ס¥1\>ס0011101100 500£ )¥12X01 ££א11ז5£4£¥ע11 1511 0 ¥10 0101141 0)111811?5 א5¥0¥013766 . ס א)8001 11)1'101ה4£\1 /1111)11/111]-[1943־0611113,1473 ;6111131:־!־¥1111: \1 \\ ¥01.11311 131.16 11 >שX1-61611 >¥100151113001 .1\,\ט11\ \ - ־X1111-1¥17X01113001< 11^1! 111 ־¥0X10, ¥0X10 4£[¥05;0111151^55^¥1[ ,57^1111*41" ס85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא81^8?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^8י101?884 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ:8¥ 115815^0 8? £5א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111071)11€<4.1)(ך 11)1ז1£1ז0^!;¥1X08 ]<0?6]<11, ^.8116?, 1879-?1?33 !<6111181 0611118,14731 / 811ן81(1?11ר6-1ז\ 101:6118)101: 1943־X16-61 ^.3116? 1<0?6]<11;'11X11118\1 0׳X1681 .6111־X1^81X11X1.11950] 710 ,11>[6?0>!.\1111:7׳{11811818?¥6 880-03 ?א81?*\ן]085081?? 138 0111 20 ;.111 : .ק.5 141310 — ^111811^111 — 81116?>[!! — ¥5\6[ ?80 ן5ס?}!111}?11811618110? 81111110 — (81116?>[!!) ץX13.11010081131, ]610311 (1939ץ11811?{111 -- 81116?>[!! — (1945־.08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 133¥5\[ 3008 1X15?.0ז\[1ס^[31 8¥.^138? 03^[3א.^1\ן38? 38?^??811? *נ1 ס3?אX3 185.אשר כורך / קהילת גלינאקהילת גלינא1473-1943תולדותיה וחרבנהמאתאשר כורךעם מבוא מאת ר׳ בנימיןירושלים -תש״יהוצאת המחבר?11811055399788א<11ו'4.׳1<:זא'1• *91*¥1111 0 196 *כל הזכויות שמורותז0ב11ו1^ 4116 ץנ1 :>ב1£1־1ץק00נדפס במדינת ישראל1950 361־131 ת1 1>€)111־!קדפוס ווייס, רח׳ בן־יחודח 19, טל. 4852פרק■ הספדד♦ ♦משהו למפר זה, מאת ר׳ בנימין .אה♦ יגלינא עיר מולדתיבז♦ ♦תולדות קהילת גלינא,גז♦ ♦מבנה העיר דח♦ •הפרובילגיה (זכות מיוחדת),הח1 •פרטים היסטוריים, . . .וט♦ *הקהילה זיא♦ ♦מפקד העם,  טיא• ♦תנועת כת הפראנקים,טיב♦ ♦חצר הרבי הראשון בגלינא, . .יטו• •הרבנים שכהנו פאר כרועי עדת בגלינאיאיח• ♦דיינים מורי צדק בגלינא,יביט♦ ♦רבנים ילידי גלינא שכהנו בערים אחרות,יגכ♦ ♦השוחטים, . • . . .ידכ• ♦הישוב היהודי, . . . .טוכא♦ ♦הישוב הנוצרי, . . . .טזכב♦ *שמות הכפרים, . . . .יזכבראשי הקהל ומסי היהודים:יחכהמם הבשר,יטכומם הנרות, מם החתונות,ככחמס קבורת המתים, חיילים לצבא הממשלתיכאלא• •פרקי חיים. החיים הכלכליים, . .כבלב♦ ♦חדרים ובתי ספר: תלמוד תורה, בני תורח,כגלד♦ ♦על הרב הגאון ר׳ מאיר שפירא .כדלד♦ •בית הספר מיסודו של הברון הירש, ,כהלה♦ ♦בית הספר שפה־ברורה .כולוחולים, .מוסדות׳־צדקה: יד חרוצים, ואגודת חרוצים, בקורכזלז• •לינת לילה, חברה קדישא, נושאי המטה,כחלז• ♦בין יהודים לנוצרים.כטללאלבלגלדלהלולזלחלטממאמבמגמדמהמומזההשכלה וחלום שיבה ציו4! . טעבודה עברית בגלינא מהבית הכנסת מזדמויות וקלסתרים: ר׳ פתחיה ל״ו״ניק, . . נושלשה דורות נבר׳ מנחם מניס ליברמן נההרבי ר׳ שמחה בער נחר׳ הלל ב״ר ישראל איסר פינעלים . . סבר׳ מאיר בעקער (האופה) . . . . סהר׳ מרדכי ברצ׳י החייט סטר׳ ברוך הארוך עגבשדה ספר וסופר: ר׳ מרדכי בן יחזקאל האלפרין,הרב ר׳ רפאל יחזקאל הוכברג, הרב ר׳ יוסף הורביץ, פר׳ שלמה זלמן אונגר, אשר כורך (בוכבינדס . פאשמואל נאדלער א גליציאין . . . . פדר׳ ליב וואלף פחאבא ב״ר דוב שטאלצנברג, שירים . . צדבריש כץ צדעל העיר גליגא: פרוס' מאיי בלבן, יהושע טילערמן מורהבגימנזיה יהודית בלבוב, דוב שמוק (סדן)/ . . צחעל בית היתומים, ומטבח עם. מנהגים. צחעל גולי גלינא וגאוליה קוחרבן גלינא: דברי אנשי גלינא באמריקא: נתן לייטנר.יעקב ב׳ר הלל פינליס, . . . . . קטמכתבים מאחינו שרידי החרב והשמדה: ש. שפייזר־נוסבוים, ד״ר ברטאה מהלמן־ראטה, שלום קבר, חנה הוכברג, משהרובינשטיין, ש. שפייזר-גוסבוים. .... קיאבית הקברות קכאציון לנפשות: ר׳ ירחמיאל וואלף, הרבי ר׳ חיים גרינברג,פרום׳ ד״ר מאיר בלבן. ..... קכחאחרית דבר: אשתי ומשפחתה, פרומישלגי ועוד.מקורות .זכרון עולם .קכחקלזקלט♦♦♦לאבי ר׳ יצחק ב״ר קהת צבילאמי מורתי סימה קילה ב״ר יהודהלאחותי איידל ומשפחתהלאחי קהת צבי ומשפחתולקדושי עיר מולדתי גלינאשנהרגו ונרצחו על קדושת השם,על ידי קלגסי הנאצים ימח שמםהספר קודשכמצבה לראשםמשהו לספר זהיש לנו, הגליצאים, בישוב שני "אשר״ים, שאין לנו, ב״ה,להתבייש בהם: ר׳ אשר כרש ור׳ אשר כורך.הראשון עלה על במתי התהילה בסיפור, במסה, בתרגום,בהוראה, בעסקנות, בארגון. השני אינו אלא יהודי פשוט, לא סופר ולאמשורר, אלא כשמו בן הוא: יהודי אומן, יהודי בורד. וגם הוא ברוךיהיה.כי יהודי אומן זה ידיו אמונה לא רק באומנותו, שבה הואמצטיין, אלא גם באסיפת חומר 'ולבנים לזכרונות בית ישראל בגליציההחרבה והשוממה כיום. הוא כבר תרם את תרומתו החשובה "בגולהובמולדת", שהוציא עוד לפגי כמה שנים, ובכמה רשימות ב״הד"ובבטאונים אחרים. הוא אוהב את העבר, את הטוב שבעבר,ומאהבתו טרח וכתב ותיאר את אשר כתב ותיאר.הוא איננו יזזיד בדור זה, הנושא במוחו מטען כביר של זכרונותחשובים ויקרים, שבלעדיו היו יורדים לטמיון. אתה תמצא בירושלםבלבד למעלה ממאה זקנים עמוסי־זכרונות. אלמלי הייתי רוטשילד,הייתי מושיב עשרות מזכירים שילכו יום יום למספר שעות אצלכל אחד מהם, כדי לרשום לזכרון את שיחותיהם, חויותיהם, זכרונותיהם,פתגמיהם, פירושיהם. אך מה בצע ב״אלמלי" י אני איננירוטשילד ואין לי מזכירים לשלחם לכל אשר אחפוץ. והזקניםהללו או שאינם יודעים כתוב או שהם מתעצליםלכתוב, או שהם חושבים: באתרא דליעול זכרונות ליעול מאמר אועצה טובה לציבור או ליחידים. בין כך ובין כך המלאכה אינה נעשיתוהקרון אינו זז.לא כן ר׳ אשר כורך, בעל הספר דנן. ידיו אמונה, ידיו עושותחיל.עתה הגיש לנו את הספר החדש על גלינא. מועט המחזיק אתהמרובה. אורות מרובים בוקעים מן הספר הקטן הזה. אישים יקריםמרצדים לפני עינינו בתפארת הודם, וגם הביאורים ההיסטוריים דרושיםויקרים.■תחזקנה ידיך, ר׳ אשר יקירי. אתה מחייב רבים וטובים. רבההברכה אשר בטנא. אם שפך ה׳ את חמתו על בית ישראל, אם נתןלמשסה יעקב וישראל לרוצחים מושחתים אלף מונים מחיתו יער,הבה נעשה לפחות את הדבר היחידי שיש בידינו לעשותו: להדליקנר־נשמה, נר טהור וזך, לזכר הקדושים והטהורים והתמימים האלה.ואת הדבר הזה עשית אתה, ר׳ אשר היקר, ברוב עמל ויגיעהובהרבה־הרבה אהבה יוקדת בפנים חדרי הנפש׳ וזאת למרות החולשהוהזקנה והטרדות, אשר על כן תבורך מאנשים׳ ר׳ אשר היקר, באשרךכי יאשרוך רבים.ירושלים׳ ג׳ במר־חשון, תש״יר׳ ב.גלינא עיר מולדתייד ושם: לקדושיה, גבוריה, אנשים, נשים וטף זכרונם לברכה.מתוך יראת הכבוד, ומתוך רטט שבלב ניגשתי לאסוף חומר כדי לחבראת הספר הזה שתכנו הוא ברובו שרשרת גדולה של האבקות נואשתמתוך צער עם הגורל. מגילת יסורים של סבל, נפתולים ופגעיםשנמשכו במשך !מאות בשנים. לפי המקורות היתד, בגלינא קהילהיהודית עוד בשנת 1474. מכאן יש להניח, כי יהודי גלינא שתו־מצומכוס התרעלה של פלישת הטטרים, שהיתר, בשנת 1624, וממלחמתהקוזאקים וקלגסי חמיל ימ״ש עד הפולנים, שנסתיימה בהשמדתהיהודים בשנות 1657—1638.ברם, פרטים על גורלם ועל אורח חייהם של היהודים בגלינא בימיםההם לא נשתמרו, ולא נשארו לגו שום ידיעות מוסמכות מתקופותהראשונות שלפני שנת 1474 והשנים שלאחריה. לפי דעת החוקריםהתישבו עוד במאה העשירית יהודים כוזריים ברוסיה האדומה (גליציה).וכן באו אז וגם לאחר מכן יהודים מקושטא ואסיה הקטנה והחישבושם. הם היו מתווכי המסחר בין המזרח והמערב.המקורות המצויים בידינו הם מסוף המאה השש״עשרה, והם אינםמראים לנו אלא זאת, כי היה אז ישוב יהודי בגלינא. זולת זאת ישנםמקורות מהמאה הי״ח בעגין תנועת כת הפראנקים, וכן משנת 1765המראים על גודל הישוב היהודי, הנוצרי, בעלי המלאכה ומספרהבתים בגלינא. הידיעות שאחרי״כן הן: מהפנקס, מפי הזקנים, הסבאוהסבתא, עד הזמנים האחרונים.אספתי אמנם חומר על העיר, על חיי היהודים, בתקופות שונות,מוסדותיה הצבוריים, התרבותיים והכלכליים, אבל ברור שלא הגעתיהולא יכולתי להגיע לשלמות, כי המקומות שאפשר היה לשאוב מהםידיעות יותר ברורות!מכל דור ודור, נשרפו ונטשטשו על ידי הצורריםימ״ש ומקומות אחרים נסגרו לפנינו ואי אפשר כלל וכלל להגיעלשם, בדי לחקור מה שניתן לחקור. שעל־כן הוכרחתי להסתפק במהשמצאתי בעצמי וגם מה שהעליתי בעזרת חכמים וסופרים. תודתינתונה לאלה שעזרו לי באיסוף חומר זה.עיירתי לא היתד, גדולה בבמות כמו באיכות. ונדמה לי כי לא היוהרבה במוחה בתפוצות ישראל. מה תשתפך עלי נפשי בראותי בדמיוניאת אחי בני עמי, שחייתי אתם יחד במשך תקופה אחת בתוך חזיתאחת של מלחמת החיים והגאולה מעול הגלות. היתד, זו תקופה, שכלמעשיה היו חדורים שפע רב של אידיאליות ותקוה. המעשים הטוביםהיו אז תהילת הדוד ותפארתו. אולי היתד, זאת קרן האור היחידהבחשכת הלילה הארוך. חבל על האנשים הטובים האלה ששמם הלךלפניהם. טיפוסים מטיפוסים שוגים שנתנו כבוד לעמנו, לעירנובפעולותיהם המזהירות בשדה התורה והכלכלה.זוכר אני עוד היום את הדיוקנאות האלה: את הזקנים, הפרנסים,הלמדנים, בעלי״הצדקה. — זקניהם המגודלים והלבנים כשלג,קאפוטאות מבריקות של שיראים ואטלם, ספודיקים של צוביל וכיפות"הסמט־מתחתם, טליתות ארוכות ועטרות כסף. זוכרני את המלמדיםותלמידיהם הקטנים והגדולים שנהרו יום יום לה״חדרים" של מלמדיחומש ורש״י, גמרא ותוספות, שולחן־ערוך יורה־דעה ועוד, את פניהם.התמימים המלאים חן ופשטות, אהבת התורה הקדושה, תורת משה.והנה קפץ עליהם רגזם של השטנים האלה בצורת גרמנים ואוקראיניםשהורימו את קרדומיהם הרגו רצחו ושרפו בלי רחמים כל מי שהשיגהידם, מבלי להשאיר מהם שריד ופליט, לא קבר ולא אבן־מצבה.יזכרם אלהים לטובה,. עם שאר צדיקי עולם, וינקום דם בניו השפוךונקם ישיב לצריהם. ויהיה נא חבור הספר הזה, כעין מצבה לראשם.אשר כורךתולדות קהילת גלינאהעירהעיר נמצאת בגליציה המזרחית ונקראת בשם גלינא, מחמת שיסודקרקעה כולו חמר, שפירושה באוקראינית: "גלינא". בספרי הממשלהרשומה היא בשם גליניאני. בפנקס בית הכנסת, בשטרות כתובותוגיטין, בספרים ושו״ת היא נקראת גלינא. ושוכנת ממזרח־דרומהשל עיר הבירה לבוב, במרחק כשלושים ק״מ. בימים קדומים היה כלהגליל של מזרח גליציה שייך להוויאוודזטוו הרוסית, ונקרא אזבשם רוסיה האדומה או רייסן!.מבנה העירלפי מבנה של העיר היתה לפנים עיר מבצר. לפי מושג הזמן הקדום:היא עומדת על רמה, בגובה של 30 עד 50 מטרים, ומוגנת סביב-סביב בנהרות וגשרים. בכביש הראשי המוליך לעיר בוסק״בראדי,נמצא מתחת לגשר (המכונה גשר־טאטארי) הבנוי־אבנים, אבן אחתגדולה בתוך הקיר שחקוקה בה כתובת בשפה הטטארית. זקנים היימספרים, שהעיר סבלה הרבה ממלחמת הטטארים. הקוזאקים ומחמילימח־שמו, שהיו בשנות 1624, 1638, 1657. עד היום נמצא במזרחהשל העיר חלק מהוואל, סוללה (הר גבוהה צרה למעלה וארוכה^ לידהפוסי (תעלה). בתוך הפוסי עובר פלג המים, הנקרא ויטאבסקיפאטאק המקשר את שני הנחלים שמצד דרום ,,ויזלאנקע" ומצד צפון"פשעגנייאווקע". מצד מערב מקשרת את שני הנחלים תעלה צרההנקראת בשם "חמיליניקי". המים נופלים לתוך הפעלטב.זהפריבילגיה (זכות מיוחדת)בארכיון עיירית גלינא נמצאה תעודה עתיקת־יומין ממלכות פוליןהקדומה, המעידה על זכות מיוחדת להקרא עיר המלך. אדוני העיר,הפריץ לא היתד, להם רשות לקחת את אנשי העיר לעבודה. ועלידי כך היו אזרחי גלינא חפשים מהפאנזשעטיזנע (אנגרד.) על השלטועל הדגל של העיריה היו כתובים הדברים האלה:^0111111111 0)01188 8111€ץז01£<1)1 6ם01^בחותמת של העיריה היו חקוקות המלים, בקצור: 01׳גי .1<״£,0)10188 (עיר המלך ■החפשית גלינא).פרטים היסטורייםפרטים היסטוריים בתולדות העיר מזמן הקדום נמצא בארכיון!מועצתהעיר על ידי המהנדס העירוני מר שלמה נוסבום שפייזער והצליחלהבי.אם לישראל, ומסר לי להשתמש בם כמקור בתוך ספרי זה.אחרי מות המלך קאזמיר הגדול, נסעו חבר סאנאטורים מפוליןלאונגריה, והמליכו את המלך לודביג, מאונגריה למלך על פולין.והם נתנו לו במתנה את כל החלק הארץ "רוסיה האדומה" ששייכהאז לפולין. כשנודע בפולין על הדבר הזה, היתד. שערוריה גדולה, והיתהאז בגלינא המשפט על כך, הנקרא בהיסטוריה הפולנית: "הטרגדיהשל גלינא". באו אז להמשפט כל גדולי פולין. וכן בא המלך לודביג,עם גדוד התארים הונגרים. לסוף באו לידי פשרה, בזה שהתיזולשבעה סאנאטורים את ראשיהם. לזכר המעשה הזאת, עשו עלקבריהם ליד הכפר "פולוכיו ויעלקי" הסמוך לגלינא "מהיללה"(גבעה גדולה) שמראה כמו המהיללה הלאומי הפולני ושמה מוהיללהסאנאטורסקי (גבעת הסאנאטורים).במוסמך אהד מסופר כי גלינא היתד. עיר וויטובסקי(כעין סטארוסטא)שמסמן כי היתד. עיר המלך והוא נתן אותה במתנה לריטער (אציל)אחד, שהצטיין במלחמת גרונוואלד־וטננברג שלחמו מול הריטר*קריצלר, שהיו מלובשים מעילים לבנים ועל גבם היו מרוקמים צלבחשחור גדול, הם לחמו מטעם האפפיוי נגד הסלבים להכחידם מעלפני האדמות — גלינא היתה מחוז גדול שהשתרע בגודלתו עד אחרהכפר חנטשוב — חנאטשובקא, על יד העיר פרומישלאני, עם השדותוהיערית. לצד מזרחית־דרומית עד עיר לבוב עם שדותיה ויערותיה.המלך ולדיסלאב יאגעללא, היה בא בכל שנה עם הפמליה שלולצוד ציד ביערות גלינא. בזמני היה עוד רשום בטבו שם הריטערשגלינא היתד, שייכות אליו, והיה עוד שרידי הטירה העתיקה שלהריטער בעל המחוז בתור משק האיכר פ ע ר נ ע ז ע .בזמן המלך אולברעכט, היה בגלינא סיים (אם?ה גדולה) שנתאספהלשם האצילים מכל פולין להתיעץ ולהחליט על מלחמה גדולה,אולם התיעצתם ערך זמן רב, ואכלו את כל התרנגולות והתרנגוליםשהיו בכל המחוז והסביבה, ונתברר אחר כך כי לא נשאר יותרבשר עבור המלחמה. ונתבטלה תכנית המלחמה ונשאר רק הביטויבההיסטוריה הפולנית "מלחמת התרנגולים".ידועה גם כן בההיסטוריה כי בגלינא היתד, תחנת גביית מסי המלך,ומקום אחד היה על גשר הנהר פעלטעב, בכניסת לעיר וביציאת העירבדרך המלך.ה ק ה ל הברשימת הקהילות היהודיות העתיקות ביותר 2 בפולין, נמצא כיבשנת 1474 היתד, בגלינא קהילה יהודית. באותו זמן היה בגלינאהמוכסן (חוכר המסים) בשם יעקב 3.היהודים היו חוכרי קרקעות הממלכה ומכם הדרכים * קשה לדעתבדיוק על ראשית התישבות היהודים בגלינא וראשית התיסדותהקהילה במקום. לפי המסורה שהיתד, בין זקני עירנו התחילהההתישבות במאה העשירית וישנם מקורות כי במאה העשירית היוכבר ישובים יהודיים בסביבה הזאת 5. אבל אין להסיק מזה מסקנות.אפשר להניח כי התאריך בו נודע על קיומה של הקהילה היהודיתבגלינא אינו שנת התיסדות הקהילה. אולם אם נביא במנין אתהמקורות המצויים בידינו משנות המאה הי״ב והי״ג על החייםטהיהודיים הכלכליים והתרבותיים באותה סביבה׳ אף כי מעטים הם,אפשר לכלול בהם גם את החיים של יהודי גלינא, כי גם שם לאהיתה שונה מבשאר הערים. במאה הט״ז—י״ז השתייכה קהילת גלינאלקהילת העיר לבוב, ולועד ארבע־הארצות דשם, ובאדמגיסטרציההעירונית למחוז לבובס.גלינא היתה אחת הנקודות המרכזיות, דרכה עבר הכביש המסחריהראשי: לבוב — גלינא — ברצלב — קונסטאנטינוב ולמזרחז.כביש זה היה די מסוכן, כי בסביבתו התפשטו כנופיות שודדים,שארבו לסוחרים ולעוברי אורח והתנפלו עליהם, שדדו מהם סחורותוכספים. ידוע על מעשה השוד מ־5 באוקטובר 1627, שבו נספוהסוחר שמואל, אשתו וכל בגי משפחתו 8. וכן ידוע על התנפלויותבכביש זה מלבוב לגלינא, בתקופת השנים 1638—1590 9. ר׳ יצחקבן נחמן (נחמנוביץ) מלבוב, חכר בשנת 1588—1582 בתים בעירגלינא, הוא היה הספק של הממשלה הפולנית, הוא ושני בניו נחמןומרדכי שהיה הפרנס של ועד ארבע הארצות של קהילת לבוב,ונשיא ארץ הקודש של גליל לבוב. הם היו חוכרי יערות ואחוזות שלממלכת פולין, והיו להם אחוזות בסביבת העיר גליגא. הם היונדבנים גדולים ובעלי צדקה בכספם. בנו בלבוב את בית הכנסתעל שם הרה״ג בעל "הטורי זהב" ויסדו ישיבות ומכיסם שלמומשכורת לראשי הישיבות, נדבו בית עבור בית חולים, יסדו קפהלגמילות חסדים לעניים והכנסת כלה 0!. משפחת נחמנוביץ היה להסניף לעסקיהם בגלינא, הם טפלו בחכירת הכנסת אוצר המלוכהבסטארוסטא לבוב״גלינא!1.באמצע המאה הט״ו קיבלו הרבנים בעיריות של גליציה המזרחיתאת הזכות של שיפוט עצמי, וכן זכות הטלת קנסות על המסרביםלהשמע להזמנת בית הדין 2!. בשנת 1796, כשנבחר הרב הגאוןר׳ אריה ליב בערנשטין מבראדי לרב המדינה הראשון בלבוב, בנסעולבובה בא עד גלינא, וכן באו חברי ועד הקהילה דק״ק לבוב לקבלאת פניו 13.בגלינא חי בשנת 1780—1778 הפיזיקוס אהרן שלומקוביץ י!.ימ פ ק! ד העםהספירה הכללית הראשונה בפולין התחילה בשנת 1765—1764. מאוישנם ידיעות ותאריכים רשמיים. לפי הידיעות המעטות מאותו זמןהיו בגלינא בשנת 1765 — 95 משפחות יהודיות, 64 בתים לדירה׳ 28בתים עם חנויות ובתי עסק. ס״ה 92 בתים 5!. באותה שנה שולם מסלהממשלה על ידי יהודים ונוצרים ^/565/22 זהובים, על ידי בעלימלאכה יהודים ונוצרים — 73/15 זהובים, וכן היה באותה שגה מספרהיהודים בגלינא 688 נפשות, היהודים :בכפרים בסביבת גלינא 160נפשות, ס״ה 848 נפשות.בשנת 1880 היו בגלינא יהודים 1774, נוצרים 2257,בשנת 1900 היו בגלינא יהודים 2177, נוצרים 2788,בשנת 1910 !היו בגלינא יהודים 2250, נוצרים 16,2500תנועת כת הפראנקיםבמאה הי״ח היו בגלינא אוהדים רבים לכת שבתי צבי, ואחר כךליעקב פ ר א נק, והיתד. להם שם השפעה מרובה. מלבדם התישבובגלינא עוד הרבה פראנקים מערים אחרות עוד לפני התנצרותם זי.לפי המקורות הכניסו הפראנקים ביום 16 במאי 1759 בקשה, לארכי-בישוף לובינסקי, בין שאר הדרישות דרשו ממנו שהוא יכתוב ■למושלהעיר גלינא, ולמושל העיר בוסק, לתת להם את שתי הערים האלה,שבהן חיים רוב אחיהם, לזכות ישיבה עולמית שנבקש לנו בהןאמצעים הגונים לפרנסתנו במסחר או מלאכת יד. ועוד כתבו: "איננומשערים שאחד משלנו יחזיק מעתה בבתי מרזח, לבקש את לחמועל ידי הפצת השכרות, ועל ידי השמוש בדם נוצרים, שהתלמודיים(הפראנקיסטים קראו לעצמם זהריסטים ואת היהודים בשם תלמודיים)רגילים בהם". מכתב שני באותו סגנון וביותר חניפה שלחו להמלךאוגוסט השלישי בורשא18.בהיסטוריה של גרץ, מסופר כי המלך לא השיב להם דבר, אךיאההגמון, ראש הנהנים הקטוליים לובינסקי השיב להם: אינני יכוללהבטיח לכם רק חיי עולם־הבא, ושכר טוב מאל הגמולות אם תקבלואת הטבילה הקדושה 19.לפי המסורה שהיתר. רווחת בין זקני עירנו התישבו הפראנקים לאחרהתנצרות בכפר בולוטשין, הנמצא מרחק תחום שבת מעיר גלינאבדרך לעיר בוסק.עוד בזמני היו בגלינא והסביבה, אכרים נוצרים שהתיחסו על צאצאיכת הפראנקים. כשיעקב פראנק ועדתו עזבו את היהדות, וקיבלו אתהדת הנוצרית״הקטולית, המירו גם חלק מחסידיו בגלינא את דתם.לפי מקור אחד מסופר: כי גם הרב מגילינא המיר את דתו, שמוהנוצרי היה יעקב גאלינסקי, על שם העיר. לא ברור אם היה עודמקודם רב בגלינא. או היה מאלה הפראנקים שהתישבו אחר כךבגלינא, כל הדבר הוא לפלא, מכיון שבכל הספרות על הפראנקיםלא נזכר שם כזה שהיה רב וגר בגלינא. המקור היחידי הוא מתוךהודעת עצמית, ויתכן בי אין זו אלא התפארות בלבד: בבקשהשהגיש פלוני זה למלכות האוסטרית למריה טירזיה בוינה מ־17בדצמבר 1776 בה ביקש להרשות לו להזמין את יעקב פראנק למשפט,היות והיה חייב לו חוב של אלף דוקאטען זהב (יעקב פראנק ישב אזבבהמיה שהיתה תחת חסות המלוכה האוסטרית) בתוך הבקשה זאתהוא מספר בין השאר, שהיה רב בגלינא והתנצר כדי להיות נוצריטוב 20.הפרנקים שעזבו את עמם ודתם וקיבלו את הדת הנוצרית״הקטולית,היו האחרונים בתנועת הכת של שבתי־צבי. עמהם דעך הזיק האחרוןשל השבתאיות בבפולין, גליציה ופודוליה.חצר הרבי הראשון בגלינאעם התפשטות החסידות הגיעו קרניה גם לגלינא. ובשנת 1809 התישבבה הרבי החסידי הראשון, הוא הצדיק ר׳ יחיאל מיכלמ ושק ו בי ץ, בן הרב הצדיק ר׳ משה בן הרב הצדיק ר׳ חייםס ט נוב ר, בן הרב הצדיק ר׳ יוסלי (יוסף) מ יא מ פ לי, בן הרביבהצדיק ר׳ יחיאל מיכל המגיד מ ז ל ו ט ש ו ב. הוא היה חתנו של1 הרבהצדיק הרבי ר׳ מאירל מ פ ר ו מ י ש ל א ן, שמה של אשתו הצדקניתהיתה רעכלי, הבת השניה של הרבי ר׳ מאירל!2, הרבי ר׳ מיכלנולדו לו שגי בנים ובת אחת, הבכור שמו ר׳ בצלאל יהושע, השנישמו ר׳ מאירל והבת שמה יוכבד.הרבי ר׳ מיכלי נסתלק לחיי עולם ביום כ״ז כסלו תרכ״ז ומנוחתוכבוד באוהל מיוחד, בבית החיים בגלינא. הוא הניח אחריו ספרבכתב היד בשם "קב־ונקי" ונדפס בשנת תרס״ב על ידי בנו הרבהצדיק ר׳ בצלאל יהושע שישב על כסא הרבנות במקומו. הבן השניהרב הצדיק ר׳ מאירל היה רבי בעיר זבורוב, והיו לו שם בניםובנות. בתו יוכבד נישאה להרב ר׳ יצחק אליעזר גרינברג מעיריאסי שברומניה.והיה אחר״כך הרב מרא דאתרא בגלינא ונולדו להם שלושה בניםובת אחת. הבן הבכור ר׳ חיים נשא לאשה את נכדתו של הרבהצדיק ר׳ נחום מ ביל ק אמין שהיה מזרע הסטרליסקי. ר׳ חייםהיה אחר־כך רבי בעיר לבוב, בנו הוא המשורר הידוע אורי צביגרינברג הנמצא בארץ ישראל. חתנו היה הרב ר׳ אהרן אריהגוטעסמן אחרון רבני גלינא.הרבי ר׳בצלאל־יהושע נולדה לו מאשתו הראשונה בת ושמהשלומטשי על שם אשת הרב הצדיק ר׳ מאירל מפרומישלאן; היאנישאה לד׳ ישראל דוד מאוסטילה שברוסיה, והיו להם בנים ובנות.מהזיווג השני של הרבי, ר׳ בצלאל־יהושע, מרת גיטשי בת הרבהצדיק הגאון ר׳ חיים האלבערשטאם מצאנץ, נולד להם בןונקרא בשם הסבא מצד האם, חיים, ובת שמה רעכלי, על שם הסבתאמצד אבא.הרבי ר׳ בצלאל יהושע היה בצעירותו חסיד הרבי מסאדיגורי, והתנהגבדרך רבו: מלבושים נקיים ונאים, דירה נאה וברחבת־ידים, רהיטיםיפים ומרופדים. היה לו בית גדול וחצר גדולה עם גן גדול של עציפרי וירקות. בביתו היתה דירתו בעלת הרבה חדרים מרווחים וכןבית מדרש לתפילה ולימודים של בחורים ואברכים. לצד מערביתיגצפונית עמדו ארונות מלאים ספרים והרבה שולחנות ארוכים לאורךהקירות ומסביב ספסלים ארוכים, ולמדו שם בחורים ואברכים יומםולילה. ליד בית המדרש לצד הקיר הדרומי היה חדרו של הרבי.בו היה מקבל חסידים שבאו להתברך מפיו. באמצע החצר עמדההמקוה ובקומת״הקרקע של הבית היו חדרי שירות ושני חדרים שהיומיוחדים לאפיית המצות לפסח. בית המדרש וחדרו של הרבי היוכל אחד ארכו חמשה״עשר ורחבו שמונה מטרים. בראש השנה וביוםהכפורים צורפו שניהם לבית־ תפלה אחד, ונפתחו את הדלתות בקירהאמצעי. כשבאו הרבה חסידים היו מתפללים בשני החדרים. היהמנהג כי בשבת ובחגים היה הרבי אוכל ביחד עם החסידים בביתהמדרש על השלחנות שלמדו עליהם בחול. הרבי עם "היהודים הנאים"ישבו בראש השולחן. ומכאן היה מחלק את השיריים לחסידים. והםכיבדו את הרבי בבקבוקי יין לרוב. הרבי שתה מעט מהיין מכוס־הזהב ושאר היין חילק בין הקהל. המזמרים מבין החסידים שרוזמירות של שבת ויום טוב בניגונים ערבים. לאחר ברכת המזון שובהרימו המזמרים את קולם ואז התחילו הריקודים, החסידים עגו עגולגדול מסביב להרבי שעמד באמצע ביחד עם גיסו הרב ר׳ יצחקאליעזר גרינברג והדיין הזקן ר׳ אברהם חיים ג ב ר ט, החסידים הראואת כוחם בזמרה ורקוד, בהתלהבות גוברת והשמחה היתד, במעונם.במוצאי שבת ויום־טוב היה הרבי מקבל את החסידים כל אחד לחודבחדרו המיוחד לכך, עם הפתקאות המכילות את כל צרכיהם ומשאלותלבם עם הפדיונות. הוא בירך אותם, וביום ראשון או באסרו־חגהיו חוזרים בתקוה טובה לביתם. בכלל היה הרבי ר׳ בצלאל בעלצדקה גדול, ביתו היה פתוח לרוחה לכל עני ונדכה, וכל מי שנכנסלביתו רעב יצא שבע ובידו סכום מעות של צדקה, וכן היה תמידבביתו חדר מוכן להכנסת אוחרים בלי תשלום שכר.הרבי ר׳ בצלאל יהושע היה נוהג כהסבא שלו הרב הצדיק הרביר׳ מאירל מפרומישלאן, בחיבתו ומסירותו לישוב ארץ ישראל, עלכן בנה בית לשם בית מדרש בעיר הקודש צפת, שעלה בממון הרבהוהיה נקרא על שמו — בית המדרש של הרבי ר׳ בצלאל יהושעידמגלינא — ודאג להחזקת בית מדרש זה ולומדיה, שהיד. שולח בכל שנד.ושנה את הסך, שבע מאות ושנים גולדן(זהובים) כמנין שבת, הכסף היהנשלח בימי הספירה, שבין פסח לשבועות. הוא היה נשיא הכוללבהערים והסביבה גלינא־פרומישלאני. ודאג שלא תחסר בכל ביתיהודי הקופסא של ר׳ מאיר בעל־הנס. ואמנם הגליל הזה היה מכניססכומים גדולים. מכאן נשלח הכסף לנשיא הגדול ר׳ יצחק לייב סופרבעיר דרוהביץ, שמשם היו שולחים הכספים מכל ערי גליציה לארץישראל, לחלקם בין היהודים בירושלים, צפת ועוד. העסקנים שעסקובהרקת הכסף מהקופסאות בכל הגליל שלנו היו ר׳ משולם ג ר י י ד י נ ג רוי־׳ יהושע סופר ס ת " ם. יתר־על־כן היה הרבי שולח מכיסו סכומי־כסף לפרטים בארץ ישראל. כדי לתמוך בחסידיו. הרבי היה מקבלמארץ ישראל מחסידיו בכל שנה חטים למצה שמורה לכבוד פסח,חוטי ציציות של צמר מראשית הגז, וארג משי בפסים לתפור לו חלטמלבוש לפסח. אחר־כך היה שולח תמורתו בכסף להשולחים לו.עם מלחמת העולם בשנה 1914, נמלט הרבי ובני ביתו מעירנו לעירבולחוב, לרגל הרי־הקרפטים. הוא סבל מאד מהנסיעה הזאת ומהפרישהמביתו המסודר, כי היה כבר זקן. שם סידר את עצמו ומשפחתובדירה ובית מדרש. וביום ה׳ תמוז תרע״ה, עמד בערב בבית המדרשוהתפלל תפילת קבלת שבת על יד התיבה והוציא מפיו את המלים:״אור זרוע לצדיק — צנח פתאום על ברכיו ונפל לארץ ונפח נשמתוהטהורה.הרבנים שכהנו פאר כרועי עדתב ג ל י נ אא׳הרב הגאון ר׳ נחמן הכהן ר א פ פ ו ר ט, בן לאותו גאון מאורהגולה הר״ר חיים כהן ראפפורט, רב הכולל בעיר לבוב והגליל, שהיהראש המתווכחים עם אנשי כת הפראנקים, בהקטדראלה האקדמיתבלבוב בשנת הקי״ט. הרב ר׳ נחמן היה בנו השני של הרב הגאוןטור׳ חיים, הוא היה שולח לאביו שאלות מגלינא, והן נדפסו בספר שו״תמאביו הגאון בחלק חו״מ בסימן י״ב, וגם בחלק אבן העזר. ובתשובותהמחבר אליו השיב לו באהבה ובכבוד בזה הלשון: אהוב בני המאוה״גנ״י, יפה בונת ובו,. הגאול ר׳ נחמן הניח בנים ובנות ואחת מבנותיוהיתד. אמו של הנגיד מוה׳ חיים טעביל מבראדי מנוחתו כבוד בביתהחיים בגלינא 22.כ׳הרב הגאון ר׳ צבי בר׳ דוד. בשנת תקל״ה הדפים בדפוס ז׳אולקבייאת הספר "משיבת נפש" על שיר השירים, ואת "נשמת צבי" עלהתורה. הוא נפטר בשנת תקמד 23.ג׳הרב הגאון ר׳ ד ו ד כהן בן הרה״ג ר׳ משה כ ה נ א אבד״ק בעלזא,הוא חיבר את הספרים: "מראה כהן", "אהבת דוד ויונתן" על ש״עחו״מ, נדפס בלבוב שנת תקנ״ה והספר "נפש דוד" חידושים בגפ״ת.היה מקודם מו״צ בעיר פאמורין ואחר־כך נתמנה רב בגלינא. הואהיה נין ונכד להגאון המפורסם הרב הגדול ר׳ אייזיק ר׳ יעקעלעש 24.ד׳הרב הגאון ר׳ מאיר ק ר א ם נ י פ ו ל ר, ממנו נדפס הספר "יד המאיר"והניח הרבה ספרים בכתובים, בספר "בית אפרים" להוה״ג ר׳ אפריםזלמן מרגליות, על יו״ד נדפס עליו הספד. בספר "אהלי שם" (ע׳62—261.) נאמר: הרב ר׳ נחום אורי ב״ר דוד יצחק געליס, אביו היהמתלמידיו של הגאון ר׳ מאיר אבד״ק גלינא שקבע אחר־כך אתישיבתו בעיר בראדי, הרב ר׳ נחום הנ״ל נכד הגאון ר׳ משה הנ״להיה רב בגלינא25.ה׳הרב הגאון ר׳ יהודה צבי בן הרה״ג ר׳ משה מסאמבור, היה גדולבתורה והיה חתנו של הצדיק המפורסם הרבי ר׳ צבי מ ז י ד י ט ש ו ב,היה אחר כך אבד״ק ראזדאל. חיבר ספר "דעת קדושים". יש ממנוטזמכתב הסכמה משנת תקפ״ה בראש הספר זרע יצחק, מהר״ר אברהםמאולאנוב שהיה רב בגלינא 36.רהרב הגאון ר׳ אברהם א ו לא נו בר, היה בנו של הי״ר איצקילחריף אבד״ק סאמבור, והיה נכדו של הגאון בעל המגיד משנה, הואחיבר ספר "תולדות אברהם" על ש״ס, וספר שו״ת "זרע יצחק" (נדפסבזאלקובי בשנת תרמ״ד) חי בזמנו של הרב הגאון ר׳ חיים האלברשטאםמצאנז, שהיה אז רב בעיר הקטנה רודניק על״יד אולאנוב, ושאלשאלות אצל הרב ר׳ אברהם הנ״ל. הן נדפסו בספרו "זרע יצחק". עלספר זה יש הסכמות מהרבנים הצדיקים ר׳ נפתלי צבי מרופשיץ,ר׳ צבי מזידישוב וחתנו יהודה צבי אבד״ק גלינא, מהרה״ג ר׳ חייםמצאנז וגאונים אחרים 27.ז׳הרב הגאון ר אריה ל י ב י ש הכהן ר א פ פ ו ר ט נין ונכדהגאון ר׳ חיים הכהן ראפפורט מלבוב, נפטר ביום ו׳ אייר תר״ך28.ח׳הרב הגאון ר׳ שלמה זלמן רוזן היה אחיו של ראש הקהל,ר׳ מיכל רוזן הוא נפטר בשנת תרל״ד ז׳ ניסן 29.ט׳הרב הגאון ר׳ יצחק אליעזר גרינברג, היה חתנו של הרבי ר׳יחיאל מיכל בגלינא שהיה חתנו של הרב הצדיק ר׳ מאירל מפרומישלאן.הוא נפטר בשנת תרע״ט ב׳ שבט 30.י/הרב הגאון ר׳ מאיר ב״ר יעקב שמשוך שפירא, נולדבשנת תרמ״ו בעיר שוטץ בבוקווינה והיה ידוע שם בשם העולהמשוטץ. כיהן בעירנו כרב מרא דאתרא, ראש ישיבה ועוד, משנתתרע״א עד תרפ״א. מגלינא עבר לעיר סאנוק, משם לעיר פיטריקובומשם נתמנה לרא״ב דק״ק לובלין. יסד שם את הישיבה הגדולהוהיה ראש מתיבתא של חכמי לובלין (יחל>. היה ציר הסיים הפולנייוויסד בכנסיה הגדולה של "אגודת ישראל" בוינה, את לימוד הדףהיומי בתלמוד. הוא נפטר בשנת תרצ״ד ז׳ חשון בעיר לובלין!3.יא׳הרב הגאון ר׳ רפאל יחזקאל ב״ר דוד משה ה וכבר ג,יליד עיר גלינא, תחילה היה מו״ץ ונתמנה אחר־כך לרב מרא דאתרא,חיבר ספר בשני חלקים: א׳ שו״ת מראה יחזקאל, ב׳ דברי יחזקאל,דרשות ודברי תורה. נדפסו בעיר בילגורייא בשנת תרצ״ח הוא נפטרבשנת תש״ב, מנוחתו כבוד בעיר גלינא32.יב׳הרב הגאון אהרן אריה ג א ט ע ס מ א ן, היה חתנו של הרביר׳ חיים בן הרב הגאון רי׳ יצחק אליעזר גרינברג שהיה רבבגלינא, אשתו היתד, נכדת הרב הצדיק הרבי ר׳ נחום מבילקאמין.הרב ומשפחתו ושאר אנשי קהלת גלינא נספו בידי הרוצחים קלגסיהנאצים ימח שמם, ביערות כפר קראשינקא על־יד פרומישלאן, ולאנודע מקום קבורתם 33.דיינים מורי צדק בגלינאא) הרב ר׳ חיים פא ל ק היה ממשפחת רבני לבוב.ב) הרב ר׳ אברהם חיים ג ע ב ע ר ט 34.ג) הרב ר׳ ברוך ב" ר יעקב בס כס, נולד בגלינא בשנתתרכ״ז, היה מתלמידיו של ר׳ ש מ ח ה " ב ע ר. קבל סמיכת הוראהמהרבנים הגאונים ר׳ שלום מרדכי שוודרון ראבד״ק ברזאן, ר׳יצחק אהרן אייטינגא רב בעיר לבוב, ר׳ משה הכהן ראפפארט רבדעיר ליזנסק, ר׳ פייבל רוהטין רב דעיר זלאטשוב, הרב בנימין ודיםמטשרנוביץ. בשנת תרנ״ו נתמנה מורה צדק בעירנו, בשנת תרס״אנתקבל לרב בעיר סאלקא בבוקווינא, משם נתקבל לראבד״ק בעירבארדיזאן רומניה, נפטר שם בשנת תרצ״ג. נדפס ממנו ספר "כבודמלכים" "תרועת מלך", ונשאר ממנו בכתובים ספר שו״ת "ברוךאומר" א*.יחד) הרב ר׳ דוב גולדברג ב״ר יעקב מלמד, נולד בעירנובשנת תרל״ג היה מתלמידיו של ר׳ שמחה־בער. בשנת תרס״ח נתמנהמורה־צדק בעירנו, נפטר מחמת מחלה בלבוב בשנת תרע״א38.ה) הרב ר׳ יצחק צבי אפרתי, ממשפחת הרבי מאפטא, בןהרב ר׳ יקותיאל אפרתי אבבד״ק חאליוב, בן הרב ר׳ מרדכי אבד״קטארטאקוב וחאליוב, בן הרב הצדיק ר׳ ראובן דוד, בן הרב הקדושבעל אוהב ישראל ר׳ אברהם יהושע העשיל. ר׳ יצחק צבי היה מוסמךלהוראה ע״י הרבנים הגאונים ר׳ מאניש באבאד אבד״ק טארנופולור׳ יצחק ציף מלבוב. היה חתנו של הרה״צ ר׳ בצלאל יהושע מגלינאוישב על כסאו כרבי ודיין האחרון, לדאבון לבנו נספו הוא וכלמשפחתו עם כל קדושי גלינא בידי הרוצחים קלגסי הנאצים ימחשמם זע.רבנים ילידי גלינא שכהנובערים אחרותא) הרב ר׳ חיים ברוך ב״ר דוד משה ה וכבר ג, אחיו שלהרב ר׳ רפאל יחזקאל הנ״ל. נולד בעירנו בשנת תרכ״ח, היה רבבעיר קראפיץ עד שנת תר״ס, אחר־כך היה רב בעיר ניזניב ונפטרשם בשנת תרפ״ט, את כסאו בניזניב ירש בנו ר׳ שמואל מרדכי.ב) הרב ר׳ ברוך ב ם כ ס כנ״ל.ג) הרב ר׳ יהושע ה ע שי ל בן "הרב ר׳ אלתר ל י יבישפ ר נ ק ע ל, נכד הרב הגאון ר׳ משה הכהן ראפפורט אבד״ק ליזענסקובלבוב, ממשפחת בעל "תבואות שור". היה דיין בלבוב ורב בוויניקבפרור על־יד לבוב.ד) הרב ר׳ י ו נ ה ב " ר יהודה ל י ב ב א נ ר, היה תלמידהישיבה של הרב הגאון ר׳ מאיר שפירא בגלינא, הוא היה רב בעירראדזיחוב שבגבול רוסיה.ה) הר״ר יעקב ב״ר אברהם קאשרוויי, הרופא בעירנו, היהדיץ בעיירה נהרייוב.יטהשוחטיםראוי להזכיר את השוחטים שהיו בעירנו, שהיו אנשים בעלי שאר רוח,תלמידי חכמים גדולים מרביצי תורה ליחידים ולרבים. הרב היהמשתפם בשאלות חמורות של אסור והיתר. ר׳ אברהם אבליג ר ם ט ל, היה ממשפחת רבנים מאייזנשטאדט ומלבוב היה חתנו שלהשוחט הזקן ר׳ מ ש ה נתן, לאחר שהפסיק לשחוט מחמת זקנתווהיה מומחה גדול במקצוע השחיטה.אישיות חשובה בעירנו היה חתנו של ר׳ אבלי, הרב ר׳ אשרזעליג מארפלד, שהיה תלמיד חכם גדול ולמד הרבה שנים תורהעם הרב ר׳ ישכר בער הצדיק מבלזא. הוא היה הרוח החיה בביתהמדרש של הרבי ר׳ בצלאל. כראש ישיבה קבע דרכים בלמודיהתורה לכל הבחורים שלמדו בבית המדרש הזה. לבאר להם המקומותהקשים בגמרא ופוסקים. הוא למד תורה עם גיסו ר׳ י צ ח ק אהרןהנמצא בארץ ישראל. גם כותב הטורים האלה היה נהנה מידיעותיובתורתנו הקדושה.ר׳ יוסף רוזנפלד (יוסלי שוחט), גם הוא היה תלמיד חכם גדול,והיה חסיד של הרבי מזידיטשוב, תענוג מיוחד היה לשמוע אתתפילתו לפני התיבה מתוך התלהבות גדולה לפי נוסחם. מפיו היולומדים בחורים שהתקינו עצמם לקבל היתר הוראה. הוא הגיד בביתמדרש הגדול שיעורים לפני הקהל בלילות ימי השבוע לאחר תפילתמעריב ובשבת אחר הצהרים. הוא ור׳ אבלי היו המוהלים בבריתותמילה בעירנו והסביבה. ביתם היה פתוח לרוחה לכל מיני אורחיםוידם פתוחה לנדבות.הישוב היהודיהיהודים ישבו במשך כל השנים במרכז העיר שעמדה על רמה גבוההשל חמשים מטר בערך. דרך אמצע העיר עבר הכביש הראשי("הפולני") מלבוב לברודי ועוד. המרכז היה כעין רחבה גדולה וסביבה3כעין טבעת גדולה של בתים עם חנויות והיתד. מחולקת באמצע, בשניטורים של חנויות (קלייטען") ומעבר של ארבעה מטר ביניהן. מסביבלחנויות היה השוק, והרחובות היו רחבים מאה רוחב כששים שבעיםמטר. לצד דרום הגיע רחבם לעשרים וחמישה מטרים — במקומותאלו מרוכז היה המסחר בידי היהודים. משם הסתעפו לכל צד ועברורחובות צרים וסמטאות, ששמשו מרכז לבעלי המלאכה. מהרחוב לצדדרום היה הרחוב, שהוליך לבתי התפילה וכן לרחובות שהיו עלשפת הנהר, שם היתד. החצר של הרבי ובית מדרשו, בתי המלמדיםוהשוחטים, וכן הוליכו גם לגני הירקות, לבתי המרחץ והמקור., להנהר,שהיו מתרחצים בו בימי הקיץ, לבתי הכבוד ולבתי המטבחיים. בתיהתפילה עמדו כולם בקצה ההר ונקרא ("שוהל־בארג") הר בית הכנסת,כי המקום מתחת להר היה הנהר, שם עמד ההקדש על יד בתיהמטבחיים.ההקדש היה בית של ארבעה חדרים עם חצר ושימש אכסניה שלקבצנים, עניים עוברי־אורח, שהיו הולכים או היו נוסעים בעגלהשלהם מעיר לעיר עם משפחותיהם, וכל המשפחה היתד. הולכת מביתלבית לקבץ נדבות, מלבושים ישנים ופרוסות לחם. ההקדש היהמעין רכושם הפרטי, כי בבואם לעיר הלכו ישר לביתם, מבלי לדרושרשות ממי שהוא, והיו כאלה שישבו שם ימים מרובים ושם גםחגגו את החתונות והבריתות. החדרים היו תמיד מלאים מהם וחדראחד היד. כעין בית חולים עבור עניים זקנים עזובים חשוכי־מרפא,והיו בעיר מתנדבים שדאגו להם וסיפקו את מחסורם עד פטירתם.הישוב הנוצריהנוצרים ישבו בפרברי העיר מסביב למרכז היהודי ורובם ככולם היואכרים. בין שני הישובים הפרידו גחלים וגשרים. שמות הפרבריםהיו: מצד דרום זאסטאוויה (מעבר לנחל), מצד צפון זאמוסטשי(מעברלגשר), מצד מזרח זארובלה (מעבר לתעלה) ומצד מערב מיאלאניקיעל שם טחנת הקמח והנהר. בתיהם היו מעוטרים גנים של עצי פריכאוירקות, רפתים למקנה וסוסים. כמעט כולם היו עשירים.העיר וסביבתה היתד. מבורכת בירקות, !מיני עצי פרי ותבואות, כיאדמת הסביבה שלנו היתד. פוריה וטובה ביותר. העיר היתד. מוקפתיער גדול בכל מיני עצים, על שטח כעשרה קילומטר מרובע, וכןשטחי מרעה גדולים מאד לעדרי בקר וסוסים. לגלינא שייכים היועשרים ושמונה כפריים מיושבים אכרים, רובם רותנים (אוקראינים)ומעוטם פולנים, גרמנים ויהודים. בכל הכפרים ישבו יהודים משניםקדמוניות, מהם היו סוחרים קטנים, חנונים, חוכרים אצל הפריץ, ורובםהיו עובדים בעצמם את אדמתם.שמות הכפריםמסביב לגלינא השתרעו הכפרים, ששכנו במסיבי העיר בהיקף עלעשרה עד שנים־עשר קילומטר. שמות הכפרים: אלפארדובקה,בוגדאנובקה, וויזלין, זאמושטשי, ז׳אניוו, ז׳וראווגיקי, זאדווארז׳ה(תחנת הרכבת גלינא־לבוב). סאלובי חאנוטשוב יאקטורוב, לאשקי־קרו׳לאבסקיא, לאהודאו, מיטולין, מאזובא, סלאוויטא פאלוניצי פאלטאוו,פאדהייציקי, פאהודילצא, קורוביטש, ריווץ, רוזווארזאגי, בעזבעריד,בילקא, הארמאנוב, פאדבורים. בכל הכפרים ישבו יהודים.בענין על חיים היהודים מזמנים קדומים, כי אין בידנו מקורותרשמיים אלא מסורות וסיפורים מפי זקנים, סבים וסבות. ומפיהםקיבלתי וגם מפי הורי עליהם השלום, שספרו לי מחיי העיר בעודםצעירים, ומה שאספר בזה הוא מפיהם מתוך הקבלה למקורות עלחייה ישראל בפולין בכלל ובסביבותנו בפרט.ראש הקהל ומסי היהודיםהמסים האלה מקורם עוד מימי ועד ארבע הארצות, שנוסד בשנת1520 בערך ונתבטל בשנת 1764, ונמשכו המסים גם עם גליציה, שהיתר.שייכת לממלכת פולין, לממלכת אוסטריה בשנת 1772. ממשלת פוליןכבהטילה על היהודים מסים בסכומי כסף גדולים ולשם השגתם נתנההממשלה לועד ארבעת הארצות רשיון להטיל חובה על ראשי הקהילותבכל עיר ועיר לגבות את חלקם במסים בקבוץ היהודים בעירם, ואחר־כך לשלוח את הכסף לועד ארבע הארצות ששילם את המסים לממשלה.הרשיון שקיבל הועד מממשלת פולין התפתח ונעשה כמעט לאוטונומיהיהודית. כי כל הענינים היהודיים בינם לבין עצמם, או בינם לביןהממשלה, כגון גביית המסים אם לממשלה, אם לצרכי הקהילה הדתייםוהחילוניים, וכן הרשות להטיל קנסות ועונשין על אלו, שלא קיימואת פסק״דינם — כל הדברים האלה נסדרו על ידי פרנסי הקהילה.פרנסים אלה היו עוסקים בצרכי צבור באמונה שלמה, הם נשאובעול בכל דבר הנוגע להיהודים כקטן כגדול באחריות מלאה, וכספיהצבור היו קודש רק לטובת הכלל. אולם משנתבטל ועד ארבעהארצות נשתנו פני הדברים האלה והתפתחו הפעולות של ראשיהקהילות שלא לטובת הכלל אלא לטובת עצמם ומשפחותיהם, והיאפרשה עגומה בחיי ישראל. הם רדו בצבור היהודים ככל העולה עלרוחם ובכוח הממשלה שתמכה בהם, וגביית המסים על ידם נהיתהלעול כבד על העם הפשוט שהיה בידם כחומר ביד היוצר. אמנםנמצאו עוד מנהיגים ישרים, שהיו מתנהגים ביושר ובהגינות כדרךהפרנסים הקודמים, אבל אלו היו יוצאים מהכלל, ובטלו ברוב שהיהנוהג שלא כשורה. המסים הללו היו: מם הבשר; מם הנרות לשבת,ליום טוב ושל חגיגות חתונות; מס הנשואין; מס תעסוקה! מםהמתים. הקשה שבכולם היה מס הנשואין: במאה השמונה עשרה,כשגליציה כבר היתה תחת שלטונה של אוסטריה, הוכבד עול המםהזה על היהודים, בכוונה להקשות קשרי הנישואין כדי לעכב אתרבוי היהודים במדינה. מלבד חובת המסים הוטלה גם חובת קבע־לקבלרשיון לנשואין מטעם השלטונות, ואילו השגת רשיון זה היתה בתחילהתלויה בהוכחת מקור פרנסה של מבקש הרשיון, גם בהוכחה שישלו רכוש בעל ערך.המשכיל המתבולל הידוע "הרץ הומבורג" שהיה היועץ של ממשלתאוסטריה להשכלת היהודים, חיבר בגרמנית חוברת בשם "בני־ציון",כגוהממשלה הטילה חובה על כל בחורה ובחור הרוצים לבוא בבריתהנישואין להבחן בידיעת הדת על פי החוברת הזאת. ילדי היהודים לאהלכו אז לבתי הספר וממילא לא ידעו את הלשון הגרמנית, להבחןמתוך חוברת זאת. וגם לא רצו להבחן על פי קונטרים של כמעט"מומר, וזה היה אחד הגורמים שהיהודים סדרו להם נישואין שלאמדעת השלטונות. בכלל עשתה הגזרה הזאת רושם רע. פחד נפל עלהיהודים בכל מקום ומקום ופשטה שמועה שהקיסר יוסף השני יגזורבכלל על נישואי היהודים ועל כן סדרו להם היהודים אז בכל עיר וכפראת השבת ראפטים — פירושו בפולנית: בחפזון — שבכל עיר ועירובכל כפר וכפר נתקיימו מדי יום ביום עשרות חתונות לגדוליםולקטנים ואפילו לפעוטות. ומשום כך לא יכלו להכניס את ילדיהםלרשימת הנולדים הממשלתית.אמנם גזרתו של הומבורג נכשלה, אולם הפחד נתקיים גם אחר־כשלונה מחמת גזרות המסים בצורה אחרת — מ ם הנרות. בשנת1797 הכנים שלמה ק ו פ ל ר איש סטניסלבי, הצעה לממשלה, שיטילומס על יהודי גליציה, על הדלקת הנרות בשבת, יום טוב, בחנוכהובחתונות. וכן הציע, יחד עם שותפו טוביה שטיינברג, לממשלהתשלום דמי חכירת מם זה בגליציה המזרחית את הסך 104.409זהובים לשנה. הקיסר היסס הרבה אם להנהיג מם זה העלול להיותלמעמסה על הדת היהודית, אך הומבורג הרגיע אותו בהסבירו לו,כי דבר כזה אין בו משום פגיעה בדת. המם הונהג ולאחר זימן הוכחכי הומבורג קבל חלק מן הדוחים. הוא עורר את הצבור להרבותבנרות, שהרי לפי שרבוי הנרות פירושו הגדלת המס. וכן ניתנהזכות בחירת חברי ועד הקהילה ורבניה רק לאלה שהיו משלמיםמס של שבעה נרות, ולפי שמתן את התעודות לבוחרים היתה בידהחוכרים הייתה ממילא בידם ההכרעה על הבחירות. מלבד ממם הנרותשלמו היהודים מס בשר כשד, שגם הוא הוחכר על ידי הממשלהליהודים. המסים האלה היו למעמסה על היהודים, וביחוד על העניים.מדי פעם בפעם ניסו היהודים, על ידי בקשות, להשתחרר מעול המסיםכדאך ללא הועיל, ורק עם נתינת הקונסטיטוציה בשנת 1848 בא גםשחרור ממם הנרות, ובמקצת גם ממם בשר כשר.מם הבשרחוכר המסים היה כרגיל תמיד ראש הקהל, הוא החכיר את המםלאחד מבני משפחתו, שגם הוא היה שותף לעסק. חוכר״המשנה היהיושב בחנות ביום מכירת הבשר ותיבת הכסף בידו, הקצב חילק אתהבשר לקונים והחוכר לקח מהם את הכסף בעד הבשר ושם בתוךהתיבה. בכל יום חמישי היו שוחטים בהמה גסה לבשר לשבת, ואילובשאר ימות השבוע לא נמכר בשר. יוצא מהכלל, אם היתד, שמחהאצל אחד העשירים או הפריץ ערך חגיגה בארמונו ודרש להכיןלו בשר, ואו״אז הותרה שחיטה ונהנו גם אחרים מבשר בהמה. העשיריםהיו מסתפקים בימות החול בבשר עוף, אבל ליום השבת, ביקש כליהודי היה, להדר את השבת ולקיים את המצוד, של בשר ודגים וכלמטעמים, והשתדל אף עני שבעניים, לקנות חתיכה בשר בהמה.מחיר הבשר לשבת היה ביוקר רב, שלא כל אחד ואחד היתד, ידומשגת לכך. לפיכך הסתפקו רוב בני העיר במיעוט בשר וקנו בלבדלצאת חובה לכבוד שבת. אולם אלו שקבלו את חלקם המעט במחירהיקר, נאנחו מאוד, כי העצמות היו מרובות מן הבשר. את הבשרהטוב היו מחלקים קודם בין ראש הקהל ומשפחתו ומיוחסים אחרים.את שאר הבשר לרבות העצמות מכרו בכסף מלא לאנשים הפשוטים,ואם התאונן אחד הקונים כי קבל עצמות יותר מבשר, לא נתנו לובשבוע הבא בשר בכלל. רב העיח היה מגין על חוכר הבשר, מכיוןשפרנסתו היתד, תלויה בראש הקהל. הוא היה מכריז מעל בימתבית הכנסת, כי בשר משחיטת חוץ הוא טרפה. וכן היה ראש הקהל מטילעונשין על מי שהעיז והביא לו בשר לשבת מהכפר או מעיר אחרה.כהמם הנרותמם הנרות היה קשה ממם הבשר. אם משפחה אחת לא היה לד. בשרלשבת, אפשר היה לשים בתוך הסיר מעט גריסין, פולים וכדומהולהטמין בתנור כחמין לשבת ואחרים לא ראו בבשתם. אך כשלאהדליקו נרות לכבוד שבת והקהל שהלכו מבית הכנסת ראו אפלהבבית, היתד. זו בושה גדולה ביותר. שעל״כן היה אפילו העני שבענייםמשתדל לקנות אצל החוכר נרות לשבת. שוטריו (הפאחולקיס) עברובלילי שבתות עם השבת״גוי והשגיחו ברחובות ובסמטאות, אם נמצאונרות דולקים שלא נקנו מידי החוכר, ואם היו כאלה היה השבת־גוימכבה אותן. הרבה פעמים היה דבר כזה מביא לידי תגרות״ידיםעם השומרים ולידי מאסרים.מס החתונותההורים שביקשו להשיא את בניהם צריכים היו ללכת תחילה אלראש הקהל והחוכר להתפשר עמם בענין הבשר והנרות לחתונתבסידור זה היתד. תלויה הגבלת זמן החתונה, (לפי המנהג סעודת"הארוסין היו עושים הורי החתן וסעודת־הנשואין הורי הכלה), והחתונההיתד. בעיר מגורי הכלה. כרגיל, דרש החוכר מחיר גבוה ומצדהמחותן היו כמה השתדלויות אצל ראש הקהל להשפיע עליו שיפחיתמן המחיר, או מי שלא היה די זריז להתפשר קודם עם החוכר היהמוכרח לדחות את החתונה לזמן אחר, אף כי כבר הוכנו צרכיהחתונה.אמנם היו כאלה שמצאו להם דרכים ותחבולות לסדר את החתונהבלא תשלום המם. אבל תחבולות אלה הביאו לידי מכות, מאסריםועונשין. תשלום מס החתונה היה כוחו יפה עד אחר סידור החופה,ולאחר מכן משנגמרה העמדת החופה פקע כוחו של ראש הקהל ולאהיו מחוייבים לשלם את המם.בענין כזה סיפר לי פעם אבי זכרונו לברכה מעשה שהיה: ההוברכודרש מהורי הכלה מחיר מופרז והם לא היה בידם לשלם ולא התפשרוביניהם. המחותן אבי הכלה שהיה מבעלי האגרופין, כשחזר הביתהמבית החוכר, אמר לאשתו להכין את הסעודה ליום המיועד לחתונה.ביום החתונה התאספו כל המחותנים בבית הורי הכלה, הניטים בחדרהשל הכלה, הגברים בחדרו של החתן והיו מוכנים להוליך את החתןוהכלה לחופה. החוכר, שנודע לו כל הנעשה שלח את הפאחולקים(השוטרים) שלו, לשמור על החתן שלא יוליכו לחופה, קודם שישולםאת המם כדרישתו. המחותן וכמה מהחברים שלו פתחו בתגרה עםהפאחולקיס, הרביצו בהם מכות נמרצות כדי ריסוק אברים. בינתייםסידרו את הקידושין בחצר והיו פטורים מלשלם את המס. מובן,שראש הקהל התנקם בהם אחר כך.ושוב היה מעשה דומה בשינוי פרטים קצת: הפעם כבר היה החוכרזהיר יותר ושלח למקום החתונה שוטרים מזויינים מטעם הממשלה,וישבו על יד החתן מימינו ומשמאלו, ושמרו עליו שלא ילך לחופהקודם שילום את המם, כשחזרו המחותנים ולא יוכלו להתפשר עםראש הקהל, מצאו להם הפעם עצה אחרת: הם הלבישו בחור אחדבדומה לחתן בבגדי משי ושטריימיל, הושיבו אותו מתחת לשולחןלרגלי החתן, אחר כך כיבו בבת אחת את כל הגרות בחדר, ועדשהשוטרים הספיקו להדליק את הנרות, ירד החתן לתחת השולחןוהחתן המדומה עלה לשבת במקומו בין השוטרים. השוטרים, שהיוגויים לא הבחינו בדבר. ובתוך הבהלה הזאת הוציאו החתן והכלהוסודר החופה על יד דיר העצים בחצר, אחרי החופה חזרו החתןוהכלה עם המחותנים אל הבית בתופים ובמחולות והודיעו, להםלהשוטרים שכבר נתקיימו סדרי החופה והם יכולים ללכת. השוטריםקבלו כוסות יין־שרף ודבשן והלכו לביתם. תחבולות כאלה יכלולחבל רק בעלי כוח, אבל רוב העם היה נאנח ונאנק תחת כובדהמסים.כזמס קבורת המתיםשדה בית הקברות היה רכושה של הקהלה, כשמת יהודי היו קרוביובאים לראש הקהל לקנות בשבילו חלקת קרקע בבית הקברות ולקבלרשות להציב מצבה. מחיר חלקות אלה לא היו מסוים, והיה קובעראש הקהל לפי שיקול דעתו: אם היה הנפטר ממשפחתו או ממשפחתכלי הקודש של הרב וכדומה, היה המחיר והמקום אחר ואם היההנפטר מפשוטי בני העיר, היה המחיר ומקום הקרקע אחרים. במקרהכזה היה ראש הקהל עושה את חשבונו עם המת ועם קרוביו, עלהתנהגות בעבר ובהווה נגדו או נגד בני משפחתו על פגיעה בכבודאו בעניני מסחר, או בעניני מסים. לפי חשבונות אלה דרש ראשהקהל את התשלום עבור אחוזת קבר ועלה לפעמים לסכומים כאלהשידם של הקרובים לא השיגה לשלם. כל זמן שלא שלמו את הכסףלא נגשו הקברנים לחפור את הקבר והחברה קדישא לא עסקו בהטהרתהמת, אלא אם שקבלו מפי ראש־הקהל את הפקודה לכך. אירע שהמתהיה מוטל על הקרקע כמה ימים עד שנתפשרו הצדדים.היו מקרים שהמת הובל לקבורה לעיר אחרת, או נקבר בלילה שלאמדעת ראש הקהל והוא התנקם אחר״כך, ולא נתן רשות להציבמצבה, עד ששלמו הכסף כדרישתו, הרבה קברים כאלה נשארו בלימצבות לראשם, ועוד בזמני לא נשתנו בהרבה סדרי קבורות המתים,עד שניצחו הציונים בבחירות למועצת הקהילה והם הכניסו סדרגב בענין זה.חילים לצבא הממשלהלפי החוק בזמן ההוא צריכים היו ראשי הקהילות בכל עיר ועירלספק בכל שנד. מספר יהודים צעירים לצבא״הממשלה. ראש הקהלהיה נוהג לקחת את הצעירים הללו מבני עניים ומסר אותם לעבודת.הצבא וידוע היה כי אם במשך השנה היה למישהו סכסוך עם ראש הקהלסופו לבוא על עונשו. באופן שבנו יימסר השנה להיות חייל בצבא.כחדבר כזה היה אסון, לא בלבד להורים אלא גם כתם שחור על כלהמשפחה, כי עבודת־צבא היתד. פוסלת בעניני שידוכים, במשך שניםרבות.ראש הקהל שמר תמיד על בני משפחתו ועל בניהם של "יהודיםנאים" שלא יוטל חם ושלום רבב כזה במשפחתם. באותם הימים,כשבאה ועדת הבדיקה לבדוק את הצעירים נתרוקנה העיר מבחוריםואברכים צעירים. בני המשפחות המיוחסות הסתתרו במקומות־מבטחיםשלא היו מחפשים שם, ואילו אחרים הסתתרו במרתפים, על הגגות,בשדות ובגנים וכדומה. אולם ראש הקהל היו שולח את השוטריםשלו, וכן שוטרים מזוינים של הממשלה, ואלה היו מחפשים בכלהמקומות עד שנמצא מספר הצעירים לפי המכסה שהוטל על העירלמסור לצבא.בכיות וצעקות נשמעו באותו זמן בכל פינות העיר, היו אלו יללותההורים והמשפחות, שבניהם או קרוביהם נפלו בידי החוטפים, אירעשאמהות יצאו מדעתן מרוב צער, והרבה מהן מתו קודם זמנן, מחמתפורעניות זו. היו כאלה שזממו להתנקם בראש הקהל, אבל זה ידעתמיד למצוא את הדרך אל ההורים שעל פי רוב היו עניים, בהמציאולהם סכום כסף על ידי משרתיו שומרי ראשו. וכן סיפרו שהיומקומות, שראש הקהל היה מכנם בעירו את כל הצעירים בעלי המומים,והתפשר עם ועדת הבדיקה הצבאית על סכום כסף והם לקחו אתםאחדים מהגבוריס האלה, כדי למלאות את ההתחייביות של הקהילה.וכמובן כי אחרי כמה שבועות חזרו הללו העירה.בשנת 1848 ניתנה הקונסטיטוציה על ידי מלכות אוסטריה ואז זכולשוד זכויות גם יהודי כל ארצותיה, אמי עליה השלום ספרה ליעל גודל השמחה שהיתה באותו יום בעירנו בזמן שהכה השוטר בתוףברחובות העיר, בין של יהודים בין של נוצרים, כולם התאספו, אנשיםנשים וטף על יד פעמון העיר. השוטר הכריז בשם הממשלה על מתןהקונסטיטוציה, ועם ההכרזה הזאת נתבטלו כל המסים הקודמים —מם הנרות, מם הבשר ועוד. ההכרזה נתקבלה מתוך שמחה גדולה,מיד יצא ר׳ יהודה־ אב א, ראש הכלי־זמר עם התזמורת שלו והםכםעברו ונגנו בכל הרחובות והסמטאות, בכל החלונות היו בערב נרותדולקים בפמוטות של שבת. כל בגי הקהילה נגנו ורקדו, "החברההלבנה" התנקמה ועשתה שמות וחורבן בביתו של החוכר, הואומשפחתו ברחו מן העיר, בית ראש הקהל היה סגור וזקני העיר שמרועליו שלא יעשו בו כמו בבית החוכר, הפאחולקים ספגו מכותאכזריות עד זוב דם וימים הרבה הסתתרו ולא באו בין הקהל.באמת החליפה הממשלה את המסים הקודמים במסים אחרים, אךכוחם של כלי הקודש וראשי הקהל (הרעגירער) ניטל. אף כי למעשהנשארו בעינן המשרות האלה בקהילות הקטנות גם לאחר שנת 1848,כי רק בשנת 1868 הונהגו הקולטוס־געמיינדען, העדות הדתיות כלומרהקהילות בגליציה כולה עם בחירות ישורות מסודרות. וגם לאחרמכן שרר עוד עשרות שנים משטר הרעגירער בעזרת השוחד שנתנולהסטארוסטא (מושל המחוז) ופקידיו. למשל בעירנו נבחר ועדהקהילה רק ב־1906 ואז התחילו הסדרים להתנהל בסדר. תקפיםאלו ניסו עוד להאחז בקש, כי לא רצו לוותר על כבודם ועל הנתחהשמן, אלא שרוח הזמן, הכריחם להכנע.בשנת 1789 הוכרזה בגליציה תעודת הסובלנות של הקיסריוסף השני, בענין היהודים, אז הוטלה על היהודים בגליציה החובהלקבוע להם שמות משפחה, לייסד בתי ספר נמוכים נורמליים אוגבוהים שכל נער יהודי יהא חייב ללמוד בהם, (הרוצים להנשאהיו חייבים להוכיח בתעודה שגמרו למודי בית הספר הזה) ואמנםבאותה שנה נפתח בגלינא בית ספר כזה. השלטונות מינו י למפקחעל בתי הספר היהודיים את הירץ הומבורג, והיו נקראים בתי ספרגרמניים יהודיים. אך נסגרו מחוסר תלמידים בשנת 1806 מ.לם ר ?! יי ח י יי םחיים הכלכלייםמקורות פרנסת היהודים בגלינא, היו רובם מסחר ומלאכה, ומעוטםתעשיה וכן פקידות ומקצועות חפשיים. בכלל חיו האוכלוסיה היהודיתממסחר זעיר, חנויות של כל מיני מצרכים, והלבשה את הדרושלכל אנשי העיר, יהודים ונוצרים, בעיר ובכל כפרי הסביבה. חלקקטן היה עוסק גם במסחר סיטוני וכן משלוח סחורות לחוץ לארץ,כגון תבואה וביצים שהיו שולחים לאנגליה וגרמניה, פשתן ועורותשהיו שולחים לצ׳כיה, — וכן היו נשלחים לארצות שונות: ייןשרף, עצמות, סמרטוטים, גייר משומש וכדומה. היו גם חוכריאחוזות של הפריצים בתי־משרפות ליין שרף, סוחרי יערות,ולפרצילאצה, כלומר לחלק אותם חלקים חלקים לאנשים פרטייםבתשלומים, קבלנו בנין להממשלה והפריצים. בעלי מלאכות היוהיהודים מכל המינים, החל בחייטים, סנדלרים, וכלה במכונאים מוכשריםביותר. המלאכה היהודית היה לה עבר גדול של מאות בשנים, הנוצריםלמדו את המלאכה מהיהודים. תעשיה: לא היו בגלינא בתי חרושתגדולים, אבל היתד, טחנת קמח עם מכונות־קיטור וכן טחנות קטנותלדוחן, כוסמת ושעורים, בית חרושת לסבון, לנרות, לגזוז, מאפיותותעשיה רחבה של שטיחים מצמר נקי, שתוצרתם נשלחה גם לארצות־חוץ. בתעשית השטיחים עסקו יהודים ונוצרים. גלינא היתד, עירבעלת שפע רב, כי למוסדות הממשלה בעיר היו כפופים. עשריםושמונה כפרים. ומאכרים היו באים יום יום לסדר עניניהם במוסדותהאלה, והללו היו קונים בחניות את צרכיהם לביתם בכפרים. וכןהיו בעירנו הרבה יומא־דשוקא במשך השנה. והיהודים היו מתפרנסיםמעסקי מסחר מהבאים אלה ׳לעיר וקנו גם מהם תוצרתם החקלאותשהללו הביאו לממכר, ומצאו מזה פרנסתם ברווח. גליגא היתד,שייכת בשלטון המחוז(בהסטארוסטא) לעיר פרומישלאגי, אלא בעניניהצבא, לעיר המחוז ברזאן, להגדוד מספר 55, לצבא הגנת המדינהמספר 20 : ולענין משפטים פליליים היתה שייכת לעיר המחוז זלוטשוב,לאולענין בפינאג&ים היתד׳ שייכת לעיר המחוז ברודי.בגלינא היתד, איגטלגגציה גדולה של יהודים: ז. ב ר אוגר, היד,שופט בבית המשפט, פרסטר וי. גרינברג היו מנהלי מחלקות, ורובהפקידים הראשיים היו יהודים. היו שלושה עורכי׳דין יהודים, ד״ריעקב קורקים, ד״ר לינדענבוים וד״ר ישראל טננבום, גם סגניהםופקידיהם היו יהודים. המהנדס נוסבום־שפייזר היה המודד הממשלתילעניני קרקעות ומגרשים, שמעון פרוכטר היה מנהל הדואר, ראש פלוגתהז׳נדרמים היה מר שוובל, ובן רופאים ורופאי שנים היו יהודים, מנהליהבנקים ופקידיהם. כולם היו חברים באגודת "ציון".חדרים ובתי ספרתלמוד תורההמוסד הזה היה קיים כמאה וחמישים שנים, לחברה הזאת היו חבריםכמעט כל בני העיר, תפקידה. היה לדאוג שכל הילדים, בני ענייםילמדו תורה, אחד אחד לפי גילו מפי מלמד מתאים לו. ההכנסההיתד, מדמי שבוע, שהיו החברים משלמים בכל שבוע, כל אחד כפייכולתו, הגבאים הלכו עם השמש, בכל יום רביעי מבית לבית לאסוףאת הכסף. השמש לקח את הכסף ושם בתוך הקופסה והם רשמו אתהגבייה בפנקס. (אבי עליו השלום היה אחד הגבאים). וכן היו הרבהעזבונות של הקדשות על סכומי כסף גדולים, שבני עירנו הקדישולפגי מותם להחברות תלמוד תורה וביקור חולים. נשיא החברההיה הרבי ר׳ ב צ ל א ל י ה ו ש ע. הוא בנה, בתוך החצר שלו, ביתגדול עם הרבה חדרים, במיוחד לשם התלמוד תורה ומינה מלמדיםטובים ומשגיחים לפקח על הלימודים.ב נ י ־ ת ו ר השינוי גדול חל בסדר הלימודים בבוא הרב הגאון ר׳ מאיר שפיראלכהן כמרא דאתרא בעירנו. והופעתו אז היתה בשעה הנכונה, כיירידת למודי התורה כבר היו בדרגה התחתונה, הואיל ורוב התלמידיםל3עברו מהחדרים לבית הספר מיסודו של הברון הירש, והחדריםהתרוקנו מתלמידיה, חלק קטן למדו מתחילה בחדר בשעות אחרהצהרים, אבל כשהתלמידים צריכים היו להתקין עצמם לכניסה לבתי־ספר תיכוניים שוב לא היתה שעתם פנויה ללמוד בחדר גם אחרהצהרים. שעל כן נתרוקנו ממילא גם הקלויז ובית־המדרש מלומדיתורה. הרבה נאנחו על כך ושתקו, כי לא היה בידם לשנות או לתקן.אולם רבנו ■הגאון נגע הדבר אל לבו כפצע עמוק והוא שמשך אתילדי עירנו שוב ללימודי התורה במסירות נפש ממש, ותהי ראשיתמעשיו ביסוד החברה "בני תורה". הוא השפיע על הרבי ר׳ בצלאליהושע שיוותר לו על התלמוד תורה, וכן ניתן לו למזג את המוסד הישןוהמוסד החדש ואחר כך לקח את הבית הגדול במרכז העיר מעזבוןשל הנדיב ר׳ יהודה זאב שטיינוורצל ואח הכסף מעזבון של מרדודי, ר׳ אהרן קלוץ, ובנה ושינה את הבית להיותו מתאים לצורךבית ספר, עם כתות שיכילו הרבה תלמידים. בכל שבת השמיע דבריםמלהיבים מעל בימת בית הכנסת הגדול, שהיה תמיד מלאאנשים ונשים, ובימות חול הלך מבית לבית לאלה שלא באו אליו וכןהצליח למלאות את חדרי "בני תורה", ילדים בני גילים שונים, מינהמלמדים טובים שלמדו לפי התכנית שלו. תחילה היה הוא בכבודו ובעצמובא יום־יום לפקח על הלימודים, אחר־כך מסר את ההשגחה לידי תלמידיוהגדולים מהישיבה שלו והם השגיחו, שהמלמדים ימלאו תפקידםויעשו את מלאכתם באמונה, וקול התורה נשמע שוב בחוצות עירנו.סדר למופת היה בבית זה, המלמדים קיבלו את משכורתם חודשחודש מהמשרד, מבלי להכיר את הורי התלמידים. והתלמידים קיבלובכל חצי שנה תעודות עם ציונים, לא היתה כל הפליה בין בניעשירים ובני עניים ללימודים וציוניהם, אלא היו פטורים משכר־למוד.גב לאחר שהרב הגאון עזב את עירנו התקיימה חברת "בני־תורה"עד פרוץ מלחמת הנאצים ימח שמם.על הרב הגאון ר׳ מאיר שפיראהרב הזה היה מטפוסי הרבנים הגאונים, שהיו נזהרים לקבל שכר,כי לא חפצו שתורתם תהיה להם קרדום לחפור בה. יודע אני וגםאחרים יודעים זאת, כי הרבה שנים מיום בואו לעירנו לא קיבל כללוכלל משכורת כמרא דאתרא! וכל דאגתו היתה שהדיינים הרב ד׳יחזקאל הוכברג והרב ר׳ דוב גולדברג יקבלו משכורתם, וכןלא קיבל שכר פסקי דינים, אך מסרו להדיינים — וכן התנהג כדרךהגאונים הראשונים, בהחזיקו בביתו ישיבה מהרבה בחורים, והרביץתורה בישראל. אלה מן הבחורים שלמדו אצלו, שהיו מחוץ לעירנודרו בביתו ואכלו על שלחנו מבלי תשלום שכר, הוא נהג בהםמנהג אב בבניו ממש. שכרו היה הסיפוק שזכה לראותם תלמידיחכמים ורבנים בערים שונות. לאחר שנים שמועצת הקהילה עמדהעל כך, כי יקבל משכורת, היה מחלק את הכסף בין בני ישיבהעניים ובין המשרד להחזקת "בני־תורה".כידוע היה הרב חתנו של הגביר ר׳ יעקב ברייטמן מטרנופול,והוא נותן לו סכומי כסף גדולים ועל כן היתה לו האפשרות לחיותולעבוד לטובת הכלל שלא על מנת לקבל פרם.בית הספר מיסודו של הברוןהירשבית הספר הזה נוסד בעירנו בשנת 1895, ביזמתו של העסקן ר׳ליב וואלף (המכונה ליב שרייבר) ותכנית הלימודם היתה כמובבתי ספר מטעם הממשלה. אלא שכל המורים היו יהודים, והילדיםלא סבלו, מהמורים כמו בבתי הספר של הממשלה, מידי האנטישמייםוהילדים הנוצרים. בעת פתיחת בית הספר בעירנו היתה מצד הרביוהחרדים, התנגדות גדולה ותעמולה, שלא לשלוח ילדים לשם. אולםלאחר כמה שנים נשתנה המצב ולמדו בו כמעט כל ילדי העירוהסביבה, וכך נתרוקנו כל החדרים מתלמידים. הרבה גרמה לכךלדהעובדה, שהתלמידים קיבלו בבית ספר זה תמיכות שונות: אוכל,הלבשה והנעלה, ולפי שאותה שנה היתד. השריפה שכל בתי היהודיםעלו באש, היתד, זאת תמיכה ניכרת. אותה שנה וכן השנים שלאחריהקיבלו הילדים בבוקר וצהרים ארוחות אוכל ופעמיים בשנה בתחילתהחורף ובתחילת הקיץ חליפות, מעיילים, נעלים, כתנות וכובעים.התלמידים שגמרו חוק־לימודי בית הספר, ולא היה ביכולתם להמשיךבית הספר מיסודו של "הברון הירש"בלימודם בבתי ספר תבוניים, היתד, ההנהלה דואגת לסדרם אצלבעלי ■מלאכה ללמוד מקצוע שיוכלו לפרנס את עצמם מיגיע כפיהם,ותמכה בימי לימודיהם ואחר כך נתנה בידם סכום כסף לקנות מכשיריעבודה שיוכלו להסתדר ולעבוד בעצמם.בית הספר שפה ברורהחברה "שפה ברורה" נתיסדה על ידי החברים של אגודת "ציון"בגלינא, ומטרתה היתד, להפיץ את שפתנו בין הילדים הקטנים והגדולים.בו למדו ילדי ערנו וילדי מהסביבה משני המינים את השפה העבריתותרבותה. ההנהלה שקדה על שילום משכורת המורים, וקיום ביתהספר, ההכנסה היתד, בחלקה משכר למוד והשאר מתמיכת החברים.חברי "שפה ברורה" דברו ביניהם עברית וכן היו הרצאות בעברית.מ ו ס ד ו ת ■ צ ד ק הגמילות חסדחברת גמילות חסד נוסדה על ידי ד״ר יעקב ק ו ר ק י ם, בכספיעזבון של הנדבן ר, יהודה זאב ש ט י י נ ו ו ר צ ל. המוסד היה במשרדושל ד״ר קורקים ההלואות ניתנו בלי רבית לסוחרים זעירים, לבעלימלאכה ועוד, כמעט כל יהודי העיר נהנו מהלואות אלו."יד חרוצים" ו״אגודת חרוצים"הראשונה היתה של בעלי מלאכה זקנים ואחרונה של צעירים,תפקידיהם היו פוליטיים וכלכליים, לדאוג שיקבלו בבחירות שונותמקום בשביל מועמדיהם וכן להטבת מצב כעלי המלאכה בכל המובנים.בקור חוליםחברת "ביקור חולים"": ההכנסה של החברה הזאת היתה, כמו שלחברת "תלמוד תורה", מתשלומי חברים ומעזבונות לפי שעירנו לאנמצא בה בית תולים, מלאה החברה ■הזאת צורך מועיל לבקר אתהחברים בעת חליים בביתם, לעזור להם מכספי החברה ברופאורפואות ולתמוך למחוסרי־אמצעים בתמיכת כסף עד להבראה."לינת לילה"חברת לינת לילה: החולה ששכב במטתו בביתו, ובני ביתו תיומתעייפים מטיפולם כל היום בחולה, היו באים בכל לילה שני חבריםללון עם החולה, לעשות לו את המטר" לשרת אותו בכל לפי פקודתהרופא, הם היו יושבים על יד מטתו כל הלילה ומגישים ילו אתהרפואה בזמנה, להשגיח אם יהיה צורך להזמין את הרופא בלילה,והעיקר שבני ביתו יוכלו לנוח מעבודת היום.לוחברה קדישא"הברא קדישא": תפקידה היה לטפל בנפטר אחרי הפטירה בטהרתוועוד לפי הדין.נושאי המטהחברת "נושאי המטה": תפקידה היה לדאוג לכד שיהיה לפחות מניןאנשים בעת ההלויה ולשאת את המיטה עד להקבר בבית העלמיןולהיות שם עד סתימת הגולל. החברה לא הבדילה בין עשירים ועניים.וכן היו חברת ש״ס, עין יעקב, ומשניות, שסיימו מידי שנה בשנהוביום הסיום היתד, סעודה בבשר ויין.בין יהודים לנוצריםהיחסים בין שתי העדות היו תמיד יחסי ידידות, יהודי גלינא אינםיודעים לספר שהיו אי פעם התפרציות או התנגשיות מצד הנוצריםנגד היהודים. אלה ואלה היו מספרים על היחסים הטובים שדדוביניהם. האברים היו מספרים לבניהם על העזרה הרבה שהיהודיםהיו מושיטים להם בשעת דחקם ושבזכותם הגיעו למשקים גדוליםכאלה. הם התאוננו על הדור החדש שהביאו את שנאת היהודיםלתוך ביתם. כך התנהגו האכרים הנוצרים בני הדור הקודם, אבלכשגדל הדור החדש גומרי הגימנסיות או האוניברסיטאות הפולנייםוהאוקראיניים, וחזרו לביתם לעירה, או לכפר, הביאו אתם מנותגדושות של תורת האנטישמיות. אז נשתנו היחסים לגמרי. הם הפיצובביתם ובסביבתם את התורה, כי היהודים אשמים בכל. תהליך זההתפתח בתחילה קמעה קמעה והגיע לממדים גדולים. בראשית התנגדוהוריהם לדעות אלה והזכירו וחזרו והזכירו להם, אחר־כך כי בזכותהיהודים שכיניהם זכו לעשירות הזאת, אולם כשבני הדור החדש נטלואת הנהגת המשקים לידיהם, כבר התנהגו לפי תורתם האנטישמיתלזבאין מפריע. ביהוד כשבאו הכמרים הצעירים להעיריות והכפריםוהטיפו מעל בימת הכנסיות שלא לקנות בחנויות של יהודים, וסדרוחנויות נוצריות בשם "קולקא רולניטשא" (חוגים חקלאיים) ושמרובקפדנות, שהנוצרים לא יקנו בחנויות של יהודים. אז בא שינוי גדולבחיים הכלכליים של היהודים בכפרים ובערים הקטנות. ומיום ליוםהלך המצב הכלכלי והחברתי הלך ורע.נגד היהודים פעלו משתי חזיתות: הפולנים והאוקראינים. הפולניםהיו הראשונים שהתחילו בהסתה נגד היהודים, בבתי הספר ובחברהעל ידי הסיסמה "סוואי דא סוועגא" (שלנו לשלנו) ועזרו להםלהאוקראיגים בהלואות מכספי הממשלה ליסד בשבילם חנויות של כלמיני סחורות ומצרכים שוגים, שלא יצטרכו לקנות דבר מיהודים,וכן עשו להם מחסנים שהאכרים יכניסו לשם את תוצרתם החקלאית,שלא ימכרו את תבואתם ליהודים.הראשונים שסבלו מזה היו יהודי־הכפרים. הסבל והלחץ גברו !מיוםליום, לבסוף היו גם מקרים של התנפלויות ורציחות על משפחות היהודיםבכפרים. המצב הגיע לידי כך כי היהודים הוכרחו למכור את שדותיהםובתיהם, שישבו בהם מדורי דורות לנוצרים במחיר מועט ולעזוב אתהכפרים ולקחו בידם את כלי הגולה והגרו מי לערים הקרובות,מי לעבר לים לאמריקה או למקום אחר לחפש שם חיים חדשים.במשך הזמן הקיף הסבל גם את הצד הפוליטי, אולם מזה סבלו ביותרהיהודים בערים הקטנות. הפולנים, שזרעו את שנאת היהודים ביןהעם האוקראיני הם הם שקצרו אחר־כך את הקוצים. כוונתם היתד,לבלבל את מוחותיהם של האוקראינים בשנאת ישראל, כדי להסיחדעתם מן הניצול שהם מנצלים אותם בשדה הכלכלה והפוליטיקה.גליציה המזרחית היתה רובה אוקראינים ומעוטם פולנים ויהודים,במשרדי הממשלה, במוסדותיה, למן העירה הקטנה ביותר עד לביתהנבחרים בלבוב ובוינה היו יושבים פולנים, ומכאן השפעתם למנותבכל מקום פקידים פולניים. משום כך נחשבה גליציה המזרחית, כמחוזפולני. אולם לכל דבר בא קץ: הפולנים שלימדו את האוקראינים אתתורת השנאה לישראל והם קיבלו את התורה הזאת ונצלו אותה כתלמידיםלחמוכשרים עד שידעו את הכל בעל פה. מתוך הפעולות האלה נתבגרההאינטליגנציה שלהם ונפקחו עיניהם לראות את כל כוונותיהם שלהפולנים, כי הם הם המנצלים שלהם ולא היהודים והם־הם המסיגיםאת גבולם ולא היהודים. והם באו בדרישות אל הפולנים ואל הממשלההמרכזית, לתת להם משרות בפקידות בשביל האינטליגנציה שלהםואת זכותם לבחור צירים להפרלמנט בוינה.בתחילה ביטלו הפולנים את טענותיהם ודרישחם ולא התחשבו כללבשאיפותיהם. כי בזמן הבחירות השתמשו בקולות היהודים ובחלקםקנו בכסף קולות האוקראינים ואת הנשאר השיגו בזיופים, והיו שובהמנצחים ונשארו במקומם בפרלמנט כקודם. אולם האוקראיניםהמנוצחים לא ישבו בחבוק ידים והציקו לשונאיהם ואפילו על ידירציחות פוליטיות (כרצח הנציב פוטוצקי) והתחילו להצר גם ליהודיםעל היותם עוזרים בקולותיהם להפולנים להסיג בזה את גבולםההתעוררות הפוליטית של העם האוקראיני בגליציה הביאה אתהצרור חדש של פגעים וסבל ליהודים.היהודים לא התענינו בימים ההם כלל בפוליטיקה, ברשימת המפקדהממשלתי היו יהודי גליציה רשומים בפולנים בני־דת משה. קולותיהםהיו בכל מיני בחירות נתונים ממילא להפולנים שהיו ברובם אנטישמים.ופתאום קפץ עליהם רגזם של האוקראינים על שהם מתנגדיהם, ועוזריםבקולותיהם לפולנים להיות הרוב במדינה, וכן גוזלים את מקומותיהםבפרלמנט ובמשרדי הממשלה. על כל אלה התנקמו האוקראיניםבהיהודים במכות שוד ורצח, והיהודים נתונים בין הפטיש והסדן,מבלי לדעת מה יעשו.המצב המשונה הזה הוא שנתן דחיפה להגשמת הרעיון של קבוצתציונים והקרובים להם בגליציה. אלה דרשו אמנציפציה יהודיתופוליטיקה עצמית, לאמור : לא לתת את קולות היהודים בזמן הבחירות,לא להפולנים ולא להאוקראינים אלא לעצמם, שגם היהודיים ידרשוזכויותיהם כאזרחי המדינה. הרעיון הזה היה שנוי במחלוקת ביןהציונים עצמם כי היה חלק שהחזיק בדעתו כי על הציונים לעסוקרק בעגיני ארץ ישראל בלבד. ברם, באספה הציונית הארצית שהיתהלטבקראקא בשנת 1907 ניצחו בעלי הפוליטיקה הארצית, והוחלט להעמידמועמדים יהודים לאומיים וציונים בבחירות לפרלמנט שחלו באותהשנה ולחייב את כל היהודים לתת את קולותיהם להמועמד היהודיבלבד. שתי כוונות היו בהחלטה זו: א) להציל את היהודים משניהאריות האלה, ב) שנבחרים יהודים יגנו על זכויות היהודים מעלבימת בית הנבחרים: — מובן, כי האוקראינים נחה דעתם מהפוליטיקההזאת, אולם הפולנים איימו להתנקם בהיהודים וקיימו את הבטחתם.כי, אמנם התחילו לעשות שפטים ביהודים בשטח הכלכלי והפוליטי.נבחרו אז לבית הנבחרים ארבעה יהודים: אדולף שטאנד, ד״רשטרוכר, ד״ר היינריך גא ב ל ופרופיסור ד״ר מ אה ל ר.הם התארגנו לקלוב יהודי בפרלמנט האוסטרי, מלבדם היו עודנבחרים יהודים אך אלה מתבוללים וחברים בקלוב הפולני.ההשכלה וחלום שיבת ציוןבשנת החמישים של המאה הקודמת בערך, הופיעו ניצני ההשכלהבעירנו. הופעתה באה בעיקר בהשפעת המשכילים מברודי וטרנופול.מאילו האברכים שהתחתנו עם בנות עירנו וכן מהצעירים בני עירנושלמדו בברודי. הללו נפגשו עם בחורי הקלויז וגילו להם את סודההשכלה בת השמים. התפתחותה גברה עם בואם של ר׳ יעקליחיה אסתר׳ם מברודי, הבדחן המשורר ר׳ משה שטאם, הרבר׳ יוסף הורביץ מזאלאזיץ, ור׳ אהרן ר ו ב י נ צ א ה ל יליד עירנושהיה עוזר אצל מלמד בברודי.בסודי סודות, בחדרי חדרים ובעליות בית הכנסת לנשים, ישבו אזהבחורים ר׳ יהושע ב ם כ ם, ר׳ הלל פ י נ ל י ס, שלמה כ ץואחרים, על ספרי ההשכלה וקראו בהם מתוך תאבון. משום מזגם הקר שליהודי גלינא,לא היו התפרצויות ונגישות כדרך שאירע בערים אחרות,אף על פי שלא חסרה גם בעירנו שרפת ספרי השכלה. והרי ראשוניהמשכילים של הימים ההם המשיכו את סדר חייהם כקודם: בלימודיםבקלויז ובתפילה בצבור שלוש פעמים ביום. ההבדל היה במה שלמדווקראו בספרים אחרים, מלבד הספרים הנמצאים בקלויז ובארונותהספרים של הוריהם בבית.העיר גלינא היתד. ברובה חרדית. חיי החול והשבת, הפרט והצבורהיו כלם יהודיים בלי שום תערובת מבחוץ. התנועות המודרניותשהתפתחו אחר כך, אף הן ינקו מהיהדות המקורית, כוונו על ידהוהושפעו ממנה. ובכן, היתד, ההשכלה בגלינא בעלת אופי יהודילאומי ועממי, וגזדוגה עם החזון הציוני שנתגלה בימים ההם. ראשיתומחיבת ציון ואחר כך בהציוגות המדינית, עם הופעת ד״ר ת. ה ר צ ל.משכילים אלו, בחורי הקלויז שהיו בעלי אופי חזק ומזג סוער ונלהביהושע בסכםהציוני הראשון בגלינא עוד מלפני הציונות המדינית של ד״ר הרצל.מאהיו הראשונים לציון בגלינא, הם היו עושה מלאכת דיקודש. והםהתוו את הדרך לשינוי תנאי החיים היהודיים לבנין העתיד בציון.לא קלה היתה המלאכה הזאת, כי עם הופעתה של התנועה הציונית,הופיעה גם תנועת ההתנגדות לציונות, אולם עם כל התנגדות שלהרבי וחסידיו, שהיו אז הרוב בעיר, לא יכלו לעכב את גלי הזרםשל תנועה הציונית הנלהבת, שבאה כמו בסערה עזה ועלתה מתוךיסודות חזקים והשפעתה הלכה הלוך וגבור מיום ליום. גם מצדהממשלה היתה התנגדות, פקידי הממשלה לא חפצו לאשר את הרשיוןלפתיחת חברה ציונית בעירנו והפעולות נעשו על דרך לא־ליגליתוהיינו צפויים במשך כמה שנים לעונשין.בשנת 1898 פתחנו את החברה הציונית הראשונה הליגלית, כסניףלחברת "אהבת ציוך בטרנוב (לסניף לא היה צורך ברשיון מיוחד),בחדר קטן בבית ר׳ בערל מ א הר. החברים הראשונים היו מסלתהומשמנה של הקהילה. הנשיא הראשון היה ר׳ אהרן ם ל צ ר. החברים :ר׳ הלל פ י נ ל י ם, ר׳ אפרים כ ץ, שלמה אונגר, האחים יעקב וישראלר א ט ה, האחים דוב וגרשון מ ה ל!מ ן, יוסף מרדכי ל י י נ ו ג ד, אלטרש ט י י נ ה ו ר ן, האחים זאב, ישראל ואהרן ה ו כ ב ר ג, פתחיה כ ץ,חיים באראל, שלמה כץ (כהן), כותב הטורים האלו. מרדכי בןיחזקאל הלפרן. כוח חשוב היה אז חבר המורים של בית הספרהברון הירש. למרות האסור מצד ההנהלה בוינה, על המורים להיותחברים בחברת ציון. נצטרפו אליה: ד״ר חיים ל י פ א המנהל, ד״רמאיר בלבן, דוד זנענזיב ועוד. המורים שהיו בעלי תרבות והשכלה,ניתנו בחברת "ציוך בכל שבת ומוצאי שבת הרצאות על נושאיםשונים, ונתוספו חברים הרבה, עד שהמרכז הציוני התפתח ונעשהלכוח גדול והשפעתם היתה גדולה, ששום דבר בעיר לא נעשה בליהשתתפותם. לא הספיקה עוד הדירה הגדולה עם חדרים בבית ר׳חיים יוסיל ריינהרץ, אלא קמו לבנות את הבית הלאומי "ביתהעם" ברחוב תיאודור הרצל. (היחידי בשם זה בכל הגולה בימיםההם).הפעולה האינטנסיבית ביותר בעבודה הציונית והתרבותית התחילהמבבשנת 1906 עם באו של ד״ר יעקב ק ו ר ק י ם ואשתו מרים להשתקעכפרקליט בעירנו ומיד התמסרו שניהם לעבודה הציונית והצבורית.באותו זמן הוא נבחר נשיא חברת "ציון" (שם החברה נקרא מאז/׳ציוך, כי שוב לא היתד. סניף לאהבת ציון בטרנוב. כי הוא במרצווהשתדלותו קיבל את הרשיון מהשלטונות להיות חברה פרטיה), וכןנבחר לסגן נשיא ועד הקהילה וסגן נשיא מועצת העיר. מענינות מאדהיו הישיבות בנשיאתו, אפשר לומר כי אלו היו שיעורים בהגיון בצדקוביושר. דבריו היו שיקולים ונובעים מתוך שכל ישר בכוח הסבררב הגיון, ונקי מכל חד־צדדיות, בהתנהגותו זאת רכש לו גם במשרדוד״ר יעקב קורקיםאת אימונם של יהודים ונוצרים גם יחד. באותה שגה התחילו בבבלי"בית העם", שהיה בו האולם הגדול בעיר והיה הבית הלאומי הראשוןבכל גליציה ואוסטריה. את חנוכת הבית חגגו ברוב פאר ושמחה שלאזכתה לכך עיר אחרת, באו לחגיגה אורחים הרבה מקרוב ורחוק בעריגליציה המזרחית, ביחוד באו הרבה מלבוב וטלגרמות מכל קצויהעולם הציוני. הנואמים היו: הנשיא שלנו ד״ר יעקב ק ו ר ק י ס,נשיא הסתדרות הציונים בגליציה אדולף (אברהם) שטאנד, חבריהועדה המרכזית ד״ר גרשון צפור, ד״ר ליאון רייך, ד״ר מיכלרינגל, ד״ר ק ו ר נ ה י י ז ר מיאסלו, ייבדלו לחיים הרבד״ר מרדכי זאב ב ר ו י ד א , וצבי ש ר פ ש ט י ן שנאם עברית.הבית הזה היה עורק החיים החברתיים והתרבותיים. הפעולה הציוניתהתקדמה ולא היו לנו עוד הפרעות מצד מתנגדי הציונות. בו במקוםסדרנו "טוינבי־האללע" והיו הרצאות בכל ענפי הספרות והמדע:סודרו הצגות דרמתיות על ידי הקלוב הדרמתי, היתד, ספריה גדולהבת אלפי כרכים בעברית, באידית, פולנית וגרמנית. הספרן היה מראפרים פוגלפאנגר, שהתמסר בכל לב להתפתחותה של הספריה,שהיה בה חדר קריאה מרווח. בתוך הבית היה בית הספר העברי"שפה ברורה", שבו רכשו להם מאות ילדים וילדות את ידיעת♦השפה העברית ותרבותה וקורסים לעברית ותנ״ך לגדולים בהדרכתשלמה אונגר ויוסף מרדכי ליינוואנד. בקומה השניה היתה חברתנשים ציוניות וקורסים עבריים לנשים בהנהלת הגברת מרים ק ו ר ק י סהיה גם אולם להתעמלות בהנהלתו של המהנדס שלמה נוסבום־שפייזער. והיו משכירים את האולם הגדול לחתונות, להצגות וכדומהליהודים ונוצרים. טובי המטיפים היו מרצים בבית זה: ר׳ ליבלט ו ב ש, מר אברמסון(אביהם של הסופרים העבריים ח. ש. בן־אברהםוחיוג), מר צדיקוב, מר חיים כץ, ר׳ אלעזר רוקח מצפת, ר׳ דודהירש טיגר, שלמה שילר, ירמיהו פרנקל, הסופר מרדכי־בן־יחזקאל,יצחק זאלץ, אהרן הוכברג ואחרים. גם פעולת צדקה ועזרה נעשתהבבית זה: בחורף קיבלו ילדי עניים בבוקר לפני לכתם לבית הספר,כוס חלב חם ולחמניד" ביום היה חדר חם, עבור זקנים וענייםמדלהתחמם, וכוס תה לשתות. וכן היו מוכרים בחורן* עצים ופחמיםלהסקה עבור אנשי המעמד הבינוני בזול, ולעניים בלי תשלום כסף.לפסח חלקו קמח למצות תפוחי אדמה, ושאר צרכי מחיה לעניים.ציוני גלינא תפסו תמיד מקום בראש ברשימת איסוף כספים להקרןהקימת לישראל ולקרן היסוד. וכן רשמו בספר הזהב יותר מעשריםוחמשה אנשים ונטעו חורשה של כמה מאות עצים על אדמת קרןקימת לישראל על שם ר׳ הלל פינליס.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה בשנת 18—1914 שרפו גייסותהרוסים ביחד עם גויי עירנו את רוב בתי היהודים וכן את "ביתהעם" וכל אשר בו. ברם הפעולות הציוניות והעזרה נמשכו גם בימיהמלחמה ואחריה על ידי ועד העזרה שנוסד על ידי הציונים שנשארובגלינא. פעולה כבירה נעשתה בייסודם של מטבח־עם וביחוד בית־היתומים בשביל מאה ועשרים יתומי המלחמה, מילידי העיר׳ וכפריהסביבה, יסד וניהל מוסדות אלו כותב הטורים האלה ועל ידו עזרועד שחבריו היו ד״ר יעקב ק ו ר ק י ם, אפרים כ ץ, מרדכי בן־יחזקאל, מרת ליגדנבום ומרת זננזיב. בהשתדלותו של ד״רק ו ר ק י ם, הקציבה החברה אליאנס בוינה סכומי כסף להחזקת שגיהמוסדות האלו. וכן נעשו על ידי הועד עזרה אחרות. לאחר עליית'לארץ ישראל בשנת 1922 נבנה שוב בית העם על ידי הציוניםשהמשיכו בפעולתם כקודם, עד שבאו הרוצחים קלגסי הנאצים ימחשמם ושמו קץ למסורת נשגבה של תורה ועבודה, יראת שמים ויגיעכפים, ושקידה נמרצת בעבודת התחיה העברית ובנין ארץ ישראל.עבודה עברית בגלי נ אבעצם היו רוב עבודות בידי היהודים, כגון חייטות, סנדלרות, נגרות,פחחות, זגגות, צבעות ועוד. אך עבודות בלתי מקצועיות, ביחודהקשות ועבודה שחורה מכל הסוגים חפירה, הריסה וכדומה היו בידילא יהודים. כי חשבו שהיהודים אינם מסוגלים או לא מוכשרים לעבודותקשוח. אולם פתאום במשך זמן קצר רכשו היהודים, כל ענפי העבודה,מהשהיו אצל יהודים בלי יוצאים מהכלל. והיו רק עבודה עברית. אפשרלחשוב כי הסבה לבך היו, על ידי תעמולה הציונית, אף כי אלההפועלים לא היו מאורגנים בחברת ציון.זכורני משפחה אחת, שהכרתי מהן חמישה דורות, והיו לי תמידלדוגמה כחובבי עבודה. משפחת עבודה אמתית. לא חיפשו אתפרנסתן במסחר או בפקידות, אלא בעבודה. גם כאן היתה לפניהםהשאלה, מדוע אין ליהודים עבודה, בו בזמן שעבודה יהודית נעבדתבידי הרבה לא יהודים. מאת המשפחה הזאת הכרתי הזקנה, יהודית,שהיתה בפטירתה יותר ממאה שנה. בנה ר׳ איטשי(יצחק) לובים, היהאז גם כבר זקן והיה יהודי כשר ושקט, לא התענין בשום פוליטיקה,אלא בעבודתו ושמר על התפילה שלושה פעמים ביום. אשתו לייטשי(לאה), היתד, נושאת מכתבים מהדואר לחלקם בין בני העיר פעמיםביום. היא היתד, באותו זמן יוצאת מהכלל, שידעה לפני שמוניםתשעים שנה, קריאה וכתיבה ולעשות שירות כזה בשביל כל העיר.וחנכה את בניה לדעת כתיבה וקריאה. בניהם היו: ליב, אברהם, חיה,לכולם היו בנים ובנות. ליב ואברהם למדו מאביהם להיות חייטים.אבל צר היה להם בחייטות של אבא, ונעשו עוזרים למלמדי ילדים,שהיו מביאים הילדים לחדר, ומהחדר לביתם, כן לימדו עמהם עבדיוחומש, והתנהגו כאביהם בתפילה ולשמוע שיעורים בבית המדרש.כשנעשו בחורים גדולים מפותחים, נלקחו שניהם לעבודת הצבא.כשחזרו מהצבא לא נכנסו יותר לעבודת ד,חייטות וכן להיות עוזריםלמלמד, אלא חיפשו להם עבודה חדשה להתפרנס ממנה. הם ארגנוקבוצת בחורים כמוהם. לעבוד עבודות כאלה שיהודים לא עבדו בהםעדיין אצל יהודים, ונימקו, כי עבודות קשות מוכרחים גם כן לד,עבדעל ידי יהודים. בתחילה היססו נותני עבודה, אם אפשר למסור ליהודיםעבודות כאלה. אולם הם השפיעו בדיבור׳ וכן במחירים שלא דרשומחירים יותר מששלמו ללא יהודים, וקבלו את כל העבודות שהיובעיר. הם עבדו כמו בתאבון יתירה. כשגמרו עבודתם התפעלו אנשיהעיר, איך יהודים מוכשרים לעבוד בעבודות קשות כאלה. ובזה רכשוכל העבודות שהיו אצל יהודים. באמת, לא היו בכלל התנגדות מצדמזהיהודים לעבודה עברית. אלא שלא היו רגילים בכך. מני אז ידעו אםהיה צורך בעבודות כאלה השתמשו רק בעבודה עברית ופנו לבני דייםאו לקבוצה אחרת, אך העיקר רק בעבודה עברית, שבני ריים היוהמיסדים הראשונים בגלינא. וזכה ליב ריים שנכדיו הם גם כהיוםשוחרי עבודה עברית בישראל. בגו יצחק, עלה עם משפחתו לפניכעשרים שנה לישראל, התנהג כמו אביו לא לבחור בעבודה נאה אלאממה שבא לידו ועבד במסירות רבה, לצערנו נפל לקרבן בעבודהברחוב העיר העברית תל אביב. ויזכר שמו ומשפחתו לטוב.בית הכנסתבפנקס הישן היה רשום, כי בית הכנסת נבנה מחדש בשנת 1704.מקודם היה בנין זה בנוי עצים. במשך כל השנים עמד בקצה הרמהלפאת דרומית מערבית הנקרא שוהלבארג (הר בית הכנסת) מתחתלהר לצד דרום היה הנהר וויזלאנקי. אחר כך היתד. שורות בתיםמשני הצדדים עד לחצרו של הרבי, והלאה מצד האחר למטה מולבית הכנסת במרחק כחמישים מטר היו בתי המטבחיים, ההקדש ועודבתים יהודיים עד לחצר בית מרקחת. הנהר בריווח שבין בתימטבחיים ובית המרחץ היה משמש לבני העיר שבחלק היהודי לכבסכביסה וכלים, בימי הקיץ התרחצו בו הילדים ילדי החדרים במשך כלימי השבוע וביום הששי התרחצו בו הגברים, אלו שלא הלכי אלהמקוה. נשים היו מתרחצות באותו הנהר על יד הפוסי (סוללה).בית הכנסת היה בנוי כמבצר, עביים של הקירות היה מטר וחציבערך, עם כיפה עגולה למעלה בנויה אבנים חזקות, הגובה באמצעבית הכנסת היה כחמשה עשר מטר בערך, החלונות היו למעלה מתחתהכיפה, באורך של שני מטר וחצי ורוחב של מטר ורבע ובתוכםהיו סורגי־ברזל חזקים. חלונות אלו היו בקירות לצד צפון דרוםומזרח, שלושה חלונות בכל קיר, בכותל המזרחי היה במקום החלוןהאמצעי ארון הקודש בחלק התחתון, ומלמעלה היה חלון עגול עםזכוכיות צבעוניות; לצד מעריב היתה בכותל המערבי הכניסה שלמזשער הברזל באמצע ובשני הצדדים דרו ארונות, ומקום שעמד שםבתוך הקיר, כיור הנחושת לנטילת ידים, ארון אחד היה לספרי תורההפסולים, ארון לספרי תפילה ומשניות, ארון לשמן של נר התמידולנרות. למעלה מעל הכיור היתד, תלויה תיבת הפח של המצהלערובי חצרות, למעלה היו חלונות רגילים לבתי כנסיות לנשים,שהיו בשתי קומות לשמוע משם את התפילות מבית הכנסת הגדול.וכן היה עוד בית כנסת לנשים שהיה בקומת הקרקע לפאת דרומיתונקרא ר׳ וואלף׳ס שיליכען (בית הכנסת של ר׳ זאב) על שם הנדבן,וההכנסה היתד, !מוקדשת עבור חברת ביקור חולים. מעבר לכותלהמערבי היה הפוליש ברוחב של חמשה מטרים לכל אורך הכותל,שהיד, מחולק לשניים, החצי האחד היה בית הכנסת של החייטיםוהחצי האחר היה פוליש, שם עמד השמות־קעסטעל (ארגז הגניזה)לשום שם דפים מספרים, תפילין פסולין, ספרים קרועים. והיו גםמתפללים בפוליש, אלו שלא היה להם מקום ישיבה בבית הכנסת. עלהקירות היו מצוירים פרקי תפילות עבור אלו שאין להם סידורי תפילה.סביב הקירות עמדו ספסלים לשבת. מהפוליש היו נכנסים לביתהכנסת של ■החייטים, בתוך בית הכנסת באמצע עמד האלמימור בגובהשל מטר, מסורג בקישוטי ברזל, עם שני שערים קטנים לעליותבמדרגות מצד דרום ומצד צפון, על פני האלמימור עמד שולחןהקריאה של ספר התורד" לצד מעריב עמדה ספה קטנה מרופדתעבור גלילת התורה ושמשה ככיסא של אליהו הנביא בעת בריחמילה. משני הצדדים עמדו שורות ספסלים מהכותל המזרחי עדלכותל המערבי למקום ישיבה, אחד אחד לארבעה אנשים. ארוןהקודש היה בגובה של שלושה מטרים בגובה של שני מטר היתד,הבימה, שעלו עליה במדרגות והיא היתד, מכוסה בשטיח גדול, והיתהמסורג קישוטי ברזל עם שני שערים קטנים לעלות על המדרגות,מהבימה היה הרב או דרשן או מרצה אחר מדבר אל קהל. מעלהסורג יוצאו כנפי ברזל חזקות מכוסות במכסה קרשים עבים ועליהםעמדו המנורה הגדולה שגובה ורחבה היו כשני מטרים לכלצד. עם שבעת הקנים נוטים מזה ומזה — אל מול פנימחהמנורה שהיו מדליקים בהם השמן, בתבנית של מנורת ביתהמקדש, כמו שכתוב בתורה, בצד ימין של העליה לארון הקודשלמטה, עמדה התיבה עם המנורה הקטנה ופמוטים עשויים כסף.ונחושת, קצת נמוך מזה מונח היה הסידור כל־בו שהחזן או בעלהתפילה היו מתפללים בו. דלתי ארון הקודש היו עשויות פלדה,שם עמדו ספרי התורה הכשרים וקישוטי התורה מכסף טהור, שהיוהרבה מהם: כתרים, רמונים, ציצים, ידיות, גביעים לקידוש והבדלה,לחלק מהם היו ערך היסטורי וכן הפרוכת והכפורת שהיו מעשהרוקם משזר של זהב ומשי מלאים ציוריים אומנותיים עתיקי יומין.גם מסביב ארון הקודש היה קישוטים בקיר, בליטות ופיתוחיםמחומר, מעשה אמן של פרחים ובתוכם חיות וצפרים מצוירים להפליא.קירות בית הכנסת ותקרתו היו מצוירים בציורים שונים של צפריםוחיות עם כתבות מכל צד כמו "עז כנמר" "גבור כארי" ועוד. מהכיפהמלמעלה ירדו שרשרות ברזל ונחושת שהיו תלויות עליהן מנורותשונות לנרות שהיו בהן מששה עד עשרים וארבעה קנים. רכן היועל הקירות מסביב קנים לנרות. בזמני היו תלויות מנורות של גו,ובאחרונה היו מנורות חשמל.הכניסה לבית הכנסת היה דרך הפלוש מצד צפון דרך פתח צרבירידה דרך שתי מדרגות ומצד מעריב דרך שער העץ. הכניסהמהפלוש היתד׳ דרך שער הברזל שנפתח בישתי דלתות בירידהשל שלוש מדרגות לקיים דברי הכתוב "ממעמקים קראתיך השם".היושבים בתוך בית הכנסת היו מוגנים היטב והיו מספרים כי בימיצרה היו מסתתרים בבית הכנסת שהיה בו מקום לכמה מאות איש.היו עוד בתי תפילה: בית המדרש הגדול, בית המדרש של הרביר׳ בצלאל יהושע, בית המדרש של ר׳ יהודה זאב, הקלויז הגדולעם עזרת נשים למטה ולמעלה, המנין של ר׳ לייזער ועוד.אנשי גלינא היו חובבי נגינה וזמרה, רוב החזנים הגדולים עםמשורריהם היו מבקרים בגלינא והתפללו בשבתות בבית הכנסת,בימי נעורי שמעתי שהיו מספרים על מחלוקת שהיתה פעם בעירנועל דבר החזן עם משוררים שהיה חזן תמידי בעיר, החרדים התנגדומטלו מכיון שלא היה חרד על דת׳ בהשנים שלפני מלחימת העולםהראשונה היה בגלינא חזן קבוע עם משוררים שהתפלל בשבתות.המברכים ועוד בבית הכנסת. אחד המשוררים שלו שהיה יליד עירנולייב צוועק שהיה מחונן בקול חזק (טנור) היה אחר כד לחזןבעיר ברודי, טרנופול וסמבור. חובבי הזמרה היו נהנים מהמזמריםהחסידיים שבאו לשבתות להתברך אצל הרבי ר׳ בצלאל יהושע,והיו ביניהם תמיד מזמרי זמירות מאומנים בנגינה.בגלינא היה תמיד חבר כלי־זמר משלה, שגם ערים אחרות היומשתמשים בהם לנגן בחתונות של בניהם, בזמני היה המנהל פתחיהו ו א ל ף. וכן היה לה בדחן משלה, ר׳ משה ש ט א ם (עיקר שמו —שטים) שהיה משורר גם באידית׳ ושיריו נדפסו בעתונים. וכן נדפסממנו ספר שירים והיה ממפיצי ההשכלה בעירנו. (ראה עליו ערךבלכסיקון של זלמן ר יי זין.) אחריו היה הבדחן ליבש שאם ילידעירנו.דמויות ו ק ל ם ת ר י םר׳ פתחיה " ל " ו " נ י קזקני הזקנים בעיר מולדתי, היו מספרים על האיש הפלאי הזה,שמנוחתו כבוד היתד. בבית־הקברות הישן. אגדות רבות, ממה ששמעומאבותיהם ואבות־אבותיהם. על מצבתו היתה חקוקה שנת פטירתו,שהתחילה באותיות ת״ק, אך שאר האותיות אי־אפשר היה לקרוא,כי נמחקו מרוב זוקן. מצבתו גבוהה היתה משאר המצבות. בחלקההעליון היה חצוב חור מרובע ובו קנים לנרות שהיו מדליקים כמעטכל השנה לעילוי נשמתו. לחור היתד. לו דלת״פח. ביחוד בתשעהבאב וכן בימי הסליחות רבו המתפללים על קברו והמדליקים נרותלעילוי נשמתו. הם היו בטוחים, כי התפילה על קברו מתקבלתוסיפרו נסים ונפלאות שהתרחשו ליחידים או לציבור מתוך תפילהעל קברו בעת צרה. בעיר היו מראים על בית שבו דר בחייו, אךהבית עלה באש בימי שריפת העיר, ונבנה אחר־בך מחדש, ואי־נאפשר היה למצוא בו משהו כזכר מימי מגוריו בו. אך בו בביתדרה עוד בזמני משפחה שהתיחסה במידת־מה לר׳ פתחיה, ובניהמשפחה הזאת שמרו כאחד גם על יום־הזכרון שלו וגם על השם:פתחיה שלא יסוף מתוך המשפחה. אותו בית עמד במרכז העירבסמטא קטנה ובזמני גר בו ר׳ זליג ליב קליין.וזהו מה שסיפרו זקני־הקהילה ממה שקיבלו מאבותיהם על ר׳ פתחיה:איש זקן היה וכל ימיו ישב סגור ומסוגר, ומעולם לא נכנס אליושום איש. החדר היה בעלית הגג וחלון קטן היה בו לצד הרחוב,ודלת עם אשנב לתוך הגג, וסולם לרדת ולעלות בתוך הבית. דרךהאשנב היתה אשתו מכניסה אליו את האוכל. במשך כל השנה לאראו אותו לא ברחוב ולא בבית־תפילה, אך ידעו כי היה מלובשפרוד. ארוכה בין בחורף בין בקיץ.בימים הנוראים היה בא להתפלל בבית־הכנסת הגדול, גם עתה מלובשבפרור, שלו, ומקומו היה בפוליש (מסדרון רחב לפני הכניסה לשערבית־הכנסת). שם עמד ארגז הגניזה בשביל ה״שמות" (דפים תלושיםמספרים) וספרים ישנים ששוב לא היו ראויים לשימוש. שם התפללוהעניים שלא מצאו להם מקום בבית־הכנסת. במשך התפילה וגםבשעת ההפסקות עמד ר׳ פתחיה על רגליו בפינה והתפלל בשקט,קולו לא נשמע ולא הרגישו בו כלל. כך התנהג כל שנות חייו בגלינא.לא שמו לב אליו לדעת מי הוא ומה מעשיו והתנהגותו, אם הואבן־תורה, או לא, ולא ידעו כל פרטים על חייו.וכך חי לו בדומיה, וגם אשר חלה וקרבו ימיו למות לא ידעו מאומהעל חליו: בשקט נפטר ובשקט ליוו אותו משפחתו ושכניו לבית־החיים, בלא כל התענינות מצד הקהל. אך לאתר שגמרו ימי השבעהוהשלושים ועשו את הנקיון בביתו, מצאו למטה בחלק בתוך הרצפה"מקות־מים", שר׳ פתחיה היה טובל בה. ובחדר שדר בו מצאוספרים, שהאנשים אשר ראום לא ידעו את טיבם. הלכו הללו והודיעועל הספרים להרב. הלך הרב בעצמו לביתו, ראה את הספרים והתפלאעליהם מאד. בינתיים חיפשו האנשים גם בחדר ומצאו מקום סתרבתוך הקיר ושם היו עוד ספרים וכתבי־יד, ביקש הרב לחקור מפיאשתו על מעשיו, אך האשד. סירבה לספר, כי כן ציוה עליה בעלהלפגי מותו, שלא תספר עליו מאומה, נטל הרב אח הספרים וכתבי־היד לביתו לבדוק ולחקור לדעת את תכנם. לאחר במה ימים ציוההרב להשמש לאסוף את כל הקהל לבית־הכנסת, והרב נשא עליוהספד גדול, וסיפר, כי מתוך הספרים וכתבי־היד שמצא בחדרו שלר׳ פתחיה נוכח לדעת, כי היה איש קדוש, תלמיד־חכם, מקובל גדול,והתנהגותו מעידה עליו כי בודאי היה אחד מל״ו הצדיקים. לאחר זההעמידו מצבה גדולה על קברו, וכל בגי העיר, והרב בראשם, הלכואל קברו לבקש ממנו סליחה ומחילה על שלא נהגו בו כבוד לאבחייו ולא בפטירתו.. מאותו זמן נתחבב מקום קברו של ר׳ פתחיהעל אנשי עירנו, ובעת צרה ליחיד או לכלל היו הולכים להתפללעל יד קברו. ומדור לדור מסרו על הישועות שצמחו מתפילתםעל יד הקבר של הקדוש ר׳ פתחיה׳לי זצ״ל.שלושה דורותר׳ יוסף שואל פרענעל, בנו ר׳ אלתר אריה ליביש, נכדו ר׳ יהושעהעשיל.הכרתי את שלושת הדורות האלה עוד מילדותי עד נסיעתי לארץישראל, ומסופקני אם נשאר מהם שריד. כילד ב״חדר" למדתי עםחברי אלכסנדר סנדר, בנו הבכור של ר׳ אלתר, ומזמן לזמן הייתימבקר בביתם והכרתי את המשפחות האלה בעודן בחיים.ר׳ יוסף שואל היה אז זקן, טיפוס הדור דומה במראהו לר׳מניס ליברמן, הן בגובה וברוחב כתפיים והן במלבושי אטלס ומשיכובע של צובל בראשו, בצאתו החוצה מקל מעוטר כסף בידו, היהמעשן מקטורת ארוכה מאד שהגיעה עד להרצפה וקצה של ענברבפיו. גם הוא היה מתפלל בבית המדרש של הרבי ר׳ בצלאל יהושע.קראו אותו לעלות לתורה בכינוי הרב בן הרב — בבית המדרש היומספרים שהוא באמת רב אלא שאינו חפץ להשתמש בתגא של תורהלשם פרנסה. עשיר היה ובעל חנות של אריגים מכל המינים שהיתר,בתוך ביתו במרכז העיר, ובה ישבה תמיד אשתו הזקנה מרת הינדי,אשה נמוכת קומה, ושרתה את הקונים. בימים ההם כבר ישבה בחנותבלתה והיה שם עוזר להוציא ולהכניס את הסחורה במקומה.ר׳ יוסף שואל ישב תמיד בחדרו בתוך כורסה רפודה ועסק בתורה.חדרו היה מלא ארונות ספרים, והוא למד בהם יומם ולילה. ידעו,כי בחנות הזאת נותנים נדבות הגונות ועניים נהנים בבית זה הנאהיתירה. אני זוכר את פטירתם של הזוג, שכל בני העיר השתתפובהלוייתם. היה להם בן יחיד, ר׳ אלתר אריה לייביש, שחינכואותו על ברכי התורה ויראת שמים והיה תלמיד חכם גדול והביתדין בעירנו היו משתפים אותו בשאלות חמורות של איסור והיתר,השיאו אותו לבתו של הרב הגאון ר׳ משה כהן ראפאפורטשהיה תחילה אבד״ק ליזינסק, ואחר כך רב בעיר לבוב. אשתו היתד,אצילה ועדינה מאד, בעלת צדקה וטובת לב לכל אדם, כולה פשטותתמימה וענותנות, היתה נוהגת לתת מתן בסתר, וכיבדה עניים בביתה.המשפחה הנכבדה הזאת זכתה לראות באחד הבנים, ר׳ העשיל ענףעץ אבות — היה רב בפרבר העיר לבוב ואחד מחבר הדיינים בלבוב.הם ירשו את הרכוש הרב של הוריהם עם חנות האריגים והםהרחיבו את החנות שהיתה הגדולה שבחנויות בעירנו ובסביבה. בההיו קונים התצרוכת למלבושי חתן וכלה לחתונתם. והבית הזה היההמכובד ביותר בעיר, שהיה כעין בית ועד לתלמידי חכמים. בניהכית המשיכו מסורת הוריהם ומשפחתם עד שבאה רגזה של מלחמתהעולם הראשונה. ביום הבהלה עם בריחת חיילי האוסטרים וכניסתגייסות הרוסים, ברחו גם הם מן העיר עם מה שניתן לטלטול ובאולוינה. חיילי הרוסים ביחד עם גויי העיר שדדו אז את כל הרכוש היהודיובתי היהודים נשרפו ובתוכם גם כל רכושם בחנות ובבית. הביתבן־יהקומותיים נשרף כליל. בימי המלחמה נפטר ר׳ אלתר אריה ליבישולאחריה, חזרה האלמנה ומשפחתה לעירנו, וראו את החורבן "שלאנשאר מכל רכושם שום דבר. הם מכרו ארג המגרש של הבית עםהחרבה ועזבו את עירנו והשתקעו בלבוב, בניה שהיו מוכשריםוחרוצים במסחר, פתחו בה בית מסחר לאריגים והתפרנסו שם עדגגימי מלחמת העולם השניה.ידעתי כי משפחה זו מתיחסת על הגאון בעל המחבר הספר "תבואתשור" אד פרטים נודעו לי מה שהמציא לי ידידי הסופר הנכבד ר׳מיכל רבינוביץ זכרונו לברכה, ספר שהשם גלינא נקרא עליו. בספרזה מצאתי את המקור של המשפחה הנכבדה הזאת. חשוב בשבילישער הספר וחלק מההקדמות. בזה אני אעתיק לכאן כמה קטעיםמהם שיתנו תיאור נכון, להכיר ולדעת מקור מחצבתם.השער של הספר: "ספר תורת הרא״ם", כתב־יד קודש מאדם גדולבענקים, אביר הרועים, הנשר הגדול, הרב הגאון הנורא, חד בדרא,צדיק יסוד עולם, רשכבה״ג, מופם הדור מרן אלכסנדר סנדר מרגליות,אב״ד ור״מ דק״ק סאטינוב זצ״ל דדה זי״ע, בעל המחבר ספר תשובתהרא״ם על ש״ע, או״ה, אה״ע, שנדפס מכבר וספר שו״ת הרא״םשנדפס כעת. ה״ה דודו ורבו של הרב הגאון מרן ר׳ זלמן מרגליותזצ״ל מבראד. הובא לבידדד ע״י הרבני המופלג מודדר יצחק עקהויזנ״י מק״ק גלינא. לעמבערג שנת תרנ״ח לפ״ק. דפוס חיים ראהאטיך.הקדמה א׳ מהמביא לבית הדפוס : (נדפס על דף שלם) כעתירתאסקופה הנדרסת הצעיר יצחק בן אדוני אבי המנוח הרבני החסידמודדר אברהם יעקב ■קופיל זצ״ל מתגורר בעיר ג ל י נ א. נכדלאיש אלוקי הצדיק הקדוש מרן רבינו הרב אלימלך מלוזענסק זצ״לבעהמ״ח ספר נועם אלימלך.הקדמה ב׳ (נדפס על דף וחצי): אקדמות מילין מנכד המחבר, מלברגש. מדבר, וחיילים יגבר וכר". זכות זקני הגאון קדוש ד׳ מכובד,יעמוד לנו האורים לעלות על הר מקום הרים, ובמהרה יבנה ציוןוירושלים. כה דברי הכותב וחותם, גלינא יום ה׳ בימי חנוכה שנתתרנ״ח. לסדר ואל שדי יתן רחמים לפני האיש. דברי אלה נוזליםמלב עמוק זעירא דמן חברייא. אריה לייביש בלא״א הרב המפואריוסף שואל ז״ל ה״ה פרענקיל אשר אור תורת השם זורחת בעייפשעווארסק בן בתו של הרב הגאון מופה״ד מרן המחבר זצוק״לזי״ע על כל ישראל, שלא ימיש התורה מפינו ומפי זרעינו וזרעזרעינו עד עולם עכי״ר.נדר׳ מנחם מניס ליברמןעל ר׳ מנים זה היו מספרים בעירנו, כי בצעירותו ביקשו להושיבועל כסא הרבנות בלבוב, אולם הוא ויתר על כך, כי לא חפץ להשתמשבתגא של תורה לשם פרנסה. ילד בן עשר הייתי שהכרתי אותו, וכמוחי הוא עומד לפני עיני רוחי. ביתו היה סמוך לביתנו, ונכדו אברהםלמד יחד אתי בחדר. בלי משים קלטתי כמה פרקים !מחייו ואף אביזכרונו לברכה סיפר לי עליו לאחר פטירתו. וכן אנסה לתאר אותוכאשר ידי, יד כהה, מגעת. משכמו ומעלה גבוה מכל גרי הרחוב.עיגים פקוחות נזדקרו מראש גדול הנעטר בתפארה זקן מגודל, מצנפת(ספודיק) של צובל לראשו והוא הדור במלבושי אטלס ומשי נאיםונקיים בתכלית. קל תנועה, ומראהו תלמיד חכם. הרב והדיינים היומצרפים אותו בשאלות חמורות של איסור והיתר. אך גם בדיניםומשפטים היתה השקפתו חשובה, שכן היה בקי במילי דעלמא, בהיותוגם סוחר גדול וגם בעל בית חרושת לחרסינה בעיר רווה־רוסקה.מסחרו היה עם השכבה העליונה של הפולנים, עם ה״פריצים"שהוקירוהו מאד על שום ישרותו והתנהגותו. האימון אליו היה ללאגבול. ברצון מכרו לו את תבואות־האחוזות ואת יין־השרף ואף אתעצי יערותיהם והוא היה משלם מראש את כל הכסף. במרכבותיהםהביאוהו לחצרותיהם והחזירוהו הביתה. לפני המועדים שלחו לו מפרי־אדמתם לכבוד־החג.ידיעתו הגדולה בתורה לא באה מן ההפקר, כי אם מן השקידההגדולה, מקביעת עתים לתורה. הייתי משחק עם נכדו בלילות בביתוושומע את צלצול קולו, שהיה רגיל ללמוד בקול רם. וכשהייתימשכים ביום ששי בין שלוש וארבע לקרוא את נכדו אל ה״חדר"עמד עוד הסב על מקומו ולמד בניגון נעים הגמרא או שולחן ערוך.בעיר אמרו, שאיש אינו יודע את שכבו וקמו בלילה לעבודת הבורא.כשיצא את העיר לרגל מסחרו, שם במזודה מ״כל טוב״: מלבדטלית ושני זוגות תפילין, גם גמרא, חומש, חק לישראל, ועוד ספריםלשעור היומי שלו. כשנמצא אצל פריץ והגיע זמן תפלה, היה מפסיקנתאת המשא־ומתן, היה נכנס, לחדר מיוחד ומתפלל ואחר־כך חוזרלעסק. כשחזר מן הדרך לביתו היה משלים את השיעורים שהחסירמחמת טלטול דרכים ועמד כל הלילה על רגליו, רגל אחת על הרצפהורגל אחרת על הכסא, גזירה שמא תחטפנו תנומה. וכך למד עדאור הבוקר.ביתו היה אחד הבתים הגדולים ברחוב שלנו, ובו כשמונה חדריםמרווחים, ביניהם חדר עם ארונות הספרים שלמד בו, וחדר עםארונות של כלי כסף וחרסינה מבית־החרושת שלו. והיתד, חצרגדולה מאחורי הבית עם דיר גדול לעצים מחוטבים. בתוך החצרהיו שורות לא־מחותכים, בגובה של כמה מטרים, ואורך של הרבהמטרים, וגוי אחד עבד שם כחוטב עצים. תחילה לא הבנתי, למהלו כל כך הרבה עצים שיש בהם כדי כמה שנים והלא הוא אינומוכר עצים לאחרים. אבל השאלה נפתרה לי אחר כך, כשראיתי בימיהחורף כמה נשים עניות יוצאות כל פעם מחצרו עמוסות עצים.שקיבלו מתנה מאשתו גיטלי, בשביל לחמם את חדריהן בימים הקריםההם.סיפר לי אבא ז״ל, כי ר׳ מנים היה נוהג לקחת עצים באמצע הלילהמהדיר שלו, מעמיסם על כתפיו ומביאם לבתי עניים נסתרים, משליךאותם על יד הדלת ובורח, שלא ידעו מי הביאם להם. פעם אחתשמע בבית המדרש על יולדת עניה שאין לה במה לחמם את הבית.אחר התפלה קרא את אבא אליו ומסר לו סכום כסף להביא להיולדחההיא ובבוקר נמצאו גם עצים מחוטבים על־יד הדלת. שכנים סיפרו,כי ראו אותו בלילה שעבר נחפז בסימטה על יד ביתם, וידעו, שזהבודאי מעשה ידיו של ר׳ מנים. אבא היה איש סודו בעניני צדקה,הוא היה מוסר לו סכום כסף בחורף וקודם ימי החגים, כדי לחלקםלעניים. והיו לו עוד אנשי־סוד לעניני צדקה. היתה לו "גמילות חסד"גדולה בשביל אנשי עירנו, ביחוד בשביל סוחרים קטנים ורוכליםהסובבים בכפרים. כל אחד קבל מלוה של סכום כסף לצורך מסחרולהרויח בזה את פרנסתו, כמובן בלי רבית. הרבה פעמים לא קיבלאת כספו חזרה ולא הקפיד על כך. כשבא אליו יהודי והתאונן׳ שאיןנולו כסף לשבת או לחג, אם היה בעל מלאכה, מצא בשבילו תיכן*איזה עבודה ושלם לו בשכרה כפל־כפליים, כדי שלא יקבל נדבה;ואם היה סוחר, היה מלוה לו סכום כסף, שילך לסחור להרויחלשבח או לחג. וכמוהו כן אשתו הכשרה והצנועה מרת גיטלי. גםידה היתה פתוחה ופזרה צדקה לרוב. ביתם היה פתוח לרווחה והםקבלו את כל אדם בסבר פנים יפות ומי שנכנס רעב יצא שבע.בנים לא היו להם, זולת בת יחידה ושידך אותה לר׳ נפתלי הירץתאומים, שהיה תלמיד חכם גדול ואיש תמים, והיה רב בעירוויאלקיא־אוטשי (וילקוטש) והיו להם שלשה בנים, שנתגדלו ונתחנכובביתו בגלינא. ר׳ נפתלי הירץ חיבר ספר שאלות ותשובות. הרבניםהחשיבו הרבה את ספרו של חתנו זה, שגם עיקר פרנסתו היתד.משל חותנו.ר׳ מנים היה עניו מאד, הוא לא קבל עליו שום משרה של כבוד,לא בקהילה ולא בחברות. מלבד שעסק במסחר, הקדיש את כלזמנו לתורה, תפלה וצדקה ובכל עסקיו לא היו לו מעולם שוםמשפטים עם הפריצים ולא עם אחרים. בצוואתו כתב, שלא לתבועלדין שום איש, אף אם אחד הפריציים לא ירצה לשלם כל מהשמגיע לו ממנו. סיפרו, כי הרבה כסף הלך לאבוד על ידי כך.היה לו סכסוך של שותפות עם יהודי מעירנו שנמשך כמה שנים.ובאותם הימים ששכב על ערש דוי קודם פטירתו, שלח אנשיםלהשותף, שיבוא אליו להתפשר אתו, והלה התעקש וסרב ללכתאצלו. נאנח ר׳ מנים ואמר: חפצתי לגמור את הסכסוך אתו בעולםהזה ואם הוא מסרב, נגמר את הדין־תורה בעולם העליון. לאחרפטירתו של ר׳ מניס חלה שותפו, ואמר כי ר׳ מנים קורא אותולדין־תורה. והלכו בית־דין של שלשה ואחר כך מנין אנשים לפייסאותו על קברו. ובמשך ימי אבל השלושים מת שותפו. גם הוא היהבן־תורה וירא־שמים, חסיד הרבי מהוסיאטין. והרבה זמן דברו בעירבמאורע זה.אני זוכר את יום הפטירה שלו. כל העיר היחה כמרקחה. סיפרו איךהוא מתקין עצמו לבוא לעולם האמת, על הוידוי והלמודים שהואנזיושב ולומד במטה, ו״המעבר יבוק" בידו, ושואל כל פעם, אם חתנוהרב ובתו כבר באו. אמרו תחלים בבית־הכנסת בשבילו. וכשנודעבעיר, כי נפטר, בכו אגשים ונשים וטף, ספרו כי ישב כל הלילההאחרון במטה והפנקסים בידו, בדק בל החשבונות שיהיה הכל ברורביטל הרבה חובות ואת כל החובות של כספי גמילות־חסדים. דברובשבחו של מעשה הצדקות שעשה בחייו ופעולות אחרות של מעשים•טובים. חתנו והרב הספידוהו כהלכה; וקברו אותו על יד קבר הרבומול קברי הצדיקים ר׳ יוסלי ור׳ מיכלי חתנו של הרבי ר׳ מאיר׳למפרומישלאגי, והעמידו אוהל על קברו. בכל שנה בתשעה־באבובראש חודש אלול, כשהלכו להשתטח על קברי הצדיקים, היו מבקריםגם על קברו.הרבי ר׳ שמחה בר• •את ר׳ שמחה קראו בשם רבי, מכיון שרוב בחורי גלינא ובני הכפריםמסביבות גלינא יודעי תורה היו תלמידיו. הוא היה טיפוס מיוחד במינו.תלמיד חכם גדול, ירא שמים, פיקח ובעל שאר־רוח. היה ילידיאריטשוב, השוכנת בין גלינא ולבוב. גם את אביו ר׳ דוד הכרתי.שהיה גם הוא תלמיד חכם, אבל לא כמו הבן. ר׳ שמחה נשא אשד,מבנות עירנו לפני כשמונים שנה בערך, ממשפחת ר׳ יצחק ענדא,גם גיסיו היו אנשים קרואי שם, תלמידי־חכמים וחסידים — אלוהיו ר׳ מיכל ז א ל ץ, ר׳ העגזיל ע נ ד א, ר׳ מאשקי (משה) ו ו א ל ף,אבל ר׳ שמחה עלה עליהם בידיעותיו. הוא היה ראוי להיות רבבאחת הערים הגדולות, אולם לפי הנוהג באותו זמן לא די היהבידיעות הרבות, אלא נחוץ היה גם אבא או חותן עשיר שיקנה אתכסא הרבנות בכסף •מלא. והוכרח איפוא ר׳ שמחה בר כשאר תלמידיחכמים שכמותו, לאחוז במקצוע המלמדות. דעתו של ר׳ שמחה לאהיתד. נוחה מדדו זאת, וזמן רב נפתל וסבל בסרבו לעשות אתהתורה קרדום לחפור בו. אולם גורלו הכריח אותו לכך.לאחר חתונתו, עוד בהיותו סמוך על שולחן חותנו ר׳ איטציקלנחענדא, היה מבקש עסקים כדי שיוכל לכלכל את משפחתו בכבוד.מקצועו הראשון היה מעשה מיץ לשתיה מתפוחי עץ. כשלא הצליחבעסק זה התחיל לעבוד במקצוע אחר — בעשיית סוכריות. ספרו כיהתוצרת לא היתד, רעה ונמכרה קמעה ממנה, אבל לא הספיקהלפרנסת ביתו. אשתו השניה, מרת דבורה, היתד, אופה עוגות ולחמניותלמכירה. מכרה חלב ־בבתים ותפרה לבנים עבור חתנים. ובכלהיגיעות הללו לא היתד, הברכה שורה במעשה־ידיהם ולא היתד,הפרנסה מצויה. בינתיים גדלה המשפחה משנה לשנה ונתרבוההוצאות להחזקת הבית.הרבי ר׳ שמחה מלמדאולם בעסק אחד הצליח הרבי ר׳ שמחה בחייו הצלחה מרובהנםומופלגת — להעמיד בחורים לומדי תורה תלמידי חכמים, שוויואחר־כך רבנים, דיינים שוחטים וסתם יודעי־תורה ידוע היד" שאםפגשו בבחור מסביבתנו שהיה בעל ידיעות רבות בתורתנו, היואומרים כי הוא בודאי שתה מבארו של הרבי ר׳ שמחה מלמד. כלהרבנים והדיינים ילידי עירנו היו מתלמידיו. ועוד היו אומרים עליו,כי היה מחונן בכשרון מיוחד להקנות לתלמידיו ידיעות רבות בכלהלימודים מתוך הסברה מיוחדת. כי הוא פדגוג מוכשר יוצא מגדרהרגיל.הלימודים בחדרו היו גמרא ותוספות, ארבעת חלקי שולחן ערוך,תנ״ך עם פרושים וקריאת התורה בניגוני המסורה. הוא היה כלהשנים בעל הקורא בתורה בשבת וביום־טוב בהקלויז. ביחוד לימדאת תלמידיו לדעת ללמוד בעצמם בלי עזרת מורה. מתוך הכרתחובה יתירה לימד ר׳ שמחה את תלמידיו, בשעת הבחינה כששמעמפי אחד התלמידים, כי תפס היטב את דברי התוספות או אתהמהרש״א, היה שמח שמחה גדולה, ביחוד חיבב את אלו מתלמידיו,שראו ברכה בלימודיהם, בין שהיו ילדי עשירים שהוריהם שילמושכר למוד הגון ובין היו ילדי עניים שהוריהם שילמו שכר לימודפעוט או לא שילמו כלותר׳ שמחה לא היה מקבל הרבה תלמידים. בזמני היו לומדים אצלולא יותר מעשרה תלמידים, ולקח שכר למוד גבוה והיה מתחשבבענין זה עם בגי עניים, או אם היו להם כשרונות מיוחדים ללימודיהתורה. זכות גדולה וכבוד רב עלו בחלקו של הילד, שנתקבל כתלמידאצל הרבי ר׳ שמחה מלמד. הוא היה הולך מדי פעם בפעם עםתלמידי הכתה הגבוהה לבית המטבחיים להראותם שזזיטת הפרד,וללמד אותם דיני השחיטה ולברר להם מתוך מראה עינים שאלותאיסור והיתר. ר׳ שמחה שימש גם כדיין בעיר, היה עונה על שאלותשל כשר וטרפה, וכן היו באים אליו בעניני דיני תורה בין אדםלחברו והיה בורר בדיני תורה. בשבת היה נותן שיעור בחומשומדרש בבית כנסת הקטן של ר׳ לייזר.התלמידים, שגמרו את למודיהם אצל ר׳ שמחה, היו נכנסים ללמודסבעצמם בקלויז או בבית המדרש של הרבי ר׳ בצלאל, אולם הקשרבינם ובין הרבי ר־ שמחה לא ניתק. ביתו היה בשכנות הקלויזוהיו הבחורים מתלמידיו באים כל פעם להרבי לשאול אותו עלהסתומות בגמרא או לברר להם את הסוגיות החמורות. כשנכנסלהתפלל בערב ובבוקר, היה נפגש עם תלמידיו בשעת לימודיהם,והיה מדריכם כפדגוג מנוסה לדעת ולהבין בכל סוגי התורה והטעיםלהם שכל המרבה לחקור וללמוד עומד על רזי התורה ומגלהמכמניה. והיה נהנה הנאה מרובה כאילו היה מחנך את בניו הוא.ר׳ שמחה היה פיקח מאד והיה מבין את נפש הילדים והיה משתעשעעמהם ושמע את בדיחותיהם והיה מחבב גם את השובבות שלהם.זכורני ילד בין התלמידים שהיה שלומיאל גדול, והיה ר׳ שמחהמטיף לו מוסר מדוע אינו משתובב עם כל החברה והיה מבררלנו ואמר כי השתובבות מרובה לא טובה היא, אבל משובת הילדיםהיא זכותם וכל ילד שאינו מעט שובב סימן שאינו כתיקונו, והיהמספר על רבנים גאונים שהיו בילדותם שובבים. ר׳ שמחה אף כיהיה נאנח על רוח הדור החדש הבין לו והמשכילים בעירנו היוברובם מתלמידיו. וביחוד בראותו אותם יושבים על ספסלי הקלויזוהגמרות בידיהם ולומדים בשקידה, היה חובב אותם ומשוחח אתםמבלי להטיף להם מוסר, אולם בראותו שהקלויז הולך ומתרוקן מלמודיתורה׳ ונחלפו החדרים בבתי ספר כלליים, והקלויז נחלפה בגמנסיההיה מתאנח הרבה על ירידת לימודי התורה. כשפתחנו את בית הספר״שפה ברורה״, לא היה ר׳ שמחה בין המתנגדים אלא אמר: נכוןכי הלימודים שם אינם לימודי התורה כקודם אך רוח תורה יששם, מה שאין כך בגימנסיות שאף רוח אין בהם. הוא לימד את בתות ־רה, תנ״ך ועברית והיא היתה אחר־כך מורה לעברית בעירנו,ואחת מנכדותיו היא מחנכת ילדים בארץ ישראל, היא השרידההיחידה שנשארה מכל משפחתו. ר׳ שמחה זכה בחייו לבנים ובניבנים, וביחוד זכה לראות מתלמידיו רבנים ודיינים גדולי תורה.הוא נפטר כזקן ושבע ימים כ״ח אלול תרצ״ב ומנוחתו כבוד בביתהחיים בעיר גלינא. יהי זכרו לנצח.כאר׳ הלל ב״ר ישראל א י פ רפ י נ ע ל י סר׳ הלל נולד בשנת תרל״ג להוריו ר׳ ישראל איסר ואשתו רבקה,שקראו לה הצדקנית, משום טוב לבה ורוב הצדקה שפיזרה לנצרכים.הם היו עשירים גדולים וממשפחה מיוחסת. ר׳ איסר היה סוחרגדול. חוכר אחוזות ובית משרפות ליין־שרף, ביתם היה פתוחלרוחה ומי שנכנס רעב יצא שבע ונדבה בידו. הוא היה חסיד שלהרבי מזידיטשוב, יהודי טיפוסי מן הדור הישן, בעל קומה ובעלר׳ הלל םינעליססבצורה, נלהב פנים ורחב כתפים, מראשי המדברים בחברה. הוא היהצירה של גלינא לאספת הרבנים שנתקיימה בלבוב בשנת 1847ולקח שם חלק פעיל מאד.ר׳ הלל היה בן יחיד להוריו, אך גם בנות היו להם. הוא קיבל בביתוחינוך תורני וכללי טוב. את ימי שחרותו הקדיש לתורה ולתעודה,שקד על התורה ועל התלמוד. הוא הצטיין בילדותו ביפיו ובמעלותיוהטובות. את עיני כל היה מושך בעמדו בקלויז ומתפלל ליד אביולבוש בעקעשי של משי וצובל־הוט (כובע של סובל) כששב עםאביו בשבת מהתפילה היו יוצאים מהבתים להביט בו, הוא למדב״חדר" של ר׳ שמחה והיה מתלמידיו הטובים, אחר־כך למד בקלויז.השפעתו היתד, גדולה בביתו וגם בעיר נהגו בו כבוד רב. ר׳ הללפ י נ ל י ש וקרובו ר׳ יהושע ב א ס כ ם היו המשכילים הראשוניםבגלינא, הם רכשו להם כל ספרי ההשכלה, אחרים שלא יכלו לקנותנעזרו על ידם כי לקחו מהם בהשאלה את הספרים לקריאה. כשקרובור׳ יהושע עבר, לאחר חתונתו, לדור בלבוב, היה הלל היחידי שהפיץאת ההשכלה בעירנו. אפשר לומר, כי ר׳ הלל היה אחד ממחנכי הדודהחדש בעיירה. בימים ההם היה כוח השפעתו גדול מאד על בניהנוער בגלינא.ימים שלמדתי בקלויז חל בו בהלל שינוי גדול: הוא פשט אתהבגדים השכיחים (בגדי משי) ולבש בגדי מתקדמים, היינו: שיבקי,שהיה מלבוש ארוך עם כיסים ישרים, ונעלים עם גומי. פאותיונצטמצמו יותר ויותר. הוא נעשה משכיל קרא עתונים עברים ובשפתהמדינה, אבל תוך תוכו לא נשתנה. הוא התפלל כל יום בציבור,למד כל יום את שיעורו בתלמוד והיה יהודי כשר וחרד בתכלית.היה ענוותן ונוח לכל אדם, בעל צדקה גדול, ידיד נאמן ושמח לעזורלכל נצרך, ביחוד לידידיו. בהיותי מידידיו הקרובים הייתי איש סודובענייני צדקה — הוא היה נוהג למסור לי סכום כסף עם רשימתשמות אנשים לתת להם מתן־בסתר, לפני חג הפסח היה שולחמאחוזתו, הכפר סלאוויטה על יד עירנו, עגלות מלאות תפוחי־אדמהסגוסלק לחלק בין עניים. לאותם האנשים שהתביישו לקחת בפומביהיו שולחים את חלקם לביתם כמתן בסתר.ר׳ הלל היה עשיר בן עשיר, אבל בשל מידותיו הטובות היה זורעהדמוקרטיות בין הנוער בגלינא. בזמנו נשתנה שינוי ניכר היחסלעניים, למדוכאים, לבעלי המלאכה ועוד, גברה הדרישה לשנות אתדרכי החיים ולעשותם פרודוקטיביים יותר ולהתכונן לחיים חדשיםבארץ ישראל.ר׳ הלל היה מן הציונים הראשונים, שהציונות היתה להם שאלתחיים. עוד שנים רבות לפני מלחמת העולם הראשונה עמד בקשרעם החברה פלשתינה אימוביל מיסודו של הפרופסור ו ו א ר ב ו ר גוקנה ממנה שני מגרשים בתלפיות, ומניות של החברה, ומדי פעםבפעם היה מוסר סכומים גדולים לקרן הקימת לישראל ולשארענינים ציוניים. כללו של דבר, לא היה מוסד ציוני, תרבותי אוסוציאלי בעיר ובסביבה, שר׳ הלל לא השתתף בו מכספו.הוא החליט לסדר את עניניו בגולה ולעלות ולהתישב בארץ ישראלולולא המחלה שתקפה אותו וקיפדה את פתיל־חייו בדמי ימיו, בשנתהמ״ב לחייו, ודאי שהיה מקיים חפצו. מיתתו היתה מיתת נשיקהלאור־זכרה של ארץ ישראל, ואמנם המלים האחרונות שיצאו מפיובשעת יציאת נשמתו הטהורה היו: ארץ ישראל. הוא נפטר ביוםא׳ תמוז בשנת תרע״ג ומנוחתו כבוד בבית החיים בעיר גלינא.בצואתו הקדיש את ספריתו, שהיתה מלאה וגדושה ספרים מן הספרותהעתיקה והחדשה לארץ ישראל, היא נמצאת בבית מדרש למורים"מזרחי" בירושלים. וכן הניח סכום כסף להחזקת בית ספר העברי"שפה ברורה". יתר על כן ביטל הרבה חובות של אנשים שהיוחייבים לו על חשבון גמילות חסד. ציוני גלינא נטעו חורשה ביערהרצל במרחביה על שמו. היא רשומה בספר תרומות העצים שלהקרן הקימת לישראל דף 14 מספר 119. וכן רשמו את שמו בספל־הזהב של הקרן הקימת לישראל כרך א׳ מספר 4448 וכרך ב׳מספר 424ר׳ מאיר בעקער (האופה)א.לא רב ולא שוחט, לא עשיר ולא עסקן־ציבור, אלא אופה פשוט,שאפה לחם, לחמניות ועוגות פשוטות מקמח פשוט בשביל המוני־העםהעובדים, יהודים ולא־יהודים. ר׳ מאיר בעקער עבד ימים ולילות,הוא ושתי בנותיו ובנו היחיד הרש (צבי), שנשארו לו מאשתו שמתהעליו בדמי־ימיה. לא דאג מעולם ללבוש בגדים נאים, לסדר את ביתוברהיטים יפים, אלא עשה יום ולילה על־יד התנור, הכניס והוציאאת הלחם, את הלחמניות, את העוגות (פלעצליך כעין הפיתות שלנו)ואת העוגות המרותחות (סיר גדול עם מים רותחים עמד מכוסהעל הכירה ליד התנור והוא היה מטיל בו את העוגות, ולאחר שרותחיהיטב הוציאן והכניסן במרדה לתנור והוציא משם את האפויות).חיי־צער היו חיים הוא ובניו כל הימים. בכל זאת היתד. לו לאחרפטירתו לויה גדולה, ומלוויו היו מחשובי העיר עד העני שבעניים.הרבה סיפרו אחריו על מעלותיו המרובות ועל מידותיו הנעלות.ואמר עליו כי צדיק היה, ואולי מל״ו צדיקים נסתרים...£הרבה אופים היו בעירנו, שהיו מרננים אחריהם כי האפיר. מספיקהלהם לפרנסה, ורק לדבר אחד אינה מספיקה — לשלם לסוחרי־הקמחאת מחיר הקמח שקנו. משום כך היו ביניהם הרבה פושטי־רגל,דבר שהיו אומרים, למשל, גם על סוחרי האריג, כי כל אחד מהםמוכרח לפשוט את הרגל, ואם מת אחד מהם ולא פשט את הרגל,הרי הסיבה לכך היתד. מיתה מוקדמת, שכן אילו הוסיף לחיות ודאיהיה אף הוא עושה זאת. היה הדבר, איפוא, "בסדר גמור", שסוחריהקמח נתעשרו כל שנה יותר ויותר, ואילו האופים העובדים יומםולילה נתרוששו יותר, כי רובם לא למדו ולא ידעו את תורת החשבון.ואם כיי כמצב הזה שרר גם בערים אחרות, הנה בכל־זאת בעירנוהיו יוצאים מן הכלל. הכרתי שלושה אופים כאלה, וכל אחד מהםסההיה טיפוס אחר. ואלה הם: ר׳ אלתר בעקער ואשתו ריבצ׳ה (רבקה)די בעקערין, רחטשי (רחל) די בעקעריו ור׳ מאיר בעקער. ר׳ אלתרהיה בימי־ נעוריו חסיד הרבי ר׳ יהודה־הירש מסטראטין, וכשנפטררבי זה נטפל לחסידי בלזא בעירנו. אשתו ריבצ׳ה היתה "בריה"גדולה. ביתם היה ברחוב הקיליקובי, שירשה מאביה שהיה אופה אףהוא. הם אפו לחם־שיפון, לחמניות ו״פלעצליך׳ (עוגות) ומלח מפוזרעליהן ובלי מלח — מקמח לבן. נקיון־למופת היה בבית זה. בלילההיו אופים את העוגות ואת הלחמניות (בולקעלאך) בצורת תאומים,זוגות־זוגות, ובבוקר היו אופים את הלחם. עם שחר היתד. בתםמסתובבת בעיר, בידה נפה מלאה לחמניות ועוגות, ומחלקתן לקוניםשלהם, ולאחר הצהרים היתה מחלקת את הלחם, משחולקה הסחורהלא היה ניכר כלל, כי קיימת מאפיה בביתם. סדר־למופת היה אצלםגם בענין הכספים. את מחיר הקמח היו משלמים לסוחרים בזמנו.ומעולם לא פשטו אז הרגל.ג.רחטשי די בעקערין נתאלמנה בימי נעוריה ומבעלה יעקב גולדברג,שהיה תלמיד חכם ומלמד תלמידים גמרא וחומש. נשארו לה שתיבנות ובן יחיד, שהיה בעל כשרונות, הצליח בלימודיו ונתמנה אחר'כך לדיין בעירנו. ומכיון שנשארה אלמנה בלא כל מקורות־פרנסה,סידרה לה מאפיה לאפית חלות לשבת בשביל אחרים ולחם למכירה"מקמח אחר" (אנדער מעל" היו קוראים לקמח־חטים, שלבנוניותוהיתד, פחותה משל סולת משובחת), והבנות היו מוכרות את הלחםבשוק ליהודים ולא־יהודים. הן עבדו עבודה קשה, ורחטשי לאהגיעה אף פעם לפשיטת־רגל.ד.ר׳ מאיר בעקער היה יהודי בעל שאר־רוח ואדם יוצא מן, הכלל. כלאחד היה יכול ללמוד ממנו מידות ענווה וטוב־לב. מידות אלו נעשובו טבע שני, הוא עצמו לא ידע את מעלותיו. וכמותו בניו. אתסומקור־משפחתו איני יודע. למדתי יחד עם בנו הערש (צבי) ב״חדר"של ר׳ וואלף מלמד, ואביו של חברי כבר היה אז זקן. את מספרשנות־חייו ידעתי בקירוב. בפטירתו היה בין שבעים לשבעים וחמש.ביתו, שהיה בשכונת בתי־המדרש ובקיר אחד של הרבי שלי ר׳שמחה, ראיתיו תמיד רק בעמידה על־יד התנור, ולא בישיבה ולאבשכיבה במטה, ואמנם אמרו עליו שהוא ישן במעומד. על־יד התנורהיו מונחים ״ספריו״: סידור ותהלים, שערי ציון, והוא — שפתיונעות וממלמל מתוך התהלים או מתוך ספר אחר בשעות העבודהבין אפיה לאפיה. התוצרת שלו היתד.: לחמניות קטנות וגדולות"מקמח אחר" ועוגות "פלעצליך" מרותחות ובלתי־מרותחות, ולפניחג־המולד הנוצרי היה אופה ״קויליטשך — חלות קלועות בשבילהנוצרים. בעצמו היה לש את העיסה, ובנותיו חילקוה חלקים־חלקיםעל קרשים ארוכים וסייעו בידו להכניסם לתנור. כך עבדו יומםולילה. בבוקר השכם הסתובבה בת אחת בין הבתים למכור אתהעוגות, ולאחר מכן ישבה ומכרה אותן באיזה בבית״מרזח, ואילו הבתהשניה ישבה ומכרה בשוק את הלחם ואת הלחמניות, והבן הרשהיה מביא כל פעם את הסחורה בשבילן לשוק. ביתם היה מחולקשלושה חלקים : חדר אחד גדול לכל הרוחב, שבו היתד, המאפיה,וחדר קטן לדירה, שבה ישנו הילדים. מיטתו של ר׳ מאיר עמדהבמאפיה. החלק השלישי שימש דיר לעצים ולחביות המים. בחדרהמאפיה היה כל נצרך קונה שביתה לעצמו — עלובי־החיים ומחוסרימקום מנוחה, מקומם היה במאפיתו של ר׳ מאיר על ה״פעקעליר,"(מעל התנור) ובכל פינות החדר, וכן השתתפו גם בארוחות הבוקרוהערב. העניים, שבאו בלילה לעיר, נכנסו ישר למאיר בעקעי,.ביחוד בימי החורף ישבו שם עניים והתחממו כל היום וקיבלו ממנולחמניות בלי כסף. החנוונים ויושבי־השוק, מוכרי־פירות וכדומה היומתחממים לאורו של ר׳ מאיר בעקער. כולם היו באים אליו בבוקיהשכם עם סירי־הגחלים שלהם ועמדו בתור על־יד התנור, ור׳ מאירהיה גורף במרדה שבידו את הנחלים הלוחשות לתוך הסירים. לאחרשעה שעתיים, כשכבו הגחלים, היו באים שוב למאפיתו, ור׳ מאיר(0שהיה גורף וגורף באופן אוטומטי, בלא להתאונן על מישהו, אפילואם כבר קיבל חמש־שש פעמים. וכדי שיספיקו לו גחלים בחורף,היה מכין בקיץ גחלים עוממות מתנורו. כן קיבלו אצלו גם כלהחייטים גחלים למגהצים שלהם, או שהיו מביאים מגהץ של ברזללחממם בתנור שלו. כל שכניו רובם עניים היו משתמשים בתנורולבישול יום־יום. היו מעמידים את סירי המאכל על־יד האש והגחליםלבשל את ארוחות הבוקר והצהרים, וכך היו מקמצים להם קנייתעצים לבישול בערב שבת היו שכנים וגם לא־שכנים מביאים אתה״טשולענט" (חמין לשבת) לטמון בתנורו, והוא שרת אותם בערבשבת, ובשבת היה מוציא את הסירים מן התנור ואת התה והקפהמעל התנור ה״פעקעליק". כל זה נעשה בלי כל תשלום שהוא.ר׳ מאיר היה גם בעל צדקה. כל אוספי נדבות לטובת עניים, וגם אניבתוכם, היינו יודעים שר׳ מאיר נותן נדבה בעין יפה וביד מלאה.כן סיפרו אחריו, שהיה נותן לעניים חלות לשבת בלי תשלום. זוכרני,שהיה מתפלל בשבת בקלויז, ומנחה ומעריב בחול. בבוקר היה מתפללותיקין. מקומו בקלויז היה על־יד כיור המים בפינת הכותל המערבי.כולם הכירו אותו ואף אחד לא הרגיש בו. הוא לא ידע מה זה כבוד,קראו אותו לתורה — הלך ואמר את הברכות, לא קראו אותו —לא דרש מעולם שום כיבודים, לא בקלויז, לא בביתו ולא בשוםמקום. בשמחת־תורה היו הילדים מתאספים סביבו, והוא היה רוקדעמהם מלא שמחה, כאילו היה אחד מהם. אף אחד בעיר לא ראהאותו מעולם מתרגז או כועס, כי קיבל הכל באהבה. ואם מישהו לקהאצלו לחם או לחמניה ולא שילם, לא היה משיבו ודורש את התשלוםהמגיע, כי חשב: ודאי אין לו כסף לשלם. טוב־לבו ואורך־רוחוהיו כמעט שלא כדרך הטבע. בניו לא התנגדו לפזרנותו, אלא למדוממנו והלכו בדרכיו. לא היה לו צורך להתהדר בלבוש והיה מתלבשבפשטות. בגדי־השבת שלו ודאי נשתמרו לו מיום חתונתו, וכשגדיובניו היה מזמינים בשבילו לפעמים בגד חדש לימי־מועד. אף הבנותהיו לבושות בפשטות ולא התהדרו כשאר בנות העיר. ואנשי העיילא ידעו אלא להשתומם על רוב העבודה ביום ובלילה ועל תעניותסו!הגדולה שבבית מאיר בעקער. אולם בל היודעים אותו שקרוב ידעואת רוב ישרו, שהוא משלם בעד הקמח כל שבוע בזמנו והשאראכלו אחרים, אבל הוא ומשפחתו התפרנסו בצמצום רב מחמת הפזרנותשלו בעניני צדקה, שבאה מתוך שמחה ונדיבות לב.נזכר אני באותן השנים, כשאני וחברי צריכים היינו לעמוד לבדיקתהצבא, והיינו מבלים את הלילות ללא שינה בקלויז במעט לימוד,מעט ריקוד, מעט השתובבות ומעט שתיית יי״ש — תמורה הכסףשאספו בלילות אצל הבעלי־בתים. אז היינו נכנסים לביתו שלר׳ מאיר בעקער לקנות מיני אפיה לקינוח־סעודה, ומחכים עדשיוציא את העוגות־הפתות הנקראות "פלאם־פלעץ". לא אחה שוחחנועמו. הוא לא היה מדבר הרבה, רק ענה תמיד קצרות לעצם הדבר.פעם דיברתי עמו על חייו הקשים, הוא לא הצטער ולא התאונן.צחוק קל רחף על שפתיו ואמר: "מה ערך לעולם הזה שהוא רקפרוזדור לעולם הבא".באחד הלילות מצאתיו שוכב במיטתו (כרגיל היו אחרים שוכביםבה). ויהי הדבר לפלא... אז נודע לנו שהוא חולה, דעתו של ר׳ אלתרהרופא היתה, כי הוא חולה קשה. שאלתי את ר׳ מאיר בעצמו עלמצבו, וענה לי כי אינו מרגיש כל כאב, אלא שהרופא גזר עליולשכב במיטה. באחד הלילות הזעיקה אותנו בתו מן הקלויז, ומצאנואותו שוכב בלי נוע, כשהספר "מעבר יבוק" על ידו. נשמתו יצאהבטהרה.טיפלו בטהרתו ר׳ יוסלי שוחט ועוד יראים, רבים מבני־העיר באולחלוק לו את הכבוד הראשון והאחרון. ההלויה היתה גדולה והכלספרו בשבחו: ענווה וטיב־לב שאין דוגמתם.ר׳ מרדכי בר צ׳ י החייטר׳ מדכי ברצ׳י ר ו בי נצא ל, יליד גלינא עיר־מולדתי, לא היהתלמיד חכם. אף לא סופר או סוחר, אלא יהודי תופר, שתפר בגדיםלנשים לפני מאה ועשרים שנה בערך. הוא לא הצטיין במיוחד מביןכל חבריו החייטים. התנהג ככל בעלי־המלאכה בזמן ההוא: ודהמתפלל ותיקין בבית־הכנסת הקטן של החייטים, שמקומו על־ידבית־הכנסת הגדול, ושמר על זמן מנחה ומעריב. התלבש ככל היהודיםהפשוטים, והיה בעל זקן ופיאות. אפילו בניו, שנחשבו מתקדמיםבעירנו, לא היו מגולחי זקן. אולם בדבר אחד קנה ר׳ מרדכי ברצ׳יאת עולמו, ועשה לו שם ופרסום רב, ובמשך שנים רבות דיבריעליו בענין זה לשבט ולחסד כאחד. היתה זו התמרדותו אל ר׳ מיכלרוזן, ראש הקהל בעירנו.הכרתי את מרדכי ברצ׳י במשך עשרים שנה בערך, כשכבר היה זקן.הוא מת בן תשעים שנה ומעלה. כשלמדתי ב״חדר", ואחר כך כשישבתיעל ספסל־הלימודים בבית־המדרש, שמעתי כיצד דיברו עליו לגנאיאמרו שהיה מחוצף, כיוון שהתחצף בשעתו כנגד ר׳ מיכל. דזקנים,כני־דורו, לא יכלו לסלוח לו את הדבר הזה. בילדותי, כשהצטרכת־פעם אחת לנסוע עם אבי לה״רבי" לשבת, והיינו מתפללים בבוקרהשכם בבית־הכנסת של החייטים, היו האנשים ׳מראים באצבעותיהםעל ר׳ מרדכי, שישב בראש השולחן, כעל החייט שהעיז להתמרדעל ראש־הקהל. כן ראיתיו פעמים רבות בבתי נפטרים, מקום שהיהבא עם חייטים זקנים אחרים, כדי לתפור את "בגדי" המת. גםאם לא היה עוסק עוד בחייטות מחמת זקנה, לא רצה לוותר עלעבודה זו. הוא היה גם משתתף בסעודות של חברי ה״צך" (אגודתהאומנים). בביתו, שגר בו גם בנו נטע החייט, היה הסניף של משרדה״צך" של היהודים. באן היו מתאספים חברי הועד של ה״צך",ולכאן בא גם נשיא ועד זד" שהיה, כרגיל, לא־יהודי. אספות אלונתקיימו לרגל מתת "תעודת בעל־מלאכה" ליהודי. הפועל היה משלםלקופה סכום כסף׳ שנחשב כתשלום חוקי, ונוספו לזה גם דמי־שתיה("טרינק געלד") לחברי הועד, ולפי המוסכם. לאחר מכן היה מקבלאת התעודה, כלומר: את הרשיון לעבוד עבודה עצמאית, לקבלפועלים ושוליות לבית־מלאכתו, וכך היה מתקבל כחבר ל״צך".מכסף דמי השתיה היו עורכים סעודה קטנה לחברי הועד של ה״צך"וגם ר׳ מרדכי ברצ׳י קיבל את חלקו מסעודה זו. אף הפועל, שהתעתדעלהיות בעל מלאכה, נתכבד בלגימה מן המשקה שעל השולחן.בשנים האחרונות, כשיד הציונים היתד. על העליונה והם דרשובתעמולתם את שינוי דרכי־החיים ממסחר לעבודה פרודוקטיבית ואתשינוי היחס למלאכה ולבעל־המלאכה, הרימו על נס את מעשהושל מרדכי ברצ׳י וציינו אותו כראשון שפרץ את חומת הברזל,שהפרידה בין העובד או בעל־המלאכה ובין אברכי־המשי, אותםהיהודים ״הנאים״ עם ראש הקהל וסיעתו: כדוגמה קטנה ה־אמה משתנים הזמנים ואתם גם המושגים: מה שנחשב קודם לגנאינעשה מעשה־גבורה ונחשב אומץ לב, שכן בגלל ר׳ מרדכי זההתפטר ראש הקהל בעירנו ממשרתו, ולא רצה עוד להשתמש במשרתו.אכן, .כעין אגדה יצלצל באזנינו דבר תקיפותו של ראש־הקהל, שניתנהלו כעין סמכות של המושל בעירו. כל אנשי העיר פחדו מפניוימפני משפחתו ומשרתיו. ה״גוברנטור" ופקידיו תמכו בו, והעמידולרשותו את המשטרה, כדי להעניש את אלה שלא צייתו לפקודותיואו לפקודת פקידיו העריצים, ענשיו של ראש־הקהל היו מלקות,סטירות־לחי וקנסות. הנאשם היה מוכרח לבוא לביתו של ראש־הקהל,לבקש ממנו סליחה ומחילה ולקבל את ענשו. לפקודת ראש הקהל היההנאשם מרים את פאתו מצד ימין, אחר כך מצד שמאל, והיה סופגסטירות לחי. להכות על הפאה אסור היה, שלא לחלל את קדושתה...ומעשה ר׳ מרדכי ברצ׳י זה מיודענו, שהטיח, לאחר התפלה בבית־הכנסת לחייטים, ביטויים קשים, באזגי חבריו החייטים, בגנותו שלראש־הקהל, ר׳ מיכל רוזן, ואחד מחבריו הלשין עליו בפני ראש־הקהל. נתכעס, ושלח תיכף את שמשו להביא אליו את ד׳ מרדכיברצ׳י. לקח השמש את מקל־הקהל בידו והביא את ר׳ מרדכיבדצ׳י. שאל ר׳ מיכל את ר׳ מרדכי ברצ׳י: "האמת הדבר, שאמרתעלי כך וכך בבית־הכנסת של החייטים" ו עגה ר׳ מרדכי ברצ׳יבמתינות ובלא פחד, כי כל מה ששמע אמת ויציב. נתרגז ר׳ מיכלואמר בקול: "שיגעץ, הויב אויף די פאה וועל איך דיר געבןפעטש!״ (שקץ, הרם את פאתך ואסטור לך!) ענה לו ר׳ מרדכיגם־כן ברוגזה: ״א רוח אין אייער טאטענס טאטען אריין •״ (ייכנס הרוהעאבאבי־אביך!) איך זאג אייך אז אויב איהר וועט אויף מיר אוים׳הייבען אייעד האנד צו שלאגען, וועל איך אייך צו האקען אייעדקאס בא אייך אין שטוב, (אני אומר לך, שאם תעיז להרים את ידךלהכותני, אשבור את ראשך כאן, בבית הזה!). כששמע ר׳ מיכלמפיו של מרדכי ברצ׳י דיבורים כאלה, קרא מתוך כעס ורוגזהלאשתו לבוא לחדרו ואמר לה: פייגע, איך לעג אב די פאהן, וועןאשייגעץ אשניידער קען האבען אזא חוצפה, בין איך נישט מעהרקיין רעגידער. (פייגה, אני מניח את הדגל מידי, אם חייט ושקץ כזהיש בו חוצפה כזאת, שוב איני ראש קהל). ואכן, קיים ר׳ מיכלאת דברו. בו ביום הזמין אליו את זקני־העיר, והודיע להם עלהחלטתו להתפטר ממשרת ראש־הקהל. לא הועילו כל הפצרותיהםובקשותיהם של הנכבדים לבטל את החלטתו, והם בחרו בראש־הקהל אחר במקומו.מאורע זה שימש נושא של התענינות לבני־עירנו במשך זמן רב.העובדה, שר׳ מרדכי ברצ׳י שבר את גאון־עוזו של ראש־הקהל,גרמה לכך כי ראש הקהל החדש כבר שינה את יחסו לציבור היהודי.אפשר, שאין פלא בשינוי יחם זר" הואיל וכבר שררה הקונסטיטוציההנאורה של מלכות אוסטריה, אולם לעירתנו הקטנה איחרהקצת לבוא. איך שיהיה, ר׳ מרדכי ברצ׳י נעשה לגיבור הקהילה. זכהוראה בעיניו את בניו ובני־בניו עסקני ציבור בישראל.נראה הדבר, שיש רגלים להגהה כי התכונות הנפשיות עוברות בירושהמאבות לבנים. שנים מבניו של ר׳ מרדכי ברצ׳י — ר׳ נטע ור׳אהרן, היו עסקני־ציבור בעירנו, כל אחד לפי דרכו. ר׳ נטע היה,*דוגמת אביו, חייט לבגדי־נשים, ונחשב מומחה גדול במקצוע זהבעירנו ובכל הסביבה. עם צמיחת הרעיון הציוני בעירנו, היה ר׳ נטעאחד מן המנין הראשון של החבורה הציונית, והיה מראשי־המדבריםבאסיפות. הוא היה עסקן גם בין בעלי־המלאכה. זמן ידוע שימשכסגנו של ראש ה,צ׳ך", נשיא הסניף היהודי. אחיו, ר׳ אהרן, לאלמד את מלאכת החייטות, אלא נתגלגל מעיירתנו גלינא לעיר ברודי.כאן למד מחכמי ברודי תג״ך והשכלה, ונעשה עוזר ל״מלמד" תנ״ךעבלילדים. לאחר כמה שנים. כשחזר מברודי לעירנו, היתד. השפעתוגדולה בשטח הפצת ההשכלה בין הנוער שלנו. בחורי הקלויז למדואצלו תנ״ך והשכלה. לימים פתח לו "חדר", ולימד את בניהם שלהמתקדמים בעירנו תנ״ך ועוד למודים בתרגום גרמני, כפי שלמדואז בברודי. בשנת 1895, כשנפתח בעירנו בית־הספר מיסודו של הברוןהירש, נתמנה ר׳ אהרן כמורה־לדת בבית ספר זה.נכדו של ר׳ מרדכי ברצ׳י, בנו של ר׳ אהרן, דוד ר ו ב י נ צ א ל׳ היהמורה בבית ספר ממשלתי בלבוב. הוא היה אחד העסקנים החשוביםוהיה מכובד מאד, כיוון שעסקנותו היתד. במסירות, בצדק וביושר, ביחודפעל רבות בשנות המלחמה הקודמת, כשניהל את מעשי הצדקהוהתמיכה בועד ההצלה של קהילת לבוב. גינו של ר׳ מרדכי ברצ׳י,נכדו של ר׳ אהרן, היה מעסקני הציונים־הריביזיוניסטים בלבוב. וזכ-ר׳ מרדכי ברצ׳י שכמה מנכדיו נמצאים בארץ־ישראל.ר׳ ברוך הארוךמכיון שהיה משכמו ומעלה גבוה מכל העם, היו קוראים לו ברוךהארוך, הוא ואשתו לייטשי (לאד.) היו טפוסים מיוחדים במינם, שכלבני העיר הכירו אותם. הוא לא היה לא למדן, לא חסיד, לא עשירלא בן עשיר, אלא יהודי פשוט. ידיעותיו היו מעטות, מלבד מה שלמדבנעוריו ב״חדר", תפלה ומעט חומש עם רש״י, היה נוהג להתפללבוקר וערב בציבור והיה משומעיו התמידיים של ר׳ יענקלי חיהאסתר׳ס, כשהלה היה מלמד בבית המדרש העירוני בכל שבת אחרהצהרים לפני הקהל חומש עם אלשיך, ושל ר׳ מיכל ז א לץ, כשהיהמלמד בימי החול בכל לילה אחר תפילת מעריב "עין יעקב". הואהיה מתפרנס ממסחר בפירות האילן. בקיץ היה חוכר אצל הכומיהפולני את גן עצי הפרי, או אצל אחרים, וכשנתבכרו הפירות קטףאותם וארזם בתוך חביות קטנות, הביאם השוקד. ומכרם למוכריפירות קמעוניים. וכן התעסק במכירת הקרביים של עגלים, הראשוהרגלים, שהיה מקבל מידי הקצבים בעד העבודה של פשיטת העורותעגשל עגלים שחוטים. אשתו ידעה לנקות אותם היטב והיתד. מחלקתאותם לחצאים ולרבעים (לזה קראו "גריישיל") וילדיהם הלכו עםהסחורה מבית לבית ומכרו לכל דורש. גם בית קטן היה להם על ידנהר וויזלאנקה, וסביב הבית היו עצי פרי וגן של ירקות, והיו מוכריםלנשי העיר חלק מתוצרתם׳ וכן היתד. אשתו תופרת לבנים בשבילחתנים וכלות. ומכל הפרנסות האלה התפרנסו בצמצום רב. אכן דבריפה נמצא בהם, שאחרים לא זכו לכך, והיא מידת הכנסת אורחים,עם כל המעלות שמנו בה חכמים.בענין הכנסת אורחים עניים היו בעירנו שלשה סוגים : סוג א׳ ההקדש,זד. היה בית בן כמה חדרים, שעמד בחצר בית המטבחים על יד הנהר.לשם באו קבצנים שאומנותם בכך, שהיו נוסעים מעיר לעיר בעגלות .או שהיו הולכים ברגל מעיר לעיר, יחידים ובעלי משפחות וילדיהם.הם היו בהקדש כמו בביתם, לנו שם ובשלו לעצמם, גרו כמה שחפצו,וגם חתונות ובריתות עשו שם, והיו להם כלי־זמר משלהם. היוביניהם כאלה שסובבו את העיר בחזירה על הפתחים שתים שלשפעמים ואחר־כך הלכו לעיר אחרת, והיו כאלה שישבו בהקדש ישיבתקבע זמן ידוע, ומשם יצאו אל הכפרים ואל הערים הסמוכות וחזרושוב אל האכסניה שלהם. בשבת פשטו הגברים על בתי הכנסיות,והגבאים, השמשים, או אחרים סידרו אותם בין בעלי הבתים לאכולבשבת, (המושג בעל בית היה בעל משפחה, אף כי לא היה לו ביתמשלו), והנשים והילדים חזרו על הפתחים לאסוף חלה ולחםלתרמיליהם. ואחר שבת מכרו את הלחם שאספו לאכילת סוסים אוחזרים, כי קבצנים אלה לא היו רגילים לאכול לחם יבש... כשקרהאיזה מקרה גניבה בעירנו או בעיר אחרת מהסביבה, היו הז׳נדרמיםבודקים בהקדש, ולפעמים מצאו שם את החשודים או את הגניבה.סוג ב׳ היו "יהודים גאים" (שיינע יודען) ו״נכדים". נכדים של רבייםהיו באים לקבץ כסף לטובת ערים שרופות, או לאסוף את כסףה״מעמדות" (מעין מס שנתי) לבית הרבי. ביד גובה כזה היה פנקס,שבו היו רשומים כל חסידי הרבי, וכמה כל חסיד נותן לשנה בשבילבית הרבי. והיו הגובים באים בכל שנה לגבות את החוב, "וכלהמוסיף מוסיפים לו". היהודים הנאים לא הלכו בעצמם לקבץ נדבות,אלא זוגות אברכים או בחורי בית המדרש הלכו מבית לבית לאסוףאת הכסף בשבילם. והיו גם כאלה, שהיו הולכים עם שמש־העיר מפתחלפתח, והשמש היה מקבל אחוזים מן הכסף שנתקבל. כל אלה היומתאכסנים אצל השוחטים, או אצל חסיד הרבי/שלהם. הם היו באיםלבית השוחטים, מבלי לשאול את פיהם, אם יש או אין מקום לינהבשבילם, והביאו את החבילות לתוך הבית, והשוחט דאג לסדרםבביתו או בבית שוחט אחר. כל זמן שנמצאו בעיר היו אוכליםאצל השוחטים בלי תשלום כסף, וגם נדבה הגונה היו המארחיםנותנים להם, לפי דרגת היחום של האורח. היו אומרים על השוחטים,שהם תמיד מחוסרי פרנסה, כי אין משכורתם מספיקה לכלכל אורחיםהרבה כל־כך.והיה עוד סוג, שלישי, יורדים : הם לא היו מקצועיים, ממשפחתקבצנים בני קבצנים; רק מחמת מצבם הרע שירדו מנכסיהם הוכרחולקחת מקל נודדים בידם ולבקש נדבות. ביניהם היו כאלה, שהיולפגים עשירים, בעלי בתים, סוחרים, נשרפים, פושטי רגל, או שאחריםפשטו להם את הרגל ונשארו בלי פרוטה בכים, ומפני הבושה עזבואת עירם והלכו למקום שאין מכירים אותם וחזרו על הפתחים. אותםהעניים לא יכלו להסתגל לכך, לשבת יחד עם חברת הקבצנים תחתגג אחד בהקדש, כי הללו היו מציקים להם וגונבים מתוך חבילותיהםאת חפציהם ואת הפרוטות שקבצו. וגם בסוג ב׳ לא היה מקומם,ולפיכך התאכסנו אצל מלמדי תינוקות. נקל היה להכיר ביניהם אתאלו שכבר הסתגלו לאופן פרנסה זו ואלו שהיו עוד "ירוקים"ממנו והיו לומדים את המלאכה הזאת. הכירו אותם במלבושיהם,בכתונת שעל בשרם והליכותיהם. הבושה היה עוד מלוה אותם.ביניהם היו כאלה, שהיו באים לעירנו אחת לחצי שנה או אחת לשנה,והיו כאלה שבאו לעתים רחוקות יותר. הם אספו מעט כסף ושבולעירם, וכשאזלה הפרוטה מן הכיס יצאו עוד פעם לקבץ מעט כסף.והיו גם כאלה, שראו אותם רק פעם אחת ושוב לא באו, כי לא יכלולהסתגל למלאכה זו וישבו בביתם, או מתו מרוב צער.סוג שלישי זה של העניים — בו היו מקיימים ר׳ ברוך הארוך ואשתולאה, מצוות הכנסת אורחים. בחדר אחד בביתם עמדו ארבע מיטות,ואם היה צורך השתמשו בספסלים ועליהן שקי־קש לבנים וכריםוכסתות נקיים, מוכנים לאורחים שיבואו להתאכסן אצלם, כמובן בליתשלום כסף. ומכיון שהאשה לאה היתד. "בריר.", היה נקיון־למופתבחדר ובמיטות. בלילה היה ר׳ ברוך בעצמו מציע את המיטות בשבילהאורחים, ובבוקר היתד. לאה אשתו מסדרת את המיטות ואת הנקידןבחדר.כשבא אורח חדש לעיר, היתד. ראשית דרכו ללכת לקלויז, או לביתהמדרש. הבחורים שלמדו שם הכירו בו תיכף, לאיזה סוג הוא שייך,ואם היה מסוג ג׳, הראו לו ללכת לבית ר׳ ברוך הארוך. שם קיבלואת האורח בסבר פנים יפות, בכבוד ובידידות, כאילו הם מכיריםאותו מכבר, או כאילו משרתים אותו בשכר. והיו מראים לכל אורחאת מיטתו, מיטה מוצעת ונקיה, כר לראשו ושמיכה להתכסות בה.ועוד מנהג של מצווה היתד. אשתו של ר׳ ברוך נוהגת: כשחזרהאורח ביום הששי לפנות ערב מבית המרחץ, היתד. מרת לייטשילוקחת מידו את הכתונת והתחתונים הבלתי נקיים, ומוסרתם לוביום הראשון או ביום השני מכובסים, נקיים ומתוקנים. מידה זולמדה לייטשי מן האשד. איטה רחל׳ה אשת המלמד דרדקי, הרבי שליר׳ וואלף, שגרה בשכנותה, כי היא היתד. נוהגת לכבס את הלבניםשל האורחים העניים שהתאכסנו בביתה.בין האורחים היו כאלה, שלא התרגלו עדיין לשבת על יד שולחןזרים. היתד. אשת ר׳ ברוך מכינה בשבילם במחיר תשלומי כמהפרוטות סעודת שבת וחול. והם אכלו על שולחן עצמם בחדרם.כשחלה אורח בביתם דאגו לו להבריאו, כאילו היד. אחד מבני משפחתם.הם היו באים לאבי שהיד. גבאי של "ביקור חולים", והודיעו לו עלהענין האורח החולה, כדי לקבל עזרה בשבילו. זוכרני, פעם אחת חלהאורח שהתאכסן בביתם, וחליו נמשך זמן רב. ביקרו אותו אלתרה״רופא", וגם הרופאים הדוקטורים, היהודי והנוצרי, שנשלחו מטעםחברת ביקור חולים, וגם הרפואות נשלחו על חשבון החברה (לחברהמכרו את הרפואות בבית המרקחת במחירים מוזלים), גם אמי עליתהשלום היתד. שולחת אותי לבקרו ולהביא בשבילו מרק־בשר־עוףומיני מרקחת. כשבאתי לשם התפלאתי לראות, איך ר׳ ברוך ואשתועמדו על יד מיטתו של החולה ושרתו אותו במסירות גדולה, כאחדמבני ביתם. הם טיפלו בו כמה שבועות עד שהבריא. מקרים באלהקדו אצלם הרבה פעמים והם לא התאוננו על האורחים, אף כיסבלו הרבה. ר׳ ברוך נפטר בימי מלחמת העולם הראשונה בשנת1915. יהי זכרו כשמו — ברוך.בשדה ספר וסופרבשדה סופרים וספרים חרשו ילידי גלינא מלבד אלה הרבנים מחבריהספרים, שכבר הזכרנו גם הרבי ר׳ מיכלי, ובנו הרבי, ר׳ בצלאליהושע זכרונו לברכה הראשון חיבר ספר "קו־ונקי", שנדפס על ידיבנו בשנת תרס״ב. הרבי ר׳ בצלאל יהושע חיבר ספר בשם "ויעש־בצלאל" שנשאר בכתב יד, ואפשר שאבד בימים הרעים האלה ביחדעם ספריתו הגדולה וכל מה שהיה לו. הספר הזה היה בידי לאחרשגמר אותו. אפשר שהיו עוד מחברים בדורות הקדמונים, שלא ידועלי עליהם. ובזה ארשום על סופרים וספרים שהיו ונדפסו בזמני.אהראשון והחשוב ביותר בדורנו הוא הסופר בחסד עליון והפדגוג,מיודענו ר׳ מרדכי האלפרין, הנודע בספרותנו בשם מרדכי בן יחזקאל,זהו השם שכינה לעצמו, בו חתם את מאמרו הראשון ב״השלח" למהותהחסידות: מרדכי זה שחשבו עליו בצעירותו, שיהיה רב בישראל,לא הכזיב את התקוות. אמנם איננו רב, אולם הוא תלמיד חכם בקירכל חדרי התורה והספרות העברית העתיקה והחדשה, הרביץ תורהברבים ולימד את השפה והספרות העברית למאות או לאלפי בחור־ממישראל. הוא לימד עברית בגימנסיה היהודית בלבוב, בבית מדרשלמורות וגננות בתל־אביב, אחר כך בבית מדרש למורים "מזרחי"עזבירושלים, בהנהלת הפדגוג המופלא ר׳ אליעזר מאיר ליפשיץ,זכרונו לברכה. כהיום הוא יושב באהלה של תורה בחדרו המלאספרים יקרי ערך ומציאות וזורע מפרי עטו באכסניות ספרותיותשונות.מרדכי בן יחזקאלעוד בהיותו בגלינא היה נותן שיעורים בעברית ותנ״ך והיה אחדהמרצים החשובים ביותר בבית העם. גדולה היתד. השפעתו על הסביבהשלו, ידידיו וכל אלה שנפגשו עמו היו מהיחסים אליו מתוך כבודודרך ארץ כאל תלמיד חכם ומלומד מודרני גם יחד. בימי מלחמתהעולם הראשונה היה בגלינא. והיה פעיל שם כעסקן צבורי. היהחבר ועד העזרה בימי כיבוש הרוסים ואחרי שוב צבא האוסטריםלעירנו. היה חבר ועד בית היתומים, וחבר ועד הלאומי בימי ממשלתאוקראינה.בשנת 1920 הזמינוהו לבוא לארץ ישראל, ופה היה למודה בביתמדרש למורות וגננות בתל־אביב, והורה שם עד שנת 1922 ובסופהיצא לזמן מה לחוץ לארץ, הוא נסע לברלין שם מצא את מחייתובנתינת שיעורים פרטיים בעברית. בברלין נקלע למחיצתו של ח. נ.ב י א ל י ק שהתיחס אליו מגי אז בהוקרה ובידידות רבה. ביאליקעשה אתו חוזה בשם חברת "דביר" שיכין בשביל הוצאת החברהאת ספר המעשיות. בשבתו בברלין פרסם מאמרים חשובים ב״העולם"שנת תרפ״ג בהמשכים (מתוך ״ארג המחשבה״). בסוף 1924 חזרלארץ ישראל, ונתקבל כמורה בבית מדרש למורים "מזרחי" בירושלים.בשנת 1925 יצא לאור על ידי הוצאת "דביר" ספרו הראשון "ספרהמעשיות״ ועד שנת 1929 יצאו לאור .ארבעה חלקים מהם. הוצאת"דביר" עומדת בקשר עמו בדבר הוצאה״לאור של ספד גדול בתבניתגדולה. ושיכיל אוסף של כל ספרי המעשיות.במשך זמן ישיבתו בארץ ישראל נתפרסמו ממנו מאמרים עיונייםבהשכים ■בקבצי "הדים", ב״ספר השנה" של ארץ "*לצראל תרצ״ה,בשבועון ״התור״: "מאזנים", "ההד" "למועד". ועוד, ומאות ספורימעשיות נדפסו בכל עתונים העבריים בארץ ישראל. המאמריםהראשונים שלו נדפסו בקבצי "השלח" בשם "למהות החסידות"המאמר הראשון נדפס ב״השלח״ שנת תרס״ח (1908).א. מ. ליפשיץ כותב עליו (מולדת תרפ״ז חוב׳ ב׳):כך יחסו של בן יחזקאל אל האגדה. בדעתו למסור מסורות דורות, יותרמזה: ברצונו לכנס כל האוצר מסורות מעשיות; שהתגלגל דורות עלדורות מארץ לארץ בכל גלויות ישראל. מפיון שחפץ לספר לדור,עמד על הפגימות שבספורי מעשיות, מה שעוותו מספרים הדיוטותוהשלים כל ,בדק, ותיקן כל פגם וישר הדורים למען תצא צורה שלמהלמעשה. יש לו תמיד הרגשה כאילו כיוון כאן למקור ראשון של האגדה,והרבה שיקול הדעת בין נוסחאות וגרסות יש כאן, הרבה הבנה והעמקה,הרבה נסיונות ועיונים, ועל הכל ענותנות גדולה. הוא הטביע חותמועל האגדות, לא חותם של פיוט חדש, אלא חותם של חזרה על יצירתהדורות, המשערת ומגלה את הצורה הקדומה הראשונה. לא למען הטביעאת נפשו באגדה שונה בה, אלא למען ברר וגלות את היופי הראשוןשבאגדה. בעצם אין הוא אדון ספור המעשה שלפניו, ומהם ישנה אפיוותכונתו, אולם זוהי שאיפתו לגלות את תכונתו מהותו האמיתית. היהודיהפשוט הקורא בספרי אגדה, כפי שיצאו מתחת ידו של בן יחזקאל,מרגיש עצ&ו קרוב אליהן כאילו ספר אחד מאנשי שלומו שהו# יודעוומכירים ועד הנה. הספר יהיה ספר עם. יהיה ספר ילדים. אולםתנאי לכך שיגיע לשלמות, שתשמר ההבטחה של עשרת הכרכים. במקרהזה ההבטחה זו של כמות אף הוי: תנאי לאיכות.בהרב ר׳ רפאל יחזקאל ב״ר דוד משה הוכברג חיבר שניספרים בכרך אחד חלק א: מראה יחזקאל, חלק ב: דברייחזקאל. ׳הכרתיו מילדותו, בעודו בחור חובש ספסלי־הקלויז כבראז ידעו שיהיה רב בישראל. כי יום ולילה לא פסק פומיה מגירסא.גם אחיו ר׳ מרדכי ברוך כבר היה אז רב בעיר קרופיץ. זכורני ר׳יחזקאל בבחרותו בקלויז בימי עלות שחרה של ההשכלה בעירנו.כנראה שגם לידו הגיעו מספרי ההשכלה, והוא ניסה את כוחו בכתיבתחרוזים, ושיריו השתרעו על גליונות שלמים. אולם הוא נכנם בשלוםויצא בשלום, הוא חזר לגמרא ותוספות ולארבעת חלקי שו״ע, להרמב״שוהטורים ועוד, אך נשארה בידו ידיעת הלשון ודקדוקה, לשון השעדשל ספרו האחד: "שאלות ותשובות מראה יחזקאל חלק א׳ כוללמשא ומתן של הלכה עם גדולי הדור חכמי הזמן בכל מקצועות ארבעתשו״ע וקונטרים אחרון פרט ועוללות. מאת המחבר רפאל יחזקאלראב״ד בעיר גלינא, "2 בולגורייא תרצ״ח (198 עמודים)". לשוןהשער של ספרו האחר דברי יחזקאל ח״ב, כולל דרשות ודברי תורהעל פרשת השבוע והספדים על פטירת גאוני צדיקי הזמן ממניהמחבר וכר (40 עמודים). והרי קטע מביקורת שפירסם הרב הסופררש״י זוין ("הצופה" י״ז טבת תש״ג).אוד מוצל מאש. כשנתים לפני הרעש נתפרסם הספר ולא הספיק מחברולהפיצו עד שהשמים והארץ של פולין וגליציה חרבו וקדרו. קהילהקדושה זו, גלינא, מי יודע גורלה ואיזה כוס שתתה מידיו של אותורשע. אין׳ אתנו יודע עד מה אן• מגורלו של מחברנו הראב״ד שלהקהילה. אנו יודעים שעד שלא טעם בעצמו את מצוקת הבלהות, כברהרגיש את הסופה והסערה, העומדות להתחולל בעולט. על המאורעותבארץ״אשכנז, שנלחצו אחינו שם מתגרת יד הצורר היטלר, קרא צוםועצרת ובדברי הצער והתוכחה שנשא בו ביום ערב ראש חודש ניסןתרצ״ג, ידע להזהיר: "כת הרוצחים האלה מתחילים רק בנו...באם לא יצאו הממלכות לעצור בעד הרעה בעוד מועד, אז בלי תפונהפשה מהלה הזאת בכל האיברים, וכל הממלכות ירגישו האסון הנוראכי יבוא, גי מטרת ההיטלריסטיס הוא לצעוד הלאה ולהרחיב גבוליבלהבקיע אליהם. מתוך הבקורת של גוף הספר רואים את גודל בקיאותובים התלמוד ומעמיד אותו כאחד הרבנים הבלתי נשכחים".גהרב ר׳ יוסף הורביץ מזאלאזיץ, היה תלמיד חכם גדול, התחתן לעירנובשנות השבעים למאה שעברה, לבתו של ר׳ אפרים, שגר בשכנותנו,עשיר גדול ולו בת יחידה. ר׳ יוסף נתפס בבחרותו להשכלה ולא חפץבכסא רבנות, כי הלך־מחשבתו לא משך אותו לכך, פירסם מאמריםבעתון "עברי אנוכי". הוא היה אחד ממרביצי־ההשכלה ■בעירנו במשךשנים רבות. מחמת קשי מצבו היגר, בעזרת קרוביו מצד אשתו,לאמריקא. שם היה רב בפרובידנם, וכן היה רב אצל החברה 99בנויורק, ונפטר שם בשנת תרע״ה.דר׳ שלמה זלמן אונגר — היה בעל כשרון ספרותי והיה סופדהחדשות מעירנו בעתוגי־הזמן ההוא, "המגיד", "הצפירה" וכד. מלפניחמשים שנה ואילך בהיותו בן שבע־עשרה, הדפים שיר בהירחון"השחר החדש" תרנ״ג ונדפס בדף ■הראשון של החוברת. הרבה תקוותתלו המשכילים, בכשרונותיו, אבל תקותם לא קמה. כי אביו שםרחיים על צואריו, בעודו עול ימים. בן השמונה עשרה היה כבי־בעל משפחה ודאג לפרנסת משפחתו, מבלי שתהיה לו שהות לחרוזאו לכתוב. אבל הרבה לקרוא ולכתוב וארץ ישראל והשפה העבריתהיו מקור חייו.הוא היה אחד ממיסדי בית הספר "שפה ברורה" והשקיע בו הרבהכוחות וכן היה המזכיר העברי באגודת "ציון" בעירנו, מראשיתהיווסדה עד עזבו את עירנו, בסוף המלחמה הקודמת. בראשית 1922היגר לאמריקה, ביזמתו, משפחתו ומשפחת אשתו, תקותו לעלות לארץישראל לא נתקיימה ונפטר באמריקה כ״ג טבת תרצ״ח.!פאר׳ שלמה זלמן אונגרהאשר כורך בוכבינדר יושב בארץ ישראל זה עשרים'ושבע שניים,והגיע לארץ, עם כל משפחתו, בסוף שגת 1922. בגולה היה כורךומוכר ספרים, כתב אידית. זמן קצר היה עוזר במערכת העתון,׳טאג־בלאט" בלבוב, ואחר כך היה סופרה מארץ ישראל. בארץ ישראלעסוק במכירת ספרים ובכריכת ספרים, ופרסם דברי זכרוצות וציוניםעל אישים, שנדפסו בעתונים שונים בארץ־ישראל.בשנת תרצ״ח הוציא לאור ספר קטן ובו תיאור דיוקנם של חבריו־בעבודה הציונית בשם "ראשונים־לציוך, שנקטפו בדמי חייהם בגולהולא זכו לעלות למחוז חפצם לארץ־ישראל. — בשנת תש-א יצאלאור ספר גדול יותר בשם "בגולה ובמולדת" שבו דברי זכרונותותיאור, שהעלו הדים רבים. בין בקהל הקוראים ובין המבקריםאשר כורך (בוכבינדר)1פגעל הספר. נתפרסמו ביקורת חיובית, כתבו א. י. נ־ ר ו ר ב״האדץ ׳ד ב סדן (שטוק) ב״דבר", שלום שורץ ב״הבוקר", ג. ב ן מנחםב״הצופה"׳ צבי קרול ב״מאזנים", אברהם יערי ב״קרית ספר", משהק ל י י נ מ א ן "העולם", ר׳ ב נ י מ י ן "ההד", יצחק ו ו ר פ ל "במישור",ג. טלפור ב״גזית", הרב פוזנר "היסוד" וכן בפולנית, פרופ׳ דר. מאיי־־בלבן. ב״נאש־פשעגלונד הורשאי. ד״ר יהושע טילעמאן ב״כווילא"הלבובאי. והרי קטע מתוך הביקורת, על הספר "בגולה ובמולדת"כתבו הסופר צבי קרול, זכרונו לברכה, ״מאזנים״ תש״ב תשרי־חשון:הוא מתאר לתומו את העיר, הליכותיה ואישיה, שלל דיוקנאות ומעשיםשפעת ענינים על רקע זה של "פינת יקרת ופנינת יקרת" ר וקס המספרמסכת "ששים שנות חיים" שלו מעשה־משזר בתיאור ענינים ומעשים שלהכלל, ומזו המבוכה המיוחדת שמרגיש הכותב בכל פעם, כשהוא צריךלהדגיש את האני שלו, ענין מרובה לכל. תיאור בית אביו ובני משפחתובאים ללמד על השרשיות שבמסורת על דרכי חינוך, מקח וממכר ומלאבה,ואורח־חיים של יהודים בצלה של מלכות קיר״ה ובתמורות וחליפותשל ימי־המלחמה. גידולו וצמיחתו של נער יהודי בתחומי־משפחה שאינהעמוסה ספר יוחסין, ואצילות־הרוח שבה, הוא קנין הטבע, האופי והמזג.יעל פי השלוה האידילית הנסוכה על הכל נשמע גלגל התמרדות המנסרמעבר לדנ?מר,. אנו רואיב את אגם השלוה הקם ומסתער. לגליציהזו׳ שמתוכה יצאו לוחמים וחוקרים ומשוררים בראשית ספרותנו החדשה׳היתר, עדנה בתקופת התחיה, ושפר חלקה ביצירה העברית החדשה-ראוים לציון מיוחד הפרקים על הנהר ויזליאנקע, על ר׳ מניס ליברמןועל ר׳ ברוך הארוך ועוד. כאן יוצא המחבר מתחו-ם של כותב־זכרונותלדרגה של מספר אמן מתאר ומשרטט קו לקו, ואורג לפעמים אףבחוטים הדקים מן הדקים.ושמואל נ א ד ל ר (א. גליציאין). הכרתיו בעודו כתינוק מוטלבעריסה, כי שכנים היינו תחת גג אחד. היה ילד יפה ונחמד ובימילימודיו ב״חדרים" הכירו בו כשרונות מיוחדים, כל המלמדים היללוושבחו אותו על תפיסתו המהירה. וכן הלך מחייל אל חייל עד שהרבר׳ מאיר שפירא, הכניס אותו בין תלמידיו בתוך הישיבה שלו, והואלמד גם פה בשקידה רבה והיה מטובי״תלמידיו. וכן קרא הרבהבספרות העתיקה וגם מהספרות החדשה. אביו ר׳ שמחה ליב, שהיהפדעשיר, דאג לבנו ללמדו גם לימודי חול, וידיעת לשונות פולניתוגרמנית. לפי שהיה בעל כשרונות ותפיסה חדה, ספג לתוכו עד מהרכל מה שקרא ולמד. במשך זמן קצר הספיק ללמוד את כל החומרשל הכתות מבית ספר תיכוני, ועמד לבחינות־בגרות בגמנסיה בלבוב,וקיבל תעודת־גמר עם זכות־כניסה לאוניברסיטות אך הוא לא עזבאת השעורים והלמודים בישיבת הרב ולמד הרבה בעצמו והיה תלמידחכם, ואמרו עליו כי יהיה רב בישראל. מתוך קריאה מרובה בספריםבכל השפות קנה לו בקיאות בכל הזרמים והדעות בין המפלגות,ידע להרצות יפה והתחיל לכתוב דברי שירה ופרוזה. מומחים מצאוענין בגסיונותיו, ופרי עטו נתקבל במערכות. מתחילה היה ציוני,פרסם ב״העולם" שירים ומאמרים, אך בהשפעת רבו עבר להיות חברב״אגודת ישראל", ועשרות מאמרים ושירים נתפרסמו בעתוני "אגודתישראל", באידית ועברית, בכלל שיריו הוא חיבר פואימה גדולה עלהבעל־שם־טוב. הוא היה העורך של ספר היובל לכבוד רבו ר׳ מאידשפירא (הוצאת מסורה לודז תר״צ) למלאת עשרים וחמש שנהלעבודתו התורנית והצבורית. הוא עצמו פירסם בספר למעלהמתריסר מאמרים שירים ומסות, תחת פסידונומים שונים והם גםהחשובים שבספר זה.לימים חל מפנה במחשבתו ודרכו — איני יודע איך התחיל ביהמפנה קמעה־קמעה או בבת אחת, על כל פנים נודע מעשה, ניהסופר שמואל נאדלר הרצה הרצאה באולם אגודת הסופרים היהודיםבורשה ונכנסו קהל גדול, ובכללו גם אחיו הצעיר, שלמד אז בישיבתחכמי־לובלין. דברי המרצה היו בפצצה בתוך האולם — היה זהמעין וידוי של בחור ישיבה, סופר שנעשה חסיד הקומוגיזמוס. אחיוקרע בו במקום בבגדיו קריעה כדין. — ושמואל נאדלר נעשה חברפעיל במפלגה הקומוניסטית והקדיש את כל כוחו לתעמולה, לימיםעבר לפריס, והיה מעורכי העתון הקומוניסטי באידית. לפי ידיעותשנתפרסמו רצחו אותו הנאצים במערכת העתון הזה, אולם מחוגי"אגודת ישראל" אמרו לי, כי הוא חי ונמצא בקובישוב שברוסיה.פהזר׳ ל י ב ו ו א ל ףר׳ ליב וואלף המכונה בשם ליב שרייבער (סופר) לא חיה מחברולא סופר, אולם היה עסקן ציבורי מיוחד במינו, והיה עוסק בצרכיצבור באמונה, היה מתקדם בדעותיו והיה לו פרנסה בטוחה שיכולהיה לפזר מזמנו לענינים צבוריים דרישתו היתה מהיהודים לשנותר׳ ליב וואלף ואשתואה דרכם בחיים ליותר פרודוקטיביים היינו בעבודה ובמלאכה. ובןדרש ממוסדות הממשלתיים, יחס יותר טוב והגון לאחיו היהודים.גם הם התיחסו אליו בכבוד רב. כי ידע לדבר להם בלשונם גםבכתב, ודיבור, הוא לא שינה את התנהגותו בכל השנים. גם ביתוובית בניו היו כשר בהחלט והתפלל כל יום בצבור, לא נפרש בשוםדבר מהצבור. היה הראשון בעירנו שהיה מנוי על השבועוןעסטרייכישע־וואכענשריפט, שיצא לאור בוינה, על ידי ציר הפרלמנטד״ר י ו ס ף שמואל ב ל א ך. — והיה כותב בעתון זה את החדשותמגלינא — בבחרותו ברח מבית הוריו לעיר ברודי, ולימד שם כמהפושנים בפריי־שול (בית ספר מתקדם) שפת הלימודים בה היתד. גרמנית.כשחזר לעירנו היה חובש כובע צילינדר, אנשי עירנו שראו בפעםהראשונה כובע כזה נפל עליהם פחד. כשיצא ר׳ ליב לרחוב והכובעעל ראשו רגמו אותו באבנים הכובע נפל מעל ראשו ושברו לרסיסים.ימים אחדים פחד לצאת מהבית מפחד הקנאים. אביו ר׳ אברהםמרדכי שהיה סנדלר והיה בחברת קוברי־מתים (מולודשיעס) קיבלעונש בעד בנו שהוציאו מהחברה, ובבית הכנסת לא נתנו לו לגשתלהתפלל לפני התיבה. ר׳ ליב היה פסול בכל משפחתו החסידית.בכל זאת היתד. השפעתו, אחר־כך גדולה בכל העיר. כי •הוא היהר׳ אפרים כץהיחיד בעיר שידע כתיבה ודיבור בלשון גרמנית ופולנית, וידע לדביעם אדוני העיר והממשלה בשפתיהם, היה כותב בשביל בני העיר אתבקשותיהם למשרדי הממשלה. היה המנהל הממשלתי של רשימתהנולדים והמתים (מעטריקאל פירער), במשך כל השנים היה חברמועצת העיריה והיה סגן ראש העיר, במרצו הרב הצליח להכניס ילדייהודים לבית ספר לאריגה של הממשלה ומכספי קרן הברון הירשקנה בשבילם אחר״כך נולים לארוג כל אחד בביתו שטיחים אואחרת. וכן הצליח ליסד בגלינא, בית ספר מיסודו של הברון הירשכ״כ הביא עשרות מכונות שונות למלאכה, לתפירה, לנגריה ועודמקרן הברון הירש בווינה. וחילק אותן בין בעלי מלאכות עניים בגלינאבלי תשלום בעדן — ר׳ ליב האריך ימים וזכה י לשיבה טובהבבנים ובני״בנים ובני שלישים ורבעים. והיו כולם ישרים מהם עסקניםצבוריים מסורים נכבדים כמו אפרים כץ, פתחיה וואלף ובריש כץוזכה כי חלק ממשפחתו נמצאים בישראל. הוא נפטר על״פי תאונהברחוב שנפצע בלבוב שדרסה אותו מכונה בימי המלחמה העולמיתהראשונה בשנת 1915 והיה ימיו מאה ושמונה שנים.חאבא ב״ ר דוב שטולצנברג 1905—1941כך רשום מתחת לתמונתו בספרו "לידער" (שירים) הוצאת מכס נ.מייזל נוי־יארק 1941. הכרתי את המשורר עוד בהיותו ילד קטןבגלינא, בבית הוריו עד להגירתם לאמריקא. בגלינא ספג את כלהחומר לשיריו, ואנשי גלינא יכירו את גבוריו בתוך שיריו, והרבהזכרונות על עירנו יתעוררו בלבם מתוך קריאתם הם יראו את הנהר,את היערות, ובכל פינה ופינה דמויות רבות בכינוייהן, בצורתן ומעשיהן.שיריו מבושמים מריחה של גלינא הדמוקראטית, ירושת המשכיליםהראשונים והציונות. להעמיד את הקורא על כוחו טעמו וכשרונו,1של המשורר, הריני נותן תרגום שלושה שירים מספרו "לידער", אחדמוקדש לאביו, אחד לסבו ואחד לתיאור נוף. הכרתי שלושה דורותפחאלה, דור דור בזמנה שהיה מרחק של שנים רבות ביניהם, ואליהם:הסב האב והמשורר. שמיתה גם קרבת משפחה בין הסב ■עם משפחתאמי. — הסב יהודי מהדור הישן גבוה משכמו ומעלה, היה תמיםעם אלהיו, בטח בו, שומר מעוות והתרחק מרע. היה גר בגלינא וירדמנכסיו, בצר לו עבר לגור בכפר בזברוד, ופה הצליח וידע להשתמשבהצלחתו, כי פזר צדקה לעניים וגדולה היתד. בידו מידת הכנסתאורחים, והניח ירושה לבניו. ביחוד היה מפורסם לשבח. שמה שלאשתו חנה די בעזבערודין (חנה מבזברוד), שעלתה בנתינת צדקהעל בעלה ועל אחרים. היו מספרים, פשוט אגדות על. פעולותיה.ומקומה מקום כבוד, בבית החיים, בשכונת הרבנים ועל קברה התנשאהמצבה הכי גבוהה, ובה היה רשום זכר כל פעולתה בחיים. חרותבאותיות־פלדה, והיתד. המצבה היחידה בצורה זו בבית הקברות.1ילדי כפרי הסביבה בטיול לגלינאפסאביו של המשורר היה בעירנו סוחר הגון ממשפחת סוחרים, לא היד,עשיר כהוריו ד׳ יעקב ורייזיל, אולם חי חיים שקטים טובים ומאושריםעם אשת נעוריו מרת לייטשי ילידת כפר לאשקי־קרולבסקי הסמוךלעירנו. אשה הגונה מאד. בעלת בית בשרה והיא ובעלה התנהגהבמסורת הוריהם בנתינת צדקה והכנסת אורחים, וזכו לבן יקר זה.המשורר אבא שטאלצנברג, זכרונו לברכה.מטבה עםהמנהל היה אשר בוכבינדר (כורך)צאבא שטאלצברגשיריםלאבי.: ־1 •אמרתי לאבי: חלק בין #ס--בל {ןםיף, פל ברפת־שדי,לי אל תתן, אל תשים לב,בביתף קן לא אדע שלו.אני אסלך לי ברחבי־תבל,אהלי אט פכל גיא, זןל פל תל.ין ;ץ • •• 1 ^ •ך! ־* ץ ••פל סף של בית מעון, יהי,וכ§ת שמי־השמים גג לי.| * • •• - ■ך •יי • — •ראשי עד לקרחה אגלח,• : •ך! ל ץ 1 ןחף, קןרוע־בלוי אתקלך,נע ונד מעיר אלי־עיר,■י ^ •ד ▼ •• • ~ .פזןפור פ1דד בחלל״האויר.• ** • די "ר דיסבי(המכונה ,וולף בןבוידר")בעלי־החובות צווחים: סב״הב!ן• 1י ■דוסבי משלם ברחבות־יד.* ▼ • : ־ ״ :- ו־ דמיציאים כלי־כסף וכלי־זהב,• ; ־• :• די : " זז,המזרח" מעל הקיר ייבי•סוחבים כל רהיט נאה.1- • ▼ ז • ז/•ו?ון המטבח הצל׳ סלל!בחדריו הריקים הוא תועה:ברון שפטרני מפל ה&ל!פי עיני פקחת׳ אהללן, (13צח מבטי כמו לאחר מטר,— -ז* ן ז ־־ ▼ ▼אם אתה עמד? לא אירע רע׳בשקט אשא עמל ונכר.1 *.* די ׳■• ז ־ז־ ■י * " ▼קרא לעני ויתן לו שיפל בגדי״המשי לבושי־פאר,** * ן •• • •י • * * ••ן 1 • • •מעיל גס׳ פלו טלאי על טלאי׳: • — \ 5 ז ־ ז ־1בשביל הדרן טוב יותר.ויצא מביתו׳ ויעזב עיר,-** •* * •• *— •— •ובלבו כאילו לא אבד פלום.ז• ! • ▼ — :מבטן־אמי, אל, יצאתי ערום,• :• :• 1 • • •• ? ץ ▼ומלוא כל הארץ שמן אךיר.: ▼ ▼▼די • : • — *יחף, רעב, על פתחי־זרים,ז״1 ד•• "יי " ן •י זיטוב להודות לן, אלהים!: נ י זזו •לעד, לעולם...לעד, לעולם לא איעף משפענסם־גלים קסתערים על חוף,רעש־?ער בין״עןב?םסממלא לב פסד אין״סיף׳בדידות נושבה מני־שדותז• : ז • • ־דיתמות באה מעבר ערים,וים יגאה יבודל תלמיו,גי •*••• — ן • ! זי ▼ונחשוליו - סוסים מתחרים.1 ** ! ^ • • ן ▼ •לעד, ^עולס לא איעף משפעמשב הרוח, מלח ספוג,  ־1 ־־*.•־■־ ▼היא סמסבר מרום ותסת,לשמעו שעמום מלב יפוג.ן • ן ♦ : ייבחזקה ישב ויבף מרהי ▼ * ▼י * י •• 1 1: ידזועיא ק1מךן!ק סד־ןערה.^עד, לעולם לא איעף מןדודדירן סלעי״מגור וחולות־חיף,ןסןט אל ן^ר ?פרוש ?נעיולגמא מרומי תכלת אי־סוף.ג*בריש כץבריש כץ נכד של ר׳ ליב וואלף ואחיו של ר׳ אפרים כץ׳ שרידכלי־הזמר בגלינא, נמצא עתה בבתדוויי באמריקא. הוא היגר לשםמעיר מולדתו בשנת 1905. בעתון ״דער טאג" מיום 4 פברואר 1949נתפרסם מאמר עליו מאת הסופר מר וואלף י ו נין, כנראה ליובלהשבעים שלו. הנני זוכר אותו כילד ב״חדר" ואז כבר אמרו עליושהוא בעל כשרונות גדולים במוסיקה. באותו זמן לא ידעו עדיי!בעירנו לשלוח להשתלם לקונסרווטוריים. ומכיון שדודו מר פתחיהוואלף חתנו של המשורר ר׳ משה שטאם, שהיה המנצח של הכלי־זמרבגלינא, מסרו אותו אליו ללמדו מוסיקה. ר׳ פתחיה שהיה אומן גדול,במוסיקה, תתמסר אליו בכל כוחו, ולימד אותו לנגן בכל סוגי כליזמר, וכן למדו קרוא וכתוב תוי נגינה, ובריש הצליח מאוד בלימודיו,באופן שנספחו עד מהרה לחבר כלי הזמר שלו, ושמו יצא בעירוהסביבה לתהילה כאחד מטובי המנגנים.וכן נאמר במאמר, כי היה תחת ידו של בריש כץ. ספר השירים שלהמשורר ר׳ משה שטאם. והוא חיבר מנגינות לשירים אלה, וכןכי ישנם באמרמיק הלוחות גרמופון ורדיו משיריו של ר׳ משה שטאם,ונודע לי על המשורר ירמיהו העשליש יליד גלינא, שהוא חברהמערכת בעתון "דער מאג". גם המשורר זה הכרתי בילדותו ואתמשפחתו משני הצדדים מצד אמו היו קרובים למשפחתי והסבא ר׳יעקב היה ידידו של אבא שלי והיה תלמיד חכם ואיש מכובד,כשנכנסתי "מהחדר" ללמוד בקלויז, היה שם אביו משה, מהבחוריםהגדולים והיה כבר למדן ומשכיל. הייתי עם משפחתי על חתונתועם גאלדי ערליך־רובין וכן על הברית של ירמיהו העשליש. כפיהכתוב בעתון זה, יש לו אוצר גדול של ניגוני עם וחומר פוקלורי והואמסיקאי טוב. בעריש כץ חיבר מעינות על נהרות בבל, להנרותהללו לחנוכה ומנגינות להשירים של ר׳ משה שטאם והוא עובדבמדור המוסיקאי במערכת "דער טאג" כבאמריקה.צדעל העיר ג ל י ■נ אקטע ממאמרו הפולני של ד״ר מאיר בלבן׳ "נאש־פשאגלונד", ורשה30 בספטמבר 1938 : — הציוני הראשון שבגלינא היה יהושע ב ם כ פ,שבזמני כבר גר בלבוב, בעוד בגלינא היה גר אחיו הרב ר׳ ברוךב ס כ ם, שהוריתיו, בהסתר מעין הצדיק שבעיר, לימודי־החול. ראשועד הקהילה היה אז ר׳ ליב ו ו א ל ף ידידו של יוסף שמואל ב ל א ךוהוא היה היחידי בעיירה שחתם על השבועון "אסטרייכישע־קלוב המשחקים בגלינאוואכנשריפט". האינטליגנציה היהודית נפגשה בכל ערב בבית־המסחר־לטבק של ר׳ יעקב רוזן, שם היו דנים בכל עניני הציבור בעיר.אולם אחר זמן מועט בוטל "קאזינו של רוזן", תואיל ובמאמצים שלצו?הצעירים נוסדה אגודת "ציון", שם היו נפגשים בכל ערב, מקשיביםלהרצאות ונאומים, קוראים עתונים, שבועונים בעברית ובאידית,ביהוד את השבועון המצוין "דער־יוד", שבו נדפסו הפילטנים שלשלום עליכם.צעירים הם, היו ידידי: אפרים כ ץ, הלל פ י ג ל י ס, מרדכי ה ל פ ר י ן,אשר ב ו כ ב י נ ד ר (כורך), האחים מ ה ל מ ן, שרובם אינם בחיים.כך איפו, התחיל כבר אז הלל פינליס, יהודי עמוד, לתרום סכומיםגדולים לטובת ישוב ארץ־ישראל. הוא נפטר בשנת 1913. אפריםפץ, פקיד בבנק הרוטני, היה זריז מכולם, ובמאמציו ובמרצו נבנהבגלינא בית־עם יהודי הראשון בגליציה — ובו אולם להרצאות, ספריהובית ספר עברי ״שפה ברורה״. הוא נפטר בלבוב בשנת 1924. לאחרשעזבתי את גלינא זכתה העירה והנוער הציוני שבה למנהיג אמיץיותר ובעל השפעה גדול ממגי: זה היה ד״ר יעקב קורקים, עורך־דין, שאני כוונתי את צעדיו לגליגא. ועל כן החזיק לי טובה גם הואגם תושבי־העיר. הוא ידע לרכז בידיו את כל עניני הציבור היהודיבעיר והשפיע השפעה כה גדולה שהנוער בגלינא, היה לדוגמא ולמופתלכל הערים והעיירות בגליציה.המלחמה בשנת 1914 שמה קץ להשגים של עשרות שנות־עמלופזרה את העסקנים לכל ארבע הרוחות. ד״ר ק ורק ים התישבבלבוב ושם נפטר בשנת תרפ״ה אשר בוכבינדר (כורך) עלה לארץישראל, שם הוא ממשיך לכרוך ספרים ולעבוד עבודה ספרותית.בשכנתו גרים האלמנה של אפרים כ ץ עם משפחתה וכן מרדכי בןיחויקאל, והוא מספר מחונן. אנשים אלה נפגשים תכופות ומזכיריםבאהבה זכר ימים עברו. כשבביקרתי, בשנת 1938, בירושלים קיבלהאת פני קבוצת אנשי גלינא בלבביות רבא, ובשיחות ארוכות זכרנואת הימים ההם, שנים שחלפו נעורים שחלפו נעורים שלעולם לאישובו עוד.קטע ממאמר פולני בעתון ״מזילה״ לבוב, 12 נובמבר, 1938. זכרונותעל חלוצי הציונות הגליצאית בעיר גלינא. —בשנת 1898 נוסדה בגלינא האגודה הציונית הראשונה "אהבת ציון"גובין מיסדיה היו פינלים, ומאיר בלבן. הבורות, אשר בחסידות טפחהאותה, שמה אבני נגף תחת רגלי האידיאליסטים הזעירים. העובדה,שראשוני הציונים בגליגא היו ממשפחות מהודרות, הקלה במידת־מהעל פעולתם, אולם ההשפעה הגדולה של הצדיקים שיתקה לא אחת אתמאמציהם, התועמל הציוני המפורסם ליבל ט ו י ב ש, נאלץ היה להופיעבבית הסנסת, בקאפוטה ובשטריימל שאולים, שלא יוציאוהו משם.על־אף־כל זה התפתחה והתרחבה האגודה הציונית, נתקבלו עתוניםלאומיים בשפות שונות, הפיצו את העתונות ואת הספרות העברית,ערכו הרצאות ווכוחים ויסדו ספריה ציבורית. בין ראשוני העסקניםהיה מר יהושע ב ם כ ם הציוני הראשון בגלינא. אדם נאור, משכילטיפוסי, אשר עוד לפני הרצל פעל לטובת ההתישבות היהודית בארץישראל, ואחר־כך לטובת המושבה הגליצאית — "מחנים". את בתו שלחבשנת 1920 לארץ־ישראל.הלל פ י נ ל י ם, סוחר וחובר היה, אחד הראשונים אשר הצטרפו לתנועההציונית. הוא לא חסך כסף, מאמצים והשפעה בפעולתו לטובת התנועה.היה בר־אוריין גדול ופעל לטובת רעיון בית הספר העברי החדשוהחינוך הלאומי. אפרים כץ, סמל העסקן הלאומי והציבורי, התמסרכולו לפעולה הציונית, וביחוד לקרן הקימת. ביתו היה בית־ועד לנוערהיהודי, הוא היה שותף מסור להקמת בית העם היהודי בגלינא, הביתהראשון במונרכיה האוסטרית.חברת "פועלי ציון"צזד״ר יעקב ק ו ר ק י ס נעשה עמוד התווך של החיים הציוניים בגלינא,אחר שהתישב שם, בתור יושב ראש האגודה הציונית, חבר ועד הקהילהוחבר העיריה, השפיעה השפעה מכרעת על העניגים היהודיים בגלינא.האידיאליזם, טהרת האופי והענוותנות, סייעו לו ברכישת אהדת־הצבורוהם שהקנו לאישיותו יופי וכשרון־הדרכה. לפי יזמתו ועזרתו הכספיתהוקם בית־העם בגלינא, בו התרכזו החיים היהודיים: הרצאות, ספרותיהודית, אולם להתעמלות, בית ספר עברי והמוסדות הצבוריים ומוסדותהצדקה.ג) קטעים ממאמרו של דב ש ט ו ק: ציון לעיר מצער "דבר" תל־"אביב, כ״ו אלול תש״א.אזכרה ימי ילדות, בפתח שרפת העולם נמלטנו כשני מנינים, מפניהאויב שהחריב עירנו, כיתתנו רגלינו בחורב־יום וצינת־לילה ובאנו,בשרב צהרים, לעיר רביים נודעת, ישבנו יגעים ומפורכים באבק־הרחוב,ומה פחד לבנו על כי לא נמצא איש אשר ידאג לאחיו הנרדפים, אםבקורת־גג, ואם אפילו בטיפת־־מים. אולם למחרת עם ערב בבואנו, לאחרטלטול בדרך גומות ושקערוריות, לעיר מצער זו, עיר גלינא, מה רחבלבנו על שלהבת אהבת ישראל והיתד. לנו כמשיב נפש. אך עשרהימים עשינו בה, אך אלו היו ימי חויה של עיירת־ישראל, שנזדווגו בהתום ונדיבות, רחמים וטוהר — בבואת הנפש הישראלית באמתה ולאמתה.ומה אשמח עתה, בראותי הספר שלפנינו והוא מתאר לתומו את העיר,הליכותיה ואישיה, שלל דיוקנאות ומעשים, שפעת ענינים ופרטים, החושפיםמקור אורה המשולש : אור אהבת תורה שבה — לא מקרה הוא כירבה, ר׳ מאיר שפירא׳ נעשה בונה ישיבת חכמי לובלין; אור אהבתישראל שבה, — לא מקרה הוא לה, כי בנה מרדכי בן יחזקאל, נעשהכשר־אוצר לאגדת העם ושליט במכמני־סיפורי־מעשיותיו; אור אהבת ציוןשבה — לא מקרה הוא לה הגלריה של אנשי־העם, התמימים והישרים,הציונים והמצוינים, ומחבר הספר, ר׳ אשר כורך, בתוכם. עמוד, קורא הספר, והקשב : ר׳ אשר כורך, פועל נאמן, איש קרדוםהניח כליו והוא אומר קדיש לעילו עירו־הורתו.מנהגיםימי החול: בימי החורף היה השמש עובר לפנות בוקר, בין שעהשלוש לארבע ברחובות העיר, ודפק בפטיש העץ (שנקרא המר,נוטריקון: הרחק משכן רע) בכל דלת של בית יהודי שלוש עשרהדפיקות, שזרז את הגברים לקום לתיקון חצות ולאמירת תהלים ועוד.בשעה שש חזר ועבר שזב ברחובות ודפק בפטישו בכל דלת שלושדפיקות, סימן כי הגיעה שעת התפילה. ואם דפק רק שתי דפיקות,צחידעו הכל שיש בר מינן(מת) בציר. כשחזר השמש לבית הכנסת, דפקבשער־בית״הכנסת שלוש דפיקות. על דפיקות אלו אמרו כי היו מכוונותלגרש את המתים מבית־הכנסת, כי ישובו למנוחתם. וכן היה נכנסהשמש ראשון לבית הכנסת, דפק שלוש דפיקות על כר־העורהקטן, שהיה מונח על שולחן הקריאה בתורה, בהאלממר, ואחר־כךנכנס הקהל להתפלל. בשעה שלוש, לאחר דפיקת השמש לקום לתפילת'חצות, במלה ״חצות״, כלולה היתד• פעולה שלמה: זוכרני כשאבי זכרונולברכה היה קם באותה שעה לחצות,היה יושב על הרצפה ושק עלראשו וקרא בתפילות של הספר "שערי ציוך מתוך בכיות שהדמעותנזלו מעיניו על חורבן בית קדשנו, שגלינו מארצנו והתפילות היו,שיבוא הגואל וישיב את הבנים לגבולם וירושלים תיבנה ויתחדשיימינו כקדם. וכך נהגו בכל בית ובית. ביחוד היתד• פעולה רבה ביוםששי, שא; קמו גם הנשים ועמדו לפני התנורים לאפות חלות ועוגותלכבוד־השבת, שריחן היה נודף מכל בית ובית. מאז הבוקר עבדובנקיון הדירות והחצר לכבוד שבת. גם ביום ששי כבר אכלו מאכליםמיוחדים של ערב שבת, שהיו הנשים אופות ומבשלות משיורי־העופות,ששחטו לכבוד שבת. לאחר חצי היום התפנו בעלי מלאכה מעבודהוהסוחר מעסקיו, הגברים הלכו אל הספר להסתפר ולהתגלח את ראשםלכבוד שבת. בשעה שלוש היה עובר הנער־מבית״המרחץ, בכלהרחובות, חרמש ישן בידו ומכה בו במסמר גדול והצלצול הזה היהסימן, כי בית המרחץ כבר פתוח בשביל הגברים שילכו להתרחץ. כלאחד לקח תחת בית־שחיו את הכתונת הלבנה ומלך לבדו או עםהילדים לטבול לכבוד שבת, הנשים הביאו אז את הטשולינד (החמין)להטמין בתנור אצל האופה, או לשכנה, שהתנדבה לקבל לתנור שלהאה קדרות־החמין, להטמין לכבוד שבת ובקבוקי תה או קפה לשיםעל גבי התנור, שהיו מכסים שם •בכל מיני סמרטוטים, שיחזיקו החמימותלשתיה בשבת בבוקר וכל היום. בינתיים עבר השמש מדלת לדלתוהכה בפטישו שלוש דפיקות, לאות, כי עת לסגור את החנויות, להפסיקאת המלאכה וללכת לבית־התפלה ועד מהרה התרוקנו הרחובותצנ|5539978מגברים וילדים, כי כולם הלכו, מלובשים בבגדי־שבת, להתפלל בבתי־הכנסיות ובבתי־המדרשות.השקת: יום הששי היה כפרוזדור להשבת, בו היו מתכוננים לקבלאת שבת מלכתא ואת הנשמה היתירה. בבתי התפלה היתד. השכינהשורה: כל יהודי שכח את כל טרדות השבוע. המסחר והעבודה והתפללו,מי בהתלהבות ומי מתוך כוונה חשאית, בגמר־התפלה של קבלת שבת,היה מנהג, שהשמש קידש בבית הכנסת על יין, כדי להוציא מחובת־הקידוש את אלה, שלא הכינו קידוש לשבת ; הילדים עמדו מסביבלשמש ושתו את היין מגביע־הכסף. ומנהג קבוע היה, שיהודים הזמינולביתם אורחים עניים, לסעוד על שולחנם סעודת־השבת.בשבת, לפנות בוקר בין השעה שלוש וארבע, היה השמש או "גויהשבת", שכבר ידע את מלים עבריות ואידית, עובר ברחובות וקוראבקול רם בנגינה מיוחדת: "עם קדוש שטייט אויף און גייט לעבודתהבורא, כי לכך נוצרת". (עם קדוש קום לך לאמור תהלים או ללמודשעוריס. "השבת גוי" היה מדליק את המנורות והנרות בבית־המדרשהגדול, שבו נתאספו כולם. כשהאיר היום, חזר איש איש לביתו,לשתות חמין,שהכינו בתנור בערב שבת. בשעה, קודם שמונה, עביהשמש בכל הרחובות וקרא בקול רם: "אין שוהל אריץ" (ללכתלבית הכנסת להתפלל). אחרי הצהרים, בשעה ארבע, שוב קרא השמשללכת לתפילת מנחה.ראש השנה: השבוע שלפני ראש השנה, ימי הסליחות, שהיו קמיםבלילות בין השעות שלוש לארבע, ללכת לבתי התפלה, לומר אתהסליחות בצבור, וכן בעשרת ימי התשובה, עד לאחר יום הכיפורים,היו ימי התעוררות־הנפש, ימי מחילה וסליחה והתפייסות בין אישלחברו. תקיעות־השופר אחר התפילה בימי חודש אלול היו בבחינתהתקרבות יתירה לאבינו שבשמים. הפסוק שהוא ראשי תבות לתיבה:אלול — אני לדודי ודודי לי היה שגור בפי כל.התפילות בראש השנה ותקיעות שופר זעזעו את כל איש ואשה,וביחוד ב״עשרת ימי התשובה", היו מרבים בצדקה לעניים ולמוסדותצדקה שונים. באלו הימים הלכו הרבה משפחות לבית־הקברות, להשתטחקעל קברי הצדיקים והוריהם הנפטרים, ושם הדליקו נרות על יד המצבותלנשמת הנפטרים, ופיזרו צדקה לעניים, וכן נדבו סכומי כסף ל״קערות",שעמדו על השולחנות על יד קברי הצדיקים, בשביל תיקון הספרים,שלמדו בהם כל השנה, בבית המדרש והקלויז, ולקנות ספרים חדשים.בימים שלפני ערב יום הכיפורים, הכינה לה כל משפחה נרות־יום־כפורגדולים, שיספיקו להאיר עד אחרי תפילת נעילה, נרות אלה העשוייםשעוות־דבורים ודרכם לבעור לאטם, נעשו בידי המומחיות שבעיר,שאמי עליה השלום היתד, אחת מהן. הנשים היו מברכות אותה שתזכהלעשות נרות לבית״המקדש בירושלים. היו שוזרות את הפתילותמחוטים, שמדדו בהם קודם את בית הקברות, ובשעת השזירה היומזכירות את נשמות האבות והאמהות, ואת כל הצדיקים והוריהםהנפטרים שיתפללו בעדם. כן עשו נר הנשמה, וכן עשו נר אחדבשביל בני המשפחה הנמצאים בחיים, וזכרו בשעת שזירת הפתילהאת אלה בני המשפחה החיים.מנהג היה להכין תרנגולות משני המינים, לסובב בהם כפרות בערביום כפור עבור כל בני הבית, אף ילד בעריסה. היו כאלה, שנתנואחר כך את הכפרות לעניים, והיו שהיו פודים אותם בכסף שנתנולעניים, שחטו אותם ואכלו אותם במוצאי יום הכיפורים.מנהג היה, כי כל הגברים שבאו להתפלל מנחה ולהעמיד את הנרותבבית התפילה. לאחר תפילת מנחה, השתטחו על הרצפה במקום מיוחדוהשמש היה מלקה אותם מלקות, כמספר שלוש עשרה מדות והשוכביםאמרו ווידוי. לאחר שאכלו את הסעודה המפסקת, הלכו כל בגי המשפחהיחד להתפלל, בדרך נפגשו המשפחה עם אחרים והיתד, התרפקותוהתפייסות בין אדם לחברו, וברכו זה את זה בשנה טובה ומבורכת.בדרך זאת הלכו להורים ולזקנים לקבל את הברכות.את המנהג היפה הזה מצאתי בשנים הראשונות לבואנו לארץבירושלים, בהיקף יותר גדול: ההליכה של אלפי אנשים, נשים וילדים,שזרמו בדרך להכותל המערבי, להתפלל במקום הקדוש תפילת מנחהולפזר צדקה לעניים, שישבו שם שורות שורות. היה זה מראה נהדר,לראות קהל עצום כזה, שהיו מתחלפים, אלו באים ואלו שגמרו אתקאהתפלה הולכים, ועלו לעשרת אלפים איש. ומבלי להכיר זה את זההיו תוקעים יד ומברכים זה את זה בברכות נלבבות ובברכת גאולהשלמה לכלל ישראל.מנהג היה בערב־יום־הכפורים בבוקר היו גבאי החברה קדישא מביאיםדובשנים גדולים לאוהל בית הקברות חותכים אותם חתיכות׳ וכןבקבוקי יין־שרף וכל המבקרים בבית הקברות נתכבדו בצאתםבדובשן ויי״ש.פדיון בכורים: מנהג היה של פדיון בכורים בערב פסח. שהיומצרפים אותם לסיום מסכת של מי שלמד במשך השנה והשאיר אתהגמירה לסיום בערב פסח, לאחר תפילת־הבוקר. היו באים ילדים,לאחר גיל שלוש עשרה עם הוריהם, או לבדם לבית המדרש אולהקלויז, הבחורים הלומדים היו מכינים את סיומיהם של המסכתותליום זה, ולמדו עם הבכור או עם חבר בכורים את החלק הסופי שלשל הגמרא עד תומה, והיה זה כאילו הבכורים עצמם היו מסיימיםאת המסכת, וכן נפטרו הבכורים מצום בערב פסח. הבחורים קבלוסכומי כסף קטנים בעד מכירת הסיום.פתקי יולדת. כשאשר. ילדה, היו תולים מסביב למטתה סדיניםלבנים, כדי להעלים אותה, עם התינוק או התינוקות, מעיני אנשים.מחשש עין־הרע, אחר כך היו מדביקים את הקומפעט־בריווליך(פתקאות־שמירה), על הסדינים מכל צד, על כל חלון ודלת, עלהארובה מעל הכירה, שלא יחדרו לחדרה שדים ורוחות רעות, ופתקהאחת שמו בתוך הכר של הנולד. בתוך המטה הניחו גם חומש מתחתלהכר. האשד. שכבה במטה עם הנולד כל שמונת הימים. אם נולדהבת, קרא לה האב שם בשבת או ביום שני או חמישי בשבוע בעלותולתורה, ואם נולד בן נעשו הכנות גדולות עד ליום־ברית־המילה:בליל שבת שלפני הברית, היו מתאספים בני המשפחה וידידים למעוןהיולדות, לאכול שם עדשים ופולים מלוחים ומפולפלים• עוגות ביציםולשתות בירה. זה היה נקרא "שלום זכר". בשבת בביקר היו באיםלקידוש ל״הכן זכר". בליל־שמורים, זאת אומרת הלילה קודם הברית,גבר ביותר הפחד מפני השדים והרוחות. באותו יום לפנות ערב באוקבכל מלמדי־דרדקי, עם הפעוטים שלהם, לקרוא קריאת שמע על ידמיטת היולדת; אחר כך קיבלו הילדים עוגות־דבש, והמלמדים קכלונדבה הגונה. בערב באו בני־המשפחה וסתם ידידים לקרוא קריאתשמע בקירבת היולדת וקבלו כיבוד. היו בתים שבהם ישבו לפניהברית אנשים בחדר היולדת והיו ערים כל הלילה. באותו זמן שםהמוהל את סכין המילה בתוך הכר של הילה להגביר את השמירה. —סיפור נאה היו מספרים בעירנו, על מעשה שהיה בענין השמירה:יהודי חרד ותלמיד חכם גדול, שלא היה מאמין במזיקים, נולד לו כןזכר, ועל־אף התנגדותו נהגו בני הבית בכל המנהגים, המקובלים.בליל־שמורים כשהקהל הלך לו והוא נשאר יחידי בביתו עם היולדת,כשהוא ישב ולמד, והנה בהגיע חצי הלילד" והיולדת ישנה שינהעמוקה, ניגש למיטתה הוציא לאט את התינוק, שהיה חבוש בתוךהכר והכנים אותו לתוך המרתף אשר מתחת לבית, סגר את הדלתאחריו וחזר לחדרו. בבוקר, כשנתעוררה היולדת וראתה שהילד איננו,הקימה יללה ובהלה, ונתאספו כל השכנים בהוודע להם כי השדיםחטפו את הילד. קם האב ממקומו, ירד למרתף והביא את הילד בריאושלם, ואמר להם: מעתה ידוע תדעו, כי שקר השדים ההבל השמירה,כי אין בכלל שדים ורוחות רעות. ואולם מעשה זה לא השפיע ולא פקחאת עיני אנשי עירנו, ועוד בזמני נהג הקהל במנהגים האל תהטכס השני: כשהוציאו את הילד או הילדה מהמיטה לשים אותםבעריסה, היו ההורים מאספים את ילדי השכנים והם עמדו מסביבלעריסה שהשליכו לשם עוגות וסוכריות הילדים חטפו את הדבריםהטובים, ההורים אמרו אתם יברכך השם וישמרך וכו׳ והשכיבו אתהילד על יצועו.הטכס השלישי: כשגדל הילד ומלאו לו שלוש שנים שוב היתד,שמחה בבית, ההורים הלבישו אותו בגדים חדשים (לייבצידעקעל —ארבע כנפות ציציות), וכיפה בראשו, אם הילד הכינה דברים טובים,עוגות וסוכריות לקחת אתה לה״חדר". האם עטפה את הילד בתוךהטלית של אביו ושניהם הובילו אותו למלמד דרדקי, האב הושיבאותו על יד המלמד, הרבי פתח את הסידור עם האותיות הגדולות,קגאבי־הבן שם מטבע בסף על הסידור, שהילד יביט בו. המלמד (הרבי)לימד את הילד: זו אלף וזו בית, ואמר עמו: תורה צוה לנו משהמורשה קהלת יעקב, אבא ואמא נשקו את הילד בראשו, חלקולהתלמידים הקטנים את הדברים הטובים, שיהיו חברים טובים לבנםוהלכו לביתם, כשעיניהם דומעות משמחתלתמונת בית־היתומים ומטבח■ע םאחרי המגפה הגדולה שהיתר, בזמן מלחמת העולם הראשונה בשנתתרע״ה, מאנשים שנפלו בחזית המלחמה ומאלה שמתו בזמן המגפה.נששארו מהם הרבה יתומים והיו מאה ועשרים במספר. הם היומפוזרים בכל העיר. השחין והצרעת פרחו בעורם, כי לא היה מישיטפל בהם, ביזמתו של הרופא הראשי של הגדוד ד״ר פרוינדאספתי את היתומים לבית הספר מיסודו של הברון הירש. נוראהיה לראות את פני האומללים הללו. מוזנחים קרועים ובלואים ורעבים.שני רופאי הצבא שבדקו אותם מסרו דין וחשבון בו הודיעו, כי ישלקוות שאחרי טפול רב ישארו חלק מהם בחיים. הבחורה איטהמעלמאן בת ר׳ פנחס, התנדבה לעזור לי בעבודתי ועזרה לי זמןידוע בהרבה, שהיתר, מראשית מבקרת יום יום עם הילדיםאצל הרופאים שטפלו בהם והביאה משם רפואות לטפל בהם בבית,כשהמפקדה הצבאית, לקחה את בית הספר בשביל הצבא, העברתי אתהיתומים לביתו של ר אברהם מעהלמאן ואחר כך לביתו של קומיסרמר יצחק גרינברג שהיה עוד יותר גדול מהקודמים ומרווח מאד.הצבא היה תומך בהם, כשיצא הצבא את גלינא, נשארנו בלי תמיכה.אולם הודות להשתדלותו של העסקן ר׳ דוד רובינצאהל בלבוב והד״דיעקב קורקים שהיה אז בווינה. שהשפיעה על חברת "אלינם" בווינה,והס שלחו את המפקח ד״ר ענגלנדער לבקר את שני המוסדות בית־היתומים ומטבח־עם, ואילו מצאו חן בעיניו הקציבה האליאנס תקציבהדשית בשביל שתי המוסדות האלה. לאחר זמן כשחזרו פליטי גלינאקדצפורנה נוסד ועד: ד״ר יעקב קורקים נשיא, אשר בוכבינדר (מדד)ניבהל, אפרים כץ גזבר, חברי הועד: גב. ד״ר לינדנבוים. גב. זעננזיעב,ומרדכי בן יחזקאל.בסוף שנו! 1916 כשגבר פחד האופבזיבה של הגנרל ברוסילב, עלאוסטריה• דאגה חברת אליאנס, בווינה ומצאה נדיב בביליץ איש עשירומכובד מאד היה מראשי הקהילה ומראשי מועצת העירה, מר דובבערטולד ואשתו אננא (חנה) שימחוביץ הם נדבו בית גדול עם גןבכפר ערנסדורף הסמוך לביליץ. הם סדרו את הבית והגן שיתאיםלהיות בית־יתומים והעברתי לשם את היתומים. המנדבים התמסרובכל כוחם להיתומים לגדלם ולחנכם, ולמדו לכל אחד מקצוע שיוכלולהתפרנס מיגיע כפם.בבית זה בגלינא היתד. האפשרות ליסד על יד בית היתומים, מטבח־עםדר. קורקים נשיא, אפריים כץ גזבר, אשר כורך בוכביגדר מנהל, גב. לינדנבוים,ג. זעננזיעב, ומרדכי בן יחזקאל חברי הועד.קה־שהיה הכרח בכך כי הבלתי יתומים רעבו ללחם וכוי שלא תחזורהמגפה לבין שכבות הרעבים השתדלנו להאכיל גם את הללו בלחםוארוחת צהרים בכל יום.גולי ג ל י נ א ו ג א ו ל י הבארץ ישראל נמצאים בגי גלינא כמאתים ושלושים נפש. העוליםהראשונים היו: — הראשון, ר׳ מרדכי בן־יחזקאל ה ל פ ר י ן, עלהבשנת 1920, אחריו עלה אשר כורך (בוכבינדר) ומשפחתו בסוף1922, אחריהם באו משפחת ישראל שימל־עהרליך, מרת חיהכץ ומשפחתה, והשאר באו בעליה הרביעית בזמנים שונים. מצבםבממוצע מגיח את הדעת. יש, ברוך השם, לכולם פרנסה בכבוד,יושבים רובם בערים, ירושלים, תל־אביב, חיפה. וחלק בקיבוצים שונים.כולם פעילים ומסורים לתחית הארץ. בזמן האחרון באו הרבה מהפלטיםשנשארו מההשמדה של הנאצים ימח שמם.בארצות הברית נמצאים בני גלינא: — לפי הרשום בחוברת"חורבן גלינא" (הוצאת הדליף של יהודי גליגא באמריקא, ב1946.)ע״י מר חנוך הלפרין היו בארצות־הברית, במקומות שונים, למעלהמאברע מאות יהודים שהגרו לשם בזמנים שונים. אלו הם, מלבדהבנים שנולדו להם באמריקה. המהגר הראשון שהיגר מגלינא לאמריקהיצא לפני כשבעים וחמש שנה.ערך גדול נודע לה להגירה הזאת, כי המהגרים האלה היו אחר־כךהעורף של העזרה והתמיכה ליהודי גלינא, בזמנים הקשים של סבלאחיהם. והם היו אלו שהעבירו חלק מקרוביהם הצעירים, ולפעמים גםאת הוריהם לעולם החדש, ונתנו בידי הצעירים אפשרות להסתדרולהיות לאנשים פרותקטיוויים יותר, בעבודה ומלאכה. הם עזרו, בכלזמן ועידן, לקרוביהם במקומם הישן, לאלה שלא היתד. להם אפשרותלהגר ולהסתגל לחיים החדשים, היו שולחים מדי פעם בפעם סכומיכסף, כדי להיטיב את מצבם הקשה, וכן לא שכחו גם את בית־גידולםושלחו סכומי כסף,.עבור. ענינים כלליים וציבוריים.מצבם של אחינו בני עירנו בארצות הברית של אמריקה—כפי שתיארולי ידידי וחברי במכתביהם, במשך השנים האחרונות, ביחוד ידידימר חנוך ה לפר י ן, לא היה מצבם תמיד מהודר ביותר, היו עליותוירידות, וכן היו כאלה שנחלתם שפרה עליהם, ויחידים שנתעשרו, וכןגם חלק שעבדו בזיעת אפם למצוא את פרנסתם בכבוד, והיו גםכאלה שפעמים היו נצרכים לעזרה. אולם כשהגיעו אליהם הידיעותשל עת־צרה לאחיהם, עמדו כולם כאיש אחד, וכל אחד ואחד הביאאת קרבנו, ככל ידבנו לבו, ועשו זאת אף למעלה מכוחותיהם, ביחודכהיום, כשהם מארגנים בהרליף לפעולות עזרה ועוד, ויש ביניהםכבר עסקנים מנוסים בעבודה הצבורית, מורגש היה כוח־פעולתםבקנה־מידה גדול יותר, הראוי להערכה ולהכרה מלאה, כי רואים אנושהם הרגישו את דופק לב אחיהם, מעבר לגבולות של ארצות־הברית.הדור החדש, בניהם, שלא כללו אותם בספירה בין אנשי הקהלה הזאת,מכיון שהם נולדו באמריקה, גם דרכיהם לא נשתנו מכפי שהיהבגלינא בדור האחרון, שהוריהם אם היו עשירים או אמידים, שלחואת ילדיהם לבתי ספר תיכוניים וגבוהים. ביחוד מהיות התנאים שםטובים וקלים יותר, יש כבר ביניהם,כוחות אינטילקטואליים במקצועותשוגים, הנותנים כבוד לאנשי גלינא שם ומחוצה לה. מאנשי התרבותידוע: המשורר אבא שטולצנברג, ייבדל לחיים מר ירמיהו השליש,סיפר מספר ומשורר, מורים בלומנרייך מנהיג הפועלים שם,וחנוך הלפרין, עסקן פעיל באיגוד המקצועי כסופר ודברן. יהודיםששרדו מההשמדה: היתה לי רשימה בשנת תש״ה מאלה שנשארובחיים — מאה ושלושים נפש. מהם נמצאים רובם בארץ ישראל ואחדיםבין אנשי גלינא באמריקה, יתר הפליטה מתגלגלים עדיין בהמחנותבאירופא ועוד. ״.:.קזחרבן גלינאחרבן בית הכנסתדברי אנשי ג ל י נ א באמריקה(תרגם מאנגלית צבי כורך)אעשרים שנות לעולות הרליף של יהודי גלינא באמריקא. עבודתהעזרה, כפי שנעשתה על ידי החברים השייכים לארגונים שוניםמאנשי עיר מולדתי גלינא, התחילה על ידי קבוצת יחידים, שהרגישואת האחריות המוחלטת כלפי אנשים פחותי־מזל, שנותרו אז בעירהמולדת הישנה. עבודה זו היתה תמיד מוצלחת, משום שהכילה ביןעובדיה אנשים בעלי השקפות שונות המסורים לתפקידים בהתמכרותללא גבול.עזרה מאורגנת התחילה בסוף מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1918.המלחמה הותירה את שני שלישיה של העיר בחרבות, עשרות יתומותויתומים ואלמנות, בית הכנסת נשרף. מבלי שום עזרה הכרחיתמהשלטונות המקומיים.במרחק של אלפי מילין מעבר לאוקינוס ישבו מאות בני העיר, שהגירתםמתוכה מתחילה בשנות השמונים של המאה שעברה, ומבלי לחכותלבקשות מעבר לים התחילו הועדות שלהם בפעולה וארגנו את עצמםבמפעל העזרא לגליגא. אלפי דולרים נאספו ונשלחו אל מעבר לים,לתמיכת יתומים, לגמילות״חסד, לבנין בית־הכנסת, לתמיכת בתי־תלמוד־תורה וכן לעזרת־יחידים בדרכים שונות, עד שיווסד משהוכלכלי מבוסס. וכן נמצאו קרובים, שעזרו להביא את קרוביהם מפוליןלארצות הברית בראשית שנת העשרים.בואם של המהגרים החדשים וסיפוריהם על החרס הכלכלי וההפליהשל היהודים נתנו את הדחיפה לחידוש־העזרה; אחרי הפסקה קצרההגיעו בקשות על ידי הדואר לתמוך בהקמת בית־תלמוד־תורהבגלינא, לשלוח בגדים ונעלים לימי החורף, היה צורך בחמרי הסקהותפוחי אדמה בשביל העניים לימי החורף הקשים. היו שם אנשיתרבות עבריים ותיקים, שהקדישו את ימי חייהם ללימוד ולהפצתקםהתרבות העברית, וחם סבלו ממחסור לחם ומלבוש.ושוב נתאספה קבוצה של יחידים, שנתמכו על ידי הותיקים שבא,־להשתתף בפעולת העזרה לאחינו בעיר מולדתם. הם ידעו את אנשיעירם הישנה, וידעו את מצבם הבלכלי הקשה, את אפשרויותיה,ם,את דרכי חייהם, ונתעוררה השאלה: האפשר לעזבם ? איך יוכלולהתכחש לעצמם ובשרם ? איך אפשר ושכחו את עניי עירנו את אחינוהמתגוררים בצריפים עשויים תבן וחמר, את אלה שחלמו על בנין־עולמם מתוך צדק ויושר, איך אפשר להזניח את האנשים, ששרושירים על ימים טובים שיבואו ז... וכך יצאה הקריאה לכל אנשי־־העירלשעבר, והעזרה ניתנה לנצרכים. נאספו כספים לשם חמרי־הסקהותפוחי־אדמה, ניתנה תמיכה ליתומים, לילדי תלמודי התורה וסיפקולהם נעלים ובגדים, וכן נתמכו לומדי תורה. מדי שנה בשנה בפרוסחג הפסח נשלחו למאות משפחות עניות שקים, אחד אחד לפי מספרנפשות ביתו.נוכל לאמור כי על כל הקשיים, עשה הרליף כמיטב יכלתו ונשלחהעזרה במידת האפשר בכל זמן וזמן, והיא היתה לתועלת רבה להנצרכים,לכלל ולפרט. ועוד ידו נטויה לעזרת האומללים שניצלו מידי קלגסיהנאצים ימח שמם.הרה״ג ר׳ יחזקאל הוכברג מביא בספרו דברי יחזקאל דף ב׳הדרשה שדרש בחנוכת בית הכנסת ביום הי אלול תרפ״ב, בזה הלשון:"אני צריך להדגיש כי חוב קדוש עלינו לתת הכרה לטובה, לאנשיעירנו באמריקא, כי רק בהשתתפות נדבת לבם וימין צדקם, זכינוהיום לחנוכת בית הכנסת, המה שלחו לנו את הכסף הנדרש לזה עלידי המשתדל ר׳ יוסף מרדכי ליינואנד להקים את חורבותיהולראות אותה בבנינה ושכלולה. לכן תהי׳ משכרתם שלימה ובכלאשר יפנו יצליחו, וישארו ל^רכה בפי אנשי עירנו עד עולם".נתן לייטנרבמה עכשיו? — נשאלים יהודי גלינא באמריקה. כתשובה לשאלהידזאת, עלינו לפנות ללב ולמצפין. כשהתחלנו בארגון עבודת העזרהואתם נעניתם ביד נדיבה כל כך, לא ידענו בכלל את העתיד להתרגשעלינו. אנחנו חשבנו על ממדי העזרה שלאחרי מלחמת העולםהראשונה 18—1914. הנאצים והרותינים לימדו אותנו לדעת, שלאנוכל לעזור ליהודי גלינא והסביבה, בדרך שעזרנו בעבר. עתה •הרינומוצאים קומץ של אחינו היהודים מגלינא, המפוזרים בכל אירופהללא גג לראשם, ללא בגד לבשרם וללא מזון.אין הם יכולים להוסיף לחיות שם, כיון שכל מראה ומראה מזכירלהם את הצרה והיגון שבאו עליהם במשך השנים האחרונות. וכאילולא די בכך, הניח היטלר תלמידים מוכשרים בפולין להמשיךבהתעללויות בחיי אחינו שם. במסיבות אלה רובצת עלינו החובה לעזורלקומץ אחינו השרידים מעירנו גלינא והסביבה, כי יוכלו לצאת מחושךלאור. הם מצפים לתמיכתנו - לשם הקמת־חייהם. עלינו לאסוף אתהאמצעים, כדי שיוכלו לבוא אלינו לאמריקה או להתישב בארץ־ישראל.עלינו להקריב מאמצים, להוציא את הדבר הזה לפועל. זכרו, מה הואהקרבתנו לעומת סבלות שרידים אלו, שנותרו בחיים מטבח היטלר.היש בידנו די כסף לפצות אותם על סבלם זאחי ואחיותי! נודה־נא על שניתנה לנו הזכות לעזור לשרידי גלינאוסביבתה ויש לנו האמצעים לכך. התפקיד הוא גדול ויעלה הדבר לכלסכום שהוא ובלבד שנעזור לכל איש ואיש בחידוש קיומו. חשבו עלבך ושקלו, מה יהא חלקכם בעבודת ההצלה החשובה הזאת.יעקב ב״ר הלל פינליםמכתבים מאחינו שרידי החרבו ה השמדהאבאמצעותו של הד״ר ז ו מ ר ש ט י י ן קבלתי את מכתבכם והריני נחפזלענותכם ככל האפשר במפורט. על אודות גלינא עיירתנו, כעל יתרעירותיה של גאליציה המזרחית, אין לי אלא לבשרכם בשורה רעהקיאאחת. עשיתי בגלינא עד לחודש אבגוסט שנת 1942׳ ככל אחינו שםחזיתי גם אנכי מבשרי כמה וכמה ׳"אקציות". בטרם אספר לכם עלעובדות ומעשים, שקצתם הזיתים במו עיני וקצתם שמעתים מפי עדיראייה מהימנים, רצוני למסור לכם אילו פרטים ועניגים הנוגעיםלגלינא.בחורף, או ביתר דיוק בסתיו 1941, הפשילו האוקראינים שבגלינאאת שרווליהם והראו לנו את נחת־זרועם, בעשותם את מלאכתם בנוכדוגמת הגיסטאפו. בימים ההם ומועצת זקנים טרם היתד. בעיר, הםעצמם קבעו ומינו כביכול בית"דין בראשותו של פזאשקוויטשהשופט מלשעבר (מי שהיה מראה עצמו לפנים כידידם של ישראל,אותה שעה לא הייתי בגלינא אלא בפשמישליאני ואילו הייתי שם איןספק שהיו דנים גם אותי ליהרג בין יתר הניתנים למות). בית דיןזה דן 7 או 11 איש למיתה הנידונים נכלאו והוצאו ליער זאפוסטושם נורו. ביניהם היו: המורה ד ר ש ר, צעיר האחים לבית שר א ג ר,נער כבן 14, זלמן לווין׳ בנו של ישראל ה ו כ ב ר ג, יצחקפרי י נדל י ך בן ר׳ שמעון, פ ו לא ק הנגר ונטע׳לה קופפערשמידמן החולות.המומתים נשארו מתגלגלים כשני שבועות ביער, עד שניתנה לבסוףהרשות להכניסם אל העיר ולהביאם לקבר־ישראל. כל דיירי העיירההיהודיים למקטון ועד 'גדול הפגינו את השתתפותם בצער״הקדושים..בית הקברות עמד עוד על תלו וטרם נהרס או ניזוק. שונא היהודיםהידוע לשמצה ז נ י ו ט ו ז ז אף הוא׳ כמובן, לא הדיר עצמו מליטולחלק במלאכת־מרצחים זו, והוא מתהלך עתה, כפי שמסרו לי, אי־שםבגרמניה. פאשקוויטש הוגלה לכאורה לידי הרוסים לרוסיה המועצית,אחר״כך הקימו הגרמנים את מועצת־הזקנים, שייצגה את היהודיםושהוטל עליה לקיים כל גזרה שיצאה מלפני גדודי הם. ם. אהרוןה ו כ ב ר ג שימש כיושב ראש, א ו ה ר י נ ג, המהנדס ז נ נ ז י ב, רופאהשיגים ב י ל י ג ר, זליג צ א ג ק, האחים נ א ד ל ר, בני פנחס,ו ג ס נ ב ו י ע ר, היו חברי המועצה. כולם הגנו בימסירות־נפש עלעגייגי״צבורם, עד יום נפלם בידי בני עולה.ביאקטארוב, כפר שבין גלינא ופשמישליאגי׳ הקימו הגרמנים מחנה־עבודה בשביל למעלה מאלף איש, וכל השלטון נמסר שם בידיהאוקראינים, שעל פי הנוסח המקובל היו הללו יורים ומעלים לגרדוםאת כל שנחשל או פיגר בעבודתו.ביזמתו ובהנהלתו של הד״ר ל נ ד ו י המפורסם נוסדה בלבוב ,"העזרההעצמית ליהודים". בפשמישליאני התנהלה עבודה זו בהשגחתי, ואילובגלינא ניהל אותה ד״ר שלמה מ הל מ ן. במשך,שלושה או ארבעהחדשים היו מגיעים, מדי חודש בחדשו, אלפיים או שלושת אלפיםזהובים. משהיתה הפרוטה מצוייה במידה מספקת, היו נשי ישראלמטלטלות בקור ובכפור כדרך של 8 ק״מ את דוודי־התבשילים עדלמחנה העבודה שביאקטארוב.בקורוויצה, כפר סמוך לגלינא, היה עובד עוד מימי הרוסים כמנהלהתחנה הסאניטארית הד״ר פיילר (בנו של מודל פיילר) ואשתוהיצ׳י לבית א ל ר ה א נ ד. גם הוריה של האשה גרו אצלם: מרדכיאלרהנד, אשתו, נכדם והעוזרת פרל בת אהרן ם ל צר. שהיה נשיאהציונים הראשון בגלינא. מיד עם כניסת־הגרמבים נרצחו כולם ויחדאתם גם משפחת יוסי ד ו י ד ס ו ן ואשתו מבית א נ ג ם ט ר י י ךשביאקטארוב, בתם וחתנם, מי שהיה עתונאי מלבוב, וילדם הקטן.בטרם נמלטתי לבני לוורשא, היו חיי תלואים לי מנגד בשל שטנתמכירי האכרים מלשעבר, ואילו הייתי נשאר שם בתוכם אין ספקשהיו רוצחים אותי נפש.באבגוסט 1942 נסעתי מפשמישליאני לגלינא. בדרך נסיעתי ראיתיאה בחורינו וילדינו מועברים בכבישים וביניהם היו נערים בני 12.עגלות הכפריים התנהלו בדרכים, כשהן עמוסות וטעונות אבני המצבותשנעקרו מבית העלמין שבגלינא והשתמשו בהן לתיקון הדרכים. ביתהקברות דומה לשדה שנחרש לעיי־מפלה ואין לו עוד זכר כלשהולקבר או מצבה. ובימים ההם והיהודים טרם חשו או הרגישו את הצפוילהם. בכל הזדמנות מצויה היו מתקוטטים ומריבים עם מועצת־הזקנים.בקיץ 1943 פתחו הגרמנים ב״״אקציות". הם העבירו את שרידי היהודיםששרדו עוד בגלינא לפשמישליאני ושם היו מוציאים קבוצות קבוצותקיגבנות אלף איש אל היער שעל יד קראסיינקי. כאן כפו עליתם לכרותלעצמם במו ידיהם את קברם, ואחר כך היו הגרמנים מכוונים כנגדםמכונות־יריה והורגים את כולם; וטוב טוב שלא הובילום לבלזיץ,שהרי שם כבר היו אז משרפות ותאי־גז...גם אני כבר עמדתי בתוך שורת־המועמדים שעתידים היו לצאת למחנה־ריכוז, אלא ששיחק לי מזלי וכשנכנסתי לתוך המחנה דחפני קצין־הגיסטאפו הצדה ולא נתנני להכנס, משום שחשב אותי בטעות ללא־יהודי. אחר־כך הסתתרתי אצל משפחה נוצרית אחת והיו לי תעודותמזויפות של פולני בשם דבוראקובסקי, עד שזכיתי ובני העבירנילוורשא, מקום מגורי עכשיו.קצת יהודים הסתתרו זמן־מה ביערות שבנפת גלינא, סלאוויטעולאהודוב, אולם מה מספרם של אלה, שנשארו בחיים, לא אדע לצערילומר לכם עתה.אחד ממכרי הנוצרים סיפר לי, שגופותיהם של אנשים ונשים מישראל■התגוללו ערומות ביער ואוכאסי הנוצריים שבסביבה רואים ואינםנוקפים אצבע, להביא אותן לקבורה.שלמה שפייזר־גוסבוים(מהנדס, כעת בישראל)באת מכתבכם קיבלתי. בשמי ובשם כל ידידינו ומכרינו אנשי גלינאשנשארו בחיים הריני מודה לכם על התעניינותכם בנו ועל רצונכםלחוש לעזרתנו. אין זה בכוחי להודיעכם את כל המעשים האכזריים,שנעעשו בנו במשך כל שנות הכיבוש קשה לתאר בלשון־בן־אדם כלאותם היסורים המשונים, שנתענו בהם הקרבנות. עד שהמוות גאלםוהקיץ את קיצה של הטראגדיה. אין מלים בפי להביע בהן את מידת־קשיחותם של הגרמנים ומסייעיהם מבין שכנינו המיודעים לנו מאו.האנשים, שלא חזו את כל זאת מבשרם, לא יוכלו אפילו לתפוס אולהבין את שקרה לנו. ולא עוד אלא אפילו אותם ■המעונים עצמם,שנתגלגלו במדורות הגיהינום ועברו את כל ה״אקציות" למיניהןשנערכו לשם טיהור העיר מיהודיה וגיצלו רק בדרך גם, אף הםבבואם לספר על כל מה שעבר עליהם ועל הילדים הרכים, שהושלכולתוך לשונות האש שעלו מן הבתים הבוערים ועל נשים וזקניםשכפו אותם לכרות. לעצמם במו ידיהם את קברם, אף הם נטולידיבור ולשון מלספר את הצרות והתלאות, שראו עיניהם במשך חדשיםושנים, כשהיו מתגלגלים במרתפים ובבונקרים, מבלי לדעת להבחיןעוד בין יום ולילד- רק עטו של מקונן כירמיהו מענתות יוכל לכתובזכרון בספר ולתנות בשביל הדורות הבאים את כל הפורעניות, שמצאואת אחינו בעת השלטון הגרמני; כאן נזדווגה שנאת שודדים ומרצחיםשל פורעים ותיקים ומנוסים במסורה של טביחות והריגות עוד מימיה״ח ות״ט עם "טכניקה תרבותית" של גרמנים", שהשתמשו באמצעיםהחדישים של הציביליזציה והמדע אך ורק כדי לרצוח נשים זקניםואף חדלי ישע ומגן.גלינא עיירתגו אינה קיימת עוד, עשרות בתים נשארו עומדים רקכעין זכר לחורבן , הבתים נמכרו והאוכלוסין הרסום, כדי להשתמשבהם כחומר לבנין. מכל היהודים שבגלינא לא נשארו אלא יתומיםבודדים בלבד, משפחה שלמה אחת על כל חבריה לא תמצא בה עו-פר, ושם אפשר למצוא רק אבר, אברים מדולדלים, ילד יתום מאביוואמו, אשה ששכלה את בעלה ואת ילדיה. רובם הגדול של הנשאריםבחיים ניצלו רק בזכות שירותם בצבא האדום ויתרם על שום שנמלטולרוסיה המועצתית.וורשה, 15 לאוקטובר 1945ד״ר ב ר ט א ה מ ה ל מ ן ־ ר א ט הגאף על פי שכבר עברו שלושה שבועות מאז שחרורי, הריהו בכל זאתדק המכתב הראשון, שאני כותבו בזה. בעטיו של האסון הגדול אנישבור ורצוץ, שלא יכולתי בשום אופן לאזור את שארית כוחי ולכתובאליכם. בעצמי קשה לי להאמין, שאמנם נכון הוא שאני,.אשתי ובניהצעיר זכינו לבלות את המרצחים ההיטלריים. בני הגדול נמלטלרומניה בתעודות אריות, והוא אז כבן 16 שנה, ואני מקווה לאלהיםיושב השמים, שהוא זכה להינצל ועודו בחיים. (נמלט לישראל והיההייל בבריגדה וכעת נמצא בבית הוריו באמריקה.) א. כ. לפי שעהאין אנו יודעים על אודותיו ולא כלום. נשארנו בחוסר־כל ורק הנשמהבקרבנו ומלבד זה אין בידנו מאומה. אנו שמחים ומאושרים שזכינולראות במפלתו של היטלר וכנופיית־המרצחים שלו.אין לך כוח־הדמיון, שיוכל לשער או לתאר לעצמו את כל שעוללולנו. בכל רגע ורגע נתרחשו לנו נסים. במשך שלוש שנים רצופותחיינו בנידונים ליהרג. מכל משפחתנו שבוויזשניאן (כפר סמוך לגלינא)לא נשארה בחיים אלא כלתו של אהרון, ומכל הקנדים, שישבובלבוב וגלילותיה. לא שרדה אפילו נפש אחת. והוא הדין במשפחתאשתי מלבד משד,( רובינשטיין, שמצאנוהו אחר־כך). אשתו שלמשה רובינשטיין וגם אחיו נחום ואשתו הצליחו, אחרי מאמצים רבים,להסתתר עד ל־15 ביוני 1944, ולבסוף נפלו לידיהם הטמאות שלהמרצחים האכזריים. אשתו של משה שמה קץ לחייה בשתיית רעל,והיתר הוגלו למחנה ריכוז ליד קראקא ושם נידונו לתלייה. לפנישהועלו על הגרדום התעללו בהם הנאצים באכזריות משונה; וכלשלא ראה במו עיניו את הזוועות ואת הפשעים, לעולם לא יבין ולאיאמין למשמע התעלולים של חיות־אדם אלה.הב הכו אותנו, שדדו אותנו, רצחו, השליכונו לתוך המים, שרפו אתעוללינו וטפינו חיים, ושעה שעשו את כל התועבות הנמבזותוהזידוניות הללו, כפו המרצחים על הכלי־זמרים להקיש בכלי־הזמרולנגן ניגונים מניגונים שוגים. תשעה חדשים הייתי כלוא בגיטו סגורומסוגר בתנאים קשים מנשוא.הם הרכיבו בנו חידקי־טיפוס ודחקו אותנו, ט״ו איש לחדר בן 14מטרים מרובעים. תשושים וחלושים מחמת קדחת של 40 מעלות חוםאנוסים היינו לעבוד עבודת־פרך, משום שאלה שלא יכלו ללכת עודלעבודה נהרגו בו במקום. אף שהייתי חולה במחלת טיפוס קשה,מוכרח הייתי לעבוד.אילו כתבתי אליכם ברציפות וללא הפסקה, גם אז לא היה סיפק בידיקטזלספר לכם, איך נאבקנו יום יום ושעה שעה עם מר המות.עד לסופו של חודש מאי שנת 1943 ישבתי כלוא בתוך הגיטו. אשתיוילדי הסתתרו אצל משפחת פולנים אחת. במאי 1943 חוסל הגיטוובנס הצלחתי להימלט ולהגיע סוף סוף לאותה משפחה פולנית, ששםהיו אשתי ובני בסתר מעין רואים, כאן נשארתי עד בוא הצבאהאדום, ששחרר אותנו.במשך ארבעה עשר חודש התיסרנו בייסורים נוראים שהיו כרוכיםבהסתתרותנו מעין רואים; בלילות החורף הארוכים ויהקרים התגלגלנוברחובות תחת כיפת השמים וקיימנו את הנפש אך ורק בבולבוסים(תפוחי־אדמה) קרים, שגם הם לא היו תמיד מצויים בידינו בשפע.אך אחלים במקצת, אכתוב לכם עוד על הצרות והפורענויות שנתרגשווניתכו עלינו.לבוב, 24 אבגוסט 1944 שלום ק גרדבעצם קשה הדבר מאוד לתאר את כל מה שקרה. דבר זה אפשריהיה לעשותו רק פה אל פה. ואף־על־פי־כן אנסה למסור לכם אי־אלה פרטים, אימתי והיאך חיסלו את היהודים בגלינא. בשנים 1941—1942 היו עוד יהודי גלינא בחיים. בשנת 1942 החלו להעבירםלפשמישליאני ולמקומות אחרים. שם היו כולאים אותם בגיטאותובמחנות־ריכוז. מאחר שגאליציה הוכרזה כ״נקיה מיהודים", בא תורהשל פשמישליאגי, שאף היא הוכרזה לבסוף כ״נקיה מיהודים". יהודיםרבים מגלינא, ביחד עם אחיהם מעיירות אחרות, נשלחו אח תאי־הגאז.רובו של הנוער הובל למחנות הריכוז. לאחר שהיהודים היו כלואיםכששה חדשים במחנות הריכוז באה הפקודה לחסל את יושביהםהיהודיים. באפריל 1943 הוציאו את היהודים, אנשים ונשים, זקן וטף,מן המחנות והובילום אל היער ושם נורו כולם.שבועיים ימים לפני החיסול נתארגנו קצת מבני הנוער לשם הגנהעצמית. הם מצאו להם נשק וברחו אל היערות. ביניהם היה גםיהודה אחי הצעיר, (כעת בישראל) שוטטנו שם עד לשנת 1944.קיזמכל קבוצתנו, שמנתה ששים נפש, נשארנו רק ששה בחיים. נפצעתיונפלתי כפארטיזאנית שבוייה לידי הגרמנים. בזכות רופא גרמני ניצלתימידם ונסעתי, בתעודות אריות שהוא המציאן לי׳ לאוסטריה ושםנשארתי עד סוף־המלחמה, (לדעתי היה זה יהודי שהסתתר להיותגרמני. א. כ.).בימי היותנו ביערות נתפלגנו לשתי קבוצות, אחת הסתתרה ביערביאקטארוב והאחרת בין הנוצרים. ביניהם היו שלום רובין, מאירואהרון ו ו ל ף, יחיאל ל י י נ ו ו א נ ד עם אשתו וילדו, מלך נ א סובת אחותו (אחיו י), ד״ר שלמה מ ה יל מ ן, בנו של פיני נ א ד ל ר(הסתתר אצל נוצרי בכפר וויזשליאנה), אליעזר דאם ואשתו, נחוםד א ם מקורוביצה, יצחק ק נ ר עם אחותו ואחיו הקטן, בנו של אליהוחנה הוכברג (סארטיזאנית)מלאשקי ואשתו ומשה ק נ ר מאוניוב. אולם מאז נפלתי לידי הגרמנים,איני יודעת שום דבר מכל מה שאונה לאחינו אלה.קיחרצוני לספר לכם, היאך נורה אבא שלי, ר׳ אהרון: לאחר ה״אקציה"חזר אבא מפשימשליאני לגלינא ושם הרגוהו האוקראינים "כרצונווכחפצו", ביחד עם רופא השינים ב י ל י ג ר על אדמת קברו שלאביו. אמי, שהסתתרה עם יהודים רבים בבבית הכנסת דגלינא, הובלוכעבור חמישה ימים משם אל בית הקברות וכולם עד אחד גורוונרצחו במקום.שיחק לי מזלי ובנו של אשר ב ו כ ב י נ ד ר (מר צבי כורך), ששרתבבריגאדה היהודית נקלע אותה שעה לאוסטריה והתחיל להתעניןבגורלי, לאחר שנודע לו מי ומהיכן אני. על־פי בקשתו של אביור׳ אשר כורך, עשה וטרח הרבה ובלבד להעלותני לארץ ישראל.קודם העבירני לאיטליה ושם דאגה לי פלוגת־החטיבה שלו, עדשזכיתי ועליתי לארץ־ישראל.ירושלים, י״ד בתמוז תש״החנה הוכברג(בת ר׳ אהרון ורבקה הוגברג)המבלי שקוויתי לכך, זכיתי וחזרתי ממחנה הרכוז שעל־יד ליפסיא.לא בלבד קרובי משפחתי אלא גם אני גופי ראיתי את עצמי בחינתבר־מינן. וכיצד נתרחש אותו נם, — כל זאת אספר לכם בשעת־כושראחרת פה אל פה, אולם פטור בלא כלום אי אפשר, ובלי משים אתארלכם רק מחזה אחד קטן מני רבבות.דווקא היום מלאה שנה, שנזכרו בו המפקדים .הממונים עלינו, כיישנו עוד קבר אחים אחד גדול של אלפי יהודים, שנכרה בימיםלפני היות פה כבשנים ומשרפות. הממונים עלינו גייסו אותנו לעבודה,כדי להוציא את גופות הקדושים. כולנו כאיש אחד לקינו במכותופצעים, ידינו היו מלאות חבורות ופצעים ומספרם הגיע אצלי עדל־89. בידי אלו חפרתי בקרקע והוצאתי את גופות המתים ונשאתיןאברים אברים מדולדלים ורקובים אל המוקד.קיטתשעה עשר יום נמשכת העבודה ואחר״כך העלינו את ערימת־הגופותבאש. את עצמות־המתים שנשארו אחר השרפה טחנו לקמח־עצמותוארזנוהו בתוך שקים, ואילו מה שנשאר מסביב לשקים היה כמוץאשר גידף מפגי הרוח.משה רובינשטייןקראקוב, אוקטובר 1945ותוך דכדוך לב ונפש הריני ניגש לענותכם על מכתבכם. האפשרבימי שואה ■מחרידה ואיומה כשואתנו, שהכריתה רבבות ומיליוניםמבני עמנו, לכתוב על אנשים בודדים ויחידים?... מסכנים ועלובי־עולם שכמותכם, שלא ראיתם במו עיניכם ולא חזיתם מבשרכם אתכל הפורעניות הזאת ורק קראתם או שמעתם מספרים עליה, אינכםיכולים בשום אופן להאמין, כי בימינו עתה ועד עי נינו יהיה ונהיהכדבר הזה. עודכם זוכרים את העיירה עם יהודיה הטובים והיקרים ?אך דעו לכם כי בגלינא לא נשארה עוד אף נפש אחת ויחידה מישראל.אף יהודי אחד אין בה עוד...יכולני להוסיף על כל שהודעתיבם קודם־לכן, כי הנה נשלחה אגרתכתובה בידי נוצריה אחת, שהיתה מבאי ביתנו, ובאגרת כתוב לאמור,שאפילו במחנה הריכוז האחרון לא נשאר אף יהודי אחד בחיים.כולם־כולם עד אחד נורו ונרצחו. המרצחים כפו עליהם לכרות לעצמםבמו ידם את קברם בתוך היער סמוך לפשמישליאני, וכך נפלוהקרבנות בידי בני־עוולה, כששפתותיהם לחשו את "שמע ישראל"ואת "אבינו מלכנו".קרו גם מקרים, שאחינו לא נכנעו לזדונות המרצחים והתקוממו וגרמולהם אבידות־נפש כעין נקם ושלם על כל שעוללו לנו; בכל הסביבהכולה מספרים ספורי־נפלאות על גבורתם ומסירותם לעמם של בנימשפחת ק נד מפודהאיטשיק זאלפרדובקה (הסמוכים לגלינא). הםארגנו ביערות קרויסיינקה׳ חאנוטשוב ולאהודוב (הסמוכים כולםלעיירה) קבוצות של פרטיזאנים וגרמו לגרמנים צרות צרורות ואבדותרבות בנפש.עם בואי לוורשה סיפר לי כאן הפולני ד״ר ו ו י ש י נ ם ק י מוויזשנאנד•;כי בשנת 1942 היו האברים שבסביבה משוחחים על הפחד שהפילוהפרטיזאנים היהודיים על הגרמנים שלא יכלו להם ולגבורתם על נקלה.בשנת 1943/44 קראתי פעמיים בעתון המחתרת הפולנית ידיעות עדהתנפלות האוקראינים על הכפר חאנוטשוב. שלוש פעמים הסתערוהמרצחים על הכפר ונהדפו כל פעם, משום שהאכרים שם היו מקבליםתגבורת ועזרה מן הפארטיזאנים היהודיים שהתגוררו ביערות.על סוחרי הסוסים מבני משפחת ד א ם בגלינא מספרים׳ כי קבוצה כת40 איש מצאו להם מחבוא בבונקר אחד ביער בבוגדאנובקה (על ידגלינא) והמקום היה מוסתר כל כך ומוסווה מעין רואים, עד שאי אפשרהיה לגלותו, וגם צידה ואספקה היו להם, וזמן רב אמנם לא ידעו עלקיומה של קבוצה זו, עד שנערי כפר גילו את מקום סתרם של הגבוריםומאז היו מתנפלים עליהם תכופות, עד שנכנעו לבסוף לכוח העצוםשל האויב.ש. שפייזר׳נוסבויםבית הקברותמשהתרחב והתפשט הישוב היהודי בגלינא, הלך והתקרב בית הקברותשהיה לפנים רחוק מן הישוב, ונעשה קרוב מאד לעיר, זה היה ביתהקברות הישן ועל ידו היה ההמשך של בית הקברות החדש והיוכאחדים, כי לא הבדיל עוד כל ריווח ביניהם.בית הקברות בגלינא היו בו אלפי מצבות ממאות שנים׳ שכונותמשפחתיות, שכונת הרביים, שכונת הרבנים, הדיינים, תלמידי חכמיםועוד, כולם ידועי שם, והרבה מהם מעוטרים אגדות יפות. חבל שלאנחקרו כהלכה, כי יכולים היו להיות לתפארת להם ופאר לעירנו.תמונות המצבות הניתנות בספר הזה אפשר שהן השריד היחידי מכל ביתק3אהקברות. ־מצבת אמי, עליה השלום, היתד,■ "עומדת בשזרה הראשונהבכניסה לבית הקברות הישן, כי שם נחו כל בני משפחתה רבותמצבת אמי מורתי ז״לבשנים. בקושי מצאו עבורה מקום בין הקברים של הסבא והסבתא.מצבת אבי זכרונו לברכה גם הוא נפטר בשנת תרע״ה, נמצאת נמוךבעשרה מטרים יותר בבית הקברות.הישו, על יד מצבתו רואים חלקמהמצבה של ר׳ יצחק ענגעלסבערג(המכונה איטשלי חסיד).הרבה טיילנו במקום הזה בראש חודש אלול, בימי הסליחות ועשרתימי התשובה. בימי לימודי בקלויז ובבית המדרש של הרבי ר׳ בצלאל,היו נוהגים באותם הימים לצאת חבר בחורים מלומדי בית המדרשוהקלויז לבית הקברות, והביאו שולחנות ארוכים, ועליהם העמידוקכבקערות ופתקאות בתוכן, — שמות הספרים שחשבנו לקנות באותהשנה וכן אספנו לתיקון הספרים שלמדו בהם ונתקלקלו. האנשיםמצבת אבי מורי ז״לוהנשים שהלכו אז אל קברי אבות, עברו על יד השולחנות ונדבוסכומים קטנים לתוך הקערות. באותו זמן היינו מטיילים בין שורותהמצבות בבית הקברות הישן וחפשנו מצבות עתיקות וקראנו אתהנוסחאות.כן היה מנהג בתשעה־באב — לאחר אמירת הקינות בבתי התפילה,הלכו משם כל הקהל אנשים ונשים לבקר בבית הקברות אל קבריאבות וקברות הצדיקים והקדושים וזרקו שום על הקברים, והיומתנדבים באותו יום אנשים שהיו עובדים שם, ליישר ולתקן אתהמצבות שמטו לנפול. ואם אנו מבכים את אחינו הקדושים שנהרגוקכגונרצחו על קידוש השם, מידי קלגסי הנאצים ימח שמם, ולא נודעמקום קבורתם, עלינו לבכות גם את המתים שנחו בבית הקברותהישן והחדש ומצבותיהם, חוללו ולא נשארה אף. מצבה אחת, כיהרשעים כילו חמתם גם על האבנים הקדושות וניתצון מבלי להשאירמהן שריד.חרבן בית הקברותציון׳ לנפשותאר׳ ירחמיאל וולףר׳ ירחמיאל וולף לא היה תלמיד חכם, לא מכלל היהודים הנאים,ולא איש עשיר, ואדרבה איש פשוט היה. ידיעותיו היו תפילה מתוךהסידור שלו. שמר על מועדי התפילה, עסק בעסק אבותיו, שהיומוכרי דגים לשבת. וכן היה קונה לפעמים עגל רך ושחטו אצל השוחט.את החלק התחתון מכר להקצבים כבשר טריפה ותוך תוכו והחלקקכדהקדמי היה מחלק לחתיכות קטנות, אשתו בילה, היתד, הולכת מביתלבית ומוכרת את בשר העגל ועל מכירתה זאת פרנסתם. הוא נסעפעמים לכמה זמן לאמריקה, עבד שם בבתי חרושת, אסף סכוםכסף וחזר למשפחתו בגלינא. בחסכונו בנה לו בית קטן לדירד" ברחובהכניסה לבתי התפילה.והוא קנה את עולמו בשעה אחת וביצר לו מקום בין הקדושים,שקידשו את השם מתוך מסירות נפש. והמעשה שהיה כך היה :באותם הימים הרעים לישראל. כשקלגסי הנאצים ושותפיהם האוקראי-נים ימח שמם, היו השליטים בעירנו, והתנקמו ביהודים באכזריותגמורה, חיללו גם את קדשי ישראל, — ביום בהיר אחד פתחו אתבית הכנסת הגדול ושאר בתי התפילה. אחר כך פתחו את ארונותהקדושים והוציאו משם את כל ספרי התורה, שמו אותם על המגרשליד בית הכנסת, גללו אותם על הקרקע, ואחר כך תפשו יהודיםברחובות ונתנו בידם דליים ודרשו מהם ללכת להביא נפט למקום,שבו מונחים ספרי התורה. אחר כך תפשו את ר׳ ירחמיאל וולף שהיהאיש גבוה משכמו ומעלה, הביאו אותו למקום. שטימאו את ספריהקודש, נתנו בידו קופסת גפרורים, ופקדו עליו לשפוך את הנפטמתוך הדליים על יריעות ספרי התורה ולהצית את השריפה. י־׳ירחמיאל נפחד מאוד ממראה עיניו, פרץ בבכי גדול וסירב למלאותאת פקודתם. הם התקצפו עליו וכיוונו את קני־רוביהם מול לבו ואיימולהרגו, אם לא יצית את הנפט, ור, ירחמיאל מגודל׳יאושו תפספתאום בשתי ידיו את בגדיו, קרע אותם מעצמו וגילה להם את לבוהערום ובחרדת קודש אמר להם: תירו בי כמה שאתם חפצים ודברכזה אני לא אעשה לחלל את קדשינו. הפעולה הזאת היתד, כל כךחזקה ובמסירות נפש שבה השפיעה גם על השטנים הללו. עד שפטרואותו מלעשות את הדבר הנורא הזה, והם בעצמם שרפו את ספריהתורה. ולא הרגו אותו במקום זה כי אם במקום אחר. יהי זכרו ברוך.קכהבהרבי ר׳ חיים גרינברגבעתון ״הצופה״ (כ״ב ■מרחשון תש״ו) היתה ידיעה כזאת: "באקציהשל אבגוסט 1942 בלבוב הובל לבלזיץ האדמו״ר מגלינא ואשתוהרבנית (הוריו של המשורר אורי צבי גרינברג). הוציאו אותםבאחד הלילות מביתם והובילום לבלזיץ. פקידי הקד״לה הצליחו להצילאותם לזמן מסויים. כעבור כמה שבועות נלקחו שוב לכיוון לא ידוע".את הרבי ר׳ חיים ואת משפחתו הכרתי היטב. הוא היה בנו שלהרב הגאון ר׳ יצחק אליעזר, שהיה מרא דאתרא בעירנו, מצד אמוחיה נכדו של הרב ■הצדיק ר׳ מאיר׳ל מפרומישלני. בבחרותו ישבנועל ספסל אחד בלימודים בבית מדרשו של דודו הרב הצדיק ר׳ בצלאליהושע. גם את אשתו הרבנית מרת שבע הכרתי, היא היתה נכדתהרב הצדיק ר׳ נחום׳צי מיבילקאמין, שהיה מגזע הרה״צ ר׳ אוריהשרף מסטרליסק. הייתי גם בחתונתם בעיירה ביליקאמין. לאחרחתונתם ישבו כמה שנים בגלינא. אחר־כך התישבו בעיר לבוב והיהשם רבי לחסידים.מלבד מבנם המשורר אורי צבי היו להם בנות, אחת מבנותיהםמרת רבקה היתד. אשתו של הרב הגאון ר׳ אהרן אריה ג ו ט ע ם מ ןשהיה רב, וישב על כסא הרבנות בעירנו במקום מושבו של הסבאהרב ר׳ יצחק אליעזר גרינברג. והיה הרב האחרון בגלינא. מפיאנשי גלינא בארץ שמעתי הרבה בשבח של הרב ר׳ אהרן אריה שהיהתלמיד חכם גדול ונוח לבריות, וכל העיר אהבו אותם.הוא, הרבנית וילדיהם, שגלו ביחד עם בני הקהלה לגיטו לפממישלאני,נספו שם ביחד עם כל בגי הקהלה, בידי הרוצחים קלגסי הנאציםולא נודע מקום קבורתם.קכוגמאיר בלבןפרופיסור ד״ר מאיר בלבן. שהיה אהד המחנכים הראשונים שלילדי עירנו ואפשר לומר גם של אנשי עירנו, שהיה אישיות בולטתברוחב׳דעתו ומסירות לעמו, לספרותו ולתחיית הישוב בארץ ישראל,בימים שאחרים לא חלמו עדיין על כך. גדולה היתד" השפעתו עלהיהודים מכל השכבות. בהרצאותיו מעל בימת בית הכנסת הגדולובחברת "ציון" לפני החברים, על ההיסטוריה היהודית, שהיה אחרכך אחד החוקרים הגדולים שלה, השפיע השפעה מרובת צדדים עליהודי גלינא.הוא גם לא שכח את גלינא, לאחר שעזבה ועבר לעיר מולדתו לבוב.הוא כתב הרבה מאמרים ומחקרים היסטוריים על העיר, במאספים,אינציקלופדיות ועתונים. לצערי הגיע לידי רק חלק קטן מזה, הנמצאבספריות בארץ. וראוי המלומד הגדול הזה, שמת מיתה טראגית, שיהאזכור לבני עירנו׳ כאחד הקדושים שנפלו על קדושת השם. והריההערכה שנתפרסמה עליו, ב״דבר" כשנודעה פטירתו.מאיר שמואל בלבן, נצר למשפחה מיוחסת בלבוב, גדל בבית, שנמזגובו מסורת והשכלה, והמזיגה הזאת נתנה אותותיה בחינוכו — המעברמלימודי החדר ללימודי בית־הספר והגימנסיה היה כדרך הטבע וללאמשברים. תחילת לימודו באוניברסיטה היתה תורת השפטים, אך משגהפךהגלגל על בית אביו שירד מנכסיו נתחזקה בו הנטיה הפנימית, שמשכתולצד ההתעניגות בהיסטוריה, תחילה מבחינה בלטריססטית ואחר כך —בהשפעת א. שטאנד, אשר כעורך "פשילושץ" (העתיד) קירב את הצעיר,העסיקו כמגיה ומשגלה כשרונו גם פירסם דבריו — מבחינה מחקריתיותר. מסיבות־חייו אלצוהו להיות מורה בעיירות קטנות — עבד בביתהספר להברון הירש, ביחוד בעיירה גלינא, שהיתר, בה אוירה ציוניתערה וחמה, אחר כך חזר ללבוב, למד פילוסופיה ותולדות ומשהוסמךביקש כהונת מורה היסטוריה וגיאוגרפיה ומשלא ניתנה לו, משםיהדותו, געשה מורה דת בגימנסיה. פה עשה הרבה להרמת הלימוד,וביחוד לחיזוקה של הלשון העברית שהרשות, בעזרת המתבוללים,התנקשה לה. הוא (כאחד עם משה שור וב. ה א ו ז ג ר) ליכדו אתהמורים במלחמה זו ,והיה עורך כלי מבטאם "האור". אך עיקר התענינותוהיתה בתולדות ישראל. חיבתו לקהילת לבוב, עיר מולדתו הוליכתולהתחקות על שרידיה בגאטו, על שייריה בארכיונות ופרי מחקרו היהקכזספרו הגדול "יהודי לבוב במיפנד, המאה הט״ז והי״ז", שזכה (בספריהםשל יצחק שיפר על ראשית כלכלת היהודים בפולין ושל משה ש ו רעל תולדות יהודי פשמישל) לפרס היפוליט וואוולברג ויצא על ידי מכללתלבוב. מעגלו התרחב יותר — קהילת קראקא ראתה להזמינו, כי כתובקורותיה והוא נענה בספר גדול, הדן ביחוד בתולדות היהודים בקאז׳מיאז׳— ומגמתו היתד, להקיף את כל תולדות יהודי פולין שלפני החלוקה.מכאן מחקריו על עלילת דם, ועד ארבע הארצות, הדפוסים העבריים,תרגום פולני של "יון מצולה" לר׳ נתן הנובר, לגנדות כגון על שושנת־הזהב (בתו של ר, יצחק נחמנוביץ בלבוב), רשימות בלטריסטיות־היסטוריות (למשל, על אחד מאבות אבותיו, ר׳ לייבוש־לאווקו בלבןופרנס לבוב), זכדונות מצוינים על לבוב שלפני דור ("אין דער ברייטערגאס"), מונוגרפיות על אישים (הירץ הומברג) וקהילות (ספרו הגרמניעל קהילת לובלין), עד ספרים מקיפים (תולדות יהודי גליציה; תולדותהתנועה הפראנקיסטית — הספר הזה יצא עברית). עבודותיו, הן ערכים(אנציקלופדיות), הן רפראטים ("קוארטאלניק היסטוריצ׳ני"), מחקרים,רשימות, ציורים מפוזרים בבימות הרבה, וביותר היהודיות פולניות,למן "פשישלושץ", "ווסחוד", "מוריה", "רוצ׳גיק ז׳ידובסקי" עד "כווילה"וכן בעתוגות העברית, ופריודיקה הגרמניודיהודית והרוסית־יהודית. בימיהמלחמה הקודמת׳ היה, רב צבאי ולאחריה הלך לפולין הקונגרסאית,תחילה ישב בצ׳נסטוחוב ואחר כך בוארשא, שבה הרחיב פעולתו —כמורה (מראשי המכון למדעי היהדות, פרופיסור באוניברסיטה), העמידגם תלמידים הרבה (מהם שחיברו מונוגרפיות ארגיונליות חשובות).התענינותו בכלל ההיסטוריה הישראלית ניכרת בקצת עבודותיו (מונוגרפיהעל יוסף בן מתתיהו, ספר לימוד ההיסטוריה הישראלית לבתי ספרתיכוניים לפי שיטה חדשה, — שילוב ביבליוגרפיה ואנתולוגיה),והתעניגותו בכלל החיים היהודיים ניכרת בטירחתו להקים בימה לחיים,ספרות ואמנות "נווה זיצ׳יה" (חיים חדשים). כל חייו ופעולתו היוגילוי רענן להתעוררות של דורו, דור תתחיה, תוספת בנין ההכרהההיסטורית העצמית שלנו בנדבכה העז ביותר — יהדות פולין וקורותיה.גורלה גורלו, הוא נשאר עמה והתענה עמה — אחרי הכיבוש נתעוור —ועתה הגיעתנו שמועת מותו, בשנת הששים ושש לימי הייו, באפלהכפולה.אחרית דבראלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי, בזכרי את עיר״מולדתי האומללה גלינא,את אנשיה היקרים, הטיפוסים היפים וכל קדושיה שהיו ואינם עוד.ביחד אתה הנני מבכה את אחותה העיר פרומישלאני, שהיו שתיהןכעיר אחת, ורק ההרים הגבוהים הפרידו ביניהם. המרחק מזו לזוקכחבדרך העתיק הפולני היתד. כחמשה עשר קילומטר. שתיהן היו מקושרותקשרי משפחות׳ מתוך שידוכין וחתונות. ולכל אחת היה לה יופיכשלה, טיפוסים מטיפוסים שונים, שפעולותיהם ומעלותיהם בנתינתצדקה ולמוד התורה היו מדברים בעדן: הלא הם שלושת הרבניםהצדיקים, הרב הצדיק ר׳ מאיר הגדול, חברו ויד ימינו של הבעש״ט,בגו הרב הצדיק ר׳ אהרן לייב, ונכדו הרב הצדיק הידוע ר׳ מאיר׳למפרומישלאני זכרונם לברכה. והדורות אחריהם : הרב הצדיק ר׳אברהם׳צי ממיקוליאיב, שהיה חתנו של הרבי ר׳ מאיר׳ל ומנוחתובשכנותם בבית החיים בפרומישלאני. חתנו הרב הצדיק יר׳ יחיאלמיכלי, שהיה נכד הרב הצדיק המגיד מזלוטשוב, הוא, עם כל בנימשפחתו השוכנים כבוד, בבית החיים בעיר גלינא.זכות גדולה לעיר פרומישלאני, שאחד ממיטב בניה היה הרב הקדושר, מנחם מנדל, שהיה מרעיו וידידיו של הבעש״ט ושל ר׳ גרשוןמקיטיב, ועלה לארץ ישראל ביחד עם חברו ר׳ נחמן מהורודנקא, שה־הסבו של הרב הצדיק ר׳ נחמן מברסלב ז״ל, עוד בשנת תקכ״ד, לחונןאת עפר ארץ הקודש ולעזור להקים את הישוב היהודי בארץ ישראל,לקרב את הגאולה, להשיב את הבנים לגבולם יי.אני מבכה את משפחתי, משפחת אשתי היקרה המנוחה מרת לאה,עליה השלום בת ר׳ צבי הירש וחיה, לבית פ פ ר זכרונם לברבר,,שמקור מחצבתם הוא העיר פרומישלאני, משפחה מסועפת של מאותנפשות, ולא נשאר מהם שם שריד. אשתי היקרה, כשנודעו לההפרטים על האסון הגדול שקרה לכלל ישראל באירופה, בתוכםמשפחתה ומשפחתי, הכאב והצער דיכא אותה כל כך עד שלא יכלהלעמוד מגודל הצער ומחלה ממארת גזלה אותה ממני ופתיל חייהנקטף קודם זמנה, ביום י״א מנחם אב תש״ה ומקום מנוחתה בהר־הזיתים בירושלים.* יצאו ממנו הספרים ולהלן, ספר "יסוד האמונה" נדפס בטשרנוביץ בשנתתרי״ד, מאמריו מתורתו בחסידות, ליקוטי יקרים, לבוב תרי״ו, ספר "דרכיישרים", זיטומיר תקס״ה. וראה עולי ציון לש. א. הורודצקי.קכטאשתי ומשפחתההרבה טיפוסים יפים היו בפרומישלאני, ורבים מהם הברתי, ואזכיראת היהודי היקר והנכבד תלמיד חכם בנן של קדושים, עשיר גדול,ר׳ אורי ניימאן, שהצטיין בהכנסת אורחים ובנתינת צדקה שהיהתמונת אשתי מרת לאה עליה השלוםקללדוגמה בכל הסביבה. וכן אזכיר בית הורי אשתי, שהיו יחידיםבמינם, באמת עוד מהדורות הקודמים : הם בעצמם לא היו עשירים,אולם בהתנהגותם בנתינת צדקה, דאגתם לעניים, בהכנסת אורחים,היו אנשים יוצאים מהכלל, וכך התנהגו גם בניהם בפשטות וענוותוהגינות וביחוד חותני (כתבתי עליו בספרי "בגולה ובמולדת"). פעםאחת באתי לפרומישלאני, ישבתי ושוחחתי עם חותני ופתאום קםויצא מביתו ולא ראיתיו כמה שעות. כשחזר שאלתיו על כך, סיפרלי שנזכר כי אמש קנה תבואה אצל איכר נוצרי בכפר הסמוך לעיר,ומתוך טעות שלם לו למוכר כסף פחות מהמגיע לו. על כן רץלכפר והחזיר לו את כסף הטעות. התנהגותו בלימוד התורה ותפילה,שהיה דר יותר בבית המדרש מאשר בביתו, מבוקר השכם עד שעהמאוחרת בלילה, מלבד שעות שהותו בכפרים או ביריד (יומא דשוקא)בעניני מסחר. אשתו, חמותי מרת חיה, היתד, עקרת הבית שחלקהמפתה ממש לנצרכים. המסורה הזאת של נתינת צדקה מקורה עורמדרכו של הרה״צ ר׳ מאיר׳ל׳ שהיה לו קשר ישר עם משפחה זאת.ובדרך זאת הלכו גם בניהם ובנותיהם.זכורני פרטים מעטים : מביקורי אצל בני משפחתם בימי הבחירותלפרלמנט האוסטדי, שהשתתפתי אז בתעמולה לטובת המועמדיםהיהודים, נסעתי מפרומישלאני לעיר בוברקא, דרך העיירה שווירז,נכנסתי לבקר אצל גיסי מר דוד פ פ פ ר, שהיה תלמיד חכם וסוחרגדול בשותפות של חבר אכספורט למשלוח ביצים לאנגליה. לאמצאתיו בביתו׳ וכששאלתי עליו, הרגשתי שמעלימים ממני את מקומו.בינתיים הלכתי לבית הכנסת ושאר בתי תפילה, אולם מה נשתוממתילראות את גיסי, כשהוא עומד ברגלים יחפות, המכנסים מופשליםלמעלה ולש חימר ותבן. ביחד עם עוד חבריו חסידי הרבי מבלזא.— חלק מקיר הקלויז שלהם, נהרס ועל״כן עבדו כולם בעבודה זולתקן את מקום־קדשם. וכשבאתי לבוברקא, זה היה ביום חמישיוהייתי לשבת אצל גיסי מר יעקב זאב ווי י זד, כי ביום ראשון היהעלי לדבר בבית הכנסת. כשראיתי את ההכנות הגדולות לשבת, אתכמות הבשר על הממלחה וכמות החלות שהוציאו מתוך התנור, שאלתיקלאבהלצה, אם הכל מוכן בשבילי. אולם לאחר שעה קטנה ראיתי, אידגיסתי מרת ג י ט י ל, אחות אשתי, שלחה על״ידי בנותיה חבילותלפלוני ולאלמוני, חלות וחלק, בשר, כמתך־בסתר, הבנתי כי הוא המנהגשראיתי זה בבית חמותי. מסורה זאת הנחילו מדור לדור, ולמותרלהעיר ;כי גם אשתי מרת לאה זכרונה לברבר* נהגה כמו בביתהוריה ומשפחתה.תמונת יעקב זאב ווייזר ואשתו ונכדיהםעל כולם עלו בהתנהגותם גיסי מר א ב ר ה ם ׳ צ י ואשתו מרת שבעקלםזכרונם לברכה. אעתיק כאן את ההערכה שכתבתי עליהם, הנותנתתאור מעט מהעיר פרומישלאני׳ (״ההד״, חוב׳ ט, תש״ז):תמונת אברהם פעפעו ואשתור׳ אברהם חיים ב״ר צבי פ פ ר נרצח בימי זקנתו, הוא ואשתו, בניויהודה׳ אהרן ומשפחותיהם׳ בתו מחלה ומשפחתה, בחודש אייר תש״ג בעירמולדתם פרומישלני׳ ע״י קלגסי הנאצים ימח שמם.ר׳ אברהם חיים היה אחת הדמויות היפות וטיפוס מיוחד בתוך יהודיפרומישלני. הסבא שלו, ר׳ אהרן, שהיה עשיר ובעל צדקה גדול, היההקופאי של הרבי ר׳ מאיר׳ל מפרומישלני. הרבי היה שולח בכל יוםאת הכסף שנאסף אצלו לר׳ אהרן לחלק בין עניים ונצרכים, והיה אומר,כי ר, אהרן יודע היטב לחלק את מעות־הצדקה שלו. וכן היה מאסףקלגאצלו את ,סכום הכסף של שבע מאות ושנים זהובים (כמבין "שבת"),שהיה נוהג לשלוח מדי שנה בשנה לארץ־ישראל, בימים שבין פסחלשבועות. ר׳ אהרן היה מחזיק את הכסף של הרבי בקופסה מיוחדת,שלא לערבב כסף צדקה בכסף אחר. ר׳ אברהם חיים, שהיה דורשלישי לר׳ אהרן (שמו נקרא על שם הרבי ר׳ אברהם חיים חתנו שלר׳ מאיר׳ל), היה שנים רבות לפני המלחמה הקודמת הגבאי של ביתהמדרש ר׳ מאיר׳ל.פרומישלני היו בה י״ג בתי־תפילה, מלבד בית הכנסת הגדול, היה ביתהמדרש הישן של הרבי, הגדול ביותר בעיר. הרבה אגדות ומעשיותהיו מספרים על בית מדרש זה, שהרבי בעצמו בנה אותו. בתוך הבניןדר הרבי ובני משפחתו, ועד הזמן האחרון דרו שם מצאצאי הרבי.מרוב זוקן עמד כל הבגין לנפול, וצריך היה הרבה תיקונים. חלקו היהבנוי אבנים, חלקו לבנים, חלקו חמר וחלקו עצים, היתה סכנה גדולהלהתפלל שם, בכל זאת היה הומה מרוב מתפללים ולומדי תורה ביוםובלילה. אמנם, היו בין המתפללים שם עסקנים ועשירים לרוב, אבללא היה להם המרץ להרוס את הבנין ולבנותו מחדש. אן פעם אחתשמו עיניהם בר׳ אברהם חיים ובחרו בו גבאי של בית המדרש, ונשתנההדבר : הוא משכים בוקר בוקר והולך לבית המדרש ויושב שם עלהתורה ועל העבודה עד שעה עשר, חזר לביתו ואכל ארוחת הבוקר,הלך לחנות האריגים שלו, שרייתה הגדולה בעיר, והיתה תמיד מלאהקונים יהודים ונוצרים. בחנותו היו נהוגים מחירים קבועים, כי היהאימון גדול אליו. האברים היו קוראים אותו "אברהם הישר" והאמינובמוצא פיו. אחר הצהרים, בין ארבע לחמש, באה אשתו לחנות והואשב לבית המדרש ללמוד את שיעוריו, וחזר בשעה מאוחרת בלילהלביתו, חוץ מיום ראשון בערב. בכל שבוע ביום ראשון בערב היומתאספים הרבה אנשים ונשים לקבל מידו גמילות חסד (בפרומישלניהיה כל יום שני בשבוע "יום השוק"), והוא חילק לכל אחד ואחתביד רחבה הלואה בלי רבית כפי צרכו, לסחור ביום השוק ובמשך ימיהשבוע להרויח פרנסתם. ביום הששי החזירו לו את ההלואות אושקיבלו ארבה לשבוע הבא. וכן היה בעל צדקה גדול וביתו היהפתוח לכל עני ונדכה. לעצמו היה מקמץ, אבל לנצרכים נתן בידמלאה. אף כי היה עשיר לא ידע מעודו את גודל עשרו ולא ניכר גםבהליכתו, כי היה ענו גדול. ראשו היה תמיד שקוע בתוך עניני ביתמסחרו, שהיה בסדר גמור, בעבודתו, לטובת הציבור ובבית המדרש.מלבד מהגבאות בבית המדרש היה חבר "ועד הקהילה", חבר מועצתהעיר, נשיא חברת "תלמוד תורה" לילדי עניים, ולא היתד. חברתצדקה שלא בחרו בו כחבר הועד. כי הצטיין באומץ לבו להגן על כלדבר יהודי והיה אהוב על כל האוכלוסיה היהודית שם, בלי הבדלזרם או מפלגה.והיה לו יחם מיוחד לבית מדרשו של הרבי מאיר׳ל ולבני משפחתו.הוא שהכיר בצורך להרום את כל הבנין ולבנותו מחדש והחליט ועשה:קלדבאחד הימים הדביק פתקה על פתח בית המדרש, כי מעבירים אתספרי הקודש והרהיטים למקום אחר, כי הבנין ייהרס. הוא בא בקשרעם בנאים, לא נבהל מהתקציב הגדול של אלפי כתרים, התמסר לתפקידובלב ונפש בכל כוחו וגם בכיסו, וכן נבנה בנין מפואר, לא קמץכסף לסדר הכל על הצד הטוב ביותר, ואף שמר על צורת בית המדרשואופיו, כפי שנבנה בזמנו על ידי הרבי ר׳ מאיר׳ל. עזרו לו בן דודוהעסקן הציבורי ר׳ אהרן פ פ ר, ר׳ מאיר אדלר ור׳ אליעזר ה מ ר,כולם ייזכרו לטוב.הקשר של גלינא עם פרומישלאני נפסק והגיע לקצו, כי גורל אחדעלה בחלקן: בקיץ של שנת 1943 העבירו הגרמנים את שרידיהיהודים בגלינא לגיטו בפרומישלאני. לאחר זמן קצר היו מוציאיםהגרמנים קבוצות קבוצות יהודים משתי הערים, אל היער שלידהכפר קרוסינקא הסמוך לפרומישלאני וכפו עליהם לכרות לעצמםבמו ידיהם קבר אחים, אחר כך כיוונו הגרמנים כנגדם מכונות־יריהוירו בהם וכולם נפלו לתוך הקבר. חלקם הובילו ברכבת למשדפותותאי הגאז בבעלזיץ.היו בי צורך וחובה לרשום את הדברים המעטים האלה על העירהזאת אחות גלינא, שהיתר, גם שייכת אליה במוסדות הממשלתייםשלה, הסטארוסטא, הפאוויאט (המחוז) וכן הייתי קשור אליה במשפחת־ובמוסדות הציונים, תקוותי, שיימצא לה גואל ואחד מבניה יקוםויקשור עליהם מספד מר לבכות את הנשמות היקרות האלה שמתומתוך עינויים קשים על קדושת השם• ויעמיד להם מצבת זכרון.קלהמקורות1. פרופ. מאיר בלבן: אנציקלופדיה יהודית־רוסית, הוצאת ברוקהוידעפרוניחלק ח/ גליגיאני.2. י. שיפר : תולדות הכלכלה היהודית (בעברית) ח״ב, ע׳ 490.3. י. שיפר כנ״ל ע, 522.4> ״מאיר בלבן: אנציקלופדיה יהודית־תסית, בנ״ל.5. י. שיפר כנ״ל חלק א׳ 216. נ. מ. גלבר: "גזית", כרך ד חוב. ד,.6. מאיר בלבן: ,1906 ז8יכ>^/1 807^0^1 1ע, 250 116מ2610זק 1137. מאיר בלבן: כנ״ל ע׳ 393.8. מאיר בלבן: כג״ל ע׳ 393.9. מאיר בלבן: בנ׳״ל ע׳ 212,10. מאיר בלבן: כנ״ל ע׳ 5011. נ. מ. גלבר: כנ״ל12. צבי קארל : לבוב, ערים ואמהות בישראל, ע, 294.13. מאיר בלבן ע' 22 ,1914 ^יס^/! 0311071 ^ 6(021614. מאיר בלבן: כנ״ל ד 29,15. מאיר בלבן, אינציקלופדיה יהודיודגרמנית 8 ע׳ 43916. ארכיון57 .01ז\ 6(81:1,36ג1^1 02131 16^823ז3^ץ ^ 6ז\0כ1ז3^8 11111^111:)•!^>0111113117 .^סז 1765 ע' 29817. מאיר בלבן כנ״ל ע׳ 439.18> מאיר בלבן לתולדות התנועה הפראנקית, תל אביב, ד.וצ. "דביר"19. גרץ־(שפר), חלק ח,, פראנק ועדתו, פרק י״ג, ע׳ 115.20. קרויזהאר : פראנק והפראנקיפטים, (בפולנית) קראקא 1895, ע׳ 1816־1726.21. "אור המאמיר", הוצאת הרב ר, ראובן מרגליות, תרפ״ו, לבוב, ע׳ כ״ב.22. שם הגדולים החדש ווארשא תר״מ ע, 86, 108, כלילת יופי לרח״ןדמביצר, ח״א ע׳ קל״ט. ם׳ דברי יחזקאל להר״ר רפאל יחזקאל הוכבערג,בילגורייא תרצ״ח ע׳ 40.23. דברי יחזקאל בנ״ל, ס׳ "זרע קודש" תרנ״ח.24. ם׳ דברי יחזקאל כנ״ל, ע׳ 40 ז שם הגדולים החדש, כנ״ל ע׳ 50, 54,ס, כלילת יופי כנ״ל, מבוא הספר ע׳ ז׳.קא25. ס׳ דברי יחזקאל כנ״ל ע׳ 40, ם׳ אהלי שם, תולדות רבנים מאת ש. נ.גוטליב ע׳ 262.26. ס׳ דברי יחזקאל כנ״ל ע, 40, עשר עטרות, פיעטריקוב 1910, ע׳ ו,.27. ם׳ דברי יחזקאל כנ״ל ע, 40,28. ם׳ דברי יחזקאל כנ״ל ע׳ 40,29. ם׳ דברי יחזקאל כנ״ל ע׳ 40,30. ט׳ דברי יחזקאל כנ״ל ע׳ 40,31. ט׳ דברי יחזקאל כנ״ל ע׳ 40, אחלי שם ע׳ 33432. ט׳ דברי יחזקאל כג״ל ע׳ 40, ומפי ידיעח במכתב אלי.33. מפי עדי ראיה.34. ם׳ דברי יחזקאל מ״ל.35. ס׳ דברי יחזקאל כנ״ל. "בגולה ובמולדת" לאשר כורך, ירושלים ת״שע׳ ל/36. . ט׳ דברי יחזקאל כנ״ל. ע׳ קכ״ד־ה.37. מאיר בלבן: אינציקלופדיה יהודית־גרמנית, כרך 7 ע, 349.התמונות שבספר.1 בית הספר של הברון הירש, 2 יהושע בסכם, 3 ד״ר יעקב קורקים, 4 הרביר׳ שמחה, 5 ר׳ הלל סינעלים, 6 ר׳ מרדכי בן יחזקאל, 7 ר׳ שלמה זלמן אונגר,8 אשר כורך (בוכביבדר), 9 ליב וואלף ואשתו, 10 ר׳ אפרים כץ, 11 ילדי כפריהסביבה בטיול לגליבא, 12 מטבח עם, 13 קלוב המשחקים בגלינא, 14 חברתפועלי ציון, 15 בית היתומים, 16 חרבן בית הכנסת, 17 חנה הוכבערג (פרטיזנית),18 מצבת אמי ע״ה, 19 מצבת אבי ע״ה, 20 חרבן בית הקברות, 21 תמונתאשתי לאה ע״ה, 22 גיסי מר יעקב זאב ווייזער אשתו ונכדיהם, 23 אברהם חייםפעפר ואשתו.קלחך1^־)0ץ150^1