ז\נ סזסזסססס נזסספ )¥12x01 זננאנסז^ ^5¥0¥1 ס¥1גס¥!41!1181 ¥1001511 1^01011 1£18180?3 \1¥1ז51 4 7 3 1 . ס \>1סס3 1ך)1'1101ס4\1 מ־1/^ס8־11י12סס1\ן-ךע[׳:1ס061 ־56£611111 \1 \\ ¥088 ?11600 ?16?/\?¥- \,\110\,\1. ¥100180 6001< 6 1 \ 110¥12X0? 800? ?80]801¥05;0111151^55^ז\נ,^נסס^נ^ סז\^ ^מס¥ ¥¥£\נ,^מס¥5סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע גנס1^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןןסן/י/ןזק 11)1)£1) ז0.ר£151>1ס1ר81 !)!ץ&ס /.ר1>[101,6-ך.ר1 / 11:8'12)0 ^-.ךע1כ1.הם6ס ־56£61[1969] ,¥6-11111!! 61:5־1.^-רכ51;)1י12)ס]/\1111-1כ1רנ61ס 6.ת.ס§־11: [¥1¥\ן-161] 880-03.רמס 25 ; .5;)־1סק ,:)81.ס.ת1,.5רמ051^£,.111 : .ק 694.מ11כ1^ס — 1)מר1ס? — ¥8\6{— (1)מר1ס? ,¥\^8־1^ז\\) מ11כ1^ס.מ11כ1^ס — 1)מר1ס? -- (1939-1945) ר[¥18\6[,;)118רסס1ס11.!)!^&ס ,£152>[ס:)82>[ססכ1 סץז12)ס14-מ11?רמ6ספם־דדדדזאן מ1 ׳1¥111? 5 0X1פסדספןפס^1׳ססגפם־דדד ס׳ססג11X15 5001( 0^51 .5.1.זא[.,\ן 1££15\ן^X05 5011?סז*[1סז*[51 ¥?.\ן?115 סאג גנפ?.\ן..,\ן.5.ס ?מ1 ןאנ1 ס?1א1??ן5©ז9חס0 1ס /״!3־?כ11_1 6ר11 ץכ1 6*)6\?\סז?רת^^סז? 480 ^\1.3 סווכ!^?6//■ *'*'■1***!^ •,ו.־.■|||" ״ י<88818[^!!!׳ % .> <^י,..־•, % ^ *י 1ן<.:;,.::;::<¥:¥;?*¥:|1$!|%§ן!4'??,;1••*•■ססהינ•*•!?*י888*98%1*1!;׳.^ יי ־ ׳׳;, .■%,#4■: : :::;;:>£?£*:1ן|־•:::?;:•?־•:*:::ןס ׳י 1*יי׳־.4^י||־4:>:!::11'23ן ;252־ 75״0י דמבלין־מודדיץהעורן:דוד שט׳וקפישהוצא לאור ע״י ארגוני דמבלין־מודז׳יץ בארץ ובחו״ליזבור־בוןדעמגלין״מאדזשיץ¥שפר דמבלין־מודז׳יץ¥)8001 2¥0זוס10ו1-א181.1\!£(££1$2>1ס821 1>3¥1<1 : זס111)£?1 480* # %ז%<4831969 ,8161*181 מ! !)©!בג!־!,!נדפס בישראל, 1969דפוס ״ארזי׳/ תל״אביב, טל׳ 34294ה ק ד מ הדמבלין — אירנה — מודז׳יץ — אױונגורוד... ארבעה שמות למקום אחדבזמנים שונים ותחת משטרים שונים. אולם בבל העתים ובבל התנאים חישם, נאבק, חלם וייחל יישוב יהודי מושרש — עד שעלה עליו הבורת הנאציוהברית קהילה יהודית על גדות הוויסלה.תחת עיי המפולת של בית־ישראל בפולין קבורה גם דמבלין היהודית.נאלם הניגון המודז׳יצאי, הוצמתו לומדי הגמרא בבתי־מדרש, דממת־מוותירדה על האיגוד המקצועי היהודי, סניף ״החלוץ״ והמועדון הציוני נעקרומשורש, ארגוני בעלי־המלאבה והסוחרים נמחקו כלא היו ומוסדות צדקה —כל אלה, אופני ביטוי של חיים לאומיים, מדיניים ודתיים תוססים נפלו,נפלו בידי רשעים. הרוצחים הנאציים ומסייעיהם השמידו, עקרו ומחקוהכל וזכר לא נותר מקהילת יהודים רבת־דורות זו.זבר לא נותר ז לא! שארית־פליטת קהילת מודז׳יץ־דמבלין לא תסביםלכך. עוד בימי האימים של הביבוש הנאצי, נשבע בל עובד־בפייה בלבו כיספר יספר כל אשר עוללו לו ולבני־עמו חיות הטרף הנאציות ובן על ענותםשל יהודי עירו• ובאשר הגיעו ימי הגאולה והשיחרור, הן מובן מאליו היההדבר, בי תפקידם הקדוש של השרידים הוא: להעלות על ספר עלייתהובליונה של דמבלין היהודית — יד־ושם לדור־דור.אבן, איחרנו קצת בביצוע המשימה הזאת. בהיכתב שורות אלה, חלפובדיוק שלושים שנה מהיום הגורלי של ה־1 בספטמבר 1939 ו־24 שניםלהתמוטטות הנאציזם. אולם גם צד חיובי לאיחור הזה, שבן הודות להכנותהמרובות במשך שנים רבות, היה לאל־ידנו להגיש לקורא ספר עב־כרס המכילב־690 דפים, בעברית ובאידיש, המשקף תולדותיו של יישוב יהודי רב־תהילהבפולין.*בתיבת ויצירת ספר־עדות זה הן סיפור בפני עצמו. ספרנו נבתב בידייהודי דמבלין — אנשי עמל, פשוטים, שמעולם לא העלו על דעתם, שעליהםיוטל להיות מקונני ומנציחי זבר קהילתםן ובי הם ישאו בעול ההוצאות5החומרױת המרובות של ספר רב־ההיקף זה; יצטרכו להכריע בטעמים ציבו־ריים, לאומיים ומוסריים בנוגע לתעודות שייכללו או ייפטלו בספר זה.אחרי שש שנות עבודה מאומצת לאיסוף החומר והאמצעים הכספייםאצל יוצאי־עירנו בישראל, צרפת, בלגיה, ארצות־הברית, קנדה, ארגנטינהובראזיל — מופיע עתה ״ספר דמבלין־מודז׳יץ״, מצבה ונר־נשמה על קברותבלתי־נודעים של בני משפחותינו, ידידינו ומכרינו; ספר זכרון לנו, ולבנינואחרינו.¥הספר מחולק לחמישה מדורים: 1. היה היתה עיירה״.; 2. דמויות *,3. הכליון*, 4. בני דמבלין־מודז׳יץ בישראל ובתפוצות; 5. דפי הנצחה.יותר מ־70 מחברים שיקפו ב־110 חיבורים את חייה התוססים שלקהילת דמבלין־מודז׳יץ עד כליונה המר. בעבודות מסויימות מסופר על חלקםשל בני עירנו בהקמת מדינת ישראל, בהגנתה ובבנינה.חובה נעימה היא לנו להודות לכל אלה שבתרומתם מפרי־עטם אובכספם אפשרו הוצאתו לאור של ספר־עדות זה, לבני־העיר ולאירגוניהםבישראל ובתפוצות*, תודה ויישר־כוח לעורך הספר, ידידנו דוד שטוקפיש,על מאמציו לעיצוב דמותו של הספר; לאברהם כנעני על עריכת המדורהעברי*, לעובדי דפוס ״ארזי״ בתל־אביב, שתרמו כמיטב יכולתם להידורהספר.ביראת־כבוד וברטט בלב על השלמת המשימה שהוטלה עלינו — מוסריםאנו את ״ספר דמבלין־מודז׳יץ״ בידי הקורא. יהי רצון, שעמנו למוד־הסבללא יכתוב עוד ספרים כספר זה.אריה בוקשפןתל־אביב, ספטמבר 1969.6דעמגלין — אירענא — מאדזשיץ — אױואנגאראד... פיר נעמען פיןאיין ארט, אין פארשידענע צייטן און פארשידענע רעזשימען. נאר אין אלעתקופות און ביי אלע באדינגונגען האט דארט געלעבט, געראנגלט זיך׳געטרוימט און געהאפט אן איינגעורארצלטער יידישער ישוב — ביז דערהיטלעריטטישער תלײן האט אראפגעלאזט זיין האק און פארשניטן א ײדי־שע קהילה אויפן ברעג פון דער ווייסל.אונטער די חורבות פון דער יידישער פוילן ליגט אויך א צעשמעטערטעדי ײדישע דעמבלין. פארשטומט איז דארט די מאדזשיצער נגינה׳ פארשוװנדןדי בית־המדרש לערנער איבער די אפענע גמראס, א בית־הקברות שטילקייטהאט זיך אראפגעלאזט אויף דעם פראפעסיאנעלן פארײן, לאקאל פון החלוץ׳ציוניסטישן קלוב׳ אויפן האנטווערקער־ און סוחרים־פארײן און פילאנ־טחאפישע אינסטיטוציעס — דער סימן מובהק פונעם אמאליקן ברויזנדיקן,געזעלשאפטלעך־פאליטישן, נאציאנאלן און רעליגיעזן לעבן. די נאצישע רוצ־חים און זײערע העלפערס האבן אלץ אומגעברענגט, אפגעײישט פון דער ערד׳עס זאל קיין זכר נישט בלייבן...נישט בלייבן קיין זכר ז א׳ צו דעם וועט די דעמבלין־מאדזשיצער שאריתהפליטה נישט דערלאזן• נאך אין די צײטן פון דער שוידערלעכער אקופאציע׳האט דאך יעדער שקלאפן־ארבעטער געגעבן א נדר׳ אויב ער בלײבט לעבן —וועט ער דערציילן וועגן דער דעגענעראציע און פארווילדונג פון די דייטשןאון דער מארטיראלאגיע פון יידישן פאלק. און אז מ׳האט זוכה געווען צודער באפרײונג, איז געװען קלאר׳ אז אײנע פון די ערשטע און הײליקסטעאויפגאבן פון די װאס זענען על פי נס געראטעװעט געײארן, דארף זײן:פארײביקן אין א בוך דעם אויפגאנג און אונטערגאנג פון דער ײדישערדעמבלין׳ שטעלן איר א װירדיקן מאנומענט לדור דורות.אמת׳ מיר האבן א ביסל פארשפעטיקט מיט דער דאזיקער אויפגאבע.ווען מיר שרייבן די שורות׳ זענען גענוי :אפגעלאפן 30 יאר זינט יענעםפאטאלן 1טן סעפטעמבער 1939 און 24 יאר נאכן קראך פון היטלעריזם.די פארשפעטיקונג האט אבער געהאט אויך איר פאזיטיווע זייט מיט דעם׳װאס :א דאנק דער לאגניאריקער צוגרײטונג זענען מיר מסוגל איצט אונטער־צוטר^גן דעם לייענער א ספר פון 690 זייטן, אין עברית און אין ײדיש,װאס שפיגלט טריי אפ די געשיכטע פון א רומפולן יידישן ישוב אין פיילן♦דאס שאפן דעם ספר״מאנומענט איז אן־און״פאר״זיד געשיכטע. אונדזערספר איז געשריבן געווארן פון דעמבלינער יידן — הארעפאשניקעס, עמך,וועלכע האבן זיך קיינמאל נישט פארגעשטעלט, אז זיי וועלן דארפן זייןדי סופרים און מקוננים איבער א גאנצער שטאט; אז זיי וועלן דארפן שאפןדי נייטיקע, גאר באדייטנדיקע מיטלען ארויסצוגעבן א בוך פון אזא פאר־נעם; אז זיי וועלן דארפן גובר זיין א ריי שוועריקייטן פון געזעלשאפטלעכן,נאציאנאלן און מאראלישן כאראקטער בנוגע דעם וואס מען מעג און וואסמ׳טאר נישט פארעפנטלעכן אין א בוך פון אזא כאראקטער און פארנעם.נאן זעקס יאר אינטענסיווער ארבעט פון צונויפזאמלען די מאטעריאלןאון געלטער בײ אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל, פראנקרײך, בעלגיע,פאר. שטאטן, קאנאדע, ארגענטינע און בראזיל — דערשיינט איצט ״ספרדעמבלין־מאדזשיץ״, א יארצייט״ליכט און מצבה אויף די אומבאקאנטעקברים פון אונדז גוט באקאנטע יידן...״ספר דעמבלין־מאדזשיץ״ איז פארטיילט אין 5 חלקים: 1. געווען אמאלא שטעטל..., 2. געשטאלטן, 3. דער אומקום, 4. דעמבלינער־מאדזשיצער איןלאנד און אין אויסלאנד ן 5. בלעטער וואס פארײביקן.מיר האלטן פאר אונדזער חוב צו באדזזנקען די אלע וועלכע האבן מיטדער פעדער און געלט דערמעגלעכט דאס דערשיינען פון אונדזער בוך״מאנו״מענט, די לאנדסלייט און לאנדסמאנשאפטן״ארגאניזאציעס אין ישראל אוןאין די תפוצות; א יישר־כוח און אנערקענונג קומט דעם רעדאקטאר פוןאונדזער ספר, פריינד דוד שטאקפיש, פאר זיין מי און אחריות ביים אויס־פארמירן דעם אינהאלט און געשטאלט פון בוך; דעם פריינד אברהם כנעניפאר זיין רעדאגירן דעם עברית״טייל ; די ארבעטער פון דער דרוקעריי ״ארזי״אין תל״אביב, וואס יעדער פון זיי האט אויף זיין שטייגער און אופן בא״רייכערט און פארשענערט דעם ספר.מיט א געפיל פון יראת הכבוד און מיט א ציטער אין הארצן פוןאן אפגעטוענער וויכטיקער שליחות — גיבן מיר איבער דעם לייענער דעם״ספר דעמבלין־מאדזשיץ״. יהי רצון, אז אונדזער שווער״געפרװוט פאלקזאל מער ניט דארפן שרייבן אזעלכע ביכער.־ אריה בוקשפאןחל־אביב, סעפטעמבער 1969.6א.היה היתה עײרהגעחעו אמאל א שסעטללתולדות אירנה-דמבלױ(לפי מקורות היסטוריים)דמבלין — חװה, בתװך ארמון ומסביב — גן, נפת נו׳בו׳־אלכסנדרינםקי, גמינהאירנה, פאראפיה בובריבניקי. דמבלין — מרכז כל האחוזות, שהױ בבעלותו שלטארנובםקי במאה ה־15. הטארנובסקים בנו כניםיה בבוברובניק, שנשתײכה לאחוזה.במאה ה־16 עברה החװה בירושה לידי מאנישך. אחרון לבית מאנישך נשא לאשה אתבת אחותו של סטאניסלאב־אוגוםט, שבנה למענה — לפי האגדה — את הארמון העומד■עד הױם בדמבלין וםביבו נטע את הפארק המרהיב־עין. אחת מבנות מאנישך נישאהלנסיד יאבלונובסקי, שקיבל בנדוניה האחוזות בדמבליןז אך סאחד ממשתתפי מרדהדקאבריםטים גורש ב־1825 לעיר םאראטוב. ב־1836 נקנו האחוזות של הנםיך על־ידיהממשלה הרוםית ובשנת 1842 נדבם הצאר ניקולאי לנםיך פאשקוױץ/ הגנראל־גוברנאטור דאז. בשנה זו הונחה אבן־היםוד למבצר איבאנוגראד.דמבלין שוכנת על שפך הנהר װײפז׳ לװיםלה. אחוזות דמבלין שײכות כאמורלבית פאשקוױץ/ ושמן הרשמי הוא ״איװאנובםקיה שױלו״. אחוזות אלה כוללות:אחוזת דמבלין, פובײז׳ביה, וימיסלוב, בורובה, מאטיגי ובורובינה. בשלוש האחוזותהראשונות, האדמה פוריה ובשלוש האחרות — חולית. האחוזה שוכנת בנוף מרהיב־עין, שני נהרות זורמים דרכה: הװײפז׳ וחװיםלה. חוצות אותה מםילות הברזל —הלוקובית והנאדבישלאנית וכן כבישים המםתעפים לכל הכיװנים: הכביש לװארשה,ללובלין וכבישים מתוך האחױה באורך של 4 ר5 וױורםטים. לאחוזות שײכים הכפרים:מײז׳נטשקה, ריטשיצה, מושצ׳אנקה, נובי־דמבלין, לאםון וםנדוביץ — השוכנים עלגדתו הימנית של הװײפז/ משמאלו של הנהר שוכנים הכפרים — נײבז׳גוב, נײטשעץ,גולומב, בונוב, װלקה־קולמבםקה, באלטוב.כױם — הײשובים בוברובניק ואירנה: שתי גמינות, אירנה וגולומב, משרד דואר,קוסת הלװאה וחיסכון, שני בתי־םפר בבוברובניק וגולומב * האחוזה מקיפה שטח שלססס,12 מורג אדמה. האוכלוסיה־מפוכחת, עמלנית, עובדת־אדמתה או משכירה עצמהלעבודה, אך לא אמידה. חמשת אלפים מורג אדמת בור מױערים ויכל היערות נתוניםתחת פיקוח. אחוזת דמבלין מורכבת משני חלקים: דמבלין וגולומב.11עד לשנת 1844 עמד ליד הארמון כפר בשם דמבלין. בגלל המבצר נהרם הכפר.ב*1865 הוצא מהארמון כל דבר בעל ערך אמנותי — רהיטים, אחים עם םמלי הבעלים־האצילים הקודמים והועברו לה1מל, מקום מגורױ של הפריץ הנוכחי, אשר נולד וגדלבװארשה. ליד הארמון בנוײם אולם־ריקודים ואולם הצגות. לפני שתים־עשרה שניםנמכרו כל אביזרי הבמה לאחד המועדונים בלובלין. מאחורי הכנםיה, ליד הארמוןקבורים אױון פאשקװיץ׳ נציב המדינה לשעבר ואשתג חװת דמבלין משתרעת על500 מורג, יאדמתה חולית אך עיבודה ברמה גבוהה, בשל הדישון שמםפק המבצראױואנגרוד. מצוײם בו שני ״כבשנײהופמן״ לשריפת לבנים, המספקים כ־8 מילױןלבנים לשנה. תוצרת זו יחד עם הלבנים מכבשני סלטװצ׳ין מױעדת לבנײת שישהמבצדים חדשים.אירנה — יישוב בנפת נובו־אלכםנדרינסקי, גמינה אירנה, פאראפיה בוברובניק,על גדתו הימנית של הװײפז/ כװיורסט ומחצית הװיורסט מהמבצר, על הכביש המובילממבצר איװאנגורוד למאשטשאנקה, שנים וחצי װיורסט מתחנת הרכבת איװאנוגרוד,20 װיורסט מז׳יז׳ין, מקום מושבו של בית־המשפט המחוזי, 21 װיורסט מפולאװי. יישובזה ידוע בדרך־כלל כפרבר, כלומר פרברו של המבצר, נוסד ב־1854 על השטחיםשהױ שײכים לאחוזה הדמבלינית שנקרא על שם אשת בעלױ הנוכחיים: אירנה.יש בו הנהלת הגמינד״ קופת מלװה וחיםכון שהונה העצמי מוערך ב־1079 רובלוחםכונות בםך של 1500 רובל, משרד דואר, בית־מרקחת, רופא, טחנת־קמח מונעתעל־ידי קיטור ותוצרתה מגיעה לסך של 130,000 רובל, מבשלת בירה ומחםני יי״ש.אירנה מונה 2309 תושבים, הגרים ב־96 צריפי עץ, אך הואיל ובתים אלה בנוײם עלשטח השײך למבצר אפשר להרםם בשעת חירום תוך עשרים וארבע שעות.ב־1881 הױ בה 138 מפעלים תעשײתײם. הגמינה של אירנה משתרעת על שטחשל 12,320 מורג, מהם שײכים ססס8 מורג לאכרים ו־4000 מורג (1,200 אקרים־שדהו־2,800 מורג של יערות) לדונאטארױש. לאיכרים המקומײם יש םוסים ועגלות. על־אףהרװחים הקלים רובם של האיכרים הם ענײם. ראוי לצײן, כי בגמינה האירנית הכוללתשני ײשובים ותשעה כפרים מצוײם רק שלושה בתי מרזח. לגמינה שײכים: בוברובניק,דמבלין, גרמבטצ׳ינה, קאמלונקה, קלשצ׳ובקה, קראסנוגליני, קרוגובקה, לאסון, מאסוב,מלינקוב, מײזשװיגקי, מושצ׳אנקי פונװיז׳בה, ריצ׳יצה, םנדוביצה, זצז׳ארי.(לפי ״המילון הגיאוגראפי של מלכות פולין וארצות םלאבױתאחרות״, בעריכתם של פ. סוליבײרסקי, ב. חלבובםקי ור. ואלבםקי.כרך 2, וארשה 1881. ע״ע 18 רס30).12דמבלין — כפר, נפת גארבולין, װיװדזסטבו וארשאי, שוכנת בדרומה של הבקעההװארשאית, על גדתו הימנית של הװיסלה, במדחק של קילומטר משפך הנהר װייפז׳,115 מטר מעל פני הים.מהמאה ה־15 היתה דמבלין בבעלותם של הטארגובםקים, מנישקי ולאחר־מכן. בידיהיאבלונובסקים. ב־1836 רכשה הממשלה הצארית את אחוזות דמבלין ובשנת. 1842מסרם לגנראל פאשקװיץ/ במרוצת הזמן החלו הפולשים לבנות את מצודת אױואנוגרוד,בחםלם כליל -את הכפר.בימי מלחמת־העולם השניה שכן בשטח המבצר לשעבר מחנה שבויי המלחמה(סטאלאג 307), בו נרצחו על־ידי הנאצים אלפים רבים של שבוײ מלחמה סובײטײם•בדמבלין שוכן ארמון היאבלונובסקים הבנוי בסגנון אמפײר, שנבנה במאה ה־13ושוקם במאה ה־19. דמבלין היא אתר לטױלים לאורך הנהרות ויסלה װוײפז/ כחמישהקילומטרים צפונית־מזרחית משתרעים יערות עבותים ובשכנותם אגמים.(״סלובניק גיאוגראפי טוריםטיצ׳נײ פולסקי״ — ״מילון הגיאוגראפיההתײרית של פולין״; וארשה 1956, כרך 2,. 1400 עמ/ בהוצאתהװעד לתײרות).צו דער געשיפטע פון אירענא־דעמבליו(לויט היסטארישע מקורות)דעמבלין — א פאלװארק און פאלאץ מיט א פארק, פאװיאט נאװא־אלעקםאנ־דריסקי, גמינע אירענא, פאראפיע באבראװניקי. דער צענטראלער פונקט פון ברײטעגיטער, װעלכע האבן אין 15טן יארהונדערט באלאנגט צו די טארנאװסקיס. זיי האבןאויפגעשטעלט א קלױםטער אין באבראװניק, װאם האט געהערט צו דעם גיט. דורדא ירושה, איז דער פאלװארק דעמבלין אריבער אין 16טן יארהונדערט צו די מבישעכס.דער לעצטער פון זײ האט חתונה געהאט מיט דער שװעסטערן־טאכטער פון םטאניםלאװאוגוסט, װעלכער האט פאר איר אויפגעבויט, װי די לעגענדע דערצײלט, דעם הײנטיקןפאלאץ אין דעמבלין און פארלײגט א הערלעכן פארק. מיט אײנער פון די מנישעכםמײדלעך, האט חתונה געהאט דער פירשט יאבלאנאװסקי, װעלכער האט אין נדן בא־קומען די דעמבלינער גיטער? אלם דעקאבריםט פארשיקט אין יאר 1825 קײן םאראטאװ.יאין יאר 1836, האט די רעגירונג בײ אים אפגעקויפט די דעמבלינער גיטער. אין יאר1842, האט דער צאר ניקאלײ געשאגקען די גיטער דעם פירשט פאשקעװיטש, דעםדעמאלטיקן גענעראל־גובערנאטאר. יענעם יאר איז געלײגט געװארן דער גרונטשטײןפאר דער פעםטונג אױואנגאראהדעמבלין ליגט בײם צונויפגום פון טײך װיעפזש מיט דער װײסל. די דעמבלינערגיטער בילדן די ארדינאציע פון די פאשקעװיטשעם, װעלכע טראגן דעם אפיציעלןנאמען אױואנאװםקיע שיאלא. צו די גיטער געהערן: דער פאלװארק דעמבלין, פאד־װיעזשביע, װימיסלװו, באראװא, מאטיגי, באראװינא. אין די ערשטע דרײ פאלװארקם,איז די ערד א קארנדיקע. אין די לעצטע דרײ — נאך־װײםלדיקער לײם־באדן. דאסגיט ליגט אין א הערלעכער געגנט, עס שנײדן זי אדורך צװײ טײכן:1 װיעפזש אוןװײסל, די נאדװישלאנםקע און לוקאװסקע באן־װעגן, אויסער שאסײען אין אלע ריכ־טונגען, װי: דער לובלינער שאסײ, װארשעװער, מאשטשאנסקא־גאלעמבםקער. אויםערדעם, באזיצן די גיטער אײגענע שאסײען, פון 4 און 5 װיארםט די לענג. צו די גיטערגעהערן די דערפער: מיעזשאנטשקא, ריטשיצע, קלעטשװוקא, מאשטשאנקא, נײ־דעמבלין, לאסאן, םענדאװיץ — פון רעכטן ברעג װיעפזש. פון לינקן — ניעבזשעגװו.ניעטשעץ, גאלאמב, באנװו, באלטװו, וװלקא גאלעמבסקא.איצט — די ישובים באבראװניק און אירענא: צװײ גמינעס, אירענא און גאלאמב,א פאסט, א שפאר־ און לײ־קאסע אין אירענא, צװײ שולן, אין באבראװניק אץ איןגאלאמב; דאס גיט באזיצט א שטח ביז ססס.12 מארג, פון דעם ביז א 10.000 הויפישערגרונט. דאם פאלק — א ניכטערס, ארבעטזאם, פארנעמט זיך מיט לאנדװירטשאפט אוןלױן־ארבעטן, אבער — ניט פארמעגלעך. די װעלדער זענען פון לאנג אײנגעארדנט:ססס5 מארג אומנוצבארע ערד, װעלכע װערט באװאלדיקט און אין פיל הינזיכטן קאןדאם גיט דינען אלם בײשפיל פאר אנדערע.דאס גיט דעמבלין באשטײט פון צװײ ״שליםלען״: דעמבלין און גאלאמב. איןערשטן ״שליםל״ איז רעגולירט געװארן דאם אײגנטום־רעכט, אויסער דעם ישובבאבראװניק.ביזן יאר 1844, האט עקזיםטירט א דארף דעמבלין לעבן פאלאץ, װעלכער טראגטאיצט דעם דאזיקן נאמען. צוליב דער פעסטונג, האט מען דאס דארף אראפגענומען.אין יאר 1865, האט מען פון דעמבלינער פאלאץ באזײטיקט אלץ, װאם האט געהאטאן ארטיםטישן ווערט, װי מעבל, קאמינס מיט די הערבן פון די פריערדיקע אײגנטימעראװ זײ ארויםגעשיקט קײן האמעל, וװ עם װוינט דער הײנטיקער פריץ, געבוירן אוןדערצויגן אין װארשע. בײם פאלאץ געפינט זיך א זאל פאר בעלער און א טעאטער־זאל. די בינע־אײנריכטונגען זענען מיט 12 יאר צוריק פארקױפט געװארן צו א קלוב14אין לובלין. הינטעח קלויםטערל בײם פאלאץ, װאם איז הײנט איבערגעארבעט געװארןפאר א פראװאםלאװנע געבעט־הויז, רוען די טויטע קערפערם פוך אױואן פאשקע־וױטש, געװעזענער קיניגלעכער נאמיעסטניק, און זײן פרוױ דער פאלװארק דעמבליןהאט א סס5 מארג. די ערד — א זאמדיקע, נאר די אגריקולטור — א הויכע, צוליבדער באמיםטיקונג, װעלכע עם שטעלט צו די פעםטונג אױואנגאראד. אינעם גיטדעמבלין זענען אויפגעשטעלט געװארן צװײ א. ג. האפמאן־אױװנם, צום אויםברענעןציגל, װעלכע ליפעח א יאר ביז 8 מיליאן שטיק. דאם אלץ, צוזאמען מיט דער פרא־דוקציע פון די צעגיעלניעם אין מלאװטשין, איז באשטימט צו בויען די נײע זעקםפארטן. עם װערן אויך אויםגעארבעט אײל־ציגל, די א. ג. פראנם־ציגל.*אירענא — א ישוב אין נאװא־אלעקםאנדריםקי פאוױאט, גמינע אירענא, פא־ראפיע באבראװניק, אויפן רעכטן ברעג פון װיעפזש, אן אנדערטהאלבן וױארםט פוןמיטן דער ציטאדעל (פעםטונג), בײם שאםיי, װאם פירט פון דער פעסטונג אױואנ־גאראד צו מאשטשאנקע, 2 און א האלבן װיארםט פון דער באן־סטאציע אױואנ־גאראד, 20 װיארסט פון זשיזשין, זיצארט פון ערשטן קרײדגעריכט, 21 װיארםט פוןפולאװ. דער דאזיקער ישוב, אין אלגעמײן באוװםט אונטערן נאמען פארשטאט ה ה.א פארשטאט פון דער פעסטונג, איז אין יאר 1854 געגרינדעט געװאח אױף דישטחים װאם האבן באלאנגט צו די דעמבלינער גיטער און טראגן דעם נאמען פװדער פרוי פונעם איצטיקן גוטבאזיצער. אין דעם ישוב געפינט זיך: א גמינע־פאר־װאלטונג, א לײ־ און שפאר־קאסע מיט א גרינדונגם־קאפיטאל פון 1079 רובל אוןאפשפארונגען װאם באטרעפן ביז 1500 רובל. א פאםט־אמט, אפטײק, א דאקטאר,א דאמף־מיל, װאם איר פראדוקציע באטרעפט 130.000 רובל, א ברױעחי פװ גע־װענלעכן ביר, םקלאדעס מיט בראנפן. אירענא צײלט 2309 תושבים, װעלכע װוינעןאין 96 הילצערנע הײזער, װאם צוליב זײער געפינען זיך אויפן שטח פון דערפעםטונג, קאנען זײ, אין פאל פון א נויטװענדיקײט, צעשטערט װעח אין פארלויףםון 24 שעה.אין יאר 1881, זענען דא געװען 138 אינדוםטריעלע אונטערנעמונגען. די אירענערגמינע פארנעמט א שטח פװ 12.320 מארג, דערפװ געחעח ססס.8 צו די פױעריםאון די אנדערע ססס.4 מארג (1.200 אקער־פעלד און סס2.8 מארג װאלד) צוםדאנאטאחוש. די היגע אײנװוינער באזיצן פערד און װעגענער און קװאטערונעק.טראץ ח לײכטע פארדינםטן, זענען זײ אין אלגעמײן, אומפארמעגלעך. ם׳איז װיכטיק15צו באמערקן, אז אין דער אירענער גמינע, װעלכע כאשטײט פון 2 ישוגים און 9דערפעה זענען פאראן בלױז דריי שענק. צו דער גמיגע געהערן: באבראװגיק,דעמבלין, גרעמבטשיזנע, קאמעלאנקע, קלעשטשװוקע, קראםנאגליני, קרוקוװקע, לאםאן,מאמװו, מליגקװו, מיעזשוױאנטשקע, מאשטשאנקע, פאדװיעזשביע, ריטשיצע, םענ־דאװיצע, זשדזשארי.(לויטן ״געאגראפישן װערטערבוך פון פוילישן קיניגרײד און אנדערעםלאװישע לענדער״, אונטער דער רעדאקציע פון פ. טולימיערסקי, ב. כלע־באװםקי, װ. װאלעװסקי, באנד 2, װארשע 1881, ז״ז 18 און 300).*דעמבלין — א דארף, גארװאלינער פאװיאט, װארשעװער װאיעוװדסטװע, ליגטאין דרומדיקן טײל פון דער װארשעװער קאטלינע, אויפן רעכטן ברעג פון דער װײםל,א מרחק פון 1 קילאמעטער פונעם אנהײב פון טײך װיעפש, אויף א הײך פץ 115מעטער איבערן ים־פלאך.פון 15טן יארהונדערט איז דעמבלין געװען דאם אײגנטום פון די טארנאװםקיס,מנישקעס און דערנאך — די יאבלאנאװסקים. אין יאר 1836 האט די דעמבלינער גיטעראפגעקױפט די צארישע רעגירונג און זײ געשאנקען אין יאר 1842 דעם גענעראל פאס־קעװיטש. אין דער צײט האבן די פארכאפערס אנגעהױבן בויען די פעסטונג אױואנ־גאראד, ליקװידירנדיק אין גאנצן דאס דארף צוליב באפעסטיקונגען.אין דער תקופה פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, האט אויפן שטח פון דעראמאליקער פעםטונג זיך געפונען א לאגער פאר קריגס־געפאנגענע (סטאלאג 307) וװעס זענען פון די הענט פון די היטלעריםטישע רוצחים אומגעקומען פיל טויזנטער סא־וױעטישע קריגס־געפאנגענע.אין דעמבלין געפינט זיך דער עמפיר־פאלאץ פון די יאבלאנאװםקיס פון 13טןיארהונדערט, איבערגעבויט אין דער העלפט פון 19טן יארהונדערט. אויספלוגן לענגויסדי ברעגעם פון דער װײםל און וױעפש. א 5 קילאמעטער וױיטער אויף צפון־מזרח —ברײטע װעלדער און גרויסע אזערעס אין שכנות פון זײ.(״סלאװניק געאגראפי טוריםטיטשנעי פאלסקי״ — ״װערטערבוך פון טוריס־טישער געאגראפיע פון פוילן״ < װארשע 1956, 2 בענד, 1400 ז״ז. ארױס־געגעבן דורכן קאמיטעט פאר טוריסטיק).¥16אומקום פון דער יידישער דעמבלין— אין ציםערןצאל ײדן פארן קריג — 3.300. איו מערץ 1941 — 3.750 (3.185 ארטיקע ײח און565 צוגעקומענע). דעם 13טן מאי 1942 — 1.200 ײדן. דעם 15טן אויגוסט 1942 — 5.800ײדן (ססס.4 צוגעקומענע). דעם 15טן מאי 1942 — געבראכט קײן דעמבלין 2.024 ײחפון פרעשאװ (סלאװאקיע). דעם םטן מאי 1942, אפגעשיקט 2.500 ײדן קײן סאביבור.דעם 15טן אקטאבער 1942 — קײן טרעבלינקע. די פארבליבענע ײח אין שטאט האטמען אינטערנירט אין 2 לאגערן. פון יאנואר ביז מאי 1943 האט מען געשיקט אויףאומקום דעמבלינער ײח קײן פאניאטאװ. דעם 22סטן און 23סטן ױלי 1944 — אין לאגערקײן טשענםטאכאװ (״האסאג״).(״בלעטער פאר געשיכטע״, פערטליאר־שריפט. ײדישער היסטארישעראינסטיטוט בײם צ. ק. םון ײדן אין פוילן. באנד 3, ה׳ 1—2. יאנואר־ױני 1950. טאבעלע 9).*לאגערןאיןאירענא־דעמבליןכאראקטערפון לאגערצאל אינ-טערנירטעליקװידירטגעגרינדעטארט, פאװיאטל.נ.ײדישער200פעבדואר 1943אױגוסט 1942אירענא, ליפאװע גאס,פאװיאט גארװאלין.387ײדישער120ױני 1943אקטאבער 1942אירענא,באךסטאציע דעמבליןפאװיאט גארװאלין.388ײדישעד100023.7.44מאי 1941אירענא, פלײפעלדפאװיאט גארװאלין.389ײדישער200ױני 1943מאי 1942אירענא, באךבריקפאװיאט גארװאלין.390(פארניכטונגס־לאגערן, קאנצענטראציע־לאגערן און ארבעטס־לאגערןאויף פוילישער ערד אין די יארן 1939—1945. באארבעט: זאפיא טשינםקאאון באגומיל קופשטש. בױלעטין פון דער הויפט־קאמיסיע צו פארשן דידײטשע פארברעכנם אין פוילן, ערשטער באנד, 1946).17די שטאט אויפן שוועל פון הײנטיקן יארהונדערטב. דעמבלין(אײםצוגן פונעם בוך ,.ערב נאכם׳/פארלאג ״דעת״, תל־אביב — ניױיארק, 1954)די מאדזשיצער מערק.״אין מאדזשיץ איז די פרגסה גערונען דורך טיר און טויער. דאם אױואנגאראדערפעםטונג, װאם דער רוםישער קיםר האט נאכן אײננעמען פוילן, געלאזט אויפבויען,האט געװימלט מיט מיליטער, פאדריאטשיקעס און זײערע מענטשן. ײדן מיט אנגע־שטאפטע טײםטערס געלט, האבן ארומגעהאװעט איבער די יארידים און מערק פון גאנצןארום און אױפגעקויפט פאר דער פעסטונג באנען מיט פי, שפײכלערם מיט תבואהאון גאנצע פעלדער מיט קרויט און קארטאפל און ציבעלעס.דערצו נאך איז אױואנגאראד געװען א גרויסער באן־קניפ אין רוםיש־פוילן.ארום דער סטאציע איז געװען אויפגעבויט א שטאט א גאנצע פון רויט־ציגלנע הײזער.די באן־לײט, קאנדוקטארן און באאמטע, האבן געקענט געבן פרנסה א שטאט מיט ײדן.דורך דער םטאציע זענען אויםגעארבעטע םחורות פון האלב פוילן געגאנגען אװעקאין די װײטע רוםישע גובערניעם און אויך צוריק, קײן פרײסן, קיר״ה — און פון דארטארױםגעצויגן באנען מיט רוסישן װײץ, ראסטאװער פיש, קיעװער צוקער, פוילישעחזירים און עופות אלערלײ.מאדזשיצער ײדן האבן דענצמאל געלעבט און געלאכט. אין די זונטיקס האט זיךדי שטאט געבראכן פון מיליטער. קאטערינטשיקעס אין גויאישע היטלען מיט גלאנציקעדאשקעם, אין געפוצטע שטױול מיט לאקירענע כאלעװעם, האבן געקנאקט אויף זײערעקאטערינקעס לוסטיקע קאמארקעם און פארבענקטע אוקראינישע לידער. די װײסעמײזלעך מיט די ראז־־דורכזיכטיקע אויערלעך, זענען געקראכן אױף די קאטערינקעס,ארוים און ארײן פון זײערע שטײגלעך. די גרינע פאפוגײען מיט די שארפע, אראפ־געבויגענע שנאבלען, זענען קלוג און מױשבדיק געזעםן אויף די דינע שטאפלען איבערזײערע שטײגן. פאר א קופערנעם זעקםער האבן זײ מיט די שנאבלען ארויםגעשלעפטפון דעם אונטערגעטראגענעם שופלעדעלע א מזל־צעטעלע, א מאל אין רויט, א מאלאין גרין און א מאל אין בלוי און עס אונטערגעטראגן דעם זעלנער, װאם איז גע־שטאנען אן אומגעדולדיקער, װאם גיכער ארויםצולײענען דאם פארבארגענע מזל זײנם.אװעק פון די קאטערינטשיקעס, לענגויס בײדע זײטן מארק, זענען געװען אויס־18געשטעלט די געשטעלן מיט מעםערלעך און בריטװעס, מיט שלעםלעך, מיט שניט־־םחורהאין צעלניק, מיט װײם־געבעקם און צוקערװארג, מיט באניעקערן און פרובטן. אויך איןדי געװעלבער, הינטער די האלב־צוגעלענטע טירן, וװ מען האט נישט געטארט מחלל־השוק בדמבלין־מודז׳יץ • דער מארק אין דעמבלין-מאדזשיץזונטיק זײן מיט א גראשן לײזעכץ, איז געװען אנגעפראפט מיט זעלנער, װאם האבןגעלאזן פדױן פאר א גאנצער װאהאון אין מארק, פראנק און פרײ װי דער װינט, האבן ײדן ארומגעשמײעט צװישןדי זעלנער און אײנגעקויפט נײע שטיקער זויל־לעדער, אלטע שינעלן, שטױול אוןלײװנטענע פאלאטקעם, אלץ װאס ״קאזנא״ האט ארויסגעגעבן דעם זעלנער פאר זײןאײגן געברויך. אנדערע ײדן, נישט אזעלכע בריה׳ם, װאם טויגן בלויז צו דער גמרא,האבן געהאלטן פארבאטענע שענקלעך, װאם די װײבער און אונטערגעװאקםענע טעבטערהאבן שטילערהײט באטריבן. הינטער פארהאנגענע פענצטער, ארום נאקעטע, האל־צערנע טישן, זענען געזעםן זעלנער אמ פויערים, געזשליאקעט אקעװיט, געגעםן גע־19פרעגלטע לעבערלעך און געבראטענע פערטלען גענדזנם און כסדר געזוכט א כאפצו טאן א ברײט־היפטיקע מויד אויפן שוים ארויף.אײדער מאדזשיצער געװעלבניקעס האבן צוריק אויסגעפילט די פאליצעס נאכןזונטיק־פדיון, איז געקומען דער מיטװאך, מארק־טאג, װען די שטאט איז פארפלײצטגעװארן פון פערד און װעגן, װאם די פויערים האבן אויסגעשפאנט, פארהויבן דיהאלאבליעם ארױף, די פערד אויםגעדרײט מיט די קעפ צו די װעגן, זײ ארײנגעפאקטדי אומגעדולדיקע מארדעס אין טארבעס האבער און אלײן אװעק אויפן יאריד.שוין פון באגין האט זיך געשטעלט דער הו־הא. אין בײדע זײטן שאסײ, לענגויסדי ראװעס, דורך װעלכע עם איז געגאנגען דער אפפלוס פון די רעגנם, זענען געזעסןאנגעפארענע ם׳גאיעם אין זײערע פארביקע, געשטרײפטע פעלערינעס. ארום זײ —זעק מיט זריעות, קרענץ מיט גאלדן־הויפיקע ציבעלעס, זילבער־װײסער קנאבל, גע־בונדענע עופות און קוישלעך אײער.ארױף מיטן שאסײ זענען געװען די געשטעלן מיט הײליקװארג. אויף ברײטעטישן, אונטער לײװנטענע דעכער, זענען געװען אויסגעשטעלט בילדער פון דער״הײליקער״ מאמע מיטן געטלעכן קינד בײ דער אפגעדעקטער ברוסט. שנירן קרעלן,ברוינע און שװארצע, מיט קלײנע און גרעםערע צלמלעך, זענען דארטן געהאנגען איןגאנצע קלומפן, יעזוםלעך מיטן דורכגעשטאכענעם, פארבלוטיקטן הארץ אין דרויםן אוןדער דערנער־קראנץ אויפן קאפ, אנדערע מיט צענומענע הענט און פארלייגטע פיס,געקרײציקטע אויפן צלם, זענען געװען אנגעװארפן אין קופעס גאנצע און דיפויערים און פויערטעס, גײענדיק פון געשטעל צו געשטעל, האבן געקליבן און געקויפטדי געטער און געטעלעך מיט דעם אײגענעם אומצוטרוי און פארדאכט װי זײ האבןבײ אנדערע געשטעלן געקליבן און געקויפט לעקעכלעך און זיםע בײגעלעך...לעבן די געשטעלן מיט הײליקװארג זענען געװען אויםגעזעצט בעטלערס —״דזשאדעם״ און ״באבעם״ מיט ארומגעװיקלטע פיס און בארװעס, מיט קוליעס אוןםענקאטע שטעקנס לעבן זיך. אויף ביםלעך צעריבן שטרוי, די פיס הינטער זיך, זענעןזײ געזעםן און זיך געװיגט און געבויגן, װי זײ װאלטן קײן אײן בײן אין זיך נישטגעהאט. אין די בלויזע קעפ, מיט אויםגעשטרעקטע הענט צו די פארבײגײער האבןזײ געבלעקערצט הייליקע פסוקים, געזונגען קלויםטער־לידער און זיך געהאלטן אין אײןצלמען פאר יעדן קופערנעם גראשן, װאס עמעץ האט זײ ארײנגעװארפן אין היטל ארײן.אראפ פון שאסײ, אין מיטן מארק, האט זיך געראיעט װי אין א מוראשניק. פערדהאבן געהירזשעט, חזירים האבן געריטשעט, קי און קעלבער האבן געמעקעט, הענערהאבן געקרײעט, קאטשקעס האבן געגאדערט, גענדז האבן געםיקעט און געביסן20די לופט׳ און די ײדן און פויערים האבן זיך געפאטשט אין די הענט, זיך געדונגעןאון געזידלט און באלד געגאנגען פארטרינקען די קניה מיט א פלעשל אקעװיט.אנטקעגן׳ אין צװײטן העלפט־מארק׳ זענען געשטאנען די גרויםע בוידן מיט דיטאנדײטער. אונטער אויפגעצויגענע׳ ברעזענטענע דעכער׳ זענען געװען אויפגעהאנגעןאון אויםגעלײגט גארניטערם און װאטװוקעם, פעלצן און פערמינגעם, שטיװל את היטלעןאון לעבן זײ, אונטערן פרײען הימל, צעשטעלט אױף דער װײכער, אומברוקירטער ערד,זענען געװען בערג מיט טעפ און שיםלען, פעסער און באליעם, בעטן און שענקלעך,װאם האבן געשמעקט מיט פרישן לאם און נאר־װאס געהובלטע םטרוזשינעם.אט פון די זונטיקם און מיטװאכם האבן דאם מאדזשיצער ײדן אויסגעשלאגן פרנסה.קצביםי האבן געקויפט בהמות, קאנױבעם האבן געדונגען פערד, קרעמער האבן געװויגן,געמאםטן און געפאקט די דארפישע שפע אין זעק און קאסטנס און עקםפעדירט איןפעםטונג ארײן און מיט דער באן אין װײטע, גרויםע שטעט אװעק. און מאדזשיצערבעלי־מלאכות מיט זײערע געזעלן, האבן געהאט צו טאן איבער די קעפ. זײ האבןגעהובלט, געקלאפט און געשטעפט פון באגין ביז זון־פארגאנג׳ און װינטער — ביזשפעט אין דער נאכט. צוליב די שװערע זונטיקם און מיטװאכם, איז די שטאט גע־װאקסן און ײדן פון די ארומיקע דערפער און שטעטלעך, האבן געצויגן קײן מאדזשיץזיך דא צו באזעצן. דא געפונען א דאך איבערן קאפ און א זאט שטיקל ברויט איןמויל ארײן.דאס פינפטע יאר אין מאדזשיץאין מיטן זומער האבן זיך קײן מאדזשיץ אראפגעיאװעט געםט, װאם געװײנלעךפלעגן זײ זיך נאר וױיזן ערב פסח און ערב םוכות. גאר אומגעריכט האבן זײ אנגעהויבןאהײמצוקומען, די מאדזשיצער זין און טעכטער, פון װארשע און לאדזש, וװ זײ האבןגעארבעט אין שוםטערײען און שנײדערײען, אין װעש־װערקשטאטן און םטאלארניעס,אין שגיט־סקלאדעם און אין קאלאניאל־געשעפטן. זײ זענען איצט נישט פארפארן, װיאין די ערב ױם־טובם, אויף דראזשקעס, מיטן קנאק. די נײע גארניטערס און פרישע׳פאפירענע מאנעשקעם פארפאקט אין קײשלעך און װאליזקעס, אײנציקװײז אװ שטיל׳מיט קלײנע קלומיקלעך אונטער די ארעמם, זענען זײ איצט אהײם געקומען.פון די געםט האט זיך מאדזשיץ דערוװםט, אז אין װארשע און אין לאדזש און איןאלע גרויסע שטעט פון דער רוםישער מדינה טוט זיך חושךז די פאבריקן שטײען. דיארבעטארערם מארשירן מיט רויטע פענער און שרייען ״הורא״, און ״נידער מיטן קיםר״!אין א סך ערטער ראבעװעט מען, און װארשע, שמועסט מען, ריכט זיך אויף א פאגראם.21צוזאמען מיט די מאוימדיקע מעשות וועגן פאגראמען, האבן די לײט אױך מיט־געברענגט אנדערע, אומגעהערטע געשיכטעס, װאם האבן אי געהײטערט דאס געדריקטעגעמיט, אי אנגעיאגט א פחד אין די הערצער. עפעם האבן די געסט דערצײלט װעגןבאיװוקעס, װעגן אחדות צװישן גוײם אמ ײדן, װעגן ברענענדיקע פליטעם און זודיקעטעפ װאסער, װאס מען האלט גרײט צו גיםן אויף די פאגראמשטשיקעם פון די פענצטעראראפ.װי די שקאלע־גזירה פריער, אזוי האבן איצט די מעשות געשאפן צוױי צדדים איןשטאט. פון אײן זײט זענען געװען די טאטעם און מאמעס פון די אראפגעקומענע זיןאון טעכטער און מיט זײ אלע פראםטע לײט, די בעלײמלאכות, קצבים, דראשקארעס,פורמאנעם, אלץ פארשוינען װעמענס בלוטן ריזלען שטארק; ײזץ מיט פויסטן װיפודיקע געוױכטערן מענטשן, װאס האבן נישט געוװסט פון אראפבײגן די קעפ, נארתמיד מכבד געװען דעם אנפאלער מיט צװײ קלעפ פאר אײנעם, חברה־לײט, װאס האבןגעטרענט די אדערן אפילו זעלנער. אט די דאזיקע ײדן האבן זיד דערפילט אויפגעהײטערטפון די מעשות וועגן ״באױװקעס״, װעגן רעװאלװערן און קינזשאלן, מיט װאס מען גרײטזיד צו באגעגענען די פאגראמשטשיקעס. פון הערן האבן שוין זײערע בלוטן געזאטןאון זײערע הענט האבן זיד געבײלט אין רציחה.פון דער צוױיטער זײט זענען די מײסטערס, װאם האבן געהאלטן געזעלן, און מיטזיי — אלע שײנע לײט אין שטאט. און דא איז שוין נישט געװען קײן חילוק, װי אמאל,צװישן אבעלען און שמחהלע פוטערפלאם. יעדער, סײ דער חסיד, דער געװעלבניקאון סײ דער ױסטער בעל־הבית דער פאדריאטשיק, האבן אין די מעשות דערשפירטמרידה, מרידה קעגן גאט און קעגן מלכות, מיט דעם אײנעם חילוק, װאם בײ אבעלען אוןזײנע לײט זענען דאס געװען מרידות פון א חברה ״גאלעבראדניקעס״, מחללי־שבת אװבײ שמחה פוטערפלאם און די מײםטערם איז דאס געװען א מרידה פון שוסטער־ײנגעןאון קעכינס, װאס װילן איבערקערן די װעלט מיטן קאפ אראפ און די פים ארויף. אוןבײדע, סײ דער פרומער, אםקעטישער אבעלע און םײ דער גוט־געכאליעטער שמחהלעפוטערפלאם, דער אויפגעקומענער גביר מיטן היבשן בײכל און גלאט־אױםגעגאלטן,רויטן קארק, ביידע האבן אויםגעחוזקט און מבטל געמאכט סײ די דערצײלער און סיידי אויפגעהײטערטע הערער.שמחהלע פוטערפלאם האט אפילו געסטראשעט די אראפגעקומענע חברה. ארומ־גערינגלט אין מיטן מארק פון א קרענצל ײדן, װאס האבן אים, דעם גביר און װעלט־מענטש, געקוקט אין מויל ארײן מיט חניפה און מורא, האט ער הויד געדראט:— אין מאדזשיץ זאג יעך עט מען נישט סטרײקן ז די לאטקעס מיט די צעריםענע22תחתונים עלן דא די קעפ נישט אויפהײבן! דאס איז א פעסטונג און א קאמענדאנט איזנאך ב״ה דא אויד דא!מיט דעם ײנגװארג זענען אויך אראפ געקומען דרײ מאדזשיצער זינדלעך, װאםיעדער אײנער איז נעבעך געװען א לאך אין הארץ און א חרפה אין פנים די אײגענעטאטע־מאמע. דאס זענען איזאק קאנטאראװיטש, דעם פורים־סוחרס זינדל, װלאדימירהורװיץ, ױאל קצבס תכשיט און יעקב הערשעלע, משה לײזערס בן.די דרײ זינדלעך זענען נאך פון פריער געװען קידער־װידער מיט דער שטאט אוןמיט זײערע עלטערן.דעם פורים־םוחרם בכור האט נעבעך גאר פארפאטשט דעם טאטן ם׳פנים. אן דעםזינדל האט דער ײד געהאט אנגעהאנגען זײן גאנצן חלום. אלײן האט ער זיד נישטגעקאנט אװעקרײסן פון דעם גלותדיקן מקח וממכר, פון דעם אײביקן האנדל־װאנדל,האט ,ער דערפאר געחלומט אויפצוציען דעם בכור לויט זײן אידעאל, צו מאכן פון איםא נייעם ײד, װאם װעט אװעק קײן ארץ־ישראל העלפן בויען דאס הײליקע לאנד.און דער פורים־םוחר האט זיך, חלילה, נישט פארלאזט אויף נסים. ער האט נישטאנגעטרויט דאם יינגל צו די מאדזשיצער מלמדים, ביי וועמען א שטיקל תנ״ד איזגעװען טריף, צי די חדרים, וװ מען האט נאר געשטאפט די תלמידים מיט גמרא. אזויװי עם איז נאך געװען פארן אראפברענגען דאם ליטװישע מלמדל, האט. ער אלײןגעלערנט מיטן ײנגל. יעדן טאג׳ נאד מעריב, האט ער געלאזט די קראם אויפן װײבםהענט און זיך געזעצט צום טיש מיטן יינגל ארײנקנאווען אין אים ניט נאר א שטיקלישעיה און ירמיהו מיט דיקדוק, נאר אויך די לשון קודשדיקע ״הצפירה״. און נאך אײדערמאדזשיץ האט אפילו געהערט פון א שקאלע, האט ער שוין געשיקט דאם ײנגל זיךלערנען פויליש און רוםיש און װי ר׳איז נאר געװארן בר־מצװה, האט ער אים אויס־געריכט אין א סטודענטסקע היטל מיט א לאקירטן דאשעק, אים אנגעטאן א ראניעץמיט ביכער אויף די פלײצעס און אים אװעק געשיקט אין דער אגראנאם־שולע לעבןטשענסטאכאװ.דער בלײכער, האלב־שווינדזיכטיקער׳ שטענדיק־אײנגעמעליקטער פורים־םוחר, האטכםדר געהאפט אויף דעם טאג, װען ער װעט קאנען אויםריכטן דעם בכור קײן ארץ־ישראל, אזוי, אז די קלענערע ײנגלעך זאלן קאנען נאכקומען ביז דער אויבערשטערװעט אים העלפן און ער װעט קאנען א שלײדער טאן װאג און מאם און ער װעט אלײןקאנען פארן זיך באזעצן אין הײליק לאנד. איז גאר יצחקל אװעק אויף אנדערע דרכים•די אגראנאם־שולע האט ער אװעק געװארפן און איז ארײן אין װארשעװער פאליטעכ־ניקום. נאר מילא, דאם װאלט נאד געװען א האלבע צרה. צום בויען ארץ־ישראל דארף23מען אינזשיניערן, פונקט װי אגראנאמען. ערגער איז אבער װאס מיט דער אגראנאם־שולע ד,אט ער אויך אװעק געװארפן דעם צױניםטישן אידעאל. קײן לשון־קודש װארטקומט אים מער נישט אין מויל אריױ אמ אנשטאט דעם חלום אויסצולײזן ארץ־ישראל,ברענט ער גאר אויםצולײזן פוילן. פוילן, זאגט ער, איז זײן הײם, נישט פאלעסטינעןאפילו ס׳ײדישע לשון קומט אים נישט אויף זײנע ליפן ארויף, נאר פויליש און פויליש ןאון עס העלפט נישט דעם טאטנס רײדן און דער מאמעס װײנען. אװדאי װאלט ער,דער טאטע, געקאנט געפינען א װעג מושװה צו װערן מיטן זינדל. װארום וװ שטײטעס געשריבן, אז ער מוז אױף זײנע אויסגעמארדעטע פלײצעס אויטראגן דעם ײנג ביזער װעט װערן א פאלנער אינזשיניער און, פאר אײן װעגס, א פאלנער פוילישערפאטריאט ז עס װאלט אפשר מער מצװה געװען ער זאל דאס חודש־געלט, װאס ער שיקטיצחקלען, שפארן, כדי ער זאל קאנען פריער אװעק װארפן ס׳קרעמעריי און זיד ארויס־ראטעװען קײן ארץ־ישראל, אײדער די קלענערע ײנגלעך װאקםן אונטער און װערןאיבערגעפירט פמ גרעסערן י האט אים אבער גאט געשטראפט און יצחקל האט געירשנטנישט נאר זײן עקשנות, נאר אויך זײנע שװאכע לונגען. םך־הכל איז דאס יצחקלהויט און בײן און אזש גרין פון בלאסקײט, אן א בלוטס־טראפן נעבעך! זאל אט דאםיצחקל טאקע מוזן גײן ארבעטן אין א פאבריק, װי ער סטראשעט צו טאן און, אין דינעכט, נאך ליגן איבער די ביכער און לערנען, װעט באלד נישט זײן מיט װעמען זיךצו אמפעוץ איבער יא צױן אדער נישט צױן, יא פוילן אדער נישט פוילן. לאזט איםטאקע נישט דאס הארץ אײנרײםן מיטן ײנגל. אפשר מיט גוטן װעט ער נאך עפעספועלן. האבן זיך אנגערוקט אזעלכע אומרויקע צײטן און דער ױנג האט גאר, אנשטאטלערנען, זיך ארומגעשלעפט איבער װארשעװער קעלערס און בוידעם־שטיבלעך! עפעםגאר א ״פראלעטאריאט״ מיט א ״פ.פ.ס.״, אויף אלע שונאימם קעפ! טאג און נאכטלויפט ער אויף פארזאמלונגען און אסיפות און רעדט פמ זיך די םוכאטנע לונגען ארויס.װען ער, דער טאטע, לויפט נישט גיך קײן װארשע אים אהײם ברענגען, װער װײסטװו ער װאלט נאך אנגעשפארט, אויב ער װאלט נישט, חלילד״ פארפוילט געװארןאין תפיסה:דער אנדערער אראפגעקומענער פארשוין, ױאל קצבם תכשיט, איז גאר געװעןדער היפוך פון יצחקלען. װי יצחקל איז געװען בלאם און גרין, אזוי איז װעלװעלעגעװען רויט און געזונט, װי ער װאלט נאר־װאם אװעק פון יאטקע־קלאץ. ביז א שטיקנאך בר־מצװה איז דער ײנג געװען א בית־מדרשניק, נאר אנשטאט גמרות, האט ערגאר שטילערהײט זיך צוגעכאפט צו די ביכער און פאװאליטשקע זיך צוגעגרײטצום עקזאמען אויפן אונױוערםיטעט.24נאר אײדער װעלװעלע האט שוין דערלעבט צו פארן אין אונױוערםיטעט ארײן,האט אים דער טאטע זיינער, יואל קצב, א ביטערער ײה מיט א פאר שװערע, בײזעאויגךברעמען, געטאן אין דער גאל ארײן. נישט אײן מאל האט אים דער טאטע געװאלטאונטערהאקן די זשעברעס און די מלחמה װאלט טאקע נישט געװען אױפגעהערט, װעןדער ײנג, װאם האט געהאט דער מאמעס, ױכבדל, דער קצבטעם שמאדאלםקע קאפ אויףדי פלײצעם, װאלט נישט געװען געפאלן אויף א גאלדענער המצאה. אין מיטן טאטנםסטראשען, אז ער װעט אים ארויםטרײבן פון שטוב, אים אראפציען די שטיװל און איםנישט געבן א ביםן ברויט אין פיםק ארײן, איז אים אײנגעפאלן א זאג צו טאן:— על יעך מעך שמדן זאט דאס זאגעלע האט געװירקט װי כישוף. ױאל קצב איז פון דעם זאגעלע געװארןגאטליבט װי אן אקס, װען ער קריגט מיט דער דובינע איבערן מוה. פון שרעק פארשמד איז ער געװארן װײך װי פוטער. ער האט זיד נעבעך אפגעװישט ם׳מויל, און אלעעסקים מיטן זון איבערגעגעבן דעם װײב ױכבדלען, א ײדענע אויף א קאפ העכער פוןאים, א װײבל א קאזאק מיט א מאנםבילשער שטים, פאר װעמען די װײבער אין יאטקעהאבן געציטערט אימת מװת. אט די ױכבדל, פונקט װי זי האט געקאנט זײן שארף,באפעלעריש, אזוי האט זי געקאנט, װען זי האט געדארפט, באהאלטן די שארפקײט אירע,זי אײנװיקלען אין זיםע חניפה־טענדעלעך און רײדן מיטן מאנצבילשן קול אזוי װײך,אז ממש בװמאײל האט זיך איר געגאסן פון ברײטן, גרויםן מויל. דאס האט זי, ױכבדל,הערנדיק פון זינדל שמדן, א זאג געטאן צום מאן:— ני, לאז שוין מיך, ױאל. יעך על שוין מיטן ײנג מושװה װערן!װאם אן אמת, טיף אין הארץ, האט ױכבדל די קצבטע געפילט, אז עם איז נאך,חלילה, נישט קײן םכנות. דער ײנג לויפט נאך נישט צום גלח. ס׳איז בלויז אזא שמד־שטיקל, פון דעסטװעגן האט זי זיך נישט געװאלט רײצן מיטן שטן. זי האט זיךדעריבער אנגעגארט מיט א זיס האניק־טענדעלע, איז ארויף אין שטוב, זיך ברײטלעךאװעקגעזעצט אנטקעגן װעלװלען, ארויפגעלײגט די צװײ קצביש־פארבלוטיקטע הענטאויפן טיש און גענומען װײך און זים אײנטענהען מיטן זינדל:— װאס־זשע עט פארט זאאן דער תכלית, װעלװל י לערנען וױלםטו נישט, טיעןעפעם אין יאטקע אויך נישט, א מענטש מיז דעך עפעם װעלו!— יעך װיל שטודירן — האט דער ײנג, אויפהײבנדיק דעם קאפ פון איבערן ביכל,רױק און שארף א זאג געטאן.— װאם עפעס אין מיטן דערינען ״שטענדירן״ ך װי עט מ׳דאס נעמען אױף דעם ?נו, װעגן דעם האט זיך שוין װעלװל נישט געזארגט. די מאמע מיטן טאטן מעגן25טאקע וױינען, אז זײ דארפן׳ חלילה, גײן איבער די הײזער, װײםט ער אבעה אז פוןזינט די מלחמה האט אױםגעבראכן און דער טאטע האט דורך שמחהלע פוטערפלאםאנגעהויבן צושטעלן פלײש אין פעםטונג ארײן, װערט אים דער לעדערנער בוזעם־טײםטער געשוואלענער מיט יעדן טאג. נישט נאר דאם אײנע הויז מיטן אױבערשטןגאוץ, אפילו א געמויערטע קאמעניצע קאן ער זיך שטעלן, דער טאטע.— מען דארף גארנישט אזוי פיל װי דו מײנםט — האט ער די מאמע בארויקט.נאך דעם מדובר, איז נאך צװישן זינדל מיט דער מאמע אנגעגאנגען א דינגעניש,ביז ער האט ענדלעך אויסגעפירט זײנם. ױאל קצב האט נעבעך געקרעכצט און געגעבןגעלט און ױכבדל האט אויסגעריכט דעם זון מיט װעש און אנטועכץ, מיט געלט אויףהוצאות און א חודשלעך געהאלט און אים געלאזט אװעק פארן. לכתחילה האט מעןאפילו נישט געװוםט װוהין דער ײנג איז דאם אװעק. שפעטער איז מען געװויערגעװארן, אז ער האט זיך דערשלאגן קײן פעטערבורג און דארטן לערנט ער דאם אויףדאקטער. איצט איז ער דאם אהײם געקומען, אבער שוין נישט מער װעלװעלע יואלקצבם, נאר װלאדימיר הורוױץ, א םטודענט־מעדיצין, אין א שװארץ סאטינען העמדל,פארקנעפלט ביז דער געגאלטער מארדע, מיט א רויט־זײח גארטעלע אמ א געדיכטע,שװארצע טשופרינע איבערן שטערן — א פאלנער ״ציציליםט״.דער דריטער תכשיט, יעקב הערשעלע, איז, וואס אן אמת, נישט געװען קײןםטודענט. ער האט אפילו יא געװאלט שטודירן, ער איז אבער געבליבן בײם װעלן.דער טאטע זײנער, אן אפגעפוצטער ייד מיט א שװארצער, ציכטיק־אויםגעקעמטער בארד,א בעל־מױחם פון סאמע פאן ארויס, א װאלד־םוחר מיט צוױיערלײ מלבושים — צוגאט און צו לײט. א שטרײמל מיט אן אטלאסענע קאפאטע — אויף שבת, צום דאווענעןבײם רבין. צום װאכעדיקן װאלד־מםחר — א געקירצטע קאפאטע, א געהאקטע אוןפץ עלעגאנטן, גרויען שטאף. ס׳היטל איז געװען א שמאלס מיט א קלײן דענקעלע,ײדישלעך און דאך פאצעטיש.אט דער משה־לײזער האט זיך נישט דערשראקן פאר שמד, װי דער פראםטאק,ױאל קצב. ער האט אויך נישט מורא געהאט פארן זונם םטראשונעק, אז ער װעט איםפארשװארצן דעם יחוס זײנעם און װערן א בעל־מלאכה. משה־לײזער איז געװען פוןאבעלעס לײט. כאטש נישט קײן גערער, נאר גאר א מאדזשיצער חםיה איז ער דאךגעװען אן עקשן און א תקיף, א ײד װאם באשטײט אויף זײנם: אדער דער זון גײטאין זײנע דרכים, אדער — ארוים פון שטוב! און געװאלט האט גראד דער משה־לײזער,אז זײן יעקב־הערשעלע, דער אײנציקער זון פון ערשטן װײב, זאל זײן װי ער אלײן,צו גאט און צו לײט. ער האט נישט געקארגט און אים געהאלטן בײ ח בעםטע מלמדים.26ער האט אים אויך געלאזט לערבען שרײבן און חשבונען, װארום א ײד אן א פען איזבײ משה־לײזערן װי א בלינדער אן א שטעקן.האט דאס אלץ יעקב־הערשעלע נישט געװאלט. ער האט אפשר אלײן נישט גע־װוםט װאם ער װיל. א יתום, אן השגחד., פון קינדװײז אן מיט א שטיף־מאמע, רערטאטע אײביק אונטערװעגנם, אדער אין דאנציק, אדער אין די װעלדער, איז דאם ײנגלאויפגעװאקםן אן דרך־ארץ, טראציק, אין שטענדיקן קידער־װידער מיט יעזץ אײנעם.משה־לײזער װאלט אים אפשר געװען געלאזט פארן שטודירן, האט ער אבער מוראגעהאט אים אנצוגעטרויען געלט, נאך דערצו זײן אלײן אין דער פרעמד. שוין איןדער הײם, אונטערן טאטנם דאך, איז דער ײנג קײן לײט נישט געװען. נעמט נישטוקײן םפר אין האנט און װאם נאך ערגער, א גנבז װי נאר דער טאטע פלעגט פרײטיקפארנאכט אײנשליסן אין קאמאד דעם טײםטער מיט געלט, האט ער, מיט א נאך־שליםעלע, אום שבת, זיך צוגעקראגן צום טײםטער און ארויסגעשלעפט נישט נארפאר זיך, נאר אױך פאר אנדערע ײנגען, מיט װעמען ער האט זיך ארומגעשלעפט איןדי גארקיכן, געפרעסן פערטלען גענדזנם, געזויפן אקעװיט און ביר און זיך ארומגע־טליקעט מיט די מײדן. און טאמער האט משה־לײזער אזוי באהאלטן דעם טײסטער,אז דער יינג האט אים נישט געקאנט געפינען, האט ער ארוים געשלעפט און פארקויפטבון שטוב װאס נאר ער האט געקאנט. ער האט אזוי ארום ארוים געשלעפט און פאר־טאכליעװעט דעם טאטנס גאלדענע פאפיראםן־פושקע, משה־לײזערם ערשטע חתן־מתנה!א שטיק צײט האט זיך יעקב־הערשעלע ארומגעריםן מיטן טאטן, ער זאל אים געבןגעלט צו פארן קײן װארשע זיך צוגרײטן אויפן אונױוערםיטעט. דערװײל אבער, ביזװאס־װען, האט ער זיך שױן אין מאחשיץ געלאזט אנװאקםן לאנגע האר, וױ גארקי,װעמענם בילדל ער האט, דעם טאטן להכעים, אויפגעהאנגען איבעח בעט, זיך צוקאפנם.אויך א העמדל, מיט א זײח גארטעלע מיט צװײ טראלדן בײ דער זײט, װי גארקי,האט ער זיך באצײטנס אנגעטאן. דענצמאל, דערזעענדיק דעם זון אין אזא הולך, האטדאס משה־לײזער, אנשטאט געלט, ער זאל קאנען גײן אין אונױוערםיטעט, אים איןגאנצן ארױסגעטריבן פון שטוב. דענצמאל טאקע איז דאם דער ײנג אװעק קײן ראדאםאון אפגעטאן דעם טאטן, אים פארשװארצט דעם יחוס און געװארן א בעל־מלאכה,א קאמאשן־שטעפער.איצט, אין דער אנגעשטרענגטער מהומה, איז ער אױך אהײם געקומען, יעקב־הערשעלע, א פאלנער םאציאליסט און כאטש נישט קײן םטודענט, האט ער דאך, צוליבןיחוס זײנעם, זיך געחברט נאר מיט די סטודענטן, װלאדימיר הורװיץ און איזאקקאנטאראװיטש, מיט װעמען ער האט זיך געהאלטן אין אײן ארומרײםן, זײ גערופן27אםימילאטארן, מה־יפיתניקעס, װאס רק זײ טאנצן אויף פרעמדע חתונות. נישט איזאקספ.פ.ם. און א באפרײט פוילן, און נישט הורװיצעם ״בונד״ מיטן רוסלענדער פראלע־טאריאט, האט ער געטענהט, װעלן העלפן דעם ײדישן פאלק. נאר א ײדישע פראלעטא־ריזאציע און צוריקקער קײן ארץ־ישראל, װעלן לײזן די ײדישע פראגע.ביםלעכװײז איז דאם אראפגעקומענע ײנגװארג מיט די דרײ פארשוינען בראש,געװארן די בעלי־הבתים אין מאדזשיץ. זײער װארט איז געװארן געבאט. אויף זײערבאפעל האבן זיך װערקשטאטן אפגעשטעלט און אויף זײער וװנק זענען די געזעלןצוריק געגאנגען צו דער ארבעט. זײ האבן באשטימט װיפל שכירות די מײםטער זאלןצאלן און װיפל שעה אין טאג מען זאל ארבעטן. צו זײ זענען דינםטמײדלעך געקומעןזיך קלאגן אױף זײערע בעל־הביתטעס און בײ זײ האבן קבצױם געזוכט ױשר קעגןאלערלײ עװלות. אפילו מיט לאדענישן האט מען אויפגעהערט צו גײן צום רב און,להבדיל, אין קיםרם געריכט ארײן. נישט נאר ארעמע לײט האבן פון די ײנגן געהאלטןאן עולם ומלואו, נאר אפילו ױאל קצב, װאס האט נאך אלץ נישט שלום געמאכט מיטןזינדל, האט הינטערן זינדלס אויגן געזאגט, אז אזוי פסקנען א דין־תורה װי זײןװעלװעלע, קאן אפילו דער מאדזשיצער רב נישטימאדזשיץ איז ממש איבערגעקערט געװארן מיטן קאפ אראפ און מיט די פיס ארויף.געזעלן זענען מער נישט געװען פאני־בראט מיט זײערע בעלי־הבתים. נישט זײ האבןמער געשפילט צוזאמען אין קװיטלעך און זײ זענען מער נישט געגאנגען אין בית־המדרש ארײן דאװענען. אפילו די לערן־ײנגלעך זענען עולה לגדולה געװארן. בעל־הביתטעם האבן זיך מער נישט געטארט מיט זײ שאפן, זײ געבן צו ניאנטשען דיקינדער און זײ הײםן שלעפן די פאמוישאפער.מיט א געמיש פון מורא, דרך־ארץ און חוזק, האבן מײםטערם זיך צוגעקוקט װיזײערע געזעלן װארפן זעקם פארנאכט די ארבעט, װאשן זיך אפ, טוען זיך איבער,נעמען שטעקעלעך אין די הענט ארײן און לאזן זיך אװעק איבערן שאסײ, שפאצירןהין און צוריק, װי עם װאלט געװען חול־המועד אין דער װאכןןאון די פאליצײ האט זיך אפילו ניט געמישט. די םטראזשניקעם מיט זײערעלטםטן פלעגט מען גארנישט זען, עפעס פלעגן זײ זיך אויםבאהאלטן אין דער רא־גאװער שענק און פון הינטער די פארהאנגענע פארהאנגען ארוים, קוקן אין דרויסןאון שמײכלען אין די אײגענע װאנצעם ארײן. די גױים זענען עפעם גאר געװעןצעטומלט. זײערע פויערישע קעפ האבן גארנישט געקאנט באנעמען װאס דא איזגעשען, פאר װאס די גובערניע שװײגט, פאר װאס מען האט זײ באפוילן זיך נישטצו מישן און פאר װאם די פעסטונג מאכט זיך אויך נישט װיסנדיק. אפילו די זעל־28נערישע פאטרולן און אויך די קאזאקן/ װאס האבן זיך געדרײט איבער דער שטאטמיט געלאדענע ביקסן׳ האבן זיך געמאבט נישט זעענדיק. און אז עמעצער ד.אט פוןװעלכן װינקל א געשרײ געטאן ״נידער מיט דער זעלבסטהערשאפט! הוראו״ — האבןזײ א שמײכל געטאן און געגאנגען װײטער, װי נישט זײ מײנט מען.עפעס א מין זוניקער, פון פרײד פארשיכורנדיקער יום־טוב האט זיך אראפגעלאזט אויף דער שטאט.דעם רבינם הויזדעם רבינס הויז איז געװען בלויז א שפאן פון דעם הויף, וװ יערמע־דוד מיטנאך א שאק ארעמעלײט האבן געװוינט אין קלײנע, חרובע שטיבלעך, נאר אויםגעזעןהאט עס װי פון גאר אן אנדער װעלט.דאס איז געװען א רחבותדיק האלצערן הויז געפארבט אין א טונקעלן ציגל־קאלירמיט געשניצטע קארניזן איבער הויכע, ברײטע טיר־און־פענצטער. אין פראנט איזפול מיט אקאציע־בײמער, װאס האבן זומער פארשמעקט דעם גאנצן ארום. זײערעברײט צעװאקסענע צװײגן האבן פארשטעלט און אפגעזונדערט דאם הויז פון אפענעםמארק און געשפרײט א קילן שאטן װײט אריבער דעם אײגענעם פארקאנדל.אויפן הויף, װי אן אפיצינע, האט דער רבי געהאט אן אײגן גרוים בית־המדרש.אין די ױם־טובים פלעגט עס זײן געפאקט מיט אגעפארענע חםידים פון גאנץ פוילן,הינטער דעם בית־המדרש איז געלעגן א שטיק אפן פעלד מיט א געדיכטן סאה װאםרײכע חםידים האבן אפגעקויפט פארן רבינס־װעגן.יענעם שבת־צו־נאכטם, װען יערמע־דוד איז ארײנגעגאנגען צום רבין, איז איןדעם הויז געװען גאר ליכטיק. די בליץ־לאמפן זענען געװען אנגעצונדן אין אלע שטובן,װי אין א ױם־טוב. דעם רבינם הויזגעזינה זין און טעכטער, אײדעמם און שנירן,אײניקלעך, גרויםע און קלײנע, אין שארכלענדיקן זײד און אין שטילן, וװיכן סאמעטאון אטלאם, האבן ארומגעהאװעט איבער די שטובן, װי זײ װאלטן זיך איצט, אויף דערפולער װאך, אפגענומען לויפעניש און האװעניש פאר דעם גאנצן שבת.גאר ליכטיק איז איצט געװען אויפן רבינם הויף. דארטן האט זיך איצט גאר געמחיהט.כון אלע זייטן האבן זיך אין דעם פארמאכטן הױף ארײן געיאװעט חםידים מיטגעבליבענע האלבע קויליטשן אין די בוזעמס. טײל האבן אויך געברענגט ביםלעךאקעװיט, געבליבענע נאך די שבתדיקע סעודות. געװעלבניקעם האבן אויך מיטגעברענגטפעטע הערינג און זײ ארײנגעגעבן תירצהן אין קיך ארײן, זי זאל צעהאקן מיטציבעלעם, מיט עפל, אויסמישן מיט עםיק און מאכן א באטעמטן ״קראץ־בארשט״29אין דער גרויםער קיך, װאם איז געלעגן אױפן הױז וױ א פעקל אױף א פלײצע,האבן ארעמע חםידים זיך געפארעט ארום גרויםע טעפ, װאם זײ האבן געטאםקעט אוןזײ ארויף געשטעלט אויף דער גרויסער, בלױלעך געקאלכטער פליטע, אין װעלכערם׳האט געקנאקט א פרײלעך פײער אונטער אלע פיר פײערקעס. אין מיטן דער קיךהאט ארומגעהאװעט תירצה, די קעכין, א ײדענע אן עגונה, מיט א ברײטן געזעם אוןא פאר פארשארצטע, דיקע ארעמס און א מויל, װאם האט נישט גערוט, נאר געהאלטןאין אײן קאמאנדעװען מיט די חסידים, װאם זענען געזעםן בײ די קוישן קארטאפל אוןבוראקעם, װי מיט שיקײינגלעך:— װאס שײלט עץ אזוי גראב ? ם׳עט דאך גארנישט בלײבן אין טאפ ןאויך אנטקעגן, אין העל באלויכטענעם בית־המדרש, איז געװען לעבעדיק. בחוריםמיט בערד, אין די שבתדיקע שטרײמלען און אין צעדריװלטע, אטלאסענע קאפאטעםמיט לויזע, נאכהענגענדיקע גארטלען, האבן געשמײעט הין־און־צוריק, גערוקט מיטגרוים ברען די שװערע, צעקארבטע טישן און בענק און זײ אויפגעשטעלט אין אריזיקן דלת, א רמז אויף דעם ערשטן אות פון דוד המלך׳ אין וועמעס כבוד מ׳וועטדא באלד פראװען די מלװה־מלכה און זינגען און מיט פרײד רופן: ״דוד מלך ישראלחי וקים״.שטיל איז נאר געװען אין דעם אנדערן פליגל פון דעם הויז, אין און ארום דעםרבינם חדר. דער מאחשיצער רבי, א הדרת־פנים, מיט גרויסע, גרויע קלוגע אויגן אוןא רחבותדיקע, גרויע בארד מיט געקרײזלטע פיאות, איז נאר װאם געװען ארײןגעקומען פון דער גדויםער עם־שטוב, וװ ער האט פאר דעם גאנצן הויז־געזינט געמאכטהבדלה איבער א גאלדענעם בעכער מיט װײן. צוױי ײנגלעך, די ײנגםטע אײניקלעך,אין זײדענע קאפאטקעלעך מיט גאלד־געהאפטענע קאפעלעך אויף די קעפ, זענען גע־שטאנען אויף צוױי שטולן פון בײדע זײטן טיש און הויך געהאלטן צװײ געפלאכ־טענע, פיל־קאלירענע הבדלות, װאם האבן געפלאקערט און געשפריצט מיט םרײדיקליכט, איבער װעלכן דער רבי האט געמאכט די ברכה: בורא מאורי האש.בעת דארטן, אין דער צעליכטיקטער עם־שטוב, האבן נאך די זין און אײדעמסגעזונגען דעם המבדיל בין קודש לחול, איז דער מאדזשיצער רבי, אין צעקנײטשטןקאפל אויפן קאפ, אין דער ברײטער, זײדענער קאפאטע, אין װײסע זאקן מיט װײכע,געמזענע שטעקשיך אויף די פים, געגאנגען אין זײן חדר מױחד הין און צוריק, פוןדי ספרים־שענק צום טיש און פון טיש צו די םפרים־שענק און שטיל, אין זיך, גע־ברומט א נאר װאם פארטראכטן ניגון. ער האט גאר פארגעםן אן דער לאנגער, בלוי־פארצעלײענער לױלקע, א פריש אנגעצונדענע, װאם נאטע משמש האט אים דערלאנגט30אויף דער פולער װאך א טיף פארטראכטער אין די טענער און טאקטן פון דעם נייעםניגון, האט ער געשפאנט הין און צוריק איבערן חדר, האלטנדיק אין אײן האנט דעםברײטן בגד׳ פון װאנען עם האט ארויםגעשטעקט א שפיץ םון א רויטער טערקישערנאז־פאטשײלע.אױך אין דער פאדער־שטוב, װאם פירט צום רבינם חדר, איז געװען שטיל.נאטע, דעם רבינם משמש, א נידריק ײדל, א גרויער, א האריקער, מיט אן א שיערװארצלעו און װערצעלעך אויפן שטערן און אױף דער נאז, װאם האט דערמאנט אןאלטן פיען פון א בוים, איז דארטן געװען זײער פארטאן צו דער פולער װאך. פוןאײן זײט האט ער מיט דער כאלעװע פון זײן אויםגעטוענעם שטױול געבלאזן, וױמיט א בלאז־זאק איבער דעם קוימען פון םאמאװאר.— אײזיק האט מיר נאך אין דער פרי, פארן דאװענען דערצײלט, אז דו דארפםטהאבן א ישועה.דאם האריקע ײדל האט זיך גענומען קראצן אונטערן פארפעצטן, סאמעטענעםקאשקעט. ער איז נעבעך געװען אין א פארלעגנהײט. זינט ער געדענקט, איז נאךקײנער נישט געקומען מיט קײן קװיטל צום רבין אויף דער פולער װאך.— װארט א רגע׳לע — האט ער געזאגט און גענומען ארויפשלעפן דעם שטױול.איצט האט ער פאװאליע צוגעטשאפעט צום פענצטער, א װיש געטאן מיט די שפיצן־פינגער אן א פײכטער שויב, אנגעטאן אויפן װאטענעם שפענצער א לאנגע קאפאטעאון זיך שטיל ארײנגעשארט אין רבינם חדר.יערמע־דוד, מיט די דרײ זעקםערס, דעם רבינם פדױן, גרײט אין דער האנט,איז געבליבן פון דער זײט טיר. די גאנצע צײט װאם נאטע האט זיך דארטן געזוימט,איז ער דא געשטאנען אין אײן הארץ־קלאפעניש: ״רבונו של עולם, װעט אים כאטשקלעקן כוח ? װעט ער כאטש קאנען דערצײלן דעם רבין אלץ, װאם דריקט זײן הארץ ?װעט ער זיך קאנען מודה זײן, אז דאם האט ער, ער אלײן, מיט די אײגענע הענט,געברענגט אויף זיך דאם אומגליק? צום ערשט האט ער גורם געװען דער מאמעסטויט. איצט — אויף חנה־לאהן אזא קרענק. װעט אים דער רבי כאטש אויםהערן?װעט ער אים װעלן ארויםגעבן א תשובה?נאר אט האט זיך געעפנט די טיר פון רבינס חדר. יערמע־דוד האט א צאפל־געטאן,װי עד װאלט פארלוירן דאס גלײכגעוױבט און נישט ער גײט, נאר ער פאלט ממשארײן אין דער געעפנטער טיר. נאטע האט אבער מיט זײן גאנצער ברײט פארשטעלטפאר אים דעם װעג:— װארט־אוים — האט ער געזאגט שטילערהײט און נאך שטילער צוגעלענט31דעם רבינס טיר הינטער זיך. ערשט איצט האט דאם האריקע ײדל ירגזונדיק גענומעןאײנקנעלן מיט יערמע־דודן רבישע הנהגה.— עם־הארץ, בהמה־טרײבער — האט ער א זאג־געטאן אװ שארף אנגעקוקט דעםײד מיט דער רויטער בארה װאס אט׳ אט צעװײנט ער זיך. — אײדער מ׳גײט ארײוצום רבין, לאזט מען פריער אנשרײבן א קװיטל.— אװדאי, אװדאי, ר׳ נאטעשי — האט יערמע־דוד אונטערטעניק געשטאמלט.— אט האב איך דאך דעם פדיװ — האט ער אן עפן־געטאן די האנט מיט דידרײ קופערנע זעקסערם.דאם ײדל האט פאמעלעך צוגעטשאפעט צום פענצטער, זיך אװעק געזעצט בײםטישל און גענומען םקריפען מיט א גענתענע פעדער איבער א שטיקל פאפיר, דערבײהאט ער אלע מאל אונטערגעהויבן דעם קאפ צו יערמע־דודן:— װי הײםט די חולנית ? און די מאמע ז און דײן מאמע ?װי א געהארכזאם ײנגל איז יערמע־דוד געשטאנען נעבן דעם באװאקסענעם ײדלאון געענטפערט מיט פחד אויף אלץ, װאם ער האט געפרעגט.ענדלעך האט נאטע געענדיקט דאם שרײבן. ער האט אװעקגעלײגט די פעדער,גענומען דאם זאמד־שיטערל און באשאטן דאס נאסע געשריפט מיט שטראמעלעך װײם,דין, טרוקן זאמד. איצט האט ער אונטערגעהויבן דעם שװערן, פארװאקםענעם קאפצו יערמע־דודם האנט. נאר אז יערמע־דוד האט זיך נישט געכאפט אויף װאס דערײד װארט, נאר פשוט אויםגעשטרעקט די רויט־האריקע האנט נאכן קװיטל, האט דאסײדל רוגזהדיק א זאג־געטאן:— בהמה־טראאבער, א קװיטל אנשראאבן קאםט זעקס גראשן.יערמע־דוח איז ס׳בלוט געקומען אין פנים ארײן, נישט׳ חלילה, פון כעם, נארפװ בושה. װאם אן אמת, ער האט גארנישט געטראכט װעגן נאטען. ער האט נארגעדענקט װעגן די אכצן גראשן אויפן פדױן:— ר׳ נאטע, כ׳על אאך מיט גאטס הילף אפגען — האט יערמע־דוד פארשעמ־טערהײט געזאגט. — כ׳האב נישט א פרוטה מער װי די אכצן גראשן פארן רביןזאל לעבן.נאטע משמש איז געװארן אויפגעקאכט. די רויטע װערצעלעך אויף דער האריקערנאז זענען אים נאך רויטער געװארן:— א חוצפה א העזה — האט ער זיך א רוק־געטאן מיט דער שטןל, _ אויףדער פולער װאך בארג אים שויןז בײם דאקטער בארגסטו אויך?יערמע־דוד איז געבליבן אן לשון. עם איז נישט זײן טבע צו פאלן פאר יענעם32און זיך בעטן. זאגן אײן מאל קאן ער נאך. טאמער אבער א צוױיט מאל׳ וועט ערבעסער גײן אין דער ערד ארײן׳ אײדער עפענען ס׳מויל עמעץ זאל אים עפעס געטרויען,אדער גאר, חלילה געבן. אבער נאטע האט זיך ארומגעזען, אז ם׳איז נישט קײן תכליתדאם שטײן, האט ער אים מיט רוגזה געטאן א שטופ ם׳קוױטל אין דער האנט ארײןאון אים ארײנגעלאזט צום רבין.— גוט־װאך, רבי — האט יערמע־דוד שטיל און מיט פחד ארויסגעשטאמלט.דער רבי האט זיך אויף יערמע־דודם גוט־װאך נישט אומגעקוקט. ער האט בלױזגעענטפערט: ״גוט־װאך, גוט יאר״ און װײטער געזעסן מיט דער פלײצע אין שטובארײן. אלץ װאם יערמע־דוד האט געזען, איז געװען א הויך, געטאקט װענטל פוןא רויט, פליוש־געבעטער פאטער־שטול, צװײ לאנגע, גרויע, געדרײטע פיאות אוןא קלײן םאמעטן קאפל פון אויבן. ער האט אויך געהערט עפעם א שטיקל ברומעןװאם דער רבי האט דארטן פאר זיך געברומט, דערבײ האט ער זיך געװיגט הין אוןצוריק, אויף רעכטם און אויף לינקם, װי אן אומרו פװ א זייגער.מיט גרוים מורא האט זיך יערמע־דוד צוגערוקט צום טיש. מיט א ציטערדיקערהאנט האט ער אװעק געלײגט דאם קװיטל מיט די דרײ זעקםערס און זיך גענומעןרוקן צוריק, אויף הינטערװײלעכטס, װי א פרומער ײד, בעת ער רוקט זיך ארויס פוןא מקום קדוש.אויך איצט האט זיך דער רבי נישט אומגעקוקט. ער האט בלויז אזוי לאמיכ־געמאכטיק א רוק־אװעק געטאן ס׳בערגעלע זעקסערס, גענומען דאם קוױטל און עסצוגעטראגן נאענט צו די אויגן.דאם גאנצע לײענען האט אװדאי געדויערט עטלעכע רגעם, נאר יערמע־דודן האטעם זיך אױסגעװיזן װי אן אײביקײט. ענדלעך האט דער רבי צו אים אויםגעדרײטדעם קאפ:— יערמע־דוד בן פערל, גײ א הײם. די חולנית לאה בת חיה װעט האבן א רפואהשלמה.יערמע־דוד איז געשטאנען װי געלײמט. װי קאן ער איצט גײן י װי קאן ער פאר־בײלאזן דעם שעת הכושרי ער איז דען געקומען בלויז נאך א רפואה שלמה פארחנה לאהן י און װי איז ער אלײןי ער דארף דאך, נעבעך אויםבעטן א תקומה פארזיך. דאס גרויםע שולד־געפיל, װאם ער טראגט אין זיך זינט דער מאמעם טויט אוןאיצט נאך דאס װאם ער האט גורם געװען, חנה לאה זאל אזוי אװעקפאלן!— הײליקער רבי, — האט ער געטאן א פאל מיטן קאפ אויפן רבינם שוים, —ראטעוועט מיך יעך בין זינדיק, נאר גאט, דערנאד איר, רבי, קאנט מיר העלפן. יעדטי א נדר צו נעמען אױף זיך די שווערסטע תשובהזערשט איצט האט זיד יערמע־דוד צעקלאגט. א שטראם מיט געבעטרייד האט פוןאים ארױסגעפלײצט, ממש ווי פון א פולע פאס, װען מ׳עפנט דעם שפונט. ס׳ערשטעמאל אין זײן לעבן האט זיד בײ יערמע־דודן געעפנט אזא טרערן־קװאל:— הײליקער צדיק, — האט ער געקלאגט, — מיט די אײגענע הענט האב איךדאך די מאמע פון דער װעלט אומגעברענגט.דער רבי איז פון יערמע־דודם אװעקפאלן אויף זײן שוים און נאד מער פוןזײנע רײה געװארן זײער צערודערט. זײנע אײדעלע, װײסע הענט אין די ברײטע,זײדענע ארבל, װאס ער האט אויף גיך אויםגעשטרעקט צו העלפן יערמע־דודן אױפ־שטיין, האבן איצט געציטערט, װי זײ װאלטן, חלילה, ארײנגעפאלן אין קאנוװלםיע.װארום ם׳איז דען עפעס א קלײניקײט, א ײד איז זיד מודה אין אומברענגען אןאײגענע מאמע, רחמנא לצלןן— װאם רעדםטו, יערמע־דוה ביזט חלילה חסר דעה ? — האט דער רבי מיטציטער אין קול אים איבערגעפרעגט און זײן פנים איז געװארן װײס װי דער װײסעהברײטער קאלנער פון זײן העמהביסלעהװײז האט זיך יערמע־דוד אראפגעװײנט און אראפדערצײלט, װאס איםדריקט אויפן הארץ. דער רבי האט זיך ענדלעך בארויקט. געלויבט איז גאט, דערײד איז חלילה קײן רציחה נישט באגאנגען. ער האט אפשר גורם געװען ס׳זאל מקויםװערן די קללד״ װאס די מאמע זײנע האט אויף זיר אלײן אױסגערופן.ערשט איצט האט דער רבי רויק ארויפגעלײגט זײנע צװײ אויםגעשטרעקטעהענט אויף יערמע־דודס אקםלען און גערעדט צו אים מיט א װײד פאטערלעך קול:— אװדאי איז א גרױסע זינד צו ברענגען א קללה פארן מויל. אדעה חס וחלילד״גורם צו זײן, אן אנדערער זאל אויף זיך ברענגען א קללה. דער אײבערשטער אמדאך אבער אן אל רחום וחנון, װעט ער דיר מוחל זײן, בפרט, אז דו װילסט תשובהטאן. תשובה איז טאקע א הויכער ענין. עם שטייט בפירוש: ״במקום שבעלי תשובהעומדים, אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד״. דאם איז דעד טײטש: װי א בעל־תשובהקאן גרײכן, קאן אפילו קײן צדיק נישט אנשפארן. שטײ־זשע אויף יערמע־דוד אוןזאג מיר צו, אז װעםט מקײם זײן אלץ װאם יעך װעל דיד הײםן.— יא, רבי, אפילו שטײנער פװ בריק װעל יעך מיט די צײן ראאםן.— ני, ני, — האט דער רבי א מאד געטאן מיט די הענט, וױ ער װאלט דעםפראםטאקישן ײד אין גאנצן מבטל געװען. — א ײד דארף אזױ נישט רעדן. גײ34בעםער אין דער פרי׳ תיכף נאכן דאװעגען׳ אויףי דער מאמעם קבר. בעט בײ אירמחילה. זאלםט איר זאגן׳ אז יעך׳ ישראל בן מלכה, א שפראץ פון דער זװאלינער גזע,בין אויף איר גוזר זי זאל דיר מוחל זײן די קללה, װאס זי האט צוליב דיר אויףזיך אלײן גענומען. יעד האף צו השם יתברך, אז זי װעט דיר מוחל זײן. א מאמז$איז שטענדיק מוחל אירע קינדער. דערנאך, װעםט בשלומ צוריק קומען פון הײליקןארט, זאלםטו זיד באלד נעמען צום ברית. װארום היות האםט מיט דײנע טענות אוןתרעומות למאי ם׳איז צו דיר נישט געבוירן געװאח קײן טאכטער, מבײש געװעןדעמ זכר, דארפסטו דעריבער מאכן א ברית כיד המלך, מיט פיש און מיט פלײשװארום .נתן איז דער טײטש געבן און חײם — לעבן. דער רבונו של עולם האטגעגעבן צום לעבן. און װאס השם יתברך גיט, נעמט מען אן באהבה. מען זאגט נישטזײן ליבן נאמען קײן דעות, דו הערםט, יערמע־דוד י און אז װעםט דאס אלץ מקײםזײן, זאג יעך דיר צי, אם ירצה השם צו קומען אויפן ברית און זײן םנדיק אץ דיקימפעטארין, חנה לאה בת חיד״ װעט אין דעם זכות האבן א רפואה שלמה.— אמן, האט יערמע־דוד געזאגט מיט א שטיל, הכנעהדיק קול. יערמע־דוד האטאויסגעהערט דעם רבינס רײד מיט אן אראפגעבויגענעם קאפ און אראפגעלאזענע אויגן.כאטש דער רבי האט אים נישט געטרײםט, נאר אויך אים געשטראפט, איז דאדיעדער ווארט דעם רבינם, געווען פאר אים װי טױ פון הימל. ער האט געפילט וױשטײנער קאלערן זיך אים אראפ פון הארץ, עס װערט אים וױדער מעגלעך צו לעגןאויף דער װעלט. ער קריגט צוריק בטחון, אז מ׳װעט אים דאד אץ הימל מוחל זײןזײנע זינד. אבער א ברית, מיט פיש און פלײש און אורחים צו דער םעודה, װי איזדאם פאר זײן כוח? וװ װעט ער דאם נעמעןןקעגן זײן װילן איז נעבעך יערמע־דוד געשטרויכלט געװארן אין דער מחשבה.ווארום עם איז נישט זיין טבע צו נעמען אויף ייך התחייבותן, ווען ער ווייםט קלאר,אז ער וועט זײ נישט קענען מקײם זיין. ער האט שױן געוואלט א פרעג טאך.;״הײליקער רבי, אזא ברית? יעך בין דאך בלויז אן ארעמער בהמה־טראאבער״ ו װײםטדאך אבער דער רבי יעדנס מחשבד״ האט ער אים נישט געלאזט פרעגן, נאר צוגעגעבן:— און װעגן ברית זאלםטו נישט זארגן, מיט גאטם הילף װעט אלץ זאאן•יערמע־דוד האט א קוש געטאן די מזוזד״ שטיל און הכנעהדיק האט ער געזאגט:״א גוטע־װאך, רבי״ און איז ארוים פון רבינם חדר.ארויםקומענדיק אין דרויסן, האט ער שוין געװאלט לויפן אהײם אנזאגן די גוטעבשורד״ אבער דא האט אים אנגעטראפן דער הויכער אײזיק.אן אײנגעבויגענער, װי תמיד װען ער איז פארטראכט, בײדע הענט פאררוקט35אין די ארבל, אונטערברומענדיק א מאדזשיצער ניגונדל, איז זיך דער הויכער אײזיקאיצט געגאנגען צום רבין אין בית־המדרש ארײן אויף דער מלװה־מלכה. אנטרעפנדיקיערמע־דודן, האט ער אים מיט גרוים צופרידנקײט אפגעשטעלט:— גיט־װאך, יערמע־דוד, זאלםט האבן געפועלט א ישועה.— אמןו — האט יערמע־דוד פרום געענטפערט.— ני, װאס האב יעך געזאגט? — האט דער הויכער אײזיק מיט נצחון אין קולגעפרעגט, גלײך ער װאלט שוין געוװסט, װאס דער רבי האט יערמע־דודן געזאגט. —ני, װעםטי מיך שוין פאלגןי אז יעך זאג דיר, יערמע־דוה נישטא װאס זיך מצער צוזאאן. ס׳איז דא א גרויםער גאט אויף דער װעלטן איצט, פאלג מיך, קים אראאן אףדער מלװה־מלכה.— װאם רעדםטי, אײזיקשי, אזא מעמד אין שטוב, — האט יערמע־דוד זיךגענומען בײ אים בעטן. — חוץ דעם, װי קום יעך, א בהמה־טראאבער, צו חםיזײם,שײנע ייוןז— אײסעך װאם די רעדסט דארטן! — האט דער הויכער אײזיק ביטולדיק א דרײ־געטאן מיטן קאפ. — בײם רבונו־של־עולם זענען אלע ײדן גלאאכע יחםנים.נאך אלע רײד, איז דער הויכער אײזיק דאך אלײן ארײן אין בית־מדרש אוןיערמע־דוד האט גענומען גײן אהײם. פארן ארויםגײן פון רבינס טויער, האט ערזיך נאך א מאל אומגעדרײט. די צעליכטיקטע פענצטער אין רבינס בית־מדרש אוןדאם חחוהדיק געזאנג, װאס האט זיך פון דארטן געטראגן, האבן אים ממש צוגע־האלטן. ער האט זיך ארומגעקוקט. דער הימל איז געװען לויטער, שטערן האבן גע־פינקלט, א האלבע לבנה, װי א זילבערנער הארן, איז געהאנגען איבערן רבינס דאך.אין בית מדרש, ארום דעם גרױסן, צונויפגערוקטן דלת־טיש, זענען געזעסן חםידיםצונויפגעדריקט. טכויערנע שטרײמלען, אטלאםענע און זײדענע פלײצעם האבן זיךריטמיש געװיגט הין־און־צוריק און מיט זײער װיגן האט זיך מיטגעװיגט א זים,מתיקותדיק געזאנג. און יערמע־דודן איז געװארן װארעם אין געמיט און עס האטזיך אים געדאכט, אז עס װערט ליכטיקער און די בײמער װערן שטילער און דיםודותדיקע פעלדער און די פארשנײטע דעכער און דער גאנצער ארום האלטן אײןדעם אטעם און הערן זיך אײן װי ײדן זינגען:זרענו וכספנו ירבה כחול,וככוכבים בלילה!36פםח מלמדם חדרכאטש די חמימה איז געװען גרוים, ממש פײער האט געפלײצט פון הימל, איזפםח מלמה א בלאםער ײד מיט א ברייטער, װײםער בארד און גרויע, פארטרערטעאויגן, געזעםן, וװ תמיה אין שװארץ־געװאנטענעם, אויף װאטע אויםגעשטעפטן שפענ־צעה פארקנעפלט פון די הענט־געלענקן ביזן דארן, אײנגעשרומפענעם האלדז. אויפןקאפ, װאם די האר זענען שוין געװען געל פון אלטקײט, האט ער געטראגן א דיק־דורכגעשװיצט, פארפעדערט, גרין־געװארן, םאמעטן קאפל.ארום אים, אויף בײדע זײטן טיש, װאם איז געװען צעשניצט און צעקארבט פוןקינדערישע מעםערלעך, זענען געזעסן פיר און פינף־יעריקע תלמידים איבערגעבויגענעאיבער אפענע, פארגעלטע םידורים און זיך געװיגט בײנאנד און ריטמיש הין אוןצוריק, נאכזינגענדיק דעם רבין געדיכט און מיט חשק:— יג — דל!— העכעה שקצימ — האט פםח מלמד געמונטערט די קלײנע יידעלעך אין דיגרױסע טלית קטן׳ם מיט די געקרויזטע פיאה׳לעך — העכעה נאך א מאל: חיריקױד: י, י גמל, יג, פתח דלת, דא, למד דל! אינאײנעם ארײן: יגדל, נאך א מאל: יגדל זפינקט װי פםח מלמד מיט די ײנגלעך בײם אויבנאן טיש, אזוי איז אין אנדעחעק, צו דער טיר צו, געזעםן דער בעלפעה א הויכער בחור, א דארער מיט א בלאםפנים, פול מיט קלײנע, רויטע, יצר־הרע פינטעלעך. ארום אים, פון זײנע צװײ זײטןטיש, איז געזעםן א טשאדע מײדלעך, גרויסע שוין, מיט שװערע צעפ און הויכעפולע בױםטן. אויך זײ, די מײדן, האבן הויך און ריטמיש, נאכגעזאגט פון אפענע,פארגעלטע םידורים ארויס, װאם דער בעלפער האט זײ פארגעזאגט פון אויםנװײניק.אוועק פון טיש, איבער דער גאנצער ברײט פון דעם גרויםן, פיר־עקיקן חךהזענען געװען אנגעשטעלט רײען מיט לאנגע, שװארץ־געפארבטע שטענדער־בענק, װי,להבדיל, אין גויאישער שקאלע. אויף די בענק און איבער די שטענדערס האט גע־■וװמלט מיט קלײנװארג װי אין א מוראשניק. ײנגלעך פון דרײ ביז זעקם יאה איןלאנגע קאפאטקעלעך מיט שװארצע, םאמעטענע און געװאנטענע קאשקעטלעך אויף דיצעיאכמערטע קעפ, זענען דארטן ארומגעקראכן, זיך געשלאגן, געשטיפט און געמאכטקולות, גלײך עס װאלט גאר קײן רבי אין חדר נישט געװען. בלויז פון מאל צו מאל,װען פםח מלמד האט שוין נישט געקאנט מער איבערטראגן דעם טומל און ער האטגעטאן א הײב דעם קאנטשיק, א ציגל־פיסל מיט צװעלף דיקע, רימענטענע ״לאקשן״,וױ מען הײבט אויף א פאן, און דערבײ א קוק געטאן אריבער די מעשענע שפאקולן37מיט דער גאנצער בײזקײט פון זײן בלאם, פארמעט־טרוקן פנים, איז צװישן דישטענדערם אץ בענק געװאח שטיל וױ אין אן אויער. דאם קלײנװארג האט זיךצוריק געזעצט וױ שטילע םטאטיקלעך און מיט נערװעזע הענטלעך זיך צוגעהאלטןדי לענדלעך פון זײערע הײזקעס, האלטנדיק דערבײ די צעשראקענע בליקן אויפןרבין, צי ער שטעלט זיד נישט אויף, װי זײן טבע איז, צו גײן עמעצן שמײםן.אט צוליב דעם קאנטשיק און נאך מער צוליב דעם בליק, האט דאס יערמע־דודאנגעטרויט זיינע בנים דעם אלטן פםח מלמד. הײנט־מאדישע שטענדערם, װאם ערהאט געמוזט ארײנשטעלן, כדי נאכצוקומען די גזירה פון מלכות, אויך דאס, װאסאין דעם חדר קומען נאד די צװײ גאלע־בראדניקעם, די לערערס מיט די דײטשדמערישע קאפעלױשן און שװארץ־בענדלדיקע פענסנע אויף די אויגן, צו לערנען מיטדי קינדער גויאיש, איז זיכער בײ יערמע־דודן געװען א חםרון, אײדער א מעלה,פסח מלמדם קאנטשיק האט אבער אריבערגעװויגן דעם חסרון. כאטש אין אנדערעחדרים איז דער שכר־לימוד געװען א העלפט, האט יערמע־דוד געקארגט ס׳שטיקלברױט און געהאלטן די ײנגלעך בײ פסחן. דעם עלטעח, לײבל־משהן, האט ער דאגעהאלטן ביז ר׳האט באדארפט אנהײבן גמרא; דעם ײנגערן, אברהם יאנקלען, האלטער דא שוין ס דריטע יאר. איצט האט ער אהער געברענגט דעם דריטן, נתן חײמען:— נאטס, ר׳ פסח, לערנט מיט אים ײדישקײט — האט ער א זאג געטאן, אװעק־זעצנדיק דעם תכשיט א דערשוױצטן, א שװײגנדיקן, פול מיט אײנגעהאלטענעם געװײן.—דער עיקר, ר׳ פםח, זשאלעװעט אים נישט דעם קאנטשיק;ער איז געװען דערשװיצט און בײז, יערמע־דוד, פון אמפערן זיך א גאנצן װעגמיטן בנאק, װאם האט געדריגעט מיט די פיס, געשלאגן זיך און אים מיט די פויסטלעךאון נאר זיך געװאלט ארױסרײסן פון זײנע הענט.— אין חדר ארײן, דו גױאישטשאק — האט ער געשריגן און געפאטשט דעם זוןאיבער די הענט׳ איבעח פארביסן־שוױיגנדיקן פנים, װאס האט אזױ עקשנותדיק זיךאײנגעהאלטן פון ארויסװײנען.זײן ארײן קומען מיטן דריגענדיקן תכשיט אונטערן ארעם, האט אנגעיאגט א פלױצימדיקע שטילקײט. די תלמידים װאם האבן נאר װאס אזוי זינגענדיק געלערנט אוןאזוי ריטמיש זיך געװיגט הין און צוריק, זענען מיט אײנמאל געבליבן אןי לשון.מיט דערשראקענע אויגן האבן זײ געקוקט אױף דעם ײד מיט דער רויטער בארד,.װאם האט אזוי שװער געסאפעט און מיט דער פאלע זיך געװישט דאם בײזע פנים.פסח מלמד האט פאתקט די מעשענע שפאקולן אויפן שטערן ארויף אין זיךפאװאליע צוגערוקט מיט דעם פאטער־שטול, נענטער צו נתן־חײמען. ער האט אים38א גלעט געטאן איבערן פארביםן־שװײגנדיקן פנימל׳ אים אונטערגעהױבן דאם גאמ־בעלע און אים שטיל און מיט א םך װײכקײט געפרעגט :— װי הײםטו, ײנגל ןאנשטאט ענטפערן, האט דער קלײנער נתן־חײם געטאן א שטופ אפ דעם אלטנםהאנט און אוועקגעדרייט ם׳קעפל, ער זאל נישט זען, נישט דעם טאטן און נישםדעם אלטן ײד מיט דער װײםער בארה— אוי, ער איז דאך גאר א שגץ! — האט פםח מלמד א זאג געטאן צו יערמע־דודן.— איר שפילט זיך מיט אים ? איר װעט ערשט זען װאסער כלי דאם איז, —האט יערמע־דוד זײער פארזארגט געזאגט.— ני, ני, — האט דער אלטער פםח א מאך געטאן מיט דער בלאם־געלער האנט. —לאז אים נאר דא איבער, ער װעט שױן קריגן לשון — און צו װײזן דעם קלײגעםװאם ער מײנט מיט דעם זאג, האט ער א הויב געטאן דעם קאנטשיק פאר נתן־חײמםפנים:— זעםט, ײנגאץ — האט ער אים געװארנט, — אז א ײנגעלע איז אן עקשן,לײגט מען אים אריבער, מ׳פארשארצט אים ם׳העמדעלע און מען פיצקעט אים אןא זעדיקל!נתן־חײם האט געװאלט טאן א פלי, אבער דער אלטער איז געװען פלינק גענוגאים א כאפ צו טאן בײ א הענטל און אים ארײנזעצן צו זיך אין שוים, ארײנקלעמענדיקדעם קינדם פיםלעך צװישן זײגע הארטע, קנאכיקע קני.ערשט איצט האט דאס קינד זיך גענומען רײסן און שלאגן דעם אלטן, שרײענדיקמיט א קול, װאם האט געציטערט פון אײנגעהאלטענעם געװײן:— יעך װיל דא נישט זאאן! מאמע!אין זײן שלאגן זיך מיט דעם װײםן ײה האט דער קלײנער גארנישט געזען דעםטאטן זיך אפטראגן. נאר װען ער װאלט אפילו דא יא געװען, דער טאטע, װאלט עדזיך צו אים נישט געװענדט נאך קײן הילף. בלויז די מאמע האט ער גערופן:— מאמע, יעך װיל דא נישט זאאן!פםח מלמה כאטש א בײזער ײה װאס איז תמיד געװוינט געװען צו הײבן דעםקאנטשיק, האט אנגעהויבן מיט גוטן אײננעמען דעם קלײנעם תלמיה פון לאנגיאריקערדערפארונג האט ער געוװםט, אז מיט אזא אײנעם איז בעםער צו גײן מיט גוטן:— זעםט ײנגעלע, — האט ער א וױיז געטאן מיטן פינגער צום םופיט — אז װעםטבאגערן צו לערנען, װעט א מלאך דיר אראס װארפן א גראשן — און כדי דאם קינד39זאל אים טאקע גלײבן, האט ער גלײד ארױםגעקראצט א קופערנעם גראשן פון שפענ־צער־קעשנקעלע און אים געלאזן פאלן פון דער אויפגעהויבענער האנט אויפן טישארױף מיט א קלונג.דאס קינד האט אױפגעריסן די אויגן. עטלעכע מאל האט ער געקוקט ארויף, צוםבלוי־געקאלכטן סופיט, דערנאד האט ער געפרװוט נעמען די קלײנע מטבע אין הענטלארײן, קוקנדיק דערבײ מיט אומצוטרוי אויף דעם ײד מיט דער װײםער בארד.— נעם, נעם, — האט דער אלטער אים צוגעגעבן קוראזש און אלײן זידאויפגעשטעלט און אראפגענומען דאם גרויסע אלף בית פון דער װאנט אראפ.— ני, ײנגעל — האט ער זיד געװענדעט צום קלײנעם נתן־חײם — איצט קיקארײן דא — האט ער אים געװיזן מיטן גרויםן, בײנערנעם טײטל אויפן אלף ביח. —זעםט דאם קעפעל פון אויבן און דאס פיםעלע פץ אונטן ו דאס איז אן אלף, זאג מירנאד: אלף. און דאס אפענע קעםטעלע, זעסטו ו דאם איז א בית, זאג הויד: בית.נתן־חיימען איז דאם שפיל גאר געפעלן. ער האט מיט אײן מאל פארגעםן זײןאײנגעשפארטקייט און גאר אליין גענומען לויפן מיטן פינגערל איבערן אלף בית אוןארויםגעקליבן די אותױת, װאס די מאמע און די ברידער האבן אים פון מאל צו מאלאויםגעלערנט.— דאס איז א קיף — האט ער פרײדיק און הויר אנגעװיזן אויף דער גתיסער״ק״ און דאס איז א למד, און דאס איז א םײןפםח מלמדם פארכמורעט פנים האט גאר אויפגעלױכטן.— ביסט דאך גאר א וװיל ײנגעלע — האט ער אים מיט ליבשאפט געגלעט דאםרויט, אנגעהיצט פנימל. — איצט קים מיט מיר — האט ער דאס ײנגל אראפגעלאזטפון דער שוים און גענומען פירן אים בײם הענטל אראפ צװישן די רײען מיטשטענדער־בענק, אהין צו אברהם־יאנקלען, דעם עלטערן ברודער, װאס איז די גאנצעצײט געזעםן א שטילער און זיד צוגעקוקט צו דעם, װאם מען טוט דארטן מיט זײןקלײן ברודערל:— זיץ דא — האט דער אלטער מלמד אנגעזאגט דעם נײעם תלמיד זײנעם. —אז װעסט פאלגן און װעםט באגערן צו לערנען, װעט דער מלאך אלע מאל דיר אראפװארפן גראשנס...40זפרונות ממלחמת העולם הראשונהר׳ אברהם שמלצשטײן ז״לבשנת תרע״ד פרצה המלחמה העולמית. עירנו, שהיתה םמוכה למבצר׳ מלאה חײליםבשדות ובבתים כאשר ראינו מקרוב את הסכנה המרחפת עלינגבױם השני לחג הםוכות נשמע קול מחריד: ״יהודיםו צאו מן העיר תוך 4 שעותובל ישאר כאן אף אחד מהם״. פחד ושבר השתלטו עלינג בחוץ היה גשם שוטף ואי אפשרהיה לשכור עגלות. כל בעל־עגלה דאג להצלת עצמג ואילו השוטרים האיצו בתושביםלעזוב את העיר׳ כי האויב היה קרוב למבצר. עזבנו את בתינו ורכושינו אובדי עצות.נטלנו את תרמיל הנדודים ויצאנו ברגל מן העיר. האנשים ביקשו לנוח מעט, אבל הדרךהיתה בוצית, מכױון שהגשם לא חדל לרדת. לא היה מקום לנוח.לפתע נראה איכר נוכרי עובר. עצרנוהו והבטחנו לו שלושה רובל, אם יםיע אתהילדים על העגלה. ״יהודים ארורים״ — זעק הלה — ״אתם עזרתם לגרמניה במעותורציתם את המלחמה, לכו אליהם ויעזרו לכם עתה״. באנו לעיר ריקה ונכנסנו לבית מכרגפשטנו את בגדינו הרטובים ואכלנו את ארוחת ױם־טוב, אבל לא בשמחה, כי אם כאבלהאוכל את םעודת ההבראה לאחר קבורת מתג אבל גם בעיר הזאת לא מצאנו מנוח.כעבור ימים אחדים ציװ עלינו השוטרים לעזוב את העיר כי גם היא היתה קרובה למבצר.שכרנו עגלות לנםוע לעיר הרחוקה ז׳יליחוב.בדרך םבלנו הרבה מן הרוםים והפולנים. שני חײלים עצרו אותנו בדרך, ובחימה עזהאמרו: ״יהודים ארוריםן מדוע אתם מגלים את םתרי ממשלתנו לאשכנזיםד׳ ואמרגולהם: ״שקר הדבר״. טענו: ״ראו נאן כי כמוכם כמונו עומדים במערכות המלחמהוהיהודים הורגים איש את אחױ בעבור נצחון הממשלה״.הם עזבונו והנה מחנה קוזקים לידנג בקול מושל ציװ עלינו לרדת מן העגלה, כיאין בכוח הםום למשוך יהודים רעים וכבדי עװן. הלכנו ברגל מרחק רב, ופגשנו פועליםפולנים אשר סקלו אותנו באבנים וגושי עפר. נכנםנו העירה אך לא מצאנו מנוח. הױקרהיה גדול מפני דוחק אנשים רבים, שבאו הנה מערים הרבה הקרובות למבצר. דירותלא מצאנג אף בכםף מלא — ושכבנו על הרצפה. בבוקר אחד שמענו בשורה מחרידה:כי בעירנו דמבלין נפתחו הבתים ושודד הרכוש. שכרנו מרכבות ונםענו שמה.באנו העירה לעת ערב, והנה קולות נוראים כרעם בגלגל שמענג ולפידי תותחיםנראו כברקים. בהחבא, נכנסנו לבית יהודי אחד שהיה לו רשױן לשבת בעיר. מיד עצרונושני חײלים שעמדו על המשמר וקראו לפקיד גבוה. הוא שאל אותנו בקול גם: ״איך41העזתם לבוא הנה בעת מלחמה? הטרם תדעו כי אםור ליהודים להציב כף רגלם בעירהסמוכה למבצרז״ אבל כאשר הראנו לו את תעודותינו, כי בעלי־בתים אנו פה ובאנולהציל את מעט החפצים שעזבנו בבתים, עזב אותנו לנפשנגנכנסתי לביתי, אבל הוא היה מרוקן מםחורות המכולת שהיו בו. גם רהיטים לא היו,ונשארו רק מעט בגדים וכרים. גם ארון הספרים נהרם. בכיתי מאוד על גורלי המר, כינשארתי מדוכא מאוד, ובױתר בכיתי על כתבי ידי, אור נשמתי ושעשועי נפשי. עד אזחיברתי חמישה ספרים. אםפתי את מעט החפצים אשר נשארו לי כאוד מוצל משריפהונסתי מגהינום זה.אחרי ירח ימים, נםוג האויב מן החזית והותר ליהודים לשוב לעריהם. הײנו בעירעד חודש אב של שנת תרע״ה.יהודים סבלו רבות מחיילי הרוםים ופקידיהם. הם שחטו ותלו אנשים תמימי דרךורבנים על לא עװל בכפיהם ובלי דרישה וחקירה. בכפר אחד בסביבות העיר םטאשובהתנפלו על בית־תפילה בױם־כיפורים. 11 יהודים חפים מפשע נתלו באותו ױם ב־אשמתשוא, כי הבעירו בית איכר פולני.הרבה פעמים הײנו צפוײם לסכנת מװת. פקיד אחד קנה בחנותי שלושה שקי דוחןושילם לי כפי החשבון. לאחר חצי שעה בא עם חײלים ואמר כי נתן לי בטעות 15 רובלױתר מן החשבון. לשוא היתה תחינתי אליו, ולשוא הראיתיו את השטר שנתן לי. אשתיבכתה לפניו ואמרה: ״הנך הולך למלחמה. העת לד לגזול ולחמוםז״ אבל הוא באחת:״או מעות או מװת!״ החײלים שלפו את חרבותיהם ואײמו עלי כי ידקרוני. אשתי קראהלפקיד גבוה כי יעשה משפט, אבל הוא אמר אלינו: ״הוא הולך למלחמה ולכן אין ליהשלטון עליו. ואם הוא ועוזרױ יפגעו בכם לרעד״ יהיה דמכם בראשכם״. נגד רצוני נתתילו את מבוקשו, למען אפטר מסכנת מװת.קוזק אחד קנה אצלי פעם סוכר. אחרי זמן מה הופיע הקוזק ובפױ עלילה כי רמיתױונתתי לו םוכר גרוע. הוא צעק כי כל היהודים הם רמאים, ושלף את חרבו תוך כדיאױם כי ידקור אותי. אשתי בכתה לפנױ ואמרה: ״הא לד סוכר ומעות, רק צא מזה״.אבל הוא באחת רוצה לדקרני ולאשרי הביט לרגע החוצה ונסתי דרך פתח הבית.פעם אחת נםעתי ברכבת מװארשה לעירי. ישבתי על הםפםל וקראתי עתון. מוליישבו צעירים פולנים והתװכחו על אודות המלחמה. הם צעקו כי רק היהודים אשמיםבמלחמד״ כי הם שולחים מעות לממשלת אשכנז ומגלים אה סתרי ממשלתנו. גם בורחיםמשדה המערכה, בטענה שהם חולים.דבריהם אלה דקרוני כחרב ולא יכולתי להתאפק עוד. אמרתי להם: ״אדונים! אתםשמעתם זאת, אך מפי דוברי שקר המוציאים דיבת שוא על עמנו. אנו מצװים בשלומה42של מלכות, ומעולם לא שלחו היהודים מעות לאויבי ממשלתנו ולא הלכו רכיל לגלותסתרי ממשלתנו, אשר אנו חוםים בצילה. וראו נא כי בנינו עומדים בחזית יחד עםבניכם. ולמה תשיתו עלינו חטאים אשר לא חטאנוד׳ הם ענו: ״דע אדוננו, כי הינךאסור בידינו. אנחנו מרגלי חרש מאת הממשלה, והא לך תעודותינו״. ״אבל לא דיברתינגד הממשלה, ואין לכם השלטון עלי!״ — אמרתי. ״בזאת — ענוני — תצטדק בבית־המשפט״ לשוא התחננתי בפניהם, כי יעזבוני ויחוסו על אשתי ובני. הם אטמו אתאזניהם ואחד לחש באזני: ״במאה רובל תציל את נפשך, ואם לאו — אגיד לפניהשופטים כי קללת את המלך, ונכונו לפניך שערי מװת״. נשכתי בשרי כי נפלתי בידיהאכזרים האלה, ולמה בעבור אמרי אמת שכיחשתי את הזדים על גדפם וחרפם אתעמנג ישבתי נדהם ונדכא וכבר גמרתי בלבי לתת להם 100 רובל, והנה בא אלי אחדמהם פצוע ומוכה ומטפחת חבושה על ראשו: ״הא לך תעודתך והנך חופשי״. ״ואיפהרעך?״ — שאלתיג ״יקחהו האופל״ — ענני — ״הוא היכני ופצעני, ואני שילמתי לוכגמולו כפלײם, והוא שוכב כעצב נבזה, פצוע פצעים אנושים״. ברכתי לאל עזרי שפטרנימן הפרעים האלה ובאתי לביתי בשלום.בראש חודש אב יצא כרוז מאת הממשלה הרוסית, לצאת מן העיר. אז היתה שעתהכושר ודי זמן לשכור עגלות ולקחת את החפצים. נסענו לעיר לובלין, והײנו אצלאחות אשתג בראש חודש אלול נכבשו הערים דמבלין ולובלין בידי האוסטרים, והעירוארשה בידי האשכנזים.באנו לעירנו בשמחה, כי הבתים לא נשרפג ובכל הערים נשמע ״מזל טוב״ כייצאנו לחופש מידי הרוסים האכזרים. המושלים החדשים, אף כי לא הױ כפראי הרוסים,כי הם הױ בעלי השכלה ונימוס, בכל זאת גזרו גזירות קשות וחוקקו חוקים מעיקים,שבני המדינה לא יכלו לעמוד בהם. הם השביתו את המםחר לגמרי, וכן קראו רעב בארץ,אבל עשו סדרים נכונים ושמרו על הערים מגזל ורצח. בתקופת האוםטרים והאשכנזיםלא נשמע כי איזה חײל אוסטרי הרג יהודי, כמו בתקופת הרוסים.מלכי הקואליציה החליטו להקים לתחײה את העמים הנכבשים תחת העמים האדיריםהרבה מאות שנה ולהעמידם על נחלתם. בשנת 1917 ב־2 לחודש נובמבר, יצאה הצהרתבלפור על־ידי ממשלת בריטניה, ובה נאמר: ״ממשלת הוד מלכותו מבטת בעין יפהעל ײםוד בית לאומי בארץ־ישראל, בתנאי שלא ײעשה שום דבר להיזק זכוױתיהןהאזרחיות והדתיות של העדות הבלתי יהודיות אשר בארץ־ישראל״.(המלבי״ד: בתו אנדז׳ה שמלצשטײן־טישמן)43װאס אין געדענק פון מײן הײם־שטעטלאנדזשע שמעלצשטײן״טישמאן / תל־אביבגעװידמעט דעם הײליקן אנדענק פון מײן טײערערמשפחה, ליבע פרײנד און באקאנטע.די זכרונות פון אונדזער ליב שטעטל דעמבלין, דאס לעבן פון אירע ײדישעאײנװוינער און די געזעלשאפטלעכע טעטיקײט — זענען גלײכצײטיק זיסע ױגנט־דערינערונגען און ביטערע טרערן פון אומקום.װער קאן דען שרײבן װעגן דעמבלין און דערבײ ניט טראכטן, אז פארשניטן איזגעװארן דאם שטעטל, פארװיסט געװארן אין דער צװײטער װעלט־מלחמה ?געװען א מאל א שטעטל דעמבלין מיט אן אידעאליסטישער יוגנט, מיט א שײןײדיש לעבן. ײדישע מאמעס האבן געצערטלט זײערע קינדער, ײדישע טאטעס האבןשװער געהארעװעט אויף א שטיקל ברויט, ײדישע בחורים און מײדלעך האבן איןזײערע צאפלדיקע הערצער געזארגט זיך װעגן גורל פון דער װעלט.װען איך נעם איצט דערצײלן װאם איך געדענק פון די בראשית־יארן און פוןדער ױגנט אין דעמבלין, שטיקן מיך די טרערן נאך אוגדזערע אײגענע, װעלכע האבןאין אומבאשרײבלעכע יםורים פארענדיקט זײער לעבן — געפאלן בעת דעם טויטן־מארש, װען די גאנצע עדה ײדן פון דעמבלין איז געטריבן געװארן דורך די נאצישץהינט, און אנדערע, װעלכע זענען פארברענט געװארן אין די גאז־אוױונס.צוואנגס־ארבעט נוסח 1914ס׳איז געקומען דאס יאר 1914. אויף דער שוועל פונעם ציוניםטישן שטיבל, וװמײן פאטער האט געדאװנט, האבן זיך באװיזן רוםישע פאליצײ־לײט און גענומעןארויםפירן אלע מענער פון 17 ביז 50 יאר. פארשטײט זיך, אז אלעמען איז באפאלןא מורא, ניט װיםנדיק װאם דא װעט פארקומען. אבער װאם קאן מען מאכן? אז מעןהײםט גײן — גײט מען. א ברירה האט מען ?מ׳האט זײ געפירט אויפן וועג קײן ריקע צו היטן די שאסייען, בריקן און טעלע־גראף־דראטן, אז א שפיאן, צי דױוערסאנט זאל ניט שעדיקן. יעדער מאן האט באקומעןא געװיםע שטרעקע, צו היטן במשך 12 שעה. א שװײס האט זײ באדעקם. װאס טוען,אז ס׳װעט עמעצן זיך פארגליסטן איבערצורײסן די דראטן? אבער װי זאגן ײדן:גאט איז א פאטער און מאכט ניסים.44פארשטײט זיך, אז זײ האבן די גאנצע 12 שעה ניט צוגעמאכט קײן אויג, מארשירטהיךאוךצוריק אן אויפהער. ענדלעך האבן זײ, צעבראכענע און דערשעפטע, זיךדערשלאגן א הײם, עפעס געגעסן און אײנגעדרימלט. עס זענען אבער אדורך א צװײשעה — און מען קלאפט אין טיר. מײן פאטער איז געװען א שװאכער, קוים זיךגעהאלטן אויף די פים. מיר האבן געהאט אונטערן דאך אן ארט פאר אײן מענטש,וװ זיך צו באהאלטן. האט מען דארט ארײנגעשטופט דעם פאטער.די זעלנער זענען ארײן אין שטוב, געזוכט אומעטום, ביז זײ האבן געפונען מײןפאטער. מיט קלעפ האט מען אים געפירט צו דער װײסל, געגעבן אין האנט א האקמיט א לאפאטע, געהײסן גראבן אקאפעס.א טײל פון די ױנגע מענטשן איז אנטלאפן, װען ס׳איז געװארן טונקל. אבערמײין פאטער האט געהאלטן, אז ײדן טארן אזוי ניט טוען, װײל מען װעט זײ באשולדיקןאלם שפיאנען.א שטארקער רעגן האט אלעמען דורכגענעצט, אבער דאס האט ניט געשטערטדי סאלדאטן צו לאזן זיך װוילגײן איבער די ײדן. ענדלעך זענען זײ באפרײטגעװארן פון דער עבודת־פרך. מײן פאטער איז געקומען צום באשלוס, אז להבאװעט ער רעזיגנירן פונעם פאטריאטיזם פארן לאנד און בעסער זיך היטן די בײנער.א גאנצע װאך האט מײן פאטער זיך אויםבאהאלטן אויף א בוידעם. דערפון איזער שטארק קראנק געװארן. מען האט צו אים געברענגט א גרויםן דאקטאר פוןװארשע, װײל בײ אונדז איז נאר געװען זלמן פעלדשער (װײנאפעל) און ד״ר םאכאצקי.װען מען האט געװאלט א גוטן דאקטאר, פלעגט מען פארן קײן װארשע.איך געדענק די פויערים, די הינער און הענער, חזירים און קראליקעס אין דישטײגן אויפן דעמבלינער מארק. מיר האבן געװוינט אין מארק, געהאט א שפײז־געשעפט. די פויערים פון די ארומיקע דערפער האבן בײ אונדז געקויפט, געפלעגטאויך ארײן קומען אין שטוב עפעס איבערצובײסן, טרינקען א בוםה, צועסן װורשט.מײן פאטער האט פארזאגט די פויערים זײ זאלן מיר גארניט געבן, אבער זײ זענעןגעװען צופרידן צו זען מיך פארהוסטן, װען זײ האבן מיר געגעבן א ביםל בראנפן.װען דער צאר האט געהערשט אין פוילן, איז א מאל ארײן צו אונדז אן אפיציראון גענומען שרײען, אז דער פאטער האט אים ניט א רעשט געגעבן 5 רובל. ערהאט ארויםגעצויגן א שװערה געװאלט זיך װארפן אויפן פאטער. די קינדער האבןאנגעהויבן װײנען, די מוטער בעט זיך בײ אים:— מיר װעלן דיר געבן 50 רובל, 100 רובל, אבי לאזט צורו.דער אפיציר האט ניט געװאלט הערן, געהײסן דעם פאטער גײן מיט אים. מיר45האבן געװוםט, אז גײן מיט אים הײסט — מער ניט צוריק קומען. באקאנטע פויעריםהאבן אנגעהויבן בעטן דעם אפיציר, אז זײ קענען גוט אונדזער פאטער און זענעןזיכער, אז ער האט אים ניט געװאלט אפנארן. זיי האבן געהײםן דעם אפיציר נאךא מאל זוכן אין די קעשענעם. נאך גרויםע באמױנגען און נאכן באפרידיקן אים,איז דער אפיציר אװעק.צארישע גירושיםװען די ערשטע װעלט־מלחמה האט אויסגעבראכן און די רוסן האבן אנגעהויבןלײדן גרויםע מפלות אויפן פראנט, האט א צארישער אפיציר, א גרויםער אנטיםעמיט,איבערגענומען די אנפירונג מיטן פראנט אין אונדזער געגנט. זײן ערשטער באפעלאיז געװען, אז אלע דעמבלינער (מאדזשיץ־אױואנגאראד) ײדן, מוזן פארלאזן דישטאט, װײל זי איז נאענט צו דער פעםטונג — און די ײדן גיבן איבער אלע סודותפון דער פעסטונג.װען דער שונא איז צוריק געטריבן געװארן, האט מען די ײדן דערלויבט צוריקקערן זיך. אזוי האט מען די דעמבלינער ײדן 3 מאל ארוים געטריבן. בײם דריטןמאל, איז דער גרעסטער טײל ײדן אװעק קײן ריקע, װײל ם׳איז געװען נאענטצו דעמבלין.מיר האבן די זאכן ארײנגעלײגט צו אבעלע בראנשפיגל אין קעלער. אלע זײנעספרים האט דער פאטער באהאלטן, װײל זײ זענען בײ אים געװען אן אוצר. א טײלפון די ביכער האט ער אלײן געשריבן און אפגעדרוקט. מיר האבן דאס הויז פארקלאפטמיט אײזערנע שטאבעם, און געלאזט זיך אין װעג ארײן. קײן פירן האט מען ניטגעקאנט באקומען.װען מען האט די ײדן ארויסגעטריבן, האט תמיד גערעגנט, גלײך גאט אלײןהאט אונדז געװאלט באגלײטן מיט געװײן.מיר זענען נאך געװען קלײנע קינדער: איך, מײן שװעסטער רבקה (איצט איןניױיארק) און מײן ברודער װעלװל (זאב), װעלכער װוינט אין בראזיל.מײן ברודער, 6 חדשים אלט, האט מײן מוטער געטראגן אין א לײלעך, צוגעבינדןצו דער פלײצע. די ניט ברוקירטע װעגן זענען געװען גליטשיק. מיר פלעגן אפטפאלן, זיך אויםשמירן מיט בלאטע און — װײטער גײן. די מוטער האט זיך אויםגע־גליטשט און ארײנגעפאלן אין א טיפן ראװ. דאס לײלעך האט זיך אויפגעבינדן, נארמײן קלײן ברודערל איז געפאלן אויפן גראז. מיר האבן אויפגעהויבן דאס קינד, װיגארניט האט פאםירט — און װײטער געגאנגען.46מיר האבן געװײנט. אונדזערע הענטלעך זענען געװען רויט פון קעלט. אנגעקומעןקײן ריקע׳ איז קײן פלאץ ניט געװען צוליב די פיל אנטלאפענע. װען מיר האבןבאקומען א פיר׳ זענען מיר געפארן קײן זשעלעפאװ, אין מײן מוטערם געבורט־שטאט. דא איז שוין געװען א ביםל בעסער. מײן מוטער האט געהאט באקאנטע,געדונגען א װוינונג. אנגעקומען זענען מיר פרײטיק פארנאכט. די מוטער האטישנעל געבענטשט ליכט, מיר האבן זײער מידע זיך אװעק געלײגט אויף דער ערד.שבת איז מײן פאטער געגאנגען אין שול ארײן און גוטע מענטשן האבן אונדז גע־ברענגט עפעם צו עםן.נײע הערשער — עסטרייכער, פאליאקןווען די עסטרײכער האבן פארנומען דעמבלין, זענען די ײדן צוריק געקומען.פיל הײזער זענען געװען פארברענט. א חורבן איז געװען אין שטעטל. אין דערגעגנט וװ מיר האבן געװוינט, זענען געבליבן גאנצע הײזער, נאר אלץ איז געװעןצעהאקט און צעראבירט. פון אונדזער הויז האט מען ארויםגעגנבעט אלע פענצטעראון טירן. לויט סימנים, איז דארט געװען א שטאל פאר פערה אויך פון קעלער איזאלץ געװען ארויסגענומען. די םפרים — באדעקט מיט אלערלײ פארבן, מען האטגארניט געקענט נוצן. עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז בעתן אנטלויפן פון דעמבלין,האבן די רוםן זעלטן וװ געלאזט א גאנץ הויז.ביםלעכװײז האט זיד אלץ אײנגעשטעלט. מען האט צוריק אויפגעבויט די הײזער,געהאנדלט, נאר געלעבט אין שרעק, עם זאל זיד װידער ניט טוישן די מאכט.אין אלע װוינונגען האט מען אײנקװאטירט זעלנער. אויד בײ אונדז (2 זעלנער).מיר האבן מיט זײ געלעבט גוט. זײ האבן געהיטן, אז אנדערע זעלנער זאלן אונדזניט באפאלן.אײן מאל בײנאכט האבן מיר, ניט װײט פון אונדז, געהערט שאםן. אונדזערעזעלנער זענען דעמאלט ניט געװען, זײ זענען אװעק אויף שמירה. צו מארגנם האטזיך ארויםגעװיזן, אז אונדזערע צװײ םאלדאטן האט זיך גאר פארגלוסט צו גנבענעןבײ נח ציגעלמאן אין געװעלב. װען נח האט דאם אנטדעקט, האט ער אנגעהויבןשרײען. זײן טאכטער שרה איז ארוים אויפן באלקאן און געמאכט א געװאלד. דיאנטלאפענע זעלנער האבן איר דערזען און געשאםן. די קויל האט געטראפן אין בויך.אין יאר 1919, װען די באלשעװיקעם האבן אטאקירט פוילן, איז אין דעמבליןגעװארן א פאניק. מען איז ארומגעגאנגען באזארגט פארן לעבן. מײנע עלטערן האבןמורא געהאט פאר זײערע ױנגע קינדער.47הלװייתו של ה״פלדשר״ זלמן װיינאפל. המספיד — יוסף גליבטרדי לווייה פון פעלדשער זלמן ווייצאפעל. ס׳איז אים מספיד — יוסף געליבטערמײן שװעםטער רבקהלע איז דעמאלט אלט געווען 13 יאר. זי האט געלײענט נארפוילישע ביכער. זי האט געענדיקט די עלעמענטאר־שול און ניט געקאנט װײטערלערנען/.װײל קײן מיטלשול איז אין דעמבלין ניט געװען. אבער זי האט זײערגעװאלט לערנען און באקומען העכערע בילדונג.װען די יידן זענען געװארן אומרויק, האבן מײנע עלטערן באשלאסן צו ראטעװעןדאס עלטםטע קינד. דעמאלט איז לײכט געװען צו פארן קיין אמעריקע. איד האבדארט געהאט צװײ ברידער, יצחק און חײם. זײ האבן געשריבן, אז רבקהלע זאלקומען קיין אמעריקע. שטיצנדיק זיך אויף דעם בריװ, האט מען זי ארויסגעלאזט פוןפוילן. די מוטער האט די שװעםטער צוגעפירט ביז דאנציג, זי ארויפגעזעצט אויףדער שיף.װען מײן מוטער איז געקומען צוריק, האט זיך שטארק געטומלט אין שטאט.מען האט געכאפט מענטשן צו ארבעט. אבער איר איז געלונגען א הײם צו קומען.מיר אלע זענען אװעק קײן לובלין, וװ מײן מוטער האט געהאט א שװעםטער. געװעןדארט 6 חדשים, פארקויפט אין גאס זײף. אז ם׳איז שטילער געװארן, זענען מירצוריק געפארן קײן דעמבלין.מיין פאטער ע״המײן פאטער איז געבוירן אין פולאװ׳ ניט װײט פון דעמבלין. זײנע עלטערןזענען געװען זײער פרומע, אבער אויך זײער ארעם. מײן פאטער האט זיך געריסןצום לערנען, געהאט א גוטן קאפ. אלײן געלערנט טעג און נעכט.מיט דער צײט האט מײן פאטער זיך באקענט מיט פארשידענע צױניסטישעשליחים, װעלכע זענען געקומען פון אנדערע שטעט און לענדער צו אגיטירן אוןארגאניזירן. מײן פאטער איז געװארן א שטארקער אנהענגער פון צױניזם. דערנאךהאט ער חתונה געהאט קײן דעמבלין, געהאט א שפײז־געװעלב. אלע יארן האט ערגעארבעט און אגיטירט פארן צױניזם. אין יענע צײטן איז ניט אזוי לײכט געװעןצו זײן א צױניסט אין אזא שטעטל װי דעמבלין. די ײדן זענען געװען פאנאטישעחסידים, ניט דערלאזט קײן צױניסטישע מחשבה און טעטיקייט.מײן פאטער איז געװען א זײער פרומער מענטש, אבער ניט פאנאטיש. ער האטקארעםפאנדירט מיט גרויסע פעדזענלעכקײטן אין דער װעלט, אויפגענומען פאר־שידענע דעלעגאטן, געװארן בארימט און פאפולער אין דער געגנט.ביסלעכװײז האט זײן אײנפלוס אין שטאט זיך פארשטארקט, ער איז געװארןדער װעג־וױיזער פאר דער ױגנט און דערװאקםענע. װען די עלטערן האבן זיךדערװוסט, אז זײערע קינדער װערן ״קאליע״ צוליב מײן פאטער, האבן זײ געװאלטאים ארײנלײגן אין חרם.ער האט אויך געהאט אויםצושטײן פיל צרות פון זײן אײגענער, זײער פרומערמשפחה. זײ האבן אים געשטערט אין זײן ארבעט פארן צױניזם און ארץ־ישראל.ער האט אנגעהויבן שרייבן זיין ערשט בוך װעגן ציוניזם. גאנצע נעכט האט ערגעשריבן.די פאנאטישטע עלטערן פון זיין פרוי האבן איר צוגערעדט, אז זי זאלאים אויםלעשן דאם נאפט־לעמפל ער זאל ניט קענען שרייבן. אזוי איז געװען. ערהאט געליטן פון אלע זײטן, אבער ניט מװתר געװען. ער האט באקומען פיל תלמידיםאון אנהענגער, זיי געגעבן א סך װיםן, לערע, ליבשאפט און אידעע פאר ארץ־ישראל.זײן ערשטע פרוי איז געשטארבן און ער איז געבליבן מיט פיר זין. יאנקל, חײם,יצחק און שמואל, װעלכע זענען שוין ניט בײם לעבן.ער האט חתונה געהאט מיט א צװײטער פרוי, קרוםא, מײן מוטער. די צאלקעגנער האט זיך פארקלענערט, זײנע אנהענגער זענען געװאקםן. דאם שטעטלהאט נאכגעגעבן.49מײן פאטער האט זיך באטײליקט אלם דעלעגאט אויפן צױניסטישן קאנגרעסאין באזעל. צוזאמען מיט ד״ר הערצל. ער האט דארט געהאט א סך פרײנד אוןבאקאנטע פיל מענטשן האבן אים געקאנט פון הערן, אנדערע — פון ברױו־יאויסטויש.מײן פאטער האט געזאמלט געלט פאר ארץ־ישראל, געגרינדעט א צױניםטיששטיבל אין דעמבלין, וװ אלע נאציאנאל־געשטימטע מתפללים פלעגן זיך טרעפן.זײער טיכטיק זענען געװען אין די ציוניםטישע קרײזן, צוזאמען מיט מיין פאטער,זײן בעםטער פרײנד ױסף געליבטער און הערשל ניסענבוים, װעלכער איז געװעןמײן פאטערם תלמיד און גרויםער אנהענגער.מײן פאטער האט ארויסגעגעבן אײניקע ביכער אין עברית אין דעמבלין. װעןדי טויערן פון ארץ־ישראל האבן זיך געעפנט, האט ער אנגעהויבן צו טראכטן װעגןבאזעצן זיך אין ארץ־ישראל, אין לאנד פאר וועלכן ער האט אזוי פיל געקעמפט אוןא סך כוחות אװעקגעגעבן. מען האט אים געזאגט: ״ר׳ אברהמעלע, האלב ארץ־ישראלמוז דאך זײן אײערס... אזוי פיל געלט װאם איר האט געשאפן פאר ארץ־ישראל...״אין יאר 1925 האט מײן פאטער באשלאםן אלץ צו פארקויפן און אװעקפארן.אבער מיר האבן געהאט צו װײניק געלט. דעמאלט האבן געקענט פארן חלוצים,װעלכע האבן באקומען םערטיפיקאטן, אדער קאפיטאליסטן. מיר האבן ניט געהאט דיססצ פונט צו פארן אלס קאפיטאליסטן.מיט דער הילף פון קאזשעניצער רבין, האט זיך געגרינדעט א געזעלשאפט,װעלכע האט געקויפט ערד אין ארץ־ישראל. א םך מענטשן האבן אײנגעצאלט. ם׳איזגעװען געלט אין דער קאםע, האט מען פאר דעם געלט געשיקט די ערשטע, װעלכעהאבן אײנגעצאלט א געװיסע סומע. דאם איבעריקע האט די געזעלשאפט צוגעגעבן.מײן פאטער איז געװען גליקלעך. ער איז געװען פון די ערשטע פיר משפחות.מיר האבן אנגעהויבן זיך גרײטן אין װעג ארײן. איך, דאקעגן, האב זיך שלעכטגעפילט. געװאלט בלײבן אין שטעטל, מיט מײנע גוטע פרײנד און באקאנטע, געוועןצוגעבונדן צום פראפעםיאנעלן .פארײן, װעלכער איז ניט לאנג געגרינדעט געװארן.(אין דער פארװאלטונג פון פארײן זענען געװען: אביגדור בערקאװיטש, שמואלקאטשקע, מיכאל און אברהם אבראמאװיטש). געװען דארט א לײען־זאל. יעדן אװנטאיז מען זיך צונויפגעקומען אויף א שמועס, פארזאמלונג, קעםטל־אװנט.דער פראפעסיאנעלער פארייןאײן מאל׳ װען מיר זענען געװען א 20 חברים אין פארײן, איז געקומען פאליצײאון אלע ארעסטירט. מען האט אונדז געפירט איבער די גאסן אין פאליציײקאמי־סאריאט. אײניקע פון אונדז האבן בײ זיך געהאט פראקלאמאציעס, האט מען זײאויפן װעג אװעק געװארפן. מען האט אונדז ארײנגעפירט אין א באזונדערן צימער,יעדערן רעװידירט — אבער גארניט געפונען. מיר זענען דארט געבליבן א גאנצענאכט. אין דער פרי האט מען אונדז אפגעלאזט א הײם.פארשטײט זיך, אז מײנע עלטערן האבן געטראכט, אז איך גײ אויף שלעכטעװעגן. י זײ האבן נאר געטרוימט װעגן פארן קײן או־ץ־ישראל. איך האב אלץאפגעהאלטן און געטענהט, אז איך פאר ניט. איבערלאזן מיך האבן זײ ניט געװאלט.דאך האב איך אנגעהויבן זיך לערנען א פאך — װעש נײעך, בײ פײגע ראזנבערג.איך האב זיך דערנאך געקאנט אלײן אויסהאלטן.מיר האבן געהאט פארבינדונגען מיטן פראפעםיאנעלן פארײן אין גנױועשאװ.װען עס פלעגט דארט זײן א קעסטל־אװנט, אדער א פארשטעלונג, פלעגן מיר דינגעןא פיר, דארט אהין געפארן און קומען צוריק שפעט בײנאכט. אויך זײ פלעגן קומעןצו אונדז — און ס׳איז געװען פרײלעך. מען האט גוט געלעבט, אן זארגן. דאס איזגעװען מײן בעםטע צײט.אבער מאטעריעל, איז די לאגע אין שטעטל געװען זײער שלעכט. איך דערמאןזיך װי פרײטיק פאר נאכט, פלעגט רחלע בינעם ארויםשיקן מיך מיט נאד א מײדלצוזאמען נעמען שטיקלעך ברויט און חלד״ װעלכע זײ פלעגן דעמאך צעטײלן צװישןארעמע, נויטבאדערפטיקע פאמיליעס.איך האב געקענט דאם גאנצע שטעטל, װאם האט געצײלט 3200 ײדן. געװוםטװו יעדער װוינט. אלץ איז מיר געװען הײמיש און ליב. קײן עלעקטריע איז נאךניט געװען. אין די װינטער־נעכט זענען די גאםן געװען באדעקט מיט שנײ. איז דיױגנט ארויס אין גאס, זיך געװארפן מיט שנײ־קוילן. אין די פריערדיקע יארן, אזמיר האבן געװאלט זען א קינא, האבן מיר געמוזט גײן אין פעםטונג ארײן, װאסאיז געװען גענוג װײט.שבת נאכן עםן, פלעג איך מיט נאך חברטעס, װי פעםע בוקשפאן, פײגעװײכמאן — גײן אין פעסטונג זען א פילם. געװען פילמען, אויף װעלכע מען האטאונדז ניט ארײנגעלאזט, װײל מיר זענען געװען צו ױגג. כדי אויםצוזען גרעםער51און העכער, האבן מיר זיך געשטעלט אויף די שפיץ פינגער — און דאם האטגעהאלפן. שפעטער האט מען אין דעמבלין אויפגעשטעלט א שאפע אינמיטן גאס,וװ מען האט געשפילט טעאטער מיט אײגענע כוחות. דארט איז אויך געװען א קינא.עס האבן זיך געגרינדעט אײניקע דראמאטישע קרײזן, װעלכע האבן אפט פארגעשטעלטאין דער שאפע. עס האבן זיך בארימט מיט זייער שפילן: חנה גאלדבערג, רוכטשעבײגעלמאן, רפאל בײגעלמאן, מלכה בײטשמאן, חנה־גיטל װאסערמאן און אנדערע.אויך די װילנער טרופע פלעגט א מאל קומען צו אונדז שפילן טעאטער.שפעטער האט מען אינםטאלירט עלעקטרישע באלײכטונג, אבער נאר אין די גאםן.אין די הײזער האט מען נאך אלץ געברענט די נאפט־לאמפן.שבת פלעגט מען זיך אװעקלאזן אין גרויסן דעמבלינער װאלד, מיט זײנע הויכעסאסנע־בײמער. ױנג און אלט פלעגן זיך דארט טרעפן, כדי אײנעטעמען רײנע לופט,זינגען, הערן א רעפעראט. דא האט מען קיינעם ניט געשטערט. מען איז געלעגןאױף א דעקע, טײל האבן זיך ניט געפוילט, מיטגענומען א קישן און באקװעםגעלײענט א בוך. דערנאך פלעגט מען װײטער שפאצירן, ביזן םאד מיט פארשידענעפרוכטן, וװ מעו האט געקענט קויפו פרישע אפגעריסענע פירות. מיטן צופאלן פוןדער נאכט, פלעגן די װעגן, װעלכע האבן געפירט קיין דעמבלין, שװארץ װערןפון די צוריק־גײענדיקע מענטשן.די חברה קדישאאיך דערמאן זיך די ראל, װעלכע די חברה קדישא האט געשפילט אין אונדזערשטעטל. צו דער פארװאלטונג האבן געהערט שײנע בעלי־הבתים, פערזענלעכקײטן.װען ם׳איז װער געשטארבן, האבן זײ אויף שנעל גערופן א זיצונג ביז האלבער נאכטאון אפגעשאצט װיפל געלט דארף צאלן די פאמיליע פון פארשטארבענעם. די סומעןזענען געװען גאנץ גרויסע. אויב די משפחה האט ניט געװאלט אזוי פיל צאלן, האטמען געלאזט ליגן דעם מת 3 טעג, דערנאך האט אײנער דעם צװײטן נאכגעגעבן. דעםטייטן האט מען ארויפגעלייגט אויף א פור מיט א פערדל, און די פאמיליע אוןפרײנד האט מען דערלויבט צו גײן נאר ביזן קרומען בוים. דאם איז געװען האלבװעג פון בית הקברות. נאר די נאענטע מענער פון פארשטארבענעם, האט מעןדערלויבט מיטצופארן מיט א צװײטער פור קײן באבריניק, צום בית־הקברות.אײן מאל אין יאר האט די חברה קדישא געמאכט א בילאנס פון דער קאסע אוןדערנאך אײנגעארדנט א גרויסע םעודה פאר אירע מיטגלידער, צו װעלכער מ׳האט52הלװייתו של פרנס הקהילה ישראל־אהרון בנטמן ז״לדי לווייה פונעם דאזאר ישראל־אהרון באנטמאן ז״לאויך אײנגעלאדן די דאזארעם. די פרויען האבן א גאנצן טאג זיך געפארעט בײםקאכן פיש און פלײש, באקן קוילעטשן און קוכנם. אפטמאל איז די סעודה געװען בײאבאלע בראנשפיגל. ער האט געװוינט די צװײטע טיר פון אונדז. איך בין נאך דעמאלטגעװען גאנץ ױנג, פלעג איך זיך צוקוקן צו אזא ״באל״. קײן פרעמדע מענטשן האטמען ניט ארײן געלאזט, מ׳זאל ניט זען װאם דארט קומט פאר. מען האט געגעסןאון לײטיש זיך אנגעטרינקען מיט בראנפן. דערנאך האט מען געטאנצט שיכורעהײט,ביז אין װײםן טאג ארײן. דאם איז געװען, פארשטײט זיך, פארן געלט װאם זײ האבןצוזאמען גענומען פון שטעטל א גאנץ יאר. זײ האבן געהאט די גאנצע מאכט, אוןיעדער האט מורא געהאט זיך ארײנצומישן, װײל װער דארף דען ניט אנקומען צו זײ ו״דאם בית המדרשדער רוב דעמבלינער ײדן האבן פארברענגט די שבתים און די לאנגע װינטערנעכט — אין בית־המדרש. ישיבה־בחורים זענען דארט געזעםן גאנצע טעג. פארבײגײענ־דיק, האט מען דורך די אפענע פענצטער געהערט זײערע זיםע ניגונים. ביים אויװןזענען געזעסן ארעמעלײט, די הענט און די רוקנם צום אוױון, און זיך צוגעהערט צום53הײליקן װארט פון די ישיבה־בחורים. אלײן האבן זײ גיט געקענט לערנען, װײל אלסקינדער האט מען געדארפט ארבעטן, כדי ארוים העלפן די עלטערן אין דער פרנסה.בעת אן הפםקה אין לערנען, װערט א טומל, א גערודער, מען סודעט זיך, מעןרעדט רכילות, װעגן אפיקורםים אא״װ.א מאל פלעגט א גביר פון אן אנדער שטעטל קומען צום דעמבלינער רבין, ערזאל פון די ישיבה־בחורים אים אויסקלײבן א חתן פאר זײן טאכטער. ער װיל זידנעמען אן אײדעם אויף קעסט, זאל ער װײטער לערנען תורה. דעמאלט האט דעררבי אויסגעקליבן דעם עלטסטן ישיבה־בחור, װעלכער איז נאד קײן 18 יאר ניט אלטגעװען — און געזאגט: ״דאם איז עם״ — און אזוי איז געבליבן...עם פלעגן קומען אין שטעטל ארעמעלײט, וואם זענען געפארן פון אײן ארט צוםאנדערן צוזאמענקלויבן נדבות. אײן מאל אין יאר פלעגן זײ פארן א הײם, צו זײערעמשפחות, אפגעבן דאם ביםל צוזאמענגעקליבענע געלט. דערנאד האבן זײ װידערגענומען דאם פעקל און געװאנדערט. װען אזעלכע אורחים האבן פארשפעטיקטאפצופארן פון שטעטל פאר שבת, זענען זײ געבליבן שבת האלטן אין שטעטל,געװארט בײ דער טיר פון בית־המדרש, אז װער פון די בעלי־הבתים זאל זײ נעמעןא הײם צו דער פרײטיק־צו־נאכט סעודה.געשלאפן זענען זײ אין בית־המדרש. זײער אפט איז צװישן זײ פארגעקומעןא קריגערײ, װער עם זאל שלאפן נאענט צום אוױון, װײל דארט איז װארעמער. מעןהאט אונטערגעלײגט דאס זעקל מיט די פאר שמאטעס אונטערן קאפ, זיך אװעק־געלײגט אויף דער הארטער באנק און געשלאפן מיט א כראפעניש און שנארכעניש.מיין פאטער האט געדאװנט אין ציוניםטישן שטיבל. דארט זענען אזעלכע אורחיםניט געװען. װען ער איז פארבײגעגאנגען פארן בית־המדרש און געזען אזעלכעאורחים, װעלכע קײנער האט ניט א הײם גענומען, האט זײ מײן פאטער פארבעטן צוזיך, אדער אים ארײן געפירט אין א צװײטער שטוב, ער זאל האבן וװ צו עםן שבת.די ארעמע לײט האבן זיך דערוװסט אז אין דעמבלין בלײבט קײנער ניטהונגעריק אין שבת, זענען זײ געקומען פון אנדערע שטעטלעך צו אונדז אויף שבת.זײ זענען שוין געװען אפטע געםט בײ די זעלבע בעלי־הבתים. זײ האבן דערצײלטנײעס װאס עס טוט זיך אויף דער גרויםער װעלט.פורים אין שטעטלפרײלעך און לעבעדיק אין די גאםן און אין די הײמען. ארבעטער און ישיבה־בחורים פלעגן זיך פארשטעלן און דערבײ געזאמלט געלט פאר פארשידענע צװעקן.54אײניקע האבן צוזאמענגענומען פאר פארארעמטע מענטשן, וועלכע זענען א מאלגעװען פײנע בעלי־הבתים׳ אװ אלײן זיך געשעמט אויםצושטרעקן די האנט נאךהילף. האט מען אין פורים געמאכט פאר זיי א ביסל געלט׳ זיי זאלן קענען מאכן פסח.די פארשטעלטע האט מען ניט געקענט דערקענען. זײ האבן געטאנצט׳ געזינגען׳פארגעשטעלט א פורים־שפיל און געזען וואס מער געלט ארויםצוציען.ביי אונדז איז די גאנצע משפחה געזעםן בײם טיש. א טעלער מיט געלט איזדארט געשטאנען. מ׳איז געגאנגען ארײן און ארויס׳ מיר האבן יעדערן עפעם געטײלט.אלע זענען געװען צופרידן און עס איז געװען פרײלעך.די פורים־שפילערם האבן אויסגעמאםטן דאם שטעטל אין דער לענג און אין דערברייט. עם איז געווען א שיינער און פריילעכער יומטוב. װער שמועסט נאך משלוח־מנות. דא האבן שוין די קינדער געמאכט א לעבן. מען האט געטראגן צו די פרײנדאון קרובים גוטע זאכן אין טעלערלעך׳ צוגעדעקטע מיט א רײן װײס טיכעלע. פארדער טירחה׳ האט מען די קינדער געגעבן א שטיקל פלאדן׳ אדער א מטבע. די קינדערהאבן געװאלט׳ אז דער פורים זאל זיך גאר ניט ענדיקן.שפעט בײנאכט האט זיך די גאנצע משפחה געזעצט צום טיש עםן די סעודה —ראזשינקעס־חלה׳ געפילט ברויט׳ המן־טאשן און האניק־טײגלעך. אלץ איז געװעןאזוי זים און טײער׳ געגעםן און געטרונקען׳ געשיכורט עד דלא ידע.שדים...מיר האבן געװוינט אין צענטר פון שטאט׳ געהאט א שפײז־געװעלב. די טיר בייאונדז איז געװען אפן פאר יעדן. אלע דראזשקאזשעס און טרעגערם זענען געשטאנעןפאר אונדזער טיר. װינטער זענען אלע געװען אין געװעלב און זיך געװארעמט. װעןעס האט װער געדארפט דינגען א דאראזשקע׳ האט מען שוין געוװסט׳ אז מען דארףזײ רופן פון אונדז. מײן טאטע איז געװען א פאטער ניט בלויז צו זײנע קינדער׳ נארפאר כלל ישראל. א סך פון די טרעגער האבן געהאט משפחה אין אמעריקע׳ שרײבןהאבן זײ ניט געקענט׳ פלעגן זײ קומען צו מיר איך זאל זײ שרײבן ײדישע ברױו.זײ האבן ניט געוװסט װאס צו שרײבן. איך האב געמוזט װיםן און פארשטײן װאםזײ װילן ארויסברענגען אין די ברױו.בשכנות פון אונדז איז געװען נאך א װוינונג׳ װעלכע האט זיך געגרעניצט מיטאונדזער הויף. דאס איז געװען א צװײ שטאקיק הױז. מען האט געזאגט׳ אז איןדעם הויז לויפן ארום שדים בײנאכט׳ יאגן זיך אויפן בוידעם׳ אויף די טרעפ׳ מען55הערט טריט װי פון קאזעם. א מאל האט מען געזען װי א מענטש, אײנגעהילט איןא לײלעך, איז ארוים פון דעם הויז.בײטאג פלעג איך אפט ארײנקומען אין יענעם הויז, אבער װען עס האט אנגעהויבןצו װערן טונקל, האב איך שוין מורא געהאט צו גײן א הײם און געבעטן עס זאלמיך װער פירן. אפילו װען איך בין עלטער געװארן, שוין אנגעהויבן גײן אין פרא־פעםיאנעלן פארײן, װעלכער האט זיך געפונען אין צװײטן הויף, בײ שמחהלע דערשװארצער, און ם׳איז מיר אויסגעקומען א הײם צו גײן שפעט אין אװנט, האבאיך זיך נאך אלץ געשראקן און זיך געבעטן בײ װעמען מען זאל מיך אפפירן ביזצו דער טיר און װארטן װען כ׳װעל ארײן אין שטוב. אז כ׳בין געגאנגען אלײן, ביןאיך שנעל געלאפן ביז צו דער טיר, ניט אויםגעדרײט דעם קאפ צו יענעם הויז —און אן אטעם ארײן אין שטוב. איך האב קײן מאל ניט געזען און ניט געהערט װעמעןלויפן בײנאכט אויף די טרעפ. אבער מענטשן האבן דערצײלט, אז זײ האבן יא געזעןשדים. די אײנרעדעניש איז געװען גרויס, מען האט געגלויבט אין די רוחות...גענומען האט זיך די מעשה דערפון, װאס דארט האט געװוינט א פארמעגלעכעפרוי. זי האט פארדינגען עטלעכע װוינונגען, געהאט א שפײז־געװעלב. אז מ׳איז צודער אלמנה מיט עטלעכע קינדער געקומען נאך א נדבה, האט זי קײן מאל ניטגעװאלט געבן. א מאל איז צו איר אין געװעלב ארײן אן ארעמאן און געבעטן א נדבה.װען זי האט אים ניט געװאלט געבן/ האט ער זי געשאלטן זי זאל נאר האנדלען מיטשדים. מען האט אפילו געשמועםט, אז בײנאכט האט מען געזען אין געשעפט ברענעןקלײנע ליכט...דער לערער און דער מלאך־המװתבײ אונדז אין שטעטל איז געװען אן עלטערער לערער, געהאט א הונט איןשטוב, װאם איז דעמאלט ניט געװען אנגענומען בײ ײדן. זײנע קינדער האבןגערעדט נאר פויליש. אין בית־המדרש איז ער קײן מאל ניט געגאנגען. געגעםן אפילוחזיר. פארשטײט זיך, אז מען האט אויף אים געקוקט קרום, ניט געװאלט מיט איםרײדן. מען האט אים אין גאנצן אויסגעמיטן. ער האט אין שטוב געגעבן פוילישעי־עקציעם.א מאל, װען ער איז קראנק געװארן און דרײ טעג זיך געראנגעלט מיטן טויט,דערצײלט מען, אז ער האט זיך גענומען אויםשמועםן מיטן מלאך־המװת: ״מלאךהמוות, וואם ווילסטו פון מירז וועםט דא גארניט האבן. לאז מיך צו רן. איך וועלדארט ניט דאווענען, רייך בין איך אויך ניט — טא צו וואם דארפםטו מיךז גיי בעסער56צו מענדלען. א פײנער מענטש, א פרומער, האט אויד געלט. בײ אים וועסטו אלץהאבן, עס װעט לוינען. גײ, נעם בײ אים די נשמה׳/מיט דעם מענדלען האט דער לערער געהאט א מאל א סיכסוך. אבער דער לערערהאט גארניט געפועלט. דעם זעלבן טאג איז ער געשטארבן.מ׳האט אונדז גערופן — יינגלעך...יעדער פרייטיק־צױנאכט און שבת, פלעגט דער טאטע מיטנעמען מיך און מייןשװעסטער (װעלכע איז איצט אין אמעריקע), אין צױניםטישן שטיבל. מיר זענעןנאד געװען קלײנע. דארט האט אויד געדאװנט זלמן פעלדשער. מיר פלעגן שטענדיקגײן א הײם פון שטיבל צוזאמען. אויפן װעג זענען געװען טיפע ראװעם, װעלכעמען האט געדארפט אריבערהיפען. האט דער פעלדשער מיך אלע מאל גענומען פארא האנט, אין דער הײך, כדי אריבערנעמען איבערן ראװ, און דערבײ — אויםגעלענקטדי האנט. איך האב שטארק געװײנט פון װײטיק. האט ער צו מיר געזאגט: ״דארפסטניט װײנען. איך בין דאך א דאקטאר, װעל איך דיר צוריק ארײנזעצן די האנט.קײן געלט װעט עם ניט קאסטן״...שבת נאכך שלאף, האט מײן פאטער געלערנט חומש און עברית מיט מיר אוןמײן שװעםטער. װען עס איז צוגעקומען צום סיפור, אז די ברידער װארפן ױםפןאין גרוב ארײן, האבן מיר שטענדיק געװײנט. אין שטעטל האבן נאר ײנגלעךגעלערנט חומש, פלעגן מיר זיך שעמען און ניט געװאלט עס זאל װער הערן װי מירלערנען, װײל מען װאלט אונדז גערופן ײנגלעך.אלם קינדער זענען מיר געגאנגען צו זײדעלען אין חדר. ניט אײן קאנטשיק האבןמיר בײ אים באקומען. װען מיר האבן אנגעהויבן װײנען, האט דער רבי געװארפןא צוקערל פון דער הײך און געזאגט, אז דער גוטער מלאך האט דאם אראפ געװארפן.אויך האבן מיר געמוזט העלפן דער רביצין בײ פארשידענע ארבעטן.נעבן אונדז האט געװוינט א מיליטער־שנײדער. אלע אפיצירן פון דער פעםטונגהאבן זיך בײ אים גענײט. ער האט געהאט צװײ טעכטער און א זון. װינטער איזדארט געװען זײער װארעם. פלעג איך ארויפגײן זיך שפילן מיט זײנע קינדער.אײן מאל איז געקומען אן אפיציר באשטעלן פאר זיך א מונדיר. אלע קליענטןפלעגן מיט אונדז, קינדער, זיך אויםטענהן. אויך ער האט מיט אונדז גערעדט, פארןאװעקגײן געגעבן געלט: מיר — א צענער, דעם שנײדערם מײדעלע — א זעקסער.װען דער אפיציר איז אװעק, האט מיר דער שנײדער געזאגט: ״וױיז מיר װיפל האטדער אפיציר דיר געגעבן?״ האב איך אים געגעבן מײן מטבע. ער האט אױך גענומעןדי מטבע פון זײן קינה דערנאד מיר צוריק געגעבן דעם זעקסער, און זײן קינד —דעם צענער. איך האב גארניט געזאגט, װײל כ׳האב דאך געװוסט אז א דאנק איםהאב איד געקריגן די פאר גראשן.צונעמענישןווער האט אין שטעטל ניט געהאט קיין צונאמעןז א מאל א שפאסיקן, א מאלא בײזװיליקן. דער צונאמען איז פארבליבן פון דור צו דור, פון זײדן צום אײניקל.אז מען האט װעמען גערופן בײם פאמיליע־נאמען, האט מען ניט געוװםט װעמעןמען מיינט׳ איד זעלבסט, װען כ׳בין ארײן אין וועלכער שטוב און מ׳האט מיך געפרעגט״מײדעלע, װעמענס ביםטו?•״ האב איך אלײן געזאגט דעם צונאמען, װײל דעם פאמיליע־נאמען האט מען ניט געוװסט. אזוי איז מען שוין געװען אײנגעװוינט, אז יעדער האטזײן צונאמען.געװען בײ אונדז די םמעטאנעם, דער באטשאן, דער פורים־סוחר, דער פלאם,דער שמעקער, קליסקע, שענער דער װינט (געװען א מאל א שריפה איז ער געקומעןצו לויפן און געשריגן: ״נאך גוט װאם עס איז ניטא קײן װינט״). םפאדניצע האטאײנער געהײסן דערפאר, װײל בעת א שריפה אין שטעטל אין מיטן נאכט, האט עראין גרוים אײלעניש געכאפט זײן פרוים ספאדניצע און אזוי ארויס אין גאס.אנדערע צונעמען: ראצער, דזװאן, בענדיט לעפ, די סטאװאיעס (שטאמט דערפון,װײל אין שול האט אײנער פון זײ געזאגט צום אנדערן: ״סטאװאי דא קדישע:״). אוןאזעלכע צונעמען, װי: מעטש, פלוק, געצערװעטער, שמאטשיאזש, טשאטשקעס(געװען געלע אויפן געזיכט), טענטע, קאלוקוציעס (זײער הויכע), פעטשקע, ליאלקע,קופקע, טרויעש, לאטעק, פעיגיס, שמעלקע װיאטרוק, זײדעלע, קלײנער קעפעלע,טשײניק, טשעפטשאק, געפרוירענע, קלײנער טאטע — און גאך און נאך. בעצם,האט מען זיך ניט געשעמט מיט די דאזיקע נעמען.אויב עם פילט זיך װער באלײדיקט פון מײן באשרײבן די צונעמען — בעט איךאנטשולדיקונג.מיר זענען עולה קיין א״יאין יאר 1925 האט זיד מײן פאטער ערנסט געגרײט צו פארן קײן ארץ־ישראל.מיר האבן אלץ פארקויפט.אלע טרעגערס און דראזשקאזשעם װעלכע זענען געשטאנען נעבן אונדזער הויז,האבן שטארק באדויערט װאם מיר פארן אװעק. זײ האבן געהאט בײ אונדז אין58געװעלב א װארעם װינקעלע, ספעציעל אין װינטער. יעדער האט ליב געוזאט מײןפאטער, װײל ער האט פאר אלעמען געהאט א גוט װארט, געבארגט געלט דעםנויטבאדערפטיקן, װעלכער האט נאר אויסגעשטרעקט א האנט.גלײד נאד פםח זענען מיר אפגעפארן קײן ארץ־ישראל. דאס גאנצע שטעטלאיז געװען בײ אונדזער הויז. אלע מײנע באקאנטע פון דעמבלין און פון גנױואשאװזענען געקומען זיד געזעגענען מיט מיר און באגלײטן צום צוג. איך האב זיך מיטאלע הארציק געזעגנט און צוגעזאגט ניט צו פארגעםן אין זײ,אין ישראל איז אונדזער הויז געװען אפן פאר אלע אנגעקומענע דעמבלינערעולים, װעלכע זענען געװען בײ אונדז, ביז מ׳האט זיך אײנגעארדנט. מײן פאטערהאט זיד פארנומען און אינטערעסירט מיט יעדער עולה, װי מיט אן אײגן קינד.איך האב באקומען פיל ברױו פון מײנע פרײנד אין דעמבלין. יעדן שבת פלעגן צואונדז קומען לאנדםלײט פארברענגען מיט אונדז און כדי צו הערן נײעס פון שטעטל.שטענדיק האט מען בײ אונדז געקאנט טרעפן א נײעם עולה, פון װעמען מען האטאפגענומען גרוםן פון אלע נאענטע.דעמבלין—מאדזשיץ מיט א 50 יאר צוריקחײם טראלער ז״ל / פאריזדאס װאם כ׳װיל דא דערצײלן װעגן אונדזער געבוירךשטעטל, איז נישט גענומעןפח קײן ארכױױמאטעריאלן, נאר פערזענלעכע זיכרונות, װי אויך דאם װאם מירפלעגן דערצײלן מײן זײדע שמעון זילבערמאן (שמעון פאקער) און מײן טאטעאיטשע פסחם.א יונגער ישוב מיט יתרות נעמעןדעמבלין ליגט אן ערך 50—60 קילאמעטר מזרח־זייט פון װארשע, אויפן װעגװארשע־לובלין. דער אפיציעלער יחום פון דער ארטשאפט ציט זיד פון דער פעםטונג,װעלכע איז געבויט געװארן פון צאר אלעקםאנדער, נאך דעם װי רוםלאנד האטאנעקסירט די מײנסטע טעריטאריעם פון פוילן. די רוםן האבן עם א נאמען געגעבןאױואנגאראד (די שטאט פון אױואן).אונדזער שטאט האט בכלל געהאט מזל צו... געמען. אפיציעל האט זי געהײםן59אירענא. די ארטיקע פאליאקן האבן עם גערופן ״פזשעדמיעשטשע״ (פארשטאט) אוןבײ אונדז ײדן׳ האט זי געהײםן מאדזשיץ — א נאמען װאם דערמאנט זיםע׳ חםידישענגינה נישט בלויז בײ דעמבלינער ײדן, נאר אױך אין דער גארער ײדישער װעלט.דעמבלין האבן א נאמען געגעבן די עסטרײכער. דאם איז געװען אין 1915, ווען דיחײלות פון פראנץ־יאזעף האבן ארײנמארשירט אין שטאט, מײנענדיק, אז זײ װעלןשוין פארבלײבן אירע שטענדיקע בעלי־הבתים.נאר װיפל נעמען עם זאל נישט געװען האבן, האט דעמבלין געהערט צו די ױנגםטעײדישע ישובים פון אמאליקן פוילן און פון דער ארומיקער געגנט. אבער טראץ דערױנגקײט, האט דער ישוב פארמאגט זײן אײגן פנים, זײן אײגנארטיקײט, זײן געזעל־שאפטלעך לעבן. דאס איז געװען א שײנער, שעפערישער ישוב, מיט פיל הונדערטערײדישע משפחות, מיט פארשידנארטיקע שטרעמונגען, ריכטונגען, ארגאניזאציעם, װעלכעהאבן געפירט צװישן זיך שטרײטן — אבער געװען אײניק אין אנבליק פון גרויםע םכנות.די פעסטונג און באן־קנופ — וויכטיקסטע מקורותפון פרנסהאין דעם רוב שטעט און שטעטלעך פון אמאליקן פוילן, האבן ײדן געצויגן חױנה,דער עיקר, פונעם האנדל מיטן פויער און פון מלאכה. דעמבלין איז אין דער הינזיכטגעװען אן אויםנאם. די הויפט הכנםה־קװאלן פון די דארטיקע ײדן זענען געװען:די פעםטונג און דער באן־קנופ, װעלכע האבן אויך בײגעטראגן צום וװקס פון שטעטלאון איר באפעלקערונג, באזונדערם פון דער ײדישער.א טײל ײדן, די רײכערע, זענען געװען צושטעלער (פאדריאטשיקעם) פון לעבנם־מיטל און הלבשה פארן פעםטונג־גארניזאן און פאר די פאמיליעם פון די מיליטער־לײט װאס האבן דארט געװוינט. אנדערע ײדן, די ארעמערע, האבן זיך פארנומען מיטפירן אן אומלעגאלן מםחר מיט די רוסישע םאלדאטן. די לעצטע פלעגן באקומען פוןדער אינטענדאטור געװיסע זאכן פאר זײער דינסט, װי שטױול, לעדער אויף פאײדעשװעם א. ד. גל., אויף א האלב יאר אדער אויף א גאנץ יאר — און דאס פארקויפן,כדי האבן עטלעכע רובל קודם־כל אויף בראנפן — אן ארטיקל, װעלכן דיי פשוטעסאלדאטן האבן נישט געטארט אלײן קויפן אין דעם בראנפן־מאנאפאל. האבן זײ זיךאן עצה געגעבן אויף דעם אופן, װאם זײ האבן ײדן געגעבן געלט און די האבן פארזײ געקויפט די משקה. אלס באלוינונג האבן די ײדן באקומען די לײדיקע פלעשלעך,פאר װעלכע דער בראנפן־מאנאפאל האט צוריקגעצאלט 3 קאפיקעם א פלעשל.לאמיר דערבײ באמערקן, אז אין יענע צײטן איז אויף בראנפן געװען א מאנאפאל,60װאס האט געהערט דער רעגירונג, װעלכע האט פארפאכטעט די ארטיקע מאנאפאל־געשעפטן צו אירע יוצר־משרתים. איו אױואנגאראד איז דער בעל־הבית פון דעםבראנפן־מאנאפאל געװען א בײזער לאמער פארשױן, א גרױס־רוםישער שאװיניםט׳װעלכער האט פײנט געהאט םײ ײדן, סײ פאליאקן׳ הגם ער האט פון זײ געלעבט.דאם געשעפט פון בראנפן־מאנאפאל האט זיך געפונען אויף יהושע־אשרס הויף׳ וװם׳איז אויך געװען דאם לובלינער שטיבל. װען מײן פאטער פלעגט אדורכגײן דעםהויף׳ האט אים דער לאמער שר־המשקה טײלמאל פארהאלטן און פארפירט מיט איםא ויכוח װעגן תלמוד. (ער האט זיך געהאלטן פאר א גרויםן תלמוד־קענער און געװאלטזיך דערמיט װײזן).א צווײטער מקור פון פרנםה פאר דעמבלינער יידן איז, געװען, װי געזאגט, דידעמבלינער באן־םטאציע׳ דער װיכטיקער באן־קנופ׳ א 2־3 קילאמעטער פון שטאט.דא פלעגט שטענדיק הערשן א גרױםע באװעגונג. פיל פאסאזשירן פלעגן דא אויסשטײגן,אדער זיך איבערזעצן אויף אנדערע צוגן. דערװײל האט מען זיך ארײנגעכאפט איןנאענטן דעמבלין איבערצונעכטיקן׳ אדער מאכן מםחרים. אויף דער םטאציע זענעןגעװעזן באשעפטיקט פיל ארבעטער׳ אנגעשטעלטע, װאגאן־לאדענער׳ טרעגער. דעמב־לינער ײדן האבן׳ פארשטײט זיך׳ אויך געהאנדלט און געארבעט פאר די ארומיקעפויערים. מיט פרנםה איז געװען נישט צום פארזינדיקן׳ בעת אין אנדערע ערטעראיז געװען שװערער מיט חיונה.דאם אלץ האט צוגעצויגן ײדן פון ארומיקע ישובים. דער ױנגער דעמבלינערישוב איז געװאקסן װי אויף הײװן. ער איז באשטאנען, נאך אין די צײטן װאם איךגעדענק׳ פון א גרויםן טײל נײ־באזעםענע. פון מײן משפחה, למשל׳ (עלטער־זײדעם,זײדעס און באבעם), זענען א 95 פראצענט געװען אײנגעװאנדערטע. מײן זײדע שמעוןפלעגט מיר טײלמאל װײזן די הײזער, װעלכע זענען געבויט געװאח דורך די ערשטעײדישע אײנװאנדערער. דער ערשטער דעמבלינער רבי׳ ר׳ ישראל טויב׳ איז נישט געװעןקײן ארטיק־געבױרענער.דאם רעליגיעזע לעבןדער דאזיקער ױנגער ישוב, איז צוערשט געװען דאמינירט דורך דער חסידישערװעלט׳ אפשר אין א גרעסערער מאם, װי אנדערע פוילישע שטעטלעך פון יענער צייט.דער צענטער פון גײםטיק־רעליגיעזן לעבן איז געװען דאס בית־המדרש. דער רובשטעטלדיקע בעלי־הבתים׳ האבן דארט געשיקט לערנען זײערע זין. עם האבן אויךנישט געפעלט די יינגלעך פון די בצלי־מלאכות און הארעפאשניקעם. דעמבלין האט61ארויםגעגעבן א גרויםע צאל למדנים, וועלכע זענען אנגעקומען אלם רבנים, שוחטים,דיינימ איו אנדערע שטעט׳ װי למשל: ר׳ גמליאל, װעלכער איז געװארן רב איןכעלעם; ר׳ זילקע — שוחט איו קאזשעניץ, און אנדערע.מיר, קלײנװארג, חאבן געלערנט איו די חדרים, הגם זײ זענען פאקטיש געװעןפארבאטן דורך דער צארישער מאכט. פון צייט צו צײט פלעגט א שול־אינםפעקטארזיך אראפכאפן אין שטעטל. די מלמדים פלעגן באצײטנס זיך דערװיסן םון אזא״װיזיט״ אוו אויף דעם טאג אונדז אפגעלאזט פון חדר, פון װאם מיר, װײםע־חברחניקעם,זענען געװען ביז גאר צופרידן. אין די שפעטערדיקע צײטן זענען די חדרים געװארןטאלערירט דורך דער מאכט, מיטן באדינג, אז מען זאל לערנען רוםיש. מײן זײדעפון פאטערם זײט, פםח, האט געהאט אזא חדר איו א גרויסער שטוב. אויף די װענטאיז געהאנגען א פארטרעט פון צאר. די גאנצע שטוב איז געװען אויםגעשטעלט מיטנישט־געהובלעטע בענק (לאװקעס). צװײ מאל איו װאך פלעגט קומען פםח לערערקנעלן מיט אונדז רוםיש. קײן גרויםע רוםיש־קענער זענען מיר דערפון נישט געװאח.אזוי האט עם אמאל אויםגעזען אין אונדזער שטעטל מאדזשיץ. דאס לעבן איז זיךגעגאנגען איר גאנג. אײן טאג איז געװען ענלעך צום אנדערן. עם האט זיך געקענטאויםדוכטן: א שטײענדיק װאסער. אבער דאם איז געװען אויםערלעך. איבערן לאנדהאט זיך שוין געטראגן דער זיך דערנענטערנדיקער שטורעם פון 1905. זײן עכא אוןװינטן האבן דערגרײכט צו אונדז, אחינגעדרינגען אויך אין בית־המדרש.װען ס׳איז אויםגעבראכן די רעװאלוציע פון 1905, זענען אירע מנהיגים בײ אונדזגעװען צװיי געװעזענע ישיבה־בחורים: ר׳ עלים זין, יעקב שמעלצשטײן און אנדערע.נאך דעם װי די רעװאלוציע איז דערשטיקט געװארן, זענען זײ אװעק אין דעחגרויםער װעלט. אבער די פונקען װאם זײ האבן פארשפרײט — האבן װײטער גע־טליעט. פיל לערנער זענען ״קאליע געװארן״, גענומען זיך קלײדן קורץ, לײענען טריף־פםולע ביכער. אין שטעטל האט מען זײ גערופן ״אפיקורסים״. (לײבל בראנשטײן, משהפוטערפלאם). עם האבן זיך געשאפן פארשידענע לאגערן, גרופן, ארגאניזאציעס —רעװאלוציאנערן, משכילים, צױניםטן, טעריטאריאליסטן אדג״ל. אינטערעסאנט, אזדי מנהיגים פון די אלע גרופירונגען זענען געקומען פון די ישיבה־בענק: שמערל רא־פאפארט (איצט אין ענגלאנד), אפרים טראלער, אלתר רובינשטײן, דוד כאלעװינםקי,יחיאל שארפהארץ, לײבל בובים (אלע אומגעבראכט דורך די נאציס).װי מען האט מיר דערצײלט, זענען מײן פאטער, איטשע פסחם און ר׳ נח ציגעלמאן,געווען פון די ערישםע משכילים פון שטעטל. אין די אװנטן האט מען זײ געקענטטרעפן זיצן צוזאמען און זיך חקרנען, שמועסן װעגן פארשידענע װעלט־זאכן. נאך62מײן פאטערס טויט, פלעגט ר׳ נח אפט מיך אפשטעלן אין גאם און ריידן מיטגרוים דרך־ארץ װעגן מײן פאטער. דערבײ האט ער מיר שטענדיק גערופן ״ר איטשעםזון׳/ נישט בײ מײן נאמען. דאס איז געװען, װי איך בין זיך משער, א מין פארערונגזײנע פאר מײן פאטער, װעמען מ׳האט געהאלטן פאר אײנעם פון די תלמידי־חכמים אין שטעטל. (בײ דער געלעגנהײט װיל איך דערמאנען, אז מײן פאטער איזגעשטארבן אין בליענדיקן עלטער פון 47 יאר. אין אונדזער פאמיליע, װי אויך איןשטעטל האט מען געוװםט, אז ער האט געארבעט איבער אן איבערזעצונג פון תנ״ךאױף רוסיש. דער מאנוםקריפט איז, לײדער, פארשװונדן אויף א געהײמניספולן אופןנאך מײן פאטערס טויט).דער גײםטיקער פירער פון די צױניםטן אין שטעטל איז געװען אברהמעלעשמעלצשטײן (אברהמעלע פורים־םוחר). ער האט געשאפן א צױניםטיש שטיבל אוןפלעגט אלע שבת האלטן דארט א דרשה.מאדזשיץ איז געװען באקאנט און בארימט איבער דער ײדישער װעלט מיט דערנגינה פון איר רבין, ר׳ ישראל, װעלכער איז טאקע געװען א טאלאנטפולער, אריגינעלערבעל־מנגן און פארפאםער פון פיל חםידיש־מוזיקאלישע שאפונגען, װעלכע ער האטצונויפגעקליבן און צוזאמענגעשטעלט אויף זײן אײגנארטיקן אופן.דער רבי האט פארנומען א גאנצן הויף. אין פראנט איז געשטאנען אן ז־שטא־קיקע געבײדע, וװ ער האט געװוינט מיט זײן בני־בית. אין הויף איז געװען דעם רבינסבית־המדרש, הינטער אים — א םאד מיט פרוכט־בײמער. אין בית־המדרש האט מעךנישט געלערנט װי אין אנדערע בתי־מדרשים, נאר יעדן טאג איז זיך דארט צוזא־מענגעקומען א מנין חםידים און געדאװנט. שבת זענען געװען פיל מערער מתפללים.דער בעל־תפילה און חזן איז געװען דער רבי. אלע שבת־־צונאכטם האט ער געגעםןאין בית־מדרש, געפירס א טיש. דער גאנצער אװנט איז געװען אויסגעפילט מיט זײןגעזאנג, באגלײט פון א כאר פון זײנע קינדער און אײניקלעך, מיט װעלכן ער האטדיריגירט. פאר די פענצטער האבן זיך יעדעם מאל צונויפגעקליבן מאםן ױנגװארג.מען האט אונדז אבער אװעקגעטריבן, װאס האט אונדז שטארק פארדראםן.אין דער פעםטונג איז אײנגעשטאנען א פאלק קאזאקן, מיט אן אײגענעם ארקעסטער,װעלכער פלעגט מארשירן איבער דער שטאט און שפילן פארשידענע מארשן. דער רביפלעגט אין אזעלכע פאלן ארױםגײן אויפן באלקאן און זיך אויפמערקזאם צוגעהערטצו די טענער. אין די נאענטםטע שבת־צרנאכטםן האט מען שוין געהערט פון איםנײע ניגונים, װעלכע ער האט פארפאםט לויט די אויפגעכאפטע מאטױון, נאר איבער־געארבעט אויף זײן שטײגער.63אין דער ערשטער װעלט־מלחמהמיטן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אין 1914, האט זיך אין דיערשטע טעג אנגעהויבן א גיהנום פאר דער ײדישער באפעלקערונג פון אױואנגאראהאײנמאל האט אויםגעפעלט קלײנגעלט. פארשידענע טונקעלע פארשוינען האבן גענומעןארומגײן איבער די ײדישע קראמען, געקויפט א קלײניקײט און זיך געהײםן געבןא רעשט פון א דרײער רובל. װען דער ײדישער קרעמער האט דערקלערט, אז ער האטנישט אזוי פיל קלײנגעלט, האבן זײ גערופן פאליצײ, װעלכע האבן דעם ײדן גע־זידלס און געשלאגן. אזא פאל איז אויך געשען מיט מײן פאטער. דער ״קונה״, נאךדעם װי מײן פאטער האט אים געזאגט, אז ער האט נישט קײן רעשט, האט געבראכטא צארישן זשאנדארם. יענער האט ארויסגעכאפט זײן שװערד און פאכענדיק מיט איראיבער מײן פאטערם קאפ, געשריען: ״איר, ײדישע שפיאנען, באהאלט דאס געלט פארדי דײטשן׳/ מײן פאטער איז פון דער געשיכטע קראנק געװארן.מיר האבן געהאט אין אונדזער געװעלב אלם שטענדיקן קונה דעם קאמאנדיר־פאלקאװניק פץ מאדלינער פארט. ער פלעגט יעדן חודש קומען זיך אפרעכענען אוןבאצאלן. דאס מאל, ארײנקומענדיק אין קראם און נישט טרעפנדיק מײן פאטער, האטער געפרעגט די מוטער וװ ער איז. ״ער ליגט צו בעט״ איז געװען דער ענטפער.דער פאלקאװגיק איז ארויף אין אונדזער שטוב, געװארפן א בליק אויף מײןפאטער און אים גלײך געפרעגט: ״װאם איז געשען? אױף װאם זענט איר קראנקיזאגט, װער האט אײך געטאןי״ אבער מײן פאטער האט אים געגעבן צו פארשטײן, אזער קען אים דאם נישט זאגן, װײל ער האט מורא פאר נקמה. איך האב בײגעװוינטדי סצענע און געזען, װי דעם פאלקאװניק האט דאס אלץ פארשאפן גרויס פארדרוס.אין שארפע װערטער האט ער געטאדלט די פאגראמשטשיקעס און זײערע אונטער־העצער.אין געצײלטע טעג נאכן דאזיקן פאל, האט די דעמבלינער ײדישע באפעלקערונגבאקומען א באפעל צו פארלאזן די שטאט. מײן מוטער מיט די קינדער זענען אװעקקײן מיעכאװ־לובעלסקי, נאר דער רוב ײדן איז אװעק צופום קײן ריקע, דארט איבער־גזינעכטיקט און זיך געלאזט אין װײטערדיקן נע־ונד צו די ארומיקע שטעטלעך. דאסגאנצע ביםל ײדישע האב־און־גוטס איז געבליבן הפקר.איך מיטן פאטער זענען, צוליב א צופאל געבליבן אין דעמבלין ביז בײנאכט.ערשט װען ם׳איז געװארן פינצטער, זענען מיר אװעק קײן ריקע מיטן שאםײ אויףװעלכן עם זענען געריטן טויזנטער קאזאקן. באלד האבן זיך געהערט זידלערײען64און דראונגען אויף אונדזער חשבון. װער װײם װאס מיט אונדז װאלט געשען, װעןעם מישט זיך נישט ארײן א ױנגער קאזאק. ״לאזט דעמ אלטן מיט זײן קינד גײןזײער װעג״ — האט ער א זאג געטאן. די קאזאקן האבן זיד אײנגעשטילט, מיר האבןזיך באמיט צו האלטן דעם גאנצן װעג נאענט צו אונזץער רעטער. אזוי זענען מירדערגאנגען קײן ריקע נאך האלבער נאכט.צומארגנס פרי זענען מיר צוזאמען מיטן זײדן שמעון, װעלכער האט געהאטא װאגן מיט א פאר פערה און דעם פעטער אברהם און זײן הויז־געזונה אװעק קײןמיעכאװ, מיטן שאםײ ריקע־קאצק. פון בײדע זײטן װעג האבן זיך געצויגן טיפעװעלדער.אויפן װעג האבן מיר זיך צעשײדט. מײן זײדע, באבע און פעטער זענען געבליבןאין ליסעריג. מײן פאטער און איך זענען אװעק קיין מיעכיוו, וװ ס׳איז געווען מײןמוטער מיט די אנדערע קינדער. מיר זענען דארט געבליבן א שטיקל צײט, אפװארטנדיקביז מען װעט קענען צוריק פארן אין אונדזער געבוירן־שטעטל. די זעלבע בענקשאפטאון האפענונג איז אויך געװען בײ אלע אנדערע פארטריבענע מאדזשיצער יידן,װעלכע זענען געװען צעזײט און צעשפרײט אין די ארומיקע שטעטלעך. מען האטגעהאפט אויף בעסערע צײטן. דערװײל האט מען געליטן פון הונגעה קראנקײטן אוןענלעכע באגלײט־דערשײנונגען פון דער מלחמה.א צײט שפעטעה װען די רוסישע ארמיי האט צוריקגעשטויסן די עסטרײכער פוןאױואנגאראה האט מען דערלויבט די פליטים צוריקצוקומען. אומקערנדיק זיך אהײם,האבן מיר געזען פאר זיך אן אויפשוידערנדיק בילה װי נאך א חורבן און ערד־ציטערניש: דאס גאנצע ביסל האב־און־גוטס פון די ײדן איז געװען אויסגערויבט.אין פיל הײזער זענען געווען ארויסגענומען די לאדנס, פענצטער און טירן. מיר זענעןאבער נישט אראפגעפאלן בײ זיך און גענומען צורעכט מאכן אונדזערע הײמען. װינאר מיר האבן זיך עטװאם צוריק געשטעלט אויף די פיס, איז געקומען די צװײטעאפענסױוע פון דער עםטרײכישער ארמײ. די פארשאלטענע צארישע הערשעה בא־קומענדיק שטארקע קלעפ, האבן נישט געהאט קײן אנדערע זארג, װי צװינגען צוםצװייטן מאל די ײדן פארלאזן די שטאט. פאר אונדז האט זיך װידער איבערגעחזרטדאם טראגישע קאפיטל פון װאנדערונג און הײמלאזיקײט. דאסמאל זענען מיר אװעקקײן זשעלעכאװ. אנדערע ארויםגעטריבענע ײדישע משפחות זענען אװעק קײן קאצק,באראנאװ, טײל קײן װארשע. דער הונגער און נויט צװישן די פארטריבענע איזגעװען אומבאשרײבלעך. א ביםל געלינדערט די צרות האט די הילף װאם איז אנגע־קומען פון די ײדן פון רוםלאנה אבער דאס איז געװען װי א טראפן אין ים.658 נ י י ע ״פ ר נ ס ה״שמוגלדאם פארטרייבן די ײזץ אונטערן אויסרײה אז זײ ״שפיאנירן פאר די דייטשך,האט נישט באוואתט די צארישע ארמיי פון א מפלה. דאם רוסישע מיליטעד איזכםדר אפגעטרעטן פון גאנץ פוילן. קײן מאדזשיץ זענען ארײן די עםטרײכעה דיופליטים האבן זיך גענומען צוריקערן אין זײערע הײמען. װידער האבן מיר געהאטפאר זיך דאם זעלבע, טרויעריקע בילה א טייל פון דער שטאט איז געווען פארברעגט.אין דעם טײל װאם איז געבליבן גאנץ, זענען פיל הײזער געװען צעשטערט ביזןיגרונט. די צוריק געקומענע האבן זיך באזעצט װי נאר יעדער האט געקענט. אבערפאר די עלטערע, װי פאר די יוגנטלעכע, האט זיך געשטעלט די פראגע פון פרנםה,הױת די פריערדיקע הכנסה־קװאלן האבן אין גרעםטן טײל אויפגעהערט צו עקזיםטירן.גאר שלעכט איז געװען אין די ערשטע צײטן פון די נײע מושלים. ממש נישט געװעןװאס צו עםן. דערנאך האט זיך גענומען נארמאליזירן. דעמבלין איז געװארן דיגרענעץ־שטאט צװישן די עםטרייכישע און דייטשע אקופאציע־זאנעם און פאר אירעאײנװוינער האט זיך געעפנט א נײע ״פרנםה״ — שמוגל. פיל ײדישע פאמיליעם האבןזיך גענומען צום עםק, נישט האבנדיק קײן אנדערע מיטלען צום לעבן.שמוגלען איז געװען, פארשטייט זיה א טריפהנע זאך. אבער אין יענער צײטאיז אלץ װאם מען האט געטאן, געװען טדיף. מען האט בכלל נישט געטארט האנדלען,אפילו ארבעטן איז געװען א ריזיקע, װײל דער אקופאנט האט געלייגט זײן האנט אויףאלערלײ רוישטאפן, לעדעה מאנופאקטוה צוקעה תבואה — קאנפיםקירנדיק אלץפאר דער ארמײ.דער הויפט ארטיקל פאר שמוגל איז אין אונדזער געגנט געװען נאפט. מען האטפאבריצירט ספעציעלע, פירקאנטיקע בלעכן מיט דאפלטע דעקן און װענטלעך, װעלכעמען האט אנגעפולט מיט דעם ארטיקל. אזוי באלאדנט איז מען געגאנגען איבערװעלדער און זומפן צום נאענטן שטעטל, ריקע, װאס איז שוין געלעגן אין ״גראס־דײטשלאנד״. יעדע גרופע שמוגלערם האט געהאט אירע ״אויםשפירער״. אין פאל פוןא םכנה, האבן זיי געגעבן ספעציעל אפגערעדטע םיגנאלן. װײל שלעפנדיק אויף זיךדי בלעכן, האט מען מער װי פאר װילדע חױת׳ מורא געהאט פאר די צװײ־פוסיקעבעסטיעם פון דער גרענעץ־זשאנדארמעריע. א טײל פון די לײט זענען, װאס אן אמת.געװען אונטערגעקויפט. אבער אנדערע האבן זיך געיאגט נאך די ״קאנטראבאנדניקעם״,אפילו געשאסן, צונעמענדיק די סחורה. צװײ ײדן זענען אומגעקומען פון זײערעקוילן•66א צװײטער שמוגל איז געגאנגען מיט ז*ער באן. מען ד.אט געשמוגלט קײן װארשעמעל און אנדערע שפײז־ארטיקלען און פון דארט געבראכט שטאפן. דאם איז, אלזאגעװען א דאפלטער שמוגל: פון די ארומיקע שטעטלעך קײן דעמבלין און פון דעמבליןקײן װארשע. די מאנופאקטור און שפײז־ארטיקלען, װאם מען האט געשמוגלט פוןאיין ארט אין צוװיטן, האט מען ארומגעװיקלט ארום דעם אייגענעם קערפער. דיעסטרײכישע זשאנדארמעריע האט אונדז נישט אײנמאל צוגענומען דאם גאנצע ביםלהאב־און־גוטס, אדורכפירנדיק רעװיזיעם אין די הײזער און צורויבנדיק אלץ װאסהאט זיך דארט געפונען.ד י נ י י ע ת ק ו ס הפונדעסטװעגן האט מען זיך נישט אונטערגעגעבן דעם אקופאנטישן װילקיר אוןנישט דעם ביטערן מלחמה־גורל. פארקערט, מיר יוגנטלעכע האבן אויסגענוצט דאםביסעלע פרייהייט אין פארגלייך מיט די צארישע צײטן, אויף פונאנדערצװויקלעןא קולטור־געזעלשאפטלעך לעבן. עם איז געשאפן געװארן א קולטור־פארײן מיטא שײנער ביבליאטעק, וװ עם האט זיך גרופירט דער אקטיװםטער טײל פון דעריוגנט. מיר האבן געדונגען א לאקאל, װאס האט זיך געפונען בשכינות פון דעם הויזפון לאזער אשמינער. דארט זענען מיר זיך צוזאמענגעקומען כמעט יעח אװנט. איןדי פרײטיק־צונאכטסן זענען פארגעקומען קעסטל־אװנטן אדער פארלעזונגען, אפטמיט אראפגעבראכטע פון װארשע רעפערענטן, אויף פאליטישע און ליטערארישעטעמעס. עם איז געשאפן געװארן א דראמאטישער קרײז אונטער דער אנפירונג פוןרפאל בײגעלמאן.אזוי זענען פארבײ די ערשטע צװײ יאר פון דער עסטרײכישער אקופאציע, ביז1917, װען פװ רוסלאנד האבן גענומען אנקומען די ידיעות װעגן דער גרויםער רע־װאלוציע. אויך דעמבלין האט דערשפירט ח װינטן פון דער נײער תקופה. עסצעפלאקעח זיך בײ אונדז דיםקוםיעם װעגן די געשעענישן אין דעם שכנותדיקן לאנהדער עיקר — װעגן די פערעספעקטױון פארן ײדישן פאלק. מיט א פארכאפטן אטעם האטמען נאכגעפאלגט די געשעענישן אין רוםלאנד און אויף דער װעלט.דערװײל האט זיך אנגערוקט דער הארבסט פון 18טן יאר און די מפלה פוןדײטש־עםטרײך. די אקופאנטן האבן גענומען אנטלויפן אין דער גרעסטער בהלה.אבער גלײך האבן זיך באװיזן פילםודסקים לעגיאנען און גענומען װילדעװען, דעדעיקר קעגן די ײדן. מיט שרעק האבן מיר אויפגענומען די ידיעות װעגן פאגראם בײזײער ארײנקום קײן לעמבערג. אויך בײ אונדז האבן די פינצטערע כוחות אױפגע־67הויבן דעמ קאפ. נאך ערגער איז געװארן, ווען קײן פוילן איז אנגעקומען געגעראלהאלערס ארמײ. די ״האלערטשיקעם״ האבן אויך בײ אונדז אין דעמבלין געשניטןײדישע בערד. ס׳איז געװען אן אומרויקע, געשפאנטע צײט. אבער דאם אלץ האטנישט געקענט אפשטעלן אונדזער דראנג צו א שענער און בעסער לעבן. מיר, דיפארגעשריטענע ױגנט פון דעמבלין, האבן פארגעזעצט און אויך אויסגעברײטערט דיקולטורעלע, פאליטישע און פראפעסיאנעלע טעטיקײט. עם װערן געשאפן פארײנעןפון שנײדער, שוסטער, םטאלער־ארבעטער. עם ברעכן אויס די ערשטע שטרײקן פאראן א־שעהדיקן ארבעטס־טאג, בעםערע באדינגונגען, העכערע לוינען אד״גל.װידער האט זיך אנגערוקט א מלחמה מיט סאװיעט־רוסלאנד. פוילן האט נארװאם באקומען איר אומאפהענגיקײט, נאך 150 יאר זײן צעטײלט אונטער פרעמדערהערשאפט. דאם לאנד איז געװען חרוב. מען האט געדארפט צוריק אויפבויען דיוױרטשאפט, באזארגן די באפעלקערונג מיט ארבעט, געבן ערד די פויערים. אבער דינײע הערשער, בראש מיט פילסודםקי, האבן געהאלטן פאר זײער װיכטיקסטער אויפ־גאבע אונטערצונעמען א מלחמה קעגן רוסלאנד.איך בין דעמאלט געװען אין ״פריזױו־עלטער״ און װי א סך דעמבלינער ױנגעלײט,מאביליזירט געװארן אין דער פוילישער ארמײ, וװ כ׳האב געדינט פון 1919 ביז 1922.נאכן צוריקומען פון מיליטער, בין איך געבליבן אין דעמבלין נאך עטלעכע חדשים.עס האט מיך, װי פיל ױנגע מענטשן, געצויגן אין דער גרויסער װעלט...פון דער ערשטעד װעלט־מלחמה — און שפעטערװעלײל טישמאן / נױ־יארקאיך בין געבוירן אין דעמבלין, אין יאר 1898. איך געדענק דאם שטעטל פון יענעצײטן. געװען חסידים און סוחרים, בעלי־מלאכהס. געװען א פיין שטעטל. אויף ױם־טובזענען חסידים געקומען צום מאדזשיצער רבין. עם איז געװען דאם בעסטע פארגעניגןצו הערן אים זינגען. דער רבי האט זיך גערעכנט פאר א גרויםן זינגער פון חםידישעאון װעלטלעכע ניגונים. זײן נגינה האט יעדערן באגײסטערט.װען דאם שטעטל איז געװען אונטער דער צארישער הערשאפט, האבן ײדן געליטןפיל צרות. װען די ערשטע װעלט־מלחמה איז אויםגעבראכן, האט זיך אנגעהויבן א נײ68קאפיטל צרות פאר די ײדן אין פוילן. די דוםן האבן באשולדיקט די ײדן, אז זײזענען דײטשע שפיאנען. א סך ײדן האט מען ארעסטירט און פארשיקט קײן רוםלאנדאין די תפיסות. ײדן האבן זיך געפונען אין זײער א שלעכטן מצב. אין דעמבלין האבןײדן םפעציעל געליטן, װײל דארט האט זיך געפונען די אױואנגאראדער פעסטונג. דיײדן האבן באקומען א באפעל אין 2 שעה צײט צו פארלאזן די שטאט. ם׳איז געװארןא פאניק. א םך האבן געמוזט גײן צו פוס, װײל מען האט נישט געקענט באקומעןקײן װעגענער. אזױ, אז מען האט גארנישט געקענט מיטנעמען. מען איז אװעק איןדי שכנותדיקע שטעטלעך באראנאװ, זשעליכאװ, גארװאלין. א קלײנע צאל איז אװעקקײן װארשע.עם זענען נישט געװען צו באקומען קײן דירות, האט מען זיך געװאלגערט איןקאמערן און אויף בוידעמם. קײן פרנםה איז נישט געװען, מ׳האט נישט געהאט פאר װאםצו קויפן א שטיקל ברויט.דערװײל האבן די פאליאקן צעראבירט אלץ װאס מען האט אין שטעטל איבער־געלאזט.װען די רוסן האבן צוריק ארויםגעטריבן די דײטשן, האבן מיר זיך צוריקגעקערטאין שטעטל. די שטאט איז געװען פוסט. אלץ איז געװען צעראבירט. די שטובן זענעןגעװען װי נאך א פאגראם. אפילו די פענצטער און טירן זענען געװען ארויםגעריםןפון די הײזער. אלץ האט אויסגעזען שרעקלעך.מען האט זיך אנגעהויבן צוריק אײנארדענען, אבער נאך עטלעכע װאכן האט מעןאונדז װידער ארויסגעטריבן. מען האט זיך געװאלגערט אין דער פרעמד, ביז אין יאר1915 האבן די דײטשן פארנומען פוילן. דעמאלט איז געװארן א ביסל בעםער פארדי ײדן. אזוי האט עם געדויערט ביז 1918.װען ס׳איז אויםגעבראכן די פויליש־באלשעװיסטישע מלחמה, האט זיך װידעראנגעהויבן א נײ קאפיטל צרות פאר ײדן. מען האט געשלאגן און פארפאלגט די ײדן,ארויפגעלײגט אויף זײ שװערע שטײערן. מען האט ממש נישט געלאזט לעבן.אזױ האט מען געליטן ביז צו דער צװײטער װעלט־מלחמה, װעלכע האט אמשװערםטןגעטראפן די ײדן. זעקס מיליאן ײדן זענען אומגעקומען און די גאנצע װעלט האטגעשװיגן.¥איך, מײן פרוי און אונדזער קינד פון 5 חדשים, זענען אין יאר 1921 אװעק פוןדעמבלין קײן אמעריקע. מיר האבן איבערגעלאזט אין דעמבלין עלטערן און א שװעם־69טער. דער טאטע האט געהײסן שמעון׳ די מוטער קרײנדל און די שװעםטער — יענטע.זי האט חתונהיגעהאט מיט איטשע־בעריש שטיך. װען ס׳איז אויסגעבראכן די צװײטעװעלט־מלחמה, האבן זײ געהאט פיר קינדער. ער איז געװען א שנײדער.מײן פאטער האבן די פאליאקן אויםגעריסן די בארד. פון בושה און צרות איז ערשפעטער געשטארבן. די מוטער איז געשטארבן אין דעמבלין. די שוועםטער מיט אירמאן און פיר קינדער האט מען פארשיקט אין א לאגער. אײן קינד האט זיך געראטעװעט.זי האט חתונה געהאט און איז מיט אונדז אין אמעריקע.מײן פרויס עלטערן זענען געװען דעמבלינער. איר פאטער איז געװען שמחה דערהיטלמאכער. זי האט געהאט צװײ ברידער: שמואל און שלמה, און אײן שװעם־טער, װעמענם מאן האט געהײםן משה נײמאן. אלע זענען אומגעקומען מיט זײערעמשפחות. שמואל האט געהאט נײן קינדער, שלמה און די שװעםטער האבן אויך געהאטגרויםע פאמיליעם און קײנער איז פון זײ נישט געבליבן (דער פאמיליע־נאמען איזגעװען װארצמאן).ד ע ר אנהײבמינדל זינגער / בראזילדי קארגע 5 צענדליק יאר, װעלכע טײלן מיך אפ פון שטעטל דעמבלין, מאכןמײנע זכרונות א שפאר ביםל פארעלטערט, און אין א געװיםער מאם — ניט אינטערע־םאנט. אבער פארן יזכור־בוך, װאם דארף זײן א מצבה אויפן גרויסן ברידער־קברפון אונדזערע פארטיליקטע שטעטישע ײדן, װילט זיד פארט עפעס אנשרײבן.איך װיל זיך בלויז אפשטעלן אויף 4 יאר געזעלשאפטלעכן אויפברויז אינעםשטעטל.1914. גלײך נאכן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט די ײדישעבאפעלקערונג, לויט א דעקרעט פון דער צארישער מאכט, געמוזט איבערלאזן אויףהפקר דאם גאנצע ביםל האב־און־גוטס און זיך עװאקוירן אין אנדערע שטעטלעך,װײטער פון די שלאכט־פעלדער, װעלכע זענען געדיכט באװוינט, אז ם׳איז קויםגעלונגען צו קריגן א שטיקל ארט וװ דעם מידן קאפ אװעק צו לײגן. די לאגע איזגעװען זײער א שװערע. ײדן זענען ארומגעגאנגען פארצװײפלטע. אבער ניט די70יוגנט. זײ האבן גלײך געשלאםן קאנטשאפט מיט דער ארטיקער יוגנט, צוזאמען גזױשפינט פלענער פאר דער נאענטסטער צוקונפט.אויף א שטיקל צײט איז געלונגען די רוםן צו פארטרײבן די דײטשן פון דיפארנומענע געביטן. נאכן זײן א צײט נע־ונה קערן מיר זיך צוריק אין אונדזערעחרובע, אױסגעפלינדערטע הײמען. עס פעלט דאס נײטיקםטע װאס א שטוב דארף האבן.אבער ניט געקוקט אויף אלע נויטן׳ פילט די יוגנט — א קולטורעלע נויט. עס װערטרײף דער געדאנק, אז עפעס דארף געטאן װערן, כדי צו שטילן אונדזער קולטורעלןהונגער. באשליסן מיר, א גרופע ױגנטלעכע, צו שאפן א ביבליאטעק. עס רעדט זיךהײנט אזוי פשוט — שאפן א ביבליאטעק. און טאטע־מאמע װאם װעלן זאגןז אוןוװ נעמט מען געלט? אבער דער װילן צו טאן איז אזוי שטארק, אז די אלע שװע־ריקײטן װערן בטל װי דורך א כישוף.עס דויערט ניט לאנג און מיר שאפן א סומע געלט. אײנער פון אונדז נעמטאויף זיך די אויפגאבע אײנצוקויפן, גלײכצײטיק װערט פלאנירט אן אונטערנעמונג,װעלכע זאל דערמעגלעכן דעם װײטערדיקן ביכער־אײנקויף. די זאמלונג װערט דורכ־געפירט מיט גרויס דערפאלג, און ברענגט ארײן, אחוץ געלט, אויך א נײ לעבן איןשטעטל.אבער אונדזערע טאטעס און מאמעם האבן אויך ניט געשװיגן. זײ האבן געמאכטסקאנדאלן, געשטערט אין אונדזער ארבעט און געזארגט, אז די ביבליאטעק זאל ניטלעגאליזירט װערן. זײ האבן אויסגעשטעלט די ביבליאטעק אויף דער םכנה צוקאנפיסקירן די ביכעה אבער קײן שום שיקאנעם האבן ניט אפגעשטעלט דעם כסדרדיקןצופלוס פון נײע לײענעהנאר מיט דעם אלײן האט די דעמבלינער ױגנט זיך ניט באגנוגנט. מיר האבןבאשלאסן צו שאפן א קולטור־פאראײן. ניט לאנג געטראכט, האבן מיר געדונגעןא לאקאל, און כמעט אין געצײלטע טעג אים באזארגט מיט מעבל: א פאר לאנגע׳בענק, א טיש, א פאר בילדעה װעלכע האבן באפוצט די נאקעטע װענט. עס איז געװארןאויסגעארבעט א פלאן פון א פארצװײגטער טעטיקײט אויף אלע געביטן. מיר האבןגעשאפן א דראמקרײז, א כאה געברענגט פארשידענע רעדנעה אויסגעשריבן צײטונגען.צוגלײך מיט דער קולטור־טעטיקײט, װערן אויך רײף די פאליטישע אנשוױנגען פוןדי חברים. די טאג־טעגלעכע דיסקוםיעס (בעםער געזאגט — רײםערײען), האבן פא־ראליזירט די נארמאלע טעטיקײט און צום םוף דערפירט צו א שפאלטונג.עם זענען געשאפן געװארן צװײ פאראײנען מיט פארשידענע גרופן פון די דעמאלטעקזיםטירנדע פארטײען אויף דער ײדישער גאם. אזוי ארום האט זיך דאם שטעטל71מיט א מאל א הײב געטאן, ממש — ״געםארן אויף רעדער׳/ דערנאך האבן גענומעןבלאזן עפאכע־מאכנדיקע וױנטן: די רעװאלוציע אין רוםלאנד, די מפלה פון דײטשלאנהדי אנטשטײונג פון פוילן, די באלפור־דעקלאראציע. װאס פאר א גרױםע האפענונגעןהאבן דעמאלט ארױםגערופן די דאזיקע געשעענישן אין אונדזערע ױנגע הערצער.לײדער, די טײלוױיזע אנטוישונג האט ניט געלאזט לאנג אויף זיך װארטן.די באפרײונג פון פוילן, װאם האט ביי אונדז ארויםגערופן אזא ױבלדיקע פרײד,און װי מיר האבן געהאפט, אז זי װעט ברענגען א ברכה פאר דער גאנצער באפעל־קערונג, איז אין גיכן פארװאנדלט געװארן אין א קללה פאר איר אײגן פאלק אוןפאר אונדז יידן — בפרט. דאם יידישע לעבן אין קלײנעם שטעטל איז געווארן הפקר.יעדער הײמישער כוליגאן האט געקאנט אומגעשטערט זיך לאזן װוילגײן איבער ײדישעלעבנם. דעם גענעראל האלערם טרויעריק בארימטע ״בערד־העלדן״ האבן פראנק־און־פרײ געהוליעט איבער אומבאהאלפענע, שוצלאזע, ײדישע פנימער. דאם לעבן איזגעװארן אומדערטרעגלעך און האפנונגםלאז. די ױגנט האט אנגעהויבן פארלאזן דאסשטעטל. איך בין אויך געװען אײנער פון זײ.אין יאר 1918 האב איך פארלאזט דעמבלין און מער זיך ניט אומגעקערט צוריק.איך װעל אבער קײן מאל ניט פארגעםן די ליכטיקע און אויך פינצטערע טעג װאסאיך האב דארט איבערגעלעבט. און װען איך טראכט װעגן דעם שױדערלעך־פארשניטענעםשטעטל, שטײען מיר פאר די אויגן די אלע מענטשן װי לעבעדיקע.װי לעבעדיק שטײט פאר מײנע אויגן די דינאםטיע פון מאדזשיצער רבין. פרעכ־טיק קלינגט נאך אין די אויערן זײער נגינה. װי לעבעדיק זע איך די שײנע, בעל־הבתישע ײדן, אונדזערע זײדעס, טאטעס און פעטערס, אונדזערע הארציקע באבעס,מאמעם און מומעס, די ברידער און שװעםטער, און די קינדער — אוי, די קינדער!אונדזערע ארעמע בעלי־מלאכהס, װאם זײ האט תמיד געפעלט א טאג אין דערװאך, כדי קענען שבת מאכן. אונדזערע בעלי־עגלהם, טרעגערם, דראזשקאזשעם,װאםער־טרעגערס. עם איז גארניט געבליבן. א פאר צעװארפענע רינגעלעך פון דערגאנצער קײט דעמבלין.דעמבלין, מײן אײביקער װײטאג. יתגדל ויתקדשו72א שטעטל חי אלע ששעטלען♦♦♦מעכלע קאפלאנסקײבוקשפאן / סאךפאולא, בר&זילדעמבלין האט זיז־ ניט אינטערשײדעט פון אלע אנדערע ײדישע שטעטלעךי איןפוילן. אונדזערע ײדן — א 95 פראצענט פון דער באפעלקערונג. א מארק אין מיטןשטעטל, מיט א גרויםן פלומפ, פון װעלכן וױיבער האבן געשלעפט װאםער. אין מארקאיז אויך געװען דער מאגיםטראט, די תפיםה (״קאזע״) און די פײערלעשער־שאפע.דער סאלטים איז געװען א ײד — יאםלײידל, מײן פעטער.דאם שטעטל האט געצויגן איר חױנה בעיקר פון דער פעםטונג און פלי־פלאץ,וױ אויך פון דעם יאריה װעלכער איז פארגעקומען אײן מאל אין װאך (מיטװאך).א גאנצע װאך האבן די קרעמער אויסגעקוקט דעם יאריד־טאג. דעמאלט איז געװארןפריילעך, מען האט פארפלײצט דעם מארק מיט פארשידענע שטעלעכלעך מיט שניט־םחורה, שיך, פארטיקע בגדים, װעש, טיכלעך און אנדערע סחורות. פויערים זענעןאנגעקומען פון די ארומיקע דערפער. זײ האבן געברענגט פװ כל טוב און פאר זיךאײנגעקויפט פארשידענע סחורות. עם האט אפט פאסירט, אז א רעדנער האט זיךארויפגעכאפט אויף א פורל און דערקלערט די פויערים א קאפיטל פאליטיק...פאר דער בעםערער ײדישער ױגנט אין שטעטל איז געװען א בילדונג־פאדאײן,אװ פאר פשוטע ארבעטער — דער פראפעםיאנעלער פאראײן. פון צײט צו צײט זענעןאויך אראפגעקומען רעדנער פון פארשידענע פארטײען. געהאלטן רעפעראטן, דים־קוטירט, געהיצט זיך און געטומלט, װי דער שטײגער אין א קלײן שטעטל. פון װארשעאיז אויך אפט געקומען דאם ײדישע טעאטער. געשפילט האט מען אין דער שאפע פװדי פײערלעשער. ס׳איז אויך געװען א הײמישער דראמקרײז, מיט װעלכן עם האטאנגעפירט רפאל בייגעלמאן.די ױגנט איז אין יענע צײטן געװען לינק געשטימט. פארן ערשטן מאי, האט מעןבדרך כלל ארעסטירט עטלעכע מיטגלידער פון פראפעםיאנעלן פאראײן.קײן גרויםע פאבריקן זענען אין דעמבלין ניט געװען. קײן ײדישע פאבריקם־ארבעטער — אװדאי גישט.עם דערמאנען זיך יענע שעהן, װען פון פעםטונג און פלי־פלאץ זענען געקומעןאפיצירן מיט זײערע אויםגעפוצטע פרויען פארן מאדזשיצער רבינם הױז, כדי הערןװי דער רבי מיט זײנע זין און חםידים זינגען ביי שלוש־םעודות זײערע ניגונים. עםאיז געװען פרײלעך אין מארק. ײדן און קריםטן האבן הנאה געהאט.73בבית־הקברות בדמבלין — המצבה של ר׳ <וסף־אידל דז׳מג׳ול ז׳י׳ל, ה״מוכתר״ הראטזו של דױשובאויפן דעמבלינער בית־הקברות — די מצבה פון ערשטן סאלטיס ר׳ יוסף־יידל דזשענטשאל ז״ל. ־■ י . י■ . ־':■ ־. : .-:י.״•••■•■ — :88.:י'■' ־■־'' ■. .ל; . : ׳ ■.,■״■.׳. . ■:. ..■• ■ ■: ,״...-.׳; << ׳/׳■;י/;:■;^/י',:׳.•: •: ■.; ;:-. ,״.׳.׳ ■ ■ ; ::־■■ ■ ':־ ■ :■: ■ ,י : •■: ־. . ,־, ;־:■־ ־■■ ■ '..:..•־.־ ■• •■ '■ . : .••־ • ־ ■• י• ■ ■;<•׳•';' ׳-־•;־;־■ •.■■,■ ■■•,■■•■:;• . • .;•• • '• ־• 'י :■' :־ ־ ■;;ל■!ל ׳ ■־:: :ל.'::: ::י .: '־ ■■■. .■.-;■-••• •■ .־־ :•:•:■ :•*נ•:•:־. ■:,■ : ;י•י ■ ׳: . : :י ,־: ׳*י■:א;^■״״״ ..־״.■-.■:<:ץ-:<•־::-■:■■- •׳■ ׳•,' ■■.־:££%" .':<;< ;:'< .. : .־::■• ־ .■־■-■ •:־ <־. ־־:■־ י ■::■'־■■•׳:■:■:■.■■.,•:*' , << ■;::::,:< .<< מ;ינ״׳.׳,; ; <<.:■:•: >•;;>:, : . ,,::׳"<,<<׳ ,:,"<:,,< < .:<׳<<< .:׳' <:<:<<<',<<■׳<;::<:<, <<■<;■ ■:<,:<::::'■:■'׳:ײי: ׳:.ל< <<: << .־־• ־יי',׳-<':<״: .".<■':<.׳;\ ־'.<;:; :ל/נ ; .״ ־■■־ .- :־■•':י:;;:;״ י/:'1 י ■:<:,...1>:>>11313״::״::;/יי■ ' ■:'.'־'־׳ :#:־ • .. ״,,״ . ...",•■•.־,■-:■:־:־.־.•: - .־, ... ־. ■:;>:>.;>;<"<:<■״■ י,״<<::״;/ :11>מ:;1וא:'.־ ■ ־■':.'•;/: .. ־י י■״ ״:׳:׳;:!1||1<:<ן:ן::"־;<:.;י:<<<,:<׳:,< ״.י•:<.;1 ::_<■<:;. י״:",,'■: :■י;•>: :':".לזל־ל- ־:'. :־:;.::־:::;:::::;:ל־.'.';׳י•: .'■%? * ,.>,״ <• :■<//<,;,:<:, ,<:<;<:״/":'<:־: ־־:-.- -:■:-־ :•־ :־: ■ '■:־■:<;::<,?< ״<■׳,'׳" , י _זונטיק איז דאס שטעטל פול געװארן מיט זעלנער און פליער. ײדישע מײדלעךהאבן שפאצירט מיט די זעלנער — און מאמעס האבן זיך געבראכן די הענט פאר בושוז...דעמבלין האט אויד געהאט אירע װוילע ײנגען. ײדן האבן פאר זײ מורא געהאטמער װי פאר נאטשאלסטװע.דאס שטעטל האט אויך געהאט אירע משוגעים: קאראלקאלע פון קעלער, מאטלדער משוגענער, װעלכער האט געהאט א שװאכקײט צו גנבענען די פיש, װאס דיװײבער האבן פרײטיק ארויסגעשטעלט אין הויז צום אפקילן.איד דערמאן זיך אויך די ערשטע עלעקטרישע ליכט װאם האט באלויכטן דיהילצערנע צעבראכענע הײזער. עס איז געװארן ליכטיק און פרײלעך אויף דער נשמה.דעמבלין האט געהאט א שם פון א גרויםער שטאט. איך געדענק אזא עפיזאד:א פאדריאטשיק איז דאס ערשטע מאל געקומען קײן דעמבלין. א דאראזשקאזש האטאים אפגעפירט פון דער םטאציע אין שטאט ארײן. װען ער איז שטײן געבליבן איןמיטן מארק, שרײט ער צום בעל־עגלה:— נו, פיר מיד שוין קײן דעמבלין.אין דעמבלין האט מען זיך ניט גערופן אויפן בײנאמען, נאר יעדער האט געהאטזײן צונאמען. צום בײשפיל: איציק שטריק, מאליע שמעלקעלעס, דער פורים־םוחר,כרײנדל האדעסעס, משה מילקעם און מעכלע — משה מילקעס טאכטער. (דאם בין איך,מעכלע קאפלאנסקי, פון דער הײם בוקשפאןי. איך װוין אין בראזיל העכער 40 יאר).מײנע זכרונות פון דעמבליןד״ר קלמן פאריס / פתח־תקוהאמײן ערשטע באקאנטשאפט מיט דעמבלין איז פארגעקומען אין יאר 1924, װעןאיך בין, אלס װעטערינאר־דאקטאר, געװען באשעפטיקט בײם באקעמפן אן אנשטעקנ*דיקע קראנקײט פון בהמות. געוװינט האב איך אין ריקע. אין יענער צײט איז דעמבליןגעװען א שטיל שטעטל. דער פארקער — א קלײנער, און אין צוזאמענהאנג דערמיט,איז די פרנםה געװען א שװאכע.אין אקטאבער 1927, האב איך זיך באזעצט אין דעמבלין, וװ כ׳בין אנגענומען75געװארן אין ארטיקן שעכטהויז אלם דאקטאר־װעטערינאר, און אויך צו פירן אין דערלאנדװירטשאפטלעכער שול ״קורםן פון ערשטער הילף״ פאר בהמות. א דירה האטמען מיר געגעבן אין דער שול״ װעלכע האט זיך געפונען אינעם געװעזענעם פאלאץפון א גיט, װאם די צארישע מאכט האט צוגענומען בײ א פוילישן מאגנאט און איםאיבערגעגעבן דעם רוםישן גענעראל פאסקעװיטש פאר זײן אונטערדריקן דעם פוילישןאויפשטאנד אין יאר 1863. דאס שטעטל האט ער אנגערופן אויפן נאמען פון זײן פרוי —אירענא. הײנט האט עם באקומען אפיציעל דעם נאמען דעמבלין און דעם סטאטוס פון אזעלבשטענדיקער שטאט. ביז יענער תקופה, האט עם צוזאמען מיט די שכנותדיקע דערפערגעבילדעט די גמינע אירענא, מיט א װאיט בראש.דער פאלאץ האט זיך געפונען אין א שײנעם סאםנאװע פארק, מיט גוטער לופט.לײדער, האבן דערפון ניט געקאנט געניסן די דעמבלינער אײנװוינער.במשך דעך סז־יאריקער עקזיםטענץ פון דער שול, האט דארט געלערנט אײףאון־אײנציקער ײדישער שילער — מאיר אפאטאװסקי פון אפאטאװ. דער דעמבלינעראײנוװינער שמעון װיערזשביצקי איז געװען דער צושטעלער (ליפעראנט) פון פאר־שידעגע סחורות פאר דער שול.דאם שטעטל דעמבלין האט אין יענע צײטן זיך אנגעהויבן צו אנטװיקלען א דאנקדעם אויפבוי פון מיליטערישן פלי־פלאץ, אפיצירן־שול און אנדערע אינםטיטוציעס.די הויפט־פרנםה אין שטעטל איז געװען פונעם פלי־פלאץ, פונעם 15טן אינפאנטעריע־רעגימענט װעלכער האט םטאציאנירט אין די געבײדעס פון דער אמאליקער פעםטונגאױואנגאראד (דעמבלין), װעלכע איז אויפגעבויט געװארן אין די צארישע צײטן.אנדערע קװעלן פון פרנסה פאר די אײנוװינער זענען געװען: דער 28טער ארטילעריע־רעגימענט פון זאיעזיעזשע און די באן־סטאציע מיט אירע װארשטאטן. יעדן ערשטןפון חודש, נאכן אויםצאלן די פענסיעס, האט מען אפגעגעבן די חובות און — װײטערגענומען אויף קרעדיט. דער װירטשאפטלעכער אויפשטײג האט אויך דערפירט צוםגרינדן א קאאפעראטױוע באנק אונטער דער לײטונג פון ה׳ ױזעף, די ״סוחרים באנק״אונטער דער לײטונג פון ה׳ קאנאריענפויגל און די האנדלס־קאםע (לײטער: ח. אבענ־שטײנס אײדעם). די בענק האבן געברענגט די םוחרים און האנטװערקער א סך נוצן.נאר אויך זײ זענען געטראפן געװארן פון די קריזיסן אין די יארן 30—1929.א קוריאז: סאלטיס איז געװען דער ײד דוד רובינשטײן ז״ל, װײל דעמבלין האטנאך ניט געהאט קײן שטאטישע רעכט, דעריבער האט אנגעפירט מיט די ענייניםנאר א סאלטים, װי אין די דערפער. נאך אים איז, אין יאר 1935, געװײלט געװארןאלם סאלטים לעשקא, געװעזענער אנגעשטעלטער אין דער קראנקן־קאסע.76א צװײטער קרריאז: ניט געװען אין שטעטל קײן קיחכע. די קריסטן האבן געהערטצו דער פאראפיע באבראװניק, בײם װיעפזש. דארט איז אויך געװען זײער צמענטאזש.ערשט נאכן 30טן יאה איז אין שטעטל אויפגעבויט געװארן א קלויםטער און ם׳איזגעגרינדעט געװארן די האראפיע דעמבלין.אין באבראװניק, וװ עם האבן געלעבט עטלעכע ײדישע משפחות, האט זיד געפונעןסניף של ״בנק לאומיפולני״ בדמבליןאפטיילונג פון ״נא-ראדאווי באנק פאל־▼ יד ־— 1 •*־סקי״ אין דעמבלין77דער ײדישער בית־הקברות, װעלכער איז ארומגעצוימט געװארן א דאנק דער ענערגי*שער אקציע פון ד״ר קארנעלשטײן ז״ל.בלויט דער לעצטער פאלקס־צײלונג פאר דער צוױיטער װעלט־מלחמה, האבן איןשטעטל גופא געלעבט 8000 אײנוװינער — א העלפט ײדן און א העלפט קריסטן.איד געדענק, אז מען האט דעמאלט אונטערגעשטראכן די שװערע וװינונגס־באדינ־גונגען: אז אויף א קלײנעם שטח, פון דער שול ביז צו דער גאס װאס פירט צו דעראלטער פארשטאט (פשעכאדניע), האבן געוװינט 500 נפשות.ײדישע שולן זענען אין דעמבלין ניט געװען. ײדישע קינדער האבן געלערנט איןפוילישע שולן, נאר באקומען דארט םפעציעלע לעקציעס פאר רעליגיע (אײגנטלעך —ײדישע געשיכטע), פון די לערערס פרוי שטײנהאמער און ה׳ יעקב עקהײזער. באלדנאד דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבן די הערן ױזעף און קאנאריענפויגל געגרינדעטײדישע שולן, זײ געפירט א געװיסע צײט, ביז זײ זענען איבערגענומען געװארן דורכןאלגעמײנעם שול־װעזן. ײדישע קינדער האבן אויך געלערנט אינעם פוילישן פרױואטןגימנאזױם, און א טײל האבן באקומען מאטורעם.א 3—2 קילאמעטער פון שטעטל האבן זיך געפונען צװײ טײכן: די װײםל אוןדער װיעפזש. דורכן שטעטל גופא איז אדורכגעגאנגען א קלײן װאסערל. מען האטעם גערופן אירענקע. ױגנט און עלטערע האבן אין זומער גענאםן פון די צװײ טײכן,זיך געבאדן און פליאזשירט אויף זײערע ברעגן. לײדער, עס זענען אויך געװעןפאלן פון דערטרונקען.די װאסערן פון װיעפזש פאלן ארײן אין דער װײםל, בײ דער פעסטונג דעמבלין.דארט האט זיך געפונען די סטאציע פון די שיפן (םטאטקעם) מיט װעלכע מען איזגעפארן קײן װארשע. די געגנט פון די צװיי טײכן איז זײער שײן. ברײט צעצװייגטעבײמער האבן געגעבן פיל שאטן. די לופט איז געװען א גוטע. מען האט זיך דארטגוט פארװײלט און אפגערוט.אין שטעטל איז געװען רב מר ראבינאװיטש. די רביצין איז געװען א שװעםטערפון מאדזשיצער רבין, דער פארפאסער פון חםידישע ניגונים, װעלכער האט געװוינטאין אטװאצק. דעם נאמען ״מאדזשיצע״ האב איך געפונען אויף אן אלטע מאפע איןדער פוילישער גמינע. דאס איז געװען א דארף אויפן רעכטן ברעג פון דער װײסל,וװ יײ צארישע מאכט האט באשטימט אויפצובויען די פעסטונג אױואנגאראד. אויך78דארט האבן געוװינט איבער 20 ײדישע משפווות, וױ אין דעם שכנותדיקן גרויםןדארף סטענזשיצע, אויך אויפן רעכטן ברעג פון טײך.די װײסל איז געװען א װיכטיקער װאסער־טראקט צו פירן סחורות קײן װארשעאון אויך קײן גדאנםק, בפרט אין דער צײט, װען עס זענען נאך ניט געװען קײן באנען.האלץ אויפן טײך האבן געפירט די אזוי גערופענע פליםאקן. דער װאיט פון דעמבלין,יאן קאמינםקי פון באבראװניק, איז געװען אײנער פון די אנפירער פון די פליסאקן,װעלכע ײדישע סוחרים האבן געדונגען אויף איבערצופירן האלץ און תבואות קײן גדאנסק.דער רב ראבינאװיטש איז געשטארבן פאר דער מלחמה. איז געװארן א גרויםמחלוקת װעגן אויםװײלן א רב. לםוף האט מען קײנעם ניט באשטימט. עם איז געװעןא מורה־הוראה, פארטרעטער פון רב. ראש הקהל איז געװען נחום לוקסעמבורג, א מילי־טערישער שנײדער.גדי באצױנגען צװישן דער ײדישער און פוילישער באפעלקערונג זענען געװען איןאלגעמײן ניט קײן שלעכטע. אין דער צװײטער העלפט פון די דרײםיקער יארן, האטזיך פארשטארקט די טענדענץ בײ די פאליאקן אויםצוברײטערן זײער האנדל אוןארויםנעמען דעם מסחר פון ײדישע הענט. עם זענען אנגעקומען פוילישע סוחריםפון פויזן. אויך ארטיקע פאליאקן האבן געעפנט געשעפטן. אין דער פלײש־בראנזשעהאט א םך געהאלפן באזײטיקן ײדן דאם געזעץ װעגן פארװערן די ריטועלע שחיטד״אנגענומען אין פוילישן םײם אויף דעם פארשלאג פון פרוי פריסטאר. די דעבאטןװעגן דעם געזעץ־פראיעקט, האבן געשטארקט די אלגעמײנע אנטיםעמיטישע שטימונגאין לאנד. די לאגע פון די ײדן אין פוילן איז געװארן אלץ קריטישער. עס האטגעהערשט נויט. מ׳האט באדארפט זאמלען פאר נויטבאדערפטיקע. מיר האבן געפירטאקציעם צו דערנערן און באקלײדן קינדער. זײער טעטיק איז געװען די פרוי ױזעף ז״ל,אלמנה נאכן לײטער פון דער באנק. די דעמבלינער באפעלקערונג האט װארעמגעשטיצט די אקציעם.אין יענער אנגעשטרענגטער לאגע, איז אין שטאט פארגעקומען א געשעעניש,װעלכע האט געקאנט ברענגען צו א פאגראם. אין דעמבלין האט געלעבט און געארבעטדי פאמיליע װײנאפעל, װעלכע איז געװען געשעצט בײ דער ײדישער, װי בײ דערפוילישער באפעלקערונג. ר׳ זלמן װײנאפעל איז געװען א פעלדשער, באקאנט אלסגוטער פאכמאן. נאך אים האט זיך פארנומען מיט דער פראקטיק זײן זון ירמיהו —א פעיקער פעלדשער מיט א גרויסער פראקטיק. בײ זײער הויז זענען תמיד געשטאנען79א םך פורן מיט פויערן, װעלכע האבן געברענגט קראנקע פון דארף. ער וזאט אויךגעהאט א םך פאציענטן פון שטאט און פון די מיליטערישע קרײזן. בײ ארעמע האטער ניט גענומען פאר װיזיטן, נאך געגעבן פון זײן קעשענע אויף מעדיקאמענטן. ערהאט געגרינדעט די ״לינת הצדק״ אין שטאט.א מאל איז צו אים געקומען זיך הײלן א װענעריש קראנקע קריםטין, װעלכע איזגעװען באשעפטיקט בײ דער פאמיליע האניגסבוים (בךצױן). י. װײנאפל האט װעגןדעם אויפמערקזאם געמאכט האניגסבוימען, װעלכער האט אפגעזאגט דער קריסטיןפון דער ארבעט. האט איר געליבטער אנגעהויבן צו שאנטאזשירן ירמיהון, געשיקטברױו מיט דראונגען. אײן ברױו האט ער איבערגעגעבן דעם דעמבלינער פאליצײ־קאמענדאנט סאראקא׳ מיט װעלכן ער איז געװען אין גוטע באצױנגען. אינעם ברױוהאט דער שאנטאזשיסט געשריבן צו ירמיהון, אז ״הײנט װעט פארקומען א צוזאמענ'טרעף אין בית־המדרש, און אז ער, ירמיהו, זאל ברענגען באמבעס און געװער״.םאראקא האט דעם ברױו איבערגעגעבן דער זשאנדאמעריע, זײ האבן װעגן דעם זיךפארשטענדיקט מיט דער ״דװאיקע״ (מיליטערישע שפיאנאזש־אפטײלונג). פון דארטאיז געקומען אן אפיציר צום שאנטאזשיסט און בײ אים געפונען א מאפע, װעלכעער האט געצײכנט, לויט זײן דערקלערונג, אויף דער באשטעלונג פון ירמיהו װײנאפל.דער אפיציר האט אדורכגעפירט א גענויע רעװיזיע בײ וױינאפלען און האניגסבוימען.מען האט זײ ארעסטירט, װי אויך א פאליאק, א מעכאניקער. מען האט זײ אלעאפגעפירט קײן פולאװ, צום אויספארשונגס־ריכטער. דעם פאליאק האט מען באפרייט,או\ בײדע ײדן האט מען אפגעפירט אויפן ״זאמעק״ אין לובלין.דער פאל האט בײ דער ײדישער באפעלקערונג ארויסגערופן א דערדריקטעשטימונג׳ כאטש מען איז געװען איבערצײגט, אז דאם איז א בלבול. די פאליאקן האבןשטארק גערעדט װעגן דעם, אז די ײדן זענען שולדיק׳ אז זײ זענען פארעטער. דיאטמאםפער איז געװען זײער אן אנגעשטרענגטע. איך האב צו זיך פארבעטן װעגןדעם ענין די ה״ה ױםף עקהײזער און קאגאריענפויגל. מיר האבן אנגעשריבן א װענדונגצו דער פראקוראטור אין לובלין און געבעטן װי אמגיכםטן אדורכצופירן די אויס־פארשונג׳ װײל די ארעםטירטע ײדן זענען אנגעזעענע בעלי־הבתים אין שטאט. מירהאבן צונויפגעקליבן אונטערשריפטן בײ פוילישע און ײדישע אײנװוינער, געװענדעטזיך צו ד״ר סאכאצקי און צום װאיט װאדעצקי און זײ געבעטן פארן אין דער דעלעגא־ציע צום פראקוראר. אלם פארשטײער פון דער ײדישער באפעלקערונג, בין איךמיטגעפאוץ.דאם זאמלען אונטערשריפטן און שיקן א דעלעגאציע, האט געמאכט א גרויםן80אײנדרוק אויף דער באפעלקערונג און די העצע האט זיך אײנגעשטילט. שפעטער איזאנגעקומען אן אויםפארשונגם־ריכטער פון לובלין און אויפן צװײטן טאג זענען בײדעײדן באפרײט געװארן. פאר ארײנפירן די מאכט־ארגאנען אין א בײזװיליקן טעות,האט דאם געריכט פארמשפט דעם שאנטאזשיסט אויף א יאר תפיםה.דװעגן דעם פאליטישן לעבן אין דעמבלין האב איך קנאפע ידיעות. אײן־אײנציקמאל בין איך געװען אויף א צױניסטישער פארזאמלונג׳ װען עם האט גערעדט ד״רדער לעצטער רב איןדעמבלין, גרשון רא־בינאװיטש זצ״ל־?־הרב האחרון בדמב־לין, גרשון רבינוביץ׳זצ״ל81שיפער, סײכדדעפוטאט. די רעװיזיאניסטן האבן אױפגעריסן די פארזאמלונג. מען האטגעהערט אין שטאט װעגן ארעםטן פאר קאמוניסטישער טעטיקײט.אינעם גמינע־ראט זענען געװען פארטרעטן: ירמיהו װיינאפל, קאנאריענפויגלאון אלטער אפעלקיער. אינעם לעצטן שטאטראט זענען אויף 30 ראטמענער געװען14 יידן: יוסף עקהײזער, דוד רובינשטײן, שולמאן װאלף, שמואל־נחום לוקסעמבורג,איד און אנדערע.אין דעמבלין האבן פראקטיצירט צוױי ײדישע דאקטוירים: ד״ר קארנעלשטײן אוןד״ר בלומענפעלד. פארן אויסברוך פון דער מלחמה, זענען בײדע מאביליזירט געװארן.ד״ר קארנעלשטײן איז אויך געװען א געזעלשאפטלעכער טוער. ער איז צוריק געקומעןפון קאװעל קײן דעמבלין, נאך א שחיטה װעלכע די דײטשן האבן דארט אדורכגעפירט.א צײט איז ער געװען אינעם דעמבלינער געטא, זײן פרוי (א ױגאםלאװישע) מיט דיקינדער — אויםער דעם געטא. די דייטשן האבן אים ארעםטירט פאר ״ראסן־שאנדע״,אים געפײניקט און דערשאסן. ד״ר בלומענפעלד איז אומגעקומען אין אן אפיצירן־לאגער אין ראטנפארבאנד.אין דער קראנקן־קאסע האט געארבעט ד״ר געלבער, א געשמדטער. ער האט זיךאויםבאהאלטן אין װארשע און דארט אומגעקומען.עם האבן פראקטיצירט דרײ צײן־דאקטוירים: מײן פרוי, די פרוי װײנאפל אוןדי פרוי נוסקיער.אינעם דעמבלינער גימנאזױם האט געלערנט א לערערין, די פרוי פון א פױלישןאװיאציע־אפיציר, װעלכע האט געוװינט צוזאמען מיט אירע ײדישע עלטערן. זײערגורל איז מיר ניט באקאנט.ױםף עקהײזער און קאראל קאנאריענפױגל האבן געפירט בױראם פאר שרײבןביטעס און ארויםגעװיזן אן אקטיװע טעטיקײט, ספעציעל לייכטער צו מאכן דעם עולפון שטײערן, װעלכער האט געדריקט אויף דער ײדישער באפעלקערונג. זײ האבןאויך אינטערװענירט אין אנדערע אמטן מיט הצלחה.82דערינערונגען פון אמאלבנימין סמיט / דעטראיטאיך געדענק גוט מײן זײדע־באבע ישראל־אהרן און רויזע נאד פון םאר דערערשטער װעלט־מלחמה. געװען בײ זײ פיר קינדער — און דער זײדע ד.אט מפרנםגעװען די שטוב פון זײן שנײדערײ. שפעטער איז זײנע צװײ טעכטער געלונגען צופארן קײן אמעריקע, בעת בײדע זין זענען געבליבן אין דעמבלין. דער ײנגערערפון זיי, בערל (באקאנט אין שטאט אלס בערל ישראל־אהרנם) איז געװען מײן פאטער.מוטרעלעכע צערטלעכקײטן געדענק איך נישט, װייל כ׳האב אויד נישט צו זײ זוכהגעװען. מײנע עלטערן האבן זיד געגט, װען איך בין אלט געװען 4)2 יאר. די םיבה םוןדער צעשײדונג — האב איד קײנמאל ניט געוװסט.בין איך געבליבן בײ דער קראנקער באבען בײלע־רויזע, װעלכע איז צו מירזײער גוט געװען, ארויםגעװיזן א םך ליבשאפט און װארעמקײט. אבער דאס גליק האטלאנג ניט געדויערט. זי איז אװעק פון דער װעלט — און א פאמיליע־באראטונג האטבאשלאםן מיך איבערגעבן צו די אנדערע זײדע־באבע, פון מײן מוטער. דער אונטערשידאין דער באצױנג און באהאנדלונג האב איד באלד דערפילט. זײ זענען געװען גרויםעארעמעלײט און ניט אײנמאל איז אויסגעקומען אונטערצוהונגערן.מיר האט זיך שטארק געװאלט לערנען אין חדר מיט די פארמעגלעכע קינדער.נאר װי מאכט מען דאם, אז לא עלינו האב איך קײן פאר שיכלעך ניט געהאט אויף דיפים. בין איך צוריק אװעק צו מײן טאטן, נאר קײן םך העלפן האט ער ניט געקענט.אלײן געװען אויף צרות.װי א סך פון דער אונטערװאקםנדיקער ױגנט אין שטעטל, בין איך אװעק קײןװארשע, צו מײן פעטער אברהם. צו דער זעקס־פערזאניקער משפחה, איז צוגעקומעןנאך אײנער. אין דעם אײנציקן צימער האט מען בײנאכט אויפגעשטעלט בײ דער טירנאך אן אײזערן בעטל — און מיר זענען פיר חברה געשלאפן אין אײן בעט...עס האט לאנג ניט געדויערט — און איך האב באקומען פיר גוטע חברים: בענעק,מאטיס, הערשל און מאניש (אלע צוזאמען האבן געהאט — גארנישט...). אויך א חברטע,מיין שפעטערדיקע לעבנם־באגלײטערין. מיר האבן חתונה געהאט און איך האב זיךגעעפנט א פריזיר־אנשטאלט אויף דער מיערזאנצקע.צום יאר איז אויםגעבראכן א שריפה און מײן אונטערנעמונג איז אװעק מיטןרױך, װי די גאנצע געגנט ארום. האב איך בשותפות מיט הערצקע בערקאװיטש גע־83דונגען א געװעלב לעבן ױםף האכמאן — און אלע מײנע קליענטן האבן זיך צו מיראומגעקערט.נאך דער חתונה ביו איד מאביליזירט געװארן אין דער פוילישער ארמײ אוןאפגעדינט 2 יאר. מיטן אויםברוך פון קריג, דעם וטן םעפטעמבער 1939, בין איך אװעקאויפן פראנט — נאר די איבערלעבונגען אין די מלחמה־יארן זענען א באזונדערקאפיטל פאר זיך. אין יאר 1945 האב איך זיך באזעצט אין אמעריקע, צוזאמען מיטמײן פרוי און פיר קינדער.זפרונות און געשטאלטן פון מײן געבורט־שטאטדוד װייכמאן / אמעריקעדער מארקװי דער רוב ײדישע שטעטלעך אין פוילן, האט אויך דעמבלין געהאט א גרויסןמארק, ארום װעלכן ס׳זענען געװען געשעפטן מיט כל מיני םחורות: באקאלײען, מעל,הערינג, נאפט, געזײערטע אוגערקעס, שאקאלאה נאדל־פאדעם, נר־תמידן אויף ױם־כפוראון, להבדיל, קלויםטער־ליכט; זייף, שװעבעלעך, געװירצן, צימרינג און אדעקאלאן.בקיצור — אלץ װאם קען צונוץ קומען אין א שטוב. געװען אויך שניט־געשעפטן מיטכלערליי שטאפן און פון גראבע פויערישע לייװנט, זײדענע חסידישע קאפאטעס אוןגוטער שעװיאט און גאבארדין פאר די אפיצירן פון דער פעסטונג; פארטיקע אנצוגעראון היטלען, שטױועלעך און עלעגאנטע פרויען־שיך, גראבע יוכטענע שיך — א צענערלא פאר; ם׳האבן אויך נישט געפעלט קײן בעקערײען, יאטקעם און שענקען צו מאכןא כוםה. חוץ דעם זענען אויפן מארק־פלאץ געװען אויסגעשטעלט סטראגאנעם פוןקלענערע סוחרים און בעלי־מלאכהם.צום יאריד־טאג זענען אויך געקומען םוחרים פון די שכנותדיקע שטעטלעך אוןאויפגעשטעלט זײערע בוידן מיט פארשידענע סחורות. צום מארק־טאג איז מאביליזירטגעװארן די גאנצע משפחה. מ׳האט געקויפט און פארקויפט, אדער אכטונג געגעבן, אזא גוי זאל עפעס נישט צולקחענען. ם׳איז געװען א רעש, א געפילדער. דאם שפילןפון דער קאטארינקע האט זיך אויסגעמישט מיטן זינגען פון א בלינדן און די אויס־געשרײען װעגן ביליקע פרײזן, רימען די םחורות, קללות און זידלערײען איבער אן84המועצה הטקומית (״גמינה״) • דער ארטיקער גמינע־ראטאויםגעכאפטן קונה. פעדערן פון עופות זענען געפלויגן אין דער לופט, חזירים האבןגעקװיטשעט, פערד — געהירזשעט און שאף — געמעקעט.עס האבן אויך נישט אויסגעפעלט קיין גנבים וואס האבן געשלעפט פון די װעגענער,״באארבעט״ קעשענעס, געװארפן קארטן און קײטעלעך — נאר שטעל־איין געלט אוןגעװין. קינדער האבן נישט געקענט אײנזיצן אין חדר און זיך געפלאנטערט צװישןדי פיס, א מאל טאקע אויך זוכה געװען צו פארזוכן אן עפל, א פלױם אדער א בארל.פויערישע שיקסעלעך און שקצים האבן גענאגט א קראכמאלנעם הײליקן מיקאלײ,אדער אן אנגעגאסענעם צוקערנעם האן און פון גרויס הנאה האט זיך אזש די םלינעצעגאסן און צעשמירט דאם פנימ. פון גרוים שמחה האט א שיכורער פויער געטײלטפעטש ײדן, אדער באקומען פײנע קלעפ פון יעקבס הענט.דעמבלינער פרומקײטאויפן מארק זענען אויך געשטאנען די געבײדעם פון בײדע גמינעס: די פוילישע —א שיינע, מיט רויט־ווייםע ציגל אויםגעפוצטע סטראזשאצקע בודע? די יידישע —א באשײדענע, דערפאר אבער זענען דארט געזעםן קלוגע ײדישע קעפ, װעלכע האבן85געזארגט פאר אלע צרכי־קהל, אנהײבנדיק פון שמש און בעדער, ביזן רב — דעםמאדזשיצער רבינם אײדעם * נאכן געבוירן באזארגט מיט א מוהל, ינאכן שטארבן —מיט חברה קדישא און א קבר. אלץ װאס האט געהאט א שײכות מיט ײדן און ײדיש־קײט, איז באשטימט געװארן אין דער ײדישער גמינע — פארשטײט זיד׳ נאד פילמחלוקתן און אמפערנישן. (זאגט אלײן, קען אײן מענטש, למשל א רב, א חזן, א שוחטאדער שמש, געפעלן א גאנצע שטאט ײדןז הײתכן, אז ײדן זאלן זיך לאזן פירן װיא סטאדע שעפםן און מסכים זײן צו אלעם װאם קהל באשליסט ? !...).דעם אמת געזאגט, האבן מיר געהאט א רב מיט אלע מעלות. געװען א גרויםערלמדן, פון גרויס ײחום, א הדרת פנים מיט א שײנער בארד. געפירט האט ער זיךזײער באשײדן, אלע אין שטאט האבן געהאט פאר אים גרויס דרך־ארץ און אים ליבגעהאט.א שמש האבן מיר אויך געהאט זײער אן איבערגעגעבענעם און געטרײען. פרײטיקפארנאכט האט ער געקלאפט מיט זײן האמער און דערמאנט ײדן, אז שבת דערנענטערטזיך און מע דארף שליםן די געוועלבער. צו םליחות האט ער געװעקט און געמונטערטאדיפצושטײן פון די װארעמע בעטן און גײן אין שול ארײן אויסבעטן א גוט יארפאר ײדן. האט דען װער געהאט צו אים טענות דערפאר י כ׳מײן, אז נישט, װײל װערעס האט נישט געװאלט גײן — איז טאקע נישט געגאנגען. אנדערש איז געװען ערבשבת. דא האבן שוין אלע געמוזט פאלגן דעם שמש.די געװעלבער האבן זיך צוגעמאכט, די װײבער האבן ליכט געצינדן, די שטאטהאט געשמעקט מיט געפילטע פיש. ײדן אין אטלאסענע קאפאטעס, אויםגעצװאגענעבערד און פיאות, האבן געפירט ײנגעלעך בײ די הענטלעך און געאײלט אין שולאדער אין שטיבל ארײן. װארעם און ליכטיק איז געװען און א פײערלעכע שטימונגהאט געהערשט בעתן דאװענען. דער חזן האט געזינגען און דער עולם מיט אים, זיךגעשאקלט און געװיגט אין גרויס דביקות.געענדיקט דאס דאװענען, איז מען בניחותדיק געגאנגען אהײם, וװ עס האבן שויןגעװארט מאמעס און טעכטער, אויסגעפוצטע לכבוד שבת. א ברײטער ״גוט שבת״ האטאנגעפילט די שטוב, און די מלאכי השרת, די מלאכי עלױן, האבן זיך אראפגעלאזטצו נעמען א חלק אין דער שמחה פון ײד מיט זײן שבת־קודש.צי ארעם, צי רײך — די שמחה איז געװען גלײך. די סעודה אבער — דא איזשוין געװען א גרויסער אונטערשײד. געװען, נעבעך, ארעמע בעלי־מלאכות — געהאטאויף שבת א רײנעם קדחות. מען האט אפגעשפארט דעם לעצטן גראשן עס זאל זײן86אויף שבת: א חלהלע׳ א פישעלע (בלויז א קאפז) — אבער געזינגען האט מען בשרודגים וכל מטעמים. און אז ס׳איז געװען א קאפעלע בראנפן — איז גאר געװען שמח.ײדישע משפחות און טיפןא ביםל אויף א בארג, בײם צװײטן עק מארק׳ האט געװוינט א משפחה מיטן נאמעןסמיעטאנע. יעדן פארטאג אויפגעשטאנען׳ אײנגעשפאנט דאס פערדל אין בריטשקע —און װיא, געפארן. אפשר אלם קינד, האט ער געחלומט: האלטן לײצעס אין האנט,טרײבן די פערד גאלאפ איבערן שטעטל... אבער א פרנסה איז עם געװען א ביטערע.אין רעגן און װינט, שנײ און פראסט, געטראגן זיך איבער װעגן און שטעגן. צוזאמעןמיטן פערד געשלעפט דעם עול פון פרנסה — אן אמת פערדיש לעבן. נישט אײנמאלאויםגעלאזט זײן כעם צום פערדל, נישט געשלאפן בײנאכט — און צו מארגנם איםאיבערגעבעטן. קײן האבער האט ער אים נישט געגעבן, אבער דערפאר אים אויס־געזינגען א ״וישמחו״ אדער א ״כבקרתל״, אדער געגעבן אים צו פארשטײן ר׳ לוי יצחקבערדיטשעװערס טענות צום רבונו של עולם.אויב אזא איז געװען דער בעל־עגלה — זענען געװען צו אים גלײך דער בלעכער,דער קאװאל, דער שנײדער און שוסטער, דער סטאליער און גלעזער. זײ האבן געהא־רעװעט, געבויט, געשאפן — אבער פאר פרנםה האט גאט געמוזט זארגן, און נישטשטענדיק אזוי װאזשנע. קײן טענות קײן גרויסע נישט געהאט. מקבל געװען אלץבאהבה און געלעבט מיט בטחון — א ברירה האבן זײ געהאט י...שפעטער האט אויך אין דעמבלין גענומען שײנען אן אנדערע זון. דער עולם האטאנגעהויבן רעדן װעגן אידעען, פארטײען, ״ציציליזם״, צױניזם און אנדערע איזמען.געװען בײ אונדז א מנהיג. א מאן א קלײנער, מיט א הויכער פלײצע. געהאלטןהאט מען אים פאר א חכם, א מענטש מיט געדאנקען און מוח. שטענדיק פארטראכט,װי אזוי די װעלט צו באגליקן. גלײך ער אלײן איז שוין מיט אלעם באזארגט. ארוםאים האבן זיך שטענדיק געזאמלט די ״נישט־באזיצנדע״ (זײנם א װארט־חידוש) אוןםתם נישט צופרידענע און געװארט אויף א גאר פשוטע לײזונג: מאכן יעדן גלײך.רײכע זאלן זיך טײלן מיטן ארעמען, דער שטארקער זאל זיך אפזאגן פון זײן אויבער־מאכט. אלא, זײ װילן נישט י נו, דער רוב זענען דא די שװאכע, די ארעמע — װעלן זײבאשליסן: אויב מיט גוטן װעט נישט גײן, װעט מען מוזן דורכפירן מיט כוח, דאםהײםט — א ״רעװאלוציע״. װאם מען מײנט דאם און װי אזוי מען מאכט עס, האטער טאקע געלערנט מיט זײנע חםידים א פרק שטרײקן, מיטינגען, דעמאנסטראציעס.בקיצור — ער איז געװען דער ״רבי״ און ארגאניזאטאר פון די ״לינקע״ אין שטעטל.87נישט געקוקט אױף זײן רעװאלוציאנערער ארבעט, האט ער זיך געמוזט באהאלטן, וועןדי סאװיעטן זענען געקומען. שפעטער איז ער אוועק קײן לאדזש און געשטארבן פוןא הארץ־שלאג.געװען בײ אונדז א פרוי, א פשוטע פישערקע. זי איז געװען זײער א שײנע׳מיט א צארט פנים און בלאע אויגן. קײן גרויס פרנסה האט זי נישט געהאט, דערצונאך א שטוב מיט נישט פארזארגטע טעכטער. דאס האט אבער איר נישט געשטערט,אז זי זאל װידמען איר צײט פאר אנדערע נויטבאדערפטיקע, איבערהויפט פאר ארעמעמײדלעך, װאס האבן געדארפט חתונה האבן און נישט געהאט אויף ״הוצאות״ זי האטגעזאמלט געלט אויף הכנסת־כלד״ קײנמאל נישט אויסזאגנדיק פאר װעמען. מען האטגעהאט צו איר צוטרוי און געגעבן מיט א ברײטער האנט. קיינמאל איז נישט געקומעןמדמויותנו (מימיו לשמאל): חיים אברמוביץ׳ (״דז׳אדק״) ן דוד חיץ (קאוציק) ןאברהם בוקשפן ן יחיאל הרשמן.פון אונדזערע געשטאלטן (פון רעכטס אויף לינקס): חיים אבראמאוויטש (״דזאדעק״) ןדוד חיץ (קאוציק) ן אברהם בוקשפאן ן יחיאל הערשמאן.88אויפן געדאנק זי חושד צו זײן. א חוץ זאמלען געלט, האט זי געדינט מיט אן עצהפאר ארעמע און רײכע גלײך. מ׳איז שטענדיק פון איר אװעק צופרידן, און אויך זיגעפאלגט.אונדזער פעלדשער װעל איד באשרײבן בקיצור. דאם פאך האט ער איבערגענומעןבירושה פון זײן פאטער. ער איז געװען א מומחה אויף אלע קראנקײטן. צו ירמיהון,אז מען איז ארײן א קראנקער — איז מען ארױס א געזונטער. (פון מעדיצינישן שטאנד־פונקט זעט עס אויס צו זײן אומװארשײנלעך, אבער װער עס געדענקט ירמיהון, װעטפארשטײן, װי אזוי ס׳איז פארט אזוי געװען). קודם־כל האט ירמיהו אויםגעהערטא קראנקן נישט אזוי מיטן סטעטאסקאפ, װי מיטן הארץ. אינטערעסירט זיד מיט אלעזײנע שװעריקײטן אין טאגטעגלעכן לעבן, מיט זײנע צרות, איבערלעבענישן און זארגן.אז דער זזולה האט זיך אראפגערעדט פון הארצן פאר ירמיהון, איז אים שוין לײכטערגעװארן. ער האט געוװסט, אז מען הערט אים אויס מיט געפיל, מיט א װילן צו העלפן,מיט פארשטענדעניש. מיט זײנע ידיעות אין רפואה, איז ער איבערגעשטיגן גוטע דאק־טוירים. ער האט אויך געהאט א לאנג־יעריקע פראקטיק. נישט בלויז ײדן, נאר אויךקריםטן פון שטאט און דער סביבה זענען צו אים געקומען און געהאט צו אים מערצוטרוי און גלויבן, װי צו די דעמבלינער דאקטוירים. ער איז אויך געװען געזעלשאפטלעךטעטיק אין פארשידענע פילאנטראפישע ארגאניזאציעס.פארן אנהײב פון דער מלחמד״ איז ער ארעסטירט געװארן, אװעקגעשיקט געװארןקײן קארטוז־בערעזע אונטערן חשד פון שפיאנאזש. װי אזוי עם איז אויסגעטראכטגעװארן אויף אימ אזא בלבול — איז נישט באקאנט. ם׳איז אויך נישט באוװםט זײןװײטערער גורל, וװ ער איז אומגעקומען.לײבל כוביס מיט זײן פרוי האבן געצויגן חױנה פון א נעבעכדיק קאשע־מילעכל.זײ האבן געװוינט אין א נידעריקע הײזקע. יאנקל האט געהאט א מאגער פנים, קלוגעאויגן, װינציק גערעדט — נאר מ׳האט אים געהאלטן פאר א גײםטיקן ריז.נאך דער אקטאבער־רעװאלוציע איז געקומען קײן דעמבלין יאנקל בוביס. ער האטארגאניזירט א פארײן און דארט געפרעדיקט נײע אידעען. זײנע רעפעראטן זענען געװעןבאלערנדיק, אינטערעסאנט און טיפזיניק. זײן טרײע לעבנם־באגלײטערין, דינד״ האטזיך אויסגעצײכנט מיט חכמה, הומאר און געזאנג.אויף דער משפחה בײגעלמאן האט מען געזאגט: קלוגע קעפ און גאלדענע הענט.דער פאטער לײביש האט ליב געהאט צו כאפן א שמועס, פאלעמיזירן. א שײנער ייההויך, שלאנק. דאס האט ער געגרינדעט אין שטעטל א גמילות־חסד קאסע, כדי העלפן89נויטבאדערפטיקע משפחות. זײנע זין און טעכטער האבן געפירט א קאמף פאר ױשר,אינטערעםירט זיך מיט קולטור־ און ליטעראטור־פראבלעמען.לײדער, אויך זײ האבן געטײלט דעם טראגישן גורל פונעם רוב דעמבלינער ײדן.כבוד זײער אנדענקן90א גרויסע, ײדישע משפחה♦♦♦יצחק״אהרון ױס־טוב / ירושליםדאם שטעטל מיט די נעמען: איװאנגאראה אירענא, מאדזשיץ׳ דעמבלין — איזיעדן פון אונדז נאענט צום הארצן. דארטן האבן געלעבט אונדזערע טײערע, דארטזענען מיר דערצויגן געװארן און אויסגעװאקםן צוזאמען, װי אײן גרויםע ײדישעמשפחה, געלעבט חבריש און מיט ליבע און כבוד אײנער צום אנדערן.דעם ערשטן שריט אין לעבן און לערנען האבן מיר געמאכט אין חדר, בײם דרדקי־מלמה געװארט און געגלײבט אין מלאך, װעלכער װארפט אראפ א צוקערל פאחא גוט ײדיש קינה ביז הײנט באגלײטן אונדז זכרונות פון יענע קינדער־יארן, נישטגעקוקט אויף דער ארעמקײט און ענגשאפט פון חדרז די זויערע ריחות פון די אוגער־קעס און קרויט, װאם איז געתנען פון די פעםער בײ מײן ערשטן רבין ר׳ ברוך־זײדעלעס ע״ד,; דעם ריח פון פרישן גראז בײם חדר פון אברהם־בן־צױן, װאס פרײטיקאיז עם פארװאנדלט געװארן אין בינטלעך הײ פאר די ײדישע פערדלעך אין שטעטל.בײ ר׳ לײבל פוטערמאכער האבן מיר שוין געלערנט בראשית ברא... באגלײט מיטא גרויסן קאנטשיק. בײ ר׳ סאני מלמד ז״ל האט זיך אנגעהויבן מײן לערנען ״שנײםאוחזין בטלית״. דארט האט מען מיט אונדז אײנגעקנעלט א ביםל חםידות, מיט דערנגינה פון מאדזשיץ.פרײטיק, װען ר׳ אהרן שמש האט געקלאפט און גערופן אין שול ארײן, האט מעןזיך געיאגט צו פארטרײבן דעם װאכעדיקן טאג. ײדן לויפן אויף דער װארשעװערגאס, איילן זיך די געשעפטן צו פארמאכן פאר ליכט צינדן. מיר העלפן ארײננעמעןדי ירקות פון די זיצערקעם.שבת קודש אין שטעטל. מען זינגט מאדזשיצער ניגונים, נאר ר׳ שמואל חזן זינגטזײן אלטן ניגון צו ״לכה דודי״. אונדזערע ײדישע פערדלעך, מיט אויפגעשטעלטעאויערן, װארטן בײם ברונעם אויף זײערע בעלי־בתים ביז זײ װעלן ארויס פון שול...נאכן כאפן א שינת שבת, גײט דאס שטעטל שפאצירן איבער די גאםן. פארשידענעגרופן, מיט זײערע אנשוױנגען, שפאצירן צוזאמען און דיסקוטירן אויף דער רעכטערזײט, די צױניסטן — אויף דער לינקער...אין שטעטל איז אנגעגאנגען א ברײטע געזעלשאפטלעכע ארבעט. געװען פארשידענעארגאניזאציעם און צדקה־חברות: הכנסת אורחים, לינת הצדק, גמילות חםדים קאסע.מען האט פאליטיקירט, דיסקוטירט, געפירט קלײנע מחלוקתלעך. פאר די װאלן צו91בנין ״לינת הצדק״דאס הויז פון ״לינת הצדק״די קהלה האט מען פארשפרײט רכילות און שלעכטע ידיעות — אבער נאך די װאלןאיז געװען שלום על ישראל.משה פעיגע האט געארבעט מעשים, מען זאל אים ארייננעמען אין דער חברדי־קדישא. ער איז נישט געװען קיין שניידער, דאך האט מען אים ארײנגענומען. ביידי םעודה פון דער חברה האט ער פארלאנגט 2 בולקעס, ארויפגעלייגט א גאפל אויףדי קני, אויפגעהויבן דעם טיש. בײ די הקפות פון דער חברה־קדישא איז ער געבליבןבאעולהט.פרײטיק צו נאכט האט מען זיך קוים דערװארט אין שול צו זען די רשימה,װיפל עטאט מען האט געשטעלט יעדן אין שטעטל. די באדערפענישן פון דער קהילהזענען געװען גרויסע: פארריכטן יעדעס יאר דעם אײזערנעם אוױון אין בית המדרש,אויסוױיםן די מקוה, באזארגן מענדל בעדער מיט פרנסה, צוגרייטן פםח פאר דיײדישע זעלנער פון 15טן און 28טן פולק. מען האט געדארפט געלט און נאך א מאלגעלט — און ס׳איז נישט געװען װער עס זאל געבן...92פון דער פאמיליע און פון שטעטליצחק אפעלגאט / פארײאמײן פאטער ישראל אפעלגאט איז געװען א זון פון דוד־בער אפעלגאט, א גרויםערתלמיד־חכם און קלוגער ײה מען איז צו אים געקומען פרעגן עצות׳ א פירוש אויףא שװער שטיקל גמרא און דין־תורהס האלטן. ער איז געװען בוכהאלטער בײם גרויסןװאלד־םוחר קלמן צוקער. געהאט א גרויסע פאמיליע פון 21 קינדער. דוד־בער איזגעשטארבן אין 1909 אדער 1910. מען האט אים געמאכט א גרויסע לװיה און א הםפדאין בית־המדרש.זיין זון ישראל האט געהאט א פאמיליע פון 6 זיו און 3 טעכטער. ער האטגעהאנדלט מיט מעטאל און לאמפן, פאבריצירט זײף, געהאט א װעשערײ און צו דעםגעװען אן אנגעזעענער ײד און א תלמיד־חכם. אזוי װי זײן פאטער, האט אויךער געפלעגט פסקנען דין־תורהס. אײן גרויםע דין־תורה איז בײ אים פארגעקומען אין1913 צװישן פאדריאטשיקעס, װעלכע האבן צוגעשטעלט אין פעסטונג פלײש פארןרוסישן מיליטער.יאנקל אפעלגאט האט געהאט א פאמיליע פון 6 קינדער. ער איז געװען ראש־ישיבהאין דעמבלין.אין ערשטן װעלט־קריג, אין 1915, האבן די רוםן דערשאםן א ײד הינטער דערשטאט. עס איז געװען פרײטיק נאך מיטאג. זײ האבן געשיקט זאגן די ײדן, אז מעןזאל אים קובר זײן. פון דער חברה קדישא האבן אלע מורא געהאט צו פארן ברענגעןדעם טויטן. יאנקל אפעלגאט האט גענומען א פור און איז אװעק נאכן דערשאםענעםײד. דאס גאנצע שטעטל האט געווארט מען זאל אים שוין זען צוריק א לעבעדיקן.פאר דעם אויפטו האט די חברה קדישא אים אײנגעשריבן אין זײער ״םפר הזהב״בײ די דײטשן, בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה, האט יאנקל געהאט א ספעציעלעדערלויבעניש צו פארן אויםער דער שטאט און אויך אויף דער באן. דאם האט ערבאקומען צוליב זײן פאך. אזוי ארום האט ער געהאט א מעגלעכקײט אויםצופירןפארשידענע שליחותן פארן גאנצן שטעטל. בעת אן אויםזידלונג, האט מען אים גע־נומען צוזאמען מיט אלע ײדן. מ׳האט אים געזאגט, ער זאל װײזן׳ זײן דערלויבעניש,װעט מען אים אפלאזן. ער האט געענטפערט, אז ער וויל נישט זיין קיין אויסנאם. װאםס׳װעט זיין מיט אלע ײדן, װעט זיין אויך מיט אים.93באיד בין געבוירן אין דעמבלין אין יאר 1900. געלערנט אין חדר און אין ישיבהביז 17 יאר, שרײבן און חשבון — בײ א פרױואטן לערער, װײל קײן שול איז בײאונדז דעמאלט נישט געװען•בײ מײנע עלטערן זענען מיר געװען 9 קינדער. די גאנצע משפחה, קינדער מיטאײניקלעך, חאבן געצײלט 35 נפשות. געבליבן זענען נאר 4 מענטשן, די רעשט איזאומגעקומען אין אוישװיץ.די מוטערם עלטערן האבן געשטאמט פון באברעניק, וװ ס׳איז געװען דער דעמבלינערבית־חקברות.די ערשטעי ײדישע שול איז געשאפן געװארן אין יאר 1909 דורך מרדכי שײנבערג.די לערער זענען געװען שלמח שײנבערג און זײן שװעםטער פײגעלע. די חםידים זענעןגעװען קעגן און אגיטירט מען זאל נישט שיקן די קינדער אין שול. אבער די שולהאט זיך גוט אנטװיקלט, װײל קײן אנדערע שול איז אין דעמבלין נישט געװען. דאםאיז געװען זײער א װיכטיקע דערגרײכונג און שטארק משפיע געװען אויף דעראנטװיקלונג פון דער ײדישער ױגנט.גאיך דערמאן זיך דעם שטורעם װאס איז אנטשטאנען אין שטעטל, װען דישול האט אײנגעארדנט דעם ערשטן חנוכדדאװנט. שלמה שײנבערג האט רעפערירט.דאס ליד ״א, איר קלײנע ליכטעלעך״ האט דעקלאמירט העני טענענבױם.איך בין דעמאלט אלט געװען 11 יאר. מײן פאטער האט געזאגט, אז מען פאר־שװעכט די חנוכה ליכטלעך...די צװײטע דערגרײכונג איז געװען דאם שאפן פון דראמאטישן קרײז בײם קולטור־פארײן. דער קרײז האט געהאט גרויס דערפאלג אין דעמבלין, װי אויך אין דיארומיקע שטעטלעך. דער דראמדקרײז איז געשאפן געװארן אין יאר 1919, א דאנקדער איניציאטױו פון הויפט פעלדשער ירמיהו װײנאפעל. ער האט געשפילט זײערא גרויםע ראלע און אפגעגעבן פיל צײט פאר דעם קרײז, ארוים באקומען דערלויבענישןפון דער קאמענדע, געדונגען דעם שטאטישן זאל אדג״ל.די ערשטע פארשטעלונג איז געװען ״די שחיטה״ פון יעקב גארדאן. פון די מענערהאבן אנטײל גענומען: ירמיהו װײנאפעל, יצחק אפלגאט, דוד כאלעװינסקי, אבא באנטמאןאון לײבל קראװאט. פון די פרויען: העניע טענענבוים, מאליע בײטשמאן, חנה גאלדבערגאון חנה־גיטל װאםערמאן. דעקאראטאר: קראםני װאליע.94אין 1922 האט די דראמאטישע גרופע געגעבן א פארשטעלובג אין גנױועשאװ,12 קילאמעטער פון דעמבלין. דאס גאנצע שטעטל איז געקומען זען אונדזערע ארטיםםן.בײ זײ איז עם געווען א גרויס געשעעניש.װען מען האט ארעסטירט אלי דורקלעװיטש פאר רעװאלוציאנערער ארבעט אוןמ׳האט געדארפט געלט פאר אן אדװאקאט אים צו פארטײדיקן, האט דער דראמ.-קרײז געגעבן א פארשטעלונג. דער דערפאלג איז געװען א גרויםעה מיר האבן דער־גרײכט די סומע װיפל מען האט געדארפט.אין דעמבלין איז ארומגעגאנגען א װערטל צװישן די פרומע ײדן׳ אז װען דיקהילה דארף געלט — זאל מען שפילן טעאטער...קבוצת חלוצים • א גרופע חלוצים95מימי הילדותישראל רוזנװיין / רמת־גןבין מאות הקהילות של יהודי פולין, שהושמדו על־ידי הצורר הנאצי י״ש, היתה גםקהילתנו הקדושה דמבליךמודז׳יץ. שוכנת היתה על גדות שני הנהרות הגדולים בױתרשל מדינת פולין הװיםלה והװײפש, שהקיפוה יחד סביב. כאשר גאו שני הנהרותהגדולים, הוצפה כל העײרה והפכה לים אחד גדול ששפכו הםתײם בחוף הים הבלטיליד עיר הנמל דנציג.לא ידוע לי, מבחינה היםטורית, אם דמבליךמודז׳יץ היתה אםורה לישיבתיהודים, בתקופת מלכי פולין או בתקופת הצארים לבית רומנוב. התנחלותם של יהודידמבלין התחילה לראשונה בעײרה כפרית בשם בוברובניק על־יד דמבלין. גם אחרי שיהודידמבלין התחילו להתײשב בפרבר הישן (אלטע פורשטוט) ובתוך דמבלין עצמה הריבמשך כל שנות קױמה של דמבלין היהודית ועד לשואה, היה בית הקברות של יהודיד מבלין־מודז׳יץ בעײרה הכפרית בוברובניק. היתה םברה שבגלל מקומה האסטרטגי שלדמבלין אםור היה שיהיה בה בית־קברות ובית־כנםת. גם כנסיה ובית־קברות שלנוצרים לא היו שם.בכל המלחמות והכיבושים שפקדו את פולין, ממלחמת נפוליאון ועד מלחמת העולםהראשונה, גורשו יהודי דמבלין, נודדים היו עם משפחותיהם ומטלטליהם בדרכים למצואלהפ מחםה. כל הרכוש שעזבו מאחוריהם, הפך למאכולת אש ולביזה.עם שוך הםערה חוזרים היו יהודי דמבלין־מודז׳יץ לקהילתם והתחילו להתאושש.הם אהבו את עײרתם המוקפת נהרות, אגמים, יערות, בוסתנים, שדות דגן ותירוש.עיקר פרנםתם של יהודי העײרה היתה על החײלים, שחנו במבצר על שם איבןהאױם, וכן מצומת מסילות הברזל שעברה בעײרה וקשרה את כל פולין. רובם בעלי•מלאכה היו, אומנים: חײטים שתפרו בגדים לחצר הצאר שבפטרבורג (כױם לנינגרד),םנדלרים שתפרו מגפיים לקצינים שחנו במבצר, נפחים, עגלונים שהביאו אורחים מהרכבתלאכםנױת בעיר, והױ גם ספקים שעבדו בשביל הצבא, חנװנים, סוחרי עצים וגם רוכלותהשוק לא חםרו בין היהודים.בױם רביעי בשבוע, היה ױם שוק גדול. איכרים מכפרי הםביבה הביאו למכירהאת תוצרתם החקלאית, ובעלי חײם כגון: םוםים, עופות ופרות. הױ גם דוכנים של יהודידמבלין והםביבה עם תוצרתם מתעשיה ביתית, בגדים, נעלײם, מגפײם, עורות, דבריאריגה וכו/ היה זה ױם ער של קנױת ומכירות.96עם חלוקת פולין במלחמת העולם הראשונה על־ידי הגרמנים והאוסטרים, היתהדמבלין עיר גבול ועד מהרה היא נהפכה למרכז של מבריחים םחורות שונות. תיאור מלאוקולע על ההברחות נמצא בםפרו של הסופר היהודי עוזר ורשבסקי בשם ״המבריחים״עם תקומת פולין העצמאית ובראשה המצביא פילסודסקי, הצטרפו פורעי פםלורהודניקין לצבא הפולני במלחמתו נגד הבולשביקים. חײלױ הפורעים של גנרל הלרמפוזין פרעו ורצחו ביהודי דמבלין־מודז׳יץ, אנםו והטביעו בנותיה ונשיה במי הװיסלה.יהודי דמבלין־מודז׳יץ פשוטים הױ, ויראי אלוהים, יהודי ״עמך״. לא הױ ביניהםאישי ציבור או למדנים מפדרסמים, אך בדבר אחד התפרסמה דמבלין, בזמירותױ שלהרבי ממודז׳יץ, ר׳ ישראל טאוב ז״ל. בכל ה״שטיבלעך״ של חסידים ובחצרות הרבניםשבמדינת פולין, ומחוצה לה, היו מזמרים ושרים נעימותױ.היו בעײרה גם עשירים, ביניהם הגביר הידוע רב קלמן צוקר ז״ל שהיה חסיד נלהבשל הרבי ממודז׳יץ. ביד נדיבה ורחבה תמך במשפחת הרבי, וכאשר נשא בנו של הגביראת בת הרב לאשה, נערכה חתונה אשר כל בני הדור זוכרים או שמעו א1ודותיה.שבעה ימי ברכה ארך המשתה, כלי הזמר, הרקדנים, מעשי הלהטים והמנגינות הרניניכל לב, וזכרם לא ײשכח במהרה.הױ בעײרה גם מלמדים של תינוקות מבית רבן, אשר ילדי דמבלין־מודז׳יץ התחנכובחדריהם לתורה, לדרך ארץ ולמעשים טובים. גם רבנית היתה בדמבלין, רבקה הרבניתז״ל שלימדה את בנות העײרה קריאת שמע, מודה אני ואלף־בית.בבית המדרש, בישיבה ובשטיבלאך של חסידי גור ואלכסנדר, למדו אברכים אתתלמוד בבלי וירושלמי, פוסקים ראשונים ואחרונים, רמב״ם וכל סוגי תורנות. הױאף כאלו שהוםמכו לרבנות. גם בית־םפר חילוני היה בעיר, ובו למדו מקצועות חופשײם.מי אינו זוכר את ר׳ זלמן פלצ׳ר ז״ל החובש י עומד היה בפתח ביהו ובידו שלושצלוחיות בדולח מבריקות, תמיד מוכן להגיש םעד לחולה בכוםות רוח (געהאקטעבײנקעס), או בעלוקות (פיאפקעס) וכל מיני תרופות ומשחות לפצעים. יהודי חביב היה,חםיד ושומר מסורת. בבית המדרש, היה מקומו ליד כותל המזרח ליד הרב, ר׳ גרשון ז״ל.ר׳ זלמן עטוף היה תמיד בטלית של כסף, אך לבנױ נתן חינוך אוניברסיטאי, הם גמרורפואה והנדסה אך עד כמה שזכור לי, את המםורת לא זנחו.גם את ר׳ ברלה השמש ז״ל, אי אפשר שלא להזכיר. בערבי שבתות היה סובב עלפתחי הבתים ומכריז על כניסת השבת. זקנו הלבן כשלג שױוה לו תמיד מראה מכובד.בימי הסליחות, עם עלות השחר, היה מעיר בקולו הערב את יהודי מודז׳יץ לסליחות.והיה כי נפטר איש בעײרד״ מיד היה ר׳ ברלה עומד עם קופםה ומזמר ניגון ״צדקהתציל ממװת״.97מצעד חברי התנועה הציונית בדמבלין — על דגלה החדשאויפמארש פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע מיטן נייעס פאןיהודי מודז׳יץ מכביםי אורחים הױ. מארחים הױ חײלים יהודײם שחנו במבצר, עלמנת שלא ירגישו בחסרון בית׳ הן בימי שבת ומועד והן בימי חול.לא אשלים את נופה של דמבלין מבלי להזכיר את ברױני חעײרה אשר מתקוטטיםהױ ביניהם עד השעות הקטנות של הלילה בשל עיםקות מפוקפקות. אותם ברױנים הפילוחיתתם אף על גוײ הסביבה אשר פחדו להציק, בשל כך, ליהודים בױם השוק, וכשפרצהאיזו קטטה ביניהם, יכלו רק אנשי הצבא מן המבצר להפריד בין הניצים, ולא פעםנםתײמו קטטות אלו ברצח.הױ גם, בין יהודי העײרה, שנפשם דבקה בארץ־ישראל. כמהים היו לגאולה, ומשנודעבעײרה על הצהרת בלפור, ערכו יהודי דמבלין תהלוכה ובראשה הלך הרב ר׳ גרשון ז״לעם פרנםי העיר. עד מחסום הרכבת הגיעו, ושם נשא הרב נאום נלהב על המאורע הגדולשאירע מאז הכרזת כורש, בימי עזרא ונחמיה.גם תנועות מהפכנױת לא חםרו בדמבלין, בין התנועות הרבות בדמבליךמודז׳ײינצײן את תנועת ״החלח״ ואירגוני פועלים מכל הזרמים הציונײם והלא צױנײם.בין ראשוני העולים ארצה מהעיירה היר: ר׳ אברהם שמלצשטײן ז״ל עם משפחתו,דוד רוזנפלד ז״ל ומשפחתו, מר קונוטופסקי ז״ל שהיה חײטו של הצאר ניקולאי. אף98אנכי, שהײתי עדיױ עלם צעיה הצטרפתי לגדוד העבודה ע״ש ױםף טרומפלדור ועליתילכפר־גלעדי—תל־חי. אחרי עלױת אלו החלו לעלות ארצה רבים מבניה ובנותיה שלדמבלין ולקחו חלק פעיל בבנײת הארץ.עם כיבוש פולין על־ידי החיה הנאצית הקימו בדמבלױ מחנה ריכוז, וכל תושביההיהודײם של דמבלין נשלחו אל מחנות המװת. רק מעטים נשארו לעבוד במחנה הכפיהשבעײרה, ומעטים בלבד הצליחו להימלט לרוםיה. רוב נצולי העײרה עלו ארצה וכאןמצאו מחדש את ביתם.לעולם לא נשכח את אשר עוללו לנו קלגםי הנאצים, וזכר מעשיהם לא ימוש מאיתנולעולם לעד.פון דעמנלינעו שטייגער(אויםצוגן פון א לעבעדיקער צײטונג א. נ. ״דער אבסער־װאטאר״, װאס איז דערשינען אין דעמבלין דעם 27.12.33לכבוד דעם עולה זײן קײן א״י פון ח׳ בנימין זילבער־מאן — רעדאגירט פון זלמן ארלאװסקי, ױסף געליבטעראון ױנה בורשטײן ז״ל.)מײן פדױן(פון א דעמבלינער גאלאנטעריע־סוחר)עם איז 9 א זײגער אין דער פרי. איך האב אויפגעמאכט דאם געשעפט. עםבאװײזט זיך א קונה. ״גוט מארגן! א נדבה״. אין 10 מינוט ארום עפנט זיך די טיר:״מיר בעטן א נדבה, מיר זענען צװײ מענטשן״. באלד דערנאך קומען ארײן צװײצעשויבערטע ײדענעס — ״פאר אן אויםגעהונגערטע פאמיליע״. עם גײט נישט אדורךקײן 5 מינוט, עם עפנט זיך שנעל די טיר און עם פאלן ארײן צװײ פארסאפעטעײדן — ״א נדבה אויף א בילעט פאר א דײטשן פליט. אבער גיך, דער צוג גײט שויןאװעק״ און אזוי גײט װי געשמירט: בקור חולים, זוקף כפופים, הכנםת אורחים, םומךנופלים, תלמוד תורה, רופא חולים, תקון םפרים, תקון ערובין, לינת הצדק, ר׳ מאירבעל הנם, אויף דער מקוה — מיט א דעקלאראציע...איצט, א זײגער 5 נאכמיטאג, האב איך קוים געקענט זיך ארויםכאפן אויף א 10מינוט — עסן מיטאג. װען איך בין צוריק געקומען, האט אױף מיר שוין געװארטדער ״פאבארצע״:99%'\< *>\-ס ־%־>■י ,=*.\ י\^י-רו־״ '1\^ס?י•.ד־׳ ^י 1%\י^£0.גיד5־י״'<<*>\כ״וותש\כ'2שבו3*<5.גו־־ס<5בוה>\כ\ז.־׳ו\ב\ת.%/-71בושבודוד>מדו~ו0<אס׳ו^י4י1אי•*0•5-וזג>■־ו\•**־:>. י£סזס<<$><**\י¥ז*)*ו%.3*״4סיסאס'׳--.<- >י\־>\זיסיי 01*ײ \ס<ר>0<סיי*?ג\:ריל 1^ץ>י•־<£אסי>ס'£ס־־>\י<*>5*כ\**5.<?*פ\ב\£<־\״ו״ז— א גוטן אװנט! נו, לאז מען שוין זען דעם פאדאטעק מיעשקאניאװי. עס איזשוין, דוכט זיך, די העכסטע צײט. דארפסט דאך אלײן פארשטײן.— גלויב מיר — ענטפער איך, — איך װאלט דיר אהײם געברענגט, נאר דערהויכער, אין פעלצל, דער סעקװעסטראטאר, האט מיט 5 מינוט צוריק אויםגעלײדיקסביזן לעצטן גראשן. איך האב נאך געמוזט צובארגן עטלעכע גילדן און אים געבן.דער פאבארצע האט נישט באװיזן צו פארמאכן די טיר, ויבוא: דער הויכער איזטאקע דא. ״דאברי װיעטשור, פאניע. פראשע זאליטשקען נא פאדאטעק אבראטאװי״.״פאניע דראגי — ענטפער איך — פזשעד כװיליאן פאבארצא זאבראל או מניע צאדא יעדנעגא גראשא. דושען פאנא ניע אדדאם׳/ דער הויכער האט זיך צעזעצט, געשריבןא 10 מינוט, איבערגעלאזט א פראטאקאל מיט דער באמערקונג ״זאיענטשע״ און אװעקגעגאנגען.איך װאלט נאך זיכער געהאט א 10 קונים אויף נדבות מיט א 5 פאדאטקעס, נארדערהערנדיק דאס פײפן פון פאליציאנט, האב איך געמוזט שנעל פארמאכן דאס געשעפט,װײל איך האב מורא געהאט פאר א פראטאקאל...געכאפט בײ דער האנט...א דעמבלינער ײנגל האט געלעזן א העברעיש בוך.געכאפט אויף א ראנדקע א דעמבלינער מײדל מיט א ײדיש ײנגל...דער דאזאר בעסערבליט האט אויסגעצאלט דעם 1טן די פענםיע אלע קהילזדאנגעשטעלט.דער דאזאר בראנשפיגל האט פארגעלײגט בײם בודזשעט פון דער קהילה ארײנ*צושטעלן א סובסידיע פארן קרךהקײמת...דעם דעמבלינער שוחט האט מען געכאפט שעכטן אין שעכטהויז...דעם דעמבלינער רב שליט״א האט מען געכאפט פםקנען א דיךתורה — און דירביצין האט נישט גענומען קײן פםק־געלט...געכאפט א ברית־החײלניק ארײנװארפן אין דער קרן־קײמת־פושקע...פרעמיעטא פרעמיע פון 500 זל. באקומט יעדער װאם װעט טרעפן דעם םעקרעטאר פוןדער קהילה פון 9 פרי ביז 2 נאכמ. אין דער קהילה. װענדן זיך צום פרעזעס.א פרעמיע פון סס1 זל. װעט באקומען א רעדנער פון ברית־החײל, װאם װעט נישטשעלטן די צױניםטן.101א פרעמיע פון 200 זל. װעט באקומען א חלוץ, װאם װעט זיין 3 חדשים איו קיבוץאון נישט קומען 6 מאל אויף אורלויב.א פרעמיע פון ססז זל. װעט באקומען דער אגענט פון דער צײטונג, אויב ערװעט א גאנצע װאך, אן איבערײס, ברענגען צײטונגען.אן אומזיםטע שיפס־קארטע װעט באקומען דער חלוץ, וואם װעט זאגן, אז ער האטאויף הוצאות קײן ארץ־ישראל.א פרעמיע פון 50 זל. װעט באקומען דער, װאס װעט בײטאג ארויפגײן צום רבאון אים נישט טרעפן שלאפן...א פרעמיע פון סססז זל. װעט באקומען דער, װאס װעט רעקאמענדירן יאנקלפײגנבוים א באשעפטיקונג...װיכטיקע נײעסדער דאזאר עלענבלום האט אין זײן רעדע בײם באטראכטן דעם בודזשעט פון דערקהילה, שטארק גערימט די טעטיקײט פון פרעזעס ש. נ. לוקםענבורג...דעם צױניםט ל. ל. האט מען געזען אויף א ציוניםטישן רעפעראט...די חלוצים שלמה רובינשטײן און אלי פײגנבוים האבן הײנטיקע װאד באזוכטדי צױניםטישע ארגאניזאציע...די רביצין האט דעם פרײטיק נישט געכאפט בײ שמערלען קײן 2 זלאטעם...א חלוץ איז פאריקע װאך געפארן קײן ארץ־ישראל און געהאט אויף הוצאות־הדרך...דער ברית־החײלניק ב. האט זיך א ביםל פארשיכורט און געהאלטן איו אײןשרײען ״יחי גרינבוים!״...די דעמבלינער קהילה האט אנגעהויבן ארויסגעבן אירע באקאנטמאכונגען אױךאין העברעיש...דער דעמבלינער רב שליט״א האט געהאלטן א רעדע און זיך נישט באנוצט מיטדעם תהילים...אויף דער װענדונג פון החלוץ צו דער קהילה װעגן א םובםידיע פון 1,200 זל״איז די קהילה אנטקעגן געקומען מיט 2,400 זל...אנאנסןאיבערצוגעבן א גוט אײנגעארדנט געשעפט: צו פירן שלוש־סעודות מיט הבדלות102אויף דער מזרזדיװאנט סון היגן בית־המדרש. באמערקונג: די אוגטערבעמונג איז פרײפון פאדאטקעס. װענדן זיך צום בעל תשובה ד.גלײך איבערצונעמען א גוט אײנגעארדבט געשעפט מיט א װוינונג און באד־צימעראון א געזיכערטע בעסערע קליענטעלע. װענדן זיך צו מענדל פ.עם װערט געזוכט א שמש צו װעקן דעם רב. װענדן זיך צו דער ײדישער קהילה..יידן אין דעמבלין גי? דעם חורבןפידעליס סטעמפוען / דעמבלין־זאיעזשעזשעדער מחבר פון דער דאזיקער ארבעט איז א פאליאק אוןװוינט אין א פארשטאט פון דעמבלין — זאיעזשעזשע♦ װען דירעדאקציע פון אונדזער כפר האט זיך געװענדעט צום שטאטראטאין דעמבלין װעגן צושטעלן געװיסע מאטעריאלן פארן בוך, איזגעקומען אן ענטפער, אז זײ האבן באשטימט דעם ה׳ סטעמפיעןספעציעל צו פארנעמען זיך מיט דעם ענין. ה׳ סטעמפיען האט ניטאנטױשטי ער האט צוגעשיקט פארן בוך א גאנצע רײ היסטארישעמאטעריאלן װעגן דער שטאט און װעגן ײדישן לעבן דארט. נארדער עיקר אויפטו פון דעם קריסט איז געװען — דאס איבערשיקןאונדז עטלעכע צענדליק בילדער פון ײדישע משפחות אין דעמנױלין פאר דער מלחמה, װי אויך פאטאגראפיעס פוך געזעלשאפט״לעכער באדײטונג פון יענער תקופה.דער בוך״קאמיטעט און רעדאקטאר זענען ניט מסכים מיט אלעםאקטן, מסקנות און אפשאצונגען פון ה׳ סטעמפיען בנוגע דעםײדישן לעבן, באזונדערס אין די יארן 1914—1939, זײ האבן אבערניט געװאלט ענדערן דעם טעקסט, איבערלאזנדיק די ענדגילטיקעמסקגה דעם לײענער און... צוקונפטיקן היסטאריקער.װעגן אומקום פון דעמבלינער ײדנטום, סארעפנטלעכן מיר ה׳סטעמפיענס ארבעט אין עברית, אין דער אפטײלונג ״חורבן אוןגעראנגל״ (ז״ז.... )די געשיכטע םון דעמבליןדער נאמען דעמבלין שטאמט פון דער גרויסער צאל דעמבענע בײמעה װאס װאקסןאויף דעם גאנצן שטח בײם צופלוס פון װיעפזש אין דער וױיסל.די אנטשטײונג פון דעמבלין שילדערט אין זײן װערק יאן שטשיאדלא ־־״עס רעדן דורות״, איגעם 1טן נומער, 1959. ער שטיצט זיך אויף געפוגענע נאטיצן103אין די ״באשרײבובגען, 12טער באנד׳/ פון גלח יעװים פרידריד ביסטושיצקי, פרא־באשטש פון דער םטענזשיצער פאראפיע, װעלכער האט געלעבט אין םוף פון 18טןיארהונדערט.דער קיניג װלאדיסלאװ לאקיעטעק האט געשענקט דעמבלין אלם אײביק אײגנטוםדעם ריטער פון יאשקאוױץ, פאר זײנע פארדינםטן פארן מלך. אין יענער צײט איזדעמבלין געװען א קלײנער הויף מיט אייניקע הייזלעך פון די אים אונטערליגנדעפויערים. דער ריטער גראט, האט אנשטאט דעם אלטן הויף, אויפגעבויט א רחבותדיקןהויף, פארגרעםערט דעמ פאלװארק, באזעצנדיק דארט קריגם־געפאנגענע.אין 15טן י. ה. איז דאם דעמבלינער גיט אריבער אין באזיץ פון די טארנאװםקים.זײ האבן דעמבלין מער צעבויט און אין שכנותדיקן באבראװניק האבן זײ אויפגעשטעלטא קלויםטער.אין 16טן יארהונדערט גײט דעמבלין איבער אין די הענט פון דער משפחה מנישעקאון בלײבט בײ זײ ביזן יאר 1806.אין יאר 1726 גײען די דעמבלינער גיטער איבער אין באזיץ פון גראף ױזעף װאנ־דאלים מנישעק, פוילנם קרוין־מארשאל, אײגנטימער פון גרויס־קאנטשיצע.דעמבלין האט צו פארדאנקען איר צעבלױנג דעם גראף מנישעק, װעלכער האט איןדער צװײטער העלפט פון 18טן י. ה. אין דער תקופה פון רענעסאנם, צעבויט דעמבליןאון דארט געגרינדעט א מאגנאטישן הויף.די דעמבלינער מאגנאטישע רעזידענץ האט אויפגעבויט דער בארימטער ארכיטעקטפון קיםר אוגוסט דער צװייטער פון די זאקםן, אנטאני פאנטאן, און דערנאר זיײזון יאקוב.װײטערע ארבעטן צו פארשענערן דעם מאגנאטישן הויף, האבן דורכגעפירט יאןקאראל מנישעק און זײן זון מיכאל יעזשי, װעלכער האט פארנומען דעם אמט אלםגרוים־סעקרעטאר פון דער קרוין, און פון יאר 1781 איז ער געװען פרעזעם פון דערקאמיסיע פאר נאציאנאלער בילדונג. מיכאל יעזשי מנישעק האט אין יאר 1780 געברענגטקײן דעמבלין דעם הויפט־ארכיטעקט פונעם קיניג םטאניםלאװ אוגוםט פאניאטאװםקי —דאמיניק מערליניעג. דאם איז געשען אפילו מיט דער הילף פון מלד גופא, װעלכערהאט געװאלט פאר זײן פלימעניצע אורשולא פון די זאמאיםקיס, די פרוי פונעם לעצטןפון די מנישעקס אויפבויען א פאלאץ, ענדלעך צו די לאזשענקים אין װארשע.דער דעמבלינער פאלאץ ווערט פון אויסן באדעקט מיט שניצערײען, געהעכערטדי שטאקן, פארברײטערט דעם האל. דער אויםערלעכער אויםזען פון פאלאץ איזגעװארן פארשענערט מיט א םטיל־טויער און צװײ טורעמם (אײנער שטײט ביז הײנט),104װי אויך מיט א שײגעם פארק׳ װעלכן ם׳האט אײנגעארדנט דער בארימטער ארכיטעקטאון פלאנירער שוך. אויפן אינדזל פון םטאװ איז אויפגעבויט א הערלעכער מאוזאלײ,לויטן מוםטער פון די לאזשענקיס אין װארשע. דעמבלין איז געװארן א צענטער פוןמאדערניזם און קולטור.דער גראף מנישעק, אײנער פון די ערשטע אין פוילן, האט אין חודש מאי 1783,פארזארגט זײן רעזידענץ מיט א בליץ־אפלײטער, װעלכן מען האט דעמאלט גערופן״קאנדוקטאר״ (דערפינדן דורך דעם אמעריקאנער געלערנטן און פאליטיקער בנימיןפראנקלין). די אויפזיכט בײם אינםטאלירן דעם בליץ־אפלײטעה איז געװארן ארױפ־געלײגט אויפן גלח י. פ. ביסטזשיצקי, װעלכער איז געװען דער הויף־אסטראנאם פוןסטאניסלאװ אוגוסט פאניאטאװםקי. ער האט דאס אלץ פארײביקט אין די ״באשרײ־בונגען, 12טן באנד״.דער לעצטער אײגנטימער פון דעמבלין פון דער משפחה מנישעק — יעזשי מיכאל,איז געשטאנען אויף דער זײט פון די פאלקם־פאררעטער — די א. ג. ״טארגאװיצע״.אלס אגהענגער פון דער צארין יעקאטערינע די צװײטע, איז ער באשטימט געװארן אלסגעהײם־ראט פון דער צארישער רעגירונג. ער איז געשטארבן אין 1806, מיםן שאנד־צײכן פון א פאררעטער פון זײן אײגן לאנד און פאלק.די טאכטער פון יעזשי־מיכאלן, פאולינע־קאנסטאנציע, האט חתונה געהאט מיטאנטאני יאבלאנסקין און אלם נדן אים געגעבן — דעמבלין.דער פירשט אנטאני יאבלאנסקי איז פאר זײן אנטײל אין דער דעקאברישערפארשװערונג, געװארן ארעםטירט און פארשיקט אין םאראטאװער גובערניע איןרוסלאנד. די פירשטין פאולינע קאנםטאנציא איז אװעק צו איר פארשיקטן מאן איןגלות.במשך 10 יאר, איז דער דעמבלינער פאלאץ געשטאנען א לײדיקער. ערשט מיטןצוריקקערן זיך פון די אײגנטימער, די פירשטן יאבלאנםקי, איז ארײנגעטרעטן א קורצעאויפלעבונג, אבער דער פאלאץ האט זיך שוין מער נישט צוריקגעקערט צו זײן פריער־דיקער פראכט.אין 1836, האט דער פירשט יאבלאנםקי פארקויפט זײן אײגנטום — און דעמבליןגײט איבער אין רשות פון דער רוםישער רעגירונג.אין 1830 איז אויםגעבראכן דער נאװעמבער־אויפשטאנד, װעלכער איז בלוטיקדערשטיקט געװארן אין יאר 1831. אלם באלוינונג פארן דערשטיקן דעם אויפשטאנד,איז דער גענעראל איוואן פאשקעוויטש באשטימט געװארן אלס צארישער שטעל־פארטרעטער אין פוילישן קיניגרײך און באקומען דעם טיטול װארשעװער פירשט.1(6אין 1842 האט דער צאר ניקאלײ דער ערשטער געשענקט פאשקעװיטשן די דעמבלינעדגיטער, װעלכע האבן ארומגענומען די פאלװארקן: דעמבלױ׳ פאדװיעזשביע, װימים־לאװ, באראװע׳ מאטיגע און באראװינע. דער שטח פון די גיטער האט געהאט 12טויזנט מארג, אין גרעםטן טײל — װעלדער.מיטן מאמענט װאם דער פירשט פאשקעוױטש האט איבערגענומען דעמבלין, האטזיך אנגעהויבן איר לאנגזאמע ירידה — ביזן טוישן דעם נאמען דעמבלין אויףאױואנאװער דארף.אין באשטאנד פון דעם דארף, — זענען ארײן פאלגנדע ישובים: מיעזשװיאנטשקא,ריטשיעץ, קלעשטשװוקע, מאשטשאנקא, נײ־דעמבלין, לאםאן, םענדאװיטש, ניעבזשע־גאװ, ניעטשיעץ, גאלאמב, בארװו, באלטאן, וװלקא גאלעמבםקא אדן אויך די ישוביםבאראװניק און אירענא.אין דער תקופה פון פירשט פאשקעװיטש, איז פארבינדן דאם אנטשטײן פוןאירענא אין 1854. דער נאמען שטאמט פון פאשקעװיטשעס פרוי — אירענא. דאסזעלבע איז מיטן טײכל װאם פליסט דארט פארבײ און טראגט אויך דעם נאמען אירענא.אין 1842, איז לויט א צארישן באפעל, אנטשטאנען אויפן באדן פון דארףמאדזשיץ, בײ דער צוזאמענגיםונג פון װיעפזש מיט דער װײםל, א פעסטונג, װעלכעהאט געדארפט האלטן אין געהארכזאמקײט און מורא דעם גאנצן ראיאן, כדי ניטדערלאזן צו קײן בונטן און אויפשטאנדן.דער ניײאנטשטאנענער פעסטונג איז אויפן צארם באפעל געגעבן געװארן דערנאמען אױואנגאראד (אויפן נאמען פון פעלדמארשאל איװאן פאשקעװיטש). דעםזעלבן נאמען האט אויך באקומען די באן־סטאציע און די באךליניע איבער דערװײםל־בריק.בײם בויען די פעםטונג, זענען געװען באשעפטיקט א םך פאכלײט און ניט־קװא־ליפיצירטע ארבעטער, װעלכע האבן זיך באזעצט אין דעמבלין. באגלײך מיט די ארבעטער,זענען אנגעקומען ײדן, װעלכע האבן געעפנט שפײז־געװעלבן. דערנאך זענען געקומעןבעלי־מלאכהם. אזוי ארום דארף מען די צײט פון באזעצן זיך פון ײדן אננעמען,װען מ׳האט אנגעהויבן בויען די פעסטונג, און ניט דאם ענדערן דעמבלין אויף אירענא.אין יאר 1881, האט אירענא געצײלט 2309 אײנװוינער, אין 96 האלץ־הײזעד.אירענא האט שוין דעמאלט אויך געהאט א גמינע־פארװאלטונג, א לײ־ און שפאר־קאסע,א פאסט־אמט, אן אפטײק, א דאקטער, א דאמף־מיל, א ברויערײ פאר געװײנלעך ביר,א בראנפן־סקלאה דרײ שענק, אין דעם — די אלטע קרעטשמע אין באבראװניק/װעלכן עס האבן געהאלטן ײדישע משפחות, און אויך אײן קלײנע שול אין באב־106ראװניק. אין דער אלגעמײנער צאל אײנװוינער געפונען זיך אויך ײדן, נאר זייע,'רגענויע צאל איז ניט באקאנט.אין באשטאנד פון דער אירענער גמינע, זענען ארײן: דעמבלין, באראװניק,גראמבטשיזנע, קאמעלאנקע, קלעשטשװוקע, קראסנאגלינע, קרוקאװםקא, לאםאן, מאםאװ׳מלינקאװ, מיעזשװיאנטשקא, מאשטשאנקע, פאדװיעזשביע, ריטשיץ, םענדאוויץ אוןזאדזארע.פארן אנטשטײן פװ אירענא, האבן ײדן פריער נאך געװוינט אין באבראװניק.א באװײז דערויף איז דער בית־הקברות אין באבראװניק, וװ מען האט באגראבן דיגעשטארבענע פון באבראװניק, סטענזשיץ און שפעטער כון אירענא.אין יאר 1863 איז אויםגעבראכן דער יאנואר־אויפשטאנה לויט װי עם גיט איבעריאן סקאטניצקי, דער אײגנטימער פון גיט באבראװניק, האבן אין אויפשטאנד אנטײלגענומען די אײנװוינער פון דער אירענער גמינע. א טײל האבן געקעמפט אין דיאויפשטענדלער־רײען, אנדערע האבן זיך פארנומען מיטן זאמלען ידיעות און איבער־געבן זיי די קעמפגדיקע אפטײלונגען.אין דעמבלין האט געװוינט דער פעלדמארשאל אױואן פאשקעװיטש. ער איז געװעןדער שטעל־פארטרעטער פון צאר, אזוי אז פון אים און צו אים זענען אנגעקומעןאון געגאנגען די באפעלן. צװישן די דינער פון פעלדמארשאל, זענען געװען מענטשןאיבערגעגעבענע מיט לײב־און־לעבן דעם אויפשטאנה די מענטשן האבן אונטערגעהערטדי באראטונגען, דורכגעקוקט די קארעםפאנדענץ און איבערגעשריבן די ידיעות, כדיזײ איבערצוגעבן די פאליאקן־אויפשטענדלעהאין דעמבלינער פאלאץ איז ארגאניזירט געװארן פאר די אויפשטענדלער א פאםט,װעלכע האט געאדבעט אין דער גרעסטער געה־ימקײט און קאנםפיראציע. קײנער האטניט געוװםט װער עס ברענגט די פאסט אין פאלאץ און װער עם נעמט זי ארוים.אין באבראװניק האט געװוינט א ײדישע משפחה מאטעק, װעלכע האט צוגעשטעלטפארן דעמבלינער פאלאץ פראדוקטן, פיש, פוטעה דער פעלדמארשאל האט פערזענלעךגעקענט און ליב געהאט מאטקען. אלם צושטעלער, האט מאטקע געהאט א פרײעןצוטריט אין פאלאץ. די אנפירער פון אויפשטאנד האבן נאך א באראטונג מיט מאטקען,אים אנגעטרויט די פונקציע פון א פארבינדלער און שליח פון זײער פאסט — פוןבאבראװניק צום פאלאץ און פון אים. צוזאמען מיט די פיש און פוטער, האט מאטקעצוגעשטעלט און ארויםגעטראגן די פאםט. דאם באהאלטן די קארעםפאנדענץ, איזגעװען זייער געשיקט צוגעטראכט.אין קארידאר פװ דעמבלינער פאלאץ, זענען שטענדיק געהאנגען די קלײדער פון107פעלדמארשאל, די זומערדיקע, װי די װינטערדיקע. מאטקע האט אײנגעארדנט, אז דיפאםט אין פאלאץ, װאם איז אנגעקומען אין װינטער, האט ער געלײגט אין די זומערדיקעבגדים, אין זומער — אין די קעשענעס פון די װינטער־מאנטלען. דאס איז געװען דיאמבעםטן ארגאניזירטע פאםט פון די אויפשטענדלער.א דאנק דער געװאגטקײט און איבערגעגעבנקײט פון מאטקען, האבן די אויפ־שטענדלער־אפטײלונגען אפגעהאלטן ניט אײן נצחון. געװען אמאל א ידיעה װעגןא געלט־טראנספארט פון פעטערבורג, כדי באזארגן די קאםע פון דער פעסטונג. מאטקעהאט איבערגעגעבן די ידיעה די אויפשטענדלער, װעלכע האבן אײנגעארדנט א לויעראין די װעלדער בײ זשיזשין, אויםהרגענדיק די באגלײטער און צונעמענדיק די קאםעמיט א גרויםער םומע געלט, װאם איז שטארק צונוץ געקומען די אויפשטענדלער.נאכן דורכפאל פון דעם אויפשטאנד, האט דער פעלדמארשאל פאשקעוויטש ארוים־געפירט פון דעמבלינער פאלאץ אין זײן רעזידענץ אין האמעל, אלץ װאם האט געהאטאן ארטיסטישן װערט. מען האט ארויסגעפירט אפילו דאם מעבל, אײװעלעך מיטן הערבפונעם אײגנטימער און שניצערײען, װעלכע האבן באצירט דעם פראנט פון פאלאץ.נאכן טויט פון פעלדמארשאל פאשקעװיטש, האט דעמבלין געירשנט זײן זוןפיאדאר. אזוי װי דער זון האט ניט מסכים געװען מיטן פאטערם פאליטיק, װעלכעער האט אנגעװענדעט לגבי די פאליאקן, און אזוי װי ער האט אויפריכטיק מיטגעפילטדי אונטערדריקטע, האט ער ניט געװאלט וװינען אין דעמבלינער פאלאץ, מיט דערטענד״ אז פװ יעדן װינקל קוקט ארוים די עװלה פון די פאליאקן.פיאדאר פאשקעװיטש האט שפעטער זיך געװידמעט דער דינםט בײם צאר אוןאיז גערופן געװאח אין דעם צארם םװיטע, אלם לײב־אדױטאנט פון אלעקםאנדערדעם דריטן. דעם אמט האט ער געהאט צו פארדאנקען זײן פאטערם פארדינםטן.א בארויבטער און אויםגעלײדיקטער, שטײט דער דעמבלינער פאלאץ פוםט. דאםפעלן פון אויפזיכט, דערפירט שנעל דעם פאלאץ צו רוין און צו דער פארװילדונגפונעמ שײנעם פארק. אבער די לגמרידיקע ירידה קומט פאר אין דער ערשטער װעלט־מלחמה.בעת דער פאלאץ גײט צום גרונט, װאקסט אירענא כםדר, צוליבן אנטשטײן פוןנײע הײזער און פונעם פארמערן זיך פון דער באפעלקערונג. דאם קומט פאר א דאנקדעם פארגרעסערטן גארניזאן אין דער דעמבלינער פעסטונג. צוזאמען דערמיט אנט־װיקלט זיך דער האנדל און אינדוסטריע. די ײדישע באפעלקערונג — א רירעװדיקע,ארבעטזאמע און שפארזאמע, בארײכערט זיך שנעל, און דאס פארדינטע געלט װערטבאשטימט צו קויפן פלעצער און אויפבויען נײע הײזער.108פארן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז אירענא שוין געווען א גרוי־סער ישוב. זי האט באזיצט א רינעק מיט שײנע הײזער, א שײן גמינע־הױז און האלץ־געבײדעם, באשטימטע אויף געשעפטן און װוינונגען. עם האט זיד אנטװיקלט דיאינדוםטריע, עם זענען אנטשטאנען װארשטאטן פון שנײדערם, שוסטערם, שמידן. קײןדעמבלין קומען אן מענטשן פון אנדערע ישובים. עס װערן כמעט אין גאנצן אויס־געלײדיקט פון ײדן די ישובים באבראװניק און סטענזשיץ. עם באזעצן זיד ײדן פוןגנױואשאװ און ריקע.מיטן צעװאקםן זיך פון דער באפעלקערונג, קומט פאר א שנעלער אויפבוי פון שטאט.ם׳אנטשטײען נײע גאסן, װי די אקולנע, װעלכע האט ארומגענומען דעם רינעק פוןצפון זײט , די םענאטארסקע (װעלכע האט זיך געצױגן פון רינעק אין דער צפונדיקערזײט צו דער אקולנע), פאטשטאװע און װארשעװער — לענגאוים דעם װעג פון מערבקײן מזרח. די נײע גאסן האבן שוין אנדערע געבײדעס, םטאבילע און געמויערטע.עם װערן אויפגעבויט אײן־שטאקיקע הײזער אויף דער אקולנער און װארשעװער גאסן.עם אנטשטײען אינדוסטריע־אונטערנעמונגען, װי דער טארטאק אץ א גרויםע סטא־לערײ, װעלכע געהערן צו ײדן.מיטן וװקס פון דער באפעלקערונג און אירע באדערפענישן, אנטװיקלט זיך דאסרעליגיעזע לעבן פון די ײדן. עס װערט אויפגעבויט אויף דער אקולנער גאס א בית־המדרש און א מקװה. דאם בית־המדרש איז אפגעראטעװעט געװארן פון צעשטערונג,אבער די מקװה איז פארניכטעט געװארן. אויף דער װארשעװער גאס װערט אויפגעבויטא שול, אין װעלכער עם לערנען אויד ײדישע קינדער. עס באזעצן זיך דאקטוירים,דענטיסטן און לערער. די ײדן לעבן בשלום מיט דער פוילישער באפעלקערונג. זײ נעמעןאן אקטױון אנטײל אין אויפבױ און אין פארװאלטונג פון זײער שטאט. ײדן זענעןראטמענער אין דער גמינע, צאלן שטײערן אויף צו בויען גאסן און דעם רינעק.דעמבלין באקומט ברוקירטע גאסן, מיט עלעקטרישע ליכט.אירענא פארמאגט שוין איבער 5 טויזנט אײנװוינער, דערפון 50% ײדן.אירענא לעבט א פול לעבן, ניט פילנדיק װי אויפן האריזאנט רוקט זיך אןא שטורעם, עס ברעכט אוים די ערשטע װעלט־מלחמה.אין דער ערשטער װעלט־מלחמהדער אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמד״ האט געטראפן אויך די ײדן איןאירענא, װעלכע האבן דער עיקר געװױנט אויף בײדע זײטן פון די גאםן אקולנע,סענאטארסקע, פאטשטאװע און אין רינעק. אייניקע ײדישע הייזער זענען אויך געווען109אויף דער װארשעװער גאס, בעיקר אויף דער צפונדיקער זײט — ביזן טײכל אירענא.אין רינעק איז אױך געװען די געבײדע פון דער גמינע (איצט געפינט זיך דארטדאס פרעזידױם פונעם שטאטישן נאציאנאל־ראט). דער רינעק ד,אט גענוצט אלס מארק־פלאץ יעדן מיטװאך, װען ס׳איז פארגעקומען דער יאריד. דא זענען געשטאנען דיפויערישע פורלעך מיט די פראדוקטן צום פארקויפן ? דא זענען געװען אויםגעשטעלטדי סטראגאנעס מיט סחורה. א קלענערער מארק־טאג איז געװען אין די פרײטיק־טעג.די ײדן, װעלכע האובן אין יענער צײט געװוינט אין אירענא, האבן לרוב זיךפארנומען מיט האנדל. זײ האבן אויך געפירט װארשטאטן פון שנײדערײ, שוסטערײ,םטאלערײ, שמידעריי און אנדערע. אין אירענא האבן שוין געװוינט בערך 3000 ײדן.דאם קאנצענטרירן זיך פון א גרויסער צאל ײדן, האט געשאפן גינםטיקע בא־דינגונגען פאר דער אנטוױקלונג פון זײער רעליגיע און שול װעזן. אזוי איז נאךפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אויםגעבויט געװארן אין אירענא אויף דער אקולנערגאם א שול, און אויף דער םענאטארסקע — א חדר צו לערנען די העברעישע שפראך.די שול איז אונטערגעצונדן געװארן דורך די דײטשן, װי נאר זײ זענען ארײן איןשטאט, אין סעפטעמבער 1939. איצט געפינט זיך אין שול דאס שטאטישע באד. דערהאלץ־בנין פון חדר אויף סענאטארםקע, איז צענומען געװארן צוזאמען מיט אנדערעבנינים.די גינסטיקע באדינגונגען האבן גורם געװען צו דער אנטװיקלונג און אױםבויעןזיך פון אירענא, װי צום װוקס פון װוילשטאנד פון דער ײדישער באפעלקערונג.די ערשטע טעג פון דער מלחמה האבן ניט געשטערט דאס נארמאלע לעבן איןשטעטל. די מלחמה איז פארגעקומען ערגעץ װײט, און אױף דער װאך פון דערזיכערהײט פון אירענא, איז געשטאנען די דעמבלינער פעסטונג מיט אירע פונאנדערגע־בויטע באשיצונגען. דער האנדל און די אינדוםטריע האבן געבליט. דער װוילשטאנדפון די אײנװוינער איז געװאקסן.פון דער לינקער זײט װײסל, נענטער צום פראנט, האבן אנגעהויבן אנקומען קײןאירענא ײדישע און פוילישע פליטים. זײ האבן פון זײער גאנץ פארמעגן געברענגטמיט זיך נאר װערטפולע זאכן און געלט. זײ האבן זיך גענײטיקט אין דירות און איןעםן. פאר געלט האט מען אין שטעטל אלץ באקומען. נאר די קאנױנקטור האט לאנגנישט אנגעהאלטן.אין דער צװײטער העלפט פון 1915, האבן די דײטשן פארנומען דעמבלין. דאסטוישן פונעם געלט האט זיך גוט געגעבן צו פילן. די אומגאנג־מטבע איז געװען דעררובל, אבער אפיציעל — דײטשע מארקן. פארן האנדל איז דאם ניט געװען גינסטיק,110וױיל מארקן זענען ניט געװען אין אומלויף און פאר רובלם ןןאט מען ניט געקענטבאקומען קײן פרישע סחורה. דאם זעלבע איז געװען אין דער אינדוסטריע, צוליבןמאנגל אין רוי־שטאפן. אין 1916 איז דעמבלין אריבער אין די הענט פון די עםטרײכער.פון דאמאלט אן איז דער האנדל און מלאכה כמעט װי אפגעשטארבן אין שטעטל.די אירענער באפעלקערונג לײדט פון א מאנגל אין עסן, קליידונג, קוילן און זײף.אממײנסטן פילן עם די ארעמע, אבער אויך די רײכערע לײח. די אומאױםהערלעכעװאנדערונגען פון דער באפעלקערונג, דאס פעלן פון שפײז אװ אנדערע פלאג —ברענגען עפידעמיעס: אין אנהײב — בויך־טיפוס, אין הארבסט־װינטער צײט — פלעקן־טיפוס. די עפידעמישע קראנקײטן האבן צעשטערט א םך פאמיליעס. טאג־טעגלעך זענעןפארגעקומען לװױת. עס זענען אויסגעשטארבן גאנצע משפחות. די אינפלוענציע האטמיטן אנקומען פון די פרעםט אויפגעהערט, אבער דער פלעקן־טיפוס איז נאך לאנגעיארן געװען דאס געשפענסט פון דער באפעלקערונג.פוילנס אומאפהענגיקײטאין יאר 1918 איז פוילן געװארן אומאפהענגיק. אין דער באפעלקערונג פון אירענאאיז ארײן א נײער גײםט.ניט געקוקט אויף די אלע באקומענע וװנדן, איז די באפעלקערונג פװ אירענאגעגאנגען צו א באנײט לעבן מיט דער האפענונג און גלויבן אין א בעםערן מארגן,אנהײבנדיק בויען זײער נײע מדינה.די מלחמה, הונגער און קראנקײטן האבן שטארק געטראפן די ײדישע באפעל־קערונג, אזוי, אז נאך דער מלחמד״ האט די צאל ײדן באטראפן אנדערטהאלבן טויזנט.די ײדישע באפעלקערונג, שטענדיק אן ארבעטזאמע און שפארזאמע, האט זיךענערגיש א נעם געטאן, כח אויפלעבן דעם געפאלענעם האנדל. יעדן טאג האבן זיךצוריק געעפנט די געװעלבער, װעלכע זענען געװען פארמאכט. אינעװײניק — לײדיקעפאליצעס, אבער דאם דויערט נאר א קורצע צײט. שפעטער באװײזן זיך סחורות.אויף די ליפן — א שמײכל פװ גליק און שיכחה פון די דורכגעמאכטע שװערע טעג.די געװעלבן און װארשטאטן זענען טאקע אפן, אבער די קאנױנקטור איז נאך אלץניט קײן גינסטיקע. די ױנגע פוילישע מלוכה איז נאך ניט אומשטאנד צו באזארגןגענוג רױשטאפן און סחורות פארן האנטװערקער און סוחר. עם הערשט א כאאם.פװ יאר 1921 ביז 1923, קומט פאר א דעװאלואציע פונעם מארק, די פרײזן װאקםן.די װערט פון געלט פאלט פון שעה צו שעה. דאם מיליטער אװ די באאמטע באקומעןאויםגעצאלט זײער לוין עטלעכע מאל אין חודש, אבער אויך דאם העלפט ניט. דער111משלחת יהודית עם הרב רבינוביץ׳ מקבלת את פני המרשל ױזף פילסודסקי בעת ביקורו בדמבלױ ב־1925א ײדישע דעלעגאציע בראש מיטן הרב ראבינאװיטש באגריסט דעם מארשאלעק ױזעף פילסודסקי בימ ײיו ב*ײד אין דעמבלױ איו 1925פױער פארקויפט הײנט א קו, באהאלט דאם געלט, און דעם אנדערן טאג קען ערניט פארן זעלבן געלט קויפן אפילו קײן שעפס,אזוי װי דער האנדל האט גענומען שנעל װאקםן, אזוי שנעל איז ער װידער געפאלן.געװעלבער האבן זיך פארמאכט — און װידער איז אירענא אדורכגעגאנגען א שװערעתקופה. עם קומט אן דאם יאר 1922. די דעמבלינער פעםטונג װערט פול מיטמיליטער. אין אירע מויערן סטאציאנירט דער 15טער פולק פיעכאטע. דאם באן־װעזןװערט אויפגעפרישט. אין ראיאן פון געװעזענעפ דעמבלינער פאלאץ, הײבט מען אןאויפשטעלן בנינים פאר דער שפעטערדיקער פליער־שול. ערדלאזע פויערים קומען זיךבאזעצן אין אירענא און דעמבלין. צוזאמען מיט די פאליאקן, קומען אויך ײדן. דאםאנקומען פךן מיליטער און דער װוקס פון דער באפעלקערונג זענען אן אנזאג פוןבעםערע טעג.אין 1925 װערט אין דעמבלין אײנגעארדנט די אפיצירן־שול פאר פליערס. דערגארניזאן פארגרעםערט זיך. עס קומען זעלנער, אפיצירן און אונטעראפיצירן, גוטבאלוינטע, װאס העלפט אויפלעבן דעם האנדל.די גוטע קאנױנקטור און דער שנעלער װוקס פון האנדל װירקן אויפן צװװקס פוןדער ײדישער באפעלקערונג אין אזא מאם, אז די װונדן פון דער מלחמה װערן שנעלפארהײלט. די צאל פױ די ײדן װאקסט ביז 4500. דאס איז 54% פון דער אלגעמײנערבאפעלקערונג פון דער גמינע אירענא.דעם שנעלן אויפבוי אױ אנטװיקלונג פון אירענא, איז צו פארדאנקען דעם גוטןגעאגראפישן מצב פון דעמבלין, װײל דא קרײצן זיך די באן־ליניעס םון דרום אויףצפון׳ םױ מזרח קײן מערב. דא זענען אדורך די װעגן פון קריג. דער טראנספארטיפון סחורות אויף דער וױיםל און די ארומיקע טײכן קײן װארשע, איז געװען דעדביליקםטער קאמוניקאציע־מיטל.אין די דרײםיקער יארן לעבט אירענא אדורך די בעסטע תקופה. די איבערגעפולטעגאםן קענען נישט ארײננעמען אלע ײדן, דאם רופט ארױם א נײטיקייט אין נײעגאסן. די ײדישע בוי־אונטערנעמער קויפן אפ פלעצער בײ דער באנק־גאס און פאר־בויען זײ מיט הײזער. דאם זעלבע איז אויך אויף דער װארשעװער גאס. דא װערן לרובגעבויט געשעפטן. אין א גרויםער מאם האט געװירקט אויפן פונאנדערבוי.פון אירענאדי בענק, מיט װעלכע עם האבן אנגעפירט ײדן.רעליגיעז לעבןהױת אירענא איז געװארן א צענטער פון א ײדישער באפעלקערונג, איז אנטשטאנען113די נײטיקײט פון ארגאניזירן אן אײגן, רעליגעזן לעבן. צו דעם צװעק איז אויף דעראקולנע גאס אויפגעבויט געװארן דורך דער ײדישער קהילה׳ א שול, און איר שבנותאויך א באד. נאכן אויסבויען די שול, האט די קהילה אראפגעברענגט א רב. דער רב׳עמנואל גרשון ראבינאװיטש ז״ל, איז געװען זײער א קלוגער, (מיט הויכער בילדונג),און אויסערגעװײנלעכער אינטעליגענץ. מיט זײן אױטאריטעט, האט ער געגעבן דעםטאן און אײנגעשטעלט גוטע באצױנגען צװישן דער ײדישער און פוילישער בא־פעלקערונג. נאר װעגן דעם — שפעטער.דער רב עמנואל ראבינאװיטש, האט מיט דער הילף פון חסידים, אנגעפירט מיטןרעליגיעזן לעבן פון אלע ײדן.דער רב גרשון ראבינאװיטש, האט מיט דער הילף פון חסידים, אנגעפירט מיטןבײם שעף פון פולק אויסגעפועלט פאר זײ געלט אנשטאט עסן, כדי זײ זאלן קענעןגעניםן פון א כשרער קיך. פון דעם האבן גענאסן לרוב ישיבה־בחורים, זײ זענעו יעדוטאג געגאנגען פון פולק אין שטאט ארײן עםן בײ ײדן.אין די פולקן װעלכע זענען געשטאנען אין דעמבלין, האבן געדינט ײדן. הרבראבינאװיטש האט אויך אויף זיי געהאט השגחה. אין װיכטיקע ױם־טובים, האבן דיײדישע זעלנער מארשירט אין רייען אין שול ארײן צום דאװענען. פםח און סוכות זענעןדי ײדישע זעלנער געגאנגען יעדן טאג עסן, װי די רעליגיע פארפליכטעט. יעדערפולק האט זײנע ײדישע זעלנער געשיקט אונטער דער אנפירונג פון אן אונטער־אפיציר. איבער אלע איז געװען באשטימט א םפעציעלער אפיציר, װעלכער איז געװעןדער דעלעגאט פון מיליטער.הרב ראבינאװיטש האט דעם דעלעגאט אויפגענומען בײ זיך אין שטוב, און דיזעלנער האט אויפגענומען די ײדישע גמינע, װעלכע האט זײ באזארגט.דער רב איז יעדעם יאר געװען אפנעמען די שבועה בײ די זעלנער. נאך דערשבועה, איז דער רב צוזאמען מיט גײםטלעכע פון אנדערע רעליגיעס, געװען דערגאםט פון פולק. ניט אײן מאל האט מען געקענט זען דעם קאפעלאן פון מיליטעראויף א חברישן שמועם מיט רב. אויב דער רב האט ניט געהאט זײן אײגענע דאראזשקע,האט ער אפט זיך באנוצט מיט דער פארגעלײגטער הילף פונעם קאפעלאן, װעלכעראיז געפארן מיט זײן אויטא אין שטאט ארײן.געזוגטהײטס־װעזןאין אירענא איז ניט געװען קײן ארגאניזירטע באדינונג פאר קראנקע. שפיטעלערזענען געװען נאר אין די גרויםע שטעט. אויב ם׳איז אנטשטאנען א נויטװענדיקײט114אין שפיטאל־הײלונג, זענען אירענער ײח אװעק אין די ײדישע שפיטעלער אין װארשעאדער אין ראדאם.שנעלע הילף דער באפעלקערונג האבן ערטײלט די פרױואטע דאקטוירים: קאר־נעלשטײן און דער פעלדשער װײנאפעל. צײן־דענטיםטן—ד״ר פאריםאװא, חנה װײנאפעלאון די טעכניק־דענטיםטן אהרן און נתן װײנאפעל.אזוי װי די ײדישע באפעלקערונג האט שטרענג אפגעהיטן די רעליגיעזע געבאטן,האבן זײ גענוצט פלײש נאר פון דער ריטועלער שחיטה. אויף דער שחיטה האט געהאטאויפזיכט דער װעטערינאר־דאקטאר קלמן פארים.די ײדישע דאקטוירים זענען אין אלגעמײן געװען געשעצט דורך דער פוילישערגעזעלשאפט, באזונדערן כבוד האט זיך פארדינט די משפחה װײנאפעל. אפילו איצטקען מען ניט אײן מאל הערן פון אלטן דור א הויכע מײנונג װעגן זײער אופן פוןהײלן און מעדיצינישער הילף פארן קראנקן.בילדונג און קולטורביז פוילנס אומאפהענגיקײט, האבן ײדישע קינדער כמעט װי ניט געלערנט איושולן — נאר אין חדרים. ערשט נאכן אײנפירן די אבליגאטארישע שול־פליכט, זענעןהמורה שטײנהמר עם תלמידותיה • די לערערין שטײנהאמער מיט אירע שילערינס115ײדישע קינדער געגאנגען אין דער ״פאװשעכנע״־שול, צוזאמען מיט די פוילישעקינדער.נאכן ענדיקן די פאלקס־שול, האבן א םך ײדישע קינדער װײטער געלערנט איןדער שטאטישער גימנאזיע, צוזאמען מיט דער פוילשער יוגנט.פון דער צײט װאם פוילן האט באקומען איר אומאפהענגיקײט, האט דאם שול־װעזן אין אירענא זיך שנעל אנטװיקלט. אײן שול האט ניט געקענט ארײננעמען אלעקינדער. מען האט געעפנט א שול נומ. 2 אויף דער װארשעװער גאם, און באלדדערנאך — א גימנאזיע.אין דער פאלקם־שול זענען ײדישע קינדער, װעלכע האבן זיך דאס געװינטשן,געװען באפרײט אין די שבתים פון לערנען, אבער אין גימנאזױם האט די דירעקציעדאם ניט געקענט אנװענדן, וױיל יעדער טאג לערנען האט געגעבן פרישע ידיעות.עם איז ניט מעגלעך, נאך אזוי פיל יארן, אויסרעכענען אלע ײדישע שילער א^ןגימנאזױם. איך װעל נאר אויסרעכענען אײניקע פון זײ: שלמה שטערן — א ױןפון אן ארעמער אלמנד״ לענא שטערן, חנה שטײנבוך, פינקוםעם א טאכטער (װוינטאיצט אין דײטשלאנד) און פערלע עקהײזער, די טאכטער פון ר׳ ױסף ז״ל. די לעצטעהאט געענדיקט דאם גימנאזױם אין געהײם, אין 1940, בײ פראפ׳ פשיבילסקא.א קולטורעל לעבן, אחוץ קינא, האט כמעט ניט עקזיסטירט. עם זענען געװען2 קינאס: ״לאטגיק״ און אין דער פעסטונג. זײ זענען געװען טעטיק 3 טעג אין װאך:פרײטיק, שבת און זונטיק. פון די פרײטיקדיקע םעאנםן האבן גענאםן לרוב די ײדישעױגנט, כאטש אויך אין די אנדערע טעג האבן אנטײל גענומען א םך. ניט לאנג פארןאנהייב פון קריג, איז אויפגעבויט געװארן אויף דער װארשעװער גאם א ניי קינא^בשותפות פון יידן און פאליאקן. דאס קינא ״אירענא״ האט איבערגעלעבט די מלחמהאץ נוצט דער באפעלקערונג ביז איצט.בע נ קדי אנטװיקלונג פון אירענא, די באדערפענישן פון די סוחרים און פון דער ײדישערבאפעלקערונג, האבן ארויסגערוקט די נײטיקײט צו גרינדן בענק, וװ מען זאל קענעןאי לאקירן קאפיטאל, אי, אין דער צײט פון א באדערפעניש, ארויסציען פון דארטקרעדיטן. צו דעמ צװעק איז אויף דער באנק־גאם אויסגעבויט געװארן א באנק־הויז.געלט פאר דער באנק איז געשאפן געװארן דורך אן אקציע־געזעלשאפט. באנק־דירעק־טאר איז געװארן יאזעף.די ערשטע קאנױנקטור־יארן האבן גינםטיק געװירקט לטובת דער באנק, די116באנק־געזעלשאפט האט זיך בארײכערט. זי איז אבער נישט געװען אימשטאנד צו בא־דינען די גאנצע באפעלקערונג׳ איז געגרינדעט געװארן א קאאפעראטױוע באנק אויףדער װארשעװער גאם, אין זשעלעכאװסקיס הויז. איר נאמען גופא זאגט, אז זי איז געװעןא באנק פון מיטגלידער־אקציאנערן. דירעקטאר פון דער באנק איז געװען אדװ. קאנא־ריענפויגל. צו דער פארװאלטונג האבן געהערט: טײכמאן, עקהײזער, ױםף שולמאן,פריעם און װײנבערג..די קאאפעראטױוע באנק האט זיך ארויםגעװיזן פאר א זײער נוצלעכע אינ־םטיטוציע, ניט נאר פאר דער ײדישער באפעלקערונג, נאר אויך פאר דער פוילישער.די קאאפעראטיװע באנק האט געפירט איר נוצלעכע ארבעט ביזן אויםברוד פוןדער צווייטער װעלט־מלחמה.אנדערע אינסטיטוציעםדאס אנטװיקלען זיך פון אירענא און אנטשטײן פון פארשידענע אינםטיטוציעם,די באדערפעניש צו קאנטאקטירן זיך מיט דער אדמיניםטראציע, האבן ארויסגערופןדי נייטיקייט פון יורידישע ביוראען. צו דעם צװעק זענען אנטשטאנען 2 ביוראעןפאר ױרידישע קאנםולטאציעס, אנגעפירט פון אדװאקאט קאנאריענפויגל, װעלכער איזאויך געװען פרעזעס פון דער קאאפעראטױוער באנק און פון יעקב עקהײזער, צוזאמעןמיט ױםף עקהײזער.עס איז אויך טעטיק געװען די יידישע קהילה. אויך איר האט ער געדינט מיטיורידישע עצות. די ײדישע באפעלקערונג האט ניט גערן גענאםן פון פוילישן געריכטס־װעזן. אלע חילוקי־דעות פון ױרידישן כאראקטער, וואס זענען אנטשטאנען צוױשןײדן, זענען געלײזט געװארן דורך דער ײדישער גמינע, און אויב די גמינע האט ניטגעקענט ברענגען די צדדים צו א שלום, איז דורכגעפירט געװארן א דין־תורה. געפסקנטהאט דער זײין ױםף עקהײזער. א פםק פון א דין־תורה האט קײן ײד ניט געקענט עוברזײן. צי ער האט געװינען אדער אנגעװארן, מיטן פסק־דין האט ער געמוזט מםכיםזײן. דאקעגן משפטים צװישן ײדן און פאליאקן האט באהאנדלט דאם מלוכהשע געריכט.דער נאענטסטער געריכט איז געװען אין פולאװ, װײל אירענא האט געהערט צוםפולאװער פאװיאט.אינדוסטריע, מלאכה און האנדלאזעלכע אינדוסטריע־צװײגן זענען געװען אין ײדישע הענט: בעקערײען, א ביר־ברויערײ, וװ מ׳האט די משקה צעגאסן אין פלעשער, א פאבריק פון םאדע־װאםעה117א טארטאק, שנײדער־װארשטאטן, שוסטערם, קאמאשנמאכעה שמידער, שלאסערס• אוןםטאלערם.דער האנדל איז לרוב געװען אין ײדישע הענט, אחוץ די אפטײק, אפטײק־םקלאד,א געװעלב מיט שארפע געטראנקען, שרײב־געצײג, הורט פון טאבאק, געװעלבן פוןחזיר־פלײש און אײן קאאפעראטױוע שפײז־קראם. אין די שפעטערדיקע יארן זענעןאנטשטאנען נאך 2—3 קאלאניאל־געשעפטן. אין פוילישע הענט איז נאך געװען אײןאײנציקער רעסטאראן.פון באדינונגען דארף מען אויםרעכענען פריזירערײען, בעלי־עגלות, דאראזשקא־זשעם און טרעגערם.אכציק פראצענט פריזירערײען זענען געװען ײדישע. א טײל זענען געװען איןײדישע גאםן, װי רינעק, אויף דער אקולנע, די גרעםטע טײל — אויף דער װארשעװערגאם און האט באדינט פאליאקן.די אנטװיקלטע אינדוםטריע און האנדל האבן זיך ניט געקאנט באגײן אן טראנס־פארט. אזוי איז אנטשטאנען א שיכט בעלי־עגלות, װעלכע זענען געװען זײער נײטיק,װייל אירענא איז געלעגן 3 קלמ. װײט פון דער באן־םטאציע, און פון דער װײםל־פשיסטאן 2.5 קלמ.אזוי װי די בעלי־עגלות האבן ניט געקענט אלץ אלײן דורכפירן האבן זײגעדינגען ארבעטער צום אנלאדענען און אויסלאדענען די םחורות. די אדבעטער זענעןמיט דער צײט פארװאנדלט געװארן אין קװאליפיצירטע טרעגערס.אחוץ בעלי־עגלות, האבן אויך דאראזשקאזשעם באדינט די באפעלקערונג. 90%פון זײ זענען געװען ײדן.פון םוחרים און אינדוסטריעלער װעל איד אויםרעכענען נאר די, װעלכע מעןגעדענקט נאך ביז הײנט.סוחרים פון דער שפײז־בראנזשע: עדעלמאן — שפײז הורטאװניק, טשאטשקעסי —א הורט און א געװעלב פװ שפײז, מליצקעװיטש — א שפײז־געװעלב. די אײגנטימערהאבן געשמט מיט זײער גוטער באהאנדלונג און גוטע סחורה.אײזן־געװעלבן האבן געהאט ראזען און מענדל ראזענבערג. דער לעצטער האטגעהאט א הורט־האנדל און באזארגט מיט זײנע סחורות אלע אינסטיטוציעם איןדעמבלין. ער איז געװען דער שטענדיקער צושטעלער פארן מיליטער. עס זענען נאךגעװען 2 קלענערע אײזן־געװעלבן אויף דער אקולנער גאם און אין רינעק.מאנופאקטור־געװעלבן האבן געהאט זשעלעכאװםקי און רובין. עס זענען געװעןאו־יך קלענערע, װעלכע האבן אין געװײנלעכע טעג געהאנדלט אין געװעלב, און אין118יאריד־טעג — אויסגעשטעלט זײערע סטראגאנעס אויפן רינעק. מיט די סטראגאנעסזענען זײ אויך געפארן אין די יאריד־טעג קײן גניעװאשאװ, און אין די דאנערשטיק־טעג — קײן ריקע. דער םטראגאן־האנדל איז געװען פארשפרײט אין די בראנזשעםפון באקלײדונג און שוכװארג.פון באקאנטע פירמעס דארף מען דערמאנען טײכמאנם געװעלב פון ראדיא אוןעלעקטרישע מכשירים, מעבל־געשעפט פון פרײס, זײגער־געװעלב פון שולמאן. עסזענען נאך געװען פארשידענע געװעלבלעך פון שיך, היטלען, תבואה־האנדל, ירקותאון פירות, פארבן, עופות, מילכװארג, ראװערן, געשיר, סאדע־װאסער, צוקערװארג.עס זענען אויך געװען 2 האלץ־םקלאדן און פון בוי־מאטעריאלן. אײנער איז געװעןרובין ױםף און ראזעמאן אויף דער װארשעװער גאס, דער צװײטער — אויף דערסוכאצקי־גאס און געהערט צו שײנזיכטן. דער האלץ־טארטאק אויף דער באנק־גאסהאט געהערט צו ראזענמאנען.די ביר־צעגיםערײ און די פארטרעטונג פון דער פירמע האבערבוש האט געפירטקאמיען. זײן םקלאד איז געװען אויף דער באנק־גאס. די צװײ סאדע־פאבריקלעךהאבן געהערט צו װײנבערג און געליבטער. זײ האבן באזארגט כמעט אין גאנצן דיבאדערפענישן פון שטעטל.גוט באקאנט און געשעצט צוליב דער העפלעכער באדינונג, געשמאקע געפילטעפיש און אנדערע פארבײסן, זענען געװען די שענקען פון לוקםעמבורגן אויף דערװארשעװער גאם און בעכערבלוטם אויפן רינעק. די ספעציאליטעט פון לוקסעמבורגסשענק איז געװען פיש־מאכלים, געקאכט אויפן ײדישן שטײגער, און בעכערבלוטםשענק האט געשמט פון די פײנע גענדז און גוטן ביר. די שענקען זענען געװען צאלרײךבאזוכט דורך ליבהאבער פון א גוטן עםן — סײ ײדן, םײ קריסטן. יעדן טאג, אוזוץשבת, זענען די שענק געװען איבערפולט מיט געסט.אין אירענא זענען געװען 4 ײדישע בעקערײען, װעלכע האבן באזארגט די ײדןמיט פארשידענע סארטן ברויט, חלות, בײגעלעך, פרעצלעס און זיסװארג. די בעקערײפון קאמינסקי נתן אויף דער װארשעװער גאס, האט געבאקן כמעט נאר פאר פאליאקן,דאקעגן די בעקעריי פון קאמינםקיס זון, אויף דער אקולנער גאס, האט געבאקן געבעקםפאר אלע. ברויט האט אויך געבאקן שטאמלערס בעקערײ אויף דער אקולנע אוןקרינכהאלצס אויפן רינעק און אויך פעלדפעדער.דער האנדל מיט רינד־פלײש איז אין גאנצן געװען אין ײדישע הענט. יאטקעםהאבן געפירט: קארמאן און אדעלשטײן אויף דער װארשעװער גאס, רעכטמאן אויפןרינעק און פוטערפלאם אויף דער סענאטארסקע.119א לאנג־יעריקער צושטעלער פון פלײש און הײ פארן מיליטער און םפעציעלפארן 15טן פולק פיעכאטע, איז געווען שטיינבוך פנחס; א צושטעלער פארן מיליטערישןשפיטאל איז געװען לענא שטערן. זי האט געליפערט קעלבערן פלייש, פוטער, אײער,האניק און קעז.דעם פארקויף פון מלוכה־לאטעריע צעטלען האט געהאט ױםף נאי, װעלכער װוינטאיצט אין לאדזש.שנײדערײ און שוסטערײ איז 90% געװען אין ײדישע הענט. באקאנטע שנײדערזענען געװען לוקםעמבורג אויף דער װארשעװער גאס, װעלכער איז געװען א דיפלא־מירטער מײםטער מיט א פאריזער דיפלאם. די העכםטע מאס עלעגאנץ איז געװעןאן אנצוג בײ לוקסעמבורגן. דערפאר טאקע האבן כמעט אלע אפיצירן און אונטער־אפיצירן גענײט זײערע מונדירן און הויזן בײ דער פירמע לוקסעמבורג. די ױנגעאון װײניקער באצאלטע אונטער־אפיצירן, האבן גענײט זײערע מונדירן בײ דאנאװיטשןמשה און אנדערע. חוץ דעם זענען געװען שנײדערײען פון הערציקן, בארקאװיטש,לינדאװער, ראזענצװײג, קאטשקע און אײראפע.ראזענצװייג און אײראפע האבן גלייכצײטיק געהאנדלט מיט פארטיקע קלײדער.מיטן פארקויפן גרײטע מלבושים, האבן זיך אויך פארנומען אנדערע, און די װעלכעהאבן ניט געהאט קײן אײגענע געװעלבן, האבן אויסגעשטעלט םטראגאנעם אויף דייארידן (מיטװאך אין אירענא, דאנערשטיק אין ריקע). דאם זעלבע איז געװען מיטסטראגאנעס מיט שיך, היטלען, װעש, פוטער און אנד.פון שוםטער דארף מען אויסרעכענען אדעלשטײנען און כאלעװען. זײ האבן גע־מאכט שיך לויט דער מאס און באשטעלונג. אנדערע שוסטערם האבן געארבעט גרײטעשיד אויף די מערק.נאכן אפלויף פון 25 יאר, איז ניט מעגלעך אן געהעריקע דאקומענטן אויסצױרעכענען װיפל ס׳איז געװען ײדישע משפחות און זײערע נעמען. די נעמען האבןזיך אויסגעװעפט פון זכרון. אלע דאקומענטן זענען פארניכטעט געװארן אין דער צײטפון קריג.פון משפחות װעלכע האבן געלעבט אין אירענא, דארף מען אױסרעכענען דיפאלגנדע: די זינגער בארנשטײן, פעדערבוש, זילבערמאן, רובינשטײן, לײברודער,פרידמאן, אײנשידלער, צוקער, גאלדבערג — א זון יצחק, קאמינםקיס — א טאכטערפאליע.ביזן יאר 1936 איז דער צװװקס פון דער באפעלקערונג געװען א הויכער, איבער120100 געבורטן יערלען־. דאקעגן די שטערבלעכקײט איז געװען א קלײנע׳ ביז 20 אי1א יאהדי צאל יידן פארקלענערט זיךניט געקוקט אויפן גרויסן װוקס און קלײנע שטערבלעכקײט׳ האט די צאל ײדןזיך פארקלענערט׳ און אין יאר 1938 זענען זײ געװען 46% פון דער אלגעמײנער צאלבאפעלקערונג; פון 4,500 אין 1936 צו ססס,4 אין 1938 יאר. די סיבה פון פארקלענערןזיך פון דער ײדישער באפעלקערונג דארף מען זוכן אין דער עמיגראציע אין גרעםערעשטעט׳ װו עס איז לײכטער געװען צו באקומען ארבעט און גרעסערע פארדינסטן׳אדער עם איז דארט געווען א בעםערע האנדלס־קאנױנקטור. אלם מוםטער װעל איךברענגען אײראפען. ניט געקוקט װאם ער האט געהאט עטלעכע הײזער אין אידענא׳איז ער אװעק קיין ווארשע׳ דארט זיך געקויפט א זיויז און געפירט א געשעפט אויףדער עלעקטאראלנע. איך מײן׳ אז אין דעם עמיגרירן אין אנדערע שטעט׳ איז אײראפעניט געװען קײן יחיד׳ און אז אויך אנדערע זענען געגאנגען אין זעלבן װעג. (ײדן האבן גענומען אן אקטױון אנטײל אינעם לעבן פון שטעטל. זײ זענען געװעןראטמענער אין דער גמינע׳ און דעם אמט אלם םאלטים האט לאנגע יאוץ פארנומעןדוד רובינשטײן.אין דער צײט פון דעם כסדר װאקםנדן פאשיזם אין לאנד׳ די אנקומענדע מגיפהפון היטלערישן דײטשלאנד׳ איז אין אירענא ניט געװען קײן שום פארפאלגונגעןקעגן ײדן. דער האנדל און דאם לעבן זענען זיך געגאנגען זײער רויקן גאנג. דיבאפעלקערונג האט געארבעט און פארדינט׳ ניט דערװארטנדיק׳ אז פון מערב־זײטרוקן זיך אן שװארצע׳ באדראענדע װאלקנם. עם האט זיך דערנענטערט דער טאגפונעם אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה.זאיעזשעזשע׳ 2.12.1966121מענטשן און געשעענישן אין דעמבליןחיים־מאיר גאלדבערג / רמת״אביבזומער 1957, פאר מײן פארלאזן פוילן, בין איך מיט מײן חבר יחיאל זאמדנעראראפ געפארן אין אונדזער געבורט־שטעטל, כדי כאפן דעם לעצטן בליק אויף דעםארט׳ וװ מיר זענען געבארן געװארן, אויםגעװאקםן און געקעמפט פאר א שענעהןאון בעסערן מארגן• מיר שפאצירן איבער די שטילע, כמעט לײדיקע גאסן פון דעמבלין —און אין זכרװ טויכן אויף פארשידענע געשטאלטן פון הײמישע און נאענטע יידן,װעמען דער אכזרױתדיקער גורל האט אין די יארן 1939—1945 אויסגעליפערט איןדי הענט פון די היטלעריםטישע רוצחים. עס דערמאנען זיך געשעענישן און פאסירונגען,װעלכע רופן הײנט ארויס א שמײכל, א זיםע דערינערונג און אמאל — א געבײלטעפויםט...אנקוקנדיק אזוי דאס שטעטל שוין 12 יאר נאכן גרויםן חורבן, דערמאנט מעןזיך אלע מאל אין עמעצן אנדערש און אין עפעס אנדערש.דרײ נעמען — סימבאלןמײן חבר און איך דערמאנען זיך אין די פארשידענע נעמעךגילגולים פון אונדזערגעבורט־שטאט. איוואנגאראד איז געװען איר נאמען, װען די הערשאפט פוןדער רוסישער אימפעריע האט דערגרײכט אהער. אױואנגאראד האט םימבאליזירט דעםפחד פאר דער צארישער םטופײקע און קאזאקישער נאהײקע, פאר דער אנטיםעמײטישער ״טשארנע סאטניע״ און אנטיײידישע פאגראמען. די בארימטע פעםטונג האטמיט זיך פארגעשטעלט דעם רעזשים פון רעכטלאזיקײט, רדיפות און נגישות, װעלכעדי ײדישע באפעלקערונג האט געהאט אויסצושטײן.דאקעגן דער נאמען מאדזשיץ האט שוין סימבאליזירט א גאר אנדערע װעלט.פון תורה און חכמה, פון וװנדערבארער נגינה און פון שטענדיקן חםידישן װיכוח.דעמבלין האט אנגעזאגט נײע צײטן, נײע לידער. דאם איז דער נאמען פוןדער שטאט שוין פון אונדזער דור, װעלכער האט זיך ארויס געריםן פונעם צוריקגעשטאנענעם, פארעלטערטן, קאנסערװאטױון. דעמבלין האט מיט איר נײעם לעבנם־שטייגער ״אומגעװאלגערט״ אױואנגאראד און מאדזשיץ. א ניי יידיש לעבן האט אויפ־געשפראצט. פארטײען, געזעלשאפטן, אינםטיטוציעס * מרידה קעגן טאטע־מאמע אוןקעגן פריערדיקן ארט לעבןז א שפאנען צוזאמען מיט אלע שטעט און שטעטלעך אין122פױלן׳ וװ דער ״שטורעם־און־דראנג פעריאד״ האט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמהאדורכגעפירט אן איבערקערעניש אין דער מענטאליטעט׳ שטײגער און פסיכיק פוןאחינו בני ישראל.איצט דערמאנען מיר זיך, אז בעצם האט גראד דאס בית־המדרש געגעבן דעםװיכטיקסטן צושטײער צו די־א ראדיקאלע ענדערונגען...דאס גית־המדרשאין אונדזער בית־המדרש האבן זיך דערצויגן ניט נאר לומדים און תורה־קענער,נאר אויך... משכילימ, פרײדענקער, רעװאלוציאנערן — פונקט װי הײסע חסידים. דאזענען אין אנהײב פון די צװאנציקער יארן געזעםן צענדליקער בחורים און געלערנט:הלווייתו של ה״פלדשר״ זלמן װיינ&פל ז״ל — ליד בית־המדרשדי לווייה פון פעלדשער זלמן װיינאפעל ז״ל — לעבן בית־המדרשװער פאר זיך, ביחידות, װער גרופנװײז, מיט א קאלעקטיװ. אנגעפירט מיט די שיעוריםהאבן אזעלכע יידן־לומדים, װי: יאנקל םרולטשעס (אפעלהאט), יעקב־מענדל, שמחהאלביק.יאנקל אפעלהאט איז געװען בראש פון די למדנים און טאקע דער ראש־הישיבה123אויך. א ײד מיט אן אטלעטישן געבוי און אויסזען. אץ דערצו א גלענצנדיקער ארגא*ניזאטאר. ער האט געװוםט װי אזוי ״ארגאניזירן״ פאר די ישיבה־בחורים דאם ״עםןטעג׳/ אז די קהילה האט געהאט שװעריקײטן מיטן אויפבויען דעם נײעם מרחץ׳ האטר׳ יאנקל זיך אװעק געשטעלט מיט די בית־המדרשניקעם בײ דער ארבעט — אוןדער בנין איז פארטיק געװארן. אז אין נאעגטן דארף מיעזשװיאנדזשקע, באװויבט פוןבלױז קריםטן, איז אויסגעבראכן א שריפה, האט יאנקל מאביליזירט אלע ישיבה־בחוריםצו לעשן דאם פײער.ישראליש אפעלהאט, דער קאצקער חםיד, האט געהאט פיר זין, אלע בית־המדרשלערנער: יאנקל, יצחק, שמאי און משה. קרעפטיקע יונגעלײט, ממש גיבורים. זײ האטקײנער ניט געװאגט צו מאכן א ״משכנתא״... שמאי פלעגט מיט אײן האנט אויפהײבןא גאנצן ש״ם — און מ׳האןט ניט געזען בײ אים קײן שום אנשטרענג.יאנקל ישראליש איז געװען א ניט קלענערער כעסן, װי למדן און חסיה קײנמאלניט געװען צופרידן פון זײנע תלמידים, בײ יעדער געלעגנהײט געשריען אויף זײ:עם־הארצים, גראבע יונגען, שקאצים:... אויב א תלמיד האט בײם שיעור זיך פאר־גאפעט, האט ער א געשרײ געטאן: ״נעמץ אים״: דאם האט געמײנט, אז דעם ױנגער־מאן װעט מען מאכן א ״משכנתא״: אװעק לײגן אויפן טיש מיטן ״זײט־זשע־מוחל״זארויף, קנײפן אים און שטעכן מיט שפילקעם, אפילו דערלאנגען מיטן פאסעק אויך.װײ־און־װינד איז געװען דעם בחור, װעלכער איז שבת נאכן שלאף געקומעןצו יאנקלען אויף א פארהעה מכות־רצח האבן זיך אראפ געלאזט אויפן קאפ און גוףפון פארהערטן, אויב ער האט ניט פלינק און פליםיק געענטפערט אויף די געשטעלטעפראגן. דאקעגן זענען געװען גליקלעך די, װעמען מ׳האט צוגעטײלט צום פארהערפאר שמחה אלביך אדער יעקב מענדל. די ײדן האבן מיטגעלערנט מיט די תלמידים,אפילו זײ מכבד געװען מיט א גלאז טײ און שבתדיק קיכל, אדער מיט אן עפל.געװען אין בית־המדרש לערנער מיט ״פײערדיקע קעפ״, װי זעליק (הײנט איןאמעריקע), ישראל טוביה — א בלאנה דאר בחורל, שלמה מעקלער און דעם רבינםאײניקלעך שלמה־יחזקאל, הערשל און יצחק. אלע אומגעקומען פון די דײטשע רוצ־חישע הענט.פון עלטערן דור לערנער האבן זיך געפונען אין בית־המדרש: אפרים טראלער(קוזאל), לײבל טראלער (דער טויבער לײבל), אלי פויגלם און אנדערע. אפרים אוןלײבל זענען אויך געװען באגאבטע קינםטלער — אויםגעשניצט די לײבן אויפן ארון־הקודש און הערשן מיט אדלערם אויסגעמאלן אויף דער מזרח־װאנט. אלי פויגעלםאיז געװען א שטילער עילוי, פלעגט זיך ארויפשטעלן אויף א באנק בײם פענצטער1241און זיך פארטיפן אין א רמב״ם, מורה נבוכים. מ׳האט געשמועםט, אז ער לײענטבגניבה וועלטלעכע ביכער.די בית־המדרש בחורים האבן אויך אנגעװענדט א ספעציעלע שיטה אין זינגען.דאס האט געהײסן זינגען צום טאקט... א סברה, אז דאס איז געװען די דירעקטעהשפעה פון מאדזשיצער און זײנע ניגונים.די ערשטע שװאלבןנאך דעם װי פוילן איז געװארן אומאפהענגיק, האט אין דעם לאנד זיך אנטװיקלםא גוואלדיקע געזעלשאפטלעך־פאליטישע טעטיקײט אויף דער ײדישער גאם — אוןדערגרײכט אויך קײן דעמבלין. די װאל־קאמפאניע צום סײם האט אקטױויזירט אלעפארטײען און דער צענטער פון אגיטאציע און אויפקלערונג איז נאך אלץ געװען —דאס בית־המדרש. דארט זענען פארגעקומען אסיפות, נאר שוין מיט א מאדערנערבאצײכענונג — מיטינגען. אײנע אזא אסיפה, פארגעקומען צװישן מנחה און מעריב,געדענק איך גוט: מאטל באטנער שרײט פון בעלעמער אראפ װעגן גערעכטיקײט,ברויט, ארבעט, בילדונג און פרײהײט. יעדן איז געפעלן געװארן זײנע רײד. נאכןאפרײדן, האבן א חברה ױגנט, צװישן זײ אויך מײדלעך (חנה־גיטל װאסערמאן, דינעבײגעלמאן און אנדערע), אויפגעזונגען דעם ״אינטערנאציאנאל״. הײנט שטעלט זיךפאר די איבערלעבונג פון יחזקאל װארשעװער, װעלכער איז דעמאלט געזעםן בײדער מזרח־װאנט און געלערנט — און מיט אמאל דערהערט ער אזא קראמאליע־ליהדערצו נאך געזונגען פון מײדלעך... האט ער בײז א ברום געגעבן: ״מען קאן מײנען,אז דאם זינגען מלאכים״. קײן מלאכים זענען דאם ניט געװען, אבער די ערשטע שװאלבןפון עפעס נײעם אין דעמבלין — איז יענער מיטינג זיכער געװען. אן אנזאג פוןא פרילינג, פון א רעשיקן אויפלעב פון קולטורעלן, געזעלשאפטלעכן און פאליטישןלעבן....מײן חבר און איך דערװײטערן זיך פונעם בנין, וװ ס׳איז אמאל געװען דאסבית־המדרש. אפגעגאנגען עטלעכע טריט — אט זענען מיר אויף א לײדיקן פלאץ.א נײע כװאליע פון זכרונות: דא איז אמאל געװען אונדזער ערשטער קולטור־פאראײן.דא זענען פארגעקומען די גוט־באזוכטע קעסטל־אװנטן. מיט װיפל נײגיר און ציטערפלעגט דער ױגנטלעכער ארײנווארפן אינעם קעסטעלע זײנע שאלות. ער איז געװעןזיכער, אז ער װעט באקומען אן ענטפער אויף די אלע פראגן װאס אינטערעםירן אים.ער האט דאך געזוכט אין די תשובות גערעכטיקײט, געװאלט װיםן װעגן א בוך,א שרײבער, א פאליטיש געשעעניש. און שטענדיק האבן זיך שוין געפונען חברים,125װעלכע ד,אבן אויף אלץ און אלעמען געענטפערט. ניט ארױםגעדרײט זיך פון קײןשום פראגע. צו זײ האט געהערט יאנקל בובים — אלעמענם ליבלינג. פארמאגט א םךװיםן און שטענדיק געארבעט איבער זיך, נאד מער צו פארפולקאמען זיך. אין אנהײבפון די צװאנציקער יארן, איז ער צוריק געקומען פון ראטנפארבאנד. אויםער רוםיש׳און די רוסישע ליטעראטור, האט ער שנעל זיך אויסגעלערנט פויליש און ײדיש.זײן הדרת־פנימדיקער אויסזען און אלזײטיקע װיםן און אינטעליגענץ, האבן צו איםארוים גערופן דרך־ארץ.אויך זײן פרוי, דינה בײגעלמאן־בוביס, האט זיך אויסגעצײכנט מיט די זעלבעמעלות טובות װאס איר יאנקל. איר בײשטײער צו די קעםטל־אװנטן איז געװעןא באדײטנדיקער. זײ בײדע, צוזאמען מיט א טאכטער, זענען אומגעקומען פון דינאצישע מערדער.אין דעם קולטור־פארײן זענען פארגעקומען רעגולערע לעקציעס און שמועםן.יעדע װאך האט דער לערער קאנאריענפאגעל, װעלכער האט געשטאמט פון גאליציע,א מענטש מיט ראדיקאלע אנשויאונגען, רעפערירט אין פארײן אויף א נאטור־װיםנשאפטלעכער טעמע, אנגעפירט מיט די זעלבסטבילדונג־קרײזן פון דער ױגנט.באלד נאכן אקופירן דעמבלין דורך די דײטשן, האט מען אים דערשאםן. זײן פרויאון זון זענען אומגעקומען אין א לאגער.אן אינטערעםאנטע פערזענלעכקײט איז געװען אנדזשע װײנאפעל, א דענטיסטין,די פרוי פון פעלדשער ירמיהו װײנאפעל. זי האט געשטאמט פון לובלין. אן אײדעלע,םימפאטישע פרוי, מיט א װארעם ײדיש הארץ. אירע לעקציעם װעגן היגיענע, זענעןתמיד באזוכט געװארן פון א גרויםן עולם. זי איז אומגעקומען אין צװײטן װעלט־קריג.דראמאטישער קרייזאין קולטור־פאראײן שאפט זיך אויך א דראמאטישער קרײז, אונטער דער לײטונגפון רפאל בײגעלמאן (הײנט אין בראזיל). א זון פון לײביש בײגעלמאן, דעם גערערחםיד און הארציקן בעל־תפילד״ א קלוגער ײד און טאטע פון באגאבטע קינדער. רפאלהאט זיך אויסגעצײכנט אלס רעזשיםער און ארטיםט. א דאנק אים, האט דער קרײזגעהאט זײנע פעיקע ארטיםטן־אמאטארן: מײן שװעםטער חנה גאלדבערג (הײנט איןפאריז), אבא באנטמאן (פאריז), דוד און ױםף־נאטע כאלעװינסקי, שלמה מעקלער,איטע םאמעט (אמעריקע) און אנה די פארשטעלונגען זענען געגעבן געװארן איןדער פײערלעשער־שאפע. און די הכנסות — פאר אדװאקאטן צו פארטײדיקן פאליטישעארעםטירטע, אדער פארבעםערן און פארשענערן דעם לאקאל׳ צי אײנקויפן ביכער פאר ,דער ביבליאטעק.די דאזיקע ברײט־פארצװײגטע קולטור־ארבעט איז געפירט געװארן בסך־הכלעטלעכע טריט וױיט פון בית־המדרש, ממש פאר די אויגן פון די פרומע טאטעם,װעלכע האבן זיך פארמאםטן צו פירן מלחמה מיט דער ױגנט. אונדזער כוח איז אבערגעװען גענוג גרוים, אז די װאס האבן געהאט בדעה צו פירן מלחמה — האבן זיךפארטראכט, צי ם׳איז כדאי מיט אזא חברה אנצוהײבן. קײן ערנםטע אינצידענטן זענעןניט פארגעקומען.פראפעסיאנעלער פאראײןפאראלעל מיטן קולטור־פאראײן, איז אנטשטאנען דער פראפעםיאנעלער פאראײן,װעלכער האט זיך געפונען אין א לאקאל בײם שװארצן שמחהלע אין הויף. בראש פוןדער ארגאניזאציע צו פארטײדיקן די ארבעטער־אינטערעםן, זענען געשטאנען: אברהםאבראמאװיטש, ױםף־נטע כאלעװינםקי, אביגדור בערקאװיטש און אנדערע. די ערשטעערנסטע און שװערע אקציע איז געװען — אײנפירן אן אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג.דא האט מען זיך אנגעשטויםן אויף א גאר הארבער קעגנערשאפט פון די בעלי־בתים,די ארבעטם־געבער, בײ דער אונטערשטיצונג פון דער מאכט. גלײכצײטיק האט דיאומלעגאלע קאמוניםטישע פארטײ ארויםגעװיזן אקטיװקייט. רויטע פענדלעך זענעןאלע מאל אויפגעהאנגען געװאח אין שטאט, אפילו בײ דער פעםטונג, אויף דער באךםטאציע. עס זענען פארשפרײט געװארן אויפרופן. פארשטײט זיך, אז דאס האט גורםגעװען צו ארעםטן. די גאנצע פארװאלטונג פון פראפעםיאנעלן פאראײן, מיט די פריערדערמאנטע חבחם, זענען פארשפארט געװארן אין תפיםה. דעם פאראײנם־לאקאל האטמען פארמאכט. דעם זעלבן גורל האט געהאט דער קולטור־פאראײן. די רדיפות זענעןגעװען שװערע.דאס איז פארגעקומען אומגעפער אין יאר 1925.קאמף מיט דער חברה קדישאאין פארלויף פון א קורצער צײט, זענען געשטארבן דרײ אונדזערע חברים:שמואל האבער, נתן־דוד, זיסמאנם א זון און יצחק שוחטס אן אײניקל, װעלכער איזדערטרונקען געװארן. אין אלע דרײ פאלן, האט די חברא קדישא צוגעטײלט פאר דינפטרים קברים הינטערן פלויט. אונדזער יוגנט האט אבער ניט משלים געװען מיט אזאצוטײאנג — און קובר געװען די דרײ, וװ זי האט געװאלט. געװען אבער א בא־127רעבטיקטע מורא, אז בײנאכט װעלן די פרומע ארויסנעמען די טױטע קערפערספון די קברים און זײ איבערפיח אױף אנדערע ערטער. האט מען אײנגעשטעלטוא נאכט־שמירה אויפן בית־הקברות. אלע מאל האט אן אנדערע גרופע ױגנטלעכעדארט גענעכטיקט. עס איז דערגאנגען אפילו צו קלעפ, װעלכע ס׳האבן באקומען עטלעכעשיינע ײדן — און זײ האבן נאך געמוזט בעטן מחילה, פון בעלעמער אראפ שבתנאכן דאװענען, און צוזאגן, אז מער װעלן זײ ניט פארשעמען די טויטע... די װאר־שעװער ״פאלקם־צײטונג״ האט בשעתו באשריבן די דאזיקע געשיכטע.מיר געפונען די ביבליאטעק אין... ברונעםניט געקוקט אויף די רדיפות פון דער פוילישער מאכט און אפטע םיכסוכיםמיט אונדזערע הײמישע יידן, איז די קולטור־ארבעט אנגעגאנגען אין פולן פארנעם.מען באגנוגנט זיך שוין ניט מיט די קעםטל־אװנטן, מיטן אנטײל פון ארטיקע בוחות,נאר מיר ברענגען אראפ פון װארשע פרעלעגענטן מיט א נאמען, אנזען און דערעיקר — מיט א םך װיםן. פרץ מארקיש האלט זײן באליבטן רעפעראט ״עקספרעסיא־ניזם און אימפרעסיאניזם אין דער ליטעראטור און קונסט״. עם קומט דער גלענצנדיקעררעדנער לעא פיגקעלשטיין, דער שרייבער מלך ראוױטש, דער פאליטישער טוער אוןפרײדענקער, דער פאליאק װיעניאװא־דלוגאשעװסקי. דער זאל פון די פײערלעשער איזפול בעת יעדער אונטערנעמונג.צונויפברענגען א גרויםן עולם צו א רעפעראט קומט אן א םך לײכטער, װי דאסארויס באקומען די לעגאליזאציע־דערלויבעניש פאר יעדער אונטערנעמונג, װעלכעװערט אויך באזוכט און באװאכט פון דער פאליצײ. שפעטער געלונגט אונדז צועפענען א לאקאל בײ עקיבאלע אײנשידלער אין הויף, אויפן ריקער װעג. די ארבעטלעבט אויף א דאנק די ליטערארישע אװנטן און ״ליטערארישע געריכטן״ איבערשרײבער און ביכער. עם װערט געשאפן א ביבליאטעק מיט א רײכן ביכער־אוצר.מיט די אלע טעטיקײטן פירן אן די חברים: יאנקל באביס, די בײגעלמאנס, גאדלמילגרוים, יאנקל שארפהארץ, שלמה מעקלער, משה זאמדנער און נאך און נאך.א געװיםן שבת נאכמיטאג, װען מיר קומען אין פאראײן — בלײבן אלע שטײןגעפלעפט. די ביכער־שענק — אויפגעריסן און לײדיק. ניט געבליבן קײן אײן םפראין דער ביבליאטעק. דער עולם לאזט זיך אװעק זוכן דעם צוגעגנבעטן אוצר. עמעצןפאלט אײן צו כאפן א בליק אין ברונעם פון שכנותדיקן הױף. עם װערט פינצטעראין די אויגן. די ביכער האט מען דארט ארײן געװארפן. אן אן אויספארשונג װײםןמיר װער ס׳האט געטאן דאם מיאוםע שטיקל ארבעט: די כלי־קודש פון שטעטל,128מיט דער הילף פון עטלעכע אונטערװעלטניקעס׳ ״שטארקע ױנגען״. אבער חברהקלערן נישט לאנג. אט לאזט מען זיך אראפ אין ברונעם און די ביכער װערןפון דארט ארויס גענומען. אונדזערע קעגנער פון בית־המדרש האבן ניט געפונעןקײן אנדער מיטל װי אזוי זיך נוקם זײן. נאר די נקמה האבן זײ ניט דערלעבט. דיביכער זענען געװארן אויסגעטרוקנט — און די ביבליאטעק האט זיך װײטער געפירטאיר געבענטשטע ארבעט.די רדיפות ד.ערן ניט אויףאין לאקאל באװייזן זיך אפט אומגעבעטענע געםט — פאליציי און געהיים־אגענטן. זײ פירן אדורך רעװיזיעם, דראען און פארמאכן אפילו דעם פאראײן. ארעסטןפון אונטערערדישע טוער זענען א טאג־טעגלעכע דערשײנונג. פאראן שוין הינטערדי קראטן א היפשע צאל חברים. מען דארף זארגן פאר זײערטװעגן — אן אדװאקאט,א פעקל. מען טאר אויך ניט לאזן הונגעח די משפחות פון די ארעםטירטע, װעלכעזענען טיילמאל געװען די אײנציקע שפײזער. פאראן איצט א בחיט פעלד פוןטעטיקײט פארן דראמאטישן קרײז, װײל נאר א דאנק זײנע פארשטעלונגען, װעטמען קענען צונויפשטעלן א סומע, צו דעקן טײלװײז די אלע אױסגאבן. דעל קרײזװערט פארשטארקט מיט נײ־צוגעקומענע ארבייםטן־אמאטארן: שלמה מעקלער, חײם־שלמה זימאן, חײה בײגעלמאן, הדםא ראפאפארט, משה גורפינקל און ראכטשעבײגעלמאן מיט איר פרעכטיקער שטימע. דער דראמאטישער קרײז פארט אויך גאסט־ראלירן אין די ארומיקע שטעטלעך און ברענגען דארט ארײן א סך פרײד און דער־מונטערונג. פאר דער פאליצײ איז אזא דערפאלג — װי א דארן אין אויג. אין יאר 1928פארמאכט מען װידער דעם לאקאל. מ׳איז שוין צום צװײטן מאל אויף דער גאס.נאר װער האט אין יענע יאח זיך איבערגענומען מיט פאליצײאישע שיקאנעס?אט איז שױן אפן א נײער לאקאל, ניט װײט פון אברהם לונדאװערם הויז. מיט פרישערענערגיע װערט װידער אויפגעשטעלט א ביבליאטעק. דער פראפעסיאנעלער סאראייןלעבט אויף. אויף די לעקציעם באקענט מען זיך מיט בוכארינם און לענינם טעאריעם,נאר א װאך אין דרויסן מוז שטײן, מען זאל ניט ארײנפאלן... אין אײן צימער דער־קלערט עפעס מיט ברען און גלויבן יאנקל שארפהארץ. און אין צװײטן צימער קנעלטמיט די ױגנטלעכע א פרשה מארקסיזם — אברהם אבראמאװיטש.דער פאראײן פארגעםט ניט זײן אײגנטלעכע אויפגאבע: אנפירן מיט עקאנאמישעאקציעם לטובת די ארבעטער.עם רוקן זיך אן די םײם־װאלן פון יאר 1928. פאליצײ לאזט ניט לעבן. די129װאל־ליטעראטור פון דער קאמוניםטישער ליםטע, הגם זי האט לעגאל ארויסגעשטעלטאירע קאנדידאטן, װערט קאנפיםקירט. מענדל בארנשטײן, משה גורפינקעל און ישראלװאצעק, ווערן פארהאלטן בײ דער באן־סטאציע, וװ זײ זענען אװעק אפנעמען די״טריפהנע״ ליטעראטור. אויפן ארט האט זײ פאליצײ געשלאגן מכות־רצח און אפגע־פירט אין דער שטאטישער ״קאזע״. עטלעכע חברים קומען אונטערן פענצטער פוןדעם ארעםט, כדי דערמוטיקן די פארהאלטענע. זיי זענען אבער ביי זיך גענוג מוטיק,בפרט נאך, אז הינטער דער פאדשעװקע פון די מאנטלען איז זײ געלונגען צו בא־האלטן א ביסל ליטעראטור. מיר באקומען ארוים די אויפרופן. אבער וװ נעמט מען״נומערלעך״, דאם אײגנטלעכע שטימצעטל? איז מען געפאלן אויף אזא המצאה:אזוי װי די פארהאלטענע אין ״קאזע״ האבן ניט װאס צו טאן, האט מען זײ דורכןפענצטער באזארגט טוש מיט צוגעשניטן פאפיר און א םטעמפל (פון א קארטאפל) —און ם׳איז דארט אװעק א ״פאבריק״ פון נומערלעך, װעלכע מיר האבן צוריק ארויסבאקומען דורכן זעלבן װעג...אן אוונט, ערב די וואלן, ווען א גרויסער עולם יוגנטלעכע האט זיך געפונעןאין גאס, איז גראד אנגעריטן א פאליציאנט אויף זײן פערד. עם האט לאנג ניטגעדויערט — און צום פערדישן עק האט מען צוגעשפיליעט עטלעכע נומערלעך פוןדער קאמוניםטישער רשימה... א פארבײגײענדיקער פאליציאנט האט אנטדעקט דיזאך און אנגעהויבן יאגן די ױגנטלעכע. האט אײנער פון זײ, אין מיטן לויפן, זיךאויסגעצויגן פארן אנלויפנדיקן פאליציאנט — און דער פארשטײער פון דער מאכטליגט שוין אלײן אויף דער ערד. דער גאנצער חברה איז געלונגען צו אנטלויפן.אזעלכע פאםירונגען האבן בלויז געשטארקט דעם מוט און גלויבן, אנגעטאן פליגלדער דערשלאגענער און פארארעמטער ײדישער ױגנט.די מלחמה מיט דער אונטערוועלטניט װינציק צרות האט די פראגרעםױוע ױגנט געהאט אויסצושטײן פון דערדעמבלינער ײדישער אונטערװעלט — די אומאפיציעלע בעלי־בתים פון שטעטל. זײהאבן געהאט אין זײערע הענט דעם מאנאפאל אויפן קוילן־האנדל, דיקטירט אויפןמארק װער מעג יא און װער ניט פארנעמען זיך מיטן מםחר פון אויבסט. די געבראכטעאין שטאט קעםטלעך און קוישן מיט עפל, בארן, פלוימען, קערשן און װײנשלען, האטמען געמוזט אפװעגן אויף זײערע װאגן, פאר װאם זײ האבן גענומען א פעטן אפצאל.זײ האבן געהאט די װעגענער צו ברענגען און פירן םחורות פװ און קיױ װארשע.!אויך דעם ערשטן לאםט־אויטא װאם האט געפירט םחורות אין דער הויפטשטאט —130איז געװען זײערער. צוליב זײער מאנאפאל־פאזיציע און טעראר, האט א שטאט ײדןמורא געהאט פאר די דאזיקע פארשוינען. לאנגע יארן האבן זײ געהערשט אין שטאטמיטן כוח פון דער פויםט.אין יאר 1930 האט דער שנײדער־ארבעטער מעכל אבראמאװיטש פארשטרײקט.זײן ארבעטס־געבער האט אים אפגעזאגט פון דער ארבעט. דער פראפ׳־פאראײן האטזיך געשטעלט אויף דער זײט פץ געקינדיקטן ארבעטער. האט דער בעל־הבית אנגע־שטעלט עטלעכע אונטערװעלטניקעס, זײ זאלן זיך אפרעכענען מיטן פאראײן. דעםארויםרוף האבן די ארגאניזירטע מיטגלידער אנגענומען — און באשלאסן אײן מאלפאר אלע מאל אנצולערנען די שטארקע ױנגען.איגעװיםן שבת נאכמיטאג איז געקומען צו אן אפענעם צוזאמענשטוים אין גאס<פעטש און קלעפ זענען געטײלט געװארן פון בײדע צדדים. די זיגער זענען דאס מאלגעװען די ארבעטער. די פארשוינען האבן לאנג ניט געקענט זיך בארויקן פון אזאמפלה און שפעטער װילד ארויס געלאפן אין גאם און מיט מעםערם צעשטאכן אײניקעױגנטלעכע. דאס האבן זײ געװאלט נקמה נעמען פאר עטלעכע זײערע חברים, װעלכעמ׳האט יענעם שבת אפילו געמוזט אפפירן אין שפיטאל. ניט לאנג האט געדויערטאון זײ האבן דערפילט, אז מיר זענען ניט אלײן. פון װארשע זענען געקומען צו הילףעטלעכע טרעגערס, אפשר שטארקערע װי די דעמבלינער אונטערװעלטניקעם — אוןזײ באפוילן צו פארהאלטן זיך שטיל. נאך מער — די זעלבע טרעגערם האבן איןווארשע צעשניטן די גומי־רעדער פון דעם לאםט־אױטא, וואס האט געהערט צו דידעמבלינער שטארקע ױנגען. די לעצטע האבן אײנגעזען, אז די מלחמה איז פאר זײא פארשפילטע. האבן זײ אין דער פרעםע איבערגעבעטן דעם פראפ׳־פאראײן, באצאלטפאר די שאדנס און געמוזט שיקן פעקלעך פאר די חברים װאם זענען פארהאלטןגעװארן צוליב די געשעענישן. אויך אדװאקאטן האבן זײ געמוזט שטעלן אויף זײערחשבון און דער אפגעזאגטער שנײדער־ארבעטער האט צוריק באקומען זײן פאםטן.דער נצחון איבער דער אונטערװעלט האט געגעבן א סך אנזען און פרעםטיזשדער ארגאניזירטער יוגנט.געשטאלטן וואס זענען מער נישטא...דער שפאציר איבער דעמבלין אין יאר 1957, פון צװײ אמאליקע אירע אײנװוינער —דויערט װײטער. יעדער טריט — א נײע דערמאנונג, פרישע זכרונות םון אן ארט,וװ ם׳האט געשפרודלט מיט יידן און יידישקייט. נאר איצט — קיין זכר פון דער אמאליקער ײדישער דעמבלין.131— אט דא — רופט זיך אפ מײו חבר — האט געוװינט מײן משפחד,. לײזעררימער (זאמדנער) מיט זײנע זין און טעכטער, אײניקלעך. בלויז צוױי זין, משה אוןיחיאל, לעבן הײנט אין אמעריקע. דער פאטער זײערער איז געװען א הארעפאשניקדור־דורות. א ביסל װײטער, אין דער שול־גאם, האט געװוינט מײן זײדע ישראלשנײדער. א בכבודיקער, אנגעזעענער ײד. זײן גאנץ לעבן געארבעט, א דאמען־שנײדער.אין די ױנגערע יארן האט ער מיט זײן שער און נאדל באדינט בלויז מענער, נארקײן פרנסה דערפון איז ניט געװען, האט ער זיך איבערגעװארפן צו דאמען־שנײדערײ.נאר אלם פרומער ייד, איז ער אװעק צום רבין פרעגן א שאלה, צי ער מעג מעסטןאון פאםן אויף א נקבה... האט דער רבי אים געענטפערט דאם זעלבע װאם ר׳ עקיבאזײנע תלמידים, װען ער האט אױף א חתונה געטאנצט מיט דער כלה. ״זאל זיך דירדאכטן, אז דו נײסט פאר א קלאץ...״ צי אים האט זיך טאקע אזוי אויסגעװיזן — איזניט באוװסט, אבער א דאמען־שנײדער איז ער שוין פארבליבן ביזן סוף פון זײןלעבן. יעדער אין דער פרי איז ער אװעק אין בית־המדרש, געלערנט א פרק משניות,אפגעדאװנט און נאכן אפעםן — געזעםן מיט דער נאדל ביז שפעט אין דער נאכט.כרײטיק האט ער גענומען צװײ צדקה־פושקעם, אײנע פאר ביקור־חולים און די צװײטעפאר הכנסות־כלה. פאר ליכט־בענטשן האט ער אויםגעלײדיקט די פושקעס און דיפאלשע דרײערלעך געגעבן די אײניקלעך צום שפילן זיך...פרײטיק־צו־נאכטם נאכן עסן, פלעגן מיר קומען צום זײדן. זײן גרויםע שײנעבארד און די שטראלנדיקע אויגן האבן אים צוגעגעבן א םך הדרת־פנימדיקײט. מירזענען געװען פיר טעכטער און א זון. דער רוב קינדער האבן געװוינט נאענט פוןזײדן. ער האט שוין געזארגט דערפאר, אז צו זײן הײזקע זאל מען אלע מאל צובויעןא צימער, א פליגל. בלויז די קינדער װאם האבן זיך שפעטער ארויפגעארבעט (לײבלהאראװיץ און אבא בראנשפיגל), זענען אריבער אין אנדערע דירות.חנה — דעם תלמיד־חכם יאנקל שפירא. ער איז ױנג געשטארבן, איבער געלאזטצװײ זין — משה און מנשה און פיר טעכטער. נאר צװײ פון זײ לעבן הײנט איןפאריז (אםתר און בײלע). פון דער גרויםער משפחה פון מײן זײדן, זענען געבליבןיחידים. מײנע עלטערן זענען נפטר געװארן פאר דער מלחמה. מײן פאטער איז געװעןא בן־תורה און בארימטער בעל־תפילה. געלעבט אין דחקות און ניט שטענדיקגעקענט געבן די קינדער א שטיקל ברויט צו דער זעט. די דירה איז באשטאנען פוןא צימער מיט א קיך, וװ ם׳האבן געלעבט 9 נפשות. דאך איז ער תמיד געװען איןא גוטער שטימונג, אויפגעלײגט. די שטאט האט אים זײער געשעצט...א, וװ זייט איר, טײערע און הארציקע ךעמבלינער ײדן 1 !133המפלגות בדמבלין-מודז׳יץאריה בוקשפן / תל־אביבדמבלין של שנות העשרים היתה מחולקת לשני מחנות קיצונײם בױתר: האחד —היהדות הדתית־המםורתית, והשני — הארגון המקצועי שהיה תחת השפעה שלהקומוניסטים.היהדות הדתית היתה כמעט בולה חסידית, לרוב — חםידי גור־מודז׳יץ ואחרים.החםידים נהגו להתפלל ב״שטיבלעך״ שלהם, ושאר היהודים התפללו בבית־הכנםידהגדול ובחדר מױחד ליד בית־הכנםת הגדול, ששם התפללו אנשי המעמד הבינוני, בעלי־מלאכת וסבלים. חדר זה כונה בשם ״דאס צױניםטישע שטיבל״ ומאחורױ שכנה המקװההידועה כממלכתו של מנדיל פ.החםידים מגור הױ מױחדים. הם היו ידועים בתפילותיהם ובשמחותיהם. היה להםבית־כנסת מױחד שהוקם תחת השגחה וגם היה רשום על שמו של אבי, משה בוקשפן ז״ל.כמעט בכל מוצאי־שבת, נהגו להביא חבית בירה ולשמוח עד השעות הקטנות. בימי״החלוץ הצעיר״134החורף היה המקום מחומם בעזרת תנור. בשירה הצטײן גיםי הרשיל װײנטרױב ז״ל,שהוא, אשתו (אחותי) פרײנדיל וארבעת ילדיהם הי״ד׳ נשלחו להשמדה במשלוח הראשוןמדמבלין.אבי, משה בוקשפן, היה חסיד נלהב של הרבי מגור. כאשר נולדתי, קרא לי אביע״ש האדמו״ר מגור ״שפת אמת״ (יהודה לייב אריה). כמעט בכל חג היה אבי נוםעלרבי מגור ולפעמים אף היה לוקח אותי עמו.אבי ע״ד״ נפטר משבץ לב בחורף של שנת 1921. (אני הײתי אז נער בן 9). הואיצא לחצר על מנת לחטוב עצים להסקת התנור בביתנו, ואז פםק לבו מלפעום. השברבמשפחתנו היה גדול עד למאוד. כבוד לזכרו!הצדיק ממודז׳יץ, ר׳ ישראל טויב, היה שר ב״מלװה מלכה״ במוצאי השבת ואזהױ מתאספים סביבו אנשים רבים. על רבים מניגונױ מתהלכות אגדות, כמו על הניגוןלמחוסרי־בית וכן הםיפור הידוע על הרבי כאשר צריך היה לנתחו ברגל בביודהחולים לאנתן להרדימו בםם מרדים ואמר לרופאױ כי רוצה הוא להישאר בהכרה צלולה. ואכןכך היה. בזמן הניתוח הוא יצר את הניגון הידוע ״אזכרה״ בן 36 הפרקים. הוא נפטרבשנת תרפ״א. יהי זכרו ברוך!*האיגוד המקצועי (בהשפעת הקומוניםטים) היה מאורגן היטב ודאג לענײני הפועליםבחומר וברוח. הם נהגו לשבות לעתים קרובות והיה להם כוח חזק והשפעה עצומה עלהנוער ועל הציבור כולו.נוער חלוצי־צױני כמעט ולא היה בעיר, למרות שהיו צױנים ותיקים אחדים, כמוהצױני הװתיק, חובב־צױן הידוע, אברהם שמלצטײן ז״ל. הוא היה הראשון מבין בניהעיר שנםע עם משפחתו לארץ־ישראל (בתו, חנה טישמן — חברה פעילה בװעד אירגוןױצאי דמבלין־מודז׳יץ בישראל). הדבר עשה רושם רב בעיר, בנוםף על כך שהלההוציא לאור ספרים אחדים על חובבי־צױן.הױ עוד צױנים ותיקים כמו: ױסף גליבטר, בעריש זילברגלײט, משה קמין ושמואלנחום לוכסנבורג, שהיה ראש קהילת דמבלין לפני פרוץ המלחמה. הללו ניםפו בשואה.יהי זכרם שמור עמנו לעה בװדאי, שהױ עוד רבים מאוהדי התנועד״ אבל כל אלה- הױעםוקים בדאגות פרנםתם ולא עשו מאומה עבור המפלגה. עד שאנחנו, כמה נערים שעזבואת הישיבד״ התחלנו בפעולה החלוצית, והם: יעקב רוזנברג, ישראל ױם־טוב׳ בנימיןזילברמן, מאיר םמיט, אהרון גרבובניק, יחיאל בוביס וכותב שורות אלד״ יחיאל בובים ז״לחלה בשנת 1935 במחלת המעי העױור והיה צורך דחוף לנתחו. מאחר ובדמבלין לא135היה בױדחולים, העבירוהו לפולאװ ובדרך נפטר. הוא היה פעיל מאוד ועשה רבות.למען אירגון תנועה חלוצית בדמבלין. מלבדו, נמצאים כולם בישראל.הצלחנו לצרף אלינו קבוצת בנות, כמו: האחױת שרה וטובה אינטוגליך, חנהרוזנברג, שרה הלפרין, פםיה בוקשפן, חוה ליכטנשטײן, האחױת טובה וצירל װײנברג,רבקה יום־טוב וצביה אובסט. האחיות שרה וטובה, חנד״ שרה ופסיה נמצאות בישראל.חוה והאחױת טובה וצירל — באמריקה, רבקה וצביה ניםפו בשואה. צביה נשלחהלהשמדה במשלוח הראשון בגלל הױתה צולעת. היא היתה חברה פעילה מאוד וידעהלשיר יפה מאוד. בחדרה היו מתאםפים בתחילה, כדי לארגן את התנועה החלוצית•בדמבלין.*נתקלנו בקשײם גדולים מצד יהודים הדתײם, שלא נתגו לילדיהם ללכת לתנועה״אפיקורםית״ שכזאת והם באו למועדון שלנו להוציא את הבנים או הבנות שלהם. אנחנוהעמדנו חבר שלנו לשמירה והוא היה מודיע את מי באים לחפש — ואז הײנומחביאים אותו.עיקר הקשײם נגרמו לנו על־ידי הנוער השמאלי־קיצוני־קומוניסטי, שהפריעלנו באױמים ולפעמים אף במכות.פעם אירגנו אסיפת מחאה פומבית נגד המאורעות בשנת 1929 בארץ־ישראל. במוידינו כתבנו את המודעות, במו ידינו תלינו אותם וכאשר התאםפנו באםיפה גדולד״ הופיעובני הנוער הקיצוני בכװנה תחילה להפריע. כשחברנו, מאיר םמיט (שנמצא כױםבארץ), ביקש שישתרר שקט — בשפה העברית, מספיק היה בכך לפוצץ את האםיפה.פעם אחת שבתי מאוחר בלילה לביתי מישיבת מזכירות ״החלוץ״ ואלמוני ארבלי ליד ביתנו ו״כיבדני״ בשתי צליפות על הראש עם רצועה ואמר: ״נאדיר צױניזם!״(״הא לך צױנותן״) — וברח.פעם אחרת םגרו אותנו בזמן הישיבה בתוך החדר, אך ככל שרבו ההפרעות, כןהתמסרנו ױתר לפעולה. אספנו פרוטה לפדוטה בכדי שנוכל לשכור חדר פינתי משלנו,עבור התנועה. ובאיזה התלהבות קדושה קישטנו את החדר עם דגלים צױנײםובתמונות של הרצל וגורדון.התחלגו לאסוף כםף לקק״ל, העלינו מדי פעם סרטים, אירגנו ליגה למען ארץ־ישראל העובדת. מדי ױם ששי הײנו עורכים ערב שאלות ותשובות (״קעסטל־אװנט״).םידרנו כל שנה אקדמיה לגורדון וערב תל־חי, ואחרי כל אםיפה שרנו בהתלהבותאת שבועת ״פועלי צױן״ ו״התקוה״. למדנו שירים וריקודים חלוצײם. הײנו רוקדים136ועדת התרגות של האיגוד המקצועי • קולטור־קאמיסיע פון פראפעסיאנעלן פארײן״הורה״ בהתלהבות גדולה עד חצות הליל — והיה שמח מאוה לעתים התקײם ויכוחפומבי ביגינו לבין ה״בונד״ וידינו היתה על העלױנה.אירגנו להקה דרמטית בהנהלתו של נחמיה ארליך, ולאחר שהוא היגר לארגנטינד״נטל לידו את הניהול יעקב רוזנברג (גיםי שנמצא בארץ) והצגנו מםפר מחזות, כמו:״המלך ליר״, ״קרײצר םונטה״, ״מכירת ױםף״ ועוד•התמםרנו לפעולה ױם ולילה. בקיץ התאםפנו ביער של ד״ר סוחצקי והײנולומדים תולדות הצױנות. לפעמימ הופיעו ״שקצים״ (כפי שקראנו לנערים הפולנים)והיו מגרשים אותנו במקלות ובאבנים. עמדגו בקשר עם מרכז ״החלוץ״ בווארשה, בכיילהגביר את הפעולה עבור קק״ל. הבאנו את מר פישל פופובסקי ממרכז קק״ל להרצותעל הגושא ״קק״ל ותפקידױ בעתיד״.¥עזרנו לחלוצים מבחוץ שעברו דרך עירנו: באוכל, לינה וכםף, והױת שבדמבליןהיתה תחנת רכבת מרכזית, אזי, מדי פעם, עברו חלוצים מההכשרה בדרך הביתי׳להתכונן לעלייה. ולא הױ להם אמצעים להמשיך ואנחנו עזרנו להם להגיע הביתה•137חלוצים רבים מהזמנים ההם׳ שעברו דרך ביתנה נמצאים כױם בארץ ווזם עםקניהםתדרות ומנהלי מוםדות שונים. כך הקימונו תנועה לתפארת ושלחנו נוער להכשרהולארץ. החלח הראשון ששלחנו לארץ היה מנחם רכטמו׳ נער ממשפחה עניהשהוצאנו אותו מהבית, שלחנו אותו להכשרה׳ ואחר כך — לא״י. בארץ הקים משפחהוחי בכבוד עד הױם הזה. הדבר עשה רושם בעיר וקרב אלינו נוער נוםף. וכך הרחבנושורותינו.ואז בא הפילוג. חלק מהנוער שלנו נטה ימינה והקים את ״השומר הלאומי׳/ הםשכרו להם חדר ליד הגשר וכך קמו בדמבלין שתי תנועות נוער חלוצױת — ״גמינה״(ליד בית הקהילה) ו״בריק״ (ליד הגשר). החיכוכים בינינו, החלוצים, לבין ״בריק״הלכו וגברו. הם דרשו חלק מרכוש המועדון שלנו, ובעיקר — את השולחן היפה/שהיה לגו. אבל ללא הצלחה. חלק מ״הבריק״ נטה מאוחר ױתר ימינה והקים את״ברית־החיל״ (הרביזױניםטי). וכך השגנו בדמבלין קשת מגװנת של תנועות נועה¥שלחנו חברים רבים לארץ, ובשנת 1932 נערכה מסיבת פרידה לכבוד עליתי ארצהשהתקײמה בביתנו הפרטי ובאו לברך אותי מכל התנועות הצױנױת. שתינו ושרנו והיהמצב־רוח מרומם. פתע החלו חברי הנוער השמאלי לײדות אבנים בחלונות. כשקמתילענות לברכות, אמרתי בין השאר, שאני נוםע ארצה לעזור לבנות את הארץ לא רקבשביל החלוצים, אלא גם עבור אלה שמשליכים עכשיו אבנים וכי עלול להגיע הזמןשהם יהױ זקוקים לזה.הדברים האלה התגשמו הרבה ױתר מהר משציפיתי, ואחרי המסיבה הלכנו כלהמםובים יחד עם המשפחה ברגל לתחנת הרכבת שם נפרדנו. החלוצים שרו התקוה —ואמא והמשפחה מררו בבכי...138חסידיש, צױניסטיש, קאמוניסטישלייבל בוקשפאן / תל־אביבאין די צװאנציקער יארן פרן הײנטיקן יארהונדערט, איז די ײדישע דערװאקםענעבאפעלקערונג פון דעמבליךמאדזשיץ געװען צעטײלט — אין פאליטיש־אידעישן זין —אויף דרײ מחנות: חםידים, צױניםטן, קאמוניםטן. בעת די ערשטע האבן זיך געזאמלטאין בית־המדרש, שול און אין די פארשידענע שטיבלעך, איז דער פראפעסיאנעלערכרטיס־חבר של הליגהלמען א״י העובדת בפוליןמיטגליד־קארטע פון דערליגע פארן ארבעטנדיקןא״י אין פוילן139פאראײן געװען די אכםניון פאר די לינק־געשטימטע ארבעטער און די לאקאלו פוןהחלח און שפעטער פון השומר הלאומי און ברית־החיל — די קוזשניעם וװ ם׳האבןזיך אויסגעשמידט און געהארטעװעט דער באװוסטזײן און טאט פון דער צױניסטישעריוגנט אין שטעטל.די מאדזשיצער דינאםטיעדי רעליגיעזע ײדן זענען אין גרעסטן טײל געװען גערער און מאדזשיצער חםידים,צי אנהענגער פון אנדערע רבנישע הײף. בעת די חםידים האבן געדאװנט און געלערנטאין זײערע שטיבלעך, האבן אנדערע געבעטן צו גאט אין דער גרויסער שול און איןא באזונדערן חדר דארט׳ וװ ם׳האבן מתפלל געװען ײדן פון מיטלשטאנה בעלי־מלאכות, טרעגערם, בעלי־עגלות און אנדערע. דעם באזונדערן מקום קדוש האט מעןגערופן ״ציוניסטיש שטיבל״.הינטער דער גרויםער שול האט זיך געפונען די מקװה — דאם באוװסטע ״קיניג־רײך״ פון מענדל פ. די גערער חםידים האבן זיך אויםגעצײכנט מיט זײער םפעצי־פישקײט און אייגנארטיקייט. זײערע תפילות און שמחות האבן זיך אונטערשײדעטפון אנדערע. זיי האבן געהאט א באזונדערע שול, אויפגעשטעלט אונטער דער השגחהאון אויך פארשריבן אויפן נאמען פון מײן גאטזעליקן פאטער משה בוקשפאן. איןדער שול האט מען כמעט יעדן מוצאי שבת, באזונדערם אין װינטער, אײנגעהײצט דעםגרויםן אוױון, אװעק געשטעלט א פעסל ביר און ביז חצות געטאנצט, געזונגען אוןזיך משמח געװען. מײן שװאגער הערשל װײנטראוב (אומגעקומען מיט זיין פרױפרײנדל, מײן שװעסטער און פיר קינדער) האט זיך אויםגעצײכנט מיט דער שײנערשטימע, זײן געזאנג האט צוגעגעבן די מלווה־מלכות א סך דערהויבנקײט.מײן פאטער איז געװען א הײםער גערער חםיה ער האט מיר א נאמען געגעבןדי נעמען פון גערער צדיק ״שפת אמת״: יהודה־אריה־לײב. כמעט אויף יעדן ױם־טובגעפארן צום רבין און מיך מיטגענומען. אין יאר 1921, װען כ׳בין אלט געװען 9יאה איז מײן פאטער געשטארבן פון א הארץ־אטאק, בעת ער איז א װינטערדיקן טאגארוים אויפן הויף אנגרײטן האלץ צו דערװארעמען די דירה. כבוד זײן אנדענק יאין שטאט און אויםער איר איז געװען בארימט דער מאדזשיצער צדיק ר׳ ישראלטאוב זצ״ל צוליב זײנע שירימ אץ ניגונים. אז ער האט זיך צעזונגען מוצאי שבת,צי פרײטיק־צו־נאכטם בײ זמירות, האבן א סך ײדן זיך פארזאמלט אויפן הויף פוןרבין, אין צענטער שטאט, און הנאה געהאט פון דעם הארציקן געזאנג און שײנעמעלאדיעם. א םך לעגענדעם און אמתע מעשיות זענען דערצײלט געװארן ארום דיי140מאדזשיצער ניגונים, װי דאס ליד װעגן די הײמלאזע, אדער די באוװסטע דערצײלונג,אז בעת מ׳האט דעם רבין באדארפט אפעריח א פוס, ד,אט ער ניט געװאלט מ׳זאלאים אײנשלעפערן מיט נארקאזע, נאר געהײסן די דאקטוירים שנײדן. ער װעט זיךמתבודד זײן אין זײן װעלט פון תורה און גגינה. דעמאלט זאל ער האבן געשאפן זײןבאוװםטע ״אזכרה״ מיט 36 קאפיטלען. ער איז נפטר געװאח אין יאר תרפ״א.כבוד זײן אנדענקןזײן זון ר׳ שאול טאוב ז״ל האט איבערגענומען און טריי געדינט דעם טאןטנסירושה — און די מאדזשיצער נגינה, תפילה און געזאנג אויםגעברײטערט און פאר־טיפט.י טויזנטער פלעגן קומען הערן זײנע וװנדערבארע מעלאדיעס און תפילות.באזיצנדיק גרויסע מוזיקאלישע אײגנשאפטן, האט ער געשאפן נײע הונדערטערמאדזשיצער ניגונים, װעלכע האבן אין אלע רבנישע הײף און בײם פשוטן פאלקארויםגערופן פיל באגײסטערונג און אנערקענונג. זײן הויז אין װארשע איז געװעןדער טרעף־פונקט פון תלמידי־חכמים און פון באוװסטע שחיבער, װעלכע זענעןגעקומען געניסן פון זײן געזאנג, ניגונים און תפילות. ער האט עטלעכע מאל באזוכטארץ־ישראל, װאס האט געהאט א גרויםן אפקלאנג אין דער חסידישער, װי אין דערניט־חסידישער װעלט. אים איז געלונגען פארן קריג צו עמיגרירן קײן אמעריקע, צוזאמעןמיט דער משפחה. נאך עטלעכע יאר זײן דארט, האט ער עולה געװען קײן ארץ־ישראל.נפטר געװארן ט״ז כםלו תש״ח און געבראכט געװארן צו קבורה אויפן הר הזיתיםאין ירושלים.כבוד זײן אנדענקוזײן זון ר׳ שמואל אליהו טאוב שפינט װײטער דעם גאלדענעם פאדעם פון מאדזשיץ.אויף דיזענגאף־גאם אין תל־אביב האט ער אויפגעשטעלט א בית־הכנםת א. נ. פוןדי מאדזשיצער חםידים.ד ע ר ד, ח ל ו ץהגם אין שטאט זענען געװען אלטע, טרײע ציוניסטן, איז אבער זײער ממשותדיקעטעטיקײט ניט געװען אזא אנגעזעענע, זי זאל מיטרײםן און באװירקן די ױגנט. דעמבליןהאט זיך אפילו געגרײםט מיטן באוװסטן חובב צױן אברהם שמעלצשטײן ז״ל, װעלכערהאט דער ערשטער מיט זײן משפחה עולה געװען קײן ארץ־ישראל און אפילו אנגע־שריבן ביכער װעגן דער חובבי־צױן באװעגונג. פון דער אלטער גװארדיע צױניםטן,דערמאן איך זיך אזעלכע נעמען, װי: ױסף געליבטער, בעריש זילבערגלײט, משהקאמיען, שמואל נחום לוקםעמבורג — ראש הקהל ביזן אויסברוך פון קריג. געװען141נאך א םך טרײע אנהענגער פון צױךגעדאנק, אבער זײערע פערזענלעכע דאגותפרנםה און אנדערע צרות, האבן זײ ניט דערמעגלעכט צו פיח װעלכע ם׳איז צױנים־טישע אקטיװיטעט. ביז א גרופע ױגנטלעכע, װעלכע האבן נאר װאם פארלאזט די ישיבהצי דאס בית־המדרש, האבן ערנםט א טראכט געגעבן װעגן עולה זײן און דערבײ׳פארשטאנען, אז דאס קאן געשען דער עיקר דורכן אויפשטעלן א ״החלוץ״־ארגאני־זאציע און דורך הכשרה פון די חברים. די פיאנערן פונעם דעמבלינער החלוץ זענעןגעװען: יעקב ראזענבערג, ישראל־לײב ױמטוב, בנימין זילבערמאן, מאיר םמיט,אהרן גארבאװניק, יחיאל בובים און דער שרײבער פון די שורות. די אלע געפונעןזיך איצט אין ישראל, אויםער יחיאל בובים ז״ל, װעלכער איז אין יאר 1935 געשטארבןאויפן װעג קײן פולאװ, וװ מ׳האט אים באדארפט אפערירן די בלינדע קישקע. עראיז געװען זײער טעטיק און פיל אויפגעטאן פאר דער באװעגונג. כבור זײן אנדענק ודי ארגאניזאציע האט נאך מערער אויפגעלעבט, װען עס האבן זיך אין איראנגעשלאסן א גרופע מײדלעך: די שװעסטער שרה און טובה אונטוגליך, חנה ראזענ־1421930 — ביקורו של אחיו של הרב קוק זצ״ל בדמבלין מטעם קק״ל1930 — באזוך פון הרב קוקס ברודער אין דעמבלין פארן קרן קיימתבערג, שרה האלפערין, פעםע בוקשפאן, חוה ליכטענשטײן, די שוועםטער טובה אוןצירל ווײנבערג, רבקה יומטוב און צביה אויבסט. די לעצטע צװײ — אומגעקומעןאין געטא. די שוועסטער שרה און טובה, חנה, שרה׳ פעסע — געפונען זיד איןישראל. חוה, די שוועםטער טובה און צירל װוינען איצט אין אמעריקע. צביה איזגעװען א הינקענדיקע און דערפאר האבן די דײטשע רוצחים זי געשיקט מיטן ערשטןטראנםפארט פון דעמבלין אויף אומקום. זי האט געהאט א שײנע שטימע, בײ אירזענען פארגעקומען די ערשטע פארזאמלונגען און שמועםן פון די חלוצים.דער החלח האט ארויסגעװיזן א םך אקטױויטעט בײם ארגאניזירן קעםטל־אװנטן,אקאדעמיעס צום אנדענק פון א. ד. גורדון, די תל־חי געשעענישן, יארצײט פװ ד׳׳רזאב הערצל, אדער א ״בלימל־פארקויף״ לטובת דער ליגע פון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל. ביז שפעט אין דער נאכט האט מען געטאנצט ״הארא״, באטײליקט זיד איןזקרײזן, לעקציעם און שפילערײען.אװך א דראמאטישער קרײז איז געװען בײם החלוץ, אונטער דער אנפירונג פוןנחמיה ערליך. נאך זײן אפפארן קײן ארגענטינע, האט רעזשיםירט מײן שװאגעריעקב ראזענבערג (אין ישראל). געשטעלט געװארן זענען פיעםן פװ בעסערן רעפער־טואה װי: ״דער קיניג ליר״, ״קרײצער סאנאטע״, ״מכירת ױםף״ און אנדערע.זומער איז מען זיך צונויפגעקומען אין ד״ר סאכאצקים װאלה דארט געלײענטאון ארומגערעדט די געשיכטע פון צױניזם. אויםער די שטערונגען מצד די לינקע, האבןאין װאלד זיד אויד גענומען טשעפען ױנגע פאליאקן. זײ האבן געװארפן שטײנעד,פראװאצירט געשלעגן און מיט שטעקנס טײלמאל פארטריבן רויקע, זיך לערנדיקעױגנט.אונדזער טעטיקײט איז געפירט געװארן אין פולשטענדיקער קאארדינאציע מיטןמרכז החלוץ אין װארשע. באזונדערס איבערגעגעבן איז מען געװען דער טעטיקײטפארן קרן קײמת. א פארשטײער פון דער קק״ל צענטראלע, פ. פאפאװםקי ז״ל,האט אפילו באזוכט דעמבלין און רעפערירט װעגן די אױפגאבן פון די נאציאנאלעפאנדן.די אויפטוען און דערגרײכונגען פון אונדזער ױגנט־ארגאניזאציע, האבן אנגעהויבןגעבן רעזולטאטן אין דער פארם פון עליה. דער ערשטער װאס האט זוכה געװעןצו באקומען דעם געגארטן סערטיפיקאט פון מרכז החלח, איז געװען מנחם רעכטמאן.ער איז געקומען פון אן ארעמער הײם און די באװעגונג האט אים געהאלפן פארן אויףהכשרה און עולה זײן. דאם האט ארויםגערופן אנערקענונג אין שטאט און די ױגנט143האט גערן זיך אנגעשלאםן אין דער ארגאניזאציע. נאר גלײכצײטיק האט זיך געשטארקטדי השפעה פון אנדערע צױניםטישע ױגנט־באװעגונגען.די קעגנער דערגייען די יארןװי יעדער אנהײב, אזוי איז אויך דער בראשית פון החלוץ אין דעמבלין געװעןא שװערער. די פרומע עלטערן פון אײן זײט און די אנטי־צױניםטישע עלעמענטןפון דער צוױיטער זײט, האבן געלײגט אין װעג א סך שטײנער דער ױנגער ארגא־ניזאציע. נישט אײן מאל איז א בײזער טאטע, צי אומרויקע מאמע, געקומען איןלאקאל זוכן צװישן די ״אפיקורםים״ זײערם א טאכטער, צי זון. מיר האבן דאם קינדאזוי לאנג אויםבאהאלטן און פארשטעלט, ביז די עלטערן זענען אװעק. נאר די גרעסטעשטערונגען האבן מיר געהאט פון די מיטגלידער פון פראפעםיאנעלן פאראײן, װעלכעראיז געװען אונטער קאמוניםטישער השפעה.בעת די בלוטיקע געשעענישן אין ארץ־ישראל אין יאר 1929, האבן מיר ארגאניזירטאין שטאט א פראטעסט־מיטינג. אײגנהענטיק געצײכנט פלאקאטן און זײ פונאנדער־געקלעפט. צום מיטינג איז געקומען א גרויםער עולם, איבערהויפט די לינק־געשטימטעױגנט, מיט דער בפירושער כװנה צו שטערן. זײ האבן אויםגענוצט דאם װארט ״שקט ן״װאם איז אין עברית ארויםגעזאגט געװארן דורכן חבר מאיר םמיט, כדי אויפרײםןדעם מיטינג.איך דערמאן זיך א פאל, אז כ׳בין אמאל שפעט אין אװנט געגאנגען א הײםפון לאקאל, וװ ס׳איז פארגעקומען א זיצונג פון סעקרעטאריאט. בײם ארײנגאנג איןאונדזער הויז, האט מיך אפגעװארט עפעם א געשטאלט, דערלאנגט מיר איבערן קאפצװײ זעץ מיט א פאםעק, אויסגעשריען ״נאדיר צױניזםו״ — און אנטלאפן. אדעראײן מאל האבן זײ בעת א זיצונג פארקלאפט די טיר פון לאקאל מיט שטעכל־דראט,מען זאל ניט קאנען ארויםגײן. אבער װאם מער מ׳האט אונדז שיקאנירט און גע־רודפט, אלץ שטארקער איז געװען דער װילן װײטער אנצוגײן מיט דער חלוצישערטעטיקײט.אויך מיטן ״בונד״ זענען געפירט געװארן ערנםטע פאליטישע דיסקוסיעס. אויף,א םפעציעלן אװנט, מיטן אנטײל פון רעדנער פון בײדע צדדים, איז אונדזער איבער־געװיכט געװען באדײטנדיק.צוליב דעם װאס אין דעמבלין האט זיך געפונען א צענטראלער באן־קנופ, פלעגןפיל חלוצים, װעלכע זענען געפארן שוין אהײם פון דער הכשרה, אדער ערשט צואיר, זיך אפשטעלן אין שטאט, װײל זײ האבן זיך גענײטיקט אין הילף. פלעגן מיר144אזעלכע דורכפארנדיקע חברים באזארגן מיט עםן, א מאל מיט א נאכטלעגעה אדערמיט א באן־בילעט צו פארן װײטער, װײל זײ זענען געבליבן אן מיטלען. בײ דערגעלעגנהײט דערמאנט זיך אזא געשעעניש: א חלוץ פון א פרעמדער שטאט האט אײןמאל זיך נאכגעפרעגט אויף אונדזער לאקאל, האבן קעגנער פון צױניזם אים אנגעגעבןדעם אדרעס פון א שאנד־הויז...אנדערע ציוניסטישע ארגאניזאציעסאין דעמבלין אנטשטייט אויך דער השומר הלאומי. אזוי װי זייער לאקאל האט זיךגעפונען ניט ווייט פון דער בריק, האט מען די נייע ארגאניזאציע געקרוינט מיטןנאמען ״בריקא׳/ כדי ניט ״באעװלהן״ דעם החלוץ, װעמענס לאקאל איז געװען נאענטזפון דער גמינע, האט מען זײ װידער גערופן ״גמינע״. אין דעמבלין איז דעריבער מערבאקאנט געװען אזעלכע נעמען פון יוגנט־ארגאניזאציעס, װי ״בריקא״ און ״גמינע״,אײדער ״החלוץ״ און ״השומר הלאומי״...צו די גרינדער פון השומר הלאומי האבן געהערט אײניקע חברים פון החלוץאון דערפאר האט זיך אנגעהויבן א מחלוקת װעגן פארטײלן דאם פארמעג. באזונדערםמסיבת פרידה לרגל עלײוזו של אריה בוקשפן (1932)געזעגענונג״מסיבה צום עולה זיין פון לייבל בוקשפאן קיין א״י (1932)145איז זײ געגאנגען צו באקומען דעם שײנעם טיש — אבער אן דערפאלג. שפעטער איזא גרופע פון השומר הלאומי אװעק נאד מער אויף רעכטם אװ אויפגעשטעלט דעםן״ברית החײל׳/ די ארגאניזאציע פון געװעזענע זעלנער, אונטער דער השפעה פװבית״ר אװ רעװיזיאניםטישער פארטײ.נאך אנדערטהאלבן יאר הכשרה אינעם באראכאוױקיבוץ אין בענדין׳ האב אידאין יאר 1932 עולה געװען קײן ארץײשראל. די געזעגענונגם־מםיבה אין אונדזער דירהאיז אדורך אונטערן צײכן פון א םך פרײה געזאנג, חלוצישע טענץ און... רעדעם.בעת די באגריםונגען, האט מען געװארפן שטײנער אין די פענצטער. מיר האבןגעוװםט, אז אונדזערע קעגנער נוצן אוים אפילו אזא מעמה דערצו נאד אין א פרױוא־טער שטוב, כדי ארויסצװוײזן זײער באצױנג צו אונדז. ענטפערנדיק אויף די באגרי־םונגען, האב איך געזאגט, אז כ׳פאר איצט בויען דאם לאנד ניט נאר פאר די חלוצים,נאר אויך פאר די װאם װארפן איצט די שטײנער...דער פארזאמלטער עולם האט מיך באגלײט צום באן מיט געזאנג, אויפן װאקזאלהאט מען זיך הארציק געזעגנט און צעקושט מיט דער מאמען און משפחה, װעלכעהאבן געװײנט... װען די באן האט גערירט, האט דער עולם געזונגען די ״התקוה״.הײנט וױיסן מיר, אז אין דער אויפגעריכטער ײדישער מדינה געפונען זיך א סךחברים פון דעמבלינער החלוץ, װי אויך די װאם האבן בשעתו גענאםן פון אונדזעוןהכנםת־אורחים אװ הילף, אויף פאראנטװארטלעכע און װיכטיקע אמטן; אז מיט זײערמי, שװײם און בלוט האבן זײ צוגעלײגט א ציגל צום בנין פון דער ײדישער מדינה.זוכענישן פון דער ױגנטאברהם גאלדבערג / פאריזדי דעמבלינער ײדישע ױגנט, װי זײערם גלײכן אין אלע שטעט און שטעטלעךאין פוילן, האט אין די יארן צװישן ביידע װעלט־מלחמות געלעבט אין גרויםערמאטעריעלער נויט, אבער גלייכצייטיק זיך אויםגעלעבט אין א וועלט פון אידעישןגעראנגל און שטענדיקער זוכעניש נאך אידעאלן, װאם זאלן אויםלײזן די גאנצעמענטשהײט און דאם אײגענע, שװער־געפרװוטע פאלק.איך געדענק גוט אונדזער הײמ, וװ צען נפשות האבן באדארפט יעדן טאג שטילן146זײער הונגער. אויף דעם געביט זענען מיר ניט געװען קײן אויסנאם. אױב דערלויבןזיך איצט אנגעבן א פארזיכטיקן און פאראנטװארטלעכן ציפער, מײן איך, אז אן80% פון דער ײדישער באפעלקערונג אין דעמבלין האט געלעבט אין דחקות, אדעראין שטענדיקן, שװערן געראנגל פאר פרנםה און מינימאלן קיום. אין די אלע הײמעןהאט זיך ניט נאר שבת געװאלט עםן א שטיקל ברויט, נאר אויך אין די זעקסװאכעדיקע טעג. נאר פון זונטיק ביז פרײטיק איז ניט לײכט אנגעקומען צו זיכערןדי קינדער אפילו א פאר קארטאפל מיט א שטיקל הערינג.בײ אזא לאגע, האט דער אונטערװאקםנדיקער דור, װעלכער האט געװוםט, װאםעם מײנט נויט און אויך געפילט די דיסקרימינאציע און אונטערדריקונג פון דערפוילישער מאכט, ניט געװאלט אננעמען דעם רעליגיעזן לעבנס־שטײגער, װי טאטע־מאמע האבן אים געװאלט אויפצװינגען אויף זײערע קינדער. איז ניט קײן וװנדער,אז װי נאר מ׳האט פארלאזט דאס חדר, האט די ױגנט באהערשט א זוכעניש אוןא געיעג — נאך א בעםערן לעבן אין עקאנאמישן זין, אן אינטערעסאנטערן לעבן —אין גײםטיקן זין. די װעלכע האבן נאר געהאט די מינדעםטע מעגלעכקײטן, האבןאויםגעװאנדערט אין גרעםערע שטעט, צי גאר מעבר לים. דאקעגן דער גליקלעכערחלוץ, װאם האט באקומען דעם םערטיפיקאט — האט עולה געװען קײן ארץ־ישראל.נאר דער רוב מנין ובנין פון אונדזער ױגנט האט געפונען זײן אידעישע װעלט אינעםפארטײ־לאקאל, אין פראפעםיאנעלן פאראײן, אין ספארט־קלוב. אויך אויף דעם געביטאיז דעמבלין ניט אפגעשטאנען פון די אנדערע ערטער אין פוילן, וװ עם האט געברויזטאון געקאכט מיט א פילפארביק געזעלשאפטלעך לעבן.דער 1טער סעפטעמבער 1939, װען די היטלער־הארדעס זענען באפאלן פוילן,איז געװען דער אנהײב פון א טראגישן םוף פונעם רומפולן פױלישן ײדנטום, אוןבתוכם — אונדזער ײדישע דעמבלץ־מאדזשיץ.147די ערשטע 7־קלאסיקע ײדישע קאעדוקאציע־שוללײבל נאדלפאדים / פאריזנאכן פארענדיקן די פויליש־באלשעװיסטישע מלחמה אין יאר 1920 (״דער נםאויף דער ווייסל״), איז קיין דעמבלין געקומען דער אפיציר אין דער פוילישערארמײ, דער ײד ױסף. ער האט ניט באװיזן צו פארענדיקן דעם ױרידישן פאקולטעט,דעריבער האט ער געארבעט אלם סעקרעטאר פונעם מיליטערישן געריכט בײםדעמבלינער גארניזאן פון דער נײער, פוילישער ארמײ. ױםף האט געשטאמט פוןמזרח־גאליציע, געװען אנגעזאפט מיט דער פוילישער קולטור און ליטעראטור׳ אוידזײן אויסזען איז געװען װײט פון צו זײן א טיפיש ײדישער. טראץ אלעמען, האטבײ אים געקלאפט א װארעם ײדיש הארץ און הגם ער האט געטראגן אויף זיך דעסאפיצירן־מונדיר פון אן ארמײ, װאם איז געװען גענוג םנאביש און אנטיםעמיטישאײנגעשטעלט, האט ער געזוכט קאנטאקטן מיט דער ײדישער באפעלקערונג, געװאלטזיד דערנענטערן צו זײן פאלק און זײן אין שטענדיקער פארבינדונג מיט אחינו בניישראל. מ׳האט געפילט; אז זײן בענקשאפט צו ײדן און ײדישקײט איז געװען גרויס.מען האט געשמועםט, אז טראץ זײן קאנצעלארישער ארבעט, האט ער געהערטצו די פעיקסטע אפיצירן פון דעמבלינער גארניזאן. א דרײסטער, ריטערלעכער, אינ־טעליגענט און דערצו — א פעיקער רעדנער.בײ זײן ארבעט אינעם געריכט, איז אים ניט אײן מאל אויםגעקומען צו זעןדי אפן פײנדלעכע באצױנג פון אנטיםעמיטישע אפיצירן צו ײדישע באשולדיקטע,װעלכע זענען בדרך כלל געװען אומשולדיק, נאר דער אנטי־ײדישער גײסט אוןטענדענץ פון דער צױוילער און מיליטערישער פוילישער מאכט, האבן דערפירט צודער באשולדיקונגם־באנק א םך ײדישע ױנגעלײט אונטערן כלומרשטן פארדאכט איןדעזערציע. עס האבן װינציק געהאלפן די אויפקלערונגען און פארענטפערם פון דיבאשולדיקטע — און א סך פון זײ זענען פארמשפט געװארן צום טויט. אין אזא פאלאיז ױספן נאר געבליבן צו פארן פון דער פעסטונג אין שטאט אדײן, כדי בוענגעזדעם רב, ר׳ גרשון ראבינאװיטש (דער מאדזשיצער אײדעם), ער זאל זאגן װידוימיטן פארמשפטן...דער דאזיקער יוסף, װי נאר ר׳האט פארענדיקט ;ײן מילימער־דינסט, האטניט געװאלט בלײבן אין דער ארמײ לענגער קײן אײן טאג, הגם מ׳האט אים פאר־געלײגט גלענצנדיקע באדינגונגען. ער האט אויד ניט געװאלט פארן אין א גרעסערער148שטאט, וװ ס׳האט אים זיכער רערװארט א קאריערע — נאר געבליבן אין דעמבליןאון אנגעהויבן ענערגיש ארבעטן כדי אויפצושטעלן א מאדערנע שול פאר ײדישעקינדעה װעלכע האבן זײער אײנציקן חינוד באקומען אין חדר׳ אדער געשפילט זידאן אויפזיכט אויף די פרײע פלעצער און הײף.מיט ברען און ענטוזיאזם, װעלכער האט אנגעשטעקט אויר אנדערע, האט ױסףמיט דער הילף פון אראפגעבראכטע און ארטיקע לערער, אויפגעשטעלט די ערשטעאין דעמבלין ד־קלאסיקע ײדישע קאעדוקאציע־שול, װי ס׳איז געװען איר אפיציעלערנאמען. די שול האט זיד געפונען אין דער הילצערנער, אײנשטאקיקער געבײדע פוןלאלער ראזענמאן. לויט דעם װי די קינדער האבן געקענט א ביסל לײענען און שרײבןפויליש, האט מען זײ צעטײלט אין קלאסן. םײ ױסף, םײ די אנדערע לערער אוןעלטערן, האבן זיך ניט פארגעשטעלט, אז פון די ״רויע״ קינדער, װעלן אויסװאקסןפעיקע, איבערגעגעבענע שילערם.איך האלט אויך פאר א חוב צו דערמאנען די גרויסע פארדינםטן פאר דער שול,װעלכע ס האבן געהאט ױספם מיטהעלפער: קאראל קאנאריענפויגעל, פאר װעלכןעס פאסט זײער די באקאנטע פראנצויזישע באצײכענונג ״עםפרי אונױוערםאל״,א קענער פון ליטעראטור, מוזיק און שפראכן; טראוב < פרײלין פאהארישעס; קלײנ־װעקסלער; אויד די באװוסטע ײדישע שרייבער און איבערזעצער, װי שלמה שײנבערגאון שלמה ראזענבערג. זײ זענען געװען אונדזערע ערשטע לערער פון העברעיש אוןגלײכצײטיק אײנגעפלאנצט אין די ױנגע הערצער ליבע צו דער ײדישער ליטעראטוראון קולטור.א באזונדער קאפיסל זענען די געלונגענע און הערלעכע קינדער־פארשטעלונגען,באגלײט תמיד מיט רעציטאציעם, געזאנג, כאראלע דעקלאמאציעם און מוזיק. דיפראגראמען פאר די געלעגנהײטלעכע פײערונגען אין שײכות מיט ײדישע ױם־טובים,זענען צוגעגרײט געװארן פון די לערעם.איך געדענק גוט דעם אינערלעכן אויםזען פון דער שול. אפיציעל איז עס דאדגעװען א פוילישע שול מיט דער פוילישער אונטעריכט־שפראך, אבער דער גײסטאינעװײניק איז געװען א דורכוים ײדישער. אויף די װעגט זענען געהאנגען די בילדערפון אונדזערע קלאסיקער: פרץ, מענדעלע, שלום־עליכם און אויך א בילד פון הײנרידהײנע, הגם א פארלוירן געגאנגענער פארן ײדישן פאלק, אבער גרויס אין ײדישן גײםט.¥149מיט בענקשאפט און טרויער דערמאן איד די דאזיקע װיבטיקע אינסטיטוציע, װאסאיז אויפגעשטעלט געװארן אין א שטאט, וװ ם׳זענען טראגיש פארשניטן געװארן מײןפאטער, מוטער, שװעםטערם און יונגערער ברודער, פעטערס, מומעם, קוזינען.כבוד זײער אנדענקובית־ספר דתי לבנות ״בית יעקב״ • רעליגיעזע מיידל־שול ״בית־יעקב״150מפלגות ודמויותבנימין זילברמן / חולמילדי דמבלין — ככל ילדי ישראל בעײרות הגולה — למדו ב״חדרים׳/ אצל מלמדים.ױתר משה״חדר״ היה בית־אולפנא, הוא היה צנוק לדרדקים. לא ברצון ולא ב״חשק״רב למדו בו הילדים ולא אחת נמלט הילד מידי ה״באהעלפער״ (עוזרו) של המלמד׳בעת שהיה מובילו בבוקר ל״חדר״. כל הױם נאלץ היה הילד הקטן לשבת על הםפםלב״חדר״, בלי להוציא הגה מפױ׳ חוץ מהדקות הספורות, בהן לימדו המלמד צורת אלףבית. ואם ב״שיעור״ זה נכשל הילד חלילה בפליטת פה, היה נענש בצליפות ה״קאנצ׳יק״של הרבי. הקאנצ׳יק עשוי היה רצועות עור ארוכות מחוברות לניצב־עץ.על־כן לא ײפלא, כי הילדים ניםו להימלט מידי מוביליהם. אז יצאו הרבי עםה״באהעלפער״ לרדוף אחר הנמלט ולכל הידים היתה ״אורה ושמחה״. וככל שהמירדףהתמשך, כן עלה מצב־רוחם. מדי ױם ביומו חזר חזױן זה — ילד התחמק מידי ה״באהעלפער״והרבי ועוזרו נוטשים את ה״חדר״ לשעה ארוכה, עד ש״קורבנו״ בידױ. נוכח הילדהשבוי בידי המלמד התעוררו רגשות מעורבים בלבות חברױ־הילדים; צער ושמחהשימשו בערבוביה. צער על שום מה ? על שום שהרבי חזר מהר מדי ממרדפו, ושמחה ?כי עתה יעשה הרבי ״פעקל״ (חבילה), יעמיד את הילד בפינת החדר, יפשיל מכנםיו,ישיב כובעו על מטאטא, אותו הוא יתקע בידי הילד ויכריחו לעמוד כך שעה ארוכהבעלבונו, עד שישבע ויבטיח כי לא ינסה להימלט עוד מידי ה״באהעלפער״. אף כי היהזה חברם, ומחר עלול אחר מהם לעמוד במקום שהילד עומד, הרי הױם הם שמחו לאידו.כי אין כילדים היודעים להתאכזר ולשמוח לשברו של חברם.המלמדים לא די היה להם בשמו של הילד, כי אם הױ מדביקים לו כינוי, שלפידעת מחנכױ, הוא ביטא את אישױתו ואופיו של הילד. כאשר הילד נקרא לאמר אתפסוקו קרא לו המלמד בשמו בתוספת כינוױ: למשל — בנימין־מורדע; לײבל־בולץ;מאיר־פיטערל; אברהם־קישקע; יעקל־פוניה, יענקל־הויזן־קאקער וכו׳ וכד. כינוי, כינדבק בילדותו היה האדם נושאו כל ימי חײו.בהגיע הילד ללמוד חומש, הױ הוירו עורכים בשבת סעודה חגיגית, אליה הוזמנוהמלמד וחברי הילד ב״חדר״. חתן־המסיבה נשא דרשה: ״בוא ברוך ה׳ למה תעמוד בחוץ,אנכי פניתי הבית...״ לאחר מכן קרא הילד בקולו הדך והילדותי את פרשת השבועוההורים מתמוגגים מנחת, ובדמױנם רואים אותו ױשב על כס הרבנות. בעיני רוחם ראו,כי גאון צומח ועולה לנגד עיניהםזעתה הועבר ה״חומש־ײנגל״ ל״חדר״ של לײבל ואטענמאכער ז״ל. ר׳ לײבל מגזע151כוהנים היה והכוהנים, בידוע רגזנים הם מטבעם. ואף ר׳ לײבל כך. וכאשר נשא ר׳ לײגלאת עינױ מתחת לגבותױ השחורות על אחד הנערים, היה רעד עובר בכל רמ״ח אבריוואם כעס, היה מכבדו בםטירת לחי מצלצלת, עד שכוכבים בורקים עפו לנגד עיני הנער.לכן השתדלנו לא להרגיזו, ולשנן את פרקנו, את פרשת השבוע עם רש״י. ובבוא השבתשפע אבא נחת, כי אכן יש שכר לעמלו של הרבי במשך כל ימות השבוע ולאות הוקרההועלתה משכורתו של הרבי לקראת ה״זמן״ החדש.לא כן הױ דרישותױ של המלמד אהרן קארװער ז״ל. לא היו לו תביעות מופרזותמתלמידױ ולא הקשה על חײהם. רק קצת תנ״ך וכמה פרקי תהלים בעל־פה. בהצביעועל הפרקים, אותם אנו צריכים לשנן, היה מניחנו לנפשנו ופונה לעזור לזוגתו, דינה׳לה,בחנותה או בהחמצת מלפפונים, שכן לדינה׳לה יצאו מוניטין כבקיאה במלאכה זאת.אף־על־פי־כן לא הזיקו לו המלפפונים למלמדותו, כי ידע המלמד ל״העביר״ את הסדרהבטעמי המקרא ואף לקרוא בתורה ידע. ואיזה אב בישראל לא מעוניין היה, כי בנוידע ל״העביר״ את הםדרה או לקרוא בתורה י אולם תמורת אלה תבא ר׳ אהרון שכרמױחד ואף קיבל.לא בלבד החמצת מלפפונים וחנותה של זוגתו שיבשו את הלימודים של ה״חדר״. גםהקריאות מהחוץ ״הײםע בובלאך״ שנישאו, עד לחדר הוציאו את הילדים מעולם המקראיהעתיק־־עתיק. שכן מי יכול היה לעמוד בפני ריח ניחוח של דברי המאפה הטרייםוהערבים לחך. טעם גן־עדן היה ל״בובלאך״ ולכעכים הטרײם והחמים בימות החורףוהקיץ. ולכן, משנשמע קולו של המוכר שנישא בחוץ, התרוקן ה״חדר״ וכל הדרדקים עטועליו ועל הבײגעלאך כחתול על שמנת. עד הױם טרם פג טעמם מהלשון והרי לא הױהבובלאך והכעכים אפוײם מקמח םולת, אלא מקמח שיפון גס ומטוגנים בשמן.המעבר ממלמד דרדקים לםאנה המלמד, היתה חװיה עמוקה לכל הילדים. אצלו למדוילדים גדולים יותר שעסקו בגמרא. שיטת ההוראה של ר׳ םאנה מבוםסת היתה עלהטפת מוםר ופניה למצפונו של הנער. הקאנצ׳יק אצל הסאנה יצא מכלל שימוש ואתמקומו תפםה הטפת מוםר לנער שסרח, לנגד כל ילדי ה״חדר״. לעתים השפיעו דברױלשעה קצרה. בחורף, עת חזרו בחשכה מה״חדר״ הױ כל הנערים מצוײדים בפנםים, פנםײפח או נייר. פנס כזה יעיל היה בתנאי שמזג האװיר היה נוח ולא נשבה רוח, כי הרוחהיתה מכבה את הנר שישב בפנס, או־אז נאלץ הײת לבוםס בבוץ עמוק וכך הגעתהביתה. בחורף, במלא הירח, כאשר השלג זהר מםביב לא הוצרכת לפנם ולנר.רבה היתה השמחה בערבי החורף, בין השמשות, כאשר הרבי הלך להתפלל מנחה־מעריב, לבית־המדרש. אז היה משאיר אותנו לנפשנו ואת שעת השלװה ניצלנו להחלקהעל הקרח, על השלג הקפוא, ועל הנהר. היש הנאה גדולה מהחלקה על מימי הנהר152קפואיםן לשעה קלה שכחנו את םסרי הגמרא, את הרבי ואת ה״חדר״ שלו, מחליקיםעד שפנינו סומקים ונשמתנו מתקצרת. אולם הרבי לא שכח אותנו, הוא הגיע למקוםההחלקה וביקש לתופסנו. אך לשװא הױ מאמצױ. טרם הספיק להבחין בנו, כבר נמלטנודרך סימטאות צרות חזרה ובהכנס הרבי ל״חדר״ הײנו כולנו ױשבים במקומותינו,כאילו מעולם לא קמנו מהם. חזױן זה חזר ונשנה ערב־ערב: הוא הולך להתפלל ואנולהחליק על הקרח. אמנם, לפני לכתו לבית־המדרש היה מבקש מבת־זוגתו שתשים עיןעלינו. אולם אותה יכולנו לפתות בנקל, בעוזרנו לה להאכיל את אװזיה, שפיטמה לקראתהפסח. שנית, די היה לה בצרות משלה ולמה תוםיף עליהן?אבל גם הלימודים אצל םאנה הױ מגיעים לקצם באחד הימים, כי הנערים גדלווצר היה המקום ב״חדר״. אז עברו ללמוד באופן עצמאי לבית־המדרש. אחרים פנו ״לשוקהחײם״ ונטשו את הגמרא ואת םפםל הלימודים. אחד המקצועות שהױ מכובדים בעיניהצעירים היהודײם בעת ההיא — היה מלאכת עקבי נעלים. ״החלוץ״ בתחום זה היהלײבל דייטשר ז״ל, אבל במרוצת הזמן קמו לו מתחרים רבים, גם אחי חײם ז״ל,שעסק במלאכה זו ואף הפסיד בה כסף הרבה. לײבל לא ברצון הסכים לקבל נערים־שולױת לבית מלאכתו, שכן לימוד המקצוע כרוך היה בקילקול םחורה הרבה. לכן עבדואצלו השוליות במשך זמן ממושך ללא קבלת כל תמורה כספית. עם בנו של לײבלמרדכי ז״ל ישבתי על ספסל אחד בבית־המדרש ועם בתו חיה, שהיתה חברה בתנועההחלוצית בדמבלין. כולם ניםפו בשואה. יהי זכרם ברוך!בית־המדרשבערבי החורף הארוכים, היה מתמלא בית־המדרש מתפללים ורבה היתה הצפיפותלעת תפילת מנחה־מעריב. למען האמת ייאמר כי לא כולם התפללו בכװנה, רביםבאו הנה לחטוף שיחה, להיפגש עם ידידים, לרכל ולהחליף דעות על ענינים שעמדוברומו של העולם.סביב שני התנורים שאותם הסיק שמערל השמש, הצטופפו כל הבאים. איש־אישביקש להתחמם בחומו של התנור. אולם — כל הקודם זוכה, והראשונים כמובן הױהזוכים. הם ײבשו ליד התנור את הקפוטות שנרטבו בשלג או את מנעליהם ש״לפתע״נתגלה חוריו בםולױתיהם והכל פשטו את זרועותיהם כדי לספוג מעט מחום התנור.לכן, לא בנקל עלה בידי שמערל להזיז איש מהאש כאשר ביקש להוסיף מעט פחמיםאו עצים לבל תדעך. אם זזת ממקומך מיד תפםו חברך, לכן עמוד ושמור את מעמדך...שנית, מכאן, ליד תנור זד״ פשטו כל הידיעות, כל השמועות על עולם ומלואו ודמבליןבתוכו. לכן מי פתי שירצה לזוז מהתנורז לעת ארוחת ערב החל בית־המדרש להתרוקן153מבאיו׳ אלא אם־כן מגיד כלשהו נשא בו דרשה. לאחר שכולם פנו לבתיהם נותרו בוה״בית־מדרשניקים״ בלבה שהמשיכו בלימודם. אט־אט החלו להופיע בעלי־המלאכה,שביקשו לםפוג לתוכם מעט רוחניות, מעט תורה לאחר ױם שכולו חולין, דאגות פרנםהומלחמה על הקױם. עתה, ישבו ליד לייביש גרשונ׳ם ז״ל והאזינו לדבריו ולמדו דף משנה.ובהגיע ימי החנוכד״ נכבש בית־המדרש על־ידי הילדים, ילדי ה״חדר״ ומבוגריםױתה דןם טיפםו על השולחנות ועל הספםלים, כדי להיטיב לראות את שמואל החזן ז״להמדליק נרות חנוכה, ליד החלון הדרומי של בית־המדרש. בקושי רב פילם לו האישאת דרכו לחלון, בעת שכל הילדים מלװים אותו במקהלה: ״ער גײט, ער גײט, ערלאדעװעט, ער לאדעװעט, ער צינה ער צינד״, ועד שהגיע לחלון, היה הנר שהדליקליד העמוד כבוי. חזר שמואל חזן לעמוד ושוב מדליק הנה ובדרכו לחלון שוב נכבה.כד חזר ונשנה חזױן זה כמה פעמים. גם הברכות שאמר בשעת הדלקת הנרות אבדובתוך הרעש וההמולה שהקימו הילדים.עבר החורף, עבר קיץ והגיעו לילות ה״םליחות״ לפני ראש השנה. ההליכה עם אבאלבית־המדרש באמצע הלילה ל״סליחות״ היתה חװיה עמוקה לכל הזאטוטים. השמשיםאהרון ושמערל היו עוברים בחשכת הלילה בסימטאות העײרד״ נוקשים על תריסי החלו־נות וקריאותיהם: ״אין שיהל ארײן״, ״שטײט אויף צו סליחות״, השרו אװירת מיםתוריןעל כולם ובעיקר על הילדים. בהגיעם לבית המדרש מצאו בו מתפללים רבים — אלהשלא המתינו לקריאותיהם של השמשים — והקדימו לבוא. הם כבר שתו תה או תהמהול בחלב, ששמערל השמש כיבדם, שכן זו היתה אחת מפרנסותױ המרובות, אבלהאיש ידע חײ עוני ומצוקה תמיד.עם תפילת ה״סליחות״ השתררה אװירה אחרת על העײרה — הימים הנוראיםהגיעו ולב מי לא יחרד ? מי לא ישא עינױ השמימה לבקש םליחה ומחילה, לשטח תפילהלפני ריבון־העולמים שישלח פרנסד״ בריאות וחײם טובים לו, למשפחתו ולכל בית ישראלזכל בתי התפילה התמלאו מתפללים. בית־המדרש, ״השטיבלאך/ מנינים שהקימו בעליהמלאכה והםוחרים — כולם התגדשו מתפללים. עתה הגיעה שעתם של בעלי־התפילה.בײחוד מבוקשים הױ מתים־חײם אהרונ׳ס ובנױ, לײבוש ביגלמן, דוד ואםרמן ז״לובעלי־תפילה אחרים שיצאו להם מוניטין בדמבלין ובעײרות הסמוכות. רבים מבעליהתפילה שלנו ״נחטפו״ על־ידי אחרים, אולם גם אז לא נשארה דמבלין בלי חזניםובעלי־תפילה. בית מודז יץ היה מקור בלתי־נדלה של בעלי תפילה שחוננו בקולותערבים והשראה. בעל התוקע היה מנדל־מוטל שו״ב, שתקיעותיו בילבלו מאוד את השטןהמקטוג, אולם אמ רוע הגזרה על בית ישראל שירד על קהילת יהודי דמבלין לאיכול היה מנדל־מוטל להעביר.154שנית, אף את מחײתו לא ינק מנדל־מוטל ממלחמתו עם השטן ומתקיעת השופר. הואעסק במימכר תוצרת החלב: גבינד״ חלב׳ חמאה וכד/ שהצטײנה בטרױתה וטעמההערב לחך. לכן הױ לו קונים הרבה שלא עזבוהו.פ ו ר י םעברו חלפו ימי החורף׳ וכבר האביב מגיע לעײרה. עוד הוא מתמהמה׳ עוד החורףמםרב לפנות את מקומו׳ אך חג הפורים נדחק בין גשם ושמש וכבר ממלא את הרחובוהבית. אמנם׳ ״פורים איז קײן ױם־טוב און קדחת איז קײן קרענק״, אך השמחה רבה.השלג הנמס׳ הבוץ שלפני הבית׳ הגשם הלא קרוא אינם מפריעים כלל לשמחת הזאטוטיםוהגדולים. הרעש שמקימים רעשני הילדים ממלא את חלל העײרה ומשלוח־מנות אישלרעהו מעידים כי חג הפורים הוא במלא עצמתו. הכל נושאים צלחות או םלםלות מכוסותמטפחות בפני ״עין־רעה...״ או אולי כדי לא לחשוף את סודן׳ כי מתחת המטפחתמונח רבע תפוז בלבד׳ תאנה בודדת או םוכרױת כמספר אצבעות יד אחת. אך כלום״המציאות״, הממש שעל הצלחת הוא העיקר או קױם מצװת משלוח־מנות. פורים הואױם־טוב לכל היהודים אך במױחד הוא נוטה חסדו לנערים, אלה שלוחי מצװתמשלוח מנות. ובהפגשם ברחוב, מעיף אחד מבט תחת צלחתו של רעהו׳ לדעת מההוא נושא לגביר העײרה. אז ױדעים כולם כי הגביר קיבל בפורים חצי תפוז ולימוןומעט דברי מתיקהז אין םודות בעײרה אפילו מתחת למטפחתןאבל כידוע, פורים הוא ױם אחד בלבד ועד שהיה הםיפק בידך ליהנות ממנו כברהוא נעלם. הוא צריך לפנות מהר את מקומו לחג של ממש׳ חג גדול׳ חג הפםח׳ חגהחירות. הפםח הוא גם חג האביב׳ חג השם גבול לחורף׳ לקרח ולשלגים. המעיליםהכבדים כבר חזרו לארונות ומהבית סולקו תנורי החימום, החלונות הכפולים והקשמהמזרנים עליהם ישנו כל לילות החורף פוזר לכל רוח. עתה יתחדש הבית כולו! ראשיתכל צריך לםײד את כל החדרים, לתקן דלת׳ חלון ותריס׳ הכל ױצא לחצר לאױורור —בגדים, םפרימ, רהיטים, כלים׳ הכל יתאװרר ױם׳ ױמײם׳ שבוע׳ לאחר כל חדשי החורףשסגרו בפני רוח ואװיר. ולאחר שהבית םוײה נוקה ושופץ אין כל מניעה להתחילבאפײת מצות. ההכנות לקראת מלאכה זו הרי הן פרשה מענינת ומלאת מתח. הטרחה,העמל והאחרױת מרובים מאוד אך שכרם — מצװה, וסיפוק, כי המצה כשרה למהדרין.ליל הסדר היה שטוף אור יקרות ושמחה שאין לתארם. גם ליל הסדר השני הוחגכהלכתו, אך ניטלה ממנו המתיחות וזוהרו של הםדר הראשון. בסדר הראשון הושקעוכל הציפױת׳ כל רגשות החג והתעלות הנשמה ואלו בלילה השני התמצה בקױם מצװהבלבד. גם לימי חול המועד טעם ותכלית משלהם׳ כי אין כימים האלה יפים לביקורים155משפחתײם, לשידוכים ולפגישות בין בחור ובתולה. בימי חול־המועד פםח התגדשההעײרה, אורחים מעײרות הסמוכות, בני־משפחה, ידידים ומכרים ובעיקר שדכנים שבאולדבר נכבדות בבחור זה או בבתולה זגכאן המקום לצײן את הדאגה הרבה שגילו יהודי דמבלין בימי הפסח לחײליםהיהודײם ששירתו במבצר דמבלין. הקהילה ביקשה להעניק להם הרגשת חג ואװירהביתית חמימה וכשרה. בײחוד הצטײן במצװה זו בךדודי יענקל־ױםקס זילברמן. הואטרח ודאג הרבה בהכנת מטבח כשר לחײלים היהודיים ולא חםך עמל וטירחה להנעיםלהם את ימי הפסח. ולא רק לחײלים בימי החג דאג האיש. הוא לא קמץ ידו במתן בסתרלכל נצרך, לזה העניק שק פחמים לימי החורף, לאחר מעות חיטין לקראת החג אוהלװאה ליהודי שירד מנכסיג הוא לא הרבה לדבר על מעשױ, הכל עשה בצנעה, אולםהכל ידעו את מעשױ הטובים. הוא־הוא שהנהיג את ״שלוש־םעודות״ בבית־המדרש ומכיםוכיסה את ההוצאות. כולם רחשו לו תודה על טוב ליבו ועל אורחותױ האצילײם. גםבהגרו לבראזיל, לא םטה מדרכו זג גם שם, בארץ החדשה הנהיג את ה״שלוש־םעודות״ואורח־חײו היה כפי שהיה בדמבלין עיירתג בתו טובה שהיתה פעילה בהםתדרותהצױנית והחלוץ — הלכה לעולמה לאחר מחלה בבראזיל.ת.נ.צ.ב.ה.מענדל דער הײצערלא אצא ידי חובתי, אם לא אעלה את זכרו של מנדל דער הײצער ז׳ל. הוא היה מסיקהמקװה והרי המקװה היתה מוםד חשוב בכל עײרה שם נחתו יהודים. שכן איזה יהודייקבל את השבת, בלי לטבול במקװה תחילהי בימות הקיץ, כבימות החורף דאג מנדללהםיק את המקװה, שכן לא רק לקראת השבת טבלו יהודים בה. גם בימות החול רביםהױ המבקרים בד״ החום, אדיה המהבילים והמים החמים השרו אװירה רוגעת על כלבאי המקװה, כאילו שקעו יעולמות רחוקים ונעימים. מדי פעם היה מנדל שופן־ עוד״שעפעלע״ של מים רותחים שאדיהם אפפו את הגופות המױזעים והעירומים וכבמקהלההױ כולם פורצים בגניחות רװחה והנאה: ״אײ, אײ אײ, מנדל נאך א ״שעפעלע״!ומנדל יהודי טוב לב היד״ ועינו לא היתה צרה בתענוגות הקטנים של בני עמו ומוםיףעוד קיתון ועוד קיתון. ״ײהנו היהודים״ — אמר בלבבו והיה מסתכל בהצד כיצד הםמתרװחים ואיש מלקה את רעהג בבחינת עיםוי נוםח מקװה יהודית בעײרה יהודית.תענוג זה לא עלה הרבה למשתמשי המקװה ואף התענײנו בצנעה לדעת כמה משלמתכלה נאה וחםודד״ הטובלת במקװה לפני חופתה. אולם מנדל לא יגלה םודות מקצועײםברבים...156י צ ח ק ו א ר ש ע װ ע ר ז״ליצחקל װארשעװער לא היה ממתין עד שמנדל יםיק את המקװה. בוקר בוקר, בקיץאו בחורף, לפני התפילה היה יצחק׳ל טובל גופו במים קרים. הוא היה איש תמים ובךתורה, אן־ בטלן כפול שבע. ױמם ולילההגה בתורה עד שראו בו אחד מל״והצדיקים הנסתרים. פרוש היה מהװיותהעולם הזה, אפילו ערכו של כםף לא ידעולא חפץ לדעת. חוץ מהגמרא ושק הטלית־ותפילין לא דאג לשום דבר. רק בשעותהצהרים, היה סר לשוק כדי להחליף אתזוגתו ליד דוכן הירקות. אז היתה היאהולכת הביתה להכין תבשיל כלשהו. אבלקשה להגיד כי יצחקל מילא כאן אתתפקידו בנאמנות. בין ארגזי הירקות פתחשוב את הגמרא ושקע בעולם של םוגױת,בעיות וקושױת. העזים שהחלו להתקבץסביבו לא הפריעו לו בלימודױ ואף הואלא הפריע להן... הן החלו לטעום מכלארגז והירקות, שכפי הנראה טעמו לחיכןמאוד שכן לא פםקו ממלאכתן אםילולשעה קלה. כלום יצחק׳ל לא יבין לנפש יצחק׳ל װאישעװער ז״לבהמה דקה או גסה? כלום הוא האיששיפריע לבהמה כה עלובה בםעודתה. צער בעל חײםן אבל שכניה של בת־זוגתו לא כןסברו ואילולא היו נוטלים את הױזמה בידיהם ודואגים לפרנםת אשתו וללחמו שליצחק׳ל היו העזים מכלות את כל רכושה והײתה ױצאת וידיה על ראשה.מכל מקום, את מנת החירופים והגידופים םפג יצחק׳ל מפי אשתו, עוד טרם בא כףמרק חם לפױ. אבל לא יצחק׳ל הוא האיש שיתרגש ממענה לשון של אשהו האם בכדימתפלל הוא ױם ױם ״ברוך שלא עשני אשה״ הן חלוקת תפקידים ברורה קײמת ביניהם.היא לא תלמד גמרא בבית־המדרש והוא לא יעסוק בממכר ירקות בשוק ובעוד שהאשהשמה פעמיה בבוקר לשוק הלך הוא לטבול גופו במקװה, כאילו להבדיל היה הדוקטורםוכצקי, הגוי, שאף הוא היה טובל יום־ױם במים, אמנם לא במקװה כי־אם בנהר. בוקר־157בוקר, בקיץ או בחורף נטל םוכצקי את גרזנו, ױרד לנהה פורץ פרצה בקרח ומתרחץ.הדוקטור םוכצקי גוי היה, אך בעל נפש אצילה שמעטות הױ כמוה בעולם. יהודיעני כי חלה, היה מבקרו ללא נטילת שכר ולא עוד אלא שאף תרופות םיפק לו בלי כלתמורח ולא עוד, אף תוקע מתחת לכר כ?וה זחובים לקנײת תרנגולת לחולה היהודי העניוחמרוד. אצל חולה אמיד ױתר היה נוטל רק תמורת ביקורו חראשון ואת הביקוריםהנוםפים ערך ללא קבלת כל תשלום. אדם אציל, בעל נשמה טהורה, שמעטות כמוהבעולם מושחת זה ור׳ בתן קאמינסקי ז״לר׳ נתן קאמינסקי יהודי דתי היה, זקנו עשוי בקפידח ובעל הדרת־פנים. בעל ביתמכובד מאוד בקהילתו ובעל מאפיח גדולה. גם חנות לממכר קמעוני של דברי מאפההיתה לו, אך עיקר פרנםתו באה לו מאםפקת לחם לצבא הפולני שחנה בדמבלין. ידוהיתה פתוחה ורחבה, תמך בכל נצרך ודך. ב״שטיבל הקוז׳ניצאי״, שם היה מתפלל המתינולו הכל לפתיחת התפילה. ועד שלא היה מופיע, לא חחלו לחתפלל. כולם הקבילו פניובכבוד, כהודיה על מעשױ הטובים לפרטים ול״שטיבל׳/ בביתו היה מתאכםן הרבימקוז׳ניץ, עת ביקר בדמבלין וכאן ערך ״שולחן״. המוני חםידים התכנםו בביתו של ר׳ניםן וצר היה המקום להכיל את כולם. הם באו לשמוע את הרבי עת הוא מנגן על כינור,כי זה היה ה״הובי״ שלו. חסידױ הנלהבים בױתר של הרבי היו שלושה צעיריםמװארשה: חונא׳לה, יונה׳לה ומנדל׳ה. פרנסתם אצל הרבי מרובה היתה מאשר בעירמגוריהם. לאחר כל ביקור היה הרבי נפרד מהם ב״פדיון״ גדול, לכן ביקרוהו כל חגומועד. צעירים, פקחים וממלוחים היו האברכים האלה. הם הױ מבדרים את הרבי וחסידיו,כי הרבי לא הרבה להשמיע דברי תורה מעמיקים כעמיתױ האחרים. כאן שכחו היהודיםהװארשאײם את נשותיהם ואת ילדיהם שהשאירו בעיר הבירה ושקעו בבדיחה, צחוקובידור. פעם, לשם בידור ערכו שלושת האברכים ״משפט״. מנדל׳ה היה הנאשם, ױנה׳להוחוגא׳לה הױ השופטים. את הנאשם הושיבו על שולחן, כדי שהכל יראוהו וישמעוהוהיטב. לשאלות ה״שופטימ״ היה עונה בשנינה ובדברי חידוד והקהל כולו נהנה מפיק־חותו ומדברי הלצנות שלו. אולם הוא לא ידע לכבד את המקום, שכן ״המשפט״ נערךבבית־המדרש ואין מקום זה מתאים לניבול פה. וכאשר ענה לשאלה מה עיםוקיה שלאשתו, היתה תשובתו חורגת מאװירת בית־מדרש. נשמעו מחאות נגד ניבול הפה וקמהמהומה גדולה. המשפט הופםק ומאז לא נוהל עוד ״שולחן״ בבית־המדרש והועבר לביתושל ר׳ ניסן קאמינםקי.רבות הױ המשפחות הענפות בדמבלין. הן הױ שזורות ושלובות זו בזו. אחת מהן158היא משפחת קאלעקוץ׳ שהױותה חלק ניכר מכלל האוכלוםיה היהודית בעײרתנו. ראשהמשפחה ר׳ אברהם, בנױ ונכדױ הקימו בתים הרבה בדמבלין והױ מחותנים עם הרבהמשפחות אחרות. איש לא ההין להוציא לעז עליהן, כנהוג בעײרות יהודױת. פרנםתםבאה להם ממקורות שונים והױ ביניהם אמידים למדי. רבים ממשפחה זו ניספו בשואהויהי זכרם ברוך.בני חײם־אהרנ׳ם > ױםל, מתיס, ישראל ויתר בניו הױ יהודים ישרי דרך ובעלי בתיםנשואי פנים. סוחרים הױ ומעמדם החומרי טוב למדי. הם אף נטלו חלק ער בפעילותהציבורית בעײרה. מתים היה ױ״ר חברא־קדישא וכל שבאו עימו במגע ידעו כי נהגבהם בהגינות ובױשר. הכל התײחםו אלױ בדרך־ארץ. גם שאר הבנים הױ פעילים בחײהציבור — במפלגות ימניות ואף שמאלױת ועם זאת לא שיבשה הערנות הציבורית אתאורח־חײהם הדתי. בימים הנוראים היה מתים עובר לפני התיבה בבית־המדרש והבניםםביבו כמקהלה. קולו הערב וזימרת הבנים משכה קהל רב לתפילה בבית־המדרש.לײבוש גרשונ׳ם, היה יהודי מכובד על מכריו. איש צנוע היה ועם בעלי המלאכה שנןפרקי משנד״ פעיל בחברא קדישא ובחברות דתױת אחרות. יהא זכרו ברוך.ר׳ אברהם פיטשאץ, שהיה מכונה ״דער לאטע שנײדער״, מטליא טלאים היה,לעתים אף בגד חדש תפר. פרנסתו מעולם לא היתה מרובה ועם זאת שמח בחלקו. טרםהחל במלאכת ױמו, הלך להתפלל במנײן בבית־המדרש ולאחר התפילה — כמה פרקיתהלים. אז ידע סיפוק בנפשו •ובלב קל ישב למלאכתו. בלילות שבת ״עבר״ יחד עםחברױ בעלי־מלאכה על פרשת השבוע בבית־המדרש, שכן ידע יפה לפרש למאזיניו אתהםתומות בפרשת השבוע והכל הקשיבו לו בדריכות ואף בהנאה. כולם תמהו, מנײןלמטליא טלאים זה כשרון ריטורי ודידאקטי זה. אך כאמור חײטים בדמבלין היו טוביםממנו אולם איש זה הצטײן בשאר־רוח ובאינטליגנציה טבעית רבה. ברוך יהיה זכרווישראל׳ק גלעזער — כשמו כן היה. זגג. אך פרנסה ממנו והלאה, בקושי וביגערב הוציא כדי מחײתו לו לאשתו, כי חםוך בנים היה האיש. בביתו התפלל מנײן מחםידיהרבי שלו — חסידי קוז׳ניץ ובשבת עבר איתם על פרשת השבוע. היה מכבדם בתה שלשבת מהביל, וב״קידוש״. על מצוקתו לא התאונן, רק ביקש מאת הרבי שלו שד׳ יחננהוב״קדיש״ אך תחינתו לא נתקבלה. ת.נ.צ.ב.ה.לא נהיה נאמנים לקהילת יהודי דמבלין, אם נאמר כי כולם היו בה חסידים ושומריתרי׳ג מצוות. אולם כולם קײמו אורח־חײם יהודי, מי פחות ומי ױתר. בשבתות התהדרוכל הגברים היהודײם בקאפוטות אטלם או משי, גם הנשים יצאו והתקשטו במיטב עדײהןותכשיטיהן, שקיבלו בירושה מאמהותיהן וםבתותיהן. ױם השבת היה ױם שכולו קודשוהשראה. ױם שאין דוגמתו אצל שום אומה זלשון. השבת החלה כבר בצהרי יום שישי,159כאשר פני העײרה החלו לפתע להשתנות ואװירה של קדושה ירדה על הרחובות, הכי־כרות והבתים. השטיבלאך התגדשו מתפללים ואם נאמר כי השטיבל שימש לתפילהבלבד, לא נדײק. שכן כאן לפני התפילה, באמצעיתה •ובסױמה הרבו המתפללים לשוחחביניהם ולהחליף דעות על הנושאים שעמדו ברום עולמה של דמבלין וגם של העולם.בשוב היהודי לביתו לאחר התפילה ציפה לו שולחן ערוך במטעמי שבת. האשההיהודיה ידעה את טעמה של שבת וידעה להשרות אװירה חגיגית בױם זה. הבית הנקיוהמכובד לכבוד הױם הקדוש. המטעמים— דגים ממולאים, צ׳ולנט וקוגל ו״קישקה״, מינימאפה שונים ובשר וחלה מתוקה — טעם גךעדן היה להם בארוחת שבת. אבל נחטא לאמתאם נסײג נשות ישראל לבישול בלבד, שכן נשות דמבלין הױ פעילות בחײ הציבור כבע־ליהן ונטלו חלק פעיל במוסדות שונים — ביקור־חולים, חברא־קדישא ובעיקר ב״הכנםת־כלה״. הרי מצװה גדולה היא זח צעירה עניה שהגיעה לפרקה, חובת כל הציבור לדאוגלה ו ואכן ידעו הנשים את תפקידן, הן דאגו לכל מחםורה וכאשר עמדה הכלה תחתהחופה לא היה ק׳ן לסיפוקן ולשמחתן על שטרחו, דאגו ועמלו להביאה עד הלום. אזהופיעו הנשים במיטב שמלותיהן ועדײהן, את ראשיהן עיטרו בשביםים נוצצים ומקושטיםבפרחונים. גם הסבתא הצמוקה ביותר היתה מלאת חן, גם היא זכרה כי אשה היא.אך בל נפריז — חײ העײרה לא הױ שבת של מנוחה ושלװה, ואף לא גנוסיהמתמשכת. רבים, רבים מאוד ידעו מצוקה, עוני ודלות. ״עמך״ — בעלי־מלאכה, עגלוניםסבלים, חוטבי־עצים ושואבי־מים — נאבקו קשה על חײהם ועם זאת שמרו על צלםהאדם שבתוכם, קײמו מצװת, למדו בבית־המדרש, מי פרק משנױת ומי פרק תהלים אוכרשת השבוע ועשו כל מאמץ לחנך את בניהם ולעניק להם תרבות יהודית במידה שידםהשיגה. הם אף ידעו ערכה וחשיבותה של העזרה ההדדית ועל־אף מצבם הדחוק הושיטועזרה איש לרעהו בשעת צרה ומצוקד,!ײסוד ההסתדרות הציוניתההסתדרות הציונית בדמבלין צמחה מתוך בית־המדרש. בית המדרש הוציאמתוכו לא רק ״חניוקעס״, כפי שמכונים הױ ה״בית מדרשניקים״. יצאו מתוכו למדנים,משכילים ומקימי האירגון המקצועי של העובדים היהודײם. אף פעילי התנועה הקומו־ניםטית בדמבלין שורשיהם בבית־המדרש. מהגמרות הבלות והמשומשות למדו פרקראשון בתורת החברה והםוציאליזם. וכאמור בית־המדרש הוציא מתוכו גם את צױנידמבלין.לא כל בחורי בית־המדרש למדו תלמוד לשם שמים וכדי להגדיל תורה ולהאדיר.רבים למדו משום שביקשו למלא אחר רצון האב או ראו בישיבה בבית־המדרש שלבסחדנכבד בקארײרה העתידה שלהם — כלומר, העריכו כי הלימוד בכית־המדרש יסײע להםלעשות שידוך עשיר ומכובד. לא תמיד עמדה הערכתם זו במבחן המציאות, אבל אתלימודם לא שכחו.קבוצת חברים מהסניף הציוני בדמבלין עם אורחים מחו״לא גרופע חברים פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע מיט געסט פון אויסלאנדבאחד הערבים, בױשבי בבית־המדרש והגמרא כתוחה לפני שמתי לב כי הבחוריםהמבוגרים ױתר, מלומדי בית־המדרש קמים מדי פעם ממקומותיהם וניגשים לארגז החולהמלא ״שמות״ — דפים וםפרי גמרא ישנים. םיקרן אותי הדבר, מה ענײן מצאו בחוריםאלה בארגז זה? מםתבר, כי היה זה ה״סליק״ שלהם של עתונים וכתבײעת ״טרפים״.אולם אני על יצר הסקרנות שלי ספגתי מכות נאמנות מהם, שאחדים מהם הצטיינו בכוחפיזי רב. הם תפסוני והשכיבו אותי ועשו לי ״משכנתא״, כלומר הפשילו את מכנםי,במחילה והרביצו, איש־איש כמתנת ידו וכפי הבנתו. קשה לאמר, כי םקרנותי גברהאחר ״המשכנתא״.מאחורי התנור, היו בחורים אלה מציצים בגניבה בעתונים ציוניים, בהױתם סבוריםכי שם לא תשזפם עין בלתי רצויה. ספקה של עתונות זו היה יצחק שור הנםקל, בן161למשפחה מראדום שהתײשבה בעײרתנו. ראש המשפחה, כיװו שלא מצא פרנסתו בדמבליןנאלץ היה לשוטט במקומות רחוקים כמלמד ילדים יהודײם. רק לשבתות חזר לביתוובינתײם גדלו בניו בלי משמעת וחינוך מםודר׳ שכן אימם לא יכלה להטיל עליהם אתמרותה. בײחוד גדל באורח עצמאי לחלוטין יצחק שור הנסקל. מדי בוקר היה מופיעבביודהמדרש וה״הײנט״ הצױני בידױ. מיד עם הופעתו החלו װיכוחים םוערים בין בחוריבית המדרש וסופו של יצחק שור — גירוש מבית־המדרש. אולם הבחור שלנו לאהתרגש יתר על המידה מקבלת הפנים הזועמת שזכה לה, ולמחרת הױם שוב הופיעוה״הײנט״ הציוני בידיו ונימוקים משכנעים על צדקת דרכו בפױ. אט־אט החלו הבחוריםלהאזין לדברױ ועיניהם נפקחו לראות את המציאות בה הם שרוײם. הוא השפיע עלרביםילנטוש את םפםל ביח־המדרש ולצאת לקראת החײם. הם נשאו עיניהם מסביבוראו, כי עולם גדול ויפה םביבם. הגמרא לא יכלה עוד למלא את חײהם. אורח־החײםהחדש, היחסים החדשים בין בחור ובחורה הפוםעים שלובי זרוע בחוצות העיר אף הםהשפיעו השפעתם. אולם לא דבר זה הוא שגרם למהפכה בחײהם, כי אם החלל הריקשהיה נפער לרגליהם לאחר עוזבם את בית־המדרש. עתה בנוטשם את ספר הגמרא מהמצפה להםז מה דמות תהיה לחײהםז פרנםה ועבודה לא היתה מצוײה בשפע בעײרהקטנה כדמבלין והםיכוײם בה — אפסײם. רבים החלו לשים פעמיהם לעיר הגדולה —לװארשה הבירה. בראשית צעדיהם פנו לבני עירם שהקדימו לבוא לשם ולאחר מכןמצאו את הכתובת של ״החלוץ״ ברחוב זאמנהוף. בשבתות יצאו לנקודת ההכשרה הס־מוכה — לגרוכוב, שם שמעו הרצאות על ארץ־ישראל ועל התנועה הצױנית. הזרע כברנטמן וברבות הימים החל לנבוט.לקראת החגים חזרו הבחורים לבתיהם לעײרה. בחג השבועות שנת תר׳ץ התאםפוכמה חברים: מאיר סאמעט, אריה בוקשפאן, אברהם שילינגר, יענקל רוזנברג, יענקלפרלשטײן (רײקער) אהרן גארבובניק, משה יגליצקי וכותב הדפים האלה ועוד בחוריםאחדים בראשם שלום פוטרפלאם, בחורשה של ד״ר םוחצקי ושם הכרזנו על ײםודההםתדרות הצױנית.. אמנם הײנו מושפעים מרעױנות ״החלוץ״, אך מצאנו לנכון ױתרלהכריז על הקמת הםתדרות צױנית כללית, כדי להשיג עזרתם של צױנים װתיקיםבמקום כױםף גליבטר, יעקב פײגנבוים, משה קאמײן, לײבל לוקםנבורג, בערישזילברגלײט, יונה בוראשטין ואחרים. קבוצה זו נהגה להתכנס בחנות הגזוז של יוםףגליבטר ולנהל שיחות, װיכוחים בעניני התנועה הצױנית. פעילות אחרת לא הורגשהעד אז בדמבלין. רק עם התארגנותנו החלה הפעילות הצױנית לקרום עור וגידים. המועדוןהראשון שלנו שכן בחדר צר, בביתו של לײבקה קאנױך. ראשית פעולתנו היתה הפצתקופםות הקרן־הקימת ומיד זכינו בהצלחה. לא בלבד אוהדי הציונות נענו, כי אם גם162פשוטי העם, ״עמך״, תרמו בעין יפה. ואם בשעת הרקת הקופסה לא היה בה םכום כלשהוהרי במקום תרמו את תרומתם החודשית. יצוײן, כי קופסתו של משה קאמײן היתהתמיד המלאה בױתר, ועל כך צוײן לשבח על־ידי הלשכה המרכזית בװארשה. במרוצתקבוצת חלוצים הנפרדים מח׳ זילברמן לרגל עלייתו לא״י (2242.33)א גרופע חלוצים געזעגנט זיך מיטן ח׳ זילבערמאן צו זיין עולה זיין קיין א״י (22.12.23)הימים החלה הפעילות להתרחב: הוזמנו מרצים מװארשה אולם המתנגדים ניםו לפוצץהאםפות האלה, ידו אבנים לתוך האולם או הפריעו בצעקות לדברי הנואם. אולם אנולא נבהלנו ממעשיהם ואף הגברנו את פעילותנו. במשך הזמן נוםפו חברים ואף בניחרדים הצטרפו אלינו. שכרנו אולם גדול יותר והיה לנו ״מרחב־מחיה״ רב ױתר לבלױיםלרקוה לשיר והעיקר לאספות ולשיחות. לעתים יצאנו מחוץ לכותלי הבית וערכנוטױלים ליערות שבסביבה ולשדות ורישומנו החל להױת ניכר ביותר בעײרה. היהודיםהדתײם לא יכלו לשאת את פעולותינו והשפעתנו שגברה מאוד בקרב הנוער וניםולמנוע מבניהם ובנותיהם להצטרף לשורותינו. כלום נשמע כדבר הזה — בחוריםובחורות ירקדו יחה יבלו בצותא ואף ישירוז אז התחברו כמה ״שטיבלאך״ כדילטכם עצה, כיצד לעצור בעד ״הפריצות״ ההולכת ופושה ואין עוצרז ישבו החםידיםשבעה ימים ושבעה לילות עד שהעלו הצעה: והיה, כי עלמה יהודיה תופיע חשופת163זרועות, כלומר בשרװלים קצרים ברחובות העײרה יכתימוה בזפת שחורה כאות קלון וש.-נ. נטל על עצמו לעמוד על משמר צניעותן של בנות ישראל ולא עוד אלא שהתחײבל״טפל״ בשבע בנות בבת אחת: האיש היה גברתן ולא הצטײן בהליכות מעודנות בױתהאולם משצריד היה לבצע את מעשהו, לא עמד בו הכוח ונםוג מהמערכה. בנות דמבליןהיהודױת הוםיפו ללבוש שמלות קצרות ולחשוף זרועותיהן! אמנם, אין לאמר כי היהזה נצחון משכנע של התנועה החלוצית בדמבלין אולם אין םפק, כי הדבר סימל שיח־רורו של הנוער מאורחות־חײם מםורתײם שאבד עליהם הכלח. קם דור חדש שביקשלפלם בכוחות עצמו את דרכו, כי דרך ההורים הגיעה למבוי סתום.באחד הימים הגיע לדמבלין, שליח מארץ־ישראל. הוא היה אחױ של הרב הראשי לארץישראל בימים ההם, הרב קוק זצ״ל. הוא הופיע באםפת־עם בדמבלין. נאומו היה םפוגאהבת ישראל ואהבת ארץ־ישראל. הוא קרא למאזיניו לעלות לארץ־ישראל, שכן שקולה/ישיבת ארץ־ישראל כנגד כל המצװת. בענותו לשאלת יהודי חרדי כיצד יכול הוא להטיףשיהודים דתײם יתמכו בתנועה הצױנית הנתונה בידים ״אפיקורסױת״, בידי יהודיםשאינם מקײמים את המצװת סיפר המרצה: גם לאחױ הרב הראשי, באו חרדים בטענהלמה הוא תומך בחלוצים האפיקורסים הגמורים ואינו ױצא נגדם במחאה. ענה להם הרבקוק: בידוע, אסורה היתה הכניסה לקודש הקודשים, אפילו לכהן הגדול מותרת היתההכניסה אחת לשנה, בױם הכיפורים. אולם משצריך היה לשפץ ולתקן את המקום ניתנההרשות להכנם לכל בעל מלאכה ולאװ דװקא לכהן הגדול. אף ארץ־ישראל כך, ארץ־ישראל היא קודש קודשים אולם בעת חורבן, כאשר צריך להקים הריםותיה ולבנותהמחדש אין בודקים בציצױת, כולם כשרים ולבד להחױתה במהרה בימינו וכל המטהשכם לעבודה קדושה זו — יבורך!דברױ הנאים של השליח עשו רושם רב על הנאםפים והקלו עלינו את הפעולה.אולם קיצוני ״אגודת־ישראל״ הוםיפו לעמוד בהתנגדותם החריפה נגד כל דבר הכרוךבבנינה של ארץ־ישראל. הם והרבי מגור הוםיפו להםית ולהערים מכשולים על דרכנו.בכל חלוץ המכשיר עצמו לעליה לארץ־ישראל ראו עוכר ישראל. הם לא נרתעו מהטילחרם, כמקרהו של דודי ר׳ אברהם שמאלצשטין (דער ״פורים־םוחר״), שבגלל פעילותווהתמםרותו לרעױן הצױני מנעו ממנו הכניסה לשטיבל. הן לא נרתעו אפילו מלהכריזחרם על חנותו ואיםור קנײת דברי מכולת אצלו. אולם את זממם לא יכלו לבצע שכן רביםהױ אצלו הקונים הנוצרײם, איכרי הםביבה ופועלי מסילת הברזל שמהם באה לו פר־נסתג ר׳ אברהם שמאלצשטין היה אחד החתנים של ר׳ שמעון זילברמן ז״ל. (השני היההתלמיד־חכם איצ׳יה פנחס טראלער).״אגודת־ישראל״ המשיכה בהםתתה נגד התנועה הצױנית גם בשגות השלושים. בעת164מםע הבחירות לסײם הפולני׳ הדבקנו כמזים שקראו להצביע בעד המועמדים שלנו, גםבבית־המדרש, אולם הם ראו בצעדנו זה ממש חוצפד״ פלישת זרים לתחומם וקרעו אתהכרוזים. כמובן, שאף אנו קרענו את הכרוזים שלהם. כאשר שוב הדבקנו כרוזיםבבית־המדרש הם לא נרתעו מלחלל את השבת, ״במלחמת הקודש״ שלהם ושוב קרעואת מודעותינו. לא הבלגנו, ובשבת בבוקר נכנםנו לבית המדרש והרבצנו מכוח לקורעיהכרוזים. בהתכתשות זו התערבה המשטרה שהפרידה בין הנצים. אך מלבד אגודת־ישראל קמו לנו מתנגדים חריפים גם מצד האגודות המקצועױת שהױ תחת השפעתהשמאל — ה״בונד״ והקומוניםטים. אולם בקרב חוגים אלה היה נוער יהודי ער ואינ־טליגנטי ובעל הכרה פוליטית מפותחת.גם חוג דראמטי ײסדנו. המחזה הראשון שהצגנו היה ״המלך ליר היהודי״, בבימוױשל חברנו שלום פוטרפלאם ובתפקידים הראשײם הופיעו בנימין שטמלר ושײנדללוקסנבורג דל.כאן המקום להזכיר ביתר פירוט את דמותה של שײנדל׳ה לוקםנבורג. אביה ר׳שמואל־נחום כיהן כױשב־ראש הקהילה בדמבלין וביתו היה בית צױני נאמן. כבנױובנותױ — יחיאל, גניה ושײנדל׳ה — כולמ הױ פעילים בתנועות הנוער הצױנױת. שײנדל׳הקבוצת חברים מן ״השומר הלאומי״א גרופע חברים פון ״השומר הלאומי׳'165עוד בלומדה בבית הםפר היםודי, הצטרפה על־אף האיםור ל״השומר־הלאומי״. גניוז,יצאה לחװת הכשרה ליד לודז/ גניה ואמה ניצלו מטבח הנאצים, אולם הן נרצחו בביתן,לאחר המלחמה על־ידי מרצחים פולנײם. שײנדל בברחה מהרוצחים הנאצײם ניםפתהבאורח טראגי. את חלומם הן לא זכו להגשים ולא עלו לארץ־ישראל.יהא זיכרם ברוד)לאחר ההצלחה הגדולה שנחלה ההצגה ״המלך ליר היהודי״ העלינו את המחזהשל שלום אש: ״מוטקה גנב״ בבימוױ של חמיה ארליך והתפקידים הראשײם מילאו יעקברוזנברג ובנימין שטאמלר. אולם הצלחותינו היו כצנינים בעיני אנשי האיגוד המקצועי.הם ראו בכך םכנה להתפשטות השפעתנו בעײרה וביקשו למונעה בכל מחיר. הם הכריזוחרם על הצגותינו וניםו למנוע מהנוער והמבוגרים לראות ההצגה. אך ללא הועיל. שובנחלנו הצלחה ואף ההכנסה היתה ניכרת למדי. הצלחתנו עודדה אותנו להביא להקותתיאטרוניות מהחוץ. פעם, כאשר הזמננו להקה כזאת להופיע בעײרד״ וכבר המודעותהיו מודבקות בחוצות העיר והאולם היה מוכן לקראת ההצגה, הודיעו אנשי האגודותהמקצועױת שהם ימנעו בכוח מהקהל לחזות בהצגה. ואכן, כן עשו. בערב הצגה ניצבואנשיהם בפתח הכניםה לאולם, שם עמדה להיערך ההצגה ומנעו מכל אדם להיכנם.הם חיכו, שנתנגד בכוח וכבר מוכנות היו קבוצות בריונים להתנפל על כל איששימרה את פיהם. ברגע האחרון החלטנו לבטל את ההצגה, שילמנו שכרם של השח־קנים ואף תמורת האולם שילמנו ולכל אחד החזרנו את כםפו, כדי למנוע התנגשותדמים בינינו לבינם וכדי לא לערב את המשטרה בםיכםוך הזה.פעילות רבה ומםורה גילינו למען הקרן הקימת. בכל בית יהודי קבענו קופסהכחול־לבן, ולא החמצנו כל הזדמנות — חגיגה משפחתית, חג ומועד כדי להתריםאת יהודי העײרה למען הקרן הקימת. בט״ו בשבט מכרנו ״פירות ארץ־ישראל״ וההכנסותקודש היו לקרן־הקימת. גם את םעודת פורים — עת ליבם של הםועדים טוב בײן ״ניצלנו״להתרמה לקרן הקימת.אזכור, בליל פורים שנת תרצ״א ואני ױשב למראשותיה של אמי ז׳ל הגוססת(היא נפטרה למחרת הױם) הודיעוני, כי אנשי האגודות המקוצועױת התנפלו עלקבוצות נערים שאםפו כםפים בקופסות הק״ק ושדדו אותם. על־אף מצב הרוח הקשהבבית, עת אמי נאבקה בשעותיה האחרונות על חײה, קפצתי החוצה, כדי לתפום אתהמתנפלים. ואכן הפעם לא נמנענו לפנות לעזרת המשטרה. כי הגרושים הםםזריםשנאספו למען הקרן־הקימת הױ קודש בעינינו ושום דבר לא היה יקר בעינינו להגןעל הקופםה הכחולה! בשובי הביתה הםתכלו עלי כל הנוכחים, כיצד נתן לבי לעזוב את166מיטתה של אמי הגוסםת ולצאת להגן על הגרושים הספורים שהױ קודש לגאולת אדמתארץ־ ישראל.הנוער השמאלי לא נרתע משום מעשה לשבש את חגיגותינו ואסיפותינו. בחוז־רנו מטיול ל׳ג בעומר׳ עת בולנו הײנו לבושים מדים של תנועות הנוער הצױנױתובפינו שירד״ התנפלו עלינו לפתע השמאלײם. רבים ספגו מכות ללא כל םיבה. אךרבים התנגדו לברױנים בכוח. אגי ואחי חײם ז׳ל נאבקנו קשות נגד שני בנױ שלמ. פ. והודות להתערבותו של הרשל קושמינה שליד הגזוז שלו פרצה התגרה, ספגנומידיהם אך מעט מכות׳ אולם גם החזרנו מכות נאמנות.לא קלה היתה מלאכת הצױנים בדמבלין בימים ההם. נאבקנו נגד השמאל והימיןכאחד אולם הודות לנאמנות ולמסירות של חברינו בעײרד״ יכולנו לכל המתנכליםלנו ואף הרחבנו את שורותינו. רכשנו הרבה חברים נוספים ואוהדינו התרבו מױםלױם. כזכור, ױשב־הראש של הקהילה היה שמואל־נחום לוקסנבורג, למרות שהרובמורכב היה מחברי אגודת ישראל. ר׳ שמואל נחום לחם את מלחמתם של הצױניםבקהילה והשיג זכויות רבות וביניהם םעיף בתקציב הקהילה שאישר םיוע כספילכל חלוץ עולה לארץ־ישראל. אולם הכםף לא נמםר לידי ״החלוץ״ העולה, כי־אםנמסר להסתדרות הצױנית בדמבלין. ואכן כספי םעיף זה, הױו תרומה נכבדה לפעולתההםתדרות הצױנית בדמבלין. בשנים ההן התנהלה הפעולה הצױנית באינטנסיבױתוללא הפרעות חמורות. עשינו מאמצים רבים להסתנן לתוך שורות הנוער שלהאגודות המקצועױת, כי היה זה נוער טוב ברובו. אך לא ראינו ברכהבעמלנו. רק בודדים הצטרפו לשורותינו. החלטנו לײםד את ״החלוץ השמאלי״ כלומרתנועת החלוץ שתהיה נוטה ױתר לנוער השמאלי. גם הנוער הזה ביקש דרכים לתנועההצױנית, שכן שמע כי על־ידי התנועה הצױנית יש םיכוי כלשהו לעלות לארץ־ישראל,כי האװירה בעײרה החלה להחניק ללא נשוא. שנית, החלו להגיע מכתבים ממכריםוידידים שניםו את מזלם בברית־המועצות, הם כתבו כי אין להם כ0ף להוצאות הדרךחזרה לבתיהם. בשורות אלה קיצצו את כנפי הדמױן והשאיפות של הנוער השמאלי שהחללחפש שבילים אלינו. ואבן, הנוער העובד החל לראות ב״החלוץ״ את אירגונו, את הכתו־בת לבעיותיו השונות, עד שתנועה זו עלתה במספר חבריה על חברי ההםתדרותהצױנית הכללית. נוער זה ראה ב״החלוץ״ תנועה םוציאליםטית המעלה על נס אתעבודת הכפים, המקימה נקודות הכשרה, המכשירה את חבריה לעליה לארץ־ישראל.וכאשר החלוץ הראשון מהעײרה, מנחם רבטמן עלה ארצה־ישראל, השאיר מאורעזה רושם רב על כל העײרה והגביר השפעתו של ״החלוץ״. רבים החלו לנה־ר ל״החלוץ״ורבים מהם אף זכו לעלות לארץ־ישראל.167כשם ש״החלוץ״ גדל והתרחב עקב הצטרפותו של נוער עובד בעל נטיות שמאלױת,כן גדלה ההםתדרות הצױנית הכללית בקרב הנוער הבעליביתי, שרחוק היה מזרמי מחשבהשמאלנײם ומרעױנות של סוציאליזם או מהפכה חברתית. נוער זה התרכז בתנועת ״השומר־הלאומי״ ששינה את שמו לאחר זמן ל״הנוער הצױני״. ב״השומר־הלאומי״ רבים הױתלמידי בתי־םפה למרות האיםור שאםר על התלמידים להשתײך לתנועת נוער כלשהי.מדריכי התנועה ניםו להםביר למנהלים ולמורי בתי־הספר, כי תנועת הנוער אינה אירגוןפוליטי כי אם תנועה צופית־לאומית־יהודית. ואכן המורה בבית הםפר היםודי הגב, שטײנ־האמר היטתה אוזן לדברינו ולא הפריעה לתלמידיה להצטרף ל״השומר הלאומי״. במרו־צת הימימ הוקם גם ״החלוץ הכלל ציוני״, כי רבים רצו לעלות לארץ־ישראל. אבלכזכור בלי יציאה ל״הכשרה״ אי־אפשר היה לקבל ״םרטיפיקאט״ לעליה. לכן יצאורבים לנקודות ההכשרה השונות שנוםדו במקומות רבים בערי פולין, לפני מלחמתהעולם השניה. התנאים ב״הכשרה״ כזאת לא הױ קלים ונוחים כלל, לרוב עבודה בלתי־מקצועית, תנאי מגורים רעים בױתר והתזונד״ בשל חוםר אמצעים, היתה על סף הרעב.רבים כשלו וחזרו לבתיהם, אך רבים שהרצון והאמונה בדרכם היו איתנים דײם בלבם,החזיקו מעמד ולא נטשו את ה״הכשרה״ ואף זכו לעלות לארץ־ישראל. אבל, למען האמתײאמר, כי גם אלה שנטשו את ההכשרה לא װיתרו על הרעיון לעלות לארץ־ישראל. ואכןרבים, רבים מהם היו בין מקימי המדינה ותרמו תרומתם בבנין הארץ!גם אני וליפא שטאמלר יצאנו להכשרה, םמוך ללודז׳. עבדנו בחװתו של אשר כהן,התעשײן המפורסם בימים ההם בפולין. העבודה היתה קשה למדי, אולם התרגלנו אליה.לאחר זמן ײםדנו נקודת הכשרה נוםפת ליד הלנובק, אף היא םמוכה ללודז,. שם עבדנובבית־היתומים שעמד תחת השגחתו של רומקובסקי הזכור לדראון. עם זאת יש לצײןכי ילדי בית היתומים ראו בו את אביהם ואף כינו אותו בשם זה. חברי ליפא שטאמלרח״ר לאחר זמן הביתה ולא זכה לעלות לארץ־ישראל. ת.נ.צ.ב.ה.אנו חברי החלוץ הכללי עבדנו גם בגורה קלבריה, כלומר בעײרה גער, מקום מושבושל הרבי מגער. חצרו לא נמנע על אף מלחמתו החריפה בצױנים להעזר בנו לכל מיניעבודות קשות שהוא היה זקוק להם. זכור לי עד הױם הװיכוח החריף שניטש בימיםההם בין מנהיג הצױנים הפולנײם יצחק גרינבוים לבין חתנו של הרבי מגער, איצ׳ה־מאיר לװין על דרכה של היהדות. הװיכוח היה חריף ונוקב. אולם הימים הוכיחו מי צדקומי ראה נכוחה את עתידה של יהדות פולין, אף כי גם חוזה השחורות בױתר, לא העלהבחלומותיו האיומים בױתר מה נושא העתיד בחובו לעם ישראל בעשור השנים הקרוב,מאז וױכוח זה. כױם הרב איצ׳ה מאיר לוויו הוא חבר כנםת של מדינת ישראל.לאחר שזאב ז׳בוטינםקי עזב את ההםתדרות הצױנית והקים הםתדרות צױנית רבי־168יזױניסטית, הצטרפו אליהם אחדים עם פײבל לינדבוים בראש. בתוזילה היוז מםפרהרװיזױניםטים בדמבלין מועט, אולם הם התרבו לאחר שהוקמה ״ברית־החײל״ בהנהגתושל שטײנהאמר, בנה של המורה. המדים, הםיםמות על מדינת יהודים על שתי גדות הירדןמצאו הד אצל החײלים היהודײם המשוחררים שהצטרפו לאירגון זה.גם ״המזרחי״ היה בדמבלין, אבל מספרם היה זעום בױתר. הױ אלה: שלמה שטאמלר,אחי חײם ז״ל, ױדל שטרן ועוד אחדים. אבל הױ לה אוהדים בלתי־פעילים רבים. אףמועדון משלהם לא היה להם ולא ניהלו כל פעולה, אך רבים מבין הדתײם היו מצטרפיםאליה אילו גילו פעילות כלשהי. כולם הױ טרודים בדאגות פרנסה. אף־על־פי־כן גילורבים מבין חברי התנועה הצױנית פעילות והתמסרות רבה לרעױן ארץ־ישראל, כי כולםקשרו את עתידם עם ארץ חלומותיהם.המציאות התקדרה מיום ליום. האנטישמיות גברה, החרם: ״אל תקנו אצל יהודים״״יהודים לפאלסטינד.!״ מיררו את חײ כל היהודים ופרנםה — אין ו חנוױת של פולנים,שהתחרו בםױע ממשלתי עם הםוחרים היהודײם התרבו לאין שיעור וכל המנגנון הממשלתימופנה היה לנשל את היהודים מעמדותיהם הכלכליות ואף מהאוניברסיטות. ההכנםותהתמעטו, המםחר הלך ונשמט מידי הםוחרים היהודײם ומכבש המיםים השונים לחץ בלירחמים. כולם נשאו עיניהם לארץ־ישראל. אך כדי לעבור את שערי הארץ צריך ״םרטי־פיקאט״ או להױת בעל הון של אלף לירות שטרלינג! אי יהודי בעײרות פולין שברשו־תו סכום כסף רב כל־כך! אבות, אחים, גיסים, דודים וכל בני משפחה פונים לקרוביהםלשלוח להם סרטיפיקאט, אולם עזרתם של המאושרים שזכו להגיע לארץ־ישראל דלהבױתר, כי לא בידיהם היה להושיע. המפתחות לארץ־ישראל הם בידי ממשלת המנדאטוידיה קפוצות: איש־איש שבן משפחה או מכר לו בארץ משווע לעזרה ו פונה החזןדוד׳ל װםרמן לבני עירו בארץ, פונה אחי חײם ואחותי לאה ובעלה ישראל רכטמןלהעלותם לארץ — אך קצרה ידי מלהושיע.בעריש זילבערגלײט שואל את ידידיו בארץ, שמא זקוקים בתל־אביב לשדכנים,שכן חשש מאוד כי מעיםקי הםחר שלו לא ױכל כאן להתקײם.קנאה גדולה היתה בלב כולם על המאושרים המעטים שזכו לעזוב את דמבליןולעלות לארץ־ישראל. אף־על־פי־כן מאמינים כולם כי גם הם יזכו להגשמת חלומם.בינתײם הם מצטרפים להםתדרות הצױנית ולתנועות החלוצױת השונות.אולם הם לא זכו. יהודי דמבלין, כשאר אחיהם במדינת פולין ובכל ארצות הכיבושהנאצי בימי מלחמת העולם השניה הושמדו ונרצחו ולא זכו לראות בהגשמת החזוןהגדול של תקומת מדינת ישראל!169אילו ידעתי כי זעקתי תישמע הײתי קורא בקול שחיה מזעזע מוםדות עולם: רוצחים:כלבײדמים! מה עוללתם לנוו מה עוללתם לקהילת יהודי דמבלין, על יהודיה, נשיה׳זקניה וטפיה. מדוע רצחתם את אבותינו ואמהותינו! מה חטאו ופשעו לכם ילדינו הק־טנים, עוללינו התמימים!כל עוד השמש תזרח, כל עוד יצור אנושי אחד בלבד ישאר על האדמה הזאת ישארזכרכם וזכרון עמכם מקולל עדי עד!פראפעסיאנעלע טעטיקײט,קולטור־ארבעט, געשטאלטןמשה װאסערמאן / תל-אביבאין מײנע זכרונות װיל איך ארויס ברענגען ױגנט־דערינערונגען פון מײן טײער,ליב און שײן שטעטל, די לײדן און פײן פון די דעמבלינער ײדן — ארבעטער אוןהארעפאשניקעס < דעם שװערן, ביטערן געראנגל, װאס דעמבלינער ײדן האבן יארן־לאנג געפירט פאר זײער קױם.מיט ציטער נעם איך שרײבן די שורות... דאם הארץ בלוטיקט, די טרעדן שטיקן,װען מען דערמאנט זיך אז ס׳האט אמאל געלעבט א שײן, בליענדיק ײדיש שטעטל,מיט טײערע הארציקע מאמעס, טאטעס, קינדערלעך, װאם האבן פיל געמאכט דיגעסלעך מיט פרײד. אין מײן דעמבלין איז געװען א שײנע און בליענדיקע, שטארקבאװוםטזיניקע ױגנט, װאם האט געלעכצט נאך קולטור און װיםן, געבלוטיקט,געװײטיקט און געטראגן אויף זיך דעם עול פון נײע אידעען, װאס האבן אנגעזאגטדער װעלט, אז א נײע צײט קומט...די דעמבלינער ױגנט האט אין דער טיף פון הארץ און נשמה געטראגן די נײעאידעען פון ױשר און גערעכטיקײט, זיך ניט געשראקן פאר קײן שװעריקײטן, װעלכעװעלן שטײן אויפן װעג. מיטן גאנצן ױנגנטלעכן ברען געגלויבט, אז ס׳װעט קומעןדי צײט, װען האם און שנאה װעט פארטוישט װערן אויף ליבע פון פאלק צו פאלק *אז הונגער, נויט, מלחמות, וועלן פארטוישט װערן אויף פעלקער־פארברידערונג.די דאזיקע שײנע אידעע פון נאציאנאלער און םאציאלער באפרײונג האבן זײ170געטראגן אין זיך מיט ליבע׳ אין אלע שװערםטע צײטן. די גאנצע דעמבלינער ױגנטהאט װי אײן ארגאניזירטע מאסע אפגעשלאגן די אטאקעם װאם די ענדעקעס אוןאנדערע אנטיסעמיטישע ארגאניזאציעס האבן צוגעגרײט, כדי בארויבן די רעכט פוןדי ײדישע אײנװוינער. ביז שװארצע, פינצטערע כמארעם האבן זיך אויסגעשפרײטאון א מערדערישע האנט מיט א שארפער האק, האט זיך אראפגעלאזן איבער אונדזערליב און שײן שטעטל, אויםגעשאכטן כמעט אלע דעמבלינער ײדן. אלע אונדזערעמשפחות זענען פארשניטן געװארן. דאס קלײנע הײפעלע לעבנגעבליבענע װעלן מיטיראוךהכבוד דערמאנען די פארטיליקטע דעמבלינער קהילה, זײערע משפחות — אוןטראגן אײביקן טרויער אין הארצן.אין דער ערשטער װעלט־מלחמהדאס יאר 1914. וױ א בליץ טראגט זיך די ידיעה איבערן שטעטל, אז די מלחמההאט זיד אנגעהויבן. מאמעם לויפן ארום און ברעכן זיך די הענט — אט רופט מעןזײערע קינדער, זײערע מענער, אױפן פראנט. ספאזמאטישע געװײנען טראגן זיךאיבער די ענגע געסלעך פון שטאט, ניטא כמעט קײן שטוב, וװ מ׳זאל ניט האבןאװעקגענומען א טאטן, אדער א זון.פלוצלינג קומט אן א באפעל, אז אלע ײדן מוזן פארלאזן די שטאט. ס׳איז געװעןא דאנערשטיק, האבן אלע ײדן פארלאזן זײער שטעטל. א שרעקלעכע נויט הערשטבײ די מאדזשיצער ײדן, װעלכע זענען אויםגעװארצלט געװארן פון זײערע הײמען,װאלגערן זיך אין דער פרעמד, אן פרנםד״ עס בענקט זיך נאד דער אלטער הײםמאדזשיץ, װו מ׳האט כאטש געהאט דעם קאפ אװעק צו לײגן. א יאר שפעטערפארנעמען די עםטרײכער אונדזער שטעטל. שוין ניט צום דערקענען דעמבלין.א גרויסער טײל פון שטעטל ליגט אין חורבות צוליבן אפטרעטן פון דער רוםישערארמײ. אויך די מענטשן זענען ניט צום דערקענען. ם׳ליגט אויף זײ דער חותם פוןנע־ונד, אראפ דער גלאנץ פון דעם אמאליקן אױואנגאראד, װען כמעט די גאנצעבאפעלקערונג האט געלעבט פון די רוסישע זעלנער.דאס עםטרײכישע מיליטער קויפט גארניט. אין שטאט הערשט א שרעקלעכענױט. די ױגנט ארבעט ניט. אויך די װוין־באדינגתגען זענען מוראדיקע צוליבן מאנגלאין דירות. שטיקן זיך עטלעכע משפחות אין איינצעלנע צימערן. אין מיטן פון דערגרעסטער פארצװײפלונג הײבט מען אן פארשרײבן ארבעטער צום בויען די בריקאיבער דער װײסל. א גרויםער טײל דעמבלינער ײדן און ױגנט גײען ארבעטן צודער װײסל־בריק און פון דעם פארדינםט דערנערט מען זיך צו ביסלעך. אויך דער171שמוגל לעבט אויף. װי נאר ס׳איז געװארן פינצטער, שלײכן זיך ארױס ײדן, באלאדנטווער מיט א בלעך מיט נאפט, צי מיט אנדערע םחורות. בראש פון יעדער גרופעגײט א קענער פון אלע װעגן און שטעגן װאם פירן נאך ריקע. אים רופט מען ״דערצוג־פירער״. ער מוז האבן א גוטן חוש, גלײך דערפילן צי אין דער טיפעניש פוןריקער װאלד ליגן ניט באהאלטן דײטשישע גרענעץ־היטער, װעלכע װארטן אויף צוכאפן די גרופע. װען ער דערפילט עפעם א געפאר, פירט ער גלײך איבער די גרופעאויף אן אנדערן װעג. אויף אײנעם פון די צוג־פירער פלעגט מען זאגן, אז ער פירטזײן גרופע מיט גרויס הצלחה. דאם איז געװען אברהם גרינבערג, א שוםטער. װעןדי גרופן זענען בשלום אריבער די גרענעץ, האבן שוין אין ריקע געװארט םוחריםאון אפגענומען די סחורה. אזוי איז דער שמוגל אנגעגאנגען כמעט די גאנצע צײטפון דער עםטרייכישער אקופאציע.אין דער זעלבער תקופה הײבט אן אין דעמבלין זיך פירן א קולטורעלע טעטיקײט.ם׳עפנט זיך דער ערשטער קולטור־פארײן, דארט װערט אויך געשאפן די ערשטעביבליאטעק, דער ערשטער דראמאטישער קרײז. דער קולטור־פארײן האט זיך געפונעןאין הויז פון איטשע האנדלםמאן. אהין קומען כמעט אלע דעמבלינער יוגנטלעכע.מען לײענט צײטונגען. מען הערט אוים רעפעראטן פון אײגענע חברים, װי פון רעדנערגעקומענע פון װארשע. ם׳קומען אויך פאר קעםטל־אװנטן, מען נעמט א הײם ביכערצום לייענען. אין שטאט באװײזן זיך די ערשטע אפישן, װעלכע לאדן אײן דידעמבלינער באפעלקערונג אויף א מוזיקאליש־װאקאלישן אװנט. דעם דאזיקן אװנטװעל איך קײנמאל ניט פארגעסן. ס׳איז געװען אין מיטן זומער. א שטארקע באװעגונגאין קלמן צוקערס הויף. אויך איך גײ דארט אהין. בײ דער טיר פארקויפט בילעטןהינדעלע בערענצװײג. ם׳װערט א געדראנג. ם׳דויערט ניט לאנג און אלע בילעטןזענען אויםפארקויפט, א גרויםער טײל פון עולם קערט זיך צוריק א הײם, ניטא קײןבילעטן. די נאכט פאלט צו, די טירן פון קלמן צוקערם שאפע שליםן זיך — דערקאנצערט האט זיך אנגעהויבן. אויפן גאס טראגן זיך אפגעריםענע קלאנגען פוןלידער. אײן ליד האט זיך מיר אויפגעהאלטן ביז הײנט אין זכרון, הגם מיר איזדעמאלט געגאנגען דאם 9טע יאר:״גרויםער גאט, מיר זינגען לידער / און אונדזער הילף ביסטו אלײן /נעמט צונויף די סנאפעם, ברידער / ביז די זון װעט אונטערגײן״...כ׳האב נאך געװאלט הערן װײטער, האט דאם קלײנװארג ניט דערלאזט, װײלזײ האבן שטארק געטומלט.172א ביםל שפעטער געדענק איך, א זונטיק פרי: א ײנגל און א מיידל טראגןלענטעס מיט אויפשריפטן ״פאר ארעמע קינדער״; א צװײט מאל חזרט זיך דאסזעלבע איבער — פאר שאפן די ײדישע ביבליאטעק. דער קולטור־פארײן האט גרויםאנערקענוג און פאפולאריטעט צװישן דער ױגנט. ם׳באװײזן זיך אין פיל היימעןביכער פון דער ביבליאטעק. דאם ערשטע ביכל אין מײן לעבן עפן איד אין לײעןאיבער: ״דאם שטעטל״ פון שלום אש. דער טאטע האט שטארק קריטיקירט מײןשװעםטער חנה־גיטל פאר איר ״טריפה־פםול״ בוך. אויף דעם באדן אנטשטײעןקאנפליקטן צװישן פיל עלטערן און קינדער, הלמאי זײ גייען אראפ פון דרך־הישר.בײ דער געלעגנהייט װיל איך דערמאנען און אפגעבן כבוד די שעפער פוןערשטן קולטור־פארײן אין דעמבלין: ירמיהו װײנאפעל, אלטער רובינשטיין, לייבלבאביט, די ברידער ראזענפעלד, די ברידער העלדמאן, שמואל פאנג, כאסקל לאזערםפאטער, עליע צירקלעװיטש, הינדעלע בערענצװײג, דוד קעסטענבערג, נחמיה ערליך,חנה גיטל װאםערמאן, רפאל בײגעלמאן, דינה בײגעלמאן, יאנקל בובים, שמשוןזימאן, די ברידער אפעלהאט און אנדערע, װאס כ׳געדענק ניט זײערע נעמען.מיטן אנטשטײן פון קולטור־פארײן, הײבט אן די ױגנט זיך פירן א ביםל פרײער,װײל ביז דעמאלט האט דער רעליגעזער פאנאטיזם טיף געשטעקט ניט בלויז בײ דיעלטערע ײדן, נאר אויך בײ דער ױגנט. ס׳באװײזן זיך די ערשטע מײדלעך מיטגעשוירענע ״פאלקעם״, בחורים פארבײטן די ײדישע היטעלעך אויף קאפעלושן.יעדער אװנט, װען דער קולטור־פארײן שליםט זיך, זעט מען װי פארלעך לאזן זיךארוים שפאצירן אויפן דעמבלינער װעג און פירן הײםע דיסקוסיעס ביז שפעט איןדער נאכט. אין די טעג װען מען האט געטוישט די ביכער, זעט מען פיל ױגנטלעכעגײן אין דער ביבליאטעק.דאם שטעטל קומט א ביסל צו זיך, די חורבות װערן באזײטיקט און אויף דילײדיקע פלעצער װאקםן אויס ניט קײן גרויסע הײזער, אויך די בעלי־מלאכות שטעלןאויף זײערע חרוב־געװארענע װארשטאטן. ם׳פילט זיך אן ענדערונג. אפישן זאגן אן,אז דער דראמאטישער קרײז בײם קולטור־פארײן װעט שפילן שלום אשם ״גאט פוןנקמה״.פוילן ווערט אומאפהענגיקנאכן אנטשטײן פון דער פוילישער מלוכה, האט אין 1918 יאר װידער גענומעןאויפלעבן די פראפעסיאנעלע און ארבעטער־באװעגונג אין דעמבלין. ם׳איז געגרינדעט173געווארן א פארײן פון לעדער־און נאדל־ארבעטער, וועלכער האט אנגעהויבן פירןאן אקטיװע טעטיקייט.צו די גרינדער און טוער פונעם פארײן און צו דער אויפלעבונג פון דערפראפעםיאנעלער און קולטורעלער באװעגונג אין דעמבלין, האבן געהערט די פאר־געשריטענע ױנגעלײט, פון װעלכע א טײל האט געהאט א רעליגיעזע פארגאנגענהײט:מאטל באטנער און אלטער רובינשטײן ז״לז דער באקאנטער שרײבער אין אמעריקעב. דעמבלין (בנימין טײטלבוים); מײן שװעםטער חנה גיטל װאסערמאן (הײנט איןמאםקװע) < עליע צירקעלעװיטש % יחיאל שארפהארץ (אומגעקומען פון די נאצים) אוןדוד קעםטנבערג (הײנט אין ישראל). די אלע האבן מיט זײער װיסן, ענערגיע אוןטאלאנט, ארײנגעבראכט אויפלעבונג און ליכט אינעם שטעטל. זײ האבן פיל אויפגעטאןאויפן געביט פון אויפקלערונג און קולטור.דער פארײן האט אנגעהויבן ארגאניזירן אין זײנע רײען די דעמבלינער ארבע־טערשאפט פאר בעסערע לעבנם־באדינגונגען. ם׳איז דורכגעפירט געװארן א שטרײקאין א ברײטן פארנעם — פאר אן אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג און פאר א לויךהעכערונג.די ארבעטם־געבער האבן, פארשטײט זיך, ניט געװאלט נאכגעבן קײן אײנער פוןדי פאדערונגען. דער שטרײק האט אנגענומען א שטורמישן כאראקטער און אזאפארגעם, אז אפילו בעל־הבתישע זינדלעך, קינדער פון די ארבעטם־געבער, האבן זיךאיןי אים באטייליקט. ם׳איז גענוג צו ברענגען אלם בײשפיל דעם פאקט, אז דער ױנגערשמואל, דער זון פונעם שנײדעד־מײםטער קאטשקע, האט געהערט צו די ארגאניזאטארןפונעם שטרייק.א דאנק דער דעצידירטער און קאמפראמיםלאזער האלטונג פון די ארבעטער,איז מען געװען געצװונגען נאכצוגעבן זײערע פאדערונגען.א פארביסענעם קאמף, װעלכער האט געדויערט איבער 2 חדשימ, האבן געפירט(און געװונען!) די נאדל־ארבעטער. אבער די פוילישע מאכט קען זיך ניט שענקעןדעם זיג פון די דעמבלינער נאדל־ארבעטער. אויך די פאפולאריטעט פון דעם פארײןאיז גרױם בײ די נאדל־ארבעטער, װעלכע זענען שטאלץ מיט זײער ארגאניזאציע אוןמיט זײערע פירער. אבער דעמאלט הײבן זיך אן רעפרעםיעס קעגן אלע לינק־געשטימטעטוער און םימפאטיקער פון די פראפ׳־פארײנען. א געװיסן פארנאכט באפאלט דיפאליצײ דעם נאדל־פארײן, ארעסטירט איר פארזיצער.אויך די סטאלער־םעקציע האט זיך געפונען אין דעם זעלבן לאקאל, ס׳װערןארעםטירט די האלץ־ארבעטער לײבל ראדאװםקי, ישראל זאלצהענדלער און נאך ױגנט־174לעכע. די פאליצײ האלט, אז זײ זענען די פירער פון דער קאמוניסטישער פארטײאין דעמבלין. הגם קײן קאמפראמיטירנדיקע מאטעריאלן האט מען בײ קײנעם גיטגעפונען, דאך װערן זײ פארמשפט: דער פארזיצער אברהם אבראמאװיטש —אויף 5 יאר תפיסה; לײבל ראדאװםקי און שמואל זאלצהענדלער — אויף 2 יאר יעדער.די דעמבלינער נאדל־ארבעטער דערשרעקן זיך ניט — נאר פירן װײטער זײער טעטי־קײט אויף דער גאס. דער חבר מעכל אבראמאװיטש, הערש־נחום נאבטײלער און אנדערע,מאכן װײטערדיקע באמױנגען צו עפענען דעם פארײן.אין שטאט פילט זיך א טעטיקײט פון א געװיסן טײל ױגנטלעכע, װעלכע האלטן,אז דאם ײדישע לעבן אין פוילן איז אויסז״כטלאז. מען דארף זיך װענדן מיטן פניםצו דער אלטער הײם, װאם איז שוין קנאפע צװײ טויזנט יאר פארלאזט פון ײדישןפאלק. אהין דארפן זײן געװענדט די בליקן פון דער אונטערװאקםנדיקער ױגנט׳װעלכע האט זיך ניט וװ אהינצוטאן מיט איר ענערגיע. דער דעמבלינער אעראדראם,װעלכער איז געװען א קװאל פון באשעפטיקונג און פרנסה פאר פיל פוילישע ארבעטעראון באאמטע, דערלאזט ניט דארט קײן אײן דעמבלינער ײדישן ארבעטער. בײ א גרויםןטײל ױגנטלעכע װערט רײף דער געדאנק פון אויםװאנדערן פון דעם ארט, װעלבעסקען ניט דערנערן אירע אײנװוינער. א געװיםער טײל שליםט זיך אן אין דער חלוצישערבאװעגונג און גרײט זיך צו פארן אין אויםגעטרוימטן לאנד.דער האלץ־ארבעטער פארייןאין מיטן די צװאנציקער יארן, איז די םטאליער־סעקציע געװען אן אנגעזעענערפאקטאר אין דער פראפעםיאנעלער באװעגונג אין אונדזער שטעטל. ם׳האט זיך ניטגעפונען קײן אײן האלץ־ארבעטער אויסער דעם פארײן. די םעקציע פלעגט דינען אלסמוםטער פאר אלע דעמבלינער ארבעטער. דער אכט־שעהדיקער ארבעטם־טאג װערטשטרענג אפגעהיטן. די ארבעט פארטײלונג איז געװען א מוסטערהאפטע. אין שפיץפון דער האלץ םעקציע זענען געשטאנען אויסגעפרװוטע, טרײע, איבערגעגעבענעארבעטער־טוער, װי: חײם מאיר גאלדבערג (הײנט אין ישראל), הערשל ניםנבוים (איןפאריז), ישראל ױם־טוב (אין קאנאדע), שמואל זאלצהענדלער (אין פאריז), לײבלראדאװסקי (אין ישראל), משה אפעלהאט (בראזיל), משה בײגעלמאן ז״ל און אנדערע.יעדער אקציע, װעלכע די האלץ־ארבעטער נעמען אונטער, װערט געקרוינט כיטדערפאלג. די האלץ־סעקציע איז געװען די גרעםטע סעקציע אין דעם פראפ׳־פארײן איןדעמבלין. די ארבעטם־געבער האבן זיך געמוזט רעכענען מיט דעם. װען די אונטערנעמערפרובירן א מאל א קאנטר־אנגריף קעגן די םטאליער־ארבעטער, מוזן זײ גלײך דערםון175רעזיגנירן, ווײל זיי שטויםן זיך אן אויף א פעםט צעמענטירטער װאנט, ניט צוםאײנברעכן.אויך אויפן קולטורעלן געביט, זענען די האלץ־ארבעטער ניט הינטערשטעליק.א סך פון די לעבן געבליבענע געדענקען גוט דעם אנטײל פון חבר משה אפלהויט אוןמשה בײגלמאן אין דראמאטישן קרײז. זײ האבן מיט זייער שפילן דערהויבן דעםדראמדקרײז צו א הויכער מדרגה, אים פארשאפן גרוים כבוד.אזוי האבן די האלץ־ארבעטער פון אונדזער שטעטל בײגעשטײערט צו דעם קאמף,װעלכן עם האבן געפירט די ײדישע ארבעטער אין יענער צײט. דער ווײט־גרעסטערטייל פון זיי איז פארפייניקט געװארן דורך די דייטשע רוצחים.קאמף מיטן אנטיסעמיטיזםדאם ערשטע וואס די דעמבלינער אנטיסעמיטן פירן אדורך — זיי שטעלן אײןא גרופע דראזשקעם מיט פאליאקן־אנטרײבער און אויפן היטל פון יעדן פון זײ געפינטזיך אן אויפשריפט מיט גרויםע אותױת: ״פוילישע דראזשקע״. אלע אפיצירן, װעלכעפלעגן פארן צו דער באן מיט ײדישע דראזשקעם, באנוצן איצט די פוילישע דראזש־קעס. עס שאפט זיך א לאגע, אז דעמבלינער ײדישע דראזשקאזשעם, װעלכע זענעןשטענדיק געווען גרויםע אבױנים, שטארבן איצט בוכשטעבלעך פון הונגער.יעדן מיטװאך, װען ם׳זענען פארגעקומען אין שטאט די יארידים, האבן כוליגאנישעאנטיםעמיטן ניט געלאזן די ײדישע שנײדערס און שוסטערס פארקויפן זײערע םחורות.אנדערע גרופן האבן זיר אװעקגעשטעלט בײ די יידישע געװעלבער און ניט ארײנ־געלאזן די פויערים. אמת, ניט אלע פויערים האבן געפאלגט די עצות פון די כוליגאנעס,אבער די פרנסה האט זיך פארקלענערט און די ארעמקײט לאזט זיך שטארק פילן איןשטאט. ם׳דוכט זיך, אז די דעמבלינער אנטיסעמיטן, אונטערגעװארעמט פון די דייטשישעשכנים, די היטלעריםטן, באהערשן די גאס.אין דעם מאמענט, נעמט םפאנטאן א װארט די דעמבלינער ארגאניזירטעארבעטערשאפט און יוגנט, אן אונטערשייד פון פארטייאישער אנגעהעריקײט. יעדןמיטװאך, װען די אנטיםעמיטישע כוליגאנעם באװײזן זיך פאר די שטעלעס אין מארקאון פאר די געװעלבער, קריגן זײ אזא פםק, אז זײ צעלויפן זיך און פארגעםן צו נעמעןדי היטלען... א צװײט מאל, װען זײ קומען מיט פארשטארקטע כוחות, האט מען זײאזױ צעקלאפט, אז ם׳האט זײ שוין שפעטער ניט געםטײעט קיין כוחות צו קומען איןטעראריזירן די דעמבלינער יידן. אזוי האט די דעמבלינער יוגנט ארײנגעשריבן אהעראישן בלאט אין דער געשיכטע ביים פארטיידיקן ײדישע רעכט און כבוד.176השתתפות יהודי דמבלין ב״חג הים״ הפולני (1930)יידן אין דעמבלין באטייליקן זיך אינעם פוילישן ״יום־טוב פון ים״ (1930)ס׳דארף אויך דערמאנט װערן בײ דער געלעגנהײט, אז א גרופע דעמבלינערױגנט, האט מיט געװער אין די הענט געקעמפט קעגן די דײטשישע אקופאנטן. בראשפון דער גרופע איז געשטאנען דער העלדישער בחור ירחמיאל פעדערבוש. צווייווערסיעס זענען פאראן װעגן זייער העלדישן אומקום: אײנע דערציילט, אז זיי זענעןגעפאלן אין א שלאכט קעגן די דייטשן, אין ריקער װאלד; די צווייטע װערסיע זאגט׳אז זײ זענען אומגעקומען אין א שלאכט מיט די א.ק. באנדעס.קולטור־טעטיקייטדי ארגאניזירטע ײדישע ארבעטערשאפט אין דעמבלין, האט באזאמען מיט דערפראפעםיאנעלער טעטיקײט, אנגעהויבן פירן א ברײט־פארצװײגטע קולטור־ארבעט.177ס׳איז ארגאניזירט געװארן א ביבליאטעק, א לייען־זאל, וװ די ױגנט האט גענאםן פוןדי בעםטע װערק פון די ײדישע און אײראפעישע שרײבער.צו די גאר אנגעזעענע דערגרײכונגען פון פארײן האט געזזערט דער דראמדקרײז,װאם האט פארמאגט זײער פעיקע טחות און געלונגען אויסגעפירט פיעםן פון די ײדישעקלאםיקער און פון װעלט־רעפערטואר. דער דראמדקרײז האט מיט זײן נױוא אוןפארנעם זיך בארימט געמאכט וױיט אויסער די גרענעצן פון דעמבלין. ער איז אויפגע־טראטן מיט גאסט־שפילן אין פיל שטעט און שטעטלעך און אומעטום שטארק אויסגענומען.געווען צווישן די מיטגלידער פון דראמדקרייז אזעלכע חברים, וואס וואלטן בייא געהעריקער אויםשולונג געקענט װערן פראפעםיאנעלע ארטיסטן.אנגעפירט מיטן דראמדקרײז און אלײן מיטגעשפילט אין אים האבן די חברים:רפאל בייגעלמאן און כעמיע ערליך (היינט אין בראזיל); חנה גיטל וואסערמאן(מאסקװע) ן װעלװל־לײב רודער און דוד כאליעװינםקי (אומגעקומען פון די נאציס) ואפרים װײם און משה גורפינקעל (הײנט אין אמעריקע) ו חנה גאלדבערג (הײנט איןפאריז), און פיל אנדערע חברים און חברטעס, װאס איך געדענק ניט זײערע נעמען.װען א גאנצע רײ אקטױויסטן און פראפעםיאנעלע טוער האבן עמיגרירט פוןדעמבלין אין דער גרויםער װעלט ארײן, האבן בראש פון פארײן זיך געשטעלט דיחברים: יוםף־נאטע כאלעװינםקי (פארזיצער פון דער לעדער־םעקציע) און אברהמלאבראמאװיטש (פארזיצער פון דער נאדל־סעקציע), װעלכע האבן צוליב זײער אקטי־װער פראפעסיאנעלער און געזעלשאפטלעכער טעטיקײט, ניט נושא־חן געװען אין דיאויגן פון די פוילישע מאכטהאבער און זענען פארמשפט געװארן צו 5 יאר תפיסה(פזין 1928 ביז 1933). ױםף־נאטע כאלעװינסקי איז בעת דער דײטשישער אקופאציעאומגעקומען אלם אקטױוער קעמפער אין ביאליסטאקער געטא, צוזאמען מיט זײןמשפחה. אברהמל אבראמאװיטש איז געשטארבן אין לאדזש, שוין נאך דער מלחמה.אויםער די אויבנדערמאנטע צװײ חברים, האבן צו די דעמאלטיקע טוער ,פוןפארײן געהערט די חברים: חײם־מאיר גאלדבערג, הערשל אײכנברענער און דערשרײבער פון די שורות (די אלע געפונען זיך הײנט אין ישראל), און הערשל ניםנבוים(הײנט אין פאריז), יעקב פיזטענבוים (פאריז).די קולטור־ארבעט אין דעמבלין איז דאן געשטאנען אויף א גאר הויכן נױוא. עספלעגט ניט אדורך אײן פרײטיק־צונאכטס אדער שבת־אװנט, אז עס זאל ניט פארקומעןא קולטורעלע אונטערנעמונג.די קולטור־קאמיםיע האט זיך געװענדעט צו די חשובםטע אײנװוינער פון דעמבלין,װי, למשל, צום דאקטאר ירמיהו װײנאפל, װעלכער איז שפעטער אומגעקומען פון די178דײטשן. ער האט געגעבן א ציקל לעקציעם וועגן אנאטאמיע. א שטיק צײט איז ער אױךגעװען א מיטגליד פונעם דראמדקרײז און האט זיך פיל אפגעגעבן מיט געזעלשאפט־לעכע ארבעט.דער צװײטער איז געװען אדװאקאט קאנאריענפויגל (אויך אומגעקומען פון דידײטשן), װעלכער האט געגעבן א רײ לעקציעס װעגן קאסמאגראפיע.עס פלעגן אויך פארקומען קעםטל־אװנטן, אנגעפירט דורכן שפעטער אומגעקומענעםיאנקל בוביס, א פעיקעה טאלאנטפולער מענטש, װעלכער האט אפגעגעבן אלע זײנעכוחות פאר דער אויםבילדונג פון דער ױגנט.בעת אונדזערע אונטערנעמונגען, פלעגן די זאלן זײן אזוי געפאקט, אז פיל מענטשןהאבן ניט געהאט וװ ארײנצוגײן און מ׳פלעגט שטײן הינטער די טירן און פענצטעראון אויםהערן די לעקציעס.יעדן ױם־טוב האט אונדזער דראמדקרײז געגעבן פארשטעלונגען, צו װעלכע עםהאבן געשטראמט ױנג און אלט, פרײע און פרומע.עס פלעגן אויך פארקומען קאנצערטן, אויף װעלכע עם פלעגן אויפטרעטן מיטסאלא־געזאנג ראכטשע בײגלמאן (הײנט אין בראזיל). מיט איר פרעכטיקער, זיםערשטימע האט זי געוװנען די םימפאטיע פון גאנצן עולם. זי פלעגט מוזן זינגען עטלעכעמאל אויף ביס.אויך מרים שולמאן (אומגעקומען אין די לאגערן), האט מיט איר קאלאראטור־סאפראן באגײםטערט דאם פובליקום. מ׳פלעגט באוװנדערן איר גאט־געבענטשטעשטימע, װאם האט אויםגעזונגען די קאמפליצירטםטע מעלאדיעס, װי א וװנדערלעכערזינג־פויגל.אזוי האט זיד געצויגן אונדזער קולטור־ארבעט, ביז די מלחמה־שריפה האט פאר־שלונגען פוילן און אויד פארצערט אונדזער טײער הײם־שטעטל דעמבלין, מיט אירגאנצער באפעלקערונג — ױנג און אלט, קלײן און גרויס. און אזוי איז פארשניטןגעװארן אונדזער װונדערלעך־בליענדיקע ױגנט, ם׳איז אפגעשטארבן דאם שײנעשפרודלדיקע דורותדיקע לעבן און אונדזער טײערער הײמשטאט...מרים שולמאן ז״לװער אין דעמבלין האט ניט געקענט אדער געהערט פון מרים שולמאןי דאםשװארץ חנעװדיקע מײדל, מיט די אײדעלע שטריכן. אירע פארחלומטע אויגן האבןגלײך אויסגעזאגט, אז מען האט פאר זיך אן אײדעלע געשטאלט, א קינםטלערין פוןא הויכער מדרגה. נאר דעם גרעסטן דרך־ארץ האט מען פאר איר געקריגן, װען מ׳האט179זי געהערט אויפטרעטן אויף קאנצערטן. גענוג געװען, אז איר נאמען זאל זיך נאר׳באוװיזן אויף די אפישן, און דער דערפאלג איז געװען פארזיכערט. דאס האט טאקעדער פארײן אויםגענוצט, װען עם איז געװען א מאנגל אין געלט, און אײנגעארדענטמוזיקאליש־ליטערארישע קאנצערטן. אז פון די אפישן האט אראפגעשײנט מיט גרויסעאותױת ״מרים שולמא.״, איז שוין א װאך פריער פארן קאנצערט, געװען אויםפארקױפטאלע בילעטן.די שענםטע קאמפאזיציעם האט זי אויסגעפירט לײכט, מיט א םך געפיל און הארץ,אז אלע אנװעזנדע האבןגעהאט נאר אײן פאר־לאנג — איר פרעכטיקגעזאנג זאל זיך קײן מאלנישט ענדיקן. פארמאגטהאט זי א שטימע פוןהעכםטן קלאס, א קאלא־ראטור־סאפראן, אן אײ־דעלן און פילנדיקן. דאסאיבערגײן פון א הויכעראקטאװע ביז א נידעריקע,איז איר לייכט אנגעקומען.שובערטם םערענאדע האטזי אויםגעפירט מיט אזויפיל חן, אז מען האט זיךגעשטעלט די פראגע, פוןװאנען נעמט זיך צו אזאױנג מײדל, געבוירן איןא חסידישע משפחה, אזויפיל מוזיקאלישע פעיקײטןזדערצו איז אין דעמבליןמרים שילמו י״ל • מרים שולמ-ו ז״ל ניט געװען קײן מוזיק־שול. ניט אנדערש, אז אין דער שײנער געשטאלט האבן זיך קאנצענטרירט צװײ הויפט־עלעמענטן װאס א קינםטלערין פון אזא גרויסן פארנעם דארף פארמאגן: א שײנעשטימע און גרויםע מוזיקאלישע פעיקייטן.180מרים שולמאן האט קײן מאל ניט ארויםגעװיזן קײן גאװה. זי האט זיך געהאלטןפשוט און אײנפאך. יעדעס מאל װען מען האט זיך צו איר געװאנדן זי זאל געבן אקאנצערט, האט זי גלײך מםכים געװען. זי האט געהערט צו די אממײסטן פארגעשריטענעאון באוװסטזיניקע מײדלעך, געװען זײער באליבט אין אונדזער שטעטל. א גאנצענאכט װאלט מען ניט מיד געװארן צו הערן זי זינגען און ריידן.אין אײנעם א קאנצערט, װי מרים שולמאן האט אויסגעפירט פיל לידער און דערעולם האט זיך געפונען אין גרעםטן עקסטאז, האט דער חבר װעלכער האט געפירטדעם אװנט געמאלדן, אז די חברטע שולמאן װעט פארענדיקן דעם קאנצערט מיט מאריסראזנפעלדם ליד ״װי די מירטן גרינען״. איז דער עולם געװארן זײער אומרויק, אבערװען איר זיםע שטימע האט זיך צעטראגן איבערן זאל, און פון איר מויל האבן זיךגעהערט די פרעכטיקע זילבער־קלאנגען ״געפינסט מיך ניט דארט מײן שאץ׳/ האבןאלע אנװעזנדע געהאט דעם אײנדרוק, אז זײ געפונען זיך ניט ערגעץ אין א זאל, נאר —אין די הימלען. דער עולם האט געגאפט, איר קאלאראטור־שטימע האט געקלינגען אוןזיך צעטראגן איבער אלע װינקעלעך פון זאל, ארויסגעריסן זיך װייט אויף דער גאס,דערפרײט די הערצער ביי די װעלכע האבן ניט געקענט ארײן אין זאל צוליבן מאנגלאין ערטער. זענען טאקע פיל מענטשן געשטאנען און מיט א פארכאפטן אטעם געוועןאויםער זיך פון דעם שײנעם געזאנג.צו די העכסטע טענער דערגייט מרים שולמאן מיט איר סאפראן, װען זי זינגט אויס״א שקלאף בין איך בײ די מאשינען, דארט איז מיין רו־פלאץ״. דאס איז די העכסטעשטופע פון איר קינסטלערישן שאפן.מיט איר שיין זינגען האט זי ארײנגעפירט די צוהערער אין א שענערער אוןבעסערער װעלט פון קונםט און געזאנג. די אלע לעבן געבליבענע, װעלכע האבן זיגעהערט זינגען, וועלן מיט דער העכסטער פארערונג דערמאנען די שיינע און פרעכטיקעפאלקס זינגערין, װעלכע האט אלעמענס הערצער אנגעפילט מיט פרײד און גלויבו׳אז אויף דער וועלט עקזיסטירט שיינקייט, קונסט און שאפונג פון געזאנג. אז אין לעבןעקזיםטירט עפעח דערהויבנס.די גרויסע קינםטלערין האט געטײלט דעם זעלבן גורל פון אלע דעמבלינער ײדן•זי און איר מאן און קינדער, זענען אװעק אין זײער לעצטן װעג, װי קײן צוריקקעראיז ניט געװען.כבוד איר הײליקן אנדענק!181דעמבליגער שמשיםבערעלע שמש האב איך געקענט, װען כ׳בין אלט געװען 5 יאר. א ײד פון מיטעלןוװקס, ברײטפלײציק, א װײסע בארד, אבער טריט האט ער געשטעלט — װי א יונגער.װען ר׳האט געגעבן א קלאפ אין בעלעמער, האט אפגעהילכט איבערן גאנצן בית־המדרש.שבת נאכן עםן, םלעגט דאם קלײנװארג זיך צונויפקומען אין בױדהמדרש אוןדארט שטארק געטומלט, װאס האט געשטערט די תהלים״זאגערם. דאס האט שטארקצעבײזערט דעם גרײז־גרויען שמש. ער האט אראפגענומען דעם גארטל און מיט געלא־םענע טריט זיך געלאזן גײן פון בעלעמער. װי נאר די װײםע חברה האבן דערזעןבערעלען מיטן גארטל אין האנט, האבן זײ זיך געלאזט לויפן ארום בעלעמער, װעןא טײל האבן געקריגן קלעפ, אדער גענומען זיך שפארן צו דער טיר, וװ ס׳איז געװארןא גרויס געדראנג. דערװײל האט דער שמש דערלאנגט קלעפ מיטן גארטל. װער ס׳האטדערםילט בערעלעס קלעפ, האט זיך מער דעם זעלבן שבת נישט געװיזן אין בית־קמדרש.חנוכה, אײדער די נאכט איז צוגעפאלן, פלעגן אלע חדר־קינדער באפרײט װערןפון לערנען און זיך לאזן אין בית־המדרש ארײן. יעדער חדר האט פארנומען א ״פא־זיציע״ אויף די בענק בײ די װענט, אויבן־אן. די װעלכע האבן פארשפעטיקט, האבןזיך געשטעלט אויף דער צװײטער זײט בענק, בײ די טישן. די שטימונג איז געװעןא פײערלעכע. דאס בית־המדרש איז געװען איבערפולט. דער חזן גרײט זיך אראפצוגײןפון בעלעמער. בערעלע שמש דערלאנגט דרײ פעסטע קלעפ, דער חזן נעמט שטעלןפאמעלעכע טריט. אין דעם מאמענט הילכן אפ, אין אײן קול, די קינדערישע שטימעלעך:ער גײט, ער גײט, ער גײט, ער טריפט, ער טריפט, ער טריפט, ער צינדט, ער צינדט,ער צינדט. די קינדערישע שטימעלעך גיסן זיך צוזאמען מיט די ברכות פון נס חנוכה.די קינדער םרײען זיך. מע גײט נישט בײנאכט אין חדר ארײן, מע קריגט חנוכה־געלט.דאס זעלבע האט זיך אין בית־המדרש איבערגעחזרט גאנצע אכט טעג.װען כ׳בין געקומען (אין דער צװײטער כיתה) לערנען אין בית־מדרש, איז אויפןבעלעמער געשטאנען און ערנםט געדאװנט ר׳ אהרון חײם־ײדלס. מיט זײן ערנסטקײטאון אײדעלע שטריכן, האט ער צו זיך ארויסגערזפן דרך־ארץ. א הויכער און א גלײכער,מיט גוטמוטיקע אויגן, זייער א פרומער. ער פלעגט זארגן, אז מ׳זאל נישט צערײסןדי ספרים. עם האט נישט אײן מאל געטראפן, אז צװײ ישיבה־בחורים פלעגן זיך רײםןצוליב א גמרא. איז ר׳ אהרון צוגעגאנגען און זײ צעשײדס. ער האט דערבײ געזאגט:182װאס איז די גמרא שולדיקז איר דארפט צװישן זיך מיט גוטן דורכקומען און בישטרײםן די גמרא.ער פלעגט אויך זארגן, אז אין בית־המדרש זאל שטענדיק זײן װאסער צומ טרינקען)אז די ארעמע ישיבה־בחורים זאלן האבן צו עםן טעג. און אלץ האט ער געטאן בשתיקה.יעדן פרײטיק פלעגט ר׳ אהרון גײן איבערן שטעטל מיט פאמעלעכע טריט אוןגעקלאפט און גערופן ״אין שול ארײך/ ער האט נישט אויםגעמיטן קײן אײן ײדישעשטוב אדער געװעלב. ר׳האט אין דעם געזען א הײליקע שליחות.שבת גאנץ פרי פלעגט מען באגעגענען ר׳ אהרונען מיטן רב ר׳ גרשון ראבינאװיטשגײן אין בית־המדרש ארײן און פירן צװישן זיך א געמיטלעכן שמועס. צוריק פוןדאװענען — האבן זיי אױך געשמועסט. װען זיי פלעגן זיך דערנענטערן צו ר׳ אהרונסשטוב, האבן זיי זיך געזעגנט מיט א הויכן ״גוט־שבת״. דער רב איז געגאנגען נאךא הויז װײטער און ארײן צו זיך אין װוינונג.װען מיט א 5 יאר שפעטער מיר איז אויםגעקומען זיך נענטער צו באקענען מיטר׳ אהרונען בײ אים אין שטוב און מיט אים פארבינדן א שמועס, האבן זיך בארעכ־טיקט מײנע םימפאטיע־געפילן פאר אים נאך פון מײנע קינדער־יארן.דאס שמשות האט אים קײן פרנםה נישט געגעבן, פלעגט ער זײן פארהארעװעטאין זײן קליינער בעקעריי, פון װעלכע ר׳האט קוים געצויגן חיונה. ער האט געזאגט:— װען נישט מײנע קינדער, רפאל, מאיר און הערשל, װאלט איך פון לאנג נישטגעפירט מײן קלײנע בעקערײ. אבער נישט געזינדיקט. פיל ײדן אין שטאט איז א םךערגער װי מיר. איך קען די שטאט פון עק ביז עק. אין פיל שטובן גײט מען אויספון הונגער. נישט בלויז װאס מען זעט דארט קײנמאל נישט קײן פלײש און אנדערעגוטע עםנם, נאר א טרוקן שטיקל ברויט איז א זעלטנהײט. עם פארקלעמט בײם הארצן,ווען מען קוקט זיך צו צו דער ארעמקײט װאם הערשט אין שטאט. גאט זאל זיךדערבארעמען.בײ די דאזיקע װערטער האט זיך ר׳ אהרון אויפגעשטעלט און גענומען שפאנעןאין צימער הין־און־צוריק. כ׳האב שוין חרטה געהאט פון דעם אנגעהויבענעם שמועס,אפשר צײט אים צו פארענדיקן. ר׳ אהרון האט, װײזט אויס, געלײענט מײנע געדאנקעןאון װײטער פארגעזעצט:— קוק זיך צו. אונדזערע טאטעס האבן דאס שטעטל אויפגעבויט. מיר האבן שויןא בית־עולם. פארזײט די גאנצע ערה דא האט זיך די ערד אנגעזאפט מיטן בלוטאון שװײם פון דורות ײדן. אונדזערע קינדער װערן ארויםגעריםן פון זײערע הײמעןאון װערן געטראגן אויף די פליגלען פון װינט. מיט געבויגענע קעפ גײען מיר ארום•183פאר אונדז שײנט נישט די זון. פון יעדן װינקעלע שרײט ארוים די נויט. מיר שטיקןזיך דא אכט נפשות אין אײן שטוב. עם װערט ערגער פון טאג צו טאג. מיר הערןשטעכװערטלעך, אז מיר עםן פרעמד ברויט. מיה װעלכע האבן דא אין פוילן די שענסטעשטעט אויםגעבויט, געמײנט האבן מיר, אז אונדזערע װארצלען האבן דא טיף אין דערערד זיך נארפעםטיקט. צים םוף װערן זײ אכזרױתדיק אויסגעריסן...ר׳ אהרון פארטראכט זיך און פליסטערט שטיל:— ירושלים, פארװאם האםטו אונדז פארגעםן י — זײנע געדאנקען װאנדערן ערגעץױײט, װײט. — איך װײס, דו ביםט ױנג, דאם װאם איך האב דיר געזאגט, איז נישטצום הארצן. דו גלויבסט, אז אונדזערע װארצלען זענען דא שטארק און די צװײגןבליען און די בלעטער װעלקען נישט. פאר אײך, יונגע מענטשן, האט דער מזרח־שטורעם דעם שטויב - אויפגעהויבן און אײערע אויגן פארבלענדעט. אונדזער שטאםהאט זיך דא נישט פארװארצלט, אונדזער שטאם איז געבליבן דארט, פון װאנען מעןהאט אונדז מיט קנאפע צװײ טויזנט יאר פארטריבן. דארט װעלן אויפגײן אונדזערעװארצלען, די צװײגן װעלן זיך צעבליען, קײן שטורעם װעט אונדז נישט פארניכטן.האנטווערקער־ און סוחרים־פארײןב. זילבערמאן / חולױדעמבלין מיט אירע פארטײען און אינםטיטוציעם, האט זיך אויםגעצײכנט מיט א םךאקטױויםטן. גלײך װי אלע פאליטישע פארטײען, האבן אויך די האנטװערקער, מיטשלמהלע עלענבלום, דעם געלן בערם ז״ל בראש, געפירט א גרויסע טעטיקײט אוןארומגענומען אן אנגעזעענעם טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג, אן אויסנאםפון פארטײ־אנגעהעריקײט. עם זענען דארט געװען צױניסטן, לינקע און אויך רעליגיעזע.שלמהלע איז געװען ארײנגעטאן אין דער ארבעט ראשו ורובו, כדי צו זוכן מיטלעןאון טאן אלץ, צו פארבעםערן די לאגע פון דעם טייל בעלי־מלאכהם װאם האבן זיךגעראנגלט פאר זײער עקזיסטענץ. דאך איז באקאנט געװען, אז א גרויסער טײל בעלי־מלאכהם האט געהאט פרנםה — און נאך מער אויך. אבער דער גרעסטער טײל האטגעלעבט בדוחק, געװארט אויפן מארקטאג — מיטװאך, אז די פויערים פון דארף זאלןקומען קויפן. אויב די סוחרים פון שטאט האבן געפילט דעם באיקאט פון די גויים,184צוליב דער גרויסער צאל קלײטן אין די דערפער, האבן די בעלי־מלאכהם דאם װינציקערגעפילט, װײל קריסטלעכע בעלי־מלאכהם זענען געװען גאנץ װײניק, דער בעל־מלאכה,גלײך װי דער סוחר, האבן געקרעכצט פונעם עול פון שטײערן.עס דערמאנט זיך מיר א פארזאמלונג פון די האנטװערקער, װאס כ׳האב בײגעװוינטאין יאר 31־1930. שלמהלע און אנדערע פון דער פארוואלטונג האבן גערעדט אוןאנגעוויזן די טעטיקייט פון דער פארוואלטונג, וועלכע גיט אוועק צייט און ארבעטלטובת די חברים, זײענדיק אין שטענדיקן קריג מיט דער שטײער־מאכט, אז אין דערשאצונגס־קאמיסיע זאלן זײן פארטרעטן אויך ײדישע פארשטײער פון םוחרים־ אוןהאנטװערקער־פאריין; אז אויך דער סקארב, װאס שינדט די הויט מיט די שטייערן,זאל זיך רעכענען מיטן ארעמען בעל מלאכה, אז נישט אלע קענען אויםהאלטן דעםעול פון אלע פאדאטקעס אא״װ.אבער, װי עם װײזט אוים, זענען נישט אלע געװען צופרידן פון שלמהלעם שײנערײה עם בעט א װארט דער חבר מ. באקומענדיק דאם װארט, גיט ער א קלאפ איןטיש: ״חברים, איך האב א סך צו רעדן, נאר איך װעל בעםער נישט רעדן״ — אוןאיז אװעק פון טיש. אלע קעגנער פון דער פארװאלטונג האבן אים שטארק אפלאדירט.איך דערמאן דאם נישט, חלילה, לשם גנאי. דער חבר מ. איז געווען אן ארנטלעכערבעל־מלאכד״ נישט געוװםט פון קײן שװינדלערײ, געלעבט בכבוד פון זײן ארבעט אלסשוםטער. זיין נישט ריידן אויף דער פארזאמלונג האט געהאט מער באדײטונג ווידי װעלכע האבן גערעדט שײנע רײהווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז דער חבר מ. מיט נאך אנדערע, נישטגעװען צופרידן פון דער פירונג פון שלמהלען מיט זײן פארװאלטונג, אבער נישטװעלנדיק װארפן שמוץ און באלײדיקן די פארװאלטונג, האט ער זיך באגנוגנט מיטזײנע פאר װערטער און אלע האבן פארשטאנען דעם רמז, אז מען שינדט טאקע דיהויט מיט די שטײערן און אויב די פארװאלטונג קעמפט אוים געװיסע פרױוילעגיעס —געניסן פון דעם בלויז יחידי םגולה... זײערע נאענטע. גלײך װי מען פלעגט זאגן איןשטאט, אז אין בייטשמאנם גמילות־חםדים קאסע, האט אויך א נישט פאמיליאנטבאקומען געבארגט א פאר גילדן.דער שטענדיקער אפאזיציאנער ישראלקעלע גורפינקל ז״ל, וועלכער איז תמידארומגעגאנגען און קריטיקירט די טעטיקײט פון דער פארוואלטונג, װעלנדיק איבער־נעמען די מאכט׳ האט קיין דערפאלג נישט געהאט, ווייל בלויז מיט שיינע רײד׳ אומעשים, האט דער עולם בעלי־מלאכהם קײן צוטרוי נישט געהאט — און װידערגעװײלט שלמהלען מיט זײנע חברים אין דער פארװאלטונג.185אױך בײם גרינדן די חברות ליגודהצדק און ביקור־חולים, אונטער דער אנפירובגפון ירמיהו װײנאפל, שלמהלע עלענבוים, לוי פיכטנבוים, ױסף הויפטמאן אוך אנדערע,האבן אלע געהאט די גרעםטע אפשאצונג און כבוד פאר זײערע מעשים. צי קען מעןזיד פארשטעלן א גרעסערע מצװה, װי ארײנשיקן א מענטש אין א שטוב פון אן ארעמעןקראנקן, אים באדינען א נאכט, דעמאלט װען די פאמיליע פון קראנקן איז שוין געװעןדערשעפט? אדער זארגן פאר מעדיקאמענטן און עפעם שטיצע פאר זײן פאמיליע 1אזוי זענען שוין געװען די דעמבלינער בעלי־מלאכהם. אלײן געלעבט בדוחק, אבערהעלפן א צװײטן גרײט געװען צו יעדער צײט, טײלמאל כמעט איבער זײנע מעגלעכ־קײטן•און בײ די אלע אינםטיטוציעס האבן געארבעט נאר עמך־ײדן און טאקע לאעל מנת לקבל פרס.יהי זכרם ברוךןועד ״לינת־הצדק״ • פארוואלטונג פון ״לינת־הצדק״(דאט בילד איז צוגעשיקט געווארן פון חייה זילבערבערג, איצט אין קאנאדע.זיצט די צווײטע פון רעכטס)186פונעם ארבעטער־לעבן אין דעמבליןהערשל ניסענבוים / פאריזמײנע פארצײכענונגען פונעם ארבעטער־לעבן און ארבעטער־קאמף אין דעמבלין,זענען קודם־כל פארבינדן מיט פערזענלעכע זכרונות, אויף װיפל דער שרײבער פוןדי שורות האט צו זײ געהאט א דירעקטן שײכות און אלײן זײ דורכגעמאכט מיטא פערציק יאר צוריק. אװדאי האבן אין יענער תקופה עקזיםטירט אין דעמבלין נאךפארטײען, ארגאניזאציעם און אינסטיטוציעס. נאר װעגן זײ האבן זיכער געשריבן אנדערע.דער ערשטער קולטור־פארײןאיך בין דעמאלט אלט געװען א יאר צען, װען מ׳האט אין דעמבלין געגרינדעט דעמקולטור־ (אדער בילדונגם־) פארײן, װעלכער האט זיך געפונען אינעם לעצטן הויז אויפןדעמבלינער װעג. הגם נאך א קינד, האב איך דער אײנציקער געהאט די פרױוילעגיעדארט צו קומען, װײל מײן עלטערער ברודער חײם האט געװוינט אין נאענטער שכנותפונעם פארײן און אפילו געהערט צו אײנער פון די קאמיםיעם. עס פלעגן אויך פאר־קומען זיצונגען אין מײן ברודערס װוינונג, וװ איך פלעג זיך אויפהאלטן א געװיסעצײט, נאך דעם װי כ׳בין פאריתומט געװארן, נאכן טויט פון מײנע עלטערן.פארשטײט זיך, אז אלס קינד, איז מיר שװער צו געדענקען פרטים פון דער פארײנם־טעטיקײט. איך געדענק זיכער, אז יעדן פרײטיק־צו־נאכט זענען דארט פארגעקומעןפארלעזונגען, צי קעםטל־אװנטן, אדער שמועסן. דאם זעלבע — שבת בײטאג. דאןזענען בײדע שטיבלעך פונעם פארײן געװען איבערפולט. די רעפערענטן אװ די צוהע־רערס האבן פאלעמיזירט, יעדער האט געװאלט אויפװײזן װי גערעכט ער איז...אײן מאל, אויף א זיצונג בײ מײן ברודער אין שטוב, האס מען עפעס גערעדטמיט א קאנספיראטױון לשון און נײע אויסדריקן, װי רויטע פאן, דעמאנםטראציע, קאמףאד״גל. דאס איז געװען אין יאר 1917. אין א קורצער צײט ארום האט מען דעם פארײןגעשלאסן. פון די אנפירנדיקע חברים זײנע- געדענק איך: מאטל באטמער, יחזקאלהאזענפאטער און אנדערע.אין די צװאנציקער יארן, אינעם אומאפהענגיקן פוילן, װערט אין שטאט געשאפןא נײע קולטור־ארגאניזאציע, װעלכע טראגט אן אלגעמײנעם כאראקטער, אן פאליטישערבאפארבונג. איר טעטיקײט באגרענעצט זיך נאר מיט רעפעראטן און לעקציעם אויףװיסנשאםטלעכע, ליטערארישע און קולטורעלע טעמעס. עם קומען אויך פאר קעסטל־187אװנטן, עם ווערט געשאפן א דראמקרײז און א ביבליאטעק. דער רוב רעפערענטן זענעןגעווען אונדזערע הײמישע יידן, װי דער פעלדשער יערמע וױינאפעל, װעלכער האטרעפערירט װעגן אנאטאמיע און היגיענע* דער לערער קאנאריענפויגעל — געאגראפיעאון אסטראנאמיע. דער לעצטער האט געשטאמט פון עסטרייך, חתונה געהאט קײןדעמבלין. פארמאגט א םך װיסן און בילדונג.מיט דער צײט האט מען אנגעהויבן אויך באהאנדלען סאציאלע און פאליטישעענינים. אויף די טעמעם האבן רעפערירט: אהרון ציטראן, יאנקל שארפהארץ, דודכאלעװינםקי (װעלכער האט אויך אנגעפירט מיטן דראמאטישן קרײז), אלי צירקלעװיטש,בן־צױן קאמינםקי, שלמה מעקלער און אנדערע, װאם זײערע נעמען געדענק איך נישטאיצט. דער רוב פון די פרעלעגענטן זענען געװען פריער בית־המדרש לערנער, געשטאמטפון פרומע, חםידישע הײמען און ס׳איז געװען צו באוװנדערן, ,װי שנעל זײ האבן זיךצוגעאייגנט די נייע װיםנשאפטן און אידעאלן.דער פראפעסיאנעלער פארײןבערך אין דער זעלבער צײט, װען ם׳האט אנגעהויבן פירן זײן טעטיקײט דערקולטור־פארײן, איז אויך געגרינדעט געװארן, אין ניט װײטער שכנות, בםך־הכל עטלעכעהײזער אפגערוקט פונעם בית־המדרש, דער פראפעסיאנעלער פארײן פון די שנײדער־ארבעטער. װי דער שטײגער אין יענער תקופה, האט אזא פראפעסיאנעלע ארגאניזאציעניט באגנוגנט זיך בלויז מיטן קאמף פאר אויסבעסערן די עקאנאמישע לאגע פונעםארבעטער און אויםקעמפן פאר אים סאציאלע דערגרײכונגען. דער פארײן שטעלט אויףאן אײגענע ביבליאטעק, פירט קעסטל־אװנטן, ארגאניזירט רעפעראטן. קלאר, אז דיפאליצײ האט געהאלטן אן אויג אויף אזא פארײן און אפילו קאנטראלירט צי דארטקומען טאקע בלויז נאדל־ארבעטער. איך, אלס סטאליער, האב ניט געקענט באזוכן דעםפארײן, סײדן בײם טוישן א בוך אין דער ביבליאטעק, וװ כ׳בין געװען פארשריבן.פון צײט צו צײט האט מען זיך אויך אריינגעכאפט אויף א קעסטל־אװנט. דאם איזגעװען אומגעפער אין יאר 1922.די שטורמישע געשעענישן אין פוילן און דער אידעיש־געזעלשאפטלעכער אויפברויזאון אױפשטײג אויף דער ײדישער גאס. האבן געהאט זײער אפקלאנג און אויסװירקונגאויך אין דעמבלין. אינעם פארײן טײלן זיך אוים עטלעכע גרופן מיט פארשידנארטיקעמײנונגען װעגן די אויפגאבן פון אזא ארבעטער־אינסטיטוציע. בעת א טײל האלט, אזמען דארף זיך באגרענעצן מיט פראפעםיאנעלער טעטיקײט, זענען אנדערע בײ דערמײנונג, אז דער טראפ דארף געלײגט װערן אויך אויף קולטור־פאליטישער ארבעט.188די ראדיקאל־געשטימטע ארבעטער זענען דערפאר, אז סײ די פראפעסיאנעלע, װי דיקולטורעלע טעטיקײט, טאר ניט זײן אפגעריםן פונעם אלגעמײן־פאליטישן געראנגלװאס גײט אן אין לאנד. זײ פאדערן אקציעם, פאליטישן קאמף, געזעלשאפטלעכעאקטױויטעט. די־א דיםקוסיעם און רײבונגען דערפירן צום אױפלײזן זיך פונעם פארײן.די גרינדערם פארלאזן, די מיטגלידער װערן פאםױו און אפאטיש.ד י צ. י. ש. א. ־ ג ע ז ע ל ש א פ טמיט עטלעכע װאכן שפעטער װערט אין דעמבלין געעפנט אן אפטײלונג פון דערצענטראלער יידישער שול־ארגאניזאציע (צ.י.ש.א.) אין פױלן. דער נײער פארײן גרו־פירט ארום זיך ארבעטס־מענטשן אן באשטימטע פאכן און אויך יענע פאכלײט, װאםזײער קלײנע צאל דערמעגלעכט ניט אויפצושטעלן אן אײגענעם פראפעםיאנעלן פארײן.צו דער נײער ארגאניזאציע, געפירט אונטערן שילד פון דער צ.י.ש.א., זענען אויךצוגעשטאנען די םעקציעם פון די שנײדער־ און שוסטער־ארבעטער און די םטאליארעם.עס װערט געדונגען א גרעסערער לאקאל (נאך דער בריק, ניט װײט פון זלמן פעלדשער).א הײם פארן רוב פון דער דעמבלינער ױגנט. עס װערט אוים־המורה יעקב אקהײזר עס תדמידותיודער לערער יעקב עקהייזער מיט זיינע שילערינס189געקליבן א נײע פארװאלטונג, װאס נעמט זיך ענערגיש צו דער ארבעט, אויף גאנזאנדערע יסודות װי ביז איצט.די ביבליאטעק װערט פארגרעסערט. עם װערט אײנגעשטעלט א לײענזאל מיטײדישע און פוילישע צײטונגען און זשורנאלן. עם קומען אפט פאר פאליטישע רעפעראטן,ליטערארישע םארלעזונגען, מיטן אנטײל פון ארטיקע און צוגעפארענע כודוות. דיקעסטל־אװנטן, דער דראמאטישער־קרײז און די פארשידענע בילדונגם־קרײזן פארטיםןדעם פאליטישן באװוםטזײן און הײבן דעם קולטורעלן נױוא פון דער דעמבלינער ײדישערױגנט און עלטערע. דער עולם לײענט ביכער און אינטערעםירט זיך מיט געזעלשאפטלעכעפראבלעמען.דער אנטיםעמיטיזם אין פוילן פארשפרײט זיך. ײדן הײבן אן לײדן פון עקאנאמישןבויקאט און אנטי־ײדישע פארפאלגונגען. דאם אלץ שטארקט בײ דער ױגנט דעםדראנג צו װידערשטאנד. דער פארײן פארמאגט שוין אן אײגענעם קאדער אנפירנדיקעחברים — אלטע, װי נײע: יאנקל בובים, דינה ציגעלמאן, גאדל מילגרוים, חנה־גיטלװאסערמאן, דוד כאלעװינסקי, יאסל־נתן כאלעװיגםקי, אברהם אבראמאװיטש, ישראלשארפהארץ, אלי צירקלעװיטש, דער שרײבער פון די שורות און אנדערע.די ערשטע און װיכטיקע אויפגאבע, װעלכע דער פארײן האט גענומען אויף זיך,איז געװען: ארײנציען אין דער ארגאניזאציע װאס מערער ארבעטער און רעגולירןדעם ארבעטם־טאג. אין יענער צײט האט דער ײדישער ארבעטער אין דעמבלין נאךניט געוװסט װאם עם מײנט אן אכט־שעהדיקער ארבעטם־טאג. בדרך כלל האט מעןגעארבעט פון גאנץ באגינען ביז בײנאכט. אין די װינטערדיקע שבת־צו־נאכטםן, װי נארמ׳האט אנגעצינדן ליכט — פלעגט אזא ארבעטער אװעק צום מײסטער אפארבעטןעטלעכע שעד״ װעלכע זענען געװען ארײנגערעכנט אין דער ארבעטם־װאך, אבערבשום אופן ניט פאר א באזונדערן אפצאל.דער קאמף צו פארקירצן די צאל ארבעטם־שעהן האט זיך אנגעטראפן אויף גרויםעשװעריקײטן. די באשעפטיקטע זענען לרוב געװען משפחה־מיטגלידער צי םתם קרוביםפוגעם אונטערנעמער — און גײ פיר מיט אזא אײנעם א מלחמה װעגן א שעה ארבעטאין טאג. בלויז א 3 אונטערנעמונגען, וװ ם׳זענען געװען צו עטלעכע באשעפטיקטע,האבן ניט געהערט צו קײן משפחה־קרײזן. די אנפירונג פון פראפעםיאנעלן פארײןהאט אבער פארשטאנען, אז אויב עם װעט אין דעמבלין ניט רעגולירט װערן די פראגעפון ארבעטם־טאג, האט ניט דער פארײן קײן עקזיסטענץ־בארעכטיקונג. דער געראנגלהאט זיך אנגעהויבן. צומערשט — פאר א 12־שעהדיקן ארבעטס־טאג. דערנאך — פאר11 שעה• פארשטייט זיך, אז דער שטרייק איז ניט געװען קײן אלגעמײנער, ד. ה.190ארומגענומען אלע ײדישע װארשטאטן און פאבריקלעך, נאר אין באזונדערע פאכןאון בראנזשעם — ביז מ׳האט אנגעהויבן זען די ערשטע רעזולטאטן.דער שטרײק פון די סטאליארעסדער פארײן פון די האלץ־ארבעטער, הגם ער האט ניט געהאט קײן גרויסע צאלמיטגלידער, איז אבער געװען גוט ארגאניזירט, דורכגענומען מיט קאמפס־גײםט. װעןזיי האבן ערגעץ־וװ דערקלערט א שטרײק, איז ער געפירט געװארן מיט עקשנותאון םאלידאריטעט. צו יענער צײט האבן די האלץ־ארבעטער געארבעט 10 שעהא טאג, װאם איז אן־און־פאר־זיך געװען א דערגרײכונג.איך דערמאן זיך, אז אײן מאל נאך פסח, איז אויסגעבראכן א פארביטערטערשטרײק פון די דעמבלינער ײדישע סטאליארעס, װעלכער האט געדויערט איבער זעקסװאכן. בײדע צדדים האבן ניט געהאט בדעה נאכצוגעבן. אויך די אונטערנעמערס זענעןגעװען ארגאניזירט אין זײער האנטװערקער־פארײן — און די פאדערונג פאר א 9־שעהדיקן ארבעטם־טאג האט אין זײערע אויגן אויסגעזען װילה אומבארעכטיקט אוןאומדערלאזבאר. ״װי לאנג — האבן זײ געטענהט — אז מ׳האט געארבעט 14 און 13שעה א טאג. איצט װילט איר שוין 9 שעהד׳ נאך די ערשטע 3 װאכן שטרײק האטזיך ארויסגעװיזן, אז א טײל ארבעטער זענען פשוט געבליבן אן א שטיקל ברויט אוןס׳איז ניט געװען װער עס זאל זײ העלפן. איז אויף א פארזאמלונג פון די שטרײקנדיקעבאשלאםן געװארן, אז מיר װענדן זיך צו דער דירעקציע פון די עפנטלעכע ארבעטן,װעלכע האט צו יענער צײט ברוקירט די גאסן און װעגן אין דעמבלין, אז מ׳זאל אלעאן אויםנאם שטרײקנדיקע סטאליארעס צונעמען צו דער ארבעט. נאך קורצע פאר־דאנדלונגען, זענען מיר דעם צװײטן טאג, מיט רידלעם אויף די אקסלען, אװעק גאנץפרי צו דער ארבעט. פארנאכט, אזוי אויסגעשטעלט װי אין דער פרי, האבן מיר צוריקמארשירט א הײם.די דערגרײכונג פון אונדזערע האלץ־ארבעטער (צו װעלכע אויך איך האב געהערס),האט ארויס גערופן א םך אנערקענונג בײ ײדן און ניט װינציקער אנזען אויף דערפוילישער גאס. נאר דער עיקר — די ײדישע אונטערנעמערס, װעלכע האבן דעמאנםטרירטזײער עקשנות כלפי די שטרײקערס, האבן אויך אײנגעזען, אז זײ האבן דעם קאמףפארשפילט.צוזאמענארבעט מיט די פוילישע פארײנעןדער געװינענער שטרײק פון די האלץ־ארבעטער איז געװען א גרויםער נצחון פארןײדישן פראפעםיאנעלן פארײן. אויב צו דעם צוגעבן די ברײטע קולטור־טעטיקײט,191מיט װעלכער מיר האבן באדינט די ארומיקע שטעטלעך, װי אויך די סימפאטיע מצדדי פוילישע ארבעטער — האט די פראפעםיאנעלע ארגאניזאציע געהאט מיט װאס צושטאלצירן.די פוילישע פראפדפארײנען און די לאקאלע ארגאניזאציע פון פ. פ. ס. (פוילישעםאציאליםטישע פארטײ) האבן זיך געװאנדן װעגן צוזאמענארבעט. הגם אונדזערפאליטישע אײנשטעלונג איז געװען אן אנדערע װי זײערע, פון דעםטװעגן איז איןא םך פאלן געפונען געװארן א געמײנזאמע שפראך. די מער באוװםטזיניקע און לינקערעעלעמענטן אין דער פ. פ. ם. האבן געהאט פיל פארשטענדעניש פאר די םפעציפישענויטן און פראבלעמען פונעם ײדישן ארבעטער. זײ האבן טאקע געזארגט דערפאר, אזדי צװײ ײדישע פארשטײער (יוסף־נח כאלעװינסקי און איך) זאלן רעגולער קומעןאויף די זיצונגען מיט די פארשטײער פון די פוילישע פארײנען פון די באךארבעטער,פון די עפנטלעכע ארבעטן און אנדערע. צװ. אנד. פראגן האבן מיר אויך געמײנזאםבאהאנדלט דעם ענין פון דער קראנקן־קאסע, און אװנט־קורםן צו דערלערנען דיפוילישע שפראך. אזא קורם איז טאקע געעפנט געװארן, נאר ער האט זיך געפונעןביי דער באן־סטאציע, װאם האט באשװערט אונדזערע שילער צו באזוכן רעגולערדי לעקציעס.א;יף די זיצונגען פונעם געמײנזאמען ראט פון די פראפ.־פארײנען איז אפטארוייסגעטרעטן מיט א פאליטישן רעפעראט דער פ. פ. ס.ישער דעפוטאט פון יענעםראיאן. נאך אזא פארטראג, איז די דיםקוסיע געװען א פרײע און אין א חברישן גײסט.ערב דעם 1טן מאי האבן גראד די פוילישע ארבעטער פארגעלײגט א געמײנלאמעדעמאנםמראציע מיט די ײדישע ארבעטער, אונטער די פענער פון פ. פ. ס. מיר, דיצװײ פארשטײער אין ראט, האבן ניט געענטפערט אויפן ארט, נאר באשלאסן צו באראטןזיך מיט די אנטשפרעכיקע ײדישע אינסטאנצן. פון אײן זײט האבן מיר עס געהאלטןפשויט׳ פאר א היםטאריש געשעעניש, אויב עם װעט צושטאנד קומען א ײדיש־פוילישעארבעטער דעמאנסטראציע, און טאקע אין ױם־טוב פון אינטערנאציאנאלער ארבעטער־סאלידאריטעט• פון דער צװײטער זײט האבן מיר מורא געהאט, אז די לינקע ײדישעארבעטער אין שטאט װעלן ניט מםכים זײן צו דעמאנסטרירן מיט א סאציאליסטישערפארטײ, װעלכע איז לויטן דעמאלטיקן לעקסיקאן באצײכנט געװארן אלם ״סאציאל־,־אשיסטן׳/ צי ״סאציאל־פאררעטער׳/ ענדלעך איז באשלאסן געװארן יא דעמאנסטרירןצוזאמען. נאר יעדער פראפעםיאנעלער פארײן — אונטער זײן פאן, אזוי ארום װעטניט הײםן, אז מיר מארשירן אונטער דער פאן פון פ. פ. ס.192ערשט איצט האט זיך אנגעהויבן די פיבערהאפטע ארבעט בײם צוגרײטן אײגענעפענער. װייל אין יענער צייט האבן מיר טאקע געהאט אין דעמבלין שײגע פראפעם־יאנעלע ארגאניזאציעס, נאר אן פענער. מ׳האט אײנגעקויפט רויטן םאמעט און מיטזײדענעם פאדעם אויסגעהאפטן — מיט ײדישע און פוילישע אותיות — דעם נאמעןפון פארײן. אויך רויטע לענטעם פאר די ארדנער זענען געװארן אויפגענײט. טראנם־פארענטן מיט פארשידענע לאזונגען, אנגעקלאפט אויף שטעקנס, האבן דערצײלט װעגןכאראקטער פון יענעם ארבעטער־ױם־טוב. בײם העפטן און נײען די פענער, האבן זיךאויםגעצײכנט עטלעכע חברטעס, ווי די שװעסטערם טישעלמאן, ראטשילד, רבקה שלימעראון אנדערע. זײ זענען געזעםן ביז אין די שפעטע נאכט־שעהן בײ דער דאזיקער ארבעט.ביז הײנט איז טיף אײנגעקריצט אין זכרון יענער פרעכטיקער פרילינג־טאג, װעןאויך די נאטור האט זיך מיטבאטײליקט אין אונדזער ױם־טוב. מיר מארשירן ארוים פוןאונדזער לאקאל צום צענטראלן זאמל־פונקט בײ דער גמינע, אין צענטער שטאט,וװ עם זענען שוין געװען פארזאמלט פיל פוילישע ארבעטער. נאך די באגריסונגען,לאזט זיך דער צוג אװעק איבער דער שטאט און דורך עטלעכע דערפער מארשירט ערצו ביז דער באן־סטאציע, א טראםע פון א 3 קילאמעטער• אויפן גאנצן װעג האבןיידן און קריםטן געשטוינט פון דער געמײנזאמער, ײדיש־פוילישער דעמאנסטראציע,װעלכע האט איבערגעלאזט אן אומפארגעסלעכן אײנדרוק.פאליצ״אישע רדיפותאויך אויף דער דעמבלינער פאליציי האט די דעמאנםטראציע געמאכט אן אײנדרוק,נאר גאר א שלעכטן. זײ האבן זיך געכאפט, װיפל סכנות אױ פאראן איןדער ײדיש־פוילישער דערנענטערונג און סאלידאריטעט אין א שטאט מיט א ריזיקן׳1 >*באן־קנופ, מיליטערישער פעסטונג, א גארניזאן, א פלי־פעלד אדג״ל. דער פאליצײ איזאויך געװען באקאנט, אז א גרויםער טייל יידישע ארבעטער איז קאמוניםטיש געשטימט.זענען טאקע אין דער זעלבער נאכט אדורכגעפירט געװארן שטרענגע רעװיזיעס בייאײניקע טוערם און אין לאקאלן פון אונדזער פארײן. זײ רײסן אויף די טיר, נעמעןפון דארט צו אלע ביכער, דאקומענטן, סטעמפלען, פענער. אויך איך װער ארעםטירט.מז?ן זעצט מיך מיט נאך ײדישע ארבעטער אײן אין א פאליצײאישער ארעסט־קאמער.אין מיטן נאכט נעמט מען אונדז אויף אן אויספארשונג. קײן דעמבלין קומען געהײם־אגענטן פון לובלין, מיט א ײדישן אויםוװרף, װעלכע פײניקן און שלאגן. אונדזערעפענער זענען געלעגן אויפן טיש, די אויםפארשערם האבן ;יך געפרעגט אויף דערבאדייטונג פון יעדן ײדישן אות און דערביי מערדערלעך געטײלט קלעפ. מיר האבן193פארשטאנען, אז דאס איז ביי זיי א נקמה־אקט פאר דעם געמיינזאמען ײדיש־פוילישןצוג אין טאג פון ערשטן מאי.אין דער פרי האט מען עטלעכע חברים באפרײט און אײניקע אפגעפירט קײןלובלין, אין דער בארימטער טורמע אויפן ״זאמעק׳/ אויך מיך חאט מען באפרײט,װײל כ׳בין דאך געװען םעקרעטאר פון דער לעגאלער צ. י. ש. א.־ארגאניזאציע.ניט געקוקט אויף די ארעסטן, איז אונדזער ארבעט װײטער אנגעגאנגען. אױפןארט פץ די פארשפארטע און פארמשפטע טוערם, זענען געקומען אנדערע. די פאלי־צייאישע רעפרעםיעס האבן ניט איינגעבראכן דעם גייסט און ווילן פון אונדזער יוגנטצו קעמפן פאר א בעםערן מארגן.איך פארלאז דעמבליןאין יאנואר 1930 פארלאז איך דעמבלין און עמיגריר קײן פראנקרײך. בײ א 100ױגנטלעכע און עלטערע ארבעטער, אנגעהעריקע צו פארשידענע ריכטונגען אחןגעזעלשאפטן, קומען זיך געזעגענען אויף א םפציעלן אװנט. כ׳בין געװען גערירט פוןדער דאנקבארקײט און אנערקענונג מצד פיל חברים און פרײנה פארן געמײנזאמעוװעג װעלכן מיר האבן אדורכגעמאכט. פון דער צוױיטער זײט האט װײ געטאן דאםהארץ, װאס מיטן אװעקפארן װערט אלץ איבערגעלאזט — די הײם, משפחה, באקאנטע.און װעמען האט געקענט אײנפאלן, אז דאס איז מײן לעצטע באגעגעניש מיט מײנעברידער ז״ל — חײם, אהרון־יצחק, אפרים און משה ז מיט מײנע דרײ שװעםטערם —פעםע, ליבע און לאה־האדים. אז כ׳וועל מער ניט זען מיינע שוואגערם און שװעגערינם,מיט זײערע קינדער — א משפחה פון א דרײ צענדליק פערזאן, װעלכע זענען אומגע־בראכט געװארן דורך די היטלעריםטישע רוצחים.194אונדזער ײדישע באנקרויזע העלדמאן־באנטמאן / פאריזנאך מײן ענדיקן די שול, בין איך אװעק ארבעטן אין דער ײדישער באנק, װעלמנהאט זיך געפונען בײ זשעלעכאװםקין אין הויז. די באנק האט זיך אנטװיקלט אין א:ײער שנעלן טעמפא — דעריבער האט דער קאמיטעט, מיטן דירעקטאר יאםעף בראש,באשלאסן צו בויען אן אײגענעם בנין.עם האט נישט לאנג געדויערט און דער פראיעקט איז פארװירקלעכט' געװארן.ס׳איז אנטשטאנען א מאדערנע באנק, מיט א גרויסן קאנפערענץ־זאל פאר זיצונגען פוןדער פארװאלטונג, א קאבינעט פארן דירעקטאר אין אן אויפנעם־זאל פאר דעלקליענטעלע.מײן ארבעט אין באנק האט מיך געברענגט אין קאנטאקט מיט אלע שיכטן< פוןאונדזער ײדישע באפעלקערונג. איך האב ליב באקומען מײן ארבעט, װײל זי האט מירדערמעגלעכט צו טרעפן זיך מיט דעם רוב דעמבלינער ײדן. כ׳האב זיך אויך באקאנטמיט פיל אנגעװײטיקטע פראבלעמען פון טאג־טעגלעכן לעבן.אין יאר 1932 האב איך איבערגעריםן מײן ארבעט אין באנק, חתונה געהאט אוןפארלאזט מײן הײמשטאט, אװעק קײן פאריז וװ איך געפין זיך ביזן הײנטיקן טאג.אין 1938 בין איך געקומען אויף א לוסט־רײזע אין מײן אלטער הײם. מײן פרײדאיז געװען גרוים צו טרעפן מײן טײערע מאמע, ברידער, די גאנצע פאמיליע. װי אויךפיל פרײנד. ס׳איז פאר מיל געװען אויך א גרויסע איבערלעבעניש צו גײן אין באנק,װעלכע איז געװען פארבונדן מיט אזוי פיל דערינערונגען.נאך דעם גרויםן פאריז, האט דאם דעמבלינער געסעלע אױםגעזען אזוי שמאל אוןקלײן — נאר אזוי ליב און טײער. נאך הײנט־צו־טאג שװעבן אין מיר אדורך יענעבילדער, װי איך װאלט עס ערשט נעכטן געזען — און א צארטע בענקשאפט נעמט מיךארום נאך דער פארגאנגענהײט...איך דערמאן הײנט מיט גרויס בענקשאפט מײן טײערע פאמיליע און ליבע פרײגט,די װעלכע זענען אזוי טראגיש אפגעריסן געװארן פון אונדז, שוידערלעך אין בעסטיאלדערמארדעט געװארן.195די היים/ רעװיזיאניסטישע ארגאניזאציע,מאדזשיצער חסידיםדוד שולמאן / תל־אביבגעבוירן בין איך אין דעמבלין, בײ זײער רעליגיעזע און חםידישע עלטערן.מיר זענען געװען פינף קינדער: פיר זין און אײן טאכטער. מײן פאטער׳ר׳ אביש — א הדרת־פנים, געװען א גרויםער גאלאנטעריע־סוחר, אן אנגעזעענערמאדזשיצער חםיד. עם שטײט מיר פאר די אויגן דאם בילד פון מײן פאטער ז״ל, װעןער איז פרײטיק־צו־נאכטם אװעק צום מאדזשיצער רבין, אין באגלײטונג פון זײנעביר זין, אויסגעפוצט אין די זײדענע קאפאטעס און סאמעטענע היטלען; און װי ערהאט דעמאלט אויםגעזען װי א שבת־מלכה. די שטוב איז געװען העל באלױכטן, דיחלות צוגעדעקט מיט א שײן זײדן טישטעכל׳ אװ דער גרויסער זילבערנער כום איזגעשטאנען גרײט, געװארט אז מײן פאטער זאל אים נעמען אין האנט און מאכן קידוש.פריער האט ער געזאגט א שיינעם ״שלום עליכם׳/ געמאכט קידוש, געוואשן זיךחברי /,ברית החייל״ חולקים כבוד אחרון לזלמן װיינאפל ז׳׳לחברים פון ״ברית החייל״ גיבן אפ דעם לעצטן כבוד דעם פעלדשער וויינאפעל196צום עםן — און מײן מוטער האט דערלאנגט די פיש. נאכן אפעסן די פיש, האט מײןפאטער מיט זײנע פיר זין אנגעהויבן זינגען זמירות. מיר האבן זײער שײן געזינגען.פיל מענטשן זענען דעמאלט געשטאנען אונטער די פענצטער.געלערנט האב איך אין פארשידענע חדרים, פון א״ב ביז גמרא. איך האב אויךגעלערנט אין דעם מאדזשיצער בית־המדרש, צוזאמען מיטן רבינם אײניקלעך.*פונקט צו 15 יאר, האב איך פארלאזן דעם חםידישן לעבנם־שטײגער און ארײנ־געטרעטן אין דער צױניםטישער ארגאניזאציע. נאך א פינף יאר, באקענענדיק זיךמיטן פראגראם פון דער רעװיזיאניסטישער ארגאניזאציע, האב איך באשלאסן אין אירזיך אנשליםן.איך האב אנגעהויבן לײענען די רעװיזיאניםטישע פרעםע, די צײטונג ״די וועלט״װו עם פלעגן שרײבן ז. זשאבאטינםקי, ד״ר שװארצבארד, ױחנן פראגרעבינםקי, פראפ.קלויזנער און אנד.אין אונדזער שטעטל איז געװען א צױניםטישע ארגאניזאציע, א קולטור־פאראײן,א קלײנהענדלער־פאראײן, א האנטװערקער־פאראײן, אן אומלעגאלע קאמוניםטישעפארטײ. דער קולטור־פאראײן האט געהאט זײער א שײנע ביבליאטעק, אויך א דרא־מאטישן קרײז. די קלײנהענדלער האבן געפירט א זײער פארצװײגטע טעטיקײט, געהאטאן אײגענע קאםע, װאם פלעגט העלפן זײערע חברים.אבער דאם אלץ האט מיך ניט באפרידיקט. איך האב באשלאסן פאר יעדן פרײזצו שאפן א רעוויזיאניםטישע ארגאניזאציע אין דעמבלין. ניט געקוקט וואם איך האבערשט חתונה געהאט און געמוזט טראכטן װעגן פרנםד״ האב איך באשלאםן צו װענדןזיך קײן װארשע, אין דער צענטראלע, זײ זאלן העלפן אין דעמבלין שאפן די ר|צ־װיזיאניסטישע פארטײ. איך האב גלײך באקומען אן ענטפער. זײ האבן מיר ארויסגעשיקטפלאקאטן אויםצוקלעבן אין שטאט, אז זײ שיקן א בארימטן רעדנער, חבר מאירגראםמאן. איך האב געדינגען די שאפע פון די פײערלעשער, די פלאקאטן צעקלעפטאין גאנצן שטעטל. האט מען די פלאקאטן אראפגעריסן, האב איך צעקלעפט אנדערע —ביז דער רעדנער איז געקומען.דער מיטינג איז פארגעקומען בײ א פיל געפאקטן זאל, פון דער גאנצער דעמב־לינער ױגנט, פון רעכטס ביז עקםטרעם לינקם. אויך זענען געקומען אנגעזעענע םוחרים.װי נאר גראםמאן האט אנגעהויבן רײדן, האבן די קאמוניםטן גענומען שטערן. נארא דאנק דער ענערגישער האלטונג פונעם רעדנער, איז דער מיטינג אדורך מיט גרוים197דערפאלג. צום םוף האבן מיר גערופן אלע םימפאטיקער צו טרעפן זיך בײנחמיהלע בעכערבלוט אין רעסטאראן, װײל קײן לאקאל האבן מיר נאד ניט געהאט.דארט איז פארגעקומען די גרינדונג־פארזאמלונג פון דער רעװיזיאניסטישער ארגא־ניזאציע, מיטן אנטײל פון ר׳ ירחמיאל מעלצער, א שײנער ײה א שיך־סוחר; משה־יאםל האכמאן, פרעזעס פון קלײנהענדלער־פאראײן * ױאל גוטהארץ — מיטגליד פוןדער פארװאלטונג פון האנטװערקער־פאראײן; נתן װײנאפעל, דענטיסט, אנגעזעענערמענטש אין שטאט; יחיאל לוקסענבורג און משה־מרדכי מלאװער. מיט די דערמאנטעפערזאנען האב איך געשאפן די רעװיזיאניסטישע ארגאניזאציע אין דעמבלין. מירהאבן אנגעהויבן צו װערבירן חברים, פון טאג־צו־טאג האט זיד די פארטײ פארגרעסערט.מיר האבן דערנאד געשאפן א זײער שײנעם ברית החײל, בית״ר, װי אויך ברית הצה״ר.מיר האבן אײנגעארדנט קורסן פאר עברית מיט דער באטײליקונג פון חבר זילבערבערגפון לובלין און חבר םעגאל פון װארשע. מיר האבן געהאט א זײער שײנע ביבליאטעק.אויד א דראמאטישן קרײז אונטער דער אנפירונג פון חבר גוטהארץ. פון צײט צו צײטפלעגן מיר אדורכפירן די פארשידענע אימפרעזן פארן קרן קײמת און קרן תל־חי.ברית החײל, אונטער דער אנפירונג פון מפקד נתן װײנאפעל, פלעגט אנטײלגעמען אין אלע פוילישע פײערונגען — און ניט אײן מאל איז זײער אויפטריט בעםערגעפעלן געװארן ווי דער פון פוילישן מיליטער. זײ האבן אויך אדורכגעפירט פאר־שידענע מארשן איבער די גאסן פון דעמבלין. דער ברית החײל האט אויך אײנגע־ארדנט א כשרע קיך אויף פםח פאר די ײדישע זעלנער, װעלכע זענען אײנגעשטאנעןאין דער דעמבלינער פעסטונג. אנגעפירט מיט דער קיך האט דער שרײבער פון דישורות. די ײדישע זעלנער פון דעמבלין זענען געװען פרײ אלע 8 טעג פסח. א דאנקדי באמױנגען פון דער רעװיזיאניםטישער ארגאניזאציע, האבן זײ באקומען 3 מאלאין טאג פונעם בעסטן עסן.די רעוױזיאניסטן האבן געהאט א מערהײט אין דער ײדישער גמינע. דער פרעזעסאיז געװען דער מפקד פון ברית החײל, חבר נתן װײנאפעל. מיר פלעגן יעדעם יארבאקומען א סובםידיע פון דער ײדישער גמינע פאר דער זעלנער־קיך. דאם איבעריקעהאט געדעקט די פוילישע רעגירונג. מיר האבן באקומען א םך דאנק־ברױו פון ײדישעזעלנער. א שאד, װאם די אלע דאנק־ברױו און בילדער זענען פארניכטעט געװארןצוזאמען מיט אונדזערע טײערע.איך װיל דערמאנען דעם טאג, װען איך האב דערהאלטן פון דער צענטראלע א פקודהאפצופארן מיט אן אומלעגאלער שיף קײן ארץ־ישראל. עם האט געמאכט זײער א שטארקןאײנדרוק אויף מיר און אויף אלע מײנע חברים. זײ האבן מיר אײנגעארדנט א פײער־198לעכן באנקעט. מיר איז שװער געװען זיך אפצורײסן פון מײנע חברים און פריינט.איך געדענק, וױ די איבערגעגעבענע חברים האבן מיך באגלײט ביז װארשע (בן־צױןקאמינסקי, ר׳ ירחמיאל מעלצער, מײן ברודער עמנואל שולמאן, װי אויך מײן אומ־םארגעםלעכע פרוי מיט די צוױי טײערע קינדערלעך: יעקב און שרהלע). מיר האבןזיך הארציק געזעגגט, מיט דער האפענונג צו טרעפן זיך מיט זײ אלע אין ארץ־ישראל.אבער דער גורל האט אנדערש געװאלט. פון די אלע, און פון מײן גאנצער משפחד״װעלכע האט געצײלט איבער הונדערט נפשות — ברידער, שװעםטער, קוזינען, קוזינקעס,פעטערס און מומעס, און נאענטע קרובים, איז נאר געבליבן מײן אײנציקע טאכטער,װעלכע האט זיך על־פי נם געראטעװעט. אויך 2 קוזינען האבן זיך געראטעװעט,ערשט ניט לאנג זיך דערוװסט דערפון: װעלװל שולמאן, װעלכער וװינט איצט איןפאריז, און אברהם שולמאן (אין בעלגיע).מיר װעלן אפלאזן דעמבלין, װײל איך געדענק ניט גענוי צי איך בין געבוירןגעװארן אין דעמבלין, אדער אין אױואנגאראד, אירענא, צי גאר אין מאדזשיץ. נארמיט מאדזשיץ מוז איך זיך רעכענען, װײל מאדזשיץ איז געװען, װי איך גלײב, דערערשטער ײדישער נאמען פון דער שטאט, מיטן מאדזשיצער רבין בראש.װי איך געדענק, איז מאדזשיץ געװען א פרנסה־שטעטל, װײל פון אײן זײט האט זיפארמאגט א גרויםע פעסטונג מיט מיליטער, און פון דער צװײטער זײט — א פליער־שול. אויך איז יעדן מיטװאך פארגעקומען א מארק, אויף װעלכן עם האבן געפלעגטקומען פיל פױערן פון דער ארומיקער געגנט, מיט זײערע פערד און װעגענער. זייהאבן געברענגט פארשידענע עסנװארג און פארן געלט װאס זײ האבן אפגעלײזט,האבן זײ אײנגעקויפט סחורות אין שטעטל.אחוץ פרנםד״ האבן אונדזערע ײדן געהאט א גרויםן פארגעניגן דערפון, װאס׳מאדזשיץ האט פארמאגט דעם גרעםטן ײדיש־חםידישן קאמפאזיטאר.בײם מאדזשיצער רבין האט זיך געפירט א שײנער הױף, וװ ס׳האט זיך געפונעןא גרויס הויז מיט א גרויםן בית־המדרש, א םאד מיט פארשידענע פרוכטן, א גרויםערגארטן צום שפאצירן. אן אײגענע מקװה, אױםגעלײגט מיט קאפלעס. 2 שײנע קארעטעס(אן אפענע און א פארמאכטע) מיט 2 שטארקע פערד, װי די לײבן.יעדן פארנאכט פלעגט דער רבי ארויס פארן מיט זײנע זין אויף א שפאציר.זײ זענען געװען פארמעגלעכע, זײער ציכטיקע, מיט שײנע שטרײמלען, ווייס־געפרעסטעהעמדער, זײדענע קאפאטעס און געפרעםטע הויזן.בײ דער געלעגנהײט װיל איך דערמאנען עטלעכע מאדזשיצער חסידים: ר׳ קלמןצוקער — א גרויסער װאלד־םוחר; ר׳ יחזקאל שולמאן — א גרויםער מעקלער און199זייער א שארפער קאפ, געווען באקאנט אין גאנץ פוילן; ר׳ אביש שולמאן א שײנערײה א גרויסער גאלאנטעריע־םוחר; ר׳ הערשל שענער — הורט־םוחר פון מעל;ט. װראנצבערג — א הורט־םוחר פון קאלאניאל־פראדוקטן; ר׳ דוד וואםערמאן —לעדער־סוחר; מרדכי־וואלף ראזנבלאט — א זייגערמאכער.אבער דאס אלץ איז געװען — און מער נישטא...די ימים־נוראים אין שטעטלצבי אייכנברענער / רמת־גוצו די שענםטע זכרונות פון מײנע פריעסטע קינדער־יארן, װאס האבן זיך אויףשטענדיק אײנגעקריצט אין זכרון, געהערן אן שום םפק אויך די ימים־נוראים טעג.מיטן אנקומען פון חודש אלול, האט זיך מיט א מאל, איבער נאכט, אנגעהויבן דערזומער צו ענדערן. אומעטיק און גרא זענען געװארן די פרימארגנם. די טעג האבךביםלעכװײז אנגעהויבן קלענער צו װערן. די נעכט — גרעסער און קילער. אלץ אפטערהאבן אין די נאכמיטאג שעהן גענומען בלאזן קלענערע װינטלעך. לײדיקע און װי פאר־טראכטע זענען די פעלדער געשטאנעך, נאכן אראפנעמען די תבואה. אין הארץ האטגענומען נאגן אן אומפארשטענדלעכע בענקשאפט.נישט געװען אדורכצוגײן אין דער פרי דעם גרויםן איויםברוקירטן מארק, באשטעלטמיט די הויכע, געלאדענע לײטער־װעגענער פון די פויערים. גרויםע קוישן צײטיקעזװיבםט, נאר װאס אראפגענומענע פון די בײמער — שײנע, רויטפנימדיקע בארנעם אװעפל, האניק־זיסע, שװארץ־םאמעטענע אונגארישע פלױמען, בארימטע, זאפטיקע גאלד־רענעטן. צװישן די װעגענער לויפן ארום צעהיצטע מארק־זיצערינס, זײ זוכן און קלויבןאין די גרויםע קוישן. װי נאר דער מארק האט זיך אנגעהויבן גאנץ פרי און דיפויערטעס האבן אויסגעשטעלט זייערע קוישן מיט הינער, גענדז און קאטשקעס —זענען ײדישע באלעבאםטעס ארומגעגאנגען און געקליבן שײנע עופות צום שלאגן כפרה.נישט וױ א גאנץ יאר, װען מ׳האט זיך געקריגט און געאמפערט — זענען זײ איצט,אין די ימים־נוראים טעג, געװארן גאנץ אנדערע מענטשן. שונאים, װאס האבן נישטאויסגערעדט אײנער מיטן אנדערן קײן װארט, קײן גוט מארגן נישט געזאגט, האבןזיך איבערגעבעטן און מוחל געװען אלע טענות. צום דאװענען איז מען געלאפן פריער200װי געװײנלעך. װען עס האט זיך אין דער פרי דערהערט דאס שופר בלאזן אין ביתהמדרש, איז יעדער ײד געװארן ערנסטער.אין די סליחות־נעכט, װען דאם קלאפן פונעם הילצערגעם האמער אין די לאדנםהאט אפגעהילכט איבערן שטעטל, האבן ײדן זיך שנעל אױפגעהױבן פון די געלעגערסאון אין מיטן נאכט. האט מען פון אלע געסלעך און גאסן געשטראמט צו םליחות. דאסבית־המדרש און די שטיבלעך זענען געװען פול געפאקט מיט מתפללים, מענער אוןפרויען, יונג און אלט. װייט האט זיך געהערט דאם קול פון גאטםפארכטיקע דעמבלינערײדן אין דער שײנער הארבסט־נאכט.נאך ראש־השנה, האט זיך גלײך געפילט דער אנקומענדיקער ױם־כפור. אין די נעכט,האט פון די פארמאכטע בוידעמער און קאמערן זיך געהערט דאם פארבענקטע קרייעןפון ,הענער. לענגער וױ שטענדיק, האבן ײדן זיך פארזוימט אין בית־המדרש בײםדאװענען. אין טלית־און־תפילין זענען זײ געשטאנען ארום די לאנגע הילצערטע טישן,אויף װעלכע מוכר־ספרימניקעם האבן אויסגעלײגט זײער סחורה, מען האט געקויפטװער א מחזור, װער א סידור, אדער א ספר. מען האט פארגעםן אין דאגות פרנםהאון נאר געטראכט װי אזוי תשובה צו טאן.אין גרויסן הױף פון יצחק שוחט, האט גאנצע טעג, פון פרי ביז נאכט, זיך גערודערטװי אין א בינשטאק. פעדערן זענען געפלויגן אין דער לופטן. װײבלעך, מײדלעך אוןײנגלעך, מיט באלאדענע עופות, זענען ארײן און ארויס, זיך געשטופט און געשריגן מיטקולות װאם זענען דערגאנגען ביזן זיבעטן הימל. אינעװײניק, אין דער שחיטה־קאמער,זענען אלע געװען פארפעדערט פון קאפ ביז פיס. די געשאכטענע עופות זענען געהאנגעןמיט די קעפלעך אראפ און צעשפרײטע פליגל. מ׳האט פון זײ געפליקט די פעדערן.יצחק שוחט איז געװען א שײנער, שלאנקער, הדרת־פנימדיקער ײה מיט א גרײז־גראערלאנגעד בארד און פיאות. אנגעטאן א ברײטן טלית־קטן מיט לאנגע ציצית, פון דערהינטערשטער קעשענע האט ארויםגעשטארט א רױטע פאטשיילע. א גאנצן טאג, פון דערפרי ביז שפעט בײנאכט, איז ער געשטאנען א שװײגנדיקער, מיט א פרום יראת־שמיםפנים. װי נאר עס האט װער דערלאנגט אים אן עוף, האט ער ארויסגענומען דעם חלףפון צװישן די צײן — און באלד איז די געקוילעטע הון ארײן אין עמער.ערב יום־כפור האט די שטאט אנדערש אויםגעזען. קײנער האט שוין דעם טאג נישטאין זינען געהאט קײן האנדל אדער ארבעט. דער מארק איז געװארן לײדיק און פוסט.מען האט קײן אײן פויעריש װעגעלע נישט געזען. פון באגינען אן האט מען זיך גע־אײלט, מ׳איז געלאפן צום דאװענען. נאכן דאװענען האט מען זיך מתיר נדר געװען,געזאגט תהילים, באקומען מלקות... דערנאך איז מען אװעק אין מרחץ זיך טובל זײן.201ההסתדרות הצױנית עם דגלה החדש ליד בית־הכנסת בדמבלין (1934)די ציוניסטישע ארג&ניז&ציע מיטן נייעם פאן ביי דער דעמבלינער שול (1934)אויד די ציצית האט מען נישט פארגעסן בודק צו זײן. דערנאך ד.אט מען עפעם געגעםןאון װידער אװעק אין בית־המדרש דאװענען מנחה.נאכן אפדאװענען מיט כװנה און שלאגן זיך על חטא אין ברוםט, איז יעדער צוגע־גאנגען צום לאנגן הילצערנעם טיש בײ דער טיה וװ ם׳זענען געװען אויםגעשטעלטקערות און פושקעם פאר פארשידענע חברות און װוילטעטיקע צװעקן. מ׳האט דארטארײנגעװארפן כופר נפש, פרום די מזוזה געקושט און געגאנגען אהײם.אנגעטאן אין די ױם־טובדיקע מלבושים, האט זיך די גאנצע משפחה אויםגעזעצטבײם געדעקטן טיש, מיט די אנגעצונדענע ליכט אין די מעשענע לײכטער און געגעםןדי םעודה המפםקת. בײם ליכט־בענטשן, איז די מאמע געשטאנען מיטן ווייםן זײדענעםטיכל אױפן קאפ און שטיל געװײנט. פאר יעדערן אין דער משפחה און פארן גאנצן פאלקישראל בײ גאט געבעטן. בײ אלע אין שטוב, אפילו בײם טאטן, זענען טרערן אין דיאויגן געשטאנען. באלד האבן אנגעהויבן קומען שכנים און שכנות װינטשן א גוט יאר.אין גאם האבן זיך געהערט געװײנען פון װײבער בײם װינטשן זיך.נאכן ליכט בענטשן, האט די שטאט אן אנדערן אויםזען באקומען. מיט די טליתיםאונטער די ארעמס און מיט פרומער, ערנסטער פארטראכקײט אויפן פנים, זענען ײדןאנגעטון אין אויםגעפוצטע, ציכטיקע מלבושים< װער אין א פשוטער לאנגער קאפאטע׳מיט א גארטל ארום די לענדן ארומגעװיקלט< װער אין א װייסן קיטל, מיטן טלית אויףדער געהאקטער אטלאםענער קאפאטע — און מיט א סאמעטן היטל און קאפל אויפןקאפ, א פאר גומענע קאלאשן אויף די פים אנגעטאן. די פרויען — אין לאנגע, װייםע,זײדענע קליידער, באהאנגען מיט צירונג, א גראבער קרבךמנחה םידור אין האנט<די קינדערלעך — אין רײנע, ציכטיקע כאלאטלעך מיט קײלעכיקע היטעלעך אויף דיקעפ. אלע האבן זיך געאײלט אין בית־המדרש און חסידישע שטיבלעך.צו כל־נדרי איז דאם גרויסע באלויכטענע בית־המדרש מיט דער װײבער־שול געװעןגעפאקכ מיט מתפללים. אין קעסטעלעך מיט זאמד, װאס זענען אויף די לאנגע הילצערנעטישן און די הויכע ברייטע פענצטער אין אלע זייטן פון בית־המדרש געווען צושטעלט,האבן צענדליקער גרויסע יארצײט־ליכט געברענט. אין ענגשאפט, קוים זיך דורכצו־שטופן, איז געשטאנען דער געדרענגטער עולם, אײנגעהילט אין טליתים, מיט דיאפענע מחזורים אין די הענט. טײל האבן זיך פרום און מיט כװנה געשאקלט און מיטשטילן געװײן און שברת הלב געזאגט עפעם א תפילה פאר כל נדרי.אין דער הײך, אויפן פון האלץ געשניצטן בעלעמער, מיט טרעפלעך פון בײדע זײטן,זענען געשטאנען די צװײ שטאטישע שמשים (איינער פון זײ — מיין פאטער). בײדע —שײנע, הדרת פנימדיקע ײדן. זײ האבן כסדר געקוקט צו דער מזרח־זײט, צום רבר׳ גרשון, װעלכער איז געשטאנען פארן עמוד אין א װײםן קיטל, מיט דער ברײטערזילבערנער עטרה איבערן קאפ אריבער געצויגן. און מיט גרויס דביקות געזאגט דיתפילת זכאי. װען עס האבן זיך דערהערט דרײ קלעפ פון שמש, איז מיט א מאלאזוי שטיל געװארן אין בית־המדרש, אז מען האט נאר געהערט דעם שארך פוןאויפרוקן דעם פלושענעם פרוכת פון ארון־הקודש. דער רב און זיבן חשובע בעלי־בתים,זענען אײנגעהילטע אין טליתים געגאנגען מיט די םפרי־תורהם ארום דעם בעלעמעראון דער רב האט מיט הויכער לויטערער שטימע געזאגט דעם ״אור זרוע לצדיק״. דערנאךהאט מען די ספרי־תורד-ס צוריק ארײנגעשטעלט אין ארון קודש.כל־נדרי האט דער רב געזאגט מיט אזא הארציק געפיל, אז דער עולם פלעגט מיטןגרעסטן עקםטאז מיטדאװענען. יעדעם װארט, יעדער קרעכץ, יעדער אוי, האט ער ארוים־דנזאגט מיט אזא מתיקות, אז דער עולם האט עם אונטערגעכאפט מיט התלהבות. געהערטדעם כל־נדרי האט מען װי־װײט.צו מארגנס, באלד אין דער פרי, האט מען שוין דורך די אפענע פענצטער פון בית־המדרש געהערט דעם ״אדון־עולם״. ײדן זענען מיט די טליתים געגאנגען אין בית־המדרש ארײן. ביז נאך שחרית, האט נאך קײנער כמעט נישט געפילט דאם פאסטן.203בעל־תפילה איז בדרך כלל געווען דער פץ אלעמען געאכטעטער ערלעכער ײד, דערשניט־םוחר מאטעס חײם־אהרונס, װאס זײן הארציק, באטעמט קול האט מען געהערטאפילו אויף די לעצטע בענק אין דער װײבער־שול. אין די נאכמיטאג־שעהען האטגעדאװנט דער אלטער גרײז־גראער יצחק שוחט. שעהען־לאנג איז ער געשטאנעןנעבן עמוד און מיטן אנגענעמען, הײזעריקן קול געדאװנט מוםף.דער עולם האט זיך באמיט צו פארגעםן אינעם תענית, הגם ס׳איז שװער געװעןדאם אײנזיצן אויפן ארט. די בעלי־עגלהם, דראזשקאזשעס און טרעגערס זענען געשטאנעןאין דרויסן, נעבן דער טיר, כדי צו כאפן א ביםל פרישע לופט. נאר בײ כתר אדעראן אנדערע חשובע תפילה, זענען זײ שנעל ארײן אין בית־המדרש.אין דער הפםקה פאר נעילה, איז דאם בית המדדש אין גאנצן כמעט לײדיק געװעןפון מתפללים. א פארשמאכטער איז דער עולם געזעסן אין דרויםן. ערגעץ וװ בײ א טיש,איבערגעבויגן איבער אן אפענעם םפר, האט מיט האלב פארמאכטע אויגן װי געדרימלטא הונגעריקער און מידער ײד. א סך זענען געלעגן אויף די בענק, מיטן טלית איונטערןקאפ, כמעט פארחלשטע. עם האט שוין נישט געהאלפן דאס שמעקן טאבאק און אנדערעשארפע פליםיקײטן. די האלב־אויםגעברענטע, טריפנדיקע ליכט האבן געטשאדעט אוןשלעכטע ריחות ארויםגעגעבן. זײ האבן זיך צוזאמענגעגאםן, הױך אויפגעפלאמט, װידערגעקאפטשעט און געצאנקט.אויפגעמונטערט דעם עולם האט שטענדיק ר׳ דודל װאםערמאן. ער איז געװעןאײנער פון די מקורבים פונעם אלטן מאדזשיצער רבין, רבי ישראל טאוב זצ״ל. ערהאט װײט אויםער דעמבלין געשמט צװישן די חםידים מיט זײן לומדות און נגינה.דערצו איז ער געװען א גרויסער ענױ. װען ער האט אנגעהויבן דאװענען, איז דאםבית־המדרש געװארן געפאקט פון מתפללימ, אפילו פון די חסידים־שטיבלעך איז מעןגעקומען אים הערן. אז דודל האט צו נעילה זיך געשטעלט פארן עמוה האט דער עולם,באלד בײ די ערשטע װערטער װאם ער האט ארויםגעזאגט מיט גרוים מתיקות אוןגעפיל, אין גאנצן פארגעםן אין תענית. בײ יעדן האט זיד װי א פארבארגענער קװאלפון חרטה געעפנט. און װידער איז דער עולם לעבעדיק געװארן, װי מען װאלט אין זײפרישע כוחות ארײן געברענגט. אלע זענען געשטאנען מיט די אפענע מחזורים און מיטגרוים כװנה און השתפכות הנפש זיך געשאקלט. מען האט נישט געפילט װי דער טאגהאלט שוין בײם אװעקגײן. אין דרויסן איז שוין לאנג נאך שקיעה געװען. די צאנקענ־דיקע פלעמעלעך האבן קױם א שײן געװארפן. ר׳ דודל, וױ עם װאלט אין אים געלעגןא פארבארגענער גײםטיקער כוח, האט אלץ שטארקער און העכער געדאװנט די תפילותאון תחנונים פון ערוב ױם, פון נעילת השערים. הויד און װײט האבן אין דער האלב־204טונקלקײט פון בית־המדרש אפגעהילכט די קולות פון ״פתח לנו שער׳ בעת נעילת שער״׳װאס די ײדן האבן מיט די לעצטע כוחות געבעטן. װען ר׳ דודל האט מיט א צעברא־כענער׳ װײנענדער שטימע ארויסגעזאגט דעם ״והעיר מושפלת עד שאול תחתיה״ —האט זיך געהערט א הויך װײנען פון דער עזרת נשים און אפילו מיר׳ ױנגע חברה׳פלעגן אויך לאזן א טרער...נהינל ה נ ג י נ הא.ב. ידור״ב—נ—י ה—י—כ—ל—א ד—י—כ—םי—פי—ן... למ—ח—ז—י ז—י—ו ד—זעירא—נ—פ—י—ן״ — ונמשך הניגון רוטט ומרעיה ונתלים צליליו בחושך המעובה׳ותפילה ותקוה משמשים כאחה עז־חזק קולו של הרבי׳ בהירים ומלאי כיםופים קולותהחסידים הגמשכים אחרױ׳ ריח של קציצי דג־מלוח מתערב בריח של שיכר מקציף.נר נשמה מרקיד צללים ותינוק שידו נשמטה מידי אבױ בוכה בקול. ובהימוג אחרוןצלילי הניגון׳ נשמע מתוך החשכה רק קול רשרושם של בגדי השיראין החסידײםבהתחכך כתף אל כתף ליד השולחן הצפוף׳ ואז עולה קולו של הרבי המשמיע דבריתורה מענײני דױמא׳ מברך את קהל החסידים ב״לחײם״ לבבי׳ ושוב פורץ הניגװ׳זונק מתוך הפױת וגורף עמו את הכל׳ הכל...היכן ראינו זאתי מתי נגרפנו בםעודה־שלישית׳ סוערת־מרוממת זוי האם בפוליןשלפני השואהי ואולי אי־שם בםימטה ירושלמית בקרבת מאה־שעריםי ושמא עלאחת הגבעות שנכבשו על־ידי ״חצרות״ החםידים בבני־ברק׳ עיר התורה והקדושה?לא׳ לא בפולין של אתמול ולא בירושלים׳ או בבני־ברק של הױם. כי אם בלבלבו של רחוב דיזנגוף בתל־אביב. כאן׳ ברחוב זה של הקריה־העליזה׳ ברחוב שכולותאװד״ שכולו זלילה וסביאה ויצר־הרע — כאן שוכנת ה״חצר״ המודז׳יצאית׳ הממשיכהלהעלות צלילים טהורים וזכים׳ כמו בימים עברו.ב״היכל התרבות״, שבראש רחוב דיזנגוף — זה ההיכל שנבנה כל כולו לשםמוסיקה — נשמעים כױם ״צלילים״ אחרים — כאן נערכים כינוםי בחירות׳ ועידותמפלגתױת׳ ב״כםית״ — זה בית הקפה של אנשי האמנות־הצרוםה׳ במרכז רחובדיזנגוף, שותים לשכרה ומדברים רכילות וגיבול פה ומרובים כאן הצללים עלהצלילים. המוםיקה בטהרתה, הניגון בקדושתו — נשמרים עתה רק כאן׳ בבית הלבן205הדרקומתי, שברחוב דיזנגוף 36, בו איוה למושב לו האדמו״ר ממודדיץ, רבי שמואלאליהו טאוב שליט״א. כאן, בבית זה, שרים ניגוני־כיסופיו וניגוני־שמחה, ניגוני־געגועים וניגוני־תקוד״ ניגוני־עמקות וניגוני חדװה. וכאן עולה בימים אלה המתחמױם לױם — מיתרי הנגינה הגדולה שתישמע כאן בימים־הנוראים, הבאים עלינולטובה. ױדעי דבר ױדעים, כי כבר עתה חיבר הרבי מספר ניכר של ניגונים חדשיםלתפילות הימים־הנוראים ואין כל םפק בדבר כי בהתקדש ראש־השנה יביא רבי שמואלאליהו ל״עולם״ לא פחות מעשרים ניגונים חדשים, שחוברו על ידו לכבוד ױם זה.ממלכת הניגוןאיך מביא רבי לחסידים, ולמאות האוהדים המשכימים לפתחו של היכל הנגינה,את הניגונים החדשים, האם מחלק הוא ביניהם תוי־נגינה? או אולי מזמין הוא אתהחסידים, המטיבים נגן, לביתו ומלמדם פרק בשירולא מניה ולא מקצתיה. האמת היא, כי הרבי שחיבר עד עתה כחמש מאות ניגוניםהמושרים בפי כל, לא רק שאינו ױדע לכתוב תוי־נגינה אלא אפילו אינו ױדע לקרואבהם. הוא גם אינו מנגן על שום כלי־נגינה ובװדאי שאינו עוםק בניצוח על מקהלהכל שהיא.את הניגונים הוא מחבר בשלושה מאברױ: הלב, והוא העיקר; המוח, והפה.מסבו, האדמו״ר הראשװ ממודז׳יץ רבי ישראל, למד הרבי: כאשר הלב מלא, עוברעל כל גדותױ, נשפך ושותת — יש להפוך את החלקים העוברים על גדות הלבונשפכים ממנו ל... ניגונים״. אבל לא לסתם ניגונים ריקים, כי אם לניגונים העובדיםמהלב ח־ד המוח ונצרפים על ידו, צירוף אחר צירוף וזיכוך אחר זיכוך, ורק אזמשמיע הפה את צלילי הניגון, הנובע מנבכי הלב דרך שבילי המוח...ניגון אשר כזה, אינו זקוק, כנראה, לא לתוים ולא לכלי נגינה מױחדים —״דברים־ניגונים היוצאים מן הלב, נכנסים אל הלב״, זוהי אחת האימרות החביבותעל בית מודז׳יץ. אולם, כדי להבין — ולו במקצת — את םוד־היצירה הטמון בנבכיבית־חםידי זד״ יש להתחקות קצת על עברו, יש לפנות אל המקור ממנו נמשך נחלהנגינד״ השוטף בעוז וגורף עמו אפילו את החולין של רחוב דיזנגוף התל־אביבי.יחוסו של בית מודז׳יץ מגיע לצדיק רבי יחזקאל׳ה מקוזמיר. וידוע שצדיק זההיה אומר: ״שבת שאין עמה ניגץ חדש איני חש בה טעם שבת״. ניגונים, לא נשתײרוממנו. כיום שוב אין איש ױדמ אם הוא עצמו חיבר ניגונים, או שחסידים־מנגניםהביאו ניגונים לשולחנו, כפי שנהוג היה אצל אדמו״רים אחרים. אבל, אם ניגון איןממנו, תורה יש ממנו, וכולה אמורה בסוד הניגון ובשבחו. אומר ר׳ יחזקאל׳ה:206״המצװה של עזוב תעזוב עמו, אינה רק בפריקת משא או בטעינתו, אלא, גם כשאתהרואה את חברך כשהוא משמיע ניגון, מצװה עליד להצטרף אלױ ולשיר יחד עמווזה בכלל המצװה של עזוב תעזוב עמו״.רבי שמואל אליהו, בנו של רבי יחזקאל׳ה מקוזמיר, שהיה גר בעײרה זװלין,היה בעל מנגן גדול. לפתע חדל לנגן ולא ניגן עוד עד םוף ימױ. מה קרה? בסודגילה: ״נהנה אני ױתר מדי מן הנגינה וחושבני כי אסור ליהודי ליהנות כך בהאיעלמא״... שנים רבות כבש צלילױ בקרבו ולא העלה אותם עוד על שםתותױ.עיצב את היכל־הניגון, נתן לו גװן, הוציא לו מוניטין — רבי ישראל טאוב,הרבי הראשון לבית מודז׳יץ, בנו של רבי שמואל אליהו ונכדו של רבי יחזקאל׳ה.רבי ישראל, הפך את בית־מודז׳יץ למופת בעולם היהודי כולו. ניגוני־מודז׳יץ, מאזרבי. ישראל ועד הױם, אינם עוד נחלה למםתופפים בצל בית־מודז׳יץ דװקא, נכסהם לכל בית ישראל ואיו לד ״שטיבל״ של חסידים והתװעדות של חסידים, שלא ישמעושם אחה או אחדים, מניגוני מודז׳יץ.כך נבנה ״היכל הנגינה״ קומה אחר קומה, כששני יםודותױ הם רבי יחזקאל׳המקוזמיר ורבי שמואל אליהו בנו של הרבי מזװלין, ואילו שלוש הקומות של ה״היכל״הם — רבי ישראל ממודז׳יץ, רבי שאול ידידיה ויבדל לחײם רבי שמואל אליהו,האדמר׳ר הנוכחי, בנו של רבי שאול ידידיה ונכדו של רבי ישראל.וכמו אביו וסבו, כן גם רבי שמואל אליהו, מחבר ניגונים ללא תוים וללא כלים.באישון לילה, כאשר מלאכי מעלה אומרים שירה* או באשמורת הבוקר — ״ברוןיחד כל כוכבי בוקר״( אפשר לראות את רבי שמואל אליהו — האדמו״ר ממודז׳יץ —שחור הזקן שנימי כםף רבים שזורים בו בלװײת־חן, מתהלך אנא ואנא עלגזוזטרת ביתו, עינױ עצומות בדבקות, גופו עטוף בחלוק בית של משי כחו׳ל וארוגעלים ופרחים, שעות הוא מתהלד על הגזוזטרה כולו ױקד בהתלהבות םנימית, כולואחוז בשרעפים— אז נולדים אצלו צלילי הניגון החדש, מהלב דרך המוח עד לשפתײם...ומשעלה הגיגון על שפתי הרבי, לא ישכחנו עוד לעולם. בםגולה זאת ניחון הוא. ניגון,אם רק שר אותו םעם אחת בשלימות, ישיר אותו שוב כעבור חודש, חודשײם ואףלמעלה מזה.שירת העולמותובהתקדש השבת, ױרד הרבי ממעונו שבקומה העלױנה לבית מדרשו הנאהוהמרװח שבקומה התחתונה. לעתים הוא עובר לפני התיבה ואם יש םיבה־חגיגיתמױחדת לכך יפתיע מיד את קהל המתפללים בניגון חדש, שחיבר זה מקרוב. םעם207ופעמײם ישיר את הניגון לבדו׳ בקצב ובמתינות. מטיבי־הנגן שביו החסידים יתאמצולקלוט את הצלילים, יחזרו בקול דממה דקה אחר קולו של הרבי ובשלישית, או לכלהיותר ברביעית, ױשר הניגון מפי הרבי והקהל כולו, והרי ניגון נוסף לאלפי הניגוניםשהביא עד הױם בית־מודז׳יץ לעולם.שעות מעטות לאחר מכן נערך בהיכל בית המדרש ה״שולחן״. יושב הרבי בראשומימינו בנדיחידו רבי ישראל זץ, אף הוא בעל מנגן גדול. חלוק נאה עוטף את גופוגמיש־התנועות של הרבי ועל ראשו ״שטרײמל״ שחור וגבוה כמנהג פולין. בידוקופםת־טביקי מוזהבת. מסביב לשולחן ױשבים חסידים. מעביר הרבי אצבעותױ,אצבעות ארוכות ומעודנות על פני השולחן ועושה בהן תנועות כאילו פרט עלפםנתר — מיד עולים מפיו צלילי הניגון ודומים הצלילים להפליא לצלילױ שלפםנתר מנגן.אט־אט משתלבים החםידים לתוך הניגון, זה בקול הבאס העבה וזה בםופרןהדקיק. פורצים הקולות אל הרחוב יחד עם האור הגדול של מנורות הניאון הרבות,אותה שעה מתחילים רבים להקיף את הבית ולהכנם אלױ. נוער בכיפות םרוגותויהודים חבושי כובעים מכל המינים, נדחקים פנימה, מתרוממים על קצות אצבעותרגליהמ ומנסים לשלוח מבט של ערגה לעבר הרבי המנגן. ואילו גלוײ־ראש נתליםעל זיזי החלונות, מצמידים עין ואוזן לםדקים שבקירות ועומדים כך שעה ארוכה־ארוכה צמודים למקומם. הנוער, חבוש הכיפות הסרוגות, מנםה לקלוט את צליליהניגונים, כדי להשמיעם וללמדם במועדונױ, וגילוײ הראש, שמבחוץ, מלװים את הניגוןברקיעת רגלים קלה ויש שדמעה נראית בעין, גולשת משם על פני הפנים המגולחותלמשעי ונופלת ישר לתוך הצוארון הפתוח של החולצה.הימים הנוראיםכאשר באו אל הרבי שאול ידידיה ממודז׳יץ ואמרו לו. כי בני־ישיבה רבים עוזביםאת ספםלי בית־המדרש ונוהרים לבית מדרשו כדי להאזין לנגינתו ויש לכך חשש שלביטול תורה, השיב: על הקדוש ברוך נאמר אמנם ״הבוחר בתורה״ — אבל, נאמר עלױגם ״הבוחר בשירי זמרה״, ואלה ואלה דברי אלוקים חײם, יש העובד את ה׳ בלימודהתורה ויש המתעלה ועובדו בזמירות וניגוני־תשבחות.ואם בשאר ימות השנה כך, הרי כאשר מתקרבים הימים־הנוראים על אחת כמה וכמה.על פי רוב מביא הרבי ניגונים חדשים ל״ויאתױ״, ״היה עם פפױת״ ו״קדיש״. מדישנה בשנה מצפה קהל חסידיו לניגונים החדשים ומדי פעם בפעם עולה הרבי ירושלימהכדי לשלב לניגונים משהו מאװירתה של עיר הקודש.2081.ד מ ו < ז תגעשטאלגוושלושה רבנים מגזע מודז׳יץ • דריי רבנים פון מאדזשיצער גזעןרבי ישראל האדמו״ר ממודז׳יץ ונגונױא.הנגינה תפםה תמיד את המקום החשוב בױתר בעולם החםידות.נגוני החסידים שאינם פוםקים מלהשמע במםיבות שבת ומועד וכל חגיגה ומביעיםהתפעלות דתית עמוקה ללא גבול, שמחד״ יגון ותקוה ומבליטים צורה מױחדת במינה —נגונים אלו מוכיחים עד כמה נעשתה הנגינה לגורם עלױן בעולם החסידות.נכון ױתר יהיה להגיה שנגינת החםידים באהכתוצאה מאש דת החסידים, מהדבקות והתלהבותומצורת המחשבה החסידית. לכן, כל נגוני החטי־דים; על סגנונם העצמי הנם יחידים בנגינתנושיהדותם היא בת מאה אחוז, בעוד שיצירותינוהאחרות שבנגינה היהודית נעמדות בסימן שאלהבידי מבקרים ומוסיקולוגים שוגים.מי הם ױצרי הנגון החםידיזלא מלחנים בעלי השכלה מוםיקלית גבוהה,לא מנגנים מובהקים ולא בעלי עױן במוסיקד,;ואף לא מהקומפוניסטים המצרפים תו לתו וױצ־רים מהם שיר — שיצרו את הגגון החסידי.מקורו של הניגון החםידי יש למצוא באכס־טזה החסידית, בדבקות לנשגב שאין לו מדה.תנופה אין־םופית היא שיצרה את הנגון החםידיולכן מצטײן בעצמת עוזו, ומושך אליו את לבשומעיו. לכן עושה עליהם רושם אכסוטי מיוחד.הרבי ר׳ ישראל טאובדער מאדזשיצער רבי ר׳ ישראל טאובהגגון החסידי איננו מעושה. יוצרו היה והוה גם עכשױ היהודי החסיה ירא־השמיםהפשוט, שאינו יודע פרק בהלכות התוים, ולא נהירין ליה הקצב והמשקל שבנגינה, אלאיש לו לב מרגיש ונפש משוררת, ושנים אלה —־ הלב והנפש — רחוקים מהשפעה זרה•יוצרי נגונים פרימיטיביים כאלה נמצאו כמעט בכל חצר של שושלת צדיקים♦אין מן הצורך לדפדף בתולדות שושלאות צדיקים שהיו לפני 60־80 שנים ולפני211זה, שבודאי הױ להם מנגנים קבועים, שהכינו לכבוד הרבי נגונים למםיבות שבת ומועד.ידועים לי היטב, כמו לאלפים אחרים, שמות מחברי נגונים מהעבר הקרוב בחצרותהאדמו״רים אשר בװהלין ופלך קױב, וגם בכל רוםיה הדרומית.אםתפק בהזכרת השמות של ר׳ ױסלי מטאלנד״ ר׳ דן, אברהם ליב גבאי מהורנוסטופולואחרים שהעשירו את החסידות הצ׳רנובולית בשפע נגינה חםידית, שקבלה פרםום רבומושרת עד הױם בכל פינה ובית יהודי.ברם, ההסטוריה יודעת לםפר לנו גם על הרבה צדיקים, שתפשו מקום חשוב בנגינההחםידית. ױדעים אנו שהצדיק מריז׳ין חיבר בעצמו נגונים. לפרסום רב זכה נגון הרבמליאדי, שעובד בידי מוםיקאים שונים לכלי נגינה, לפסנתר, כנור וכנורן. התקימו אצלוסיעות שונות, דתיות וחסידױת, שיצרו עבור בני לויתן נגונים בעלי אופי וסגנון מױחד,שנבדלו בזה מנגונים וזמירות של חצרות אדמו״רים אחרים. ידועים לנו היטב חםידיחב״ד ונגוניהם, בעלי טון וגװן מױחד.בעולם נגינת החסידים ידועים למדי נגוני ר׳ אהרון הגדול מקרלין, נגונים לתפילותשונות. עשירי תוכן הם הנגונים שחיבר לפזמוני הגדה של פםח, שיש להם כח דרמטיױצא מהכלל. בכל משפט נגיני מורגש משקל ותוכן עמוק. הצדיק מקרלין דגול בנגינתהחםידים כװגנר לגרמנים. הוא העמיק ױתר את הליריקה שבנגון החםידי והביאה למדרגתמחזה.החםידות הפולנית לא פגרה בדרך הנגינה מהחסידות בװהלין. יש הבדל ידוע באיכות.בכמות שופעת החםידות הפולנית לא פחות מנגינת װהלין, ואפשר שחצרות החםידיםבגליציה ורומניה חוננו ױתר במעוף דמױני.היו כמה צדיקים שגײרו נגונים זרים, לבשו אותם לבוש חםידי, צעיף של קדושהבהוסיפם להם רעיון גדול מלא םודות ורמזים, עד שהנגון פשט את צורתו המגושמתהקודמת ולבש צורה חדשה, לבוש ק1דש של שעת בין השמשות של שבת.כנראה שמשה הנגינה אצל צדיקי פולין אחד האמצעים והדרכים להתדבקותולעבודת הבורא.היחיד בצדיקי פולין שביסס את כל החסידות ועבודת הבורא רק על יםוד הנגינה,יצר בעצם כחו את הנגינה, זמר במ־ פױ את נגונױ יצירי מחשבתו והפיצם בקרבחסידױ השרים אותם עד הױם בכל הערים והעײרות בפולין — הוא רבי ישראל ממודז׳יץ.ב.כפי שצײנתי לעיל, הנגינה היתה תמיד מכשיר־בטוי לאכםטזה החםידית ואחדהיםודות העקרײם של החםידות גופא.212נותן הטון בנגינה העצמית של החםידים היתה תמיד חצר הרבי, שסביב לה התרכזוכל החסידים, ואש הדבקות שלהם הולידה את הזמר החסידי, שממנו שאבו מנגני החצרוזמרי המםיבות חומר רוחני לבת־שירתם.אכן, בעוד שבכל שאר חצרות האדמױרים באים נגינה ושירה רק כאחד האמצעיםלחסידות ולעבודת הבורא, באה המנגינה במודז׳יץ כעבודה המױחדת לעצמה•בפולחן חםידי־נגיני זה יצר בפולין האדמו״ר ממודז׳יץ רבי ישראל, שעמד ככהןגדול בראש העבודה ההיא. בעצמו חבר את הנגונים, בעצמו זמר, ובעצמו הפיצם ביןאלפי חסידױ.והמענין בױתר:האדמו״ר לא ידע צורת תו־נגינה. נגוני מודז׳יץ לא נדפםו בשום מקום, ובכל זאתנפוצו במאד בין אלפי חסידים, ונמסרים מפה לפה בכװנה גדולה ומרובה עם כל התנועותבדױק גמור, כפי שיצאו מפי הרבי, ונמסרו לחסידים בצו מפורש לזמרם כמוהו. כלתנועה נחשבה כמסורה. כל קמט מלא כירושת קודש םודות ורמזים רבי ערך.הירושה הנגינית שהשאיר האדמו״ר ממודז׳יץ לחםידױ איננה קטנה: נגוניםלתפילות, נגונים לזמירות וסתם נגוני־דמױנות שחבר לכל מאורע ושעת כושר. בחוגיהחסידים נפוץ ומקובל מאד ה״נגון למחוםרי בית״ שחיבר בימי מלחמת העולם, בהױתובװרשד״ כשרעב ומצוקה הױ מנת חלקם של אלפי הפליטים שבאו לװרשה למצא להםמקלט ומרגוע בזמנים שונים של התקפות הגרמנים. נגון זה — זר אגדות רבות חופףעלױ. יש שקוראים לו ״נגון מלחמה או שלום״. אומרים, שהנגון חובר על־ידי הרביכשקיםר וילהלם פנה לאנגליה וצרפת בהצעת שלום. אחרים קוראים לנגון ״מזמור לדוד״׳הואיל שהרבי היה שר בנגון זה את ״מזמור לדוד״ בכל שבת במסיבות שלש־סעודות.אין להדגים את נגוני האדמו״ר ממודז׳יץ כםגנון חדש בנגינת החסידים. ברם, הרבהנינגוני מודז׳יץ שנזדמן לי לשמעם מפי מזמרי מסיבות בבתי תפלה שונים של החסידיםמצטײנים באופי וחן מקורי מױחד לנגוני החסידים. ברוב נגוני מודז׳יץ פועמת תנועהמיוחדת, שבה כמום סוד נגינת מודז׳יץ. לא כל אחד ױדע ויכול למסור כהויתה את התנועההזו, כפי שהיה שר האדמו״ר עצמו באמצעי שירתו המופלאים, בהתעמקותו ובתפישתוהפטריארכלית. תנועה זו מביעה שברון־לב, צער וגלות, רחמים בלי קץ. חן מױחד עםחדוה ועצבות כאחד בולטים מה״נגון למחוםרי בית״, שיכול לשמש חומר נעלה לתזמורתגדולה.נגוני מודז׳יץ אינם יוצאים מכלל המסורת של נגינת חםידי פולין, להביע ברנה הלךשלם, כאילו התזמורת היתה מנגנת ״מרש״ צבאי עליז. נגוני הלד כאלה מושרים עז־ הױםבבתי החםידים ל״הבדלה״, כשױצאים ממצב הרוח של ״שלש סעודות״, ברם, צבע וקםם213מױחד שםוך על נגונײהלך של מודז׳יץ. אחרי כל קבוצת מקצבים של ד.ד.לך מורגשת נימד■אדמױרית, ההלך שזור בתוים וצלילים אדמױרײם.אופי זה מלוה גם את נגון ה״אזכרה״ או ״נגון בן 32 חולױת״ הנפוץ מאד בקרבכל חוגי החסידים בפולין, וגם הוא עטוף המון אגדות וספורים.חםידים מםפרים שנגון זה חבר בשנת 1913 בברלין, בהױתו מוטל על מיטת המנתחיםבמרפאת הפרופםור ישראל. מםפרים שכאשר הפרופסור ישראל ניתח את רגלו החולהובהקיצו מתרדמתו ראה דרך החלונות את ברלין על טירותיה הנשגבים והיפים, החללזמזם: ״אזכרה אלוקים ואהמיה, בראותי כל עיר על תלה בנויה״, ובנגון שחבר לפזמוןהשקיט את יםורי גופו.את הםיבה להשפעת המוםיקה המערבית הכללית ביצירותיו הגדולות יש למצא גםבעובדה שהאדמױר ממודז׳יץ אהב את מרחבי הטבע. מספרים עלױ, כשעמד פעם לנםועממודז׳יץ לעיירה קרובה, היה בוחר לנסוע בכרכרה רתומה לסוםים מלנסוע ברכבת. למעןיוכל להתבונן יותר לגדולת ד.' בורא העולם ולכל מכמני הטבע. חםידים מםפרים, שבעברופעם במסעױ ביער, שמע מרחוק קול רועה בזמרו. צוה לעגלון לעצור, הקשיב לקולהזמר, ואז צוה לעגלון לנסוע לדרכו. בראותו את מלויו החסידים תמהים לתשומת לבולזמרת הרועה, אמר להם:— בטח תמהים אתם על עמדי לשמוע את הזמר ? אל תתפלאג כשאיש מזמזם תנועה,הוא מתודה, וכשאדם אומר ודוי, צריך לשמעג אין הבדל מי המתודה. העיקר שהוא אדם...עמדה כזאת לזמרת נפש האדם יש ליחס למדרגה גבוהה מאד.אופײנית מאד, ולא פחות גם רבת ענין, היא תפיםתו הכללית של אדמו״ר זהלנגינה.ג.כפי שחקרתי אצל זקגי החסידים ומקורבי הצדיק ממודז׳יץ, ױצא, שנטיתו לנגינהעברה לו בירושה.הוא נולד בשגת תר״ט בראצױנז לאביו ר׳ שמואל אליהו ז״ל, האדמו״ר מזװלין,שהיה מנגן גדול, בעצמו שר והיה בעל קול נאה. הסבא שלו היה האדמו״ר הידוע ר׳יחזקאל מקוזמיר, שגם הוא היה מנגן וחובב נערץ של הנגינה.חוש הנגינה התפתח אצל הנכד משחר ילדותג עוד בהױתו ילד החל לחבר נגונים,ורקם מוטיבים, בלי יכולת לרשמם בכתב הנגינה, אלא שננם בעל־פה. עבר לפני התיבהבהױתו ילד והפליא בתפלתו את כל שומעיג בן י״ד נשא אשה מאוזשארוב, ונעשה חתןהחםיד והגביר המפורםם בשעתו ר׳ חײם שאול פרידמן, שיצא לו שם כאחד מבעלי214התפלות והמנגנים הגדולים בפולין. על שולחנו ישב ר׳ ישראל הצעיר ט״ו שנים, וכלהזמו התמסר כולו ללמוד התורה ולנגינה. אחרי כלות שנות המזונות״ עשהו חותנו לסוחהאך הוא הזניח את המסחר בשקעו בעולם הנגינה. ימים ולילות עסק בזמירות ובנגינהבפרט ובמוסיקה בכלל. באותו פרק הגיע לידו הספר ״מנצח בנגינות״ לצבי ניסן גולומבמוילנה, ומםפר זה שאב וינק את כל ידיעות המוסיקה הכללית. מתוך קריאה בספר נודעלו, שקײם כתב מױחד לתוי״נגינה עם אוקטבה וסולם־קולות שעולים בו במעלות: דו,רה, מי, פד״ סול, לד״ סי. עבורו הםפיקה תורה זו בשביל לתפוס כהוגן את צד ההלכהשבנגינד״ והכל בדרך החסידים. מן ה״מנצח בנגינות״ של גולומב לא הספיק כמובן ללמודקרא וכתב תוי־נגינה, אבל רכש לו הבנה טזבה ושלימה של ענין המוםיקה. אז שקדימים ולילות על חילא לאורײתא ובכתיבת םפרױ ״כללי אורײתא״ ו״דברי ישראל״ עלהחורה (שיצאו אחר כך בדפוס), ועל הפסוק ״קחו מזמרת הארץ״ שבפרשת מקץ כתבמאמר גדול על המוסיקה בדרך הקבלד״ בו הוא מקשר את שבעת הטונים של המוסיקהלשבעת ימי בראשית ולשבעת כוכבי לכת וכױצא בזה, ומשתדל לפתח את הרעױן המסובךהחםידי הידוע רק לױדעי חן, ושם הוא נוגע גם באוקטבה, שהענין אינו פשוט כל כך,שישנם שבעה קולות בעולם, והקולות הולכים ועולים מלמטה למעלה דרגות דרגות,וכשמגיעים לידי הקול השמיני, מתחילה אוקטבה חדשה והקול השמיני נהפך לראשוןבסדר כמו באוקטבה הקודמת, ומכאן רמז ותכלית מוסרית לאדם: כשהאדם מתעלה ומגיעלמדריגה העלױנה שבגדולה, עלױ לזכור את הטון הראשון, את הױם הראשון, במצבהראשון של שפלות...אבױ האדמו״ר מזװלין, נפטר בשנת תרמ״ח, ור׳ ישראל הוזמן מיד למלא מקומו. שםגר שנה אחת, ושנה אחר כך נתקבל לרב ואדמו״ר בעיר איבנגרוד, כױם דמבלין, הנקראתבפי החסידים מודז׳יץ עד הױם. שם קנו לו החסידים ארמון מפואר עם גן נהדר, ומאזהוחל לקרא בשם נגינת מודז׳יץ בפולין. ארמון זה הפך למקדש עבודת החסידות בנגינה.כל נגון שחבר הרבי נתקבל כדבר שבקדושה בעולם החסידים. הדבר הגיע לידי כך, שכלחצרות האדמורים דרשו ממנגני החצרות הקבועים לשיר רק מנגוני מודז׳יץ•האדמו״ר ממודז׳יץ נבדל מיתר אדמו״רי פולין לא רק בכחו הגדול בנגינה, אלאגם בדרך התנהגותו.הוא היה מקבל את חסידיו רק באחור השעה בלילד״ וחסידי ורשה התחשבו עםהעובדד״ וסדרו את נסיעתם לבוא ברכבת בלילות, ומהרכבת הלכו ישר לבית הרבי עםפתקאותיהם. עד שלש אחרי חצות היה מקבל את חסידױ, ובעונת הקיץ, כשעלה עמודהשחר, היה פותח את החלון אחרי גמרו עם החסידים, הציץ לגן ובהעמיקו לחשוב הײיעומד זמן רב ומזמזם בדממה מוטיבים שונים. אותה שעה — מםפרים החםידים היה215מרחף בעולם הנגינה. ואמנם את כל נגוניה יצירותױ ותפילותיה יצר בשעות השחרית.רק בשעות הױם היה חוזר על נגונױ בפני בנה יחיאל, אלתוה שהיה מחונן בױתרבכשרון הנגינה וממנו נפוצו בין החםידים.ולא עבר עלױ כמעט ױם לבטלד״ בלי ליצור תנועת נגון של התפעלות, ואם לאעלה לפעמים בידה הצטער על כך, ולא פעם התאונן לפני בני משפחתו:— חבל. הבוקר אבדו לי רעױנות עמוקים על נגונים.מלבד הנגון בן 32 חוליות ״אזכרה״, ״נגון למחוםרי בית״, ״מזמור לדוד״ שהלכרתילעיל, ידועים בחוגי החםידים נגוניו ל״שמע קולנו״, נגוניו השנתײם ל״אמנם כן״, וביחודמספרים נפלאות מנגונױ שחבר ל״וכל מאמינים״, שכל פםוק היה שר בנוםח ומוטיב אחר.יצא לו שם גדול לא רק כמחבר נגונים, אלא גם כמנגן ושליח צבור גדול. על תפלתומספרים החסידים נפלאות לאין שעור ומדה. היה לו קול טנור חזק וםלםול נפלא, וכשהז־דמזם בטונים האמצעײם חרדו הקירות. החדוש שנתחדש אצלו: הוא לא חזר פעמײםעל מלה אחת (וראוי הוא לשמש מופת גם לחזנױ הגדולים). הוא היה מבקר קשה את בעליהתפילות על משכם בקול והפםקתם באמצע המלה, והיה אומר, שהם משברים את המלהבהױתם מחוםרי עצות ושלטון על הרעױן.הנגינה יקרה לו, לדברת החסידים, עד שנוהג היה לחבר נגון מױחד לכל חתונה שלבני ביתו. וכשהרבנית היתה מתאוננת, שטרם גמרה את כל ההכנות, שחסרים עוד בגדיםוחפצים אחרים, היה אומר: מצדי אין עוד מניעה, יש לי כבר נגון.וכך היה האדמו״ר רועה את צאן מרעיתו במודז׳יץ למעלה מעשרים שנים.לפני המלחמה חלה ברגל, ונאלץ לנםוע לפרופסור ישראל בברלין לשם נתוח. לפנינםיעתו באו אלױ כמה אדמו״רים לברכו ברכת הפרידד״ והאדמו״ר מאמשינוב אמר לו:— רק בזכות נגינתך, שבה החזרת למוטב אלפי נפשות בישראל, ישלח לך ה׳ רפואהממרום.בזמן המלחמה גר בװרשה וחלה רצינית. בכל שעת מחלתו לא סר ממנו כוחו. חםידיםמספרים שעוד לפני שלש שנים, כשהרופא צ׳רקובסקי היה שם תחבושת על רגלו החולהיחתד באיזמל בשר חי, היה הרבי מזמזם בנגון. פעם אמר לו צ׳רקובסקי:— אדוני הרב: זה עכשױ הטפתי מוםר בגללך למיניסטר. חתכתי בשר חי למיניםטרוהוא זעק מרה. אמרתי לו: הלא בוש תבוש. יש לי רב זקן, וכשאני חותך לו ברגל, הואמזמר, ואתה מיניסטר, צועק...הנגינה לא סרה ממנו גם בשעותיו האחרונות.לפני הנתוח השני להםרת רגלו צוה באמצע הלילה להדליק נרות, להעיר משנתםאת כל בני משפחתו ולקראם אלױ. כשנכנםו לחדרו ישב על המטה ואמר:216— אינני רואה עוד אפשרות לעבור לפני התיבה. תפלותי ונגוני אינם דבר של מ.־;בכך׳ הנגינה ופרוש המלים. הײתי רוצה לחזור על כל נגוני כמו שחברתים, בלי שגיאהכל שהיא.ובהיותו חלש, צוה לבנו הצעיר לשיר לפניו את כל התפלות, ובמקום שלא שר כהוגןעם כל התנועות, הניע בידיו, הפסיקו באמצע ותקן את הנגון.וכה חזר בנו על כל נגונױ ותפלותיו, על כל תפלות ימים־טובים וימים־הנוראים, וגםעל אקדמות וברכת טל לא פסח.ױמים אחרי זה נפטר האדמו״ר, בחודש כסלו תרפ״א בורשה.האדמו״ר ממודז׳יץ היה, אם לא אחד מױצריה המקורײם של הנגינה החסידית בכללה,בכל אופן אחד מעמודי התװד של הנגינה החסידית בפולין.ד.בוחם של נגוני מודז׳יץ(סיפור מענײן ששמעתי מפי וזםידים)האדמו״ר ממודז׳יץ הצטײן ביחוד בשבתות בנגוניו לשלש־סעודות. בליל שבת ובױםשבת היה מוסר רשות הזמרה לאחד מבניו או מחסידױ. לשלש םעודות היה מזמר בעצמוושופע על ״בני היכלא״, ״ידיד נפש״ ו״מזמור לדוד״ שפע נגינה מפרי דמיונו. על פירוב היה שר בעצמו. החסידים הקשיבו רב קשב ובלעו כל תנועה מזמרת הרבי. התעמקובעולמױ העלױנים של הרבי וקולו המופלא.מלבד החסידים, שמלאו תמיד את בית המדרש בו ניהל הרבי את מםבת שלש־םעודות,עמדו תמיד בחוץ הרבה אנשים, גם שאינם חסידים, והקשיבו לזמרות הרבי.במבצר איבנגרוד שעל־יד העײרה, שרת מנצח צבאי ממדרגה גבוהה, שניצח עלתזמורת גדולה של הגדוד. בעיר לא ידע שום איש שהוא יהודי, הוא לא גילה את הסודברבים, ופניו לא היו דומים לפני יהודי, ועוד הקפיד שלא יחשדו בו בתור יהודי. מ־צאוהיה מפלך טומסק.פעם עבר המנצח בשעת שלש־םעודות על־פני בית המדרש של הרבי ושמע מרחוקזמרה מוזרה. התעכב ועמד בחוץ יחד עם אחרים שעמדו מאחורי החלון, ואולם כל מהשהקשיב לנגינת הרבי, הנגינה חדרה ױתר ללבבו, עד שהתגנב עם חשכה לבית המדרש,עמד בפינה והתעמק בנגינה ששמע, עד שלא יכול היה לעזוב את המקום.כשהדליקו נרות וראו את המנצח עומד בפינד״ נעשה רעש: מנצח תזמורת המבצר— בםינה בבית־המדרש 1217המנצח נגש מיד לשולחן ובקש לתת לו לגשת לרבי.הרבי הםכים לקבלו אחרי הבדלה, שיבוא לבקרו במעונו הפרטי.מיד אחרי הבדלה, כשהזמינו את המנצח להכנס לרבי, נגש ועמד לפני הרביבדמעות בעיניו ואמר:— רבי, מוצאי ממרחקי רוסיה. הורי הױ יהודים, אך כל אחי התנצרו, וגם אני הםפקתילשכוח שהנני יהודי. אך נגינת הרבי עוררה בי את הנשמה היהודית, וכל מה שהתעמקתיױתר בנגינת הרבי, קם בקרבי הרגש היהודי לתחיה. רביז לא אצא מפה. זקוק אנילעזרה, להשפעה, כדי שמהיום והלאה אתחיל להרגיש ביהדותי. רוצה אני להשאר יהודי.ובדברו זאת נזלו מעינױ דמעות בלי הפוגה.הרבי נחמו, ושאל, אם עודנו זוכר מלה בלשוךהקודש, אם מהתפלות או מהחומש י— שכחתי הכל, רבי — ענה בדמעות — זוכר אני רק מלים אחדות שלמד אותימלמד בילדותי. יכול אני לומר ״בײד אתה״ ותו לא.— לכה איפא הביתה, ובכל בוקר, אחרי שתקום משנתך, תגיד כמה פעמים ״ברודאתה״, ותבוא אלי בעוד ימים אחדים.המנצח שב הביתה, ורוח חדש נכון בקרבו. ואחרי ױמײם בא עם אשתו לרבי.— רבי — אמר, — עשיתי כפקודתכם. חזרתי כמה פעמים על המלים בלשון־הקודש״ברוך אתה״ וגם אשתי אמרה כד• בעת, רוצה אני שהרבי יגיד לי עוד דבר מה.הרבי קרבו מאד והתנה עמו, ראשית, מהױם והלאה עלױ לשמור את השבת מחלל,שאשתו לא תבשל בשבת כי־אם להכין אוכל בערב שבת. והוא עצמו לא יםע בשבתעל האפנים לפני התזמורת כרגיל׳ אלא שילך רגלי, ובכלל ישתדל מחוץ לשרות המלוכהלשמור את השבת.המנצח הבטיח לשמוע בקול הרבי, ולאט לאט התחיל להתנהג כיהודי, עד שאשתוהיתה מדליקה נרות בערבי שבתות, למרות שהיה גר במצודה בשכנות עם קציניםרוסיים, אלא שכיםתה את החלונות שלא יראו בחוץ.וכך נעשה המנצח לאחד המבקרים התמידײם בחצר הרבי; היה בא בכל שבתלשלש־םעודות לשמוע את נגינת הרבי, והשתמש בנגוני הרבי גם לצרכי התזמורתהצבאית, שנגנה אותם בכל החגיגות וקבלות פני שרי צבא גדולים שהיו באים תכופותמפטרבורג ומורשה לבקר במבצר.התקרב חג הפסח, והמנצח התכונן לחוג את הםדר הראשון כהלכתו. על כל דברהיה שואל את הרבי, ומה שאמר לו הרבי נשמר בקדושה. ובלי התחשבו עם העובדהשגד במצודה יחד עם עוד קצינים אחרים, שמר את הפםח היהודי באכילת מצות ובשארהדברים. היה לו חיל נוצרי בתור משרת, לא נתן לו בימי הפםח לאכול חמץ בביתו.218פעם כשהמנצח פקד על החיל שלו לאבול את החמץ שלו בפרוזדוה עבר אופיצר(קציו) וראה את החיל אוכל.— למה אתה אובל בחוץ ו — שאל הקציו את החיל.— השליכוני מהבית, מפני שאני אוכל לחם, והמנצח אוכל מצה בבל היהודים —ענה.— מהו קרא האופיצר בנעם — המנצח הוא יהודי ומגרש מביתו את החײליםהפרבוסלאבײםו — הדבר הסעיר את כל קציני המבצר.לא עברו שלשה ימים והמנצח קיבל מכתב משר האלף של המבצר, שבמשד שבועייםעליו לעזוב את משרתו במבצר, ורשאי לחפש לו משרה אחרת.אחרי קבלו את המכתב, רץ לרבי וסיפר לו את המצב. הוא םיפר לו במו כן, שהואנותן שעור לשר האלף בנגינה על בנורן. והוא מבקש עצה אם ללכת אלױ לתת לואת השעור, למרות קבלת הפטורין או לא.הרבי יעץ לו ללכת לשעור לשר האלף, ובשעת השעור לשאול אותו על םיבתהפטורין.וכד עשד״ ולמחרת הלך לשעור הקבוע לשר החצר.כשרק נראה על סף הבית, שר־האלף צעק עליו: איך היעזת לבוא אלין הרי ױדעאת גודל הרוגז שעוררת ביהדותך, שאוכל מצה וגרשת החוצה בחג פרבוסלבי את החילהמשרת, בלי לתת לו לאכול גם במטבח.— נא, אדוני שר האלף, לשמוע את דברי.— טוב. הגד מה בפיך.המנצח סיפר לו את כל מהלך חײו, שנולד יהודי וכמעט ששכח את יהדותו, אלאשפעם אחת עבר על פני בית המדרש של הרבי ושמע את הרבי מזמר, וזה השםיעעליו כל־כך, שנהפך לאחר, ומאז הושפע על ידי הרבי במדה כזו שהוא מרגיש עצמוכיהודי אמיתי, שומר על המצװה ואינו יכול להתנהג אחרת.— האמנם נגינת הרבי היא שהשפיעה עליך לשוב ליהדותך ? — שאל שר האלף.— כן, אדוני שר־האלף.— תאב אני לשמוע את הנגינה הנעשית בידי הרבי.— אני אנגן את נגוני הרבי לפניך על הכנור, אם תםכים לכך — ענה המנצח.המנצח לקח את כנורו של שר־האלף ונגן עליו בהטעמה יתירה את נגוני הרבי עםכל התנועות והקמטים החםידײם ובכל השתפכות הנפש שבהם.שר־האלף הקשיב בדומיה והתעמק בנגונים ובנגינה על הכנורן, ואחרי שהמנצחגמר את נגונו, נגש השר לשולחן הכתיבה, פתח מגירד״ הוציא ניר ואמר:219— הביטה וראה. הנה פרטי־כל של פטוריך ממשרתך שםדרתי בשביל לשלוח הױםלשר המבצר. אני קורע את הפרטי־כל לעיניך. נגינת הרבי היא באמת אלוהית ודתיתשבידה להשפיע לא רק על יהודי, אלא גם עלי בתור נוצרי השפיעה ברב קסמה ויפיה.אל תדאג. הנך ממשיך לשרת בעבודתך בתור מנצח. רצוני להכיר את הרבי הזה.המנצח נשאר במשרתו, ולא פעם הױ רואים את המנצח עם שר־האלף מסתובביםעל־יד בית־המדרש, ושניהם הױ מקשיבים לזמרת הרבי את ״בני היכלא״ ו״ידיך נפש״המנצח המשיך להתנהג בחײו הפרטײם כיהודי גמור, בחםותו של שר־האלף, בלישום פחד, עד שאשתו ילדה לו בן, עשו ברית־מילה, והביאו למבצר מנין יהודים. הרביהיה הסנדק ולדלת המנצח הדביקו מזוזה.שר־האלף בעצמו נעשה לחםיד ומעריץ גדול של נגינת הרבי, עד כדי כך, שכשהרביחגג את נשואי נכדו, והמנצח סיפר לשר־האלף מחגיגת החתונה והציע לו להרשותלתזמורת הצבאית לנגן כל הלילה אצל הרבי, ענה:— לא רק שאני מרשה לתזמורת לנגן כל הלילה, אלא גם אני אבוא לחתונה.ואכן, בערוב הױם לליל החתונה, באה לחצר הרבי כל התזמורת של הגדוד עם המנצחדשר־האלף. התזמורת נגנה לפני האורחים נגוני־הלך צבאײם וגם נגנה הרבה מנגוניהרבי.וכדי לשמור על הסדר, לרגל אלפי המבקרים, חסידים ושאינם חסידים שבאו מכלהםביבה לראות בשמחת החתונה, קרא שר־האלף לקוזקים של המבצר שדאגו לשמירתהםדר שלא ױפר...וכך התענגה העײרה הקטנה מודז׳יץ שליד המבצר הרוםי איבנגרוד על רוב טוב שלנגוני הרבי, עד שפרצה מלחמת העולם הגדולה.מ. קיפנים(מתוד הםפר ״לחסידים מזמור׳/ ערוךבידי מ. ש. גשורי. ירושלים, תרצ״ו)דאס לעבן, שאפן און פטירה פון מאדזשיצער רביןר׳ שאול טאוב זצוק״לדער מאדזשיצער רבי איז געווען אײנער פון די דרײ גרויםע פוילישע רבײם׳װעלכע זענען דורך א נם ניצול געװארן פון דער היטלער־שחיטה. דאם זענען דערגערער רבי זצ״ל, דער מאדזשיצער זצ״ל און יב״ל דער אמשינאװער רבי ר׳ שמעוןקאליש שליט״א.די פטירה פון מאדזשיצעררבין איז אויסגעפאלן אין היס־טארישן טאג פון 29סטן נאװעמ־בער 1947, װען די אונ״א האטמיט א מערהײט שטימען גע־שאכו די מדינת ישראל. דערמאדזשיצער רבי, װעלכער איזגעװען אן אויםערגעווײנלעכערחובב צױן, האט 5 מאל באזוכטדאס לאנד) אײנער פון די רעלי־גיעזע אויטאריטעטן, וואס האטדרײםט און מוטיק געפאדערט דישאפונג פון מדינת ישראל — האטאבער ניט זוכה געװען אנטײל צונעמען אין דער שמחה װאם האטארומגענומען דעם כלל־ישראל אוןגרויםן טאג. ער האט אבער גע־האט די זכיה געבראכט צו װערןצו קבורה אויפן הר הזיתים, אוןדערצו — אײנער פון די לעצטע.בײ די פרומע יידן אין ארץ־ישראל איז די שמחה פון 29םטןנאװעמבער א היפש ביסל גע־שטערט געװארן צוליב דערפטירה פון דאזיקן צדיק, װעל־הרבי ממודז׳יץ ר׳ שאול טאובדער מאדזשיצער רבי ר׳ שאול טאוב221כער איז אין לאנד געװען אומגעהויער פאפולער און דערװארבן טויזנטער אנהענגער.דער ״מפני הרעה נאםף הצדיק״ איז לײדער מקוײם געװארן. גענוג ײדיש בלוט איזפארגאםן געװארן אין הײליקן לאנד זינט יענעם טאג...דער לעבנם־װעג פון מאדזשיצער רבין קען דינען אלם מאטעריאל פאר א גרויםביאגראפיש װערק. זײער פיל האט ער דורכגעמאכט אין זײן שטורמישן לעבן אוןגישט אײנמאל האט ער געטרונקען פון טרויער־בעכער. ער איז אבער געװען א מענטשמיט א שטארקן גײסט׳ פול מיט מוט און גײםטיקער גבורד״ שטארקע אמונה אוןבטחון, טיף פארװארצלט אין קוזמירער חסידות. ער האט געגלויבט אין דעם װארטפון זײן זײדן, רבי יחזקאלע פון קוזמיה זצ״ל, אז אפילו װען עס װערט אויף א מענטשןנגזר א ביטערע גזירה, װערט די דאזיקע גזירה אײנגעװיקלט אין א הילע פון רחמים,װאם גיט דעם מענטש צו מוט איבערצוהאלטן די גזירה. ״ברוך גוזר ומקײם״ — געלויבטאיז דער װאם איז גוזר די גזירה און גיט כוח אויםצוהאלטן די גזירה... דאם האטמשפיע געװען אויף אים צו דערהאלטן זיך מוטיק און גײםטיק פריש, און פון יעדערצרה װאם ער האט איבערגעלעבט — איז אנטשטאנען א גײער ניגון...געבוירן הושענה רבה פון יאר תרמ״ז צו זײן פאטער רבי ישראל, דער ערשטערמאדזשיצער רבי, דער זון פון אלטן װאלינער רבין ר׳ שמואל אליהו אץ אײניקל פוךבארימטן רבי יחזקאל פון קוזמיה אײנער פון די גרעםטע מנהיגי החםידות אין פוילן.זײן פאטער רבי ישראל איז געװען א בארימטע חסידישע פערזענלעכקײט, װעלכערהאט זיך דערװארבן- טויזנטער אנהענגעה זײנע םפרים ״דברי ישראל״ אויף תורה,״כללי אורײתא״ און אנדערע, זײנען געװען זײער פאפולעה אבער בארימט געמאכטהאט ער זיך הויפטזעכלעך מיט זײן נגינה, װאם האט זיך אויסגעצײכנט מיט אריגינא־ליטעט, געפאםט אין אריענטאלישן םטיל. יעדער מאדזשיצער גיגון איז א תפילד״װאם ברענגט ארוים פון דעם מענטשן דאם װאם מען איז מיט װערטער נישט בכוחוארוים צו ברענגען. דער אלטער מאדזשיצעה װעלכער איז קײנמאל נישט ארוים פוןדעם שטעטל, האט נישט געהערט קײן מאדערנע מוזיק און די בארימטע מוזיקעראון זײערע אומשטערבלעכע שאפונגען זענען פאר אים געװען פרעמד — האט אלעמעןפארוװנדערט מיט דער קונסט, װאס זײנע שאפונגען האבן אין זיך דערהאלטן. איןדער הינזיכט איז ער װירקלעך געװען א פענאמען.חסידים דערצײלן א רײ פאקטן, װי דער אלטער מאדזשיצער האט מיט זײן נגינהצוריקגעבראכט צום שורש, צו ײדישקײט, בלאנדזשענדיקע נשמות, װעלכע זענעןשפעטער געװארן אמתע בעלי־תשובה.צו זײנע בארימטע שאפונגען געהערן די ״אזכרה״, װעלכע האט געהאט פארשידענע222גילגולים און װאריאציעם ביז זי האט ענדלעך באקומען אן ענדגילטיקע פארם איןבערלין, בשעת דער רבי איז אפערירט געװארן אויף א פוס פץ בארימטן פראפעסאראיזראעלס, און ״דער הײמלאזער ניגוך — מזמור לדוה װאם ער האט פארפאםטבעת דער ערשטער װעלט־מלחמה. די ״אזכרה״ איז זײער א קאמפליצירטע קאמפאזיציע,זײער װייניק זענען אימשטאנד איר ריכטיק איבערצוזינגען. דער מאדזשיצער רבי, זײןגתיםער זוך, האט א קורצע צײט פאר זײן אפפאח קיױ ארץ־ישראל, געלאזט אויפ־שרײבן די דאזיקע קאמפאזיציע, וױ ער װאלט פארגעפילט, אז זײנע טעג זענעןגעצײלטע. ער איז דאך געװען דער אײנציקער, װעלכער איז אימשטאנד געװען ריכטיקאויםצוזינגען די ״אזכרה״...דער אלטער מאדזשיצער איז נפטר געװאח אין װארשע אין יאר תרפ״א, בא־שטימענדיק זײן זון שאול, װעלכער האט שוין געהאט פארנומען פארשידענע רבנות־אמטן אין פוילן און דערצו איז ער געװען זײן װירדיקער נאכפאלגער אויפן געביטפװ נגינה, אלם ממלא מקומו.גאנץ ױנג איז ער געװײלט געװארן אלם רב אין ראקאװ בײ קיעלץ. אלם מענטשמיט גרוים ענערגיע, האט ער באװיזן זײער פיל אויפצוטאן פאר דער קהילה. פון דארטאיז ער אװעק אלס רב קײן קארטשעװ בײ אטװאצק און אויף דער בקשה פון זײנעחסידים האט ער זיך באזעצט אין בארימטן אפרדארט אטװאצק, בײ װארשע, וװ ערהאט פארלײגט זײן הויף.דער מאדזשיצער רבי האט עוםק געװען, םיי אין נגלה און סיי אין נסתר, ממשיומם ולילה. זײנע דברי תורה האבן זיך אויםגעצײכנט מיט חריפות און בקיאות, רמזיםאון גמטריאות. זײנע כתבים זענען אבער פארניכטעט געװארן אין פױלן און דערויףהאט ער שטארק געטרויערט. צװישן זײנע פארלוירענע כתבים האט זיך אויך געפונעןאן אויםפירלעכע מאנאגראפיע פון זיױ זײח׳ דעם אלטן קוזמירער צדיק, אויף װאס ערהאט געארבעט א לעבן־לאנג. בכלל איז ער געװען א בעל־לשון, זײנע כתבים האבן זיךאויםגעצײכנט מיט סטיל און פארם. בלויז א קלײניקײט פון זײנע כתבים זענעןדערשינען װי א הוספה צום ״דברי ישראל״ פון זײן פאטער. א פירוש אויף הגדה שלפםח ״אשי ישראל״ און זיבן העפטן פװ זײנע דברי תורה, און די תורה־שמועםן פװזײנע אבות, מיט א גרויסן חלק נאטן פון מאדזשיצער נגינד״ װאס זענען דערשינעןאין ניױיארק מיטן נאמען ״תפארת ישראל״, בשעת דער רבי האט זיך דארט באזעצט.פארשטײט זיך, אז דעם אײגנטלעכן פרסום האט דער מאדזשיצער רבי געהאטצו פארדאנקען זיין כוח הנגינה. ער האט פארמאגט א זעלטענעם מוזיקאלישן טאלאנט,בעל רגש אװ בעל מחשבה אין נגינד״ ער האט געקענט יעדע געשעעניש אין כלל־לעבן223װי אין זיין פריוואטן לעבן, געבן א מוזיקאלישע אינטערפרעטאציע. טױזנטער ניגונים,דערונטער אפערעס, מארשן, וואלצן, ריקודים, פםוקים און תפילות אײנגעפאםט איןניגונים, האט ער פארפאםט, װעלכע זענען גיך פארשפרײט און געזונגען געװארן פוןאלע שיכטן, אויף דער גאנצער ײדישער װעלט.זײער פאפולער איז געװען אין פוילן זײן הױף אין אטװאצק. טויזנטער אןןטויזנטער פלעגן קומען אין די ימים־נוראים און ימים־טובים כדי צו הערן זײנע תפילותאון נגינה. עקםטרע באנען זענען געשטעלט געװארן מצד דער פוילישער באן־מאכטפאר די אנהענגער פון מאדזשיצער.דארט אין אטװאצק, האט ער אויך געגרינדעט א ישיבד״ וװ עס האבן געלערנטפופציק תלמידים בני תורה, אונטער דער לײטונג פון בארימטע תלמידי־חכמים. דיתלמידים האבן אויך ארױםגעגעבן יעדן חודש א העפט מיט זײערע חידושי תורה.װי געזאגט, האט זיך דער מאדזשיצער רבי אויסגעצײכנט מיט זײן צוגעבונדנקײטצו ארץ־ישראל. װי נאר די ערשטע װעלט־מלחמה האט זיך געענדיקט, האט ער עולהגעװען קײן ארץ־ישראל. אחוץ פון די גדולי הרבנים, איז ער װארעם אויפגענומען געװארןדורך׳דעם דעמאלטיקן הויך־קאמיםאר סער הערבערט סעמױעל, און אין זײן קעגנװארטהאט ער געדאװנט אין דער שול חורבת רבי יהודה החםיה דער הויך־קאמיםאר האטדערנאך אײנגעלאדן אימ אין זײן פאלאץ און עם האט זיך פארבונדן צװישן זײא לעבנסלענגלעכע פרײנדשאפט.נאכן ערשטן װיזיט אין אריץ־ישראל, איז זײן צוגעבונדנקײט צום לאנד געװארןנאך שטארקער. די ניגונים װאם ער האט פארפאםט אין ארץ־ישראל זענען בײ איםגעװען חביב. ער פלעגט פון צײט־צו־צײט באזוכן דאס לאנד און יעדעם מאל איז זײןדערשײנען פארװאנדלט געװארן אין א גרוים געשעעניש אין ישוב. כדי צו האבןא פאזיציע אין ארץ־ישראל, האט ער מיט 14 יאר צורייק באזעצט אין לאנד זײןעלטסטן זון און ממלא מקומו אדמו״ר ר׳ שמואל אליהו שליט״א, װעלכער וװינט איןתל־אביב און ביז דער פטירה פון זײן פאטער, געװען מיטגליד אין תל־אביבער ראבינאט.דער רבי אלײן האט שוין פארן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, געמאכטהכנות צו באזעצן זיך אין ארץ־ישראל. אבער די װעלט־קאטאםטראפע האט צונישטגעמאכט זײנע פלענעהװען די מלחמה איז אויםגעבראכן, איז ער געװען דער ערשטער װאם האט מעוררגעװען צו אנטלויפן. ער האט װעגן דעם ארומגעשיקט צו אלע רבײם װאם האבן זיךגעפונען אין אטװאצק, אבער בלויז אײנער האט אויפגענומען זײן רוף און אזוי ארוםזיך געראטעװעט — דאם איז דער אמשינאװער רבי שליט״א.224זייער פיל האט ער דורכגעמאכט אויפן לאנגן גלות־וועג. ער האט נישט אויס־געהערט צו דערצײלן חםידים װאם השי״ת האט מיט אים געטאן, ביז ער איז געקומעןקײן ווילנע, און דארט, אין מתנגדישן ליטע, האט ער װידער פארלייגט זיין הויף׳װאס איז געװארן א צוצױנגס־קראפט נישט נאר פאר די חסידישע פליטים פון פוילן,נאר אױך פאר די מתנגדישע ליטװאקעס, װעלכע האבן שוין אנגעהויבן אונטערברומעןא מאדזשיצער ניגון. דער מאדזשיצער איז אײנגעלאדן געװארן אין א רײ ליטװישעשטעט, װי קאװנע, שאװעל, פאנעװעזש און אומעטום איז זײן דערשײנען פארװאנדלטגעװארן אין א געשעעניש פון דער ערשטער מדרגה.דער מאדזשיצער רבי איז געװען דער ערשטער װאס איז ארויס פון סאװעט־רוםלאנד איבער יאפאן קײן אמעריקע, באנענדיק דערמיט א װעג פאר טויזנטער. נישטבלויז װאס אים איז געלונגען צו באװעגן די םאװעטישע מאכט צו געבן איםאן ארויספאר־דערלויבעניש, נאר דערמיט איז אראפגענומען געװארן דער שלאס פוןדי גרענעצן. ער איז געװען דער שליח מצװה, װעמען עם איז געלונגען דורכצוברעכןדי כינעזישע מויער, װאם האט שוין געהאט א פרעצעדענם אויף שפעטער. ער איזגעװען דער ערשטער אײראפעישער ײד, װאם איז אנגעקומען קײן קאבע׳ אין יאפאן׳װו ער האט געפונען א קהילה פון 12 ײדישע משפחות. ער האט זײ צוגעגרײט פארןשטראם פון די פליטים, װאס דארפן אנקומען אין זײער מדינה, און מען דארף זײאויפנעמען מיט הילף.אין 1940 איז דער מאדזשיצער רבי אנגעקומען קײן ניױיארק, באזעצט זיךאין ברוקלין, װיליאמסבורג, שאפנדיק א צענטער פאר תורה׳ חםידות און חםידישענגינה. ער פלעגט פון צײט צו צײט באזוכן די ײדישע צענטערס אין די פארײניקטעשטאטן און קאנאדע. אומעטום איז זײן דערשײנען פארװאנדלט געװארן אין א גע־שעעניש, און עם איז אים געלונגען אױפצװועקן די דרימלענדיקע גײסטיקע כוחות,אויפפרישן די געמיטער און מעורר זײן צו מעשים פאר תורד״ ײדישקײט און הצלה.די צאל פון זײנע פרײנד זענען געװאקסן, ארומנעמענדיק אלע שיכטן און קרײזן.די בענקשאפט אבער צו ארץ־ישראל, װאס איז געװען א חלק פון זײן נשמה, האטאים נישט געלאזט צורו. דער באשלום װאם ר׳האט אנגענומען נאד פאר דערמלחמד״ עולה צו זײן און באזעצן זיך אין הײליקן לאנה צו בויען דארט א נײעםצענטער פאר תורה און חסידות, האט אים כסדר געװעקט און געמאנט, ביז ער האטפארלאזט זײן הויז און זײן פאמיליע, און אין חודש תמוז פון יאר תש״ז איז עראנגעקומען קײן ארץ־ישראל.225זײנע פרײנד און אנהענגער האבן אים ענטוזיאסטיש מקבל־פנים געווען. אויפןפלי־פלאץ אין לוד זענען געװען פארזאמלט הונדערטער מענטשן, דערונטער חשובערבנים און חםידים׳ װעלכע האבן אים אויפגענומען מיט א מאדזשיצער מארש אןןא רקידה. עטלעכע װאכן האט ער פארבראכט אין תל־אביב׳ וװ ער האט געװױנט בײזײן זון׳ דער איצטיקער רבי׳ און געפראװעט טיש אין די גרויםע זאלן פון ״היכלהתלמוד׳/ בײ דער באטײליקונג פון הונדערטער און טויזנטער. װען ער פלעגט גײןפון זײן װוינונג ביז צום היכל התלמוד׳ האבן אים איבער די גאםן פון תל־אביבבאגלײט הונדערטער פון זײנע אנהענגער מיט געזאנג און מיט פרײה ער אלײן׳ דעררבי׳ איז געװען אין א זײער געהויבענער שטימונג׳ פארפאםט נײע ניגונים און געזאגטפיל דברי תורה׳ זײענדיק מרמז׳ אז נאענט איז דער טאג׳ װען ארץ־ישראל װעט זײןאין אונדזערע הענט.זײנע ״שלאגערס״ זענען געװען: דער ניגון װאם ער האט פארפאםט אויף״שמחה לארצך״ און די הארציקע קאמפאזיציע אויף דער תפילה ״לא למעננו אלאלמענך פעל ואל תשחית את זכר שאריתנו״.ער האט אױך פארבראכט עטלעכע װאכן אין ירושלים׳ וװ עס האט זיך איבער־געחזרט די זעלבע ענטוזיאםטישע אויפנאמע װי אין תל־אביב. דערנאך — חיפה אוןפתח־תקוה. חםידים האבן אפילו געקויפט א פלאץ אויפצובויען א מאדזשיצער הויףאין רמת־גן׳ בײ תל־אביב. אבער די קראנקײט װאם האט שוין לאנג גענעםטעט איןאים׳ האט פלוצלינג אנגענומען שװערע פארמען. ער איז שװאכער געװארן פון טאגצו טאג׳ אבער קײנער נישט׳ אפילו די דאקטױרים׳ האבן נישט געגלײבט׳ אז זײנעטעג זענען געצײלטע. מען האט זיך צוגעגרײט צו ימים־נוראים׳ וװ ער האט געזאלטדאװענען אין אײנעם פון די גרעםטע זאלן׳ אבער לײדער איז ער שוין נישט אימשטאנדגעװען און אין זײן קעגנװארט האט געדאװנט זײן זװ אװ ממלא מקומו׳ רבי שמואלאליהו שליט״א׳ פון װאם דער רבי האט שטארק הנאה געהאט׳ זעענדיק וױ כתרונתון לבנו...םוכות האט ער זיך געפילט עטװאס בעםער און דעם לעצטן ״טיש׳/ װאס ערהאט געפראװעט מיטן עולם׳ איז פארגעקומען דעם ערשטן טאג םוכות׳ װאס האטזיך פארצויגן ביז נאכט׳ צוזאמען מיט שמחת בית השאובה. דער טיש האט געדויערטהעכער אכט שעה. דער רבי האט געזאגט פיל דברי תורה און געזונגען מיט גלויםבאגײםטערונג׳ וױ ער װאלט פארגעפילט אז דאס איז שוין צום לעצטן מאל...נאך די ױם־טובים האט זיך די קראנקײט פארשארפט. ער האט פארלוירן דאםלשװ׳ אבער דער רעױן איז געװען פריש ביזן לעצטן מאמענט. בתמענדיק אין זיך226טענער פון נגינד״ װאס ער האט שוין מער נישט געקענט ארויסברענגען/ בת עס איזגעקומען די פטירה׳ אין טאג פון אלגעמײנער שמחה פארן כלל־ישראל.בײם אפענעם קבר האט אים מספיד געװען זײן זון הרב שמואל אליהו טאוב שליט״אממלא מקומו. ער צײכנט זיך אױם מיט גרויםע מעלות אץ מידות׳ און חוץ זײן גדלותבתורד״ איז ער אויך ממשיך די טראדיציע פון מאדזשיץ אלס מנגן אץ מחבר פון נגינה.שמואל האטשטײן(״די רעליגיעזע שטימע׳/ בוענאס־אײרעם כםלו—טבת תשוב״ה).^ #חסידישע געזאנגען פון מאדזשיצער רבין״א ניגון װאס קװזט פון הארץ -זינגט זין אלײן״.אויף דער דיזענגאף גאס 36 אין תל־אביב, זעט מען יעדן פרײטאג־צו־נאכטשטײן קופקעלעך יידן, יונגעלײט, אין די געשטריקטע װאלענע יארמולקעס, װאםזעען אוים װי פלאטשיקע מצהלעך אויף זייערע קעפ און ישיבה־בחורים, מיט לאנגעגעדרײטע פיאות, װאם זינגען חםידישע ניגונים.דאם זענען די חםידים אװעק פון מאדזשיצער רבינם טיש און זײ האבן געהערטנײע חםידישע ניגונים, װאם דער רבי אלײן, ר׳ שמואל אליהו טאוב, האט פארםאסט...מאדזשיצער ניגונים שמען אין גאנץ ישראל. מען הערט זײ זינגען אומעטום אויף דערראדיא־סטאציע ״קול־ישראל״, אין די קיבוצים און בײ פארשידענע חסידישע מסיבות.דער הײנטיקער מאדזשיצער רבי גײט אין דרך פון זײן זײזץ און פאטער.זײן זײדע, דער מאדזשיצער רבי ר׳ ישראל, האט מחבר געװען הונדערטער חםידישעניגונים, און זײן זון, דעם הײנטיקן רבינם פאטער, ר׳ שאול ידידיה טאוב, האט אויךמחבר געװען א גאר גרויםע צאל ניגונים.אינטערעסאנט: דער אלטער מאדזשיצער רבי האט נישט געקאנט קײן נאטן, אויךדער הײנטיקער מאדזשיצער קאן נישט שרײבן און לײענען קײן נאטן, דאך איז ערמחבר א גיגץ, געװײנלעך םארטאג, װען ער שפאצירט אויף־אץ־אפ אױף זײן באלקאןפון זײן הויז. דעמאלט װען די אײנװוינער פון תל־אביב שלאפן נאך, דרײט זיךארום דער הײנטיקער מאדזשיצער רבי פארמוחט, ברומט זיך אונטער א ניגץ, חזרט227איבער יעדעס תנועהלע עטלעכע מאל׳ און װען די חםידים קומען ארײן צום דאװענען —איז שוין פאראן א נײער ניגון...װײל נגינה׳ האלטן די מאדזשיצער רבײם׳ קומט פון הארץ. אזוי שרײבט טאקעדער פריערדיקער מאדזשיצער רבי אין זײן ספר ״אמרי שאול״, װאס דער הײנטיקערהרבי ר׳ שמואל אליהו טאובדער רבי ר׳ שמואל אליהו טאובמאד׳שיצער האט ארויםגעגעבן,א ײד האט געפרעגט דעםמאדזשיצער רבין, װי אזויער שאפט א ניגון.— עם װערט געבראכט אין״אמרי שאול״ — האט דער מא־דזשיצער רבי געענטפערט מיטא װארט פון רבין ר׳ יחזקאלקוזמירער: עס שטײט ״דבריםהױצאים מן הלב נכנסים אלהלב״, מײנט מען, ״װערטערװעלכע גײען איבער דאס הארץװאס איז איבערגעפולט — דיװערטער גײען ארײן איןהארץ״.און דערפון — האט דערמאדזשיצער רבי אויסגעלאזט—װען דאס הארץ איז איבער־פולט, װערט געשאפן א ניגון,אזוי ווי עס שטייט ״אז ישיר״,זאגט רש״י: ״עלה בלבו שיר׳/מײנט מען, משה רבנו איזאיבערגעגאנגען איבערן הארצן צו זינגען, האט ער אנגעהויבן צו זינגען...און א ניגון װאס קומט פון הארץ, דארף מען נישט פארצײכענען אין נאטן, עסזינגט זיד אלײן...חסידים און םתם ױנגעלײט קומען אויך צום מאדזשיצער רבינס טיש צו שלוש־סעודות. די דיזענגאף גאם װערט שבת פארנאכט אנגעפילט מיט שפאצירנדיקע יידן,ױנגעלײט און מײדלעך, מען יאגט זיך צו דעם ״ככר דיזנגוף״, דארט קאן מען228מוצאי־שבת קײן שפילקע צו דער ערד נישט ווארפן, אזוי ענג איז אין די גאסו* מעןװארט שוין אפ עם זאלן זיך עפענען די קינאס, װאס זענען שבת געשלאסן און זענעןקאנצענטרירט ארום דעם ״ככר דיזנגוף״. אנדערע יאגן זיך צו דעם צוױיטן עקדיזענגאף גאס, וװ עם איז פאראן דער ״היכל התרבות״, צו הערן א קאנצערט פוןא גרויםן מוזיק־קינםטלער; און דא, אויף דער זעלבער גאס, נומער 36, שטופן זיךאין דער טונקלקײט חסידים, כדי צו הערן די ניגונים פון מאדזשיצער רבין...עם הערן זיך ארוים שטילע מתיקותדיקע טענער פונעם בית־המדרש: ״דזעיראנפין״ — חסידים ברומען אונטער. עס איז א הײליקע שבתדיקע שטימונג; מען װילנישט, אז דער שבת זאל אװעק און די ניגונים פון מאדזשיצער רבץ צעגײען זיך איןיעדן אבר און זענען עפעס אזוי לײכט, אזוי מעלאדיש, אז מען קאן זײ גלײךנאכזינגען...די מאדזשיצער רבישע דינאםטיע שטאמט פון רבי ר׳ יחזקאלע פון קוזמיר, װאםהאט געזאגט, אז ״אין א שבת, װאס האט נישט קײן נײעם ניגון, קאן מען נישט פילןדעם טעם פון שבת״...באקאנט איז אין דער חסידישער װעלט דער ניגון פון ״אזכרה״, װאס דער מאדזשי־צער רבי, ר׳ ישראל, האט פארפאסט.חסידים דערצײלן, אז װען עס פלעגט קומען א מאדזשיצער חםיד צום אםטראװצעררבין, ר׳ מאיר יחיאל, האט ער דעם חםיד געהײםן זינגען די ״אזכרה״ און טרערןזענען דעם אסטראװצער רבין גערונען פון די אויגן.נאד דער פטירה פון אלטן מאדזשיצער רבין, האט דער אסטראװצער רבי געזאגט,אז ״דעם מאדזשיצער רבין דארף מען מקנא זײן< ער האט איבערגעלאזט דער װעלטא טײערן אוצר — זײנע ניגונים״.זענען די אםטראווצער חסידים געװארן נשתומם און זײ האבן געפרעגט:— רבי, און װאם איז מיט אייערע תורהם ?האט דער אסטראװצער רבי תמימותדיק געענטפערט:— פון מײנע תורהס קוײגן די ײדן נישט קײן התעוררות, אבער פון מאדזשיצעררבינם ניגונים קריגט יעדער ײד א התעוררות תשובה צו טאן...און דער פריערדיקער מאדזשיצער רבי. ר׳ שאול ידידיה, ברענגט טאקע אין זײןספר ״אמרי שאול״, אז די װעלט זאגט, אז דער היכל הנגינה איז לעבן ״היכל התשובה״:״און איך זאג, אז דער ״היכל הנגינה״ איז טאקע דער ״היכל התשובה״, װײל מיט א ניגוןקאן מען מעורר זײן תשובה צו טאן...״229ה.אט א חםיד געפרעגט דעם רבין, וױ אזױ איז עם מעגלעך, אז מיט די מוסר־סםרים קאן מען נישט מעורר זײן צו תשובה און מיט א גיגון יאן•האט דער רבי דערױף געגעבן א משל:א דארפם־ײה װאם האט געהאלטן א מיל, איז אמאל געקומען אין שטאט ארײן,איז ער דורכגעגאנגען דורך א זײגער־־מאכער, האט ער געזען אין פענצטער פארשידענעזײגערם און צװישן זײ א קלײן װעקזײגערל, װאם װעקט אױף דעם מענטשן פון שלאף.איז דער דארפס־ײד ארײן צום זײגער־מאכער און געװאלט בײ אים קויפן דאםקלײנע װעקזײגערל.צעשמועסט זיך דער זײגער־מאכער מיט דעם דארפם־ײד און ער װערט געװויר, אזדער דארפם־ײד האלט אין פאכט א מיל. פרעגט אים דער זײגער־מאכער:— צו װאס דארפט איר האבן דאם װעק־זײגערל ו װען די גרױםע רעדעה װאסדרײען די מיל קאנען אײך נישט אױפװעקן, װעט אײך אויפװעקן אזא קלײן זײגערלזהאט דער דארפם־ײד געענטפערט:— די טבע פון א מענטש איז, אז צו דעם װאס ער איז צוגעװוינט, דאם פילטער מער נישט. איך הער טאג און נאכט רוישן די רעדער פון דער מיל אזױ, אז איךפיל שוין גארנישט זײער גערױש און געטומל,• אבער דאם װעק־זײגערל מיט זײנעדינע טענעה װעלן מיך קאנען אויפװעקן פון שלאף...— דאס זעלבע איז אױך מיט נגינה — האט דער מאדזשיצער רבי אױםגעלאזט. —די מוםר־םפרים, װאס שטײען אין דעם אלמער בײ יעדן ײדן, קאנען אים שוין מערנישט מעורר זײן תשובה צו טאן. אבער א חסידיש ניגונדל, מיט דינינקע און הארציקעטענעה קאנען דערװעקן דעם ײדן צו תשובה...מאדזשיצער חסידים אלײן זענען גרויםע בעלי־מנגנים; זײ פארלאזן זיך נישט בלויזאויפן רבין, בעת ער זינגט א נײעם ניגון, נאר זײ אלע זינגען מיט אים מיט.האט דאך דער רבי ר׳ יחזקאלע • קוזמירער געזאגט, אז די מצװה פון ״עזובתעזוב עמו״, איז חל נישט בלויז װען עמיצער טראגט א משא, נאר װען ער זינגטא ניגון, דארף מען אים אויך צוהעלפן זינגען...— א ניגון דארף מען אבער זינגען בלויז לשם שמים — האט דער רבי ר׳ יחזקאלעקוזמירער געלערנט. חסידים דערצײלן, אז זײן זון, דער רבי ר׳ שמואל אליהו, רבי איןזװאלין, איז געװען א גרויםער בעל־מנגן, האט אײן מאל פלוצים אויפגעהערט צו זינגען.א ײד טאר נישט אזא שטארקע הנאה האבן אויף דער װעלט...זענען חםידים ארײן צום רבין און אים געפרעגט. פארװאס ער װיל מער נישטזינגען.230האט דער רבי זײ געענטפערט:— איך בין צוםיל נהנה םון די ניגונים, װאם איך זינג * האב איך געטראכט, אזא ײד טאר נישט אזא שטארקע הנאה האבן אויף דער װעלט...דער זון פון זװאלינער רבין, דער רבי ר׳ ישראל טאוב, דער ערשטער מאדזשיצעררבי, האט געשטעלט דעם גאנצן דרך פון חםידות אױף נגינה.און דעם דרך האט געירשנט זײן זון, דער רבי ר׳ שאול ידידיה, װעלכער האטבעת דער צװײטער װעלט־מלחמה געװוינט אין ניױיארק, נאך דעם װי ער האט זיךגעראטעװעט פון די נאציס דורך רוםלאנד און יאפאן.דער מאדזשיצער רבי האט אין נױ־יארק געשאפן א גרויסע צאל חםידישע ניגונים.ער איז אין יאר 1947, צום פערטן מאל, געפארן קײן ארץ־ישראל מיט דער דעה זיךצו באזעצן. דארט האט שוין געװוינט פון פאר דער װעלט־שחיטה זײן זון, ר׳ שמואלאליהו (דער הײנטיקער מאדזשיצער רבי). דער רבי איז אבער פלוצים ערנסט קראנקגעװארן און ער איז נפטר געװארן אין תל־אביב, ט״ז כםלו — 29 נאװעמבער, 1947,אין דעם טאג, װען די אונ״א האט מיט א מערהײט שטימען אנגענומען דעם חלוקה־פלאן. דער מאדזשיצער רבי איז נאך געװען דער לעצטער ײד, װאם איז געבראכטגעװארן צו קבורה אויפן הר הזיתים, אונטער א האגל פון אראבישע קוילן.זײן זון, ר׳ שמואל אליהו, איז בײם אפענעם קבר ״געקרוינט״ געװארן פאר דעםממלא מקומו.דער הײנטיקער מאדזשיצער רבי איז געבוירן געװארן אין יאר 1906. ער האטױנג חתונה געהאט און איז אן אײדעם פון דעם גביר און למדן אין װארשע, ר׳ חײםמשה קאהן הי״ד, וועלכער האט געשטאמט פון גרױםן רבישן יחום.דער הײנטיקער מאדזשיצער רבי האט געקראגן היתר־הוראה פון פלאנסקער רב, ר׳צבי יחזקאל מיכעלזאן. און װען ער האט זיך באזעצט אין תל־אביב אין יאר 1935,גרינדעט ער דאם ערשטע מאדזשיצער שטיבל אין ארץ־ישראל. ער װערט דערנאךא מיטגליד פון בית־דין אין תל־אביב. •איצט, אז ר׳ שמואל אליהו איז געװארן דער רבי פון די מאדזשיצער חםידים,איז זײן אײנציקער זון, ר׳ ישראל דן, געװארן א מיטגליד פון בית־דין אין תל־אביב.הײנט־צו־טאג זענען שױן פאראן מאדזשיצער חםידים־שטיבלעך חח אין תל־אביב,אויך אין ירושלים און אין חיפה, איצט װערט געפלאנט צו שאפן א מאדזשיצער ישיבהאין תל־אביב, אדער אין בני־ברק.231דער הײנטיקער מאדזשיצער רבי האט שויו געשאפן או ערך פון א צװײ הונדערטניגונים.דער טרײער חסיד פון מאדזשיצער רבין, ר׳ בן־צױן שענקעה פון ברוקלין, האטארײנגעזונגען אין א גראמאפאן פליטע מאדזשיצער ניגונים, װאם האבן געמאכטא שטארקן רושם אין דער מוזיקאלישער װעלט. אינטערעסאנט איז, אז בךצױן שענקעראיז אלײן א פארפאסער פון חםידישע ניגונים, לױטן מאדזשיצער שטײגער. ער האטלעצטנס ארײנגעזונגען אין א גראמאפאן־פליטע זײנע אײגענע ניגונים, װאם האבןאין זיך דעם אמתן מאדזשיצער טעם...עס איז שוין א מנהג אין מאדזשיצער הױף מעורר צו זײן די חםידים זײ זאלןאלײן פארפאםן חסידישע ניגונים.אויך בײ דעם פריערדיקן מאדזשיצער רבין זענען געװען עטלעכע חסידים, װאםהאבן מחבר געװען ניגונים און דער רבי אלײן פלעגט זײ זינגען בײ די טישן. צװישןדי חםידים קאמפאזיטארן איז באקאנט דער װארשעװער בעל־מנגן, ר׳ יידל אידלזאןאון ר׳ עזריאל דוד פאסטאג, װאס מען האלט, אז ער האט פארפאםט דעם ניגון צו״אני מאמין״, װאם איז געזונגען געװארן אין די פארשידענע נאצישע טויטן־לאגערן.איבער פופצן הונדערט ניגונים האבן די דרײ רבײם פון דער מאדזשיצער גזעשוין געשאפן.עס װאלט נאר װיכטיק געװען, אז די דאזיקע ניגונים זאלן דערשײנען אין דרוקאין נאטן. זײ װאלטן געװען א גאר גרויםער בײשטײער צו דעם אוצר פון חסידישערנגינה.מאדזשיצער חסידות האט הויפטזעכלעך געשטעלט דעם טראפ אויף עבודת הבוראדורך נגינה...זאגט צו מיר א חםיה בעת איך בין געשטאנען ראש־השנה אין דעם מאדזשיצערבית־המדרש אויף דער דיזענגאף גאם אין תל־אביב און געשװיצט צוזאמען מיט דיהונדערטער חםידים:״דעם רבינם ניגון גײט ארײן אין הארץ, װען אפילו איר פילט דאם נישט איצט.װען איר װעט אהײם קומען און וװ איר װעט זײן, װעט אײך נאכגײן דעם רבינם ניגוןאון ער װעט אײך נאגן בײם הארצן, איר װעט מוזן אים זינגען און קומען צו התלהבות״.און מאדזשיצער חסידים האבן מיך געבעטן איך זאל קומען מוצאי שמיני עצרת,װען אין ישראל איז שוין אוים יום־טוב, און זען װי דער מאדזשיצער רבי האט איינגע־פירט דעם מינהג צו מאכן הקפות צום אנדענק פון שמחת־תורה פון גלות...מוצאי שמיני־עצרת קומען זיך צונויף ײדן פון תל־אביב און פון אלע ארומיקע232ישובים. דער פארקער אויף אלע ארומיקע גאסן װערט אפגעשלאסן׳ ײדן־ טאנצן בײדי הקפות מיט די מאדזשיצער ניגונים.אויך האט דער מאדזשיצער רבי אײנגעפירט, אז די זעקסטע הקפה, ״עוזר דלים״איז געװידמעט די זעקם מיליאן קדושים, װאם זענען אומגעקומען דורך די דײטשערוצחים און אנשטאט די פרײלעכע מאדזשיצער ניגונים, זינגט מען דעם באקאנטן ״אנימאמין״ אץ דעם ניגץ פון דעם פריערדיקן מאדזשיצער, װאם ער האט מחבר געװעןאויף ״לא למעננר/איך האב אבער נישט געקאנט מקײם זיין מיין צוזאג דעם מאדזשיצער חםיה צוזײן שמיני עצרת בײם רבין און זען די פרײלעכע גלות־הקפות, װײל שמחת־תורה ביןאיך שוין געװען אין קראקע אין רמ״אס שול און דאם הארץ האט געװײטיקט, װען מעןהאט געזען די הקפות דארט. דערפאר בין איך אבער נאך א מאל געגאנגען שבת צושלוש סעודות, צום מאדזשיצער און האב געהערט צחאמען מיט די הונדערטער חםידיםדעם רבין זינגען דעם פארדבקהטן חסידישן ניגון אויף ״בני היכלא דיכסיפין״.און מוצאי שבת בײנאכט, װען די תל־אביבער ײדן יאגן זיך צום ״היכל התרבות״,צו א מאדערנעם קאנצערט, קומען חםידישע ײדן אויף דער אנדערער עק גאם׳ פץדער דיזענגאף גאס, צום מאדזשיצער רבין צו דער מלװה־מלכה צו הערן חסידישעניגונים...פון רבין ר׳ שמואל אליהו פון זװאלין, דעם קוזמירער רבינס זון, װערט נאכ־געזאגט אזא װארט: א גרוים אחרױת נעמט אויף זיך דער מענטש, װאם זינגט א ניגץ,װײל די נשמה פון א מענטש קאן האבן אן עליה און אויך א ירידה דורך א ניגון,װאס דער בעל־מנגן זינגט און װי אזוי ער זינגט דעם ניגון. דער ניגץ קאן דעם מענטשןדערהײבן אין די הויכע הויכקײטן און אים אראפשלײדערן אין שאול התחתית...דער מאדזשיצער רבי מיט זײן זינגען די חסידישע ניגונים דערהײבט די נשמה פוןיעח ײדן...(״אילוםטרירטע װעלט״, גומ׳ 46, 47,15.11.61, 22.11.61 — תל־אביב).# ^ #233ממודז׳יץ עד רחוב דיזנגוף♦♦♦ברחוב השתלט החולין זה מכבר. אורות הניאון בככר דיזנגוף מםנװרים את העינײם.תלים תלים מסתערים התל־אביבײם על פתחי בתי הקולנוע, כדי להעיף עין על פניוהזועפים של מרלון ברנדו או על נתוניה האנטומײם של בריז׳יט ברדו. בבתי־הקפהױשבים צעירים וצעירות ומשיבים נפשמ עם צאת יום השבת הארוך בקפה אספרסוובמנות גלידה גדושות. האוטובוסים מלאים עד אפם מקום נוסעים, שפניהם אל הטיילתשעל שפת הים כדי להפיג שם את חום הױם.אך חצר האדמו״ר ממודז׳יץ, בפינת רחוב המלך ג׳ורג/ חוסה עדײן בצל כנפיהשבת. ומחלונות בית־הכנםת החדש, משתפכים צלילים מלאי ערגה וגעגועים של ״בניהיכלה דיכסיפין״... אילמלא אורות החשמל הרבים, המאװררים החדישים והכיפותהםרוגות שעל ראשי הצברים הנמצאים כאן במםפר ניכר, הײנו עלולים לחשוב שנקלענולעיירה מודז׳יץ עצמה. בראש השולחן יושב האדמו״ר רבי שמואל אליהו טאוב, עטורזקן שחור, שזור חוטי כסף, לבוש גלימת משי כחולה וחבוש שטרײמיל, עינױ סגורותוכל כולו שקוע בעולם הנגינה. מסביב ױשבים החסידים, מהם בקפוטות שחורות ומהםבחולצות מעל המכנסײם, ובין ניגון לניגון מקשיבים בכװנה לדברי התורה וחוטפימאת ה״שירײם״ מהצלחת של הרבי. לאחר ניגון ההשתפכות של ״בני היכלא״, באים״שירי לכת״ עליזים של ״מזמור לדוד״. ושוב ניגון של ״התרפקות עד כלות הנפש״בפזמון ״ידיד נפש״ ועוד דברי תורה ושוב ניגון עליז וחוזר חלילה. מחוגי השעוןמתקרבים לשמונה — אך קשה להיפרד מהשבת ומהנגינה...את השערים לעולם הנגינה של שושלת מודז׳יץ פתח רבי ישראל טאוב זצ״ל, םבושל האדמו״ר הנוכחי. הוא חיבר מאות ניגונים, שיצאו להם מוניטין ברחבי העולם.ידוע הסיפור על רבי ישראל, שםירב לקבל סם מרדים לפני ניתוח קשה. ״אני אתחבאעם נפשי בעולם הניגון ואתם תוכלו לעשות בגופי כטוב בעיניכם״ — אמר לרופאיםהנדהמים. ואמנם הניתוח בוצע בלי הרדמה ור׳ ישראל לא הרגיש כל כאבים, שכן במשךשלוש שעות הניתוח חיבר את הניגון ״ואזכרה״.בנו, רבי שאול ידידיה זצ״ל, אבױ של ר׳ שמואל אליהו, ירש את כשרונו שלאבױ. לדעת חוקרי הנגינה החסידית, אף עלה על אבױ הן מבחינת כוח־היצירה, שעלאף מקורױתו הצטײן בחוש מוסיקלי מודרני (קטעים מיצירותױ אף עובדו לאופירות —למורת רוחו), והן מבחינת הביצוע, שכן נחן בקול טנור נפלא, והחםידים אינם מגזימים234בצײנם שהוא היה בבחינת ״פםנתר חי״ מודז׳יץ הפכה לבית הױצר לנגינה החםידיתואבן שואבת לאלפי ״עולי רגל״ שבאו להקשיב לנגינתו. נאספו ונרשמו קרוב לאלףניגונים מפרי יצירתו.ארבע פעמים עלה רבי שאול ידידיה לארץ־ישראל כדי להשתקע בה וכל פעםאירעו תקלות שונות שאילצוהו לחזור לחו״ל. בביקורו בארץ בשנת תרצ״ה השאיר כאןאת בנו ר׳ שמואל אליהו ״כדי להכות יתד בארץ״. ר׳ שמואל אליהו השתקע בתל־אביבואילו כל המשפחה חזרה למודז׳יץ. כאשר פלשו גײסותױ של היטלר לפולין, הצליחר׳ שאול ידידיה, ברגע האחרון, להימלט לװילנא ואחרי נדודים רבים הגיע לארה״ב,שם נתקבל בהתלהבות על־ידי המוני מעריציו, שבנו לכבודו דירת פאר וניסו להחזיראת עטרת הזוהר של בית מודז׳יץ לױשנה. אולם משאת נפשו היתה ארץ־ישראל והואהשאיר אחרי גװ את כל הכבוד והיקר של אמריקה ועלה לארץ בעצם ימי המאבק שלפניהכרזת המדינד״ בהחלטה נחושה לא לחזור עוד לגולה... הפעם הוגשמה שאיפתו —אך בצורה טראגית מאוד. רק ששה חדשים זכה להתבםם מאװיר הארץ ולהעניק לאלפיחסידױ ומעריצױ מאונו ומגרונו, לפתע תקפה אותו מחלה קשה, ובאותו ױם בו הדהדהברחבי העולם החלטת האו״ם על הקמת המדינה, נדם קולו של גאון הנגינה החסידית.ר׳ שאול ידידיה השיב נשמתו והוא רק בן 61...ואז הדהדו בחלל האװיר קולות הירי הראשונים של המרצחים הערבײם. הדרכיםנעשו בחזקת סכנד״ אף על פי כן הורה ה״חזון איש״ שמסע ההלװיה ייצא מתל־אביבלירושליפ. ואכן ההלװיה עברה בשלום ורבי שאול ידידיה היה בין האחרונים שזכולהיטמן בהר־הזיתים. לפי מנהג החםידים הוכתר רבי שמואל אליהו שליט״א, ליד קבראבױ על הר הזיתים מול הר הבית, כאדמו״ר לבית מודז׳יץ.גם בר׳ שמואל אליהו פיעמה רוח הנגינה משחר ילדותו. עוד בחײ אביו התחיללחבר ניגונים ואביו היה שר אותם. כשהושם כתר האדמו״רות על ראשו נפתחו אצלומעײנות יצירה חדשים גם בתורת הנגינה וגם בתורת החסידות, וחםידי מודז׳יץ ידעושעוד נמשכת השרשרת...הוא נהג בהצנע לכת והמשיך לגור בדירתו הקטנה ברחוב כפר גלעדי. רק לפנישנה הושלם, אחרי מאמצים רבים של חסידיו, הבנין החדש ברחוב דיזנגוף וחצרמודז׳יץ באה לבםוף אל המנוחה ואל הנחלה. הבנין הוא בן שתי קומות. בקומה הראשונה235תוים למנגינת הרבי ממודזיץשיח הבועלות.א ניגון פון מאדזשיצער רבץגעהערט £ון.־פארשריבן דורר א. זז י ידי. ש י ן* * *(*וייליך-פון אנדויג (.עמייזליך.) .ס1ס£11ס\75/ 000(/0 060</$10003011 ^ £=4 1• .£=^=§1חס$) 5(1 -(רי/וטיממג/רזערט ואך לצבההאכט^ר-ציפקא״.?חו/ .ס1ה€$דא -װערט געגעבן אײנער .פון מאדזשיצער רבינס אויסגעצײכנטע גגונים, פון אלעבהאפטן פרײלעכן. זשאנר. קלײן איז דער גגון אין במוח׳ אבער אין איכות צעציטער זיך אויף ״דריי הונדערט מיט צען װעלטן״... דאס איז אײנער פון יענע נגונים/װאס צײכענען זיך אויס מיט זײער עלאסטישקײט אין דער פראזע. מען קאן אים טראץזײן באשטימטן ״שיר המעליות־נאמען צופאםן צו צענדליקער פארשידענע תפילות׳תהילים״ זמירות וכדומה װי צב״ש: אויף ״יום• ליבשה״, ״ישמת משת׳/ ״ישמחובמלכותך״׳ ״מנוחה ושמחה״׳ ״השומר שבת״' ״אסדר ליסעודתא״/ ״אזמר בשבחין׳/״מרן דבשמיא׳/ ״מראה כהן׳/ ״כי אנו עמד״ וכדומה און אפילו בשעת הדחק אויף״שושנת יעקב״...236נמצא בית כנסת, מקװה־טהרה ותנור למצות ובקומה העלױנה חדרי המגורים. בתחילהלא ראו השכנים האריםטוקרטײם בעין יפה את הפלישה החסידית לתוך תחומם. אךעד מהרה הלכו גם הם שבי אחרי הניגונים הנאים וקיבלו ברצון את השכנים החדשים.ר׳ שמואל אליהו (כמו אבױ וםבו) אינו יודע תװים ואף־על־פי־כן הוא זוכר אתכל הניגונים הרבים שכבר הספיק לחבר נוםף לניגונים של אבותױ. לאחר ההבדלהשאלנו אותו בין השאר כיצד הוא עושה את ניגונױ ומהו םוד המשיכה שבהם. חױךרחב התפשט על פני הרבי׳ באמרו: ״אשיב לך את התשובה שאבי עליו השלום ענהלשאלה זו: הניגונים הם בבחינת דברים הױצאים מן הלב ולכן נכנםים אל הלב. ואימתיױצאים הדברים מן הלבי כשהלב מלא ועובר על גדותױ״...נ. בר־אורין (״מעריב׳/ ח׳ אלול תשי״ח, תל־אגיב)# #ר׳ אברהם שמלצשטײן ז״להגעתי ארצה בחורף 1932, דרך נמל יפו. הים היה םוער. מהאוניה הורדנו לסירותוסבלים ערביים נשאו אותנו על גביהם לחוף, ושם חכה לנו אוטובום ואחראי מהסוכנותהיהודית, ונםענו לבית עולים בתל־אביב ברחוב העליה. שם הײנו כמה ימים, עד שבאושליחיפ מהקיבוצים וחלקו אותנו. אותי שלחו לקיבוץ רמת־רחל בירושלים (גדוד עבודה).בהױתי בתל־אביב, ניצלתי את ההזדמנות והלכתי לבקר את שתי המשפחותמדמבלין: משפחת אברהם שמלצשטײן ומשפחת דוד רוזנפלד. משפחת שמלצשטײןקיבלה אותי יפה מאוד. אברהם שמלצשטיין ז״ל היה איש אציל נפש, מאין כמוהו. אניזוכר כי כאשר ביקרתי אצלו בחנותו הקטנה בשכ׳ שפירא נכנם פועל וביקש בקבוקגזוז והוא התחנן לפניו, שלא יקנה, הױת שבחוץ חם והגזוז קר והוא עלול להתקרר.כאשר הפועל עמד על שלו, אז הוא ביקש אותו שישתה את הגזוז לכל הפחות לאט לאט.ובין קונה לקונה כותב םפר ״מצבת חײ״...והוא הםביר לי, הױת שלא נשאר לו הרבה זמן לחױת, אז לפני שיקימו לו מצבת־אבן, הוא מקים לעצמו מצבה חיה ובה יםפר על קורות חױ. הוא הםפיק להוציאי אתהםפר — וזמן קצר אחרי זה נפטר.אותי הוא כיבד מכל טוב, לא נתן לי ללכת, עד שאוכל אצלו ארוחת צהרים. הואואשתו קרוסה ז״ל התענינו במצבי, שאלו ודאגו: מה אעשה בארץ בלי כסף ובלי מקצוע,237ר׳ אברהם שמלצשטײן ז״ל (דער ״פורים״סוחר״)הױת והם הכירו אותי בתור בחור־ישיבה חלש, לא בריא לגמרי. עניתי להם, שלאידאגו לי, באתי ארצה בתור חלוץ ואני הולך לקיבוץ גדוד עבודה רמת־רחל בירושלים.אותו הדבר היה שבאתי לבקר אצל משפחת רוזנפלה שהיה גר בצריף ליד שפת היםבשכונת מחלול ועובד כנגר.אריה בוקשפן / תל־אביב#מכתבים ותגובותלהלן — קטעים מן המכתבים של ר׳ אברהם שמלצשטײן לד״ר בנימיןותגובות בעתונו ״די װעלט״, וגם מאמרים על םפרו של ר׳ אברהם ב״הצופה״זאב הרצלו״המליץ״.238סכתב לד״ר הרצל:כבוד החכם הנאור, רב החובל לאנית־ישראל, בנימין זאב הרצל.מן העת שקראתי את םפרך ״מדינת היהודים״, ומן העת ששמעתי את בת־קולךהמנהמת כױנה על חורבן האומה ואמרת להיטיב מצבה, ולהשיב נדחיה לארצה צױן,נקשרתי בקשר אמיץ להרעױן הצױני, כמו יד־נעלמה אחזתני בציצית ראשי לאמר:״זו הדרך לך בה״.לדאבוני ולדאבון ישרי לב; קמו בתוכנו מחרחרי ריב על הרעױן הזה, אבל לואהױ בטוחים בארצם לא להם. ולוא לא הױ היהודים כנמלה הנדרסת תחת רגלי העמים,היה אולי הצדק אתם, אבל הה: אין ליהודים מקום בטוח בכל העולם, וכמו שאמרוחז״ל: בארצכם אתם ױשבים לבטח, ואין אתם ױשבים לבטח חוצה לה (ספרא בחקותי),ואמרו: נכםי חוץ־לארץ אין בהם ברכה (ב״ר ע״ג). הם ראו כבמחזה עוד לפני אלפיםשנה את צרות עמם בגלותם. ההריגות וההתקפות על לא חמם עשו, ואף אם ימצאויהודים באיזו מדינה מקום בטוח, אבל לא לעולם חוםן ומי ױדע מה ײלד ױם. ואם לאישמעו בעתיד קרוב מפי הממשלה את הקריאה הארורה ״צאו מפה״.הנני מטיף לצױן ומגרש את העבים השחורים מעל שמי הצױנות, אבל גם אני לאנקיתי מאלה הנרגזים הױרים בי זיקים וחיצי רעל. לכן הרהבתי עוז בנפשי להוציא לאוראת םפרי ״נגה אש לצױן״, להראות להם וגם להצױנים, כי הצױנות היא רפואת תעלהלמחלת עמנו.אוהב ישראל: םפרי הוא בשמו ״נוגה אש לצױן״. הוא מאיר אור על שמי־הצױנותולכן נוזוץ לחלקו בין הצױנים והוא יעשה רושם כביר על לבם ױתר מכמה מטיפים.ויען כי אינני יושב בצל הכםף לשלוח חנם את ספרי, לכן בין תבץ את אשר לפניך.ואני אך אלקטה מבין השבלים לקט כדי שיהא םיפוק בידי להדפים את יתר ספרי.כתשובה על מכתבי נדפםה השקפה על םפרי בעתון־חודשי ״די װעלט״ בל״א.איש המוקדש לרעױננו ה׳ אברהם שמלצשטײן אשר משך אבירים בכוחו, הוציאלאור םפר מועיל ויקר בשפת עברית צחה, בשם ״נוגה אש לצױן״, הספר הזה מכילבקרבו דרשות יקרות ונחמדות, אשר החכם והמטיף א״ש דרש להצױנים בעיר דמבלין.הדרשות האלה הורו להצױנים את דרך הצױנות האמתית. תקותנו תאמצנו, כי גםבדרשותױ אשר עודן תחת ידו בכתובים ברכה בהן.השקפת העתון ״הצפירה״ על הספר ״נוגה אש לצױן״ תר״ם גלױן 227:את תולדות הם׳ הנוכחי מםפר לנו המחבר בהקדמתו... ואף אמנם נאמנו דבריהמחבר, כי ספרו מםוגל באמת לעשות נפשות רבות לצױן, ולנטוע את רעױן הצױנותבלב הקורא. החכם המחבר אברהם שמלצשטײן הוא צנא מלא םםרים, ובמאמרים לאין239מםסר הלקוחים מן התורה, ומן התלמוד והמדרשים, וכל םסרי דגולינו אחר חתימתהתלמוד, ױכיח גודל הישוב באה״ק, וכי לא לנו לשבת בחיבוק ידײם ולחכות לניםיםמן השמים, אך עלינו להשתדל לשוב לארץ קדשנו, בדרך הטבע, ברשױן הממשלות,בקנין קרקעות וביםוד מושבות וכו/ססרו יכול להױת למקור נאמן לכל המטיסים לציון, כי ישאבו ממנו כל המאמריםהעלולים להעיר הלבבות, כל הסנינים אשר יש לשבצם בעטרת רעױן הצױנות, כלמילי דאגרתא נחמדות ונעימות לשומעיהן ומשיבות נםש.ועוד מעלה אחת גדולה מאוד לםםר הזה: מחברו איננו מוגבל בהשקסתו, הצױנותהיא בעינױ מושג כללי לכל מיני השלמות, הדרושים לעם החסץ להתעורר לחײם חדשים,הצױנות דורשת מאחינו לא רק להגות בישוב הארץ, ובשיבת בנים אל חיק הורתם,אך גם יחױ בשלום יחד, יחנכו את בניהם לתורה, לחכמה ולמלאכה, יהױ בעלי נמוסוד״א, ײטיבו אורחותם, יקסידו על נקױן וכו/ועל הדבר הזה אסריון נמטי לו, ומי יתן וכמוהו ידרשו ויטיםו לעמנו כל יתרהדורשים לצױן, המשכילים שכל טוב. כל דרשות הםםר הנן כאמור טובות ויסותועושות רושם כביר.אכן בױתר התענגנו על שתי הדרשות האחרונות: ״אמ אין חכמה אין יראה״ ו״עץהחײם׳/ בראשונה יקח לו המחבר לנושא־דרשתו את המאמר הנסלא: אמר רביאלעזר אדם הראשון מן הארץ עד לרקיע היה, וכױן שסרח הניח הקב״ה ידױ עלױומעטו (חגיגה י״ב). ויבאר באורח חכמה את הסרשה קמ״ח מססר תהלים: הללויה הללואת ה׳ מן השמים וכו/ וכל םםוק היה לו לאבן סנה לסםורים מתולדות השמים וגרמיהם,הארץ והיקום, לםי חקירת החכמים, התוכנים והחוקרים, הנסלאות הגדולות אשר נראהבכל רחבי הטבע, בממלכת הדומם הצומח והחי, ובױתר כאדם המדבר, בבנין גוסו וכלכוחות נסשו, — וחותם דרשתו: כי האדם באשר הוא תור אדם המעלד״ מהויב הואלהבין ולחקור את מםתרי הבורא ורזי עלױן, ואז יראה תעלומות חכמה וכו/ ולברךאת הבורא הנסלאות וכו/ולדרוש האחרון: ״עץ החײם״ עוד ױתר שאת, כי בו תטיף מלתו על מעלת הנקױן,ועל הנחיצות לאחינו לחױת בדרכי ההיגײנה, ובקחתו גם םה את מאמרי חז״ל לעזרד״יציג עיקרים אשר יזכור אותם האדם הישראלי וחי בהם: לשאוף אויר צח, ביתו יהיהנקי, ומאכלו ומשתהו נקײם, להתרחק מן האנשים המנוגעים (וחז״ל הזהירו מזה, כמושאמר רבי יוחנן: הזהרו מזבובי בעלי האתן), וידור במקום שהשמש בוקע וזורח שם,ומלבושיו יהױ נקײם ולא יתן מקום להדאגה והיגון בנסשו, ויזהר מאכול דברים הקשיםלעכול ובבתי הםסר ינהיגו חלוץ עצמות וכל איש ירחץ במים וכו/240ואחר כך ישא המחבר דעתו על יקרת החנוך החמרי והרוחני: ללמד את הנעריםבםדר ומשטר, אשר לתורה — לתורה, ואשר לחכמה — לחכמה.וחותם דרשתו: כי האדם מחויב להצטײן בכל מיני השלמות, שיהיה זהיר בנקױןובטהרה, ויהיה משתדל בשני מיני החינוך, ויהיה זהיר ברוחו, ידע מה שעבר ויביןמה שעתיד להיות וכו/ גם יחונן את האבױן, וזאת היא מטרת הצױנות והם הם הדבריםשהציונים שואפים אליהם.הבו לנו עוד מטיפים כה׳ אברהם שמלצשטײן, ועוד םפרים מועילים ומחכימיםכספר ״נוגה אש לצױך ואז באמת אור גדול יגה על צױן ועל עמנו.השקפת העתון ״המליץ״ על םפר ״נוגה אש לצױך/ תר״ס, גלױן 253:הספר הזה — מםפר המחבר בהקדמתו — הוא אוםף המאמרים והדרשות אשר דרשבעירו על אודות שיבת צױן, ויבאר להם מה הצױנות דורשת מאתם ומטרתה היא:להױת אנשים נאמנים בעיני אלהים ואדם, כמו שהיינו לפנים בציון.ובראותו כי דברױ עשו פרי, והרבה נתנו ידם לצױן אמר: לא טוב הױתם מונחיםבקרן זוית, אעשה מהם עזר גם לאלה העומדים רחוק מהצױנות וילמדו ללכת בדרךהעולה קדימה, דרך החײם והשלום. לכן עת לטעת את המאמרים האלה בכרם־הםפרותולהוציאם לאור.בששת הפרקים הראשונים ױכיח לנו המחבר — בהמון מאמרים רבים מכל םפריםהקדושים — את מצות שיבת צױן והחוב על בני ישראל, לעשות בכוחם הטבעי צעדיאון קדימה על ידי השתדלות לפני המלכים, ולאםוף ממון הרבה, למען לפדות אתהארץ הקדושה מידי זרים.בנשאו מדברותױ על הצױנות ועל הישוב באה״ק, איננו מתכוץ בחוג צר להגותרק בישוב הארץ לבד, הצױנות היא לעיניו מושג כללי לכל מיני השלמות לעם הקםלתחיה. הצױנות מחײבת להמחזיקין בה: לחױת בשלום יחד, ולחנך את בניהם לתורהולחכמה ולעבודד״ ולהױת בעלי נמוס ודרך ארץ.ביחוד הן אבנים יקרות שתי הדרשות האחרונות: ״אם אין חכמה אין יראה״ ו״עץ־החײם׳/ בראשונה יתן השקפתו וידבר על גרמי שמים, הצמחים, והדוממים ובעלי חײם,לפי חקירת חכמי התכונה והטבע, ומוכיח כי האדם הנברא בצלם אלהים, צריך לחקוראת חכמות ונפלאות אלהים ולתת שבח ותודה בעד חכמתו ונפלאותױ.ואחרון אחרון חביב: בדרשתו האחרונה הוא מרחיב הטפתו על הנקױן, ומעורר אתאחינו לחױת ע״ם חוקי שמירת הבריאות (היגײנה), ובדברים לקוחים מםפרי חכמיהטבע, הוא מוכיח: כי העולם עומד על הנקױן והוא עיקר גדול לכל חי וצומח. ולכןהוא מציג עיקרים הנחוצים לאדם, להױת נזהר בהם. לשאוף אויר צח ונקי, להזהר241בנקױן מעונו, לדור במקום שהשמש זורח, להשגיח על נקױן מלבושו, להתרחק מןהדאגה ויגון, לבלתי אכול דברים קשים לעיכול, לקבוע זמן לסעודה, להנהיג חלוץעצמות בבתי ספר, להימנע מקרוא בספר בין השמשות לאור הנר, להימנע מן הכעורולרחוץ את בשרו במים.אחרי כן מדבר המחבר על גודל מעלת החנוך החמרי והרוחני וגומר את דברױ:האדם מחוײב לצײן את עצמו בכל מיני השלמות: שיהיה זהיר בנקױן ובטהרד״ יהיהזהיר ברוחו, ידע מה שלפנױ ומה שעתיד להױת. גם יחונן את האבױן, וזאת הוא מטרתהצױנות ואלה הדברים שהצױנים שואפים אליהם. מי יתן ורבו מטיפים כאלה לצױן.וכך כתב ר׳ אברהם על מותו של בנו יעקב:״בבוקר ובערב לימדתי את בני הבכור יעקב תנ״ך, תלמוד ואת השפה העברית.שפות לועזױת למד אצל מורה מומחה. הוא היה כה טרוד בלימודים עד כי קצר לוהױם, ובן 17 שנה, היתה בינתו כשל בן 40 שנה. הוא היה תלמיד חכם אמיתי. אבללדאבוני נםחף בזרם הםוציאליסטי אשר התפשט אז בין הצעירים שנרדפו על ידידממשלה הרוסית בחרון אף על הױתם חשודים בנטײה זו. רבים נהרגו, ורבים נשלחולערי רוסיה הרחוקות. וירא בני פן יפול בידי השוטרים וישם קץ לחײו״...הטפד מר על מות בני יעקבבני 1 גדלתיך בכשרון דעתבשבת תחכמוני תמיד ישבתבשפת עברית דברת בלי מגרעתואת אהלי־תורה מאד אהבת.חסד ואמת בלבך נפגשוצדק ושלום בך חברוהוריך ראו כן עלזו וששותנחומות בך מצאו ונהרו.פתאם רוח־קנאה עבר עליךלחתור תחת אכזריות הממשלהכי לא יכלת לסבול דכאון עמךהה! שואה וקטב, פיד ותאלה.242כהוגה דעות ונבון לחשחשבת להקל את מצב עמךנפשך דרכה עז, ולבך רחשאבל פעלת רק לשחת נפשך.הה ! בני ! נפלת לדאבוני חללבנקיון כפים ובנפש זכהלא רצחת ולא שללת שללאבל האמת מלבך הפכה.הה! נשבר הנר וכבה האורבאביב פרחו הקדימו המותעל האי שופרא דבלי בבוראני בוכה ונפשי דואבת.שמי־אשרי כסו בעבי־עופרתולשמשי אמר מלאך המות דםזה המשחית, עינו לכל אדם שומרתטרף אץ בני יעקב בן־יום.הה ! בני! חצבת לך קברעוד לא ראית טוב ונחתאוי! מה גדולים השאת והשברכי בעבורך ארד אבל שחת.על שברי הגדול שבר־הלוחותאין לי מנחם כי אם היושב שמיםאותך יאסוף בצל הרוחותואותי ינחם בתוך אבלי ירושלים•המלבי״ד: אנדז׳ה שמלצשטײן#243אבי אבווזם הלוי שמלצשטייןאבי אברהם הלוי שמלצשטײן, בן ישראל־יצחק ורבקה, נולד בעיר פילאב, ב*11בדצמצר 1865 (נר ראשון לחנוכה). הורױ עםקו במםחר, והױ אנשים אמידים ויראי־שמים.העיר פילאב היתה עיר־מחוז, מוקפת עײרות וכפרים רבים. מדי שבוע בשבוע נערךבה יריד ורבים מתושביה התפרנסו ממנו. גם אוניברסיטה שכנה בתוכה ונוער רבמהםביבה נהר אליה לקנות בה דעת והשכלה. רבים מבין הםטודנטים היו יהודים —נוער מעײרות םמוכות. אולם אבי, כרוב ילדי ישראל בימים ההם, ראשית תלמודו רכשב״חדר״ וכשבגר החל ללמוד בבית־המדרש. אך הוא לא הםתפק בלימודי קודש, כישאף להשכלה רחבה ױתר, להשכלה חילונית. בלי סיוע והדרכה כלשהם החל ללמודהשפה העברית, היםטוריה יהודית ולימודים חילוניים. לשם כך רכש םפריו בעיר הבירהװארשה ושקד על לימודױ לילות כימים. לימודיו קירבו אותו במרוצת הזמן לרעױןהצױני והיה מראשוני חובבי־צױן בסביבה כולה.בהגיעו לגיל 18 נשא לאשה את בתו של שמעון זילברמן תושב כפר סמוך לדמבלין.לאחר נישואױ שאף לעמוד ברשות עצמו, ב־1890 עקר ממקום מגורױ לדמבלין ושםפתח חנות מכולת. עד מהרה נהפך לאישיות מרכזית בעירו החדשה, םביבו החלולהתרכז משכילי המקום שכמוהו ביקשו להרחיב אופקי חײהם, לחרוג ממםגרות ואורחותחײם שכה החלו להעיק עליהם. אבי החל להתמםר לרעױן הציוני ולהטיף לו ביןצעירי העיירה. אך הדבר לא נשא חן בעיני משפחת אשתו שהיתה אדוקה מאוד בדתה,עד שנתהװה קרע בינו ובין משפחת אשתו.בשנת 1897 הוציא לאור את םפרו ״עמוד אש״, שחובר בשפה העברית. לאחרשײםד ב־1898 את האגודה הצױנית הראשונה בעירו ונתמנה לױשב־הראש לה, החלוחיכוכים בינו ובין אדוקי העײרה. הרב של העײרה תבע להוציאו ואת כל הנוהריםאחרױ מבית־הכנםת ואף להטיל עליהם חרם, עד כדי כך הם עוײנו את הצױנים ואתחרעױן הצױני. לא נותרה דרך אחרת לפני אבי וצױני העײרה אלא לײםד בית־כנסתכשלהם, בו אבי נשא דרשות ונאומים מדי שבת בשבתו, על רעיון חיבת־צױן וײשובאדץ־ישראל. פעילות ענפה פיתח אבא ז״ל לפני הקונגרם הצױני השני, מאז עמדבקשרי מכתבים עם מנהיגי התנועה הציונית, הד״ר ב.ז. הרצל, הרב יצחק יעקב ריינם,ב. אײזנשטאט ואחרים. בימים ההם הירבה לפרםם מאמרים ב״הצפירה״, ״די װעלט״ו״המליץ״. בשנת 1899 הוציא לאור את םפרו השני ״נוגה אש לצױן״ שהיה מוקדשלרעיון ״חיבת־ציון״ ויישוב ארץ־ישראל. םפרו השלישי ״שאו נם צױנה״, שהוא כעין244המשך לספרו הקודם הופיע בשנת 1902. במשך כל השנים האלה לא פסקו הװיכוחיםוהמריבות בעײרה. הריב התלקח בײתר־שאת, לאחר שאבי ײםד בית־םפר ובו שימשכמורה נח פרידהײם שהיה ידוע כחופשי בדעותױ. האדוקים לא עברו על כך בשקט,שכן ראו במינויו של מורה זה פריצת דרך לאפיקורסות ולשמד ילדיהם רח״ל. באחדהימים התאםפו ואײמו להרוס את בית־הםפר ואילו החופשים, קרי הצױנים יצאו להגןעלױ. היתה זו קטטה חריפה ושני הצדדים השתמשו בכל הבא ליד. העיירה נחלקהלשני מחנות יריבים: האדוקים שהיו הרוב והציונים שהיװ מיעוט בעיירה.בחג הפורים פתח אבי את חנותו, כי אמר שפורים אינו חג בו חײבים לשבות מכלמלאכה. אולם אדוקי העײרה לא כך םברו ואף כי רבים מבין יהודי העײרה הױ תמימי־דעים עם אבא, לא ההינו לפתוח חנוױתיהם בפורים, מחשש האדוקים. אך אבא תקיףהיה בדעתו ופתח את חנותו. לכן נדבק בו הכינוי ״דער פורים סוחר״ עד סוף ימיו.בשנת 1903 מתה עלױ אשתו יחד עם ילדה בלידתה. אבא נשאר אלמן ולו ארבעהילדים קטנים. תקופה קשה עברה עליו בימים ההם. כעבור שנה נשא אבי את אשתוהשנײה — היא אמי, קרוםד״ שגידלה את ילדױ ואף ילדה לו שתי בנות ואותי, הצעירבמשפחה. אמי גם עזרה לו בעםקױ ככל שידה השיגה. ושוב פקד אותו אסון. בנוהבכור, יעקב בן ה־17 נםחף בזרם המהפכני ב־1907 כרבים מבני הנוער היהודי בימיםההם והממשלה הצארית רדפה אותם בחמת זעם. יעקב, מפחד שמא יפול בידי המשטרההצארית שם קץ לחײו והוא אך נער בן י״ז שנים. גם שני בנױ האחרים עזבוהג ב־1911היגר בנו חײם לאמריקה ובשנת 1913 הלך בעקבותױ הבן השני יצחק. המשפחה הלכהוהצטמקה ואז פרצה מלחמת העולם הראשונה. תלאות רבות עברו על אבי בשנותהכלחמה. הוא החל לנדוד מעיר לעיר, כשבזרועותױ ילדים רבים. עם םױם המלחמההוא חזר לדמבלין, אך העיר היתה הרוסה, רכושו שדוד ושוב צריך היה להתחיל לבנותהכל מחדש. אט־אט שיקם את עצמו ואת משפחתו וביסס את פרנםתג אז החל להתמםרלפעולה למען התנועה הציונית. אחרי מתן הצהרת בלפור, בשנת 1917, זכה הרעיוןהציוני להכות שורשים בקרב יהודי העײרד״ התנועה הצױנית התפשטה ואבי נתמנהלראש ציוני דמבלין. ביתו נהפך מוקד לכל אוהדי הרעיון הצױני, לשמוע את דבריאבא והוא אף נשא נאומים רבים בבית־הכנסת בהם הטיף לרעױן תחײת העם בארץ־אבותיג לאחר ועידת םן־רימג בשנת 1920, בה אושר המאנדאט הבריטי על ארץ־ישראל, ײסד אבי את בית־הספר העברי הראשון בדמבלין, יחד עם המורה שינברגששימש בו כמורה לשפה העברית.בשנת 1924 פירםם אבי את םפרו הרביעי ״חומת אש לצױן״עם ראשית העליה לארץ־ישראל החל אבי להרהר בהגשמת חלום חייו — לעלות245לארץ־ישראל. אולם שערי הארץ היו נעולים בפניג שכן םרטיפיקאט לעלייה קיבלורק אלה שיכלו להוכיח כי ברשותם םכום של ססצ לי״ש או חקלאים ואילו אבי לא נמנהעל שני הסוגים האלה. אולם בימים ההם ייםד נכדו של הרב מקוז׳ניץ, ישראל אליעזרהופשטײן מושבה ״עבודת ישראל״, סמוך לחיפה. אבי רכש אצלו חלקת אדמה, כדילהתיישב עליה. הוא חיםל את כל עסקיו בדמבלין ובכ״ה ניסן תרפ״ה (1925) יצא אבאעם כל בני משפחתו את דמבלין ושם פעמױ לארץ חלומותיו — ארץ־ישראל, בה חיעד םוף ימױ. אבי נפטר בט״ז חשון תרצ״ט (3.11.1938).שלום לעפרוואינד זאב שנזלצשטײןברזיל, סאן־פאולובנימין דמבלין (טייטלביים)בנימין דמבלין (ששמו האמיתי הוא טײטלבוים), מן הפרוזאיקנים החשובים בלשוןײדיש, ױשב זה 44 שנים בארה״ב. מוצאו מדמבלין שבפולין, עיר שהױ לה גם כמהשמות נוםפים: מודזשיץ, איבנגורוה אירנה, פורטשטאט ועוד. בטרם הגיעו לגיל בר־מצװה, נטש בנימין הקטן את בית אבױ, רוכל בבגדים ישנים, ועקר לראדום. ״שנינוקורצנו מאותו חומר נוקשה״, נזכר ב. דמבלין, ״ועל כן הױ החיכוכימ בינינו מכאיביםיתר על המידה״. הוא ױשב שנתײם בראדום ובשנת 1911 מגיע הבחור בן הט״ו לװארשהועד מהרה נעשה עםקן פועלים ונבחר למזכיר כללי ראשון של פועלי המחט היהודימבפולין. ב־1920 הוא נמצא בפאריס וביאנואר 1921 מגיע לאמריקה.שנים רבות הרװיח את לחמו ככובען, עד שבשנת 1938 הוא מצטרף לצװת עובדיהג׳וינט והמגבית היהודית המאוחדת. בשנת 1947 הוא מתפטר ממשרתו זו כדי להתמםרלמשלוח חבילות־סױע ליהודים נצרכים בחלקי העולמ השונים.♦אימתי עםק בכתיבהז כל השנים. בשעות שלאחר העבודה, כמובן. ואכן, על שוםכך החלו ספרױ להופיע בעת שהסופר היה כבר בגיל מבוגר למדי.מה דחפו ליצירה? התחושה, שאם לא נדאג להנציח את התקופה הגדולה שליהדות פולין, הכוח העיקרי של העם בדורות אחרונים — היא תשקע בתהום הנשיה.לא רק מן הבחינה ההיםטורית. רק יצירות םפרותיות רחבות־יריעה מסוגלות לשקף246הסופר בנימין דמבלין (טייטלבוים) ורעייתודער שרייבער בנימין דעמבלין (טייטלבוים) און זיין פרויאת זרם החײם כהװײתג אעפ״י שהחײם הרוסײם לא נכרתו וניתקו כמו שלנו, מןהנמנע היה להכירם כמו אלמלא הרומנים הגדולים כמו ״מלחמה ושלום״. וכדבריחז״ל, ״אם אין אני לי מי לי׳/ ״הרי אנו האחרונים״ — אומר דמבלין בנימה אלגית. —ואכן בזאת אנו עוםקים: י. באשװיס, י. גלטשטײן, י. מצקר, אנוכי ואחרים בארה״בוי. הופר, א. מ. פוקס, י. שפיגל, א. קרפינוביץ׳ ואחרים — כאן בישראל״.יבולו הםפרותי הוא לא רק משובח מבחינת האיכות והרמה, אלא גם רב הכמות:״אויפן שװעל״, הופיע בװארשה ב־1933, ״װסט סײד״, רומאן סוציאלי אמריקני עלהמשבר הכלכלי מימי הובר (הופיע ב״זאמלביכער״ של אופאטושו ולײװיק בשנת 1936.אז גם שינה הםופר את שמו לדמבלין, כי ביקש להנציח את שם עײרת־מוצאו אשרחש כי היא שוקעת). רומאן זה תורגם לעברית בידי שמשון מלצר והופיע כאן בשנת1954. ״צװיי און א דריטער״ — רומאן על נישואים פיקטיבײם של חלוץ עם נערהלמען תוכל לעלות לישראל. דמבלין ביקר בפולין ובדרכו בחזרה שהה בישראל בשנת1933 ואז כתב את הרומאן, שהופיע בשנת 1939.במרכז יצירתו עומדת םידרת הרומאנים ״ערב נאכט״, שהכרך הראשון שבהם,הנושא אותו שם, הופיע בישראל בשנת 1954 והוכתר בפרם לואי למד. ואילו הכרךהשני ״אױף אײגענעם באראט״ הופיע בשנת 1961, אף הוא בישראל. עתה מכין הוא247לדפום את הכרך השלישי בםידרה זו ״אין־ דער װעלט ארײף/ אלה הם רומאניםאוטובױגראפיים בחלקם, אשר הודות לרוחב יריעתם מקיפים הם תחומים גדולים —בשטח ובהיקף — של החײם היהודײם באירופה ובאמריקה. כמה כרכים תקיף הסידרה ן —כמה שיםפיקו הכוחות והזמן — אומר דמבליף אלא שבינתײם משלב הוא גם כמה כרכיםשמחוץ לסידרה: ״די צאנקנדיקע ליכט׳/ ״א רעפױג׳י אין ניױאינגלאנד׳/ ״דער טאטעאיז געקומען׳/ וקובץ הנובילות ״אויף דרײ קאנטינענטן׳/מרדכי חלמיש(מתוך מאמרו ב״על המשמר״״יהודי ארצות־הברית לא יתבוללו״ — 6.9.1964).# # ^ב. דעמבלין (טײטלביים)פונעם ״לעקסיקאן פון דער נײער ײדישער ליטעראטור׳/ צוױיטערבאנד (ג־ד), ארויסגעגעבן פון אלטװעלטלעכן ײדישן קולטור־קאנ־גרעס (פארײניקט מיט ״ציקא״). נױ־יארק, 1958.געבוירן דעם 13טן םעפטעמבער 1897. פען־נאמען פון ױסף־בנימין טײטלבוים.געבוירן אין מאדזשיץ, פוילן. געלערנט אין חדר. צו 11 יאר אנגעהויבן לערנען איןבית־מדרש. נאך פאר בר־מצוה איז ער בשתיקה אװעק פון דער הײם קײן ראדאם,האט זיך אנגעדונגען אויף דער לער צו א היטלמאכער. האט געארבעט פון באגינעןביז העט נאך האלבער־נאכט, און דורכגעמאכט אלע צרות און פלאגענישן פון א געזעלאין יענער צײט. אויפן געלעגער, נאך א לאנגן טאג שװערער ארבעט, בײ א גראשנדיקליכטל, האט ער זיך געלערנט שרײבן און אנגעהויבן לײענען די ײדישע ליטעראטור.אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט ער געװוינט און געאדבעט איןװארשע. םוף 1919, האט ער זיך אװעקגעלאזט קײן פאריז, וװ ער האט געװוינטאיבער א יאר צײט. אין יאנואר 1921, האט דעמבלין עמיגרירט קײן אמעריקע. אנגע־הויבן שרייבן ארום 1916, האט אפגעדרוקט דעמאלט א מין רעפארטאזש אין אןאויסגאבע פון די פראפעםיאנעלע פאראײנען אין װארשע.פון פאריז האט ער געשיקט א רעפארטאזש אין ״לעבנס־פראגן״, װארשע. האטאין נױ־יארק געדרוקט םקיצן און דערצײלונגען אין: ״גערעכטיקײט״, ״פארשריט״,״פרײע ארבעטער־שטימע״, ״פארװערטם״, ״צוקונפט״ ״אידישער קעמפער״, ״אונזערצײט״, זאמלביכער רעדאגירטע פון ה. לײװיק און י. אפאטאשו און אין פראװינץ־248אויםגאבעס. האט אויך מיטגעארבעט אין ״פאלקסצײטונג׳/ ווארשע, ״די פרעםע׳/ בוענאם־אײרעם, ״לעצטע נײעס״, תל־אביב, א״א.אין בוכפארם: ״אויפן שװעל״ (א. נ. בנימין טײטלבױם) ? װארשע, 1933, 256 ז׳ ו״װעםט סײד״, ניױיארק, 1938, 201 ז׳ ־ ״צװײ און א דריטער״, ניױיארק, 1943, 195 ז׳;״ערב נאכט״ (ערשט בוך פון א טרילאגיע), תל־אביב — ניױיארק, 1954, 299 זייטן(פרעמירט געװארן דורכן לואיס לאמער פאנד) * ״צאנקענדיקע ליכט״, ראמאן, נױ־יארק,1957, 320 ז״ז. ״װעסט םײד״ איז אין 1954 דערשינען אין תל־אביב, אין דער העברע־ישער איבערזעצונג פון שמשון מעלצער. אין 1939—1943 האט ער מיטרעדאקטירטדי זאמלביכער ״המשך״ אין נױ־יארק.אין פוילן איז ער געװען טעטיק אין ״בונד״ און אין די פראפעםיאנעלע פאראײנעןפון דער נאדל־אינדוסטריע. אין יאר 1938 — געװען םעקרעטאר פון ײדישן פען־קלובאין נױ־יארק. 1939—1946 געװען אן אנגעשטעלטער אין ״דזשאינט״ און געארבעט פאהפאראײניקטן ײדישן אפיל.זײן ליטערארישער נאמען שטאמט פון דעם, װאס זײן געבוירנשטאט װערט אויךגערופן דעמבלין. אנדערע פםעװדאנימם: י. בורלאק, ױםף װארשאװםקי.״ב. דעמבלין געהערט צו דעם מין פראזע־שרײבער, װאס פארדינען זיך ערלעךדעם שם־התואר סאליד. ער פארמאגט צמצום און דערבײ א נישט־געהאמעװעטע אויס־פירלעכקײט. ער פאלט זײער זעלטן ארײן אין א פאטעטישן טאן, אבער זײן םטילהאט טעמפעראמענט, הגם אפט א צו אײן און די זעלבע טעמפעראטור״ (שלמה ביקל).״ב. דעמבלין איז גלײך אנגעקומען מיט קרעפטיקע טריט — פון זײן ערשטןבוך אן... האט א שארף אויג פאר םאציאלע ענדערונגען אין דער גרױסער אמעריקע...ער איז דער פארזיכטיקער גײער, דער װאס האלט יעדן זאץ זײנעם אונטער א שטרענגערהשגחה״ (י. גלאטשטײן).ב. דעמבלין װוינט אין נױ־יארק.#בנימין ט נ אטנא (מקודם טננבוים) בנימין (בן אריה־לײב ופרימט מבית ליכט, נולד בדמבלין 10.12.1914)למד ונתחנך ב״חדר״ ובגימנםיה העברית ״חינוך״ בװארשה. חניך השומר־הצעירובהכשרה בםלונים. עלה ב־1937, הצטרף לקיבוץ ארצישראלי בפתח־תקוה ועלה ב־1938עם הקיבוץ להתײשבות באילון ועשה בו עד 1948. בשליחות בפולין (1947). מ־1948עורך ״משמר לילדים״.249החל לפרסם שירױ בתרצ״ג (ב״השומר הצעיר״ בװארשה) ומאז ב״העתיד״ ובעתוניהארץ. םםרי שירה שלו: ״מכורה״ (תרצ״ט), ״משא בגליל״ (1941), ״בחרט הדוי״ (1945),״תמולים על הסף״ (1947), ״הזמיר — שירות מיער״ (תשכ״ג) וםפרי שירה לילדים:״דני דן ותלת אופן״ (1952) ו״קצירהפלא״ (תשי״ז). תרגומױ: ״להבות״ לם.בז׳וזובםקי (א—ב. 1939—1940), ״המנו־נות״ (תש״ב) ו״מלח הארץ״ לי. ויטלין(תש״ג), ״שירי הגיטו״ (תש״ו), ״שירימ״(תש״ז), ״קטינא והלויתן״ (תשט״ז)ו״פלאי פלאים״ לי. טובים (תשי״ח),״להבות באפר״ לר. קורצ׳אק — רוז׳־קה (1946), ״אחד מעיר ושנײם ממש־פחה״ — מבחר מאלף אבטובױגרפױת שלילדי יהודים בפולין, פליטי השואה. ערי־כה ותרגום (1947), ״נרות שאוכלו״ למ.שטריגלר (תש״ח), ״כד הזהב״ (מבחראגדות וםיפורי עמים (תשט״ז), ״קורותשנה אחת״ לנ. נוסוב (תשי״ז), ״ההר־פתקה הגדולה״ (תשי״ח) ו״לג׳ונגל הידד״(תשי״ט) לי. בז׳כװה, ״הױם השמיניפרוזה פולנית״ (עם ש. הר־אבן. תשי״ט),״הזעם והלב״ (מםיפורי הזמן הסוער. עם צ. ארד. 1959), ״האינקװיזיטורים״ (1961.נכלל תחילה בשם: ״החושך יכםה הארץ״ באםופה: ״הזעם והלב״), ״מדלג על ההרים״(1964) לי. אנדז׳ײבםקי, ״שעלול תעלול״ על פי י. בז׳כװה (1963), ״ים החײם והמװת״לא. רודניצקי (1964), ״אגדות לה. כ. אנדרסן (א—ב. 1964) ועם ה. פלג: ״מחציתהדרך לירח״ (םיפורים מסופרי בריה״מ. 1964). 1967 — ״שירים ופואמות״ — אםופתשירױ במשך 30 שנה. 1969 — תרגום ״שירים ובלדות״ מאת איציק מאנגר.(ג. קרםל: לכסיקון הםםרות העברית. ספרית פועלים, 1967)■¥-אח זאב — ױשב בפארים < אחות רבקה — ױשבת בװארשה, אחות שרה — ניםפתהבאושוױץ יחד עם האב (הובלו מפארים דרך דראנםי).המשורר, הסופר והמתרגם בנימין טנאדיבטער, שרייבער און איבערזעצער בנימין טנאבשבוע״ למ. חלאםקו (תשי״ח), ״מאה שנה250^חיים טראלער ז״לטוב שם משמן טוב. איך גלויב, אז אױף חײם טראלער איז צוגעפאסט דערדאזיקער פסוק, װען מען דערמאנט זיך דעם גרויסן עולם, װאם איז געקומען איםבאגלײטן זײן לעצטן װעג.אין דעמבלין האט מען אים גערופן חײם איטשע פײסעכס. װער אין שטאט האטנישט געקענט זײן גאונישן פא־טער, איטשע פײסעכס? דאם איזדאך געװען א שם דבר, אײנערפון די בעםטע תלמודיסטן איןשטאט. װײל דעמבלין אין יענעיארן איז געװען א מקום־תורה.װען מען האט געברויכט פאר־הערן אין לערנען א ױנגנמאן, האטמען אים געפירט צו זײן פאטער,איטשע פײםעכם; אויך װען אױנגערמאן האט געװאלט באקומעןםמיכה אדער היתר הוראה, װײלאין יענער צײט איז געװען איןדעמבלין א ישיבד״ וװ עם האבןגעלערנט אײניקע הונדערט בחוריםפון פארשידענע שטעט. דער פאר־הערער פון לערנען איז געװעןאיטשע פײסעכם און זײן ברודערשמואל פייסעכם.אונטער דער השגחה אדער חײם טראלער ז״ל • חײם טראלער ז״להשפעה פון זײן גרויסן לומדישןטאטן, האט חײם געלערנט אין בית המדרש ביז 18 יאר. איך גלויב, אז דערפון איזביי חײמען געבליבן די גרױםע ליבע צום ײדישן װארט און ײדישער קולטור.שפעטער האבן אנגעהויבן צו בלאזן נײע וױנטן, נײע אידײען. חײם איז אװעק קײןװארשע און אנגעהויבן ארבעטן. אזוי איז ער פארבליבן זײן גאנץ לעבן אן ארבעטער.דו, חײם, האםט מקײם געװען דעם פסוק, װאס דו האסט געלערנט אין פרק,251אז ״װען דו װעםט לעבן פון דעם, װאם דײנע הענט װעלן שאפן, וועםטו זײן גליקלעךאויף דער װעלט און אויף יענער װעלט״.דאם ביסטו געבליבן טרײ דײן גאנץ לעבן, ביז דײנע לעצטע כוחות האםטוגעארבעט.עס ברעכט אויס די צװײטע װעלט־מלחמה, װאס האט אונדז, ײדן, אזוי טײערגעקאםט. מיר האבן פארלוירן א דריטל פון אונדזער פאלק. עם איז געװארן אפגעמעקטאונדזער שטאט דעמבלין, װעלכע חײם האט אזוי ליב געהאט.בײם אויסברוך פון קריג, איז חײם אין פוילן. דער גורל האט געװאלט, אז ערזאל מיטמאכן דעם לײדנם־װעג פון אונדזערע אומגליקלעכע ברידער. פון דארטןװערט ער מגולגל קײן ראטנפארבאנד, וװ ער טרעט ארײן אין דער רויטער ארמײאון קעמפט קעגן די בארבארישע היטלערישע הארדעם ימ״ש.אבער גלײכצײטיק געפינט חײם צײט און כוחות זיך אפצוגעבן מיט פארשידענעגעזעלשאפטלעכע און קולטור־ארבעטן. ער געפינט אויך צײט זיך אפצוגעבן מיטןײדישן טעאטער.חײם איז געװען מיטגרינדער פון אונדזער לאנדסמאנשאפט און קאמיטעט־מיטגליד.מיר געדענקען חײמם רעפעראטן און זײן שײן רעציטירן אויף אונדזערע אװנטן,םפעציעל אויף אונדזערע יזכור־אװנטן.ער האט שטענדיק דערמאנט זײנע קינדער־יארן און זײן לערנען אין בית־המדרש און דאם האט אים געגעבן כוח און מוט צו ארבעטן פאר דער ײדישערקולטור און פארן ײדישן טעאטער, וװ ער האט אװעקגעגעבן זײנע לעצטע כוחות.װאלף טענענבוים / פאריז# #פון אוגדזערע געשטאלטן:ד״ר ירמיהו װיינאפל (יערמע) ז״לװי נעמט מען די פעיקײט צו קענען באשרײבן יערמעןן געװען באליבט בײ אלעשיכטן פון דער באפעלקערונג. מ׳האט אים געשעצט אלם דאקטאר און מענטש. אלםדאקטאר איז ער געװען באקאנט נישט בלויז אין דעמבלין, נאר אויך אין דער גאנצערגעגנט, בײ ײדן און קריםטן. שטענדיק איז פאר זײן טיר געװען פול מיט פאציענטן־252פויערים פון די וױיטע דערפער. זיי האבן אים געגלויבט, פשוט פארגעטערט, פאר זײןמעדיצינישע הילף װאס האט זײ געזונט געמאכט. דער לוין פאר זײן ארבעט האט ערנישט גענומען װי מען דארף פאר אזא אנגעשטרענגטער ארבעט, נאר געװוםט און זיךגערעכנט וװ און בײ װעמען — אן אויסנאם, ײדן צי קריםטן. א סך מאל — ען־טײלסהילף אן א גראשן.א דאנק אים האט עקזיםטירט אין שטאט די לינת־הצדק. איר האט ער אװעקגעגעבן פיל צײט און כוח. אלם אפשאצונג פאר זײן איבערגעגעבענער ארבעט, איז עראויסגעװײלט געװארן אלס ערן־פרעזעם. מענטשן אין שטאט האבן גערעדט װעגן זײנעפארטײאישע אנשויונגען, װאם האט נישט געשטערט זײן מענטשלעכע באנעמונג צו יעדןקראנקן און צו דער באצױנג פון די קראנקע צו אים. אויך חלוצים האט ער ערטײלטהילף אן שום לוין (דער שרײבער פון די שורות, פאר זײן אװעקפארן קײן ארץ־ישראל,האט פון אים באקומען מעדיצינישע הילף — און ער האט נישט געװאלט נעמען דער־פאר קיין איין פרוטה. ער האט זיך מיט מיר אינטערעסירט, געפרעגט איינצלהייטן וועגןהכשרה־קיבוץ און װעגן ארץ־ישראל). נישט געקוקט װאם זײן פאטער, זלמן װײנאפלז״ל איז געװען א נאציאנאלער ײד, זענען אבער די קינדער געװען װײט פון דעם.זײ האבן זיך אבער באצויגן צו יעדן מיט א װארעם ײדיש הארץ.ירמיהו, װי מען האט אים ליבלעך גערופן — יערמע, האט די װערט מען זאל איםגעדענקען און באערן פאר זײנע מענטשלעכע מעשים.נח ציגלמאן ז״לא רעליגיעזער, בעל־הבתישער ײד, א תלמיד־חכם. מען דערצײלט, אז בײ א הספדפון א מת, האבן פון זײנע הארציקע װערטער וױיניק באגלײטער זיך געקענט אײג־האלטן און נישט מיטװײנען. געװען א בקי אין תורה און אין סוחרישע זאכן. ארײנ־קומענדיק צו אים קויפן קנעפלעך, שרײב־געצײג און שנײדער־צודאטן, האטא גלעקל א קלונג געגעבן אין קיך. אבער נישט אזוי שנעל קומט ר׳ נח צו לויפן פוןקיך אין געװעלב ארײן. זיינע באשײדענע טריט און לאנגזאמע באװעגונג, זײן באצױנגצום קונה — גיט אים צו יראת־הכבוד. דאס געװעלב איז געװען גרויס. אלע װענטמיט פאליצעס — באלײגט מיט שעכטלען פון פארשידענע גרויסן און סתם פעקלעך.אראפנעמענדיק אזא פושקעלע מיט קנעפ אדער העקעלעך פאר א קונה, האט דער קונהגעמוזט האבן גענוג געדולד צו װארטן, ביז ר׳ נח בינדט אויף פארזיכטיק דאם פושקעלע,253אז דאס בענדעלע זאל זיך נישט פארקניפן, אויד דאס פושקעלע זאל נישט באקומעןקײן קנײטש. אים ארט גישט װאס דער קונה יאגט זיך, האט ניט קײן צײט. ר׳ נחטוט זײן ארבעט געלאסן און פארזיכטיק. די קונים באלײדיקן זיך נישט — און קומעןװידער קויפן. הונדערטער פושקעלעך און פעקעלעך זענען געלעגן אויף די פאליצעס,באדעקט מיט שטויב. יארנלאנג האט קײן מענטשלעכע האנט זײ נישט אנגערירט.קוקנדיק אויף זײ, האט מען געקענט מײנען, אז זײ זענען צוגעװאקםן צו די פאליצעס.נאר ר׳ נח האט זיך געגרויסט, אז דארט זענען פאראן ממש אנטיקן. מען נוצט זײנישט איצט, אבער זײ האבן א גרויסן װערט. בסך־הכל זענען דארט געװען קלײדער־קנעפ פון אונדזערע באבעם, באפוצעכץ צו חופה־קלײדער מיט דורות צוריק — אוןנאך אזעלכע אנטיקן. נײגעריקע זענען געקומען קוקן, װי ר׳ נח שטײט אויף זײןספעציעל לײטערל, סארטירט און פארצײכנט יעדעם פושקעלע, װאם פון אלטקײט איזדער צײכן אפגעמעקט געװארן. אלע האבן באוװנדערט זײן לאנגזאמקײט און געדולד.משה הללס אנגליסטער ז״לא גערער חסיד, אבער נישט פון די בעלי־גאװהניקעס, אן ארנטלעכער ייד, נישטקײן פאנאטיקער. א קלײנער בעל הכנסה, אבער א שמח בחלקו. מלאכות האט ערגעהאט א סך, פעיק געװען צו מאכן אלץ, נאר שבת איז אים שװער געװען צו מאכן...נישט געקוקט דערויף, איז ער שטענדיק געװען מלא שמחה, א ״הוליע קבצן״, דערצײלטחכמות און זיך געװיצלט. מ׳האט אױף אים בכלל נישט דערקענט דאם דחקות. דיהויפט־פרנסה זײנע איז געווען — מאלן שילדן. אין אזא קלײן שטעטל װי דעמבלין,איז דאם געװען א שװאכע פרנםה. געלעבט א גאנצע װאך בצמצום, געזאמלטו אלעפארדינסטן, אז לכבוד שבת און ױם־טוב זאל זײן אנגעגרײט כיד המלך.א חוץ זײן פרנסה פון שילדן־מאלעריי, האט ער אויך געגעבן לעקציעס פון ײדיששרײבן און רעכענען יענע קינדער, װעלכע זענען נישט געגאנגען אין דער פאװשעכנעשול צוליב רעליגיעזע טעמים. ר׳האט זיך באמיט, אז די קינדער זאלן נישט קענעןװײניקער װי די שילער פון דער פאװשעכנע שול. אפילו נישט רעליגיעזע האבן געהאטהנאה מיט אים צו שמועםן נישט בלויז װעגן תורה, נאר אױך װעגן װעלטלעכעענינים. אויף אלץ האט ער געענטפערט זאכלעך, נישט אנגעװארפן קײנעם זײן מײנוגג,אויך קײנעם נישט געמוםרט פאר נישט זײן פרום. זײנע אײגענע זין, װעלכע זענען254משה הלל אנגליסטר ז״לובנױמשה הלל אנגליסטער ז״לאון זיינע צװיי זיןנישט געגאנגען אין זײן װעג, האט ער פארשטאנען, נישט געפירט מיט זײ קײן מלוזמד.,װי ם׳האט פאםירט אין אנדערע שטובן.הלל שטאמלער ז״לאן אנגעזעענער בעל הבית, א גערער חםיד. װײניק געפארן צום רבין, אבער פוןדערװײטנס געשטיצט אים ביד רחבה. זײן מאטעריעלע לאגע האט אים דאם דערלויבט.געװען אײנער פון די עשירים אין שטאט, װאס מענטשן האבן געזאגט, אז װיפל מעןשאצט אים — פארמאגט ער נאך מער. דאך האט ער קײן גאװד,; נישט ארויםגעװיזן,נישט געבלאזן זיך װי אנדערע גבירים אין שטאט. זײן ארט פירן זיד איז געװען אוים־255גערעכנט, װי דער נוהג פון א גביר, אלץ בכבוד. נישט אפגעזאגט צו זײן בײזזילםיקדי אלע, װעלכע האבן זיד גענײטיקט אין זײן הילף.זײנע קינדער — פרץ, חײם־ראובן, שלמד״ שײנדל און ליפע. אויף זײ האבן ײדןאין שטאט געזאגט, אז ער דארף די ״שטרויס־פעדערן״ (אנטיקן) ארויםפירן קײן אוים־לאנד, װײל אין דעמבלין װעט ער קײן גרויס געלט פאר זײ נישט אפנעמען... דאדהאט ער אלע חתונה געמאכט פאר רײכע כלות פון בכבודיקע משפחות. אויד די זיןזענען געװען גרויםע גבירים. די בנימ זענען געװען צױניםטיש געשטימט, האבן געטראכטװעגן ארץ־ישראל, אבער ליידער — בלויז געטראכט... דער זיידע ביאמעלע ז״ל (אפילונישט די משפחה האט אים אזוי גערופן מיט ליבשאפט), איז נפטר געװארן בשיבהטובד״ אין עלטער פון 6־105 יאר.זײנע קינדער האבן געירשנט דעם םוד פון אריכת ימים, אבער דער גורל האטזיין ירושה צױנישט געמאכט. די גרעסטע טייל קינדער און אייניקלעך זענען אומגעקומעןדורך די נאצישע רוצחים. גאנצע משפחות זענען אפגעמעקט געװארן. ליפע — דערױנגםטער זון פון הללן — איז געװען טעטיק אין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע,געפארן אין קיבוץ אויף הכשרד״ אבער נישט זוכה געװען צו פארן קײן ארץ־ישראל.װי מען גיט איבער, איז ער געפאלן פון די הענט פון די נאציס, לויפנדיק אויפן װעגקײן ריקע.יעקל פערלשטײן ז״ליעקל דער ריקער — האט מען אים גערופן, װײל ער איז געװען פון שכנותדיקןשטעטל ריקע. אנקומענדיק קײן דעמבלין צוזאמען מיט זײן ברודער, האט ער געזוכטבאקאנטשאפט אין בית־המדרש. בײם גרינדן די צױניםטישע ארגאניזאציע, װערט עראײנער פון די אקטיװסטע חברים. זײן פעיקײט צו ארגאניזירן און רעדן, איז געװעןא שכ־דבר אין שטעטל. מען האט אויף אים געזאגט, אז ער איז דער ״מאםאװיעץ״(מאםן־רעדנער). געהאלפן די עלטערן אין פרנםד״ געפארן אויף יארידים מיט דערשניט־קראם. אבער דאם האט אים נישט געשטערט זיך אפצוגעבן מיט דער ארגאניזאציע,צו פארן קײן װארשע אין צ.ק., באשטימט װערן אלם דעלעגאט צו אלע קאנפערענצן.יעקל האט זיד קײנמאל נישט אפגעזאגט פון קײן שליחות פון דער ארגאניזאציע,אפילו װען דאם איז געװען פארבונדן מיט זײנע פערזענלעכע אויםגאבן. יעקל איזגעװען דער ערשטער בײ אלע צױניסטישע אקציעם, װען אפילו דאס איז געװען266פארבונדן מיט קלעפ. ער האט זיד נישט געשראקן פאר קײנעם. ״די הײליקע ארבעטװעט מיך מציל זײן״ — איז געװען זײן ענטפער. אויד נאכן חתונה האבן מיט דעראקטױוער חברטע פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע רבקה ױם־טוב ע״ה, זעצן זײבײדע פאר די בשותפותדיקע ארבעט אין דער באװעגונג. זײ זענען אומגעקומען דורךדי היטלעריסטישע רוצחים.דוד גאלדפינגער ז״לזײנע אלע יארן געװידמעט דער ציוניםטישער טעטיקייט. כוח און געלט נישטגעשפארט. בײ אלע קריזיםן און געלט־מאנגל, איז דוד דער ערשטער װאם גיט בידרחבה. גײענדיק בײנאכט פון דער ארגאניזאציע, נאד װעלכן צוזאמענטרעף, איז דערװעג נישט אהײם, נאר צו דוד גאלדפינגער אין געװעלב, עםן ליאדעם אדער טרינקעןםאדע־װאםער מיט כאלװע. דארט האט מען נאך דיםקוטירט ביז האלבער נאכט. דוד איזגעװען טעטיק בײ אלע ארבעטן, זיך נישט אפגעשראקן אפילו פון באקומען קלעפפון קעגנער. ער פלעגט זיך בארימען, אז זײנע קענטענישן פון מאכן ליאדעם, װעטער אויסנוצן אין ארץ־ישראל. ליידער, ער האט נישט זוכה געװען דאם צו פאר־װירקלעכן.אברהם שילינגער ז״לאײנער פון די גרינדער פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע אין יאר 1929. הגםער איז געװען פארנומען בײם העלפן זײנע עלטערן אין דער בעקערײ, געפינט ערצײט צו זײן אקטױו בײ אלע צױניםטישע ארבעטן. איך האב אים א מאל גערופן צואן אקציע פאר קק״ל, װען ער איז געװען באשעפטיקט אין דער בעקערײ. האט ערמיר געזאגט: ״קוק צי דער פאטער זעט נישט״. װען ער האט פארלאזט די בעקעריי,האט דער פאטער אים באמערקט און נאכגעשריגן: ״אברהם, וװ לויפסטוי איךאלײן װעל זיך נישט קײן עצה געבן אין דער בעקערײ״. אברהם האט זיד נישטגעמאכט הערן, גלייד װי נישט אים מײנט מען. ״די אקציע קען מען נישט אפלײגן,און אין דער בעקעריי וועט ער שטענדיק קענען העלפן״ — גיט ער מיר צו פאר־שטײן.אזעלכע געטרײע חברים זענען ניט געװען א סך אין דער ארגאניזאציע.257יעקל קאמיען ז״לטוב שכן קרוב מאח רחוק (משלי)יעקל איז געװען באשעפטיקט מיט באזארגן א האלבע שטאט מיט באלאנען סאדע*װאםער און ביר. אויך אין דער פעסטונג האט ער צוגעשטעלט געטראנקען. צו דעם אלעם,האט ער געפונען צײט פארן מאדזשיצער רבין זצ״ל. געװען א הײסער מאדזשיצערחםיה שטענדיקער בעל־שחרית אין די ימים־נוראים. חסידים מבינים האבן אים שטארקגעלויבט, יעדער האט געהאט הנאה פון זײן דאװענען.דאם קלײנװארג װידער איז געװען צופרידן פון זײן בארג אײז, װעלכער איזװינטער געװארן צוגעגרייט פאר די הײםע טעג. דומער האט מען געהאקט דאס אײזאון עם געלײגט ארום די באלאנען. די שטיקלעך װאם זענען אראפגעפאלן, האבן דיקינדער געכאפט און גענאגט אין מויל. יעקל שרײט און װארענט, נישט מיט כעם, װײלר׳איז בכלל נישט געװען קײן בײזער ייד — נאר מיט ליבשאפט: ״קינדער, דאסקען, חלילה, ברענגען א קרענק״. אבער קלײנװארג װיל נישט פארשטײן זײן געבעט.יעקל מאכט זיד אװעקקוקן, ער זעט נישט.זײן זון, משה קאמיען ז״ל, דער לאנגיעריקער צױניסט, האט יארנלאנג געחלומטאיבערצופירן די סאדע־װאםער פאבריק קײן ארץ־ישראל. צוליב פאמיליע־סיבות,האט ער דאם נישט געקענט אויםפירן.נח גרשונס ז״לזײן װײן־און בראנפן־געשעפט איז געװען באקאנט אין די װײטע דערפער. איןמארק־טאג, מיטװאך, איז דאם געשעפט פול געװען מיט פויערים, װעלכע האבן געקויפטא פערציקסטל ״װאדקע״ און גלײד אויף דער שװעל פון געשעפט אויםגעלײדיקט,װײל אין געשעפט איז געװען פארבאטן צו טרינקען. א סך זענען שיכורעהײט גע־קומען צוריק קויפן נאך א פלעשל — און שוין נישט געוװסט וװ די טיר איז אויףצוריק.נח איז געװען א בכבודיקער ײה געטאן טובות און געגעבן נדבות מיט א ברײטעהאנט. געװען א גרויםער בעל־פרנסה, אבער נישט פאריםן די אויגן מיט זײן רײכקייט.מ׳האט אויף אים געזאגט: א שטילער עושה זײנע טובות פאר אנדערע געטאןשטילערהײט.258מאטל און יצחק שוחט ז״לדי צװײ שוחטים פון שטאט — שײנע בכבודיקע ײדן, בעלי תורה און מױחסים.געװען באשײדן, נישט געגרויסט זיך. יעדער אין שטאט האט זײ ליב געחאט, ארויס־געװיזן גדויס דרך־ארץ, סײ פאר זײער איבערגעגעבענער ארבעט, סײ פאר זײערמענטשלעכער באנעמונג.איך װאלט געקענט אויסרעכענען א סך אזעלכע גוטע ײדן מיט וױיכע אוןרחמנותדיקע הערצער, שטענדיק גרײט יענעם צו העלפן. דעמבלין האט געהאט מיטװאס זיך צו רימען. די אלע ײדן זענען אומגעקומען פון רוצחישע הענט.חבל על דאבדין ולא משתכחין.משה איגליצקי ז״למשה איגליצקי איז געװען דער ראש הקן פון דער ױגנט־ארגאניזאציע ״השומרהלאומי״. ער האט געמאכט אלע אנשטרענגונגען, אז דער קן זאל װאקסן און האבןװאס מער מיטגלידער. ער האט אויך געזארגט, אז די ױגנט זאל דארט באקומעןא געהעריקע קולטורעלע דערצױנג און גוט פארברענגען. משה איז טעטיק אין דערארגאניזאציע נישט בלויז ביינאכט, נאך זײן ארבעט, נאר אויך בייטאג זעט מען משהןזיך אײלן, װי א פרומען ײד צו א מצװה. ״משה, וװ לויפסטו אזוי שנעלז״ — פרעגטמען אים. ״מען דארף צוגרײטן פאר דער ױגנט אן אויספלוג קײן קאזשימיעזש״ —ענטפערט ער. זײן זארג פאר דעם קן איז געװען גלײך װי א פאטער זארגט פארזײנע קינדער. דער קן איז אים געװען הײליקער פון אלץ.א סך מאל באקלאגט ער זיך, אז דער פאטער װארפט אים פאר, אז ר׳האטנישט קײן מעגלעכקײטן צו ארבעטן אן זײן הילף, אז די פרנסה װערט אלץ שװאכער.משה ענטפערט, אז דאס איז דער אידעאל פון זײן לעבן, אן דעם האט זײן לעבן קײןשום ווערט. ער רעכנט זיך אויך נישט מיט די פארוװרפן פון קעגנער, װעלכע פרװוןאים מוסרן: ״דו, ארעמער הארעפאשניק, זאלסט געהערן צו אזא בורזשואזע פארטײ?בעסער זאלסטו העלפן דעם טאטן דעם כאלאט פאדענדיקן, עס זאל זיין אויף שבת!״אבער משה ענטפערט נישט אויף אזעלכע פארװורפן. גענוג, אז די עלטערן פארשטײעןאים. הגם זײנע טאטע־מאמע זענען געװען רעליגיעז, האט ער אויך אין שבת געטאןזיין ארבעט: מארשירט מיט דער יוגנט נאך מיטאג, זיי געפירט אויסער דער שטאט259אפצוהאלטן א ציוניםטישן שמועס. ער האט נישט מורא געהאט פאר קעגנער, נישטפאר שקצים. אלע פקודות, װי ״שמאל־ימין־שקט״, איז געװען אין עברית. מענטשןאין גאם האבן געקװעלטפון הנאה. אט הערט מעןא לשון קודש װארט...״זײ װעלן אונדז טאקעפירן קײן ארץ־ישראל״צוריקפירנדיק די ױגנטפון אזא פארזאמלונגמיט געזאנג, געפעלטדאס נישט די קעגנער,און — הורא אויף דישומרים. אבער משהפארטײדיקט זײן כעװרעטאקע װי א ראש הקן.אין א ברױו צום מחברפון די שורות אין ארץ־ישראל, שרײבט ער: ״דיארגאניזאציע װאקסט.עס קומען צו אלץ מערחברים. דער װילן אוןדראנג צו פארן קײןארץ־ישראל איז גרויס.װען עס װעט קומען מײןרײ עולה צו זײן — װײסאיך נישט, װײל די אר־גאניזאציע נײטיקט זיךאין מיר און אויף הבשרהקען איך נישט פארן״.לײדער, ער האט נישט זוכה געװען זײן טרוים צו פארװירקלעכן.סט-30סט%ו_'115*בזה אנו ממלאים את ידי ה׳׳י ידערמיט בעפולמצכטיגען מיר דעם ה׳/להריק את קופםות הקרן הקימת לישראלאויםצולײדיגען די פושקזןם פון ק. ק. ל.ב ?*/12'איןעל הםכומים הנמצאים בקופסה צריך הוא! אויף די געלדער, װאס װערען ארויםגענומען פון| לתת שוברות - אשר מתאימים של הקרן הקימתדער פושקע, דארפען געגעבען װערעןענטשפרעכ.ו^ן, ןןרן קימת ליץא/למקומית ב.״.?<.// (// /רשה....^, 3 .9*^/ממונה על הקופסװת^ל/.../^1'יום״כ לתדש/אישור־הסמכה להרקת קופסות קק״ל בדמבליןבאפולמעכטיקונג אויסצולײדיקן די פושקעס פון קרן קיימת260אליעזר פיימבױם ז״לגערופן האט מען אים לאזערל, נישט צוליב זײן קלײנעם וװקם״ נאר טאקעאוים ליבשאפט פאר זײנע מעשים. איז דען געװען אן אקציע פון דער צױניםטישערארגאניזאציע, אז לאזערל זאל זיך אין איר נישט באטײליקןז נישט געקוקט אויףזײן עול פרנםה פאר דער מוטער, ברידער און שװעםטער (דער פאטער ישראל ז״לאיז נפטר געװארן פאר דער צײט), האט ער טעג און נעכט געװידמעט דער צױניס־טישער ארבעט. װען אן אדורכפארנדיקער חלוץ, אויפן װעג אין א הכשרה־קיבוץ,האט זיך גענײטיקט אין עטלעכע גילדן, בארגט קודם לאזערל פון זײן אײגענערקעשענע. שפעטער װעט מען שוין אפנעמען, און װען נישט — איז ער אויך נישטברוגז. מיט ליבשאפט און קנאה באגלײט ער די חברים, װאס פארן קײן ארץ־ישראל.צוליב פאמיליע־םיבות, האט ער נישט די מעגלעכקײט זײן טרוים צו פארװירקלעכן.קעגנער האבן אים באוװנדערט און... קריטיקירט. לאזער, דער הארעפאשניק, װעלכערארבעט שװער, גיט אװעק אזוי פיל צײט פאר א בירגערלעכע ארגאניזאציע — אוןװעט קײנמאל נישט האבן דערפאר קײן באצאלונג. אבער לאזערל מיט זײן שמײכל,כדי קײנעם נישט צו דערבײזערן, ענטפערט רױק: ״אויך איר װעט מיט דער צײטגעהערן צו דער ארגאניזאציע. אײערע חברים, װעלכע געפונען זיך אין ראטן־פארבאנה האבן נישט די מעגלעכקײט צוריק צו קומען...״ זײנע װערטער זענען טאקעמקוײם געװארן. לאזערל מיט זײן גוט הארץ, װילנדיק יעדערן העלפן מער װי זײנעמעגלעכקײטן, זאגט קײנעם נישט אפ צו טאן א טובה. יעדער חבר װעלכער האטעולה געװען קײן ארץ־ישראל, זאגט לאזערל אן מיט טרערן אין די אויגן, אז מעןזאל אין אים געדענקען, אויך אים א טובה טאן... לאזערל פארגעםט נישט די חבריםנאכן אפפארן און שטײט מיט זײ אין קאנטאקט. אין יעדן ברױו דערמאנט ער מיטהאפענונג, אז ער װעט מאכן אלע אנשטענגונגען, כדי זײן לאנגיעריקן טרוים צופארװירקלעכן. נאר װי א םך אנדערע איבערגעגעבענע חברים — אומגעקומען דורךדי היטלער־מערדער.שלום פוטערפלאם ז״לדער חבר פוטערפלאם איז געװען אײנער פון די גרינדער פון דער צױניםטישערארגאניזאציע, נאך אין יאר 1929. טרעפנדיק זיך אין װארשע מיט דעמבלינער חברים,װעלכע האבן פארלאזט זײערע הײמען כדי צו זוכן ארבעט אין דער גרויםער שטאט,261האט ער זײ אנגעװיזן דעם װעג צום צױניזם. נאך דער ארבעט, האט ער מיט זײבאהאנדלט די פראגע פון אויפשטעלן א צױניסטישע ארגאניזאציע אין דער הײמשטאט.צוריקקערנדיק זיך אויף שבועות קײן דעמבלין, איז ער צוגעטרעטן גרינדן די ארגא־ניזאציע. ער איז געװײלט געװארן אלס פארזיצער און מורשה פון ק. ק. ל״ א לאנגעצײט טעטיק אויף די צוױי אמטן. צוליב מאטעריעלע סיבות, האט ער געמוזט צוריקפארן קײן װארשע ארבעטן, אבער װען ער איז געקומען אויף די ימים־טובים, פאר־בלײבט ער א לענגערע צײט אין שטאט, פארנאכלעסיקט זײן פרױואטע ארבעט, כדיהעלפן דער ארגאניזאציע, און ספעציעל בײם אײנשטעלן די ארבעט פון ״השומרהלאומי״. ער איז אויך געװען דער ארגאניזאטאר פון דראמאטישן קרײז בײם ״השומרהלאומי״ חברים האבן באװונדערט זײן ענטוזיאזם און פעיקײט בײם דורכפירןפארשידענע אונטערנעמונגען.פון דער קינדהײט אן האט אים געצויגן צום צױניזם. הגם ר׳האט געלעבט איןא שטוב פון פארשידענע אנשוױנגען, פון רעכטס ביז לינקס, איז ער געבליבןטרײ זײן ױגנט־אידעע — דעם צױניזם. בעת דיסקוסיעם מיט קעגנער, האבן אלעבאװונדערט זײנע טאקטישע ענטפערס. א םך מאל האט ער פון זײנע קלײנע פאר־דינםטן געשפענדעט פאר דער ארגאניזאציע פיל מערער װי די פארמעגלעכע חברים.לײדער, האט ער נישט זוכה געװען צו זען זײן טרוים פארװירקלעכט.ד״ר זלמן װיינאפל ז״לזלמן, דער לאנגיעריקער פעלדשער פון שטאט, האט גענאסן פון צוטרוי צו זיךאון צו זײנע מעדיקאמענטן. יעדער האט אים געװינטשן אן אײביק לעבן פאר זײןגוטסקײט און ײדיש װארעם הארץ. ער האט זיך גערעכנט מיט די מעגלעכקײטןפון קראנקן, אפט ערטײלט הילף אן געלט. אויך זײנע זין האבן דאס געירשנטפון אים.זלמן איז געװען א נאציאנאלער ײד, געדאװנט אין צױניםטישן שטיבל, אינטע־רעםירט זיך מיט צױניסטישער ארבעט, געשטיצט אלע קרנות מיט א ברײטע האנט,א חוץ זײן קענטעניש אלם פעלדשער, װי שטעלן באנקעם, פיאװקעס, אדערןהאקן, אדג״ל, האט ער געהאט א גרויםן אוצר מיט באבםקע רפואות, װי למשל: שפינ־װעבם צו א שניט, כדי פארהאלטן דאם בלוט; זויערמילך צו א געשװיר; רומיאנעקצו מאגן־קראנקײטן, מוטער־מילך צו אויער־װײטאג אאז״װ.262רעליגיעזע ײדן האבן זיך ניט געשטיצט בלויז אויף זלמנס רעצעפטן און באבסקערפואות, נאר אויך באנוצט זיך מיט אײגענע מיטלען, װי אפשפרעכן אן עין הרע,זאגן תהילים, װײנען און בעטן בײ אפענע טירן פון ארון הקודש, רײםן קברים, אדערפארן צום רבין מיט א קװיטל אויסבעטן א רפואה שלימה. זלמן׳ אלײן א ײד א מאמין,האט א םך מאל געראטן זיך באנוצן מיט רעליגיעזע מיטלען, װען זײנע רפואותהאבן אזוי שנעל נישט געהאלפן.זלמן האט פון זײנע מעדיצינישע קענטענישן קײן פארמעגן נישט געמאכט, נארגעהאט אן אינטערעם צו ראטעװען דעם מענטש און פון דעם געװען צופרידן.ער האט געלעבט בכבוה געגעבן די קינדער א גוטע דערצױנג און דערמעגלעכטזײ צו שטודירן.ױנה בורשטײן ז״לגערופן האט מען אים ״ױנהלע, דער לויפנדער צױניסטישער עסקף/ צו אלעאקציעס איז ער געלאפן, װי א פרומער ײד צו א מצװה. יעדן טאג איז ער געקומעןאין דער ארגאניזאציע, גענומען אויף זיך נײע פליכטן. דאם װאם פאר א צװײטןאיז געװען שװער, האט ױנהלע אויםגעפירט מיט דער גרעםטער איבערגעגעבנקײט.ער האט באפוצט דעם לאקאל מיט אויפשריפטן און לאזונגען. ער האט אויך געזארגטפארן צױניסטישן שטיבל. א םך כוח און צײט האט ער, צוזאמען מיט זלמן ארלאװסקיז״ל, געװידמעט דעם שטיבל, כדי ם׳זאל האבן א שײנעם אויסזען. א סך מאל האט ערפון זײנע קלײנע פארדינםטן געשפענדעט פארן שטיבל. ער האט געזארגט, אז דיצױניסטישע צײטונגען (״הײנט״ און ״וועלט־שפיגל״) זאלן אנקומען רעגולער צו דיאבאנענטן. יעדן טאג איז ער געלאפן עטלעכע קילאמעטער צו דער באן־םטאציע, כדיברענגען די צײטונג. דערפון געצויגן פרנםה בדוחק. אבער שטענדיק מיטן שמײכל.מיט יעדן זיך געוויצלט. נישט אלע האבן געוװסט, אז זײן פרנםה איז אזא שװערע.ער איז געװען דער שטענדיקער אנטײלנעמער אין די דיסקוסיעס, בײ ױםף געליבטערז״ל אין געשעפט. געװען קלײן און שװאך, אבער מיט א םך ענערגיע און מוט.בײ אלע װאל־קאמפאניעם געװען פארנומען טעג און נעכט, געשריבן פלאקאטן אוןלאזונגען, כדי דער צױניסטישער ליםטע זיכערן דערפאלג. א דאנק דער אקטױוערארבעט פון אים מיט זײנע חברים, איז שמואל־נחום לוקםענבורג ז״ל געװײלט געװארןאלם פארזיצער פון דער ײדישער קהילה מצד דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.יונהלע האט מיט מסירות דערפילט זײנע אויפגאבן פאר דער באװעגונג.263זלמן ארלאװסקי ז״לזלמן איז פון שעדליץ געקומען קײן דעמבלין. מ׳האט זיך שנעל דערקענט אויףזײנע מעלות. ער האט געדאװנט אין גערער שטיבל, מיט זײן שװער אברהמעלעפעלדפעבער ז״ל. דארט האט מען אים געבעטן זײן בעל־קורא און אויד בעל־תפילה.זלמן איז קײן גערער חםיד נישט געװען. װען די צױניםטן האבן זיך אפגעריםן פוןהאנטװערקער שטיבל און געעפנט א בית תפילה פאר זיך, װערט דארט זלמן בעלתפילה און בעל קורא. דאס שטיבל איז שנעל קלײן געװארן אויפצונעמען אזוי פילמתפללים. אויך די נישט רעליגיעזע ױגנטלעכע פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציעזענען געקומען הערן זײן שײן דאװענען און לײענען די תורה. זלמן איז נישט געװעןפאנאטיש רעליגיעז, אבער געוװסט און געקענט א םך, װי אן אמתער בן־תורה. מעןפלעגט אויף אים זאגן ״דער זײדענער ױנגערמאן״. אברהמעלע פעלדפעבער האט זיךטאקע געגרויםט מיט זײן אײדעם.די צױניםטישע ארגאניזאציע האט זלמענען געװײלט אלם פארזיצער נישט כדיצוטײלן אים כבוה נאר דערפאר װײל מ׳האט אין אים געזען דעם פאםיקסטן מענטשצו פירן אין יענער צײט דעם ארטיקן סניף. זײן איבערגעגעבנקײט איז געװען צובאוװנדערן. זײענדיק באשעפטיקט בײ זײן פרױואטן מסחר, האט ער נישט געשפארטקײן צײט בײ יעדער אקציע. די ארגאניזאציע איז דעמאלט שטארק געװאקםן אוןשײן זיך אנטװיקלט. זלמענען האט יעדער געשעצט, אפילו זײנע פארטײאישעקעגנערס. ער האט זיך באמיט קײנעם נישט צו באלײדיקן. בלוױ רויק אויפגעקלערטיענעמם נישט ריכטיקע מײנונג. האט מען אים טאקע פארשטאנען, װײל ער האטגעשעצט דעם צװײטנם מײנוגגען און געפילן. דערפאר האט ער געדאװנט מיטן שװעראין גערער שטיבל, נישט געקוקט דערויף, װאס ער איז נישט געװען קײן גערערחסיה געװען אויך א בקי אין די קלײנע אותױת, װי א למדן. מען האט אויף איםטאקע געזאגט: צו גאט און צו לײט. מען דערצײלט אויך װעגן זײנע גוטע מעשיםפון געטא אין דעמבלין.ױסף געליבטער ז״ליוסף האט געהערט צו דער אלטער צױניסטישער גװארדיע, אן אקטױוער עסקןאין יענער צײט, אויך בעת דער גרינדונג פון דער ארגאניזאציע אין 1929 דורךדי ױנגערע חברים. נישט קענענדיק זײן אקטױה האט ער געדינט מיט עצות אוןאנװײזונגען, כדי אלע ארבעטן זאלן אדורך מיט דערפאלג.זײן געשעפט פון סאדע־װאםער איז געװען דער טרעף־פונקט פון צױניםטןאון אויך קעגנער, אזא מין ״פארלאמענט״. מען האט דארט געפירט פארטײ־דיסקוסיעם,געהערט נײעס פון דער גאנצער װעלט. אנגעפירט מיט דעם אלעמען האט יעקבפײגנבוים ז״ל, אן אקטיוויסט אין דער צױניםטישער ארגאניזאציע. א דאנק זײנעאנװײזונגען און השפעד״ איז די ארגאניזאציע געװאקםן אין פארלויף פון א קורצערצײט.ױסף געליבטער, צוזאמען מיט זלמן ארלאװסקי און ױנהלע בורשטײן ז״ל, האבןאין סאדע־וואםער געװעלבל צוגעגרײט דעם מאטעריאל פאר דער לעבעדיקער צײטונג״דעי אבסערװאטאר״, צום באנקעט לכבוד דעם אפפאר קײן ארץ־ישראל פונעם שרײ־בער פון די שורות (אין יאר 1933).יוסף איז געװען באליבט אויך בײ נישט צױניםטן. ער האט יעדן גערן געגעבןאו עצה, װען מען האט בײ אים געפרעגט. ער איז אפט געװען א בורר צװישןסוחרים אדער האנטװערקער. מיט זײן שארפן קאפ האט ער שטענדיק געפונען אןאנטשײדונג, אז בײדע צדדים זענען אװעק צופרידן. מען האט אים געגעבן כבודפאר זײן מענטשלעכער באצױנג צו אלעמען. אויף ױםף געליבטער האט מען איןשטאט געזאגט, אז ער איז דער פשרה־מאכער. פון זײן געשעפט זענען נישט ארויס־געגאנגען קײן אומצופרידענע. דערפאר האבן אים אלע געשעצט.יהושעלע בעקער (שטאמלער) ז״לזײן בעקערײ איז געװען בארימט פון די געשמאקע זעמל און ברויט. אפילו קריסטןפון די װײטע דערפער זענען געקומען קויפן זײן געבעקס, בײם צוגרײטן די געפלאכ־טענע חלות אויף שבת און ימים־טובים, האט זיך אויסגעצײכנט די מומע בלומע ע״ה —יהושעלעם פרױ. געארבעט האט זי אין דער בעקערײ צוזאמען מיטן מאן, מײן פעטער,און א םך מיאל — נאך מער פון אים. װען יהושעלע האט געענדיקט די ארבעט אוןגעגאנגען אין שול דאװענען שחרית, איז זי נאך געשטאנען בײם אוױץ און ארוים־גענומען די לעצטע אויםגעבאקענע ברויט. מען האט אויף איר געזאגט, אז זי איזפון די נשים צדקנױת. אחוץ װאם זי האט צעטײלט ברויט און חלות אן געלט אויף265שבת םאר נויטבאדערפטיקע, האט זי אויך געגעבן מתן בסתר און זיך דערמיט נישטגערימט.אין די קינדער־יארן׳ בעת די הײםע זומער־נעכט, איז געװען א פארגעניגן צזנעמען בײ יהושעלען די לײדיקע זעק פון מעל, זיך אויסבעטן אין הויף און כאפן א שלאףביז האלבער נאכט. װינטער, װען דער פראםט און קעלט זענען געקראכן אין די בײנערארײן, האבן ײנגװארג זיך ארויפגעכאפט אויפן פיעקאליק פון יהושעלעס אוױון. אזמשפחת ר׳ שיעלע שטמלר • די משפחה פון ר׳ שיעלע שטאמלערדי מומע בלומע ע״ה האט נאך ארויפגעגעבן א שטיק פאפלעניק (פלעצל) מיט א גע־בראטענע קארטאפל, גוט אויסגעבאקן פון אוױון — אױ טאקע געװען טעם גן־עדן.בײם רײניקן דעם קוימען פון דער בעקערײ דורכן קױמענקערער, האבן מיר,קינדער, זיך צוגעקוקט מיט אינטערעס, װי דער קוימענקערער איז ארויף אויפן דאך,דעם שטריק מיט דער אײזערנער באמבע ארומגעװיקלט ארום דעם האלדו — און צװײבעזעמם אין די הענט. יהושעלע איז געשטאנען און מיט שרעק אים נאכגעקוקט, ם׳זאל,חלילה, גישט זײן קײן מכשול. נאכן פארענדיקן די מלאכה, האט יהושעלע פארבעטןדעם פארםאזשעטן קוימענקערער צו זיך אין שטוב און אים מכבד געװען מיט א שנאפס.אויך אנטעקל פיאק, װעלכער האט די גאנצע שטאט פארזארגט מיט װײםן זאמד צו266די פאדלאגעס (דער מינהג איז געװען, אז נאכן אפװאשן די הילצערנע פאדלאגעם אוןאויםטריקענען, האט מען אויף זײ געשיט וױיםע זאמד), האט פאר יהושעלע בעקעראפגעשיט אין קאמער א גאנץ װעגעלע מיט דער ״סחורה״. דערפאר האט ער באקומען,אחוץ געלט, אויך א גוטן טרינק בראנפן. ער האט טאקע געפרעגט, װען ברענגעןנאך א װעגעלע.פרײטיק פארנאכט, בײם ארײנרוקן די טשאלענטער אױ אוױון, האט יהושעלע זיךאונטערגעברומט א רוסיש לידל (ער האט געדינט אין רוםישן מיליטער 3 יאר, געװעןאפילו אין געפאנגענשאפט). אים איז דעמאלט לײכטער געװען װי בײם ארויםנעמעןדי טשאלענטער שבת נאכן דאװענען. דעמאלט זענען אלע קינדער און פרויען געקומעןאפנעמען די טעפ. אלע סימנים, װי די קאליר פון פאפיר, אדער צײטונג, דאס שטריקל,צי בענדל — אלץ איז געװען פארברענט. איז טאקע געװארן א געשרײ, א געפילדער.מען דערקענט נישט די דיניצעם און טעפ. נישטא קײן עצה, נאר מםכים זײן אויףיהושעלעם פארשלאג: אראפנעמען די שטערצלעך פון אלע טעפלעך און זען דעםריכטיקן םימן, צי איז אינעװײניק פאראן א לאקשךקוגל, א חלה־קוגל, אדער א געפילטעקישקע. פארשטײט זיך, אז מען נעמט אראפ די שטערצלעך — איז עם די בעםטעגעלעגנהײט פאר נײגעריקע פרויען צו זען װאס עס טוט זיך בײ יענער אין טעפל...טראץ אלע םימנים, טרעפט פארט, אז מען פארטוישט עטלעכע טשאלנטער און מעןברענגט זײ אים צוריק. יהושעלע האט שוין נישט קײן הנאה פון זײן שבתדיקןמאלצײט.אײן מאל, אין מיטן פארוקן דאס טשאלנט, פאלט ארײן משה הללס א פארסאפעטעראון זאגט: ״יהושעלע, טו מיר א טובה און בארג מיר... נו, װי הײםט דאם —א טאטש־קע!״ יהושעלע שטײט בײם אוױון און װיל ענדיקן מיטן טשאלנט, קוקטער אויף אים מיט גרוים פארוװנדערונג און פרעגט: ״משה, ביסט חםר דעה, אדערװילסט מיר סתם פארדרײען דעם קאפי פרײטיק פארנאכט, װען איך דארף ענדיקןמיטן טשאלנט, דערנאך גײן אין מקװה, קומםטו מיר דולן א םפאדיק מיט א טאטשקע,צי װאס דארפםטו זי איצט, פרײטיק פארנאכט י״ ״כ׳דארף ארײנפירן דעם שבת״ —איז זײן ענטפער. יהושעלע האט פארשטאנען דעם רמז... ער לאזט שטײן די טשאלנטעראון זארגט שוין, אז אלץ װאם מען דארף, זאל זײן בײ משה הללס אויף שבת.די יערלעכע םעודה פון דער חברה קדישא האט ער ליב געהאט מען זאל מאכןמיט גרויס פאמפע און רעש. ער האט זיך שטארק געפארעט בײם העלפן צוגרײטן דיםעודה, װי אויך בײם פארטײלן די פארציעם, װאס יעדער מיטגליד אין דער חברהקדישא האט באקומען אין שטוב ארײן. אויף אזא יערלעכער םעודה, איז געװארן267אנגעגרײט עםן און טרינקען כיד המלך. א גרויםער טײל מענטשן האבן אויף דעםגעקוקט מיט א בײז אויג. דאך האט יעדער געבעטן, אז זײ זאלן מאכן מער סעודותאון װײניקער קבורות...אין אזא טאג שטראלט שרעלע פון שמחה, ווײל א גאנץ יאר האט ער דאגות אוןערגערונג, די פרנםה װערט שװאכער, קריםטלעכע בעקערײען אנטשטײען אין דידערפער, די קינדער גײען נישט אין די װעגן װי ער װיל, די טאכטער דארף מען חתונהמאכן. דערפאר אבער אין טאג פון דער םעודה פון דער חברה קדישא — איז ערמלא עזמחה.בײם אפפאר פון זײן עלצטן זון שמואל נ״י מיט זײן פאמיליע קײן ארץ־ישראל,האט ער געטראכט, אז אויך ער װעט א מאל קומען אין לאנד פון די אבות. אבער דערגורל האט געװאלט אנדערש. ער, זיין פרוי בלומעלע, דער זון אברהמ מיט זײןפאמיליע, רחל מיט איר פאמיליע, רײזל און לײבעלע — אלע זענען אומגעקומען דורךדי נאצישע רוצחים.דוד מאסערמאן ז״לר׳ דודל — אזוי האט מען אים גערופן מיט גרויס ליבשאפט, װײל ער האט געהערטצו די שענםטע געשטאלטן אין שטעטל. זײן אױםזען און האלטונג האבן דערװעקטדרך־ארץ. א באשײדענער און צוריקגעהאלטענער. א מאדזשיצער חםיה דערצו אײנערפון די בעםטע בעלי־מנגנים. געדאװנט אין מאדזשיצער שטיבל, נאר אויף די ימים־נוראים האט ר, גרשון ראבינאװיטש אײנגעלאדן ר׳ דודלען ער זאל דאװענען איןבית־המדרש, װאם פלעגט דעמאלט זײן איבערפולט, װײל דער עולם האט זײער ליבגעהאט צו הערן זײן חזנות. זײן שטארקע, לירישע שטימע האט אפגעקלונגען איןאלע וױנקעלעך. באזונדערם זענען אים דאנקבאר געװען די פרויען, וױיל זײן נגינהאיז דערגאנגען אויך אין דער עזרת נשים.ר׳ דודל איז געװען אן אנהענגער פון צױן־געדאנק און ניט אײן מאל געפרעגטדי דעמבלינער ײדישע ױגנט: ״װאס זיצט איר דא ? פארט קײן ארץ־ישראל, לעבט אויףדאס לאנד״ — און דערבײ אלײן געשטרעבט עולה צו זײן. װען די ערשטע גרופעחלוצים פון דעמבלין האט עולה געװען, האבן מיר פון אים דערהאלטן ברױו, איןװעלכע ר׳האט געבעטן אים העלפן קומען קײן ארץ־ישראל.װי איך געדענק, האט ער שבת גערעדט נאר לשון־קודש. ר׳איז אויך געװען268טעטיק אין דער חברה קדישא און געגרינדעט נאך א חברה תהילים. יעדער שבתפארטאג, זומער און װינטעה פלעגט ר׳ דודל זײן פון די ערשטע אין בית־המדרשצום לערנען. דאקעגן אין שבועות, נאכן עסן, האט ר׳ דודל געזונגען אין בית־המדרשדי שענםטע מאדזשיצער ניגונים — און דער גאנצער עולם האט מיטגעזונגען.מײן פאטער פלעגט דערצײלן, אז פאר דער ערשטער װעלט־מלחמד״ איז ר׳ דודלגעװען דער גרעםטער לעדער־סוחר אין שטאט, געהאט אויך צװײ הײזער. נאר װעןדי רוםן האבן פארלאזט די שטאט, איז אלץ געװארן אפגעברענט — אויך זײן פארמעגן.דודלם פרוי, שרהלע ע״ה, האט געשעמט פאר די הארציקסטע פרוי אין שטאט.געשטיצט נויטבאדערפטיקע מיט א ברײטער האנט — נאר קײנער זאל ניט װיסן.ניט געקוקט אויף דער פארארעמונג װען זײער פארמעגן איז אװעק מיטן רויך,האט דאס פארפאלק װאםערמאן געלעבט מיט בטחון און — געגרײט זיך צו קומעןקײן ארץ־ישראל, נאר די מלחמה װאם איז אויםגעבראכן דעם 1טן םעפטעמבער 1939,האט צעשטערט אלע פלענער.אויך אין געטא האט ר׳ דודל געדאװגט פארן עמוד. אין ױם־כיפור 1941, װעןר׳ דודל האט אפגעזונגען און אויסגעװײנט כל נדרי, איז דער עולם געװען גערירטאון מיטגעריסן מיט דער דביקות פון זײנע תפילות. א סבדד״ ער האט געפילט, אזס׳איז דאם לעצטע מאל װאם ער דאװנט — און די הײליקע תפילה איז אדורך איןטרערן און געװײן.דעם 6טן מאי 1942 האט דער מאדזשיצער בעל־מנגן געטײלט דעם טראגישן גורלפון דער עדה דעמבלינער ײדן — און אװעק זײן לעצטן װעג.יהי זכרו ברוךןבנימין זילבערמאן / חולון# # #שמואל (אוראליס) רובינשטײןיהודי ירא שמים, תלמיד חכם ולמדן מופלג, היה שמואל אוראליס (רובינשטײן).התענײן בלימוד התורה בלבד, משחר עד ערב היה ױשב בשטיבל של חסידי גור ולומד.אשתו מכלה זקנה היתה, עםקה במשק ביתה וניהלה חנות למכירת םיד, על מנתלפרנס את שניהם. לא פעם התפלאתי כיצד אשה חולנית כמוה, שידיה וראשה רעדו269בעװית משונה, השתלטה על קונים כה רבים והצליחה לנהל את החנות בתבונה רבה.פעמים בימי השוק, (בימי רביעי בשבוע) הײתי עוזר לידה בחנות מלאה קונים. במקרהוחלתה אי פעם, היתה החנות םגורה משום שבעלה היה שקוע בלימודיו. מדי יום ששינוהג היה שמואל אוראלים ללכת למקװה ולהתכונן לקבלת שבת. מאחר ועל פי אמונתוהיה אםור לו לראות פני אשה, היה מםתובב אל הקיר וצועק ״א העמד, א האנטעך״(״כותונת״, ״מגבת״) — עד שהיה מקבל את מבוקשו.אצל יהודי זה למדנו, גיסי יעקב רוזנברג, אני ועוד כמה בחורים תורה. מלמד היהאותנו היות והײנו בחורים בעלי שם טוב בלימודים — ומאותו ה״שטיבל״ מגור. וכלזאת, שלא על מנת לקבל שכר, אלא לשם שמים בלבד.בנו אלתר, יצא ל״תרבות רעה״ והיה אפיקורם מוחלט לפי מושגי אבױ. נתפםלרעױן הקומוניסטי, ורצה להביא את הגאולה לעולם, בו בזמן שלא מצא את הגאולהלעצמו. בתחילה נסע לבראזיל, שם ניסה לכתוב בעתון בשפה האידית ועבד בכמהמקצועות, אך הדבר לא עלה יפה. הוא נשא לאשה את חנה ציגלמן, חברה פעילהבתנועת ״פועלי צױן שמאל״, ועמה עבר לדמבלין.נערי דמבלין למדו את צעדיהם הראשונים בתורה אצל יהודי בשם ר׳ זײדל. הלההיה מלמד בעזרת מגלב־עור ובשיטת ״העמדות בפינה״. לאחר מכן המשיכו ולמדותחת חסותו של ר׳ לייביל. נוהג היה לבחון את תלמידיו על־ידי הבאתם בפני נכבדיהעיר שהיו מציגים להם שאלות ואם אכן הצליחו לעמוד בבחינות בלימודי השבוע,הרי שזכו בכל טוב. הנערים המבוגרים ױתר המשיכו ללמוד אצל ר, סאנה מלמד. הואהיה מלמד את הבחורים תלמוד תורה ואשתו נהגה להסתײע בתלמידי בעלה לשיפורמשק הבית. כל המלמדים הללו התגוררו ליד בית הכנםת הגדול. מצד ימין של בית־הכנסת — ר׳ זײדל, מצד שמאל — סאנה ובאמצע ר׳ לייביל.משה היללם (אנגליסטר), יהודי נעים הליכות, בעל כשרון לכל דבר מלבד לפרנסאח בני ביתו. אמן בעשײת פיתוחים, קישוטי עץ ועבודות נגרות בכלל. שלט היטבברזי הצױר והיה אף מורה לעברית ולחשבון אך למרות זאת חי בדוחק רב, אך מזלוהיה שהםתפק במועעאריה בוקשפן / תל־אביב#270צום אנדענק פון מיינע נאענטע און טײערעזכרונות װעגן שטעטל מײנט קודם־כל — דערינערונגען וועגן אירע מענטשן, דיטײערע הארציקע ײדן׳ װעלכע די היטלער־רוצחים האבן אזוי אכזרױתדיק אומגעבראכט.די װייטערדיקע שורות װיל איך טאקע װידמען דעם אנדענק פון מײנע נאענסעאון טײערע — משפחה און פרײנד פון די ױגנט־יארן.מײן מאמע חנה שאפירא האט געהאט װינציק מזל אין איר לעבן. צו 30 יאר איזזי געבליבן אן אלמנה מיט זיבן קינדער — און װען די דײטשע רוצחים האבן פאר־נומען דעמבלין׳ האט זי באדארפט צוזען דעם אומקום פון אירע קינדער און אײניקלעך,ביז זי אלײן איז געפאלן א קרבן פון דער היטלערישער בעסטיע. דעם זעלבן טראגישןגורל האט געהאט מײן ברודער מיט זײן פרױ, קינדער און אײניקלעך; דער ברודערמשה מיט זײן פרוי בלומטשע, די גוטע גאלדע, װי אויך מײן קלוגע שװעםטער יהודיתמיט איר ײנגעלע.מײן מאמע חנה שאפירא האט געהאט װינציק מזל אין איר לעבן. צו 30 יאר איזמיר פארלאזט דעמבלין און עמיגרירט קײן פראנקרײך. הגם מיט פרנסה איז ניטגעװען אזוי לײכט, האבן מיר זיך דאך געפילט װי סרייע מענטשן אנטקעגן דעם װאסס׳איז געװען אין פוילן. מיטן אויסברוך פון צװײטן װעלט־קריג, האט מײן מאן זיךצוגעשטעלט פרײװיליק אין דער פראנצויזישער ארמײ און ר׳איז אריינגעפאלן איןדער דײטשער געפאנגענשאפט. נאכן באפרײען אים, איז ער ניט לאנג געװען מיטאונדז. דעם 14טן מאי 1941 האט מען אים צוגענומען מיט די ערשטע 5 טויזנט יידןפון פראנקרײך און נאכן אפהאלטן אים 14 חדשים אין א לאגער, איז ער דעם27סטן ױני 1942 דעפארטירט געװארן קײן אוישװיץ און דארט אומגעקומען. איך ביןפארבליבן מיט צװײ קינדער: פון 2/<5 יאר און פון 15 טעג. און ס׳האט אװדאי מיטאונדז געטראפן א נם, װאס אלע דרײ זענען געבליבן לעבן, נאך פיל צרות און נויטאין יענער שרעקלעכער תקופה.איך דערמאן אױך א רײ חברטעס און חברים פון אונדזער יוגנט, מיט װעלכע מ׳האטצוזאמען געקעמפט, געטרוימט און געהאפט — אין פראפ׳־פארײן, אין דער ביבליאטעק,ארגאניזאציע, דראמאטישן קרײז: יערמע װײנאפעל, מלכה בײטשמאן, פרײדע איינ־שידלער, די בײגעלמאנם, ישראל ױם־טוב, דוד כאלעװינסקי, יאנקל בובים, הינדעלעבירנצװײג, אברהם ראזענזאפט, די אפעלהויטס, שלמה מעקלער, בךצױן קאמינסקי, נחאון חײה זאמדנער, הדסה און םוכער ראפאפארט, צדוק ױם־טוב.כבוד זײער אנדענק ןבײלע שאפירא־בראנדשפיגעל / פאריז271נח עקהײזער ז״ל״נח איש צדיק תמים היה״ — איז װי אפגעמאםטן פאר אונדזער בןי־עיר, אײנעפון די ליכטיקםטע געשטאלטן אין יענער פינצטערער תקופה פון אומברענגען אוגדזערפאלק. זײן האלטונג אין די לאגערן אין דעמב־לין און אין טשענסטאכאוו און זײן גרייטקײטצו העלפן, האבן באװיזן, אז אויך אין די װיםטעבאדינגונגען פון פארשקלאפונג און רציחות,טאר מען ניט פארלירן דעם צלם אלהים... דיטומאה פון יענער צײט האט אויף אים ניטגעהאט קײן װירקונג.די אלע אומװירדיקײטן און עװלהם איןלאגעד האבן אים טיף גערירט און אויפגע־טרײסלט, הגם עד פערזענלעך איז ניט געװעןדער געליטענער. אים האט װיי געטאן פאראנדערע. דערפאר האט ער פרובירט ארויםצו־װײזן װידערשטאנד, טרײםטן די װעלכע האבןזיך געפונען אין א צרה, מוטיקן מיט א גוטװארט די רעזיגנירטע און פארצװײפלטע.װי נאר עס איז געװען דערצו די מינ־דעםטע געלעגנהײט, האט נח סאבאטירט דיארבעטן פאר די דײטשן און צוגערעדט אנ־דערע דאם צו טאן. כדי ראטעװען א ײדישןױגנטלעכן פון א זיכערן טויט אין לאגער, האט ער אלײן מיטן לעבן ריזיקירט.זײנע מענטשלעכע האנדלונגען זענען נישט אלעמען געפעלן געװארן און זײנע מעשיםזענען דערגאנגען צום אונטער־אפיציר קאטינגער. דער רוצח האט אײנמאל אין דערפרי, װען די קאלאנע ארבעטער האט שוין געהאט פארלאזט דעם טויער פון לאגעראויפן װעג צו זײער ארבעטס־פלאץ, אפגעשטעלט אלעמען, צוגעגאנגען גלײך צונחן און מיט זײן נאהײקע אים אנגעהויבן שלאגן איבערן פנים און קערפער. דאסגלײכע שטײן פון נחן, זײן ניט געבן קײן פינטל מיטן אויג און זײן שטאלצערשװײגן — האבן נאך מער ארויסגעפירט פון די כלים דעם דײטשן סאדיםט, װעלכערהאט זיך בארויקט ערשט דעמאלט, װען נח איז שוין א צעבלוטיקטער און צעשלאגענערנח עקהײזער ז״ל272געלעגן אויםגעצויגן אויף דער ערד. די דאזיקע קלעפ האבן געלאזן קענטיקע שפורן אויפןגעזונט און געמיט פון נחן אויפן גאנצן לעבן. ער האט תמיד געליטן פון קאפװײטיק.אין טשענםטאכאװ בין איך װידער געװען מיט נחן צוזאמען. דעם 15טן יאנואר1945 האט די רויטע ארמײ זיך דערנענטערט קײן טשענםטאכאװ און די דײטשןהאבן אנגעהויבן עװאקואירן אונדזער לאגער. דער קראנקער נח האט געװאגט צואנטלויפן אין א ברענעדיקער פראםט — און מיט 2 טעג שפעטער באפרײט געװארןדורך די רוסן.ער איז עולה קײן ישראל. װען די דײטשן האבן באװיליקט צו געבן אנטשעדיקונגדי קאצעטלער פאר זײערע יארן פון שקלאפן־ארבעט און פײן — איז נח פון דיאײנציקע פון דער דעמבלינער שארית־הפליטה, װעלכער זאגט זיך אפ צו געניסןפון דײטשע געלטער. ער האט געטענהט, אז דער בלויזער נאמען פון די אנטשע־דיקונגען — ״װידערגוטמאכונג״ — איז גענוג, אז א ײד זאל זיך פון דעם אפזאגן.עם האבן ניט געהאלפן קײן שום ארגומענטן און טענות. ער איז געבליבן אנטשלאםןאון דעצידירט ניט צו געניםן פון דער ״װידערגוטמאכונג״.דאם ארט פון זײן טויט איז אויך געװען םימבאליש און צוגעפאםט צו זײן ארטלעבן. ער איז נפטר געװארן אין בנין פון ישראלדיקן העכםטן געריכט (בית משפטגבוה לצדק) אין ירושלים, כ״ו אלול תשכ״ד. פלוצום דערפילט זיך שלעכט אוןאויםגעהויכט זײן ליכטיקע נשמה.כבוד זײן אנדענקי.^שמעון ״דער הייזעריקער״אז מען האט זיך אמאל דורכגעשפאצירט איבער דער לאנגער, מיט שטײנער אוים־ברוקירטער װארשעװער גאס, װעלכע האט זיך געצויגן פון איין עק שטאט ביז דערצװײטער, האט מען געזען פון בײדע זײטן הילצערנע הײזלעך, װי אין א גרויסן קרײז.אין יעדער הײזל האט מען געקענט ארײנקוקן און גענוי אויםרעכענען אין װעלכןפון זיי עם וווינען די פייגעס, די םמעטענעם, די ספאדניצעם, די שטשארעם, די לאקשן׳273די מויצעם, די קאלעקאצעם, די פעגעס, די אגערם אאז״װ. זײ אלע זענען געװען וװילע,ארנטלעכע ײדן, ארבעטזאמע מענטשן. דער צונאמען האט גארנישט פוגע בכבוד געװען.בעצם, האט יעדער אין שטעטל געהאט זײן צונאמען, לויט װעלכן מ׳האט אים געקענט,אזוי אויך גערופן זײנע קינדער און אײניקלעך. פון װאנען דאם שטאמט — האט מעןלרוב נישט געװוםט. פונקט װי מען האט נישט געוװםט, פאר װאם גאנצע שטעט אוןשטעטלעך האבן צונעמען. אזוי צ. ב. זענען װארשעװער געװען פרעסערס, כעלעמער —נאראנים, קאצקער — באלװאנעם, קארױוער — קריכערס, ריקער — שליאכעס, בארא־נאװער — קוגלשארבנס אאז״װ...אין אײנער פון אט די הײזקעס האט געװוינט שמעון דער הײזעריקער. גערופןהאט מען אים נישט דערפאר װײל דער ײד איז טאקע געװען אזוי הײזעריק, אז ר׳האטקײן װארט נישט געקענט ארויםרײדן. פארקערט, שמעון האט געהאט א רײן, לויטערקול. אז ער פלעגט שבת זיך אװעקשטעלן אין בית־המדרש תהילים זאגן, איז געװעןא פארגעניגן אים צו העדן. שמעון איז געװען א גרויםער ענױ. אז מען פלעגט זיךאיבער עפעם שפארן, פירן א וויכוח, איז שמעון נישט געװען פון די װעלכע האבןליב געהאט זיך ארײנצומישן. ער האט געהערט און... געשװיגן, מיט קײן אײן װארטזיך נישט אנגערופן. אזוי איז ער געבליבן בײ זײן צונאמען — ״שמעון דער הײזע־ריקער״.שמעונען האט גאט געבענטשט מיט דרײ לײטישע זין און מיט א קלוגע, געראטענעבת־יחידה. װען זי איז א ביםל אונטערגעװאקםן, פלעגט זי שרײבן פאר אלע װײבערפון שטאט ברױועלעך צו זײערע קרובים אין אמעריקע. אירע ברױו זענען בעסערגעװען װי פון ברױונשטעלער.קײן עםן צו דער זעט האט פאר זײ שמעון קײנמאל נישט געהאט. פון װאנעןהאט ער געקענט האבן, אז זײן גאנצע פרנסה איז באשטאנען דערפון, װאם יעדןזומער פלעגט ער בײ עפעם א פויער אפדינגען א םעדל, ארויפלאדענען דאם ביםלזאכן אויף א װאגן, ארויפזעצן דאס װײב מיט די קינדער, און אויף א גאנצן זומערזײ אהין אװעקגעפירט. דארט האבן זײ געװוינט אין א שטרוי־בײדל אין די גרעסטערעגנם, װען עם האט געדונערט און געבליצט. זײ זענען פון דארט נישט אװעק, ביזמען האט אלץ אראפגענומען. דאם איז געװען בערך ערשט צו די ימים־טובים.װען מען פלעגט מיט שמעונען רעדן, האט ער קײנמאל זיך נישט באקלאגט אויףזײן שװער לעבן. צו גאט קײן טענות נישט געהאט. דאם אײנציקע װאס ער פלעגטזיך באקלאגן, איז געװען, אז ער קען קײנמאל נישט, וװ א ײד איז דאם מחוײב,274אפדאװענען מיט כװנה, װײל אלע שקצים פון דארף זזאבן שױן געוװסט, אז װען דערײד שטעלט זיד אװעק דאװענען, מעג דעמאלט די גאנצע װעלט אונטערגײן, װעטער זיך פון ארט נישט רירן... װען שמעון איז אין טלית־און־תפילין געשטאנען שמונה־עשרה בײ א בוים, זענען די שקצים װי פון אונטער דער ערד אויסגעװאקסן און װי דיהײשעריקן דעם סאד באפאלן. װיפל שמעון האט זיך אלץ נישט באמיט צו דאװענעןמיט כװנה, פלעגן בײ אים אלעמאל די געדאנקען אפגעװענדעט װערן — און ער האטזיך דערפון שטארק מצער געװען.װען די קינדער זענען אונטערגעװאקסן און אװעק מעבר לים; װען דאם סעדלװאס ער האט געפלעגט דינגען האט מען אויםגעהאקט — איז שמעון געבליבן מיט זײןװײב און טאכטער, און אויך — אן פרנסה. יעדן אין דער פרי, זומער און װינטער,איז ער מיט זײן װײב קרײנדל געגאנגען אין דארף ארײן ברענגען צװײ קאנען מילך,צו פארקויפן זיי אין שטאט.א מאל אין דער פרי, װען זײ זענען בײדע מיט די קאנען מילך דורכגעגאנגעןדורכן װעלדל נעבן די סטאװעס, האט א פוילישער אפיציר מיט עטלעכע באװאפנטעזעלנער זײ אפגעשטעלט מיטן אויסרײה אז זײ זענען שפיאנען. מ׳האט זײ אויםגעטאןנאקעט, באזוכט, די מילך אויםגעגאסן און אין די קאנען געזוכט. זײ האבן, פארשטײטזיך, גארנישט געפונען. דאך האט מען דעם פארפאלק שמיץ געגעבן, סאדיסטיש געפײ־ניקט און אפגעלאזט.פון דעמאלט אן איז שמעון קראנק געװארן און געלעגן אין בעט — ביז זײןפטירה. א מאל איז קרײנדל ארײנגעקומען צו אונדז אין שטוב א פארװײנטע אווןגערופן מײן פאטער צו איר מאן. עס זענען ארײן נאך עטלעכע י שכנים, און שמעון,װעלכער האט קוים געקענט רעדן, האט מיט זײ נאכגעזאגט די װידוי און באלד דערנאךאויםגעהויכט זײן רײנע נשמה...צבי אײכנברענער / תל־אביבדי משפחה סענדױויצערזײ משפחה סענדױויצער איז געװען אײנע פוך די באוװםטע משפחות איו דעמבלין.אלע מענער — פרומע און געלערנטע ײדן. דער כעלעמער רב ר׳ גמליאל חאט געשטאמטפון דער משפחה.מײן פאטער האט געהײםן גדליהו, די מוטער — ראשע. דער ברודער הערשלאיז געװען א צװילינג מיט מיר, א שװעסטער דװאשקע און א ױנגערער ברודעריצחק. מײן פאטער האט געהאט א שװעםטער לאה. און איר מאן — הערשל. איךהאב געהאט א באבעו רײזל און דעם זײדע הערשל.פװ די אנדערע משפחה־מיטגלידער: דער רב גמליאל האפמאן, זײן ברודערשלום און זײו פרוי רײזל מיט די קינדער מײטל, גמליאל, פסח און א צװילינגהערשל און פאפי; משה מיט זײו פרוי און די זין גמליאל און יאנקל, א טאכטעראידים. זײ האבן געהאט צװײ זיו: ױנה און יאסל, װעלכער איז געשטארבן איןאמעריקע. דער אנדערער ברודער מרדכי איז געשטארבן אין יאר 1938.פון דער גאנצער משפחה זענען געבליבן: איך, דער אײנציקער פון גדליהוסקינדער; יאנקלם פרוי דאברע — וװינט איו אמעריקע מיט א זװ גמליאל און אטאכטער נעמי; שלומם צװײ טעכטער טויבע און לאה, משהס צװײ טעכטער עלקעאוו ראשקע — איו אמעריקע.מענדל גאלדשטײן / רחובות#ר׳ דוד בן־שמעון זילבערמאן(פאקערס) ז״לא רעליגיעזער, בעל־הבתישער ײה װעלכער האט בכבודיק און ערלעך געצויגןחױנה פון זײן שפײז־קראם. קײנמאל ניט אפגעזאגט צו געבן א שײנע נדבה א ײדא נצרך. אויך געזארגט פאר פראדוקטן פארן קאזשעניצער רבין. זײענדיק אלײןא קאזשעניצער חסיד, האט ער זיך פארנומען מיט די פון דער פרעמד צוגעפארענעחםידים, װעלכע זענען געקומען צום רביו אויף א ױם־טוב, צי םתם איו א װאכנטאג.זײן װײב שרהקע, װעלכע האט געפירט די װירטשאפט מיט דעם געשעפט אין זײןאפװעזנהײט, האט אויך געפונען צײט צו העלפן אנדערע, אדער שאפן פאר אןארעמע כלה דאם נויטיקסטע — און קײנמאל ניט געקלאגט זיך, אז ם׳איז איר שװער.276הגם זײנע קינדער זענען דערצויגן געװארן אין רעליגיעזן גײסט, שטערט דאם:יט זײ צו זײן די גרינדערט און אקטױוע טוערס אין דער צױניסטישער ארגאניזאציע.אמת, דער פרומער ר׳ דוד קוקט טאקע מיט ביטול אויף דער צױניםטישער טעטיקײטפון זײנע קינדער און דריקט זיך אפילו אויס, אז ״משיחן װעט איר ניט ברענגען פארדעד צײט און מיט אײערע גראשנם פארן קרן־קײמת װעט איר ארץ־ישראל ניט אוים־לײזך/ נאר געשטערט האט ער זײ ניט — און װען דער ײנגםטער זון, בנימין, איז עולהקײן ארץ־ישראל און אין יאר 1934 פאדערט ער אראפ דעם טאטן, איז ר׳ דוד אװעקצומ רבין אן עצה האלטן — און דער רבי גיט זײן הםכמה.שפאצירנדיק איבער די תל־אביבער גאסן, האט ר׳ דוד באוװנדערט די ײדישעארבעטער בײם בוי, אין פאבריק און װי א נײע װעלט װאלט זיך פאר אים אנטפלעקט.די זעלבע ױנגעלײט פון די ײדישע שטעטלעך אין פוילן, שאפן און בויען אין זײערלאנד, באארבעטן פעלדער, טרוקענען אוים זומפן. ער האט אײנגעזען, אז ער, װי א םךײדן פון זײן שטײגער, האבן געלעבט אין א טעות.זײן שטרעבונג איז געװען צו זײן מיט די קינדער צוזאמען און העלפן עולה זײןדער טאכטער לאהן מיט איר מאן און דעם קינד שרהלע, וױ אויך דעם עלטםטן זוןחײם — נאר צום באדױערן, זענען אלע זײנע באמױנגען ניט געלונגען. ער פארטצוריק קײן פוילן, כדי דארט אלץ טאן, אז די גאנצע משפחה זאל זײן צוזאמען איןארץ־ישראל. נאר דער אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט צונישט געמאכטזײנע טרוימען — און ער קומט אום פון די נאצישע רוצחים.כבוד זײן אנדענק!משה װאםערמאן# ^איר לעבנס־וועג _ בלויז מעשים טובים(צום אנדענק פון מײן אומפארגעסלעכער מוטער מרים אמיץ)אויף יעדן ארט, וװ נאר ם׳האט זיך געהערט א קרעכץ פון א הונגעריקן, נויט־באדערפטיקן, צי קראנקן ײד — האט מרים זיך באװיזן און טאקע געברענגט מיט זידממשותדיקע הילף, א גוט װארט, א טרײסט. אין זכות פון איר גוטהארציקײט אוןאיבערגעגעבנקײט צו לײדנדיקע מענטשן, האט מען זי גערופו פארצויגן און מיטליבשאפט — מ א ר מ ו.277איד געדענק דעם בלינדן ױסף מיט זײן פאמיליע. מײן מוטער ע״ה האט פארזײ געזארגט אזוי פיל, אז מ׳האט זײ באטראכט װי א טײל פון אונדזער משפחה.זײנע קינדער און פרוי פלעגן טעג און נעכט זײן אין אונדזער שטוב. װען װערפון די קינדער איז געװארן קראנק (דאם איז בײ זײ געשען אפטער, װי זײן געזונט),איז מארימו געלאפן ברענגען זלמן פעלדשער, דערנאד זײן זון ירמיהו, געזארגט אויךפאר א רעצעפט און פאר א לעפל געקעכטס.בדרך כלל האט מײן מאמע אלײן אויפגעזוכט די אלע, װאם האבן זיד גענײטיקטאין הילף. נאר יענע קראנקע און הונגעריקע װעגן װעלכע זי האט נישט געוװםט —האבן זי שוין אויםגעפונען, װיסנדיק, אז דער דאזיקער מענטש װעט ניט אנטוישן.עס זענען געקומען די יארן פון מלחמה, געטא, פארפאלגונגען און אומבאשרײב־לעכער נויט. אין יענער שרעקלעכער תקופה, האט מײן מוטער געלעבט נאר פאראנדערע. זי האט זיד געשאפן א גרויםן טאש און פון דער פרי געגאנגען אין דימער פארמעגלעכע הײזער בעטן עפעם עסן פאר די הונגעריקע און אומגליקלעכע.נאד דער אקציע, װען דאס געטא איז געװארן אויסגעלײדיקט, האט מײן מוטערבאדארפט זארגן איבערצופירן זײדע־באבע אין לאגער, װײל שוין א װאד צײט,אז זײ זענען געװען אויםבאהאלטן אין א קעלער אין פוםטן געטא. מארימו איזגעװען דערשלאגן צוליבן אומקום פון מאן בעת דער אויםזידלונג, פון דעסטװעגןהאט זי נישט געװאלט לאזן אויף הפקר דאם אלטע פארפאלק, װעלכע ם׳איז געלונגעןצו ברענגען אין לאגער. א דאנק די באמיונגען פון מײן מוטער בײ פוילישע ארבעטער,װאס זענען געװען באשעפטיקט אויפן פלי־פעלד, האט זי פאר א הויכן אפצאלגעראטעװעט זײדע־באבע. צוליב זײער עלטער, זענען זײ ניט געװען מסוגל צו ארבעטןאון דערפאר ניט באקומען קײן צוגעטײלט עסן. האט מײן מוטער באדארפט זארגן,אין באדינגונגען פון לאגער, זײ צו דערנערן. מיר, די שװעםטערן, האבן אויךגעהאלפן. טײל מאל איז אונדז געלונגען צו ברענגען א ביםל קארטאפל, צי גרינװארג.דער זײדע איז געשטארבן אין לאגער זומער 1943. דאקעגן די באבע האט זוכהגעװען די באפרײונג. אויב זי, פונקט װי מיר, זענען געבליבן לעבן — איז עם איןא גרויסער מאס צו פארדאנקען דער ענערגיע און מי פון מײן גאטזעליקער מוטער.אין יענער צײט איז מײן שװאגער קראנק געװארן אויף טיפוס און נאר א דאנק דעם'מסירת־נפש פון מײן מאמען, האט ער זיך צוריק געשטעלט אויף די פים.נאך דער מלחמה, האט דער גורל איר פארגיטיקט פאר די יארן פון לײדן אוןפײן. זי האט זיד באזעצט אין װין אץ אויך דארט ניט געזעסן מיט פארלײגטע הענט.געװען טעטיק אין דעם רוב ײדישע געזעלשאפטלעכע ארגאניזאציעם און אינםטי־278טוציעס און אויך געזארגט פאר די דעמבלינער אין פוילן און ישראל. זי האט צװײמאל באזוכט דאס לאנד.זי איז נפטר געװארן אין װין דעם 6טן מערץ 1965 — און איר גאנצער לעבנם־װעג איז געװען א לאנגע קײט פון בלויז מעשים טובים.זהבה אמיץצום אנדענק פון אלתר און בינע־רחל פרידמאןבײ אלתר פרידמאן דער שוחט און זײן פרוי (מײן טאטנס שװעסטער) בינע־רחל —איז תמיד געװען אן אפענע שטוב מיט אפענע הערצער, פאר ארעמע, װי פאר רײכע.א הונגעריקער, װאם האט איבערגעטרעטן די שװעל פון זײער הײם, איז שוין אװעקא זאטער און אויך א צופרידענער. פון דער שחיטה איז ניט געװען צופיל פרנסה,האט די װײב געהאלפן מיט נײען װעש. די דאזיקע הילף איז געװען ניט נאר פארדער אײגענער משפחד״ נאר אויך פאר פרעמדע, נויטבאדערפטיקע דעמבלינער ײדן.זײ האבן געהאט זעקם קינדער — פינף זין און אײן טאכטער און פיל אײניקלעך.דרײ זין האבן איבערגענומען דעם פאטערס פראפעםיע און געװארן שוחטים. די טאכ־טער רויזע־מינדל איז געשטארבן פארן אויסברוך פון קריג און פאריתומט צװײ קינדער,טובה און חײה. דער עלטסטער זון שמואל, װי אויך יעקב, בערל און מאטל זענעןאומגעקומען בעת דער אויסזידלונג. דער ײנגסטער, ניט פארהײראטער זון ישראל, איזאיבערגעפירט געװארן אין דעמבלינער לאגער, וװ ר׳האט געארבעט ביז דער לעצטערנאכט פאר דער באפרײונג. דערנאך האבן דײטשע רוצחים אים אפטראנםפארטירט קײןדײטשלאנד און דארט איז ער אומגעקומען. אזוי האט מען אומגעבראכט א גאנצעמשפחה. כבוד זייער אנדענקזחײה גאלדפארב / תל־אביב■% ־¥•ר׳ יעקב אפעלהאט הי״דאין שטאט האט מען אים גערופן ״יעקל םראלישעם״ (יעקב בן ישראל). א גרויסערתלמיד־חכם. נישט געקוקט אויף זײן ״קנאות״ פאר ײדישקײט, איז ער געװען באליבט279אויך אין יענע קרײזן פון דער יידישער יוגנט, װעלכע איז אוועק פון די טראדיציאנעלעײדישע װעגן — און דאס צוליב זײן חכמד״ טאקט און ערלעכקײט.די בית־המדרש ױגנט, װעלכע איז באאײנפלוסט געװארן פון זײן פערזענלעכקײט,האט אים מיט רעםפעקט גערופן ״בעל מידות״. װען ער האט זיך געטראפן מיט ױגנט־לעכע, װעלכע זענען אװעק פון בית־המדרש, האט ער געבעטן: ״געדענקט כאטש עפעםמיטצונעמען פון בית־מדרש אויף אײערע נייע װעגן. דער ״עפעס״ װעט אײך אפהיטןאון שיצן פון אנטוישונגען.זײן אינטערעםירן זיך מיט ארעמע און לײדנדע פון אלע שיכטן איז געװעןאין לשער.שבת, ערב, פסח 1940, האט א דײטשער סאלדאט דערשאםן זײן דז־יעריקע טאכטעראםתר הי״ה א זײער געראטן און שײן מײדל, בעתן שפאצירן מיט איר חברטע, דיטאכטער פון ישראל־דוד זוסמאן. די חברטע איז פארוװנדעט געװארן. יעקב אפעלהויטהאט זײן צער אויסגעדריקט מיט נאך גרעסערער טעטיקײט פאר ארעמע און אומ־גליקלעכע פליטים פון װארשע און פולאװ, װעלכע האבן זיך באזעצט אין אונדזערשטעטל.אין די יארן 43־1942 זענען דורך די דײטשן דערמארדעט געװארן אויף דערדעמבלינער באן־סטאציע צענדליקער ײדן, װעלכע האבן געפרװוט זיך ארויםשמוגלעןפון װארשע. יעקב אפעלהויט האט זיך מתעסק געװען מיט זײער קבורה.אנהײב 1942 איז ארעםטירט געװארן א געװיסער הערש פײערשטײן, װײל ערהאט נישט געװאלט געבן אזא סומע געלט װי דער ױדענראט האט פארלאנגט פון אים.צו מארגנס איז ער דורך די דײטשן דערשאםן געװארן. דאם איז, דוכט זיך, געװעןדער ערשטער פאל פון דערשיםן א ײד בײ אונדז אין שטאט, אויף דער אנװײזונגפון ױדענראט.עס איז דעמאלט גערופן געװארן אן אסיפה פון בערך 20 ײדן אין הויז פון יחזקאלרובינשטײן. ם׳איז געװײלט געװארן א דעלעגאציע מיט יעקב אפעלהויט בראש, וועלכעאיז אויפגענומען געװארן דורכן פארזיצער פון ױדענראט. ר׳ יעקב האט פארלאנגטםון ױדענראט, זײ זאלן זיך אנגעבן אין דעמיסיע, װײל לויט װי דער רמב״ם פסקנט,דארפן ײדישע פירער זיך פילן שולדיק, װען עם קומען פיל צרות אויף ײדן, און זײקענען די גזירות נישט מבטל זיין.ער האט קײנמאל נישט נושא כבוד געװען צו רײכע אדער תקיפים. ער האטשטענדיק אויסגעדריקט זײן אמת אן פחד און מורא.פארן קריג, פלעגט ער איין מאל אין יאר פארן צום רבין קיין סאקאלאװ (אן280אײניקל פון אלטן קאצקער רבי). קומענדיק אהײם, האט ער געזאגט: ״איך ד.אב מיךפארזארגט מיט א יאר ,אמת״/דעם 6טן מאי 1942, י״ט אײר תש״ב, איז ער צוזאמען מיט פיר טויזנט ײדן פוןאונדזער שטעטל אװעקגענומען געװארן קײן סאביבאר און דארט אומגעקומען. הי״ד.יצחק אפעלהאט / פראנקרײך# ^ ^ירמיהו װיינאפעל (ירמה)ער איז געװען אן איבערבלײב פון פריערדיקן דור, אבער א פארויסגײער מיט זײןםאציאליסטישער אײנשטעלונג. א מענטשךליבהאבער ביז מסירות־נפש, נישט פארלאנגטקײן כבוד און קײן באצאלונג פאר זײן געזעלשאפטלעכער טעטיקײט.ירמיהו איז געװען א זון פון זלמן פעלדשער, װעלכער האט ערטײלט מעדיצינישעהילף דער באפעלקערונג אין דעמבלין אין משך פון 50 יאר. ער איז געשטארבן איןדי דרײםיקער יארן. אין זײן לױה האט זיד באטײליקט די גאנצע ײדישע באפעלקערונגפון שטאט, אויך פיל קריסטן, װעלכע ער האט געהײלט.זײן זון ירמיהו, װעלכער האט זיך בלויז געקענט באנוצן מיטן טיטול ״פעלדשער״,איז מיט זײן מעדיצינישער רום געװען באקאנט אין דער גאנצער געגנט. איך האבגעוװםט פון פאלן, װען ער איז ארויםגערופן געװארן פון מיליטערישן דאקטאר, מאיארפשעגולינסקי, אויף מעדיצינישע באראטונגען, װען אין דעמבלין זענען שוין געװעןעטלעכע דאקטוירים, מיליטערישע און ציווילע. ער האט גענאםן פון העכסטן צוטרויאון פארערונג בײ ײדן, װי בײ קריסטן, צוליב זײן גוטהארציקײט, צוגעלאזנקײט,פאלקםטימלעכקייט און ממשותדיקער מאטעריעלער הילף פאר יעדן נויטבאדערפטיקןקראנקן•ירמיהו װײנאפעל איז געװען אן אינסטיטוציע פאר זיך. זײנע באזוכן בײ קראנקע,צו װעלכע ער האט זיך באצויגן מיט דער גרעםטער ערנסטקײט, האבן משפיע געװעןאויף דער גאנצער פאמיליע. ארעמע קראנקע (און אלע ארעמע קראנקע זענען געװעןזײנע פאציענטן), האבן אויסער מעדיצינישע הילף, באקומען פון אים געלט אויםצוקױפןדי רעצעפטן אין אפטײק, און נישט אײן מאל — אויך א פאר זלאטעס אויף... שיך.אויב ער האט באזוכט אן ארעמען קראנקן, האט ער קײנמאל נישט געװארט מען זאל281אים א צװײטן מאל רופן, נאר צו מארגנם איז ער געקומען געװאר װערן דעם קראנקנסמצב. ער האט זיך אינטערעסירט װעגן מאטעריעלן מצב פון דער משפחוז׳ אויב ס׳איזנײטיק געװען הילף, האט ער איבערגעלאזט געלט. אזוי האט ער זיך באצויגן צו ײדןאון קריםטן, אן אונטערשײד. גרוים און קלײן האבן דערמאנט זײן נאמען מיטן גרעםטןרעםפעקט.קורץ פארן אויםברוך פון קריג, איז ער דורך דער פוילישער מאכט פארשיקטגעװארן קײן קארטוז־בערעזע (קאנצענטראציע־לאגער), זעט אויס, צוליב א מסירהאין אנגעהעריקײט צו קאמוניזם. ער האט זיך מער קײן דעמבלין נישט אומגעקערט.# ^ש. פערלמוטעראברהם אבראמאװיטש און ױסף־נטע באלעװינסקיצװײ ײדישע בחורים, אײנער א היטלמאכער און דער צװײטער א שוםטער בןשוסטער. בײדע זענען אויםגעװאקסן בײ ארעמע ארבעטנדיקע עלטערן, װעלכע האבןגעהאט א סך קינדער און װײניק עסן. בײדע האבן שװער געארבעט בײם העלפן צו דערפרנסה. פון גאר ױנג זענען בײדע ארײנגעװאקסן אין דער ארבעטער־משפחה אוןדעמבלין. בײדע זענען זײ געװען פילבאר אויף מענטשלעכע עװלות. בײדע האבן גע־חלומט װעגן א בעסערן מארגן — פון סאציאלער גערעכטיקײט און פרידלעכן צוזאמענ־לעבן צװישן מענטשן און פעלקער.מיט לײב־און־לעבן האבן זײ זיך איבערגעגעבן דעם קאמף מיט די רעגירער פוןפארמלחמהדיקן פוילן. בײדע געהערן פון די ױנגע יארן צו דער קאמוניסטישער באװע־גונג. בײדע זענען זײ געװען די ערשטע ארעסטאנטן פון אונדזער שטעטל. בײדע האבןדערפילט אויף זײער אייגענער הויט די אכזריות פון דער געהײם־פאליציי אין פולאװאון שפעטער אין לובלינער טורמע. בײדע זענען שטארק באליבט געװען בײ די ארבע־טער פון דעמבלין און אומגעגנט. גאנץ אפט האבן זײ זיך געמוזט אויםבאהאלטן, נישטנעכטיקן ביי זיך אין דער הײם, כדי אויסצומײדן ארעסט. די צוװי שװאכע ײנגלעךהאבן אויםגעטראגן אויף זייערע פלייצעם א גרויסן טייל פון דער פראפעםיאנעלער אוןקולטורעלער ארבעט אין שטעטל. בײדע האבן זיי נישט זוכה געװען צו באקומען דימינימאלםטע בילדונג — אבער מיט הארץ־גבורה און לעבנס־חכמה (אין בעסערן זין282פון װארט), זענען זײ ענלעך געװען װי צװײ צװילינג־ברידער. זײער װארט איז שטענ־דיק אויסגעהערט געװארן מיט דער גרעםטער אויפמערקזאמקײט און יראת־ו?כבוד.כמעט צװײ צענדליק יארן האבן זײ געלעבט און געװען טעטיק אין אונדזער ראיאן.אברהם אברמוביץ׳ (השנימשמאל) מפעילי האיגודהמקצועי בדמבליןאברהם אבראמאוויטש(צווייטער פון לינקס),טוער פון די פראפ׳־פאריײנען אין דעמבליןבײם אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־קריג, איז אברהם אבראמאװיטש אװעק קײןרוסלאנד — דארט איבערגעלעבט, צוריק געקומען קײן לאדזש. אין 1950 איז ער נפטרגעװארן פון א הארץ־אטאק. איבערגעלאזט צװײ זין. ױסף־נטע כאלעװינסקין האבן דידײטשע רוצחים אומגעברענגט אין ביאליסטאק.כבוד זײער אנדענקז חײם גאלדבעוג / רמת־אביבלזפר די קדושים פון דער משפחה שטאמלערביזן 1טן םעפטעמבער 1939, זענען מיר געװען א גרויסע משפחה אין דעמבלין —א שײנער בוים מיט א םך צוױיגן און צװײגעלעך... ביז עס האט זיך אראפגעלאזטדי נאצישע, פינצטערע נאכט — און דער דאזיקער בוים איז אויםגעריםן געװארן מיטן283װארצל. בלויז יחידים פון דער ברײט־פארצװײגטער פאמיליע זענען ניצול געװארןא דאנק דעם, װאס נאך אין יאר 1935 האבן א טײל עולח געװען קײן ארץ־ישראל,אנדערע האבן אויסגעװאנדערט מעבר לים און יחידי םגולה איז געלונגען צו ראטעװעןזיך פון די דײטשישע, רוצחישע הענט.אונדזער משפחה איז באשטאנען פון די עלטערן און זיבן קינדער. דעם טאטן ע״ההאט מען גערופן יהושע שטאמלער, גיכער באקאנט אלס שיעלע בעקער, װײל אונדזערבעקערײ איז געװען פון די עלטסטע אין שטאט — און דארט זענען געװען באשעפטיקטדי מאמע און די שװעסטערס. דער טאטע איז בדרך כלל געװען פארנומען מיט קהלישעענײנים — םײ אלם דאזאר אין דער קהילה, פארװאלטונגס־מיטגליד איו דער חברהקדישא און פרעזעס פון דער לינת הצדק און גמילות חםד קאסע, פארזיצער פון האנט־װערקער־פארײן. א גערער חסיד, האט ער געטרוימט װעגן ארץ־ישראל.די מאמע ע״ה האט מען גערופן בלימעלע — אן אשה צדקנית, איבערגעגעבן בלבובנפש איר מאן, די קינדער און פול מיט זארג פאר אנדערע. זי האט אלע קונים״געהאט אויפן קאפ״ און םפעציעל פרײטיק, געוװםט װער עס האט שוין גענומעןגעבעקס אויף שבת און װער נישט, אויב א קונה האט זיך נישט באװיזן ביז פארנאכט,איז זי אליין אװעק צו אים א הײם מיט חלות און ברויט, ניט וועלנדיק, אז א ײדישעמשפחה זאל, חלילה, הונגערן אין שבת. זי האט געוװסט, אז אזא ײה צי ײדענע,האבן זיך געשעמט צו נעמען אויף בארג, אדער װידער הײםן פארשרײבן איו בוך...א םך מאל פלעגט די מאמע אויך מיך שיקן צו אזעלכע שעמעװדיקע קונים, װײלזי האט ניט תמיד באװיזן אליױ אלעמען צו באזוכן. איך װיל אונטערשטרײכן, אז דייידישע דעמבלין האט געהאט א םך אזעלכע פרויען און מענער.דער עלטםטער ברודער שמואל געפינט זיך מיט זײן משפחה אין ישראל. דערצװײטער ברודעה אברהם ז״ל, מיט זײן פרוי און דריי קינדער — זענען אומגעקומעןפון די דײטשע רוצחים. די שװעסטער רײזל ע״ה איז געװען די גאנצע בעל־הביתטעאין שטוב. א גוטהארציקע פרוי, אן ארבעטסזאמע. אומגעקומען בעת דעם היטלעריםטישןמבול. אויך די שװעםטער רחל מיט איר מאן און קינד זענען אומגעקומען אויף קידוש־השם. מײן ברודער בנימין האט זיך אפגעראטעװעט פון דעמבלינער לאגער _ אוןלעבט איצט אין ישראל. דער ברודער יצחק איז אנטלאפן קײן רוםלאנה װען ס׳איזאויסגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה. דרײ און א האלב יאר געקעמפט אין די רײעןפון דער רויטער ארמײ קעגן דער נאצישער בעסטיע. געפינט זיך הײנט אין ישראלמיט זײן משפחה.דעם ײנגסטן אין דער משפחה שטאמלעה האט מען גערופן לײבעלע ע״ה. זײענדיק284באשעפטיקט בײ צװאנגס־ארבעט אויף דער באן, ד.אט א דײטש אים אראפגעװארפןפונעם גײענדיקן צוג — און ם׳האט אים אפגעשניטן א פוס. מעגלעך, אז װען נישטדער טראגישער פאל, װאלט ער געבליבן לעבן.אזא איז דער טרויעריקער םך־הכל פון דער משפחה יהושע און בלומע שטאמלעראון זײערע זיבן קינדער.מיר װעלן תמיד געדענקען אונדזערע קדושים ןיצחק שטאמלער / תל־אביבא פאראייביקונגמיינע עלטערן,שװעסטעראון ברידעראיך האב אין דער פריס־טער יוגנט פארלאזט מײןגעבורטס־שטעטל דעמבלין־מאדזשיץ און דעריבער גע־דענק איך זײער װײניקװעגן געזעלשאפטלעך־פאר־טײאישן לעבן דארטן. דער־פאר אבער זענען טיף אײנ־געקריצט אין זכרון מײנעעלטערן (די מאמע — װײ־ניקער, װײל זי איז נפטרגעװארן זײער ױנג) און דישװעסטער־ברידער.מײן מוטער איז גע־שטארבן, װען איך בין נאךא קינד געװען. נאר איךיחזקאל שולמאן ז״ל285געדענק זי אלס שײנע פרוי און גוטהארציקע מאמע צו אירע קינדער און צו פרעמדע. מײןפאטער ז״ל איז ניט געװען קײן גביר, נאר א בכבודיקער און באשײדענער מענטש,מיט א םך פשטות און חכמה, געשמט מיט זײן אויסערגעװײנלעכער טרײשאפט צודי קינדער. ער האט געשטרעבט, אז בײ די קינדער זאל תמיד הערשן אחדות אוןאיבערגעגעבנקײט אײנער פארן צװײטן.נאכן טויט פון מײן מוטער, איז ער געבליבן מיט פינף ױנגע קינדער — דאךהאט ער נישט חתונה געהאט צום צװײטן מאל, ניט ווילנדיק אז דאם קלײנװארג זאללײדן פון א שטיפמאמע. ער איז געװען אן אפטער אײנגײער בײם מאדזשיצער רבין,מיט װעלכן ער האט זיך באראטן אין פיל פראגן. איך דערמאן זיך, אז װען אויףדי ימים נוראים זענען צום רבין געקומען פיל חםידים פון אנדערע ערטער, פלעגטדער טאטע, אונדז קינדער, שיקן שלאפן צו שכנים, כדי מכניס אורח זײן די צוגע־פארענע חםידים, זײנע פרײנד.דער טאטע האט גענוג שװער זיך געראנגלט פאר פרנםה — אבער ניט אויפ־געהערט זארגן אויך פאר אנדערע. װען אין שטוב איז ניט געװען אנגעגרײט אויףשבת װי עם דארף צו זײן, האט מײן פאטער דאך פארבעטן אן אורח צום טיש. זײןהײם איז געװען אפן פאר יעדן אײנעם. װען ער איז נפטר געװארן, האט אין דערלװײה זיך באטײליקט די גאנצע שטאט ײדן, אויך די קינדער פון דער תלמוד־תורה.איך געדענק ניט צו פיל װעגן מײנע שװעסטער און ברידער. װאם איך דערמאןזיך יא, אז מײן ברודער םראלקע (ישראל) איז געװען א גוטער, פרומער בחור — װאםהאט מײן פאטער פארשאפט פיל נחת. פון די שװעםטערן געדענק איך גוט די עלטערע,ברכה, װעלכע איז אײגנטלעך געװארן מײן דערציערין נאכן טויט פון דער מוטער.בדרך כלל זענען די קינדער געװען זײער איבערגעגעבן אײנער דעם צװײטן — אוןאין מײן זכרון זענען טיף אײנגעקריצט די נעמען פון: םראלקי, רחל־לאה, אםתר,ברכה, מרים, בײלע מיט זײערע פאמיליעם.ערע דעם אנדענק פון די טרײע, אומפארגעםלעכע קדושים יאברהם שולמאן / בריסל, בעלגימ# # #286בהגנת מדיגת ישראל • אין פארטיידיקונג פון מדמת ישראלאלבטנדר קסטנבאום (ערמון) ז״לאלכם נולד בדמבלין, פולין, ב־31.3.1941. הימים׳ ימי מלחמת העולם השנײה ופוליןנרמםת תחת מגפי הקלגם הנאצי. שלוש שנות ילדותו הראשונות עשה עם משפחתובמחנה. ב־1945 — יצאהמשפחתו מן המחנה והחלהבונה חײה מחדש. ב־1950עלהיעם משפחתו ארצה.ולאחר שנים אחדות בתל־אביב הצטרף אל קבוצת״אילה״ במוסד החינוכיבקיבוץ גן־שמואל.בםײמו חוק לימודױ הת־גײס לצה״ל ושירת חמששנים בחיל־האװיר. בתוםהשײות חזר למשקו ועבדבפרדם.נפל במלחמת ״ששת ה־ימים״ בשמי סיני בױםהראשון לקרבות 5.6.1967.חניח במותו אשה — עדהובת — עופרית.*גן־שמואל היתה תחנתו הטײס אלכסנדר ערמון (קסטנבאום) ז״להאחרןנה׳ ביתו_ בצל עצים דער פליער אלכסנדר ערמון (קעסטענבאום) ז״לבגר, מבין כתליה פרץלמרחב, ותחת שמיה רקם שנים, קודם שנפל, חלום לפרוש כנפײם. שקוף וגבוה קרא אותואלױ הרקיע, והוא בא. נער בצפור פלדה. כנפײם דורםנױת הױ לו שהיטיבו לסמן גבולה287של ארץ. ושריקתו הרועמת היתה לה לחומת מגן. אבל הוא משוטט היה במרומים, משחקבאור הזרוע וצוחק לצבעם הכחול, הבהיר. אחר־כך קדרו השמים והאפירו, ונפרשו ממעלמאײמים. וכשרעם הצו הוא יצא לדרך, באלם, בקול דממה דקה. רכוב בשמימ שמיההרחבים של הארץ שקמה ללחום על חײה. נושם אװיר פםגות מלוא ריאותױ, פרץ אתגבולה להלום באויב. עם שחר, קרא את קריאת התגר, ועם אור הוא ירק עוד אש. וױתרלא ביקש. כשחזר, כבר נחתם גורלו. חולות המדבר בהקו בלובנם ושמש גדולה עלתה.לרגע אימצה אותו האדמה אל חיקה — אחר־כך שבה וכיסתה עפרו לעולמים. חברױ לאהביאוהו אל קבר. הוא נאםף אל אבותױ אי־שם במרחבױ הבהירים והשקטים של מדבר סיני.(״על הנושמר״)דאס מארטירער־קינד אלעק קעטטענבויםצװישן די בערך נײנציק קינדער, װאס זענען אין יענע פינצטערע און אכזרױתדיקעצײטן געװען פארשפארט אין דעמבלינער לאגער, האבן זיך אויך געפונען דעם דאקטארקעסטענבוימם דרײ קלײנע קינדער. דער ײנגםטער פון זײ, אלעק, איז דעמאלט אלטגעװען אפשר דרײ יאר. דאם ערשטע מאל האב איך געזען דאס קינד אין זומער 1943,אין פערטן יאר פון דער מלחמה.אונדזער שרעקלעכע לאגע איז װאם אמאל געװארן ערגער און האפנונגסלאזער.די ידיעות װאם זענען צו אונדז דערגאנגען — שרעקלעכע און אויפשוידערנדיקע. דיצװײ גרויסע לאגערן טראװניק און פאניאטאװ זענען ליקװידירט געװארן, באזאמעןמיט די פיל טויזנטער ײדן, װאם זענען אין געצײלטע טעג אומגעבראכט געװארן אויףאן אכזרױתדיקן אופן. װי שטענדיק אין אזא צײט, האט דאס הארץ געצאפלט פוןשרעק. מיר האבן שוין דאן געוװסט, אז אלע ײדן װערן אומגעבראכט. די טויט־שרעקאיז געװען אזוי גרויס, אז יעדע רגע האט זיך געדאכט, אט, אט, װעט אויך אונדזערלאגער װערן ארומגערינגלט און ליקװידירט. װען מיר זענען פארצװײפלטע געגאנגעןצוריק פון דער ארבעט, מיט דער סטעזשקע װאס איז געװען בײם לאגער,האבן מיר אינעװײניק געזען שטײן דעם קלײנעם אלעקן, װי ר׳האט ארויםגעשטעקטזײן קעפל דורך די שטעכל־דראטן. פארזיכטיק האבן מיר באפרײט דעם קינדס קעפלפון צװישן די שפיציקע דראטן און װײטער זיך געגאנגען אונדזער װעג. װען מירזענען אפגעגאנגען עטלעכע טריט, האבן מיר באמערקט, אז דאם קינד האט װידערארויסגעשטעקט דאס קעפל פון צװישן די דראטן — אויף דער דרויסנדיקער זײט.דאס צװײטע מאל, האב איך געזען דעם קלײנעם אלעקן אין ױלי 1944, װען די288רויטע ארמײ איז אריבער דעם טײך בוג און אן אויפהער געיאגט די אפטרעטנדיקעאין בהלה דײטשע חילות, װעלכע האבן געװאלט זיך אריבערקריגן אויף דעם אנדערןברעג װײסל. די רוסן האבן פארנומען לובלין און דערגאנגען ביז דעם שטעטל קאריװ׳35 קילאמעטער פון אונדזער לאגער. עס איז נישט איבערצוגעבן די שפאנונג, װאסהאט דאן געהערשט אין לאגער. מיר האבן געמײנט, אז מיר װערן געראטעװעט. דערגרעםטער טײל פון אונדז, האט אין יענער נאכט ניט געלײגט זיך שלאפן. מען האטגעװארט אויף דער גתיםער מינוט, װען די רוסן װעלן ארײנקומען. ארום צװײ בײנאכטהאט זיך אבער די שיםערײ אפגעשטעלט, עס איז געװארן שטיל. א גאנצע נאכט אוןצומארגנס כמעט א גאנצן טאג, האט אנגעהאלטן די שטילקײט. ערשט ארום פינףפארנאכט האט זיך באנײט די קאנאנאדע פון הארמאטן. אין גרוים אײלעניש האבןדי דײטשן באװיזן ארײנצוטרײבן די יידן פון אונדזער לאגער אין װאגאנען. טראץדער שטארקער באװאכונג, האבן דאמאלט באװיזן צו אנטלויפן א סד מענטשן, אבערנאך א ״יאגד״, װאם די פוילישע נאציאנאליםטן און א.ק. האבן אויף זײ אײנגעארדנט,זענען פון די סד געבליבן לעבן בלויז פיר. א טײל האבן זײ דערהרגעט מיט העק.צוליב די פארלײגטע באךליניעס, פלעגט אונדזער צוג בלײבן אפט שטײן אויףבאן־םטאציעם א לאנגע צײט. מיר זענען געװען אין די האלב אפענע װאגאנעןצונויפגעקװעטשט און צוזאמענגעדריקט, אפט אויסגעװײקט ביז צום מארך פון דיבײנער בעת די רעגנס. דעם גאנצן װעג זענען מיר געװען שטרענג באװאכט דורךסאלדאטן. כאטש מען האט נאך אין דעמבלין געזאגט, אז מען פירט אונדז אויףארבעט קײן טשענסטאכאװ, האבן מיר זיך געשראקן, אז מען פירט אונדז גאר קײןאוישװיץ. בײנאכט איז װידער אונדזער צוג שטײן געבליבן אויף א גרויסער, נישטבאלויכטענער סטאציע, װאם איז געװען אנגעפאקט מיט עשאלאנען מיליטער אוןצױוילע, װעלכע האבן זיך עװאקוירט אוים מורא פאר די רוסן. כמעט א גאנצע נאכטזענען מיר אזוי געשטאנען אויף דער באן־ליניע און זיך ניט גערירט פון ארט. כדימען זאל ניט באמערקן, אז דא װערט געפירט א טראנםפארט מיט ײדן, זענען מירלאנגע שעהן געזעסן שטיל, צונויפגעדריקטע אין די װאגאנען, ביז מיר זענען אזוי,אונטער א געדיכט פאלנדיקן רעגן, אײנגעשלאפן. מיר האבן זיך אויפגעכאפט, דער־זעענדיק דאם ליכט פון די לאמטערן, וואם עמיצער האט געהאלטן איבער אונדזערעקעפ. אין דער שװאכער שײן פון לאמטערן, װאם איז האלב־פארטונקלט געװען,האבן מיר דערזען, אז דאס שטײט איבער אונדז אײנער פון די פוילישע באן־ארבעטער.— ״זשידקיז״ — האט ער שטיל א פרעג געטאן, ווי ער וואלט מורא געהאט,עמיצער זאל ניט הערן.289— יא, — האבן מיר מיט דער זעלבער שטילקײט אים געענטפערט.— פון װאנען?— פון דעמבלין.— איך זע, אז עם זענען נאך בײ אײך קינדער פאראנען — האט ער זיך געװונ־דערט. — עם איז אײך, וװיזט אויס, אין דעמבלין ניט שלעכט געגאנגען, — האט ערבײסיק א זאג געטאן. ער האט אראפגענומען די לאמטערן און א זאג געטאן: — נו׳מען דארף שוין גײן, באלד דארף דער צוג מיט אײך אפפארן.— פון װאנען װײםטו דאס ? — האב איך אים געפרעגט.— פון װאנען איך װײם? װײל איך בין דער מאשיניסט, איך פיר דעם צוג. איצטהאב איך אים איבערגענומען.— אפשר קענסטו מיר זאגן וװ מען פירט אונדז?— קײן טשענסטאכאװ — האט ער געענטפערט.עס איז זיך ניט פארצושטעלן די פרײד פון אונדזערע, װען מיר האבן דערהערטדאם װארט ״טשענסטאכאװ״. מיר זענען געװארן מער האפערדיק. א פרוי, װעלכע איזגעזעםן אויף דער פאדלאגע, אײנגעהילט אין א דעקע, האט אים א פרעג געטאן, ציער װײסט ניט אמאל אין װאם פארא פאבריק ארײן מען פירט אונדז. דער מאשיניםטהאט געפרעגט א פארוװגדערטער: — איר מײנט טאקע אויף אן אמת, אז מען פירטאײך אויף ארבעט? אויפן צמענטאזש פירט מען אײך.— צו װאם אויפן צמענטאזש ? — האט די פרוי א ציטערנדיקע געפרעגט.— כדי פון אײך מאכן קאטלעטן ו — האט דער מאשיניםט געזאגט און איז אװעק.דעם גאנצן װײטערדיקן װעג איז שוין די שרעק פון אונדז נישט אפגעטראטן אויףקײן אײן מינוט. אונדזער צוג איז פאמעלעך ארײנגעפארן אין טשענםטאכאװ אוןגעבליבן שטײן צװישן א לאנגע רײ אוקראינער מיט אנגעצילטע ביקםן, װי צום שיסן,פון בײדע זײטן ליניעס. דאם איז געװען גענוג, אז מיר זאלן באלד פארשטײן, איןװאס פאר א שרעקלעכן נײעם גיהנום מיר זענען ארײנגעפאלן.װען עס האט זיך דערהערט דער רוצחישער אויסגעשרײ: ״אויסשטײגן!״ — איזבאלד געװארן א גרויסע בהלה. דער גרעםטער טײל פון אונדז, װאם האט מיטגעפירטמים זיך א ביםל זאכן״ האט אלץ איבערגעלאזט אין די װאגאנען. מען האט אונדז שנעלארײנגעטריבן דורך א טויער פון א הויכן געמױערטן פארקאן, מיט שארפע אײזערנעשפיצן אין דער הײך. בײ דער זײט איז געפלאםן א ברײטער טײך. אינעװײניק האבןמיר דערזען אויף די דעכער צעשטעלטע אוקראינער מיט מאשין־ביקסןו, געצילט איןאונדז. אויפן פלאץ, וװ מען האט אונדז צונויפגעטריבן, האט פאליצײ גענומען אונדז290םארטירן, געשלאגן און געזידלט. פאמיליעס זענען באלד צעשיידט געװארן. מענטשןהאבן זיד געבעטן, מען זאל זײ איבערלאזן אויף דער אנדערער זײט, צו זײערענאענטע, זײ האבן אבער באקומען געשלאגן מיט שטעקנס און ביקםן־קאלבעס.אינמיטן פלאץ, איז דער מערדער בארטעלשלאגער געשטאנען אויף עפעס א פאדױםאון מיט א הויכן קול באפוילן: ״אלע פאכלײט ארויםטרעטןנ״ פיר הונדערט מענערהאבן זיך באזונדער אויסגעשטעלט אין רײען, צום אװעקשיקן. יעדעם מאל האט דערמערדער געטרונקען פון א זילבערנעם בעכער, װאם א ײדישער פאליציאנט װעלכעראיז לעבן אים געשטאנען, האט אים אנגעגאסן פון א פלאש און דערלאנגט.פלוצלונג איז דער פלאץ פארװאנדלט געװארן אין א נאך גרעםערן און שרעק־לעכערן גיהנום װי פריער. פרויען האבן םפאזמירט, געװײנט, געריםן זיד די האראון דאס פנים. אײנע האט זיד װי אין קאנוװלסיע א װארף געטאן אויף דער ערדאון זיך געשלאגן מיט די פז׳יםטן אין קאפ.— װאם איז געשעןז — האב איד א פרעג געטאן בײ משה עקהײזער, װאם איזא פארצװײפלטער געשטאנען און זיך געבראכן די הענט.— דו האםט ניט געהערט דעם אומגליק ? — האט ער כמעט א װײנענדיקעראױסגעשריען. — די קינדער װערן אלע אװעקגענומען צום אויםשיםן. די צװאנציקקינדער פון ערשטן טראנספארט, װאם מען האט מיט א װאך צוריק געבראכט אהערפון דעמבלין, לעבך ניט פון לאנג. גײ, װעםטו זען. בײ דעם דאקטאר קעסטענבוים האטמען שוין אלע קינדער אװעקגענומען. דארט זיצן זײן — האט ער מיר מיט דער האנטא װײז געטאן.װען איך האב זיך ארויםבאקומען פון דער פארצװײפלטער און צונויפגעדריקטערמענטשן־מאםע, האב איך דערזען דעם דאקטאר קעסטענבוים פארבײלויפן א צעפלאמטן,א צעדולטן. איך האב אים געפרעגט, צי דאס אלץ װאם עקהײזער האט דערצײלט,איז אמת, האט ער מיר אפילו ניט געקענט ענטפערן. ער האט בלויז מיט זײנע פאר־טרערטע אויגן א קוק געטאן אויף מיר, א װײז געטאן מיטן בליק אויף דער ערד —און איז אװעק געלאפן. אויף דער ערד, אויף אן אויםגעשפרײטער דעקע, האב איךבאמערקט דעם קלײנעם אלעקן, װעלכער האט אויםגעזען װי א ױנג, נאקעט פײגעלע...אן אײנגעבויגענעה מיט אראפגעלאזטע הענטעלעך, װי אראפהענגענדיקע, נישטבאװאקםענע פליגעלעך. ער איז געזעסן אויף דער ערד, צוזאמען מיט זײן עלטערברודערל און שװעםטערל — אלע דרײ איבערגעלאזט, גרײט צום אװעקנעמען. זײהאבן גענוי פארשטאנען, װאס זײ דערװארט. איז מען געזעםן ציטערנדיקע פוןטויט־שרעק...291מיך האט מען דעם זעלבן טאג איבערגעפירט אין א צװײטן לאגער. וױ איך האבזיך שפעטער דערוװםט, האט מען דאמאלט אלעקן, צוזאמען מיט אלע אנדערע קינדעראון אונדזער טראנספארט, אפגעזונדערט פון די עלטערן און געהאלטן פארשפארטעטלעכע טעג אין א באראק. נאך דעמ האט מען זײ געזאלט אװעקפירן אויף דעםבית־הקברות. אבער אזוי װי אין דער צײט פון גרויםע שוידערלעכע פארברעכנס,זענען אויך געשען גרויסע אומגלויבלעכע נסים, אזוי איז מיט פיל געלט און בריליאנטןפון די רײכע עלטערן, געלונגען איבערצוקויפן דעם מערדער בארטעלשלאגער. אלעק׳צוזאמען מיט די אנדערע קינדער, זענען צוריק געבראכט געװארן צו זײערע עלטערןאין לאגער — און אזוי זענען זײ אפגעראטעװעט געװארן.*דאס דריטע מאל האב איך געזען אלעקן מיט צװאנציק יאר שפעטער — אין יאר1965, אין רמת־גן.אײן מאל האב איך אנגעקלונגען אין דער װוינונג פון ד״ר קעסטענבוים, װעלכערהאט מיר געעפנט די טיר און ארײנגעבעטן אין שטוב. איך האב דארט דערזען א ױנגן,שײנעם און סימפאטישן אפיציר פון ישראלדיקן לופט־פלאט. עפעם בין איך באהערשטגעװארן פון אן אויםטערלישן געפיל, געבליבן שטײן, ניט אראפגענומען די אויגן פוןדעם ױנגן אפיציר. ״איז דאס ניט אמאל אײנער פון דעם דאקטארס זיןי״ — האב איךא טראכט געטאן. דער דאקטאר, װעלכער האט באמערקט מײן ניט זיכערקײט, האטצו מיר א זאג געטאן:— דאס איז דאך מײן אלעק.— אלעק, א פליער ? — האב איך אן איבעראשטע, װי צו זיך אלײן א זאג געטאן.— יא, יא, — האט דער דאקטאר געענטפערט. — אזוי האט ער געװאלט.װי שטענדיק, װען עס טרעפן זיך געװעזענע קאצעטניקעס, האבן מיר באלדאנגעהויבן צו רײדך װעגן יענע פינצטערע צײטן. אלעק איז געזעסן שטיל, אן א װארטאויסצורײדן, נאר אויפמערקזאם זיך צוגעהערט צו אונדזער יעדער װארט. און יעדעסמאל, װי ער װאלט דאס אלץ נאך אמאל איבערגעלעבט, פלעגן זיך בײ אים פון צײטצו צײט ענדערן די גרימאסן און די קאלירן אויפן פנים. לײדער, האב איך דאמאלטניט געוװסט, אז דאם זע איך אים שוין דאס לעצטע מאל.מיט צװײ יאר שפעטער, אין 1967, האבן די אראבישע מדינות, אונטער דעראנפירונג פון מצרים, געדראט מיט פארניכטן ישראל, אפמעקן זי פון דער ערד.אלעק, װעלכער איז נאך פון זײן קינדהײט געװען אנגעזאפט מיט שנאה צו292פעלקער־פארניכטער, האט יענעם פרימארגן פון 5טן ױני 1967, זיך א הײב געטאן מיטזײן עראפלאן אין דער לופטן. ער איז געפלויגן איבער דעם שונאם טעריטאריע, זיךבאטײליקט אין די געפערלעכסטע קאמפן, פיל שלאנגען־נעסטן חרוב געמאכט.כמעט אין דער לעצטער מינוט פון דער זעקם־טאגיקער מלחמה, װען דער שונאאיז שוין געלעגן א צעשמעטערטער, איז דער פאמיליע קעםטענבוים מיטגעטײלטגעװארן די שרעקלעכע ידיעה: אויפן צוריקװעג, נאך דעם אויםפירן אײנע פון דיװ״כטיקסטע אויפגאבן, איז אלעקם עראפלאן געטראפן געװארן, ערגעץ־וװ אראפ־געפאלן און צעשמעטערט געװארן.אזוי האט אלעק, דאס קלײגטשיקע קאצעט־קינה מקריב געװען מיט צװײ־און־צװאנציק יאר שפעטער, זײן ױנג לעבן בײם פארטײדיקן דאם ײדישע לאנד, ער איזאומגעקומען מיט א העלדישן טויט.הדםה אײכנברענער / רמת־גןהצנחן שמאי שאייביץ׳ ז״לנולד ב־18 באפריל 1948. נפל על משמרתו בפעולה בעמק בית־שאן ב־19 בםפטמבר1968. בוגר בית־םפר תיכון ט׳ (בהצטײנות) ביד־אליהו׳ תל־אביב. השתתף במלחמתששת הימים, בפעולת כראמה ובעוד מבצעים צבאײם ממדרגה ראשונה. בצה״ל — כמועל םפסל הלימודים, הצטײן במםירותו ואחרױתו.כתלמיד כתה ה׳ כתב כמה חיבורים. אחד מהם — על חנה םנש. כאות הוקרה קיבלמתיאטרון ״הבימה״ כרטיס־חנם לשנה.אנו מביאים להלן חיבורו ״המתמיד אינו אומלל בעינױ הוא״, שפורםם בחוברתמםי 32 ״הארץ שלנו״ בשנת 1960 :עובר אורח מתהלך ליד בית המדרש ורואה את המתמיד בלימודיו. הוא חושב:מדוע לו לילד הצעיר בשנותױ הרכות, לײגע את מוחו בלמוד התורה י כמוהוחושבים גם רוב הבריות. אך המתמיד לא כך חושב. הוא משבח את עצמו עלשהוא לומד בשקידה, הוא אינו רואה את החיים החילוניים שמסביבו, ואינו שומעאת מה שמתרחש מםביבו. המתמיד רואה את אותױת התורה המאירות לו והמוש־כות אותו אליו כאילו בחבלי קםם. הוא שמח בחלקו, הוא מצפה לױם בו יסתײמושנות למודױ והוא ישוב הביתה וכתר התורה לראשו.שװאי שיביץ, כתה ו׳ בי״ס צבי שפירא.אונדזער זון שמאי שאיעוויטש ז״למײן ליב, טײער ײנגעלע שמאי׳לע איז געבוירן דעם 18טן אפריל 1948, איןתל־אביב, אין דער צײט פון מלחמה־אקציעס אין יפגגעלעבט האט אונדזער טײער ײנגעלע נאר צװאנציק און א■ האלב יאר. דעם 19טןםעפטעמבער 1968, איז ער אװעק אויף אן אקציע אין דער געגנט פון בית־שאן, װאםהאט געברענגט אן אומגליק אויף דער גאנצער פאמיליע.אונדזער שמאי׳לע איז געװען זײער א געראטן קינד. הויך, שײן אנטוװקלט. יעדערהאט אים באװונדערט. מיר האבן געחאט פון אים נחת. ער איז געװען א גוטער תלמיהאײנער פון די בעסטע. װען מען האט בײ אונדז געעפנט א נײע שול, האט אונדזערליב קינד דעקלאמירט און באגריסט. די לערער מיט די קינדער. װען אין שול זענעןפארגעקומען פארשטעלונגען, האט שמאי׳לע תמיד געשפילט די װיכטיקםטע ראלן.װען אונדזער שמאי׳לע איז געגאנגען אין כתה ה/ האט ער געשריבן אן ארטיקלאין צײטונג, דערנאך געשריבן א חיבור װעגן חנה םנש, פאר װעלכן ער האט באקומעןאן אײנטריט־קארטע אין טעאטער ״הבימה״, אויף א גאנץ יאר, אלם אנערקענונג. פוןמשרד החינוך (בילדונגם־מיניםטערױם) האבן מיר דערהאלטן א דאנק־ברױו מיטפיל לויב־װערטער פאר דעם געראטן קינה איצט דארפן מיר װעגן דעם אלעמעןשרײבן — װען ס׳איז שוין פארגאנגענהײט...װען שמאי׳לע איז אלט געװארן 13 יאר האבן מיר אים געמאכט א בר־מצװה איןא זאל מיט אן ארקעסטעה עס זענען געװען פיל מענטשן. שמאי׳לע האט געזאגטא דרשה און שיין געזינגען. נאך דעם װי אונדזער יינגעלע האט אין שול געזאגטדי הפטורה, איז צו אים צוגעגאנגען אײנער פון די מתפללים און געזאגט, אז ר׳האטדרײ זין, אלע האבן געמאכט זײער בר־מצװה אין שול, אבער אזוי שײן זאגן דיהפטורה האט ער נאך ניט געהערט.װען אונדזער קינד האט געענדיקט די פאלקם־שול, איז ער ארײן אין גימנאזיעמיט א צײגעניש פון בלויז ״פינפן״ און צוױי ״אויסגעצײכנט״.אין דער פעריען־צײט האט ער געארבעט. װען מיר האבן אים אײנגעשריבן איןדער מיטלשול, האט ער געגעבן צושטײער צו די לימודים פון זײן אפגעשפארט געלט.אין יאר 1962 איז אונדזער קינד ארײן אין תיכון ט/ יד־אליהו, תל־אביב• ער ד.אםמיט הצלחה געענדיקט די גימנאזיע, באקומען מאטורע און אנגעהויבן רעדן װעגןמיליטער־דינםט. אונדזער שמאי׳לע האט נאר געװאלט גײן אין נח״ל.אין מיליטער איז אונדזער זון געװען צװײ יאה ער האט דורכגעמאכט די זעקם־295טאגיקע מלחמה. געװען אין עכו, װען ס׳איז דארט פארגעקומען אן אויפרײם. דערזײגער איז אים פארברענט געװארן, אבער ער איז געבליבן לעבן. ער האט זיךבאטײליקט אין דער כראמה־אקציע און ארוים גאנץ. אויד באטײליקט זיד אין אנדערעאקציעס.זומער 1968 איז אונחער קינד, כמעט יעדן שבת, טײלמאל אויך אין מיטן װאך,געװען אין שטוב. דאס לעצטע מאל איז ער געװען אין דער הײם דעם 16טן סעפטעמבער?196, דינסטיק פרי. — און װער האט זיד געקענט פארשטעלן, אז אונדזער קינד װעלןמיר מער נישט זען?דאנערשטיק, דעם 19טן םעפטעמבער 1968, נאך מיטאג, װען איך מיט מיין מאןמיכאל און אונדזער טאכטער דינהלע זענען געװען אין שטוב, זענען פלוצלינג ארייןצװײ פארשטײער פון צה״ל און געברענגט די שרעקלעכע בשורה װעגן שמאי׳לען.אונדזער גאנצע װעלט איז געבליבן פארפינצטערט. מיר האבן געחלשט.איך געדענק, אז מיר זענען נאך א לאנגע צײט געװען צעמישט און דערשיטערט —און זאלן נישט לאנג דויערן אונדזערע לײדן און אונדזער בענקשאפט.מיר קענען נישט לעבן אן אונדזער טײערן שמאי׳לע.מיר לעבן אין לײדן און אין פײן. זאל נאר די לאגע זיך ענדערן צום גוטן. זאלזײן שלום — דאם איז אונדזער פארלאנג.די לײדנדיקע עלטערן מיכאל און שרה־לאזזאון די שװעסטער דינה׳לע שאײעװיטש״פלינקער פון אן אדלער, שטארקער פון א לײב״♦♦♦(צום אנדענק פון געפאלענעם פאראשוטיסט שנואי שאיעװיטש ז״ל)שמאין האב איך געקענט װען ער איז נאך א קינד געװען, אין פאלקם־שול געגאנגען.דערגאך, װען ער האט מיט מײן ײנגערן זון געלערנט אין גימנאזיע, איז שמאי געװען אןאפטער אײנגײער אין אונדזער שטוב. דער שײנער שלאנקער בחור האט מיט זײן שטילערהאלטונג, שטענדיקער פארטראכטקײט אויף דעם סימפאטישן געזיכט מיט די אײדעלעשטריכן, איבערגעלאזט אויף אלעמען דעם בעםטן אײנדרוק, געצויגן אויף זיך אלעמענםאויפמערקזאמקײט.זײנע חברים האבן אים תמיד געלויבט, גערופן אים ״דער פלינקער קאפ״. ער האט296מיט דערפאלג זיך באטײליקט אין די שמועםן און פארשטעלונגען וועלבע זענען פאר־געקומען אין שול. זיך אויםגעצײכנט בײ באגריםונגען. ער האט געהערט צו דער םקויטן־ארגאניזאציע (״הצופים״).גאכן פארענדיקן די מיטלשול, טרעט ער ארײן אין נח״ל און װערט דערנאך אײנערפון די בעםטע םאלדאטן אין צה״ל. מיטן אויסברוך פון דער זעקס־טאגיקער מלחמה, װערטער געשיקט אויפן סירישן פראנט, נעמט אנטײל אין די שװערע קאמפן צו באפרייען רמתהגולן. װי נאר די קריג ענדיקט זיך, מעלדעט זיך שמאי פרײװיליק צו זײן א פארא־שוטיםט.די נײע מיליטערישע פארמאציע גיט אים א געלעגנהײט צו באטײליקן זיך איןפארשידענע קאמפם־ און רעװאנזש־אקציעס קעגן די אראבישע רוצחים, װעלכע קומעןפון יענער זײט גרענעץ מארדן ישראלדיקע פרויען און קינדער. ער נעמט אנטײלאין דער בארימטער אטאקע פון די ישראל־כוחות אויף דעם ירדנער שטעטל קעראמע,די װיכטיקסטע באזע פון אראבישע דױוערסאנטן און מערדער.נאכן פארענדיקן דעם פאראשוטיםטן־קורם, װיל מען אים איבערפירן אויף ארבעטבײם שרײבטיש, נאר שמאי װיל נישט דערפון הערן, ער פאדערט קאטעגאריש איםװײטער לאזן אין זײן קאמפם־אײנהײט. מען טוט אים צוליב — און ער באטײליקטזיך אין רוב אקציעס קעגן די דױוערסאנטן אויף יענער זײט גרענעץ און אויך פוןדער זײט ירדן.װעגן זײן פאטריאטישקײט איז צו זען פון דעם װאם עס דערצײלט דער פאר־יתומטער און צעבראכענער פאטער פון שמאין — מיכאל שאיעװיטש:״אײן מאל, װען שמאי איז געקומען א הײם אויף אורלויב, האט ער, וױ דער שטײגער,געלײגט זיך שלאפן — א מידער און דערשעפטער. נאר פריער אנגעזאגט, אז מ׳זאל איםאויפװעקן ערשט אין דער פרי. נאר אין מיטן נאכט האב איך דערהערט א פארדעכטיקגערויש פון זײן צימער. װען כ׳בין אראפ פון בעט און צו צו זײן חדר, האב איך דערזעןװי א האלב־פארשלאפענער האט ער א כאפ געטאן די ביקם, גלײך װי ער װאלטגעװאלט זיך לאזן ערגעץ לויפן... איך האב גלײך פארשטאנען װאם מיט אים קומט פאר,מיט בײדע הענט אים ארום גענומען, בארויקט. װען ר׳איז צו זיך געקומען, איז ער װידעראײנגעשלאפן״.״יעדעם מאל, װען ער פלעגט קומען א הײם אויף א טאג, האט ער זיך געאײלט,געװאלט שױן זײן צוריק אין דער אײנהײט. קײנמאל נישט געהאט קײן צײט״. — דער־צײלט מיט אײנגעהאלטענער רױקײט די מוטער זײנע שרה־לאה.אמאל האב איך אים געפרעגט פאר װאם ער אײלט זיך אזוי צוריק: ״ביםט דאך297נאר װאם געקומען ו״ זײן תשובדז איז געװען װי אן אויםמײדנדיקע: ״איך קום אײךנאר זען, זאגן שלום״. די ציטעריקע מאמע האט דעמאלט ניט געװוםט, אז איר בן יחידאיז גרײט יעדער מאמענט זײן ױנג לעבן אװעקגעבן פאר זײן פאלק און לאנה אז שמאיאיז מםוגל זיך מקריב צו זײן, אויף דער עקדה זיך ברענגען...דעם 16טן םעפטעמבער 1968 האט זיך שמאי געזעגנט מיט אלע שטוביקע אוןאװעק אין זײן אײנהײט. צומארגנם, אין די ראדיא־נײעס פון 10 בײנאכט, האט דערספיקער פון ״שידורי ישראל״ איבערגעגעבן, אז אין א צוזאמענשטוים מיט דױוערםאנטןזענען געפאלן זעקם חײלים....מיט צװיי טעג שפעטער האבן מיר געלײענט אין די צײטונגען, אז ״נעכטן זענעןאוייפן מיליטערישן טײל פונעם תל־אביבער בית הקברות קרית שאול אויסגעגראבןגעװארן דרײ פרישע קברים פאר דרײ געפאלענע פאראשוטיסטן, װעלכע האבן געקעמפטאקסל בײ אקםל, צוזאמען אטאקירט און צוזאמען געפאלן. אין דער לװײה האבן זיךבאטײליקט טויזנטער מענטשן, פיל הויכע אפיצירן פון צה״ל און דער שר הבטחוןמשה דיין״.אין אײנעם פון די קברים האט געפונען זײן אײביקע רו דער אומפארגעםלעכערשמאי שאיעװיטש, אויף װעלכן מ׳האט געמעגט זאגן דעם פםוק: ״מנשרים קלומארױת גברו״...צבי אײכענברענער / רנות־גן298א ר י ה א ג ס י ז״לנולד בקיבוץ גבת בשביעי לפסח תש״ז להוריו חנה ואלימלך אגםי (רוזנברג)מדמבלין־מודז׳יץ. למד בכיתה א׳ עד לעקירה לקיבוץ יפעת. ביפעת סײם שתײם עשרהשנות לימוד בביה״ם האיזורי העמק המערבי.עם םױם הלימודים בביה״ם, הלך, במסגרת ש. ש. ש. (שנת שרות שלישית) מוקדמת,להדרכה בקן הנוער העובדבכפר־םבא. כעבור מספרחודשים עבר להדרכה בקןהנוער העובד בקרית בו־רוכוב ברמת־גן. בתפקידױאלה שימש במשך שנהוהדריך עשרות חניכים:מהם הלכו לגרופית ואח־רים מהװים גרעין הכשרההמױעד להשלים את מש־מר דוד (כױם הם ביפתח).לפני שנתײם וחצי, עםתום שליחותו ב־ש.ש.ש.התגײס לצה״ל. מראשיתהתגיסותו התנדב לםײרתהצנחנים. לאחר שנה לע־רך, היה בקורס מ.כ. ול־אחר מכן, פעל יחד עםיחידתו בפעולות שונות(כארמה, מארבים ומרד־פים) כשהוא משמש כסמל מחלקה.בימי החופשות, היה בא הביתה ליפעת וױצא לעבודה במטע, כפי שהםכין עוד מימיהילדות.במרדף אחר חולית חבלנים ב־11.6.69 בשעה 2 אחה״צ, נכנס, יחד עם פיקודױומפקדױ, בקרב עם החבלנים, בו נפל. הוא היה בן 22 במותו.299מעתון ״מעריג״ מױם ו׳ 13.6.69אתמול נודעו גם פרטים נוםפים על המירדף, שנעיד בבקעוז ובו נהרגו שלושד.מחײלי צה״ל וחוסלו שמונה מחבלים. המירדף נערך בואדי בעל צמחיה סבוכד״ כ*11 ק״מבקו אויר מן הירדן. המגע עם החבלנים נוצר ב־2 אחה״צ, מטװחים של 6—10 מטרים.םמל אריה אגסי גילה ראשון את החבלנים וצעק: ״חבר׳ה זהירות, פתחים. לתפוסעמדות!״ אותה עת גילו אנשי ״פתח״ את אנשינו והתפתח קרב ממטרים ספורים —כשראשוני היחידה שלנו ואנשי החבלה משליכים רימונים.שלושת ההרוגים היו הקרובים בױתר לאנשי ״פתח״. הם ניהלו עמם קרב קצר.םגן שהרבני, שנפצע קשה, המשיך להלחם ועל פי החקירה שנערכה אחר־כך, נסתבר כיהספיק להטיל שני רימונים על אנשי ״פתח״ שהיו קרובים אלױ. רימונים אלה גרמולמותם של שלושה או ארבעה חבלנים. דברי פרידה על קברו של סמל אריה אגסי ז״לאריה אגםי יקירי —הגעת ליחידה מפוארת. אחרי תקופת אימונים קצרה הצבנו אותך לתפקיד מפקדכתה. אני זוכר את התלבטוױתך עם קבלת התפקיד• אני יכול לומר לך עכשױ שכל אשרעשית נעשה על הצד הטוב ביותר. הגעת עם חייליך להשגים מרשימים. גילית הבנה לנפשחײליך ותושיה. בהתקלוױת שמרת על קור רוח ולימדת את כולנו מהי שליטה עצמיתודבקות במשימה. בכל מגעיך ומעשיך שמרת על רוח טובה עם בת שחוק קבועה עלהשפתײם.במרדף האחרון הײת בכוח החוד. כשדאי מעולה הצלחת להבחין באויב למרותקשײ השטח, נתת פקודת התראה וע״י כך חםכת נפגעים. אבל את עצמך לא הצלת.הױם, ליד קברך, אני נפרד ממך בשם מפקדי וחײלי היחידה — ביגון וגאון.רס״ן ישי יזוזר, סמג״דמדברי מפקדו של אריה אגסי ליד הקבר הפתוחהגעת אלינו מיחידח אחרת לקבל עליך תפקידי פיקוד. אני ױדע שחששת מתפקידיפיקוד אלה. דברתי אתך הרבה על כך. כאן, לפני כל הנאםפים לידך, אגי יכול לומרשמלאת את כל שהוטל עליך במםירות ובהצלחה. גלית תושיה ואומץ רוח בכל המבחניםוההתקלוױת. אני זוכר את החױך שלך, הלבבי והטוב ואני יכול להבטיח לך כאן, שאנחנונמשיך מהמקום שהפסקת.אנחנו נפרדים ממך ונמשיך ללכת בדרכים בהן הלכנו יחד אתך.300ה ש ו א הדער אוכוקוםילדי דמבלין במחנה־עבודה בצ׳נסטוכוב.חלק מהם ניצלו, אחרים — ניספו.קינדער פון דעמבלין אינעם ארבעטס־לאגער אין טשענסטאכאוו.א טייל האט זיך געראטעוועט, די אנדערע זענען אומגעקומען.בנימין טנאילדזת*היתה הילדות מרבע אור בהיר,ז; ץ - - • ״ \ - .ך , ׳עמוד אבק־פז מסתחרר באויר,ופךח של כםור, בחלון נתלבלב,וילל ממשןי של מטר הדולף.הקתוק השעון מנסר בלילותוםחדים מרבים בפנות אפלות.: ▼ • : \ • : • :־••היתה הילדות צואר רך של אם,־י:▼ ־ ז ־••.* ׳מפלט ממורא ומסער רועם.*5▼ • יך * •• 99היתה הילדות שירתה בלי מלים,־ד:▼ — : *־ך▼ ;• • •נוגנה עד עתה אי בלב בצלילים.:▼ ־ ־ ▼ •• •* •• ....רחמים לצפור שקפאה ערמה,־ ד־ • : * *.*▼•:▼ :־\ ▼בגן החרפי לה כרינו גומה.־ ־, ־ ▼ : • ▼ ▼ • ▼ובכי על יוסף בין ארחה מדינית,) * • ״•1 ••1 ן ך • • ך, *וצהל: קרנו הן תרום עוד טניתזושחוק על בלעם עזאבה לקלל:מה יקב, מה יקב - ובפױ טיר־הלל!היתה הילדות אף מחסור ורעב,־י:▼ ־־: ־ 1 ־ : :▼ ▼ ׳בלילות ארכים תפלתו של האב.: •* :~\ • : • ▼ *.״ ▼ ▼בכיו על שכינה תתגולל בגלות,*: ־ :•▼ •:•* - ▼על בןת ךיקן שהומה בו ךלות,על איד וחרבן משכבר הימים,־ •• : \:▼•••״•:▼ - ▼ •ויום מה־קרוב שפנױ נזעמים.: ־ ־י י ••• ▼ ▼ • : ▼ •קולו נתמישך כה בכה ונגון -למדה הילדות ערגון ויגון.▼:▼ ־־: - ▼ י :▼ 1* מתוך הספר ״שירים וםואמות״.שבץ בילדות כחמה העולה\ ־ י ־ ־: — ▼ ▼ ▼אלהים אדירים וידו הגדולה.••• • • • • ) _ ^ . _•• • • • *דבר אתו אבא פנים אל פנים־ •• • ־ ▼ ▼ •.- ▼ •בכל עת צוקה וחלי של בנים.: ז ״ ־ד 1 ▼ :▼ • *.* ▼ •הםציר, העתיר - ומצחו מענן• : • ;־ : • י : : \▼ •הגיה אט־אט, כי ידע שחנן.* • ־ ־ ־ ▼־ *.* \▼*היתה הילדות נגן לב והמית▼ : ▼ ־־: ;״•! — ־:־ •ושחוק ודמעות בה חברו לתמיד.: 1 : ז ▼ ▼ : : ▼ ״אראנה עתה: זױ ראשון, אביבי,:־: ;־▼ - ▼ • • י •-•••■■"אשק את זכרה בשולי נתיבי.;• • י ;• • • ־ך ״ •• : • •רחוקה הוי שלי, אי אורןי שנגנזז• ד • •*•• •• *• 1 ;״ •ילדך משכבר כמה דל הוא מאזז־־ ; •• ו •־.־:▼ ־־ ▼ - - ▼ױםף בשבױ שוב ךןךנו לא תרום,בזוי הוא עתה, זב־דמים וערם.▼ - ▼ 1 1 • ...ובלעם - הוא יקב ויאר ויקלל,•:▼ ״*:▼ • — 1 •״וחורכות אלותױ משכנות ישראל.▼ :לא צפור שם קםאה וכנפיה מטות▼ ▼ * : ▼ : ▼ *.* ▼ \כי גויות אחיותי מענות ושחוטות.ואין עוד האב עזפנים אל פנים: •• • ▼ ▼ *.* ▼ * *.* ▼ •ןקךע גזר הךין עזנחךץ על בנים,ואין אלהים שישמע וירחם -: •• י ד.* • *.••;— • — -איכה עתה, הױ צואר רך של אםז־־ ־.־ ▼ - ▼ - ▼ — ו .. .־נותר לי השיר המנפר כלילות** • • • ״••••• * ••ופחדים מרבים וזועות אםלות.▼ :303מיר שטעלן אײן א לעבעדיקן מאנומענטמשה װאסערמאןמײן טײער שטעטעלע דעמבלין, װי זאל איך דיך אויף א רגע פארגעסן ? אײנגע־באקן ביזטו אין מײן הארצן, װי אין די הערצער פון די אלע ניצול געװארענע ײדן,װאס זענען געבוירן געװארן און אויסגעװאקםן אויף דײן ערד — און פון אירע זאפטןזיך גענערט.װער האט ניט געהערט פון דעמבליךמאדזשיץ, דאם שטעטל פון תורה, חכמה אוןגעזאנגז די ״מאדזשיצער דינאםטיע״ איז דאד בארימט געװען אין גאנץ פוילן אוןאויםער אירע גרענעצן. דאם זיםע געזאנג פון די מאדזשיצער חםידים, האט טויזנטערהערצער מיט פרײד אנגעצונדן, ביז די פינצטערע היטלער־נאכט האט זיד אראפגעלאזטאיבער דער מדינה פוילן, וװ עס האט געבליט א טויזנט־יאריק ײדיש לעבן. מיט פײעראון שװערד האבן די היטלערישע װאנדאלן באפאלן דאם פוילישע לאנד, און דערערשטער און גרעםטער קרבן איז געפאלן דער ײדישער ישוב דארט, װעלכער איזאפגעװישט געװארן פון דער ערד. צוזאמען מיט אלע שטעט און שטעטלעך, איז אויךאונדזער טײער שטעטעלע דעמבלין חרוב געװארן, דער ײדישער קװארטאל — פאר־ברענט, די ײדן — דערמארדעט, פארשניטן אונדזערע הײליקע צניעותדיקע שװעסטער,טעכטער און פרויען? געשענדעט און פארפײניקט אונדזערע אומשולדיקע קינדערלעך.די היטלערישע מערדער האבן די קראנקע ײדן פון די בעטן ארויםגעשלעפט אוןאויפן מארק־פלאץ דערשאםן. פינצטער איז געװארן אין ליכטיקן מאי־טאג פון יאר1942, װען 480 ײדן זענען אויפן ארט דערשאםן געװארן און די אנדערע האט מען מיטקלעפ פון ביקסן־קאלבעם און שטעקנם, געטריבן צו דער באן און מיט װילדע, רוצחישעגעשרײען און הונט־בילעריי זיי פארשפארט אין די מיט קאלך אויםגעשיטע וואגאנעםאן ברויט, אן א טראפן װאםער, אן לופט. אין מוראדיקער ענגשאפט, זענען די אומ־גליקלעכע קרבנות אװעק געפירט געװארן אויף זײער לעצטן װעג קײן סאביבאר,פון װאנען קײנער איז שוין ניט צוריק געקומען. טויב זענען געװען די דײטשישעמערדער צו די צאנקענדיקע מענטשן, װעלכע האבן זיך געבעטן:י — האט רחמנות! גיט א טראפן װאסער, מיר גײען אויס! דערבארעמט זיך אויףדי פיצלעך קינדערןאנשטאט וואסער, האבן די אויםוװרפן אריינגעשאסן אין די װאגאנען־פענצטערלעך,װי נאר ם׳האט זיך באװיזן א פנים.304װען מ׳האט אין לאגער געעפנט די װאגאנעס, האט מען פון דארט ארויםגענומעןמער טויטע װי לעבעדיקע ײדן. און קײנער װײסט ניט אפילו, וװ זײער געבײן איזאהינגעקומען.הײנט פרעגן מיר, די ניצול־געװארענע ײדן פון דעמבליךמאדזשיץ: וװ געפינעןזיד די קברים פון אונדזערע טאטעס און מאמעס, שװעסטער און ברידער, פרויען אוןקינדער, זײדעס און באבעם י די פארגאזטע, פארברענטע און דערשאםענעי וװ געפינטזיך דער קבר, דאס אש פון אונדזערע טייערע קדושים, געמארדעטע, געשענדעטע אוןפארפײניקטע דורך די דײטשישע רוצחים יװאלט כאטש א בערגל ערד נאך זײ געבליבן, װאלטן מיר יעדער געקומען זיךאויםװײנען און אויסשרײען אונדזער צער און צארן:— פאר וואס ו פאר װאס האט מען אײך אומשולדיקע, לויטערע נשמות, אומגע־בראכט, פארברענט לעבעדיקעהײט י פאר װאס איז אײך געקומען אזא טויט י פאר װאם ודי דײטשישע מאסן־מערדער האבן ניט איבערגעלאזט קײן קברים, קײן סימניםפון זײער גרויליקן פארברעכן. זײ האבן פארװישט אלע שפורן, כדי פארלײקענעןזײערע בלוטיקע מעשים... דערפאר קענען מיר, די לעבנגעבליבענע, נישט קומען אויףדי קברים פון אונדזערע נאענטסטע און טייערסטע, כדי אויםצושרייען אונדזער פייןאון װײ. זײ האבן געװאלט, אז די לעבנגעבליבענע זאלן װאס גיכער פארגעםן דאסגרויליקע פארברעכן. אבער — נײןז מיר װעלן קיינמאל ניט פארגעםן די הימל־שרײענדיקע עװלה און מוראדיקן פארברעכן, װאם די רוצחים זענען באגאנגען לגביאונדזער פאלק.אויף קײן אײן מינוט קאנען מיר נישט פארגעסן דאס אומשולדיק־פארגאםענע בלוט,דאם געשרײ און געװײן פון די אומגליקלעכע קרבנות.דאס שוידערלעכע בילד פון די דערשאסענע אויפן דעמבלינען מארק־פלאץ, װעטאונדז באגלײטן ביזן לעצטן אטעם־צוג.מיט יראת־הכבוד װעלן אונדזערע שפעטערדיקע דורות דערמאנען אייער פײן אוןביטערן געראנגל, װאם איר האט געפירט קעגן די נאצישע פארברעכער — פארן כבודפון פאלק.איר װעט שטענדיק זײן אונדזער יחוס און שטאלץ; אײערע לעצטע װערטער װעלןשטענדיק זיין פאר אונדז א הײליקע צװאה, אז מיר זאלן קײנמאל ניט פארגעםן דאסמוראדיקע פארברעכן: קײנמאל נישט פארגעסן און קיינמאל נישט פארגעבן:מיר שטעלן אײך אויף א לעבעדיקן מאנומענט — א יזכור־בוך, װאס װעט אפ־שפיגלען אײער רומפול לעבן, שאפן, העראיזם און טראגישן אומקום:305יזכוראריה בוקשפן / תל־אביבזכררוזכור את עדת קהילת יהודי דמבלין־מודז׳יץ! דלים ועשירים, יראי שמים וחילונײם,חסידים ומתנגדים, מתקדמים ושמרנים, זקנים, נוער, נשים וטף, אשר בהיחרב העײרהעל־ידי חױת הטרף הגרמנױת, רוכזו על־ידי הרוצחים בגיטו, ושם עונו למװת ברעבובמגיפות והובלו להשמדה על קידוש השם והעםןזכוריזכור את השרופים, הטבוחים, המעונים בכל מיני מיתות משונות אשר ב״שמעישראל״ ו״עם ישראל חי״ על שפתיהם הובלו להשמדה, באין נשק בידם לגונן על נפשילדיהם ועל נפשם.זכוריזכור את החללים ביערות ובשדומ מאנשי עירנו אשר בנשק שבידם הגנו על כבודהעם וכבוד האדם!ז כ ור!זכור את קורבנותיה הראשונים של העײרה אשר נפלו עם כיבוש העײרה על־ידיהנאצים הרוצחים, ושמותם היה האות לרצח יהודי דמבלין־מודז׳יץ.זכ ור!זכור את האמהות היהודױת האומללות, האמיצות והגיבורות אשר בחירוף־נפשובהקרבה עילאית הגנו על עולליהן ױלדיהן לבל יפלו בידי הנאצים הצמאים לדם שלתינוקות וילדים טהורים וזכים!זכור!זכור את המשפחות היהודױת בני דמבלין־מודז׳יץ מדורי דורות המכובדות, המױחסותוהפשוטות.יזכור לאחותי פראנדיל ורחל אשר נפלו יחד עם משפחתם ומשפחות אחרות,בשואה אױמה שבאה על עמנו.לזכרם נרכין את הראש ונשבע:לזכור ולעולם לא לשכוח את רוצחי עמנו! אל דמי לנו!306ל א ל ש כ ו ח !דוד שולמן־ / תל״אביבברטט של חרדה וקדושה, אנו פותחים את מגילת־החורבן של קהילת יהודי דמבלין.בנ׳־־העדה צעדו את מצעדם האחרון בנתיב ההשמדה והכלױן. הנס לא ארע והיד הטמאהלא נגדעה. בקריאת ״שמע־ישראל״ שנישאה על שפתותיהם ובאמונה שלימה בביאתהגואל, יצאה נשמת הקדושים. את כל אשר להם הורישו הללו לניצולים אחריהם,הממשיכים לחױת ולזכור את צװאתם: ״זכור את אשר עשה לך עמלק״!אל נשכח לעד את בני עירנו, פשוטי־העם, חוטבי העצים, שואבי המים, בעלי־האומנוױת, בעלי בתים, סוחרים ובעלי־עגלות. נזכור את חםידי מודז׳יץ, חםידי הרבימגור וחםידי רדזין. נקים מצבת־נצח לאמהות ולפעוטות האומללות, שנלקחו באכזרױתלדרכם האחרונה. במותם צױו לנו את החײם והעניקו לנו את המולדת הניכםפת.מי יתן ויעמוד לנו הכוח ונצא לשליחות זו, שצװינו בראש גאה ונעמוד בתבהצלחה. נמשיך ונספר מדור לדור את ההשמדה האױמה, שהיתה נחלת יהודי דמבלין.נכריז בקול על הליכתם הזקופה לקראת המװת, על שמירת צלם היהודי שבהם עד לרגעמותם ועל לחימתם העיקשת כפרטיזנים מול הצוררים הנאצים. גברים, נשים, זקניםוטף נלקחו ללא הבדל לעבר נתיב המװת, שלרבים היה הנתיב הגואל מיםורי תופת.הם צעדו בסך ובאו אל השער בו יעברו הצדיקים.זכור נזכור ולעולם לא נשכח!307חורבן דעמבליןיעקב עקהייזער / תל־אביב(באארבעט און איבערזעצט פון פויליש,לויט די גבײת־עדות נומ׳ 3—2548/36,פון ״יד ושם״ אין תל־אביב)וועגן זיך און מיין משפחהאיך בין געבארן אין יאר 1905, אין דארף גראבאװצע דאלנע. מײנע עלטערןהאבן דארט געהאט א פאלװארק. די ױנגט־יארן האב איך פארברענגט אין דעם דארףאין גארװאלינער פאװיאט, צװישן װעלדער, פעלדער און װאסער, װײל אין פאלװארקזענען אויך געװען סטאװן מיט פיש.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה (1914), װי נאר די דײטשןזענען ארײן, האבן זײ אונדז פארברענט אלע בנינים מיט דער מיל. מיר זענען אװעקװוינען אין דערבײאיקן שטעטל ריקי, וװ מ׳האט איבערגעלעבט די מלחמה־יארן, כדישפעטער זיך אומקערן אין דער צוריק אויפגעבויטער װירטשאפט. דא האבן מירגעוװינט ביזן צװײטן מלחמה־אויסברוך, אין סעפטעמבער 1939.איך און מײן עלטערער ברודער משה האבן געענדיקט די גימנאזיע אין בריסקא/בוג אין יאר 1926. בײדע האבן מיר דערנאך שטודירט אויפן ױרידישן פאקולטעטפון װארשעװער אונױוערסיטעט. אזוי װי ם׳איז נאכן פארענדיקן דעם שטודױם שװערגעװען צו באקומען א פאטראנאט, האב איך אדורכגעמאכט א קורס פאר העברעיש־לערער אין װארשע, אװף דער פיענקנע גאס. איך האב זיך באזעצט אין דעמבלין,װו מײן גאנצע פאמיליע האט געװוינט אין די װינטער־חדשים, און זומער — איןפאלװארק. דא באקומען דעם פאםטן פון רעליגיע־לערער אין א מלוכהשער שול(״פאװשעכנע״). אױף די אװנט־קורסן האב איך געלערנט מאטעמאטיק און היםטאריע.אזוי װי כ׳האב געענדיקט אונױוערסיטעט, האט מען מיר דערלויבט צו פירןא בױרא צו שרײבן ביטעס. געהאלפן אין דער בױרא האט מיר מײן ברודער ױסף ז״ל.ײדיש לעבן אין דעמבלין ביזן 39טן יארדי ערשטע ײדישע שול אין שטאט איז געגרינדעט געװארן דורך צװײ ײדישעאפיצירן פון דער עםטרײכישער ארמײ, װעלכע האט אקופירט די שטאט אין יאר 1917 :קאנאריענפאגעל פון לעמבערג און א געוױסער ה׳ ױסף. נאך דעם װי פוילן איז געװארןאומאפהענגיק, האבן זײ זיך אומגעקערט קײן דעמבלין, דער ערשטער האט אפילו308!א4>)>11 • ״ ״ ״ 0^:1חתונה געהאט מיט א דעמבלינער ײדישע טאכטער. די דאזיקע פריװאטע יידישע שולהאט עקזיםטירט ביזן יאר 1923, װען זי איז פארװאנדלט געװארן אין א פוילישער,מלוכהשער פאלקס־שול, װײל די ײדישע שול איז נישט געװען בכוח אלײן זיךאויםצוהאלטן. קאנאריענפאגעל האט ניט געװאלט מער זײן לערער און אויך זיךגעעפנט א בױרא צו שרײבן ביטעם און שפעטער פארנומען דעם אמט פון דירעקטארפון דער קאאפעראטױוער באנק אין דעמבלין, װעלכע ם׳האט געהאלפן גרינדן דעראנדערער לערער — יוםף. געװען אין שטאט נאך א באנק — די האנטװערקער־באנק,װעלכע איז געשטיצט געװארן דורך דער צענטראלע אין װארשע.דער אײגנטליכער נאמען פון אונדזער ישוב איז ניט געװען דעמבלין. אמאל,בײם צאר, האט דאם ארט געהײםן אױואנגאראד, צוליב דער פעסטונג װאס איזאויפגעבויט געװארן אויפן נאמען פון א צאר, אדער א רוםישן פירשט אױואן. דיפעםטונג האט זיך געפונען א קילאמעטער פונעם ישוב, װעלכער האט געהײםן אירענא —אויפן נאמען פון דער פרוי פון א גענעראל, װעלכער האט באקומען די געגנט אלםמתנה פון צאר. די ײדן איז אבער געװען אמנאענטםטן צום הארץ דער דריטער נאמעןפון אונדזער שטעטל — מאדזשיץ, צוליב דער בארימטער מאדזשיצער דינאסטיע פוןגדולי התורה און שעפער פון די חסידישע ניגונים. איך װײס ניט ביזן הײנטיקן טאג,פאר װאם די חםידים האבן דװקא ״געקלעפט״ אין דעם נאמען מאדזשיץ.דאם ארט האט בײ פוילנס צײטן געהאט א גרוים פלי־פעלד און א באן־קנופ. דיפארשטעט פון ישוב האבן געהײסן סטאורקא און באבראװניקי, װו ם׳האבן געוװינטא 30 ײדישע משפחות. אין גאנץ דעמבלין, מיט די פעריפעריעם, האבן געװוינט א 8טויזנט תושבים, דערפון א 80% ײדן אין צענטער שטאט, בעת אין די פארשטעט האבןגעװוינט דער רוב פאליאקן.אונדזער שטעטל האט געהאט כמעט אלע יידישע אינסטיטוציעם און ארגאניזאציעםװי אין די יידישע ישובים אין פוילן צװישן ביידע וועלט־מלחמות. די ערשטע צױניסטישעארגאניזאציע איז אנטשטאנען אין די צװאנציקער יארן, מיט אלע אירע אפנויגן:פועלי־צױן, רעװיזיאניםטן, החלוץ און אנדערע. נאך פריער, אין 18טן יאד׳ האט שויןעקזיסטירט דער ״בונד״ און דער רוב ײדישע ױגנט האט באלאנגט צו דער באװעגונג.געװען א קולטור־פארײן, א ביבליאטעק און לײען־זאל. שפעטער איז די ױגנט געװארןראדיקאל און לינק געשטימט. האט מען דערפאר גערודפט. אין יאר 1924, װען דירויטע פענדלעך האבן צו אפט זיך באװיזן אויף די טעלעפאן־דראטן, צי בנינים, איזדער קולטור־פארײן און ביבליאטעק געשלאסן געװארן. בלױז די ציךניסטישעארגאניזאציעם איז דערלויבט געװען צו פירן א טעטיקײט. אין 34טן יאר איז געגרינדעט310געװארן א ײדישער םפארט־קלוב. דוכט זיך, אז ״אירענקא״ איז געװען זײן נאמען.זיי האבן געשפילט פוטבאל־מעטשן מיט פוילישע קלובן און מיטן מיליטער. אין דעמבליןאיז געווען א סך פויליש מיליטער, א פליער־שול אדג״ל. פרעזעם פון ״אירענקא״ איזגעװען אהרון װײנאפעל ז״ל.פון די פילאנטראפישע אינסטיטוציעם געדענק איך ״ביקור חולים״- בראש פוןװעלכער ס׳איז געשטאנען יעזשי װײנאפעל (אהרונם ברודער). ער איז געװען אפעלדשער, מ׳האט אבער פון אים געהאלטן אפשר מער װי פון א דאקטאר. ״ביקורהולים״ האט ארויםגעגעבן רעצעפטן אן אן אפצאל. דאם שטעטל האט פארמאגטפאךשידענע חסידישע ״שטיבלעך״ בראש פון דער ײדישער קהילה איז לעצטנסגעשטאנען לוקסעמבורג. מײן ברודער ױסף ז״ל איז געװען סעקרעטאר פון דערײד־שער גמינע.אין די דרײםיקער יארן איז אין דעמבלין געשאפן געװארן א פוילישע מלוכהשעגימנאזיע, אבער דארט האבן געלערנט זײער װײניק ײדישע קינדער. די ױגנט איןשטעטל איז געװען א באוװםטזיניקע, אינטערעםירט זיך מיט אלגעמײנע און ײדישעפראבלעמען. װען דער אנטיםעמיטיזם אין פוילן איז געװארן פארשארפט און דיעקאנאמישע לאגע פון די ײדן — א שװערע, האבן א םך ײדישע ױגנטלעכע פארלאזטדעמבלין און גענומען זוכן ארבעט און עקזיםטענץ אין װארשע, לובלין, ראדאם אוןאנדערע ערטער.איך מײן, אז א 30% פון דער ײדישער באפעלקערונג האבן געהערט צו דיפארמעגלעכע: אײגנטימער פון הײזער, געשעפטן, אונטערנעמונגען. א 20% — מיטל־שטאנד: האנטווערקער, כאלופניקעם, יאריד־פארער. ביי א סש יידישע דאראזשקאזשעםהאבן באדינט דעם גרויסן באן־קנופ און די סטאציע דעמבלין מיט אירענא. קייןײדישע פאבריקן זענען ניט געװען, םײדן אױםרעכענען דאם פאבריקל פון סאדע־װאםערפון ױםף געליבטער און ראזענמאנס טארטאק. קאמינסקים בעקערײ האט געליפערטגעבעקס פארן מיליטער. אזוי ווי אין דעמבלין האט םטאציאנירט דער 15טער פולקפוסגייער און אין זאיעזשעזשע דער 28טער ארטילעריע־פולק און דאם פלי־פעלד, פלעגןדי פרויען פון די אפיצירן קומען אין שטאט אײנקויפן, װאם האט באלעבט דעם מםחר,אויך דעם ײדישן. אין שטעטל האבן געצויגן חױנה עטלעכע ײדישע משפחות פוןליפערונגען פאר דער ארמיי. דער וויכטיקםטער פון זיי איז געווען פנחם שטײנבוך,װעלכער האט אויך געהאט אן אפענע האנט און הארץ פאר ארעמע•פון די כלי־קודש דערמאן איך זיך: דער רב (ראבינאװיטש), זײן שמש׳ צװײשוחטים, א חזן און משגיח אויף דער מקוה.311א 350—400 ײדישע קינדער האבן געלערנט אין די שו־לן. אין די קלאםן האבן זיךגעפונען פוילישע און יידישע קינדער, כמעט העלפט אויף העלפט. אנטי־ײדישעארויםטרעטונגען אין די שולן זענען נישט געװען.די ערשטע טעג פון קריגװען די דײטשן האבן אטאקירט פוילן אין סעפטעמבער 1939, האב איך זיך געפונעןאין אונדזער גיט אין גראבאװיעץ און דארט שוין פארבליבן א דרײ װאכן. אויףא װאגן איז מיר געלונגען צוריק צו קומען קײן דעמבלין, װעלכע האט שויןגעלעבט אין גרוים פחד. באלד דעם ערשטן טאג פון קריג, איז דאס פלי־פעלד שטארקבאמבארדירט געװארן. העכער א האלבע שטאט אײנוװינער איז דעריבער אנטלאפןקײן ריקי. דאס באמבארדירן מיליטערישע אביעקטן האט ניט אויפגעהערט. װען דידעמבלינער פליטים האבן באשלאםן זיך צוריקקערן, איז דער שאסײ ריקי—דעמבליןאזוי שטארק באמבארדירט געװארן, אז א 400 אונדזערע תושבים זענען דעמאלטאומגעקומען.אז די דייטשן זענען ארײן אין שטאט, האט צומערשט פארװאלטעט מיט איר דיװערמאכט און א מיליטערישער קאמעגדאנט. װינטער, אנהײב 1940, איז געקומעןא באפעל, אז די דאזארעס פון דער ײדישער גמינע דארפן זיך צושטעלן קײן גארװאלין.א םך האבן געפרעגט: יא פארן, ניט פארןי דארט האבן זײ פון דער דײטשער מאכטבאקומען א באפעל: פירן צוריק זײער טעטיקײט, נאר אונטער דער קאנטראל אוןפולשטענדיקער אפהענגיקײט פון די דײטשן. אין א װאך ארום האט מען אנגעהױבןכאפן צו דער ארבעט אויף דער גאס און פון די שטובן. צוריק איז מען געקומען שפעטבײנאכט, שטארק צעשלאגן און דערשעפט. אנדערע גרופן פלעגן אפט זיך אומקערןמיט ברויט און אפילו דערצײלט װעגן גוטער באהאנדלונג.די ערשטע קרבנות אין שטעטל איז געװען א מאן און א פרוי, װעלכע זענען אװעקאין די נאענטע דערפער עפעם קויפן. זײ זענען דערשאסן געװארן.ביזן קריג האט דעמבלין געהערט צום גארװאלינער פאװיאט, נאר בײ די דייטשןאיז זי צוגעטײלט געװארן צום פולאװער פאװיאט. און דא הײבט זיך אן אונדזערטראגעדיע.עם ווערט געשאפן א יודענראט, בראש מיט לייזער טייכמאן, אײגנטימער פוןא געשעפט פאר עלעקטרישע זאכן. צום יודענראט האבן געהערט נאך אכט ײדן. כדיאויסמײדן די ״לאפאנקעם״ (כאפן צו דער ארבעט), האט דער ױדענראט פארגעלײגטדי דײטשן: גיט אונדז פריער א רשימה װיפל און וװ שיקן ארבעטער — װעלן מיר312עם טאן. האבן אנגעהויבן קומען דײטשע ״באשטעלונגען״: דא 20 מענטשן׳ דא פופציקאאז״װ. אזוי װי מ׳האט אנגעהויבן צוריק אויפשטעלן דאם באמבארדידטע פלי־פעלה איזגרוים געװען די באדערפעניש אויף ארבעטם־הענט. א ײד װאס האט געהאט אןארבעטם־קארטע, האט זיך געפילט זיכערער. מיטן ארבעטס־אמט אין דעמבלין (אקלײנטשיקע געבײדע מיט צװײ צימערן), האט אנגעפירט לוקםעמבורג, דער זװ פוןפארמלחמהדיקן פרעזעם פון דער יידישער קהילה.אין די ערשטע װינטער־חדשים פון יאר 1940, האבן אויפן פלי־פעלד געארבעט בײא 400 ײדן. זײ האבן באקומען באצאלט גראשנס, אבער דער װעכנטלעכער פארדינסטהאט געקאנט סטײען צו דערנערן אײן פערזאן. װיכטיקער איז אבער געװען דאםקאנען ארויםגײן אויםער דער שטאט. אזוי האט געדויערט כמעט דאס גאנצע יאר 1940.אין דער פרי איז מען אװעק צו דער ארבעט, דורכגעגאנגען דעם םפעציעלן טויערמיט דער דײטשער װאך — און אין אװנט געקומען צוריק אהײם. קײן קלעפ האבן דידײטשן ניט געזשאלעװעט. אזוי האט אײן מאל באפוילן א דײטש, אז א ײד זאל אראפנעמען דאם היטל. נאך נישט באװיזן אויפצוהײבן די האנט, כדי אויםפירן דעם באפעל —און ער האט באקומען געשלאגן מיטן שפיצרוט. א צװײט מאל האט א ײד באקומעןקלעפ דערפאר, װײל ער האט יא אראפ גענומען דאם היטל... איך געדענק אויך א פאל,אז א דײטש האט געכאפט א ײדיש ײנגל און אים ארײנגעװארפן אין א פאס װאסער.דאס איז געשען אין װינטער, בעת א גרויסער פראםט. נאר בדרך כלל האט מען בעתדער ארבעט גופא ניט פארפאלגט.פארשטײט זיך, אז די פאליאקן האבן באקומען 4 מאל אזוי פיל באצאלט פאר דערזעלבער ארבעט װאס מיר ײדן האבן געטאן. אויך איך האב געארבעט בײ די דײטשן,כ׳האב געמוזט ליקװידירן מײן בױרא צו שרײבן ביטעס. די שרײבמאשין אפגעגעבןדי דײטשן. ײדן האבן ניט געטארט זיך פארנעמען מיט אזעלכע פראפעםיעם.געטא און אויסזידלונגעןװינטער 1940, האט מען באזײטיקט די ײדן פון די גאםן װארשאװםקע, א טײלאקולנע, פאטשטאװע, און באזאמען מיט די ײדן פון אנדערע ערטער, געהײסן זיךבאזעצן אין םטארװוקע. די פאליאקן פון םטארװוקע האבן זיך ארײנגעקליבן אין דידירות פון די פארטריבענע ײדן. אין פארלויף פון צװײ װאכן, האבן אלע ײדן איןשטאט זיך באדארפט געפינען אין דעם אויםגעטײלטן ראיאן. עם איז נאך געװען מעגלעך,בײם אויםטויש פון די דירות צװישן די קריסטן און ײדן, אז די לעצטע, מער פאר־מעגלעכע, זאלן פאר זײער דרײ־ אדער פיר־צימערדיקע דירה, דארפן צוצאלן דעם313פאליאק אויף סטארװוקע פאר א צימערל מיט א קיך... אזוי ארום האט מען צונויפ־געקװעטשט די ײדן אויף א טײל פון דער אקולנע גאם און אויף סטארװוקע.די עקאנאמישע לאגע אין געטא איז פון טאג צו טאג געװארן ערגער. די אזויאויך װינציקע זאפאםן האבן זיך געענדיקט. פאליאקן פלעגן פארן אויםער דער שטאטאויף האנדל און ברענגען, אומלעגאל פארשטײט זיך, און פאר גרויםע געלטעה א ביסלפראדוקטן פאר יענע געטא־אײנוװינער, װעלכע האבן געהאט פאר װאס צו קויפן.דער ױדענראט האט אײנגעפירט א קארטן־םיםטעם און די דײטשן האבן צוגעטײלטמעל, מארמעלאד, קארטאפל, מארגארין, זײף, צוקער. פאר דער איינציקער יידישערבעקערײ האבן זיך געשאפן לאנגע רײען נאכן קװיטל־ברויט. עס האבן זיך אנגעהויבןמערן קראנקהײטן.מיטן אויםברוך פון דײטשיש־סאװיעטישן קריג, איז די לאגע פון די ײדן געװארןא םך ערגער. די דײטשן זענען געװען שיכור פון די ערשטע נצחונות, װעלכע זײ האבןאפגעהאלטן אין רוםלאנד — און פאר פרײד מערער געפײניקט די ײדן. אזוי װי זײערעזעלנער זענען אװעק פון דעמבלין אויפן פראנט, איז געבליבן נאר די דײטשע צױוילעאדמיניסטראציע און געסטאפא. דער שטאט־קאמיםאר איז אויסגעהאלטן געװארן דורכןױדענראט. דערפאר האט מען אלע מאל ארויפגעלײגט פארשידענע באשטײערונגען.דאם האט דערװעקט אפטמאל קנאה בײ די ײדן גופא: פאר װאס דארף ער צאלן 100זלאטעס, בעת דער שכן — נאר 20 זלאטעס? אויך מיטן שיקן אויף ארבעטן האט מעןגעשטעלט ענלעכע פראגן. דעם אמתן מאטעריעלן צושטאנד פון די געטא־אײנוױינערהאט מען נישט געוװסט. דער גאנצער ײדישער מסחר, מלאכה און ארבעט האט דאךאויפגעהערט. געװען נאר צװאנגם־ארבעט פארן אקופאנט. אבער אויך פון דעם םארטארבעט האט מען פאר אויםקויף־געלט זיך געקאנט באפרײען, אדער שיקן אן אנדערן,פאר באצאלט. נאר דער געדונגענער ארבעטער, הגם ער האט געלעבט אין גרוים נויטאון זייער באדארפט האבן די עטלעכע זלאטעם, איז ניט גרײט געװען צו ארבעטן אויףאזא פלאצװוקע, וװ סאדיםטישע דײטשן פלעגן שלאגן און פײניקן די אומגליקלעכעײדן. ניט שטענדיק האט דער ױדענראט געקאנט צושטעלן די נײטיקע צאל ארבעטער,װי די דײטשן האבן דאם געפאדערט, און דערפאר געמוזט אלײן זיך פארנעמען טײלמאלמיט ״לאפאנקעס״...ביז דער ערשטער אויסזידלונג, איז קיין פאקטיש געטא ניט געווען. ביזן עק פוןעטלעכע גאםן, האט מען געמעגט זיך באװעגן. נאר אן שטעכלדראט, צי ספעציעלעפארצוימונגען מיט טויערן. די לאגע איז געװארן ערגער, װען מיט די שטאטישעענינים האבן פארװאלטעט די זשאנדאמעריע, ס.ס. און געסטאפא.314אײן מאל האט מען 50 ױנגעלײט אװעק געשיקט קײן בעלזשעץ אויף ארבעט. מירהאבן געמײנט, אז זײ װעלן שוין ניט קומען צוריק. א קאנטאקט מיט זיי איז יא געװען.אלע מאל איז װער פון ױדענראט געפארן א הין מיט געלט, פארשטײט זיך, אז מיטא ספעציעלער ״פשעפוסטקע״ (דורכלאז־שײן) פון דער לאקאלער דײטשער מאכט. אזאפאפירל ארויס נעמען האט געקאסט א םך געלט. די פופציק בחורים האבן נאך עטלעכעװאכן זיך אומגעקערט, נאר שטארק דערשעפט, דערשלאגן און אפגעשװאכט.געװען פארשידענע קלאנגען װעגן אויםזידלונגען און ליקװידאציע. אײניקע האבןפרובירט אנטלויפן אין די װעלדער — אבער אויפהאלטן זיך דארט איז געװען אומ־מעגלעך ניט נאר צוליבן לעבן אין באדינגונגען פון א גערודפטער חיה, נאר אויךדערפאר װאם די אנטיסעמיטישע פאליאקן, אפילו די װאס האבן געפירט אן אונטער־ערדישן קאמף מיטן אקופאנט, האבן פארפאלגט און געמארדעט ײדן אין די װעלדער.דעם 6טן מאי 1942, איז פארגעקומען די ערשטע אויסזידלונג. דער ײדישערקװארטאל איז געװארן ארומגערינגלט. ״ראוס, ראוס״ — האבן צעױשעטע דייטשןגעשריען און געטריבן די אומגליקלעכע פון זײערע הײמען. אלע האבן געמוזט זיךצושטעלן אויפן גרויםן שטאטישן פלאץ.איך האב יענעם טאג זיך געפונען מיט אן ארבעטם־גרופע פון 150 ײדן אויפן פלי־פעלד. אהין האבן מיר באקומען א טעלעפאנישע ידיעה װעגן דער אויסזידלונג. מירװערן צעטומלט. אויך די דײטשן האבן שוין געװוסט. אונדזער אויפזעער, א פאלקס־דייטש, בארויקט אונדז, הייםט אויסשטעלן צו פיר און אפמארשירן א היים. עם וועטאונדז גארנישט געשען.אנקומענדיק אין שטאט ארײן, האט זיך פאר אונדזערע אויגן אנטפלעקט א שרעקלעךבילד. ערשטנס, מיטגלידער פון ױדענראט האבן נאך ארויס גענומען פון די צונויפ־געטריבענע ײדן אײניקע מענטשן. דער האט געזאגט, אז דאם איז זײן פרוי, א קוזין,א ברודער... אויף א באזונדער ארט אויפן פלאץ האט מען צונויפגעזאמלט די קראנקע,קאליקעס, אינװאלידן, קינדער — און װען עס זענען אנגעקומען פורן, האט מען זײאװעק געפירט צו דער סטאציע, באזאמען מיט א העלפט ײדישע אײנוװינער. דאס אלץאיז פארגעקומען אין דער באגלייטונג פון קלעפ מיט קאלבעס פון די ביקםן, נאהייקעס,שטעקנם פון צעױשעטע דײטשן. מען האט אויך געשאסן.שפעטער האבן מיר זיך דערוװסט, אז דער דאזיקער ערשטער טראנםפארט איזאװעק געפירט געװארן קײן סאביבור. פון מײן משפחה זענען כמעט אלע געבליבןנאך דער ערשטער אויסזידלונג, װײל זײ האבן צוזאמען מיט מיר געארבעט אויפןפלי־פעלד.315ארום פיר פארנאכט איז שטיל געװארן. א העלפט הײזער זענען געװען אויםגע־לײדיקט, נאר אויד אין די הערצער פון די פארבליבענע האט געהערשט א פוסטקײט.דער ױדענראט איז געזעםן און באטראכט די מעגלעכקײט פון אײנארדענען דורכןפוילישן ארבעטם־אמט, װעלכער האט פונקציאנירט אין שטאט, נאד א ביםל ײדן, כדיאזוי ארום זײ אפראטעװען. װײל די װאם זענען געװען באשעפטיקט בײ די דײטשן,האבן נאך געהאט א האפענונג ניט אװעק געפירט צו װערן בעת די װײטערדיקעאויסזידלונגען.אױפן ארט פון די אװעקגעשיקטע, איז אנגעקומען א טראנםפארט ײדן פון פרעש־בורג (םלאװאקיע). נאד פריער האט מען געבראכט קײן דעמבלין ײדן פון װין(עםטרײך). די לעצטע האט מען אײנגעארדענט אין באראקן אויפן פלי־פעלה וװ זײהאבן געארבעט. דאס איז בעצם געװען דער יםוד פארן שפעטערדיקן ארבעטס־לאגעראויפן אעראדראם. דאקעגן די ײדן פון פרעשבורג האט מען געמוזט אײנארדענען איןגעטא. װידער ענגשאפט, צרות, נויט און די אפטע פראגן: פאר װאם האט מען זײגעשיקט צו מיר אין שטוב, ניט ערגעץ אנדערש י נאר אלע האבן זיד אײנגעארדענט.אין יענער צייט איז אין געטא אויםגעבראכן די טיפום־עפידעמיע און יעדער טאגזענען געװען קרבנות פון דער מוראדיקער קראנקהײט, װעלכע האט אויך אנגערירטעטלעכע דײטשן. האט מען שוין פארבאטן די ארבעטער אויפן פלי־פעלד זיך אומקערןאויף בײנאכט אהײם אין געטא. די איזאלאציע איז געװארן א שטרענגע. לעבן דערבאן־ליניע האט מען אויסגעלײדיקט א הויז פון א פאליאק און דארט אײנגעארדענטא שפיטאל פאר די אנשטעקנדיקע קראנקע. װי איך דערמאן זיך, איז פעלדשער איןדעם שפיטאל געװען זאלצװאםער (הײנט — דאקטאר אין בײלינסאךשפיטאל אין פתח־תקוה). אויד אין סטארװוקע, ד.ה. אין געטא, איז געװען א שפיטאל אויםגעהאלטן דורכןױדענראט. אין די צװײ שפיטאלן האבן געארבעט: ד״ר קאװא, װײל ער האט געהאטמשפחה אין דעמבלין און דא זיך באזעצט בעת דער מלחמה, װי אויד א דאקטאר פוןלובלין, װעמענם נאמען איד געדענק ניט. זײ האבן אין שװערע באדינגונגען געפירטזייער ארבעט — אן מעדיקאמענטן און נײטיקע מכשירים♦ ביידע שפיטאלן זעבען געװעןפארפולט. מען דארף ניט פארגעםן, אז ניט נאר פון װין און פרעשבורג האט מעןגעבראכט ײדן אין דעמבלינער געטא — נאר אויך פון די ארומיקע שטעטלעך אוןדערפער.ד״ר קאװא איז אלײן קראנק געװארן אויף טיפום, נאר זיד ארויםגעדרײט פון דערקראנקהײט. ער איז שפעטער אומגעקומען בעת דער צװײטער אויםזידלונג, אין אלאגער הינטער ראדאם, וװ ר׳איז פארשיקט געװארן.316אין אקטאבער 1942, בעת די יומטובים, איז פארגעקומען די צװײטע אויסזידלונג.איך האב דעם טאג געארבעט מיט א גרופע פרעשבורגער ײדן אין דער פעםטונג.א דייטשער אפיציר, דער לייטער פון אונדזער ארבעטס־פונקט, עצהט אונדז ניט גייןצוריק אין געטא. אזוי ווי אין דער פעסטונג האבן זיך געפונען שטאלן, וועלכע זענעןאויפגעבויט געװארן נאד בײ די צארישע צײטן, זענען מיר דארט פארבליבן אויףבײנאכט. דער אפיציר האט אונדז דערלויבט איבערנעכטיקן, אויף די ברעטער, פארשטײטזיך. מיר האבן נאך באקומען שװארצע קאװע — און זיך דערװארט ביז אין דער פרי.איד בין גלײד אװעק אין שטאט, לויף אויף דער סטארװוקע — מען זעט ניטדארט קײן לעבעדיקן ייד. עטלעכע טויטע קערפערס ליגן בײ דער שול, װעלכע איזפארברענט געװארן נאך אין יאר 1939. אומעטום — דערשאסענע מענער, פרויען,קינדער. איך גײ ארײן צו אונדז אין שטוב — קײנער נישטא. כ׳גײ צוריק אין דערפעסטונג, צום ארבעטס־פלאץ, מיט א פארקלעמט הארץ און טיפע זארג: וװ איז אהיןגעקומען מײן משפחהיאין לאגעראיך קום צוריק אין לאגער אין דער פעםטונג, מיט װעלכן עס האט אנגעפירטדער ווינער ייד ווענקארט. בײם טויער שטייט א יידישער וואכמאן, װעלכער קעןמיד — און אין דעם זכות גײען ארײן אין לאגער נאך צװײ אנטרונענע פון דעראויסזידלונג: איגנאץ בובים און אן אומבאקאנטער ײד. דא האב איך געטראפן מײנעשװעסטער און ברידער: אסתר (קינד), גיטל, נפתלי, צבי, משה און יוסף־נח.אויפן צװײטן טאג זענען די רוצחים געקומען אין לאגער און אװעק געפירט 200קרבנות. שפעטער האבן מיר זיך דערװוסט, אז אזא צאל האט זײ צוגעפעלט צום״קאנטיגענט״ פון דער לעצטער אקציע.אין אולענזש האט זיך געפונען א קלײנער דײטשער פלי־פלאץ, וװ איך, מײןברודער משה און דאם ײנגל ראזענבערג, זענען געשיקט געװארן אויף ארבעט.אומקערנדיק זיך אהײם אויף אן אויטא, האבן מיר געזען הונדערטער ײדן מיט קינדעראויף די הענט, באלאדענע מיט פעקלעך און זעק, װעלכע מ׳האט געטריבן אויפן װעג.מיר דערנענטערן זיך צו דעם טרויער־צוג און דערקענען באלד, אז דאם װערן די ײדןפון ריקי אװעק געפירט אין זײער לעצטן װעג. די רוצחים האבן זײ באפוילן גײן צופיר אין א רײ — און דערבײ זינגען... פון אונטען זענען נאכגעפארן װעגענער, אױףװעלכע מ׳האט ארויפגעװארפן די טויטע, װאם זענען געפאלן אדער דערשאםן געװארן.317די קראנקע און שװאכע האט מען אװעק געזעצט אויף די װעגענעו/ צוזאמען מיט דיטויטע.איך האב דאם אלץ געזען פונעם אויטא, װעלכער האט אונדז געפירט קײןדעמבלין, צוריק אין לאגער. מיט אמאל האב איך באמערקט צװישן די מארשירנדיקעמײן ברודער דוד. אונדזער שאפער, א קאפראל, האט באקומען באצאלט, ער זאלפארלאנגזאמען דאס פארן און דערבײ געגעבן א צײכן מײן ברודער, ער זאל זיךארויפכאפן אויפן אויטא. ר׳איז אבער געװען אין גאנצן דעזאריענטירט און צעטומלט(דאם איז געװען א ײד אין די פופציקער יארן) — און אװעק מיט די אויסגעזידלטעאויף אומקום.אונדזער לאגער אויפן אעראדראם אין דעמבלין האט אנגעהויבן פונקציאנירן אלםארבעטם־לאגער פון דייטשן מיליטערישן לופט־פלאט. דעריבער זענען דא די באדינ־גונגען געװען דערטרעגלעכע. אמת, א שטרענגער רעזשים, שװערע ארבעט, אבעראן יענע עינוײם, אויםהונגערונג, דערנידעריקונג און יםורים, װעלכע עס האבן געמוזטאויםשטיין אינטערנירטע יידן אין די טויט־לאגערן. גאנץ פרי איז מען אויפגעשטאנען,באקומען קאװע צו טרינקען און נאכן אפעל איז מען אװעק אין ארבעטם־בױרא אויפןפלי־פעלד. דא האט מען אונדז צעטײלט אויף פארשידענע גרופן צו 50, 20 און 10מענטשן. דער לאגער איז געװען ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט, בײם טויער איזגעשטאנען א ײדישער װעכטער, נאר אנטקעגן דעם טויער האט געװוינט א דײטש, דערפאראנטװארטלעכער פאר דער שמירה און דערפאר האט ער געהאט א שטענדיקעקאנטראל אויפן טויער.די פרויען האבן געארבעט אין פעלד און אין גארטן פון דער אמאליקער פוילישעראגראר־שול. די מענער זענען געװען באשעפטיקט בײם פלאםטערן װעגן צום לאנדןאון סטארטן פון עראפלאנען, אויפשטעלן בנינים, אויםלאדן קוילן און בוי־מאטעריאלן.עם זענען אויך געװען באשעפטיקט פאכלײט: עלעקטריקער, שוםטערס, שנײדערס.די האבן געארבעט אין די דײטשע מאגאזינען אויפן ארט. אין אװנט האבן זיך אלעאומגעקערט אין זײערע באראקן מיט פריטשעס, אײנע איבער דער אנדערער. געגעםןהאבן מיר פון אן אײגענער קיך, פראדוקטן האט מען אונדז צוגעטײלט פונעם דײטשןמיליטערישן גארניזאן אויפן ארט. כל־זמן דער לאגער איז נישט אנגעפירט געװארןדורך ם.ם.־לײט, זענען די באדינגונען, װי געזאגט, געװען פיל־װײניק דערטרעגלעכע.מיר האבן אפילו געהאט אן אײגן באד און אײן מאל אין װאך האט מען אבליגא־טאריש געמוזט זיך דארט אויסבאדן. אין די װינטער־טעג האבן מיר אפילו באקומעןקוילן צו באהײצן די קאלטע באראקן. די אלע דערגרײכונגען זענען געװען מעגלעך318א דאנק די גוטע פארבינדונגען (און כאבאר), װעלכע װענקארט האט געגעבן די דײטשן.אפילו א שפיטאל איז געװען אין לאגער, אנגעפירט פונעם ריקער דאקטארקעםטענבאום און ד״ר ראזענבליט (״דער געלער״). אויפן םמך פון זײערם א באשטע־טיקונג, האט מען געקענט בלײבן א טאג־צװײ ליגן אויף דער פריטשע און ניטארויסגײן צו דער ארבעט. אין יענער תקופה האבן אויך ניט געפעלט קײן מעדיקאמענטן,א טײל פון זײ האבן מיר באקומען אויך פון דער ײדישער אלײנהילף פון קראקע.אויגוםט 1944, װען די רוםן האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן צומ פראנט פוןדער װײםל, האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז מען װעט אונדז אויסזידלען. דיבאצװנג פון די דײטשן האט זיך פארערגערט. אויך מיטן עסן איז שוין ניט געװעןאזוי פויגלדיק. די פרויען, װעלכע האבן געארבעט אין פעלד, פלעגן גנבענען קארטאפלאון ברענגען אין לאגער. פאר א העמד האםטו געקאנט באקומען א שטיקל פלײש,פעטס, זײף. אײניקע ײדן האבן געהאט ערגעץ פארשטעקט א ביםל צירונג און געלט —האט מען דערפאר געלעבט בעםער.סוף 1943 האט די ם.ס. איבערגענומען דעם לאגער. נאר גראד אין די באדינגונגעןפון זײער פארשארפטן רעזשים און אויםהונגערונגם־פאליטיק, איז אין לאגער געפירטגעװארן אן אונטערערדישע טעטיקײט, דער עיקר פון א גרופע אינטערנירטע פאליאקן,אין װעלכער אויך מיר איז אויםגעקומען צו שפילן א געװיסע ראל.ווידערש טאנדאין יענער תקופה האב איך געארבעט אלם עלעקטריקער, צוזאמען מיט נאך א ײד,פישפעלד. אונדזער אויפגאבע איז געװען אויך צו פאריכטן די ראדיא־אפאראטן.א געװיסן טאג, װען די דײטשן זענען אװעק עםן מיטאג, האט פישפעלד אנגעשטעלט אײןאפאראט אויף לאנדאן און געהערט װעגן דער לאגע אויף די פראנטן. שפעטער, װעןאיך בין געװען אין דער שלאםערײ עפעס פאריכטן (דא האבן געארבעט בלויז פאליאקן),האב איך א געװ. פוילישן אפיציר, װעלכן כ׳האב געקענט פון פאר דער מלחמד״קיזלאבסקי, איבערגעגעבן די מלחמה־נײעם. די פאליאקן האבן אין לאגער ארויםגעגעבןאן אומלעגאלן בױלעטין — און צומארגנס איז דארט געװען איבערגעגעבן די לאגעאויף די פראנטן, אויפן םמך פון מײן אינפארמאציע. אז אזא בלעטל איז ארײנגעפאלןאין דײטשע הענט, זענען זײ װילד געװארן פון כעם. מ׳האט כסדר אדוחגגעפירטרעװיזיעם, געריםן די פאדלאגעם און װענט, געזוכט און גענישטערט, כדי אנטדעקןדעם געהײמען ראדיא־אפאראט.אז די דײטשע ארמײ האט אנגעהויבן זיך צוריקציען, איז אויפן דעמבלינער פלי־319פעלד אײנגעשטעלט געװארן אן עלעקטרישער אונטערהער־און אלארם־סיסטעם. אויףדעם פונקט האבן זײ ניט געװאלט האלטן קײן פאליאקן, נאר גראד ײדישע ארבעטער.איד בין דארט געווען באשעפטיקט בײ די פארשידענע מכשירים. אויפן װאנט האטגעהאנגען א גרויםע מאפע מיט פענדלעך, װעלכע האבן געװיזן דעם מצב אויף דיפראנטן. איך האב מײן באקאנטן פאליאק דערצײלט װי אזוי די פענדלעך אויף דערמאפע האלטן אין אײן איבערוקן זיך אויף מערב — און ער האט דאס װידער פאר־עפנטלעכט אין דער געהײמער אויסגאבע פון דער אונטערערד. די דײטשן האט דאסגעמאכט משוגע. אונטערן אויםרײד פון זוכן געלט, האט מען אויף אן אפעל אדורכ־געפירט א גענויע רעװיזיע. קײן ראדיא־אפאראט האט מען נישט אנטדעקט — אבערדי ײדן האבן דערבײ פארלארן זײער לעצט ביסל געלט און װערטזאכן. מ׳האט דאספריער אלײן אװעקגעװארפן, װײל געפונען עם האט געהײםן — אומקום...א געװיסן טאג איז אויפן פלי־פעלד אװעק מיטן רויך א באראק, מיט א סךבוי־מאטעריאל. מעגלעך, אז ס׳איז געװען א צופעליקע שריפה, און מעגלעך אויך —א סאבאטאזש־אקט. די ס.ס. האבן צונויפגעטריבן די ארבעטער, ײדן און פאליאקן. מירזענען • געװען זיכער, אז איצט קומט אלעמענם סוף. זײ האבן גענומען שלעפןפון פארשידענע גרופן צו אײנעם און מערער מענטשן צום דערשיםן. צומארגנם האט מעןזײ אװעק געפירט הינטער דער שטאט און אומגעבראכט 9 ײדן — א קאלעקטױועשטראף, לױטן דייטשן םיםטעם, פארן פארברענטן באראק.דער דערמאנטער פאליאק האט מיר אײן מאל זיך אנפארטרויט, אז אויפן פלי־פעלד האבן פוילישע אפיצירן, אין סעפטעמבער 1939, באהאלטן א קעםטל געװעראון אמוניציע. דאם ארט געפינט זיך לעבן א באראק. איך האב אויסגעגראבן דאםקעסטל און שפעטער האט עס א צװײטער פאליאק פון מיר צוגענומען. איך מיין, אזדי פוילישע אונטערערדישע גרופע האט געהערט צו דער א. ק. (״ארמיא קראיאװא״),װעלכע איז געװען פארבונדן מיט דער עמיגראנטישער פוילישער רעגירונג אין לאנדאן.אויך א טײל פון אונדזער ױגנט אין לאגער האט נישט געװאלט זיך פארלאזן אויפןדײטשס חסד. 14 בחורים און אײן מײדל זענען אמאל אװעק ארבעטן אין דערבײאיקןװאלד — און מערער זיך ניט אומגעקערט אין לאגער. זײ האבן נאך באװיזן פון פריערצוגנבענען פון אן עראפלאן טאשמעס קוילן צו א מאשינגעװער.צו יענער צײט האט אין װאלד זיך געפונען אן אנדערע ײדישע פארטיזאנער־׳גרופע. א פארטיזאנער פון ריקי, װעלכער האט געװאלט נקמה נעמען אין א פאליאק,ווײל ער האט זיין שוועסטער אויםגעליפערט צו די דייטשן, איז מיט זיין גרופעבאפאלן דעם פויערס כאטע און אײנעם פון דער משפחה דערשאםן. די א.ק. האט זיך320דערװוסט, אז ײדישע פארטיזאנער פירן אקציעס אויף אײגענער האנט און נעמען נאךבײ די פויערים עסן אויף כוח — האט מען זיי ארומגערינגלט און אומגעבראכט.די באפדײונגאויגוםט 1944 האט מען בײ א העלפט מענטשן פון אונדזער לאגער (400),ארײנגעשטויםן אין װאגאנען. וװ פירט מען אונדז אצינד? אפטימיסטיש האט מען נישטגעקאנט זײן, בלויז דערפאר, װאס אויפן ארט האט מען דערשאםן 30 קינדער, װעלכעהאבן זיך אויפגעהאלטן מיט אונדז אין לאגער.מיר זענען געפארן אין אפענע װאגאנען. בײנאכט. עם רעגנט. אזוי האט געפלײצטפון הימל גאנצע צװײ מעג. נאר אײדער דער לאגער האט זיך עװאקוירט, זענען א םךפון דארט אנטלאפן. די װאך איז ניט געװען אזא שטרענגע. אויך איצט, פון דיװאגאנען, איז מען געלאפן, װען ס׳איז נאר געװען דערצו א מעגלעכקײט. מיר זענעןאנגעקומען קײן טשענסטאכאװ. מיר האבן דעמאלט געשמועםט, אז די עװאקואציעאיז, בעצם, װענקארטס פארדינסט. ער האט פארשטאנען, אז אויב מיר בלײבן איןדעמבלין, װעלן די דײטשן אונדז אויםמארדן. און אויב נישט זײ — וועט די מלאכהגעטאן װערן דורך דער א.ק. (נאך דער מלחמה האב איך זיך דערװוםט, אז אין טאגפון אונדזער עװאקואציע, זענען א 20—30 ױגנטלעכע אנטלאפן פון לאגער. א געװיםערפײגנבוים אלי איז אפגעלעגן אין דער תבואה, אין פעלד 2 טעג. די רוםן האבן איםכאפרײט און ר׳איז אװעק קײן לובלין. וװינט הײנט אין רמת־גן. אײן ױנגערמאןפון קאזשעניץ און אײנער פון װארשע, האבן נאך דער באפרײונג זיך אומגעקערט איןלאגער, זײ האבן דארט געהאט עפעם פארגראבן — האט זײ די א.ק. געכאפט אוןדערמארדעט).אונדזער אנקומען אין טשענסטאכאװער לאגער איז פארװאנדלט געװארן אין אןאמתן גיהנום. בײם אויםשטײגן פון די װאגאנען, האבן דײטשע זשאנדארן און ײדישעאויפזעער געשלאגן מכות רצח און דערבײ צוגענומען אלץ װאס מ׳האט פארמאגט.בײ א טײל אפילו אראפ געצויגן די פאלטאס, מאנטלען, מארינארקעס און שטױול.מ׳האט אונדז ארײנגעשטופט אין שמוציקע באראקן, װו די ענגשאפט איז געװעןאומגעהויער. אנשטאט עםן — קאטארגע־ארבעט, קלעפ, אפטע אפעלן. אזוי האטגעדויערט ביזן 16טן יאנואר 1945, װען די רוםן זענען ארײן קײן טשענסטאכאװ אוןמיר זענען באפרײט געװארן.פון די ערשטע מאמענטן פון דער באפרײונג, געדענק איך:ארום 5 פארנאכט איז די עלעקטרא־סטאציע אין טשענםטאכאװ באמבארדירט321געװארן. א פינצטערניש האט געהערשט אין שטאט. דער פארטרעטער פונעם לאגער־קאמענדאנט איז מיט א רעװאלװער אין האנט ארײן אין באראק און גענומען רעװען״ראום: ראום:״ אלע האבן אין פחד פארלאזט דעם באראק. אין אײן באראק׳ וװ עםזענען געװען פרויען, צװישן זײ מײנע שװעםטערם, האט אײן פרוי און מײן שװעםטערגוטשע זיך געװארפן מיט א מעסער אויפן דײטש. ער האט אויסגעשאםן און אנטלאפן.אבער מערער נישט געקומען.מיר האבן געזען, װי די װעכטער באהאלטן זיך אויף די דעכער. ארום 9 אװנטאיז שוין געשאפן געװארן א ײדישער קאמיטעט אין לאגער (צו װעלכן אויך איך האבגעהערט). מיר זענען אװעק אין די מאגאזינען נאך געװער, יעדער האט זיך גענומעןװאם ר׳האט געװאלט. באװאפנטע, זענען מיר צו צום הויפט־טויער פון לאגער. קײןלעבעדיק נפש. איין גרופע בלייבט היטן בײם טויער, א צװײטע לויפט ארום איבערןלאגער און שרײט ״מיר זענען פרײ, הוררא!״. אין דער געבײדע פון דער קאמענדאטורהאבן מיר געפונען שנאפם. מיט די ליכט אונטערגעצונדן די געבײדע. דערנאך געטאנצטאון געזונגען פאר פרײד, געגעםן און געטרונקען.אין דער פרי זענען פאליאקן געקומען צום לאגער מיט װעגענער, זעק און װאליזעס,כדי צונעמען פון דארט אלץ (״שאברעװען״ — אויפן דאמאלטיקן לשון). די מאגאזינעןזענען געװען פול. אונדז האט עס אבער נישט געארט. װיכטיק איז געװען — דיפרײהײט.איך, צװײ שװעסטערם, א שװעגערין מיטן קינד און א שװעםטערם טאכטער, זענעןאװעק הינטער דער שטאט. אנגעקומען אין א דארף און געװאלט ארײנגײן צו אפויער — זענען אנגעקומען צװײ פון דער א. ק. און געפאדערט גײן צום םאלטים זיךלעגיטימירן. מיר האבן פארשטאנען, אז זײ װילן אונדז אומברענגען. .אויך די פויערטעהאט אזוי פארשטאנען און גענומען שרײען ״װאן סטאנד״ (אװעק פון דאנען״).דאס איז געװען אונדזער גליק, װײל אין דעם דארף האט די א.ק. געמארדעט דיניצול־געװארענע ײדן. מיר זענען אװעק קײן ראדאם, פון דארט — קײן דעמבלין.אונדזער וװינונג איז געװען פארנומען. אויך דער פאלװארק אין גראבאװיעץ האטגעהערט צו א פאליאק. מיר פארן איבער קײן לאדזש.דעם לטן פעברואר 1950 בין איך אנגעקומען אין מדינת ישראל.322יהודי דמבלין בימי הפיבוש הגרמניסטמפיאן פידליס / דמבלױ״זאײז׳יז׳ההמחבר של העבודה שלפנינו, הוא פולני, תושב פרברה שלדמבלױ־זאײז׳ידה. לפני כשלוש שנים פנתה מערכת הספר בבקשהלעירײת דמבלין לספק לה חומר תיעודי על קורות יהודי דמבלין.הגיעתנו תשובה, כי העײרה מינתה את הא׳ פידלים לאיסוף החומרהמבוקש. ואכן, מר פידלים לא איכזב אותנו. הוא המציא לנו תעודותהיסטוריות רבות על תולדות העיר ויהודיה, אך הישגו העיקרי הם —עשרות התצלומים של משפחות יהודױת מדמבלין מלפני השואהששלחם לנו וכן תצלומים בעלי־ערך ציבורי מהימים ההם.הװעד והעורך מסתײגים מאי־אלה מסקנותיו והערכותױ שלהמחבר בנוגע לחײ היהודים, אולם לא שינו את דברױ, בהניחם לקוראולהיסטורױן לעתיד לבוא להסיק את מסקנותיהם.הפרק על תולדות יהודי דמבלין בשנים 1918—1939, פרי עטושל המחבר, מתפרסם, בתרגום לאידיש, בעמ׳ 103.1חודש אוגוםט שנת 1939 היה שרבי אך הדור־נאה. הימים היו שטופי זוהר, ללאעב־ענן בלילות — נוגה הירח וצבא הכוכבים במרום גרשו את החשכה. בלילות שכאלהזורם הדם ביתר חום בעורקים, הלב הולם ביתר עוז ונפשו של האדם מפוײסת. בלילותשכאלה כמהה ליבו לאהבה, געגועים ממלאים את נפשו לחום, לאמונה, לאהבה. בלילותשכאלה פועמים הלבבות בתום ובאהבה איש לרעותו. ואולי לא היה הולם־לב אחרון זהאלא הולם של פרידה, וגופות האנשים הכמהים לאהבה, התרפקו איש על חברתולמצות עד תום, עד כלות את רגעי שכרון החושים, לספוג לתוך דם הלב את התשוקה,החדװה ולחרות את השעות האלה בלב, בתקװה כי נכונו להם עוד ימים של אהבה.אולם לא רבים זכו, כי העם לא ידע כי אלה הם ימי חײו האחרונים. רבים אחרים קיװלשובם תוך יגון, יםורים דם ודמע ומשבאו ימי הגאולה לא היתה עוד אהבה בלבם.את ימי השלווה והפױס האלה תעכיר קריאה אחת שנישאה מקצה ועד לקצה שלמדינת פולין — ״גױס!״ לבבות מלאי אהבה, גופות בוערים מתשוקה וחמדה נרעדווהנפש נפחדה מאוד ונזדעזעה. ״מה נושא ױם המחרת בחובו?״ — שאלו הברױת. ״מהיעלה בגורלנו?!״ אולם השאלות נשארו תלויות בחלל האװיר, ללא מענה.גדודי הצבא שחנו בדמבלין יצאו את קםרקטיניהם ופנו מערבה להגן על גבולותהמדינה. רבים בהם הױ החײלים היהודײם שיצאו לקראת החיה הנאצית הטורפת.החײלים פנו מערבה לעצור את הפולש, אך בארץ פנימה לא חשב איש על הגנה, לכן323יכלו מטוםי הלופטװאפה הנאצי לטום בשמי פולין באין מפריע ולצלם תחת שמי דמבליןמטרות צבאױת ולהפציצן ללא כל התנגדות. נגד מטוםי הרוצחים לא התרומם אף לאאװירון פולני אחד ו שום יריה לא נורתה לעברם, אף לא תותח אחד הופנה נגדם! בתוךהבהלה והמבוכה שאחזה את פולין כולה לא השכילה המפקדה הצבאית הפולניתלהוציא פקודות הגנה כלשהןו לכן, לא ײפלא מדוע טסו המטוםים הגרמנײם בבטחוןרב כזה תחת שמי ארצנו.הימים בטרם מלחמה הױ ימים של מבוכה ומבוקה. אך במיוחד חשו בכך היהודים,המםחר קפא כליל ואת האוכלוםיה היהודית אחז פחד גדול נוכח השמועות הרעותשהילכו. אמנם םחר תוצרי התעשיה קפא, אך לעומת זאת גבר המסחר במצרכי מזוןכמו םוכר, מלח, קמח, שמנים וכד/ מי שהפרוטה היתה מצוייה בידו אגר ככל יכולתו,במחםנים, בחבױת, באדמה ובכל מקום שניתן היה. לאחר אגירת מזון נתנו אנשים אתדעתם על בדק הבית, שיהיה במצב תקין. אולם דלת־העם לא היה לאל ידה לאגור,כי את כל רכושה היא נשאה על גבה.הכיבוש הגרמניבאחד בספטמבר 1939, בשעה שש בבוקר נופלות הפצצות הגרמנױת הראשונותעל שדה־התעופה בדמבלין. ההתפוצצוױת מגרשות את האנשים ממיטותיהם. כבר מתמרימתמרות עשן ואבק מעל שדה־התעופה, רעש ונהימת מנועי המטוסים זורעים פחד ואימהבלבות האנשים. ולאחר שנעלמו המטוסים התגלה קציר־המװת הראשון שלהם — קורבנותבני־אדם — חײלים, ילדים, פקידים. מהדף האװיר התנפצו שמשות בבתים רבים, גגותהועפו. דמבלין עברה את טבילת־האש הראשונה. מעתה, מהראשון ועד השביעי בספטמברפוקדים המטוסים הגרמנײם ױם־יום את עירנג מטרותיהם הם שדה־התעופה, המבצר,תחנת־הרכבת, גשרים, פרט לרחוב פוצ׳טובה לא נפלו פצצות על רחובות העיר.משפחות יהודױת רבות עזבו את העיר בימי המלחמה הראשונים, בהמלטם ליערותולכפרים הסמוכים. הרחובות נדמג הבתימ עמדו אבלים, רק על המדרכות נערמו ערמותשל זכוכית מנופצת וטיח בתים שנשר, שלטי החנוױת נקרעו ממקומם ועתה תלוײם עלבלי־מה, זכר לםערת־דמים שפקדה את העיר. רק החתולים חומקים בין הבתים, מילליםבעצב מרעב.בשמיני לחודש נטש הצבא את המבצר, גם שדה־התעופה נדם כליל. רק בסטאװיעדיין ניצב משמר חיילים, כדי עם מתן הפקודה לפוצץ את מחםני הנשק המצויים שם.ואכן באחד־עשר בםפטמבר מועלים המחםנים באש והחײלים נםוגים מזרחה. למחרת324היום, ב־12 בספטמבר 1939 כובשים הגרמנים את דמבלין כדי לשלוט בה עד ל*29למארס 1944.2לאחר שהגרמנים השתלטו על דמבלין החלה חוזרת אליה האוכלוםיה הפולניתוהיהודית שנמלטה קודם־לכן מהעיר. כולם אחוזי אימה ופחד. בראשית ימי שלטונםלא התנכלו הגרמנים באכזריות לאוכלוסיה. אך על היהודים כפו עבודות כפיה שונותכגון איםוף גװױת חללים ונבלות החױת שהתגוללו ברחובות. האוכלוסיה היהודיתהוכרחה לנקות את הרחובות ממכיתות ושברים שהצטברו ברחובות, גם את שדה־התעופהחויבו היהודים לנקות מכל שברים וגרוטאות. וכל זאת ללא כל תמורה כספית.אין הגרמנים אוסרים על הסוחרים היהודײם לפתוח את חנוױתיהם. החנויות אמנםנפתחו, אך האיצטבות כבר הױ ריקות מכל םחורה ולמלאותן שוב לא היה מנײן. מצױיהעדײן סחורה כלשהי, אד גם היא נעלמת חיש מהר...הקונים רבו גם בימים ההם אך סחורה בבל ימצא. הגרמנים עצמם החלו לרכושסחורות שונות, כדי לשלחן לבתיהם בגרמניה. המטבע הולך ומאבד את ערכו והתוצרתשעד כה רכשת יום־ױם ללא הגבלה בשוק מחירה הולך ומאמיר ללא הרף. הכובשיםהגרמנײם מוציאים מהמחזור את המטבע הפולני ובמקומו מזרימים מטבע משלהם. אישאינו נותן אימון במטבע שלהם ואינו מוכן לקבלו כתמורה לסהורתו. המחירים מאמירים,עבודה אין והאוכלוסיה הפולנית מתחילה לעםוק במםחר ובהברחה.האוכלוםיה עטתה אבל. אין בית שלא יחסר בו אחד מבני המשפחה — והצפויליקירים אין איש ױדע. ב־26 בספטמבר מתחילים לחזור, תחילה יחידים — הפליטיםובעלי צװ־גױס אשר לא הגיעו ליחידותיהם, כי הן התפוררו. עדײן לא חזרו החײליםבמדים. עוד הם מגינימ על װארשה, מודלין, עוד הם נערכים לקרבות. נכנעת וארשה,מודלין נופלת והחײל הפולני עדײן עומד על משמרתו. הגנרל קלברג מלכד את היחידותהנסוגות, מארגנן מחדש ומתגונן ביערות קוצק. פלוגותױ של הגנרל קלברג המזוײנותבמעט נשק נאלצות לבםוף להכנע, למרות גילוי הגבורה שלהם. החל מהשביעי באוקטוברנופלים חײלי הגנראל לשבי הגרמני. המבצר הדמבליני מתמלא שוב חײלים פולנים,הפעם הם — שבוײם. האוכלוםיה מקבלת אותם בחוםר אונים, כי אין ביכולתה להושיטלהם כל עזרה. קלגסי הנאצים הבוטחים בעצמם מפזרים את האוכלוםיה הצופה בטוריהחײלים, בצעקות ובמכות ואינם מניחים להתקרב לשורות השבוײם. אולם לא חײל אחדביכר את החופש על השבי, חמק מהשורה ונמלט לאחד הבתים בו האזרחים םיפקו לומיד בגדים אחרים. גם היהודים החביאו חײלים ונתנו להם את בגדיהם האזרחײם. במצוקה325התקרבו הלבבות והצרה המשותפת איחדה אותם. נפלו המחיצות בין יהודי לפולני, כולםהױ אחים לגורל, הכל הױ פולנים. אולם לאחר חודשים ארוכים של הכיבוש< טירור,ותעמולה ארםית ללא־הרף החל הרעל האנטי־יהודי לפעפע בין שכבות רחבות שלהאוכלוסיה. הנבונים בין הפולנים לא נתנו אימון בתעמולת הכזב של הגרמנים והיהודיהיה קרוב להם כמקודם.החל מ־15 באוקטובר שבים החײלים, לבושים בבגדים משונים למדי. חוזרים ברי־המזל, אלה שהצליחו להמלט מצפורני הנאצים ואימי השבי. האוכלוםיה חשה לעזרתם,אולם הםיוע הגדול בױתר הושיטו היהודים. בלי חשבון הם מעניקים עזרה חומרית,מזון ומםפקים בגדים. ואם נמנע מישהו לקבל העזרה ללא תמורה, הרי שומע הוא דבריניחומים אלה: ״עם גמר המלחמה — נתחשבן׳/ תחילה מגיעים לבתי היהודים חײליצבא־הקבע, כאן הם מבקשים תמיכה, ידיעות על משפחותיהם ועל המתרחש בעיר כולה.המשפחות היהודױת הן הראשונות לתמוך, לסײע, כי חשים הם יפה־יפה את גורלהאדם הנתון במצוקה• יען כי תמיד המצוקה היא בת־לװיתם הקבועה בדרך חײהם.לא עת בכי ויאוש היא עתה — כל שעבר לא יחזור. לדמעות ולמכאוב — זמנם יבוא.לדאוג מראש י — חבל, עתה עת למעשים ולאומץ־רוח.הבה נאזין לסיפור נדודױ של קצין צבא מן הגדוד ה־15, פר. ײנדז׳ײבםקי: ״לדמבליןחזרתי — מםפר הוא — במחצית נובמבר. ברחוב פגשתי את מזכיר הקהילה, בלאז׳ײסקי,שכן הגרמנים חוקרים ושואלים ללא הרף על קצינים ומש״קים מצבא הקבע הפולני,המםתתרים בדמבלין. למען דעת יתר פרטים הלכתי לביתו של יעקב רוזנברג ושם לנתי.את הימים הבאים ביליתי אצל פנחם שטײנבוך קאמײן ואצל לנה שטרן. איש מהםלא עסק עוד במסחר. השיחות נסבו כל הימים סביב המלחמה ועל השאלה ״מה יביא יוםהמחר״י ״איזה גורל צפוי לנו י״ לא היה מענה בפי איש על שאלותינו.עוד אין הגרמנים מבצעים מעשי רצח, אבל המםחר נאםר. האוכלוסיה היהודית כדילהחזיק מעמד, מוכרת בםתר תוצרים תעשײתים תמורת מצרכי מזון לפרנם את נפשותיהם.״המלחמה לא תארך ימים רבים״ — אומרים הברױת. האנגלים והצרפתים טרם נכנםולקרב ויש תקװה כי חגרמנים לא ינצחו — כך טוענים אלה המאזינים לשידורים מחוץ־לארץ. רוצים הם להתנחם, לבל יפלו ברוחם.3בשלהי 1939 גוזרים הגרמנים על מסירת מקלטי־ראדיו ומצלמות. ״פולקסדויטשה״,ענודי סרטי צלב־הקרם עוברים על הבתים ועורכים חיפושים. כביכול מחפשים הם326מכשירים אסורים׳ אד נוטלים אתם כל שלבם חפץ. זהו מעשה כפײה ראשון נגדהאוכלוסיה הפולנית והיהודית כאחת.בדצמבר 1939 נפוצה חיש הידיעה על רצח המוני של מאה פולנים בװאװער הםמוכהלװארשה׳ כנקמה על הריגת גרמני שהתפרץ באחד מבתי־המרזח. גברים נצודו בבתים׳בקרונות־רכבת, ברחובות והובאו למגרש ושם בוצע הרצח ההמוני. מעשה רצח זה זעזעעד היםוד את האומה כולה, כי טרם הםכינו הבריות לזװעות הנאצים ודעתם לא יכלהלתפום טראגדיה כזאת, כי תחת גרמני אחד ײרצחו מאה אנשים חפים מפשע, ללא כלמשפט. האוכלוםיה נדמה׳ מביטה סביבה בפחד ובאי־אימון ואילו הגרמנימ מתכונניםלרציחות חדשות שלא יהױ להן קץ.היהודים עדײן ממשיכים לגור בבתיהם׳ רק את הבנינים רחבי־הממדים הם החרימולמטרותיהם. המםחר והמלאכה גװעו אט־אט, חנויות נעולות מתרבות מדי יום בױם.החל משנת 1940 אין היהודים מקבלים עוד רשיונות להחזקת חנויות או בתי־מלאכהושירותים שנועדו לכלל האוכלוםיה. רק חנוױת, סדנאות ושירותים שנועדו ליהודים בלבדהותרו להם. הגיטו טרם הוקם ואף מניחים עוד ליהודים לצאת מחוץ לעיר. ואכן מנצליםהםוחרים ובעלי־מלאכה יהודײם את האפשרות הזאת, פונים הם לכפרים סמוכים לעירותמורת תיקון נעלים או תפירת בגד כלשהו מביאים הם לביתם מעט מצרכי מזון כדישלא יגװעו ברעב. אף כי טרם פורםמו צװים שנועדו להצר ולהשפיל את היהודי, הריבהתקלם בגרמני, בעיקר בז׳אנדארמריה הגרמנית חשים הם יפה את נחת־זרועם. הםםופגים מכות ומעט המזון שהם נושאים בשקם על גבם, נרמם ונשחת במגפי הרוצחים.היהודים יראים מאוד מהתקלוױת כאלה ומשתדלים להמנע מהם ככל האפשר. האוכלוםיההפולנית מזהירה לא אחת את היהודים ומחביאה אותם בפני פגישה עם גרמנים,וכשהגרמני עבר־חלף רומזים הם ליהודי כי הדרך פנוײה.במחצית 1940 יצא צו מטעם השלטונות הגרמנײם המחײב כל יהודי לשאת םרטיםעל זרועותיהם וסמל מגן־דוד על בגדם. ענידת הסרט הקשתה עליהם מאוד לנוע מחוץלמקום מגוריהם. אולם הם םיכנו עצמם, היו מורידים את הסרט מזרועם וױצאים לדרךלשחר כל טרף לבני־ביתם. נהגו לעשות כן יהודים שקלסתר־פניהם לא העיד בהם עלמוצאם. בשנה ההיא קיבל לידױ הױנדראט שנוםד על־ידי הגרמנים את ספרי מרשםהתושבים היהודײם, ואת רישום הפטירות. םפרים אלה הושמדו עם הגירוש האחרוןואין לדעת כיום את מםפר האוכלוסין היהודײם בימים ההם.בראשית שנת 1940, כאשר ניתן עוד ליהודים להתנועע בחופשױת, עזב את הײירהרב עמנואל רבינוביץ׳ עם כל בני־משפחתו לכױון בלתי־ידוע ואת מקומו מילא םגנו.327במחצית הראשונה של חודש נובמבר 1940 מרכזים הגרמבים את האוכלוםיה היהודיתבכמה רחובות העיר בלבד: ברחוב באנקובה, אוקולנה, סנאטורםקה, װיאטראצ׳בה,נײצאלה ופשכודניה. את בתיהם של היהודים המגורשים מוסרים הם לפולנים שהועברולשם מרחובות אחרים. כך,על ידי ריכוזם של כל היהרדים ברחובות אלה בלבדהקימו הגרמנים את הגיטובעיר. הגיטו לא היה מגודר,דבר שהיה בעל חשיבותרבה בױתר ליהודים, שכןהמקח־וממכר יכול היה ל־הימשך הלאה, אף כי באורחחשאי. תושבי העיר הפול־נײם ביקרו תכופות בגיטו,עד שיצא האיםור להיכנםאלױ וכל מי שיתפם דינו—מװת. ואכן התושבים נרתעונוכח כמה פסקי־דין מװת,שבוצעו בגלל זה, אעפ״כחדרו לשטח הגיטו בחשאי.על היהודים נאסר באיםורחמור לצאת מתחום הגיטואלא ברשױן מױחד או ב־קבוצות עבודה בלבד. יהודישנתפס מחוץ לתחום הגיטו ואין בידו רשיון, נורה במקום ללא כל משפט. אלפי היהודיםשנדחםו לשטח הגיטו ושנטלו מהם כל אמצעי קױם, כי לא םופקו להם מצרכי מזון, מים,תרופות וחמרי הסקה אין חײהם קרוײם עוד חײם, ואין זה סוף־פםוק. גזרה רודפת גזרההמגבילות את החופש ומערערות את יסודות הקױם הפיםי.אםור על היהודים להמצא ברחובות המױשבים על־ידי הפולנים, אםור להםלקנות תרופות בבית־מרקחת, אםור להמצא בשוק בימי הירידים ולרכוש מצרכי מזוןמידי האיכרים. אולם הגיטו כאמור לא היה מגודר, כי הרחובות אוקולנה וםנאטורםקהבימי הכיבוש הגרמניבעת דער דייטשער אקובאציע328גבלו עם השוק ויהודים בעלי העזה סיכנו את נפשם ונבנםו לתוכו, באין גרמנים בםביבהוקגו שם אצל האיכרים תרנגולת, תפוד״ים ומצרכים אחרים. גם האיכרים שבדרכםליריד נאלצו לעבור דרך הרחובות אוקולנה או או פשכודניה הױ משאירים שםמצרכי־מזון שונים׳ אם הגרמנים לא השגיחו בהם והחשבון נערך לאחר־מבן במקוםובזמן אחר. בין איכרי הכפר והיהודים שררו יחסים תקינים לפני פרוץ המלחמה ולאהורגש כל אנטאגוניזם ביניהם ואף עזרו ליהודים ככל שיכלו, כי השתתפו בצערםובמצוקתם.הגרמנים גײםו את השוטרים ששרתו בה לפני המלחמה. הם הפקידו אותם על שמירתהגיטו לבל יכנסו אלױ פולנים ועל היהודים שלא ינהלו מסחר בשטחו. אך השוטריםהזהירו את היהודים בראותם גרמני מופיע בקרבת מקום. הודות ליחםה האוהד של בלהאוכלוםיה לא חשו היהודים רעב, הדבר אמור כמובן ביחס לשכבה האמידה ױתר ביןתושבי הגיטו. ברחוב אוקולנה פעלה מאפיה שםיפקה לחם לתושבי הגיטו בלבד. הלחםסופק לפי הכרטיםים אולם המאפיה אפתה וםיפקה לחם גם בלי כרטיםים כאלה. לחםלפי כרטים ניתן רק לאלה שהױ רשומים כעובדים, אך היתה זו מנת לחם זעומה שלאהספיקה לקײם את הגוף ולא הניחה למות ברעב.מדי חודש בחודשו הנהיגו הנאצים חידושים. על הקהילה הם הפקידו קומיםר —אוקראיני. את דמבלין העיר הכריזו לעיר מחוז שמושלה היה וםייען לו הקומיסר ולעזרתועמדו ״זונדרדינםט״, ז׳אנדרמריה, משטרה לעניינים פליליים ומשטרה ״השחורה״ וכן״ארבײטםדינסט״. בתהנת דמבלין הױ ז׳אנדארמים ו״באנשוץ״. צװת הז׳אנדארמיםכורכב היה מה־ם.ם.מאן ױהאן פטרסון, אבעל, שולץ, וה״פולקםדויטשה״, אדװארדברוקופ, אדק המפורםם, פולני אחד מכפר סטריציה וקירש. המשטרה הפליליתמורכבת היתה משני אנשים — הקומנדאנט גראבארצ׳יק ושוטר נוםף. היתה ״משטרהכחולה״ וכן הױ גם ז׳אנדארמים אחרים, אולם את אלה לא אזכיר כי לא התנכלולאוכלוםיה.אחר שאירגנו את מנגנון הדיכוי ניגשו הגרמנים לבצע את הוראותיהם הפליליות.הנאצי הממונה על ה״ארבײטסאמט״ הורה לױדנראט להכין רשימת יהודים הכשריםלעבודה. מהרשימה בחר את מםפר האנשים לעבודה בשדה־התעופה, במבצר, להחזקתדרכים ולמחצבות. עובדים אלה קיבלו כרטיםי מזון שניתן בכמות כה זעומה שבשוםפנים לא הספיקה להשקיט את הרעב. נחמא־פורתא היתה העבודה מחוץ לגיטו, כי שםיכלו היהודים לבוא במגע עם פועלים פולנײם שםיפקו ליהודים מצרכים שונים שהוזמנועל־ידם. יהודים שלא הועםקו בעבודות בלשהן, חױ כאילו בשולי הגיטו, שכן להם לאהוענקו שום כרטיםי מזון.329החנוױת היהודױת ברחוב װארשבסקח חוםלו כליל. חנוױת אחדות נמסרו לידיה״פולקםדויטשה״ — לפורטון, קובלםקי ואחרים. בחנוױת אחרות שדדו הנאצים אתהםחורות והעבירון לחנוױת גרמנױת. בידי היהודים נותרו אך ״חנוױת״ עלובות בתוךהגיטו. הבאנקים היהודײם, לײתר דױק הױ אלה קופות גמילת־חםד חוסלו עוד בשלהי1939. הױדנראט ישב בבנין באנק ברחוב באנקובה. חבריו היו: קאנאריינפוגל, קורסט׳טײכמן, אקהײזר, שטײנבאך פינחם, שולמן׳ פרײם, װײנברג ויעקב רוזנברג. תפקידהױדנראט היה לײצג את היהודים כלפי השלטוגות הגרמנײם וכן לשמור על הםדר והבטחוןבתוך הגיטו. אולם לאמיתו של דבר הגרמנים הױ מעונינים בקױמו של הױדנראט,ששימש להם צינור להעברת גזרותיהם נגד היהודים ולביצועם על ידג הױדנראט הקיםמשטרה יהודית, שהוטלו עליה תפקידים שונים: שמירת הםדר בגיטג נקױנו, שמירהלבל ײצאו מתחומיו ועל פולנים לבל יחדרו לתוכג תפקיד נוםף הוטל על המשטרה —ריכוז והבאת היהודים למקומות עבודתמ. ממקומות ריכוז אלה נבחרו היהודים על ידיפועלים פולנײם, פולקםדויטשד״ חײלי הװרמאכט וה״סונדרדינםט״ לעבודות הכפיההשונות. אנשי ה״זונדרדינסט״ מכונים היו גם ״השחורים״ בגלל כובעיהם השחורים.הױ אלה בעיקר פולקסדויטשה ולאומנים אוקריאינים, סוטים וברױנים פלילײם מהםוגהגרוע בױתר. הם לא ידעו גבול להתעללות ביהודים שנפלו תחת מרותם, על כל ״עבירה״פחותה בױתר ספגו היהודים מכות אכזרױת וצליפות פרגולי עור בכל חלקי גופם.בהובילם את היהודים לעבודה פקדו עליהם לשיר ולרקוד לקצב שירתם. מילות אחדהשירים הלגלנײם הױ: ״בימי המרשל רידז־שמיגלי ידענו בטלה אך היטלר מנהיגנוילמדנו עבודה׳/ השחורים עקבו בשימת־עין מרובה אחר השרים והיה כי אחד היהודיםלא פצה פיו הונחתו עליו צליפות פרגוליהם, מכות בקתות רובה ולא אחת אף נרצחבמקום. על רצח יהודי לא תבע אותם איש לדין, איש לא שאל מדוע רצח הוא את היהודיולא נדרש להצטדק. יחםם ליהודים גרוע היה מיחם אל החיד״ אחד הז׳אנדארמים שרגילהיה לרצוח מדי ױם יהודי, בראותו עגלון מצליף בשוטו בסום מפגר הוציא מידו אתהשוט בחרפו על שום מה הוא מתאכזר לבהמה חסרת מגן. זוהי רחמנותו של ז׳אנדארםגרמני!עקב צפיפות הדױר, חוםר גיהות, מים, חומרי־הםקה ומאור, כי בתי היהודים נותקומזרם החשמל, החלו להתפשט בקרבם מחלות שונות: גרדת, כנים, אדמת ,דיזנטריה וכד/למען מנוע התפשטות המחלה מחוץ לתחומי הגיטו הירשו הגרמנים לױדנראט לפתוחבית־חולים, בבית ז׳ײלינםקי םמוך לפםי הרכבת מול הפארק. זה היה בחודש יוני שנת1944. רופא בית־החולים הױ הד״ר קאװה ועזר לידו הפלדצ׳ר װײנאפל. לבית־החולים הובילה דרך רחוב װרשבסקה, אולם הרופאים והאחױת, בבקשם למנוע מעבר ליד330המשרדים הגרמנײם, כדי לא להתקל בז׳אנדארמים ופקידים גרמנײם הלבו דרך הרחובותנײז׳װיצקה, קושצ׳ײלנה לרחוב װארשבסקה. על היהודים נאםר לצעוד על המדרכותוהותר להם ללכת רק על הכביש ואם פגשו בדרכם גרמני חײבים הױ להוריד את הכובעבפנױ. כדי למנוע השפלה זו ביכרו הם ללכת בדרך ארוכה ױתר, להלך על המדרכהולא להוריד את הכובע בפני נאצי נאלח. על מילוי הוראות משפילות אלה הקפידו בעיקרהז׳אנדארמים, הגיםטפו וקומיםארים ואילו חײלי הװהרמאכט וקציניהם לא נתנו דעתםעל יהודים שעברו לידם ברחוב ולא התנכלו להם. אולם אין דבר זה חל על החײלים•כי אנשי הס.ס. שהקפידו על מילוי ההוראות כלפי היהודים התנכלו להם ככל שיכלווהאוכלוםיה היהודית נרמסה תחת מגפיהם.5אחרי כיבוש צרפת התמלאה דמבלין המון חײלים גרמנײם. המבצר נתפס על־ידיחיל־רגלי ושדה־התעופה על־ידי הטײסים. מבוקר עד ערב הדהדו פקודות, טרטור מנועיהמטוםים ושירה גאװתנית הײל... הײל... נשאה בחלל. צבא רב הופקד על שמירת הגשריםוהדרכים והאוכלוסיה תחת עול הכובש נלהצה ביתר חוזקה. עגלות והולכי־רגל נבדקיםומבוקרים על כל צעד ושעל ומצרכי מזון שונים — בשר, קמח, חמאה, ביצים וכו׳ —מוחרמים. האיכר כמעט שנמנע ממנו להביא תוצרתו העירה, הגרמנים מחרימים ירקות,וכל פרי האדמה, המשמרות משגיחים מאוד ומחרימים כאװת־נפשם. גם מהעײרה ריקי אי־אפשר להביא דבר ובתחנת הרכבת של דמבלין עומדים משמרות של ז׳אנדארמריה ושומריהמםילה — אלה ה״באנשוצמאנים״ — פורצים לתוך קרונות הרכבת, מחפשים בצרורותומחרימים כל שהנוסעים מובילים באמתחותיהם. מעתה תיקרא דמבלין בפי הנוסעים״גולוצ׳ין״ (״קרחים״), כי כאן ״גילחו״ הגרמנים את הנוםעים. מצב זה נמשך עדלשחרורה של פולין. אולם בדמבלין לא חםרו מצרכי־מזון, אף אם לפולנים קשה היהלהשיגם. תארו לעצמכם מה היה מצבה של האוכלוסיה היהודית הלחוצה בתוךהגיטו בלי לבוא ולצאת? היהודים האמידים יותר לא סבלו חרפת־רעב, אולם דלת־העםשלא היה בידה פרוטה לפורטה וכל רכושה הוא זוג ידים המוכנות לעבודה, מנת לחמההצטמצמה מױם־לױם. חװרון־פניהם והרזון ששולח בגופם העיד על מצבם. גם הױדנראטלא היה ביכולתו לעזור, אולם השתדל שחלוקת המצרכים תהיה הוגנת כדי למנוע חרפת־הרעב במידת היכולת. חלוקת המנות לענײם לא הועילה הרבה לרעבים, כי מױם לױםנוספו על שורותיהם רעבים חדשים, ביניהם יהודים שגורשו ממחוזות פויזן, שנאסרעליהם ליטול דבר למקומם החדש, פרט לכלי־מיטה. כך נאלצה דלת־העם המקומיתלחלק את מנת מזונם עם הפליטים שגורשו לעירם. בין הפליטים שהגיעו לדמבלין היה331גם הד״ר קאװצה ורעײתו שהױו מעין תגבורת לצװת הרופאים היהודײם הצנוע.הױדנראט הושיט לו עזרה רבה ברכישת הצױד הרפואי הדרוש ותמורת זאת טיפל ד״רקאװצה בחולי העיר ולא רק בחולים יהודים. ממומחױתו הרפואית של הד״ר קאװצהנהנו גם פולנים רבים, ביניהם בני משפחתי. הוא התגורר ברחוב פשכודניה 13 בביתושל ראײבםקי.כאמור לעיל, תזונתם של היהודים היתה בכײרע והמצב נעשה גרוע מױם לױם.משפחות פולנױת רבות — שמצבן היה טוב ױתר, כי יכלו לנוע ממקום למקום ביתרחופשױת — תמכו בידידיהם היהודײם, אולם יחםי ידידות בין משפחות יהודױת ופולנױתלא הױ חזױן נפרץ, כי המלחמה הפרידה ביניהן. רבים היו בשבי ורבים התחבאו בפניהשבי. המשפחות שנותרו, עשו ככל שהיה ביכולתן, אולם היא לא היתה רבה, שכן בעצמןחםרו את החױני ביותר. ובכל זאת רבים היו הפולנים שהושיטו עזרה לידידיהם, והיתהזו הוכחה לקשרים שקשרו את הפולנים ליהודים.תושביה הקבועים של דמבלין, שחיו והכירו איש את רעהו מילדות לא נטשו ולאשכחו את שכניהם בעת צרה ומצוקה ובכל הזדמנות תמכו בהם. ועם זאת יצוײן: בימימלחמה, בימי דיכוי וכיבוש, בימים של תעמולה אנטישמית שלא היתה כדוגמתהלאכזרױת, לשפלות שלא ידעה כל מעצור נגד היהודי צמח טיפום חדש של אדם. היה זהאדם ללא שמץ של רחמים לזולתו, ללא מעצור ומצפון — אדם־זאב. אנשים אלה עסקובמסחר שלא היה אלא הברחה ותמורת כסף רב, בײחוד זהב ותכשיטים סיפקו מצרכי־אוכל. אבל אין להתפלא על יחםי אנוש אלה, שהרי הגרמנים הוציאו להורג כל מבריחשהיה ברשותו קילוגרם אחד של קמח או חמאה או שומן־חזיר וכד/ הם הוציאו להורגכל נוצרי שבא במגע עם יהודים. לכן רב היה המחיר, כי יקרים היו החײם. מאידך היושכבות בחברה שהשתדלו למנוע מהסוחרים האלה את הגזל כלפי היהודים. בעיקר לחמונגדם אנשי המחתרת שהױ שרוײם במאבק גם נגד בוגדים ומשתפי־פעולה, אנשיםאמיצים שהכריזו בקול כי אכן הם פולנים, כי צריך להתאחד למאבק נגד הפולש —נאםרו ונכלאו והוצאו להורג. הטירור של הנאצים החל להשתולל גם בדמבלין.באוקטובר שנת 1940 נתמנה למחםנאי בצרכניית הפועלים קצין פולני, פראנצ׳ישקײנדז׳ײבסקי. המחםן שכן בחצר ברחוב װארשבסקה מול רחוב באנקובה וברחוב זהבמרתפי הבנק לשעבר היה מחםן נוםף של םוכר ותוצרי סוכר. שם דרוש היה סבללעבודה. המנהלה ולײתר דױק היו״ר לומוד וײנדזײבסקי פנו בתיאום עם היודנראטל״ארבײטםאמט״ לשלוח אליהם את הסבל היהודי ױסקה (את שם משפחתו לא הצלחתילברר). משהחל ױםקה הםבל לעבוד במחםן אצל ײנדז׳ײבםקי החל גם להעביר ידיעותלידידים ומידידים. ײנדז׳ײבםקי אירגן במחםן נקודת איסוף של מצרכי מזון בשביל332הגיטו. הוא רכש את המצרכים אצל איכרי הסביבה וכן אצל בעל החװה פודז׳ײבה.המצרכים כללו תפו״דים, כרוב וירקות אחרים, לעתים גם ביצים. כל אלה נמכרו לגיטובמחיר שנקנו אצל האיכרים ללא כל תוםפת תױוך. בשעת הקנױת נמצא תמיד בן אחותושל שטײנבוך, יצחק גולדברג. אם כמות המצרכים היתה גדולה ױתר אדאז הטעין אותםױםקה בשק ועל כתפױ העביר אותם לגיטו, אם־כי כלפי חוץ נשא את השק כאילו למחסןברחוב באנקובה. אולם מצרכים בכמוױת קטנות ױתר היה מעביר לגיטו איציק גולדברגבעצמו. בהסכם עם ױ״ר הצרכניה היה ײנדז׳ײבםקי מעביר לגיטו מלח, קפה, קטנױתומצרכים אחרים שלא נכללו בכרטיס המזון של היהודים אבל הם היו חױנײם.ױםקה הסבל נטל על עצמו את העברת המצרכים לאנשי הגיטו ואילו גולדברגהיה איש־הקשר בין ײנדז׳ײבםקי והױדנראט. השמירה היהודית שניצבה במוצא רחוביאנקובה לא הערימה מכשולים בדרכו של גולדברג בצאתו את הגיטו ושמרה לבלײתקל בגרמני בדרכו. תמיכתו זו של יינדז׳ײבםקי בתושבי הגיטו נמשכה עד לחיםולהגיטו, כלומר עד ל־14 באוקטובר 1942.6הגיע ה־22 בױני 1941 — ױם פלישת הנאצים לברית־המועצות. משדה־התעופה שלדמבלין ממריאים בלי הרף מטוסים של הלופטװאפה לעבר אדמת ברית המועצות. מרחוקנשמעת התפוצצות פצצות ולאחר שני ימים נדם הכל. לא נשמע עוד טרטור מנועי המטוםיםורעמי התותחים נאלמו. אולם יומם וליל חולפים על פני העיר טורי צבא גרמני, טאנקיםומשוריינים — מזרחה. פעמײם בױם מודיעים הגרמנים על נצחונותיהם דרך רמקולשהציבו בכיכר השוק. האנשים מאזינים לחדשות ועל פניהם הבעת כאב וצער. לאלחדשות כאלה ציפו, לא לנצחונות הגרמנים הם ציפו, רוצים הם לשמוע על תבוםתם.אולם משאלות אלה יאחרו לבוא.ב־ס1 בױלי לערך, מגיעים לדמבלין השבוײם הםוביטײם הראשונים שנכלאו במבצרהעיר. ימים רבים זורמים שבױים רוםיים והמבצר כבר מלא אותם. אז יכלאו אותםבקסרקטינים שברחוב ביאלובה ובצריפים של הגדוד ה־28 לשעבר. הנאצים מרעיביםאותם והם גװעים בהמוניהם. אף על מקרים של קאניבאלױת בסטאלאג םופר. שבױיםשעודם חײם אוכלים בשר חבריהם המתים. הכנים והרעב גורמים למגפות — טיפוסהבטן וטיפוס הבהרות ואדמת. אבל המגפות אינן נעצרות במחנה השבוײם בלבד — הןמתפשטות על פני כל האזור. כמובן, תנאי הגיטו הם קרקע נוחה להתפשטות טיפוםהבהרות ומחלה זו מפילה חללים רבים ואין בית שאין בו חולה. אבל גם לתוך האוכלוםיההפולנית חודר הטיפום ואז מתירים הגרמנים, מפחד שהם עצמם ײדבקו במחלות אלה,333פתיחת בית־חולים לפולנים בבית־הספר מס׳ 1 ברחוב סוחאצקי ובשביל היזזודיםבסטארובקה בבית פומײגובסקי.בבית־חחולים הפולני הױ תרופות מעטות ואילו בביה״ח היהודי חן חםרו לחלוטין׳דיא לא קיבל שום תרופות ואף לרכש אתם בכםף לא יכל היח, שכן שום ביתמרקחת לא העז למוכרם ליהודי. המלאי הצנוע שהיה ברשות בית־החולים אזל וחדש לאהישג. והרי אין לרפא חולים בלי תרופות׳ לכן פנה אלי הד״ר קאווה בבקשה להשיגתרופות כלשהן בשביל בית־החולים. אני הײתי מפקח תברואתי/ הכרתי יהודים רבים ׳•יעקב רוזנברג, פנחס שטײנבוך, איציק גולדברג, צװײגנברג, קאמינסקי ובתו פולהוברשותי היה רשיון כניסה לגיטו לצורך עבודתי. את פנייתו של הד״ר קאווצה קיבלתיוהתחלתי לטפל בהשגת תרופות בבתי־מרקחת. לשם כך התקשרתי עם בית־מרקחתבװארשה, ברחוב פולבםקה והודעתי לבעליה איזה תרופות ולאיזה מטרות הן דרושות לי•אפשר היה להשיג בבית־מרקחת זה כל תרופה ואם חסרה היה הרוקח מזמינה ומקבלהללא דיחוי. אולם אני אישית לא יכולתי לעזוב את דמבלין לעתים קרובות, לכן עםקהאשתי בקנײת התרופות. בעיקר הױ אלה: קארדױסול, קוראמיד, קוראמין, סטריכנין וכד/לאחר קבלת ההזמנה מהרופא או מגולדברג נםעתי לװארשה, קניתי את שהוזמן והזמנתיחדשים. אך ײצור התרופות היה מױעד קודם כל לצרכי הצבא הגרמני, המלאי הלך ואזלוהשגתן היתה קשה מאוד. רק בתי־מרקחת ״נור פיר דויטשה״ הױ מצוײדים היטב׳אך אלה כמובן עמדו לשירות הגרמנים בלבד. לאחד מבתי־המרקחת האלה, ברחובקראקובסקיה־פשדמיישצ׳ה נכנסה אשתי ובהיותה מצויידת במכתב המלצה לאחתהרוקחוח שעבדה שם, קיבלה היא שם את שביקשה. בחודש מאי 1942 שככה מגפתהטיפוס ולא נזקקו עוד לתרופות אלה והקשר עם בתי־המרקחת נותק•בחורף שנת 1941/1942 הטילו הגרמנים על האוכלוםיה לםפק לצבא מיכםה מסוײמתשל מעילי חורף וכסתות. ההוראה הזאת חלה בעיקר על התושבים היהודײם ואצלםביצעוה הגרמנים במלא החומרה. הם ערכו חיפושים בבתי היהודים בהחרימם כרים,מעילים, פרװת. היהודים וכן הפולנים הױ מםתירים הפרװת או האדרות בפני הגרמניםאולם כנראה שפקודה זו, על מםירת הפרװת והמעילים לא הגיעה לכולם ובאחד מימיהחורף העזים הגיעו לדמבלין שני בעלי חװת לבושים אדרות־חורף. בדרכם נתקלו שנײםאלה בז׳אנדרמים גרמנײם ואלה צױו עליהם להסיר מיד את פרװתיהם, אך כדי שלאיתקררו בכפור העז ששרר הרביצו בהם הנאצים מכות אכזרױת כדי שײחם להם. בעלי־בתים אלה לא המתינו עד שהגרמגים כילו בהם את חמתם, הם קפצו על עגלותיהםונמלטו לבתיהם. מאותו ױם ואילך לא הופיע איש באדרת חורפית בדמבלין.כליאת היהודים בגיטו הױותה לגרמנים הסדר נוח. הגטו היה פרוץ בשביל כל334ז׳אנדארם, איש גיסטאפו או קומיםאר נאצי. בכל שעות הױם והלילה הױ פורצים לבתיהיהודים עורכים חיפושים או גוררים את תושביהם לעבודות כפייה שונות, בעיקרלעבודות אצל הגרמנים וכתמורה קיבלו — מכות. תושבי הגיטו היו לנאצים פרה חולבתשחלבו אותה עד כלות הכוחות ואחר רצחוה. ככל שמעמדו של הנאצי היה נכבד ױתרכן היו דרישותיו מהיהודים כבדות יותר. כתמורה ל״הקלת״ תנאי החיים דרשו הםמהױדנראט זהב ובלית־ברירה עשה הױדנראט כל המאמצים כדי לםפק את דרישותיהם.נאצים מן השורה שדדו את בתי היהודים במו ידיהם וכשיהודי עױות את פנױ בראותוכיצד נשדד מעט רכושו הם כיבדוהו במכות קתות הרובים או בצליפות. לא אחתנרצהי יהודי בשעת שדידת ביתו. היהודים היו מפרפרים בין החיים והמוות, אבל עוד הםנאבקים בשארית כוחותיהם להתקיים ולבלות את הרוצח. הן המלחמה טרם בםתײמה׳עוד נערכים קרבות בערבות רוסיה ובמדברױת אפריקהו תחנות השידור הבריטױתמעודדות את רוח הפולנים, להחזיק מעמד — המלחמה קרבה לקיצה ותבוםתו של היטלרװדאית — מכריזות הן. אבל בכיכרות וברחובות העיר מתנוססות כרזות גדמנױת מעוטרותבםימן /\ גדול המכריזות על נצחונות הצבא הגרמני ברוםיה ובאפריקד״ והרמקוליםשהוצבו בכיכר השוק אינם פוםקים לצרוח בלי הרף על כיבושים נוםפים בברית־המועצותובאפריקה. כל אלה נוסכים רעל בנפש האוכלוסיה ומערערים את האימון בנצחון בנות־הברית.ודמבלין גופה נהפכה לגיא של רצח המונים, לבית־קברות חםר ממדימ של בני־אדםנטולי ישע. במבצר העיר גװעים ברעב רבבות רבות של שבוײם סובײטײם. בתחנת־הרכבת ובקרונות נערכים חיפושים ואם ײמצא אצל אחד הנוםעים קורטוב של שומו־קמח, טבק או ביצה — דינו מאםר ומכות רצח. החשודים נכלאים במרתף הגיסטאפו כדילהעמידם לקיר ולרצחם. כמובן שרוב החשודים שנעצרו הם יהודים, אבל אלה אפילולא זכו לכליאה במרתף, כי ישר הועמדו לקיר ונורו. והיו גם מקרים שאפילו מסכניםאלה לא הובלו לקיר כי הרצח בוצע בו במקום, ליד קרון הרכבת. עגלת המתים שלהקהילה פועלת ללא הרף ומסלולה הוא — תחנת הרכבת — בית קברות. עשרות גװיותמועמסות על עגלה אחת — יהודים שנרצחו על נםױנם להביא פת לחם לילדיהם.יהודי כי ייתפס מחוץ לגיטו נהפך לשעשוע בידי הרוצחים. תחילה מענים אותוהרוצחים לשעשע את הנפש וכשהקרבן מוטל לרגליהם חםר־הכרה וחםר רוח־חײם כמעט, הםמחםלים אותו ברציצת גולגלתו. שלושה תלײנים שאכזריותם עברה כל שדמױן אנושימםוגל לתאר הױ בדמבלין — ז׳אנדארם הם.ם. ױהאן פטרסון, ז׳אנדארם הפולקםדויטשהאדק־אדווארד ברוקופ ושוטר המשטרה הפלילית גראבארצ׳יק. פטרםון היה רוצח וגובהיהגיע לשני מטרים. תמיד היה מלװה בכלב מאולף לטרוף אנשים. כלב זה אם תפס335בן־אדם, ופטרםוו לא מנע זאת ממנו, ד.יה נושך את צװאר קורבנו עד צאת נשמתו.פטרםון ברחוב — משמעו מװת! ולא עבר ױם, בטרם שבתו לםעוד ארוחת־בוקר שלאקדם לה רצח אדם חף מפשע. בעיקר הױ קורבנותױ יהודים אולם אם נקרה בדרכופולני הרי גם בו לא מאס. לכן אם עזב פטרםון את משמרתו היו האנשים שעקבואחרױ מודיעים מיד לכל על הסכנה המתקרבת. ואם המוזהרים הםפיקו להמלט חישלבתיהם, היה רוצח זה אורב לקורבנותױ מאחורי קיר, או מתײשב ליד החלון בבית־הקפה ״נור פיר דויטשה״ ומחכה לקרבנו. ואם ראה מרחוק יהודי, היה ניתר ממקומווױרה מיד לעבר קורבנו ואם החטיא וקורבנו לא נפגע, שיםע בו את כלבו שתקע בואת שינױ ולא הרפה ממנו עד שאדונו שם על הקרבן את כפו. ואז בא מותו של היהודיאמ על־ידי יריה בעורפו ואם בהיותו טרף לשיני הכלב.בעקבותױ הלכו האחרים. אלה אמנם פחות ירו, אבל ידיהם לא הױ פחות מגואלותבדם. אדק וגראבארצ׳יק התחרו ביניהם במםפר הרציחות והמחתרת הוציאה עליהםגזר־דיו מװת אולם המארבים שארבו על רוצחים אלה לא הועילו והדבר עורר ױתראת זעמם של התלײנים ובאכזרױת רבה ױתר הוםיפו לרצוח אנשים.7במחצית השנײה של חודש מארס 1942, הובאו על־ידי הגרמנים יהודים שגורשומצ־כיה. רובם היו אנשי אינטליגנציה — רופאים, משפטנים, מהנדסים, וכו/ בצ׳כיהנאמר להם, כי בשטחי הכיבוש חםר כוח־אדם איטליגנטי, אנשי־תרבות ומומחים בתחוםהתמחותם, לכן נוכחותם שם תיראה בעין יפה. הם הורשו לקחת אתם בגדים, כלי־מיטה וחפצי־עזר אחרים. מטענם, מזװדות, ארגזים וסלים — נאמר להם — ױבלו בקרונות־משא, ובידי היהודים נותרו אד תעודות המאשרות את הרכב מטענם. לדמבלין הם הגיעובקרונות רכבת של נוסעים אך הופקדה עליהם שמירה.בהגיעם לתחנת־הרכבת בדמבלין נודע לנוםעים יהודײם אלה, כי כאן םוף מסעם.וכאן, בתחנת־הרכבת של דמבלין פנו הבאים למשמרות שלױו אותמ בבקשה לקבל אתמטענם, אך אנשי המשמר ענו להם כי בטעות גיתק קרון־המשא שהוביל את מטענםמהרכבת וכי אחרי פנײה הם יקבלו איש־איש את חפצױ, ואילו עתה לא נותר להםאלא להשתכן בבתים שהוכנו להם. הם נמםרו לידי הױדנראט ובידם לא נותרה אלאפיםת־נײר תמורת כל רכושם שלא ראוהו עוד בימיהם. הם שוכנו בגיטו, שהיה צפוףללא נשוא ועתה הוטל על הגיטו לקלוט מאות אנשים נוםפים חסרי כל — בגד ללבוש,כלי־מיטה וצױד ביתי כלשהו. על כתפי הױדנראט הוטל עול כבד בױתר — פרנסתמאות קורבנות נוספים.336צװתי הרופאים הקימו אגודה רפואית באחת הדירות הנטושות כדי תמורת ײעוץרפואי להרװיח את לחמם. אך מי חשב בימים ההם על ריפוי ובמה אפשר היה לרפא?רופאים אמנם הױ בנמצא אך תרופות חסרו. האוכלוסיה היהודית נפגעה אנושות במגפההנאצית, אך תרופה נגדה לא היתה בידי הרופאים.יהודי צ׳כיה פשטו מעליהם את בגדיהם היקרים ורכשו תמורתם לחם לקײם אתנפשם. עתה לא היו שונים עוד משאר בני עמם, תושבי הגיטו בדמבלין, כמוהם רעבוללחם, כמוהם לבשו םחבות וגורלם היה כגורל ילידי דמבלין. אולם יהודי צ׳כיה הױפחות מחוםנים מאחיהם בפולין, הם לא הםכינו ללכלוך, ולחוםר תנאי־חיים שציפו להם•עד מהרה החלו המחלות להתפשט בקרבם ובית־החולים העלוב ברחוב פשכודניההתמלא יהודים צ׳כײם. שנײם־שנײם שכבו הם במיטות ועם זאת בית־החולים לא יכולהיד, להכיל את כל הנזקקים לו. ואף כי מעטים הױ מקרי מװת ביו תושבי הגיטוהװתיקים הרי בין החדשים, שזה מקרוב באו קצר המװת קציר רב בױתר. יהודי צ׳כיבנופלו למשכב לא קם עוד ממיטת חולױ. צװת הרופאים והעובדים הרפואײם על־אףמםירותם לא יכלו להועיל להם הרבה. במםירות וברצון טוב בלבד לא סגי, באיןהתרופות החיוניות ביותר אין להציל ממוות. הם לא חםכו כל מאמץ, האמן האמינוכי הסױט לא יאריך ימים, כי יתרחש נס ועוד תזרח להם השמש ומאבק־אדם שוביהױ בגי־חורין. האמונה נםכה בהם כוחות לשאת את האימים ביתר קלות, לקװתלחײם. אבל הימים הלכו והתקדרו לאיו קץ•האביב הגיע, השמש שוב זרחה בחדװה אך קץ הײםורים מהם והלאה. ב־19באפריל 1943 נפוצה ידיעה שנמסרה מאיש לאיש, כי בגיטו װארשה פרץ מרד מזוײןוכי תישבי הגיטו אחזו בנשק נגד מעניהם ורוצחיהם. המורדים אמרו, אם נגזר עליהםלמות, יהא זה מות גיבורים, מװת של כבוד. ױם־ױם וידיעותױ המקפיאות הדם בעורקיםעל אכזריות הגרמנים, על שריפת אנשים חיים בתוך בתיהם, על הריסת בתים עלתושביהם המוצאים את מותם תחת עיי המפולת. איש אינו נמלט מצפורני החיה הנאציתהטורפת. בשורות אױב אלה שוברים אף את רוחם של האמיצים בױתר. יהודי דמבליןיודעים עתה כי כגורל יהודי ווארשה יהיה גורלם. אולם כאן, אצלנו עדיין לא הגיעוהדברים למצב אכזרי זד״ אין עוד רצח־המוני. היהודים הנדרסים תחת המגף הנאציחיפשו מפלט לנפשם ולמעט רכושם שנותר להם. אך ראש דאגתם הם ילדיהם. ״אנולא נזכה להשאר בחײם, אך ילדינו חײבים לחױת״ — אומרים האבות והאמהות היהודײם.הם התחילו למסור את ילדיהם ואת רכושם, אם היה להם, לשמירה אצל שכניהםהפולנײם. בעת ההיא החלו הגרמנים לגרש המוני פולנים לעבודות בגרמניה, אמנםהפולנים לא ברצון נםעו, אבל בשביל היהודים היתה העבודה בגרמניה מעין עוגן337הצלה בפני השמדה פיזית. לכן עשו מאמצים רבים להיכלל ברשימת העובדים שײשלחולשם. תפקיד נכבד בױתר בשליחת אנשים לעבודה במקום ולגרמניה מילא ה״ארבײטםאמט״ שבראשו עמד הגרמני קובלסקי, שהשפה הפולנית היתה שגורה על פיו, אף כיהוא עצמו לא הודה בכך. שמועות הלכו ועדײן הן מהלכות בעיר, כי קובלסקי לא היהאלא קצין הצבא הפולני, מאחד הגדודים באיזור פוזן. מכל מקום האיש קובלסקי, גםבימי האימים ההם, התגלה כאיש שצלם האדם לא נמחק ממנו ויחםו היה אנושי למדי.קשה לקבוע הױם אם בשולחו את המועמדים הצעירים לעבודה התעלם במתכװןמהצעירים היהודײם שניצבו לפנױ או שחושיו קהו ולא נתן את דעתו למועמדים. פקידיה״ארבײטסאמט״ היו ברובם קציני־צבא לשעבר ועתה — חברי המחתרת, לכן ידעהציבור את המתרחש בו ולפני מצוד היו האנשים מסתתרים, חברי מחתרת אלה קיבלוהוראות לשלוח ככל שיוכלו נוער יהודי לגרמניה, כדי להצילם מהשמדה. וכך נהגוגם בשליחת יהודי המקום לעבודות שונות בדמבלין גופא — לעבודות בשדה־התעופהאו למוםדות אחרים בעיר. אולם פעולתם של פקידי ה״ארבײטסאמט״ נתגלתה והםנאלצו לברוח ליערות, לפארטיזאנים. קרוב לװדאי, כי את הכיבוש עבר רק אחד מהט,השאר נפלו בקרב נגד הנאצים.8השביעי ביוני היה הױם הראשון לגירוש יהודי דמבלין, ריקי ובוברובניק. בשעותהבוקר גורשו כל התושבים היהודײם מבתיהם לכיכר השוק. לא הניחו להם לקחת דבר,פרט לצרור קטן ביד. המגורשים הוצבו בשתי קבוצות — הצעירים והבריאים לחודוהזקנים והילדים לחוד. האנשים סודרו בשורות ואחריהן נסעו עגלות איכרים שהובילואת הזקנים והילדים ועגלות שנערמו עליהן גופות אנשים מומתים. היחם ליהודיבוברובניק היה אנושי יותר, כי שמרו עליהם חײלי הװרמאכט, אך לא כן היה מצבםשל יהודי ריקי. אותם גירשו ״השחורים״. עוד בהױתם בדרך נרצחו אחדים וכלשהתרחש בדרך לא תספר עט סופר ואין הדמױן האנושי מסוגל לתארו. את הזקניםוהילדים שלא היה בכוחם לשמור על קצב הליכת הטורים רצחו במקום ואת המפרפרים,שעוד הנשמה היתה בקרבם העמיםו האיכרים על עגלותיהם יחד עם גװױת המומתים.לא כולם גװעו מיד, הם שכבו תחת גופות המתים וגססו אט־אט תוך יסורים על־אנושײם.והרי תיאור אחד מעדי־הראיה בשעת גירוש יהודי ריקי: ״נורא מכל היה לראותאת יהודי ריקי בשעת גירושם. מוקפים שחורים ואוקראינים נעו הם תחת להט השמש,אגלי זיעה ניגרים על גופותיהם, פױתיהם פעורים ובקושי כבר נשמו אװיר לריאותיהם.על כתפי הנחשלים ניתכים צליפות פרגולים ומכות קתות של הרוצחים, המפגרים338נורו ללא שהײה. שלושה איכרים אםפו מיד את המתימ לעגלותיהם, יותר מעשרהעגלות היו ואלה נתמלאו עד־מהרה זקנים, ילדים, נשים. היה זה מראה מזװע ומלאאימים שאין לתארו, ועוד הױם, לאחר עשרות שנים, בהזכרי במראה עיני צמרמורתעוברת בכל אברי גופי״.בשעה שתײם אחר־הצהרים ערכו הגרמנים סלקציה בין יהודי דמבלין. אלה שנועדולגירוש הוקפו ב״שחורים״, אוקראינים וחײלים שהריצו אותם דרך רחוב װארשבסקהלעבר תחנת הרכבת. אולם הבה אחזור לתיאור ראשית גירוש יהודי עירנו. עם בוקר,כמדי ױם בױמו, יצאו היהודים הבריאים לעבודתם בחברות הגרמנױת ולכל עבודותבהן עבדו. אך בשעה 8 בבוקר הוקף הגיטו מכל עבריו לבל יימלט ממנו איש. יחידותאחרות חדרו פנימה והחלו לגרש את תושביו לכיכר השוק. בכיכר נכחו מנהלה״ארבײטסאמט״, נציגי חברות גרמנױת ודאנדארמים. בגירוש נטלו חלק השחוריםוהאוקראינים. מעברו השני של השוק ניצבו קצין גםטפו והקומיסאר לענק. קצין גרמנידױוח להם כי יהודי דמבלין רוכזו כולם בכיכר השוק, פרט לחולים ששוכבים במיטותיהםבבית־החולים. בשומעו דברים אלה, פנה הקצין לעבר בית־החולים ברחוב פשכודניהבלװײת אחד השחורים, פרץ פנימה ובו במקום הרג שבעה חולים במיטותיהם. לאחרמעשה הרצח שב לשוק, קרא אליו את זקני הױדנראט ולפי רשימה שהיתה בידױהחל להוציא את היהודים הכשרים לעבודה, שהופנו לעבר רחוב אוקולנה. היתר כאלפײםאיש במספר צורפו ליהודים שהובאו מריקי ובוברובניק אשר רוכזו שם. כל אלה הוצעדולעבר רחוב װארשבסקה. את גװיות המתים מבין יהודי ריקי הניחו האיכרים ליד תחנתמכבי האש ובעודם מצטלבים נמלטו מהמקום, מאימת השטן של המאה העשרים, לבושמדים מצוחצחים והנושא על אבזמו הכתובת ״גוט מיט אונז״. איזה לעג ו שמו שלאלוהים חרות על חגורותיהם ובתוך הגוף שוכן שטן צמא דמים חפים ונקײם.לאחר שהנועדים לגירוש עזבו המקום, הותר לשאר היהודים לשוב לבתיהם. גםהיהודים הבריאים מריקי ובוברובניק שוכנו בצריפים שגודרו בחוטי תײל, בשדה.הבחורות הצעירות מבוברובניק וריקי שוכנו במחנה ליד הכביש לשדה־התעופה במגמהלעבוד שם.בשעות הערב חזרו היהודים מעבודותיהם. הם ידעו על הגירוש שבוצע בעת הױתםמחוץ לבית, אולם בליבם התגנב זיק של תקװה ואשליד״ כי הגורל המר פםח עליקיריהם. אך בפותחם את דלת ביתם ראו כי הבית ריק, איש אינו נמצא בו והמטלטליםהשונים פזורים על הרצפה, אז הבינו כי יד הרוצחים השיגה גם אותם. בכי תמרוריםפרץ מגרונם והבכי נהפך ליללה וזעקה מרה קורעת־לב של אנשים מעונים ונרצחים.הבכי נישא מבתים יהודײם רבים, גם מבתי יהודים שחזרו מכיכר השוק, אך איבדו339שם רבים מיקיריהם וידידיהם, אלה שהרוצודהחיה הטורפת גזר עליהם כליה. הגיטוכולו עטה אבל כבד, יגוך קודר הציף את הנותרים בו.את המגורשים דחסו הגרמנים לתוך קרונות משא, עד שהכלואים בו לא יכלולהניע אבר. הילדים נזרקו על ראש העומדים בקרון. בקרונות נזרה םיד בטרם נדחםובו האומללים והאבק שלו נדבק לגופות המיועזים, צרב את עורם ואת עיניהם בהםבו להםכאבים נוראים. החום מעשרות הגופות הנדחםים בתוך הקרון היה ללא נשוא והקרוןאכום ולא היה אװיר לנשימה. האומללים התעלפו ומתו בעמידה ואיש לא יכול היהלקרב אליהם, אף לא יד אחת הושטה אליהם ברחמים, לנחמם, להגיש להם טיפת מים.הקרונות הױ חתומים על מנעול ובריח, מסביב ניצבו חיות־הטרף הגרמנױת ששמרומכל עבר. כל מי שניםה להתקרב נורה במקום.מי שלא ראה במו עיניו את מראות הזװעה לא יבין לעולם את הטרגדיה הנוראהשהתרחשה שם בױם ההוא. דמױנו של מי, עטו של איזה סופר ישכיל לתאר את הידיםהמושטות, המתחננות והזועקות לעזרה ולרחמים, את העינים היוצאות מחוריהן מאימהופחד, את פכירת הידים מיאוש אין־םופי ואת אנחות קורעות־לב של הנידינים, בױדעםכי זו שעתם האחרונה. על האוכלוסיה הפולנית נאםר להמצא ברחוב, אך היתה עדהפאסיבית לנעשה בהסתכלם מבעד לחרכי החלונות וראו את מצעד שכניהם הצועדיםלקראת מותם. לא מלב אחד פרצה קללה שתחול על ראש הרוצחים ותרדפם עד דוראחרון. למעונים, לנדונים לכליה אפשר היה להביע רק השתתפות בצער, אך לא הצלה.הטירור הנאצי השתולל בכל אימתו, המװת היה צפוי על כל גילוי עזרה פעוטה ביותר.האנשים פחדו ולא נתנו אמון איש ברעהו. לא ידעת מי ידידך ומי שונאך ומלשין.אצל חלושי־אופי עורר הפחד ביתר שאת את אינםטינקט ההגנה־העצמית, הם נהיומשרתי הנאצים ובוגדים בעמם. אמנם לא רבים היו משרתי הנאצים בדמבלין אבל רביםהרעו לעשות. בגללם, בגלל הלשנתם רבים מצאו את מותם ורבים מבני העם הפולנינכלאו במחנות הסגר והשמדה. אף־על־פי־כן, למרות הטירור, הבוגדים והמלשינים לאכולם גכנעו, עוד היו לבבות אנושײם, כואבים שהתמםרו והושיטו עזרה לחלכאיםוהנדכאים. בשעת הגירוש הראשון, נכלא הםבל ױסקה, הנזכר לעיל, במחסן וחברױ לאהניחו לו לצאת ממנו, אף־כי הוא עצמו ביקש ללכת לכיכר השוק. את אשתו ואת בתוחטפו הרוצחים והוא נותר לבדו ביגונו וצערו. ױם־ױם היה מופיע לעבודה ובפױ קינהעל אשתו ועל בתו... רק את שם אשתו ובתו מילמל ולא יםף, כאילו שכח שפתבני־אדם, כאילו הדבר ניתק מפיג הוא לא היה אדם חלוש אופי, אך תוך לילה אחדנשבר האיש, והיה לשבר־כלי בדמות אדם. כל אשר התרחש סביבו לא נגע בו עוד,הוא לא ירא עוד את המװת, אדרבה, לאנשים מםוגו המװת גואלם ממצוקתם ויאושם.340לא בלבד ױםקה קונן על יקירױ. לא היה בית ללא מת, הקינה׳ הצער והיגון משותפיםהױ לכל בית ישראל. קרוב לװדאי, כי בױם ההוא איבד כל בית יהודי לפחות אחדמיקירױ, אחד מאהובי נפשו. אבל לא שעת קינה ובכי היתה השעה הזאת, זו היתהשעת מאבק נגד החיה הנאצית, כדי לבלות את הגיהינום הגרמני. הניצולים מהגירושנכונו למאבק, כדי להציל רבים מגורל דומה. הוחל בהסתרת והברחת ילדים ונוער,בבריחה לכפרים לבקש שם מחסה ורבים הצטרפו לפארטיזאנים ביערות.8יומיים לאחר הגירוש נפגשתי עם פ. שטיינבאך אשר אמר לי כי אחד היהודיםהזקנים מבקש לראותני. שטײנבאך מסר לי את כתובתו של האיש שגר ברחוב אוקולנהפינת רחוב װארשבסקה. בהכנסי לביתו עמד האיש בתפילה עטוף טלית ותפילין. בידוהצביע על כסא, הזמינני לשבת, והוא המשיך בתפילתו. בםײמו את התפילה פרצה אנחהעמוקה מלבו. הוא נשק את הסידור, התיר את רצועת התפילין מזרועו, הוריד אתהתפילין של־ראש ושפתיו מילמלו תפילת ״אל מלא רחמים״. אז הושיט ידו לברכני,התײשב לידי ליד השולחן ועיניו העמוקות והחכמות הםתכלו בי שעה קלה ואז פנהאלי ואמר: ״המליצו עליך בפגי, אדוני, לכן אדבר אליך גלוױת וקצרות. כפי שידועלאדוני גורשו משפחותינו לפני ױמײם לכױון בלתי־ידוע לנו. התסכים אדוני לנסועבעקבותיהם ולהױודע לאן הובלו. מובן שכל הוצאות הדרך נכםה אנחנו. יהרהר אדוניבהצעה ויתן תשובתו כעבור ױמים, ואם יקבל כבודו את הצעתנו נמסור לו הכםפיםלהוצאות הדרך וברכת אלוהינו תלװה אותו״. הוספנו לשוחח שעה קלה, אך הרגשתי כיכל מילה נוספת על נושא זה מגבירה את יגונו ונפרדתי ממנו חיש.כעבור ױמײם, חזרתי ליהודי, שהיה סגנו של הרב, והודעתי לו, כי מקבל אני אתהצעתו לנסוע ולמצוא את מקום גירושם של יהודי דמבלין. הוא הודה לי מאוד עלרצוני הטוב, אך הוסיף, כי הנםיעה כבר מיותרת, שכן מעובדי תחנת־הרכבת נודע לושם המחנה והוא — מחנה סוביבור, והוםיף כי אם יזדקק שוב לשירותי ולעזרתי װדאייזכור את נכונותי לעזור.לכאורה, לאדם שלא ידע את האימה והטראגדיה המתחוללת בגיטו, נדמה היה כיהחײם זורמים בשיגרתם. ױם־ױם התײצבו האנשים במקום הריכוז, הופיעו גרמניםוהױ בוחרימ מבין הנאספים את העובדים הרצוײם להם והיתר חזרו על עקבותיהםלבתיהם. לא הױ עוד חײם בגיטו, היה רק מאבק להתקײם, לחױת.באחד מימי הקיץ, בחודש ױלי, היה כנראה הקומיםאר הגרמני במצב־רוח עכור.הוא קרא את כל אנשי הױדנראט להתײצב לפנױ בקהילה. כולם הופיעו כאיש אחד,341הםתדרו בשורה, פניהם מופנות כלפי חומת הבנײן, מול השמש. הם עמדו גלוײ ראש,השמש קפחה על ראשיהם והזיעה נגרה ממצחיהם, איש לא ביקש מחסה בפני קרניהשמש, כל אחד רעד מפחד ועל שפתי כל תלויה היתה השאלה ״מדוע קרא לנו?״רוזנברג ראה כי בחדר ועד הקהילה ױשב הפקיד יאקובשק, ײתכן כי ביקש לשואלולשם מה עומדים הם כאן וײתכן גם כי ביקש מחםה מפני השמש הלוהטת. הוא יצאמהשורה ופנה למשרד. אך נכנם רוזנברג לבנײן, פרץ מתוכו הקומיסאר לענק בלװײתשחורים אחדים והחל לחרף ולגדף את היהודים שעמדו בפנױ ופקד על השחורים לערוךלקורבנותיו ״תרגילי התעמלות׳/ בריונים־רוצחים אלה הבינו כוונתו של לענק ובתאווהפראית החלו לענות את קורבנותיהם. בצעקות וצווחות פקדו עליהם ללא־הרף ״קום׳פול, קפוץ, שכב״ וכך במשך שעה ארוכה. והמםכנים התגלגלו בעפר, פלגי זיעה ניגרהמכל גופם, נשמתם התקצרד״ רגליהם כשלו, ורבים צנחו באפיםת־כוחות על האדמה.אז כנראה נמאסה על המענים עינוי קורבנותיהם ופקדו על האומללים לחזור לבתיהם.הם לא השתהו אפילו שנײה וכל עוד הנשמה בקרבם, ואף כי רגליהם כשלו, החלו לברוחמפני שטנים אלה והרוצחים כדי להפחידם ירו אחריהם ירױת. באימה ופחד הגיעוהיהודים לגיטו ונעלמו לתוך בתיהם. אולם רוזנברג לא הםפיק לצאת מהבנײן כיהתחבא מאחורי ארון יחד עם הפקיד יאקובאשק וםכנת מװת היתה צפוײה לשניהס,אילו הױ מתגלים בבנײן, כי אםור היה ליהודי להמצא בתוכגמנהל העבודה בשדה־התעופה היה המנדס שנײדר, ממוצא אוסטרי. אליו פנו אנשיהױדנראט שיקבלם לעבודה, תחת חסותו וכתמורה יתנו לו זהב ותכשיטים. מהנדס זהנהג בהגינות, הוא קיבלם לעבודה ותמורת הזהב שקיבל גונן עליהם בהודיעו לממוניםעלױ, כי יהודים אלה הם חױנײם לעבודה בשדה־התעופד״ כי יש ביניהם בעלי מקצוערבים. השלטונות לא םרבו לו, כי העבודה היתה חױנית, שכן המלחמה עדײן נמשכה.כולם ביקשו דרכים להנצל, היו שפנו במישרים לגרמנים שונים וביקשו הגנה בהעניקםלהם זהב, תכשיטים ודברי ערך אחרים והױ שחיפשו דרכים זולות ױתר ובטוחות ױתר.היו שפנו לפראנצ׳ישק ינדז׳ײבםקי שישתדל למענם כי ײשלחו דרך ה״ארבײטסאמט״לעבודה בגרמניה. ואכן ה״ארבײטםאמט״, תודות למאמצױ של ײנדז׳ײבםקי שלח לגרמניהאת אריה שטײנבך, שלמה שטרן, את בתו של צװײגנברג ואחרים. אולם הם לא נםעוכיהודים אלא כפולנים. לכן צריך היה לצײדם בתעודות המעידות על מוצאם הפולניועל דתם הרומית־קאתולית. אף לתעודות כאלה דאג ײנדז׳ײבסקי.לאחר הגירוש, נותרו יתומים רבים ששוטטו בלא בית ובלי אב ואם. אחדים ניצלו,אך רובם לא מצאו לעצמם מחסד״ והוסיפו להתגלגל ממקום למקום רעביםו ומוכים,342כחיות נרדפות עד שנפלו בידי הגיסטפו. הם חקרו אותם מי הסתיר אותם׳ מי האכילםוכו׳ ולאחר החקירה אם לא גילו דבר נרצחו בירױת.ביולי 1942 יצאו ממחנה המשטרה שני ילדים קטנים כבולים בידיהם ואחריהםפסע פטרסון בלװית כלבו. הילד שהובל היה כבן שתים־עשרה והילדה — כבת תשע שנים,כל הדרך שיםע בהם את כלבו ובהגיעו לכיכר השוק הוא ירה בהם בעורפם.כאשר הגרמנים החלו לנחול תבוסות בחזית — בםטלינגראה בחזית במזרח, באפריקה,כאשר מלחמת הפארטיזאנים החלה להתפשט ולגבור בשטחי הכיבוש — הגבירו הגרמניםאת הטירור שלהם נגד האוכלוסיה שהיתה נתונה תחת ידיהם. אז גם בדמבלין התרבוהחללים והדם. אבל הנרצחים לא זכו להיקבר עוד בבית־קברות, עתה קוברים אותםמחוץ לעיר, בכל מקום, בלי להציב אפילו צױן לזהותו ומוצאו של הנרצח.בין יהודי צ׳כיה שהגיעו לדמבלין הױ גם שתי נשים יפות מאוה אחת מבוגרת ױתר,שאמרו כי היא אמה של הצעירה. שתיהן היו נשים יפות, תמירות־גװ ואלגנטיותמאוה אמרו כי מוצאן מױגוםלביה והן התהלכו בחופשױת ברחובות העיר ולא התגוררובגיטו. הן היו אורחותױ הקבועות של קצין גיםטאפו אחד שגר בביתו של הד״ר קודריאצבברחוב װארשבסקה. ײתכן שביקרו אצלו תכופות לצורך סידור ענינים שונים וײתכןכי עם הצעירה הוא התנה אהבים. אולם באחד מימי ספטמבר 1942 מצאו את עצמן שתיהנשים בתחנת הז׳אנדרמדיה, יחד עם פולה קאמינסקה ועוד שתי יהודיות בלתי מזוהותושישה גברים יהודים. כל אחד־עשר איש אלה הועלו על אוטו משא והובלו בלװיתהז׳אנדארם אדװארד ברוקופ, קירש ועוד אחד לעבר בית־הקברות. שם הם הורדו מהאוטו,הובלו משמאל לכביש ונורו. שם גם נקברו.9ב־15 באוקטובר 1942 החלו הגרמנים לחםל את הגיטו. מבעוד בוקר הוקף הגיטובפלוגות ״גולגלות־המװת״, אוקראינים וחיילי הס.ס. הגיטו נהפך לגיהינום, אנשים יצאומדעתם בעת שהרוצחים הנאצײם החלו להתפרץ לבתים ולגרש תוך מכות וקללות אתהיהודים. את החולים הם המיתו במקום. היהודים שראו כי מלאך־המװת בא לקחתםהחלו לחפש מיסתור. רבים נטרפה דעתם עליהם, רבים ברחו ישר לרחוב ושם מצאו אתמותם ללא שהױת. אלה שלא מילאו את הפקודה בחפזון — ילדים, זקנים ונשים — נורובמקום, השאר התײצבו בכיכר השוק. רבים מהאוכלוסיה הפולנית הזילו דמעה למראהעיניהם, רבים והם האדוקים בדתם — הצטלבו והתפללו לאלוהים שהאדמה תבלע אתהרוצחים חײם. ומול בנײן הקהילה, בשוק עמד אחד השטנים השחורים, בשװיון נפש,אף שריר בפניו הרצחנײם לא זע ובעינים צמאות דם הםתכל ברצח ובזװעה שידיו חוללו.343הרחובות אוקולנד״ םנאטורסקה וכיכר השוק מלאים הױ חללים חפים מכל עװו• הקיז הקזעל קהילת יהודי דמבלין.וכאשר רוכזו כל יהודי העיר הוחל במױנם. נשים נקרעו מבעליהן, ילדים מאמהותיהןותוך מכות אכזרױת חולקו האנשים לקבוצות. במרחק־מה ניצבו סוחרי כוח־העבודהוציפו לעבדים שיקבלום ללא כל תמורה. אז יצאו ה״מאושרים״ לגורלם — מי לשדה־התעופד״ מי למחנה־עבודה או לתחנת־הרכבת וצרור קטן בידיהם. לא הניחו להם להפרדמבני משפחותיהם ואף זמן לא היה להם. השאר הוצעדו בשורות ותוך מכות וצליפותהובלו דרד רחוב װארשבסקה. בכי, יללות ואנחות נישאו משורות הצועדים למותם ותפילההדהדה בחלל האװיר — יגן אלוהי ישראל על עמו המובל לטבח: אולם תפילת הנטבחיםלא הבקיעה את שמי הנחושת, יד חופשית נתן האלהים לשטן לכלות את עמו הנבחר,את עמו ישראל. וגם אדמת דמבלין נהפכה לתופת. האנשים שבעוד שעה קלה לא ױותרמהם אלא אפר, צעדו אט־אט בדרכם האחרונה, עיניהם הדומעות נישאו לחלונות הביתכאילו ביקשו הצלה מהם. אולם בחלונות הבתים לא ניצב איש, איש לא יכול היה להצילאת האומללים , איש לא יכול היה לשאת מבטי תחנוניהם. את הזעקה, את הזוועה, לההױ הם עדים. גם האוכלוסיה הפולנית נתונה היתה לטירור, גם היא נתקפה אימת־מװת,רק צװחות ואנחות ויריות לױו את יהודי דמבלין בדרכם האחרונה, מעירם בה חױ אבות־אבותיהם. הנחשלים נורו במקום. ליד הנהר, פיגר אחר הטור, יהודי צ׳כי זקן שבתו אחזהבידו, לכן ירה בו אחד השחורים. הוא נפל על המדרכה, אז חטפה הבת את הרובה מידיהרוצח וכמו מטורפת רצתה להתנפל על רוצח אביה, אבל כנראה נבהלה על מעשהשהיא עמדת לעשות והשתהתה כהרף עין ואז רוצח אחר, כױון לעברה את רובהויהרגה במקום.אוכלוסית דמבלין ימים רבים לא יכלה להתאושש ממראה־עיניה ותמונת הזװעהשלא היה כמותה עדײן מרחפות לנגד עיני אנשי העיר עד הױם הזה.הגירוש השני חיםל כליל את הגיטו. נםתם הגולל על אחרוני יהודי דמבלין. אתהיהודים כלאו הגרמנים בשלושה מחנות: בשדה־התעופה, ליד בית־הספר החקלאי, המחנההשני היה בכביש בין שדה־התעופה והמבצר והמחנה השלישי במחנה המיטענים. אתהנותרים ׳כ־15 אלף איש בערך הובילו הנאצים למחנה ההשמדה במײדאנק, להמתהבתאי הגזים. היחם בעת הגירוש עלה באכזריותו מהגירוש הקודם.לאחר הגירוש הורו הנאצים על הױדנראט לאםוף את כל ההרוגים םמוך לבית־הכנסת. למחרת היום באו האיכרים בעגלותיהם, אםפו את ההרוגים וקברו אותם בבית־הקברות בבוברובניק. את גװױת הנרצחים העמיםו על העגלות אנשי הױדנראט והשוטריםהיהודיים שהושארו בגיטו לנקותו מגװױת המתים שהנאצים הותירו אחריהם. הם גם344הױ נוכחים בעת קבורת המתים. אבל גם אני הײתי נוכח שם, מטעם תנועת המזזתרת,כדי לדעת כל מה שהגרמנים עוללו ליהודים. כדי לא לעורר חשד הגרמנים ביקשתי מאתהמוכתר הנצ׳ארםקי לאשר לי תעודה כי נוכחותי בבית־הקברות חױנית כדי להשגיחעל קבורה נכונה לבל יתפשטו מחלות. אכן השגתי אישור כזה וכל עת הקבורה נוכחתיורשמתי כל אשר ראו עיני. איכרי בוברובניק חפרו קבר אחים משותף, עמוק די הצורן־ובו קברו את המתים. עזרו לידם ארבעה שוטרים ועל העבודה כולה השגיחו גרמניםמ״גולגלות המװת״ וה״באנשוצה״. הם דרשו מהקברנים שיפשיטו את המומתים מבגדיהם,אולם האיכרים ביקשו לשחררם מפעולה זו והגרמנים נענו להם. כך נקברו הנרצחיםבבגדיהם בהם מצאו את מותם. אבל לא כולם נקברו באותו ױם, שכן ירד הלילה.נשארנו — היהודים, האיכרים ואני — ללון בלילה ההוא בבוברובניק, כדי לסײם אתהעבודה למחרת הױם. בזמן הקבורה פנה אלי אחד היהודים בבקשה לפנות לרוצחים,לאפשר לו לקבור את בנו הקטן, שגילה בין ההרוגים, בקבר לחוד. הגרמנים נעתרולבקשתו והבן הקטן נקבר לחוד. בגירוש זה שהיה חיםול הגיטו רצחו הגרמנים 215 איש.אולם הױם איני יכול לקבוע את המםפר המדוײק של הנשים והגברים שנרצחו, כיהרשימות שרשמתי בעת הקבורה אבדו יחד עם תעודות אחרות של הארמיה קראױבה.שני ילדים — איזױ ואידה רוזנמאן הצליחו לברוח מהגירוש. מצא אותם יאן טארײ,מפקד מכבי־האש והוא אםפם לביתו. לאחר שהתקשר עם הורי הילדים שהױ כלואים במחנהליד שדה־התעופה הוא העבירם באמצעות הפולקסדויטשה, וישנײבםקי לידי הוריהם.10לאחר הגירוש החלו הגרמנים לשדוד את בתי היהודים שרצחו. המ עברו על כלהבתים ושדדו כל חפצי ערך, ולאחר השדידה הורו הגרמנים לראש־העיר לנעול אתהבתים על חותם. לפעולה זו הועידו את פיטר פלונקה ואת גזבר הקהילה צ׳םלאבםטפאנסקי ואותי מטעם שירות התברואה. הממונים עלינו היו ז׳אנדארמים והשחוררובײצ׳ניק ומטעם היודנראט שטײנבוך. קבוצה אחת שמה חותמים על הבתים בסטארובקהואנו ברחוב באנקובה וחלק מרחוב אוקולנה. בבנײן הראשון ברחוב באנקובה, מצדוארשבסקה ישבו זוג זקנים ליד השולחן והתפללו. כאשר ראם השחור, דעתו כאילו נטרפהעלױ מרוב חימה, הוא החל להשתולל לצװח ולהכותם בקת רובהו ובמכות ובדחיפותגירש תחילה את הזקנה מביתה ובמרחק כ־20 מטר משם רצחה נפש ואחר רצח את בעלהשצנח ליד אשתו. לא יכולנו להםתכל ברצח זקנים חםרי־מגן וחפים מכל פשע והסתתרנובבית סמוך. עברנו על בתים אחרים, כולם הױ ריקים מאדם, רק באחד המרתפים, ברחובאוקולנה הגיע לאוזני הז׳אנדארמים רחש כלשהו. הוא הורה לי ללכת בכױון הרעש345ולבדוק את סיבתו. ואכן בהםתכלי פנימה לתוך המרתף גיליתי יהודי מתחבא מאחוריהבית. היהודי ראה גם אותי. רמזתי לו ביד לבל יפחד ובשימי עצמי מגרש חתול חזרתילז׳אנדארם. סיפרתי לג כי את הרעש הקים החתול שזה עתה הברחתיג דיברתי אליובקול רם, כדי שדברי יגיעו לאוזני היהודי המםתתר וישמע כי לא גיליתי את מחבואגבדרך םיפרתי על היהודי שגיליתי לשטײנבוך, כדי שיעזור לו להגיע למחנה בשדה־התעופה. ואכן בפגישה הבאה עם שטײנבוך נודע לי כי היהודי הנ״ל הצליח להגיע למחנה.לאחר הראשון בנובמבר 1942 הריקו הגרמנים את כל בתי היהודים, את מבני־העץהיהודײם פרקו ובחומריהם השתמשו להםקה בימי החורף. שאר הבתים שנשארו במצבתקױ הם החרימו לצורכי מגוריהם ואחדים מהם מסרו לפולנים למגורים.כפי שהוזכר לעיל הקימו הגרמנים בדמבלין ארבעה מחנות עבודה. שנים מהםשכנו בשדה־התעופה, אחד בין העיר ומוז׳װײצ׳קה ואחד ליד תחנת המיטענימ. היהודיםשנכלאו במחנות ליד שדה־התעופה עבדו בחברה של המהנדם הגרמני שניידר, בתחזוקתשדה־התעופה ובםדנאותיג המחנה ששכן םמוך לעיר וכן המחנה השני ליד התחנההועסק בעבודות הרכבת בעיקר בטעינה ובפריקה של קרונות־משא. המחנות הױ מגודריםבגדרי־תײל ושמירה של אוקראינים הופקדה עליהם. המחנה ליד תחנת המשאות לאהיה מבודד אבל גם הוא נשמר על־ידי אוקראינים. במחנה זה הױ כלואים מכרי הטוביםזהד״ר קאװה ורעיתו וכן איצק גולדברג ורעיתג מחנה זה מנה כ־120 איש, המחנה לידהעיר היה גדול יותר והױ בו קרוב לװדאי כ־200 איש. את המחנה ליד הרכבת ביקרתילעתים תכופות ובזה שליד העיר — פעם בלבד ומשום שלא היה לי בו מכרים, לאהיתה תכלית לביקורי בג כי אף אם הײתי אומר את האמת כולה, איש לא היה מאמיןלדברי, מן הטעם הפשוט כי אםור היה לפולנים להמצא בשטח המחנות. בצריפי העץשל המחנות היו מותקנים דרגשים, אלה על גבי אלה ועליהם מפוזר היה מעט קש, שדמהױתר לזבל. רק לד״ר קאװה הוענקו תנאים מױחדים, ואכן הוא נהנה ממגורים לחוד.במחנה של הרכבת היה ליהודים מטבח לחוד, בו הכינו מעין ״קפה״ ו״מרק״ והױתומחנה זה לא היה מגודר יכלו האסירים להשיג ביתר קלות אי־אלה מצרכי־מזון, כמובןבמחירים גבוהים מאוד, כדי לפרנם את עצמם... לא כן היה המצב במחנה מאחורי העיר,בו הױ כלואים יהודים מריקי, בוברובניק וממקומות אחרים. האוכלוםיה חפולנית לאהכירה אותם והם לא הכירו את התושבים הפולנײם. החםכונות הכםפײם שהביאו אתםיאזלו עד מהרה והם גװעו ברעב. בבקרי במחנה זה בקיץ 1943 רבים מהם הױ כבר עלסף המװת ולא הױ עוד כשרים לעבודה. בראשית ױלי 1943 חיסלו הגרמנים את המחנהליד אירנה.המחנה ליד התחנה עדײן המשיך להתקײם, אבל שוכניו ידעו יפה כי הגרמנים346לא יניחו להם להחזיק מעמד עד הםוף. הם ידעו היטב על קיומם של מחנות ההשמדהבמײדאנק, סוביבוה טרבלינקה ואושביץ. הם האמינו כי רק נס יוכל להצילם. לא אחתדיברתי על לבם של הד״ר קאװצה וגולדברג לברוח ליערות ולהצטרף לפרטיזאנים,אולמ הם נמנעו מלעשות כן, משום שלא רצו לנטוש את נשותיהם ואילו הנשים לאנטו ללכת ליער, לבלתי־ידוע.במארס 1943 חלו הד״ר קאװה ואשתו בטיפוס הבהרות — כפי שםיפר לי גולדברג —ומתו, מצבם הפיזי התשוש מנע מהם םיכױי הבראה.בםתיו 1943 חיסלו הגרמנים את המחנה ליד הרכבת. את מקום גירושם לא הצלחתילװדא, כי בזמן ההוא חיםלו הנאצים כל המחנות הקטנים ױתר — בפולאבי, קונםקאװלהופומיאטוב.למחנה בשדה־התעופה לא הצלחתי לחדור, שכן הגרמנים לא העניקו לי רשױן כניםהלתוכו בטענה כי המחנה מבודד וכי מצוי בו שרות תברואי משלו. לכן, איני ױדע כמהומי הױ האנשים שנכלאו בו. לפי אומדן בלתי מבוםם מנה מחנה זה כ־ססצ איש, אך לװדאאת המספר ױכלו רק האנשים שניצלו ממנו.לאחר כמה שבועות, החלו להגיח ממחבואיהם, יהודים — מזי־רעב, שלדי־אדם שאךבקושי הזכירו יצורים אנושײם. הנאצים תפסו אותם ללא מאמץ רב, בעזרת פולנים־רנגאטים. את החטופים כלאו ולאחר חקירה הם נורו בחצר הקהילה או בבית עזובברחוב סנאטורסקה. בחקירה וברצח עסק אדק, שכן בהױתו פולקםדויטשה היתה השפההפולנית שגורה על פױ. רוצח זה רצח במו־ידױ כ־ס30 יהודים וכ־50 פולנים. גם מידימייצ׳יסלאב סברין נפלו יהודים ופולנים רבים. המחתרת הפולנית הוציאה עליו ועלאחרים פםקי־דין מװת. לפי החלטת הארמיה־קראױבה הומת םברין במארם 1944. במארס1942 הומת לפי החלטת הארמיה־קראיובה טאדיאוש טארצ׳ינסקי, שעבד שנים רבותאצל שטיינבוך על שמםר לגרמנים שמות של יהודים עשירים ועזר בחיסולם. ב־1943השיגה יד הצדק את מפקד המשטרה גראבאצ׳ניק. המװת מצא אותו בדירת אהובתוברחוב סטארומײסקה. היד הנוקמת השיגה גם את הארכי־רוצח פטרסון, במארב ששמהלו המחתרת הפולנית באיזור הכפר קראסנוגלינה, בעת שחזר ממוזצ׳אנקי.אד יחײם נשארו על אדמת פולין, הרוצחים אדװרד ברוקופ, אדק וקירש.המחנה בשדה־התעופה התקײם עד ראשית שנת 1944 ועם התקרבות צבאות הצבאהאדום לאיזור, העבירו הגרמנים את היהודים לאיזור צ׳נסטוכוב, שם מיתקפת החורףהרוסית הביאה להם את החופש והשיחרור.#347אדזרית־דבראת תיאור חײ היהודים לפני מלחמת העולם הראשונת ביסםתי על מקורות מ״מובױןווייקי״ וכן על עדויות של מנהל בית־םפר מם׳ 2 לשעבר, קוםיק ועל סיפורם מפי זקניהתושבים של העיר.אח תיאור חיי היהודים בין שתי מלחמות־עולם שאבתי מעדויות אנשים רביםובפרט מעדותו של מזכיר הקהילה לשעבר הא׳ בלאז׳ײצ׳יק ומפקיד הקהילה והױם פ.מ.ר.נ.בדמבלין, הא׳ װידאלה וכן מרשימותױ של מר ײנדז׳ײבסקי ועל םמך הםתכלויותיהאישױת.את תקופת הכיבוש הגרמני תיארתי על סמך עדוױתױ של הא׳ ײנדז׳ײבםקי, קוםיק,בלאז׳ײבסקי, װידאלה ויאקובשק, ומילאתי בזכרונות אישײם.7.2.1967.אזוי איז אומגעקומען די יידישע דעמבליןצבי אייכנברענער / תל־אביב(פון די מאטעריאלן פון יד ושס,תל־אביב. נומער א — 2681/191)1װינטער 1941, בין איך מיט מײן פרוי און קינד אנטלאפן פון װארשעװער געטא.נאכן פארן א גאנצע נאכט אין א פינצטערן װאגאן, צוזאמען מיט קריםטן, זענען מיראין א פראסטיקן פרימארגן, נאך פיל םכנות, ענדלעך אנגעקומען קײן דעמבלין. דישטאט האט מיט איר אויסזען געמאכט אויף מיר א שרעקלעכן און טרויעריקן אײנדרוק.דאס פארברענטע בית המדרש, װאס די דײטשן האבן עם באלד בײ זײער ארײנקוםאונטערגעצינדן, האט צוגעגעבן דער גאס און םביבה א מוראדיקן אויםזען. די פוםטעאון טויטע שטילקײט אין שטאט, די פארמאכטע געשעפטן און װארשטאטן, דערנעבעכדיקער און ארעמער הולך פון די מענטשן, װעלכע האבן שוין פיל געליטן פוןדי דײטשן — האט געװירקט אויף מיר דערדריקנדיק. פון די ײדנס אויגן האט ארויס־געקוקט פחד און אומרו. יעדן אין דער פרי זענען זײ הונגעריקע, אפגעריסענע אוןאויסגעמאטערטע, געטריבן געװארן צו צװאנגס־ארבעט אויפן פלי־פלאץ און אנדערעערטער. אפט פלעגן זײ נאך א גאנצן טאג ארבעט, זיך צוריקקערן צעמזיקטע און348צעבלוטיקטע. צוליבן הונגער און שווערע באדינגונגען, האבן זיך אין שטאטפארשפרייט פארשידענע עפידעמיעס. דער טויט האט געבושעוועט אין ײדישע הייזער.:יט געקוקט אויף דעם אלעמען, איז נאכן װארשעװער געטא־גהינום, וװ איך ביןגעװען צוזאמען מיט הונדערטער טויזנטער ײדן װי לעבעדיק באגראבן צװישן דיהויכע געטא־מויערן, האב איך אין די ערשטע טעג פון אונדזער אנקומען קײן דעמבליןא ביםל לײכטער אפגעאטעמט. דא האבן מיר כאטש געזען די וועלט פאר די אויגן,געזען די גאנצע געגנט ארום, װי װײט דאם אויג האט נאר דערגרײכט, די װײם־פארשנײטע פעלדער, דעם ריקער װאלד, די ארומיקע דערפער, די קלײנע פויערישעהײזקעם מיט די שפיציקע דעכלעך, װעלכע האבן געבלענדט פון דער װײטנם מיטזײער װײסקײט.דא האבן ײדן זיך נאך געקענט באװעגן. קײן געטא איז נאך ניט געװען. מען האטגעקענט פארן פון אײן שטאט אין דער אנדערער, גײן אין דארף ארײן. געװען אויךא קאנטאקט צװישן דעם שטאט־קאמיסאר און זשאנדאמעריע מיט דעם יודענראט,װעמענס פרעזעם, לײזער טײכמאן, אן ארענטלעכער קלוגער מאן, האט געוװסט מיטװעמען ער האט צו טאן און זיך געפירט מיט די דײטשן מיט גרוים פארזיכטיקײט, ניטבאשמוצנדיק זײן געװיםן. ער האט געהאט א צוגאנג צו די זשאנדארן און קאמיםאר,זיי אונטערגעקויפט מיט די טײערםטע זאכן, שיך און קלײדונג, כדי אזוי ארום, װיװײט מעגלעך, לײכטער מאבן אונדזער ביטערן גורל. דאס כםדרדיקע כאפן צו דערארבעט האט זיך אפגעשטעלט, װייל דער יודענראט האט צוגעשטעלט ארבעטער אוןפאכלײט לויט א ליסטע. װען אן ם.ס.־אפיציר, אדער אן אנדערער דײטשער גדול האטגעדארפט קומען אין שטעטל ארײן, האט דער ױדענראט פון פריער דערפון געוװםטאון געהעריק זיך צוגעגרײט. װען ס׳איז געשען אן אומגליק און װעלכער ײד איזארײנגעפאלן אין די הענט פון דער זשאנדאמעריע, האט דער ױדענראט אלץ געטאן,כדי דעם ײד צו ראטעװען.איך האב געװוינט מיט מײן פרוי און קינד אינעם קלײנעם, האלב־אײנגעזינקענעםפון אלטקײט הײזל פון מײנע עלטערן, װאס איז געשטאנען אנטקעגן דעם אפגעברענטןבית המדרש. באלד בײם ארײנגאנג, אין דער רעכטער זײט פון דער קיך, אינעם קלײנעםענגן ארט צװישן אוױון און דער װאנט, האט מען קוים א בעט ארײנגעפאקט, מיטא דעק פארהאנגען — דארט איז געװען מײן ״צימער״ אין דער זעלבער שטוב האבןגעװוינט, אויםער מײן פאטער אהרון חײם־ײדלס און מוטער ראכמע, די לעקעך־בעקערין, אויך מײן שװעםטער זלאטע, אן אלמנה מיט צװײ קלײנע קינדער.אין דער שטוב האט מען אויך ארײנגעשטעלט אן אפגעראטעװעטן פון דער שריפה349ארון־הקודש מיט צוויי ספרי־תורה. יעדן אין דער פרי און פארנאכט, פלעגן דאארײנקומען פארצװײפלטע און געשענדעטע ײדן, ארומגעבינדן דאס פנים מיט אפאטשײלע, מען זאל זײ די אפגעשוירענע בארד ניט אנזען. דא האט מען מיט א שװערגעמיט און גרוים שרעק געדאװנט מיט מנין. דא האט מען זיך אויד איבערגעגעבןאלע נײעסן און געשעענישן.אין אונדזער שטוב זענען אויך געזעסן די אלטע שנײדערם פון דער חברה־קדישא,מיט בלײכע אײנגעפאלענע פנימער און אנגעשװאלענע אויגן, פון װעלכע עם האטארויםגעקוקט יאוש און אפאטיע. זײ זענען געזעםן איבערגעבויגן איבער די אלטעװײםע לײלעכער, האבן אויםגעזען װי מתים, װעלכע זענען פון די קברים אויפגע־שטאנען. זײ האבן גענײט תכריכים פאר זײערע שװעםטער און ברידער — די קדושים.גבאי פון דער חברה־קדישא איז געװען א צוגערײזטער, עלטערער ײד פון דערפרעמד, געקומען אהער בעת דער מלחמה. א הויכער, מיט א דיק ברײט פנים, גראבעפיאות, א קורץ גרוי בערדל, מען האט אים גערופן דער גראבער חײם. װעגן אלעענינים פלעגט מען צו אים זיך װענדן. ער, װי ר׳װאלט קײן מאל ניט מיד געװארן,האט אין די שװערסטע מאמענטן אלץ דערלײדיקט שנעל און פלינק, יעדן אײנעםגעמוטיקט. עם האט יא געטראפן, אז ער האט אויף דער לאנגער באנק, נעבן דישנײדער זיך אװעקגעזעצט, זײנע גרויםע װאםערדיקע אויגן צוגעמאכט — האט עסנאר אײן מינוט געדויערט. באלד איז ער װידער צוריק געשטאנען אויף די פיס.דא האט די טיר זיך ניט צוגעמאכט א גאנצן טאג. ײדן װי שאטנם, צעבראכענעאון אויםגעמאטערטע, װאם אויף זײערע פארחושכטע פנימער און האלב־אויסגעלאשענעאױגן איז געלעגן דער צער פון דער גאנצער װעלט, האבן מיט די לעצטע כוחותדערצײלט פון דעם אומגליק, װאס האט זײ געטראפן. דא אהער, װען דאם אומגליקאיז גרעםער געװארן, האט מען דאם ערשטע צו װיםן געגעבן װעגן די װאס האבן זיךגעפונען אין א צרה און געװאלט דאס לעבן זיך ראטעװען.ײדן זענען פארצװײפלטע געלאפן פון אײן שטאט אין דער צװײטער. איןדעמבלין האבן די דײטשן זײ אראפגענומען פון דער באן. ערשט נאכן פײניקן זײ מיטדי ערגסטע עיגוײם און אנרײצן אויף זײ װילדע הינט, װעלכע האבן פון זײ געריםןשטיקער לעבעדיקערהײט, האבן די מערדער זײ דערשאסן. די צעהאקטע און צעקא־לעטשעטע טויטע קערפערס, האבן זיי אויף א פורל געשיקט אין שטאט אריין.שרעקלעך איז געװען דער װעג פון די ײדן, װעלכע זענען דעמאלט אנטלאפן פוןװארשע און פון אנדערע שטעט. אבער נאך שרעקלעכער און מוראדיקער איז געװעןדאס װאם זײ האבן דערצײלט פון געטא. הגם אין דעמבלין איז נאך ניט געװען קײן360געטא, האבן אבער די פינצטערע בשורות אויך פאר אונדז ניט אנגעזאגט קײן גוטם.די פארצװײפלונג איז געװארן װאס א מאל גרעסער. יעדער האט זיך געשראקן פארדעם שרעקלעכן און אומפארמײדלעכן.מען האט מיר דערצײלט, אז מ׳האט געברענגט פון דער סטאציע א טויטן ײהװעלכער איז פארנדיק אויף דער באן, געשטארבן דארט פון שרעק. ביז זונטיק איןדער פרי, האט אים דער ױדענראט דערװײל אריינגעלײגט צו משה אברהמטשעם איןשטוב. עס איז שוין געװען שפעט פארנאכט, װען איך בין ארײנגעקומען צו משהן.די שטוב איז געװען שבתדיק צוגערוימט. אויפן טיש האבן געברענט צװײ קלײנעליכטעלעך, אנגעטריפטע אויף אן אלט קאנסערװעךפושקעלע. משה מיט זײן פרוי אוןדי קינדער האבן זיך ארומגעדרײט אין שטוב, װי דארט װאלט קײן שום םפעציעלס ניטגעװען. די לײמענע פאדלאגע איז געװען אויסגעשיט מיט זאמד.אויף דער ערד, נעבן פענצטער, מיטן פנים צו דער װאנט, איז געלעגן דערטויטער, אנגעטאן אין א ברוינעמ אנצוג און אין שיך. דאס פנים איז אפילו ניט געװעןצוגעדעקט.2שנעל האט זיך איבער דער שטאט פארשפרייט די שרעקלעכע ידיעה, אז מעןהאט דערמארדעט דעם פרעזעם פון ױדענראט, לײזער טײכמאן. אונדזער מצב איז פוןטאג־צױטאג ערגער געװארן. עם איז ניט אדורך קײן טאג, מען זאל פון דער באן ניטהאבן געברענגט דערשאםענע ײדן.עם האט ניט לאנג געדויערט און דאם שטעטל איז װידער אויפגעשוידערט געװארןפון א נײעם, אכזרויתדיקן מארד. דאס מאל האט די זשאנדאמעריע געפאדערט פוןױדענראט, אז אלע ײדן, װעלכע זענען געקומען קײן דעמבלין פון אנדערע געטאםאון שטעט, זאלן אין פארלויף פון א קורצער צײט זיך צושטעלן. פאליצײ איז ארומ־געלאפן איבער דער שטאט מיט א ליםטע און די אומגליקלעכע געשלעפט פון דישטובן. די זשאנדאמעריע האט די צום טויט דערשראקענע קרבנות אוועקגעפירט איןא פארמאכטן אויטא אין ריקער װאלד און דארט זײ דערמארדעט.בײם אריבערטרעטן אײן מאל די שװעל פון אונדזער שטוב, האב איך דערפילט,אז ס׳איז שוין װידער געשען עפעם א נײ אומגליק. װי שטענדיק, האט דאס הארץגענומען האסטיקער קלאפן. מײן מוטערם אויסגעדארט לענגלעך פנים איז בלאםערװי שטענדיק. א טײל פון די שגײדערם זענען געלעגן מיט די גראע קעפ אונטערגעלענטאויפן טיש, װי זײ װאלטן געדרימלט. אפילו דער גראבער חײם, װעלכער האט שטענדיק351114\.0(11* <\$ 111.1*^40 11(10(^40 01.0X^41 • 41 1.4 011 ^44אX^1* 011 1.4 1.44£\^(< 1^אאױסגעזען צו זײן גלײכגילטיק צו אלעמען, איז געזעםן אויף דער גאנק, מיטן פניםצװישן ביידע הענט און מיט די שטארע אויגן געקוקט אין דער װייטקײט. װען פאר־צװײפלטע און צעבראכענע ײדן זענען געקומען בעטן מען זאל זײערע מתים קוברזײן, האבן זײ ניט געהאט צו װעמען צו רעדן.פון לײביש בײגלמאן האב איך זיך דערוװסט, אז הײנט האט מען װידער געברענגטפון דער באן א משפחה פון 9 מענטשן. װי שטענדיק, האב איך אויך איצט ניטגעקענט באהערשן דעם אינערלעכן דראנג צו גײן זען די מתים. איך בין אװעק צוםאפגעברענטן בית־המדרש, נעבן דער באד, וװ מען פלעגט ברענגען פון דער באןאלע הרוגים.פאר מײנע אויגן האט זיך באװיזן אן אויפשוידערנדיק בילד. אויף דער ערד זענעןגעלעגן די קרבנות פארשטארטע און אויסגעצויגענע, אײנער נעבן אנדערן. נאראײנער, װעמענס פנים און די אויסגעדארטע פינגער זענען געװען שװארצער פוןדי ערד, איז דערמארדעט געװארן מיט א ״געװײנטלעכן״ שאם — אונטערן אויער. בײדי אנדערע האט מען אונטער זײערע לײטישע, הגם צעפליקטע קלײדער, געזען אויפןגאנצן קערפער בלוטיקע וװנדן פון הינטישע צײן. די קעפ און די פנימער האבןאויסגעזען װי בלוטיקע קלימפערס. קיין צורה פון קיין מענטש האט מען ניט דערקאנט.ביי די קינדער זענען די הענט און פים געװען צעבראכן, בײ זיי האט מען קיין סימןפון קיין שאס ניט געזען, ווי זיי וואלטן מיט עפעס א טעמפער כלי צעהאקט געווארן.יענעם טאג זענען ײדן, פריער װי שטענדיק, געקומען צום דאװענען. יעדער איזגעװען זיכער, אז עפעס װיכטיקס איז געשען, װײל א גאנצע נאכט האט די זשאנדא־מעריע געהוליעט. מען האט געהערט כםדרדיקע ױבל־אויסגעשרײען פון זײערע טריפהנעהעלדזער. ײדן, װעלכע האבן געװוינט אויף דער װארשעװער גאס, האבן א גאנצענאכט קײן אויג ניט צוגעמאכט פון שרעק. די אומרױקײט איז פון מינוט צו מינוטגעװאקסן. אלעמענם אויגן זענען געװען געװענדעט צו יעדן נײ־ארײנגעקומענעם, ציוועט ער, חלילה, ניט דערציילן עפעס שלעכטם. און אפשר — עפעס גוטס? ביי גאטאיז דאך אלץ מעגלעך, אפילו אין דער לעצטער מינוט...עם איז ארײנגעקומען דוד יערמעם, דער קצב. ער האט די מזוזה א קוש געטאן,די הענט אין עמער געװאשן. נאך אײדער ער האט די פארבינדענע פאטשײלע פון דערפארשטעלטער אפגעשוירענער בארד אראפגענומען, האט ער א זאג געטאן:— מען רעדט עפעס װעגן א שלום אין גאם...די ײדן מיט די בלײכע, דערשראקענע פנימער, אין טלית און תפילין, זענעוגעבליבן שטיין פארגאפט.353— רבונו של עולם; — האט זיך דערהערט דאם בעטנדיקע קול םון מײן מוטער,וועלכע איז א קראנקע געלעגן אין בעט. — בײ דיר איז דאך אלץ מעגלעך. א נס, נארא נם װאלט געקענט ראטעווען די קינדער. עם איז שוין די העכסטע צײט. באו מיםעד נפש!צװײ ײדן האבן זיך מיט די בליקן פון זײערע אױגן באגעגנט. אײנער איז געװעןדער פרומער און אפגעהיטענער ײד, דער בעל תפילה דודל װאםערמאן, װעלכערפלעגט שבת קיינמאל אויף זיינע ליפן קיין דברי־חול ארויסברענגען. ער האט ביזדער לעצטער מינוט פון זײן לעבן אפגעהיטן מיט גרוים םכנה זײן גאלד־בלאנדןבערדל, װאם האט שוין אנגעהויבן גרא צו װערן. דער צװײטער איז געװען דוד פוקס,א גערער חםיה מיט א צוריק געװאקסענער גראער בארה װאם האט אױסגעזען װיא שטעכעדיק־אפגעשניטן תבואה־פעלה— אין שלום לרשעים, — האט נאך א מינוט שטילשװײגן שטיל און פארטראכטא זאג געטאן דודל. און מיט דער זעלבער פארטראכטקײט האט ער צוגעגעבן:— מיט אזעלכע רוצחים, װעלכע האבן אזוי פיל בלוט פארגאםן, קען ניט און װעטניט זײן קײן שלום. הלװאי זאל איך ליגנט זאגן. איך האב מורא, אז זײער פרײד איזאונדזער טרויעהדי לעצטע רייד פון די צוױי יידן, זענען װי שװערע שטײנער געפאלן אויף מײןהארץ. איך בין אװעק צו בערל שערמאן. ער האט פון דער ערשטער מינוט זינט דידײטשן זענען ארײן, געארבעט בײ דער זשאנדאמעריע. שטענדיק האט ער געוװםטאלע נײעםן. בײ אים װעל איך אפשר זיך דערװיםן עפעס.3איך בין ניט געװען דער אײנציקעה װעלכער האט געװארט אויף בערלען. איךהאב שוין דארט געטראפן נאך ײדן — פארטראכטע און פארזארגטע. אפילו אײנערפון יודענראט האט אויך געװארט עפעם צו הערן. די געשפאנטקײט איז געװען אזויגרויס, אז מיר האבן קײן אײן װארט צװישן זיך ניט ארויםגערעדט. װען מיר האבןבערלען געזען דורכן פענצטעה האט דאס הארץ גענומען קלאפן װי מיט האמערס.די ערנםטקײט אויף זײן פנים, װאם איז ניט געװען זײן טבע, איז אונדז ניט געפעלן.װען ער איז אריין אין שטוב, האבן מיר אין דעם אויסמײדנדיקן בליק זײנעםדערקענט, אז ס׳איז ניט גוט. קײנער האט פון אים די אויגן ניט אראפגענומען, ניטגעהאט דעם מוט אים צו פרעגן. דאם װארטן האט אױסגעזען װי אן אײביקײט. ענדלעך354האט בערל, ניט קוקנדיק קײנעם אין די אױגן, שטיל און פארצװײפלט, װי ער װאלטאלע זײנע כוחות צוזאמענגענומען, א זאג געטאן:— זײער שלעכטע נײעם האב איך פאר אײך.אין שטוב איז אזוי שטיל געװארן, אז מען האט געהערט נאר דאס קלאפן פון דיאנגעשטרענגטע הערצער.— היטלער., — האט ער וױיטער גערעדט, — האט נעכטן פראקלאמירט דיטאטאלע פארניכטונג פון אלע ײדן. די פרײד בײ די רוצחים איז גארניט איבערצוגעבן.א גאנצע נאכט האבן זײ צוליב דעם געפרעםן און געזאפן. די בעםטע געטראנקען האבןזײ אין זײערע טריפהנע העלדזער געגאסן.װען אברהמעלע ראזענבערג האט געגעבן צו פארשטײן, אז דאס מײנט מעןלהשמיד ולהרוג, האט קײנער מער ניט געקענט אויף די פיס זיך האלטן. מ׳האט דאסניט ארויםגערעדט, נאר יעדער האט פארשטאנען, הלמאי די דײטשן יאגן זיך אזוימיטן אויפשטעלן די געטאס.די שװארצםטע נאכט פון אלע צײטן האט זיך אראפגעלאזט. יאוש און פארצוױיפ־לונג האט געגעםן די אויםגעמאטערטע און דערשעפטע ײדן פון דעמבלין. יעדער האטמיט שרעק געװארט אויפן ביטערן גורל. אמײנסטן האט געבלוטיקט דאס הארץ פוןדי עלטערן. עס איז זיך ניט פארצושטעלן און איבערצוגעבן דעם צער און וױיטאגװאם מיר האבן געליטן, װען מיר האבן געקוקט אויף די קלײנע אומשולדיקע קינדער,װאס האבן נאך גארניט פארשטאנען און מוזן אזוי ױנג אומקומען מיט א גרויזאמען,אכזריותדיקן טויט.דער ױדענראט האט געמאלדן, אז לויט א פאראדענונג פון דער דײטשער מאכט,װעט כמעט די גאנצע שטאט, מיט דער װארשעװער הויפט־גאם און בײדע עקן רינעק,העט אראפ ביז נאך דער םאכאצקיעגא־גאם — ניט געהערן צום געטא. אין פארלויףפון זײער א קורצער צײט, האבן אלע ײדן װאס האבן דארט געװ1ינט, געמוזט פאר־לאזן און ארײן אין געטא, װאם איז באשטימט געװארן פון דער העלפט אקולנע, מיטדי קלײנע האלב אײנגעזינקענע הײזלעך, ארום דעם אפגעברענטן בית המדרש, אוןאויף דער אלטער פארשטאט, וװ פריער האבן דארט ײדן ניט געוװינט.אין שטאט האט זיך געטאן חושך. נאך דער ארבעט, זענען די אויםגעמאטערטעײדן געלאפן װי בעת א שריפה. אײנגעבויגענע, מיט פעק אויף די פלײצעם, שרעק אוןפחד אין די אויגן. דאם לעצטע ביסל כוח פון זיך ארױסגעיאגט. שװערע שענק, בעטן,טישן און אנדערע זאכן, האבן זײ אויף זיך געטראגן. מען האט זיך ארײנגעפאקט איןקלײנע שטובלעך, צו קרובים אדער באקאנטע, אפילו צו םתם פרעמדע.355רײכערע האבן מיט אײנגעבויגענע קעפ׳ פארשעמטע, זיך אראפגעלאזט אין דינידעריקע גוײשע הײזלעך און פארגעלייגט צו טוישן זיך מיט זײערע שיינע, באקװעמעוװינונגען אויף דער װארשעװער גאם. די פאליאקן האבן זיך ניט געאײלט. זײ האבןגעהאט צײט. װיפל ײדן האבן זײ ניט פארגעלײגט — איז אלץ געװען װינציק. זײהאבן זיך געהײםן איבערלאזן דאם מעבל. ״אײך איז דאך אלץ אײנם, איר װעט סײ װידעם קריג ניט איבערלעבן״ — האבן זײ געזאגט. כאטש דאס רײצן זיך האט שטארקװײ געטאן, װי מיט מעסערם געשניטן, האבן אבער ײדן קײן ברירה ניט געהאט אוןנאכגעגעבן. אלץ װאס די קריםטן האבן געװאלט, האבן זײ אויסגעפירט.4דערנידעריקטע, אפגעריםן פון דער דרױסנדיקער װעלט, צוזאמענגעקװעטשטע איןמוראדיקער ענגשאפט, אן א ביסל לופט צום אטעמען, פשוט דערשטיקט צו ווערן —האבן ײדן געוװינט צו עטלעכע משפחות צוזאמען אין אײן שטוב. װי אויף עמעצנםא וװנק, האט דער פאליאק, װעלכער פלעגט ארומפארן מיטן לאנגן הילצערנעם פעסלאויסשעפן די קלאזעטן פון שטאט, אויפגעהערט קומען אין געטא. די פול־געװארענעקלאזעטן האבן אנגעהויבן איבערצוגײן, אויף די הײף זיך אויסגיםן. די לופט איזפארעיפושט געװאוץ פון דעם געשטאנק. בערגער מיסט זענען געלעגן אין די קאםטנס,אין די הײף און פלעצער. הונגעריקע קעץ האבן גאנצע טעג דארט גענישטערט אוןגעזוכט. פון טאג צו טאג איז דער יקרות געשטיגן, װײל די פויערים, װי אין יעדערמלחמה, האבן אויך איצט געהאט פון אלעם גוטן. זיי האבן אויפגעהערט צו קומען מיטזײערע פורלעך אין שטאט ארײן און ברענגען פראדוקטן. אראפכאפן זיך אין דארףאריין האבן יידן ניט געװאגט, װײל פון אלע זייטן האט געדראט א געפאר. טיילפאליאקן פלעגן אײגנװיליק זיך יאגן נאך א ײד און אים איבערגעבן דער זשאנדאמעריע.דער הונגער איז דערפאר געװען זייער גרויס. אין א סך שטובן איז גאנצע װאכןקײן שטיקל ברויט ניט געװען. אפילו א ביסל שיטערע זופ איז געװען א זעלטנהײט.אממײסטן האבן יידן זיך דערנערט מיט רויען בריקעוו. דערפאר זענען זיי אויסגעדארטאון געשװאלן געװארן פון הונגער, און געפאלן װי די פליגן.״טיפום־געפאר! ארײנגײן פאר דײטשן שטרענג פארבאטן!״ — אזוי האבן גרויםעפלאקאטן, װעלכע זענען געװען אויפגעקלעבט אויף די הײזער ארום דעם געטא,געװארנט די דײטשן.אין דער אמתן האבן אין געטא געבושעװעט אנדערע קראנקײטן, װי צ.ב. דעזינ־טעריע, פון װעלכער עס זענען געװען ניט וױיניקער קרבנות. װי פון טיפוס. קײן מאל356װעט מען ניט קענען איבערגעבן (און די װעלט װעט עם ניט װיםן) דעם גרויםן צעראון װײטאג פון די אומגליקלעכע און פארצװײפלטע ײדישע מאמעס׳ װעלכע זענעןגעזעםן בײ די בעטן פון זײערע קראנקע קינדער און מיט מער גארניט געקענט זײהעלפן, װי מיט א קאלטן קאמפרעם אויפן שטערן, אדער מיט א ביםל קאלטע וואםערדי פארשרפטע ליפן צו באנעצן.שװער איבערצוגעבן װאם פאר א מוראדיקע פוםטקײט עם האט א גאנצן טאגגעהערשט אין געטא. זעלטן האט מען װעמען פון די מענער געזען בײטאג אין גאם.גאנץ פרי האבן אלע געטא־אײנװוינער געמוזט אװעק צו דער ארבעט. אפילו 12יעריקעקינדער האבן ניט געטארט בלײבן אין געטא. ערשט פארנאכט פלעגו זיד די מענטשןצוריקקערן מידע און צעבראכענע, אפטמאל צעבלוטיקטע און צעמזיקטע. אין דרויםןאיז שוין געװען פינצטער. א גאנצן טאג האט יעדער הינטער זיך געפילט דעם שאטןפון טויט. אבער נאך שרעקלעכער האט אויםגעזען די נאכט אין געטא. נאד ד האטקײן שום מענטש ניט געטארט זיד געפונען אין גאס. טיר־און־לאדנם זענען געװארןפארמאכט, פון אינעװײניק איז אלץ געװען פארהאנגען און פארשטעלט, עם זאל,חלילה, דער מינדעםטער ליכט־שטראל זיך ניט ארויםזען. אין אזא חשכות איז דעמבליןקײן מאל ניט געװען אײנגעהילט. די קלײנע געטא־הײזלעך זענען איו דער פינצטערגעװארן נאך קלענער און אײנגעשרומפענער. מען האט זײ קוים באמערקט. עס האטאויסגעזען, װי א ריזיקער טײװל װאלט איבער דער שטאט געהויערט און מיט זײנעשװארצע אויסגעשפרײטע פליגל דעם הימל פארשטעלט, װיל אלץ און אלעמעןפארלענדן. אן אימהדיקע בית־עולם־שטילקײט האט אין די נעכט געהערשט איןגעטא. יעדער טריט פון א מיליטערישן שטױול, האט אין דער טויטער נאכט־שטילקײטמוראדיק אפגעהילכט איבערן גאנצן געטא, אז דאם הארץ איז שיעור ניט פון שרעקאפגעשטארבן. אויב די טריט האבן זיך ראפטום הינטער װעמענם פענצטער פארהאלטן,האט זיך בײ די מענטשן אין שטוב אלץ אפגעשטעלט. און די נעכט, וװ דער שטײגער,האבן זיך װי אן אײביקײט געצויגן.א חוץ די זשאנדאמעריע, האט אין געטא געהערשט אויך די זאנדער־דינםט. דאםזענען געװען אויסגעשולטע רוצחים, וועלכע האבן אויף זייער היטל געטראגן דעםאפצײכן פון א טויטן־קאפ. מען האט זײ טאקע אזוי גערופן: ״די טויטן־קעפ״. װײאיז געװען צו דעם, װעלכער איז ארײנגעפאלן אין זײערע הענט.ניט נאר מיט הונגער און אנדערע צרות האבן די דײטשע רוצחים אונדז פאר־פײניקט. זײ האבן זיך שטענדיק באמיט װאם מערעױ פיזישע און גײסטיקע כײן צופארשאפן. זײ פלעגן אנרײצן װילדע הינט אויף זײער קרבן, אדער מיט א גראבן שטעקן357איבערן קאפ און איבערן גאנצן קערפער אזוי שלאגן, אז פוך װײטאג און יםוריםפלעגט דער קרבן זיך בעטן זײ זאלן אויף אים רחמנות האבן און דערשיםן. כדיאונדזער לעבן נאך מער צו פארפינצטערן און מיר זאלן זען װאם פאר א שרעקלעכערםוף אונדז דערװארט, פלעגן זײ דעם צעחאקטן און דערשאםענעם קערפער אויףא פירל ארויפלײגן און אץ געטא ארײנשיקן. יעדן טאג האבן די אויםגעמאטערטעײדן אנדערע קלעפ און נײע גזירות באקומען. די קומענדיקע טעג זענען געװארן אלץשװערער און שװערער.5א חוץ די פארשידענע פלאצװוקעם וװ ײדן חאבן געארבעט, איז אין דעמבליןאויך געװען א בוײלײטונג, װעלכע האט געהערט צום גרויסן מיליטערישן פלי־פלאץ.װען איך בין אנגעקומען אויף ארבעט אין די שוסטער־ און שנײדער־װארשטאטן,װעלכע האבן געארבעט פאר די דײטשן, איז שוין דעמאלט געװען אויפן פלי־פלאץא לאגער, ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט. אין דעם לאגער האבן מיר, שוסטערם אוןשנײדערם, געװוינט אין א באזונדער קעמערל, וועלכער איז געווען אפגעטיילט פוןדעם הילצערנעם באראק מיט א דין װענטל. װען מיר האבן געװאלט, האבן מיר געקענטגײן אין שטאט, אפילו נעכטיקן בײ אונדזערע פאמיליעם. אינעם לאגער זענען געװעןא פאר הונדערט ײדן פון װארשע. דער רוב — יוגנט, בלומען פון פאלק. זײ זענעןגעװען באשעפטיקט בײ פארשידענע עפנטלעכע ארבעטן. ביי א טײל זענען די קלײדערגעװען אזוי צעריםן, אז מען האט זײער נאקעט לײב ארויסגעזען. בײ דער ארבעטפלעגן זײ באקומען מערדערלעך געשלאגן. עס האט װײ געטאן דאם הארץ צו זען,װי־ אזוי מ׳איז זיך מיט זײ באגאנגען.כל זמן מיטן לאגער האט אנגעפירט א פשוטער ױנגערמאן, א געװיםער יחיאללאקסענבערג, האבן די מידע, הונגעריקע שקלאפן, מער־װײניקער גערוט נאך דערארבעט, געהאט א מעגלעכקײט, נאך דער שװערער הארעװאניע, אויף דער הארטערפריטשע דאס בינטל בײנער אװעקלײגן. אויך ניט געהאט אויםצושטײן אזוי פילדערנידערונגען. װען אבער די דײטשן האבן פון אפאלע געברענגט די װינער ײדןאין דער בוי־לײטונג, האט זיך די לאגע פיל פארערגערט. צוױשן זײ איז געװעןהערמאן װענקארט. הויך און דיק, מיט א רויטער, לענגלעכער, שמאלער נאז, אויףװעלכע ער האט דיקע ברילן געטראגן. ער האט געהאט א געשליפענע צונג, מיטװעלכער ר׳האט געקענט א װעלט פאררעדן. ער איז ניט געװען איבערקלויבעריש איןמיטלען. פאר יעדן דײטש, אפילו ער האט דאס ניט פארלאנגט, האט ער זיך גלײך358געשטעלט. קײן מאל זיך ניט צוריקגעהאלטן פון זײנע פלענער. אזוי איז אים שנעלגעלונגען די אנפירערשאפט פון לאגער ארוים צו רײסן פון לאקסענבערגן. ער האטבאלד אײנגעפירט א לאגער־רעזשים מיט אלע פינקטלעכקײטן. בעסער האבן זיךאפילו די דײטשן ניט געװונטשן. ער האט באשטימט א ײדישן קאמענדאנט מיט יידישעפאליצײ כאטש קײנער האט זײ צו דעם ניט געצװינגען. אממײנםטן זענען דאם געװעןהארצלאזע ײנגען, אן א פונק מענטשלעכקײט, אן בושה און געװיסן. סתם מוסרים,װעלכע האבן װענקארטן װי די הינט געחנפהט, שטענדיק זיך באמיט אים צו געפעלן,שמײכלען צו אלע זײנע רײד. געװען אויך אויסנאמען, אבער גאר װײניק.אט דער װינער ייד, װעלכער האט געשטאמט פון גאליציע און בײם רעדןשטענדיק דעם ליבן גאט דערמאנט, יעדן פסח דעם סדר אפגעריכט און הויך די הגדהגעזאגט — האט חוץ אנדערע פײן, אויך שמיץ אײנגעפירט. לויטן פסק־דין פון אונדזערלאגער־פירער הערמאן װענקארט, האט די ײדישע פאליציי געמאכט דאם ניט ערגערװי די אנדערע רוצחים. װען דער קרבן איז אויף א באנק געלעגן, באדעקט דעם קאפמיט א קאלדרע און זיך געקארטשעט פון יסורים, האט די ײדישע פאליצײ געלאכטאון גראב־ױנגעריש זיך געװיצלט. געװען פאלן, װען דער געשמיסענער האט פוןווײטאג זיך פאראומרײניקט. א פאר טעג האט געדויערט, ביז דער געשמיםענער האטזיך געקענט אװעקזעצן.6...פונעם פלוצומדיקן אויפכאפן זיך, בין איך אין דער ערשטער רגע אזוי צעמישטגעװארן, אז כ׳האב מיט אפענע אויגן געקוקט אויף די פיר־קאנטיקע װײםע שטיקעראסבעסט פון סופיט און ניט געקענט תופס זײן, װו איך געפין זיך. ערשט װען דיגעדאנקען האבן זיך צוריקגעקערט, האט א געװײן װאס האט זיך אין דרויםן געהערט,ראפטום פון די פריטשע מיך אויפגעריםן. איך בין ארוים אויפן הויף פון לאגער אוןדארט דערזען א שױדערלעך בילד.אויף א באנק, אקעגנאיבער דעם באראק, איז געלעגן אויסגעצויגן, מיטן פניםאראפ, אין דער בלױזער אונטערװעש, א ױנגער לאגערניק, װעלכן מען האט מיטעטלעכע טעג צוריק געכאפט אין גניעװאשאוו. נעבן אים׳ ארומגערינגלט מיט עטלעכעפאליציאנטן, איז געשטאנען דער קאמענדאנט מיט א קאנטשיק אין האנט און געשלאגןדאס ױנגל. מיט אמאל האט ער דערהערט מײן געשרײ, ער זאל אויפהערן שלאגן.ער האט זיך צו מיר אױסגעדרײט. זײן פנים איז פון כעם געװען װײם װי די װאנט,ענלעך צו א חיה, װעלכער מ׳האט פלוצלינג פון אירע נעגל דעם רויב צוגענומען.359ער האט מיט צוריקגעהאלטנקײט צו מיר א געשרײ געטאן: ״ער האט דאך נאך דיאײעגעװאלט, דער פארברעכער. מען האט אים פון װעג צוריק געבראכט״.עם איז נאך גוט פרי געװען. דער זײגער האט געוױזן פיר. דער גאנצער ארוםאיז אין א זומערדיקעה פארטאגיקער גראער שטילקײט געלעגן. די מידע שקלאפןזענען נאך אין די באראקן, אויף די הארטע פריטשן געלעגן און געשלאפן. א לאמערלאגערניק, אײנגעהילט אין א גראער דעק, איז הינקענדיק צוגעגאנגען צו די הילצערנעקלאזעטן, װעלכע זענען געשטאנען אין צוױיטן עק פון לאגער, בײ די שטעכל־דראטן.ער האט קױם זײן קראנקן פוס געשלעפט. דער פרימארגן איז געװען א קילער אוןטריבער. דער פארװאלקנטער הימל האט געװיזן אויף א נאענטן רעגן. אויפן פעלד —א פויערם װײםע פערה װאם האט א גאנצע נאכט אויף דער לאנקע נעבן לאגער זיךגעפאשעט. דאם קלײנע לאשיקל, װאם פלעגט גאנצע טעג זארגלאז אויפן פעלדארומבריקעװען, און די פארשפארטע קינדער פלעגן מיט קנאה און נײגיריקייטשטענדיק אויף אים קוקן — האט זיך צו דער מוטערם בויך געטוליעט. בײדע זענעןמיט אראפגעלאזטע קעפ געשטאנען, צו דעם פײכטן גראז זיך ניט צוגערירט. א געדיכטדראבנע רעגנדל האט אנגעהױבן טריפן. א געשענדעטע װעלט האט דעמאלט געװײנט.צומארגנס, זונטיק, װען איך בין אויף דער אלטער פארשטאט געגאנגען, האב איךפלוצלינג געזען אן אנגעלויף פון מענטשן, װעלכע האבן געקוקט אין דער ריכטונגפץ בריקל. איך בין דארט צוגעלאפן און דערזען פון דערװײטנם דעם ױנגן גמליאלפערעלע האכמאנם, מיט א האלבן זאק קארטאפל אויף די פלײצעם. נעבן אים איזגעשטאנען א זשאנדאר מיט א רעװאלװער אין האנט. דערנאך איז ער אויף א רגעפארשוװנדן אין א פויערשע כאטע בײם שאסײ און באלד זיך צוריקגעקערט מיט אקלאניצע, מיט װעלכער ער האט גענומען שלאגן גמליאלן איבער די הענט און גאנצןקערפעה זײן װײנען און װערן זיך האט גארניט געהאלפן. לסוף האט דער זשאנדארגעגעבן גמליאלן עטלעכע זעץ איבערן קאפ, און װען ער איז געפאלן, א באגאםענערמיט בלוט, האט אים דער זשאנדאר דערשאסן.װען מיר האבן שפעטער זײן קערפעה מיטן צעהאקטן אראפהענגענדיקן קאפ,װאם האט אויםגעזען װי א שטיק פארגלױוערטע מאםע, פון דער פור אראפ גענומען,האב איך מיך דערמאנט, װי דער פאטער זײנער האט אים דאס ערשטע מאל, אןאײנגעהילטן אין טלית, אין חדר ארײן געטראגן...7נאך יענע שרעקלעכע נײעס צוליב װעלכע די זשאנדאמעריע האט א גאנצע360נאכט אן אויפהער געהוליעט, האט קײנער אין געטא ניט געקענט מער קומען צו זיך.א שװערע לאםט האט אויף יעדן געדריקט און דער פונק פון שרעק, װאם האט שטענדיקבײ יעזץ אין הארץ געטליעט, האט זיך מיט א מאל אין א גרויםן, מוראדיקן פלאםצעגליט און פארברענט יעדער האפענונג זיך צ,ו ראטעװען. ײדן׳ אלײן פול מיסיאוש, האבן זײערע לעבעדיקע קינדער באוױינט. דער גראבער חײם האט די שנײדערספון דער חברה קדישא, װעלכע זענען גאנצע טעג געזעםן אײנגעבויגן איבער דיאלטע ווײסע ליילעכער און גענייט תכריכים, געהאלטו אין איין מונטערן און דער־מאנען, אז ברענגען א מת צו קבר ישראל — איז א גרויםע מצוה, בפרט הײנט, װעןדי רוצחים מארדן יעדן טאג און אויף די װעגן װאלגערן זיך טויטע, װעלכע װערןפון הונט און אנדערע חױת אויפגעפרעםן.װי נאר ער האט זיך אויף דער באנק אװעק געזעצט און מיט זײנע װאםערדיקעגראע אויגן אין אײן פונקט פארטראכטערהײט זיך פארקוקט, האט זיך פאמעלעך דיטיר אויפגעעפנט און א פרוי איז ארײנגעקומען. זי איז געגאנגען אײנגעבויגן, אנגעטאןאין אן אלטן געלאטעטן גראבן שפענצער, װעלכן זי האט מיט די דארע הענטצוגעהאלטן. די האלב גראע האר אויפן קאפ, זענען בײ איר געװען װילד צעפלאשעטאון אויפגעשטעלט. לויט דער בלאםקײט פון פנים, און די מידע, האלב אויסגעלאשענעאויגן, האט מען דערקענט, אז די שעהן פון איר לעבן זענען געצײלטע. װי נאר זיהאט געװאלט די שװעל איבערטרעטן, איז זי אויף דער האלב אײנגעזינקענער פאדלאגעאומגעפאלן און געבליבן ליגן א פארחלשטע. מען האט זי אפגעראטעװעט און אויףא באנק אװעקגעזעצט. זי האט זיך ביטער צעװײנט. האלטנדיק זיך פאר איר צעװייטיקטהארץ, האט זי גענומען אײנטענהן:— פאר װאס האט איר מיך ניט געלאזט שטארבןז — האט זי הארצרײסנדיקגעקלאגט. — פאר װעמען דארף איך זיך נאך מאטערןי פאר מײן קינד, װאס איךאלײן בין שולדיק אין זײן טויטי פאר װאס קומט מיר אזוי פיל צו לײדןז װעמעןהאב איך דען שלעכט געטאן י װאלט דען ניט בעםער געװען, װען איך װאלט צוזאמעןמיט מײן מאן אונטער די חורבות פארשיט געװארן י איך זאל ניט דארפן צוזען װימײן אײנציק קינד װערט מיר פון היץ פארברענט? ער איז דאך אין גאנצן 2 טעגקראנק געװען — און איז מער נישטא. װען כ׳בין אין דער פרי צו דער ארבעט געגאנגעןאון געבעטן לאהן זי זאל אױף אים אכטונג געבן, איז דאם קינד, װי מיט א טאגפריער, אין בעט געזעםן און מ׳האט אין אים קײן שום שלעכטס ניט געזען. אבערװי נאר איך בין צו דער ארבעט געקומען, בין איך באלד שטארק אומרױק געװארן.דער מאמעס הארץ האט אנגעהויבן צו צאפלען און שרעקן. איך האב זיך קײן ארט361ניט געפונען. אפילו ניט געפילט די קלעפ פונעם מערדער, וועלכער האט אלעמעןגעממיתט. אײן פארלאנג האב איך געהאט: דערלעבן עם זאל שוין זײן נאכט. צומײן אומגליק, האט אונדז דער מערדער געהאלטן לענגער װי שטענדיק. איך קעןגארניט פארשטײן, פון װאנען עם האט זיך צו מיר גענומען, נאך א שװערן טאגארבעט, אזױ פיל כוחות צו לויפן אזױ שנעל א הײם. װאס נענטער איך בין צו דערשטוב געקומען, אלץ גרעםער איז בײ מיר געװארן די שרעק. מיט הארץ קלאפענישהאב איך די טיר געעפנט. װען איך בין אין שטוב ארײן, האב איך געזען אז מײןזװעלט איז מיר אונטערגעגאנגען, די זון איז אויםגעלאשן געװארן. אין שטוב איזמרה־שחורהדיק שטיל געװען. דאס קינה װאס נאר צוליב אים האב איך כוח געהאטדי אלע פײן און יםורים אויםצוהאלטן, איז געלעגן אין בעט, ארומגעבונדן דעם קאפמיט א נאסן טוך. מיר איז פינצטער געװארן אין די אויגן. דאס שטיקל ברויט װאםאיך האב אין דער פרי איבערגעלאזט — איז געלעגן אומבארירט. זײנע ליפן זענעןשװארץ געװען װי קויל. די ליכטיקע אויגן — פארמאכט. דאם קינד איז געװען אײןשטיק פײער. ״די מאמע איז דא״ — האב איך זיך ביי אים געבעטן, און געװאלט אזער זאל ־אויף מיר א קוק טאן. אבער ניט מער װי צװײ טרערן האבן פון די אױגןװינקלען גענומען רינען, און באלד אויפגעהערט. ״געװאלה װאם טוט מעןז״ — האבאיך צו זיך אלײן גערעדט. ״וװ איז לאה?״ באלד האט זיך די טיר געעפנט, לאה איזא פארסאפעטע ארײנגעקומען מיטן דאקטאר קאװע.— דאקטאה ראטעװעט מיר מײן קינה האב איך געשריגן.דער דאקטאר האט ניט געענטפערט, איז גלײך צוגעגאנגען צום בעט. די גאנצעצײט װאס דער דאקטאר האט דאם קינד באטראכט, האט מײן הארץ װי מיט האמערסגעזעצט.דער דאקטאר האט א קוק געטאן אויפן זײגעה און געזאגט:— עם איז שוין באלד 7. מען טאר מער אין גאם ניט גײן. מען קאן דערפאר ביזאין דער פרי גארניט טאן. אויף קײן אײן מינוט זאלט איר ניט אויפהערן צולײגןצום קאפ קאלטע קאמפרעםן.ער איז שנעל ארוים. איך האב דערפילט, אז דער ביטערער גורל האט זיך צו מירװידער א נעם געטאן. די היץ האט ניט נאכגעלאזט. דאס קינד האט װאם א מאל מערגעגליט. איך האב זיך די האר פון קאפ געריסן און שטיל געװײנט. צו װעמען האבאיך דען ניט געבעטן? צו מײן פאטעה װעמען די דײטשן האבן דערשאסן אן אײנגע־הילטן אין טלית און אין תפילין, צו מײן טויטן מאן. די נאכט האט זיך װי אן אײביקײטגעצויגן, עס האט אויסגעזען, אז זי וועט זיך שוין קיין מאל ניט ענדיקן.362פלוצלינג האט דאם קינה ווי אן אלטער מאן א זיפץ געטאן, אויף א רגע דיאויגן געעפנט און זײ צוריק פארמאכט. אן אויסגעלאשענער טויטער בליק איז דאסגעװען. אלץ אין מיר זזאט מיט א פארנעפלטער אומקלארקײט גענומען שרײען: ״װאםקומט דא פארז דער פאטער דערשאסן, אײזיק איז אין װארשע אונטער די חורבותפארשיט, איך בין אין דעמבלין אין א געטא פארשפארט. ערשט מיט 2 טעג צוריקאיז דאם קינד געזונט געװען. איצט זיץ איד אײנע אלײן בײ זײן בעט. אלע שלאפןאון איך קוק זיך צו װי מײן קינד װערט מיר פון היץ פארברענט — און איך שווײג׳טו גארניט״ איך בין אויפגעשטאנען. די גאנצע שטוב האט זיך געדרײט מיט מיר.איך בין צו צום פענצטער. נאך א מאל דורך די שפארעם פון לאדן ארויםגעקוקט.אין דרויסן איז געװען שטאק־פינצטער. מען האט אין גאנצן קיין הימל ניט געזען•שװארץ און חושך — װי בײ מיר אויפן הארץ. אן אימהדיקע טויטע שטילקײט׳ אואויםגײענדיקע װעלט. געװאלד, װאם טוט מעןו װען װעט שוין טאג װערן? איך ביןװידער פון פענצטער אוועק. װען איך בין צוריק צום בעט, האב איך דאס קינד געזעזליגן מיט א פארװארפענעם קאפ און אפן מויל. איך האב גענומען זיך רײםן די הארפון קאפ, געשריען געװאלה אלע זענען דערשראקענע פון די בעטן אראפ, געבעטןבײ מיר איך זאל זיך בארױקן, װײל עס קען נאך אן אומגליק געשען. באלד האט זיךטאקע געהערט א דראענדיק שרײען: אויפמאכןז עם האט זיך אנגעהויבן א זעצןמיט די ביקסן אין טיה צװײ זשאנדארן זענען ארײן געקומען. זײ האבן דאם טויטעקינד אין בעט געזען, האט אײנער מיט חוזק א זאג געטאן: ״װאס שרײםטו אזוי, דופארפלוכטע, אלע װעט איר דאך ווי די הינט קראפירך. יא, יא, זאל עם שוין געשעו׳איז מיר א געדאנק איינגעפאלן. ״שיםט מיך״ — האב איך זיך בײ זיי געבעטן. —״איך װיל שטארבן צוזאמען מיט מײן קינה איך קאן שוין ניט מער״ — האב איךזיך ביי זיי רחמים געבעטן.— וואס ל שטארבן ווילסטו ? — האט איינער פון די מערדער געפרעגט• נײו׳ניט איצט. דעמאלט װען װעסט װעלן לעבן, װעלן מיר דיך דערשיםן — האט ער מיטא שמײכל אויף די ליפן צוגעגעבן.— אזא גיכע בראך — האט די פרוי שטיל־העשנדיק געזאגט. — נאר איך ביןשולדיק אין דעם טױט פון מײן קינה איך האב עם ניט געטארט איבערלאזן אלײן —האט זיך די פרוי געמאכט פארוװרפן.װען די פרוי איז ארוים געגאנגען׳ בין איך צו צו לײביש בײגלמאן, װעלכער איזדי גאנצע צײט געזעסן אויף דער באנק און זיך אויפמערקזאם צוגעהערט צז דער363פרוים אפרעדן זיד פון איר ביטער הארץ. איך האב אים געפרעגט, װיפל מתים זענעןגעװען פאר דער מלחמה במשך אײן יאר.— יא, — האט לײביש א זיפץ געטאן. — איך פארשטײ, הערשל, װאס דו װילםטװיםן. עם האט א מאל געטראפן, אז במשך דאם גאנצע יאר איז געװען א צװעלףמתים. האט עס א שװארץ יאר געהײםן. הײנט, אז עם איז ניטא אין טאג מער װײ15 מתים, איז עס א גוטער טאג געװען. עם איז גארניט דא קײן פארגלײך צואונדזער גרויס אומגליק — האט ער װײטער מיט גרוים צער געזאגט. — ײדן פאלןנעבעך װי די פליגן. קומען אום פון אלערלײ מיתות משונות. און פאר די דײטשערוצחים איז אלץ װײניק. אזעלכע רשעים װי די דײטשן, זענען נאד ניט געװען.א מוראדיק געקלאגערײ האט זיך פון דרויםן דערהערט, איז מיט יעדער רגע אלץנענטער און העכער געװארן, און האט לײבישעם רײד איבערגעריסן.8װען איך בין פון שטוב ארויס, האב איך דערזען א בילד װאס עם האט דאספארשטײנערטםטע הארץ געקענט צעברעכן. ארום דעם פארנדיקן שמאלן װאגן מיטןאויסגעדארטן, האלב געפגרטן פערדל, אויף װעלכן מען פלעגט שטענדיק די דער־מארדעטע אין שטאט ארײן ברענגען, האבן זיך כמעט נאכהענגענדיק, מיט דיהענטלעך, געקלאמערט א 8—7 קינדער בארװעםע און אין צעריםענע שמאטעס אנגע־טוענע. הײזעריקע פון װײנען, האבן זײ מיט די לעצטע כוחות געיאמערט אוןגעקלאגט, געשריגן: ״טײערע מאמע, וװ לאזטו אונדז איבער?״ די מוטער, װעלכעאיז בעת דער מלחמה געװען די אײנציקע באשפײזערין אין שטוב, איז באלד אין דערפרי דערמארדעט געװארן, װען זי איז פון דארף צוריק געגאנגען מיט א ביםלקארטאפל אויף די פלײצעם. זי איז געלעגן אויף דער פיר איבערגעדעקט מיט אשמאטע, מען האט נאר געזען אירע פארשטארטע, בארװעסע פיס. זײער פאטער,קױועלע, א קלײנער און אויסגעמאטערטער, מיט א פארװײנט פנים שװארצער װידי ערד, האט אין גאנצן א צעבראכענער זיך אנגעהאלטן אין דער אונטערשטערקלאניצע פון װאגן, קוים זיך נאכגעשלעפט.װען די פיר איז צוגעקומען צום סוף פון געטא, זענען די קולות דערגאנגען ביזןהימל. עס האט בײם הארץ געשניטן זיך צוצוקוקן, װי מען האט די קלײנע קינדערגעמוזט מיט כוח אװעקרײסן פון זײער טויטער מוטער. פארבײגײענדיקע קריםטןהאבן זיך אויף א רגע אפגעשטעלט און זיך געפרעגט װעמען מען פירט דא. מיטבאדויעדן דעם קאפ א שאקל געטאן — און װײטער אװעק זײער װעג.364שוצלאז, רעזיגנירט און האפענונגסלאז, ארומגערינגלט פון מיליאנען בלוטיקעתלײגים, וועלבע האבן זיך ניט געקענט אנזעטיקן מיט אונדזער אומגליק און האבןאלץ געטאן, אז אפילו קײן אײן אנטלויפנדיקער ײד זאל ניט אנטרונען װערן פוןזײערע הענט; אין הארץ פון דער פארשקלאפטער אײראפע, װעלכע די בארבארןהאבן אין א דזשונגל פארװאנדלט, און וװ ס׳איז פארגעקומען א שנעלע און פולקאמעפארניכטונג פון ײדן — אין אזא מצב איז ניט געװען קײן שום אויסזיכט אז מירזאלן דעם קריג איבערלעבן, סײדן דורך עפעס א נס, אדער אז אומגעריכטע, שנעלעהילף. אבער פון װאנען האבן מיר געקענט האפן אויף אזא הילףן פון ענגלאנדזענען דערגאנגען אזעלכע טרויעריקע ידיעות, אז אונדז איז נאד מער פינצטעראון ביטער געװארן. מער װי בלוט און טרערן, האט דעמאלט טשערטשיל אלײן ניטגעהאט װאס צוצוזאגן זײן פאלק. אמעריקע האט געדארפט זײן גרײט ערשט איןיאר 1943. אפשר פון רוסלאנדי אבער שוין דאס צװײטע מאל זענען גרויםע אפטײ־לונגען מיט מיליטער פון פארשידענע פארמאציעם געפארן טאג און נאכט דורךאלע װעגן, און װי מען האט געשמועסט, האט זיך עם אין דער ריכטונג צו דעררוםישער גרענעץ באוװיגן. א טײל פאליאקן װעלכע האבן שוין א צײט זיך ניטגעמאכט זען זײערע ײדישע באקאנטע, האבן זיך מיט זײ װידער אנגעהויבן צובאגריסן. מײנער א גוטער פרײנד האט גנביש און דיסקרעט מיט אן אײגל א װינקגעטאן און געזאגט: ״טשימאי שיען, ױזש ניע דלוגא״ (״האלט זיך, שוין ניט לאנג״).מען האט אפילו געשמועםט, אז בײנאכט, װען עס איז שטיל, און מען לײגט צו אןאויער צו דער ערד, הערט מען פון צײט־צױצײט א טעמפן אפהילך פון א װײטערהארמאטן־שיסערײ. א פונק פון האפענונג האט פאן אונדז אויפגעשײנט. ײדן האבןאין די צייטונגען גענישטערט, געזוכט א רמז. יעדן טאג זענען געװען אפלײקונגעןפון די רוסן. עס האט טאקע ניט געדויערט לאנג און דאס מיליטער האט אנגעהויבןצוריק פארן. אלץ איז געבליבן װי פריער. פינצטערער און האפענונגסלאזער איזגעװארן אונדזער לאגע. יעדן טאג — װידער נײע קרבנות.דער טײוולאנישער פלאן פון די רוצחים איז געווען פון אזא אכזרױתדיקן פארנעם,אז אונדז איז געגאנגען אין עפעס מער װי בלייבן לעבן. יעדער האט פאר זיין טויטגעװאלט נקמה נעמען, זייער מפלה דערלעבן. דעריבער, װען יידן האבן געהערט אזדי דײטשן האבן פארגרעסערט דאס פערסאנאל פון די שנײדערס, גענומען יאגן מיטןאויפנײען פארטונקלונגם־פארהאנגען, און אנגעהויבן איבערצומאלן אלע מיליטערישעגעביידעם אויף גרין — האבן זיי זיך אין דעם אנגעכאפט װי א טרינקענדיקער איןא ברעט אינמיטן צעשטורעמטן ים.365ווען די אויסגעמאטערטע, בלײכע געטא־ײדן האבן די נײעסן אין דער פרי בײםדאווענען געהערט, האבן זײ זײערע מידע, האלב־אויסגעלאשענע אויגן צום הימלאויפגעהויבן און מיט א הארץ רײסנדן זיפץ אנגעהויבן זאגן ״מה טובו אהליד יעקב״.יעדן טאג זענען טאקע אנדערע נײעםן געװען, און אלע מאל האבן ײדן בײם דאװענעןגעקרעכצט און געזיפצט.9פלוצלינג האבן די דײטשן אלע מיליטערישע אויטאס און געבײדעס איבער־געצויגן מיט גרינע און גראע מאסקיר־נעצן. די עלעקטרישע גאסן־לאמפן האבן זײפארשטעלט און באפוילן, אז די פענצטער פון די הײזער זאלן פארטונקלט װערן)אין די הײף זאל מען שוץ־גראבנס צוגרײטן. איצט איז שוין יעדער געװען זיכער,אז עפעס װעט געשען. אפשר װעלן מיר זיד נאד ראטעװען. דאס הארץ האט געצאפלטאון ניט געגלײבט. און אפשר גרײטן זיך גאר די דײטשן צו געװײנטלעכע איבונגעןקעגן לופט־אטאקעס, ניט קעגן די רוסן — און מיר האבן זיד װידער אפגענארטידי ספיקות האבן ניט אויפגעהערט מאטערן. באלד אבער האט די פעלד־זשאנדאמעריעאנגעהויבן צו פאטרולירן אין שטאט, גרויםע, מאטאריזירטע מיליטער־אפטיילונגעןהאבן ווי א לאװינע פארפלײצט אלע וועגן און מיט דעם גרילצעריי פון זײערע שטאלענעקײטן די אויערן פארטויבט. די שאסײען זענען װי צעאקערט געװארן. 2 װאכן, טאגאון נאכט, האט געשטראמט מיליטער. די שויבן פון די הײזלעך האבן געציטערט, שיעורניט ארויסגעפאלן פונעם גערויש פון די שװערע הארמאטן. קײנער האט בײנאכטקײן אויג ניט צוגעמאכט, ניט געקענט שלאפן. דער מידער אנגעשטרענגטער קאפהאט ניט אױפגעהערט צו טראכטן, צי קען נאד אזעלכעס מעגלעך זײןן שװער געװעןצו גלויבן, אז ס׳איז נאד דא א הילף פאר אוגדז. װעט ניט א מאל די שלאנג, איידערזי װעט אומגעברענגט װערן, ניט באװײזן פריער איר גיפט ארויסצולאזןן צי האבןזײ אונדז ניט צוליב דעם אין די געטאס פארשפארט ?װען די טאנקן האבן אויפגעהערט צו פארן און עס איז װידער שטיל געװאדן,זענען בלאסע און דערשראקענע ײדן ארומגעגאנגען װי משוגע. צװײ טעג האטגעדויערט די שטילקײט. אין די נעכט, זענען שװערע באמבארד־ר־עראפלאנען געפלויגןאיבער דער שטאט, אין דער ריכטונג קיין מזרח, דעם הימל אין די גאנצע געגנטפאררוישט. איצט האט מען געזען בולטע צוגרײטונגען צו א מלחמה, װעלכע װעטא ליאדע מינוט אויסברעכן.ײדישע טעכניקער, װעלכע האבן געארבעט ביי דײטשע ראדיא־אפאראטן, האבן366זײער לעבן אײנגעשטעלט, כדי צו הערן װאם מאםקװע זאגט צו דעם אלעמען, װאספאר א שטורעם קומט דארט פאר. אבער — שא־שטיל, גלײך עם װאלט גארניט געשען.אויסער מוזיק, פארנעמט זיך גאר דער םפיקער מיטן לויבן עפעם א קאלכאזניצע,װעלכע האט א םך קי אויםגעמאלקן. װידער זענען מיר געװארן אומרויק און דערשלאגן.װײזט אוים, אז אזא איז שוין דער גורל פון אונדזער אומגליקלעכן דור. װאלטן מירכאטש געוװסט, אז די מערדער װעלן טײער באצאלן פאר דעם אלעם.נאך א גאנצער נאכט ניט שלאפן, בין איך אויפגעשטאנען מיט א שװער אװביטער געמיט און זיך געקליבן צו גײן צו דער ארבעט. א ײד איז געקומען צוםדאװענען, געקלאפט אין דער פארמאכטער טיר. איך בין ארײן אין פאדערהויז, כדיאויפמאכן די טיר. אינעם הוםטן האב איך דערקענט, אז דאס איז ישראל־יאנקל,דער בעקער.— דו שלאפםט גאר ו — האט מיר דער ייד שטיל געזאגט, — װען עם זענען דאאזעלכע גיוטע נײעס י— װאס פאר א גוטע נײעס ? — האב איך געפרעגט און שנעל די טיר אויפגעמאכט.— דו װײםט גארניט ? מען שלאגט זיך שױן: — האט דער ײד, װעלכער האטגעהאלטן דעם טלית אונטער דער קאפאטע, שטיל, מיט א פארשטיקט קול און מיטטרערן אין די אויגן, מיר א זאג געטאן:— װער שלאגט זיך ? — האב איך אן איבערראשטער געפרעגט.— דו וױיםט גארניט װער עס דארף זיך שלאגן ? — האט זיך דער ײד געוװנ־דערט. — דער מלאך הגואל מיטן מלאך המװת. מען שמועםט, אז נאך הײנט װעלן דאזײן די רוםן — האט ער מיט אן ערנםט פנים א זאג געטאן.באלד זענען זיך נאך עטלעכע ײדן צוזאמען געקומען. כמעט אלע האבן שויןגעוװסט פון דער נײעם. לאנג האבן זײ זיך בײמ דאװענען ניט פארזוימט. יעדערהאט געװאלט װאם פריער זײן אין דער הײם. ערנסטער װי שטענדיק, זענען זיידעמאלט געשטאנען פארהילטע אין די טליתימ ביז איבערן קאפ, פארטיפט איןפארשידענע געדאנקען. ״אוי, רבונו של עולם״ — האט אלע מאל אן אנדערערא קרעכץ געטאן.װען איך בין ארויס אין דרויסן, איז געװען א שײנער זומערדיקער פרימארגן.דער הימל לויטער און דורכזיכטיק, אן דעם קלענסטן װאלקנדל. דער גאנצער ארוםאיז געלעגן אײנגעהילט אין פארטאגיקער שטילקײט. די אויפגײענדיקע זון האט זיךלאנגזאם איבערן הימל־ראנד אויפגעהויבן, אירע ערשטע שטראלן אויף דער ערדגעשיקט. מען האט אין דער גאנצער שטאט קײן דײטש ניט געזען, זענען ײדן אויף367די הײף געשטאנען, ביז די רוםן װעלן אהער קומען. ײדן האבן זיך געוװנדערט, װאםאיז עפעס אזוי שטיל. דער פראנט איז דאך פון דאנען אין גאנצן עטלעכע צענדליקקילאמעטער. װען די םירענע האט זיך פלוצלינג הױך צעװאיעט, האבן ײדן גאר אןאנדערע מורא באקומען. ניט אין די שוץ־גראבנם איז מען געלאפן, נאר געבליבןשטיין אויפן ארט, געקוקט אויפן הימל, װייל זײי האבן מער פאר די דײטשן מוראגעהאט, װי פאר די רוםישע באמבעס.— אפשר איז גלײכער הײנט צו דער ארבעט ניט צו גײן, און וױ עם זאל זיךניט מאכן, בעסער זיצן אין דער הײםי — האבן זיך ײדן געפרעגט. קײנער האט ניטגעוװםט װאס צו ענטפערן. דערנאך, ווען מען האט געזען אז אײנער גײט — זענעןאלע געגאנגען. אויפן װעג האט מען כםדר געקוקט אויפן הימל. מען האט געטראכט,אפשר אויף דער ארבעט װעט מען זיך עפעם דערװיםן. אבער אויך אויף דער ארבעטהאט מען קיין דייטש ניט געזען. די שטימונג איז געווען א הייטערע. מען האט שױןאפילו פארשידענע אויםרעכענונגען געמאכט, װען װעלן דא זײן די רוםן. בײ קײנעםהאבן זיך די הענט ניט געלײגט צו דער ארבעט. עפעס האט יעדער מיט א מאלאנגעװױרן דאס געדולד. אלע װײלע האבן מיר װעמען מיט אן אויםרײד געשיקטצו די דײטשן אין דער בוי־לײטונג, א שנאפ טאן, אדער בײ דער פוילישער דינערשאפטזיך עפעס דערװיםן. אלץ איז געװען אומזיסט. מען האט בײ קײנעם גארניט געקענטדערגײן.װען עס זענען אזוי אדורך א פאר שעה און ס׳האט זיך גארניט געענדערט, ס׳איזװײטער שטיל געװען, האבן פארשידענע געדאנקען, אײנער ערגער װי די אנדערע,גענומען מאטערן. די נערװן זענען געװען אנגעצויגן. קײנער האט זיך מער קײן ארטניט געקאנט געפונען. אלע געדאנקען האבן זיך עפעס מיט א מאל צום שלעכטןאיבערגעדרײט. די גוטע זענען װי צערינען געװארן.עס איז שוין געװען באלד מיטאג־צײט, װען מיר האבן געזען אײנעם פון דידײטשן גײן צו אונדז. ער איז געװען א מענטש איבער די זיבעציק. מיר האבן זיךשנעל אװעקגעזעצט, גלײך װי מיר װאלטן געארבעט. דאס הארץ האט אנגעהויבןקלאפן האסטיקער, װײל אין דעם אלטנם ריטמישן גײן און צופײפן זיך, איז קײןגוטער םימן ניט געװען. װי נאר ער האט איבערגעטרעטן די שװעל פון װאדשטאט,האט ער שטאלץ זײן קאפ אויפגעהויבן און געזאגט:— יא, מײנע הערשאפטן, דאס װאס איך װעל אײך איצט דערצײלן, װעט אײךפיל פארגעניגן ניט פארשאפן. די רוםן האבן שוין אין קראגן באקומען•368ער האט מיט זײנע ממזרישע אויגן פון אונטער די דיקע ברילן יעדן אײנעם פוןאונדז גוט אבםערװירט. דערנאך האט ער געזאגט:— יא, איך ברענג אײך הײנט מײן אנצוג צום ביגלען. איר מאכט עס מיר. ניכטװאר ז — באלד איז ער ארויס.מײן הארץ האט זיך װי אפגעריסן. אלע זענען בלאס געװארן װי די װאנט. יעדעראײנער איז געבליבן זיצן אויפן ארט. בליץ־שנעל האבן די דײטשן די פינצטערעידיעה פארשפרײט. באלד איז אײנער פון בױרא צו אונדז געקומען, געדרײט זיךאיבער דער שטוב װי א משוגענער.— איר האט געהערט די נייעס ? די דײטשן האבן דאך שוין פארנומען ביאליםטאק —האט ער כמעט װי געװײנט. װען אײנער האט אים געפרעגט צי עס איז אמת, האטער א יגעשרײ געטאן:— מען גײט דאך שוין אװעק שיקן פון אונדז א פאר הונדערט ײדן אהין.טרויעריק, ביטער און פינצטער איז יעדערן געװארן. מען האט שוין די טויטעמקנא געװען. װי אויף צו להכעיס, װײל מיר זענען װי געלײמט געװארן, ניט געקענטקיין װארט ארויסריידן, איז פונקט ווי מען האט פריער קיין דייטש ניט געזען׳ אזויהאבן זײ איצט די טיר ניט פארמאכט. דערלאנגט זײערע אנצוגער און שיך, צוברענגען אין ארדענונג, גלייך זיי װאלטן זיך צו א פאראד געגרייט. דערבײ יעחגוט אנגעקוקט און געשטאנען לענגער װי שטענדיק.10זיכערע אין א שנעלן נצחון, זענען די דײטשן נאך װילדער געװארן. ײדיש בלוטהאט זיך גענומען גיםן נאך מער װי פריער. בײ דער ארבעט, האבן די דײטשן ארויסגעצויגן פון זײערע שקלאפן דעם לעצטן אטעם, דערצו נאך — מערדערלעך געשלאגן.צעבראכענע און פארצװײפלטע, זענען ײדן נאך דער ארבעט צוריק געגאנגען איןגעטא, קײנער האט זיך מער ניט געפרעגט אויף קײן נײעס. גאנצע טעג האבן דידײטשע הילכערם װאם זענען געװען צעשטעלט אין אלע גאםן, פארטײבט די שטאטמיט זײערע נײעסן און רעדעס. ״מיר האבן דעם קאמוניזם״ — האבן זײ זיך בארימט —״דעם גרעסטן פײנד פון דער מענטשהײט — א צעשמעטערנדיקן קלאפ געגעבן. מירװעלן אים אין גאנצן פארניכטן און אויסראטן״. א צװײט מאל האט דער גרעםטעררוצח געדאנקט דעם אלמעכטיקן גאט דערפאר, װאם ער האט אים באשטימט אײנצופירןאויף דער װעלט א טויזנט־יעריקן פרידן. ״אכט הונדערט טאנקען, 1400 עראפלאנעןאון טויזנטער הארמאטן, א גאנצע ארמײ און א שלל װאם מיר האבן נאך ניט באװיזן369איבערצוצײלן, האבן מיר אין די ערשטע טעג גענומען״ — האט דער לאמער קריפלגעבעלס, דער דײטשער פראפאגאנדע־מיניםטער, װי א װילד־צערײצטע חיה, ספאז־מאטיש זיך געריםן אין ראדיא. יעדן טאג האבן די צײטונגען דערצײלט װעגן נײע,גרויםע דײטשע נצחונות. דאס הארץ האט געבלוטיקט צו קוקן אויף די פארעפנטלעפטעמאפעס, װעלכע האבן געװיזן פראנט־אפשניטן מיט די פארנומענע שטעט און שטעטלעך,וװ ס׳האבן געוװינט צענדליקער טויזנטער יידן. װידער האט אין געטא געהערשטיאוש. װידער איז פאר אונדז דאם לעבן א גיהנום געװארן. מוראדיקע קאשמארן אוןשלאפלאזע נעכט האבן געמאטערט — און גרויזאמע װירקלעכקײט, װי נאר מיר האבןדי אויגן געעפנט.בײדע האבן מיר זיך אין יענע טעג געטראפן אין דער פרי, אויפן װעג צו דערארבעט. מיר זענען צוזאמען געגאנגען די גאנצע צײט. איך און גמליאל האכמאן,א קוזין פון יענעם גמליאל, װעגן װעלפן איך האב פריער דערצײלט. גמליאל איזגעװען א ױנגערמאן פון איבער צװאנציק, מיט א פול, ערנםט און אײדל פנים. פוןהינטער די ברילן, האבן אפירגעקוקט א פאר גוטמוטיקע, פארטראכטע און קלוגעאויגן. בײ גמליאלן האט דאם הארץ געקענט איבערגײן פון ביטערקײט, אבער אויםערלעךהאט מען בײ אים גארניט באמערקט. די שװארצע שטױול מיט די הויך־געפאםטעכאלעװעס, זענען שטענדיק געװען אויםגעפוצט און געגלאנצט. דער אלטער איבער־געניצעװעטער אנצוג — שטענדיק אויסגעפרעסט, רײן און זויבער, אן א מינדעסטןפלעק. אפילו דער װײם־לײװענטענער ארעמבאנד מיטן בלאען מגן־דוד, װעלכן יעדערײד האט געמוזט טראגן אויפן לינקן ארעם (און מען האט זיך באמיט, אז ער זאלזײן װאם מער צעקנײטשט און שמאל, כדי מען זאל אים װײניקען אנזען), איז בײגמליאלן געװען שטענדיק אויםגעפרעםט און ציכטיק. גמליאל האט װײניק גערעדטאון א םך פארשטאנען. אבער כאטש ער איז געװען בטבע א שװײגער, וױיזט אויס,אז אזוי שטארק האבן אים געפײניקט די געדאנקען, אז ער האט דעם גאנצן װעגגערעדט װעגן דעם פרישן אומגליק און נײעם גיהנום. װעגן די רוםישע פארנומענעגעביטן און די מאסן שחיטות איבער דעם שוצלאזער ײדישער באפעלקערונג, װעלכעהאט ערשט מיט א פאר טעג צוריק געלעבט רויק און צופרידן. װען אויטאם מיטמיליטער זענען אדורך געפארן אויפן שאםײ צום פראנט, האט גמליאל זײ נאכגעקוקטאון געזאגט: ״פארט, פארט, צוריק װעט מען אײך פירן צעהאקטע און פארקריפלטע,אן הענט און אן פים״.מיר זענען אזױ געגאנגען, ביז מ׳איז אנגעקומען צום ארײנגאנג פון פלי־פלאץ.דארט איז געשטאנען א באװאפנטער סאלדאט מיט א שטאלענעם העלם אויפן קאפ.370מיר האבן אים אונדזערע אויםװײזן געװיזן, װעלכע האבן געדינט אלס דערלויבנישצום ארײנגײן. מיר האבן געװאלט וױיטער גײן, אבער דער דײטש האט זיד עפעסניט געאײלט מיטן צוריקגעבן אונדזערע אױסװײזן. ער האט אויף גמליאלן געקוקטאון זײנע פארזשומערטע אויגן ניט אראפגענומען. איד בין אומרויק געװארן אץ דאסהארץ האט גענומען קלאפן האםטיקער.דער דייטש האט שװער אפגעאטעמט און םאדיםטיש־שטיל געזאגט צו גמליאלן:— דו ביםט ױדע, װאס ו— יא — האט גמליאל געענטפערט.— װארום נעמסטו ניט די מיצע ארונטערו דו ביםט בעםערער לויטע, ניכטװאר ו — האט דער דײטש סארקאםטיש און מיט חוזק געזאגט.ערשט דעמאלט האב איך באמערקט, אז גמליאל טראגט דאם היטל אויפן קאפ.״מםתמא האט ער פארגעםן״ — האב איך א טראכט געטאן. ״ער װעט עם אװדאיבאלד אראפנעמען און מיר װעלן װײטער גײן״. צו מײן גרוים דערשטוינונג, האב איךניט געזען אז גמליאל זאל זיך צורירן צום היטל.— װאס ? — האט דער דײטש אנגעהויבן שרײען. ער איז רויט געװארן םוןכעס. — דו דרעקזאק אײנער, װילסט פאר א דײטש ניט ארונטער נעמען די מיצע?דו ױדיױשװײן. פון מיר װעםטו ניט שפאםען. איך װעל דיר זאפארט צײגןוער האט זיד געכאפט פאר דער ביקס.— הער, — האט ער נאך א מאל געזאגט — ביז דרײ װעל איד צײלן, און װעןדו נעמםט ביז דאן די מיצע ניט ארונטער, װעםטו זען װאס מיט דיר געשעט.איך האב א קוק געטאן אױף גמליאלן. בלאם און אומבאװעגלעך האט ער אויףדעם דײטש געקוקט, אפילו ניט קײן פינטל געטאן מיטן אויג. איך האב געזען, אזגמליאל איז אויף אלעמען גרײט און װעט זײן שטאלץ ניט בײגן.— אײנם \ — האט דער דײטש אנגעהויבן צײלן. — צװײ — האט ער געצויגןדאם װארט און א דענערװירטער געקוקט אויף גמליאלן. נאך א מינוט װארטן, האטער א געשרײ געטאן ״דרײ ו״ — און גמליאלן, װעלכער איז געשטאנען א פארגלױוערטער,האט ער מיט דער האנט א װארף געטאן דאס היטל פון קאפ. דער דײטש האט אונדז דיאויםװײזן צוריק געגעבן און הויך א געשרײ געטאן:— קאמט װעק פון היער, איר שװײנען ודעם גאנצן װײטערדיקן װעג האבן מיר כמעט ניט גערעדט. װען מיר זענעןארײן אין װארשטאט, דעדצײלט פון אונדזער פאסירונג און מיט א שװער געמיט זיךאװעק געזעצט צו דער ארבעט, האט זיך געעפנט די טיר און א םאלדאט (פון פאך —371א שנײדער) איז ארײן געקומען. ער פלעגט בײ אונדז אפט נײען פאר דײטשעאפיצירן, האלבע טעג בײ אונדז אפזיצן און קײן װארט ניט ארויםרײדן. אבער דאסמאל, װען זײער פרײד פון די נצחונות האט אונדז געשטאכן, איז ער װי אויף צולהכעיס געקומען פריער װי שטענדיק. פונעם הויכן ״גוט מארגן״ װאם איז גאר ניטגעװען זײן טבע, האבן מיר פארשטאנען, אז אונדזערע אויםגעמאטערטע און דער־שעפטע נערװן װעלן פון זײן הײנטיקן װיזיט דארפן פיל לײדן.ר׳האט זיך אװעקגעזעצט און אומגעפרעגט אנגעהויבן מיט פרײד דערצײלןװעגן די קאלאםאלע זיגן פון די דײטשן אויפן מזרח־פראנט. ״מיט רוסלאנד פארענדיקןמיר זײער שנעלו״די גאנצע צײט װאס דער דײטש האט גערעדט, האט גמליאל ניט גענײט. דאספנים איז בײ אים געװען בלאםער װי געװײנטלעך. ער האט געקוקט אומבאװעגלעךאויפן דייטשם צעפלאמטן פון פרייד פנים און צעשטראלטע אויגן. מיר אלע האבןגעזען, אז גמליאל האט דעמאלט עפעס שרעקלעכעס איבערגעלעבט, נאר אז ער האטאלץ זיך גוט אײנגעקריצט אין זכרון — האבן מיר זיך ערשט מיט א צײט שפעטערדערוװסט.עם איז ניט מעגלעך איבערצוגעבן דעם װײטאג װאם מיר האבן אין יענע טרויעריקעאון שרעקלעכע טעג איבערגעלעבט. װאס װײטער די דײטשן זענען געגאנגען פארויס,אלץ טיפער איז די בלוטיקע וװנד געװארן אין אונדזער הארץ.11אין געצײלטע װאכן איז די היטלעריםטישע ארמיי שוין געשטאנען הינטערמאסקװע.זײענדיק זיכער אין זײער נצחון, האבן די צװײפיסיקע חױת זיך אנטפלעקט איןזײער גאנצער אכזרױתדיקײט. פונעם שטראף־לאגער װעלכן זיי האבן אויפגעשטעלטפאר די ײדן אין שטאט, האט מען געהערט אין די נעכט הארצרײםנדע געװאלדן פוןדי געפײניקטע. אין די ערשטע טעג האט מען פון דארט געברענגט דעם ערשטןקרבן — דעם ײד ציזיק, װעלכן זײ האבן פארשמיםן צום טויט. דאס גאנצע לײב איזבײ אים געװען א צעהאקטע, קלעפיקע מאסע. מען האט אויך גערעדט װעגן אוים־זידלען די ײדן פון גענעראל־גװוערנעמענט אין די פארנומענע רוםישע געביטן. מירזענען געװען אין גאנצן אפגעשניטן פון דער װעלט, ניט געוװםט װאם אין אנדעדעשטעט טוט זיך. װי אין א פארמאכטער שטייג, זענען יידן געלאפן פון אײן שטאט איןדער אנדערער. אמייםטנם פון די גרויםע שטעט — פון װארשע קיין לובלין, צי ערגעץ372אנדערש. אז ס׳איז געװארן שלעכט אין לוגלין, איז מען געלאפן קײן װארשע. געװעןזענען עם לרוב רײבע פאמיליעס, װעלכע האבן געװאלט זײער לעבן ראטעװען. אויףדער דעמבלינער םטאציע האט מען זײ דערקענט, אראפגענומען פון באן, בארויבט,געפײנ׳־קט און דערמארדעט.מיט דער צײט זענען די פלאקאטן װעגן דײטשלאנדס זיג אויף אלע פראנטן,כיםי׳עכװײז פארשװינדן. די צײטונגען האבן גענומען שרײבן װעגן שװערע קאמפןאון גרויסע פארלוסטן פון די רוסן. די דײטשן זענען מער װילד געװארן, געשלאגןבײ דער ארבעט און געשריגן, אז די ײדן האבן דעם קריג געמאכט.װידער האבן מיר זיך גענומען אינטערעםירן מיט די לעצטע נײעס. װידער זעגעןאונדזערע דערשעפטע נערװן געשפאנט געװארן. מיר האבן געהאפט, אז יאויב עסװעט זיך פארציען ביזן װינטער, און אין רוםלאנד װעלן זיך אנהײבן די גרויסעפרעםט און שנײ־זאװיערוכעס, װעלן די דײטשן בלײבן שטײן. דעריבער איז אונדזערפרײד געװען גרויס, װען עס האט אנגעהויבן פאלן שנײ — און די דײטשן זענעןנאך אלץ געשטאנען בײ מאסקװע. מיר האבן געוװסט, אז די דײטשן זענען צו דירוםישע פרעםט ניט צוגעוװינט און אלס זיגער װעלן זײ פון דארט ניט צוריק קומען.יעדער פיצל פוטערװארג האבן ײדן געמוזט אװעקגעבן. פאר ניט אפגעבן דיפוטערס, האט געדראס טויט־שטראף. װילד פארן ניט געלונגענעם ״בליץ־קריג״ מיטרוםלאנד, האבן די מערדער מיטן גאנצן סאדיזם זיך געװארפן אױף דער ײדישערבאפעלקערונג, אלץ געטאן, כדי אונדז אין דעם שװערן װינטער צו פארפײניקן,געהײםן אפילו צעשטערן אלע אוױונס אין געטא, װו עם איז נאר מעגלעך געװעןעפעם צו באקן.דער װינטער איז געװען א שװערער, מיט שטארקע פרעסט און זאװיערוכעס. װועס איז נאר מעגלעך געװען צו דערװישן א שטיקל האלץ, האט מען עם צעהאקט אוןפארברענט. צום ערשט האט מען צענומען די הילצערנע פארקנם, דערנאך די קאמערן.קוילן, װעלכע די קריםטן האבן פון די װאגאנען געגנבעט, האט מען מורא געהאטצו קויפן, װײל אז מען האט אזא פאליאק געכאפט, האט מען אים געצװינגען צו זאגןװעמען ער האט עס פארקויפט. האט ער דערצײלט, אז ער האט פארקויפט די קױלןצו יחזקאל דײטשערס פרוי. מען האט זי ארעסטירט, געשלאגן מיט ריטער איבערןהוילן קערפער, אז זי האט דרײ טעג זיך געפונען צװישן לעבן און טויט.אז הונגער און קעלט האבן זיך די הענט דערלאנגט, האט דער מלאך־המװת ניטגעהאט קײן שװערע ארבעט. די פארפײניקטע ײדן זענען שטיל, אן א קרעכץ, אײנגע־שלאפן אויף אײביק. עס האבן אנגעהויבן אױםפעלן לײלעכער אויף תכריכים. װי אזוי373א ײד האט אזא געפערלעכן װעג געקאנט דורכמאכן פון װארשע ביז דעמבלין — איזניט צו פארשטײן. איך האב א מאל געפרעגט אזא אנגעדראלענעם ײה מיט פאר־װיקלטע שמאטעס אויף די געשװאלעגע פיס, װעלכער איז שוין געװען בלאסער װידי װאנט: װי אזוי האט ער אזא ריזיקאלישן װעג אונטערגענומען צו גײן צו פוס,װען אויף יעדן טריט און שריט האבן געדראט ניט נאר דײטשן, נאר אויך פאליאקן.האט ער מיר געענטפערט מיט א שװאך קול:— איז דען פאראן עפעס שרעקלעכעס װי דער טויט פון הונגער?אין צװײ טעג שפעטער. װען די פראסט װאם האט אנגעהאלטן כמעט א גאנצעװאך האט אפגעלאזט, האט מען דעם ײד מיט נאך עטלעכע מתים אװעק געפירטאויפן בױדהקברות קײן באברעניק.12אין יענע שװערע װינטער־טעג, האבן די דײטשן פלוצלינג קאשארירט אלעפאכלײט פון דער בוי־לײטונג. מיר האבן מער ניט געטארט גײן אין שטאט ארײן.שוין העכער 6 װאכן װי מיר זענען געװען אפגעריסן פון דער שטאט, שטארק געזארגטזיך װעגן אונדזער הײם. אויפן הארץ איז געװען שװער. די פאליאקן האבן כםדרגערעדט װעגן אן אויסזידלונג. האבן מיר באשלאסן זיך א הײם כאפן, זען װאם עסדערט זיך — און באלד צוריק קומען.מיר האבן דאם באשטימט אויף פארנאכט, װען אלע גײען פון דער ארבעט, איןדרויםן איז שוין פינצטער, װעט אפשר געלונגען אויסצומײדן די װאך, װײל מיר האבןניט געהאט קײן דערלויבענישן. מיר זענען געגאנגען מיט זײטיקע װעגן, ביז איןדער העלפט — אין שנײ. דעם גאנצן װעג האבן מיר צוליב שרעק קײן װארט צװישןזיך ניט ארויסגערעדט, ביז מיר זענען בשלום ארײן אין געטא.װען מיר האבן אויפגעמאכט די טיר און ארײן אין שטוב, האט אונדזער שװעסטערזיך שטארק צעװײנט. זי האט אונדז די גאנצע צײט ניט געזען, און אין איר הארץהאט זיך אנגעזאמלט א סך פארביטערטקײט. די שטוב איז ניט געװען געהײצט. אויף דישויבן איז געלעגן א דיקע, פראםטיקע װײסקײט, דער סופיט איז געװען שװארץ פוןקעלט און פײכטקײט. די שטוב — האלב באלויכטן, אומעטום אויסגעשפרײט אומהײמ־לעכקײט און אומעט. די מוטער, װעלכע האט געליטן פון אסטמע, איז געזעסן אין בעט,אנגעטאן אין שמאטעס. איר אויםגעדארט פנים איז פון הוםטן און קעלט געװען בלאאון שװארץ. װען זי האט אונדז דערזען, האט זי ניט גערעדט קײן װארט, נאר מיטבאדויערן געקוקט מיט אירע האלב־אויסגעלאשענע אויגן.374װען זי האט געהערט, אז מיר זענען אװעק פון לאגער אן א דערלויבעניש, איזזי געװארן בלאס און אנגעהויבן שטארק צו הוםטן. זי האט זיך געבעטן מיר זאלןװאס שנעלער צוריקגײן. זי האט זיך ניט געקאנט בארויקן. אין שטאט איז די שרעקגעװען גרויס. עם זענען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז די רוצחים גרײטן זיך אין דיגרעסטע פרעסט אויסצוזידלען די ײדן. מיר האבן די פאר אפגעשפארטע שטיקלעךיברויט איבערגעלאזט אין שטוב.בײ דעם אװעקגײן, האב איך מער װי א ״זײט געזונט״ ניט געקאנט זאגן, װײלדי טרערן האבן געשטיקט אין האלדז. די מוטער האט מיט אירע אויסגעדארטע הענטזיך געווישט די פארװיינטע אויגן און ביז מיר זענען ניט ארוים פון שטוב, האט זיניטי אראפ גענומען פון אונדז איר הילפםלאזן בליק פון א פארלאזענער, קראנקערמוטער אין אזא אכזרױתדיק־שרעקלעכע צײט.אינעם מיליטערישן שפיטאל פון דער פעסטונג, װאס איז פול געווען מיטפארװונדעטע, האט מען יעדן טאג געברענגט דײטשע זעלנער מיט אפגעפרוירענעהענט און פיס. דער שמײכל אויפן פנים פון דעם דײטשן מיליטערישן שנײדער איזשוין פון לאנג פארשוװנדן. ער פלעגט װידער, בײם נײען די מונדירן, זיצן האלבעטעג ערנסט און שװײגן. אויך מיר זענען געזעםן פארטראכטערהײט און פארשידענעמוראדיקע געדאנקען האבן געמאטערט. די פרעםט װעלכע מיר האבן געהאלטן פאראונדזערע פארבינדעטע, און אויף זײ גרויסע האפענונגען געלײגט, האבן כםדראנגעהאלטן און געװארן שטארקער. דעמאלט האט מען פון אונדז אראפגענומען דיקאשארירונג — און מיר האבן װידער געקענט נעכטיקן אין שטאט. אין דער פריבײם דאװענען, װען איך האב געזען די ײדן אויםגעמאטערטע און אפגעריסעגע,ציטערנדיק פון קעלט, האב איך זײ כמעט ניט דערקענט, אזוי האבן זײ זיך פאר דערקורצער צייט געענדערט. מיט זייערע בלאסע און אויסגעדארטע פנימער האבן זײאויסגעזען װי מתים.אזא װיםטע קעלט װי אין יענער נאכט — איז נאך אין שטוב ניט געװען, דידיקע שנײ־שיכט אויף די שויבן און די דורכגעזעצטע פראסט אויף די װענט אוןסופיט, האבן געגלאנצט װי זילבער. דאס װאסער אין עמער איז פארפרוירן געװארן.כאטש אין דרויםן האט שוין לאנג געטאגט, איז געװען שטיל. אפילו די קראען, װעלכעפלעגן אין די גרויסע פרעםט קומען אין שטאט און אויף די פארפרוירענע בערגלעךמיטן שנאבל פון אונטערן שנײ אן ארויסגעװארפענעם בײן ארױםפיקען — האבן שויןפון לאנג אויפגעהערט זוכן עםן אין די ערטער, װײל מער װי א ביםל שמוציק װאסערהאט קײנער ניט געהאט װאם אויסצוגיםן. אין די װעלדער דאקעגן איז געװען אן375א שיעור טויטע קערפערס פון דערמארדעטע, וועלכע זײ האבן געקענט אומגעשטערטפרעסן. ״נײך/ האב איך צו מיר געזאגט, ״אזעלכע פרעסט װעלן די דײטשן אויפןדוסישן פראנט ניט אויסהאלטן. זײ וועלן זיך מוזן אײנברעכך/ די שטימונג איז ביימיר געװארן א גוטע.װי נאר עם איז אין דרויסן געװארן ליכטיק, האב איך זיך שנעל אנגעטאן אוןארויס פון שטוב. אין דרויסן — א קנאקעדיקער פראסט, די עלעקטרישע דראטןבאדעקט מיט װײםן שנײ. די רויטע אויפגײענדיקע זון האט נאך א גרעםערע פראםטאנגעזאגט. א צעפרידענער, האב איך זיך א כאפ געטאן פאר די אויערן, װעלכע האבןא ברי געטאן. ״אײ, איז דאם גוטז אזעלכע פרעסט דארף מען הײנט האבך — האבאיך געטראכט.װען איך בין צוגעקומען צום שאםײ װאם פירט צום שעכט־הויז, בין איך געבליבןשטײן א דערציטערטער. אויפן הילצערנעם בריקל, נעבן סאד פון דער אלטער אפטײק,האב איך געזען שטיין מאיר בארטיק, מיטן היטל אין דער האנט. ער איז געווען אלט,אויםגעמאטערט. נעבן אים איז געשטאנען דער טרויעריק בארימטער זשאנדאר עדעק,װעלכער איז געװען באקאנט מיט זײנע מערדערײען און אכזרױתן אין דער גאנצערגעגנט. זײן בלויז באװײזן זיך האט ארויס גערופן שרעק. נאך דעם װי ער האט דעםײדס טלית פון אונטער דעם בוזעם ארויםגעצויגן און אים אין פנים געװארפן, האט ערזיך פלוצלינג א דרײ אוים געטאן און איז ארײנגעלאפן אין אײנעם פון די פאדער־הײזלעך. נאך א קורצער װײלע איז ער פון דארט ארוים מיט א האק און אן עמער.װאס גײט ער מיט אים טאןזאײדער איך האב באװיזן פון ארט זיך צו רירן, איז דער רוצח אראפ געלאפןצום פארפרוירענעם טײכל און מיט דער האק גענומען האקן דאס אײז. באלד איז ערפון דארט מיט א פולן קאלטן עמער װאםער געקומען צוריק און געגאסן אויף דעםאלטן, אויסגעמאטערטן ײד, װעלכער האט זיך געװארפן פון קעלט, דאס װאסער דורכןאויפגעשטעלטן קאלנער ארײנגעגאםן. דער ײד האט אײנגעבויגענערהײט גענומעןלויפן — און איז באלד אומגעפאלן. װען דער מערדער איז אװעק, האט מען דעםײד ארײנגעטראגן אין א דערבײאיקער שטוב.13די שטארקע פרעםט און שגײען האבן דעם װינטער אנגעהאלטן לענגער װישטענדיק. יעדער האט שוין אויםגעקוקט די ערשטע זון־שטראלן װאם זאלן דעםאויםגעפרוירענעם קערפער א ביסל אנװארעמען.דערװייל האבן די דייטשן יעדן טאג אנדערע אכזרױתדיקייטן אויסגעפירט׳ װאםהאבן דאם בלוט אין די אדערן געמאכט גליװערן. די מערדער האבן געכאפט דעםאיידעם פון געלן משה ביי אים אין הויף, ווי נאר ער איז ארויס פון שטוב• זיי האבןאים מערדערלעך געשלאגן, די הענט און פיס אים צעבראבן. די געשרײען זענען געװעןאזעלכע מוראדיקע, אז עס האט אויסגעזען, װי די מערדער װאלטן פון זײער קרבןלעבעדיקע שטיקער געשניטן. ערשט װען די שרעקלעכע געװאלדן האבן אויפגעהערט,האט אין דער פינצטערער נאכט אפגעהילכט א שאס — און אין געטא איז װידערשטיל געװארן.טרויעריקע ידיעות זענען צו אונדז דערגאנגען. אין גאנצן גװוערנעמענט װערן ײדןאויסגעזידלט. דערבײ טוען די דײטשן אכזרױתדיקע פארברעכגס אפ. אלטע און קראנקעװערן.אפט דערשאםן אויפן ארט, די ױנגע און געזונטע װערן בארויבט און מערדערלעךגעשלאגן. דערנאך ווערן זיי אונטער א האגל פון קוילן אין דער גרעסטער בהלר׳געטריבן אין פארמאכטע װאגאנען מיט פארקראטעװעטע קלײנע פענצטערלעך, אזויענג צוזאמענגעקוועטשט, אז אפילו שטייענדיק, איז ניט מעגלעך זיך א ריר צו טאן.קײן עםן און טרינקען, קײן לופט צום אטעמען, זײערע באדערפענישן מוזן זײ טאןאין די פארמאכטע װאגאנען. אפט װערן זיי אויף עטלעכע טעג אויף א זײטיקער ליניעאװעקגעשטעלט, און די מערדער, װי זײ װאלטן קײן הערצער ניט געהאט, הערן זיךצו צום געוויין פון די פארשמאכטע פרויען און קינדער, וועלכע בעטן א ביסל וואםער.מיטן גרעםטן צער און װײטאג קוקן זיך צו די ײדישע מאמעס, אײדער די גשמותגײען זײ אויס, צו די פײן און לײדן פון זײערע פארפײניקטע קינדער. ערשט װעןדי הארצרייסנדיקע געוויינען הערן אויף און די קרבנות ליגן דערשטיקטע און םאד~פייניקטע, אין די װאגאנען ווערט שטיל װי אין א קבר — װערט צוגעטשעפעטא לאקאמאטױו און זײ װערן װײטער געפירט.א ברױו, װעלכן א קריסט האט געברענגט צו א דעמבלינען ײד פון זײנעם א קרובפון אוקראינע, האט אונדז אין גאנצן דערשיטערט. ער שרײבט צו זײן פעטער װעגןגאר מוראדיקע זאכן, ממש אומגלויבלעך. ״עם איז םוף פון דער װעלט, אז מענטשןזענען פעיק צו אזעלכע מעשים. איך װאלט דאם ניט געגלויבט, װען איך װאלט דאסניט געזען מיט מײנע אײגענע אויגן. א גאנצע שטאט מענער, פרויען און קינדערװערן געפירט אין װאלד און נאקעטע װערן זײ ארײנגעשאסן אין גרויסע גריבער.װאם דארט טוט זיך אפ — זאל גאט שומר און מציל זײן. די געװאלדן און געשרײעןקאנען דעם הימל שפאלטן. א פארוװנדעטער, האב איך זיך פון גרוב ארױסבאקומען׳דריי טעג האב איך א נאקעטער הינטער א מצבה אױפן בית־עולם זיך באהאלטן.377ראטעװעט אײך, כל־זמן איר קענט. געדענקט אין גאט. איר זאלט דעם דײטש ניט־גלײבן״.די נאענטםטע שטעטלעך קאריװ, מארקושאװ און אנדערע, זענען שוין אויסגעזידלטגעװארן, דארט ניט געבליבן מער קײן ײדן. דאס פײער האט זיך צו אונדז אלץ מערדערגענטערט. עס איז דעמבלינם לעצטע טעג, די לעצטע מינוטן. די רוצחים האבן זיךארומגעדרײט מיט גראבע דרענגער אין די הענט און געשלאגן. אלע זענען צוריקגעקומען פון דער ארבעט צעבלוטיקטע און צעמזיקטע. שמואל נחמיהם האט מעןמיט אן איבערגעהאקטן קאפ פון דער ארבעט אװעקגעטראגן.פון די דײטשן װעלהע פלעגן צו אונדז קומען אין װארשטאט (מיר האבן צו זײגעהאט מער צוטרוי), האבן מיר געװאלט עפעם געװאר װערן װעגן גורל פון דיאויםגעזידלטע. מיר האבן פון אלע באקומען דעם זעלבן ענטפער — אז זײ װערןגעשיקט קײן אםטן צו ארבעט. זײ האבן געזאגט, אז די דעמבלינער ײדן ברויכן זײדא. די לעצטע װערטער װאם דער ײד האט אין זײן ברױו געשריבן, אז מיר זאלן דידײטשן ניט גלײבן, האבן עפעם װי געװארנט. דאם הארץ האט כסדר געשראקן פארדער שרעקלעכער מינוט.14דאם איז געװען אינעם שײנעם פרילינג־טאג פון 6טן מאי 1942. מיר האבן נארבאװיזן אפצועםן בײ דער ארבעט דעם פרישטיק — א שטיקל שװארץ ברויט, װי דיטיר האט זיך געעפנט און אײנער פון אונדז, װעלכער האט געהאט עפעם אפצוטראגן•צו די דײטשן אויף דער בוי־לײטונג, איז ארײן געקומען, און א פארצװײפלטער א זאגגעטאן:— מיר זענען פארלוירן. אין שטאט איז אן אויםזידלונג.— פון װאנען װײםטו דאס ? — האבן מיר דערשראקענע געפרעגט.— די טרינישעװםקא האט מיר דערצײלט. זי איז נאר װאס געקומען פון שטאט.הגם די פינצטערע בשורה איז ניט געװען פאר אונדז אומדערװארטעט, זענען מירדאך אין גאנצן צעמישט געװארן. דורכן פענצטער האבן מיר געזען די טרינישעװסקא,אן עלטערע קריםטלעכע פרוי, װאס מען האט שטענדיק געדארפט אויף אירע הענטקוקן * אויך איר זונדל איז קײן גרויסער צדיק ניט געװען. װי נאר זי איז צו אונדזארײן געקומען, און מיר האבן אפילו נאך ניט באװיזן צו פרעגן איר װאם עם איז איןשטאט, האט זי זיך שטארק צעװײנט און אנגעהויבן דערצײלן:— אוי, פאנאװיע, װאם דארט טוט זיך אפ?ז א סך פורמאנקעס זענען זיך צוזא־378מענגעפארן. די גאנצע שטאט איז פול מיט געסטאפא און זשאנדאמעריע. אלע ײדן האטמען אויפן מארק צונויפגעטריבן. מען שלאגט, מען הרגעט. עס איז א געשיסערײ פוןאלע זײטן. איך בין קוים פון דארט מיטן לעבן אנטלאפן. אױ גאט׳ אוי גאטז — האטזי עטלעכע מאל כליפענדיק איבערגעחזרט. — מוראדיקע זאכן טוען זיך דארט אפ.אוי, פאנאװיע, — האט זי אײלנדיק געזאגט, — איר װעט מיר אנטשולדיקן, איך מוזצוריק לויפן. איך בין נאר געקומען זאגן מײן זון, אז ער זאל זיך הײנט פון דערארבעט באפרײען. איך דארף אים האבן אין דער הײם.זי איז שנעל אװעק. מיר האבן ניט געוװסט װאס צו טאן. געשיקט אײנעם אין דערבוי־לייטונג פרעגן, װאם מיר האבן צו טאן. דער פארטרעטער, א יונגער דײטש, האטגעמאכט דעם אנשטעל װי די גאנצע זאך װאלט פאר אים געװען אומפארשטענדלעךאון ניט אמת. ער האט ערשט נעכטן, האט ער געזאגט, באקומען א פארארדענונג פוןדי עם־עם פון לובלין, צוצוגרײטן פראװיאנט און אן ארט פאר טויזנט ײדן. אויף יעדןפאל, װעט ער זיך באלד טעלעפאניש פארבינדן מיטן לאנדס־קאמיסאר. ער האט אונדזגעהײסן קומען אין 20 מינוט ארום.מיר האבן זיך אין זיין ענטפער אנגעכאפט װי א טרינקענדיקער אין א שארףמעסער. אבער באלד האט ער אונדז געמאלדן, אז ער קאן זיך מיטן לאנדס־קאמיסארניט פארבינדן. עס איז קײנער ניטא בײם טעלעפאן. ״איך װעל נאך א מאל פרװון.קומט װידער אין א 15 מינוט״. דרײ מאל האט זיך די זאך איבערגעחזרט. ער האטאונדז געהײםן װארטן — און װידער קומען אין 15 מינוט.פארלויפיק זענען מיר געװען אויםער יעדער סכנה, אבער פאר אונדזערע אויגןאיז געשטאנען די ברענענדיקע שטאט. איך האב געזען מײן קינד אין מיטן דעם פײער,װי עס זוכט מיך, פרעגט דער מוטער אויף מיר, זײן פאטער, װעלכער דארף זײןזײן היטער. ״נײן, איך װארט ניט מער״ — האב איך צו זיך געזאגט. איך האב געכאפטמײן רעקל. אלע ,האבן זיך אויפגעהויבן פון זײערע ערטער און זענען אװעק איןשטאט ארײן.פון שטאט האט זיך כסדר געהערט א שיסערײ. װען מיר זענען אנגעקומען אויףדער פאסט־גאס, איז זי געװען לײדיק. א פארבײלויפנדיק פויליש ײנגל האט צו אונדזאויםגעשריגן:— װישעדלאיאן װאסזנאכן אפגיין עטלעכע מינוט, האט דאם געטא וואם מען האט געזען פון דערשמאלער פאסט־גאם — געהאט א שרעקלעכן אויסזען. אין אלע הײזער פון בײדעזייטן פון דער אקולנע גאס, זענען אלע טירן־פענצטערם און לאדנם געווען פארהאקט.379קײן לעבעדיקן נפש איז ניט געװען צו זען. פון דארט זענען מיר צוגעקומען צוםאלטן מארק און דערזען וױ היטלערס טײװלאנים זזאבן אין מיטן העלן טאג אויסגעפירטזײערע בארבארישע מעשים.די גאנצע ײדישע באפעלקערונג פון דעמבלין און ארומיקע דערפער — מענעראון פרויען, אלט און ױנג, געזונטע און קראנקע — האבן באלד אין דער פרי, אין דערגרעםטער בהלה, אונטער דער דראונג פון טויט, געמוזט אין געצײלטע מינוטן פארלאזןזײערע וװינונגען. צו פינף אין א רײ, צוזאמענגעקװעטשט, זענען זײ געשטאנעןאויפן גרויםן חזירים־מארק. הונדערטער מערדער אין פארשידענע אוניפארמען האבןזיך ארומגעדרײט באװאפנטע מיט ביקסן און אויטאמאטן, װי אויף א שלאכט־פעלד,זײ האבן מיט נאהײקעס געשלאגן איבער די קעפ די ײדן, װעלכע האבן זיך קוים אויףדי פים געהאלטן.א ײדישער פאליציאנט האט אונדז דערזען, צוגעפירט צו דער גרופע ײדישעארבעטער פון דער בוי־לײטונג, װעלכע זענען געשטאנען לענגאוים די אמאליקעײדישע יאטקעם, כמעט ביז צו דער אקולנע. דא זענען אויך געשטאנען די פאמיליעםפונעם ױדענראט און פון דער פאליצײ.װייזט אויס, אז א טײל מענטשן האבן פון פריער געוװםט, אז ניט אלע ײדן װעלןװערן אװעקגעשיקט. טויזנטער אויגן האבן אין אונדזער זײט געקוקט מיט קנאה.א פרוי, װעלכע האט געװאלט צו אונדז אריבערלויפן און איז שוין *כמעט געװען בײאונדזערע רײען, זענען 2 זשאנדארען איר פארלאפן דעם װעג און גענומען שלאגן מיטא רציחה, אז זי איז באלד אומגעפאלן. װען זי איז אויפגעשטאנען, האט זי זיך געהאלטןפארן פארבלוטיקטן פנים און ניט געזען וװ װײטער צו גײן.באלד דערנאך איז א זשאנדאר באפאלן דעם ײד יצחק יאמאװיטש. ער האט,װײזט אויס, ארומגעזוכט זײן פרוי און קינדער, פון װעלכע ער איז בשעת דער בהלהצעשײדט געװארן. דער זשאנדאר האט אים מיט א שטעקן מערדערלעך געשלאגן איבערןקאפ און פנים. דער ײד האט אויסגעהאלטן די קלעפ און ניט אומגעפאלן. די גאנצעצייט מיט די הענט זיין פנים באשיצט. ער איז שטארק צעשלאגן געװארן, אבער דיאויגן האט ער זיך אפגעראטעװעט.הינטער מיר, אין דער צװײטער רײ, איז געשטאנען אליעזר בוימאן. ער האט מיטא קלאג־ניגון כסדר איבערגעחזרט: ״אוי װײ איז מיר, איך װעל דאך ניט האבן צוװאס א הײם צו קומען...״— װאס איז געשען ? — האב איך אים געפרעגט.— ווען איך בין נאך געשטאנען אויף דער שװעל פון מיין שטוב, וװ איך האב380געהאט א ביםל שפײז, האבן די גוײם, פאר מײנע אויגן׳ דעם שליםל פון דער טיראראפגעריםן. װען איך האב געפרװוט ניט לאזן, האבן זײ מיך אויף דער ערד אומגע־װארפן און מיט די פים געטראטן. דאס ביםל שפײז װאס איך האב געהאט, האבן זײצערויבט. װאלטן זײ כאטש ניט געװען מײנע באקאנטע.— װאס דארף איך רעדןי — האט א צװײטער ייד, ײדיל ביקם, א זון, װעלכערהאט געוװינט אין דארף באברעניק נעבן דעמבלין, אנגעהויבן צו װײנען און צו העשען.— װאם האט מען אײך געטאן? — האב איך געפרעגט מיט פארדרוס. — װישעמט איר אייך ניט צו וױינעןז איר האט איצט געזען װי מען האט שיעור ניטא מענטש צום טויט דערהרגעט, און ער האט אפילו ניט קײן פיפס געטאן. א ביסלשטאלץ דארף מען דאך האבן.— הלװאי װאלטן זײ מיך אין גאנצן דערהרגעט — האט דער ײד ניט אויפגעהערטצו װײנען. — נאט זעט, — האט ער געװיזן אויף זײן רעקל װאס איז געװען באפלעקטמיט בלוט. — הײנט גאנץ פרי זענען עטלעכע זשאנדארן פלוצלינג צו אונדז געקומעןאון צונויפגעטריבן די עטלעכע פאמיליעס װאס האבן געוװינט אין דארף. די עלטערעמענטשן האבן זײ באלד אויפן ארט דערשאםן. דער פאטער מײנער, אן עלטערערמענטש, האט נעבעך אין גאנצן פאר שרעק געציטערט, און פון שטוב ניט געקאנטארויםגײן. האב איך אים אויף די פלײצעס געכאפט און מיט אים ארויס צו דעם ארט,וװ אלע זענען געװען פארזאמלט. איך האב גענומען לויפן מיט אלע כוחות. עס האטזיך דערהערט א זאלפ פון א ביקם און איך האב פלוצלינג דערפילט א װארעמעקלעפיקע טליםיקײט איבערן פנים, דערזען בלוט. דאם איז געװען בלוט פון מײןטײערן פאטער. אויף מײנע פלײצעם האבן זײ אים דערשאסן — האט דער ײד געװײנט.איך האב כםדר געקוקט פון דער װײטנס צו דער גרויםער מאסע מענטשן, װעלכעהאבן פארפולט דעם גרויסן פירקאנטיקן חזירים־מארק. א חוץ די מערדער אין דימיליטערישע מונדירן, האב איך פון דערװײטנם קײנעם ניט דערקענט. וױפל איך האבזיך געפרעגט בײ די ארומיקע אויף מײנע נאענטסטע, האט קײנער ניט געוװםט װעגןזײ. ערשט פון א פאליציאנט װעלכער האט זיך נעבן אונדז ארומגעדרײט, האב איךזיך דערוװםט, אז מײן פרוי שטייט אין דער זעלבער אפטײלונג װאם מיר. ער האטמיר געװיזן וװ. איך האב מער ניט געקענט אײנשטײן אויף מײן ארט, געטראכט װיאזוי זיך אהין צובאקומען. איך האב געװאלט כאטש זיך מיט איר געזעגענען.נעבן אונדז האבן זיך ארומגעדרײט פיל דײטשן, װעלכע האבן זיך צוגעקוקט צוםבלוטיקן ספעקטאקל. איך בין פארזיכטיק פון דער רײ ארויס, און װי אײנער פון זײ,טריט בײ טריט, כדי עם זאל ניט זײן פארדעכטיק, בין איך לענגאוים די רײען381געגאנגען און געזוכט. אזוי האב איך דערזען מײן פרױ און בין צו איר צוגעגאנגען.זי איז געשטאנען אין אײנע פון די ערשטע רײען. דאם קינד האט זי בכװנה געשטעלטהינטער אירע פלײצעס, כדי מען זאל עס ניט ארויםזען. איך האב זיך אװעקגעשטעלטנעבן איר, אין דער רײ. זי האט דערצײלט, אז מײן מוטער און שװעסטער, לאה טעמע׳זעגען אויך דא געשטאנען, און אז א זשאנדאר איז צוגעקומען און געזאגט צו מײןמוטער: ״אלטע, דו קאמםט אװעק״. ער האט זי צוגענומען. מײן שװעסטער מיטן קלײנעםקינה װעלכעם זי האט אויף דער האנט געהאלטן, איז אויך געגאנגען מיט איר. זיהאט מיר אויך דערצײלט, אז זי האט מיט זיך מיטגענומען א פעקל מיט עטלעכעזאכן פארן קינה האט עם בײ איר אויפן װעג צו דער אויסזידלונג, א שײגעצל פוןאירע הענט ארויסגעריסן.15מיר זענען געשטאנען נעבן דעם שאסײ, װאם האט זיך געצויגן אין דער ברײטפון דער שטאט פון דער לאנגער הויפט־גאס, אקעגנאיבער דער קאנצעלאריע, דורכןמיטן מארק — ביז צום בית־המדרש. מיר זענען געשטאנען פנים־אל־פנים דער צונויפ־געדרענגטער מאסע ײדן פון דער שטאט. נאר געצײלטע שריט האט אונדז פון זײאפגעטײלט. טויט־שרעק האט ארויםגעקוקט פון זײערע מידע צעשראקענע אויגן. יעדערהאט געוװסט, אז עפעם ערגערס װי ביז איצט דערװארט זײ, אבער אז אלע װערןאיצט אין גאז־קאמערן געטריבן, װו זײ װעלן פריער דערשטיקט און דערנאך פאר־ברענט װערן — איז קײנעם אפילו ניט אײנגעפאלן.דאם לעצטע מאל האב איך דא געזען מײן פעטער ױםף און דעם ״גראבן״ חײם.אין דער זײט, אויף א ספעציעל פרײ־געלאזענעם ארט אנטקעגן דוד מענקים הויז, איזגעלעגן א גרויסער שטוים מיט פעק, װאם מענטשן האבן באװיזן צו פארכאפן מיטזיך אין דער בהלה און פארן ארײנגײן אויפן מארק — געמוזט עם דא אװעק װארפןאון איבערלאזן. ניט װײט פון די פעק איז געזעםן די אלטע, קראנקע, גרײז־גראע אוןאויסגעדארטע לאה זיסאן. דער עלטסטער ־ איז נענטער צו איר צוגעגאנגען אוןא געשרײ געטאן:— צום טײװל, װאס מאכםטו דא ז — ער האט מיט דער האנט אויף דער קופעגעװיזן און מיט חוזק געפרעגט: — איז דאם אלעס דײןןדי מערדער ארום האבן זיך הויך צעלאכט.— נײן, מײן הער — האט לאה מיט בעטנדיקע אויגן צו אים ארויפגעקוקס אוןגעענטפערט: איך בין אן ארעמע קראנקע פרוי. — זי האט זיך ביטער צעװײנט. איךקען מיך ניט אויפשטעלן אויף מײנע פים. לאזן זי מיד היער בלײבן• איד בעט אין...— גוט, — האט דער מערדער א זאג געטאן. — דו קענסט דא בלײבן.ער האט גערופן א זשאנדאר, װעלכער האט נאר װאם אן עלטערן ײד פון דעררײ ארוים גענומען, און צו אים געזאגט:— די אלטע בלײבט דא.ער האט אנגעװיזן אויף לאהן. דער זשאנדאר האט דעם ײד צוגעפירט צו זײןארט, ארויסגענומען זײן רעװאלװער און צו דער אלטער פרוי צוגעגאנגען. בײ לאהןזענען די אויגן פון שרעק דאפלט גרעסער געװארן. װען דער זשאנדאר האט אויףלאהן געצילט, האט זי ניט געקאנט ניט שרײען, ניט אויפשטײן, נאר מיט בײדע הענטזיך דאם פנים פארשטעלט, װי צום ליכט בענטשן. װען אין דער לופט האט אפגעהילכטא שאם, האט זי ראפטום בײדע הענט אין דער הײד פארװארפן, און געפאלן א טויטע.א שמאל שטראמל בלוט האט זיך באװיזן אויף איר שטערן און באלד איבערן גאנצןגעזיכט צעגאסן. שרעקלעך איז געװען צו קוקן אויף איר פנים. יעדער האט דארטזײן אײגענעם, טרויעריקן סוף געזען.נאר דער שטארקער דראנג צום לעבן האט געקענט האלטן אויד די אװםגע־מאטערטע ײדן, װעלכע זענען פון דער פרי אן געפײניקט געװארן מיט דעד גרעםטערמאם םאדיזם. די רוצחים זענען ארומגעלאפן צװישן די קרבנות און געהאלטן איןאײן סארטירן. כדי מער די מענטשן פײניקן און דאס גיהנום פארגרעםערן, האבן דימערדער פארשידענע טײוולאנישע שטיק צוגעטראכט. זיי האבן םפעציעל צעשיידטפאמיליעם. זײ פלעגן אײנעם פון דער רײ ארױסנעמען און הויך, כדי די אנדערעזאלן הערן, א געשרײ טאן: ״דו בלײבסט \״ אים האבן זײ איבערגעפירט אין א צװײטערגרופע. און אזוי װי יעדער האט זיך געװאלט ראטעװען, זענען מענטשן געלאפן פוןאײן רײ צו דער צװײטער. מען האט ריזיקירט און געלאפן. די מערדער האבן דאםטאקע דערװארט. זײ האבן די לויפנדיקע אין מיטן װעג ארומגערינגלט, און זײ אזוילאנג מיט שטעקנס איבער די קעפ געשלאגן, ביז די קרבנות זענען געבליבן ליגןאויף דער ערד.אין דער זעלבער צײט װאם זײ האבן מיט ײדיש לעבן זיד ניט גערעכנט, האבןזײ געברענגט צו פירן א דעמבלינער ײד, װעלכער איז געלעגן אין א שפיטאל איןפולאװ, נאך אן אפעראציע. זײ האבן אין אים ניט פארגעסן. אויף א פויעריש פירלהאבן זיי געברענגט דעם קראנקן לײבעלע קאמאשנמאכער. דאס פירל האט זיך אראפיגעדרײט צום חזירים־מארק און געבליבן שטײן נעבן דעם בארג פעק, וװ די דערמארדעטעלאה איז געלעגן. דער באוואפנטער זשאנדאר, וועלכער האט אים געברענגט, איז383צוגעגאנגען צום עלטסטן און מיט אים עפעס גערעדט. די גאנצע צײט האט לײבעלע,מיטן אויסגעדארטן פנים און דערשראקענע אויגן, אויף קײן רגע ניט אויפגעהערטצו קוקן אויף דער טויטער לאהן. דער זשאנדאר איז צוגעגאנגען און עפעס געזאגטדעם פויער, וועלכער האט געפירט דאס פירל. לײבעלע האט זיך א כאפ געטאן מיטבײדע אויסגעדארטע הענט פארן קאפ. דער פויער האט די לײצן א צי געטאן, איזאװעק געפארן אין דער ריכטונג צום ביודהמדרש. דער זשאנדאר איז נאכגעגאנגעןפון אונטן, מיט דער ביקס אין האנט.פלוצלינג האט אנגעהויבן צו פאלן א רעגן, אלץ איז געװארן אפגעשטעלט. עםאיז אויף א מאל שטיל געװארן, נאר פון געטא האבן זיך געהערט אײנצלנע שאסן.דער רעגן האט ניט לאנג אנגעהאלטן. די זון האט װידער גענומען שײנען.דער עלצטער האט א געשרײ געטאן:— אכטונג! אויב װער פון אײך װעט זײן פוס רעכטס אדער לינקם שטעלן, אדערגאר הינטערשטעליק בלײבן, דער װעט גלײך אויפן ארט דערשאסן װערן. איך פאדערפון אייך פולע מיליטערישע ארדענונג. פארשטאנען י אפמארשירןודי שלאנג האט איר גיפט געלאזן. פיר טויזנט פארפײניקטע און פארמאטערטענפשות, מענער און פרויען, גרוים און קלײן, ױנג און אלט, מאמעס מיט זײערעפיצלעך קינדער אויף די הענט — אלץ, אלץ, די גאנצע שטאט ײדן, זענען לעבעדי־קערהײט געגאנגען צו זײער אײגענער לװיה. זײער לעצטער װעג צו די פארקרא־טעװעטע טויטן־װאגאנען.אומדערװארטעט, איז דער ארבעטס־אינספעקטאר, א דיקער הויכער דײטש, װיפון אונטער דער ערד אויםגעװאקםן און מיט אן אויפגעהויבענער האנט געגעבןא צײכן, אז מיר זאלן װײטער שטײן אויף אונדזערע ערטער און זיך ניט רירן.געהארכזאמע, זענען מיר געבליבן אויף די ערטער און פון דער װײטנם זיך צוגעקוקטװי אונדזערע טאטעם און מאמעס, שװעסטער און ברידער, פרויען און קינדער, אלץ,אלץ — די ײדן פון אונדזער גאנצער שטאט, האלב טויטע און פארמאטערטע, האבןקוים די פיס געשלעפט. לענגאוים פון בײדע זײטן שאסײ, זענען געגאנגען דיבאװאפנטע רוצחים. אלץ איז אװעק פון מארק, ער איז געװארן לײדיק.— זײט אונדז מוחל, — האט מײן שװעגערין רבקה, א בלאסע װי די װאנט.געזאגט, װען זי האט אירע עלטערן געזען אדורכגײן. — זײט אונדז מוחל — האטזי געפליםטערט.38416אלץ אמ אלעמען האבן די װאגאנען אין זיך אײנגעשלינגען. ארעמע און רײכע,די שיינע, איידעלע ײדן, צוגלייך מיט די פשוטע בעלי־מלאכהס און קרעמערם,דראזשקאזשעס און טרעגערס. די גאנצע קהילה קדושה, װעלכע דעמבלינער ײדן האבןאין משך פון הונדערטער יארן געבויט פון דור צו דור. די ײדישע דעמבלין איזאויסגעגאנגען, איר ײדיש ליכט איז אויםגעלאשן געװארן.אין פארלויף פון א שעה איז דעמבלין געװארן א שטילעד בית־הקברות. נאראונדז, א ביםל טעכטער און זין פון דעמבלינם לעצטן אומגעבראכטן דור, האבן דיבארבארן איבערגעלאזט פאר זײערע צװעקן, צו דינען זײ אלם שקלאפן. זײ זענעןגעשטאנען אין מיטן פון א חרוב געװארענער שטאט. װען דער דיקער ארבעטס־אינספעקטאר האט אונדז דערלויבט זיך פונאנדערגײן, האבן מיר ערשט געזען וװ מירזענען. א טויט־שטילקײט האט איצט געהערשט אין געטא. מיר האבן װי צעדולטעגענומען ארומלויפן אין אויסגעלײדיקטן געטא. מען האט געזוכט קרובים, אפשר איזדאך װער געבליבן. אין פארלויף פון געצײלטע שעהן האבן מענטשן, װעלכע האבןגעהאט גאנצע משפחות, זיך דערזען אײנזאם און עלנט װי א שטײן.בײ מײן מוטער אין שטוב, וװ כ׳האב געװױנט, האב איך קײנעם ניט געטראפן.אלע זענען אװעק: די מוטער, בײדע שװעסטערם מיט די קינדער. נאר אײן ײנגלפון א יאר 12, װעלכער איז די גאנצע צײט פון דער אױםזידלונג געשטאנען נעבןמײן פרוי — איז געבליבן. איך האב ניט געקענט אײנזיצן אין שטוב און בין װי יעדעראיינער ארומגעלאפן פרעגן, אפשר איז װער פון מיינע נאענטסטע געבליבן. ווען איךבין צוגעקומען צו דער שטוב פון מיין שװעגערין רבקה, בין איך אן אויפגעציטערטערגעבליבן שטײן. נעבן דעם פאדערהויז, אין א קאלוזשע בלוט, איז געלעגן א דערשא־םענער ײד — מ׳יין פעטער ױסף. מיך האט א קאלטער שװײס באדעקט. איך האבגעפילט, אז מײן הארץ שטעלט זיך אפ. ״װי אזוי א*ז דאס אומגליק געשעןן״ — האבאיך געטראכט. איך האב דאך אים אלײן געזען צװישן די אװעקגײענדע, אין דערערשטער ריי, צוזאמען מיטן גראבן חייםי ווען איך האב זיך איבער דעם טויטן קערפעראיינגעבויגן, און גוט אנגעקוקט, האב איך דערקענט, אז דאס איז גאר דער בעל־עגלהשמואל מאנישעס.איבערן פוסטן און אויסגעליידיקטן געטא, האט זיך אראפגעלאזט די פינצטערענאכט, מיט א מוראדיקן טרויער און אימה. מיר האבן ניט געקענט זיך געפונען קיין ריאין די פוםטע היימען. נעכטיקן איז מען געגאנגען איינער צום אנדערן. נאכן שרעקלעכןטאג, האב איך ניט געקענט זיך האלטן אויף די פיס. דער פארמאטערטער און מייער385קאפ האט ניט אױפגעהערט טראבטן אײן זאך: וװ האט מען זײ געפירט ו װיפלגיהנומדיקע ליידן האבן זיי שוין היינט געהאט אויסצושטיין אין די פארמאכטעװאגאנען ן מיך האט אנגעהויבן מאטערן א געפיל פון שולד אין מײן מאמעס אװעק־שיקן. איך האב מער אין דער לײדיקער שטוב ניט געקענט ארײנגײן.װי נאר איך האב זיך אװעקגעלײגט, בין איך באלד אין א הארטן שלאף פאר־זינקען. א שוידערלעך געװײן האט מיך אויפגעװעקט. דאם האט געװײנט ישראלצעצעכאװער. ער האט געשיקט א באן־ארבעטער זען װאס קומט פאר אויף דערסטאציע. דער ארבעטער איז געקומען צוריק און דערצײלט, אז א גאנצע נאכט האבןדי מערדער געהאלטן די קרבנות אונטערן פרײען הימל, ערשט פארטאג זענעןזײ ארײנגעפאקט געװארן אין פראכט־װאגאנען און זײ ערגעץ אװעק געפירט.א רעזיגנירטער איז ישראל, אײנער אלײן, געגאנגען איבער די גאסן, אן א ציל,נאר מיט א יאמערלעך געוױין זײן פרוי און קינדער באקלאגט.אין דרויםן האט נאך אויםגעזען זײער פרי. אויפן גראען הימל איז אפילו קײןשפור פון זון־אויפגאנג ניט געװען. די אײנצלנע מענטשן, װעלכע זענען געבליבן —איז ניט געװען צום דערקענען, װי זײ װאלטן איבער נאכט אלט געװארן. צו דערארבעט איז נאך געװען פרי, בלײבן אין שטוב איז אויך ניט געװען מעגלעך, האבאיך געװאלט צוגײן צו מײנע ברידער, װעלכע האבן געוװינט אויף דער אלטער שטאט.אפשר װעל איך דארט עפעם געװאר װערן. אויפן װעג בין איך ארײן צו משה מרדכימעלאװער, א שנײדער, װעלכער האט געארבעט מיט מיר צוזאמען. װי נאר איך האבדי שװעל איבערגעטראטן, בין איך געבליבן שטײן א פארציטערטער. עם איז ניטדי זעלבע שטוב, װי מיט א טאג פריער. די פענצטער אויפגעפראלט, די בעטן מיטדי שעניקעם איבערגעדרײט און צעװארפן. די קלײדער האבן זיך געװאלגערט אויףדער פאדלאגע. אין מיטן שטוב איז געשטאנען משה־מרדכי בײ א באליע אוןגעװאשן װעש, װעלכע זײן פרוי האט ניט באװיזן צו פארענדיקן.איך האב שוין חרטה געהאט װאס איך בין צו אים ארײן. עס איז אבער שויןגעװען צו שפעט. משה מרדכי האט מיך דערזען — און געזאגט:— דו קוקםט אויף מײן אומגליק, װאם ם׳איז פון מײן שײנער שטוב געװארןיװען איך זאל דיר קענען װײזן װאס עס טוט זיך דא?ז (ער האט מיט דער האנטאויפן הארץ אנגעװיזן), — 17 יאר בין איך א פאטער געװען. ערשט נעכטן אין דערצײט, האב איך א פרוי מיט 3 קינדער געהאט, הײנט איז אויס מיט אלעמען. אויםפרוי, אוים קינדער. אײנער אלײן. פוםט און לײדיק, װיםט און פינצטער, נאר אצעבלוטיקט הארץ איז געבליבן. נא, גיב א קוק, — האט ער פלוצלינג ארויסגענומען386פון דער באליע א קינדעריש העמדל, שנעל עס אויםגעקװעטשט, מיט בײדע הענטאיו דער לופטן א צעשאקל געגעבן, צעשפרײט עס און א לענגערע װײלע פאר מײנעאויגן געהאלטן. — דו זעסט? — האט ער צו מיר געזאגט — דאס איז מײן מאירלם.דאם האב איך אים צו זײן געבורטם־טאג געמאכט. אפשר צוױי מאל האט ער עםגעטראגן...א לענגערע װײלע איז ער אזוי געשטאנען אומבאװעגלעד מיט די סארפרעסטעבלאםע ליפן און מיט זײנע אויםגעלאשענע אויגן געקוקט אויף דעם העמדל.— װיי איז מיר, — האט ער ראפטום ספאזמאטיש און הארצרײסנד זיך אויפןבעט געװארפן. ער איז געלעגן מיטן פנים אין קישן און געיאמערט. — מײן גרויםעבראד, מײן גרוים אומגליק...דעם גאנצן װעג װאם איד בין געגאנגען צוריק, האט מיך דאס שוידערלעכעגעװײן באגלײט. פון יעדער אפענער טיר און פענצטער האט זיד מיר געדאכט, אז אידהער משה מרדכים קלאגן און װײנען.17עס איז פאר אונדזערע אויגן נאך געשטאנען דער גאנצער קאשמאר פון דעראויסזידלונג, און שוין האבן מיר זיד געשראקן פאר א פרישער אקציע. געװען איזדאס ארום מיטאג־צײט, װען דער שײנער אויטא פון בוי־לײטער איז ארײן געפארןאין הויף. באלד איז דער שאפער, אן עלטערער פאליאק, ארײן צו אונדז, פארזיכטיקזיך אומגעקוקט, און געזאגט:— פאנאװיע, די ריקער ײדן װערן איצט אויסגעזידלט. װײזט אוים, זײ װערןדורד דעמבלין צו דער באן געטריבן. איד האב זײ געזען, װען איך בין מיטן אויטאנעבן ריקער װאלד אדורכגעפארן.װי פארשטײנערט זענען מיר געבליבן זיצן אויף אונדזערע ערטער. װען מירזענען א ביםל צו זיד געקומען, האבן מיר ניט געקענט פארשטײן, פאר װאם האבן זײדי ײדן ניט געפירט גלײד פון דער ריקער באן־םטאציע, װעלכע איז נענטער כמעטמיט א 10 קל״מ? אונדז איז אײנגעפאלן א שרעקלעכער געדאנק: אפשר װילן זײ דיאיבערגעבליבענע ײדן פון דעמבלין צוזאמען מיט זײ אװעק פירן?איך האב מער ניט געװאלט מאכן דעם זעלבן פעלער װי בײ דער ערשטער אוים־זידלונג און באלד אװעק אין שטאט ארײן, צו מײן פרוי און קינד. דעם גאנצן װעגבין איד געלאפן שנעל, אן אטעם• װען איד בין געװען נאענט צו די פעלדער, האבאיד פלוצלינג געהערט א שיסערײ. איך האב זיד אינסטינקטױו אפגעשטעלט, כדי בעםער387צו הערן. עם איז אבער באלד שטיל געװארן. װײזט אוים, אז צוליב מײן צעשראקענערפאנטאזיע, האט זיך מיר געדאכט — האב איד זיד געװאלט אײנרעדן. איד בין װײטערגעגאנגען, געװאלט װאס פריער אנקומען אין שטאט. כמעט געװען שוין בײם טויער —האב איך װידער געהערט א שיסערײ, נאר דאס מאל הויך און דײטלעך, אז עם האטאויסגעזען צו זײן גאר נאענט.דער דייטש, װעלכער האט קאנטראלירט די אויםװײזן, האט זיד ניט געאײלט.בײם טויער זענען א חוץ מיר, געשטאנען אויך עטלעכע פאליאקו מיט זייערע אויס־װײזן. איך האב זײ געװאלט אויסמײדן, זײ האבן אבער מיך דערזען. װען מיר האבןזיך שוין געפונען אויף דער צװײטער זײט פון טויער, האט אײנער פון זײ מיט חוזקצו מיר געזאגט:▼— מען טרײבט איצט אײערע ײדעלעך פון ריקע, מען װארצלט אײך אויס — האטער בײםיק א זאג געטאן.— דו פרײםט זיך ז — האט א צװײטער פאליאק אים געענטפערט. — װארט,װארט, די מלחמה איז נאך ניט געענדיקט. װען זײ װעלן זיך אפפארטיקן מיט די ײדן,װעלן זײ זיך צו אונדז א נעם טאן. די שװאבעס װעלן אױך אין אונדז, פאליאקן,ניט פארגעסן.איך האב זיך ניט צוגעהערט מער צו זײערע רײד, נאר װײטער געלאפן. דאס שיםןהאט זיך איצט אפטער איבערגעחזרט, געװארן שטארקער.אין שטאט בין איך געקומען כמעט אין דער זעלבער צײט, װען דער טראנספארטריקער ײדן איז דארט ארײן. װען איך בין אריבער דעם שאסײ אויף דער צװײטערהעלפט פון מארק, האב איך זײ געזען פון דער װייטנס. כ׳האב ניט געקענט װײטער גײן.אפגעשטעלט זיך בײ א גרופע ײדן, װעלכע האבן געארבעט בײם אפרײניקן די חורבותפון די אפגעברענטע הײזער. פארשטויבטע פון װעג, מיט פארשװארצטע פנימער,פון װעלכע עס האט ארויםגעקוקט טויט־אנגסט און פחד, זענען אלע ריקער ײדן,מענער, פרויען און קינדער, געלאפן מיט די לעצטע כוחות. זשאנדארן האבן זײ פוןבײדע זײטן שאםײ באװאכט, און כסדר געשאסן פון זײערע ביקםן, געצילט אין אלטעמענטשן און אין די, װעלכע האבן זײערע פיצלעך קינדער אויף די הענט געטראגן.אין פאדלויף פון געצײלטע מינוטן, איז דער גאנצער װעג באדעקט געװארן מיטא סך טויטע קערפערס. ניט נאר לויפן האבן די מערדער געצװינגען, נאר אויךבאפוילן — צו זינגען. עס איז אוממעגלעך איבערצוגעבן דאס שרעקלעכע בילד פונעםװײנענדיקן און םאפענדיקן געזאנג פון טויזנטער לויפנדיקע און אויסגעמאטערטע ײדן.די אויסזידלונג פון ריקע האט מיט איר סאדיזם דאם בלוט אין די אדערן פארגלױוערט.388אויף פויערישע פורלעך זענען געלעגן א סך זזרוגים פון מענער, פרויען און קינדעהמיט נאכהענגענדיקע הענט, פיס און קעפ.דאס שרעקלעכע גיהנום־געלויף האט זיך פלוצלינג אפגעשטעלט. איך האב געזען,אז איך טאר ניט מער בלײבן אויפן ארט און בין גלײך אװעק. אין געטא האט געהערשטא טויטע שטילקײט. מען האט קײן לעבעדיקן נפש ניט געזען, װי אלע װאלטן איןדער לעצטער מינוט געװאלט זיך ערגעץ ראטעװען, באצײטנס אנטלויפן...א פארצװייפלטער, בין איך שטיין געבליבן נעבן מיין װוינונג. אויף דער פאר־מאכטער טיר האט געהאנגען א שלאס. אין שטוב איז קײנער ניט געװען. איך ביןאװעק אויף דער אלטער פארשטאט און דארט געטראפן מײן פרוי מיטן קינד בײדער שװעגערין. אלע זענען פון שרעק װי צעמישטע געװען. אומעטום, וװ מען האטזיך באהאלטן, האט אויסגעזען צו זײן ניט גוט און ניט זיכער. עטלעכע מאל זענעןמיר אנטלאפן מיט די קינדער פון אײן ארט צו א צװײטן: אין קלאזעטן, אויפן פעלד,צװישן בײמער זיך באהאלטן. כדי מען זאל אונדז ניט באמערקן, איז מען געלעגןצוגעדריקט צו דער ערד. פאר יעדן אײנעם, װעלכן מיר האבן פון דערװײטנס געזען,האבן מיר זיך געשראקן. מקנא געװען דאם פערד װאם האט זיך פרײ געפאשעט אויףדער לאנקע. יעדע מינוט איז פאר אוגדז געװען אן אײביקײט. ערשט דעמאלט װעןמיר האבן געזען די ערשטע צװײ ײדן אנקומען פון שטאט, האבן מיר דעם קאפ פוןגראז אויפגעהויבן — די ריקער ײדן זענען שוין אין שטאט ניט געװען. די מערדערהאבן זײ געטריבן צו דער באן. נאר עטלעכע הונדערט ײדן איבערגעלאזט צו שקלאפן־ארבעט.צו מארגנם האט מען לענגאויס בײדע זײטן שאסײ, פון דער שטאט ביז דער באן,צונויפגעקליבן בײ א 300 הרוגים און זײ קובר געװען אויפן דעמבלינער בית הקברות.18עם איז שוין דער פערטער טאג נאך דער אויםזידלונג. אלע אונדזערע באמױנגעןעפעם געװאר צו װערן װעגן גורל פון די אװעקגעפירטע — האבן קײן שום זיכערעידיעות ניט געגעבן. מיר האבן גוט באצאלט מען זאל ברענגען עפעם ידיעות װעגןזײ, אבער מען האט אונדז נאר אפגענארט. א פאליאק האט דערצײלט, אז ער האטדעם צוג מיט די יידן נאכגעשפירט, ביז זיי זענען די גרענעץ אריבער געפארן. פוןדי דײטשן װעלכע זענען צו אונדז אין װארשטאט געקומען, האבן מיר אויך ניטגעקענט עפעם זיך דערװיסן.טאג און נאכט איז די גרויזאמע שווערד פון פארניכטונג געהאנגען איבער389אונדזערע קעפ. מיר האבן אויף קײן אײן מינוט ניט אויפגעהערט צו טראפטן, װיאזוי ראטעװען אונדזערע קינדער. מײן ברודער מאיר האט זיך געװאנדן צו אלע זײגעפוילישע פרײנד און באקאנטע, געװאלט זײ אװעקגעבן אלץ װאם ר׳האט פארמאגט,זײ זאלן כאטש אײנעם פון זײנע דרײ קינדער אויסבאהאלטן. קײן אײנער האט אבערניט מםכים געװען, אלע האבן מורא געהאט. װידער האט מען גערעדט װעגן אונדזערקאשארירונג. דאם האט געהײםן, אז מיר זאלן גארניט װיםן װעגן אונדזערע משפחות.מאיר האט פארגעלײגט צו װענדן זיך צום בוי־לײטער ער זאל געפונען באשעפ־טיקונג פאר אונדזערע פרויען. אויב דאס זאל געלונגען, װאלטן מיר דערנאך זיךבאמיט אויך װעגן אונדזערע קינדער. גראד האבן מיר, די שנײדערס, גענײט אןאנצוג פארן בוי־לײטער (טילע האט ער געהײסן). מען האט עס שנעל צוגעגרײט צוםפאסען און מאיר איז דערמיט אװעק צום בוי־לײטער, כדי בעתן מעסטן, א שמועסטאן װעגן אונדזערע פרויען. ער איז באלד געקומען צוריק אװ פון זײן פרײלעכערמינע האבן מיר דערקענט, אז ער האט עפעס גוטס צו דערצײלן. די זאך איז ניט לײכטאנגעקומען. דאם געשעפט האט אין אנהײב אים ניט געלוינט. דער בױ־לײטער,א פשוטער דײטש, האט ניט געקענט פארשטײן, װאם פאר א באשעפטיקונג איז עם פארפרויען בײ שװערע בוי־ארבעטן. ערשט װען מאיר האט אים געגעבן צו פארשטײן,אז אין דער קיך, צו װאשן פאדלאגעם אין די באראקן און ענלעכע ארבעטן, װעלןפרויען קענען דאס מאכן בעסער װי מענער — דעמאלט האט ער מםכים געװען אוןגעהײםן די פרויען קומען.װען מאיר איז מיט אים פארטיק געװארן װעגן אײן ענין, האט ער באשלאםןמיט אים צו רײדן װעגן ברענגען אונדזערע קינדער אין לאגער. אז דער דײטש האטגעהערט אין װאם עם גײט, האט ער געזאגט מײן ברודער:— יא, איך פארשטײ, אבער װי אזוי מאכט מען דאס י פון די ם.ם. באקומען מירשפײז נאר פאר די ארבעטס־פעיקע — און וװ װעלן מיר נעמען עסן פאר די קינדעריװען מײן ברודער האט געזען, אז ער איז מיט אים אויף א דרך, האט ער גענומעןרײדן צו זײן געװיסן:— זי זענען דאך א פאטער, װיםן זי דאך װאס א טאטע איז אומשטאנד פארזײנע קינדער צו טאן. מיר װעלן מיט אונדזער פארפלעגונג זיך טײלן מיט אונדזערעקינדער.— גוט, — האט דער פשוטער דײטש געזאגט, — זי קאנען די קינדער אין לאגערברענגען. מיר זענען שוין אין גאנצן פאררוקט. בײ סססז פערזאן שפילט א ראל פינףיינדער אױםצוהאלטןז390קאן זײן, אז אין יענעם מאמענט האט דער פשוטער דײטש דעצידירט איבער דעםגורל און לעבן פון קנאפע הונדערט קינדער, װײל אין א פאר חדשים שפעטער, האטדער זעלבער דײטש, װען די שטאט איז אין גאנצן ליקװידירט געװארן, דערלויבטדי עלטערן מיטנעמען מיט זיך די קינדער אין לאגער.שפעטער איז ער אפילו אלײן געקומען צו אונדז אין װארשטאט און געזאגט, אזער װעט פארארדענען דעם לאגער עלטםטן װענקארטן אויפשטעלן פאר די קינדערא םפעציעלע קיך, און הײםן קאכן פאר זײ א בעםערע זופ. עם האט טאקע ניט לאנגגעדױערט, און מיר האבן דורכן פענצטער געזען װענקארטן, װי ער גײט שנעל צואונדז. זיין דיק פנים, מיט דער רויטער לענגלעכער נאז, האט אויסגעזען צו זײן בײזאון פארכמורעט. ער איז צו אונדז ארײן, אפילו זײן געוױינלעכן ״גוט מארגן, מײנעהערשאפטן׳/ ניט געזאגט. ער איז באלד ארוים מיט א געשרײ:— מײן גאט, איר האט דאך, צום טײװל, מײן גאנצן פלאן קאפוט געמאכט.מיר האבן אים אנגעקוקט דערשראקענע, ניט פארשטאנען װאס ער מײנט דערמיט.נאר אײדער מיר האבן באװיזן אים עפעם צו פרעגן, האט ער פון זײן טעקע ארויםגענומען א בויגן פאפיר און געזאגט:— זעט וואס פאר א שװײנעריי איר האט געמאכט, היער האב איך א ליםטע פוןפרויען, װאס איך האב געװאלט ארײננעמען אין דער בוי־לײטונג — און איבעראייערע פרויען, װעלכע װערן דא באשעפטיקט, איז פון אלעם גארניט געװארן. איצטװילן זײ פון דעם אפילו ניט הערן.ער איז ארוים און מיט כעס פארהאקט די טיר.19וױ שרעקלעך איז געװען אונדזער לאגע, אז מיר האבן זיך אלײן געבעטן איןקאנצענטראציע־לאגער. נאך דעם אװעקגײן פון װענקארטן, איז אונדזער אומרויקײטגעװארן נאך גרעסער. צו מארגנם האבן אונדזערע פרויען באקומען די פארארדענונגדורך דעם ױדענראט זיך צוצושטעלן צו ארבעט אין דער בוי־לײטונג. זײ זענען מיטדי קינדער געקומען אין לאגער.מען האט א װינקל פונעם גרויסן הילצערנעם באראק, וװ עס האבן געוװינטא פאר הונדערט לאגערניקעס, אפגעטײלט מיט א דין װענטל און א קלײן פענצטערלבײ דעם סופיט. ארום די װענט זענען געשטאנען דאפלטע, הילצערנע פריטשן,איינע אויף די אנדערע. דארט האט מען געמאכט א באזונדערן אייגגאנג פאר אונדז391און אלע באשעפטיקטע שנײדערם און שוסטערם ד.אבן מיט זײערע פרויען און קינדערגעלעבט צוזאמען, אין גרויס ענגשאפט.באלד אין ערשטן טאג, װען מיר זענען פון דער ארבעט געגאנגען צו מיטאג איןלאגער ארײן, האבן מיר דורך די שטעכלדראטן געזען װי מײן ברודערס ײנגעלע, דערױנגםטער לאגערניק, 3 יאר אלט, איז געזעסן אין זאמד און זיך געשפילט. גראד איזצוזאמען מיט אונדז אויך אנגעקומען אין לאגער װענקארט מיט א דײטשן אונטער־אפיציר קאטינגער, װעלכער האט געװוינט צוזאמען מיט אונדז, אויף דער צװײטערזײט טויער, כדי אכטונג געבן אויף אונדז בײטאג און בײנאכט. ער האט געהאטא גרויםן שװארצן הונט׳ ״לאמפי״, מיט װעלכן ער פלעגט שטענדיק ארומגײן. װינאר ער פלעגט װעמען פון די לאגערניקעס שלאגן מיט זײן שפיצרוט, אדער מיטןרעװאלװער, פלעגט דער הונט מיט גרוים אימפעט זיך װארפן אויף דעם קרבן אוןזײנע צײן אינעם אומגליקלעכנם לײב אײנבײםן.װענקארט מיט דעם אפיציר זענען ארויס געגאנגען פון א באראק. װי נארװענקארט האט געזען דאם קינד שפילן זיך אין זאמד, האט ער זיך צעשריגן מיט זײןריזיקער הויכער שטימע:— דאנערװעטער, װאם מאכט דען דער ױנגע אין דרויםן ? װארום האלטן זי איםניכט אין די באראקע ?מײן ברודער האט פארשטאנען, אז דאס שרײען איז דערפאר, װײל ער װיל זיךאין אונדז נוקם זײן װאם מיר האבן אן זײן הילף אײנגעארדענט אונדזערע פאמיליעםאין לאגער. ער האט אים געפרעגט, צי ד׳האט פון װעמען באקומען א פאדארדענונג,אז די קינדער מוזן א גאנצן טאג זיך געפונען אין פינצטערן באראק, אן לופט? ציאיז זײ פארװערט א ביםל צו געפונען זיך אינעם לאגער־הויף?װענקארטם פנים איז רויט געװארן פון כעס און אין דער אנװעזנהײט פוןאונטער־אפיציר א געשרײ געטאן:— מאכן זי בעםער אירן מונד צו. קינדער דארפן איבערהויפט ניט געפונען זיך היער.צװישן די פאר הונדערט באשעפטיקטע בײ לאנדװירטשאפט, װאם לרוב זענעןדאס געװען פרויען און קינדער, האט אויך געארבעט מײן שװעםטערם ײנגל, פנחס,כמעט נאך א קינד געװען. דאר און אויסגעמאטערט, קוים 12 יאר אלט. נאך דעראויםזידלונג איז ער געבליבן אלײן, אן עלטערן. ער האט געטאן שװערע ארבעט.איך האב װעגן אים געהאט א שלעכט פארגעפיל. דאם הארץ האט מיך געשראקןאון איך האב באשלאסן ניט גײן פריער פאר אים צו דער ארבעט.קײן מאל איז נאך ניט געװען אזוי פיל מענטשן בײם ױדענראט, װי יענעם אין392דער פרי. א שטופעניש און געדראנג, עס האט גערוישט װי אין א בינשטאק. אפילודי גאר קראנקע מענטשן, מיט געשװאלענע פים, זענען געשטאנען און זיך געבעטןמען זאל זײ שיקן צו ארבעט. מיט טרערן אין די אויגן האבן זײ זיך געבעטן ביי דערפאליצײ מען זאל אויף זײ רחמנות האבן און נעמען צו דער ארבעט. די ײדישעפאליציאנטן, װעלכע האבן פון א ליסטע ארויםגעלײענט די נעמען פון מענטשן װאסדארפן גײן צו דער ארבעט, האבן זיך ניט געקענט קיין עצה געבן.— מיר װעלן זיך אליין ארײנשטעלן אין א גרופע — האבן געשריען די וועלכעמ׳האט ניט אויםגערופן. דער פאליציאנט האט דאם דערהערט און חוצפהדיק א געשרײגעטאן:— דאס װאלט איך טאקע געװאלט זען, דו הונט! װעסט שוין צו דער ארבעטמער ניט גײן — האט ער א געשרײ געטאן צו דעם װאס האט געדראט.יעדעס מאל האט זיך װער פון ױדענראט באװיזן אין דער אפענער טיר אוןבאלד צוריק פארשװינדן. אײנער נאך דעם אנדערן זענען די שקלאפן אװעק צו דערארבעט און דאם גיהנום אין הױף איז ניט קלענער געװארן. די עטלעכע דײטשו׳װעלכע פלעגן קומען אין דער פרי נעמען די מענטשן צו דער ארבעט, האבן גענויגעוװםט און פארשטאנען װאס דא קומט פאר און יעדעם מאל זיך איבערגעװינקעןמיט א שמײכל, װי געזאגט: ״זעט, װי די ײדעלעך רײםן זיך צו דער ארבעט...״איך האב געזען, אז פנחס בלייבט. הגם איך האב פיינט צו בעטן זיר׳ ביו אידצוגעגאנגען צום פאליציאנט און אנגעהויבן רײדן צו זײן געװיסן.— איך קאן גארניט העלפן, — האט ער מיר געענטפערט. — איך באקום א ליםטעאון טאר זי ניט ענדערן. ווענדע זיך צו אים, ער האט איבער אלץ צו זאגן — האטער מיט דער האנט אנגעװיזן אויף אײנעם פון דעם ױדענראט.כאטש די שאנםן זענען געװען זײער שװאכע׳ בפרט ביי דעם פארשוין, וועלכעראיז געווען אן אויפגערעגטער און מלא רציחד״ האב איך אבער קיין ברירה געהאט,װײל די לעצטע גרופע האט שוין אנגעהויבן אװעק צו גײן. איך בין צו אים צו,אנגעהויבן פארזיכטיק צו ריידן. פונעם בייזן בליק, מיט וועלכן ער האט מיך אפגעמאסטן,האב איך באלד פארשטאנען מיין דורכפאל. ער האט טאקע א געשריי געטאו: האקמיר ניט אין קאפ אריין! — און זיך אויםגעדרייט צום אוועקגיין. איך האב אבער נאדא מאל געפרװוט מיט אים ריידן, אפשר וועט ער מיך דאך אויסהערן. נאך איידעראיך האב באװיזן א װארט צו זאגן, האב איך פון אים באקומען מיט דער פויםט אזאזעץ אין פנים, אז כ׳בין שיעור ניט אומגעפאלן. איך האב זיך מער ניט געקענטבאהערשן. צופיל געװען געשפאנט בין איך די לעצטע טעג. איך האב ארויסגעריסן393בײ פנחסן זיױ קריגל מיט די עטלעכע קארטאפל װאם ער האט זיך צוגעגרײט צונעמען צו דער ארבעט און גענומען דערמיט דערלאנגען דעם ױדענראטלער איבערןיפנים און קאפ. עס איז געװארן א צוזאמענלויף, די פאליצײ האט אונדז פונאנדער־געריםן.— װי אזװ רופט מען אים ן — האט דער ױדענראטלער געשריען.ער האט, װײזט אויס, זיך ניט געריכט אויף אזא חוצפה, דערצו אין א צײט,װען ײדיש לעבן איז געװען הפקר.— װארט, װארט, — האט ער צו מיר געשריען — איך װעל דיך אנלערנען, װעםטמיך האבן צו געדעגקען. — אן אויפגערעגטער איז ער צוריק ארײן אין ױדענראט.— איך בין דיך ניט מקנא — האט מיר געזאגט דער פאליציאנט — איך האבמורא, אז ער װעט דיך שיקן אין שטראף־לאגער.װי איך האב זיך שפעטער דערוװסט, האט ער מיר גארניט געקענט טאן, װײלמיר איז בײגעשטאגען דאס װאס איך האב געארבעט אינעם װארשטאט פון דערבוי־לײטונג. א דאפלטער נס איז מיר דעמאלט געשען, װײל מיט א פאר מינוטשפעטער, װען דער טומל האט זיך אײנגעשטילט, אין דער גרעסטער רוצח פון דיזשאנדארן געקומען אין ױדענראט. ער פלעגט שטענדיק ארומגײן מיט א נאהײקע איןהאנט, באגלײט מיט א גרויםן, װילדן װאלף־הונט, װעלכער האט בײ דעם מינדעסטןוװנק פוגעם מערדער, מאמענטאל זיך געװארפן אויף דעם קרבן.20אלץ פוםטער און לײדיקער איז געװארן דאס געטא. די ײדן װעלכע האבן געארבעטאין דער בוי־לײטונג, זענען געװארן קאשארירט. נאר זונטיק, נאך דער ארבעט איןדי נאך־מיטאג־שעהן, האבן זײ לויט א םפעציעלן אויסװײז, געקענט אויף א קורצערצײט זיך א הײם כאפן און א קוק טאן אויפן ביסל ארעמקײט װאס זײ האבן נאךדארט געהאט. באלד האבן זײ זיך געמוזט אומקערן אין לאגער ארײן.נאר מיר, די שנײדערם און שוסטערס, זענען געװען אן אויסנאם, װײל מיר האבןבאדארפט באזארגן פארשידענע צוגאבן און מאטעריאלן צו אונדזער ארבעט. מירהאבן אויך װײטער באקומען חודשלעכע אויסװײזן און צו יעדער צײט געמעגטגײן אין שטאט ארײן.יעדן טאג פלעגט מען דעמאלט זען אין דער פרי אײנצלנע פרעמדע מענטשן,װאם זענען בײנאכט געקומען פון ערגעץ אין דעמבלינער געטא. אונדזער אומגליקאיז געװען אזוי גרויס, אז אויף אזא אײנעם האט מען זיך ניט אומגעקוקט, ניט394געפרעגט פון װאנען ער קומטי װײל צו װאס האט גענוצט דאס פרעגן זיך, אז מירהאבן אזױ אויך געװוסט. מען האט אים באלד דערקענט — אינעם בלאסן, אפגעצערטןפנים, אינעם האפענונגםלאזן און צעשראקענעם בליק, צוליבן פירן א פארצװײפלטןגעראנגל פאר יעדער שעה, פאר יעדער מינוט פון זייער לעבן. דאס קוקן אזוי מיטמורא האט אנגעװיזן, אז אזא אײנער איז אנטלאפן פון די מערדערם הענט בעת אןאויסזידלונג, אדער פון א פארמאכטן צוג אראפגעשפרינגען אין מיטן װעג.א מאל אין דער פרי האב איך באגעגנט אזא אײנע — אן אלטע ײדישע פרוי.מענטשן זענען צו דער ארבעט געגאנגען און זי איז געשטאנען בײם שאסײ, װאסהאט געפירט צום שעכטהױז, מיט בײדע הענט אנגעלענט אויף א הילצערנעם פארקנדלפון א פויערישער כאטע. זי האט קוים זיך געהאלטן אויף אירע פיס. זי האט מירדערצײלט, אז פון איר גרויסער פאמיליע, זין און טעכטער, און אפילו אוראײגיקלעך׳איז קײנער ניט געבליבן. זי האט געהערט, אז אין דעמבלין זענען נאך דא ײדן, האטזי מיט די לעצטע כוחות געװאנדערט אין די נעכט דורך פעלדער און װעלדער אוןקוים א לעבעדיקע געקומען אהער. ליידער, דא האט זי געזען דאס זעלבע אומגליקװי אומעטום. זי האט שוין ניט געהאט װו צו גײן. אזוי איז זי דא געשטאנען אײנעאלײן, רעזיגנירט, געקוקט םתם אין דער װעלט ארײן, ניט װיסנדיק װאס װײטערמיט זיך צו טאן.ניט געקוקט אויף דעם װאם מיר האבן שוין גוט געקענט די דײטשע רוצחים,האט זיך פארט ניט געװאלט גלויבן, אז א גאנצע שטאט מענער, פרויען און קינדערװעלכע זײ האבן אװעקגעפירט, זאלן װערן אומגעברענגט. א פונק פון האפענונג האטנאך געטליעט אין אונדזערע הערצער. ביז איינעם א טאג, איז אויך דער לעצטערפונק אויסגעלאשן געװארן. א קריםט האט געברענגט צו איינעם פון אונדזער לאגערא ברױול פון זײנם א קוזין פון אן אנדערער שטאט. ״מײנע אומגליקלעכע ברידעראון שוועסטער פון דעמבליף/ האט ער געשריבן, ״צינדט אן ליכט און זאגט קדישנאך אײערע פאמיליעם, װעלכע די דײטשן האבן אװעק געפירט דעם 6טן מאי פוןאײער שטאט. קײנער פון זײ לעבט שוין ניט. הלװאי װאלט איך אין דעם אזוי ניטזיכער געווען. הלוואי װאלט איך כאטש דעם מינדםטן ספק אין דעם געהאט, װאלטאיך אייך אזא ביטערע בשורה ניט געשריבך/גרויס איז דעריבער געװען אונדזער איבעראשונג, װען אינעם 9טן טאג נאךדער אויסזידלונג, האבן מיר דערהערט, אז די דײטשן האבן געברענגט אין שטאטארײן א פאר טויזנט יידן פון טשעכאםלאוואקיי. מיר האבן אין דעם געזען א גוטןסימן. מיר האבן אנגעהויבן צו האפן, אז אויך מיט אונדזערע וועט געשען דאם זעלבע.395מיר האבן א ביםל לײכטער אפגעאטעמט. איך האב מער ניט געקענט אײנזיצן אויףמײן ארט. דער נײגיר צו זען די טשעכישע ײדן, האט אין מיר געברענט. אפשר װעלאיך זיך בײ זײ עפעם דערװיסן װעגן גורל פון די פוילישע ײדן — און בין באלדאוועק אין שטאט ארײן.דער גאנצער לײדיקער פלאץ בײם אפגעברענטן בית המדרש, פונעם ארט וװ דערשטאטישער פלומפ איז געשטאנען, ביז העט־אראפ, צו דער לאנקע צו, איז געװען פולגעפאקט מיט ײדן. אזעלכעס האט מען שוין לאנג ניט געזען אין דעמבלין. די אנגע־קומענע זענען ציכטיק אנגעטאן און רײנע, האבן גוט אויםגעזען, גלאט אפראזירט,אין שײנע ספארט־אנצוגער און שיך פון פארשידענע קאלירן, און מיט הויכעשקארפעטן, ביז אונטער די קניען. צװישן זײ איז אנגעגאנגען א הויך גערעדערײאויף פארשידענע שפראכן: טשעכיש, אונגאריש, דײטש און ײדיש. א גרויסער טײלפון זײ איז געװען ארטאדאקםיש געקלײדעט. די קינדערלעך — בלוט און מילך, פולמיט ײדישן חן, רויטע קײלעכיקע בעקעלעך און שװארצע אײגעלעך. די ײנגעלעך —מיט קײלעכיקע היטעלעך און לאנגע ברײטע פיאות. מען האט באלד דערקענט, אזדי מענטשן האבן אין דער הײם איבערגעלאזט א האב־און־גוטם. זײ האבן געהאט מיטזיך אויך פיל שפײז, די בעסטע וװרשטן, אזעלכע װאם מיר האבן שוין לאנג ניטגעזען; פארשידענע פושקעס קאנםערװן. די דײטשן האבן זײ געגעבן םפעציעלעװאגאנען צו פירן די זאכן. אפילו קינדער־װעגעלעך האבן זײ מיטגענומען.אין םאמע פראנט פון דער גרויםער און געדיכטער מענטשן־מאסע, זענען געשטאנעןצװײ עלטערע ײדן און גערעדט. אײנער — א שלאנקער א הויכער, דער צװײטער —א נידעריקער זקן. מיט זײער ארט רעדן און אײדעלער האלטונג, אין די לאנגעזײדענע זשופיצעס מיט די פלושענע, ברײט־ראנדיקע קאפעלױשן, האבן זײ געצויגןמיױ אויפמערקזאמקײט. איך האב פארשטאנען, אז דאם זענען רבנים. עס איז מיר נאראײן זאך ניט געװען פארשטענדלעך: דאם גלאט אפראזירטע פנים, װי בײ אלע אנדערע.איך בין צו זײ ניט דרײסט צוגעגאנגען און געפרעגט, צי דאם האבן די דײטשן זײאזוי די בערד אפראזירטי— װאס, איר האט געצװײפלט אין דעם י האט דער זקן מיט פארוװנדערונגמיך צוריק א פרעג געטאן, און זײנע קלוגע אויגן גוטמוטיק אויף מיר אנגעשטעלט.און װי ער װאלט מיך געװאלט איבערצײגן, האט ער זײנע ציטערדיקע פינגעד צוזײן גאמבע צוגעלײגט, און געזאגט:— נאט, זעט װאם זײ האבן פון מיר געמאכט.— איר זעט רבי, — האט דער ױנגערער געזאגט צום אלטן, — װאס מיר האבן390דערלעבט ו מען איז אונדז גאר חושה אז מיר האבן זיך אלײן אפראזירט. דעררבונױשל־עולם װאלט שױן געמעגט רחמנות האבן אויף זיינע ײדן — האט ערטרויעריק פארענדיקט.— זײט אײך ניט מצער — האט דער זקן געטרײסט. — אז מיר װעלן עם נארװערט זײן, װעט השם יתברך העלפן און אין פארלויף פון א האלב יאר װעלן צוריקזײן אונדזערע שײנע בערד.דאס איז געװען דאם ערשטע און לעצטע מאל װאם איך האב געזען דעם אלטןפרעשאװער רב. דעם יונגערן האב איך דערנאך יא געזען, מיט א פאר חדשים שפעטער,א פארנאכט. דעמאלט איז אים שװער געווען צו דערקענען. געװען אין גאנצן אןאויסגעדארטער, אנגעטאן אין א קורץ רעקל, פון װעלכן מען האט די לאנגע אויסגע־דארטע הענט ארויסגעזען, ביז די עלנבוגנס. אויפן קאפ האט ער געטראגן א גרויםעפוילישע ״מאטשעיװוקע״, װאס איז אים איבער די אויערן אראפגעפאלן. ער איזגעלאפן פון אײן הויף צום צװײטן, אויםצומײדן צװיי זשאנדארן, װעלכע האבן דעמאלטגעמאכט זײער שפאציר איבערן געטא — און וויי איז געװען צו דעם, װעמען זייהאבן אויף זײער װעג געטראפן.ראטש מיר האבן פון די פרעשאװער ײדן גארניט געקענט געװאר װערן װעגן דיפוילישע ײדן, װײל זײ האבן ניט געזען און ניט געהערט, אז מען זאל האבן געברענגטפוילישע ײדן קײן טשעכיען— האבן מיר דאך געהאפט, אז אונדזערע לעבן ערגעץ וװ...21דערװײל האט דאם געטא צוריק אויפגעלעבט. דער ױדענראט איז געװען פארנומעןמיטן אײנארדענען אין דירות די פרעשאװער ײדן. זײ האבן נאך ניט געהאט אזוי פילגעליטן פון די דײטשע מערדערס און ניט געריכט זיך אויף דעם װאם זײ האבן איצטדערזען. װען זײ האבן באדארפט ארײן אין די בלאטיקע הײף און לײדיקע, קלײנע,האלב־אײנגעזינקענע הײזלעך, פול מיט שמוץ, האבן זיך אפגעשפילט טראגיש־קאמישעסצענעם. פרויען האבן ניט געװאלט ארײן דארט, מיט דער טענה, אז די דײטשן האבןזײ צוגעזאגט, אז דארט וװ זײ פארן, װעלן זײ אלץ האבן, מען דארף גארניט מיטנעמען.איצט האבן זײ געהאט טענות צו זײערע מענער, גלײך יענע װאלטן געפארן אהערפון אײגענעם װילן. די מענער האבן געטרײסט, אז די מלחמה װעט שוין לאנג ניטדויערן, העכטנם א 6—5 חדשים, דאן װעט גאט העלפן און מען װעט פארן צוריק.אין געטא איז װידער געװארן ענג. צו 3—2 משפחות האבן זיך צוזאגמענגעקװעטשטאין א קלײן שטיבל, אן א ביםל לופט צום אטעמען. דער יקרות איז געװאקסן.397די פרעשאווער ײדן האבן געארבעט זייער שװער — ביי די אייזנבאךליניעס פוןדער פירמע שולץ. די פרויען און קינדער פון 12 יאר אן — בײ לאנדװירטשאפטלעכעארבעטן. בײ דער ארבעט האט מען פאר דער קלענסטער עבירה געשלאגן און אפט —אויך דערשאםן. נאד א שװערן טאג ארבעט, טײלמאל א גאנצן מעת־לעת, האבן זיךדי שקלאפן געדארפט צוריקקערן אין געטא מיט געזאנג. די מענטשן האבן זיד איןמשך פון א קורצער צײט אזוי געענדערט, אז זײ איז שװער געװען צו דערקענען.די ערשטע צײט האבן די פרעשאװער ײדן אויספארקויפט די פארשידענע וװרשטןאון קאנסערװן, אײנטוישנדיק זײ אויף ברויט און קארטאפל. זײ האבן אויך, װי לאנגדי דײטשן האבן דערלויבט, באקומען געלט און ברױו פון זײערע פרײנד אין טשעכיען.מען האט אויד אין דער ערשטער צײט ניט געזען די זשאנדארן אין געטא. מען האטאויפגעהערט כאפן צו דער ארבעט. װי נאר די דערהאלטענע ברױו פון די פרעשאווערהאבן זיך גענוג פאשפרײט אין טשעכיען, אז זײ לעבן און געפונען זיך אין פוילן —האט מיט אמאל אלץ זיך געענדערט. די זשאנדארן, װעלכע זענען געװען ערגעץ אויףא קורס, זענען צוריק געקומען — און דאס גיהנום האט זיד װידער אנגעהויבן.אין אײנעם א זונטיק (דאם איז געװען באלד נאכן אומקערן זיך פון די מערדערס),בין איך מיט מײן ױנגערן ברודערל ײדל געקומען אין געטא. די גאסן זענען געװעןפוםט און לײדיק, מען האט מורא געהאט פאר די זשאנדארן, װעלכע האבן אויףדי קורםן זיך פארפולקאמט אין זײערע רציחות. מען איז געגאנגען נאר דורך די הײף.װען מיר זענען ארײן אין אונדזער מוטערם שטוב, וװ עס האבן געוװינט פרעשא־װער ײדן, האב איד געטראפן די פרוי כהן — א הויכע, דארע, ליגן אין בעט. (זי האטגעהאט אכט קינדער). דאס בלאסע, לענגלעכע פנים, איז בײ איר געװען בלוי־און־בלא.איד האב זי געפרעגט, װאם איז געשען. זי האט מיט איר שװאך קול מיר דערצײלט:— מיט 2 טעג צוריק איז צו איר געקומען א ײדישער פאליציאנט און איר טאכטער,װעלכע האט זיד ערשט פון דער ארבעט צוריק געקערט, װידער גערופן אויף ארבעט.איד האב זיד בײ אים געבעטן ער זאל איר לאזן עפעם אפעסן. איז ער ארײנגעפאלןאין רציחה און גענומען שרײען: ״װאם װילט איר, איך זאל איבער אײך מיט מײןקאפ באצאלן?״ מיטן גראבן שטעקן װאם ער האט געהאט אין האנט, האט ער מירדערלאנגט אזא שטארקן זעץ, אז איך בין באלד אויף דער ערד אומגעפאלן און קאןביז הײנט זיד ניט אויפשטעלן.די פוםטקײט אין געטא האט אונדז אזוי געשראקן, אז מיר האבן געװאלט װאספריער זײן צוריק אין לאגער. װען מיר זענען שוין געװען בײם טויער און געװאלטארויסגײן, האבן מיר אויפגעציטערט. מיר האבן פלוצלינג געהערט פון הויף א הארצ־398רײםנדן געשרײ״ װי מען װאלט פון עמעצן לעבעדיקערהײט געריסן שטיקער פלײש.מיר זענען צוגעלאפן און דערזען אן אויפשוידערנדיק בילד: מיט דער פלײצע צו דעראקעגגאיבערדיקער װאנט פון א קאמער, איז געשטאנען לײבל דײטשערם אײדעם,מיט א בלוט באגאםענעם פנים, צװישן צװײ זשאנדארן, װעלכע האבן אים פון בײדעזײטן װי אין א קלעם צוזאמענגעפרעסט און מיט די בלאנקענדיקע באגנעטן איםגעהאקט איבערן קאפ. ער האט זיך בײ זײ געבעטן מיט די לעצטע כוחות: ״מײנעהערן, איר זעט דאך — איך בין שוין טויט...״— שװײג, מאך ניט קײן געשרײ — האבן די םאדיםטן אויף אים געשריגן, אוןאים װײטער מיט די באגנעטן געהאקט. — מיר ברויכן נאך הײנט פיל שוױינען װידו קאפוט מאכן.װען דער קרבן איז פון זײנע פים געפאלן װי אן אונטערגעהאקטער בוים, ערשטדעמאלט האבן זײ אים צורו געלאזט, געגאנגען זוכן אן אנדערן קרבן. יענעם טאג האבןזײ אזוי אומגעברענגט נײן ײדן.22דעם נאענטםטן זונטיק בין איך װידער אװעק אין געטא. װען איך בין אדורכ*געגאנגען די באן־ליניע, האב איך דאס ערשטע מאל געזען די פרעשאװער ײדן בײדער ארבעט. מיט צעשפרײטע פים און אין הויכע שװארצע שטױול, איז געשטאנעןדער דײטש רודאלף, דער גרעםטער אכזר און מערדער פון דער פירמע שולץ. איןמיטן פון דער װעקםל־ליניע, האבן אויםגעדארטע, אפגעריםענע פרעשאװער ײדן׳געשלעפט רעלםן פון אײן ארט אויפן צוױיטן. רודאלף איז געשטאנען מיט א לאנגערוט אין דער האנט און מיט אן אנגעצינדן פנים פון רציחה גערעװעט װי א חיה.די רוט האט ער כםדר געהאלטן אין דער לופטן, איבער די קעפ פון די אויסגעמאטערטעשקלאפן, װאס בײ א טײל פון זײ איז שוין דאם פנים און דער קאפ געװען צעהאקטביז בלוט פון זײנע שמיץ. יעדעס מאל איז אן אנדערער געפאלן צו דער ערד פוןזײנע קלעפ, נאר באלד זיך אויפגעשטעלט און װײטער געארבעט.א געװיםן פארנאכט האבן מיר געזען א געדיכטן רויך פון דער ריכטונג פון פלי־פלאץ. עפעס האט דארט געברענט. צו מארגנם, װען מיר זענען צו דער ארבעטגעקומען, האבן מיר זיך דערװוםט, אז א באראק מיט אםבעסט איז פארברענט געװארן.מיר האבן ניט געלײגט אויף דעם קײן אכט, פארגעםן אין דער גאנצער זאך. אבערמיט אכט טעג שפעטער, א זונטיק, װען יעדער איז געשטאנען אין דער רײ צו באקומעןדאם ביםל שיטערע זופ, האט מען געהערט װי די פאליצײ דופט ״אײנטרעטן!״ יעדער399האט איבערגעלאזט די מענאשקע מיטן עםן און גענומען שנעל לויפן צום ״אײנ־טרעטם־פלאץ״. דארט האבן שוין געװארט עטלעכע זשאנדארן און אונטערגעטריבן,געשלאגן מיט שטעקנס איבער די קעפ. װען אלע זענען שוין געװען אויםגעשטעלט,זענען די מערדער געלאםן געגאנגען צוװשן די רײען, יעדערן גוט אנגעקוקט, גלײדװי זײ װאלטן עמעצען געזוכט, דורכגעשפיזט מיט זײערע מערדערישע אויגן, אז דאםהארץ איז שיעור ניט פון שרעק אפגעשטארבן. נאכן אפשטײן א לאנגע צײט (מירזענען קוים אויף די פים געשטאנען), האבן זײ פון א ליסטע ארויםגערופן זיבן מאן,װעלכע האבן אין טאג פון דער שריפה געארבעט בײם אפגעברענטן באראק — אוןזײ פון די רײען ארויסגענומען. די מערדער האבן זײ ערגעץ אװעק געפירט. שפעטערהאט מען דערצײלט, די רוצחים האבן זײ אין ריקער װאלד דערשאםן.23עם זענען אדורך נאך א פאר חדשים און מיר האבן ניט געקענט זיד דערװיסןװאם ס׳איז געשען מיט די אװעקגעפירטע דעמבלינער ײדן. א מאל האט מען יאגערעדט, אז שלנוהלע בײצנזאנס א ײנגל, װעלכער איז צוזאמען מיט זײ אװעק, איזמיט א צײט שפעטער געקומען אין לאגער און דערצײלט, אז מען האט אלע דעמבלינערײדן אומגעבראכט, אז ער אלײן האט מיט זײנע אײגענע הענט קובר געװען זײןפאטער. דאם ײנגל איז באלד נעלם געװארן.א צװײט מאל האט מען געכאפט פאליאקן און זײ געהאלטן הינטער שטעכלדראטן,אויף דער אנדערער זײט, וװ עם האט געװוינט דער אונטער־אפיציר קאטינגער. איךהאב זיך מיט אײנעם פון זײ פונאנדערגערעדט און געפרעגט װאס מען שמועםט איןזייער געגנט, אפשר װייםט װער פון זײ וװ מען האט די ײדן איבערגעזידלט. האטער מיר געענטפערט, אז מען דערציילט, דאס די יידן װערן ערגעץ אין די וועלדעראװעקגעפירט אויף ספעציעלע ערטער. דארט װערן אלע אויסגעהרגעט און פארברענט.מען לאזט ניט צו יענער געגנט קײן מענטש זיך דערנענטערן. טאג און נאכט פילטמען פון דער װײטנם דעם ריח פון פארברענטן מענטשן־פלײש. מיר האבן ניט געקענטגלײבן, אפילו אין אזא אכזרױתדיקע צײט, אז זײ זענען פעיק צו פארברענען מענער,פרויען און קינדער. מיר האבן געמײנט, אז די פאליאקן טראכטן דאס אויס׳ כדיאונדז נאך מער װײ טאן, כדי פארגרעסערן אונדזערע לײדן. אבער װי עס זאל ניטזײן, איז פון אזא ענטפער פינצטער געװארן אין די אויגן...עס איז געװען ימים־נוראים צײט. די טעג זענען געװארן קלענער, און אויפןהארץ אומעטיקער — מיך האט געצויגן צו גיין אין שטאט אריין. גענומען מײן400אויםװײז און בין אװעק. ניט באװיזן אפצוגײן קײן העלפט װעג׳ האט מיך געטראפןאײנער, װאס איז שנעל געלאפן פון שטאט. ניט אפשטעלנדיק זיך, האט ער צו מיראויסגעשריגן:— גײ שוין צוריק, אין שטאט איז איצט אן אויסזידלונג. — ער האט מיר געװיזןאויף דער באךליניע, וװ א צוג מיט פארקראטעװעטע קלײנע פענצטערלעך האט זיךלאנגזאם גערירט, געשטופט פון א לאקאמאטױו צו דער באךסטאציע. איך האב זיךשנעל אויסגעדרײט און גענומען גײן צוריק אין לאגער.דא איז שוין געװען א גרויס צעמישונג און בהלה. אלע האבן געוװםט פון דעראויסזידלונג. דאס טויער איז באלד פארמאכט געװארן, מען האט קײנעם ניט ארויס־געלאזן• מענטשן זענען דערשראקענע געשטאנען נעבן טויער און געװארט אויףידיעות. די װעלכע האבן עמעצען געהאט אין שטאט, אדער אויף אנדערע פלאצװוקעס,האבן זיך געבראכן די הענט און געװײנט.עס האט זיך באלד אין לאגער פארשפרײט א קלאנג, אז מען װעט אױך ײדן פוןא טײל פלאצװוקעס אװעקשיקן. א פאביאניצער ױנגערמאן װעלכער האט געארבעטבײ א דייטש, האט ביי אים געפועלט, מען זאל זיין פאטער און ברודער, װעלכע האבןײך צופעליק געפונען אין שטאט בעת דער אויסזידלונג, צוריק ברענגען אין לאגער.ער איז די גאנצע צײט ניט אפגעטרעטן פון טויער און זײ אויסגעקוקט. װען ער האטענדלעך געזען ווי א יונגער, דייטשער סאלדאט האט זיי ביידע צום טויער צוגעפירט,האט ער ביידע הענט און די שיינע, שװארצע און פארטרערטע אויגן אויפגעהויבןפרום צום הימל און אויך אויפן קול געדאנקט גאט פארן גרויסן חסד װאם ער האטמיט זײ געטאן. דערנאך דעם אלטן פאטער אויפן האלדז ארויפגעפאלן און זיךצעװיינט װי א קלײן קינד. שפעטער זיך דערמאנט אין דעם סאלדאט, װעלכער האטזײ געברענגט און אים געדאנקט. האט דער םאלדאט געזאגט צום פאטער, װי ערװאלט זיך פארענטפערט:— גלויבן זי מיר, איך האב קײן אײן ױדע בײ דער אויםזידלונג ניט דערשאסן.כאטש דעם דײטשס װערטער זענען דעמאלט געװען פאר מיר אומפארשטעגדלעך,זענען זײ אבער אין יענעם מאמענט געפאלן אויף מײן הארץ װי שװערע שטײנער.עם איז שוין מער קײנער ניט געקומען פון שטאט. א גאנצן טאג זענען די נערװןגעװען אנגעשטרענגט. דאם שרעקלעכע גיהנום האט נאך אלץ געדויערט. יעדע מינוטהאבן מיר מיט שרעק געקוקט צום שאסײ, צי מען קומט ניט אונדז נעמען. מיר האבןגארניט געוװםט װאס אין שטאט טוט זיך און צי מען האט שוין פון דארט די ײדןאװעקגעפירט. ערשט פארנאכט, װען די זון האט אנגעהויבן אונטערצוגײן, האט מען401םונעם גאנצן װעג װאס האט געפירט פון דער שטאט ביז צו דער באן־םטאציע (בערךא 2 קילאמעטער), געהערט א כםדרדיקע שיםערײ פון ביקסן. מיר האבן פארשטאנען,אז איצט פירט מען די ײדן צו דער באן. די װעלכע האבן זײערע נאענטע ניט געהאטאין לאגער, האבן זײ הויך אויפן קול באקלאגט.שפעטער זענען עטלעכע מענטשן געקומען צו לויפן צום לאגער און מיט שרעקדערצײלט, אז מען האט די מענטשן פון זײערע פלאצװוקעס צוגענומען. די פאניק איזגעווארן נאך גרעםער. מען האט מורא געהאט, אז מען וועט אויך די מענטשן פמלאגער אװעקשיקן. דאם זענען געװען די שרעקלעכסטע און גרוילעכםטע מינוטן װאסעס איז גארניט מעגלעך איבערצוגעבן, די געפערלעכסטע מינוטן צווישן לעבן און טויט•עטלעכע מאל בין איך אװעק צו זיך אין דער ״םעפאראטקע״ און װי כ׳װאלטעפעם פארגעפילט — װידער ארויס צום טויער. עם איז שוין לאנג געװען נאכט. בײםטויער זענען װײניק מענטשן געשטאנען. יעדער האט געמײנט, אז עם איז שוין נאךאלעמען, די אויםזידלונג איז שוין פארענדיקט. פלוצלינג האב איך אבער פוןדערװײטנס דערזען אין דער פינצטער דאס שרעקלעכע פאר װעלכן איך האב אזויא גאנצן טאג מורא געהאט. צװײ ם.ס.־לײט זענען שנעל צוגעקומען אויף ראװערןצום טויער פון לאגער.— וװ זענען די פאליציאנטןי — האט זיך אײנער פון זיי א פרעג געטאן.— היער — האט געענטפערט דער יידישער פאליציאנט, װעלכער איז געשטאנעןבײם טויער.— װאס י — האט דער ם.ם.־מאן נאך א מאל געפרעגט. — װארען ניכט היערקיין דייטשע פאליציי? — ניט װארטנדיק אויף קיין ענטפער, האבן זיי זיך אוים־געדרײט און מיט דער זעלבער שנעלקײט גענומען צוריק פארן.ד. מאיר, א װינער ײד, הערמאן װענקארטם פארטרעטער, האט פון פארצװײפלונגא פאטש געטאן מיט ביידע הענט און צו די, וועלכע זענען נעבן אים געשטאנען,א געשרײ געטאן:— מײן גאט, איר מאכט דאך אונדז אומגליקלעך. קאמט פון דעם טויער אװעק.אין דעם מאמענט האב איך געזען א גאנצע אפטײלונג מיליטער מארשירן פוןשאסײ צום לאגער. איך בין מאמענטאל ארײן צו זיך אין דער ״םעפאראטקע״, אוןאלע װעלכע זענען דארט געװען, מיט די פרויען און קינדער, האבן זיך געלאזט צודי דראט־פארצױמונגען, מיט די הענט עטלעכע שטעכל־דראטן איבערגעבראכן, איינערנאכן אנדערן זיך דורכגעשטופט און גענומען לויפן אין פעלד, אין דער ריכטונג צודער בוי־לייטונג. שטיל און פון שרעק האבן מיר אין הויף ביי די דייטשן איינער402הינטערן אנדערן זיך געשארט בײ די װענט, ביז מיר זענען צוגעקומען צום װארשטאט,וװ מיר האבן בײטאג געארבעט. פארזיכטיק, די דײטשן זאלן ניט הערן, האבן מיר דיטיר אויפגעמאכט און ארײן אינעװײניק. מיר זענען געלעגן אלע צוזאמענגעקװעטשטאין א קופע, די פרויען מיט די קינדער אין אײן װינקל.פלוצלינג האב איך זיך דערמאנט, אז אין דער בהלה און אײלעניש, האבן מירפארגעםן אין דעם קלײנעם פנחםן און אים איבערגעלאזט אין לאגער. איך בין צוריקארײן, באװיזן אים אויפצוזוכן און פון לאגער ארויםפירן.װען איך בין מיט אים געקומען צוריק, האט שוין דאם עלעקטרישע ליכט פונעםשײנעם עם־זאל ארויםגעשלאגן דורך די פענצטער, און באלויכטן דעם פריער פינצטערןהויף. איך האב אינעװײניק ארײנגעקוקט און געזען װי די דײטשן זיצן און עםן רויק,װי עם װאלט גארניט געשען. בײ די װײם־געדעקטע טישן זענען אן ערך 15 רוצחיםגעזעםן בײם אװנט־ברויט.24מיר זענען געזעםן אין דער פינצטער און גענוי געוװםט װאס פאר א שרעקלעכערסוף אונדז דערװארט, אויב דער לאגער װעט אין גאנצן אװעק פונדאנען. אפילו דיקינדער, האבן פונקט װי דערװאקםענע, דערפילט די גרויםע געפאר און שטילערהײט.װי זײ װאלטן שוץ געזוכט, געטוליעט זיך צו זײערע עלטערן. דאס זענען געװעןאײנע פון די שרעקלעכםטע מינוטן. יעדער פון אונדז האט געפילט די אויפגעהויבענעשװערד איבערן קאפ. גראד אין דער גלײכגילטיקײט פון די דײטשן, האבן מיר געזעןא שלעכטן סימן. ״אינטערעםירט זײ ניט װאס די ײדן פון לאגער װערן אװעק געפירט ואון אפשר װײםן זײ ניט פון דעם און מען דארף זײ צו װיםן געבןד׳ — האט זיךעמעצעד פון די פארצװײפלטע שטיל געפרעגט.מיר האבן זיך אנגעכאפט אין דעם געדאנק — און מאירן געשיקט צו די דײטשן.איך בין מיט אים מיטגעגאנגען, ביז ער איז ארײן אין קיך און פארמאכט הינטערזיך די טיר. איך בין פון דערװײטנם געשטאנען און מיט הארצקלאפעניש געװארט.איך האב ארײנגעקוקט דורכן פענצטער און עם האט ניט לאנג געדויערט, װיאײנע פון די ױנגע פוילישע מײדלעך, אין א װײס פארטעך, איז ארײנגעקומען פוןקיך, איז צוגעגאנגען צום ערשטן דײטש, װעלכער איז בײ דער טיר געזעםן, צו איםזיך אנגעבויגן און עפעם געזאגט. דער דײטש האט זיך באלד אויפגעשטעלט, איזצוגעגאנגען צום בוי־לײטער און מיט אים אנגעהויבן צו רעדן. אלע דײטשן האבן זיךאויפמערקזאם צוגעהערט צו זײער געשפרעך.403אלץ, אלץ, אפילו די בילדער אויף די װענט מיט די פירער פון דריטן רײך, האבןאין מײנע אויגן געמאפט אן אײנדרוק װי א גוט אײנרעזשיםירטער טעאטער, וװ דיארטיםטן שפילן גלענצנד זײערע ראלן מיט געמאכטער רויקײט. וױיל װי קאן זײןאין דער װירקלעכקייט אזא מערדערלעכע קאלטבלוטיקייט, װען מען װייםט, אז ניטװײט פון דאנען, אין גאנצן עטלעכע שריט, ראנגלען זיך און צאפלען זיך הונדערטערמענטשן אין די נעגל פון טויט?זערשט נאך דעם װי זײ האבן געענדיקט עםן, האט זיך דער ערשטער אויפגעהויבןזער בוי־לײטער, נאך אים די אנדערע און זענען ארויס פון זאל. די ליכט איז באלדפארלאשן געװארן און אין הויף איז װידער געװארן פינצטער. די דײטשן האבן זיךגעלאזט אין דער ריכטונג פון לאגער. איך האב שוין ניט געקענט מער זיך געפונעןקײן ארט, בין אומבאמערקט ארויס פון הויף און פון דארט — צוריק אין דער״םעפאראטקע״. עס האט ניט געהאט קײן שום ציל דא צו זיצן און מיר האבן באשלאסןצוריקגײן אין לאגער.אײנער נאכן אנדערן זענען מיר דורכן שטעכלדראט געקראכן צוריק אין לאגערארײן. אינעװײניק איז געװען שטיל און פינצטער. מען האט קײנעם ניט געזען. פוןדי הילצערנע שװארצע באראקן, מיט די גוט פארמאכטע פארמאםקירטע פענצטערלעך,האט זיך ניט ארוים באקומען קײן ליכט־שטראל. דערשעפטע פונעם שרעקלעכן טאג,זענען מיר אװעקגעפאלן אויף דער הארטער הילצערנער פריטשע און אײנגעשלאפן.ערשט צו מארגנם אין דער פרי, האבן מיר דערזען אונדזער פרישע בראך. איןלאגער האבן געפעלט א פאר הונדערט מענטשן פון דער קוילן־שטעלע. ״נאר געזונטעאון קרעפטיקע מענער ברויכן מיר״ — האבן די מערדער, נאך אין דער לעצטערמינוט, גענארט די קרבנות. נאר אײן־און־אײנציקער פרוי, װעלכע האט זיך ניטגעװאלט שײדן מיט איר מאן, האבן זײ דערלויבט מיטצוגײן. אויך דער פאביאניצערױנגערמאן, װעלכער האט געדאנקט גאט פארן צוריק ברענגען זײן פאטער פון געטא —איז שוין אויך ניט געװען. אין פארלויף פון געצײלטע שעהן, זענען מיר נאך מערפאריתומט געװארן און דער יאוש האט נאך שטארקער דערשלאגן.מענטשן פון שטאט זענען געקומען און דערצײלט, אז אלע ײדן זענען אװעקגעשיקט געװארן, אויםער דעם ױדענראט און די ײדישע פאליצײ. א םך זענען איצטגעשטאנען בײם טויער און זיך געבעטן מען זאל זײ ארײנלאזן אין לאגער. אין שטאטזענען געבליבן הונדערטער הרוגים און ס׳איז ניט געװען װער עס זאל זײ קובר זײן.40425מער װי שטענדיק האט מיך געצויגן אין שטאט או־ײן, צו זען מיט מײנע אײגענעאויגן דאם גרויםע פארברעכן װאם די דײטשן האבן אפגעטאן. אין א טויטעה אויסגע־גאנגענער שטאט בין איך ארײן געקומען. א שרעקלעכער פחד האט מיך ארומגעכאפטאין מיטן העלן טאג — פון דער טויטער שטילקײט, פון די פארלאזטע הײזער, פון דיפארמאכטע טירן און לאדנס. אומזיסט האב איך פון דער װײטנס גענישטערט אוןגעזוכט. אויםער הרוגים, װעלכע זענען געלעגן צעװארפן איבערן גאנצן מארק — האבאיך קײן לעבעדיק נפש ניט געזען. אפילו קײן פאליציאנט. איך האב זיך געלאזטצו דער אקולנע גאס, װו דער שטאטישער פלומפ איז געװען. אויף דער אנדערערזײט פון שאםײ האב איך געזען אן אפענע טיר פון א ײדיש געװעלב. דא האט משהקאמין (װעלכער האט אין ױדענראט אנגעפירט מיטן ארבעטס־אמט) געהאט זײן רעס־טאראנדל. איך בין דארט ארײן. בײ א קלײן טישל בײם ארײנגאנג זענען געזעםןעטלעכע ױנגעלײט מיט בלאסע פנימער, ניט־אויסגעשלאפענע. איך האב געװאלטצוריק ארויםגײן, האט מיך אײנער פלוצלינג געפרעגט:— זאג מיר, ביםט שוין געװען אין געטא ו— נײן, איך גײ ערשט — האב איך אים געענטפערט.— אז דו גייםט איצט, גיב זשע פריער א זופ פון דעם, — האט ער געוויזן אויףא פלאש. — אן דעם איז ניט מעגלעך הײנט צו לעבן. טרינק, װעט דיר אויך גרינגערזיין צו שטארבן, אז עס װעט אויםקומען.מיט א מוראדיקן פארגעפיל פון פחד און צער פאר די שרעקלעכע דערװארטונגען,בין איך אײנער פון די אומגליקלעכסטע פון אונדזער גרויזאמען גורל, געגאנגען זעןדעם שרעקלעכן סוף, דעם אכזױתדיקן אומקום און אויםראטונג פון אונדזערע ײדן.וװ עם האבן נאר מײנע פיס געטרעטן און וװ מײנע אויגן האבן דערגרײכט — איןהײף, גאסן, אויף די ארומיקע פעלדער, זענען אין נאך ניט אײנגעזאפטע קאלוזשעס!בלוט געלעגן אומגעקומענע ײדן. אויף טײל ערטער — גאנצע משפחות, אנגעלײגטאײנער אויפן אנדערן. אין טייל הייף איז ניט געװען מעגלעך דורכצוגײן. איךהאב כםדר געמוזט אריבערשפרינגען איבער טויטע קערפערס און איבער קאלוזשעםבלוט. די גאנצע שטאט האט אויםגעזען װי א שעכטהויז.פלוצלינג האב איך אין דער בית־הקברות שטילקײט דערהערט א געקלאגערײ,װי פון א קבר ארויס. װען איך בין צוגעקומען צום ארט, האב איך געזען א שװעסטערמיט א ברודער, בײדע נאך ױנגע מענטשן, בלאםע װי די װאנט, װעלכע האבן זיךקוים געהאלטן אויף די פים. כדי ניט אומפאלן, האבן זײ זיך אנגעלענט אײנער אויפן405אנדערן. זײ האבן ביטער געװײנט און באקלאגט די ױנגע פרוי׳ װעלכע איז א פאר־שטארטע געלעגן אויף דער ערד, באדעקט דאם פנים מיט א שמאטע. יעדעס מאל ד.אטדאם מילדע װינטל א באװעג געטאן דעם גאלד־בלאנדן לאק אירן װאס אונטער דערשמאטע, װי ער װאלט דעם פארברעכן פון דעם ױנג־פארשניטענעם לעבן געװאלטאלעמען װײזן.װען איך בין אװעק פון דעם ארט, האט ניט לאנג געדויערט און דאם געקלאגערײהאט אויפגעהערט — און װידער א טויטע שטילקײט װי פריער.גאר שרעקלעך האט אויסגעזען בײ דעם אפגעברענטן בית המדרש. דא זענעןגעלעגן גאנצע קופעס הרוגים, אײנע אויף די אנדערע. אהער האבן די םאדיםטןגעברענגט מאסנװײז זײערע קרבנות, כדי זײ װײזן פארן םוף דעם שרעקלעכן, אײגענעםטויט. זײ האבן געצװינגען די האלב־טויטע און דערשעפטע ארויפצוקריכן אויף דערקופע — און ערשט דארט זײ דערשאםן. פון דאנען, אזוי האט מען דערצײלט, האטמען געהערט די געװאלדן און געשרײען פון די אומגליקלעכע.איך האב לגמרי ניט געוװםט און ניט געפילט אז איך שטײ שוין אזוי פון לאנגװי א פארשטיינערטער ביי דעם בארג הרוגים, מיט פארבלוטיקטע קעפ און פארשטארטע,אויסגעצויגענע פים און הענט. ערשט װען א גרויסע טשאטע שװארצע װראנעס זענעןאדורכגעפלויגן איבער מײן קאפ, האב איך אויפגעציטערט און זיך אויפגעכאפט פוןדי טרויעריקע און פינצטערע מחשבות. איך האב געזען, אז די זון איז שוין אונטער־געגאנגען. עם איז דעמאלט געװען אנהײב הארבסט. די טעג זענען שוין געװעןקלענער — די עשרת־ימי־תשובה. די נאכט איז שנעל צוגעפאלן, איבער דעם אויסגע־הרגעטן געטא און דעם גאנצן ארום האט זיך אויםגעשפרײט א טונקעלע, אומעטיקעמרה־שחורה. מיך איז באפאלן א פחד און מיט שנעלע טריט געלאזט זיך גײן צוריקאין לאגער.ווען איך בין געװען ניט װײט פון אפגעברענטן בית המדרש, נעבן צװיי בערגלעךמיסט, איז פון דארט ארויםגעשפרינגען אן איבערגעשראקענער שװארצער הונט אוןגענומען שנעל לויפן. נאר באלד האט דער הונט זיך אפגעשטעלט און געקוקט צוםארט פון װאנען ר׳איז אנטלאפן. איך האב פארשטאנען, אז דער הונט האט עפעסדארט, דערפאר װיל ער דאם ארט ניט פארלאזן. װען איך בין צוגעגאנגען נאענט,האב איך דערזען אויף דער ערד א דערמארדעטן מאן, מיט א צעזעצטן קאפ. איך האבאויפגעהויבן א שטײן און געװארפן אויפן הונט. א געטראפענער, איז ער שנעלאוועק, אבער באלד זיך אפגעשטעלט, װי ער װאלט געוװסט, אז ניט ער, נאר איךטאר זיך מער ניט געפונען אין שטאט. אז ניט ער, נאר איך דארף מורא האבן. ער406האט גענומען אויף מיר בײז בילן, אז מען האט אין דער גאנצער שטאט געהערט.איך האב געזען, אז כ׳טאר ניט מער בלײבן אויף דעם ארט. דער הונט האט זײנםאויסגעפירט. איך בין אװעק. די הרוגים זענען הפקר געבליבן פאר די הינט און דיקראען — װי זײ זענען געװען הפקר בײם לעבן פאר די דײטשע חױת...26צו מארגנם האב איך גענומען מײן קלײן זונעלע, איטשעלע, װעלכער איז געװעןמיט מיר אין לאגער — און בין אװעק מיט אים אין שטאט ארײן. זאל דאס קינד זעןמיט די אײגענע אויגן דעם גרויסן, בעסטיאלישן פארברעכן פון די דײטשע רוצחים.״אפשר װעט אים דאך געלונגען די שרעקלעכע מלחמה איבערצולעבן״ — האב איךגעטראכט, — ״זאל ער קענען דערצײלן פאר דער װעלט פונעם גרעסטן און אומפאר־גלײכלעכן באבאריזם, װאם אין צװאנציקסטן יארהונדערט האט דאס קולטורעלע אוןציװיליזירטע דײטשע פאלק געטאן במשך עטלעכע יאר פאר די אויגן פון דערגאנצער װעלט״.אין שטאט האט זיך גארניט געענדערט. װי מיט א טאג פריער, איז נאך דארטפארבליבן דאס שוידערלעכע בילד און שטילקײט. אפילו די פאליאקן, האבן נאך דערנעכטיקער שיםערײ מורא געהאט צו גײן אין שטאט ארײן. ערשט היינט האט דערױדענראט באקומען פארארדענונג װאם שנעלער אויפרוימען די טויטע, כדי ניטארויסרופן קראנקײטן. צוױי ױנגעלײט, אײנער פון װארשע, סעװעק, און דער צװײטערברוכל שערמאנם זון, כמעט נאך א קינד, זענען געװען די אײנציקע, װעלכע מעןהאט געפונען אין דער אױםגעלײדיקטער דעמבלין. איצט זענען זײ ארומגעפארן אויףא װאגן מיט צװײ גרויםע אײזערנע רעדער און א לאנגן דישעל אינמיטן און פוןדי הײף, פון די גאסן, פון די ארומיקע פעלדער — צונויפגעקליבן אלע טויטע, זײאװעק געפירט צו עקיבהלע מאנישעס גרויסן גאראזש. יעדעם מאל, װען איינער פוןזײ האט צװישן די הרוגים דערזען א באקאנטן, האט ער צו דעם אנדערן א געשרײגעטאן:— זע נאר װעמען איך האב דא געפונען, װער עס ליגט דא!װען איך האב ארײנגעקוקט אין דעם גאראזש, איז ער געװען איבערפולט מיטטויטע, װעלכע זענען געלעגן אין רײען, אײנע אויף די אנדערע. אינדרויםן, נעבןגאראזש, זענען געלעגן גאנצע שטויסן מיט דאקומענטן און פאטאגראפיעס. העכער500 טויטע האט מען צונויפגעקליבן אין די ערשטע טעג נאך דער אױסזידלונג איןדעמבלין. מען האט זײ אלע באגראבן אין עטלעכע גרויסע גריבער אויפן בית הקברות.407נאך עטלעכע טעג שפעטער האט מען יעדן טאג אנטדעקט נאך געשאסענע, פוןוועלכע מען האט פריער ניט געוװסט. מען האט זיי געפונען אין שטובן און איןאנדערע ערטער, וװ זיי האבן געװאלט זיך ראטעװען. גאנצע משפחות האט מעןגעפונען דערשאסענע.נאך דער אויסזידלונג, האט זיך שוין גארניט געענדערט אין שטאט. זעלטן האטמען געזען א ייד. ביינאכט איז גאר קיין רייד ניט געווען, אז א ייד זאל זיך װייזן.די מערדער האבן מער ניט געברענגט קײן ײדן אין שטאט אריין פון אנדערע ערטער.ניט געקוקט דערויף װאס עם האט אויסגעזען צו זײן דעמבלינס לעצטער חורבן,און איר לעצטער ערב ױכדכיפור, האב איך אבער נאך געהאט דאם ביםל עקשנות,אז כל־זמן עם קלאפט א ײדיש הארץ אין שטעטל, זאל די טראדיציע פון דורות װאסהאט עקזיםטירט אין דעמבלין — ניט אויםגעלאשן װערן. איך האב װעגן דעם גערעדטמיט דודל יחזקאלס.— עס איז דאך אבער שוין ניטא מיט װעמען, עס װעט דאך שוין קיין מנין ניטזיין, — האט דער ייד מיר געענטפערט מיט אן אראפגעלאזטן קאפ, א פארביטערטער.— עס װעט זיין — האב איך אים װייטער צוגערעדט.27בײ פארמאכטע טירן און לאדנם און גוט פארשטעלטע פענצטער, האט דודיחזקאלס, װעלכער האט שוין זײן פרוי און קינדער ניט געהאט, זיך אנגעטאן אין דערױמטובדיקער קאפאטע, זיך ארומגעװיקלט מיטן גארטל און אן אײנגעהילטער איןטלית ביז איבערן קאפ, זיך אװעקגעשטעלט דאװענען דעם ױם כיפורדיקן מעריב.צװײ קלײגע, אנגעטריפטע ליכטלעך האבן געברענט. נאר עטלעכע יונגע מענטשןזענען געװען. מיט א פארשטיקט װײנענדיק קול און צעבראכן הארץ, האט ער געזאגטדעם לעצטן ״כל נדרי״ שטיל, רעזיגנירט און כמעט ניט געשאקלט זיך, זענען געשטאנעןדי פאר געבליבענע ײדן מיט איבערגעבויגענע קעפ איבער די מחזורים, און װי צוםלעצטן מאל, געלאםן געזאגט װארט בײ װארט ״על חטא״ און שטיל זיך געקלאפטמיט דער האנט אין הארץ, די גאנצע צײט פון דאװענען, זענען פאר מײנע אויגןגעשטאנען אונדזערע נאענטע, די אויםגעהרגעטע און אװעקגעפירטע ײדן און דיאלע קאשמאר־בילדער פון דער גאנצער צײט, די פוםטע לײדיקע שטאט, די מיט בלוטאון טרערן אויסגעװײקטע געטא.נאכן דאװענען, װען אײנער האט סתם אזוי, װײל עס איז ױם כיפור געװען,געװינטשן א גוט יאר, האט בעריש, דודלס ױנגסטער ברודער, װעלכער האט נאך408דעמאלט זײן פרוי מיט די קינדער געהאט, בײם געבן אים די האנט, געװײנט אוןגעבעטן, מען זאל אים װינטשן אז ער זאל חלילה ניט צעשײדט װערן מיט זײן משפחה.װען מיר האבן נאכן דאװענען אײנציקװײז, שטיל און מיט טויט־שרעק געשארטזיך ביי די װענט אין פינצטערן הויף, האט זיך די לבנה א פולע און א בלייכע גערוקטצווישן די װאלקנס, װי זי וואלט עפעס געזוכט אין דער לײדיקער און אויסגעהרגעטערשטאט. אפשר די ײדן װאס האבן געפלעגט מקדש לבנה זײן — און באלד איז זיװידער אונטער די װאלקנם פארשוװנדן...בגיטו ונמחנותאנדז׳ה טופולסקיכאשר כל יהודי דמבלין רוכזו בגיטו בשנת 1941 בטוחים הײנו כי הגיעה שעתהשמדתנו על־ידי הרוצחים הנאצײם. אולם הגרמנים החליטו כי חלק מיהודי העיר ױעםקובעבודות שונות — בשדה־התעופה הסמוך, בעבודות חקלאױת שונות וכו׳. הראשוניםשנבחרו לעבודות אלו הױ בני־המשפחות של אנשי הױדנראט. למזלנו, הודות להשתד־לוױתיה ומאמציה הרבות של אמנו הצלחנו להכלל ברשימת המשפחות העובדות.הײתי אז ילדה כבת עשר שנים, ולמרות גילי הרך עבדתי בשדה־התעופה 8—10 שעותלױם ככל המבוגרים. אולם מצב זה לא האריך ימים רבים. הנאצים החליטו, כי דמבליןחײבת להיות ״ױדנרײן׳/ הגיםטאפו הקיף את הגיטו והחל לגרש את כל היהודיםשנמצאו בתוכו למגרש הריכוז. רק ביהודים שהױ במקומות עבודתם השונים טרםנגעו. אני ומשפחתי, אף כי היו לנו רשיונות עבודה היינו אותו יום בבית ולא בשיההתעופה. בהגיע אלינו השמועה כי הגרמנים מגרשים את היהודימ מבתיהם ניסינו לחדורלשדה־התעופה, שם עבדנו. אולם לא יכולנו להגיע לשם, כי משמרות כבר הקיפו אתהגיטו מםביב ולא הניחו לנו לעבור. הײנו מױאשים ואובדי־עצות מבלי לדעת מהלעשות. לא היתה לנו ברירה אלא להצטרף לכל האומללים שנידונו לכליה ב״מארש־אפעל״ שלהם. הגרמנים פירסמו הודעות ברחובות, כי כל יהודי שייתפס יירה במקים•צעקות ובכי תמרורים של אמהות ואבות מילאו את חלל הגיטו. ״שמע ישראל״ מילמלושפתי כל יהודי ומושיע — אין. גם אני, אמא ואחותי הקטנה התייצבנו ל״מארש אפעל״בדרכנו להשמדה. צעדנו אדבעה בשורות לאורך הרחוב ווארשבםקה ושכנינו הנוצריםעומדים בצדי המדרכה, מסתכלים בנו שבעי־רצון, כאילו עברה לידם תהלוכה חגיגית•409בגיטו דמבלין אין דעמבלינער געטאהלכנו לקראת מותנו׳ לבנו מתפלץ, עינינו יבשו מדמעות וכולנו — זעקה אין־אונים.אנו הולכים לקראת כליוננו — ילדים ,ילדות, חפים מכל עװן, אמהות ואבות הרואיםכיצד מובלים הם וילדיהם להשמדה ומושיע אין. ואנו צועדים ואנשי ס.ס. שומריםעלינו מכל עבר.אנו קרבים לקצה הרחוב װארשבםקה, עוד מעט נגיע לתחנת־הרכבת, שתביאנולמחנה השמדתנג לפתע גילתה אותי אמי, היא קרבה אלי ולוחשת לי כי אנסה לברוחמהשורה, קלםתר־פני הוא כשל נערה נוצריה — היא אומרת. ״ברחי״ — לוחשת ליהיא שנית, עוד עלינו לעבור ליד כמה בתים, תוכלי להמלט לאחד מהם, חושי, חושיוהצילי עצמךן אנו מתקרבים לתחנת־הרכבת ואז לא יהיה עוד מפלט!״אולם לבי לא נתן לי לעשות כן, לא יכולתי לראות את אמי ואת אחותי הקטנהבת הארבע ממשיכות בדרכן ואני אברח מהןז אמרתי לאמא שתנםה היא לברוחתחילה ואחריה אנסה אני לברוח. וכך היא עשתה. אמא, בעודה אוחזת ביד אחותיהקטנה התחמקה מהשורה ומהכביש עלױ צעדו וקפצה לתוך בית םמוך של נוצרימוכר לנו. אשתו של בעל הבית הדשתה לאמא להתחבא בעלײת הגג ובעוד אמא עולההיא שומעת צעדים של אשה אחרת שאף היא ברחה מהשורה ורצה בעקבות אמא.אולם הגרמנים הבחינו בה וכבר הױ בעקבותיה. בראות אמא את הנאצים, התחמקה410כהרף־עין ונבלעה שוב בתוך השורות הצועדות לכלױנן. ואני עדײן צועדת בתודהשורות. בראותי את אמא התחלפנו במטפחות ראש שלנו לבל יכיר אותה הרוצח.אבל אמא שוב ניםתה להשפיע עלי לנסות את מזלי. וכך עשיתי — בקצה הרחובװארשבםקד״ ליד החורשה לפני תחנת־הרכבת יצאתי את השורה ונעמדתי על המדרכהליד הצופים הפולנײם שהסתכלו בשװױן־נפש במצעד היהודים להשמדתם. אט־אטהתחלתי להתרחק לעבר הכביש הפולובי. הלכתי, הלכתי ולא ידעתי לאן רגלי נושאותאותי. הגעתי לביתה של אשה נוצריה שהיתה מוכרת לי, אולם היא נעלה בפני את הדלת׳לא הניחה לי להכנם לביתה אפילו לשעה קלה. היא גרשה אותי ואײמה שתביאני לתחנתהרכבת. שוב יצאתי לכביש, הערב ירד ומםביבי — אפלה. הלכתי דרך שדות שמעולםלא עברתי דרכם וחשבתי לאן יובילוני רגלי ? בודדה אני, נידחה ועלובה. מה יעלהבגורליי ואם אתפם מה אומר?לפתע ראיתי את אמא אוחזת בידה את אחותי הקטנד״ החילותי לצעוק לעברד״אך היא בריצתה לא שמעה את קולי ונעלמה מעיגי. חשבתי בלבי, כי אך דימיתי,כי לא היתה זו אמי. מױאשה הלכתי הלאד״ פתע פגשתי בדרכי אשה נוצריה בשםקובוםובה ושאלתיה אם לא ראתה את אמי בדרכה. היא ענתה כי אכן ראתה את אמאבשדה הזה וכי היא התחבאה בבית־שימוש העומד שם. התחלתי לרוץ לעבר הכױוןשציינה הנוצריה ובהתקרבי שמעתי את קולה של אמא: ״אנדז׳ד״ בואי הנה מהרי״!בהתקרבי אליה חיבקה אותי אמא בכל חום לבה ומלבדה ואחותי הקטנה ישבה שםאשה זרה לי.ישבנו שם עד שעה מאוחרת בלילה ומרחוק מהדהדות יריות ששמו קץ לחיייהודים. באמצע הלילה יצאה אמא לבדה ממחבואה וניגשה לבית של פולני אחד וביקשהממנו ללכת לעיר, תמורת תשלום גדול ולראות מי מהיהודים נותר בחײם ולשאולאת השוטרים היהודיים אם אפשר יהיה להגיע לחװה חקלאית, שם הײנו רשומיםכעובדיה. האיש הסכים ללכת העירה ואנו אחרי מאמצים נואשים הצלחנו לחײרלעבודתנו החקלאית הקודמת ולהצטרף למחנה העבודה בדמבלין. במחנה מצאנו אתיתר בני משפחתנו, שם עבדנו כארבע שנים עד שהועברנו למחנה צ׳נסטוכוב. במחנהזה, שתנאיו הױ ללא נשוא נשארנו כחצי שנה. והנה הגיע הױם המר והנמהר — אבינוז״ל נשלח מאתנו למחנה בוכנוואלד ולא ראיגו אותו עוד בחיים. גם אותנו אמרו לשלוחלמחנה זה אך הגרמנים לא הספיקו לבצע זממם, כי בו בערב נשמעו הדי ירױת בעירצ׳נסטוכוב — הצבא הרוםי הגיע לעיר והגרמנים נמלטו על נפשם. אולם לא היתהשמחה בלבנו, כי הרי יום אחד בלבד לפני השחרור נשלח אבא ז״ל לד,שמדדי ילאזכינו לראותו עוד. ת.נ.צ.ב.ה.411ווי אזוי מיר האבן געלערנט, דערמוטיקטאון געראטעוועט יידישע קינדער פון דעמבליןאידא מילגרוים־ציטרינבאום / רמת־גו(גאארבעט לויט דער גבײת־עדותפארן ״יד ושם״ אין תל־אביב,נומ׳ 6/-2541/178, איבערזעצטפון פויליש).מײנע עלטערן, ידידיד, און הינדע מילגרױם, זענען געבוירענע אין דעמבלין אץמײן פאטער איז יארן־לאנג געװען לאװניק אין דער ארטיקער גמינע. מאטעריעלהאט זיך אונדז געלעבט גוט׳ וױיל מײן פאטער, א סוחר, האט אויך געהאט עטלעכעהײזער מיט א םך לאקאטארן. פארן קריג האב איך געענדיקט אין װארשע א לערער־םעמינאר. אין יאר 1933 איז מײן פאטער געשטארבן. אזוי װי די עלטערע קינדערהאבן שוין חתונה־געהאט, בין איך מיט דער מוטער געבליבן אין דער הײם.אמיטן אױםבדוך פון קריג אין יאר 1939, האבן מיר בײדע, צוזאמען מיט אנדערע,אדורכגעמאכט פארשידענע אויםזידלונגען, װאנדערונגען און נע־ונד. נאך א סךשװערע איבערלעבונגען, האבן מיר זיך אומגעקערט קײן דעמבלין, וװ עס האבןשוין געהערשט דראקאנישע אנטי־ײדישע געזעצן, װי אויך דער פארבאט פאראונדזערע קינדער צו לערנען אין שולן. פון דעםטװעגן האב איך, אין פארשטענדיקונגמיט עטלעכע מוטערס, געפירט בײ אונדז אין שטוב א פרױואטע שול פאר גרופןקינדער, יעדער טאג צוױי שעה. די גרופן האבן זיך געביטן און די לימודים האבןגעדויערט פון 8 פרי ביז 5—6 אװנט. שפעטער איז דאס זעלבע פארגעקומען איןגעשאפענעם געטא.אזא אומלעגאל פירן א ײדישע שול, דערצו נאך פאר קלײנע קינדער פון 7—8יאר ביז 14—15, איז געװען פארבונדן מיט א םך געפארן. בפרט נאך, אז די צאלתלמידים איז טײלמאל דערגאנגען ביז 70, 80 און אפילו — סס1. געלערנט האב איךלויטן שול־פראגראם, ניט דװקא ױדאיסטישע לימודים. די לעקציעס זענען געפירטגעװארן אין דער פוילישער שפראך און די שילערם זענען עקזאמינירט געװארןדורכן געװ. לײטער פון דער פוילישער פאלקם־שול, דער פאלאק מיקולםקי (אויבכ׳געדענק ריכטיק זײן נאמען). ער האט אפילו ארויסגעגעבן שול־צײגנישן, נאכן412פארענדיקן א קלאס. געטאן האט ער דאם אין געהײם, נאר פאר באצאלט. כ׳האבקײנעמען ניט געהאט צו הילף, אלײן געטאן די דאזיקע שװערע, פאראנטװארטלעכעאון ריזיקאלישע ארבעט.אז די דײטשן האבן זיך דערוװםט װעגן דעם, האב איד געמוזט א געװיםע צײטזיך אויםבאהאלטן — אבער װײטער אנגעגאנגען מיט מײנע לעקציעם אין פרױואטעשטובן, אלע מאל אויף אן אנדער ארט.אין יענער תקופה איז אונדז געלונגען צו ברענגען פונעם װארשעװער געטא מײןשװעסטער מיטן קינד. דארט האבן בײדע געהונגערט. מײן ײנגערע שװעםטער האטנאכן אנקומען קײן דעמבלין געעפנט א פרעבל־שול. איך האב איר צוגעהאלפן.בדעם 6טן מאי 1942, איז פארגעקומען די ערשטע אויסזידלונג. מ׳האט אלעמעןארויםגעטריבן פון די הײמען און דערבײ געשלאגן, געפײניקט און געשאסן. מײןמאמע איז דעמאלט אומגעקומען. איך מיט דער שװעםטער און קינד האבן זיךאפגעראטעװעט. אונדזער שול־ארבעט האט זיך געענדיקט, װײל בײדע האבן געמוזטבאזאמען מיט אלע, ארויסגײן יעדער אין דער פרי צו די פארשידענע קאטארגע־באשעפטיקונגען, װעלכע רוצחישע דײטשן האבן צוגעטראכט פאר ײדן. דאס קינדאיז געבליבן אויפן גאס, האבן מיר באשלאסן עס איבערשיקן קײן װארשע, וװ מײןשװאגער האט געוװינט. א פוילישער טראמװײ־ארבעטער האט דאם קינד גענומעןמיט זיך אין דער הויפטשטאט, און װען דער טראמװײ איז אדורכגעפארן דאם געטא,האט ער אראפגעלאזט דאס ײנגעלע, װאם האט שוין אלײן געפונען דעם װעג צוםטאטן.װען מײן שװאגער איז קראנק געװארן אויף טיפוס, איז מײן שװעסטער צו איםגעפארן קײן װארשע און דארט שוין פארבליבן אין געטא.דעם 15טן אקטאבער 1942 איז פארגעקומען די צװײטע אויםזידלונג און מיר איזװידער געלונגען צו אנטלויפן פונעם שחיטה־פלאץ. בעת די קרבנות פון דער ערשטעראויסזידלונג, א צװײ טויזנט ײדן, זענען געשיקט געװארן קײן סאביבור, איז דערטראנספארט פון דער צװײטער אקציע אװעק קײן טרעבלינקע. אויפן ארט, בעתןצונויפזאמלען די אומגליקלעכע, זענען דערשאסן געװארן א 60 פערזאן בײם פרװוןארוים באקומען זיך פונעם פלאץ אויף יענער זײט פארצוימונג.אין דעמבלינער געטא האט מען יענעם יאר געבראכט אויך ײדן פון אנדערעמקומות. איך געדענק אזא טראנספארט פון פרעשאװ, טשעכאסלאװאקיע, אויפן ארט413פון די אויםגעזידלטע דעמבלינער ײדן פון־ דער ערשטער אקציע. אין מײן דירה האבאיך ארײנגענומען די דריײפעמאניקע פאמיליע פרידמאן פון פרעשאװ.די טשעכישע יידן האבן געליטן די זעלבע צרות און נויט ווי מיר און געמוזטארבעטן אין שטאט און אין לאגערן אין דער סביבה•איד בין מגולגל געװארן אין א לאגער בײ דער באךליניע, צוזאמען מיט עטלעכעטויזנט מענער, פרויען און קינדער. לאגער־עלטסטער איז געװען דער װינער ײדװענקארט. אויסער דער דראט־פארצוימונג איז געשטאנען א באראק, אין װעלכןס׳האט געוװינט דער שעף פון לאגער, א דייטשער אונטער־אפיציר קאטינגער• ס׳איזגעלונגען קינדער אײנצוארדענען אויף ארבעט צוזאמען מיט די דערװאקסענע און דיקליינטשיקע זענען געהאלטן געווארן אין לאגער גופא. בעת אן אומגעריכטער וויזיטפון דײטשן, זענען די קינדער פארשטעקט געװארן אונטער די נארעס.גדאם איז געװען אונדזער ערשטער לאגער און דערפאר האט מען נאך געהאטמיט זיך א ביסל זאכן און געלט, װאס האט דערמעגלעכט אײנצוקויפן בײ די פאלאקןפארשידענע פראדוקטן, װעלכע זײ האבן געברענגט ביז דער דראטן־פארצוימונג. נארא דאנק דעם אונטערקויפן קאטינגערן, איז נאך מעגלעך געווען אזא אטמאםפער אוןבאצױנגען אין לאגער.פאר דעם וואס איז דארט ניט געװען, קלינגט אומגלויבלעך די מעשה מיט דיאויםבאהאלטענע קינדער. עם בלײבט אבער א פאקט, אז אפילו די דרײ־יעריקעשװאלבן האבן געװוםט אינסטינקטױו צו באהאלטן זיך און ליגן שטיל װי די מײז,װען די געפאר איז געװען נאענט. אז דער לאגער־עלטסטער װענקארט האט זיךדערװוםט אז כ׳בין פון בארוף א לערערין, האט ער מיך באפרײט פון די שװערעארבעטן און באפוילן צו פארנעמען זיך מיט די קינדער. אנשטאט די ביטערעהארעװאניע אין פעלה בין איך איצט געבליבן מיט מײנע באליבטע שילערס אוןשילערינס. דער עיקר האב איך זיך פארנומען מיט יענע קינדער, װעמענס עלטערןזענען אדוים אויף ארבעט — די פרויען צו גדאבן קארטאפל און די מענער — צוטראגן װאסער, סארטירן אלט אײזן און לײגן באן־רעלםן.פון קיך האב איך באקומען ספעציעל עסן פאר די קינדער, מיט זײ זיך פארנומעןאון אנגעהויבן לערנען. אװדאי איז דאס אין יענע באדינגונגען ניט געװען קײןגארמאלע שול, כ׳האב זיך אבער באמיט אײנפלאנצן אין זײ א ביסל באוװםטזײן,בילדונג, צו קענען אונטערשײדן צװישן גוטס אץ שלעכטם, דערצײלט זײ פון ביכער414פארשידענע מעשיות און געזונגען לידער, צװישן װעלכע ם׳האט ניט אויסגעפעלטקײן אײגענע פארפאםונגען װעגן לעבן אין לאגער.אין גאנצן לאגער איז געװען אײן װעכטעה מן הסתמא אויך אן אונטערגע־קויפטער. די געפאר, װי געזאגט, איז געװען נאר בעת אן אומגעריכטער קאנטראל.די פארשידענע לאגער־לידלעך האב איך פארפאסט. אין ײדיש:שא, שטיל, מאך ניט קײן גערודער,ם׳איז אין לאגער א קאנטראל װידער.שא, שטיל, מאכט ניט קײן געװאלט,די קאנטראל קומט אהער באלד.און אז די קאנטראל קומט, איז דאך װײ און װינד.מען דארף אין לאגער ניט זען קײן קינד...שא, שטיל, מאכט ניט קײן געװאלט,די קאנטראל קומט אהער באלד.די קינדער זענען געװען זײער געהארכזאמע און דיסציפלינירטע, פארשטאנען דילויערנדיקע געפארן. אפילו דאם ױנגסטע האט געוװסט, אז א םך זאכו דארף עס ניטזען און הערן... װען זיי זענען געלעגן פארשטעקט אונטער די פריטשעס, האט יעדערגעוװסט צו ליגן שטיל, אן באװעגונג. אויך װעגן דעם האט מען צוגעטראכט א לידל:אין לאגער געשען נסים, װײםט דאך יעדער אײנער.פאראן א הונדערט קינדער, בײ א קאנטראל זעט נישט קײנער.רעפרײן: נםים נסים, נסים, נםים ונפלאות —נסים, נםים, נסים, נםים ונפלאות...אין ערשטן טאג חנוכה איז א נס געשען,מיר האבן באקומען טשאםטעס — דאס האבן אלע געזען!רעפרײן: נםים, נםים אאז״װ.מען רעדט איצט װעגן ריינקייט, פון פרי ביז נאכט•טאקע נאך צװײ װאכן, האט עם װאלטער גוט געמאכט.רעפרײן: נסים, נסים אאז״װ.415דמיט דער הילף פון די צוגעטראכטע לידער, האבן מיר ארויס געברענגט אונדזערקריטיק׳ פראטעסט און פארביטערונג קעגן די באדינגונגען אין לאגער. אויב מען האטנישט גענוג שנעל צוגעגרײט א באד פאר די קינדער, אדער ניט געגעבן גוטע מאלצײטן,איז עס געװען א געלעגנהײט צו קריטיקירן מיט נאך א ליד די פאראנטװארטלעכע:אז מען גיט מיטאג, עסן אלע קינדער.געפינסטו א קארטאפל, איז א גרױס װונדער.רעפרײן: נסים, נסים, נסים, נסים ונפלאות...אין לאגער איז הײנט א ױמטוב, דער ערשטער זינט אקטאבער.די פרויען קאכן נישט, װײל זײ מאכן זויבער...רעפרײן: נסים, נסים אאז״װ.הער װענקארט, מ׳גרײט א באראק, מיט פרישטיקער פאר קינדער.אױב ם׳איז טאקע אמת, איז דאס דער גרעסטער וװנדער.רעפרײן: נםים, נסים אאז״װ.אװדאי איז זיך צו וװנדערן, װאם אין דעם לאגער איז פארהעלטניםמעסיק געװעןרױק, בפרט נאך — מיט אזוי פיל אויםבאהאלטענע קינדער. אבער דאם אלץ איזאװדאי צו פארדאנקען אוגדזערע פראדוקטן, גאלד און געלט, מיט װעלכע מ׳האטאונטערגעקויפט די דײטשן.געװען אבער אויך באזונדערס שװערע תקופות פאר די קינדער, װען די קלענםטעפון זײ האבן געמוזט זײן באשעפטיקט בײ שװערע ארבעטן, װי האלץ האקן, טראגןקוילן, גראבן אין די פעלדער. אויף דער טעמע איז געבוירן געװארן א ליד:די אלע קינדער װאס שטײען פאר אײך — זענען אלע גלײך,נישטא קײן ארעם און קײן רײד•אויך פאר אונדז איז דאס לעבן שוין ניט לײכט.פון דער הײם אװעק געריםן, מיט חדשים לאנג,מיר ארבעטן מיט גרויםע מענטשן — האנט בײ האנט.פארטאג, פארטאג, די ארבעט פאנגט זיך זיבן אור אן.416מען פרעגט זיך צי ס׳איז שײן, מען מאכט אין לאגער רײן•מיר העלפן גערן, באלײדיקט דארף קײנער ניט װערן.מען קערט די גאםן, מען גראבט אין גארטן,מיר האקן האלץ, טראגן װאםער און קוילן — און זענען שטאלץ...וויים׳ לאגער װײם׳ לאגער, װײס׳ לאגער — איז אונדזער הײם זא טײל פון דעם קלײנװארג האבן א םך מאל זיך אפגעריסן פון דער ארבעט אוןצוגעגרײט עסן פאר די עלטערן, װעלכע פלעגן מידע און צעבראכענע זיך אומקערןיעדן פארנאכט פון זײערע קאטארגע־ארבעטן.המיר האט געהאלפן מארישא לארבערבאום פװ ריקי. צוזאמען האבן מיר געלערנטדי קינדער לײענען, שרײבן, דערצײלט זײ פארשידענע געשיכטעם און אלץ דער־קלערט אין פויליש. דאקעגן אין א פורים, צי חנוכה, האבן מיר זײ דערצײלט דיבאדײטונג פון די ױמטובים און אפילו באמיט זיך צוגרײטן ספעציעלע מאכלים. אזויארום האבן די קינדער פארגעסן אױף עטלעכע שעה אין זײער טרויעריקער לאגע.מיר האבן ניט אויפגעהערט פארנעמען זיך מיט די קינדער, אפילו אײנגעארדענספארשטעלונגען. די קלײנטשיקע ארטיםטן האבן געטאנצט, געזונגען און רעציטירטפאר די דערװאקסענע, װען זײ האבן אין די אװנטן זיך אומגעקערט פון דער שװערערארבעש. אזוי האבן זיך געצויגן די טעג און נעכט ביז יולי 1944, װען די רוםן האבןזיך דערנענטערט צו אונדזערע מקומות. נאר אין יענער צײט האבן די דײטשןאנגעהויבן ליקװידירן די לאגערן.ואנהײב ױלי האבן זײ א טײל פון אונדזערע ײדן ארויס געשיקט אין לאגער איןטשענםטאכאוו, באזאמען מיט 15 קינדער. אין עטלעכע טעג ארום האט מען אויך דיפארבליבענע אפטראנספארטירט קיין טשענםטאכאוו. ווי נאר מיר זענען אהין אנגעקומען, האט מען זיך דערוװסט, אז פון ערשטן טראנםפארט פון דעמבלין האט מעןבאלד צוגענומען די 15 קינדער פון זײערע עלטערן און דערשאםן.מיר האבן זיך באמיט די עלטערע קינדער מיטנעמען מיט די דערװאקםענע׳ נארלײדער — 38 קינדער זענען געבליבן אויםער די דראטן, אפגעטײלט פון טאטע־מאמע.417באנדיטישע אוקראינער, באװאפנט מיט רעװאלווערן און נאהײקעם, האבן געהיטןדי קינדער.אין טשענםטאכאוו זענען מיר אנגעקומען אין א ריזיקן לאגער, ארומגעצוימט מיטשטעכלדראט. מען האט אונדז ארײן געטריבן אין שמוציקע באראקן. אין דעם לאגערהאבו זין־ געפונען טויזנטער שקלאפךארבעטער פון דער ריזיקער דײטשער אמוניציע־פאבריק. מיר האט מען געגעבן אן אנדערע ארבעט, נאר כיהאב זיך געבעטן צו זײןבאזאמען מיט די קינדער, װיםנדיק א װאסער גורל זײ דערװארט. כ׳האב געװאלט זײטרײםטן און פארלײכטערן אין די לעצטע שעהן. נאר װײזט אוים, אז ם׳איז באשערטגעװען צו לעבן נאך א שטיקל צײט, װײל די דאזיקע קינדער האט מען ניט באלדליקװידירט װי די ערשטע גרופע. װען מ׳האט זײ געברענגט עםן אין א קעםל, האטקײנער ניט געװאלט זיך צורירן צו דער זופ, הגם דער הונגער איז געװען גרוים. זײהאבן מורא געהאט, אז מען װיל זײ אפםמען. האב איך די ערשטע פארזוכט פונעםקעםל — און די קינדער האבן שוין אויך געװאלט עפעס נעמען אין מויל ארײן, אן פחהדי מאמעס און טאטעס האבן פון זײער אפגעצוימטן ארט אין לאגער געזען װאסעס קומט פאר בײ די קינדער, אנגעשטרענגט די בליקן, געװאלט דערזען דאם אײגענעקינה זײ האבן איבערגעלעבט שרעקלעכע יםורים, זײענדיק זיכער, אז זײערע זין אוןטעכטער דערװארט דער טויט. אזוי האט עס געדויערט עטלעכע טעג. איך בין געװעןדער אײנציק דערװאקסענער מענטש צװישן דעם קלײנװארג. פון צײט צו צײט פלעגטזיך באװײזן א ײדישער לאגער־פאליציאנט. צוזעענדיק די יםורים פון די עלטערן,איז מיר געלונגען איבערצורײדן צװײ ײדישע פאליציאנטן, זײ זאלן דערלויבן אײנציק־װײז יעדער קינד צו געזעגענען זיך מיט די עלטערן. הגם דאם האט געדראט מיטאומקום פאר אונדז אלע דרײ, האבן די פאליציאנטן אזוי ארגאניזירט, אז יעדערמאמע האט באזונדער זיך צוגעשארט צום טויער און איך האב צוגעשיקט אהין אירקינה מען איז זיך געפאלן אין די ארעמם, שטארק זיך צעקושט און דאם קינד איזבאלד געקומען צוריק. אפילו דאס קלענסטע האט געוװםט װי אזוי זיך האלטן —אזוי איז עם געװען פארגעברײט.זבראש פון אונדזער לאגער איז געשטאנען דער דײטש מיטן רוצחישן בליק,בארטענשלאגעה מיט א סך געלט אװ ביזשוטעריע איז געלונגען אים איבערצוקױפן,ער זאל דערלויבן די קינדער בלײבן אין לאגעה הגם יעדער טאג זענען געװען418רעװיזיעם, קאנטראלעם און פײניקונגען, איז איו משך פון זעקם חדשים געלונגען דארטצו האלטן די קינדער.אזוי האט עם געדויערט ביזן 16טן יאנואר 1945 יאר. די רוםן האבן שוין געהאטארומגעריגלט טשענםטאכאװ און די דײטשן האבן אונדז געװאלט ארוים פירן קײןטיף דײטשלאנד. מיר האבן באשלאסן ניט רירן זיך פון ארט. װען די מערדער זענעןגעקומען אונדז אװעקנעמען, האבן זײ זיך דערשראקן פון אונדזער פעםטער האלטונגאון אלײן זיך אפגעטראגן, װיםנדיק, אז די רוםן זענען שױן כמעט אין שטאט.צומארגנם טאקע האט זיך באװיזן אין לאגער א םאװיעטישער טאנק — און מירזענען געװען פרײ!נאכן פארלאזן דעם לאגעה האב איך אין טשענסטאכאװ געטראפן מײן שװאגער,דעם מאן פון מײן שװעסטער רות. ער האט מיר דערצײלט, אז פון מײן גרויםערמשפחה, זענען אלע אומגעקומען: מײן שװעםטער רות מיטן מײדעלע ניושא,אומגעקומען אין מײדאנעק. די שװעםטער רחל, איר מאן ישראל כװאט און טאכטערהעלא. (די עלטערן — אין פלאשאװ, די טאכטער — אין שטוטהאף). די שװעסטעראנדזשע און איר מאן משה בלאנדאװםקי מיט זײערע טעכטער רוזשע און העלע, װיאויך דער ברודער יעקב, זײן פרױ מארישע און דער זון ױרעק< דער ברודערמיעטשיסלאװ, זײן פרוי אםתר און זײער טאכטער פאניע.אין דעם לאגער אין טשענסטאכאװ איז געװען מיט מיר אונדזער שכן פוןדעמבלין, הענריק־צבי ציטרינבוים. אין יאר 1945 האבן מיר חתונה געהאט איןדעמבלין. נאר בלײבן אין שטאט איז געװען אוממעגלעך צוליב די רציחות פון דיפאליאקן איבער די ניצול־געװארענע ײדן. מיר זענען אנטלאפן קײן לאדזש און דאגעטראפן אן אפגעראטעװעטע טאכטער פון מײן שװעסטער. פון לאדזש איז מעןאנטלאפן קײן דײטשלאנד און אין מערץ 1949, זענען מיר מיט דער טאכטער אײלהאנגעקומען קײן ישראל.419קארעװ — מאדזשיץ — בוכנװאלדחײם שטאמפאטערביז דעם חורבןגעװען א ײד מיטן נאמען אריה קארעװער, א מלמד איו מאדזשיץ. געשטאמט האטער פון שטעטל קארעװ. פון װאנען קומט ער קײן מאדזשיץד װען קארעװ איזאפגעברענט געװארן, האט ער געדונגען א פור, ארויפגעלײגט אויף איר דאם ביסלארעמקײט — און אװעק קײן מאדזשיץ.ער האט געהאט דרײ ײנגלעך: חײם־יצחק, לוזער, שײע. געװען א גרויםערארעמאן. קײן פארמעגן האט ער קײן מאדזשיץ ניט געברענגט. אפגעשטעלט זיך איןמיטן מארק, ניט געהאט קײן ארט וװ דעם קאפ אװעקצולײגן, קײן טעפל אין װאסעפעס אפצוקאכן. זענען מיר געשטאנען אין אונדזערע אפגעריםענע בגדים ארום דעםװאגען. װער ם׳איז דורכגעגאנגען, האט זיך אפגעשטעלט און געקוקט אויף אונדז. װערזענען די ציגײנער, װעלכע רעדן ײדישי אײנער האט געזאגט, אז מן הםתם האבן זײגעװוינט צװישן ײדן און זיך אויםגעלערנט ײדיש...דער פאטער איז געגאנגען זוכן פאר אונדז א דירה. קײן געלט האט ער ניט געהאט.איז געװען א ײד מיטן נאמען שמואל װאםיטש, א שוםטער. זײן װײב האט געהײםןשרה קאליקאף. ער האט געהאט א פאדער־הײזל, האבן מיר זיך דארט ארײנגעצויגן.דאס איז געװען באלד נאך פםח.װאס טוט מען װײטער ו אזוי װי מײן פאטער איז געװען א גערער חםיד, איז עראװעק צו די חסידים פרעגן װאם ער זאל טאן. מען דארף דאך עסן. האבן זײ איםגעעצהט, ער זאל װערן א מלמד. מ׳האט טאקע צוזאמענגעשלעפט אכט ײנגלעך,תלמידים. אבער וװ לערנט מען מיט די קינדער ? האט דער בעל־הבית, שמואל װאסיטש,געזאגט, אז ער מעג לערנען בײ אים אין שטוב. ניט גענומען דערפאר קײן געלט,נאר געטאן עם צוליב רחמנות און לשם מצװה.אבער פון אכט קינדער קאן מען ניט האבן קײן פרנסה. איז געװען א בעקערין,שרה־ליבע, האט זי געדארפט א מענטש צום קנעטן ברויט און חלות, איז מײן מאמעגעגאנגען צו איר ארבעטן און פארדינט ברויט און חלות אויף א גאנצע װאך.דאך איז די ארעמקײט געװען גרוים. שטעלט אײך פאר, אז ביז 11 יאר, האב איךניט געהאט קײן מאל קײן נײע זאך אויף מײן לײב. אלץ איז געװען איבערגעמאכטפון אלטע זאכן.420געווען איו שטעטל אן אלטער שוסטער, שמעיה כאלינאװסקי. בײ 80 יאר אלטגעװען. האט ער מיר יעדן פםח געמאכט פון אלטע זעלנערישע שטױול א פאר קינדער־שיכעלעך. עםן איז אויך ניט שטענדיק געווען אין שטוב. א גאנצע וואך האט מען ניטגעזען קיין שטיקל פלײש. אז מען האט אויף שבת געקויפט א קעלבערנעמ קאפ׳ איזאין שטוב געװען א שמחה.די מאמע פלעגט זאגן צום טאטן:— אריה׳ זע נאר װי די קינדער זעען אויס.האט ער געזאגט:— שאדט ניט׳ די וועלט איז נאר איבערצוקומען. װער עם האט אויף דער װעלט׳האט ניט אויף יענער װעלט.ער האט איר צוגעזאגט דאס גן־עדן. מיך האט ער נאר געיאגט לערנען. אזויװי איך בין געװען תמיד הונגעריק׳ האב איך ניט געקאנט לערנען. האט ער מיךאװעקגעגעבן פאר א בעלפער צו פםח מלמד. איך האב געגעםן טעג. איך האב שויןפארשטאנען דאס לעבן׳ בײ מײנע 13 יאר׳ אז דאס איז א שנארער־פרנסה. האב אידניט געװאלט גײן זאגן מיט די קינדער קײן ברכה׳ האט ער מיך אפגעשאפט.איך בין געגאנגען זיך לערנען א פאך. ארײן צו א םטעלמאך. ער האט געהײםןמאיר־יחיאל סטעלמאך. װען מײן פאטער האט זיך דערוװםט אז איך בין געװארןא בעל־מלאכה׳ איז ער געװען אויסער זיך. איך האב אים פארשעמט׳ געמאכט א פלעקאין דער משפחה. ניט געװען קײן בעלי־מלאכות אין דער משפחה. מער װי א יארהאט ער מיט מיר ניט גערעדט. ביז איך האב אנגעהויבן א הײם ברענגען א רובלא װאך׳ האט ער זיך דערנאך איבערגעבעטן.זײן עםן איז געװען א נעבעכדיקס. צװעלף א זײגער האט ער געגעםן א שטיקלברויט מיט ציבעלע׳ א זייגער פיר — א ביסל קליםקעלעך מיט ארבעס. א גאנצןטאג האט ער געלערנט מיט די קינדער. װען איך בין געקומען פון דער ארבעט׳ האטער געלערנט מיט מיר.דער םטעלמאך האט געהאט א שװעגערין׳ די זעלבע יארן װי איך. האט מעןגעשמועסט׳ אז זי װעט זיין מיין כלה. האט מײן מוטער געזאגט׳ אז דערפאר ײאם אידהאב אליין אויםגעקליבן׳ פאםט עם ניט פאר איר — און איך האב זי געפאלגט. ערשטווען איך האב פארדינט פינף רובל א וואך׳ האט דער שידוך צוריק אויפגעלעבט.איך האב אנגעהויבן לייטיש פארדינען׳ דעם טאטן באשטעלט אן אטלאםענעקאפאטע׳ דער מאמען — א קלייד. אין שטוב אריינגעגעבן דריי רובל א װאו • דער״פלעק פון דער משפחה״ איז אפגעװישט געווארן.421דערנאך האב איך חתונה געהאט. מיר איז געווען גוט. איך האב אפגעקויפט דאםהויז פון לײבקעלע קאניעך. דערנאך זיך געמאכט א פאבריק. אלץ איז אוועק אויףא דרך ביז דער מערדערישער דײטש איז געקומען.ביי די רוצחישע דײטשןמײן פרוי איז פארװונדעט געװארן פון א שראפנעל. די דײטשן האבן זי גענומעןאין שפיטאל קײן ראדאם. זי איז געלעגן אין שפיטאל פיר חדשים. דערנאך אין דערהײם — אויך פיר חדשים, און געזונט געװארן. אבער שפעטער האט מען זי אװעקגעפירט קײן סאביבאר און פארברענט, צוזאמען מיט די פינף קינדער פון דער שװעסטער.אלץ װאס איך האב פארמאגט, האבן די פאליאקן צוגענומען, צערויבט.אין לאגער האב איך געארבעט צוזאמען מיט 60 ײדן. מיך האט מען צוזאמען מיטנאך אײנעם באשטימט פארן פאראנטװארטלעכן איבער אלע ײדן.אײן מאל האט מען געדארפט ארבעטן צװײ שעה מער, װי אלע טאג. האבן דיײדן געזאגט, אז זײ װילן ניט ארבעטן און זענען אװעק אהײם. צו מארגנס איזגעקומען דער מײסטער, אונדז בײדע ארײנגערופן אין בױרא און געפרעגט: ״פאר װאסהאבן די ײדן נעכטן ניט געארבעט? װאם פאר א סאבאטאזש טרײבן זיי דא? היינטאיז קריגס־צײט. איר װעט דערשאםן װערן. איר זענט פאראנטװארטלעך פאר די ײדן.״האבן מיר אנגעהויבן צו װײנען. אים האט דאך עפעם גערירט און ער האט אונדזגעזאגט, אז אויב עס װעט נאך א מאל אזעלכעס געשען, װעלן מיר באצאלן דערפארמיטן לעבן.דערנאך האט מען די ײדן ארויםגעטריבן פון װארשטאט. מען האט אלע געשיקטקײן טשענסטאכאװ, אין אן אײזן־הוטע. דארט האבן די מײםטערם כסדר געשלאגןאון געפײניקט. דערנאך האט מען אונדז געשיקט קײן בוכנװאלד, דארט איז גאר געװעןביטער. יעדע נאכט האט מען ארויסגענומען א 40 טויטע. מען האט זיך געלײגט —און מער ניט אויפגעשטאנען.פארנדיק פון טשענסטאכאװ קײן בוכנװאלד, האט מען אונדז ארײנגעזעצט איןפארמאכטע װאגאנען מיט פארדראטענע טירן מיט קלײנע פענצטערלעך. אנשטאט50 מענטשן, האט מען ארײנגעזעצט 150. עם איז ניט געװען קײן לופט צו אטעמען.מען האט געמוזט טאן אלע באדערפענישן אין װאגאן. װער ם׳האט געקענט — האטאויםגעהאלטן, און װער ניט — איז געשטארבן. װײניק האט מען ארױסגענומעןלעבעדיקע. אויף די דעכער זענען געשטאנען דײטשן מיט מאשינגעװער. געפירט האטמען אונדז 8 טעג.422װען מיר זענען אנגעקומען קײן בוכענװאלה האבן אונדז אויפגענומען דײטשעפאליצײ מיט גרויםע הינט. פאר דעם טויער האט מען אלעמען געהײםן זיך אויסטאןאון אלץ צוגענומען, אפראזירט די האר פון גאנצן קערפער און מיט א בארשטאנגעשמירט עפעם א שמירעכץ. דאם האט געברענט װי פייער. דערנאך האט מען אונדזאראפגעפירט אין א קעלער, דארט האט מען געלאזט אויף אונדז קאלט װאםער אוןהײםע. דערנאך האט מען אונדז ארײנגעטריבן אין א ברונעם און װידער מיט עפעםבאשמירט. עם האט געברענט װי פײער. מען האט אונדז געגעבן לאגער־קלײדער אוןאװעק געפירט אין די באראקן, װו ם׳האבן זיך שוין געפונען 2600 מאן. יעדן טאג האטמען ארויסגעטראגן 40 טויטע.אײן מאל בין איך געלעגן אויף דער נארע מיט נאך צװײ אונגארן, און מיר האבןגערעדט צװישן זיך. איז געקומען א וועכטער מיט א שטעקן און געשלאגן איבער דיפים. ער האט מיר געטראפן אין דער קני, װעלכע איז געשװאלן געװארן. מען האטמיר געגעבן א צעטל אין שפיטאל ארײן. איך האב געדארפט ליגן 14 טעג. איך ביןגעגאנגען צוזאמען מיט א פראנצויז. זעצן הײםט מען מיך, דעם פראנצויז גיט מעןא בעט. מיך האט מען ארויפגעלײגט אויף א הארטע באנק. צװיי האבן מיך געהאלטןבײ דעם קאפ, צוױי ביי די פיס און מען האט מיר א שטאך געטאן אין די קניען. איךהאב געמאכט א געװאלד, גיט ער צו מיר א געשריי:— דו םארפלוכטער ױדע, דיין גאנץ לעבן האםטו ספעקולירט, און איצט שרײםטו?האלט דעם פרעם, װען ניט ביסטו באלד טויט.ער האט מיר ארומגעוויקלט די קני מיט א פאפירענעם באנדאזש, געגעבן א קאפעאין הינטן ארײן און ארויסגעװארפן פון שפיטאל. דערנאך האט מען מיך גענומען איןשפיטאל צוזאמען מיט מענדל װיאטראקם זון. ער איז די זעלבע נאפט געשטארבן. נארער איז טויטערהייט געלעגן מיט מיר נאך צװײ טעג, װייל די באדינער האבן גענומעןזײן פארציע, אזוי איז מען געװען הונגעריק...423די קיגדער האבן מיר מער ציט געזען♦♦♦דבורה רעזניקבעת דער ערשטער אויסזידלונג, דעם 6טן מאי 1942, איז מײן מאן ײדל געװען־אויפן פלי־פלאץ ביי דער ארבעט, איך מיט מײנע צװײ קינדער — אין שטוב. מען האטאונדז ארויםגעיאגט אין גאם, וװ עם זענען שוין געשטאנען א םך מענטשן. איך האבבכױון זיך געשטעלט אין די אונטערשטע רײען. איך האב געזען, אז מען קלויבטמענטשן צום איבערלאזן און געטראכט װאם טאן, אז איך זאל קענען בלײבן. פלוצלונגאיז אויםגעװאקסן נעבן מיר א קריסטין, אונדזערס א קונה׳ איך האב זיך שנעלאריעגטירט און געבעטן די קריםטין, אז זי זאל צוגײן צום אוקראינער (די עם־עםלײט זענען געגאנגען פאתים) און זאגן, אז זי האט בײ מיר שיך װאס זי מוז זײ האבן.דערפאר װעל איך אים געבן מײן זײגערל און איר — א פינגערל. דער אוקראינערהאט אונדז גענומען פירן. איך האב געהײסן גײן אין דער אלטער פארשטאט, װײלדארט האב איך געהאט א באקאנטן פאליאק. דער אוקראינער איז אװעק.מיר זענען צו צום קריסט, האט ער ניט געװאלט ארײנלאזן. מיר זענען געװעןצעטומלט, װײל א סך פוילישע קינדער זענען אונדז נאכגעלאפן.איך בין דערנאך ארײן צו מײן באלעבאםטע. זי האט מיך ארײנגעלאזט, איבער־געטאן און אװעק געפירט צו אירס א פרײנדין. איך האב דאם אלץ באװיזן צו טאן,װייל די מערדער זענען צו שטארק געװען פארנומען מיט שיקן צו דער באן אונדזערעטײערע ברידער און שװעםטער. די איבערגעבליבענע ײדן האבן זײ נאך געדארפטאויםנוצן און אונדז געלאזט צוריק אהײם.שפעטער איז געװען א צװייטע אויםזידלונג. מײן מאן איז געווען ביי דער ארבעט.אויך איך האב געדארפט זײן בײ דער ארבעט, נאר איך האב באצאלט א מענטש, כדיאיך זאל קענען זײן מיט די קינדער — און איך האב זײ טאקע געראטעװעט.ענדע 1942 זענען מיר ארײן אין דעמבלינער לאגער, וװ מיר זענען געװען ביזםוף ױלי 1944. לאגער פירער איז געװען װענקארט. פון טשענםטאכאװ איז דאמאלטגעקומען אן עס־עם מן בארטענשלאגער — און דער מערדער װענקארט האט אונדזמיט נאך פאמיליעם אויסגעקליבן אװעק צו שיקן קײן טשענםטאכאװ. מיר האבן זיךבײ אים געבעטן ער זאל אונדז ניט שיקן, װײל מיר האבן קינדער, אבער ער האטניט געהערט. איך געדענק ניט, צי עס זענען געװען 12 אדער 14 קינדער. װען מירזענען אנגעקומען קיין טשענםטאכאוו, האט מען אונדז די קינדער צוגענומען. די424דײטשן האבן אונדז אפגענארט. זײ האבן געזאגט, אז די קינדער מוזן אונטערזוכטװערן באזונדער. מער האבן מיר די קינדער ניט געזען.פארשאלטן זאל זײן װענקארט, דער ײדישער מערדער. װעגן די דײטשע מערדער —איז ניטא פאר זײ קײן גענוגענדע שטראף.באפרײט זענען מיר געװארן דעם 16טן יאנואר 1945.זברונות פון היטלעריסטישן גיהנוםרודע לינדאײער / בת״יםניט אלץ װאס איך האב מיטגעמאכט און געזען װעל איך באשרייבן, װײל בײ מייןגעזונט־צושטאנה טאר איך ניט צופיל זיך אנשטרענגען. איך װעל בלויז שילדערן דישפעטערע תקופה.די ערשטע אויסזידלונג איז געװען אין יאר 1942, אין חודש מאי. די גאנצעמשפחה איז נאך געװען צוזאמען: מײן מאן/ מײנע עלטערן, די שװעגערין מיזט א קינד•שוין בײ דער ערשטער אויםזידלונג, האבן די באנדיטן זײ פארשיקט קײן סאביבאר.דער טאג פון 6טן מאי האט זיך מיר גוט אײנגעקריצט אין זברון, צוליב די שרעקלעכעגעשעענישן וואס זענען דעמאלט פארגעקומען. גאנץ פרי איז מיין גאטזעליקער מאןארוים אין גאם זען װאס עס קומט פאר. ער האט שוין ניט געקאנט צוריקגײך װײלדאס שטעטל איז געווען ארומגעשטעלט מיט פורן און באוואכט פון עס־עם ארן פאליציי.מענטשן זענען ארומגעלאפן װי משוגענע. וװ אהין לויפט מען ו וװ גייט מען?מײן מאן און מײן ברודער האבן געזוכט וװ זיך צו באהאלטן. זײ האבן געשיקטא שליח אונדז אנזאגן, אז מיר זאלן ניט ארויםגײן אויפן מארק, נאר זיך באהאלטןבײ א קריסט. אפשר װעט אונדז װער ארײנלאזן. מײנע עלטערן האבן ניט געװאלטהערן װעגן באהאלטן זיך. זײ האבן צו מיר געזאגט, אז איך בין נאך ױנג, כ׳זאל זיךראטעװען. אלײן זענען זײ ארויס אין מארק. מיט זײ איז געגאנגען מײן שװעגעריןאון איר קינד.איך בין אריין צו א קריסטלעכן שכן און אים געבעטן ער זאל מיך לאזן איבערזיצו׳ביז די מערדער װעלן פארלאזן דאם שטעטל. פארשטײט זיך, אז איך האב אים באלדאװעקגעגעבן אלץ װאס איך האב געהאט מיט זיך. ער האט מיך געלאזט זײן בײ זיך425אזוי לאנג, ביז די דײטשע באנדיטן האבן גענומען ארומלויפן איבער די שטובן זוכןיידן. ער האט מיך גלייך ארויסגעטריבן און געזאגט, אז ער האט מורא, קוים וועלןזיי מיך ביי אים געפונען.איך בין ארוים, פארבײגעגאנגען די זשאנדארמעריע, בין װײטער געלאפן. צוםגליק האבן מיך די רוצחים ניט דערקענט אז איך בין א ײדישע. דאס גאנצע שטעטלײדן איז שוין געװען אויםגעשטעלט אויפן מארק צום אװעקגײן. איך בין געלאפן צודער םטאציע, אפשר װעל איך קענען פארן אין א שטעטל, וװ עם געפונען זיך נאךיידן. אױפן וועג האט מיך דערקענט א סערזשאנט פון פעסטונג, וועלכער איז געוועןמײנס א קונה אין געשעפט. ער האט מיך גענומען צו זיך אויפן בוידעם און אויסבא־האלטן. אין זעלבן הויז האט געוװינט משהלע צװײגנבוים, א שנײדער.אויפן בוידעם איז געװען א פענצטערל װאם איז ארויס אויף דער גאס. פון דארטהאט מען אלץ געזען. איך האב געהערט די יאמערלעכע געוױינען אויפן מארק, דישיםערײען פון די באנדיטן. שפעטער, ארום 6 אװנט, האט מען דעם גאנצן טראנספארטאדורכגעפירט דורך דעם װעג, וװ איך בין געװען באהאלטן. איך האב געזען מײנעטײערע עלטערן מיט דער שװעגערין. מײן מוטער האט געטראגן דאס קינד אױף דערהאנט. אזוי װי די טרערן האבן זיך געגאסן פון די מענטשנס אויגן, אזוי האט פון הימלגעפלײצט א רעגן. די מענטשן האבן באקומען געשלאגן פון די באנדיטן מיט זײערעביקסן, װײל זײ האבן ניט געקענט גײן שנעלער.װען איך האב דאס געזען, האב איך געװאלט אראפגײן און זיך צושטעלן צוםטראנספארט, האט מיך דער גוי פארשלאסן. האב איך מיט אײן זעץ אויפגעריםן דיטיר און בין אראפ. אבער זײ האבן מיר פארשטעלט דעם װעג און ניט געלאזט גײן,ביז עס װעט װערן גוט פינצטער. ערשט דעמאלט בין איך ארויס אויף דער גאס, ניטגעטראפן קײן אײן ײד. וװ לױפט מען װײטער, אז אלע זענען אװעק ז בין איך געגאנגעןא הײם. צו װעמען י צוקומענדיק צו דער שטוב, האב איך געטראפן מײן גאטזעליקןמאן מיט מײן ברודער, װי זײ קלאפן די קעפ אן די װענט פאר פארצװײפלונג װאםאלע זענען אװעק. אויף מיר האבן זײ זיך אויך ניט געריכט/ אז כ׳זאל זיך האבןאויסבאהאלטן.אין שטוב איז שוין גארניט געװען, װײל די גוײם האבן שוין געהאט אלץאויסראבירט. זענען מיר געגאנגען זוכן ײדן. מיר האבן געטראפן נאך א ביםל ײדן,װעלכע האבן זיך אויך געהאט אויסבאהאלטן. אזוי זענען מיר נאך געװען אין שטעטלכיזן 12טן מאי. דערנאך זענען מיר ארײן אין דעמבלינער לאגער. די אנדערע ײדןזענען נאך געבליבן אין שטאט, ביז דער צװײטער אויסזידלונג.426גענוי װען די צװײטע אויםזידלונג איז פארגעקומען, געדענק איד ניט. מײן ברודעראיז געבליבן אין שטאט, װײל ער איז געװען שװער קראנק אויף טיפוס. ער איז געװעןבאהאלטן בײ זײ אין הויז אויף א בוידעם, צוזאמען מיט אםתר שאפירא און איר מאן.נאך פארן ענדיקן די צװײטע אויסזידלונג, בין איך ארויס פון לאגער, ניט קוקנדיק צימען מעג צי ניט, און בין געלאפן אין שטאט ארײן. די בילדער פון די טויטע װעלכעזענען געלעגן אין די גאסן, זענען מיר גענוג איינגעקריצט אין זכרון. איך בין געגאנגעןצווישן די טויטע, און יעדן איבערגעדרייט, כדי זען צי עס ליגט ניט א מאל דארט מייןברודער. איך האב אבער דעמאלט געפונען מײן ברודער צװישן די לעבעדיקע. נארניט לאנג מיט אים זיך געפרײט.דאם ביםל ײדן, װעלכע זענען נאך געבליבן, זענען ארײן צו אונדז אין לאגערנאך דער צװײטער אויסזידלונג. מײן גאטזעליקער ברודער איז אװעק צו א קריםטיןזיך אויסבאהאלטן. ענדע 1944, איז איר שכן אװעק צו דער זשאנדאמעריע און געמאלדן,אז עם בלאנקעט ארום א ײד. די זשאנדאמעריע איז גלײך געקומען מיט הינט,װעלכע האבן מײן ברודער צעריסן אויף שטיקער. א קויל איז זײ געװען א שאד. דאםהאט מען מיר דערצײלט, װען כ׳בין באפרײט געװארן.איך מיט מײן גאטזעליקן מאן זענען געװען אין לאגער אין דעמבלין. אינעם יאר1943, זענען אונדז באפאלן די עס־עם, אלץ צוגערויבט װאם מיר האבן נאך געהאט.אזוי האבן זיך געצויגן אונדזערע טרויעריקע טעג, ביזן יאר 1944. װען די רוםןזענען דערגאנגען ביז דער װײסל, האט מען אונדז געדארפט אריבערפירן קײן אוישװיץ,אבער מיר זענען געבליבן שטעקן אויפן װעג בײ טשענסטאכאװ. דארט האבן די לעטןאון אוקראינער אונדז אראפגענומען פון די װאגאנעו את געפירט אין לאגער ״האסאג׳/אויף ארבעט אין דער אמוניציע־פאבריק. מײן מאן האט זיך באלד אײנגעבראכן, װעןער האט דערזען װי אויף א שילד אין לאגער איז געװען געשריבך: ״זאנםט ניט צולאכן, װען ניט װעט מען פון אײך שמעלץ מאכן״... מיט יעדן טאג האב איך אין מייןאײדעלן מאן געזען א פארענדערונג. ער איז געװארן שטארק פארצװײפלט אוןרעזיגנירט פון לעבן.צװײ װאכן נאך אונדזער אנקומען אין לאגער, האבן די באנדיטן געמאכט אןאויסזידלונג פון די פרויען. דערבײ האבן זײ עטלעכע קינדער דערשאםן. צװישן זײ —אױך אונדזערע דעמבלינער. מײנס א שװעגערין, א שװעםטער פון מײן מאן, האט מעןמיט א מײדעלע אװעק געשיקט קײן דײטשלאנד. דאם צװײטע מײדעלע איז געבליבןמיט מיר.װען די רוסן האבן זיך דערנענטערט, האט מען גענומען אלע מענער, זײ ארײנ־427געזעצט אין װאגאנען, כדי זײ שיקן קײן דײטשלאנה 3 טעג שפעטער האט מען דיפרויען ארויס געטריבן פון די באראקן, געהײסן זיך אױםשטעלן צום אפמארשירן קײןדייטשלאנד. אזוי זענען מיר אפגעשטאנען שעהן לאנג אויף דער גרויםער פראסט׳ביז עם זענען אנגעפלויגן רוסישע עראפלאנען. אונדזער געבעט איז געװען, אז זײזאלן אויף אונדז װארפן באמבעס, אײדער די דײטשע באנדיטן זאלן אונדז אומברענגען.דעם 16טן יאנואר 1945, זענען מיר באפרײט געװארן דורך די רוםן. מײן מאןהאט דאם ניט דערלעבט. די מענער האט מען געפירט קײן בובענװאלד. פירנדיק מײןמאן צו דער ארבעט, האט ער ניט געקאנט שנעל גײן, האבן זײ אים דערהרגעט.פון מײן גאנצער משפחה, האב איך זיך געראטעװעט מיט א שװעסטער, װעלכעגעפונט זיך איצט אין אױסטראליע. אײן ברודער מיט זײן פרוי האבן זיך געראטעװעטאין רוסלאנד. זײ געפונען זיך אויך אין אױסטראליע.בדרכם האחרונהבכימין שטמלר / רמת־גןעם פרוץ קלגםי היטלר לפולין, פרצה מלחמת־העולם השניה ואני אז חײל בצבא פולין.נשלחתי לחזית, אך להלחם לא הספקתי משום נסיגת צבאות פולין מפני הצבא הגרמני.אחרי חודש של נדודים מפרכים חזרתי מהשבי בדצמבר 1939 לדמבלין. הגרמנים, שכבשואת המקום, עסקו בשיקום שדה־התעופה הגדול בדמבלין, שנחרב כליל בהפצצותיהם.להפתעתי הרבה מצאתי שם מאות מיהודי דמבלין שעסקו בעבודות השיקום של שדההתעופה, תמורת קױם מינימלי. תחת שלטונם של רידז־שמיגלי והשר בק האנטי־שמײם, לא ניתנה ליהודים עבודה שכזו.מכרים וידידים יעצו לי להשיג עבודה בשדה התעופה. גם ידידי ראש הױדנראט,מר לײזר טיכמן, יעץ לי לעשות כן. התיצבתי לעבודה כחשמלאי בעל דיפלומה מקצועית.יחד עם מנהל פולני, קבלתי קבוצת אנשים עמם עבדתי, ומדי ערב הײנו חוזרים ללוןבבתינו בעיר.גם יהודי העיר שלא עבדו בשדה התעופד״ הםתדרו מבחינה כלכלית. סבלנו אמנםמהחרמות, מכופר נפש, ומעונשים כספײם, שהוטלו על יהודי העיר וכל מיני עלבונות. זכורלי במױחד, העונש על אי מילוי מכםת האנשים לעבודות הנקױן ברחובות העיר.428במקרה זה אספו הגרמנים את אנשי הױדנראט בשוק שבמרכז העיר והכריחו אותםלרכב אחד על גבי השני וכך לשעשע את הקלגםים הנאצײם.עם הקמת הגיטו בדמבלין, בסוף שנת 1941, ותחילת ההסתערות הגרמנית עלרוםיה שהצטרפה לבנות הברית, הוחמר מצבם של יהודי העיר. הקרבן הראשון, שנרצחעל ידי הנאצים היתה אשתו של עקיבא רוטשילד, וזאת באמתלא כאילו עזבה את הגיטו.ראש מחלקת האספקה, נאצי בשם גידה, שהיה ידוע לשימצה וישב בפולאביהיה מופיע מדי פעם בדמבלין ומחרים מכל הבא ליד, דבר שפגע קשות ביהודי העיר.בבואו פעם כדי להחרים סחורות אצל בנימין איציק נודע הדבר למר לײזר טיכמן.הלה מיהר לז׳נדרמריה של דמבלין, שם היתה לו השפעה, וגילה אזנם כי מחרימיםסחורות ללא ידיעתם ושבודאי יהיו מקופחים בביזה. הגרמנים, אנשי הז׳נדרמריה,מיהרו למקום החיפוש וגרשו את הנאצי גידה מדמבלין.לאחר מספר ימים כינס הנאצי גידה את אנשי הױדנראט מהםביבה שהױ תחתשיפוטו ולאחר שמסר להם כמה הערות מינהלױת, צױה עליהם לשוב למקומותיהם, פרטלמר טיכמן שעלױ נאסר לחזור לדמבלין. הוא הועבר לעײרה םמוכה ושם רצח אותוגידה לעיני כל מתוך ידיעה שלטיכמן היה חלק בגירושו מדמבלין. יהודי העיר התהלכואבלים וחפויי ראש. במיוחד הרגישו בחסרונו של טיכמן, אלה שהזדקקו לםעד, להםדאג מר טיכמן במסירות רבה. היה בעל חוש בריא לפעילות ציבורית למרות שבמשךכל השנים הללו היה רחוק מכל מפלגה. הוא ניהל את דרכי הקהילה במיטב תבונתווהשתדל לפעול לטובת הקהילה על כל פלגיה.אנשי דמבלין קײמו את חײהם כרגיל מבלי לדעת מה צופן העתיד. ואז בא הױםהמר — חמישי במאי 1942. היה זה ױם אביבי. השמים הבהירים והתכולים הםתירומיהודי דמבלין את העתיד לקרות להם ולמשפחותיהם. באותו ױם, עם עלות השחר,פשטו שמועות אימים, שאנשי אס.אס. הקיפו את העיר מכל עבריה. לא ידענו מהעלול להתרחש בעיר ואנו מלאי חששות לגורל קרובינו שנשארו שם. כשהגענולעבודה, רוכזנו שלא כרגיל ליד שער מױחד ולאחר זמן קצר הודיע לנו הממונה עלהמחנה, שעלינו להתיצב יחד עם שאר יהודי העיר ברחבת השוק, מול ביתו של ר׳ זלמןהחובש (פעלטשער).שמנו פעמינו לעבר מקום הריכוז כשליבנו חרד. כשהגענו, מצאנו כבר את רוביהודי דמבלין ערוכים בשלשות, גברים לחוד ונשים לחוד, כשהם מוקפים באנשי אס. אס.חמושים. תפסתי לי מקום בקצה השורה, ליד הכביש המוביל לבית־המדרש, כדי שאוכללראות ולאתר את בני משפחתי ולהצטרף אליהם. הכל היה לשוא — לא הצלחתי לגלותאיש מהם.429באותה עת ראיתי כיצד הםנדלר לײזר צוקר התכופף כדי להרים את כובעו שנשמטכשהוא אוחז בידו מזװדה. משהבחין בו הרוצח גידה, הצליף בו במגלב ובעט בו במגפױהמסומרות, עד שהמזװדה נשמטה מידו על כל תוכנה: שק טלית, תפילין וכיכר לחם.בנסותו להרים את הטלית והתפילין, המשיך גידה להכות בו עד מװת•כך עמדנו בצפיה לפקודה לזוז. במשך כל הזמן נשמעו קללות, הצלפות ושאר מײיעינוײם. כנראה, למרות שאנו לא ידענו זאת, השתדלו האחראים על מחנה־העבודהשהיו מעונינים בבעלײמקצוע חיוניים, שלא לשלחנו. במשלוח זה הוצאו כמה אנשיםוביניהם אותי מהשורה והוחזרנו למחנה־העבודה שבשדה התעופה. שאר יהודי העירוביניהם אבי, אמי, אחי ויתר קרובי משפחתי נשלחו לתחנת הרכבת מבלי דעת מהגורל צפוי להם.מיד כששבתי למחנה, נחפזתי לרכבת ובדרך פגשתי יהודים שסיפרו לי על הזװעותהנעשות שם. הדרך לרכבת היתה גדושה חײלים ואנשי אס. אס. חמושים. התקרבתילקרונות במטרה להציל מישהו מבני משפחתי אך לשוא. שמעתי את הצעקות והיללותשל האומללים, צװחות הגרמנים ונביחת הכלבים ששוםעו ביהודים.שבור ורצוץ שבתי למחנה וםיפרתי את כל הזוועות שראיתי. את אחי ואבי ראיתירק מרחוק, עת צעדו יחד עם יהודי דמבלין לדרכם האחרונה. את אמי ואחותי לאיספתי לראות.(נרשם ע״י ישראל רוזנװין)430דעמבלינער ײדן דערצײלן װעגן חורבןמיר ברענגען װײטער, אין א פארקירצטער פארם, די גבײת־עדות םון עטלעכע לעבן־געבליבענע ײדן פון דעמבלין, דער־װאקסענע, ױגנטלעכע און קינדער, װעלכע האבן אין די יארן1946 און 1947 איבערגעגעבן זײערע זכרונות פאר מיטארבעטערפון דער היסטארישער קאמיסיע בײם צענטראל־קאמיטעט פון דיבאפרײטע ײדן אין דער אמעריקאנער זאנע אין דײטשלאנד. אגב,זענען די דאזיקע דערצײלונגען (ענטפערס אויף פראגן פון אןאנקעטע־בויגן), םול מיט םתירות און אומפינקטלעכקײטן, אםט־מאל — קעגנזעצלעך די אמתע היםטארישע פאקטן און גע־שעענישן. אויף װיפל די אלע מאטעריאלן זענען צוגעשטעלטגעװארן פון ״יד ושם״ אין ירושלים, האבן מיר באשלאםן דאדזײ צו פארעפנטלעכן אין אונדזער ספר, הגם אין א באארבעטעראון רעדוצירטער פארם.1. די דערציילונג פון פעלא געמביצקא:דעמבלין איז אן אלטער ישוב, װעלכער צײלט הונדערטער יארן געשיכטע. ביזןאויםברוך פון קריג האבן דארט געװוינט ססס6 ײדן. די הױפט־מקורות פון פרנסה זענעןגעװען: מסחר און האנטװערקערײ. אין שטאט האבן זיך געפונען: 1 שול, 1 בית־המדרש,1 בית־הקברות, א דראמאטישער קרײז, א תרבות־שול, א האנדלם־באנק, פארשידענעפאליטישע ארגאניזאציעס. בעת דער דײטשער אקופאציע, איז די שול מיטן בית־המדרשצענומען געװארן. די ציגל און אנדערע בוי־מאטעריאלן פון די צעשטערטע בנינים,האבן די דײטשן פארנוצט פאר זײערע בוי־צװעקן.פון די װיכטיקםטע געשעענישן אין שטאט פון אנהײב מלחמה (1טער םעפטעמבער1939), געדענק איך:עטלעכע טעג נאכן אויםברוך פון קריג, זענען די דײטשן ארײן אין שטאט. זײערערשטע אנטי־יידישע פארארדענונג איז געווען, אז מיר זאלן טראגן ווייסע ארעמבענדערמיט א בלויען מגן־דוד. מ׳האט אויך גענומען צו צװאנגס־ארבעט, װי אפלאדן קוילן,צענעמען דאס בית־המדרש מיט דער שול, רייניקן די גאסן, ארבעטן אויפן פלי־פלאץאד״ג. פרויען האבן געארבעט צוזאמען מיט די מענער.אין שטאט האט מען אויפגעשטעלט א שטראף־לאגער. װער ם׳האט זיך פארשפעטיקטצי דער ארבעט, איז אויף א טאג צי עטלעכע טעג, אפגעשיקט געװארן אין דעם דאזיקןשטראף־לאגער, וװ מ׳האט זײער געשלאגן. געװען א פאל, אז א ײדישער ױגנטלעכעראיז דארט באשטראפט געװארן מיט 80 שמיץ איבערן בלױזן לײב. בײם לעצטן קלאפ —האט ער אויםגעהויכט די נשמה.431א פארשפעטיקטן׳ אדער אזעלכן װאם האט זיך ניט צוגעשטעלט צו דער ארבעט׳האבן די דײטשן ארוים גערופן. איז ער ניט געקומען — האט מען אויף זײן ארטגענומען א צוױיטן און געפײניקט אין לאגער אזוי לאנג׳ ביז דער שולדיקער האט זיךניט צוגעשטעלט. ערשט דעמאלט האט מען דעם ״ערובניק״ ארוים געלאזט.די דײטשן פלעגן אדורכפירן רויבערײען אין ײדישע געשעפטן און וװינונגען.צוגעפארן מיט אן אויטא — און גענומען װאס זײ איז געפעלן געװארן׳ װי בעטגעװאנט׳מעבל׳ שטאפן׳ מלבושים. ם׳איז ארויפגעלײגט געװארן א קאנטריבוציע אויף א סומעפון 80 טויזנט זלאטעס׳ אויםער אין גאלד.אנהײב 1941 האבן די דײטשן אדורכגעפירט די קאנפיםקאציע פון גאנצן ײדישןפארמעגן. אבער נאד פריער׳ נאכן אקופירן די שטאט׳ האבן זײ גענומען פאר זיך דישענסטע ײדישע װוינונגען׳ װעלכע מ׳האט פאר זײ באדארפט באפרײען און צוגרײטן.בײ די ארבעטן האבן זײ געשניטן בערד בײ די ײדן׳ אפטמאל זײ ארוים געריםן מיטדער האנט און געשלאגן מכװדרצח.סוף 1940 האט מען די ײדן פון פולאװ איבערגעזידלט קײן דעמבלױ׳ אויףװעגענער. צוליב די קעלטן און פרעםט׳ זענען א סך קינדער און עלטערע פארפרוירןגעװארן אויפן װעג.אנהײב 1941 איז אין דעמבלין געשאפן געװארן דער ײדישער קװארטאל. דעם 3טןמאי 1942 איז פארגעקומען די אויםזידלונג פון איבער טויזנט יידן׳ װעלכע זענעןאװעק געשיקט געװארן קײן סאביבאר. נאך דער אקציע האט מען אין שטאט געבראכטא טראנספארט ײדן פון טשעכאסלאװאקײ. אין יעדער שטוב האט מען ארײנגעגעבןא טשעכישע פאמיליע. מיט 3 חדשים שפעטער איז פארגעקומען די צװײטע אויםזידלונגקײן פאניאטאװ. אין דער אקציע האט מען אװעק געפירט כמעט אלע פארבליבענע ײדן.איבערגעלאזט האט מען נאר די ארבעטער אין דער לאנדװירטשאפט׳ אויפן פלי־פלאץ׳ײדישע פאליצײ און ױדענראט.אין נאװעמבער 1942 איז דעמבלין געװארן ״ײדךרײן״. בלויז די ארבעטער פוןפלי־פלאץ האט מען פארשפארט אין א לאגער אין שטאט׳ א מין אפטײלונג פוןמײדאנעק. אויף דעם פלי־פעלד האבן די ײדן געארבעט צוזאמען מיט פוילישעארבעטער׳ װעלכע פלעגן די ײדן יא העלפן צוביםלעך. נאר די פױלישע אויפזעערהאבן זיך שלעכט באצויגן צו די ײדן.עטלעכע טעג פארן באפרײען דעמבלין׳ אין יאר 1944, האט מען אלע ײדן פוןשטאט איבערגעפירט אינעם טשענםטאכאװער לאגער ״װארטא״, און א סך מענער —אין לאגער ראקאװ. פון דעמבלין זענען אװעק קײן טשענםטאכאװ צװײ טראנספארטן432מיט ײדן. פון ערשטן טראנםפארט איז געלונגען איבערצוקויפן מיט געלד און גאלדדי ס.ס.־אויפזעער און די קינדער זענען געבליבן, נאר באהאלטן אונטער די פריטשעס.נאכן אנקומען קײן טשענםטאכאװ, האט מען אלע געשיקט אין באד און דערבייצוגענומען די זאכן װאס זײ האבן מיט זיך געבראכט.אין לאגער װארטא האבן אלע געארבעט אין דער אמוניציע־פאבריק, אונטער דעראויפזיכט פון אוקראינער און ײדישער ארדענונגס־דינסט, װעלכע האט זיך אויפגעפירעניט בעםער פון די דײטשן. דאס זענען געװען דער רוב ײדן פון קראקע. דער קאמענ־דאנט אימערגליק, זײן פארטרעטער פרעגקעל, די װעכטער פרעקל און שליװינםקי,האבן זיך אויםגעצייכנט מיט שלאגן זײערע ברידער־ײדן בעת דער ארבעט, אדער בעתדי אפעלען, װען מ׳איז ניט געשטאנען אזוי גלייך.אין דעם לאגער זענען א םך דעמבלינער ײדן געשטארבן פון הונגער, אדער זײפלעגן פארשוװנדן אן א שפור, נאך דעם װי מ׳האט זײ ערגעץ אװעק גענומען פארכלומרשט באגאנגענע עבירות. געװען א פאל, אז מ׳האט אײנעם געהאנגען דערפאר,װאם ער האט געגנבעט א ביםל עםן.אין װארטא האט מען געארבעט א זעקס חדשים. פאר דער באפרײונג האט מעןפון װארטא און ראקאװ צונויפגענומען א טויזנט מאן און זײ געטריבן קײן דײטשלאנד.אויפן װעג איז אפשר א העלפט אומגעקומען. די אנדערע מענטשן פון װארטא זענעןבאפרײט געװארן דורך דער םאװיעטישער ארמײ דעם 18טן יאנואר 1945. זײ האטאפגעגליקט צו פארבלײבן אין טשענםטאכאװ, װײל די דײטשן האבן ניט באװיזן זײצו עװאקואירן.די ניט־ײדישע באפעלקערונג אין דעמבלין האט זיך שלעכט באצויגן צו די ײדןאון געהאלפן די דײטשן אין זייערע אנטי־יידישע אקציעם. אן ארגאניזירטער יידישערװידערשטאנד איז בײ אונדז אין שטאט ניט געװען. די צאל לעבן־געבליבענע ײדן שאץאיך אויף א £00. די לאגערן האבן דורכגעמאכט א 500. אײנצלנע פערזאנען האבן זיךגעראטעװעט.(אנסבאך, 6.8.1947. פראטאקולאנט: העניג).2. די דערציילונג פון משה מלאווער ז״ל:דער ײדישער ישוב אין דעמבלין, גארװאלינער קרײז, רעכנט זיך פון יאר 1872.געלעבט האבן דארט א 6000 ײדן, װעלכע האבן זיך פארנומען מיט האנדל און מלאכה.אין שטאט האבן זיך געפונען א 20 שטיבלעך צום דאװענען, 1 שול, א בית־הקברות,3 ײדישע בענק, א לינת־הצדק, 2 גמילות־חסדים קאםעם. א ביבליאטעק, א שול,433א דראמקרײז, א האנטווערקער־פארײן, א פראפעםיאנעלער פארײן׳ פאליטישע פארטײען.עטלעכע װאכן נאכן ארײנמארש פון די דײטשן אין שטאט, האט מען אונטערגע־צונדן די שול. עס זענען דאמאלט פארברענט געװארן א סך םפרים. צומארגגם האטדער דײטשער קאמענדאנט גערופן צו זיך דעם פרעזעם פון ױדענראט און איםגעפרעגט, װער ם׳האט אונטערגעצונדן די שול...די מצבות אויפן בית־הקברות, װאם האט זיך געפונען 3 קילאמעטער הינטער דערשטאט, אין באבראװניקי, זענען ארויםגעריסן געװארן און מ׳האט מיט זײ געפלאםטערטטראטוארן — מיט די אותױת ארויף.די דײטשן זענען ארײן קײן דעמבלין דעם 20טן סעפטעמבער 1939 און גלײך זיךגענומען צום רויב פון די ײדישע געשעפטן, ארוים געװארפן פון דארט די םחורות.א טײל גענומעו פאר זיך, א טייל פונאנדערגעטײלט צװישן דער פוילישער באפעל־קערונג. דאם האט אבער ניט געשטערט, אז א צאל ײדן זאלן זיך אומקערן צוריק איןשטאט, נאך דעם װי זײ זענען מיטן אויםברוך פון קריג, אװעק זיך אױםבאהאלטן אויףפארשידענע ערטער. די דאזיקע ײדן האבן די דײטשן געכאפט אויפן גאס און זײאװעק געפירט קײן ראדאם, פון װאנען נאר דרײ זענען געקומען צוריק. די אנדערעזענען דארט אומגעקומען.מען האט אנגעהויבן כאפן צו דער ארבעט אלע ײדן און דערבײ געשלאגן, געפײניקטאון געשניטן די בערד. א געװיםן טאג האט מען אלע ײדן באפוילן זיך צונויפזאמלעןאויפן מארק־פלאץ און דער זשאנדארמעריע־שעף האט פאר זײ געהאלטן א רעדעװי אזוי ײדן דארפן זיך פירן. ערשטנס — אפגעבן די ראדיא־אפאראטן, אין קעגנפאלװערט מען דערשאסן. (בײם לעצטן װארט האבן די אנװעזגדיקע פאליאקן אפלאדירט..).דערנאך האבן זיך אנגעהויבן קאנפיםקאציעס פון ײדישן פארמעגן.םוף 1939 האט מען פארארדענט די ײדן צו טראגן וױיסע ארעמבענדער מיט בלויעמגן־דודם. כמעט טאג־טעגלעך זענען פארגעקומען רעװיזיעס אין ײדישע הײמען, וװמ׳האט צוגענומען װערטפולע זאכן. א קאמיםיע פון פאליאקן האט פארװאלטעט מיטדי ײדישע קאנפיםקירטע ײדישע הײזער און געשעפטן. ענדע 1940 איז פארגעקומעןדי ״גאלד־און פעלצן־אקציע״, בײ װעלכער ס׳האט געדראט טויטשטראף דעם ײדן,װעלכער האט ניט פרײװיליק אפגעגעבן די געפאדערטע זאכן.אנהײב 1941, אין װינטער, איז געשאפן געװארן די געטא, א ניט אפגעשלאםענערקװארטאל. אהער האט מען געבראכט די ײדן פון פולאװ. די ײדן זענען געװעןבאשעפטיקט אויפן פלי־פעלד, אויף דער באן־םטאציע, לאנדװירטשאפט אויסער דערשטאט, געלאדנט קוילן און אין דער פירמע ״שולץ״.434דעם 6טן מאי 1942 איז פארגעקומען די ערשטע אויסזידלונג. איבער געלאזט האטמען די ארבעטער פון פלי־םעלד, פון דער באך־אינספעקציע און פון דער פירמע״שולץ״. נאך דער אויסזידלונג, איז אויפן פלי־פעלד געשאפן געװארן א לאגער, װומ׳האט אהין געשיקט די פארבליבענע ארבעטער. דער רעזשים אין לאגער איז געװעןא שטרענגער. שפעטער האט מען געגרינדעט נאך צוױי לאגערם פאר די ארבעטער:פון דער באן און פון שולצן.דעם 22טן מאי 1942, נאך דער אויסזידלונג, האט מען קיין דעמבלין געבראכט2000 ײדן פון פרעשאװ (טשעכאסלאװאקײ) און זײ באזעצט אין אויםגעלײדיקטן געטא.א טײל פון די םלאװאקישע ײדן זענען געװארן באשעפטיקט בײ די שװערסטע ארבעטןאין די לאגערס, בעת דער אנדערער טײל האט געלעבט אין געטא אין די שװערסטעבאדינגונגען. דעם 15טן אקטאבער 1942 איז פארגעקומען די צװײטע אויסזידלונג,װעלכע ס׳האבן אדורכגעפירט א קלײנע צאל זשאנדארן מיט דער הילף פונעם גארניזאןפון דער װערמאכט פונעם פלי־פלאץ. די אויסגעזידלטע ײדן האט מען אװעק געפירטקײן טרעבלינקע*.פונעם פריערדיקן דעמבלינער געטא זענען נאר פארבליבן די ײדישע פאליצײ אוןדער ױדענראט. זײער אויפגאבע איז געװען אויפרוימען די טויטע קערפערם און פירןדי דײטשן איבער די לײדיקע ײדישע הײמען און זײ װײזן כלומרשט אויםבאהאלטענעפארמעגנס... אין לאקאל פון דער געװעזענער ײדישער באנק האט מען צונויפגעזאמלטדאם ײדישע פארמעגן װאם איז פארבליבן גאך דער צװײטער אויסזידלונג.אין א פאר טעג ארום האט מען די ײדישע פאליציאנטן און די ױדענראטלער פאר־טײלט אין 3 לאגערס. אין א צײט ארום האט מען ליקװידירט צוױי לאגערס, געבליבןאיז גאר דער אויפן פלי־פלאץ. דא האט מען געהאלטן א טויזנט ײדן — ביזן 22טןױלי 1944. מיטן דערנענטערן זיך פון דער רויטער ארמײ, האט מען די ארבעטערארוים געפירט אין די ארבעט־לאגערן אין טשענםטאכאװ, אין דער אמוניציע־פאבריקװארטע־װערק, וװ מ׳האט געארבעט אין זײער שװערע באדינגונגען ביז דעצעמבער1944. דערנאך האט מען א טײל ײדן אװעק געפירט קײן בוכענװאלד• דעם 5טן יאנואר1945 האט מען אן אגדערן טײל ײדן איבערגעפירט קײן דײטשלאנד. א קלײנערטײל פון די דעמבלינער ײדן (סס3—400), וועלבע האבן געארבעט אין די לאגערןװארטא אין ראקאװ, זענען געבליבן אין טשענסטאכאװ, װײל די דײטשן האבן שוין* אין דער פריערדיקער גבײת־עדות פון פ. געמביצקא װערט אנגעגעבן — סאביבאר.מיר לאזן די דאזיקע סתירות, װי זײ זענען אין אריגינאל — רעדאקציע.435ניט באװיזן זײ צו עװאקואירן. די יידן זענען באפרייט געװארן דורך דער םאװיעטישערארמײ.די קריםטלעכע באפעלקערונג זזאט זיך שלעכט באצויגן צו די ײדן אין דיאקופאציע־יארן. אזוי אויך האבן זײ זיך אויפגעפירט נאך דער באפרײונג.קײן ארגאניזירטער ײדישער װידערשטאנד איז ניט געװען. דער רוב ײדן פוןדעמבלין האבן אדורכגעמאכט די דײטשע קאנצענטראציע־לאגערן. אפגעראטעװעט האבןזיך בערך א 600 ײדן. דערפון א קלײנער טײל, װעלכער איז צוריק געקומען פוןרוסלאנה װו זײ זענען אנטלאפן אין יאר 1939.¥פון די אנגעזעענע פערזענלעכקײטן אין שטאט איז מיר באקאנט דער ערשטערפרעזעס פון ױדענראט אין יאר 1939, לײזער טײכמאן. ער איז דעמאלט אלט געװען44 יאר, א כלל־טוער נאך פון פאר דער מלחמה. שטענדיק פארטײדיקט די ײדישעבאפעלקערונג אין דעמבלין. מיט דער הילף פון זײן סעקרעטאר, אדװאקאט קאנארינ־פאגעל (40 י.א.), האבן זײ זיך באמיט יעדן צו העלפן. דאס איז ניט געפעלן דידײטשן. אין יאר 1940 האט מען זײ ארויס געפירט אין שטעטל װאנװאלניץ, לעבןפולאװ און דארט אומגעבראכט.ז״׳ר קאנשטערן איז געװען באקאנט אין שטאט אלס פילאנטראפ און כלל־טוער.מיטן אויםברוך פון קריג אין יאר 1939, איז ער אװעק קײן רוםלאנד, געוװינט איןאוקראינע. װען די דײטשן זענען אנגעפאלן אויפן ראטנפארבאנד, אין 1941, איז איםגעלונגען זיך אומצוקערן קײן דעמבלין, נאר די פאליאקן האבן אים אויסגעליפערטדער דײטשער זשאנדאמעריע.ד״ר װײנאפעל ירמיהו איז געװען באקאנט אלס געזעלשאפטלעכער טוער. דיפאליאקן האבן אים בשעתו באשולדיקט אין שפיאנאזש און אים פארשיקט אין קאנ־צענטראציע־לאגער קארטוז־בערעזע. אז די דייטשן זענען אריין קיין קארטח־בערעזע,האבן זײ אים מיט זײן פרוי, װעלכע איז דארט געװען, אומגעבראכט פון די ערשטע.שטאט אנםבאך, פארצייכנט: ל. העניג, 22.11.47פארזיצער פון דער היםטארישער קאמיםיע: א. קאסטעצקי4364. די דערציילונג פון וואלף ראזענזאן:דער ײדישער ישוב אין דעמבלין האט עקזיםטירט פיל הונדערטער יארן. ביזןקריג האבן דארט געװוינט א ססס6 פאמיליעם, װעלכע האבן דער עיקר געלעבט פוןהאנדל. די קהילה האט ניט געהאט איר אײגענעם בנין, נאר געפירט איר טעטיקײטאין הויז פון א ײד. געװען א בית־המדרש, א ישיבה, בית־הקברות, לינת־הצדק, א באנק׳2 גמילות־חםד קאםעס, א פראפעםיאנעלער פארײן און א האנטװערקער־פארײן. געװעןאויך ציוניסטישע גרופירונגען, דערונטער צױנים כללײם און רעװיזיאניסטן.כמעט אלע ײדן זענען מיטן אויםברוך פון דער מלחמד״ געבליבן אין שטאט. אזויװי אין דעמבלין האט זיך געפונען דער צװײט־גרעםטער פלי־פלאץ אין פוילן, איז דישטאט זײער אפט און א סך באמבארדירט געװארן.דעם 12טן םעפטעמבער 1939, זענען די דײטשן ארײן קײן דעמבלין. זײער ערשטעאקציע איז געװען צו כאפן ײדן צו דער ארבעט און זײ באשעפטיקט אויפן פלי־פלאץ,אין דער פעםטונג, שאםײען פלאסטערן, די גאסן רײניקן. אין ױם־כיפור האבן זײ אויפןפלי־פלאץ צונויפגעטריבן ײדישע מענער, פרויען און קינדער, באפוילן זײ דארטטאנצן און ארבעטן, כדי זיך איבערצײגן צי מ׳האט ניט מינירט דעם אעראדראם. איןאװנט האט מען דעם עולם געשיקט א הײם.די דײטשן האבן ארויפגעלײגט פארשידענע קאנטריבוציעס אויף דער ײדישערבאפעלקערונג. אין יאר 1940 (אדער 1941) האט מען קאנפיסקירט צװײ גרויסע ײדישעאייזן־געשעפטן. אנהײב 1941 װערט געגרינדעט דאס געטא — דריי ענגע גאםן אין עקשטאט. אהין האט מען געמעגט מיטנעמען מיט זיך נאר א ביםל האנט־באגאזש. שפעטערװערט דער ױדענראט פארפליכטעט צוצושטעלן די דײטשן דאס שענםטע און בעםטעמעבל פון די ײדישע הײזער. בעת די ײדן האבן ניט געטארט פארלאזן דאס געטא,איז די קריםטן יא װען דערלויבט אהין ארײנקומען און ארויםגײן.דײטשע זעלנער פלעגן אפשנײדן די ײדן די בערד פון אײן זײט — און אזויארומפירן זיי איבער דער שטאט אין אן אויטא. דערנאך האבן די יידן אליין זיךאפגעשניטן די צװײטע העלפט בארד. אין 1940 האט מען פאר ײדן אײנגעפירט דעםקין־צײכן — א בלויער מגן־דוד אויף א װײסן ארעמבאנד. צװאנגס־ארבעט פאר דעריידישער באפעלקערונג איז איינגעפירט געווארן גלייך נאכן אריינקומען פון די דייטשןאין שטאט. אינעם לאגער פלאשאװ בײ קראקע זענען אין אקטאבער 1941 ארויסגעשיקטגעווארן 12 יידן פון דעמבלין. זיי האט באשטימט דער ױדענראט.די יידן פון דעמבלין האט מען ניט איבערגעזידלט אין א צװײט ארט, דאקעגן האטמען פון אנדערע ערטער (באבראווניק) געבראכט יידן אין אונדזער שטאט. קיין437םפעציעלע פאגראמען, עקזעקוציעס און רויבערײען — זענען ניט פארגעקומען. דעם6טן מאי 1942 איז פארגעקומען די ערשטע אויםזידלונג. די וועלכע האבן ניט גענוגשנעל זיך פארנומען פון זײערע װןינונגען, האט מען אויפן ארט דערשאסן. די אנדערעהאט מען אװעק געפירט אין װאלד און דארט דערשאםן.דעם 14טן מאי 1942 איז קײן דעמבלין אנגעקומען א טראנספארט ײדן (1500—2000)פון פרעשאװ, טשעכאםלאװאקײ, מיט א סך פעק. זײ האבן גוט אויםגעזען, װײל ביזןפארשיקן זײ קײן פוילן, איז זײער לאגע געװען א פארהעלטניסמעםיק גוטע. זײ האטמען איצט געשיקט אויף צװאנגכדארבעט, בײנאכט זענען זײ צוריק געקומען אין געטא.אין אקטאבער 1942 װערט דאס געטא ענטגילטיק ליקװידירט. דעם זעלבן גורלהאט געטראפן אויך די ײדן פון סלאװאקיע, װעלכע זענען געבראכט געװארן איןדעמבלינער געטא נאך דער ערשטער אקציע. די פארשפעטיקטע און אויםבאהאלטענע פוןדער צװײטער און לעצטער אקציע, האט מען דערנאך אװעק געפירט אין א זײטיקגעסל — און אלעמען דערשאסן. אויב דער דײטשער חשבון האט ניט געשטימט מיטדער צאל ײדן װעלכע זײ האבן יענעם טאג באשלאסן אומצוברענגען, האט מען געשלעפטצום טויט ײדן מיט ארבעטס־קארטן, באשעפטיקטע אויף װיכטיקע פלאצװוקעס. דער״קאנטיגענט״ האט געמוזט אויםגעפילט װערן... איבערגעלאזט האט מען נאר די ײדן,װעלכע האבן געארבעט אויפן פלי־פלאץ, אין דער פעסטונג, אויפן באן און בײםרעגולירן די װײסל.די דעפארטירטע ײדן האט מען אויפן זאמל־פלאץ אין דעמבלין געהײסן איבערלאזןזײערע האנט־פעקלעך און צוגעזאגט, אז װי נאר זײ קומען אויפן ארט, באקומען זײאלץ צוריק. נאטירלעך, אז דאם איז קײנמאל ניט געשען. די אומגליקלעכע האט מעןפארשפארט צו 120 אין א װאגאן פאר בהמות. מיר און מײן פרוי מיט די זעקם קינדעראיז געלונגען זיך ארויסצודרײען פון דער אקציע, װײל מיר האבן געהאט ארבעטס־קארטן. אין יענער אקציע האט מען אװדאי אויסגעזידלט א 2000 מאן.אויף אונדזערע ארבעטס־פלעצער זענען מיר פארבליבן ביז ױלי 1944, ספעציעלדי פון פלי־פלאץ. דערנאך האט מען א טײל געשיקט קײן מײדאנעק און אנדערע —איבערגעפירט קײן טשענסטאכאװ, אין די אמוניציע־פאבריקן. אין אזא טראנספארטפון 200 יידן, האב איך זיך געפונען צוזאמען מיט מײן פאמיליע. געפארן זענען מירצו 50 מאן אין א װאגאן, אן עסן און װאסער. אנקומענדיק קײן טשענםטאכאװ, האטמען פון אונדזער טראנםפארט דערשאסן 15 קינדער ביז 13 יאר. צװישן זײ — מײנעדרײ קינדער. גריבער זענען געװען צוגעגרײט פון פריער.אין 3 טעג ארום איז אנגעקומען נאך א טראנםפארט פון דעמבלין. מ׳האט אונדז438אלע געשיקט אויף צװאנגס־ארבעט אין דער אמוניציע־פאבריק. אז עם האט װער גוטגעארבעט און אויסגעפילט די נארמע — איז אים ניט שלעכט געװען. דאקעגן איזאכזרױתדיק געשלאגן געװארן דער װאס האט ניט אקוראט דערפילט זײנע פליכטן.געטאן האבן דאס צװײ ס.ס.־לײט, אז זײ זענען מיד געװארן, האבן אנדערע זײ פארביטן.געשלאפן זענען מיר אויף נארעם, צוגעדעקט מיט א זאק. די לײז און פלײ האבןשרעקלעך געביסן, נאר מ׳האט זיך גארניט געקענט העלפן.מיטן דערנענטערן זיך פון דער רויטער ארמײ קײן טשענסטאכאװ, האט מען אונדזעװאקוירט קײן בוכנװאלד. דאם איז געשען דעם 12טן יאנואר 1945. דערנאך זענעןמיר באפרײט געװארן דורך דער רויטער ארמײ.בנוגע דער באצױנג פון דער ניט־ײדישער באפעלקערונג — איז זי געװעןא שלעכטע. אין די לאגערן האבן די פאליאקן כסדר געמםרט אויף ײדן. קײן װידער־שטאנד איז אין דעמבלין ניט געװען.געראטעװעט האבן זיך בײ א הונדערט פערזאן.פון די עםקנים אין אונדזער שטאט װיל איך דערמאנען משה ליכטענשטײן, 53 יאראלט. א פרומער ײד געװען, א בן־תורה, יום ולילה געלערנט. אומגעקומען בעת דערערשטער אויםזידלונג קיין סאביבאר, דעם 6.5.42.אנםבאך־מיטלפראנקען, 10.5.47פארצייכנט: הערסאן אפטערגוט.5. דערצײלונג פון שלמה װעלט:געבוירן 1903 אין קוזמיר, פון פאך שנײדער, וװינט ניױאולםלודענדארף, קאסערנע בל. 5/128, גיט איבער פאלגנדע גביתעדות, װעגן זײן איבערלעבן אין געטא — קאצעט.נוגע: דעמבלין, זשעליכאוו, טשענסטאכאװ.ערב ראש השנה 1939, האבן זיך די דײטשע חילות ארײנגעריםן קײן זשעליכאװ.איך, מײן פרוי און צװײ קינדער, האבן זיך גראד געפונען אין זשעליכאװ צוליב דעםשטארקן באמבארדירן דורך די דײטשן דעמבלין, אונדזער שטענדיק װוינארט. דעםערשטן טאג האבן די דײטשן צוזאמענגענומען אויף א פלאץ אלע מענער, װעלכע האבןזיך געפונען אין שטאט. ארומגעשטעלט מיט מאשין־געװער׳ זענען מיר געשטאנען439א לענגערע צײט. דערנאך האט א דייטשער אפיציר געפאדערט, אז ווער עם ד.אטגעװער, זאל עס אפגעבן, א ניט װעט מען שיסן. מיר זענען געזעםן אויף דעם פלאץאון מיט דערשראקענע אויגן כסדר געקוקט אויף דעם מאשין־געװער, װאם איז געשטאנעןאנגעשטעלט, אט־אט אויף אונדז צו שיסן. װען די דײטשן האבן זיך איבערצײגט, אזקײן געװער האבן מיר ניט, האבן זײ אונדז ענדלעך אפגעלאזט אהײם. אויפן צװײטןטאג, דאם איז געװען דער ערשטער טאג ראש־השנה, האט זיך איבערגעחזרט דאםזעלביקע. נאר דאם מאל האט מען געמאלדן, אז אלע פון דעמבלין מוזן צוריקגײןאהײם. אויםשטעלנדיק אונדז צו פיר אין א רײ, האט מען אנגעהויבן יאגן אין דערריכטונג קײן דעמבלין... דעם גאנצן װעג האט מען געמוזט נאר לויפן. װער ם׳איזאפגעשטאנען, איז אויפן ארט דערשאםן געװארן. אויף אזא אופן זענען אומגעקומעןפיל מענטשן. ענדלעך זענען מיר אנגעקומען קײן דעמבלין. דא האבן די דײטשןבאפוילן צו שאפן א ױדענראט. שפעטער האבן די דײטשן ארויפגעלײגט פארשידענעקאנטריבוציעס, עם האט זיך אנגעהויבן א געשיכטע פון צוואנגס־ארבעט, יידן האבןגעמוזט טראגן אפצײכענונגען, די דײטשן האבן ארויסגעשלעפט פון די ײדישע הײזערדאם מעבל און אנדערע װערטפולע קעגנשטאנדן, װעלכע זײ האבן אװעק געפירטאויף אויטאס. אזװ האט זיך געצויגן א קײט פון שװערע לײדן און פײן, ביז הערבםט 1940.אין דער צײט האבן די דײטשן באפוילן אז אלע ײדן מוזן זיך צונויפקלײבן איןאײן ראיאן, װעלכן זײ האבן באשטימט. צום טערמין זענען אלע דעמבלינער ײדןגעװעזן אויפן ארט. אהערצו האט מען געבראכט צו פירן ײדן פון ריקע, זװאלין אוןאנדערע ערטער. צוליב דעם איז אין געטא געװארן א גרויסע ענגשאפט. מיר האבןגעוװינט עטלעכע פאמיליעס אין א צימער. דאס זעלבע איז געװען מיט באשפײזונג.א פאגמאן האט נאך געקענט עפעם פארדינען, האט ער געקויפט אויפן שװארצן מארקעםנװארג, די אנדערע זענען געװען אויסגעשטעלט אויף הונגער. מיר פלעגן גײן צופארשידענע ארבעטן, און דערבײ אויםשטײן צרות און קלעפ. עס זענען געװען פילטויט־פאלן. װען עמעצער איז צוליב א םיבה ניט ארויס צו דער ארבעט, איז ערדערשאםן געװארן. אנדערע זענען געגאנגען ארבעטן צו די אזוי גערופענע ״סטאװיס״(בײ געװער). דארט זענען די ײדן אויםגעשטאנען אויםערגעװײנלעכע פײניקונגען.איז א דײטש ניט געפעלן געװארן די מינדעםטע באװעגונג, האט ער גלײך געשאסן.פיל טויט־פאלן פלעגן זײן בײ דער באן. דארט פלעגן דײטשן כאפן ײדן, װעלכע זענעןגעפארן אויף דער באן אומלעגאל, זײ ארײן געפירט צװישן 3 אײזערנע װענטלעך,געמאכטע ספעציעל צו דעם צװעק — און דארט אים געשאסן. אזעלכע פאלן זענעןגעװען יעדן טאג. אזוי האט עס געדויערט ביז דעם 6טן מאי 1942.440אין דער נאכט פון 5טן אויפן 6טן מאי 1942, האבן מיר געזען װי אין די צימערןפון ױדענראט איז ליכטיק, די באאמטע זענען שטארק פארנומען מיט שרײבן ליסטעסא.א.װ. מיר האבן פארשטאנען, אז עס געשעט נייעם, עפעס דארף פארקומען, נאר װאס —האבן מיר ניט געוװסט. א גאנצע נאכט איז דאם געטא געװען אומרויק. צומארגנס,דעם 6טן מאי, האט מען באפוילן אלעמען ארויס אויף דער גאס. די דײטשן מיטאוקראינער און ײדישע פאליצײ, זענען ארומגעלאפן און מיט קלעפ ארויםגעטריבן פוןדי הײמען. אויף דער גאס האט מען די ײדן אויסגעשטעלט אין רײען. פונװײטנם האבאיך געזען, װי די מיטגלידער פון ױדענראט שטעלן אװעק אין א זײט זײערע פרויען,קינדער און פרײנד. האב איך זיך געװענדעט צו א באקאנטן ײדישן פאליציסט, ערזאל מיין פרוי מיט די קינדער אויך צושטעלן צו יענער גרופע. ער האט מיך געפאלגטאון זײ אװעק געפירט, איך אלײן האב זיך צוגעשטעלט צו דער גאנצער מחנה.שטײענדיק, איז צו מיר צוגעקומען א באקאנטער פאליאק און געזאגט, איך זאל זיךבאהאלטן, װײל א טײל ײדן װעלן איבערבלײבן. איך האב זיך באמיט צוצושטעלן צודער צװײטער גרופע, װעלכע האט געזאלט איבערבלײבן — און דאס איז מיר געלונגען.דעם גאנצן עולם האט מען אויפגעהאלטן פון 9 פרי ביז 5 פארנאכט, דערנאך האטמען אנגעהויבן טרײבן די מאםע צום באן, דערבײ האבן די אוקראינער מערדערלעךגעשלאגן, אז דעמאלט זענען געפאלן קנאפע פינף הונדערט טויטע. דערבײ זענען דיפאליאקן געשטאנען און שטארק זיך געפרײט.װען מען האט דעם גאנצן טראנספארט אװעק געפירט, האט מען באפוילן דיאיבערגעבליבענע זאלן גײן אהײם.אויפן צװײטן טאג, דעם דטן מאי, איז פארגעקומען די אויםזידלונג פון ריקע. מעןהאט זײ געטריבן דורך דעמבלין. װען די ריקער ײדן זענען געגאנגען איבער דעמבלין,זענען בלויז אין שטאט געפאלן 62 פערזאן. מען האט באפוילן, אז 20 מאן פון אונדזערגעטא זאלן באגראבן די מעגטשן אויף דעם בױדעולם באברעניק. שפעטער האבן דיױנגעלײט דערצײלט, אז פיל פון די ײדן האבן נאך געלעבט און די פאליאקן האבןדארט אראפגעריםן די מלבושים פון די קרבנות.װען מען האט ארוים געפירט די ײדן פון אונדזער געטא, האבן מיר, די איבעו״געבליבענע, געװאלט װיםן װוהין מען פירט זײ. בכדי מיר זאלן זײן מער זיכערער,האבן מיר אזוי געטאן מיט עטלעכע פאליאקן, װײל מיט אײנעם איז מען ניט געװעןזיכער צי ער װעט דערפילן די שליחות.אלזא, אײנער איז געקומען צוריק און דערצײלט, אז די ײדן האט מען געפירטקײן סאביבאר. ער איז דארט געשטאנען און געזען װי מען פירט ארײן די ײדן אין441א לאגער, װו עם שטײען װײניק באראקן. אים האט םאראינטערעסירט, וװ װעלן זיךאזוי פיל ײדן באזעצן, איז ער צוגעגאנגען צו פאליאקן װעלכע האבן געארבעט ניטװײט פון לאגער און געפרעגט. זײ האבן אים דערצײלט, אז װען מען ברענגט צו פירןײדן, זאגט מען זײ, אז זײ גײען אין באד. יעדער קריגט א האנטעך מיט א שטיקלזײף, מען פירט זײ ארײו אין דער קאמער, דערנאך װערן די טירן צוגעמאכט — אוןעס הערן זיך געשרייען און א כארכלען, שפעטער װערט שטיל — און אזוי גײעןװײטערע גרופן. א צװײטער פאליאק איז געקומען און דערצײלט, אז די ײדן פירט מעןקײן אוקראינע אויף ארבעט. מיר האבן געגלײבט דעם צװײטן, און אויף דעם ערשטןהאבן מיר געזאגט, אז ער איז אן אנטיםעמיט און זאגט ליגן. צו אונדזער גרױםאומגליק, האט זיך ארויםגעװיזן שפעטער, אז דער ערשטער האט געזאגט אמת. אלעיידן פון אונדזער געגנט האט מען געפירט קײן םאביבאר.די איבערגעבליבענע אין געטא האט מען באפוילן צו גײן ארבעטן. מיט 12 טעגשפעטער האט מען געבראכט צו אונדז א טראנםפארט ײדן פון אונגארן און סלאװאקיע,א 2200 מאן. די רדיפות מצד די דײטשן האבן ניט אויפגעהערט, עם פלעגן קומעןם.ם.־לײט אין געטא ארײן און זיך אײנגעארדענט פארוױילונגען מיט... שלאגן ײדן. מירפלעגן אפט זאמלען געלט, מען זאל קענען איבערקויפן די ם.ם.־לייט ניט צו פײניקןדי ײדן. דאם געלט פלעגן מיר געבן דורך דער פארמיטלונג פון פרעזעם פון ױדענראטדראבפיש, װעלכער האט דאס געלט גענומען פאר זיך. ער פלעגט זיך אויך אויםצײכענעןמיט פארשידענע רדיפות אויף ײדן.אזוי האבן זיך געצויגן אונדזערע טרויעריקע טעג. מיר זענען געװען באשעפטיקטבײ פארשידענע אדבעטן אין לאגער, װעלכער האט זיך געשאפן צו יענער צײט,צי אין א דײטשישער לאנדװירטשאפט, מיט װעלכער עם האט אנגעפירט א ם.ס.־מאן,אינזשעניער רינגעל. בײם לאגער אין דעמבלין איז געװען א שטראף־קאמער פארײדן, מיט װעלכער עם האט אנגעפירט דער פאליאק אױואשקעװיטש, װעלכער האטמיט זײנע הענט געטויט הונדערטער ײדן.דעם 15טן אקטאבער 1942, קומט די צװײטע אויםזידלונג פון געטא. יענעם טאגאיז ארומגעגאנגען דער קאמענדאנט פון דער קרימינאל־פאליצײ, א פאליאק, אוןמיט א מאשין־געװער געשאסן אויף ײדן. דעמאלט זענען אומגעקומען עטלעכע הונדערטמאן. דעם זעלבן טאג האט דער אינזשעניער רינגעל געשיקט פון פאלװארק א קריסטין,זי זאל רופן מײן פאמיליע מיט נאך באקאנטע, װײל עם איז א אויםזידלונג — אוןמיר זאלן קומען צו אים (איך האב זיך מיט אים געקענט, װײל כ׳האב אפט גענײטפאר אים קלײדונג). מיר זענען גלײך אװעק צו אים אויף דער װירטשאפט. מיט אונדז442זענען נאכגעלאפן נאד יידן. דער אינזשעניער האט יעדן ארײנגעלאזט, ווער ם׳איזדעמאלט געקומען. אזוי ארום האבן א דאנק אים זיך געראטעוועט פיל ײדן. בײנאכטהאב איד גענומען א פאלקס־דײטש און אװעק אין געטא זען װאס דארט איז געשען.דאם ערשטע בין איך ארײן אין ױדענראט, װײל דארט איז געװען ליכטיק. איךהאב דערזען א מאדנע זאך: אין אלע װינקלען זענען געלעגן שיכורע פאליציאנטןמיט מיטגלידער פון ױדענראט. איך האב געפרעגט: ״װאס איז געשעןז מען האטאויםגעשאםן אזוי פיל ײדן — און איר טרינקטז״ האבן זײ געענטפערט, אז מארגןװעט מען אונדז אויך שיםן, טא לאמיר הײנט שיכורן. פון דארט בין איך אװעק צומיין װוינונג. צוקומענדיק, האב איך דערזען די טיר צעפראלט, בײם שוועל ליגטא פרוי מיט א קינד. די געהירן — אין דרויםן, די װענט באשפריצט מיט בלוט.8. דאס גרויסע נס מיט דער קליינער פייגעלע פיינקינדאיבערגעגעבן פון צ. צימראװיטשגעװען איז עס אין דער צײט פון די גרויסע אקציעם, אין יאר 1942, װען דידײטשע רוצחים האבן אזוי ברוטאל געמארדעט און פארפײניקט דאס פוילישע ײדנטום.אין א שײנעם, הארבסטיקן נאכמיטאג פון 29 אקטאבער 1942, װען די רעשטלעךאיבערגעבליבענע דעמבלינער ײדן פון די צװײ פריערדיקע אקציעם, זענען אפגעפירטגעװארן דורך די ס.ם. און זשאנדאמעריע צו די װאגאנען, האט אויך א מערדערלעכעפוילישע האנט געהאלפן דער אויסראטונג. א קריםטין האט איבערגעגעבן א קלײןײדיש מיידעלע, פון 2 יאר, פעלע פיינקינד (דאם טעכטערל פון משה פײנקינד אוןחוה פון דער הײמ צימראװיטש), װעלכע איז געװען ביי איר אויםבאהאלטן פארא גרויםער באלוינונג, אין די הענט פון דער זשאנדאמעריע, דערקלערנדיק, אז ס׳איזא ײדיש קינד און מען דארף דערמיט מאכן דאס זעלבע װאס מיט אלע ײדן...צום גליק, איז װי א גוטער מלאך אנגעקומען א צװײטע פוילישע פרוי, דילײטערין פון פוילישן יתומים־הויז אין דעמבלין, ״קאפיטאנאװע״ טאמקיעװיטש.דערװיםענדיק זיך װאס דא קומט פאר, האט זי זיך אײנגעשטעלט פאר דעם קינד אוןגעפרװוט איבערצײגן דעם שעף פון דער זשאנדאמעריע, לײטנאנט רודאלף, אז מעןקען נישט פעםטשטעלן, אויב דאס איז א ײדיש קינד. דעריבער האט זי פארגעשלאגן,מען זאל דאם קינד איבערגעבן דעם גלח. זאל ער דרײ װאכן צײט מעלדן בײם געבעטװעגן דעם געפינענעם קינד, אפשר איז עס א פוילישם. מן־הסתמא װעלן זיך אפרופןדי עלטערן, אדער קרובים פונעם קינד, װײל עס איז ענלעך צו א פויליש קינד. דערוױיל443האט זי עם אריינגענומען צו זיך אין יתומיכדהױז, מיט דער צושטימונג פון זשאנדא־מעריע־שעף — און דארט איז עם געװען די גאנצע צײט.די םצענע האט אויך בײגעוװינט א צװײטער זשאנדארם, מיטן נאמען עדעק,א פאלקם־דײטש, װעלכער האט זיך קונה־שם געװען אין דער גאנצער געגנט אלסגרעסטער רוצח. ער האט געהאט הונדערטער קרבנות אויפן געװיםן. ער האטזיך שוין געריבן די הענט פון םאדיסטישער הנאה, אז ער װעט קענען דערשיםןדאם שײנע בלאנדע ײדישע מײדעלע. אבער װען זײן טײװלאנישער פלאן האט זיךאים צײטװייליק ניט איינגעגעבן, האט ער שוין מיט אומגעדולד געװארט און נאכגע־פארשט װאם עם געשעט מיטן קינד. װען ם׳זענען פאריבער די דרײ װאכן, נאך דעםװי דער גלח האט בעקאנט געמאכט װעגן דעם געפונענעם קינד און עס האט זיךקײנער ניט געמאלדן, איז עדעק אװעק אין יתומים־הויז און גענומען דאס קינד צוםשיםן. דער רוצח האט נאך געפרװוט רײדן צום מײדעלע אויף דײטש, פויליש אוןײדיש, כדי אזוי ארום דערגײן איר ר״כטיקן אפשטאם. נאר דאס קינד, גלײך ס׳װאלטשוין געפילט די געפאר װאם לויערט, האט מיט קײן װארט זיך ניט פארראטן, גארניטגעענטפערט, ביז ער איז ארײן אין װילדער רציחה און ארױםגעכאפט דעם רעװאלװערצום שיםן. אבער װי דערשטוינט זענען אלע געבליבן, די פלעגערינם און די לײטעריןפון יתומים־הויז, װען ער האט צום צװײטן מאל געפרװוט שיסן צום קינד, האטװידער דער רעװאלװער זיך פארהאקט. דאן איז אויך דער רוצח גופא איבערראשטגעװארן און דערקלערט מיט פארביטערונג, אויב בײם דריטן מאל װעט דער רעװאלװערניט **ויםשיםן — איז א סימן, אז דאם קינד דארף לעבן. אויך דאס מאל האט דאסגליק צוגעשפילט דעם קינה דער רעװאלװער איז געבליבן און דער מערדערישערהאנט אן באװעגונג.אזוי איז די קלײנע פעלע פײנקינד אפגעראטעװעט געװארן פון די מערדערישעהענט און געבליבן אין דעמבלינער יתומים־הויז אלס קרישא אירענסקא — ביז דערבאפרײונג.דער טאג פון באפרײונג איז געקומען. די עטלעכע דעמבלינער ײדן, װעלכעזענען על־פי נס געבליבן לעבן, האבן זיך צוריק געקערט אין דער אלטער הײם מיטדער האפענונג צו געפונען װעמען פון די נאענטע. אויך די קרובים פון דער קלײנערפײגעלע האבן די האפענונג ניט פארלוירן. נאך שווערע און לאנגע פארשונגען אוןזוכענישן, איז זײ געלונגען זיך צו דערװיםן גענויע אײנצלהײטן בײ דער ״קאפיטא־גאװע״ טאמקיעוויטש. זי האט דערקלערט:444— אויב איר װעט מיר ניט דערצײלן אויף װאם פאר אן אופן עס איז אומגעקומעןדי מוטער פונעם קינד, װעל אויך איך גארניט זאגן.שטארק איבערראשט און ערשטוינט איז זי געווארן, װען מען האט איר דערצײלט,אז מיט עטלעכע טעג פריער, בשעת דער זעלבער גרויםער אקציע אין סאבאלעװ (אשטעטעלע ביי װארשע), איז די מוטער געװען באהאלטן מיט אירע צװיי קינדעראויף א בוידעם. דורך א צופאל איז איר געלונגען די קינדער איבערצוגעבן צו אבאקאנטן קריסט, װעלכער איז ארויס געשיקט געװארן פון דעמבלין דורך אירברודער צדוק צימבראװיטש, זײ צו ראטעװען און ברענגען קײן דעמבלין. אבער זיאלײן האט געמוזט בלײבן אויפן בוידעם. זײענדיק אין א האפענונגסלאזן צושטאנד,איז זי פון גרוים זארג און שרעקלעכע איבערלעבונגען, אראפ פון זינען און אזויגעבליבן אויפן בוידעם, ביז די רוצחים האבן זי אנטדעקט און אויפגעפאדערט זי זאלאראפ. האט זי ניט געפאלגט, האבן זײ אונטערגעצונדן דאם הײזל און אזוי ארומ זיגעצוװנגען צו שפרינגען פון בוידעם, דערשיסנדיק זי אין די פלאמען.נאכן אויסהערן די שילדערונג, האט די פרוי טאמקיעװיטש ערקלערט:— איצט איז מיר פארשטענדלעך דאם װאם איך האב בײגעװ1ינט א געװיסןזומערדיקן פארנאכט, װען כ׳בין געװען מיט די קינדער פון יתומים־הויז אויףא שפאציר אין פעלד. די זון איז זײער רויטלעך אונטערגעגאנגען. פלוצלינג בלײבטדי קלײנע קרישא שטײן, אײנקוקנדיק זיך שטארק אין דער רויטקײט פון דער זון.זי האט ניט געװאלט אװעקנעמען דעם בליק פון ארט, װי עם ברענט, שרײענדיק:אטו זעט דארט, ד—א—ר—ט ברענט א הײזל און מײן מאמע שפרונגט פון בוידעם▼ ־י ״י■אין פײער. ש—ו—י—ן, זײ האבן זי דערשאםן, מײן מאמע לעבט שוין ניט מער: —און ניט געװאלט אװעק פון פעלד, ביז די זון איז פארגאנגען און די רויטקײט פוןהאריזאנט איז פארשוװנדן.אזוי האבן אונדזערע קינדער, ניט האבנדיק נאך קײן אנטװיקלטן אײגענעם שכל,אלץ פארויסגעפילט און געזען אין זײער קלײנער פאנטאזיע. מיט אזעלכע פארשטע־לונגען זענען פיל אומגעברענגט געװארן און גאר װײניק האבן געהאט דאם גליקצו בלײבן לעבן.צװישן די װינציקע קינדער װאס האבן איבערגעלעבט דאם היטלער־גיהנום, איזדי קלײנע פעלע פײנקינד, א דאנק דער אינטערװענץ פון ײדישן אינטערנאט פאריתומים פון לאדזש, ארויםגעראטעװעט געװארן פון קריםטלעכע הענט און לעבט445הײנט צװישו די יידישע קינדעה אלט זייענדיק 6 יאר, אבער ניט מער אלס קרישאאירענסקא, נאר פײגעלע פײנקינד. װי זי אלײן האט דערקלערט, איז זי גרײטאפצופארן קײן ארץ־ישראל מיט פיל אנדערע קינדער.עדות: צפורה נואנדעלבויםאויפגענומען דורך דער היםטארישער קאמיסיעאין גײזעלהערינג, דעם 20.6.1947, םיג. 1432/1372.חג הפסח הראשון נמחנה דמבליןש. פרלמוטרכחודש ימים לפני חג הפםח תש״ג פנתה משלחת של יהודים דתײם למר ונקרט(מנהל המחנה היהודי בדמבלין), בבקשה לאפשר ליהודים שומרײמצװת לאכול אוכלכשר בחג הפםח הקרוב. מר ונקרט הבטיח לעײן בבקשה.אחרי כמה ימים מסר ונקרט את תשובתו למשלחת בהביאו לפניה הצעה לאוכלכשר במשד שמונת ימי החג (1 ליטר כל מנה) לױם. אבל התנה תנאי, שכל יהודיהרוצה ליהנוח ממנות אלה חײב להירשם ולשלם 120 זלוטי. את הרשימה עם הכםףצריך למםור לו שבועײם לפני החג.נוסד ועד, שבראשו עמדו מר אברהם פלדפבל, משה רוזן וױםף שילדקרויט הי״ד.הם נטלו על עצמם לאסוף סכום הכםף ולדאוג לכך שלא ישאר חו״ח יהודי דתי שבגללמצוקה כםפית ישאר בלי אוכל כשר לפסח. אך למזלנו נמצאו יהודים ששילמו מעללמיכסה, שהוטלה עליהם והודות לכך איפשרו צירופם לרשימת אוכלי כשר בפסח.כשבועײם לפני החג הוגשה הרשימה שהכילה 80 שמות והכםף למר ונקרט והואהבטיח לדאוג להכנת מטבח כשר, ולהכין תפוחי אדמה, בצל, מרגרינה.שבוע לםני החג נקראתי אני וחברי הקרוב בױתר ױםף שילדקרויט הי״ד, למרונקרט אשר מםר לנו כי כל המצרכים נמצאים כבר ברשותו וגם המטבח מותקן ומסודרוהואיל והוחלט למנות אותנו לאחראים על המטבח, הכנת האוכל וחלוקתו לרשומים,הוא ישחרר אותנו ל־ס1 ימים (2 ימימ לפני החג ו־8 ימי החג) מעבודה בשדה התעופהאך מבקש מאתנו להתקין את םידורי המטבח, לאחר ױם עבודתנו, כדי שהמטבח יהיהמוכן לקראת הפסח.446הוא הלך אתנו לקצה הצריף של עובדי המפקדה (קומנדיאטורה) שם ניצבה םוכהבגודל 3x3 ממ״ר, שבפנתה הצפונית נבנו כירײם בגודל 140x1, אך כױון שלא היהשם מקום למחםן מצרכים הובטח לנו שכל ערב אחרי חלוקת האוכל נקבל את האספקהלױם המחרת. הוזמנו עבורנו דוד חדש לבישול שמונים מנות וכן מחבת וסלק אדוםלבשל מרק לארבע כוםות.יומײם לפני החג עםקנו במחנה באפית מצות על הכירײם בשביל יהודים, שהצליחולהשיג 4*ק״ג קמח עכ״פ הצלחנו לארגן שלכל יהודי הרשום במטבח הכשר הױלכל הפחות 3 מצות.בערב החג בבוקר הכינונו את מרק הסלק ואלו את המנה העיקרית, בשלנו אחריהצהרײם. חרדנו מאוד לטעמו של אוכל חגיגי זה.בערב אחרי תפילת ערבית התכנס כל הצבור בצריף מױחד לחגוג ולערוך את הסדר.בראש השולחן ישבו לײביש ביגלמן, משה רוזן ואהרן מאיר אידלמן ז״ל. (האחרוןהיה למדן מופלג מחריפי חסידי קוצק מױצאי פולאװ שהגיע למחנה שלנו. בפסח תשכ״הבשהותו במחנה בוכנװלד ״התקײם״ על תפוח־אדמה אחד לױם וכשהעירו לו שאיסורחמץ אינו בבחינת יהרג ואל יעבור, ענה כי בין כך ובין כך נגזר עלױ למות במחנהבפסח לכן יאה לו להתײצב לפני הקב״ה בלתי נחמץ. ובאמת נפטר בױם האחרון שלפסח בבוכנװלד).מםביב לשולחן ישבו הרשומים לאוכל הכשר ואחריהם כל שאר הצבור. ר׳ לײבישביגלמן קידש על כום מרק הםלק ומנהל המחנה ונקרט התכבד באמירת הקושױתואחרי זה כל הקהל זעק ״עבדים הײנו״ ופרץ בבכי מר. כשהגיעו לאמירת ״והיא שעמדה״הזדקף ר׳ אהרן מאיר הקוצקאי וקרא בהדגשה מרובה: ״שלא אחד בלבד עמד עלינולכלותנו והקב״ה מצילנו מידם״.הקד,ל מרגיש הקלה כלשהי כאילו ודאי לו עתה כי ההבטחה הובטחה לו שבװדאיתקוײם.מאוחר בלילה הםתײם הםדר המױחד הזה במחנה והמטבח פעל במשך כל שמונתימי החג.בוקר־בוקר במשך כל ימי החג, לפני הקריאה לעבודה חולקו המנות ובערב אחריהעבודה חולק המרק החם הכשר.447דער חורבן פון מײן הײמשטאטחייה שילדקרויטװען די קריג איז אויסגעבראכן, איז די ערשטע באמבע געפאלן אױפן פלײפעלהמיר האבן געמוזט אנטלויפן קײן ריקע. עטלעכע טעג האבן דײטשע עראפלאנען זיךגעפלעגט אראפלאזן נידעריק און געשאסן אויף דער באפעלקערונג. האלב ריקע איזפארברענט געװארן.מיר זענען געלאפן אין עק שטאט און זיך באהאלטן הינטער א װאנט פון א מיל,אנטקעגן א דארף און דארט געבליבן ליגן, צוגעדעקט מיט א מאנטל. מער קײן זאךהאבן מיר ניט געהאט. רירן זיך האט מען ניט געקענט, װײל די צװײטע זייטדארף האט געברענט. מיר האבן געזאגט װידוי, װײל מ׳האט ניט געגלויבט, אז מירװעלן פון דארט ארויס.ערשט פארנאכט זענען מיר אװעק אין א צװײט דארף, א 12 קילאמעטער װײט אוןדארט געװען 10 טעג. דערנאך זענען מיר געגאנגען צוריק קײן דעמבלין, וװ עס זענעןשוין געװען דײטשן.ביז צום אויםזידלען, זענען מיר געװען אין געטא. פארשטײט זיך, אז מיר האבןניט געלעקט קײן האניק. פאר דער אויסזידלונג זענען מיר געגאנגען יעדן טאג צודער ארבעט.בעת דער ערשטער אויסזידלונג, בין איך געקומען מיט מײן פאמיליע אויפןמארק־פלאץ. מיר זענען געשטאנען צו פיר אין א ריי און די זשאנדאמעריע מיטןױדענראט, האבן געקליבן ארבעטס־פעיקע, און אויך פון פערסאנאל. מיר איז דאןארײן א געדאנק זיך צורוקן צו זײ. אלע איבעריקע זענען געװארן אװעקגעשיקט.בײ דער צװײטער אויסזידלונג, האב איך מיט מײן גאטזעליקן מאן זיך פארשריבןאויף ארבעט צו דער באן־אינםפעקציע. פארשטײט זיך, אז דאם איז געמאכט געװארןמיט דער הילף פון ױדענראט.אין צוױי טעג שפעטער האט מען אנגעהויבן שמועסן, אז מען װעט װידעראויסזידלען. מיר זענען װידער גערופן געװארן אויפן מארק־פלאץ. איך בין געגאנגעןמיט מײנע צװײ טעכטער, די מיטלסטע און די יונגםטע. מײן עלטםטע טאכטער איזגעװען באשעפטיקט אין דער לאנדװירטשאפט. מײן מאן און זון זענען געװען אויףארבעט בײ דער באן־אינספעקציע.פונעם מארק־פלאץ אויפן װארשעװער שאסײ, האב איך אנגערעדט מײנע קינדערזײ זאלן אנטלויפן. זײ זענען געװען זייער יונג. אײנע — 9 יאר אלט, די צװײטע —נאך קײן גאנצע פינף. איך האב געװאלט, אז מײן 9־יעריק קינד זאל אנטלויפן פוןדער רײ, האט זי ניט געװאלט אלײן. צוזאמען איז ניט מעגלעך געװען צו לויפן מיטדי צװײ קלײנע קינדער. דערנאך האט זי מםכים געװען, אז איך מיטן קלײנעם קינדזאלן לויפן די ערשטע, דערנאך װעט זי לויפן.איך האב צום סוף אזוי געטאן. איך בין אנטלאפן צו א באקאנטן קריסט, מיטןקינד. ער האט מיך געהײםן ארויף גײן אויפן בוידעם. דערװײל איז א ײדישע פרוימיר נאכגעלאפן. מען איז איר נאכגעלאפן מיט א ביקס, האב איך געמײנט, אז מעןלױפט נאך מיר, בין איך צוריק ארוים אויפן שאםײ און ארײן אין דער רײ, גענומעןזוכן מײן 9־יעריק מײדעלע. איך האב זי געפונען, מיר האבן זיך געטוישט מיט דיקאפ־טיכלעך, כדי מען זאל מיך ניט דערקענען. איך האב זי געבעטן, אז קודם זאל זילויפן, װײל מיר איז ניט געלונגען. איך גיב איר דאם װארט, אז איך װעל נאך א מאלפרובירן אנטלויפן.ענדלעך האט זי מיך געפאלגט און אװעק. צו װעלכן קריםט זי איז צוגעגאנגען,האט מען זי געטריבן. ״טראג זיך אפ פון דאנען, זשידװוקא״ — האט מען איראומעטום געזאגט. זי איז אװעק אין פעלד, געזוכט א לאך וװ זיך צו באהאלטן.װען איך בין צום צװײטן מאל אנטלאפן מיט מײן פינפיעריק קינד, איז מירװידער נאכגעגאנגען א ײדישע פרוי. מיר זענען געװען דרײ נפשות. איך האב געטראפןא קריםט און געבעטן ער זאל אונדז באהאלטן ביז נאכט. ער האט אפגעזאגט. האבאיך אים פארגעלײגט גוט צו באלױנען. ער האט געהײםן גײן וױיט אין פעלד, וװ עםשטײט א הילצערן קלאזעט, דארט זאלן מיר אלע דרײ זיך באהאלטן. מיר זענען אהיןארײן. זיצנדיק אין קלאזעט, האט איך דורך די שפארעס צווישן די ברעטער דערזעןמײן טאכטער אנדזשע. איך האב זי עטלעכע מאל גערופן, ביז זי האט זיך צו אונדזדערגענטערט. איצט זענען מיר שוין אלע פיר צוזאמען.דער קריםט האט צוגעזאגט, אז פארנאכט װעט ער אונדז פירן אין שטאט ארײן,װײל מיר האבן געהערט, אז עם זענען געבליבן 200 ײדן, װעלן מיר זײן צוזאמען.דערװײל, זיצנדיק אין קלאזעט, האבן מיר געהערט כסדר שיסן. אין אװנט איזדער קריסט געקומען און פארגעשלאגן, אז פאר א גוטע באלוינונג װעט ער אונדז צוצװײ פירן אין שטאט אריין. צוערשט — די פרוי מיט מײן אנדזשען, בעת מיך מיט מייןקלײן טעכטערל, האט ער געהײסן זיך לײגן אין א ראװ און צודעקן מיט בלעטער.ער האט געזאגט, אז װען ער קומט צוריק, װעט ער אונדז געבן א סיגנאל צו גײןמיט אים.449ער האט אונדז אפגעפירט ביז הינטער דער שטאט, נעבן דעם טארטאק. דערנאדזענען מיר דורך הינטערגעסלעך אנגעקומען צו בערל שערמאן. איד האב געוװםט. אזער ארבעט בײ דער זשאנדאמעריע און װעט זיכער בלײבן צװישן די 200. אזוי איזטאקע געװען. בײ אים איז שױן געזעםן מײן אנדזשע און די פרוי, װי אויך בערל מיטזײן פרוי און קינד. א קלײן ליכטל האט געברענט, מיר זענען װי געזעםן שבעה,װארטנדיק עם זאל זיך ענדיקן די נאכט.װען עס האט נאר אנגעהויבן טאגן, האב איך געלאזן מײנע צװײ קינדער אוןזיך געלאזט אין װעג ארײן אין דער לאנדװירטשאפט, וװ מײן דריטע טאכטער, ראשקע,עלף יאר אלט, האט געארבעט.גײענדיק צו איר, האב איך באגעגנט פיל פורלעך, מיט צונויפגענומענע טויטעיידן. מען האט זײ געלײגט װי די הערינג, מיט די קעפ אראפ. דאם האט מען זײגעפירט פון געטא.ניט װײט פון דער װירטשאפט, האב איך באגעגנט מײן ראשקע. זי האט זיךארויםגעריפן פון טויער. דער היטער האט איר געמאכט אן אויםנאם. װײל ער איזגעװען א קונה אין מיין געשעפט. זי האט זיך מיט מיר דערפרייט און דערצײלט, אזא גאנצע נאכט איז זי געשטאנען בײם טויער און זיך געבעטן מען זאל זי ארויםלאזן.זי דארף ניט לעבן, װען אירע עלטערן זענען ניטא. דער קריסט האט זי ניט געלאזןגײן. א דאנק דעם װאם זי איז געװען בײ דער ארבעט, איז זי געבליבן לעבן.נאך דעם גרױסן צער און װײטיק װאם מיר האבן אדורכגעמאכט, האט מען מיטצװײ טעג שפעטער געשמועסט, אז די שטאט װעט װערן ײדנרײן. װאם זאל איך איצטטאןז מיט צװײ טעג פריער האב איך מיט גרוים מי און מאטער אװעק געשיקט מײןמאן און זון אברהם, 7 יאר אלט. איך האב זיך געשלאגן מיט דער דעה — װאס מאכןןמענטשן זענען אנטלאפן פון שטאט.װען מיר זענען צוגעקומען צום טויער פון דער װירטשאפט, האב איך געבעטןדעם היטער ער זאל אונדז באהאלטן, ביז מיר װעלן קענען ארײן אין לאגער. דרײטעג בין איך געװען מיט מײן משפחה בײם היטער אין קעלער, ביז די מענטשן בײדער ארבעט האבן מיר דערלײדיקט און אײנגעשריבן לעגאל, מיר זאלן קאנען מיטדי ארבעטער זײן אין לאגער.¥אין דעמבלינער לאגער זענען געװען 950 מענטשן. עם זענען דארט געװען ײדןפון עםטרײך, בודאפעשט. נאר דער רוב — פוילישע ײדן. מיר האבן דארט געארבעט450צװײ יאר. דערנאך האט מען אונדז איבערגעשיקט קײן טשענסטאכאװ. מען האטצוגענומען מײן קלײנע טאכטער צום שיםן, צוזאמען מיט נאך עטלעכע דרײסיק קינדער.צװײ טעג זענען זײ געװען באזונדער. נאר על־פי־נס האט מען אונדז די קינדערצוריק געגעבן.מיר האבן דארט געארבעט אין די אמוניציע־פאבריקן במשך א האלב יאר. אײןטאג פאר מײן באפרײען, האט מען מײן מאן און מײן זון אװעק געפירט קײן בוכענ־װאלד. דארט זענען זײ געװען פינף חדשים, כמעט אן עםן און ארבעט. װען מײן זוןאיז געגאנגען צו די קראנקע, עפעס נעמען פון זײער עםן כדי זיך צו דערנערן,האט מען ארויס געפירט דעם פאטער יחיאל און זײן ברודער יוסף. מײן זון איז געבליבןאין בוכענװאלד, וװ די אמעריקאנער ארמײ האט אים באפרײט.פון דעמבלין ביז בערגען־בעלזןאהרון קאטשקע / קיביץ נצר־סירניאין םעפטעמבער 1939 זענען די דײטשן ארײן אין מיין שטעטל דעמבלין. דימערדער האבן זיך גענומען צו כאפן ײדן צו צװאנגס־ארבעט. אויך מיך האט מעןגעכאפט, אװעק געפירט צו דער סטאציע און באפוילן צו קלויבן שטיקלעך פאפירלענגאוים די רעלםן. דערבײ האבן מיר באקומען געשלאגן מיט בײטשן — ביז בלוט.שפעטער איז געקומען א צוג פון װארשע. האב איך געזאגט צו מײנעם א חבר, װעלכערהאט מיט מיר געארבעט, אז מיר זאלן אנטלויפן. אבער ער האט ניט געװאלט. איךהאב לאנג ניט געטראכט און גענומען לויפן, ארײן צװישן זאנגען אין א פעלד. מירהאט זיך אלץ געדאכט, אז מען לויפט מיר נאך, אט כאפט מען מיך.איך בין ארײן אין שטוב אן אטעם. קײן װארט ניט געקענט ארויסברענגען. דערנאך האב איך דערצײלט מײנע עלטערן װי מען האט אונדז געשלאגן און געפײניקט.יעדן טאג האט מען געכאפט צו צװאנגם־ארבעט. דערבײ פיל ײדן דערשאסן.שפעטער האט מען באפוילן אלע ײדן צו גײן אין געטא. דאם גאנצע פארמעגןהאבן די פאליאקן צערויבט.דעם 6טן מאי 1942, איז פארגעקומען די אויםזידלונג פון דעם געטא. באלד איןדער פרי האט מען געהערט שיסן. פון אלע זײטן האט זיך געטראגן א געװײן פון451קינדער. מען קלאפט שוין אויך בײ אונדז מיט די קאלבעם. אין צימער זענען ארײועטלעכע עס־עם מיט א באפעל, אז מיר זאלן באלד ארוים אויפן פלאץ. שטעלט אײרפאר אונדזער הארצקלאפעניש. מײן מוטער װיל נאך געבן די קינדער עפעם צו עםן.אבער װער קען עםןן מײן פאטער זאגט צו די קינדער, אז מען רופט — מוז מען גײן.מיר װערט קאלט פאר שרעק. מען האלט זיך צוזאמען בײ די הענט, מיר גײען שנעלארויס אויפן פלאץ. אלץ אין שטוב בלײבט הפקר. די מערדער שרײען:— שנעל, שנעל לויפן!איך האלט מײן ױנגםטע שװעםטער בײ די הענט, גלײך טוט מען אונדז צעשײדןפון די עלטערן. איך קריג מיט א שטיק אײזן איבערן קאפ און פאל אויף דער ערדא פארחלשטער.װען איך בין געקומען צו זיך, האב איך זיך אומגעקוקט און שוין קײנעם פוןמײנע טײערע ניט געזען. איך בין דעמאלט אלט געװען 16 יאר. די עם־עם האבן מיךװידער גענומען שלאגן און געשריגן:— דו ױנגער הונט, קאנסט נאך ארבעטן.איך האב געזען פון דערװײטנם טרײבן די מענטשן אין די װאגאנען. מיר איזביטער געװען מײן הארץ. אונדזער משפחה איז באשטאנען פון זיבן נפשות. איצטבין איך געבליבן מיט מײן אײנציקן ברודער. איך האב געקוקט װי די עלטערע מענטשןמיט זײערע פעק װערן ארײנגעשטופט אין די װאגאנען. א שטארקער רעגן איז דעמאלטגעפאלן. מיר זענען אזוי געשטאנען אויפן פלאץ, ביז עם איז געװארן טונקל. שפעטערהאבן די מערדער געגעבן א באפעל מיר זאלן גײן א הײם.בײ דער טיר פון אונדזער שטוב האב איך דערזען מײן ברודער. פאר פרײד ביןאיך געפאלן אין חלשות. דער ברודער האט מיך בארויקט און געטרײםט, אז אונדזערעעלטערן װעלן קומען צוריק. לײדער, זענען זײ שוין מער ניט געקומען. א םך מאלהאב איך געװאלט שײדן זיך מיטן לעבן, אבער מײן ליבער ברודער האט מיךשטענדיק געטרײםט.אזוי זענען אװעק עטלעכע חדשים. דאם לעבן איז געװארן זײער שװער. מיטא מאל הערט מען, אז עס װעט װידער זײן אן אויסזידלונג. מײן ברודער איז דעמאלטגעװען בײ דער ארבעט. איך בין שנעל ארוים פון צימער און געלאםן צום טארטאקפון שמשון רויזמאן, וװ איך האב געארבעט. דארט איז געװען א דײטשער מײםטערמיטר נאמען אולריך.איך בין ארײן אין טויער און אן עם־עם מאן האט מיר נאכגעשריגן:— בלייב שטייןי452דער מײםטער איז ארוים געקומען און מיך געהײםן ארײנגײן. איך בין דארטגעבליבן ארבעטן, נאר װידער צעשײדט געװארן פון מײן ברודער. איך בין געבליבןאין טארטאק׳ ביז מען האט פארטריבן דעם לעצטן ייד.דערנאך האט מען מיך װידער געשיקט ארבעטן אויפן פלי־פלאץ, וװ כ׳האבגעטראפן מיין ברודער. מיר האבן געהאט אין לאגער א זייער שווער לעבו׳ געוועןאויף גרויםע צרות. מײנע עלטערן זענען מיר ניט ארוים פון קאפ.אין יאר 1944 האט מען ווידער געשיקט א טראנספארט פון א פאר הונדערטײדן קײן טשענסטאכאװ, אויך מיך — צװישן זײ איך האכ זיך צעקושט מיט מײןברודער און געזאגט:— װער װײםט צי מיר װעלן זיך נאך א מאל זען.מײן ברודער האט מיר געענטפערט:— נאר מיט האפענונגואיך בין דעמאלט געװען שרעקלעך צעבראכן. מיט טרערן אין די אויגן האב איךזיך װידער צעשײדט מיטן ברודער. באלד האט מען אונדז ארײנגעטריבן אין דיװאגאנען.טרויעריק איז געװען דאס אנקומען אין לאגער קײן טשענסטאכאװ. דער לאגעראיז געװען ארומגעצוימט מיט א מויער, דארט איז געװען א פאבריק פון געװער• אידהאב באקומען ארבעט אין א סטאלעריי. דאם לעבן איז דא געווען זייער שווער...נאך א קורצער צײט האט מען װידער געברענגט א טראנספארט פון דעמבלינעריידן אין לאגער אריין. צווישן זיי איז געווען מיין ברודער. מיר האבן זיך זייערדערפרײט. ער האט מיר געזאגט:— נו, דו זעסט י האפענונג מוז מען האבן. אלץ קאן א מענטש איבערטראגן,נאר מען טאר ניט פארלירן די האפענונג, אפילו אין די ערגםטע צײט.װידער זענען מיר געװען צוזאמען בערך א יאר.מיט א צײט שפעטער האט מען גענומען רעדן װעגן אװעקשיקן א טראנםפארטקיין דייטשלאנד. אין א פינצטערער נאכט האט מען פלוצלינג געהערט בילן פון הינט•עס־עם מענער האבן געעפנט די טיר און באפוילן:— אױפשטײןימען לײענט פאר פון א ליסטע נעמען פון מענטשן, װעלכע דארפן פארן. מעןרופט אויך אוים מיין נאמען. איך געזעגן זיך ווידער מיט מיין ברודער און זאג אים.— איצט זענען מיר אלע פארלוירן.ער ענטפערט מיר:453— געדענק די עלטערן! דו וועםט אלץ איבערלעבן!מען האט אונדז ארײנגעפירט אין די קאלטע װאגאנען, װעלכע זענען געװעןבאדעקט מיט א געדיכטן שנײ קײן עםן האבן מיר ניט באקומען. מיר האבן די הענטארויסגעשטעקט דורכן פענצטער צו נעמען א ביסל שנײ, אבער די װעכטער האבןגעשאםן אין די פענצטער.אזוי האט מען אונדז געפירט עטלעכע טעג אין דעם לאגער בוכענװאלד. דארטזענען מיר געװען נאר א קורצער צײט. דערנאך האט מען אונדז װידער געשיקט איןלאגער דאכ.או. דארט זענען געװען א 80 טויזנט מאן. מען האט געארבעט אונטערא בארג. עס איז דארט געװען א פאבריק פון באמבעס. יעדן טאג זענען געשטארבן פילמענטשן. פאר א קלײניקײט — האט מען געהאנגען. איך בין ניט אימשטאנד איבער־צוגעבן װאם דארט האבן מענטשן געליטן.אנהײב 1945 זענען געקומען צו פליען ענגלישע עראפלאנען און באמבארדירטמיליטערישע אביעקטן, ניט װײט פון לאגער. מיר האבן א סך מאל געבעטן: הלװאיזאלן א פאר באמבעם פאלן אויף אונדז!דער פראנט האט זיך דערנענטערט צו אונדזער לאגער. האט מען דעם לאגערטראנספארטירט קײן בערגן־בעלזן. מען האט אונדז שטרענג באװאכט אין די װאגאנען.ערשט נאך א װאך צײט, זענען מיר ארויס פון די װאגאנען. א סך זענען געהאטאויסגעשטארבן אויפן װעג. מיר זענען געװען זייער שװאך, װען מען האט אונדזארײנגעפירט אינעם לאגער. װער עס האט ניט געקאנט גײן, האט מען אים באלדדערשאםן. דאם איז געװען אנהײב אפריל 1945.בײנאכט האבן מיר געהערט א שטארקע הארמאטן־קאנאנאדע. מען האט געשמועםט,אז די הילף איז שוין נאענט. דערװײל איז ניט געװען קײן עםן. מיר האבן גענומעןפארפוילטע ריבן פון די בהמות און זיך געטײלט אײנער מיטן צװײטן.די גאנצע צײט האב איך זײער געקלערט װעגן מײן ברודער, װעלכער איז געבליבןאין טשענסטאכאוג צי װעל איך אים נאך זעןיאיך בין געװען זײער שװאך, געלעגן אױף דער ערד און זיך ניט געקענטבאװעגן. א חבר האט מיר געגעבן א שטיקל ריב אין מויל ארײן. ער האט געזאגט,אז מארגן אין דער פרי װעט מען יעדן געבן א גאנץ ברויט. אבער מיר האבן געהאטא מזל, װאם דער דאקטאר האט ניט דערלויבט צו עםן דאס ברויט, װײל עס איזגעװען פארגיפטעט.א ביםל שפעטער זענען ארײן אין לאגער א טאנק מיט ענגלענדער. מײן חבר454װעלכער האט מיך אפגעראטעװעט מיטן שטיקל ריב, איז געקומען צו לויפן צו מיראון שרײט:— מיר זענען באפרײט!ער האט מיך ארויםגעשלעפט פונעם באראק, אבער איך האב זיך ניט געקאנטבאוועגן. שפעטעד האבן מיך צוויי חברים ארויםגעפירט — און איך האב אלץ געזען•מיר זענען געווען אויםגעהונגערט, פון די ענגלענדער האבן מיר באקומען ווייניק צועםן. אזוי האבן מיר געלעבט נאך דער באפריױנג בערך א יאר•איך האב גענומען טראכטן װי אזוי צו געפונען מײן ברודער. אײן מאל האט מירא חבר געזאגט, אז ער פארט קײן פוילן, װעט ער דארט זוכן מײן ברודער, אפשרװעט ער אים טרעפן. אזוי איז טאקע געװען. ער האט אים געטראפן אין פוילן. נאךא פאר װאכן איז מײן ברודער געקומען צו מיר, און מיר זענען צוזאמען געפארןקײן ישראל.איצט לעב איך אין קיבוץ נצר מיט מײן פרוי און קינדער, און מײן ברודער מיטזיינע קינדער — אין תל־אביב.מיין יסורים־וועג פון דעמבלין ביז דאכאיחנה גאלדבערג / פאריז1װען ס׳איז אויםגעבראכן די מלחמה, בין איך מיט די קינדער געװען אין גארבאטקע.שטענדיק אין חודש מאי האבן מיר געפלעגט פארן אהין. מיט אונדז איז געוועןמײן שװעגערין עלקעלע מיט אירע קינדער און שרהלע מיט אירע קינדער. מיר האבןגעהערט, אז עס האלט בײם אויםברעכן די מלחמה — זענען מיר שנעל צוריק א הײם•אין דער פרי, דעם ןטן םעפטעמבער, ווען מיר זענען ארויס אין הויף פון טארטאק׳האבן מיר געזען װי עם פליען אן דייטשע עראפלאנען. באלד האבן גענומען פאלןבאמבעם. פון שטאט האט מען גענומען לויפן צו די פעלדער. איך געדענק, װי מײנעקינדער, װעלפע האבן גערעדט נאר פויליש, האבן געהערט ײדן שרײען ״שמע ישראל״ —האבן זײ געפרעגט, װאס מען מײנט מיט די װערטער און צו װעמען שרײט מען.צו מארגנס זענען א םך ײדן אנטלאפן קײן ריקע, װײל מען האט געקלערט, אז455ביי אונדז זענען דא א םך מיליטערישע אביעקטן: די פעםטונג, פלי־פלאץ און קאשארן׳װי אויך דער באךקנופ — װעט מען דאם שטעטל שטארק באמבארדירן. דערפאר האטמען געהאלטן, אז אין ריקע װעט זײן זיכערער.קײן ריקע איז מען געגאנגען צופוס בײנאכט, מיט פעק און זאכן װעלכע מען האטגעקענט מיטנעמען. אויך אין ריקע איז געװען א בהלה. זענען די ריקער ײדן, צוזאמעןמיט די דעמבלינער, געלאפן אויפן בית־הקברות זיך באהאלטן. דייטשע עראפלאנעןהאבן זיך אראפ געלאזט נידעריק און גענומען שיסן. מענטשן זענען געפאלן װי די פליגן.מיר האבן געזען, אז אויך אין ריקע איז געפערלעך, איז מען מיט פורן אװעקקײן זשעלעכאװ. מיר זענען דארט געװען א שטיק צײט, ביז ס׳איז שטילער געװארן,און זיך אומגעקערט קײן דעמבלין. יעדער איז צוריק אין זײן הויז. מען האטגעמײנט, אז עס װעט שוין זײן רױק. די באנדיטן האבן דעמאלט נאך ניט ארוים־געװיזן זײערע רציחות. דאס געטא האט מען געשאפן ערשט אין 40טן יאר. קײןגענויע דאטע געדענק איך ניט.הגם, דאם געטא איז ניט געװען אפגעצוימט, האט מען פון דארט ניט געטארטארוים. אין אנהײב האט מען זיך נאך געקענט א ביםל העלפן מיט געלט, קויפןעסנװארג. מיר האבן געטראגן ארעמבענדער מיטן מגן־דוד. איך בין זייער װײניקארויסגעגאנגען פון געטא. קריסטן האבן זיך געקענט פרײ באװעגן, האבן זײ געברענגטעסנװארג צום פארקויפן. אז מיר האבן עפעם געדארפט, האבן מיר עס באקומעןדורך אונדזער טארטאק, וװ מיר האבן געארבעט.עס האט ניט לאנג געדויערט, איז דער טארטאק אריבער צו די דײטשן. מירהאבן זיך געהאט פריער באװארנט, אז דער טארטאק זאל אויף 90% זײן איבערגעשריבןאויפן נאמען פון װאדעצקין, א קריסט, אונדזער א שותף. אזוי, אז די דײטשן האבןװאדעצקין געצאלט פאר אלץ װאם זײ האבן גענומען אין טארטאק. זײ האבן בלויזארײנגעזעצט א דײטש אלס לײטער פון טארטאק, מיט װעלכן ם׳האט פאקטישאנגעפירט מײן מאן שמשון. איך בין געװען פארשריבן אלם ארבעטערין. די קינדערהאט מען אויך אנגעגעבן אלס ארבעטער. מיר האבן א םך געגעבן דעם דײטש. איןטארטאק האבן זיך ארײנגעצויגן דער לאמער הערשל און אמרהמטשע געלבארט.דאם איז געװען נאך פאר דער אויסזידלונג.א מאל בין איך ארויסגעגאנגען אן אן ארעם־באנד — און א דײטש האט מיךדערקענט אלם ײדישע. ער איז צו מיר צוגעגאנגען און געזאגט: ״וװ האסטו דײןשאנדע־באנד י״ איך בין געװארן שטארק דערשראקן און באקומען א פאטש אין פנים.דאס איז געװען דער ערשטער פאטש פון א דײטש.456א מאל האט זיד א דײטש צעװילדעװעט, ארײן אין געטא מיט א רעװאלװעראון ארײנגעשאםן אין די שטובן. ער איז שוין געװען אין הויז פץ טשאטשקעם. פוןדארט איז ארוים ישראליש׳ם אן אײניקל, א מײדל, האט זי דער דײטש דערשאםןאויפן ארט. ער איז אויד ארײן צו אונדז אין טארטאק, מיטן רעװאלווער אין האנט.חװהם שװעםטער האט געפוצט די פענצטער, איז ער צוגעגאנגען און איר אדורכ־געשאםן די פים. איך האב זײער מורא באקומען. ער האט זיך גענומען יאגן נאךאונדזער משהן, װעלכער האט נאך דארט געארבעט. משה איז אנטלאפן. דערנאך האטער גענומען מיר נאכלויפן מיטן רעװאלװער אין האנט. איך בין אנטלאפן דורך אןאפן ארט אין פארקאן און ארײן צו א שכן אױף דער װארשעװער גאם און דארטזיך באהאלטן.דער דייטש, װעלכער איז געװען בײ אונדז אין טארטאק, האט זיך צו דעם אלעםצוגעקוקט, געזען װי מען האט דאם מיידל געכאפט אין שפיטאל ארײן. מען האט אירדעם פוס געלײגט אין גיפס, זי האט דערנאך געלאמט. דעם דײטש האט מען געמשפטביי זלמן פעלדשער (װײנאפל) אין שטוב. איך בין אויך געװען אן עדות, דערצײלטװי אלץ איז פארגעקומען. מען האט געזאגט, אז מען האט אים באשטראפט מיט שיקןאויפן פראנט.װען עם האט זיך אנגעהױבן די קריג מיט רוםלאנד, האט מען געשאפן לאגערן.אין דעמבלין זענען געװען 4 לאגערן. דערװײל זענען מיר ניט געגאנגען אין לאגער.2בײ דער צװײטער אויםזידלונג האבן זײ געמאלדן, אז יעדער װאם װעט בלײבןאין שטוב אץ װעט ניט ארויםגײן אין מארק, װעט דערשאסן װערן. שפעטער זענעןזײ געגאנגען איבער די שטובן, אפילו ניט ארײן אינעװײניק — און ארײנגעשאסן.געבן בית המדרש האט מען דערשאםן א םך ײדן און קינדער אין די װעגעלעך.נאך פריער איז געװען א פאל בײ דער שטוב פון העניע די לעקעך־בעקערין.ער איז געװען א שוסטער (איך געדענק ניט װי ער האט געהײםן), האט זײן פרויארויםגעשטעלט בײם הויז דאס װיגעלע מיטן קינד. דאם קינד איז דארט געלעגן אוןגעגעםן א שטיקל ברויט. איז אדורכגעגאנגען א דײטש און געשאםן דאס קינד איןװעגעלע. די מוטער האט זיך געשלאגן אין קאפ פון גרוים אומגליק.א מאל איז ארײן געקומען אולריך, דער דײטשער לײטער פון טארטאק, אוןזאגט:— ראזמאן, מען האט צוגעגנבעט א פאס פון א קרײץ־זעג. די פאליצײ האט457געזאגט׳ אז אויב מען װעט ניט צוריקגעבן דעם פאס — װעט מען שמשונען שיסן.עם איז געשען א נם, װאס די ארבעטער װעלכע האבן געגנבעט דעם פאם׳ האבןאים ניט גוט באהאלטן און מען האט עם געפונען.א מאל האבן זײ זיך דערוװסט, אז דער טארטאק איז ניט קײן פוילישער, נארא ײדישער. מםתמא האט װער געמםרט. האבן זײ גערופן שמשונען און געמאלדן, אזזײ װײםן אז ״דער טארטאק איז ניט דעם פאליאקס, נאר געהערט צו דיר. דאס גאנצעגעלט װאם האםט בײ אונדז באקומען, דארפםטו צוריקגעבן. אויב װעםט במשך א טאג־צװײ ניט באצאלן, װעט מען דיך אװעקפירן קײן לובלין און שיסן״.אבער וװ נעמט מען דאם געלטי מיר האבן אלץ פארקויפט, אפילו מײנע א פארשיך. גענומען הלװאות בײ באקאנטע — און מען האט באצאלט.3בײ דער ערשטער אויםזידלונג האט מען געזאגט, אז מיר דארפן ניט ארויסגײן,װײל מיר ארבעטן אין טארטאק. בײ דער צװײטער אױסזידלונג איז שרה געװען איןדרויסן, האבן מיר דורך א קריסט געשיקט זי רופן. מיר האבן מורא געהאט אלײןארויס צו גײן. װען זי איז געקומען, האט דער שומר פון טארטאק, װעלכער איזגעשטאנען בײם טויער, זי ניט געװאלט ארײנלאזן. איך האב אים געפרעגט, פאר װאסער לאזט זי ניט ארײן מיט די קינדער, האט ער געענטפערט, אז מען האט איםאנגעזאגט קײנעמען ניט ארײנלאזן. אזוי האט אולריך געהײםן. האב איך אים געזאגט,אז דאס איז ניט זײן זאך. מיט כוח אים אפגעשטופט און זײ ארײנגענומען. א דאנקדעם האט זי זיך טאקע געראטעװעט מיט די קינדער.װי עס האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן, איז דא געװען א טעות. מיר אלע האבןגעמוזט ארוים פון טארטאק צום זאמלפונקט, װו ם׳איז פארגעקומען די אויסזידלונג.דערװײל איז אנגעקומען אולריך, װעלכער האט אונדז דערזען. ער האט געזאגטדער זשאנדאמעריע, אז אויב מען װעט אים צונעמען די ארבעטער, װעט ער פארמאכןדעם טארטאק. אן ראזמאנען קען ער גארניט אויפטאן. ער װײםט אלץ אין דער ארבעט.האבן זײ אים געזאגט, ער זאל אויםקלויבן װעמען ער דארף, װעט מען זײ לאזן גײן. ערהאט אויםגעקליבן אונדז אלע, נאר שרהם צװײ קינדער און מײנע דרײ — האבן זײאיבערגעלאזט. זײ האבן אים נאך געזידלט: ״װאםו די קינדער זענען בײ דיר פאר־שריבן אלס ארבעטער ? דאס זענען דײנע ארבעטער ? די קינדער בלײבן דא — און איראלע גײט פון דאנען״.איך האב ניט געװאלט אװעקגײן מיט דער טענה, אז אויב מען שיקט אװעק די458קינדער — גײ איך מיט זײ. אבער שמשון האט מיר געזאגט: ״איד האב א סךבאקאנטע קריםטן אין טארטאק, איך שװער דיר, אז כ׳װעל אלץ טאן, כדי ארויסצױנעמען די קינדער, און אויב דו װעסט אװעקגײן — איז אלץ פארפאלן, דו, צוזאמעןמיט די קינדער׳/איך בין געקומען א הײם, געװײנט און געיאמערט. אלע קינדער האט מען צוגע־נומען... װאלט מען כאטש איבערגעלאזט אײן קינד.מיט דער אויםזידלונג האבן אנגעפירט די פײערלעשער און די אוקראינער. טערי,דער אנפירער פון די פײערלעשער, איז געװען דארט. מיר האבן צו אים געשיקטא בױרא־ארבעטערין, א ױנגע פרוי פון אן אפיציר, ער זאל העלפן ארויםנעמען דיקינדער. טערי איז צוגעגאנגען צו אידען און איר געזאגט: ״אידע, קום מיט מיר״.זי האט ניט געװאלט גײן, נאר אים געהײםן נעמען אויך איזשען. ער האט גענומעןאיזשען, אים באהאלטן הינטער דער פעלערינע, מיט אים צוגעגאנגען צו א סאדע־װאםער בודקע, וױיל ער האט אויך מורא געהאט, אז די פאליאקן זאלן ניט זען װיער פירט ארוים א ײדיש קינד — און געהײםן אים געבן צוקערלעך. די בױרא־ארבעטערין האט שוץ דארט געװארט אויף איזשען און אים א הײם געפירט. האטשרה געזאגט: ״איך זאל כאטש האבן אײן קינד״.טערי איז וױדער צוגעגאנגען צו אידען און איר געזאגט זי זאל ארויסלויפן.װען זי האט אזוי געטאן, האט אן אוקראינער אנגעשטעלט אויף איר די ביקס, זי איזאבער דאך אװעק. װי אזוי זי האט זיך פון דארט ארויםגעדרײט — איז טאקע א נם.בײ אונדז איז געװען א קריסט, א געװיםער בעלטשיקאװסקי. ער איז געװעןװאדעצקיס א קוזין, אײגנטימער פון א בעקערײ, אונדזער בעםטער גוטער פרײנד. ערהאט שטענדיק געקויפט בײ אונדז האלץ. ״פאר שמשונען״ — האט ער געזאגט —״װעט ער אלץ טאן״. ער פלעגט בײ אונדז עסן און טרינקען.װען אידע האט באמערקט עפעם א גינסטיקן מאמענט װאם די אוקראינער האבןניט געהיטן, האט זי געכאפט בולטשען בײ די האנט און גענומען לויפן. זי האטגעזען, אז זי װעט ניט קענען דערלויפן צו אונדז, װײל אלע גאסן זענען געװעןבאװאכט דורך דײטשן און אוקראינער, איז זי ארײן אין הויף פון בעלטשיקאװםקיןאון אים געבעטן, ער זאל זי באהאלטן. זי איז דעמאלט אלט געװען ש יאר. ער האטזי ארויסגעיאגט. דארט אין הױף איז געלעגן באהאלטן שרהם מאן, גראפאך, װעלכערהאט אלץ געזען.די קינדער זענען נאר װאס ארוים פון דארט און ם׳זענען שוין אנגעקומען איןהויף אוקראינער. לסוף זענען די קינדער, הדםה מיט גוטקען, געקומען א הײם.4594בײ דער דריטער אויםזידלונג האט מען די קינדער װידער באהאלטן. בײ אונדזאיז געװען א םטאליער אשאקא, האבן די קינדער זיך באהאלטן בײ אים אויפן בוידעם.בײ דער אויםזידלונג זענען מיר אװעק פון טארטאק אין לאגער ארײן. דעמאלט איזדי שטאט לײדיק געװארן פון ײדן. ם׳איז שוין ניט געװען קײן ײדישע פאליצײ, אלעזענען געגאנגען אין די לאגערן. דער טארטאק־לײטער האט געזאגט דעם אונטער־אפיצירפון לאגער, אז שמשון האט גוט געארבעט און מען זאל אים אין לאגער געבן א דירה.דארט זענען נאך געװען ״סעפאראטקעם״ פאר משפחות. פאר געלט האט מען זיך געקענטקויפן חםד בײם לאגער־פירער. עס זענען געװען צװײ לאגער־פירערם: אײנער אדײטש, געװוינט אױםערן לאגער אין א הײזלן און אן עסטרײכישער ײד, װענקארט.ער האט אונדז ניט געװאלט געבן קײן סעפאראטקע, האבן מיר געוװינט צוזאמעןמיט אלע. מיר זענען אין לאגער אנגעקומען אן א גראשן. מיר האבן געמײנט, אזװאדעצקי װעט אונדז עפעם ארײנשיקן אין לאגער ארײן. די קינדער האבן מיר געהאטמיט זיך.מיר האבן געארבעט אין א סטאלערײ אויפן באן־הויף, בײם אויםלײגן דאם האלץ.אולריך, דער לײטער פון טארטאק, האט אנגעפירט אויך מיט דער סטאלערײ. האטער אנגענומען ײדן צו ארבעטן אין װארשטאט און אויך צו פאשן גענדז. איזשע מיטהדםהן זענען געבליבן אין לאגער.א מאל איז מען געקומען אין דער םטאלערײ דערצײלן, אז נאך אונדזער אװעק־גײן אויף דער ארבעט, איז מען געקומען אין לאגער און געכאפט אלע קינדער. מעןהאט זײ געהייסן זיך לײגן אויף דער ערד, ניט רירן זיך. מען האט געמײנט, אז מעןװעט זײ שיסן. אוגדז ד.אט מען פון דער ארבעט ארײנגענומען אין א צימער אויפןבאן־הויף און געמאכט א רעװיזיע. געהײםן זיך אויםטאן, װי די מאמע האט אונדזגעבוירן. די ם.ם.־מענער האבן אונדז געזאגט, אז מיר זאלן זיך ניט שעמען, אויך זײהאבן פרויען. זיי האבן געזוכט אין די פארבארגנםטע ערטער — און אלץ צוגענומען.נאר דאס איז גיט געװען װיכטיק. מיר אלע האבן געװאלט א הײם, זען װאם קומטדארט פאר מיט די קינדער. ם׳איז געשען א נס — און מען האט די קינדער אפגעלאזט.בײ אונדז איז נאך געװען ניט װי אמערגםטן, ביז מען האט אונדז ארױםגעפירטקײן טשענםטאכאװ. דעמאלט האט מען ליקװידירט אלע לאגערן: אין דער פעסטונגאון אויף דער םטאציע. מען האט אלע ײדן ארוים געפירט קײן אוישװיץ אדערטרעבלינקע. די ערשטע פארטיעם האט מען געפירט קײן םאביבאר. דארט זענען זײבאלד געװארן פארגאזט, נאר אין אוישװיץ זענען געבליבן לעבן א ביסל מענטשן.4605א מאל איז געקומען א 6־יאריק מײדעלע, װעלכע איז אנטלאפן פון אן אויסזיד*לונג. זי האט זיך באהאלטן אין אן אויסגעהוילטן בוים׳ וװ זי איז געלעגן אזוי לאנג׳ביז זי האט שוין ניט געקענט אויםהאלטן פון הונגער. זי איז געקומען צו אונדז איןלאגער — הויט און בײן׳ א סקעלעט. אלע קינדער פון אונדזער לאגער׳ בערך אפופציק׳ האבן זיך מיט איר פארנומען. מען האט זי אויםגעבאדן׳ געברענגט פאר אירקלײדלעך׳ געגעבן עסן. דערװײל האט׳ זעט אוים׳ װער געמסרט. איז געקומען דיזשאנדאמעריע׳ ארויסגענומען דאם קינד פון לאגער און דערשאםן. מען האט געזאגט׳אז דאס האט װענקארט ניט געלאזט בלײבן דאם קינד בײ אונדז. איך װײם ניט גענוי׳װײל כ׳בין דערבײ ניט געװען׳ װיל איך ניט באשולדיקן װענקארטן.א צװײט מאל איז געקומען צו גײן בױמעם טאכטער׳ ראמע׳ און געװאלט ארײןאין לאגער. האט זי װענקארט ניט געלאזט. איר האט געדראט דערשאםן צו װערן׳אויב זי װעט שטײן אין דרױסן בײם לאגער. עם איז געװען פארגאכט. בײם טויעראיז געשטאנען פאליצײ. װענקארט האט ניט ארײנגעלאזט. (אין יענער צײט זענעןגעקומען ײדן פון פארשידענע שטעט׳ װײל אונדזער לאגער איז געבליבן דאם לעצטעארט אין דער געגנט׳ וװ עס זענען געװען ײדן).געזען אז מען לאזט זי ניט ארײן׳ האט זי באמערקט װי בײ דעם לאגער פאשןזיך גענדז. זי האט גענומען א שטעקן און זיך געמאכט׳ אז זי איז די פאםטעכין. עםזענען אנגעקומען צוױי פון דער פעלד־זשאנדאמעריע׳ צוגעגאנגען צו איר און געפרעגטװאס זי מאכט דא. זי האט געענטפערט אויף פויליש׳ אז זי פאשעט די גענדז. זײ האבןזי װידער געפרעגט — און זי האט אלץ געמאכט דעם אנשטעל׳ אז זי פארשטײטניט. זײ האבן געמײנט׳ אז זי איז א פויליש מײדל און זענען אװעק. זי האט זיךגעראטעװעט און וװינט הײנט אין אמעריקע. מען האט זי שפעטער ארײן געלאזט איןלאגער.פארן אװעקשיקן פון לאגער׳ װען מען האט געזאגט אז די רוםן זענען שויןנאענט צו דעמבלין׳ האבן מיר באשלאםן ניט רירן זיך פון דעם ארט. מיר האבןגעוװסט וואם אונדז דערווארט אין אן אנדערן לאגער. אבער ווענקארט האט געהאטאין לאגער פיל שונאים׳ װעלכע זענען פון אים שיקאנירט געװארן׳ האט ער מוראגעהאט זײ זאלן זיך אין אים ניט נוקם זײן׳ האט ער געװאלט׳ אז מען זאל פון דארטאוועק. ער האט׳ פארשטייט זיך׳ געהאט אויך גוטע פריינד. פאר די׳ װעלכע האבןאים געגעבן געלט און זאכן׳ האט ער געטאן טובווז. האט מען אים געפרעגט - ״פארװאס דארפן מיר גײן מיט די דײטשן י באמי זיך׳ מען זאל אונדז פון דאנען ניט שיקן״•461מען האט כמעט שוין ניט געהיטן דעם לאגער. א םך האבן זיך טאקע ארויסגעכאפטדורך די דראטן. זײ זענען געלאפן אין די וועלדער — און די א. ק. (פוילישע אונטער־גרונט־קעמפער) האבן זײ אויסגעשאסן. אלי פײגנבוים איז דעמאלט אנטלאפן אוןגעבליבן לעבן.מען האט געשמועסט, אז װענקארט איז געגאנגען צו די דײטשן און זײ געזאגט,אז די ײדן װילן ניט בלײבן בײ די רוסן, נאר װילן אװעק מיט די דײטשן. עם זענעןניט געװען קײן װאגאנען — האט ער געזאגט, אז ער װעט שאפן געלט, געבן אלץװאס מיר האבן, אבי צושטעלן װאגאנען. ער האט דאך געהאט א םך געלט אנגערא־בירט בײ ײדן. ער האט כםדר געדראט, אז װער עם האט עפעס געלט אדער א שטיקלגאלד — װעט װערן דערשאםן. ער האט אלץ צונויפגעקליבן און כלומרשט געגעבןדי דײטשן. ער האט טאקע געגעבן, אבער זיך האט ער מםתמא אויך ניט באעװלהט.ער האט דעמאלט באצאלט — און מען האט אונדז אװיקגעפירט.קײן טשענסטאכאװ האט מען אונדז געפירט אין אפענע װאגאנען פאר בהמות.6װען מ׳איז אנגעקומען קײן טשענסטאכאװ, האט מען נאך געהאט מיט זיך װעלכעזאכן: קישנס, דעקעס, מלבושים. האט מען אלץ צוגענומען און אונדז צעטײלט איןבאראקן. די פרויען באזונדער, די מענער באזונדער. צו ערשט האבן מיר ניט געוװםטאז מען האט געשאסן די קינדער (און װען מען איז געװאר געװארן — איז אנטשטא־נען א מהומה). די קינדער האבן זיך געטוליעט צו די עלטערן, געװאלט בלײבן מיטדי מוטערס. אבער איך האב געזאגט צו שמשונען, אז ער זאל נעמען איזשען. איך ביןגעבליבן מיט הדםהן. זי האט ניט געװאלט גײן פון מיר. צו מיר איז צוגעקומעןא ײדישער פאליציאנט און געזאגט: ״מאדאם, שיקט אװעק די קינדער צו אײערמאן״. זײ האבן ניט געװאלט גײן, נאר איזשע איז געגאנגען. אידע האט זיך עפעסארײנגעלײגט אין די שטױועלעך, זי זאל אויסזען העכער — האט מען זי אדורכגעלאזט.זי איז שוין געװען א גרויסע, אלט געװען אפשר 14 יאר. נאר הדםהן האט מעןגענומען צום שיםן.מען האט זײ ארײנגענומען אין ניט געענדיקטע הײזער, װו ס׳איז ניט געװעןקײן טירן און פענצטער. בין איך ארײנגעלאפן, געכאפט הדסהן און זי ארויסגעשלעפט.א פאליציאנט האט דאם דערזען, האט ער זי ארויסגעריםן פון מײנע הענט און צוריקארײנגעפירט. ער האט געזאגט: ״מאדאם, איך װיל ניט מען זאל מיך שיסן. מען האטאיבערגעצײלט די קינדעה װען עס װעט פעלן א קינד — װעט מען מיך שיסן״.462אויך פון לאגער האט מען ארויסגעשיקט — און עם זענען געבליבן בײ א 1000ײדן פון ריקע׳ גניװעשאוה לובלין. מען האט אונדז צעטײלט אויף צווײ גרופן, צו500 אין יעדער גרופע — און טראנספארטירט קײן טשענסטאכאװ. דאס איז געװעןאון 1944. בײנאכט האט מען שוין געהערט שיסן. מען האט געזאגט, אז די רוסןשטײען בײ לובלץ. אומעטום וװ די רוסן האבן זיך דערנענטערט, האבן די דײטשןאװעקגעפירט די מענטשן פון ידי לאגערן װאס װײטער פון פראנט. דאס זעלבע האבןזײ געטאן אין דײטשלאנד — געפירט טיפער אין לאנד. צװישן די סס5 מענטשן, ;ענעןגעװען 15 קינדער, האט מען זײ באלד דערשאסן בײם אנקומען קײן טשענסטאכאװ.די ײדישע פאליציי האט דערצײלט, אז די ס.ס.־לײט האבן געהײםן אויסגראבןגריבער, וװ מען האט ארײנגעשטעלט די קינדער. האט באטשיאנס א ײנגעלע, דעםשוסטערס, ער איז אלט געװען א 10—8 יאר, געכאפט שטײנער און געװארפןאויף די ס. ס. אויך לײב בורשטײנס קינד האט מען דערשאסן, די פיר קינדער פון יאסלחײם־אהרנם טאכטער.מען האט אײנגעלײגט װעלטן צו ראטעװען די קינדער. ס איז דארט געװען אלאגער־פירער פון סקארזשיסט — אן אױםוװרף. מען האט דערצײלט, אז בעת די אפעלןאין סקארזשיסק, האט ער יעדן טאג ארויסגענומען פון די רײען דאם שענםטע מײדל,אײנגעארדנט א הולאנקע, פארבעטן א סך ס.ס.־לײט. אלע האבן זי פארגװאלטיקט.דערנאך האט מען זי געשאםן. די קלײדער האט מען צוריק געשיקט צו דער מאמען.אזוי האט ער זיך געפירט אין סקאר;שיסט. אין טשענםטאכאװ האט ער דאם שויןניט געטאן.דער םוף איז געװען, אז מען האט די קינדער ארויםבאקומען. מ׳האט זײ ביטגעשאסן.איך האב געארבעט בײם אויםארבעטן קוילן. אײן מאל, בײנאכט, בין איך א ביםלאײנגעדרימלט, איז גראד אדורכגעגאנגען דער אויפזעער און איך האב באקומעןעטלעכע פעטש. צו מארגנם האט ער מיך אװעקגעשטעלט בײ דער װארטע, אזוי, אזדי פיס האבן זיך אונטער מיר געבױגן. איך האב געמוזט שטײן א גאנצן טאג אוןקוקן אין װאםער ארײן. איך האב ניט געטארט אויםדרײען דעם קאפ.; אײנער איזגעשטאנען מיט א ביקס און געהיטן.דערװײל האט שמשון זיך באמיט ער זאל קענען קומען צו אונדז, מיר זאלןזײן צוזאמען.4637א מאל אין דער פרי האט מען אונדז געזאגט, אז מיר זאלן זיך אנטאן, איבערלאזןדי קלײנע קינדער, וױיל מיר פארן גראבן אקאפעס. אונדז איז ניט געװען קײן גרויסעראונטערשײד וװ צו ארבעטן. מיר זענען געקומען אין אן אנדערן לאגער, וװ ס׳איזגעװען דער זאמלפונקט. איד בין געװען מיט הדםהן און אידען. פון דארט האט מעןאונדז געזאלט שיקן קײן ראדאמסק גראבן אקאפעם קעגן טאנקן, 6 מעטער די טיף.אידע איז מיט מיר געפארן, הדםהן האט מען ניט געלאזט. איך װעל די םצענע קײןמאל ניט פארגעםן. איך האב זיך געבעטן מען זאל מיטנעמען אויך הדסהן, זי קעןדאך אױך ארבעטן — האב איך געזאגט. דער ס. סדמאן האט ארויםגעכאפט דעםרעװאלװער און געזאגט: ״דו רעדםט נאך א װארט — װעל איך דיך דערשיםן״• דימאמעם האבן געמוזט איבערלאזן די קינדער און מען האט ניט געוװםט צי מען װעטזײ נאך זען. הדםה האט זיך אנידער געװארפן אויף דער ערד און געזאגט: ״מאמע,וװ לאזטז מיך איבער?״ װען איך דערמאן זיך די סצענע — מוז איך שטענדיקװײנען. מען האט געמוזט אװעקפארן. איך האב געהאט זײער א שװערע צײט. מירהאבן געהאט א נארמע גײ דער ארבעט. עם זענען געװען שטארקע היצן, ניטאיבערצוטראגן.אין משך פון דער גאנצער צײט װען מיר זענען געװען בײ דער ארבעט, האבאיך גארניט געװוםט פון הדסהן. ערשט נאכן ענדיקן די ארבעט, װען מיר זענעןצוריק געקומען קײן טשענםטאכאװ אין לאגער, האב איך װידער געטראפן הדםהן.אויך שמשון איז צוריק געקומען. דער ײדישער לאגער־פירער, טעבעסע, האט אונדזדערצײלט, אז מיר װעלן צוריקגײן אין דעם זעלבן, ביטערן לאגער.א מאל האט זיך א ײנגל ארויסגעגנבעט פון לאגער און איז אנטלאפן. ער איזאלט געװען א יאר 18. די דײטשן האבן אלעמען אויםגעשטעלט און געזאגט, אזאנשטאט דעם אנטלאפענעם װעלן זײ שיםן צװײ ײדן. זײ האבן גענומען אײן ײדצום שיםן, נאר דער רעװאלװער האט זיך פארהאקט און ניט געשאסן. דער ײד האטזיך געבעטן: ״איר זעט דאך, אז מיר איז באשערט צו לעבן, לאזט מיך אפ״. דערםוף איז געװען אז ער האט אים ניט געשאסן. זײ האבן געטאן װאם זײ האבן געװאלט.זײ האבן געדארפט קײן באפעלן פון אויבן. זײ האבן געטאן אלץ אויף אײגענערהאנט. זײ האבן אויך געקענט ראטעװען טויזנטער מענטשן.מיר זענען דארט געװען א שטיקל צײט, .און מען האט אונדז געשיקט קײןדײטשלאנד, קײן בערגן־בעלזן. דארט איז אויסגעבראכן א טיפוס, און מענטשן זענעוגעשטארבן װי די פליגן. דאם איז געװען אין יאנואר 1945. ם׳איז געװען א שטארקער464כראםט. הדסהן האב איך מער ניט געזען. שמשונען מיט איזשען האט מען אוועק־געפירט קײן בוכנװאלד. הדםה איז באפרײט געװארן אין טשענםטאכאװ. זײ האבןגעהאט א באפעל אויפצורײסן דעם לאגער מיט די מענטשן, נאר זײ האבן עס שויןניט באװיזן און געמוזט שנעל אװעק.8װען מ׳איז אנגעקומען קײן בערגן־בעלזן, האט מען אונדז באלד ארײנגעפירטאין א באד, צוגענומען אלע זאכן. מיר האבן געזען דורך אן אפענער טיר, װי מענערבאדן זיך. מיר האבן געמײנט, אז מין פירט צום פארגאזעװען. אבער זײ האבן זיך גארגעװאשן װי מיר. פון םופיט האבן געטריפט אײנצלנע טראפנס װאםער. דאם האטגעהײסן, אז מיר װאשן זיך. װען מען האט אונדז ארויסגעפירט, אויפן קארידאר,זענען געשטאנען ס.ס.־לײט און פון גומי־שלאנגען געגאסן אויף אונדז קאלט װאסער.מען האט אונדז געגעבן קלײדער זיך אנצוטאן. פאר א גרויסן האט מען געגעבןמלבושים פון נידעריקע, און פאר קלײנע — לאנגע קלײדער ביז צו די פיס. מעןהאט ניט געגעבן קײן זאקן, קײן העמד. די שיך האבן פאר קײנעם ניט געפאסט. מעןהאט אונדז געפירט איבער די גאםן, זענען די האר פארפרארן געװארן און עס זענעןנאכגעהאנגען צויטן אײז.דערנאך האט מען אונדז ענדלעך ארײנגעפירט אין א גרויסער שטוב, מיט אשטײנעדנע פאדלאגע, וװ ם׳איז געװען אויסגעשפרײט א ביםל שטרוי (א טויטן לײגטמען אונטער מער שטרוי). מען איז געלעגן צוזאמענגעפרעסט װי די הערינג. װיפלמענטשן עם זענען דארט געװען — געדענק איך ניט. איך האב דארט געטראפןא דאקטארין פון ראקאװ, װעלכע איז געװען צוזאמען מיט שמשונען און איזשען. זיהאט זײ געקענט. מיך האט זײער דערפרײט דער גרוס, אז זײ לעבן. פון איר בין איךגעװאר געװארן, אז מען האט אלע מענטשן געפירט קײן בוכנװאלד. דארט זענעןגעװען א סך פאליטישע ארעםטאנטן פון פארשידענע פעלקער, אויך דײטשן, װעלכעהאבן פיל געהאלפן די קינדער. אין בוכנװאלד זענען געװען סס8 קינדער און זײ אלעזענען באפרײט געװארן.אין בערגן־בעלזן איז געװען זײער שרעקלעך בעת די אפעלן. מען האט אונדזארויסגענומען אין די שטארקע פרעסט כמעט נאקעטע, געהאלטן שעהן לאנג. יעדערהאט געציטערט פאר קעלט. אידע איז געשטאנען נעבן מיר און געװײנט. איך האבאיר אויפגענײט פון שמאטעס עפעם אויף די פיס, אבער זי האט ניט געקענט אנטאן465די שיך. צװײ פרויען זענען אלס שטראף געשטאנען אויף די קניען א גאנצן טאג.מענטשן זענען דארט געפאלן װי די פליגן.יעדער האט זיך געבעטן מען זאל שיקן אויף װעלכער ארבעט, כדי מען זאלהאבן עפעם עסן. מיר האבן באקומען נאר סס1 גראם ברויט און א ביםל זופ פוןקארטאפל. געדיכט איז געװען אין דעם אפשר א האלבער לעפל. אידע איז עטלעכעמאל געגאנגען אין קיך ארבעטן. מען האט דארט געקאכט ריבן. מען האט זײ אנגעזאגט,אז אויב עס װעט װער ארויסגנבענען א ריב — װעט ער װערן דערשאסן.פרויען האבן געפלעגט ארויםפירן צ1אה פון די אוביקאציעס אין פעלד ארײן•אויפן פעלד זענען געװאקסן ריבן. האבן די פרויען געגנבעט א ריב. מיט א ריב האטמען דאך געקענט לעבן עטלעכע טעג. דערװײל האט דער ס.ס.־מאן דערזען פון דערװײטנס װי מען גנבעט די ריבן. האבן די פרויען ארײנגעװארפן די ריבן אין פעסלפון צואה. האט דער ם.ם.־מאן יעדן געהײםן קניען און געשלאגן אין קארק מיטא שטעקן. װי אזוי מען האט דאס איבערגעטראגן — קען איך ניט פארשטײן.9פון בערגן־בעלזן איז דא א םך צו דערצײלן. ם׳איז ניט מעגלעך אלץ צו דערצײלן.עם זענען דארט געװען צװײ מײדלעך פון טשעכאסלאװאקיע, אמתע באנדיטקעס.זײ האבן אונדז, פוילישע, געזידלט מיט די ערגםטע װערטער. זיי האבן ארויסגעגנבעטפון קעסל עםן און עם פארקויפט די, װעלכע האבן נאך געהאט עפעס א רינגל אדעראנדערע װערטפולע זאכן. זײ זענען געװען יד־אחת מיט די ס.ס. אויפזעערינס.דערנאך האט מען ארויסגעשיקט פון בערגן־בעלזן 500 פרויען — און מיך מיטאידען צװישן זײ. מיר האבן געדאנקט גאט, אז מיר פארן פון דארט אװעק. געפירטהאט מען אונדז 10 טעג. מען האט אונדז געגעבן א ברויט אויפן װעג, אבער אזוי װימיר זענען געװען הונגעריק, האבן מיר עס אויפגעגעםן באלד דעם ערשטן טאג.אזוי זענען מיר געפארן הונגעריקע גאנצע 9 טעג.אײנער פון אונדזערע היטער, אן ס.ס.־מאן, איז אויף יעדער סטאציע אראפ־געגאנגען און זיך פארשאפט עםן. ער האט זיך געברענגט קארטאפל, חזיר־פעטס.מיר האבן דאס געזען און ניט געקענט אויםהאלטן. װען ער איז אװעק, האבן מיראויפגעגעסן די קארטאפל. װען ער איז צוריק געקומען, האט ער געזען, אז דיקארטאפל זענען ניטא. ער האט געהאט אן אײװעלע וװ ער האט געקאכט. מען האטאים אפגעשײלט די קארטאפל און די שאלן האבן מיר געבראטן אויף דער רער פוןאיױועלע. עס האט געברענט דאס מויל פון עםן די שאלן. די געגנבעטע קארטאפל466האבן געגעםן אלע פופציק פרויען איו װאגאן/ אזוי, אז אויף יעדער אײנער איזאויסגעקומען א פיצל קארטאפל.דער ם.ם.־מאן האט גענומען א שטריק און געשלאגן יעדער פרוי, אז זי איז בלאגעװארן פון די םיניאקעם. נאך דעם האבן צװײ פרויעו זיד אײנגעשטעלט און אויףא נאענטער סטאציע, װען ער איז אװעק, זענען זײ אנטלאפן. זײ האבן זיד געראטעװעטאון איבערגעלעבט די קריג.מיט אונדז איז געפארן א מײדל פון לאדזש, א רבס א טאכטער. זי איז געװעןזײערי א קלוגע און געלערנטע. זי האט געזאגט, אז זי װעט אים אנלערנען. ער האטגעדארפט אפגעבן די מענטשן, די ״שטיק׳/ װי זײ האבן אונדז גערופן, לויט דער צאל,האבן אים אבער געפעלט צװײ ״שטיק״.װען מען איז געקומען אויפן ארט, האט מען אונדז געצײלט — און עס האבןגעפעלט צװײ. האט מען געפרעגט דעם ם.ס.־מאן, וװ זײ זענען. איז דאס מײדלצוגעגאנגען צום עלצטן און געזאגט: ״הער אויבערשטורמפירער, איד װעל דערצײלןװי אזוי זײ זענען אנטלאפן. װען ער איז געגאנגען זוכן פאר זיד עםן, און אונדזהאט מען קײן עםן ניט געגעבן, האט ער אונדז איבערגעלאזט אלײן — זענען דיפרויען אנטלאפך/ער האט אויפן ארט באקומען צװײ פעטש און מען האט אים אראפגעריםן דיעפאלעטן. מיר האבן געהאט כאטש א שטיקל סאטיספאקציע.10דאם ארט וװ מיר זענען אנגעקומען, האט געהײםן בורגהאוז. דארט האט געהערשטא טיפום און אידע איז קראנק געװארן.איך האב געבעטן די לאגער־פירערין זי זאל מיך שיקן אויף ארבעט אין דארף,װײל בײ א פויער האט מען דאך עפעם באקומען: א קארטאפל, א ציבעלע, אױךעפעס צו ברענגען. זי האט מיר נאך געגעבן א שטארקן פאטש פאר דער חוצפה צופארלאנגען ארבעט.דער לאגער אין בורגהאוז איז געװען שרעקלעך. ניט קײן עסן, שמוציק אוןפארלויזט. א מײדל האט געקריגן א פארך. איך האב דאם געזען. װען מען װערטדערפון געװאר, שיסט מען זי באלד. איך האב געהאט א שערל װאם איך האבערגעץ געפונען, האב איך זי גענומען אין א פארלאזענעם ארט, איר אפגעשוירןדי האר. א ביםל האט זיך איר אויםגעהײלט. נאך דער מלחמה האב איך זי געטראפן.אידע האט געהאט א בויך טיפוס. יעדן טאג האב איך באקומען איר פארציע467ברויט. האב איך אפגעקאכט פאר איר א ברויט־זופ און אװעק געטראגן. זי איז געלעגןאין אזא מין באראק מיט קלײנע פענצטערלעך אין דער הײך, װי אין א שטאל פארחזירים. מען האט מיר געזאגט, אז זי װעט נאך אפשר לעבן אײן נאכט.שפעטער האט מען גענומען אלע קראנקע און אװעק געפירט קײן טירקהײם.אידע האט מיר געזאגט, אז זי װיל ניט פארן. אונדז, די געזונטע, האט מען געפירטקײן דאכאו. אידע איז געגאנגען מיט אונדז. די װעלכע מען האט געפירט קײןטירקהײם, האט מען טאקע פארברענט.מיר זענען געגאנגען אין ספעציעלע געשטרײפטע קלײדער און װען די אמע־ריקאנער עראפלאנען האבן זיך אראפגעלאזט נידעריק, האבן זײ אויף אונדז ניטגעשאםן. די ם.ם.־לײט האבן זיך באהאלטן צװישן אונדז, מען זאל זײ ניט דערקענען.מיר האבן ניט געהאט קײן עסן, אויך די ם. ם. האט ניט באקומען, װײל ס׳איז שויןגעװען אן אומארדענונג. דאם איז געװען פאר דער באפרײונג. צו מארגנס איז מעןשוין באפרײט געװארן.אידע איז געפאלן, זי האט שוין ניט געהאט קײן כוח מער צו גײן. מען האטזי ארויפגעזעצט אויף א פור. מען האט געזאגט, אז מען װעט זײ פירן אין א דארף׳וװ מען װעט זײ געבן עפעס עםן.מיר זענען געגאנגען צופוס. שמואל קאנינם טאכטער האט זיך אװעק געגנבעטפון טראנספארט און ארײן צו א דײטש. זי האט געבעטן מען זאל זי באהאלטן. גארזי האט געהערט, װי אין שטוב האט אײנער געזאגט צום אנדערן, ער זאל גײןטעלעפאנירן צו דער פאליצײ אז מען זאל זי קומען נעמען. זי איז באלד אװעק אוןזיך אויסבאהאלטן אין א װאלד. זי האט מיר דאס דערצײלט נאכן קריג.די פון אונדזער טראנספארט װעלכע זענען געפאלן אין װעג, האט מען געפירטקײן דאכאו צום פארברענען. מיר זענען געגאנגען קײן נאלאך, 6 ק״מ פון דאכאואון אנגעהערט צום דאכאוער לאגער. אונדז האבן זײ געדארפט אװעקפירן קײן טיראלאון דארט שיםן. אײן טראנספארט פון 500 פרויען האט מען אהין געשיקט, אונדזהאט מען שוין ניט באװיזן צו שיקן.די ס.ס.־לײט האבן אונדז ארײנגעפירט אין לאגער און אלײן געלאפן זיךבאהאלטן. דײטשע ױגנטלעכע האב גענומען באשיםן דעם לאגער. א דאקטאר איזדערשאסן געװארן אויפן ארט, ם׳איז געװארן א בהלה, אלע האבן גענומען לויפן.מיר זענען נאר װאם געהאט געקומען אין לאגער און ניט געוװםט וװ צו לויפן. דארטזענען געװען פאליאקן, זעט אוים פאליטישע, זײ האבן גוט אויםגעזען. האבן זײ אונדזגעכאפט אויף די הענט און ארײנגעפירט אין בונקערס.46811צו מארגנס האט מען אונדז באפרײט. מען האט אונדז ניט ארויסגעלאזט פוןלאגער׳ װײל די אמעריקאנער האבן אונדז געזאגט אז אין די װעלדער זענען נאךדא ם.סדלײט, װעלכע װעלן אויף אונדז שיםן. אין זעלבן טאג זענען נאך געקומעןדי ס.ם.־לײט צו אונדז, מיר זאלן זײ באהאלטן. מען האט זײ איבערגעגעבן צו דיאמעריקאנער. אבער די אמעריקאנער האבן זײ ניט געשאסן.װאם אין דאכאו איז געװען, האט מיר אידע דערצײלט. װען זי איז דארטאנגעקומען, האבן די אויװנם געברענט אן אויפהער. מען האט געברענט מענטשן.זײ האבן אבער ניט באװיזן אלע צו פארברענען. די העפטלינגען האבן געזען, אזס׳איז שוין נאענט די באפרײונג, האבן זײ געכאפט א ביםל ם.ם.־לײט און זײאװעקגעלײגט. זײ האבן בײ זײ צוגענומען די ביקםן און דערשאסן.אידע איז געװען קראנק און האט ניט געקענט גײן, איז צוגעקומען א פאליאקאון געזאגט: ״קום, װעט מען דיר געבן א האנטעך, װעסט זיך באדן״. זי האטגעוװםט אז װען מען האט געזאגט באדן — האט מען געמײנט שיקן אין אוױון ארײן.האט זי געזאגט, אז זי װעט ניט גײן. זײ האבן איר געזאגט: ״פאניענקא, האב ניטקײן מורא. מיר זענען דאך פאליאקן, ניט דײטשן, מיר װעלן דיר גארניט טאו״.לםוף איז זי געגאנגען. זי איז געװען שמוציק, פארלויזט, אויםגעדארט װי אשטעקן. זי איז געגאנגען זיך װאשן, דערנאך האט מען זי ארײנגעפירט צו פרויען,וועלכע זענען געװען פאר די ם.ם.־לײט פראםטיטוטקעס. דעמאלט זענען די ס.ם. שויןניט געװען. דאם איז געװען א טאג פאר דער באפרײונג. זי <איז דארט באפרײטגעװארן.איצט זענען מיר אלע געװען אין פארשידענע ערטער. אײנער האט ניט געוװםטפון אנדערן.דארט וװ איך בין געװען, איז מיט אונדז געװען א טשעכיש מײדעלע, זײערא שײנע, זי איז קראנק געװען אויף טיפוס. איך האב פאר איר געזארגט, געגעבןא שטיקל ברויט. איר מוטער איז דארט ניט געװען. נאך 6 װאכן האט אידע גענומעןמיך זוכן. איך האב פון איר דערהאלטן א ברױול. איך האב שוין מער ניט געװאלטװארטן. די אמעריקאנער האבו אונדז ניט געלאזט גײן, זײ האבן געשאםן אין דערלופטן. אבער איך בין אװעק. אידע איז געװען אין גאנצן 6 ק״מ פון אונדז. איך האבזי געטראפן אין דרויםן. זי איז שוין געװען גוט אנגעטאן. אויך פאר מיר האט זישוין געהאט צוגעגרײט א קלײד. ס׳איז דארט געװען א מאגאזין מיט קלײדער פון469ד־ מענטשן, װעלכע מען האט אומגעברענגט. דער מאגאזין איז געװען זײער גרויס,מען האט ניט געזען קײן םוף. יעדער איז געגאנגען עפעם אויםקלויבן אנצוטאן.װען איך האב געהיטן דאס טשעכישע קינד, האב איך געטראכט, אז אויך מײןאידע איז דאך אן א מוטער, אלײן א קראנקע. אפשר װעט זיך מיט מײן אידען אויךװער אינטערעםירן און איר העלפן. אזוי איז טאקע געװען. און געװען איז עס טאקעדי מוטער פון דעם טשעכישן מיידעלע. זי האט געהיטן אידען. זי האט זיך ניט געקענטדערװארטן און איז אװעק קײן טשעכאסלאװאקײ.מיר זענען נאך דארט געווען א ביםל, האט מען אונדז געשיקט קיין פריימאן.מיר האבן זיך דארט געטראפן מיט מענטשן פון א םך לאגערן. האט מען װי געװײנלעך,דערציילט פון די פארשידענע לאגערן. איין זאך קען איך קיין מאל ניט פארגעםן.אין א לאגער, איך געדענק ניט אין װעלכן, האבן די ס.ם. געהײםן אויספארטיקןםלופקעם מיט שפיצן, װי צו א פארקאן. ניט גראבע, נאר שארף פארשפיצט. זײ האבןשפעטער געהייסן די םלופקעם ארייננעמען אין מויל און זיי האבן זיי אריינגעהאקטמיט א האמער — און אזוי געהרגעט מענטשן.איזשע איז געװען מיט שמשונען צוזאמען. זײ זענען געװען אין בוכגװאלד. אידהאב פון זײ ניט געוװסט, ערשט שפעטער האב איך געהערט, אז מען האט אלע מענערגעפירט קײן בוכנװאלד. דארט האט איזשע זיך באמיט צו העלפן דעם פאטער.א פרוי האט באשריבן, װי איזשע האט איר דערצײלט, װי אזוי ער האט געטאן איןלאגער, כדי צו באקומען עפעם עםן. ער האט זיך געפלעגט אדורכגנבענען דורך דידראטן, ארײנבאקומען זיך אין קיך און פון דארט באקומען א ביסל עסן, אדער ערפלעגט פוצן שיך פאר די ס.ס.־לײט און פון זײ באקומען א שטיקל ברויט.צו דערצײלן װעגן בוכנװאלד איז דאך איבעריק. יעדער װײסט װאס פאר אלאגער דאם איז געװען: הונגער, שװערע ארבעט, טויטלאגערן. אויך משה איז דארטאומגעקומען. מען האט דערצײלט, אז א בלאק־עלטסטער, א פאליאק, האט אויף איםארויפגעװארפן א זאק און אים געשלאגן ביז טויט.מען האט פון דארט ארויםגעפירט דעם לעצטן טראםפארט און געוװםט, אז דאםפירט מען זײ צום טויט. האט שמשון געזאגט, אז ער װעט זיך בעסער באהאלטן אױףדי נארעס, הינטערן שטרוי. װעט מען אים געפונען, האט ער אויך גארניט װאם צופארלירן. אלצאײנס דערװארט אים דער טויט.שמשון איז געװארן זײער קראנק, האט מען אים גענומען אין שפיטאל. ער האטשוין ניט געהאט קײן מוט צו לעבן. ער האט געזאגט, אז ער האט פארלוירן זײןגאנצע משפחד״ האט עד ניט צוליב װאס צו לעבן. ער איז דארט געשטארבן. איזשע470איז געבליבן אלײן. הדםד, איז געבליבן אין טשענסטאכאװ אלײן. דעמבלינער ײדןהאבן אים געװאלט נעמען קײן דעמבלין, איזשע האט ניט געװאלט פארן.הדסהן האט דער פאטער אנגעזאגט, אז אויב זי װעט בלײבן לעבן, זאל זי צוריקפארן אין טארטאק ארײן. זי איז געקומען קײן דעמבלין און געגאנגען אין טארטאק.אײן מאל איז צו איר געקומען טערעס און איר געזאגט: ״האלושיא, זאלסט אװעקפון טארטאק. מען װײסט, אז קײנער איז ניט געבליבן און מען װעט דיך דער־הרגענעך/ אין דעמבלין האט מען דעמאלט געהרגעט די לוקסעמבורגס, שמואל נחומםװײב. זײ האבן געװאלט צוריק די װוינונג, זענען בײנאכט געקומען די פאליאקןאון זײ געהרגעט.טערעס, איז, זעט אויס, אויך געװען אין די א. ק. און געוװסט, אז מען גרײנזזיך זי צו הרגענען. זענען זײ אװעק קײן לובלין. פאליאקן מיט מעםערם זענען זײבאפאלן און געװאלט הרגענען, האבן רוםן זײ געהיטן. דערנאך האט מען זײ געשיקטקײן רײכנבאך (דזשערזשאנװו). איך בין געװאר געװארן, אז זײ זענען אין רײכנבאך,בין איך אהין געפארן און זײ געברענגט א הײם.איזשען האט מען געהײםן פארן קײן דעמבלין. האט ער געזאגט, אז ער האטא מומען אין פאריז, װעט ער פארן צו איר. מיט דער הילף פון ״אזע״ איז ער אנגע־קומען קײן פאדיז. איך בין נאך געװען אין לאנדסבערג. דארט איז געװען א אומזיםטעקיך פאר געװ. לאגערניקעס. די אמעדיקאנער האבן געגעבן א םך עסן, פארשידענעקאנםערװן און פעטםן, ניט פאסיקע פאר אויםגעהונגערטע מענטשן. א סך האבן זיךצוגעכאפט צום עסן און זענען געשטארבן. קײן מעדיצינישע הילף איז ניט געװען.ערשט שפעטער איז ארגאניזירט געווארן די ״אונררא״.דערנאך איז איזשע געקומען צו אונדז. ער האט ניט געװאלט בלײבן איןדײטשלאנד. ר׳איז צוריק געפארן קײן פראנקרײך. אזוי זענען מיר אלע געפארןקײן פאריז.472פון װארשעװער געטא — אין דעמבלינער לאגעראסתר אפעלבוים (מעקלער)אבעת דעם מלחמה־אויםברוך האב איך געוװינט אין װארשע. זײענדיק דארט איוגעטא א לענגערע צײט, האב איך געזען, אז זז׳ײב איך װעל לאנג בלײבן, איז עםא זיכערער טויט. הונדערטער מענטשן זענען טאג־טעגלעך געשטארבן פון הונגעה אידהאב געפילט, אז כ׳װעל דעם הונגער ניט איבערטראגן און באשלאסן צו אנטלויפן פוןגעטא צו מײן משפחה קײן דעמבלין.אין פרילינג 1940, איז מיר געלוגגען, מיט מײן זונעלע פון 2/ג2 יאר, זיך ארויםצו באקומען אויף דער ״ארישער זײט״. אויפן װעג צום סטאטעק, האט מיך פארהאלטןא פוילישער (״גראנאטאװער״) פאליציאנט און מיר געזאגט, אז אויב איך װעל איבניט אוועקגעבן דאס געלט וואם איך האב, װעל איך שוין מער ניט זען די װעלט.ניט האבנדיק קיין ברירה, האב איך אים געגעבן די 20 זלאטעס וואם איך האב געהאט•כ׳בין געגאנגען צו דער שיפךסטאציע פון דער װײסל. דארט האבן געװארט פילמענטשן, צװישן זײ - א קלײנע צאל ײדן. נאך צװײ טעג װארטן מיטן קינד אויףדער האנט, אן עסן און אן טרינקען, דערצו נאך איז געװען א שטארקע קעלט — איזענדלעך דער סטאטעק אנגעקומען. אבער קײן ײדן האט מען ניט געװאלט ארויפלאזן.האבן מיר, א גרופע ײדן, באשלאסן צו לאזן זיך אין װעג ארײן צו פום. מיר זענעןגעגאנגען א גאנצן טאג. װען ם׳איז צוגעפאלן די נאכט, האבן מיר געזוכט אן ארטוװ איבערצונעכטיקן. באלד בײם ארײנגאנג אין א דארף, האבן מיר געזען א סטאדאלע,װעלכע איז געשטאנען אפן. זענען מיר דארט ארײן אין איבערגעזעםן די נאכט.גאנץ פרי האבן מיר זיך ווייטער געלאזן אין וועג אריין. נאך צען טע^ גײו׳זענען מיר ענדלעך אנגעקומען צו דער דעמבלינער בריק אויף דער װײסל. בײ דערבריק זענען געשטאנען דייטשן און ניט דורכגעלאזט קיין ײדן. ביזן הײנטיקן טאג קעןאיך ניט פארשטיין, מיט וואס פאר א נס מיר איז געלונגען דורכצוגיין די בריק.אנקומענדיק אין שטאט, בין איך אריין צו מיין פאטערס ברודער, מענדל מעקלער.מיין פעטער האט געוװינט אין א קליין שטיבל מיט א קיכל, אין וועלכן עם האבן זיךגעשטיקט 15 נפשות. א העלפט פון די מענטשן זענען געװן פילעװער ײדן. ניט האבנדיקקײן מיטלען פון װאנען צו לעבן, בין איך געװען געצװינגען אנצוקומען נאך הילף צודער קיך, וועלכע האט פונאנדערגעטיילט א ביםל װאסערדיקע זופ.473באין נויט, פײן און קעלט, האב איך געלעבט ביז דער ערשטער אויסזידלונג. איןמאי 1942, גאנץ פרי, האבן אלע ײדן זיך געמוזט שטעלן אויפן מארק־פלאץ. דיגעשרײען און געװײנען פון די פרויען, זקנים און קלײנע קינדערלעך, איז אוממעגלעךאיבערצוגעבן אין װערטער. איצט, װען איך שרײב װעגן דעם װאס איך האב איבער־געלעבט יענעם טאג — גײט מיר אדורך א שוידער.אלע ײדן זענען געשטאנען אויםגעשטעלט אין א רײ און געציטערט. די דײטשןהאבן אויפן ארט אדורכגעפירט א סעלעקציע. א טײל ױנגערע מענטשן האט מעןאויםגעקליבן צו בלײבן אויף ארבעט. די יידישע פאליציי האט געהאט א רעכט ארויסצו נעמען זייערע משפחות פון די רייען. אלע מענטשן וועלכע מען האט אויםגעקליבןצו דער ארבעט, האט מען אװעקגעשטעלט אין א זײט, גאר זײ זענען געהיטן געװארןדורך באװאפנטע אוקראינער. די אנדערע ײדן זענען געװארן אפגעפירט צו דער באן,באגלײט דורך ס.ס. און אוקראינישע באנדיטן.איך בין געװען צװישן די, װעלכע זענען אװעק צו דער באן. אבער דורך א צופאל,און אפשר א נס, צי מיטן כוח פון װעלן בלײבן לעבן, איז מיר געלונגען, מיטן קינדאויף דער האנט, צו אנטלויפן פון דער גרופע װאם איז געגאנגען איר לעצטן װעג.איך בין צוגעלאפן צו דער גרופע, װעלכע איז געװען אויםגעקליבן צו ארבעט. איךהאב זיך גוט ארומגעקוקט, צי װער פון די דײטשן האט מיך ניט געזען, װײל דימענטשן װעלכע האבן זיך געװאלט ארויסבאקומען פון זײערע נעגל, האבן זײ גלײךאויפן ארט דערשאסן. איך האב געוװסט, אז בײם איבערלויפן צו די װעלכע זענעןגעװען באשטימט אויף ארבעט, קען מיך טרעפן די קויל, איך האב אבער געמוזטריזיקירן. מיר איז געלונגען צו בלײבן צװישן די אויסגעקליבענע.מיר זענען אזוי געשטאנען, א גרופע פון 150 מאן, ביז אין דער שפעטער נאכט.װען דער גאנצער פלאץ איז שוין געװען לײדיק, פאריתומט, איז געקומען א באפעלאז מיר קאנען דערװײל גײן א הײם. אין שטוב איז געװען פוםט און לער. פון 15מענטשן — זענען מיר געבליבן פיר. די װעלכע זענען געבליבן, האבן געװײנט אוןגעקלאגט: װער נאך א מאמען, װער נאך א טאטן, װער נאך קינדער. גאנצע משפחותזענען צעשײדט געװארן.ס׳איז אװעק א שטיקל צײט. דאס לעבן אין געטא איז געװען טרויעריק און ביטער,ניט געװען בײ װאם צו פארדינען. מען איז ניט געװען זיכער מיטן מארגן. מען האטװידער אנגעהויבן רײדן װעגן אן אויםזידלונג. ס׳האט ניט לאנג געדויערט און דערטאג איז געקומען.474גאין א פרימארגן, זענען די לעצטע מענטשן װעלכע זענען געווען אין געטא,אױפגעציטערט געװארן פון דער ידיעה, אז עס קומט שוין פאר א פרישע אויסזידלונג.מען האט ארומגערינגלט דאם געטא און באפוילן, אז אלע מוזן זיך שטעלן הינטערדעם בית־המדרש. אזוי װי איך האב געהערט װאם ס׳איז פארגעקומען מיט די יידןװעלכע מען האט אװעקגעפירט קײן םאביבאר, וװ מ׳האט זײ פארגאזט, האב איךבאשלאסן, אז איך גײ ניט אין די װאגאנען ארײן. בעסער פאלן פון א קויל, אײדעראומקומען אין די אויםגעקאלכטע װאגאנען. װאלט איך דעמאלט געוװסט, אז ם׳איזדא אן ארגאניזאציע װעלכע קעמפט קעגן די דײטשן, װאלט איך די ערשטע געװעןזיך אין איר אנצושליםן.כ׳האב באשלאסן ניט גײן צו דער אויםזידלונג. איך בין ארויס פון שטוב אוןפארמאכט די טיר אויױ א פעםטן שלאס. דערנאך בין איך צוריק ארײן אין שטוב דורכןפענצטער און געבעטן א ײד, װעלכער איז גראד אדורכגעלאפן, ער זאל מיר פארמאכןדעם לאדן מיט דער שטאבע. אינעװײגיק האב איך פארמאכט די טיר מיט אן אײזן.בײ אונדז אין שטוב איז געװען א קעלער. איך בין מיט מײן מאן און קינד ארײן איןקעלער, וװ מיר זענען געלעגן א גאנצע נאכט.ליגנדיק אין קעלער, האבן מיר געהערט װי די דײטשן האקן אין די טירן מיט דיקאלבעס פון די ביקםן און שרײען מיט װילדע קולות:— ױדען — העראום!איך האב געהערט שיסן, אז די ערד אין קעלער האט געציטערט. אין דער פרי,װען די שיםערײען האבן זיך אײנגעשטילט, בין איך ארויס פון קעלער און געהערטשרעקלעכע געװײנען. כ׳בין ארויף אויפן בוידעם, ארויסגעקוקט דורך די שפארעסאון געזען װי אויפן ברוק ליגן א םך טויטע. כ׳בין ארויס דורכן פענצטער אין הויףאר־ין — און פאר מײנע אויגן האט זיך אנטפלעקט א שרעקלעך בילד: אונדזער הויףאיז געװען פול מיט טויטע, דערשאםענע יידן. די ערד איז געװען רויט פון בלוט. װעןכ׳בין ארויס פון הויף צום פלאץ בײ דער מקװה, פון װאנען עם האבן זיך געהערטיאמערלעכע געװײנען, איז מיר אדורך א שוידער דורך די בײנער. דער גאנצער פלאץאיז געװען פול מיט דערשאםענע ײדן, פרויען, קינדער און זקנים, קעפ, פיס און הענטהאבן זיך דארט געװאלגערט. בײ א םך דערשאסענע האט מען אראפגעצויגן דאםאנטועכץ און די שיך. כ׳האב אויך געזען דערשאםענע קינדערלעך אין זײערע װעגעלעך...מיטן קובר זײן די אומגליקלעכע קרבנות, האבן זיך פארנומען די איבערגעבליבענעדעמבלינער ײדן. מען האט די דערשאסענע ארויפגעלײגט אויף פויערישע װעגענער.475הענט און פיס האבן זיך נאכגעבאמבלט. מען האט זײ געפירט קײן באברעניק אװדארט קובר געווען. מיט דעם האט זיך פארענדיקט דאס טרויעריקע קאפיטל פון דערצװײטער אויסזידלונג.דנאך דער צווייטער אויסזידלונג׳ זענען מיר׳ די לעצטע פארבליבענע יידן׳ ארומ'געגאנגען ווי לעבעדיקע מתים׳ װיםנדיק׳ אז איצט וועט קומען אויך אונדזער םיו׳• אידהאב באשלאםן׳ אז װאם עם װעט זײן מיט אלע ײדן׳ װעט אויך זײן מיט מיר. דאםהייםט — גיין צו דער אױםזידלונג. אבער דער שטארקער ווילן צו בלייבן לעבןאון קענען דערציילן פאר דער וועלט וואס די דייטשע מערדער האבן געטאן מיט״ונדזער פאלק׳ האט מיך אפגעהאלטן פון דעם שריט. איך האב באשלאסן צו זוכןוועגן ארײנבאקומען זיך אין ארבעטם־לאגער אין דעמבלין׳ װעלכער האט שויזעקזיםטירט א צװײ יאר.אזוי װי די קלאנגען װעגן דער ליקװידאציע האבן אנגעהויבן צו װערן שטארקער׳אז הײנט אדער מארגן דארף אונדזער שטעטל װערן ײדן־רײן׳ האב איך אין אפארנאכט דערשלעפט זיך מיט מײן מאן און קינד צום טויער פון לאגער. דארט זענעןשוין געשטאנען מענטשן׳ װעלכע האבן פונקט װי מיר געװארט פארן טויער׳ כדי זיךארײנצובאקומען אין לאגער. געהאלפן האט אונדז מײן פעטער שלמה מעקלער ז״ל. ערהאט דארט געארבעט א לענגערע צײט.אין לאגער בין איך געװען באשעפטיקט בײ לאנדװירטשאפטלעכער ארבעט׳ מיטװעלכע עס האט אנגעפירט דער פאליאק װיעטשארקעװיטש. ער פלעגט מערדערלעךשלאגן די יידן׳ ניט שוינען קײן עלטערע מענטשן און פרויען. שפעטער האב איךגעארבעט בײ דער קױלן־שטעלע׳ וװ פיר פרויען האבן געמוזט אויםלאדענען א װאגאןקוילן פון 30 טאן. די ארבעט איז געװען ניט איבערצוהאלטן׳ אבער מען האטגעארבעט און געליטן. אײן פארלאנג האט מען נאר געהאט: איבערלעבן די מלחמהאון איבערלעבן היטלערן ימ״ש. גאנצע טעג פלעגט מען פירן װאגאנעטקעס מיטקוילן׳ בדי באזארגן די דײטשן זײ זאל זײן װארעם. און מיר האבן געארבעט הונגעריקעאון האלב נאקעט׳ קראנקע און צעבראכענע. געהארעװעט שװער און ביטער אוןשטענדיק געלעבט אין שרעק׳ עס זאל ניט פארקומען א נײע םעלעקציע.געשלאפן זענען מיר אין די ערגםטע באדינגונגען. די ענגשאפט — אומדערטרעגלעך.מיר זענען געלעגן אויף הילצערנע פריטשעם׳ אײנער בײם צװײטן. אין די גרעסטע476קעלטן איז דער באראק ניט געװען באהײצט. אזוי האט מען געלעבט אין געהאקטעצרות, געװארט עם זאל קומען דער מאמענט פון באפריױנג.דערװײל האט זיך אנגערוקט די רוםישע אפענסױוע, האבן די דײטשן זיך גענומעןצו עװאקוירן דעם לאגער. מיך האט מען עװאקוירט מיט דער ערשטער גרופע קײןטשענסטאכאװ. אין דער גרופע האבן זיך געפונען קינדער אין עלטער פון 3 ביז 12 יאר.אויך מײן הינד פון 6 יאר, איז געװען מיט מיר צוזאמען.אנקומענדיק קײן טשענסטאכאװ, האט מען באפוילן, אז אלע מוזן גײן אין באדארײן. דא איז פארגעקומען עפעם שרעקלעכס. די מענער און פרויען זענעןגעקומען צוריק פון באד, אבער די פופצן קינדער — זענען שוין מער ניט געװען.מען האט זײ פארפײניקט דעם ערשטן טאג פון זײער אנקומען. װאס׳ מיט מיר איזפארגעקומען — איז שװער איבערצוגעבן. פיר װאכן בין איך געלעגן אין באראקא קראנקע. קײנער האט ניט געװאלט גלײבן, אז איך װעל נאך לעבן. אן מײן קינדאיז דאס לעבן מיר געװארן איבעריק אויף דער װעלט, פינצטער, די זון האט מער ניטגעשײנט. מיך האט ניט געארט, װאס אין טשענםטאכאװער לאגער האט מען מיר אלץצוגענומען, װאס איך בין ארומגעגאנגען אן אפגעריםענע און אפגעשליסענע — נארגעטראכט װעגן מײן אײנציק קינד, װעלכעם מען האט אװעקגערויבט. דאם האטמיך אויף אײביק צעבראכן און איך װעל שטענדיק האבן א וװנד אין הארצן.װען מען האט ניט צוריק געברענגט די קינדער, האב איך זיך געװאנדן צו דערפירערין פון פרויעךלאגער און זי געפרעגט װו די קינדער זענען? אנשטאט אןענטפער, האט זי מיר געגעבן א פאטש אין פנים, אז פונקען האב איך געזען פאר דיאויגן. װען איך האב זי װײטער געפרעגט וװ מײן קינד איז, האט זי מיך גענומעןי:לאגן מיט די פויסטן און דערנאך מיך ארײנגעזעצט אין קארצער, אין א קעלער, וװאיך האב ניט געקענט שטײן און ניט זיצן. מײז און שרצים זענען געלאפן אויף מיראון געװאלט אויפעסן. װען מען האט מיך ארוים גענומען פון קעלער, בין איך געװעןהאלב טויט.נאך דעם האב איך באקומען א שטראף צו רוימען בײם לאגער־פירער בארטנשלאגער.דארט האב איך געװאשן אלע פאדלאגעם. קײן עםן האב איך דעם טאג ניט באקומען.בײם לאגער־פירער האב איך געזען ליגן אויפן בעט מײן פוכענע קאלדרע, װעלכעאיז מיר געבליבן בירושה פון מײן פעטער אין דעמבלינער לאגער, שלמה מעקלער ז״ל,װען ער איז דארט געשטארבן.דערנאך האב איך געארבעט אין אן אמוניציע־פאבריק, 12 שעה אן איבעררײס.איך האב געארבעט אין דער נאכט־שיכט. די ערגסטע ארבעט איז געווען ביים אגפילןדי קוילן. מען האט געדארפט האבן גוטע אויגן — און מיר זענען געווען שלעפעריקאון הונגעריק. בײ דער ארבעט האט מען אונדז געשלאגן. אזױ האט מען זיך געמוטשעטביזן 15טן יאנואה װען דער לאגער איז באפרײט געװארן. א נאכט פריער האט מעןמײן מאן מיט פיל אנדערע ײדן געשיקט קײן בובענװאלה וװ ער איז דארט פארפײניקטגעװארן. מיך מיט א סך פרויען פון לאגעה האט מען געװאלט אויפזעצן אין װאגאנען,כדי אװעקפירן קײן דײטשלאנה אבער אין דער זעלבער צײט האט זיך געהערטא שטארקע שיסערײ פון דער נאענט. דאם אויפזעצן אונדז אין די װאגאנען האט זיךאיבערגעריסן, װײל די דײטשן פון לאגער האבן פלוצלינג גענומען אנטלויפן. אזויארום זענען מיר באפרײט געװארן.הײנט געפין איך זיך אין מדינת ישראל.(פארשריבן: משה װאסערמאן)מיין טאטנס צװאה,״פעסע קאנער (גאלדראט)דעם 1טן םעפטעמבער 1939, װען דאם שטעטל איז געװען פארזונקען אין טיפןשלאף, זענען אלע אײנװוינער מיט אמאל אויפגעציטערט געװארן פון שרעקלעכעבאמבע־אויפרײםן און פון א שטארקן טומל. דער הימל איז געװארן שװארץ.דייטשע עראפלאנען האבן אויף דעם דעמבלינער פלי־פלאץ און פעםטונג אראפגע־װארפן צענדליקער באמבעס. דער רויך און די פלאמען האבן זיך געריםן צום הימל,די פײערצונגען האבן אײנגעשלונגען כמעט אלע האנגארן מיט די עראפלאנעןצוזאמען. אויך פון דער פעםטונג האבן זיך געהערט שטארקע אויפרײםן. עטלעכעהארמאטן האבן געשאסן צו די עראפלאנען פון שונא, װעלכע האבן זיך אויף זײא לאז געטאן און גלײך שטיל געמאכט די זעניט־ארטילעריע. די באמבעס האבן אויךחרוב געמאכט די שול, װעלכע איז געװען נאענט צום ״ראדצעס״ סעדל, װו עם זענעןגעשטאנען די עטלעכע הארמאטן. די באמבארדירערס װעלכע האבן צעקלאפט דעםפלי־פלאץ, האבן אויך באמבארדירט די פאסט־גאס.שװער איבערצוגעבן, װאם פאר א מהומה ס׳איז אנטשטאנען אין שטאט. מענטשןהאבן געכאפט װאס נאר זײ האבן געקענט און גענומען לויפן. טאטעם און מאמעםהאבן געטראגן זײערע קלײנע קינדער, בעת די גרעםערע האבן זיך געהאלטן בײ די478עלטערנם קלײדער. דאם גאנצע שטעטל האט זיך געלאזט צום ריקער װעג. דער שאסײאיז געװען שװארץ פון מענטשן. איך מיט מײן פאטער און מוטער און נאך פינףקינדער, האבן זיך געהאלטן בײ די הענט כדי זיך ניט פארלירן — און צוזאמען געלאפן.המלמד ר׳ ברוך גולדרט— בגיטו.דער דרדקי־מלמדר׳ ברוך זיידאלע גאלדראט— אין געטא♦בעתן לויפן, האבן מיר געהערט פון דער לינקער זײט שאםײ שטארקע אויפרײםן.דאם האבן די דײטשע עראפלאנען באמבארדירט די אמוניציע־םקלאדן. מיט גרויםשרעק זענען מיר אדורך, מורא האבנדיק, אז די דײטשע עראפלאנען װעלן דערזען479אזא גרויסע מענטשן־מאסע און אונדז באשיסן. די עראפלאנען זענען אבער אװעקװײטער. די מענטשן האבן לײכטער אפגעאטעמט און געלאפן קײן ריקע.נאך עטלעכע שעד״ זענען מיר אהין אנגעקומען. א טײל מענטשן האט מען אײנ־געארדענט אין בית־המדרש, א טײל — בײ משפחות. אבער א סך דעמבלינען ײדןזענען װײטער געגאנגען קײן זשעלעכאװ, באראנאװ און מיעכױו. מײן טאטע האטבאשלאסן, אז מיר בלײבן ניט אין ריקע, נאר גײן װײטער קײן מיעכױו, װײל זי איזניט אזוי באדראט װי ריקע, װעלכע איז נאענט צו דעמבלין און די דײטשן װעלן אװדאיבאמבארדירן. מיר זענען געגאנגען װײטער און אנגעקומען קײן מיעכױו.דרײ טעג זענען מיר דארט געװען, װען ס׳איז אנגעקומען די שרעקלעכע בשורה,אז דײטשע עראפלאנען זענען אנגעפלויגן אויף ריקע און דארט געמאכט א שרעקלעכןחורבן. עטלעכע הונדערט דעמבלינער און ריקער יידן זענען אומגעקומען.* .ניט לאנג האט געדויערט און די דײטשן זענען ארײן קײן מיעכיװ. זײ האבןגעמאלדן, אז אלע מענער, ארטיקע אײנוװינער און צוגערײזטע, מוזן זיך רעגיסטרירןאין דער גמינע אויף ארבעט. װען מײן פאטער האט דאס געהערט, האט ער באשלאסן,אז מיר זאלן צוריק קײן דעמבלין. װאס טוט מען אבער, אז קײן ײדישן בעל־עגלה איזניט דערלויבט צו פארן אויסער דער שטאט? האבן מיר געדונגען א פויער און פארא סך געלט האט ער אונדז געפירט קײן דעמבלין.װען מיר זענען געקומען א הײם, האבן מיר געטראפן אונדזער װוינונג אויסראבירט.דאס גאנצע שטעטל האט אױםגעזען װי אפגעשטארבן. צו ביסלעך האבן ײדן אנגעהויבןצוריק צו קומען פון זײערע װאגלענישן. די דײטשע מאכט האט אנגעהױבן צופײניקן די ײדישע באפעלקערונג, כאפן אויף ארבעט, שענדן ײדישע מײדלעך.יידן איז ניט דערלויבט צו גיין אויפן טראטואר, נאר אויפן שאסײ. יידן האבן ניטגעקענט קויפן פריי קײן ברויט, קארטאפל, אנדערע שפייז־ארטיקלען. ס׳האט געהערשטא שרעקלעכער הונגער. ניט געװען וװ צו פארדינען, װײל ײדן איז געװען פארבאטןארויםצוגיין פון שטעטל אין די דערפער אריין. די נארמעם עםן וועלכע די דייטשןהאבן צוגעטיילט פאר ײדן, האבן ניט גענוגנט אפילו אויף אײן מאל צו שטילן דעםהונגער. כדי צו קריגן די נעבעכדיקע ראציע, האט מען געמוזט אין די גרעסטע פרעסטשטײן אין דער רײ גאנצע נעכט. געװען פאלן, װען ײדן האבן זיך אײנגעשטעלט אוןגעבאקן ברויט, נאר װען די דײטשן האבן זיך דערוװסט — האבן זײ אזא ײד גלײךדערשאסן.480*שפעטער האט די דײטשע מאכט ארויס געגעבן א באפעל, אז מען זאל שאסןא יודענראט און א יידישע פאליצײ. דער ױדענראט דארף יעדן טאג צושטעלן אגעװיםע צאל יידן צו פארשידענע ארבעטן. האט דער יודענראט באשלאםן, אז יעדערבעל־הבית מוז צװײ מאל אין װאך ארבעטן פאר די דײטשן. בײ דער ארבעט איזגעװען שרעקלעך. מען האט געשלאגן און געפײניקט. גײענדיק אין דער פרי צו דערארבעט, איז מען ניט געװען זיכער, אז מען װעט קומען צוריק. איך האב שטענדיקפארביטן מײן פאטער בײ דער ארבעט, װען ס׳איז געקומען זײן רײ. כ׳בין תמידגעקומען א הײם א צעבלוטיקטע. אמשרעקלעכםטן איז געװען בײנאכט. װי נאר ם׳איזגעװארן פינצטער, האבן זיך ארויםגעלאזן שיכורע געסטאפאװצעם, ארײנגעריםן זיךאין ײדישע הײזער און דערשאםן פיל מענטשן. עס איז ניט געװען די נאכט, אזגעםטאפאװצעם זאלן ניט דערשיסן קײן ײדן.אין א צײט ארום, האבן די דײטשן ארוים געגעבן א באפעל צו שאפן א געטא.אלע ײדן פון די הויפט־גאסן דארפן פארלאזן זײערע שטובן. זײ װערן ארײנגעטריבןאין צװײ ענגע געסלעך, ארדינאצקע און אקולנע. די ענגשאפט איז געװען שרעקלעך,6—5 משפחות אין א קלײן צימערל. באלד איז דאס געטא פארכאפט געװארן פוןקראנקײטן און עפידעמיעם. די שטערבלעכקייט נעמט אן א קאטאםטראפאלן כאראקטער.ניטא דער טאג, עס זאלן ניט שטארבן עטלעכע מענטשן. הונדערטער אין געטא ליגןקראנק׳ דאם קלײנע שפיטעלעכל איז איבערגעפולט, די דאקטוירים זענען הילפםלאז.קײן דעמבלין איז אויך אנגעקומען א גרויםע צאל ײדן פון גדעםערע שטעט,מײנענדיק, אז דא װעלן זײ קענען איבערלעבן. א שרעקלעך בילד איז געװען, װעןדי געסטאפא האט אראפגענומען ײדן פון דער באן־םטאציע און זײ דערשאםן אויפןארט. די טויטע קערפערם פון די ײדן האט מען געברענגט אין געטא ארײן און זײקובר געװען אין א מאםן־קבר הינטערן בית־המדרש. דאס איז פארגעקומען כמעטיעדן טאג. אבער דאם איז ניט געװען אלץ. דער בעכער פון לײדן איז נאך ניט געװעןפול. מענטשן גײען ארום װי משוגע. מען פילט, אז עם רוקט זיך אן עפעס שלעכטס.אלע אין געטא האבן עם פארגעפילט — און אזוי איז טאקע געשען.¥אין די ערשטע טעג פון חודש מאי 1942, איז פלוצלינג דאם געטא ארומגערינגלטגעװארן פון דײטשן, אוקראינער, פוילישע פאליצײ. עם איז געגעבן געװארן א באפעל,אז אלע זאלן ארויס פון די שטובן און זיך שטעלן אויפן מארק־פלאץ. די אויםװורפן481האבן זיך א לאז געטאן איבער די שטובן. פיל ײדן, וועלכע האבן ניט געקענט אזוישנעל ארױס אויפן פלאץ, זענען אין די שטובן דערשאסן געװארן. עם זענען ניטגעשוינט געווארן קיין קראנקע, זקנים, קימפעטארינם, קליינע קינדערלעך. די געשרײעןאון געװײנען זענען דערגאנגען ביזן זיבעטן הימל. ״װו זענען מײנע קינדער?״ —װײנען מאמעס. קינדער רופן זײערע עלטערן, װעלכע ליגן דערשאסענע אויפן ברוקפון די דעמבלינער הינטער־געסלעך. די דײטשן דערלאזן ניט, אז גאנצע משפחותזאלן שטײן צוזאמען. קומען פאר דראמאטישע סצענעס, װען קינדער זעען זײערעעלטערן פון דער צװײטער זײט, װילן אריבערלויפן צו זײערע מאמעם. האבן אבעדדי דײטשן באפוילן, אז װער עם װעט ארויס פון דער רײ, װעט דערשאסן װערן.האבן די עלטערע מענטשן געהאלטן די קינדערלעך און ניט געלאזט זיי ארוים פוןדי רײען. מורא האבנדיק אז די דײטשן װעלן זײ דערשיםן, און זײ אײנגערעדט,אז עם וועט ניט לאנג דויערן, װעלן זיי זיין מיט דער מאמען...מיט קלעפ פון קאלבעס, האט מען געטריבן די אויסגעפײניקטע ײדן צו דער באן־סטאציע, וװ עס זענען געשטאנען אויםגעקאלעכטע וואגאנען. דארט האט מען אלעײדן ארײנגעטריבן און זײ אװעקגעשיקט קײן םאביבאר. דאס איז נאך ניט געװעןדי פולשטענדיקע ליקװידאציע, װײל א טײל ײדן האט מען ארויס גענומען פון דירייען, אויף װעלכע די דייטשן האבן אנגעװיזן, אז זיי טויגן נאך צו ארבעט. מיךהאט מען אויך ארויםגענומען און געשטעלט צװישן די, װעלכע דארפן בלײבן ארבעטןאין דעמבלין.כ׳בין נאך דעמאלט געװען זײער ױנג, 17 יאר. איך האב געװאלט אריבערלויפןאנטקעגנאיבער, וװ ס׳זענען געשטאנען מײנע עלטערן מיט מײנע ברידער אוןשװעסטער. די װעלכע זענען געשטאנען מיט מיר, האבן מיך אפגעהאלטן. זײ האבןמיך אנגעכאפט און געזאגט:— פעםעלע, דערבארעם זיך, מען װעט דיך גלײך דערשיסן.מײן פאטער איז געשטאנען אנטקעגן מיר א טויט בלאסער און געשריגן:— קוים װעסטו בלײבן, זאלסטו אהײם נעמען אלע זאכי. װען מיר װעלן דירשרײבן, זאלסטו אונדז די זאכן שיקן...ער האט געגלױבט די דײטשן, אז זײ װערן צײטװײליק געשיקט אויף ארבעט,אויף די פארנומענע געביטן אין רוסלאנד.דער סוף איז אבער געװען א טרויעריקער. דער גאנצער טראנספארט איז געשיקטגעװארן קײן סאביבאר. דעם צװײטן טאג נאך זײער אנקומען, האט מען אלע דעמבלינערײדן פארגאזט. דאם האבן איבערגעגעבן די פוילישע באן־ארבעטער, װעלכע האבן482ארײנגעפירט דעם עשאלאן אין לאגער ארײן. דאם האט אויך באשטעטיקט בײטשמאן,דעם קאמאשנשטעפערס זון, װעמען ס׳איז געלונגען צו אנטלויפן פון סאביבאר.נאד דעם װי מען האט די ײדן אװעק געפירט צו דער באן, זענען מיר נאך לאנגגעשטאנען אויפן פלאץ. דאן איז געקומען א באפעל, אז אלע פארבליבענע גײען איןלאגער ארײן. װער עס װיל גײן אין שטוב נאך זײנע זאפן, זאל מארגן גאנץ פרי קומעןאין לאגער ארײן. איך װיל דא באמערקן, אז דער לאגער האט שוין עקזיסטירט פארדער אויסזידלונג. א טײל דעמבלינער און צוגערײזטע יידן פון פארשידענע שטעטלעך,װי פילעװ, גניעװעשאװ, ריקע און אנדערע, זענען געװען באשעפטיקט און אײנקװאטירטאין לאגער. איך װיל צוגעבן, אז נאך פאר דער אויסזידלונג, האט מען קײן דעמבליןגעברענגט א טראנםפארט װינער ײדן — און מיט זײ האט זיך אנגעהויבן דער לאגער.אײנער פון די װינער ײדן, װענקארט, איז געװארן דער לאגער־פירער.*נאך דער ערשטער אויסזידלונג, האט מען אין לאגער געברענגט א טראנםפארטטשעכישע ײדן. מען האט זײ אײנקװארטירט אין די פארלאזענע דירות פון די דעמבלינערײדן. די טשעכישע ײדן האבן מיט זיך מיטגעברענגט קלײדער און שפײז. אין שטעטלאיז געװארן א ביםל רויקער. די טשעכישע ײדן האבן זיך צוגעוװינט צו די נײע צרות,װאס האט געװירקט אױף די דעמבלינער ײדן, װעלכע האבן זיך געהאט באהאלטן בײדער ערשטער אויםזידלונג אין גוט־פארמאסקירטע לעכער און באהעלטענישן. זײ זענעןארויס פון זײערע באהעלטענישן מיט דער אויסרעכענונג צו קענען פרײ זיך באװעגןאין שטעטל. א שטיקל צײט איז אזוי געװען. לײדער, עם האט לאנג ניט אנגעהאלטן.אין א געװיסן זומער פרימארגן, האבן די דײטשן באפוילן, אז אלע ײדן מוזן זיךצושטעלן נעבן בית־המדרש. גלײכצײטיק איז דאס שטעטל ארומגענומען געװארן מיטא קײט פון געסטאפאװצעם, זשאנדאמעריע און אוקראינישע באנדיטן. אויך דײטשישמיליטער האט אנטײל גענומען אין דער צוױיטער ליקװידאציע. דער באפעל איז געװען,אז אין משך פון א האלבע שעה מוזן אלע זײן אויפן ארט. די דעמבלינער ײדן האבןזיך פארזאמלט ביים בית־המדרש, די טשעכישע יידן האבן אבער דעם באפעל ניטגענומען אזוי ערנסט און זיך ניט געאײלט. זײ האבן געמײנט, װי בײ זיך אין דערהײם — און לאנגזאם אײנגעפאקט זײערע זאכן און פעקלעך — און די האלבע שעה איזשוין פון לאנג פאריבער.די געסטאפא איז אװעק זוכן איבער די שטובן, צי ײדן האבן זיך ניט באהאלטן.דער גרעםטער טײל פון די טשעכישע ײדן איז נאך געװען פארנומען מיטן פאקן זײערע483זאכן. זיי זענען געטריבן געװארן צװם בית־המדרש. אויך א טײל דעמבלינער ײדן זענעןאנטדעקט געװארן אין זײערע באהעלטענישן — האט מען זײ געפירט צום בית־המדרש.ליגנדיק אויף אונדזער בוידעם, האב איך געזען דורך א שפארע װאס מען האט געטאןמיט אונדזערע דעמבלינער און טצזעכישע יידן.װען ס׳איז ארוים דער באפעל צו שטעלן זיך נעבן בית־המדרש, האב איך גענומעןגײן אין דער ריכטונג צום לאגער, וװ איך בין געװען אײנקװאטירט. פונקט אין דעםטאג בין איך געװען אין אונדזער שטוב, װײל איך האב געװאלט נעמען עטלעכע זאכןאין לאגער ארײן. אין אונדזער שטוב האבן דעמאלט געוװינט צװײ טשעכישע פאמיליעס.אויפו צוריק װעג אין לאגער, איז מיר אנטקעגן געקומען משה עלענבלום און געזאגט:— גײ ניט אין לאגער ארײן, װײל בײם טויער דערשיסט מען יעדן ײד, װאם װילדארט צוקומען.אזוי איז טאקע געװען. איך האב דערזען דערשאםענע ײדן פון דעמבלין, װעלכעהאבן געװאלט ארײן אין לאגער. דורך פארשידענע װעגן בין איך געלאפן צו אונדזערשטוב, ארויף אויפן בוידעם, וװ עם איז שוין פון לאנג געװען צוגעגרײט א גוט פאר־מאסקירטע באהעלטעניש. איך בין דארט ארײן און אויםגעבראכן אין א געװײן. כ׳האבפארשטאנען, אז איך מוז אײנהאלטן מײן אטעם, כדי די דײטשן, װעלכע לויפן ארוםאין די שטובן זוכן ײדן, זאלן מיך ניט אנטדעקן. אין דער צײט װאם איך בין געלעגןאױפן בוידעם, האב איך געזען װי דײטשן מיט אוקראינער גײען פון שטוב צו שטובאון פירן ארוים די ײדן װעלכע האבן זיך ניט צוגעשטעלט. אן עלטערע פרוי פון דיטשעכישע משפחות, איז געגאנגען פאמעלעך, קוים װאם זי האט אירע פים געשלעפט.האט א געםטאפאװיעץ א געשרײ געגעבן: ״פארפלוכטע יודין!״ — און א הויב געטאןזײן ביקס און מיטן גאנצן כוח אראפגעלאזט אויף איר קאפ. זי איז געבליבן ליגן איןא קאלוזשע בלוט. דער מאן מיט די קינדער האבן געמאכט א געװאלד, האבן נאך צװײגעסטאפאװצעס דערשאסן אויפן ארט די גאנצע משפחה.איך האב דורך דער שפארע געזען, װי מען פירט געכאפטע ײדן אין די הונדערטער.דער גרעסטער טײל זענען געװען טשעכישע ײדן. מען האט זײ געפירט הינטערן בית־המדרש. עם האט געדארפט זײן צװישן 2—3 א זײגער נאכמיטאג. עס האבן זיךצערעװעט קוילן־װארפערם. זײ האבן געשטעפט אן אויפהער. אויך ביקםן־שאםן האבןזיך געהערט אין די הונדערטער. עס איז געװארן א געשרײ, אז דאס בלוט אין דיאדערן איז פארגלױוערט געװארן. איך האב געפילט, אז כ׳פאל אין חלשות. װי לאנגאיך בין אזוי געלעגן, געדענק איך ניט. װען איך האב זיך אויפגעװעקט, איז געװען484שטאק פינצטער. א לאנגע צײט האב איך ניט געקאנט קומען צו זיד׳ ביז כ׳האב תופםגעװען װאס מיט מיר איז פארגעקומען.איך האב גענומען טאפן אין דער פינצטער׳ זיך צוגעשלעפט צו דער שפארע אוןצוגעלײגט דאס אויער. כ׳האב דערהערט טריט און רעדן ײדיש. כ׳האב גלײך פארשטאנען׳אז דאס איז ײדישע פאליצײ. כ׳בין אראפ און צו זײ צוגעגאנגען׳ דארט איבערגעזעסןדי נאכט.צו מארגנס האב איך זיך דערוװםט׳ אז די דײטשן האבן נעכטן דערשאםן 900טשעכישע און דעמבלינער יידן. צװישן די דערשאסענע איז אויך געװען מײן עלטסטערברודער מאיר.כ׳בין צוריק ארײן אין לאגער׳ וװ כ׳האב געארבעט בײ פארשידענע שװערע ארבעטן.אין לאגער זענען אויך פארגעקומען סעלעקציעס. מען האט די ײדן אװעקגעשיקט קײןקאנסקע־װאליע. די דײטשן האבן פארזיכערט׳ אז דארט װעט זײ זײן גוט.די דריטע אויסזידלונג פון דעמבלינער ײדן האב איך ניט בײגעוװינט.אזוי האט זיך אויסגעלאשן אײנער פון די שײנע ײדישע ײשובים פון מלכות פוילן.*איך גיב דא איבער מײן פאטערם בילד*. װען מײן טאטע האט מיר דאם בילדגעגעבן׳ האט ער מיר געזאגט:— אויב איך װעל ניט איבערלעבן די שרעקלעכע צײט׳ זאלן מײנע קינדער האבןאן אנדענק. זאל עם זײן פאר די דײטשע מערדער א שאנדע׳ װאס זײ האבן די ײדןדערפירט צו אזא צושטאנד — װײל אן דער בארד׳ זע איך אוים װי א פורים־שפילער...באפרײט בין איך געװארן אין טשענםטאכאוג הײנט געפין איך זיך אין מדינחישראל מיט מײן מאן און פיר קינדערלעך.פארשריבן: משה װאםש־מאן* זע ז׳ 479.485טראגישער גורל פון א דעמבלינער ײדישער משפחהחייה־ברכה ראזענבערג־אורבאךאיך, חײה־ברכה, די טאכטער פון איטשע מאטל־שוחטם א זון און מוטער אײדל־לאהראזענבערג, בין געבוירן אין דעמבלין. אלע יארן געלעבט דארט.מײן גאטזעליקע מוטער איז געװען דער ערשטער קרבן אין שטעטל — דערשאסןגעװארן דורך די היטלער־מערדער. מיר זענען געװען זיבן קינדער: 4 זין און 3 טעכטער.מײן עלטסטן ברודער חײם־ראובן מיט זײן פרוי שײנדל ראזענבערג און זײער טאכטערחײה־פעסל און זון אליעזר, האט מען בײ דער ערשטער אויםזידלונג אװעקגעשיקט קײןטרעבלינקע. אײן זון, איטשע, איז געװען אין דעמבלינער לאגער. דערנאך האט מעןאים געשיקט קײן טשענםטאכאװ, פון דארט — קײן דײטשלאנד. א פאר טעג פארדער באפריױנג, בעת א מארש, האט מען אים דערשאסן. אויך דער זון משה האט זיךגעראטעװעט פון אן אויםזידלונג אין דעמבלין, אבער דער לאגער־פירער האט איםנישט ארײנגעלאזט. ער האט זיך ארומגעדרײט נעבן לאגער, ביז די היטלער־מערדערהאבן אים דערשאסן. אײן זון מאטעלע, מיט זײן פרוי איטקע, האבן זיך געראטעװעט.זײ געפינען זיך הײנט אין אמעריקע. זײערם א טאכטער חנה מיט איר מאן מרדכיראזענװײן װוינען אין ישראל (פון 1934), מיט א זון, טאכטער און אײניקלעך.מײן ברודער יעקב־מענדל מיט זײן פרוי רחל ראזענבערג, פון דער הײם טענענבוים,זענען געװען צוזאמען אין דעמבלינער לאגער. דערנאך האט מען זײ איבערגעשיקט קײןטשענסטאכאוג צװײ טעג פאר דער באפרײונג, האט מען יעקב־מענדלען אװעקגעשיקטקײן בוכענװאלד. א געװיסן טאג האט מען באפוילן, אז אלע ײדן זאלן ארויסגײן פוןדי באראקן און זיך שטעלן אין אײן זײט. אויף דער צװײטער זײט — פון אנדערענאציאנאליטעטן. האט מײן ליבער ברודער זיך געשטעלט מיט דער גרופע ײדן און מעןהאט זײ אלע געשאסן. מײן שװעגערין רחל מיט אירע צװײ זין און א טאכטער, זענעןבאפרײט געװארן אין טשענסטאכאוג אלע זענען אװעק קײן אמעריקע. אין יאר 1951איז מײן שװעגערין רחל געשטארבן, אין רעזולטאט פון אירע איבערלעבונגען אין דילאגערן.מיין שװעםטער נחמה מיטן מאן משה ספעקטאר האבן געהאט צװיי קינדער. ווי אזויזײ זענען אומגעקומען — װײם איך נישט. מען האט זײ געהאט אװעקגעשיקט קײןדײטשלאנד. די טאכטער פרײדעלע איז געװען מיט מיר אין דעמבלינער לאגער. דערנאךהאט מען זי אויך געשיקט קײן טשענםטאכאוג פון דארט האט מען זי געװאלט שיקן486קײן דײטשלאנד, נאר מיט געלט האט מען דעדלײדיקט, אז זי זאל בלײבן. מיר האבןנישט געהאט קײן געלט, איז מײן מאן אװעק צו איטע סאמעט און דערצײלט, אז װעןמיר האבן געלט, קען מען פרײדעלען ראטעװען, מ׳זאל זי נישט שיקן קײן דײטשלאנד.איטע האט באלד געגעבן. װיפל. מען. האט געדארפט — און אונדזער פרײד איז געװעןגרויס. עס האט אבער נישט געדוילרט לאנג. דער גורל האט זי פארפאלגט. באלדנאך דער באפרײונג פון טשענסטאכאװ זענען מיר געפארן קײן דעמבלין. אין עטלעכעטעג שפעטער האבן די א.ק.־מערדער־ זי דערשאםן.מיין שוועסטער נחמה האט אויך געהאט א זון, איטשע, 16 יאר אלט. געוועןבאשעפטיקט בײ צװאנגס־ארבעט. א געװיםן טאג האט ער זיך נישט געשטעלט צו דערארבעט, האבן אים די דײטשן ארויםגענומען פון דער װוינונג, אװעקגעפירט אין װאלדאון דערשאסן. קריסטן האבן דערצײלט, אז ער איז נאכן דערשיסן ארומגעלאפן מיט דיקוילן עטלעכע שעה.מײן ברודער שלום מיט זײן פרוי לאה ראזענבערג, פון דער הײם נאכטהײלער,האבן געהאט צװײ קינדער, רבקהלע און איטשעלע. בעת דער אויםזידלונג פון דעמבלין,האט מען זײ גלײך געשיקט קײן טרעבלינקע. מער האט מען זײ נישט געזען.מײן שװעסטער פײגע איז געװען פארהײראט מיט פסח בלושטײן. זײ האבן געהאטא מײדעלע מינדעלע. פםחן האט מען אװעקגעשיקט קײן פולאװ אויף ארבעט. דארטהאט מען אים דערשאסן. בעת דער לעצטער אויסזידלונג האט דער ױדענראט באפוילן,אז מיט קײן קינדער זאל מען נישט ארויסקומען אויפן פלאץ. מײן שװעסטער איז ארײןצו א שכנה, א קריסטין, האט איר גוט באצאלט און דארט איבערגעלאזט דאם זיםע׳ללוגע מײדעלע. אבער אזוי װי די שװעסטער איז ארויס, האט די קריםטין גלײך ארויס־געיאגט דאס אכטיעריקע קינד און א דײטש האט זי דערשאםן. די שװערע און טרויעריקעלײדן פון מײן שװעסטער איז נישט צום באשרײבן. זי איז דעמאלט געבליבן אלײן.נישטא קײן טרײסט צו איר צעבראכן לעבן. הײנט לעבט זי אין אמעריקע.איך מיט מײן מאן איטשע אורבאך ע״ה און אונדזער טאכטער רבקהלע, זענעןגעווען אין דעמבלינער געטא פון מאי 1942 ביז אויגוםט 1942. דערנאך האט מען אונדזאין וואגאנען פאר בהמות אװעקגעשיקט קיין טשענםטאכיוװ. מיר האבן זייער םיל מיטגעמאכט. װי נאר מיר זענען אנגעקומען, האט מען אונדז ארײנגעפירט אין די לאגערן.* א ק - ראשי־תבות פון דער פוילישער אונטערגרונט־באװעגונג בעת דער היטלעריסטישעראקופאציע ('״ארמיא קראיאװא״ - ״לאנד־ארמײ״). געװען פארבונדן מיט דער פוילישער עמיגדאנ־טישער רעגירונג אין לאנדאן. געמארדעט יידן אין די אקופאציע־יארן און אויך נאך דער באפר יונג.487דארט זענען שוין געווען מענטשן פון אונדזער שטאט׳ וועלכע זענען אנגעקומען מיטעטלעכע טעג צוריק. דער ״ברוך־הבא״ איז געװען זײער פײנלעך און טרויעריק. מ׳האטזײ נישט דערלויבט צו רעדן מיט אונדז. מען האט בײ אונדז אלץ צוגענומען, דאםטראגישסטע איז אבער געװען, װען מען האט אונדז צוגענומען אונדזער ליב טײערקינד רבקהלע. מיר האבן דאם קינד נישט געקענט זען, ם׳איז אפילו נישט געװען דער־לויבט צו װײנען. מען האט נאך געמוזט גײן ארבעטן. דאם האט געדויערט עטלעכעטעג און מען האט אלע קינדער באפרייט, צווישן זײ — אויך אונדזער רבקהלען.עם איז נישט צו באשרײבן די פרייד פון מיר מיט מיין מאן. אונדזער קינד האטדערצײלט, אז מען האט זײ געװאלט געבן עםן, אדער טרינקען — האבן זײ נישטגעװאלט. זײ האבן מורא געהאט, אז מען װיל זײ אפסמען. נישט לאנג האט געדויערטאונדזער פרייד. נאך עטלעכע חדשים, האט מען מיין מאן אװעק געשיקט קיין בוכעניװאלד. אין די לעצטע טעג פאר דער באפרײונג, בעת א מארש, איז ער געװעןאזוי דערשעפט, געשוואלן, אז ער האט נישט געקענט גיין גלייך מיט די אנדערע איןדער רײ, האבן אים די דײטשן דערשאסן. איך מיט רבקהלען זענען אויך געװען איןדי װאגאנען אװעקצושיקן, נאר מען האט אונדז באפרײט אין טשענסטאכאװ דעם ערשטןיאנואר 1945.איך געפין זיך איצפ אין ישראל און רבקהלע מיט איר מאן, משה גראםמאן׳ אוןצװײ קינדער — אין אמעריקע.אין בראזיל לעבט מײן ברודער שלמה־דוד, נאך פון יאר 1929.פון לאגער צו לאגערמענדל שטיינבאק / פאר. שטאטו1אין 1936 האט זיך איבער גאגץ פוילן פארשפרײט אן אנטיםעמיטישע כװאליע.איך האב דעמאלט געארבעט אויפן דעמבלינער פלי־פלאץ. אין פרילינג יענעם יארזענען געקומען צו דער ארבעט 2 פוילישע זשאנדארן און צוגענומען בײ אלע ײדןדי ארײנגאנג־דערלויבענישן, זײ אראפגעטריבן פון דער ארבעט. א פאר װאכן האבאיך זיך ארומגעדרײט אן באשעפטיקונג. איך האב באשלאםן פארן קײן װארשע,488באקומען דארט ארבעט בײ א ײדישן אונטערנעמער, זײער גוט פארדינט — ביזןאנהײב פון קריג.װען די דײטשן האבן צעקלאפט האלב װארשע, בין איך אװעק קײן דעמבלין.אין שטעטל איז דאס לעבן געװען שרעקלעך. די דײטשן האבן געכאפט מענער אוןפרויען צו צוואנגס־ארבעט. עם איז נישט געווען וװ זיך אויסצובאהאלטן. מען פלעגטקומען אהײם צעשלאגן און צעבראכן. אין נאװעמבער בין איך געלעגן אויםבאהאלטןביי איגנאטאווסקין אויפן בוידעם. פלוצלינג האב איך געהערט קלינגען גלאקן. דאםהאט דער סטרוזש פון דער גמינע צונויפגערופן די מענטשן און געמאלדן, אז אלעמענער, יידן און נישט־יידן, זאלן זיך רעגיםטרירן אויף ארבעט. נאר די וועלכע האבןפאנן, װעלן זײן באשעפטיקט אויפן פלי־פלאץ.איך בין גלײך אװעק אין דער גמינע. צװישן די ײדן בין איך געװען דער צװײטער,װאם האט זיך געמאלדן. דער ערשטער איז געװען משה בעזנאס. ער האט פאר דערמלחמה געדינט אין 15טן פולק. ער איז געבליבן לעבן.אזוי האט זיך אנגעהויבן דער ״גן־עדן״ אויפן דעמבלינער פלי־פלאץ. יעדן טאגהאט זיך די צאל ײדן־פאכלײט פארגרעםערט. מיר האבן געארבעט און פארגעסן, אזײדן אין אנדערע שטעט לײדן גרויסע צרות. איך האב ארײנגענומען מײן טאטן איןדער גרופע מאלארעס. ער האט זיך געמוזט אפשערן די בארד. דאס איז פאר איםגעװען א שװערע איבערלעבונג.נאר צו צרות געװוינט מען זיך צו צוביסלעך. בפרט נאך, אז אין פרילינג 1940,האט דעמבלין אויפגעלעבט. כמעט א האלב שטעטל מיט יידן האבן זיך פארשריבן צוארבעט אין דער בוי־לייטונג. מען האט איבערגעבויט דעם פלי־פלאץ פאר די דײטשן•ביז מערץ 1941 האבן זײ געצאלט פאר דער ארבעט. די דײטשע מאכט האט דעמאלטארויסגעגעבן א באפעל, אז ײדן טארן נישט פארדינען קײן געלט. מען האט אלע ײדןאפגעזאגט פון דער ארבעט — און דאם ״גן־עדן״ האט זיך געענדיקט.עם האבן זיך אנגעהויבן נײע צרות. די דײטשן האבן באפוילן, אז ײדן אין עלטערפון 13 ביז 55, דארפן גײן אויף צװאנגס־ארבעט. דורכן ױדענראט האט מען צעשיקטצעטלען, וװ יעדער זאל זיך שטעלן. איך בין צוגעטײלט געװארן צו דער באן־םטאציע.דארט איז געװען אן אונטערנעמונג פון דער פירמע ״שולץ״. מען האט געלײגט נײעשפאלעס. א פאר הונדערט ײדן האבן דארט געארבעט זײער שװער. יעדן טאג זענעןגעװען אומגליקס־פאלן, א סך זענען פארוװנדעט געווארן. מען האט אונדז אפטגעשלאגן. דאס לעבן איז געװארן אומדערטרעגלעך.איך האב דארט אפגעארבעט א שטיק צייט, ביז אין א געוויםן אוונט זענען489געקומען 2 פוילישע פאליציאנטן, מיך ארויםגענומען פון בעט און אײנגעזעצט איןדער דעמבלינער תפיסה. ביז אין דער פרי זענען אין תפיםה שוין געווען 6 מענער.מען האט אלע ארויםגעפירט צו דער באךםטאציע, און אונדז איבערגעגעבן דעםפילעװער קאמיםאר. אין פילעװ זענען מער קײן ײדן ניט געװען. דאם איז געװען ערבדעם דײטשן אנפאל אויף רוםלאנד, האבן זײ צוגעגרײט שפיטעלער. אלע בעםערעײדישע הײזער האבן זײ רעמאנטירט פאר דעם צװעק. דער פילעװער קאמיסאר האטארגאניזירט אן ארבעטס־לאגער, וװ עס זענען געװען 400 ײדן. פון עסטרײך — 200ײדן, פץ דער סביבה — נאך א 200. פון דעמבלין זענען מיר געװען 6 מאלערס:ישעיה אבענשטיין, הערש־נחמיה ציטרענבוים, אהרון בוימאייל, משה פוטערפלאם,א ײנגל פון באראװניקי און איך.אין פילעװער לאגער זענען מיר געװען בערך 4 חדשים, און דער דעמבלינעריודענראט האט ארויםגעהאלפן מיט ברויט און מארמעלאדע. מיר זענען צוריק געקומעןקײן דעמבלין נאכן זומער. די דײטשן זענען שוין געװען טיף אין רוסלאנד.2אין דעמבלינער געטא איז דער מצב געװען זײער שלעכט. מען האט באקומען10 דעקא ברויט א טאג. אויפן שװארצן מארק האט עס געקאסט פון 60—50 זלאטעס.עם האבן זיך פארשפרײט פארשידענע קראנקײטן, לרוב טיפוס. ײדן פון אנדערעערטער זענען געלאפן קײן דעמבלין. דאם געטא איז געװען איבערפולט, די צאלפרעמדע איז געװען כמעט גלײך צו די דעמבלינער. מען האט אפגערײניקט שטאלןאון דארט ארײנגעשטופט קינדער, קראנקע און עלטערע מענטשן.דעמבלין האט באקומען א נײעם שטאט־קאמיסאר, א גרויסער אנטיםעמיט. עראיז געקומען מיט 2 ײדישע אגענטן, װעלכע האבן געארבעט פאר אים. אין דעצעמבער1941 האט ער באפוילן צו קלויבן א נײעם ױדענראט און נײע ײדישע פאליצײ. דערױדענראט איז באשטאנען פון 8 מיטגלידער און אײן ױדענעלםטער, דראפיש. ער איזנישט געװען קײן דעמבלינער. מיט אים האבן מיר געוװינט אין שכנות אין געטא.ער פלעגט ארײנקומען צו אונדז אין שטוב. ער האט צוגערעדט מײנע עלטערן אזאיך זאל װערן א ײדישער פאליציאנט. ער האט צוגעזאגט, אז ער װעט מיך אײנשרײבןאלס דעם ראש פון דער משפחד״ װעל איך באקומען פאר יעדן אין דער משפחה אןעקסטרא צוגאבע פון 25 דעקא ברויט, 10 דעקא פוטער, 15 דעקא צוקער, 10 דעקאמארמעלאדע, 2 קילא שװארצע מעל און 3 קילא קארטאפל. דאס האבן מיר באקומעןאלע 2 װאכן. מיר זענען דעמאלט געװען זיבן מײלער צום עסן. מײן מאמע האט490אזוי לאנג פאר מיר געװײנט, ביז איד האב צוליב איר די ארבעט אנגענומען.מײן נומער פון דער פאליצײ — 13, איז, װי אנגענומען, ניט קײן מזלדיקער נומער.איך האב די שמוציקע ארבעט ניט געקענט אויםפירן. איך האב זיך אזוי ארומגעדרײטמיט דעם ביז סוף פעברואר 1942. איך האב ניט געקענט זיין קיין שטרענגער. אז מעןהאט מיר געגעבן א גרופע פרויען צו פירן צו דער ארבעט, איז ביז מיר זענעןגעקומען אויפן פלאץ, האט מיר געפעלט א העלפט פון זיי. די דייטשן האבו מידגעשלאגן — און איך האב געמוזט ארבעטן אלס שטראף.אין פעברואר בין איך אײן מאל געשטאנען אויף דינםט בײ אקולנאר, איז אועלטערע ײדישע פרוי ארויס מיט אן עמער, כדי נעמען א ביסל װאםער אויפן מארקפלאץ. איך האב ספעציעל אװעקגעקוקט, זי זאל קענען צוגיין צו דעם ברונעם. זי האטשוין געהאט אנגענומען א האלבן עמער וואסער, איז װי פון דער ערד ארויםגעוואקסןדער דייטש אטטא, די ״רעכטע האנט״ פון קאמיסאר. ער האט די פרוי אפגעגאםן מיטןוואסער, געפרעגט ווער עס האט איר געלאזט אדורכגיין. זי האט געוויזן אויף מיר•מער האט ער ניט געדארפט. ער איז צו צו מיר און אנגעהויבן שלאגן מיטן עמעראזוי לאנג, ביז ער איז צעבויגן געװארן. ער האט מיך ארײנגעפירט אין ױדענראטאון געהייםן באשטראפן. מען האט מיר צוגענומען די רעכט אלס פאליציאנט אױףא וואך צייט. מען האט מיר אויםגעטאן מיין לענטע און דאס היטל און איד בױאװעק א הײם.איך בין שפעטער אוועק צו דראפישן אין ױדענראט און אים געבעטן, ער זאל מיךארויטלאזן פון דעם עסק, איך בין מוחל אלע גליקן. ער האט געזאגט, אז אין מוזזיך צושטעלן צום דייטשן ארבעטם־אמט. איך בין גלײך אוועק און דער ארבעטםאמט האט מיר געגעבן א צעטל, איך זאל זיך צושטעלן אין דער עםטרײכישער אונטער־נעמונג ״אויטאריעד״. זיי האבן צענומען די פארטן ביים פלי־פלאץ. מיר האבן געארבעטאין גרופעס פון ס6 יידן. די ארבעט איז געװען א שװערע. מיר האבן געהאפט׳ דיםלחמה װעט זיך ענדיקן, מיר װעלן אלץ אריבערטראגן.3דער װינטער איז אדורך, פרילינג איז געקומען. פון געטא האט מען כםדרגעשלעפט מענטשן אויף ארבעט. יעדער דערװאקםענער מענטש אדער פרוי, האט זיךגעוואלט באזארגן מיט אן ארבעטס־פלאץ׳ װייל מען האט דעמאלט אנגעהויבן ליקװידירן די געטאם אין פוילן. יעדער האט געמײנט, אז די ארבעט װעט אים ראטעווען.די בוי־לײטונג האט אויפן פלי־פלאץ געשאפן א לאגער, בײ דער בענזיךםטאציע.491אויך אין דער פעסטונג איז געװען א לאגער און בײ דער באךסטאציע. אין די סטאװעסאיז געװארן א לאגער. אין געטא, װידער, האט דער קאמיםאר געהאט זײן לאגער.אין געטא האבן מיר געוװינט אויף דער סטאראמיעיסקא. דער טאטע האטגעארבעט בײם שטאט־קאמיסאר, די שװעםטערם — בײ דער באךאינספעקציע. איןשטוב איז געבליבן די מוטער מיטן ױנגסטן בררדער.דעם 6טן מאי 1942, בין איך מיטאג צײט געקומען א הײם. אין דער פרי, אויפןװעג צו דער ארבעט, האב איך געזען װי א סך פרויען פון די ױדענראט־מיטגלידער,פארן אװעק אויף װעגענער, אנגעלאדענע מיט זאכן, אין די דערפער ארײן. איך ביןדערפאר געקומען א הײם און געזאגט מײן מוטער, אז איך װעל גײן מיט איר, וװמען זאל אונדז ניט נעמען. זי האט זיך צעװײנט און געזאגט: ״מײן ליב קינד, זאלןמיר ניט גײן אלע צוזאמען. אפשר װעט מען גיכער זיך ראטעװען יעדער באזונדער״.איך בין ארויס פון שטוב מיט טרערן אין די אויגן און געפרעגט ביי גאט: ״וװביםטו י פארװאס קומט אונדז, ײדן, אזא ביטערער גורל ?״בײנאכט האט שוין אין דעמבלין געפעלט דריי פערטל שטאט. די גאםן זענעןגעװען לײדיק. מען האט נאר געהערט דאם װײנענדיקע געבילעריי פון די הינט. מירהאבן א גאנצע נאכט מיטגעװײנט. עס האט געדויערט א פאר טעג, ביז די מענטשןװעלכע זענען געבליבן אין געטא, האבן זיך באװיזן אין דרויםן.4אין א צײט ארום האט מען געברענגט א טראנספארט טשעכישע ײדן און׳ זײארײנגעזעצט אין אונדזער געטא. זײ האבן ניט באװיזן צו קומען צו זיך, געװען נארא דרײ װאכן, האט מען דאם געטא ארומגערינגלט, אויסגעקליבן אלע ױנגע מענעראון פרויען צו ארבעט, און די אנדערע — צום ליקװידירן. מיט זײ זענען אװעק איןלאגער א סך דעמבלינער. אײן מאל אין װאך האט מען געקענט גײן אין געטא, מיטא צעטל פון ארבעטס־פלאץ. שפעטער האט מען אין גאנצן פארבאטן צו גײן איןשטאט ארײן.װען בײ דער פירמע ״הוטאריעד״ האט זיך געענדיקט די ארבעט, האבן זײ אונדזאיבערגעגעבן צו אן אנדערער פירמע, װעלכע האט בעטאנירט דעם פלי־פלאץ. דיאונטערנעמונג האט געהײסן ״װײס־באק״ די דײטשן דארט זענען געװען שרעקלעכעבאנדיטן. בערך א 6 װאכן פאר ראש־השנה, זײענדיק בײ דער ארבעט, איז אדורכ־געגאנגען נעבן מיר א פאליאק מיט א צױוילן דײטש. דער קריסט איז געװען א מאלער,ער האט מיך געקענט. װײזט אויס, אז ער האט געדארפט ארבעטער, האט ער מיך492גענומען צו דער מאלער־גרופע. איך האב געארבעט צוזאמען מיט קריםטן. אפילוארײנגענומען נאך א פאר ײדן. געװארן א שטיקל אויפזעער. דער דײטש האט אונדזערגרופע געהאלטן פאר בעסערע פאכלײט װי די קריםטן. אלץ איז געגאנגען גוט, ביזא פאר טעג פאר סוכות. דער דײטש האט מיך אװעקגערופן אין א זײט און געזאגט,אז ער שיקט מיך הײנט צו א צװײטער ארבעט. האב איך אים געענטפערט אז כ׳האבנעכטן געלאזן מיינע מכשירים בײ דער ארבעט. ער האט זיך צעװילדעװעט אוןגעשריגן, אז איך זאל שוין ארײנגײן אין זײן בױרא און װארטן, זיצן דארט, ניטארויס איבער דער שוועל. איך בין געזעסן אין שרעק און פארשטאנען אז עפעסדארף דא געשען.מיטאג צייט איז ער געקומען און געזאגט, אז איך זאל אים געבן מײן נאמען אוןלאגער־נומער. צו װאס פאר א צװעק — האט ער מיר ניט געזאגט.פארנאכט זענען מיר אװעק אין לאגער. װען דער לעצטער ײד איז אריבער דישװעל פון לאגער, זענען מיט א מאל װי פון אונטער דער ערד אויםגעװאקסן עם־עסלײט און געסטאפא. זײ האבן ארומגערינגלט דעם לאגער, וװ עס זענען דעמאלטגעװען א 1500 ײדן. אויף די רעלסן זענען געשטאנען װאגאנען מיט א צוגעטשעפטןלאקאמאטיוו. די דייטשן האבן, זעט אויס, גיט געהאט פיל צײט, ווייל זיי האבן כםדרגעקוקט אויפן זײגער. מען האט אלע ײדן צוזאמענגעיאגט אויף אײן פלאץ. פון יעדערפאך־גרופע האט מען ארויסגענומען 3 פאכמענער און זײ ארײנגעשטופט אין דעםפאליצײ־באראק. פון די מאלערס האט מען אויסגערופן מײן נאמען און נומער. איךבין אדיין אין באראק, ארויסגעקוקט דורכן פענצטער. ניט לאנג האט געדויערט —און פון די 1500 ײדן, זענען פארבליבן נאר 500. די אנדערע האט מען מיט קלעפארײנגעפאקט אין די װאגאנען און אװעקגעפירט קײן טרעבלינקע. דעמבלין איזגעווארן יודענרײן. קײן איין לעבעדיקער ייד איז מער ניט געווען אין שטאט. אפילודעפ שטאטישן לאגער האט מען לקיװידירט.מײן פאטער איז אװעק פון שטאט־לאגער. ביי דער באן־אינספעקציע זענען מירפארבליבן בײדע שװעסטערס און דער ױנגערער ברודער. איך האב זיך באמיט זײאריבערצוברענגען אין דער בוי־לייטונג, נאר עס האט גארניט געהאלפן. מען האטנאר געקענט ברענגען שלאסער, מאלערס און אנדערע בוי־פאכלייט. עס האט ניטגעדויערט לאנג — און דער בוי־לייטונג לאגער איז צוריק פארפולט געווארן. מען האטגעברענגט פון אנדערע לאגערן מענער, אויך א קלײנע צאל פרויען. מיר זענען געװעןאויסגעמישט — דעמבלינער, ריקער, גנױואשאװער, װארשעװער און טשעכישע ייח•4935פרילינג 1943 האט מען ליקװידירט די באךלאגערן און אלע אװעקגעפירט קײןפאניאטאװ. איך בין געבליבן אלײן פון דער גאנצער משפחה. איך האב ניט געוװםטװאס מיך דערװארט. פון טאג צו טאג איז דאס לעבן געװארן שװערער, עס האטגעהערשט א שטארקער הונגער.נאװעמבער 1943 בין איך אראפגעפאלן פון א האלע און צעבראכן מײן לינקןפוס. איך בין געלעגן אין לאגער 3 חדשים. אין מערץ 1944 בין איך צוריק צו דערארבעט. דער דײטש האט מיר געגעבן לײכטערע ארבעט, ביז איך האב שוין געקענטשטײן אויף די פיס.אין יוני 1944 האבן די רוםן באפרײט לובלין, און די דײטשן האבו ליקװידירטדעם דעמבלינער לאגער. מען האט אריבערגעשיקט קײן טשענםטאכאװ. איך ביןארײנגעפאלן אין אן אײזךהוטע, געארבעט דארט אלס מאלער 6 חדשים.דעם 12טן יאנואר 1945, האט מען דעם לאגער ראקאװ, וװ איך בין געװען,ארויסגעפירט קײן דײטשלאיד. איך בין אנגעקומען קײן בוכענװאלד. ניט באװיזןזיך אומצוקוקן, האט מען מיך געשיקט קײן פלאסענבורג. די דײטשן האבן געװאלטדארט מאפן אן אונטערערדישע פאבריק. מיר זענען געשלאפן אין דרויםן, אן עסן,געװען שמוציק, אפגעריםן און אפגעשװאכט. די באדינגונגען זענען ניט צום באשרײבן.יעדן טאג זענען דארט אומגעקומען טויזנטער מענטשן פון פארשידענע פעלקער. פוןדעמבלין האב איך באגעגנט חײם קאמינסקי, דער בעקער, זײנעם א שװאגער אוןא זון. װי מער זאגט: ״אז ם׳איז דא מזל, איז פאראן אויך יארן״. מײן מזל איזגעװען, אז מען האט אויםגעקליבן מיך מיט נאך א רוםישן געפאנגענעם צום שנײדןהאלץ פאר דער עם־עם קיך. זײ האבן געקאכט פאר א גאנצן פאלק עס־עם לײט. דישאלן פון די קארטאפל און קרויט האבן זײ געװארפן אין לאטרינע, איך מיט דעםרוס פלעגן ארויסנעמען די שמוציקע אפפאל, ארומבעטן זיך ארום דעם קערפער אוןבײנאכט פלעגן מיר דאס עסן. אזוי האב איך אדורכגעלעבט 3 און א האלבן חודש.דערנאך האט מען אונדז צוריקגעפירט קײן בוכענװאלד, פון דארט קײן שעלענבורג,בײ דער עסטרײכישער גרענעץ, וװ כ׳האב געארבעט אין א שטײנהאקערײ. דערנאך —צוריק קײן בוכענװאלד, פון דארט האט מען אונדז װידער געשיקט אין א לאגער,אבער מיר האבן שוין ניט באװיזן אנצוקומען, װײל די אלאירטע ארמײען האבן שויןגעהאט ״דורכגעשניטן״ דײטשלאנד. דער נאענטםטער װעג איז געװען דאכאו. מעןהאט אונדז ארײנגעשטופט אין שטאלן, װײל דער לאגער איז געװעי איבערגעפאקט.494נאכן זײן דארט א װאך, האט מען אונדז ארײנגעשטויםן אין װאגאנען און געפירטקײן מיטנװאלד. דארט, אין די בערג, האבן די דײטשן געװאלט אונדז אלעמעןאויסשיסן, נאר א נס איז געשען. דעם 30טן אפריל 1945, א זײגער 2 בײטאג, האט דיאמעריקאנער דריטע ארמײ אונדז אלעמען באפרײט-פון דעמבלין זענען מיר געװען 60 ײדן. דאם ארט האט געהײםן םטאלאך, ניטװײט פון מיטנװאלד. די נעמען פון די דעמבלינער, װעלכע זענען דארט באפרײטגעװארן: מאניעק עקהײזער, יהושע שטײנבאק, חײם שטײנבאק, יעקב־לײב טײטלבוים,משה טייטלבוים און אנדערע.נאך דער באפרײונג, בין איך 3 חדשים געלעגן אין שפיטאל.נאך דער מלחמה האב איך געלעבט אין דײטשלאנד 5 יאר — און אװעק קײןאמעריקע.6עטלעכע װערטער װעגן זיך און מײן משפחה:איך בין געבוירן אין דעמבלין בײ פײנע, הגם ארעמע עלטערן. מײן טאטן האטמען גערופן משה מאליאזש. די מאמען — פעסע פריזירקע. איך האב געהאט 4 שװעם־טער — ליבע, מלכד״ רחל, שײנדל און 2 ברידער — הערשל און ישראל־לײב.מיר האבן געוװינט אויף דער ארדינאצקע. אונדזערע שכנים זענען געװען: דערגעלער משה — דער קצב, שמואל־קאנע — דער שוםטער און יאסעלע דער בעקער.אין חדר האב איך געלערנט בײ ברוך זײדעלע, בײם טויבן מאטעם, בײ משה־דודן.איך האב אויך געלערנט אין דער פאװשעכנער שול און געענדיקט 5 קלאסן. אין 1931האב איך אנגעהויבן לערנען מאלערײ איך האב דאס פאך שנעל זיך אויםגעלערנטאון געװארן א שטיקל פרנםה־געבער אין שטוב.אזוי װי איך בין אין דער ױגנט געװען א ביםל א שעמעװדיקער, בין איך איןארגאניזאציעם ניט געװען קײן גרויםער טוער. איך פלעג ארײנקומען אין ״השומרחצעיר״.דאם פוילישע מיליטער װאם איז געשטאנען ארום דעמבלין, האט באשעפטיקטא פאר יידישע מאלערס. מיר האבן אפטמאל געארבעט צוזאמען. פון זײ האבן נאךעטלעכע איבערגעלעבט די מלחמה.אין 1934 איז מיין שוועםטער ליבע אװעק קיין פאריז. זי האט חתונה געהאטמיט םאנע גאלדשטײן, מאיר מארטיקס א זון. זײ זענען מיט זײער ױנגל פון 8 יאר495אומגעקומען אין אוישװיץ, אנהײב 1944. די שװעסטער מלכה האט חתונה געהאט מיטא פילעװער, אברהם קלײנער. זײ האבן געהאט א זון פון 4 יאר. זי איז מיטן זוןאומגעקומען אין פאניאטאװ, אין יאר 1944. איר מאן לעבט אין ישראל אין א קיבוץ.מיין מאמע און מײן יונגסטער ברודער ישראל־לייב זענען אומגעקומען אין םאביבאראין מאי 1942. מײן שװעסטער רחל און דער ברודער הערשל זענען אומגעקומען איןפאניאטאװ אין 1944. מײן טאטע און שװעסטער שײנדל — אין טרעבלינקע אין 1944.כבוד זײער אנדענקודאס ערשטע האלבע יאר פון גרויל און שוידערמאיר אייכנברענער / דעטראיט׳ פאר* שטאטןמיט גרויס שרעק און אומרו האבן דעמבלינער ײדן, מער װי אין אנדערע שטעטלעך,אויפגענומען דעם ערשטן םעפטעמבער 1939, די ידיעה װעגן קריג־אויםברוך צװישןדײטשלאנד און פוילן. דאם װאם בײ אונדז איז פאראן א פעםטךנג און אנדערעמיליטערישע אביעקטן, פלעגט אין יעדער מלחמה דינען אלס אויסדײד פאר דישונאים אונדז װאס מער צרות אנצוטאן, פײניקן, ארויסטרײבן פון שטאט.כאטש דער ערשטער טאג איז אדורך רויק און אין שטאט איז קיין םפעציעלסניט געשען און כאטש עס איז נאך פריש געװען דער אײנדרוק פון רידז־שמיגליס רײדמיט דעם בארימטן אויסדרוק, אז מיר װעלן אפילו קײן קנעפל ניט אװעקגעבן —האט זיך קײנער ניט געריכט אויף אזא שנעלער פונאנדערפאלונג פון דער פוילישערארמײ אין אזא קורצער צײט.אין שטאט האט פון דער ערשטער רגע געהערשט זײער א געדריקטע שטימונג.אויפן הארץ האט זיך אראפגעלאזט א שװערע משא און ניט אויפגעהערט צו שרעקן.די הענט האבן זיך ניט געלײגט מער צו קײן ארבעט. קײנער האט ניט אין זינעןגעהאט קײן האנדל. דאם װירטשאפטלעכע לעבן אין שטאט איז באלד אין ערשטןטאג װי פאראליזשירט געװארן.די ערשטע מלחמה־נאכט איז אויםגעפאלן פונקט אין א פרײטיק־צו־נאכטס. זענעןײדן, אין א זײער געדריקטער שטימונג, אװעק אין בית־המדרש ארײן צו קבלת־שבת.אויך צו מארגנס אין דער פרי, װען ײדן זענען אין די שבתדיקע מלבושים מיט די496טליתים אונטער די ארעמס, געגאנגען צום דאװענען, האט פון זײער יעדער באװעגונגעפעס אן אומעט ארויסגעקוקט.אין דרויסן האט אויםגעזען, װי עס װאלט קײן מלחמה ניט געװען, װי שטענדיקאין דער צײט, איז געװען שטיל, שבתדיקאבער װי נאר מ׳האט זיך געשטעלט דאװענען שחרית, האט א שרעקלעכערגערויש פון שװערע באמבארדיר־עראפלאנען זיך דערהערט איבער דער שטאט. אוןמאמענטאל — איינע נאך די אנדערע שטארקע אויפרייםן, אז די אויערן זענען פאר־טויבט געװארן. דער קאלך פון סופיט האט זיך גענומען שיטן איבער די קעפ. מירהאבן געמײנט, אז באלד װעלן אויך די הײזער אײנפאלן און אונדז באגראבןלעבעדיקערהײט.פון בײדע זײטן שטאט האבן ריזיקע שריפות געבושעװעט. געדיכטע שװארצערויך־װאלקנס האבן די זון פארשטעלט.אין דעד גרעסטער בהלה האש די צום טויט־דערשראקענע באפעלקערונג זיךא לאז געטאן צו דער לאנקע, הינטער דעם בית־המדרש, וװ ם׳איז אפילו קײןאײנציקער בוים ניט געװען. אזוי איז מען געלעגן א גאנצן טאג, ביז פארנאכט.נאך יעדן אויפריים, האט זיך צום הימל א פרישער וואלקן רויך א רים געטאן.עס האט אויסגעזען, אז באלד וועט די גאנצע שטאט פארברענט ווערן. פארצװײפלטעעלטערן האבן מיט הארץ־רײםנדע געשרײען גערופן זײערע פארלוירענע קינדער.פון יענעם שבת אין דער פרי איז דאס שטילע און געמיטלעפע שטעטל אונדזערםפארװאנדלט געװארן אין א שטענדיקן, שרעקלעכן גיהנום.אז די עראפלאנען זענען אװעק און ם׳איז װידער שטיל געװארן, האט מען זיךדערוװסט, אז אײן באמבע איז געפאלן הינטער דער שול, לעבן א סכראן און אז פוןדעם בלויזן לופט־דרוק זענען אלע מענטשן װאס זענען דארט געזעסן — דערהרגעטגעווארן. יעדן איינעם איז א פחד באפאלן, קיינער האט ניט געוואלט גיין צוריק צוזיך אין שטוב, נאר איז ווייטער געבליבן אויף דער לאנקע•מיטאג־צייט האבן זיך ווידער אמאל באוויזן דייטשע עראפלאנען. דאם מאלבאמבארדירט די סטאוועס, וװ עס זענען געווען גרויסע געווער מאגאזינען. די גאו״צעצײט איז צו זײ אפילו קײן אײן אײנציקער שאס ניט אפגעגעבן געװארן.ערשט מיטן צופאלן פון דער נאכט, װען עם האבן זיך שוין מער קײן דײטשעעראפלאנען ניט באװיזן, האבן מיר ביסלעכװײז, נאך א גאנצן טאג טויט־שרעק איזהונגער, זיך אומגעקערט אין אונדזערע הײמען, װאם מיר האבן אין דער פרי אויףהפקר געלאזן.497אבער נאך אײדער מיר האבן באװיזן עפעם טועם צו זײן, איז װידער א מאלאין שטאט אויסגעבראכן א שרעקלעכע פאניק, װײל צו עטלעכע וװינונגען זענען פערד־אוךװאגן צוגעפארן, אױף װעלכע מ׳האט אין דער פינצטער ארויפגעװארפן א ביםלפון די נײטיקסטע זאכן, ארויפגעזעצט די פרויען מיט די קינדער און אפגעפארן קײןריקע, וװ עם זענען ניט געװען קײן מיליטערישע אביעקטן.באלד האט זיך אין דער פינצטער אנגעהויבן א לויפעניש איבער דערפער, כדיצו דינגען פויערישע וועגענער, אבער קײן שום פויער האט ניט געװאלט ריזיקירןמיטן לעבן אין אזא צײט. האט יעדער אויף גיך, װיפל עס איז נאר געװען מעגלעך,דאם בעםטע און שענםטע אױף זיך ארויפגעצויגן, אויך א פעקל ■אויף די פלייצעםגעכאפט און מידע צעבראכענע און דערשעפטע, מיט קראנקע און אלטע, פרויעןאון קינדער, האט די גאנצע שטאט צופום זיך א לאז געטאן אין דער זעלבער נאכטקײן ריקע.דער װעג פון דעמבלין ביז ריקע, װאס פלעגט אין א געוױינלעכער צײט, אפילוצופוס, דויערן פון אנדערטהאלבן ביז צװײ שעה, האט איצט אויםגעזען װי אוממעגלעךאהין אגצוקומען, צוליב די אנגעװארפענע .אויטאם, איבערגעדרײטע װעגענער אוןגעהרגעטע פערד, װאם זענען געלעגן אויפן שאסײ פון די כםדרדיקע באמבארדירונגען.דער װעג איז געװען אזוי פארשטאפט, אז אפילו דאס צעקלאפטע, אפטרעטנדיקעפוילישע מיליטער, האט נאר אין די נעכט זיך געקענט באװעגן.אזוי זענען מיר נאך א גאנצער נאכט פון גײן, פון אלע װײלע אומפאלן אוןאויפשטעלן זיך, צעהאקטע, צעבײלטע, טויט־מידע און צעבראכענע, מיט געשװאלענעפיס, ערשט צומארגנם אין דער פרי, גלײך מיט זון־אױפגאנג, אנגעקומען קײן ריקע.הגם אין ריקע איז נאך קײן שלעכטם ניט געשען, האבן זיך אבער פון פארטאגארומגעדרײט אין גאם ײדן, פון װעמענם מידע, ניט אויםגעשלאפענע אויגן, האטאויסערגעװײנלעכער פחד ארויסגעקוקט.באלד איז דער בית־המדרש, אלע שטיבלעך, די פאדער־הײזלעך, אפילו די באד —פול געװארן מיט הײמלאזע. יעדער האט געזוכט א שטיקל ארט, וװ דעם קאפ אוןמידן קערפער אװעקצולײגן. פון לויפן װײטער האט קײנער ניט געטראכט, װען אםילודי ערד דא זאל זיך איבערדרײען...אין ריקע האבן מיר באלד דערפילט דעם ביטערן טעם פון הײמלאזיקײט. דיריקער ײדן, װעלכע האבן זיך אויך געפונען אין דער זעלבער געפאר װי מיר, האבןאונדז מיט קײן םך ניט געקענט העלפן, װײל א ביסל שפײז, אדער א שטיקל ברויט,מיט װאם די נשמה צו דערהאלטן, איז באלד פאר קײן שום פרײז ניט מעגלעך געװען498צו באקומען. צו די שװער־געלאדענע עראפלאנען װאס פלעגן פון צײט צו צײט פליעןאיבער דער שטאט. האבן מיר זיך שוין צוגעוװינט. מען איז אפילו געשטאנען אויףדער גאס און זיי נאכגעקוקט, הגם דאם הארץ האט אויף קיין איין רגע ניט אויפגעהערטצו שרעקן זיך.אויפן דריטן טאג, באלד אין דער פרי, האבן עטלעכע עראפלאנען, װי דירויב־פײגל, מיט א שרעקלעכן גערויש איבער דער שטאט זיך א לאז געטאן און אײדערמען האט באוויזן אין די םכראנעם אריינצולויפן, האבן זיך דערהערט מוראדיקע אויפ־רייסן, איינער נאכן אנדערן. באלד איז די שטאט פארוואנדלט געווארן אין אייןגרויםן פלאם. פון צװישן די ברענענדיקע הײזער האבן זיך געהערט פארצװײפלטעאון הארץ־רייסנדע הילפס־רופן פון די פארוװנדעטע. פון אלע זייטן זענען מענטשן איודער גרעסטער בהלה געלאפן פון דער ברענענדיקער שטאט.אבער װי נאר די געדיכטע מענטשן־מאסע האט גענומען לויפן איבער דעם פרײעןסעלד, האבן די דײטשע עראפלאנען זיך אראפגעלאזן נידעריק און באשאםן פון מאשין־געװער דעם עולם.אין פארלויף פון עטלעכע מינוט, איז דאס גאנצע פעלד באדעקט געווארן מיטהונדערטער הרוגים און פארוװנדעטע. גאנצע פאמיליעם זענען אומגעקומען.באלד האט זיך אנגעהויבן א לויפעניש אויך פון ריקע, אבי צו זײן װאס װײטערפון דער געפאר. געבליבן זענען בלויז די, װעלכע האבן זײערע אײגענע געװאלטברענגען צו קבר ישראל. מענטשן צעבראכענע און דערשעפטע, װאס האבן זיך קויםאויף זײערע פיס געקענט האלטן און אלײן אויסגעזען װי מתים, האבן װײנענדיק,זײערע הרוגים אויף האנט־װעגעלעך ארויפגעלײגט אץ מיט די לעצטע כוחות ביזצום בית־הקברות זײ געשלעפט. א טײל האט אפילו די טויטע אויף די פלײצעםגעטראגן. פאטערם האבן פאר גאנצע פאמיליעס קברים געגראבן און ױנגע קינדערהאבן מיט די אײגענע הענט זײערע עלטערן קובר געװען.מיר זענען געלאפן קיין באראנאװ, װאם ליגט זיך ערגעץ אין א פארװארפענעם,זאמדיקן געגנט. אויפן װעג האבן מיר זיך אנגעטראפן אויף א זײער רײכער ײדישערפאמיליע, װעלכע האט אין יענער געגנט געהאט א מיל מיט א פאלװארק און א םךפעלדער. איצט האבן זײ דאס אלץ געלאזן אויף הפקר און אויף א לײטער־װאגןגעשפאנט צו צװײ גרויסע, שטארקע פערד, זענען זײ געפארן אין א פארקערטערריכטונג ייי מיר.מיר האבן זײ דערצײלט, אז פריער זענען מיר פון דעמבלין אנטלאפן, װײל די499דײטשן האבן שױן דארט עטלעכע מאל באמבארדירט. צוליב דער זעלבער םיבהאנטלויפן מיר איצט פון ריקע.כמעט באזאמען מיט אונדז, זענען די דײטשן ארײן קײן באראנאװ און באלדאנגעהויבן פײניקן, ײדיש בלוט האט זיך גענומען גיסן, א נײ גיהנום האט זיך פאראונדז געעפנט. צוריק גײן קײן דעמבלין האבן מיר ניט געקענט, אויך מורא געהאטזיך לאזן מיט הינטער־װעגן, פול מיט סכנות.װי נאר די מערדער האבן ארויםגעגעבן א באפעל, אז אלע אנטלאפענע מוזן זיךאומקערן אין זײערע פריערדיקע וװיךערטער, האבן מיר קײן אנדערע ברירה ניטגעהאט. מידע, דערשעפטע, מיט געשװאלענע און אײטערדיקע פיס, זענען מיר צוריקאװעק קײן דעמבלין. צום גליק, זענען דעמאלט די װעגן פול געװען מיט טויזנטערצוריק גײענדיקע פאליאקן. אזוי ארום זענען מיר דעם װעג פון באראנאװ ביז דעמבליןאיבערגעקומען אן שטרויכלונגען.אין שטאט ארײן האבן מיר זיך װי ארײנגעגנבעט. די גאסן זענען פוסט אוןלײדיק, עס האט אויסגעזען, אז מיר זענען די אײנציקע, װאס זענען ערשט אהערגעקומען. מיר האבן זיך אבער באלד דערוװסט, אז כמעט די גאנצע שטאט ײדן איזשוין דא, נאר מען איז באהאלטן אין די שטובן, מען האט מורא אין גאס זיך צובאװײזן צוליב די דײטשן. זײער פײניקן די ײדן איז געװען שרעקלעך און אכזרױתדיק.דעם ערשטן טאג האבן זײ געכאפט א חסידישן ױנגערמאן, אים גוט צעשלאגןאון דערנאך אים באפוילן ארויפצוקריכן אויף דעם פאדערשטן טײל פון טאנק. זײזענען געפארן שנעל איבער די אויםברוקירטע גאסן, אים געהײםן נאכמאכן פאר־שידענע חיות — מעקען װי א ציג־ בילן װי א הונט* כרוקען װי א חזיר און קרייעןװי א האן. דער ױנגערמאן, א צעשלאגענער, א בלאסער, האט מיט אלע כוחות זיךצוגעהאלטן אן דעם גלאטיקן שטאל פון טאנק. צום םוף האבן זײ גענומען פארן מיטדער גרעסטער שנעלקײט און דעם ױנגנמאן געשלאגן איבערן קאפ מיט א שטעקן.״ר איז ארונטערגעפאלן און א צעבלוטיקטער, א האלב־טויטער, געבליבן ליגן אויףדער ערד.יעדן טאג האט מען געכאפט אויף ארבעט, װאס איז באשטאנען פון איבערטראגןדי זעלבע קופע ציגל, אדער קלעצער, אהין און צוריק, אויף דעם זעלבן ארט. דערבײפלעגן זײ ניט אויפהערן צו שלאגן און שרײען:— איר ײדן האט דעם קריג געװאלט און אין דעם קריג װעט איר אלע װי דיהינט קראפירן.500יעדן טאג פלעגט זיך איבערחזרן דאס זעלבע. פארנאכט פלעגן די מענטשן זיךאומקערן א הײם צעבלוטיקטע און צעמזיקטע.אײן מאל האבן זײ אלע ײדן — ױנג און אלט, מאן און פרוי, הינטער דער שטאט^רויםגעטריבן און געהײסן מיט די הענט ארויסצופן דאס גראז װאס איז געװאקםן$ין די ראװעס לעבן שאסײ.דעם ערשטן ױדענראט, װעלכן זײ אלײן האבן באשטימט, האבן זײ באלד דעםערשטן טאג, אין מיטן מארק, פאר די אויגן פון דער גאנצער, צוזאמענגעטריבענערבאפעלקערונג, געפײניקט און דערנידעריקט. די דײטשן האבן געצוװנגען, אז אײנעראויף דעם אנדערן זאל רײטן װי אויף א פערהנאך זיבן אװנט, האט זיך אויף דער גאס קײן לעבעדיק נפש ניט געטארט באװײזן.בײנאכט פלעגן זײ אין װעלכער שטוב אנקלאפן און ארויסנעמען עמעצן פון דארט.מער האט מען שוין דעם מענטש ניט געזען, אפילו ניט געוװסט, וװ זיין געביין איזאהינגעקומען.אײן מאל אין אזא נאכט (דאס איז נאך אלץ געװען אין די ערשטע װאכן), האבןמיר געהערט פארן אין אונדזער גאס עטלעכע אויטאס, װעלכע האבן זיך פונקטאנטקעגן אונדזערע לאדנם פארהאלטן און שטיין געבליבן. עטלעכע דײטשן זענעןא װײלע שטײן געבליבן, אבער באלד ערגעץ אנגעהויבן אװעקצוגײן. מיט א קלאפעדיקהארץ און אנגעשפיצטע אויערן, הערן מיר זיך צו צו דעם שרעקלעכן אפהילד פװזײערע שטױול־טריט, ביז זײ זענען אינגאנצן װי אײנגעשלונגען געװארן אין דערטויטער נאכט־שטילקײט.עם האט ניט לאנג געדויערט, האבן זיך דערהערט עטלעכע שטארקע אויפרײסן.אין דרויסן איז געווארן ליכטיק ווי בייטאג. אין גרױם בהלה זענען מיר צו צו דערטיר, אבער געבליבן שטײן, מורא געהאט ארויסצולויפן, װײל די דײטשן זענען שויןװידער געשטאנען בײ זײערע אויטאס.דורך די שפארעם האבן מיר געזען די צעװילדעװעטע פלאמען מיט די רויטע,פליענדיקע פונקען, וואם האבן דעם גאנצן הימל באדעקט. דאס גרויםע׳ אלטעהילצערנע בית־המדרש, איז איצט געשטאנען אין פלאמען•אין דער פרי, ווען פון דעם ברענענדיקן בית־המדרש איז ניט מער געבליבן וויא רויכערנדיקע קופע שװארצע אש, איז די זשאנדאמעריע מיט רעװאלװערן אין דיהענט, ארײן אין ױדענראט און געפאדערט, מען זאל זײ שוין זאגן, װער ס׳האט דעםבית־המדרש פארברענט... און װידער האט מען אויף דער שטאט א נײע קאנטריבוציעארויפגעלײגט.501פונקט װי דער הארבםט איז געװען א שײגער און טרוקענער און ס׳האט כמעטניט גערעגנט, אזוי איז אויד דער אנפאנג װינטער געװען א לינדער און װארעמער,מיט ליכטיקע און זוניקע טעג.באלד נאך ניײיאר, איז א שװערער װינטער צוגעפאלן. שניײזאװיערוכעם האבןגאנצע וואכן געבושעוועט, אלץ אין ווייסן איינגעהילט. ווען דאס שנייען האט אויפ־געהערט, האבן זיך באלד אנגעהויבן שטארקע פרעםט.אין אט דעם װינטער פון יאר 1940, האבן די דײטשע מערדער באשלאסן, אזפילעװ, די דיםטריקט־שטאט, מח װערן ״ױדען־רײן״. בכדי די ײדן װאס מער פײןאון לײדן צו פארשאפן, האבן די מערדער אין פארלויף פון געצײלטע מינוטן, מיטווילדן סאדיזם און אכזריותדיקײט, זיי פון שטאט ארויסגעטריבן. קיינער האט ניטבאװיזן מיט זיך עפעס מיט צו נעמען.דעם גאנצן װעג, פון פילעװ ביז דעמבלין, זענען זײ צו פוס געגאנגען. אז דיפילעװער ײדן זענען אין אזא ברענענדיקן פראםט אנגעקומען אין שטאט ארײן, איזדאם געװען אײנע פון די שרעקלעפסטע, אויפשוידערנדיקע בילדער. בײ א טײל פוןדי צעשלאגענע יידן, וואס האבן דאס היטל אויפן קאפ ניט געהאט, זענען דיגעפרוירענע, פארבלוטיקטע האר, געװען צונויפגעקלעפט. אנדערע זענען געבויגענעאין דרײען, קוים געשלעפט נאך זיך די פיס. זײ האבן זײערע צום טויט פארפרײרענע,אין שמאטעם פארװיקלטע קינדער, אויף די הענט און אונטער די ארעמם געטראגן.די מענטשן זענען געװען רעזיגנירט, שװער געװען פון זײ א װארט ארויסצובאקומען.זײ האבן אפילו װײנען ניט געקענט.דער גרעסטער טײל פון די פילעװער ײדן, װאם האבן קײן מיטלען צום לעבןניט געהאט, זענען שנעל פון הונגער און קעלט געשטארבן. פון דעמאלט אן איזפילעװ געװארן דאס שרעק־װארט פאר די ײדן פון גאנצן געגנט.יענעם װינטער האבן מיר געלעבט אין אײן שרעק, אז אויך מיט אונדז װעלןדי מערדער טאן דאס זעלבע װי מיט די פילעװער ײדן.עס האט אנגעהויבן װערן א ביםל לינדער. די רוצחים האבן זיך גענײטיקט איןא ביסל שקלאפן פאר פילעװ, האבן זײ דארט אויפגעשטעלט א שטראף־לאגער. אהיןפלעגט מען שיקן אויך ײדן פון דעמבלין. אבער זעלטן איז ווער פון די פארשיקטעצוריק געקומען א לעבעדיקער.אויב עס איז פארט געלונגען װעמען פון די קרבנות ארויםצוראטעװען, איז דאסגעװען א דאנק דעם ײדישן בעל־מלאכה אברהם אבענשטײן, װאס נאר זײנע שטױול,װעלכע ער האט אויסגעארבעט, זענען אמבעםטן געפעלן געװארן דעם לאנדס־קאמיסאר502און דער זשאנדארמעריע. מיט זיין מיטהילף און שװערער מי, איז דעם ױדענראטגעלונגען צו באקומען א צוטריט צו די רוצחים. מ׳האט זײ איבערגעקויפט מיט דיטײערםטע מתנות און געלט. װאם נאר ם׳איז אין זײ געװען געװענדט, האט דערױדענראט שטענדיק געקענט עפעם פועלן.הגם די סיטואציע אין שטאט איז פארלויפיק א ביסל לײכטער געװארן, ײדן האבןגעארבעט אויף פארשידענע פלאצװוקעס און דאס כםדרדיקע כאפן האט זיך אפגע־שטעלט — איז אבער אונדזער לעבן װײטער געװען טרויעריק און ביטער, װײל ם׳איזניט אדורך דער טאג, אז מיר זאלן ניט װערן אויפגעציטערט פון עפעס א גרויזאמעאון שרעקלעכע ידיעה, װאס איז צו אונדז דערגאנגען פון אן אנדערער שטאט. עםאיז ניט אדורך די װאך, אז מיר זאלן ניט װערן אויפגעשוידערט ביז די טיפענישן פוןדער נשמה פון עפעס אן אכזרױתדיקן און בעםטיאלישן מארד...איבערגעלעבט דעם גיהנוםמרים צימבראװיטש ז״ל / ניי־יארקבאלד נאך דער ערשטער אויםזידלונג, דעם 5טן מאי, האט מען צוגענומען מיינעעלטערן, שװעסטערם און א ברודער. אויך מיך האט מען געדארפט אװעק שיקן, נארדורך א נס בין איך געבליבן. די עם־עם לייט האבן געזאגט, אז איך בין נאך פעיקצו ארבעט. אויך בעת דער צװײטער אויסזידלונג האט איך געהאט מזל — און געבליבן.װען איך בין צוריק געגאנגען פון זאמל־פלאץ, האב איך געזען נעבן בית־המדרשליגן א צוויי הונדערט געשאסענע יידן. צווישן די טויטע — א פרוי, בריינדל לייבקאליסשנור, מיט א קינד פון בערך א יאר. דאס קינד האט געלעבט און געזויגט די ברוםטפון זיין טויטער מוטער. וואס ם׳איז געווארן מיטן קינד — ווייס איך ניט, ווייל איךבין געלאפן זוכן מיינע קינדער. איך האב ניט געוװסט: זאל איך זיי זוכן צווישן דיטויטע, אדער צװישן די לעבעדיקע.שפעטער האב איך זיך דערוװםט, אז מײן טאכטער פאליע איז געװען אין דעמב־לינער פעסטונג, די אנדערע קינדער — אין דעמבלינער לאגער. מיין עלטםטער זױאברהם איז געבליבן אין שטאט. אים האבן די זשאנדארן באשטימט אויף אפצורוימעןדי טויטע. זײן פײן און װײטיק איז ניט צו באשרײבן.503איך מיטן מאן זענען אנטלאפן צו דער באן־םטאציע. בעתן לויפן, האט מען אונדזגאכגעשאםן. א פרוי פון גנױואשאװ איז געפאלן פון די קוילן בײ מײנע פיס.אין מיערשאנסקי זענען מיר ארײן צו א קריסט, דעם באךארבעטער װידאט אוןבײ אים איבערגענעכטיקט. פארטאג בין איך מיטן מאן געלאפן צו דער באךאינספעקציעאויף ארבעט. מיר האבן געלאדנט קוילן אין װאגאנען. מיר האבן דארט געארבעטזײער שװער, מען האט אונדז געהיטן, צי מען ארבעט גוט.א מאל בין איך מיט יענטע שײנפעלד געשטאנען אויף אײן װאגאן. לענגאוים דיװאגאנען איז געװען א הײכער פלויט, און הינטער אים זענען געשטאנען געפאנגענערוסן. יענטע האט גענומען רײדן מיט א רוםישן געפאנגענעם, דערנאך האט ער אירגעגעבן א שטיקל זײף און זי האט אים געגעבן א פאר םיגארעטן. דער אויפזעער, אןאוקראינער, האט דאס דערזען, באפוילן איר אראפגײן פון װאגאן און זי דערשאסן.זי האט איבערגעלאזט א מאן מיט צװײ קינדער, װעלכע האבן זיך געמאטערט א שטיקלצײט און אויך אומגעקומען.שפעטער האט מען אויך פון דער באן־אינספעקציע גענומען מענטשן קײן קאנםקע־װאליע, וװ עס זענען געװען בלויז ײדן — א מין ײדן־שטאט. יעדן טאג זענען אהיןאװעק גאנצע טראנספארטן, דארט האט מען זײ אויסגעשאסן. אויך מיך האט מעןאויסגעקליבן, כ׳בין שוין געװען אין דער רײ, נאר א באן־ארבעטער איז ארוים דורכןפענצטער און געזאגט די עס־עם לײט, אז איך בין א נוצלעכע פרוי. איך קאך או־ןװאש פאר די באן־ארבעטער. ער האט מיך אפגעראטעװעט.א יאר האב איך געארבעט אין דער באן־אינספעקציע, בעת די קינדער האבןגעארבעט אין דעמבלינער לאגער. זײ האבן זיך באמיט בײם לאגער־עלטסטן מען זאלאונדז אריבערפירן אין דעמבלינער לאגער, כדי מיר זאלן זײן צוזאמען. ערב פםח 1943האט מען אונדז אריבערגעפירט אין לאגער. צװײ װאכן שפעטער האט מען אלע פוןדער באן־אינםפעקציע ארויסגעפירט קײן פאניאטאװ. דארט האט מען זײ געשאסן. פץדי אלע װעלכע האבן געארבעט אין דער באן־אינספעקציע — איז קײנער ניט געבליבן.איך מיטן מאן און די קינדער זענען יעדן טאג געגאנגען צו דער ארבעט אוןצוזאמען אדורכגעמאכט דאם גיהנום. אבער מיר האבן געדאנקט גאט, אז מיר זענעןכאטש צוזאמען.א מאל אין דער פרי איז מײן טײערע טאכטער אסתר ארויסגעגאנגען צו דערארבעט, האט מען זי באלד צוריק געברענגט א צעהרגעטע. דעם טאג װעל איך קײנמאלניט פארגעסן. װען איך בין אהײם געקומען פון דער ארבעט, איז דער מאן מיטן504לאגער־פירער מיר אקעגן געקומען. דער לאגער־פירער האט מיר געזאגט װאם ס׳איזגעשען, בין איך גלײך געפאלן אין חלשות. ד״ר קעסטנבױם האט מיך געראטעװעטמיט אײנשפריצונגען.מײן זון לײבל איז א טאג פאר אונדזער באפריױנג אװעק געשיקט געװארן קײןטשענםטאכאוו. פון דארט האט מען אים פארשיקט קײן דײטשלאנד. ליידער, איז ערניט צוריק געקומען. מען האט זײ געפירט אין װאגאנען, אנגעשטאפט װי בהמות, אןעםן און אן טרינקען — ביז זײ זענען אויםגעשטארבן.א י דבין געבוירן אין יאר 8 193...(דערצײלונג פון א דעמבלינער ײדיש קינד)אבא בראנשפיגעל *בערלין, מאריענדארף׳ 19.3.47(פון די מאטעריאלן פון ״יד ושם׳/ ירושלים)איך בין געװען אין א לאגער, האב איך געהאט צו עסן. דער לאגער האט געהײםןדעמבלין. איך האב געקענט זיך שפילן אין דעם לאגער. נאר אז עס איז געקומען בלויזאײן טאקםאקע1), איז מײן לעבן געװען ריזיקירט. איך האב געמײנט, אז מען נעמטמיך און מען דערהרגעט מיך. מײן טאטע האט געארבעט בײ שװערע ארבעט. אוןמײן מאמע האט געארבעט בײ לײכטערע ארבעט.אין דעם לאגער האט מען געהאנגען מענטשן פאר גארניט. איך האב זיך דארטגעלערגט פויליש. עם זענען טײלמאל געקומען דײטשן און געמאכט רעוויזיעס. זײ האבןדי רעװיזיעם שטרענג געהאלטן. װען דער רוס האט זיך דערנענטערט צו דעם לאגער,האבן די דײטשן מיך אװעק געשיקט אין א צװײטן לאגער. דארט איז מיר זײערשלעכט געװען. איך האב מיך פיל מאל אין טאג באהאלטן. מען האט דארט שװערגעארבעט בײ פארשידענע ארבעטן. טײל נעכט האט מען אונדז אלע ארויםגערופן צופארזאמלונגען 2). עם איז דארט געבארן געװארן א קינד װאם לעבט ביז הײנט. דאם* הײנט — רב און ראש־ישיבה אין ברוקלין נױ־יארק.ג) מן־הסתמא — דײטשער עלטסטער, צי אױפזעער.2) דאס קינד מײנט אװדאי — אפעלן.505קינד הייםט הערשעלע. די מאמע פון דעם קינד האט דאם קינד געװאלט דערשטיקן3).עס איז געקומען אײן נאכט, װען מ׳האט אלע ײדן געהײםן זיך אויםדרײען צום װאנט.עם איז געקומען אין דער פרי, האט מען מיינע צוויי ברידער אװעקגעשיקט. דער טאגאיז געװען א טא גפאר דער באפרײונג. בײנאכט האט מען די רעשט ביםל ײדןגעװאלט אװעקשיקן. מען האט אונדז שוין ארײנגעפירט אין אײן הויז פון בענזין.בײנאכט האט זיך דערנענטערט דער רום האט מען אונדז צוריק געשיקט אין באראק.עס איז געקומען גוט בײנאכט, איז דער רוס ארײן אין שטאט, קײן דײטש איז שויןניט געװען.דערצײלונג פון א געראטעװעטערחייה זילבערבערג־װיינבערג / מאנטרעאלביזן אויסברוד פון קריגדער פאטער מײנער האט דערצײלט, אז ער איז געבוירן אין באבראװניק, 7 קילא־מעטער פון הײנטיקן דעמבלין. אין שטאט איז געװען א פעםטונג, וװ ס׳איז איינגע־שטאנען א םך מיליטער. ײדן האבן באזארגט די זעלנער מיט שפײז, קלײדער אוןשיך און דערפון געצויגן חױנה. אין דעמבלין זענען געװען ײדישע פאדריאטשיקעס,האנטװערקער, קרעמער, קצבים און מעקלער.די עלטערע דעמבלינער ײדן זענען געװען פרום, הײםע חםידים. דעמבלין האטאויך געהאט דעם מאדזשיצער רבי, באקאנט אלס תלמיד־חכם, לערנער און קאמפא־זיטאר. דאקעגן די ױגנט איז שוין געװען גענײגט צו םאציאליזם און צױניזם.אין 1905 איז אין אלע גרויםע שטעט אין צארישן רוסלאנד געװען א רעװאלוציא־נערער אויפברויז. ארבעטער האבן געשטרײקט און מארשירט מיט רויטע פענער,שרײענדיק ״נידער מיטן צאר״. אויך אין דעמבלין האבן זיך די װארשטאטן אפגע־שטעלט, די געזעלן האבן געפאדערט זײערע רעכט.דעם שטרײק האבן ארגאניזירט דעמבלינער םטודענטן, װעלכע האבן געקעמפטפאד מענטשן־רעכט. זײ זענען ניט אײנמאל געזעםן אין תפיסה און פארשיקט געװארן3) אין אריגינאל: דערשיסן.506דורכן צאר קײן סיביר. פון די ײדישע סטודענטן זענען געװען: בעריש אײזנמעםער(זײן טאכטער פעלי פוטערמאן לעבט אין ישראל). ער האט שטודירט מעדיצין, שפעטעראלס דאקטאר געארבעט אין לענינגראד; מײן פעטער שלמה זילבערבערג — ער האטבאקומען צװיי דאקטאראטן און איז היינט דאצענט אין לענינגראדער אוניװערםיטעט;שמעלצשטײ,־ — א סטודענט, װעלכער איז ױנג געשטארבן פון טובערקולאז.בעתן ערשטן װעלט־קריג, האבן די רוסן זיך צוריק געצויגן פון דעמבלין און דאסשטעטל איז פארנומען געװארן דורך די דײטשן. דערנאך איז אנטשטאנען א זעלב־שטענדיק פוילן. די דײטשן זענען אװעק. איך בין דעמאלט געװען א קלײן מײדעלעאון ערשט אנגעהויבן גײן אין שול. אזוי װי קײן ײדישע שול איז ניט געװען, האבאיך באזוכט די פוילישע שקאלע.א סך איז אונדז, ײדישע שילער, אויסגעקומען צו ליידן פון די קריסטלעכע שול־חברים. זײ האבן פײנט געהאט ײדן און אונדז אנגעטאן צרות.ניט געקוקט אויפן אנטיסעמיטיזם, איז דאס לעבן פון די ײדן צװישן בײדע װעלט־מלחמות, געװען רײך אין געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. דעמבלין האט פארמאגט אלעײדישע פארטײען, א ײדישע שול, צװײ בענק, א גמילות־חסד־קאסע און א לינת הצדק,װעלכע ס׳האט געגרינדעט יערמע װײנאפעל און איר אפגעגעבן א םך מי און זארג. עםקומט אויך צו דערמאנען צום גוטן דעם ײדנפרײנד ד״ר סאכאצקי, װעלכער האטמיטגעארבעט אין לינת־הצדק.יערמע װײנאפל איז געװען א ליבער, הארציקער ײד. געהײלט אומזיסט קראנקע.אנטיסעמיטישע פאליאקן האבן אים אבער געמסרט, אז ער איז א שפיאן פאר די רוסן•דעם ערשטן סעפטעמבער 1939, װען ם׳איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה,איז ער מיט זײן פרוי אננא פארשיקט געװארן אינעם שרעקלעכן פוילישן לאגערקארטה־בערעזע, וװ זײ זענען אומגעקומען.ביטערע צײטן פאר דער ײדישער דעמבליןװען די דײטשן זענען ארײן אין שטעטל, האבן זיך אנגעהויבן ביטערע צײטן פארײדן. איך מיט מײן קינה מײנע עלטערן, שװעסטער און ברידער, זענען אװעק איןװאלד סאביעשין, כדי זיך אויסצובאהאלטן. פוילישע באנדיטן זענען באפאלן ײדן׳געשלאגן און ראבירט. מיר האבן זיך דעריבער צוריק געקערט קײן דעמבלין. דישטאט איז שוין דעמאלט געװען פעםט אין די הענט פון די דײטשע רוצחים. די ײדישעגעשעפטן זעגען געװארן פארנומען פין די קריסטן. די דײטשן האבן צוגעגומען אלעװערטפולע זאכן און סחורות. מען האט געשלעפט אויף צװאנגס־ארבעט.507א קורצע צײט שפעטעה איז אין אײניקע ענגע געסלעך געשאפן געװארן פארדי ײדן א געטא. מיר זענען דארט ארײן אין א רעגנדיקן טאג. באלד איז מײן קינדשטארק קראנק געװארן. עם האט באקומען דיפטעריע און די לאגע איז כסדר געװארןערגער. איך האב איינגעשטעלט מיין לעבן און ארוים פון געטא צו ברענגען א דאקטאר.אזא זאך איז געװען שטרענג פארבאטן. אז מען האט געטראפן א ײדן אויםערן געטא׳האט מען אים גלייך דערשאםן. (אזוי האט מען דערשאםן א זון פון מאיר אראניאק).כ׳האב ניט געקוקט אויף דער געפאר און באשלאםן צו ראטעװען דאם קינד. דער־שלאגן זיך צום קריסטלעכן דאקטאר געלבעה ער האט מסכים געװען צו גײן מיט מיראהײם. א דאנק דעם ד״ר געלבער, איז דאפ קינד געזונט געװארן.צװײ יאר שפעטער, װען מיר זענען געװען אין לאגער בײ דער סטאציע, האטד״ר געלבער װידער אײנגעשטעלט זײן לעבן און געקומען העלפן ניסן װײנאפל,װעלכער איז געװען שװער קראנק. איך געדענק, אז דעמאלט האבן אוקראינער אוןדייטשע זשאנדאמעריע ארומגערײגלט די באראקן. מיר זענען געווען זיכער, אז איצטװערן מיר דערשאסן. דער דאקטאר האט א פארצװײפלטער געזאגט: ״איך װעלאומקומען װי א הונט. מײן פרוי און קינד װעלן אפילו ניט װיסן וװ איך בין אהיןגעקומען״. נאך א מאל האב איך געזען דעם ד״ר געלבער אין לאגער בײ שולצן, בײםקראנקן אברהם שילינגער. לײדער, ער איז געשטארבן. די פרוי פון ד״ר געלבער איזאין טויט־שרעק געגאנגען בײ די דראטן, אפגעװארט איר מאן. דער דאקטאר איזגעװען א גרויסער דעמאקראט, א ײדנפרײנד און א גוטער מעדיצינער. די אנטיםעמיטןהאבן אים געמםרט אז ער איז א ײד — און די נאציס האבן אים דערמארדעט.אין געטא איז די לאגע געװארן מוראדיק שלעכט, עם האט געהערשט א שרעקלעכערהונגער, מענטשן זענען מאסנהאפט געשטארבן פון טיפוס און אנדערע קראנקײטן. דינאציס האבן אין געטא אויםגעלײדיקט יידישע שטובן פון זאכן און קליידער. זיי האבןםאדיםטיש געשלאגן, געמארדעט ײדישע פרויען, זקנים און קינדער. אין דער דאזיקעררוצחישער ארבעט האבן זיך אויסגעצײכנט: דער פאלקם־דײטש עדעק, דער חיהשערדײטש פעטערםאן און קנאפהײדער.די אויסזידלונעןדעם 6טן מאי 1942, איז פארגעקומען די ערשטע אויםזידלונג פון די דעמבלינערײדן. מען האט פון די הײזער ארויםגעטריבן הונדערטער ײדן, הונגעריקע, קראנקע,ברוטאל געשלאגן, ארײנגעשטופט אין אנגעפאקטע װאגאנען און געשיקט אין טויטן־לאגער סאביבאר, פון װאנען זײ זענען שוין מער ניט צוריק געקומען.508די ױנגע מענטשן האט מען געטריבן אױף צװאנגס־ארבעט צום דעמבלינער פלי־פלאץ און צו דער באן־אינספעקציע. מיר מיט מײן משפחה איז געלונגען צײטװײליקזיך אויסצובאהאלטן. דאס געטא אין דעמבלין איז בעת דער ערשטער אויםזידלונגאויסגעלײדיקט געװארן פון א םך ײדן, אבער שפעטער איז די שטאט געװארן פולגעפאקט, װײל אויפן ארט פון די אויסגעזידלטע, האבן די דײטשן געבראכט צװײ טויזנטײדן פון סלאװאקיע. די לאגע איז געװען א שרעקלעכע. די ענגשאפט און אומרײנקײטהאט געברענגט טיפוס און טויט.די צװײטע אויםזידלונג איז פארגעקומען דעם 15טן אקטאבער 1942. בעת דערצװײטער אויסזידלונג זענען אין שטאט דערהרגעט געװארן הונדערטער ײדן, ױנג אוןאלט, מענער און פרויען.מיר, מײן קינד, מײן מוטער און עטלעכע פרויען, איז געלונגען ז־ך ארײנצוקריגןאין מאיאנטעק װיענטשקאוו אויף צייטווייליקער ארבעט. לאנג בין איך דארט ניטגעבליבן. דעם 28טן אקטאבער 1942, שפעט בײנאכט, איז געקומען דער עס־עם־מאןװאגנער און געמאלדן, אז ער דארף אונדז נעמען אין דער ״ײדן־שטאט״ קאנםקע־װאליע, וװ מיר װעלן זײן מער זיכער. איך האב פארשטאנען, אז ער װיל אונדז ארײנארן.איך שפרונג דורכן פענצטערװען די רוצחים האבן געטראפן א מוטער מיט א קינד, האבן זײ אין דער מוטערסאויגן בעסטיאליש דערמאדדעט דאס קינד, און שפעטער — די מוטער. דאס האב איךניט געװאלט דערלעבן. דעריבער, איבערלאזנדיק מײן טײערע מוטער שײנדעלע, האבאיך זיך ארויםגעװארפן דורכן פענצטער, זײענדיק זיכער, אז מיר װעלן בײדע צוזאמעןדערשאסן װערן. נאך מיר זענען נאכגעשפרונגען די קינדער פון מײן מאנס ברודער —םאניע און נחמן, װי אויך םערצע געליבטער. צום גליק, איז אונטערן פענצטער קײןזשאנדאמעריע ניט געװען. אלץ װאס איך האב פארמאגט, האב איך איבערגעלאזטאין הויף. זיצנדיק אין טויט־שרעק, בארװעס און האלב־נאקעט, האב איך געהערט,ווי מען פירט אוועק מיין מוטער און די אנדערע פרויען, איך בין צוגעגאנגען צוםהויף עפעם נעמען פארן קינד, זענען שוין געשטאנען פאליאקן און געדראט, אז דערעם־עס־מאן איז ניט װײט. אויב איך װעל ניט אוועקגײן, װעט מען מיך דערשיסן.אין גרויס שרעק האב איך גענומען דאס קינד אויף דער האנט און אנגעהויבן י־ײזקײן דעמבלין, ניט װיסנדיק, צי עס געפונט זיך אין שטאט א ייד. דאס קינד איז אײנ־געשלאפן אויף מײנע הענט. מײן הארץ האט געװײנט פאר רחמנות. יעדער מינוט האטאונדז געדראט דער טויט, װײיל די פאליאקן האבן אונדז געקענט אויסליפערן דער509זשאנדאמעריע. איך האב זיך אויך שטארק איבערגענומען מיטן גורל פון מײןארעמער מוטער.איך בין אריין אין א םטאדאלע צו אן אומבאקאנטן פויער. דאס קינד אוועקגעלײגט אויף דער ערד און געװען אין גרויס שרעק, אז דער פויער זאל אונדז ניטבאמערקן. ס׳איז נאך געװען פינצטער, װען איך האב זיך װידער געלאזט אין װעגארײן, געציטערט פארן בילן פון א הונט, זײ זאלן ניט אויפװעקן די פויערים.א גוטער פויער װעלכער האט געװוינט ניט װייט פון קרוקאװקע אויף א קאלאניע,האט גענומען מיין קינד אויף די הענט, אונדז געפירט ביז דער װינטמיל אויף דעראלטער פארשטאט. מיר זענען ארײן צו װענגעלעכן, פון דארט האט אונדז ראבערט(איך געדענק ניט זיין צווייטן נאמען) געפירט צום לאגער דורכן טויער, ניט ווייטפון ד״ר םאכאצקי. בײם טויער זענען געלעגן עטלעכע דערשאסענע ײדן. װײזט אויס,אז זיי האבן געוואלט ארײנגיין, דאס טויער איז געווען פארמאכט, האט מען זײדערשאסן. אונדז איז געלונגען ארײנצוגײן. איך מיט מײן קינד האבן זיך אריבער־געשמוגלט צו דער באן, וװ ם׳איז געווען מיין פאמיליע. די באראקן ביי דער םטאציעזענען געװען אן טירן און פענצטער, ניט באהײצט. יעדער ליטװינער, אוקראינער,פאליאק און דייטש — אלע האבן געהאט א רעכט אונדז אומצוברענגעי. װיגטער׳אין א ברענענדיקער פראסט, האט מען אויף פורן ארויפגעלײגט אלע קראנקע אוןזיי געשיקט קיין קאנסקע־וואליע. רודאלף, זיגערט, פעטערסאן און אנדערע סאדיםטן,האבן יעדן טאג געשאסן מענטשן. דארט האבן מיר שטארק געהונגערט, געקרענקט.אין א פראםטיקן טאג האט מען צוגענומען מײנע צװײ שװעםטערלעך, ױנגע בליענדעקינדער. איך האב געוואלט צו זיי צוגיין, האבן די קינדער אנגעהויבן וויינען און געבעטןאיך זאל אװעקגײן, װײל דער אוקראינער האט מיך געװאלט שיסן. אין קאנסקע־װאליע האט מען זײ געהאלטן אין אפענע, אומבאהײצטע הײזער.באלד זענען אויסגעבראכן פארשידענע קרענק. מײנע שװעסטערלעך זענען קראנקגעװארן אויף טיפוס, געלעגן אויף דער נאקעטער פאדלאגע. די עלטערע, פערעלע,16 יאר אלט, איז געשטארבן. די ױנגערע, אםתר, איז געלעגן צוגעטוליעט צו איר, ניטוויםנדיק אפילו, אז איר שװעםטער איז שוין טויט. שפעטער איז אונדז געלונגען צוברענגען אסתרן צו דער באן־אינספעקציע. זי האט דערצײלט שוידערלעכע זאכן װאסזענען םארגעקומען אין קאנםקע־װאליע.חוץ מײנע פערזענלעכע לײדן, האב איך זיך צוגעזען בײ דער םטאציע צו שרעק־לעכע רציחות און פײן.דעם 14 ױלי 1943, איז פארגעקומען אן אױסזידלונג קײן פאניאטאװ. 12 בײטאג610זענען געקומען עם־עם־לײט מיט מאשין־געװער און געגעבן א באפעל, מיר זאלן זײןגרײט אפצופארן. װיםנדיק אז מײן קינד ױנה דראט נאך פריער דער טויט װי מיההאב איך זיך אין די אויגן פון די עם־עס אדורכגעריםן דורך די שטעכל־דראטן. אידמיט מײן קינד, בײדע צעבלוטיקטע, איז געלונגען ארײנצוגײן בײ דער סטאציע צוא באקאנטן קריםט. דארט האט מען ניט געקעגט בלײבן לאנג, װײל די קריםטן האבןמורא געהאט, אז די זשאנדאמעריע װעט זײ אומברענגען פאר אויסבאהאלטן א ייד.ניט האבנדיק וװ זיך אהינצוטאן, האב איך באשלאסן צו גײן צום רײכן פויערםטאכארסקי, װעלכער האט געװוינט מיט זיין פאמיליע אין דארף טשערניאװ, ניט וױיטפון לוגאװ. ער האט בײ זיך געהאלטן ײדן, געגעבן עםן אן געלט. אנטיםעמיטן האבןאים געמםרט און די זשאנדאמעריע האבן אים מיט זײן פאמיליע אויפגעהאנגען איןדעמבלין.דעם אדרעם צו סטאכארסקין האט מיר געגעבן דער לײטער פץ דער פאלקס־שולסקאװראנסקי, א גרויסער דעמאקראט און ײדנפרײנד. לײדער, איז ער צוױי װאכן פארדער באפריױנג דערמארדעט געװארן דורך די א.ק., אין דער אנװעזנהייט פון זיין פרוי•דאם האט מיר דערצײלט װלאדיםלאוו יאראשעק — אן ארעמער מויערער, װעלכערהאט געגעבן זיין לעצטן ביםן פון מויל פאר יידן. ליידער, איז ער אין 1945 געשטארבןפון טובערקולאז.איך בין אװעק מיטן קינד צו דער קאטלאװניע בײם לאגער, אויף דעם פלי־פעלד.דארט האב איך געטראפן מײן מאן און מײן ברודער פײװל, װעמען ס׳איז געלונגעןצו אנטלויפן פון דער םטאציע. מײנע צװײ שװעםטערם, רבקהלע און אסתרל אוןמײן שװאגער ברוך פערלמאן פון פולאװ, צוזאמען מיט אלע ײדן פון דער סטאציע, האטמען אװעק געשיקט קײן פאניאטאװ. זײ זענען פון דארט מער ניט צוריק געקומען.דעם 3טן נאװעמבער 1943 איז פאניאטאװ און טראװניקי פארניכטעט געװארן.גוטע מענטשן העלפן אונדזאין לאגער אויפן פלי־פלאץ האבן מיר ניט געטארט בלײבן, װײל מיר זענען ניטגעװען לעגאל. די זעלבע נאכט האבן מיר גענעכטיקט אויף א פעלד פון קארן״אוקראינער האבן אונדז באשאסן. צום גליק, האבן די קוילן ניט געטראפן. אײדערם׳איז געװארן טאג, זענען מיר מיט הארץ־קלאפעניש צוריק געגאנגען צו דערקאטלאװניע, װײל מיר האבן ניט געהאט וװ זיך צו באהאלטן. איך געדענק, אז דיפרױ עדזשע עקהײזער האט אונדז געברענגט מיטאג, אבער פאר צרות האבן מיר ניטגעקענט עםן, וויםנדיק, אז יעדער מינוט דראט אונדז דער טויט•511ס׳איז אויך ארײנגעקומען די פרוי פון ד״ר פארים. זי האט מיך געװאלט בארויקןאון געזאגט, אז מענטשן אין לאגער האבן געבעטן דעם לאגער־פירער ער זאלאינטערווענירן ביי דער דייטשער מאכט, מען זאל אונדז ארייננעמען. זי האט מיראויך געגעבן אן אדרעם צו א פאליאק, װעלכער װעט אונדז ארײנלאזן. אויב ס׳װעטװערן שלעכט אין לאגער, װעט זי מיט איר מאן און טאכטער, אין פאל װען זײגעלונגט, אויך דארט גײן. אין דער זעלבער צײט איז דער לאגער־פירער געקומעןמיט דער גוטער ידיעה, אז מען האט אונדז אנגענומען. אין לאגער אין דעמבלין זענעןמיר געבליבן א יאר. מיר האבן ניט געהאט קײן געלט, האלב נאקעט און בארװעס,אבער גוטע מענטשן האבן אונדז געהאלפן. א הארציקן דאנק קומט דער פרוי פוןחײם טײכמאן פאר איר מענטשלעכער האנדלונג.אין דעמבלינער לאגער זענען מיר געבליבן ביזן 18טן ױלי 1944. װען דיסאװיעטן זענען צוגעקומען צו דעד װײסל, איז דער לאגער איבערגעפירט געװארן,איין צוויי גרופן, קיין טשענסטאכאװ. אין די ערשטע גרופע האבן זיך געפונען 15קינדער, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן דורכן נאצישן מערדער בארטנשלאגער.א גרויםע שולד האט אין דעם געהאט דער דײטשער ײד יאלעס, װעלכער איז געװעןלאגער־פירער. די צװײטע גרופע, אין װעלכער עם זענען געװען עטלעכע דרײסיקקינדער, האט מען גענומען צום ליקװידירן. די קינדער זענען צװיי טעג און נעכטגעװען אין גרויס שרעק. דערנאך האט מען זײ אונדז צוריק געגעבן. פאר װאס דינאציס האבן זײ צוריק געגעבן — װײםן מיר ניט ביז הײנט.אין טשענסטאפאװ זענען מיר געװען ביזן 15טן יאנואר 1945, װען די רויטעארמײ האט אונדז באפרײט. א טאג פריער האבן די דײטשן אויםגעזידלט 800 ײדןקײן בוכענװאלד. צוזאמען מיט די אויסגעזידלטע, זענען געװען מײן מאן, פאטעראון ברודער.אין די לעצטע טעג פון קריג, האט מען מײן פאטער געשיקט אויפן ״טויטן־מארעל״. אויפן װעג האבן די דײטשן אים און נאך ײדן ארײנגעטריבן אין א טײך.ארויםקומענדיק פון טײך, איז ער געשטארבן. מײן מאן און מײן ברודער האבן אויס־געמיטן דעם ״טויטן־מארש״, װײל זײ זענען געװען קראנק און געשװאלן פון הונגער,ביז דער לאגער איז פארנומען געװארן דורך אמעריקאנער און ענגליש מיליטער.ס׳איז ענדלעך געקומען דער סוף צו דער שרעקלעכער מלחמה. מײן מאן אוןברודער האבן זיך צוריק געקערט פון בוכנװאלד. מיר האבן געלעבט אין לאדזש,דערנאך האט זיך אונדז אײנגעגעבן צו פארלאזן פוילן. איצט לעבן מיר אין קאנאדע,מאנטרעאל.512די רוסן האבן אונדז באפרײטאסתר שאפירא־טעכענבוים / פאריזניט קײן גרויםע שטאט איז געװען דעמבלין, אבער דערפאר גאנץ פארגעשריטןאון באוװםטזיניק. מיר האבן געלעבט ניט אין רײכקײט, נאר זײער וזארציק•אין שטעטל איז געװען א שטארקער אינטערעם פאר קולטור און װיםן. עם האטעקזיםטירט א קולטור־פארײן מיט א גרויםער ביבליאטעק. מיר האבן יעדע װאך געהאטקעםטל־אװנטן און באקומען ענטפערס אויף פראגן װאם האבן אונדז אינטערעסירט.מיר האבן אויך געהאט א דראמאטישן קרײז, װאס האט געשטעלט שײנע פיעםן אוןדי הכנםה איז געגאנגען פאר געזעלשאפטלעכע צװעקן.צו אונדזער גרויסן צער, האט היטלער פארשניטן אונדזער אלעמענם לעבןןאין 1938 האבן מיר שוין געזען דעם אנהײב פון גרויסן אומגליק. מיר האבןמורא געהאט פארן קלענסטן קריםטלעכן קינד. זײ האבן ניט געלאזט רויק דורכגײןא ײד, באװארפן מיט שטײנער, געזידלט און געחוזקט. זײ האבן שוין דעמאלטגעשריגן, אז היטלער װעט קומען אויף אײך. לײדער, מיר ײדן האבן ניט געגלײבטאין דעם היטלער־צארן: ײדן האבן געזאגט, אז מען װעט איבערלעבן היטלערן אויך!אין סעפטעמבער 1939 האט זיך אנגעהויבו דער קאשמאר. יעדער טאג — פרישעגזירות: צוואנגם־ארבעט, באגלייט מיט מערדערישע קלעפ, געלע לאטעם, פארטרײבןאױ געטאס און לאגערן, פײן, הונגער און קעלט. און איבער אלץ - דער שטענדיקערפחד פארן טויט. דאך האט דער ײד געגלויבט, אז ער װעט איבערלעבן אלע צרות.דעם 6טן מאי 1942 איז געװען די ערשטע דעפארטאציע פון א 2,500 ײדן. פוןמײן פאמיליע — 14 נפשות מיט א מאל: אלע אויף קידוש השם.דערנאך האבן זיך אנגעהויבן װײטערע אויםזידלונגען. דאס זענען שוין געװעןמאסן־שחיטות. אויף די דעמבלינער גאםן זענען געלעגן הונדערטער טויטע. די עײאיז געווען רװט פון בלוט. דאס איז געשען דעם 28טן אקטאבער 1942. די איבערגעבליבענע זענען פארטריבן געװארן אין לאגער. קיין אײן ײד איז ניט געבליבן אין שטאט.מיר האבן געארבעט אין א לאגער, א פאר קילאמעטער פון דעמבלין. יעדן טאגאדער אײן מאל אױ צװײ טעג, איז געװען א קאנטראל פון די עס־עם. די שרעק איזניט צו שילדערן. די קינדער האבן געמוזט ליגן באהאלטן אין די בעטן. מיר זענעןגעווען אין דעמבלינער לאגער ביז 1944. ווען די רוםן האבן זיך דערנענטערט, האבןאונדז די עס־עם דעפארטירט קיין טשענסטאכאוו. דא איז די לאגע געווען נאך ערגער־513מען האט באלד צוגענומען 16 קינדער און דערהרגעט. בײ אונדז האט םעו אוידצוגענומען די קינדער, און נאך סז טעג איז געלונגען מיט גרוים פראטעקציע, צובאפרײען 33 קינדער.מיין קינד איז געװען דאס יונגסטע, אנדערטהאלבן יאר איז עם אלט געווען. וועןם׳איז געקומען א קאנטראל פון די עס־עם, האב איך עס צוגעדעקט מיט א קאלדרעאין בעט. עס האט שטענדיק געווײנט פון הונגער, נאר ווען די עס־עס איז געקומען,האט עס קײנמאל ניט געװײנט. עם האט געפילט שרעק. ם׳איז ניט צו באשרײבןדעם פחד פון די עלטערן און די קינדער, װען ם׳איז געװען א קאנטראל. די קינדערהאבן זיך געהאלטן װי אלטע מענטשן•צװײ טעג פאר אונדזער קומען קײן טשענםטאבאװ, האט מען אװעקגעשיקט 200משפחות מיט קינדער. די קינדער האט מען צוגענומען און אומגעברענגט.ש טעג פאר דער באפרײונג, איז געװען א סעלעקציע. מען האט גענומען דימאמעם מיט די קינדער און אלטע פרויען. א קינד פון 4 יאר האט זיך געבעטן בײ דערמוטער, זי זאל ניט לאזן אים צונעמען, שטארק זי געהאלטן בײ דער האנט...װען די רוסן זענען געקומען און אונדז באפרײט, האבן מיר געקושט די רויישעזעלנער. איך װעל קײנמאל ניט פארגעסן, אז א דאנק זײ זענען מיר געװארן פרײ והגירוש השניזוזבה אמיץהיה זה בױם רביעי בשבוע, יום סתיו שטוף שמש. ניצלתי את מזג־האויר הנאהלכביםת לבנים, ולהביאם למעגליה של בורנשטיין (מהאפנים) ליד השוק. עוד טרםהםפקתי לחזור הביתה ולהכין את ארוחת־הצהרים נשמעו ברחוב הדי ירױת. אין זאתאלא אקציה — חלפה מחשבה במוחי — שכן עברו כחמישה חודשים מאז ה״אקציה״הראשונה. למזלנו, הײנו באותו ױם כולנו יחד בבית. האחױת כבר הױ מסודרות בעבודהבמחנה, בשדודהתעופה ועשינו הכגות להביא לשם גם את הסבא והסבתא. אולם לא מצאנודרד כיצד לבצע את הדבר, כי זקנים לא נתקבלו לעבודה. שנית, גם לצעירים לא קלהיה להתקבל למחנה.ישבנו סביב השולחן והרהרנו במצב, שכן למשפחה דבת בפשות כמשפחתנו לא514קל היה למצוא לכולם מקומות מחבוא או לנסות להמלט מהגיטו. תשע גפשות הײנו:סבא, םבתא, אבא, אמא, שלוש אחױת, גיםתי שרה ותינוקה בן השמונה־עשר חודש.אחי לײזשע היה מהקרבנות הראשונים של העײרה שנשלח למחנה םוביבור ב״אקציה״הראשונה.בינתײם הלכו וגברו הירױת בחוצות העײרה. שכנינו הגוײם סיפרו כי רביםהקרבנות מבין היהודים שניםו לברוח מהגיטו והוסיפו, כי העיר מוקפת מכל עבריהבחײלים גרמנײם. אבא אמר כי אין טעם לצאת במצב כזה החוצה ורק ברירה אחתנותרה לנו — להתחבא. גרנו בבית דױמשפחתי, אצל משפחה נוצרית. בפרוזדור הביתהיתה כניםה לעלײת־הגג ובו היה גם מרתף צר• אבא צױוה עלינו להתחבא בו, אבלהמרתף היה צר מלהכיל את כולם. לכן נשארנו, אבא, אנקה ואני לשבת בבית.עצבי אבי מתוחים הױ עד להתמוטטות והוא זעק:— אולי לא ײװתר איש בעײרהז ואם ימצאו אותנו הרוצחים, הם יטבחו אתכולנו. איני רוצה שחײכם ירבצו על מצפוני. אני ארוץ לכיכר השוק ואראה אם לאנותרו יהודים בעײרה ויהיה גורלי כגורלם. אבא רץ ועזב אותנו. נשארתי עם אנקד״באופײנו הײנו שונות זו מזו. אני נשארתי קרת־רוח, אך אנקה איבדה עשתונותיה.היא החלה לצעוק ולבכות, כי כאן ניהרג שתינו. היא לא שלטה עוד בעצביד״ פרצההדלת ורצה אחרי אבא.עתה נותרתי לבדי, התחלתי לחשוב מה לעשות, איפה להסתתר? הבינותי כיראשית כל חײבת אני להסװת את דלת המרתף, כדי שלא תתגלה. יצאתי לחצר ומילאתיםל גדול בנםורת ששימשה להסקד״ ופיזרתיה על הרצפה. לאחר־מכן חזרתי הביתה,הורדתי מהשולחן את הצלחות ושאר כלי־האוכל, על המיטות פרשתי שני כיסוײםוכיבדתי את החדר. הײתי שלווד״ מחשבתי היתה צלולה ועשיתי את מלאכתי בשקט.חשבתי בלבי, כי אם יתפרצו הגרמנים לביתנו, ודאי יקבלו הרושם כי כאן לא מתגורריםיהודים. הײתי צעירה וקלסתר־פני לא היה דומה לפני יהודיה. עד הױם זוכרת אניכי אז מםוגלת הײתי להציל את משפחתי.בדירה הםמוכה נותרו שלוש ילדות קטנות, שהגדולה בהן היתה כבת שלוש־עשרהשנים. הוריהן עבדו והן נותרו לבדן בשעת ה״אקציה״ בבית. בתחילה לא תפסה הגדולהמה מתרחש סביבה ואני לא נחשתי הצרות שאאלץ לםבול בגללה.בינתײם עברו הגרמנים מבית לבית. ולא פםחו אפילו על בית יהודי אחד. כל יהודישמצאו הרגוהו במקום או גרשוהו לכיכר השוק. וגם לרחובנו הגיעו המרצחים. מולביתנו ניצבו שני בתים רבי־קומות, בהם התגוררו יהודים מםלובקיה שהובאו לגיטודמבלין. יהודים אלה לא התחבאו, הם נשארו יושבים בחדריהם בשלװה גמורה, כי לא515עלה על דעתם להתחבא בפגי חױת־הטרף. הם אמרו בלבם, כי הגרמנים, אינם רוצחיםצמאי־דם ולא ירצחו אנשים זקנים, חםרי־מגן וחפים מכל עװן. כאשר הגרמנים פרצולביתם ומצאו אותם שלװים ורגועים, בלי פחד ואימה, הוציא החזױן הזה את הרוצחיםמכליהם, ממש טירוף אחז אותם. אין לתאר את המחזה שהתרחש שם•כאשר ראו זאת הילדות מחלון ביתן התפרצה הגדולה שבהן לחדרי בצעקה:— הסתלקי מיד מכאן ולא אלך לקרוא את הגרמנים!חששתי כי תברח החוצה ומי ױדע מה עלול לקרות. אולם לא אבדתי את עשתונותי,מיד נעלתי את הדלת ונאבקתי עם הילדה כחיה פצועה. היא צעקה, בעטה, נשכה וניםתהלהוציא מידי את המפתח. לא חשבתי אותו רגע כי גם היא כמוני נתונה באותה צרהוהרי כבת שלוש־עשרה שנה היתה הילדה, בלי נםױן חײם ובלי הבנת המציאותשמםביבה. אימתה גברה משראתה כיצד הגרמנים הורגים את היהודים הזקנים בשניהבתים שמולנו. םוף־סוף הצלחתי להרגיעה, בחוץ החשיך והגרמנים המשיכו בדרכם.טבח הדמים באותו ױם, שהפיל כ־600 קרבנות הגיע לקיצו. אבא, הוםיף להױת אתנועוד כשבועײם ימים ומהמחנה השני נשלח למחנה המװת מײדאנק, שם נםפה כעבורימים אחדים. בעיירה נותרו מתי־מעט, אותם העםיקו הגרמנים באיםוף גװיות החלליםובקבורתם.היתה זו ה״אקציה״ השלישית שעשתה את דמבלין ״ױדנרײן״. אולם בטרם הובלאבא למחנה ההשמדה מײדאנק הוא בנה ״בונקר״ להורױ — לאבױ ולאמו, בו ישבושבוע ימים. לאחר מאמצים רבים הצלחנו בהםכם עם אכרים, להביאם למחנה העבודה.הױם קל לםפר את הדברים האלה, אולם אז כרוך היה המעשה במאמצים על־אנושײם,להוציאם דרך גדרות תײל ולהבריחם שוב דרך גדרות תײל שהיו מתוחים סביב המחנה.אולם םבא מת כעבור חודשים אחדים ואילו םבתא הלכה לעולמה לאחר השיחרור, לאחריםורים וסבל רב שהױ מעל לכוחותיה לשאתם בשנותיה האחרונות.הואיל וגיסתי היתה רשומה במחנה, הלכנו כולנו וכן ילדה אליה, למחנה, ולא קלהיה להציל תינוק ממװת בימי השתוללות החיה הנאצית. אולם, ײתכן, כי הודות לרצוןהחײם העז שלנו, הודות ליזמתנו ומאבקנו, זכינו כמעט כולנו לצאת מהמחנה ולהשארבחײם.516די צווייטע אויסזידלונגזהבה אמיץעם איז געװען מיטװאה א זוניקער הארבסט־טאג. געניםנדיק פונעם שײנעםװעטער, האבן מיר געװאשן די װעש און דערנאד אװעק אין מאגעל צו בארנשטײנען(פון די ראװערן), אויפן רינעק. מיר האבן נאד באװיזן צו קומען א הײם, צוגרײטןמיטאג און זיך געזעצט עסן.פלוצלינג האבן מיר דערהערט א שיסערײ. מן־הסתמא װעט װידער פארקומען אןאקציע, װײל כמעט 5 חדשים זענען שױן אװעק פון דעד ערשטער אקציע. צו אונדזערמזל, זענען מיר דעם טאג אלע געװען אין שטוב. די שװעסטערס האבן שוין געארבעטאין לאגער אויף דעם פלי־פלאץ. מיר האבן געמאכט פארברײטונגען צו ברענגען אהיןדעם זײדן און באבען פון געטא. מיר האבן אבער ניט געקענט געפונען קײן װעג װיאזוי עס צו מאכן, װײל עלטערע מענטשן האט מען ניט אנגענומען אין לאגער. אפילוױנגעלײט האבן געהאט שװעריקײטן אנצוקומען דארט אויף ארבעט.זענען מיר אזוי געזעםן און געטראכט װאס צו טאן, און אנערקענט, אז ס׳איזא שװערע זאך מיט אזא גרויםער משפחה. ניט געװען וװ זיך צו באהאלטן, אדערערגעץ צו אנטלויפן. מיר זענען געװען 9 פערזאן. זײדע־באבע, טאטע־מאמע, דרײשװעסטערס, מיין שוועגערין שרה מיט אן 18 חדשימדיק קינד (פאלציע). לײזשע, מײןברודער, איז געװען פון די ערשטע קרבנות װעלכע דער רוצח האט געשיקט קײןסאביבאר, בײ דער ערשטער אקציע.דערװײל האט זיך די שיסערײ פארשטארקט. די קריםטלעכע שכנים האבן דער־צײלט, אז עס זענען שוין דא א סך קרבנות פון די װעלכע אנטלויפן פון געטא. זײהאבן איבערגעגעבן, אז די גאנצע שטאט איז ארומגעשטעלט מיט דייטשיש מיליטער.מײן פאטער האט באשלאסן, אז ס׳איז זינלאז ארויסצוגײן פון שטוב מיט אזא גרויסערמשפחה. פאראן נאר אײן אויסװעג — צו באהאלטן זיך. מיר האבן געװוינט אין א2 משפחות־הײזקע, בײ א פוילישער פאמיליע. פון קארידאר האט געפירט אן ארײנגאנגצום בוידעם. אין קארידאר איז אויך געװען א קלײנער קעלער. דער פאטער האטאונדז באפוילן ארײנצוגײן אין קעלער. אבער עס איז ניט געװען ארט פאר אלע,בין איד, אנקע און דער פאטער געבליבן אין דער שטוב.מײן פאטערם נערװן האבן אבער ניט אויסגעהאלטן. ער האט צו אונדז געשריגן:— אפשר בלײבט קײנער ניט אין שטעטל ? אז מען װעט אונדז דא געפונען —517וועט מען אלע אויםשעכטן, איך װיל דאס ניט האבן אויף מײן געװיםן. איך לויףאויפן מארק־פלאץ און װעל זען, אויב עס בלייבט ניט קיין אײן ייד איו שטעטל׳װעל איך טיילן דעם גורל פון אלע•ער איז ארויס געלאפן פון שטוב. איך בין געבליבן מיט אנקען. מיר זענען געוועןצװײ קאנטראסטן. איך בין געװען קאלטבלוטיק, בעת זי האט זיך אין גאנצןפארלוירן. זי האט אנגעהויבן צו װײנען און שרײען אז מען װעט אונדז דא אויםשעכטן.זי האט אויפגעמאכט די טיר און נאכגעלאפן דעם פאטער.בלייבנדיק אליין, האב איך גענומען טראכטן וװ זיך צו באהאלטן. איך האבאויםגערעכנט, אז די טיר פון קעלער דארף פארמאםקירט װערן, מען זאל זי ניט זען.איך בין ארײן אין קאמער, װעלכע האט זיך געפונען אין הויף און דארט גענומעןא פולן קויש זעגעכץ, װאס מ׳האט דעמאלט באנוצט אלס הײץ־מיטל. איך האב פארשיטדי גאנצע פאדלאגע פון קעלער. דערנאך בין איך ארײן אין שטוב, אראפגענומען דיטעלער מיטן עםן פון טיש, אויפגערוימט די צימערן, ארויס גענומען פון שאנק 2 רײנעדעקעס און זײ פארשפרײט איבער די בעטן. מײן מוח האט רױק און אויםגערעכנטגעארבעט, אז װען די דײטשן װעלן ארײנקומען אין הויז, זאלן זײ האבן דעם אײנדרוקאז דא װוינען ניט קײן ײדן. איך בין געװען ױנג, ניט געהאט קײן םפעציעל ײדישןאויסזען. איך דערמאן זיך נאך הײנט, אז אין יענעם מאמענט בין איך געװען פעיקצו ראטעװען מײן פאמיליעדערװײל זענען בײ אונדזער שכנה געבליבן נאר דרײ קלײנע מײדלעך. די שכנהמיט איר מאן האבן געארבעט. די עלטסטע פון די מײדלעך איז געװען אלט 13 יאר.פון אנהײב האט זי ניט באגריפן װאס איך טו. איך װידער האב ניט פארויסגעזען, אזכ׳װעל האבן פון איר צרות.די דײטשן האבן דערװײל געזוכט איבער דער גאנצער שטאט, ניט אויסמײדנדיקקײן הויז. וװ זײ האבן געפונען ײדן, האבן זײ געשאסן, אדער געטריבן צום מארק־פלאץ. זײ האבן זיך אויך דערנענטערט צו אונדזער גאם. אנטקעגן אונדזער הויז,זענען געװען צװײ גרויםע הײזער, באװוינט פון סלאװאקישע ײדן, װעלכע מען האטגעברענגט קײן דעמבלין נאך דער ערשטער אויםזידלונג. דאס זענען געװען עלטערעמענטשן, װעלכע האבן ניט געהאט קײן אנונג װאס עם מײנט זיך אויסבאהאלטן. זײזענען געװען בײ דער מײנונג, אז דײטשן זענען ניט פעיק צו מארדן אומשולדיקעמענטשן. װען די מערדער זענען ארײן אין יענע הײזער און געזען װי מען זיצט זיךרױק און געמיטלעך אױ די װױנונגען, זענען זײ אין גאנצן װילד געװארן. שװער צושילדערן װאס דארט האט זיך אפגעטאן.518אזוי װי אונדזער הויז איז געװען קעגנאיבער און די מײדלעך פונעם שכן האבןאלץ געזען, איז די גרויסע ארײנגעלאפן צו מיר מיט א געשרײ:— שוין טראגט זיך אלע אפ פון דאנען, אויב ניט גײ איך און רוף זײ גלײך אהער.איך האב מורא געהאט, אז אט װעט זי ארויםלויפן פון שטוב. װער װײסט, װאסזי איז פעיק צו טאן. א גליק װאם איך האב ניט פארלוירן מײן קאלטבלוטיקײט, נארצוגעלאפן צו דער טיר און זי פארמאכט. הײנט קאן איך זיך ניט פארשטעלן װיפלכוח און גבורה עס האט זיך צו מיר גענומען אין יענען מינוטן. איך האב מיט דעםמײדל געקעמפט װי מיט א חיה. זי האט געשריגן, זיך געװארפן, געװאלט ארויסנעמעןדי שליםלען פון מײן האנט. איך האב דעמאלט ניט געטראכט, אז אויך זי איז איןאן אומגליקלעכער לאגע. דערצו איז זי בסך־הכל אלט געװען ס יאר, אן א סך לעבנס־דערפארונג. איר שרעק האט זיך נאך מער פארגרעסערט, װען די דײטשן זענעןפלוצלינג ארײן אין די צװײ אנטקעגנדיקע הײזער און דורכגעםירט א שחיטה אויףדי זקנים.ענדלעך איז מיר געלונגען זי צו בארויקן. דערװײל זענען די דײטשן אװעק. עס איזגעװארן פינצטער, דער בלוטיקער שניט האט זיך געענדיקט. פון ססצ ביז 600 קרבנותזענען געװען. מײן פאטער האט נאך זוכה געװען צו זײן מיט אונדז צוזאמען א צװײװאכן. ער איז פון צװײטן לאגער אװעק געשיקט געװארן קײן מײדאנעק, און נאךא פאר טאג איז ער אומגעקומען.צו אונדזער מזל זענען נאך אין שטאט פארבליבן א קלײנע צאל מענטשן, װײלדי דײטשן האבן זיך גענײטיקט אין א גרופע ײדן, כדי אויפרוימען די טויטע.מיר זענען איבערגעגאנגען װוינען אויף דער אקולנע גאס. מײן פאטער איז גלײךצוגעטרעטן.בויען א באהעלטעניש, םפעציעל פאר זיידע־באבע, װעלכע מען האט איןלאגער ניט געקאנט אײנארדענען אויף ארבעט. ניט געקוקט װאס מײן פאטער איזגעװען א זײער פרומער ײד, פול מיט בטחון, האט ער זיך ניט פארלאזט אויף נסים,נאר אלץ געטאן, כדי זיך און אונדז ראטעװען.מיר זענען געװען כמעט די אײנציקע גאנצע משפחה אין שטאט, װאס האטדורכגעמאכט דרײ אקציעם — און אלץ א דאנק מײן פאטערס גרויסע אנשטדענגונגעןאון איניציאטױו.נאך דער צװײטער אקציע איז געקומען די דריטע. די שטאט איז געבליבן אןײדן. בעת דער דריטער אקציע, איז מײן פאטער אװעק קײן מײדאנעק. אבער פארזײנע עלטערן האט ער געמאכט א גוטן בונקער, אין װעלכן זײ זענען געװען א גאנצעװאך. נאך גרויסע אנשטרענגונגען, האבן מיר אפגעמאכט מיט פויערים, צו ברענגען519זײ בגניבה אין לאגער. איצט דאס באשרײבן איז לײכטער, װי עם איז געװען אדורב־צופירן, ספעציעל דאם ארויםנעמען זיי פון איין זייט שטעכל־דראט אויף דער צװײטערזײט. אבער מיר חאבן דאך מצליח געװען זײ צו ברענגען אין לאגער.דער זײדע איז געשטארבן נאך א פאר חדשים. די באבע אבער האט זוכה געװעןצו שטארבן שוין נאך דער באפרײונג׳ אדורכמאכנדיק אין איר עלטער ניטװײניק יםורים.אזוי װי מיין שװעגערין שרה איז געװען פארשריבן אין לאגער, זענען מיר אלעאון איר קינד, אװעק אהין. עם איז ניט געװען פון די לײכטע זאכן, צו ראטעװעןקלײנע קינדער. אבער מיר האבן אלץ געטאן, כדי זײן צוזאמען. מעגלעך, אז א דאנקאונדזער קעמפערישקײט, איניציאטױו און װילן צום לעבן, האבן מיר זוכה געװעןכמעט אלע, װעלכע זענען ארײן אין לאגער, אויך פון אים ארויסצוגײן.כ׳בין ניט בכוח אלץ צו באשרײבן♦,.יוסף דייטשער / ארגענטינעדאם ערשטע אומגליק איז געװען, װען מ׳האט צוגענומען אונדזער פאטער בעתאן אויסזידלונג. דערנאך בין איך ארײן אין לאגער. מיר זענען פיר ײדן געלעגן אויףדי הוילע ברעטער, צוגעדעקט מיט א שטיקל צעריםענער קאלדרע. עם איז געװעןזײער קאלט. די 4 זענען געװען: מלכהלע, ברכהלע, שרה מײן פרוי און איך.איך האב געפילט, אז כ׳װעל עם ניט אויםהאלטן. איך בין נאך געוװינט געװעןצו מײן שײן בעט מיט בעטגעװאנט. איך באשליס צו גײן מיט דער פאליצײ איןשטאט, בעת דעם איבערײס פון א האלבער שעה. מײן שװעםטערם זון שימעק איזגעװען א פאליציאנט, האב איך אים געבעטן, ער זאל מיך לאזן מיטגײן.איך בין ארײן אין מײן שטוב, אלץ איז נאך דארט געװען. איך האב צונויפגענומעןא ביםל זאכן, א װארעמען פאלטא, געמאכט א פעקל. דערװײל איז ארײן א זשאנדארםאון מיך געפרעגט װאם איך טו דא. איך האב אים געענטפערט, אז דאם איז מײןשטוב, איך װיל מיר עפעס נעמען אנצוטאן. ער האט געפרעגט: דו ביסט דאך איןלאגערי װי אזוי קומםטו אהערי ער האט ארויסגענומען דעם רעװאלװער און מיךגעװאלט שיםן. מײן שװעסטערם זון האט אים געקענט, האט ער אים אנגעכאפט בײ520דער האנט און געזאגט, אז איך בין זײן פעטער, ער זאל מיך אפלאזן. זײ ד.אבן איםצוגעזאגט צו געבן א מתנד״ איך האב איבערגעלאזט דאם פעקל און אװעק.װען איך בין ארײן אין לאגער, האט מיך קײנער נישט דערקענט, אזוי האב איךזיך געענדערט פון פחד. מער בין איך ניט געגאנגען, געליטן קעלט און הונגער.איך האב געארבעט אין א האלע, געװאשן די װעגענער מיט א גומי־רער. אײנמאלאיז אנגעקומען א דײטש און איך האב פון אים באקומען קלעפ איבערן קאפ. איךבין געװען כמעט טויט. מען האט מיך ארויסגשלעפט אין דרויםן, מײן מלכהלע אוןברכהלע האבן שטארק געװײנט. מען האט מיך ארויפגעלײגט אויף א מיסט־װעגעלע,געפירט צום באגראבן.מײן אײדעם יאסל איז דאם געװאר געװארן, איז ער געקומען שנעל אין לאגער,ארויף צום ײדישע דאקטאר קעסטנבוים, געבעטן ער זאל זיך דערבארעמען און מיךראטעװען. ער האט שטארק געװײנט. דער דאקטאר האט מיר געהאקט די אדעדן,געשסעלט 10 נאדלען און ארויסגעצאפט 2 גלעזער בלוט.צו דער ארבעט האב איך מער ניט געקענט גײן. אין באראק האב איך אויך ניטגעקענט ליגן, אזוי אז עם איז געװען גרויםע צרות.ס׳איז געשען א פאל מיט א פרוי, װעלכע האט געארבעט אין קיך. זי איז ארײנ־געפאלן אין א קעםל מיט הײסן װאסער, זיך אפגעבריט ביזן האלדז. מען האט זיאריינגעלייגט אין א צימער, דארט באהאלטן. איז געשען אזא פאל מיט א קריסט׳האט מען אים גענומען אין א שפיטאל, א ײד האט מען געשיקט אין לאגער, אןיףאומקום. 3 װאכן בין איך געװען אין דעם צימער. װאס איך האב זיך דארט אנגעליטן —איז ניט צום באשרײבן.שפעטער איז געקומען א קאמיסיע. מיך האט מען באהאלטן, אבער די פרויװעלכע האט זיך אפגעבריט, האט מען ניט געקענט רירן. אלע האבן געמײנט, אזמען װעט זי שיסן. אבער דער לאגער־פירער, א װינער ײד אן אדװאקאט, איז געקומעןאון מיט א שמײכל געזאגט: ״מײנע הערן, זעען זי דיזע פרוי ז זי האט געזען, אז עםאיז ניטא קײן פלײש אין קעסל — האט זי זיך ארײנגעשלײדערט׳/ ער האט זײ דער־ציילט ווי אזוי עס איז געשען. זיי זענען אוועק און זי ניט געשאסן. זי איז געלעגן6 חדשים און מען האט זי אויסגעהײלט. דערנאך איז זי אומגעקומען צוזאמען מיטאיר מאן. זײ זענען געװען פון פרעשאװ.איך בין געװען א ריזיקאנט און ווידער איינגעשטעלט מיין לעבן, געגאנגעןאין שטאט ארײן נעמען עפעס צוצודעקן, ווײל איך האב ניט געקענט אויםהאלטן דיקעלט. פונקט דעם טאג זענען אנגעקומען אוקראינער און געזוכט, צי עס זעגען ניט521געבליבן קײן ײדן אין שטאט. מען האט גענישטערט אין יעדער װיגקל. די זשאנדארןזענען צו מיר ארײן, מיך ארויסגעשלעפט פון שטוב און געהײסן גײן אין מארק. דארטזענען שוין געװען פיל מענטשן. איד האב זיך געלאזט אין דער ריכטונג פון מארק,אבער פארקערעװעט קײן מיערזאנצקע. איד בין צו צו דער בריק, געזען װי עםשטײען 3 זשאנדארן. װאס טו איך י איך האב געהאט בײ זיך א צעטל, אז איד ארבעטאין לאגער. בין איד גלײד צוגעגאנגען, זײ געװיזן דאס צעטל און געזאגט: ״זעען זי,הערן, איך ארבעט אין לאגער און דער לאגער־פירער האט מיך געשיקט אין שטאטװאס קויפן, די זשאנדארן לאזן מיד ניט ארײן אין שטאט״. ״נו, זאגן זײ װיסן זי דעןניכט אז עם איז הײנט אן אויסזידלונגו גייען זי צוריק אין לאגער״. זיי האבןמיד דורכגעלאזט.איך האב זיך געװאלט אויסבאהאלטן בײ א גוט באקאנטן קריסט, געװען זיכער׳אז ער װעט מיך צונעמען, װײל װען מען האט דעם טאטן אויסגעזידלט, האט ערגעפרעגט, פאר װאם איז מײן מאן ניט געקומען צו אים, װאלט ער אים אויסבאהאלטן.דאס איז געווען כריפעק, דער זון פון אלטן טראזעפסקי. קוים מיט צרות ביז אידאנגעקומען צו אים, זאגט ער: ״גײ שוין ארויס״ איך האב אים געבעטן: ״דו װײסטדאך, אז מען זידלט אוים אלע ײדן. דערבארעם זיך איבער מיר. האסט דאך געזאגט,אז װאלםט באהאלטן מײן מאן. איך װעל ניט גײן, װײל מען װעט מיך באלד שיםן.זע, ארום און ארום שטײען זשאנדארן. דו קענסט מיך שוין 33 יאר, ביסט מײן בעסטערפרײנט, האב מיטלײד — באהאלט מיך/ זאגט ער צו מיר: ״דו װײסט, אז די דײטשןהאבן אויסגעהאנגען פלאקאטן, אז װער עם װעט באהאלטן א ײד, װעט דערשאםןװערן מיט זײן גאנצער משפחה. איך האב דיך זײער גערן, אבער מײן פרוי אוןמײנע קינדער זענען בײ מיר טײערער װי דו״. איך האב געװײנט און געבעטן, ביזער האט א געשרײ געטאן: ״װאן ארויס״ — און מיך ארויסגעטריבן.איד בין געלאפן װײטער, ביז דער ליניע. עס איז אוממעגלעך געװען די ליניעאריבערצוגײן, װײל דארט זענען געשטאנען זשאנדארן. איך האב ריזיקירט אוןאריבער די ליניע א ביסל װײטער פון ארט, װו זײ זענען געשטאנען. אפילו איןפרידךצײט האט מען דארט ניט געטארט גײן, נאר בײם שלאגבוים. איך װײם ניטװו איך האב גענומען אזא כוח און בין שנעל אריבערגעלאפן. איך בין אװעק קײןמעכאלינע. דארט האב איך געהאט א גוטע קריסטין און געטראכט, אז זי װעט מיךבאהאלטן. איך בין ארײן אין הויף, קײנער איז דארט ניט געװען. די טיר איז געװעןגעשלאםן. כ׳בין אריין אין שטאל פון די בהמות. דארט איז געווען א סך הײ ביןאיך אין אים ארײנגעקראכן. די קריסטין איז דעמאלט געװען אין א צװײטער שטאט.522איך האב געהערט, װי מען האט געברענגט די מענטשן צו דער באן. די געװאלדןאון שיםערײ זענען געװען שרעקלעך. איך האב געציטערט. די סטאדאלע איז פונקטגעװען קעגנאיבער די װאגאנען, װעלכע זענען געװען געלאדן צום אװעקשיקן• בײיעדן שאס איז מיר דאס הארץ ארויסגעפאלן.2 בײנאכט איז דער צוג אװעק. איך האב געהערט, װי די קריסטן מיט איר מאןזענען ארײן אין דער סטאדאלע און בײ דער ליכט פון אן עלעקטריש לעמפל, גענומעןמעלקן די בהמות. דערנאך זענען זײ צוריק ארויס.װען ס׳איז געװארן טאג, בין איך פץ מײן באהעלטעניש ארײן צו דער קריסטין,געזאגט איר ״גוט מארגן״. זי האט מיך דערזען, פרעגט זי: ..פון װאנען קומסטוד׳האב איך איר געזאגט, אז כ׳בין געװען באהאלטן אין מיערזאנצקע, געפרעגט זי װאסמען הערט. זי האט מיר דערצײלט, אז מען האט אלע ײדן פון שטאט און פון לאגעראויסגעזידלט. איך האב איר געזאגט: ״װײ איז מיר, איך בין דאך א ײדישע, מען װעטמיך שיסן. װאס טוט מען? איך בעט דיך, גיב מיר א פאטשײלע, איך זאל מײן פניםפארשטעלן און פיר מיך דורך דײן פעלד, איך װעל גײן אין שטאט ארײן״. זי האט מיד;<רויסגעפירט דורך דער ליניע. דאם הארץ האט שטארק געקלאפט, איך האב ניטגעוװסט װאס צו טאן. אין דעם האב איך דערזען גײן א גרופע ײדן. אויך זײ האבןמיך דערזען, זענען זײ צו מיר צוגעלאפן און זיך דערפרײט, װאם מען האט מיך ניטאוועקגעשיקט. זיי האבן דערציילט, אז ביי מיר אין שטוב זיצן די קינדער, זיי וויינעןאון שרייען, אז מען האט די מוטער אװעקגעשיקט. יאסלס װייב האט מען געשאסןמיט איר ײנגעלע. עס איז מיר פינצטער געװארן אין די אויגן. זאגן זײ: ״װען אײערעקינדער זאלן כאטש וויסן אז איר לעבט״. זאג איך: ״איך קען ווייטער ניט גיין, מיינעפיס טראגן ניט מער״. זאגן זײ: ״אײערע קינדער װילן מער ניט גײן צו דער ארבעט.זײ זאגן, מען מעג אויך זײ שיסן, צו װאס לעבןי דער טאטע לעבט ניט, די ברידעראויך ניט, גיטעלע ניט און אויך סעװעק איז ניטא״. דערװײל האט זיך אײנער א ײנגלאפגערופן: ״איך װעל לויפן אין שטאט ארײן און זײ דערצײלן אז איר לעבט, װעלןזיי גיין צו דער ארבעט. ס׳איז נאך פרי, ווארט דא און איך וועל קומען מיט זיי׳/ אזויאיז געווען. זיי זענען געקומען צו לויפן, זענען מיר אלע צוזאמען געגאנגען צו דערארבעט.אן אנדערש מאל האב איך געהאט גרויס שרעק צוליב א פאר אייער. איך ביןגעגאנגען אויסשיטן אן עמער מיסט און אין מיסטקאסטן געזען ליגן 4 אייער. איךהאב באהאלטן 2 אין דער פארטעך־קעשענע, 2 אין די בגדים. ווי נאר כ׳ביוארוים פון קאסטן, איז צוגעקומען א זשאנדאר און פרעגט מיך: ״וואם האסטו באהאלטן523אין דעם קאםטן י״ האב איך אים געזאגט דעם אמת, אז איך האב דארט געפ>ובען2 אײער — און האב אים געװיזן די פון פארטעך*קעשענע. ער האט מיך גענומען איןדער זשאנדאמעריע און זײ געזאגט, אז איך האב די אײער געגגבעט. איך האב געוױינטאון דערצײלט, אז כ׳האב ניט געגנבעט, נאר זײ געפונען אין מיםטקאםטן. זײ האבןמיך געפרעגט, צי איך האב ניט מער. מיר װעלן דיך באזוכן, קוים האסטו מער, וועלןמיר דיך שיםן. איך האב אויפגעקנעפלט מײן בלוזקע און געװיזן, אז איך האב ניטמער. מײן בלוט האט געזאטן. װען ער זוכט, שיסט ער מיך אויפן ארט. גאט האט זיךדערבארעמט — און מ׳האט מיך באפרײט.א מאל האט מען געברענגט דאס מיטאג, דאם ביםל װאםער־זופ. איך בין שיעורניט אויםגעגאנגען פון הונגער. מיר האבן געהאט א מײסטערין, א ביטער שטיק,א םאדיסטין. איך בין געזעסן מיט דער פרוי שטאמפאטער. װען די מײסטערין האט זיךפארקוקט, האבן מיר גענומען א בים פון אובדזער ברויט. די מײםטערין האט דאםדערזען, האט זי אונדז בײדע גענומען אין דער זשאנדאמעריע און געזאגט, אז מירהאבן געפרעםן בײ דער ארבעט. זי איז אװעק און מיר זיצן און װײנען: ״מיר האבןגעארבעט מיט די הענט, נאר אײן ביס גענומען אין מויל ארײן, װײל מיר האבן ניטבאקומען קײן מיטאג, מ׳איז שיעור ניט פארחלשט געװארן״. האט אײנער פון דיזשאנדארן באפוילן א צװײטן זשאנדאר: ״האנם, דו האסט צו שמײסן די צװײפרויען״. ער קוקט אויף אונדז און זעט, אז מיר זענען מער טויט װי לעבעדיק, זאגטער: ״ביטע, שמײםן זי זעלבםט, איך שמײם ניט די פרויען״. דאס איז געװען דערערשטער פאל, װאס א דייטש האט זיך אפגעזאגט אונדז צו שמײסן. שטעלט אײך פארװאם מײנע קינדער האבן איבערגעלעבט, װען זײ האבן געזען, אז מען פירט אונדז איןדער זשאנדארמעריע.נאך א מאל האב איך איבערגעלעבט גרויס שרעק, בעת דעם איבעררײס צועסן מיטאג. די סטאלערײ וװ יאםל איז געװען מײסטער, האט זיך געפונען ניט װײטפון דער האלע וװ מיר האבן געארבעט. זענען מיר א מאל דארט ארײן, װײל ס׳איזגעװען װארעם. דער אוױון האט תמיד געברענט, צו דערװארעמען דעם לאם. אויפןװעג צו דער םטאלערײ האב איך דערזען א פאר קארטאפל. װי לאזט מען ליגן אזאאוצרו איך האב זײ אויפגעהויבן, געפונען א צײטונג און זײ אײנגעװיקלט, געקלערטזײ אפבראטן אין אײװעלע. טרעפט מיך א דײטש און פרעגט: ״װאם טראגםטו פאר־פאקטי״ זאג איך: ״א פאר פארפוילטע קארטאפל״. זאגט ער: ״צײגז״ איך װײז איםדי קארטאפל, ער זעט, אז זײ זענען ניט קיין פארפוילטע, נאר גוטע. פרעגט ער מיך:״וװ האסטו דאס געשטוילט י״ זאג איך: ״איך האב ניט געשטוילט, דאם איז געלעגן524היעו״/ עם האט גארניט געהאלפן, ער האט מיך גענומען אין דער זשאנדאמעריע.פארפאלן, איך מוז גײן. ער האט מיך ארײנגעפירט, גראד איז דעמאלט געװען מיטאג־צײט. זאגט ער: ״װארטן זי א מאמענט, איד װעל אראפרופן די זשאנדארן״. ״גוט —זאג איך — איך װעל װארטן״. ער איז ארויף — און איך װער באלד פארשוװנח• אידבין געלאפן אין םטאלערײ, ניט טויט, ניט לעבעדיק. קוים געכאפט דעם אטעם• אידפרעג: װו איז יאסל ? עס איז געשען אן אומגליק מיט יאםלען. ער האט זיך אפגעהאקט3 פינגער. מען האט אים אװעקגענומען. אזוי האב איך שוין געהאט א צולאג צומײן אײגענער שרעק.אמאל, װען מיר זענען געקומען פון דער ארבעט, האבן זיך באװיזן עטלעכעעס־עם לײט מיט א גרויםן הונט. זײ האבן זיך געפרעגט אויף ױנה הויכמאן, א זמפון דאברען, יאסל כאסיעס ברודער. װען ער האט געהערט, אז מען איז אים געקומעןנעמען, האט ער זיך באהאלטן. זײ האבן געפאדערט פון לאגער־פירער ער זאל זאפארטארויםגעבן יונהן. מען האט אים געזוכט, אבער ניט געפונען. די עס־עס לייט האבןגעזאגט דעם לאגער פירער, אז זײ וועלן ווארטן נאך 10 מינוט, ״ווען דו גיסט אונדזניט הויכמאנען, שיסן מיר 10 מענער״. דער לאגער־פירער האט געשריגן צו ױנהםמוטער: ״וװ האםטו אים באהאלטן? גיב אים גלייך ארויס, איך וועל ניט דערלאזן מעןזאל דערשיםן צען מענטשן צוליב איינעם״. דער םוף איז געווען, אז מען האט איםגעפונען. די עם־עם האבן געזאגט צום הונט: ״אט איז דער ייד״. דער הונט איז אויףאים ארויפגעשפרונגען און גענומען רייםן לעבעדיקע שטיקער, זיינע געוואלדן זענעןגעגאנגען ביזן הימל. װען מען האט אים ארויםגעפירט פון לאגער, האט מען נאךגעהערט דד געשרייען פון זייער ווייט. די מוטער, ברידער און שוועסטער אװ מיראלע, װעלכע האבן זיך דערצו צוגעקוקט, זענען געװען מער טויט װי לעבעדיק...איצט װעל איך דערציילן פון אן אנדערער טױט־שרעק. 10 יידישע פאליציאנטןהאבן אונדז יעדן טאג געפירט צו דער ארבעט. א געוויסן טאג זענען זײ אלע פאר־שוװנדן און מער ניט געקומען אין לאגער. צו מארגנם איז געקומען א קאמיסיע פוןעס־עם און מען האט געזאגט, אז זיי זענען געקומען שיםן 100 מענטשן 10 פאראײנעם. שטעלט אייך פאר וואס עם האט זיך אפגעטאן. דאם קען מען ניט באשרײבן.דער לאגער־פירער איז געװען א װינער ײד, אן אדװאקאט, ער האט געהאט א באקאנטןלייטענאנט, וועמען ער האט געגעבן א םך. יענער איז געווען א נעמער, אבער דערפארא םך אויפגעטאן. דער לאגער־פירער האט געזאגט צו די יידן: ״הערט אויס, יידן,אויב איר װילט לעבן, גיט אװעק אלץ װאם איר האט באהאלטן. איך האב א מעגלעב־קייט ביי דעם עלטםטן וואם האט דא צו זאגן, אז אויב מען וועט קומען נעמען מענטשן525קײן אוישװיץ, װעט ער ניט געבן״. אזוי איז טאקע געיוען. ער האט ניט געלאזטנעמען. ער האט געזאגט: ״אויב איר װילט נעמען מײנע מענטשן, זאלט איר מיר געבןסאלדאטן, װײל מײנע מענטשן זענען שוין אויסגעלערנט צו טאן די זעלבע ארבעטװי די סאלדאטן, װעלכע זענען אװעק אויפן פראנט״. דער לײטענאנט האט געזאגט,אז צוליב אזעלכע לאבוזעס זאל מען שיסן ססז אומשולדיקע מענטשן, נוצלעכע צודער ארבעט י זײ האבן דאך געוװםט, אז צוליב זײ װעט מען טויטן ססז מאן, דאךאיז זײער לעבן זײ געװען טײערער. דער םוף איז געװען, אז זײ זענען אװעק. מירהאבן אויפגעהויבן די הענט צו גאט און געדאנקט פארן חסד. דאם איז טאקע געװעןא גרוים נם.שפעטער האט מען 6 מאן געכאפט, 4 זענען נעלם געװאח״.נאך א שרעקלעכע מעשה. אין מיטן נאכט איז אויםגעבראכן א שריפה, ס׳איזפארברענט געװארן א באראק. דארט האבן געארבעט 10 ײנגלעך, אלע דעמבלינער.מען האט גענומען אלע צען, לעבעדיקערהײט זײ ארײנגעלײגט אין א גרוב אוןפארשיט. אזוי זענען אומגעקומען צען ױנגע לעבנס. זײערע עלטערן זענען אויך געװעןאין לאגער. דאס האבן געטאן די פאליאקן׳ װעלכע האבן אויך געארבעט אין דעםבאראק. זײ האבן געמסרט, אז די ײדן האבן אונטערגעצינדן.איך בין ניט בכוח אלץ צו באשרײבן, װאם איד האב זיך צוגעזען. מען האטארויסגעפירט 3 ײנגלעך פון אונדזער באראק און געשאסן אין אונדזער אנװעזנהײטאיבער א שטיקל ברויט װאם אײנער האט גענומען ביים צװײטן.מענטשן פרעגן: פארװאס זענען מיר ניט אנטלאפן? װיל איך אויפקלערן, אזדאס איז געװען אוממעגלעך.6 ײנגלעך האבן איבערגעהאקט די דראטן און זענען אװעק. זײ האבן געװאלטאנקומען אין ריקער װאלד. אויפן װעג האבן זײ זיך אויסבאהאלטן בײ א פויער,געבעטן ער זאל זײ ניט אויםגעבן. ער האט געזאגט אז זײ מעגן זײן רויק. זײ האבןדארט געװארט, ביז עס װעט װערן טונקל. דער פויער האט זײ געמסרט. באלד זענעןגעקומען זשאנדארן און זײ געשאסן.526זעקסטער מאי 1942מלכה לעדערמאן־פלעק / סידנײ (אויסטרעליע)װער האט זיך געקענט פארשטעלן, אז מיטן ארײנקום פון די מערדערישע דײטשןקײן דעמבלין, װעט פאר אונדז ײדן זיך אנהײבן אזא גיהנום־לעבן — ביזן שרעקלעכןאומקום אין די גאז־קאמערן, בײ דער קאטארגע־ארבעט, פון א רוצחישער קויל ?יענעם מיטװאך אין דער פרי, זענען מיד װי יעדער טאג, געגאנגען צו דערארבעט און קײנעם פון אונדז איז ניט אײנגעפאלן, אז באלד דערנאך װעט זיךאנהײבן די אויסזידלונג פון די געטא־אײנוװינער. זעקס פארנאכט, װען מיר זענעןצוריק געקומען פון דער קאטארגע, האט פאר אוגדזערע אויגן זיך אנטפלעקטא שוידערלעך בילד: די הײזער אין געטא — לײדיק, צעשטערט, אלץ ארום — װינאך א פאגראם. א טויט־שטילקײט אויף די אױםגעלײדיקטע גאסן. א בית־הקברותשטילקייט ארום.אויך אונדז הייסט מען שטיין בלײבן אויפן רינעק. מיר קענען ניט דערוויילארײנגײן אין געטא, אין אונדזערע הײמען. איך וױיס, אז באזאמען מיט דער עדהדעמבלינער ײדן, האט מען אװעק געפירט אויך מײן טאטע־מאמע, די ליבע הארציקעעלטערן. א יאמערלעך געוויין רייםט זיך ארויס פון מײן הארץ. כ׳האב געוואלט נאךאײנמאל זײ זען. פאר װאם בין איך פון זיי אװעק ? פאר װאם האבן מיר זיך צעשײדט ?איך נעם זיך אויםטענהן מיטן רבונו־של־עולם: װי אזוי האט ער צו דעם אלעמעןגעקענט זיך צוקוקן און דערלאזן דערצו, אז דער דײטשער רוצח זאל אזױ זיךבאגײן מיט אונדזער פאלק ? אז ער האט אפילו ניט געלאזט די פרומע ײדן זײ זאלןמיט זיך נעמען טלית־און־תפילין ? פאר װאס האט דער באשאפער פון דער װעלטגעלאזט פארברענען די ספר־תורות? פאר וואם האט ער דערלאזט צו אזוי פיליידישע יתומים און אלמנות ?דרײ יאר האבן מיר געלעבט אין נויט, דחקות, כסדר גערודפט און געפײגיקט.נאר תמיד מיטן ײדישן בטחון, אז צו די צרות וועט קומען אמאל א םוף, אז דערשרעקלעכער גלות װעט זיך ענדיקן. ביז ם׳איז געקומען דער םוף — אבער ניט אזאוױ מיר האבן געטרוימט און געהאפט. דער זעקםטער מאי 1942 האט פארשניטן אןאײנגעװארצלטן ײדישן ישוב אין פוילן.527חללי השואה מובאים לבית־הקברות בבוברובניק • קרבנות פון דייטשע רציחות אויפן װעג צום בית־הקברות אין באבראװניקהיחידה מבין אלפיים נפש שזבתה לקבורה בטהרהמתתיהו צוקרמן / חיפהגיטו דמבלין, שנת 1942, ל״ג בעומר.במרכז החדר שוכבת אםתר־שרה בת ה*6 ושני נרות דולקים למראשותיה. עםזריחת החמה של אותו ױם אביבי, אך שחור לגבינו, השיבה את נשמתה לבורא. היאנפטרה ממחלת גרון מאחר וה״יהודים אינם מקבלים תרופות״, לפי דברי אנשי קופתהחולים הפולנײם. בשעות המוקדמות של אותו ױם עמד אבי, ישראל יצחק, ותפרתכרדכיפ למען נכדתו הראשונה כשמעיניו זולגות דמעות. אני חממתי מים כדי לטהרה,כשאמה, גיטל לאה בת ה־28, מבכה את אובדנה החטוף של אוצרה — אםתר שרה.ריז׳לה בת ה־4 וחײם־אהרון בן השנתײם עומדים לצד אמם ומשתתפים עמהבצערה. אנשי ״חברת קדישא״ עורכים את הטהרה ומיד לאחר מכן מודיע הכרוז: ״עלכל היהודים ללא ױצא מן הכלל להתרכז במגרש השוק, עד השעה 12. מי שלא יופיע —ײרה בו במקום״. אובדי עצות הײנו ולא ידענו כיצד ננהג עם הגופה הרכה. גיטל־לאהםירבה לצאת בכל תוקף בלי אםתר׳ל. ניסינו לשכנעה כי האדם שלא יצא, יומת —והשעה כבר קרובה. ױסף שילדקרויט פורץ אלינו הביתה ומזרזנו שנצא מיד למגרשומודיעני כי שמע שמועה, שכל בעלי תעודות העבודה יוכלו לחזור מיד. ״דאגו לחייםולא למהים״ — קרא ונעלם.החלטנו לצאת. אבי נושק לאםתר׳ל ופונה לעבר המגרש. גיטל־לאה בוכה ונצמדתלילדה, כממאנת להפרד ממנה. אני כתבתי פתק בזו הלשון: ״אסתר־שרה נולדה בשנת1936. מתה מחמת ,שאין תרופות ליהודים/ מבקשים להביאה לקבורה עם אחיה היהודים״.יצאנו עם תקװה קלושה לחזור.מיד כשיצאנו למגרש, הפרידו בינינו בכוח וביצעו סלקציה — אני בצד ימין ואשתיעפ הילדים והאב — בצד שמאל. ױתר מאלפיים נפש, ילדים, נשים וזקנים, הובלו לתחנתהרכבת ומשם, כפי שהוברר לנו לאחר מכן לסוביבור. הױ כאלה שהוצאו להורג, משוםשהופיעו לאחר השעה המױעדת, או שלא הופיעו כלל. אני נבחרתי ככשר לעבודהוחזרתי לחדר, שם מצאתי את בתי שוכבת כפי שהשארנוה. למחרת הבאתי אותה לקברישראל.ת.נ.צ.ב.ה. יחד עם כל קדושי עירנוי529די אײנציקע פון 2000 נפשות װאס האטזובה געווען צו קבורהמתתיהו צוקערמאן / חיפהגעטא דעמבלין, ל״ג בעומר 1942•אין מיטן צימער ליגט די זעקם־יאריקע אסתר־שרה און צװײ ליכט ברענען צױקאפנם. מיטן אויפשײנען פון דער זון אין יענעם פרילינגדיקן, נאר פאר אונדז פינצטערןטאג, האט זי אויםגעהויכט איר נשמה. געשטארבן איז זי פון א האלדז־קראנקײט,װײל ״ײדן באקומען ניט קײן רעצעפטן״, װי עס האבן געטענהט די אנגעשטעלטע פוןדער פוילישער קראנקן־קאסע. אין די פרימארגן־שעהן פון יענעם טאג, איז מײןפאטער, ישראל־יצחק, געשטאנען און גע־נײט תכריכים פאר זײן ערשטן אײניקל אזןפון זײנע אויגן האבן זיך געגאסן טרערן. איךהאב געװארעמט װאםער צו דער טהרה, בעתדי מאמע, גיטל־לאה, 28 יאר אלט, באוױינטדעם פריצײטיקן טויט פון אײ אוצרל —אסתר־שרה.די 4־יאריקע רײזעלע און דער 2־יא־ריקער חײם־אהרון שטײען בײ איר זײט אוןבאטײליקן זיך אין דעם צער. ײדן פון דערחברה קדישא פירן אדורך די טהרה אוןבאלד דערנאד הערט זיך די מעלדונג:״אלע אן אויסנאם ײדן דארפן זיד צושטעלןאויפן פלאץ אויפן רינעק, ביז 12 א זײגער.דער װאס װעט זיך ניט צושטעלן, װערטדערשאסן אויפן ארט״ מיר זענען געװארןצעטומלט, ניט געוװםט װאס צו טאן מיטדעם קערפערל. גיטל לאה האט אנטשלאםן אסתר־שרהלה ז״ל (ראשינה משמאל), אסתר־שרהלע ז״ל (די ערשטע לינקס)זיך אפגעזאגט ארויס צו גײן אן אסתרלען.מיר האבן פרובירט זי איבערצײגן, אז דער װאם שטעלט זיך ניט צו, װעט געטויטװערן — און די באשטימטע שעה דערנענטערט זיך. ױםף שילדקרויט רײםט זיך ארײן530צו אונדז אין שטוב און אײלט אובטער, מיר זאלן װאס שנעלער גײן אויפן פלאץ. ערגיט צו װיםן, אז לויט װי ר׳האט געהערט, װעלן די אלע באזיצערם פון ארבעטם־קארטן תיכף קענען זיד אומקערן. ״זארגט פאר די לעבעדיקע און ניט פאר די טויטע״ —האט ער אויםגעשריען און פארשוװנדן.מיר האבן באשלאםן צו גײן. מײן פאטער גיט א קוש אסתרלען און לאזט זיךאװעק צום פלאץ. גיטל לאה װײנט, פאלט צו צום קינד, זי קען זיך ניט צעשײדן.איך האב אנגעשריבן אזא צעטל: ״אםתר שרה איז געבוירן אין יאר 1936. געשטארבן,װײל ,עם זענען ניטא קײן רעצעפטן פאר ײדן/ מען בעט זי ברענגען צו קבורהצוזאמען מיט אירע ײדישע ברידער״. מיר זענען ארויס מיט דער שװאכער האפענונגזיך אומצוקערן.װי נאר מיר זענען אנגעקומען אויפן פלאץ, האט מען מיט כוח אונדז צעשײדטאון אדורכגעפירט די סעלעקציע. איך — רעכטס, מײן פרוי מיט די קינדער און דערטאטע — לינקס. איבער צװײ טױזנט נפשות — קינדער, פרויען, אלטע לײט, זענעןאװעק געפירט געװארן צו דער באךםטאציע און פון דארט — קײן סאביבאר (װיעס איז אונדז שפעטער באוװםט געװארן). געװען אזעלכע, װעלכע מען האט געטויטאויפן ארט, װײל זײ זענען געקומען נאך דער באשטימטער שעה, אדער בכלל זיך ניטצוגעשטעלט. איך בין נאך געװען ארבעט־פעיק און זיך אומגעקערט א הײם, װוכ׳האב געפונען מײן טאפטער ליגן אזוי װי מיר האבן זי איבערגעלאזט. צומארגנםהאב איך זי געבראכט צו קבר ישראל...רק אני וילדי ניצלנואסתר קאמינסקהמשפחה ברוכת ילדים היתה משפחתנו, שש בנות ובן אחד הײנו לאבי צבי מילגרוםולאמי חנה לבית גולדפינגר. עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה היה אבי בעל חנותלמצרכי מזון ולתבלינים שונים. הוא סיפק מצרכי מכולת לצבא שחנה בדמבלין וכןהיה םפק מזון לױני־דואר בימים ההמ בפולין וברוםיה. עם פרוץ המלחמה העולמיתהראשונה עזבנו את עײרתנו ועברנו לגור בװארשה, אולם לא לזמן רב, שכן כבר בשנת1916 שוב חזרנו לדמבלין. כעבור חמש שנים, ב־1921, חזרו הורי לװארשה ושם נשארו.531אני עצמי נישאתי בװארשה בשנת 1920 וגרתי בעיר זו עד לשנת 1926 ואז חזרת־ עסבעלי לדמבלין. הוא היה בעל מחסן וספק של קמח. ב־1928 הוא ײםד גם מאפיה. היתהזו מאפיה בממדים נרחבים למדי, שכן חנה בעיר צבא רב ול1 אנו םיפקנו את תוצרתנו.בעלי עצמו לא היה בעל מקצוע באפיה והעםקנו עובדים שכירים, כי העסק שיגשג.רכשנו בית נאה, העומד על תלו עד הױם הזה. הײתי עשירד״ העםקתי עוזרת־בית, ואףטלפון היה בו. לא חםר לי דבר, חײנו ברװחה רבה. נוסף על מחסן הקמח והמאפיהפתחנו גם קונדיטוריה והפרנםה היתה בשפע.כאמור חזרנו לדמבלין כי משפחתו של בעלי התגוררה שם. היתה לו לבעלי משפחהענפה — אב, אם ואחױת. אף הם הױ בעלי מאפיה וביתם היה נאה ועשיר. גםחתני היה םפק של דברי־מאפה לצבא, לגדוד ה־82, שחנה שם. צבא רב היה בעירהזאת, שכן רבות היו בה המטדות הצבאױת — מבצר, שדה־תעופה וקםרקטינים — כךשהצטרכויות הצבא היו רבות. בכלל, מצבם של יהודי דמבלין הניח את הדעת. הצבאכאמור םיפק פרנסה רבה לכל תושבי העײרה. במרחק כ־ס1 קילומטר מאתנו שכנההעײרה ריקי, יהודיה הױ עשירים ױתר מיהודי דמבלין אולם רמת־חײנו עלתה עלשלהם. אמרו, כי אנו משתװים ברמת־חײנו ליהודי וארשה. גם חײ התרבות אצלנו הױמפותחים למדי. היה בה בית־ספר עברי ״תרבות״ ובתי־םפר אחרים, כמו־כן נערכונשפים ומסיבות בחגים היהודײם — בחנוכה, בפורים וכו,. גם הפעילות הציבורית־הפוליטית היתה ערה מאוד בדמבלין. היו בה מפלגות ציוניות, רביזיוניםטיות ואף מפלגהקומוניסטית. בת אחת שלי השתײכה לאירגון נוער דתי ואילו השנײה — לבית״ר.מספר יהודי דמבלין הגיע לכ־4 אלפים, ובװעד הקהילה שלו הױ מױצגים כלהזרמים. ױשב־הראש שלה היה נתן װײנאפל ובעלי היה םגנו מטעם הדתײם. כמו־כןהיה חבר װעד הקהילה שלמה אלנבלום, קצב ממקצועו. שמות החברים האחרים שלהװעד איני זוכרת, אולם הױ בו 9 או 10 חברים.היחםים עם השכנים הפולניים היו נסבלים, אף כי רחוקים מלהױת ידידותײם. ביתיעמד ברחוב וארשבםקה, שהיה רחוב מאוכלס ברובו על־ידי פולנים. יהודים ופולניםחױ בצװתא, ילדיהם ביקרו באותם בתי־םפר ואף היה מקח־וממכר בין היהודים לביןהפולנים. אולם בשנת פרוץ המלחמה השתנתה התמונה כליל. האנטישמױת גברה אזמאוד, משמרות של פולנים הוצבו לפני חנוױת היהודים והחלו להתגרות בנו ככל שיכלו.אף לפגי חנותי הוצבו משמרות וטענה היתה בפיהם כי שמנו אינו קאמינסקי (זהו שםמשפחתו של בעלי) שכן לא יתכן שיהודי ישא שם פולני מקורי כל־כךז לא הועילוטענותינו ששם זה ירש בעלי מאבות־אבותיו. ״זהו כינוי״ — טענו. האנטישמײם הפיצובקרב הצבא כרוזים שבעלי הוא יהודי והשם קאמינסקי אינו אלא כינויו. בשנה ההיא532לא יכול היה יהודי להראות את פנױ במחנה צבאי. אמנם עוד םיפקנו לצבא כמקודם,אך עתה באמצעות מתװכים פולנײם.המלחמה פרצה כזכור בױם שישי, אך כבר יום קודם־לכן הוכרז גױם כללי. אתבעלי לא גייסו, כי הוא סיפק לחם לצבא, אבל הםוםים שהיו לנו הוחרמו מיד. ההפצצההראשונה על דמבלין שכאמור היתה עיר מבצר, נערכה בשבת בבוקר ובערב של אותוױם ברחתי עמ הילדים מהעיר. רק בעלי שחייב היה לספק לחם לחײלים נשאר בה.בנותי שהיו אתי היו רוז׳יה שהיתה כבת 17 שנים, היום היא חיה בארצות הברית. בתיהשנייה היתה בת 14 שנים, היום בישראל, הבת השלישית איתה אני חיה היום היתהכבת 13 שנים וכן הבנים ישראל ויהודה שניספו בשנת 1942.הגעתי לעײרה ריקי, שהיתי שם במשך שבוע ימים. גם בעלי בא לשם, שכן דמבליןהופצצה באכזריות רבה. הוא נטש את הכל מאחורױ, את מחםן הקמח, המאפיה, ובאאלינו. אבל גם בריקי אי־אפשר היה לשהות זמן רב. המלחמה הלכה וקרבה גם אליה.במרחק כ־10 קילומטר ממנה שכנה םטאװי, שהופצצה מאוה כי שם הױ מחסני נשקותחמושת. החלטנו לכן לברוח הלאה. אבל לא הױ לנו אמצעי תחבורה. הםוםים שהױלנו הוחרמו כאמור ולא היה במה לנםוע. אחי פנה ברגל לז׳ליכוב בתקװה להשיג שםסוםים כדי שנוכל כולנו להגיע לשם. וההפצצות נמשכו ללא הרף, באותו ױם נהרגובדמבלין כ־600 איש מפצצות הגרמנים. ברחנו לאיכר אחד לכפר סמוך. שם שהינו עדאחרי ראש־השנה. אחרי החגים הגיעו הגרמנים לדמבלין וכבשוה ואנו החלטנו לחזורלעירנו. התחלנו שוב לעבוד. הפעלנו את המאפיה, שכן חײבים הײנו לםפק לחםלגרמנים, והם שיגרו למאפײתנו חײלים גרמנײם לעבודה והחלו לאפות.בשנת 1940 נאסר בעלי על־ידי הגרמנים. שכנים פולנײם הלשינו עליו כי הוא יהודיוכי שמו אינו קאמינסקי וממשיך לאפות. כנראה חשבו הגרמנים, להם סיפקנו קמח,כי השם קאמינסקי מעיד על מוצא פולני. כך הובל בעלי לבית הסוהר בלויבלין, שםהיה עצור שמונה חודשים. לאחר־מכן שוחרר. במשך זמן המעצר לא יכולתי לעזור לובמאומה. נאסר על היהודים להגיש בקשה כלשהיא וכן לא להסתײע או להתײעץ בפרקליטכלשהו. אבל הוא שוחרר כאמור כעבור שמונה חודשים וחזר הביתה. היה זה זמן קצרלפני הגירוש הראשון שנערך בחודש מאי 1942. אולם בעת שבעלי היה אםור בבית־הסוהר החרימו את מאפיתי, לקחו את ביתי וגרשו אותי לרחוב. היה זה בױם בו נסעתילבקר אצל בעלי, על אף האיסור. בבית נותרו רק הילדים. אז הופיעו הגרמנים בלװײתפולני אחד והחרימו את מחסן הקמח, המאפיה, הבית וכל אשר בו. הילדים הבריקואלי מיד מברק וחזרתי. ביקשתי, התחננתי, שױתירו לי ולילדי פינה אחת בביתי, אך533ללא הועיל. דבר לא עזר אפילו באורװת לא הרשו לי להשאר. והרי הױ לי אורװת׳סוסים, אבל הכל נלקח ממני.זה קרה בחורף שנת 1941, עת הועברו יהודי העיר לגיטו, לסטארובקה. שם קיבלתידירה של פולני אחד שהתגורר בה קודם־לכן. בעלי ששוחרר מבלאו בא לביתו זה בגיטו.בגיטו הײנו כשנה בערך. התנאים בו הױ ללא נשוא. גװױת הרוגים התגוללו ברחובות,יהודי שניסה לצאת ממנו לכפר, כדי להשיג שם מזון כל שהוא נורה, לכן רבו כל־כךההרוגים. גם הליכה םתם של יהודי נאסרה. כל צעד שעשה — אם למאפיה ואם למקוםכלשהו אחר — נשמר בקפדנות. היהודים נלקחו לעבודות־כפײה וכן ילדים קטנים, אושהובאו למקום העבודה על־ידי הוריהם. לי עצמי נותרו עוד אמצעי מחײה כלשהם.אולם, כפי שהזכרתי חזר בעלי זמן קצר לפני הגירוש הראשון. בגירוש זה הובלה גםאחותי לובה פרײס למחנה ההשמדה םוביבור, יחד עם כל יהודי הטראנםפורט הזה• רקהילד הקטן, יהודה פרײס נותר לי ממנה, שכן אני לא נלקחתי לטראנספורט זה. זההיה בשישי למאי.בספטמבר 1942 הובאו לגיטו שלנו יהודים מצ׳כיה. הױ ביניהם יהודים עשיריםמאוד שדימו בלבם כי את ימי המלחמה יעשו בפולין, אבל הם לא החזיקו מעמד זמן רב.רבים מהם גװעו עד מהרה. אף הם נלקחו לעבודה. ב־28 בםפטבר יצאה פקודה שעלבל היהודים לעזוב את םטארובקה ולעבור לגור לרחוב באנקובה. כולנו חײבים הײנולעבור לגור לרחוב זה. למעשה לא נותרו אז רבים מיהודי הגיטו ואף שם שהינו רקימים מעטים. ב־28 בנובמבר נערך מצוד כללי על שארית יהודי דמבלין. הדבר באלפתע־פתאום, בשעות אחר־הצהרים. לפתע הקיף הצבא הגרמני בשיתוף עם אוקראיניםופולנים את העיר כולה ופקדו שבמשך עשרימ דקות חײבים כל היהודים להתײצבבכיכר ״השחיטה״. קמה בהלה גדולה בין היהודים. רוב יהודי העיר התײצבו לפי פקודה,מעטים ברחו למחנה־העבודה שהיה םמוך לעיר, שם כבר היו ילדי דשומים. רק אניובני הקטן יהודה ובתי שחלתה נותרנו עוד בבית. ואז ניםפה ילדי יהודה. אני שלחתױלאביו, לבעלי שעבד אז אצל רופאי־שינײם גרמניים. הם ידעו כי צפוי גירוש, לכןהציעו לבעלי בי יעביר אליהם את כל רכושו והם יתנו לו חדר לגור בו ולאחר הגירושיקח לו את שלו. ואכן בעלי היה שם אצלם ואני שלחתי את בני הקטן אלױ בתקװהכי ימצא שם מחםד״ שכן קלםתר־פנױ של ילדי היה דומה לשל פולני. מילאתי את כיםױבזהב וכל אשר היה לי בבית ושילחתיו לבעלי. אולם הוא לא מצא עוד את אביו ולביתולא יכול היה עוד לחזור והוא גורש יחד עם בל יהודי העיר. ובני יהודה היה רק בןשתים־עשרה שנה.היתה זו השחיטה האחרונה. מי שהצליח נמלט למחנה העבודה, רק היהודים534הצ׳כיים לא תפםו את אשר מתרחש לנגד עיניהם. חשבו כי השד אינו נורא כל׳־כךוהרי הגרמנים רצחו את היהודים בו במקום.לפתע הופיעה בבית בתי הקטנה, רחל. היא נמלטה ממחנה העבודה ואמרה: ״אמאבשם אלהים, מה תעשי עתה? לפולניםי הם ישדדו ממך כל שיש לך ואחר ימסרוךלגרמנים. בואי אתי למחנהד היא לקחה אותי ואת בתי הבכירה שהיתה חולה אזבאדמת ואת בני השני למחנה. בדרכי ברחובות ראיתי גװױת מתים לאין ספור. אולם לאהײתי רשומה ברשימת עובדי המחנה. הרשימה היתה סגורה. אותו לילה לגתי בשדההתעופה יחד עם הד״ר פרייס. לא היה לי היכן להסתתר, לכן ברחתי לשם אף כי שםצפוי היה המװת. אך שיחק לי המזל, התחבאתי שם כמה ימים ושום תעודה לאהיתה אתי.התגוללתי שם ימים אחדים עם ילדי הקטנים, עם בתי ובני. מדי פעם בפעם מצאתימסתור אחר — בשדה, במלוגות. רק בעלי ובנותי הגדולות ױתר הױ במחנה. אז פנהבעלי ל״ארבייטספירר״ של המחנה אשר שלח אנשים לעבודה לקבל אותי ואת הילדיםלמחנה. שמו של האיש היה וישנײבסקי, ״פולקסדויטשה״ משלזיד״ שדיבר פולנית־ה״לאגרפירר״ היה ונקרט ואילו וישנײבםקי היה מנהל־עבודה בלבד. בעלי הבטיח לירבות, כםף לא היה עמנו, אך בעלי האמין כי כל אשר מסר לידי הגרמנים יוחזר לו,לכן הבטיח לווישנייבסקי הבטחותיו. ״אתן לך אישור שכל אשר אצל הגרמנים לךיהיה״ — אמר בעלי אלױ. האיש הסכים וםודרתי לעבודה במנסרה בדמבלין. עבדתישם כ־13 שבועות יחד עם ילדי. והמװת ניצב לנגד עיני ױם־ױם מחדש. הגרמנים הקימושם מחנה כללי, כל הרכוש היהודי שנשדד על־ידם הובא לשם. את הבתים של היהודיםמםרו ל״פולקםדויטשה״ ואלה באו יום־יום למחנה הזה לבחור רהיטים וציוד אחרשנגזל מהבתים היהודיים בהם ישבו. המנסרה שכנה בעיר והיתה שייכת לגרמנים.כעבור שלושה חודשים פורםם צוו שאםר על יהודים להמצא בתחומי דמבלין, אפילו לאבמחנה־עבודה והרי אני אף רשומה לא הײתי בו. כאשר הובלתי למחנה ידעתי: ליגקם,רעכטס. צעדתי. יצאתי כנראה מעט מהשורה ואז בעט בי גרמני במותן ועד הױםחשה אני כאבים. אך בהגיעי למחנה הרגשתי עצמי ״מאושרת״.במחנה זה הױ כמה מאות איש, הױ בו יהודים מפולאבי, ריקי והסביבה, אך רובםהױ מדמבלין. מפקד המחנה היה יהודי גרמני מברלין בשם ונקרט, היה אמנם גם מפקדגרמני אך שמו נשתכח ממני. הם גרו מחוץ למחנה. במחנה עצמו היתה משטרה יהודײי׳לא היו במחנה שלנו שומרים גרמניים או אוקראיניים, אבל המחנה בחױן מוקף היהשומרים גרמניים. למרות קיום המשטרה היהודית במחנה הרי את הפקודות נתנו הגרמנים.הפ העבירו אותם לוונקרט. למשל, הוקם בית־מרחץ במחנד״ הרי שההוראה לכך ניתנה535על״ידי הגרמנים, אולם ונקרט זה, הוא שניהל את המחנה כולו. ואילו החיילים הגרמנײם׳הם שהוציאו את ההוראות.שונות הױ העבודות במחנה. עבדנו בגינות, במכבסה, ובהגיע קרונות עמוםים לבנים׳חול או פחם היינו פורקים אותם. הגרמנים היו בונים שם ללא הרף. גם םדנות שוניםובתי־מלאכה לחייטות, סנדלרות וכד׳ הם אירגנו במחנה. לכל עבודה מפרכת היו שולחיםאת היהודים. היציאה והחזרה מהעבודה היתה לא אחת מלװה בביקורת. פעם אחתערכו ביקורת על גופינו ופקדו עלינו להתפשט ערומים. אז, עוד שמרו האנשים אצלםדברי־ערך כלשהם אבל לקחו מאתנו הכל. הגרמנים החזיקו אותנו כל הלילה נשים׳נערות, גברים — כולם יחד ערומימ.הרבה נשים עבדו בקילוף תפוחי־אדמה במרתפים. אני לא סודרתי לעבודה זו׳אולם נשים שעבדו בקילוף הצליחו להבריח לעתים תפו״דים אחדים מהמטבח. אנועבדנו בעיקר בעבודות צבאיות. לאחר שנגמרה בניית בנין צבאי שלחו אותי ונשיםאחרות לנקוי הבית — לשטיפת הרצפות, לסידור הגן וכו/ למעשה הײתי ״מאושרת״בעבודות אלה.גם הילדים עבדו. כולם יצאו לעבודה. לא היה איש פטור ממנה. כל הילדים עבדו,גם ילדי הקטנים.הנשים גרו בצריף מױחד להן, כ־ס28 נשים הײנו שם. הױ בו דרגשים עליהן ישנוהנשים. הדרגשים הױ מוצעים בנםורת ולא בקש ואשה שכבה לחוצה וצמודה לחברתה.קר היה והײנו נאלצות לעשות צרכינו פעמים רבות במשך הלילה, כי המזון הכיל מיםרבים, לכן נאלצנו לפקוד את בית־השימוש במשך כל הלילה. בטרם חזרה לשכב עלדרגשה כבר נאלצה שנית לעשות את צרכיה. כך עברו עלינו הלילות. מזוננו מורכבהיה מ״קפה״ ומאתײם גרם לחם לארוחת בוקר ומרק לארוחת צהרים. למעשה במחנההדמבלינאי המצב לא היה נורא בױתר. האנשים הצליחו איכשהו להחזיק מעמד. החײטיםוהםנדלרים היו חיוניים בשביל הגרמנים — הם תפרו ועשו את מנעליהם והצליחולהשיג מעט מזון. אולם מחשבותי הױ נתונות בעיקר לילדינו. עם בוקר בשעה חמש,יצאנו לעבודה ובערב עם חשכה חזרנו. כל מבוקשנו ורצוננו היו אך מעט מזוןנוםף ולהתמתח על הדרגש לכמה שעות.המהנה עמד תחת השגחת ה״װרמאכט״ ולא הס.ס. רק משבוצע גירוש יהודיםמהמחנה הופיעו אנשי הס.ס., אך בדרך־כלל הם לא נראו במחנה. אולם גם בלעדיהםראינו דם ורצח רב. לא אחת נתלו במחנה אנשים באמתלה כלשהי. יהודי אחד שחיטטבאשפה למצוא פרוםת לחם — נורה במקום. אצל השני מצאו חתיכת םבון — וניתלה.היה זה נער צעיר. הנער נשאר תלוי על עמוד התלײה במשך שלושה ימים ואילו אבױ536שראה את בנו הצעיר תלוי, היה מתפלל לעילױ נשמתו לפני צאתו לעבודה. פעם נתלהבמחנה יהודי נכבד בױתר מצ׳כיה. ״פשעו״ היה, כי מצאו אצלו סכום כסף. הוא הצטדק,כי כםף זה נשלח אלױ על־ידי בנו לריפוי שינױ. אך התירוץ לא הועיל. הוא נורה וגװיתוהיתה מוטלת שלושה ימים ליד השער ושלג רב כיסה אותה. ואנו בצאתנו ובשובנומהעבודה עברנו ליד גװײתו. על חזהו צמודה היתה לוחית ועליה היה כתוב כי מצאואצלו כםף ולכן נורה. פעם נורה יהודי מדמבלין בעװן תפיםת פרוסת לחם שחײלגרמני השליך מבעד לחלון.במחנה זה, בדמבלין הײנו עצורים כשנתײם ימים. אך כשהחלו הקרבות על נהרהװיכסל, בשנת 1944 והרוםים החלו להתקרב הועברנו למחנה בצ׳נסטוכוב. הױ שםארבעה מחנות: ראקוב, צ׳נסטוכוביאנקה, מחנה שלנו ועוד מחנה אחד. בזמן ההעברהנהרגו כמה אנשים שםרבו לעבור למחנה החדש. הם ניםו לברוח ליער, אך נורו בשעתהבריחה. הגרמנים אירגנו להעברה שני טראנספורטים: הראשון של ילדים והשני שלמבוגרים. זה הטראנספורט השני יצא לדרך עשרה ימים לאחר הראשון. איש הס.ם. פקדלרצוח אותם בבית־הקברות. הילדים לא הױ קטנים עוד אך גם לעבודה, כטענת הגרמניםטרם בגרו. לכן רצחו אותם וחסכו לחמם. אולם בכל זאת גם בטראנספורט שלנו הױכמה ילדים, ביניהם ילד של אחות אשתו של װאנקארט. בין הנשים שהובאו לצ׳נסטוכובהיתה גם אשה בשם סוניה לברבאום, כאשר נשאלו האנשים למקצועותיהם היא מסרהשהיא ממקצועה מילדת. איש הס.ס. שהיה ממונה עלינו ציװה עליה לבוא אל אשתושהיתה אז בהרױן. לםוניה לברבאום היתה השפעה רבה על אשת גיםטאפואי זה. והודותלתחנוניה ובקשותיה של המילדת אצל אשת הגרמני הזה ניצלו כמה ילדים יהודײם.ביניהם היה בן אחותי — יהודה פרײס. אולם לילדים לא הוקצבו שום מזונות. אנוהעצורות חםכנו מפינו ממנת לחמנו הצר והדל ומסרנו לילדים. קטנים מאוד הם היו.האמהות — כל שיכלו עשו למען ילדיהן כדי שישארו בחײם.התנאים במחנה זד״ בו הױ עצורים מאות אחדות של יהודים הױ גרועים פי כמהמהמחנה הקודם. במחנה זה הױ אוקראינים רבים, מאנשי װלאסוב ואנו עבדנו במכבסה,כלומר אני ועוד שלוש נשים. כיבסנו, גיהצנו, ניקינו את בתיהם. בראשם עמד האוקראיניגרמן, הוא היה המתורגמן ומנהל המכבסה.כאן במחנה צ׳נסטוכוב ביליתי שמונה חודשים. בױם האחרון, ב־15 בינואר 1945בבואי לםדר את ביתו של גרמן, מצאתױ בדירתו. זו הפעם הראשונה ששהה בבית, עתבאתי לנקותו והוא שאלני: ״אשה, איזו עיר קרובה ױתר מכאן — ראדום או קײלץד׳לא ידעתי מה לענות, כי הייתי מפוחדת מאוד. לכן עניתי: ״למה תשאל אותי אדוניאך נדמה לי קײלץ קרובה ױתר.״ על כך הוא ענה לי: ״אםפר לך דבר־מד״ אך אם537תםיצי את הדבר, תהרגי! אנו מוכרחים לברוח מכאן׳ כי הרוםים מתקרבים. זוהי ההתקפההאחרונה ואנו בורחים מכאן. אני בורח מכאן׳ אך אל תםפרי על כך לאישד׳זה היה ביום ראשון. לאחר עבודתי חזרתי לצריף. מסביב היה שקט, כי הרוצחיםכולם יצאו לבלות. בצריפי המתין לי בעלי שעבד במאפיה בעיר. אני שאלתױ: ״חײם,השמעת חדשות כלשהןד׳ ״לא׳/ ענה, הוא לא שמע דבר והוםיף כי ״השטבפלדפבל לאבא היום לעבודה״. אז םיפרתי לו את דברי גרמן, כי הרוםים קרבים והגרמנים נמלטיםעל נפשם.— ״הכיני ארוחת ערב״ — אומר בעלי אלי.אך בעלותי לדרגשי להוציא את לחם הארוחה שמעתי לפתע כי בחוץ קמה מהומהרבה, צעקות רמות נשמעות מכל עבר ומאתײם ושמונים הנשים נדחסו בבת אחת לתוךהצריף. והדלת נסגרה מאחורינו. את בעלי לא ראיתי עוד. ושמועות הלכו, כי הברטנםלאגר,זה המפקד של המחנה כולו הגיע למחנה. כל הלילה שררה במחנה בהלה ומהומה.כגראה שהוחלט לגרשנו למחנה אחר. העירו אותנו בחמש לפנות בוקר וכבר יצאהטראנםפורט הראשון ובו היה גם בעלי.אני הםפקתי עוד להגיע לבית מעבידי, לגרמן, אולי ױכל הוא להושיע. אך לאמצאתױ עוד. הוא ברח, רק על הרצפה מפוזרים הױ מטלטלין שונים והוא כבר לאהיה במחנה. בשובי למחנה נודע לי כי נוסף לבעלי צורפו לטראנםפורט גם בני, הנעריהודה פרײס ואביו. נכנסתי לעבוד למכבסה ואמרתי לנשים שם כי ברצוני לכבס אתכותונתי, כי שמועות מהלכות שױבילו אותנו לליפםק. כיבםתי את כותונתי, חפפתיאת ראשי ובעומדי כך ראיתי דרך החלון את בעלי מובל בטראנםפורט, הוא כנראהגם הבחין בי, כי נפנף אלי בידו ואני פרצתי בבכי. אז ניגש אלי אחד הרוצחים הגרמנײםואמר: ״אם לא תפםיקי לבכות אהרגך במקום!״ והנשים םביבי ניסו ״לנחמני״. הן אמרו:״גברת קאמינסקה לא ױעילו הדמעות ואין על מה להצטער, לא את ולא ילדיך ובעלךואף לא אנו נוםיף לחױת. זו שעתנו האחרונה.״הגיעה שעת הצהרים. נכנסתי למשטרה ופניתי לאוקראיני אחד ואמרתי לו, כיהמגהץ התקלקל ולכן צריכה אני לחזור למחנה. במחנה כבר עמדו הנשים בשורות נכונותלצאת לדרך. אבל בחלל האװיר כבר נישאה המהומה. כאשר ראו אותי הילדים הםשמחו מאוד, לפחות נלך יחד. הרוצחים לא הױ עוד במחנה, הם ברחו ועל הםדר שמרההמשטרה היהודית. בינתײם כבר היתה השעה שלוש אחר־הצהרים. שמענו ירױת מרחוק.הצבא הרוסי הלך וקרב לעיר. מישהו חזר מהעבודה מחוץ למחנה וםיפר כי קרבותניטשים בעיר בין הגרמנים והרוסים.ב*11 בערב הופיעה המשטרה היהודית בלװײת כמה רוצחים ופקדו להתײצב על638מגרש המסדרים. אמרו שױבילו אותנו לגבול הישן. טראנםפורט נשים אחד כבר יצאלדרך אולם נשאר תקוע בתחנת הרכבת באין רכבות להוביל אותן הלאה. אנו עמדנווחיכינו. הם אמרו כי ברצונם להצילנו מידי הרוסים. ענינו להם, כי הײנו־הך לנומידי מי נמצא מװת, אם מידיהם או מידי הרוסים. אבל הם עצמם הױ כבר אחוזי פחדמװת, לכן הסתפקו במםירת הוראות אחרונות לױלס. ױלם זה היה יהודי, אך חלאת מיןהאדם והוא נתמנה למפקד המחנה. ונקארט שהיה מפקד המחנה בדמבלין, כאן היהרק אחד העובדים הרגילים ללא כל שררה וללא דעה כלשהי. כאן שלט ױלם המפלצת.הוא פקד עלינו לצאת מן הצריפים, אבל ידענו כי צ׳נםטוכוב כבר עולה באש. אנו נשארנובמקומנו והגרמנים נמלטו על נפשם.עם שחר ברחנו מהמחנה העירה, היה כפור עז. בידי אחזתי את יהודה פרײס הקטןוהדלתות הױ סגורות בפנינו. הפולנים נעלו את בתיהם ולא הרשו לנו להכנס לביתם.שוטטנו ברחובות עד שהגענו לאחד הרחובות בו גרו גרמנים. מצאנו בית ריק ונכנסנולתוכו. היה בו מכל טוב, מכל אשר הלב יחפוץ, ארוז ומוכן ליטול לדרך. אך כנראהלא הספיקו הגרמנים לקחת אתם את החפצים כי נמלטו לפתע על נפשם. במטבח היוהםירים חמים עדײן והמזװים מלאים. אולם לא נתתי דעתי על כל שהיה סביבי. חשבתירק על בעלי ועל ילדי. רציתי להיות אתם יחד. רק לחם נטלתי אתי בשביל הילדים.שלושה שבועות שהיתי בצ׳נסטוכוב, כי לא היתה כל אפשרות לחזור הביתה. לדמבליןהגעתי בקרוךמשא, בכפור עז ששרר בחורף ההוא. הפולנים, שכנינו חשבו כי לא נותרעוד יהודי וכאשר ראו יהודים שהצליחו להשאר בחיים ביקשו לחסלם. לא היתה עמיאף לא פרוטה אחת. בביתי השתכנו חײלים רוסײם, אך כױון שהכל ידעו כי הביתשײך לי התחלתי להשתדל עד שהרוסים פינו לי חדר אחד. גרתי בו עם ילדי ועםאנשים זרים אחרים.הפולני, לו מםרו הגרמנים את המאפיה שהחרימו אצלי, ידע כי עתה יצטרך להחזיראת רכושי הסית רוסים, שיכר אותם כדי שירצחוני. ואכן, בלילה הופיעו רוסים והחלולהתנכל לגו. לא יכולנו להתגונן, כי החדר היה פרוץ, ללא דלת ומנעול. המצב היה גרועױתר מאשר במחנה. בבוקר החליטה בתי רחל לפנות לנ.ק.װ.ד. ולםפר הכל. אני מאודחרדתי, אך היא היתה נערה אמיצת־לב ולא יראה דבר. ואמנם פנײתה עזרה. הרוסיםאםרו את החײלים שהתפרצו אלינו ופקדו על הפולני להחזיר את המאפיה. אולם שובהופיעו פולנים והתחילו לאײם עלי, שיגרו מכתבים ותבעו דמי כופר בסך 10 אלפים זלוטי.לא היה ברשותי םכום רב כל־כך. החלטתי לכן לברוח לשלזיה התחתית ומשם לעלותלישראל.אני אמנם ניצלתי אולם בעלי נםפה. לאחר שהובל עם הטראגספורט שלו במשך53917 ימים ללא מזון וללא מנוחה, הוא מת בהגיעו למחנה מאטהאוזן. רק בני, תודה לאלניצל. בעומדו עם הטראנספורט בתחנת רכבת ביקש מאיש ס.ס. אחד שיניח לו לגשתלשתות מעט מימ. הנ״ל הרשה לו. הוא נמלט ובדרך נתן לו מישהו מתוך רחמנותתפוח־אדמה. ״אמא״ — אמר — ״כטעם תפװדאדמה זה לא טעמתי עוד מעולם״.הוא היה אז כבן 16—17 שנים. הוא חזר חי מהטראנספורט הזה אבל אבױ לא חזר וכן לאחזר אביו של יהודה פרײס. גם ארוסה של בתי ניספה. הם מתו בטראנספורט האחרוןהזה. גם משפחתי בװארשה נרצחה כולח ואיני ױדעת אפילו מתי ואיך נרצחו. בװארשהביתרו עם פרוץ המלחמה, אחים ואחױת. כולם נרצחו. גם הורי — אבי ואמי, אחימואחױת וכן בני משפחה רחוקה ױתר — כמאה איש — כולם הושמדו בידי הרוצחים.רק אני וילדי ניצלנו, אנו נותרנו מכל משפחת מילגרום.ניצול געװארן מיט דער טאכטערחײה גאלדפארב־ראזענבערגאין יאר 1939, װען די דײטשע עראפלאנען האבן אנגעהויבן באמבארדירן אונדזערגעגנט, בין איך מיט מײן משפחה אנטלאפן פון דעמבלין קײן ריקע. מײן פאטער דוד איזגעװען א קראנקער מענטש, אן אינװאליד — און געװוינט בײ מיר. מיט גרוים מי אוןאנשטרענגונג האבן מיר אים מיטגענומען קײן ריקע, וװ די דײטשן האבן געשאםןאויף אונדז פון די עראפלאנען. זענען מיר אנטלאפן קײן אדאמאװ.װען די דײטשן האבן ארײנמארשירט קײן אדאמאװ, זענען מיר צוריק געפארןקײן דעמבלין, װאם איז שוין געװען באהערשט דורך די נאציס. מײן פאטער איז געװעןזײער רעליגיעז, געהאט א לאנגע בארד און די דײטשן האבן אים שטענדיק געפײניקט.די קריםטן האבן אנגעװיזן וװ עם װוינען ײדן, אויך וװ עס באהאלט זיך מײן פאטער.מײן מאן הערשל איז געהאט אנטלאפן קײן רוםלאנד. אין יאר 1940 איז ער צוריקגעקומען קײן דעמבלין. נאך אײדער מען האט געמאכט דאס געטא, האט מען אונדזארויסגעטריבן פון דער דירה און מיר האבן געמוזט אװעק, צװײ פאמיליעם אין אײןצימעה אויף דער סטארװוקע. דא זענען מיר געװען ביזן 6טן מאי 1942, װען ס׳איזפאדגעקומען די ערשטע אויסזידלונג. מען האט אונדז אלע ארויםגעטריבן אויפן רינעק.איך בין געשטאנען מיט א קינד פון 9 יאר. זי איז געװען קראנק אויף מאזלען און540דיפטעריע. איך האב געזען, װי די פון ארבעטם־אמט קלײבן מענטשן׳ האב איךבארשטאנען, אז זײ בלײבן ארבעטן אין שטאט. מיט מײן קראנק קינה נחמה ביןאיך אריבערגעלאפן צו די אויסגעקליבענע. לויפנדיק, האב איד באקומען קלעפ, אבערנישט געקוקט דערױף, בין איך דאך געלאפן. א:וי ארום האבן מיר זיך געראטעװעט.אין דער זעלבער צײט האט מען אויך אװעק געשיקט מײן מאן, פאטער און דיגאנצע פאמיליע. דער טראנספארט איז געגאנגען קײן סאביבאר. מיר האבן באצאלטבאקאנטע קריסטן, זײ געשיקט זען וװ די מענטשן זענען אהינגעקומען. װאם טוט מעןמיט זײ. די קריםטן האבן איבערגעגעבן, אז מען קען דארט בכלל נישט צוקומען. נארזײ האבן געהערט, אז מען פארניכטעט דארט אלע. דאס איז געװען דער ערשטערטראנספארט פון דעמבלינער ײדן.אין יאר 1942, אסתר־תענית, איז מײן פעטער מענדל, דער זון פון מאטל שװזט,געשטארכו. מײן פאטער האט אים מקנא געװען, װאס ער װעט כאטש קומען צו קברישראל. דעם זעלבן טאג האט מען ארויםגענומען מײן קוזין איטשע ספעקטאר אוןנאך דרײ ײדן אין ריקער װאלד און זײ געשאםן אן שום סיבה.די צװײטע אויםזידלונג איז פארגעקומען דעם 15טן נאװעמבער 1942. איך מיטמײן קינד און שװעםטער שיפרע זענען געװען באהאלטן אין א קאמער. דערנאך, אז מירהאבן געהערט מענטשן רעדן אין גאס, זענען מיר ארויס און גע:ען, אז אלע גאסןזענען געװען באדעקט מיט טויטע, נישט געװען קײן פרײ ארט וװ דורכצוגײן.דעם 28סטן נאװעמבער 1942, האב איך געארבעט אין פעסטונג. כ׳האב געהאטא פארגעפיל, אז דעם טאג דארף עפעס פארקומען אין שטאט. נאך דער ארבעט, ביןאיך נישט צוריק אין שטאט, נאר גענומען דאס קינד און געגאנגען צום לאגער אויפןפלי־פלאץ. דארט האט מיך א באקאנטע ארײנגענומען שלאפן. דארט האבן אויךגעארבעט צװײ טעכטער פון מײן שװעסטער, טשארנע און חנה, א דריטע גאלדע, האטגעארבעט בײ דער באן.מײן שװעסטער איז געװען מיט מיר צוזאמען. דערנאך איז זי אװעק צו די פאר־טיזאנער אין די װעלדער. שפעטער האט מצן מיר איבעדגעגעבן, או פאלאקן האבןזי געהרגעט.ביי דער באן איז אויך געװען אויף ארבעט מײן ברודער בײעז, זײן פרוי עטילמיט זײערע קינדער גאלדע, טשארנע, שבע, יצחק, נחמה, מאטל און חײם. װעןדי דײטשן האבן פארװאנדלט קאנסקע־װאליע אין א ״ױדנשטאט״, האבן זײ אהיןאיבערגעשיקט די אלע, װעלכע האבן געארבעט בײ דער באן. די עלטסטע טאכטערפון מײן שװעסטער איז דעמאלט געקומען פון קאנםקע־װאליע קײן דעמבלין, צו אונדז541אין לאגער. דער דײטשער לאגער־פירער האט זי געװאלט ארײננעמען ארבעטן׳ אבערדער ײדישער לאגער־עלטםטער האט זי פארטריבן — און זי האט געמוזט צוריק גײןקײן קאנםקע־װאליע. דערנאד האבן די דײטשן גענומען אלע ײדן, ארײנגעזעצט איןבאנען און געשיקט צום פארברענען. מיט דעם טראנםפארט איז געװען מײן ברודערמיט זײנע קינדער אח מײן שװעםטערם קינדער. דורכפארנדיק דעמבלין, האט מײןשװעסטערם טאכטער גאלדע, אראפגעװארפן פון װאגאן איר בילד, װו ם׳איז געװעןצוגעשריבן, אז זי געזעגנט זיך מיט אונדז. אין דער זעלבער צײט איז אויד אירשװעםטער טשארנע דערהרגעט געװארן אין דעמבלינער לאגער.מיר האבן געלעבט אין לאגער ביז ױלי 1944, פיל זיך אנגעליטן און דורכגעמאכטא סך צרות. מיר האבן זיך צוגעקוקט װי מען הענגט מענטשן און װי געשאסענע ײדןװאלגערן זיך אויף דער ערה מיר זענען שױן געװען גלײכגילטיק צו אלעמען׳ אוידצו אונדזער אײגענעם גורל.ווען די רוסישע ארמיי האט זיד דערנענטערט צו אונדזער געגנט, האט דער יידישערלאגער־עלטםטער אװעקגעשיקט א טײל פון די מענטשן קײן טשענסטאכאװ. איך מיטמײן קינד און שװעסטערן־טאכטער זענען געװען אין ערשטן טראנםפארט, וװ ס׳האבןזיך געפונען קנאפע דרײסיק קינדעה װען די דײטשן זענען געקומען קאנטראלירן דיקינדער, האט זיך מײן טאכטער נחמה געשטעלט אויף די שפיץ נעגל, כדי זי זאלאויםזען גרוים. זי איז דעמאלט 11 יאר אלט געװען, אבער זי האט געזאגט, אז זי איזשוין 15 יאר אלט. אזוי האט מען זי איבערגעשיקט צו די גרויםע, און אלע צוזאמעןאװעק געפירט אין באה װען מיר זענען ארויס פון באה איז שוין קײן אײן קינד גישטגעװען. מ׳האט אלע אומגעברענגט.אין טשענסטאכאװ זענען מיר געװען ביזן 16טן יאנואר 1945. װען די רוסן האבןזיד דערנענטערט, האט מען אונדז געװאלט איבערפירן קײן דײטשלאנה נאר עם זענעןשוין נישט געװען קײן װאגאנען. דאס איז געװען אונדזער גליק. די דײטשן זענעןאנטלאפן און קורץ דערנאך האבן אונדז די רוםן באפרײט.642מיר איז געלונגען צו ראטעװען עטלעבע ײדןאברהמלע אבענשטײן / נױ-יארקדעם ערשטן םעפטעמבער 1939, האבן די דײטשן באמבארדירט דעמבלין. דיגאנצע ײדישע באפעלקערונג איז אנטלאפן — א טײל קײן ריקע, א טײל קײן זשעלעכאװאון קאצק. אין ריקע זענען געפאלן 30 ײדן פון די דײטשע שיסערײען.איך מיט מײן משפחה זענען אנטלאפן קײן זשעלעכאװ.דעם ערשטן טאג ראש־השנה האבן די דײטשע מערדער צוזאמענגענומען אין שולאלע אינװאלידן פון זשעלעכאװ, ארײנגעװארפן אהין גראנאטן און זײ אויפגעריסן.די ײדן פון שטאט האט מען ארײנגעטריבן אין א גרויםן גרוב און ארומגעשטעלטזעלנער מיט געװער. די ײדן זענען געלעגן פארחלשט און געזאגט װידוי. פארנאכטאיז געקומען אן ס.ס.־אפיציר און פאר אונדז געהאלטן א רעדע, אז מיר ײדן זענעןאיצט אין זײנע הענט און מוזן אויספירן װאם ער װעט פארלאנגען. דערנאך האט מעןאונדז געהײסן גײן א הײם. אויף צומארגגם האבן די דײטשן זיך צעלאזט איבער דייידישע שטובן, צוזאמענגעקליבן עטלעכע הונדערט יינגלעך און זיי געהייסן לויפן איןא לאגער. אײגיקע זענען געפאלן אויפן װעג צום לאגער, צװישן זײ א דעמבלינערײנגל ליפע שטאמלער (הלל שטאמלערם זון), װעלכער איז דערשאםן געװארן.ס׳איז געװארן א מאנגל אין שפײז און מען האט געמוזט שטײן אין דער רײ פילשעהן, כדי צו באקומען דאם שטיקל ברויט. מיר האבן געזען אז ם׳איז שלעכט׳ זענע1מיר צוריק געפארן קיין דעמבלין. מען האט אונדז געהײםן טראגן דעם מגךדוד׳ צודערקענען אלם יידן. אנגעטאן אין טליתים, האט מען יידן געצוװנגען צו טאנצן אוןפאלן אין די בלאטעס.מיר האבן געהאט א געשעפנז פון שיך און שטױול. די דײטשן זענען ארײן איןגעשעפט און גענומען װאם נאר זײ האבן געװאלט.איך האב געזען, אז פיל ײדן װערן אומגעבראכט פון די רוצחים, האב איךגעקלערט װי אזוי ראטעװען זײ און זיך. װען די דײטשן זענען ארײן קײן דעמבליןץהאבן זײ פארבאטן די ײדן צו האבן געשעפטן. יעקב־לײב בובער, יחזקאל שולמאנסאיידעם, האט געהאט א דרוקערײ. ער האט זי איבערגעגעבן א קריסט• זיאבו דיפאליאקן געמםרט, אז ער איז א שותף און מען האט אים אוועקגעשיקט קײו פולאײ•צו מיר איז געקומען װעלװל שולמאן און געבעטן, ־אז איך זאל עפעס טאן פאר זײןשוואגער, ער זאל קענען צוריק קומען קיין דעמבלין. איך האב געהאט באקאנטשאפט543מיט די דײטשן, װײל זײ האבן בײ מיר גענומען פיל שיך. עם האט מיך געקאםט פילמי און געזונט, ביז איך האב געפועלט מען זאל אים צוריק שיקן קײן דעמבלין.ס׳איז אלץ שװערער געװארן מיט עםן. מען האט זײער װײניק באקומען אוןגעמוזט צוקויפן אױפן שװארצן מארק, פאר א סך געלט. מײן פרוי איז געגאנגען צוישעיהלע בעקער נאך א שטיקל ברויט. זי האט געזען, אז דארט שטײט א דײטש מיטא גרויסן שטעקן און װיל שלאגן מאניסל און ישעיהלע בעקער, װײל זײ האבן געבאקןא ביםל ברויט. מײן פרוי איז צו צום דײטש און געזאגט, אז איך דארף אים שויןהאבן. זי האט דעם דײטש געקענט, װײל ער פלעגט בײ מיר נעמען שיך. ער איזבאלד געקומען צו מיר — און זײ זענען געראטעװעט געװארן פון טויט. בײנאכט איזגעקומען ישעיהלעם טאפטער און מיר געזאגט: ״איר האט דעם דײטש געגעבן א פארשיך, כדי צו ראטעװען אונדזערע עלטערן, איך װיל אײך דערפאר אפדאנקען אוןאויך באצאלן װיפל איר װילט״. פארשטײט זיך, אז איך האב גארניט גענומען בײ איר.אײנמאל האט א דײטש געכאפט יאסל פוטערפלאמס (דעם קצב) ײנגל, װעלכערהאט געטראגן באהאלטן א שטיקל פלייש. ער האט אים שטארק צעשלאגן און אװעקגעשיקט קײן פולאװ, וװ מען האט אומגעברענגט ײזץ. זײן מוטער האט שטארקגעװײנט און יעדן טאג געלאפן אין ױדענראט, מען זאל איר העלפן. אין ױדענראטהאט מען איר געענטפערט, אז ער געפינט זיך אין בארטעלם האנט, װעלכער האטגעשאסן קאנאריענפאגעל און לײזער טײכמאן. בארטעל איז א ברוטאלער מערדער,אלע ציטערן פאר אים. איז די מוטער געקומען צו מיר, געװײנט און געבעטן, אפשרקען איך עפעם העלפן.איך בין אװעק צום ױדענראט און געבעטן דערלויבן מיר צו פארן קײן פולאװ,כדי אים צו ראטעװען. זײ האבן מיר געעצהט ניט צו פארן, װײל איך װעל קײןלעבעדיקער ניט צוריק פון דארט. דאך בין איך געפארן׳ ארײן צו בארטעלן און איםגעזאגט, אז דאס ײנגל איז מײנער א קוזין, ער מוז אים מיר ארויסגעבן, צוריק א הײם.בארטעל האט בײ מיר גענומען שיך װיפל ער האט נאר געװאלט — דערפאר האט עראויך מיר געװאלט טאן א טובה און באפרײט דעם בחור.אײנמאל בין איך פארבײ געגאנגען דעם ױדענראט און באמערקט, אז דארט זיצטחײה־אײדל פוקס און װײנט. כ׳האב זי געפרעגט װאס איז געשען, האט זי געזאגט,אז מען װיל שיסן איר זון שמואל. מען האט געשיקט מענטשן אין פעםטונג אויףארבעט, אויך איר זון. זײ האבן געארבעט בײם צוזאמענלײגן הויזן. בײנאכט זענעןגעקומען דײטשן, ארויסגעגנבעט א סך הויזן און געזאגט, אז די ײנגלעך האבן דאסגעטאן. זענען די דײטשן ארײן אין שטאט, געכאפט א בחור, אים געשלאגן און544געצוװנגען אים צו זאגן, אז שמאי האט געגנבעט, װײל ער ד.אט דארט געארבעט.מען האט שמאין אײנגעזעצט אין פעסטונג. דער ױדענראט האט גארניט געקענטמאכן, װײל די דײטשן האבן געזאגט, אז זײ האבן אן עדות (דאס ײנגל), װעלכערהאט געזען װי שמאי האט געגנבעט.דערהערנדיק די געשיכטע, האב איך זיך ניט געקענט געפונען קײן ארט זווןגעטדאכט: װי אזוי ראטעװען דאם יינגל? א האלבע שעה שפעטער איז צו מיר איןגעשעפט ארײן א דײטש און געבעטן צװײ פאר שיך פאר זײן פרוי, כ׳זאל זײ שײןפארפאקן, צו שיקן קײן דײטשלאנד. איך האב אים דערצײלט, אז אין פעסטונג זיצטמײנער א קוזין, אים פארזיכערט, אז ער איז ניט קײן גנב, װײל איך קען אים זײערגוט, נאר ס׳איז געװען א טעות. איך האב אים געבעטן ער זאל מיר העלפן באפרײעןדאם ײנגל. דער דײטש איז אװעק אין פעסטונג און באפרײט שמאי פוקם. א דאנקמיר איז ער געבליבן לעבן — און איז הײנט אין ישראל.א סך מאל בין איך געגאנגען בעטן פאר מענטשן, אבער ניט אלע מאל האב איךגעקענט העלפן.איך האב געטראפן מאטעם שערבערג אין גאס. ער האט מיר דערצײלט, אז מעןהאט זײן פרוי און קינדער צוגענומען, ער איז געבליבן מיט אײן זון הערש־װעלװל,װעלכער געפינט זיך אין א לאגער, וװ אלע װערן אומגעבראכט. ער האט געװײנטאון געבעטן, איך זאל עפעס טאן פאר אים. איך האב שוין ניט געהאט קײן רו. כ׳ביןאוועק צום ארבעטס־אינםפעקטאר און געפועלט, אז ער זאל מיר ארויםגעבן הערש־װעלװלען פון לאגער. איך האב אים ארײנגענומען צו מיר אין געטא. ער איז געװעןבײ אונדז װי אן אײגן קינד. װען ס׳איז געקומען א באפעל פון קרײז־הויפטמאן פוןפולאװ צום לאנדם־קאמיםאר אין דעמבלין, אז מען זאל אונדז ארויםשיקן קײןפולאװ — איז הערש־װעלװל מיט אונדז מיטגעפארן.מיר זענען געװען אין לאגער אין פולאװ. ם׳זענען דארט געװען פולאװער אוןקאנסקע־װאליער ײדן. אלע האבן געװארט אויפן טויט. מיר האבן דארט זײער געליטן.מײן פרוי איז קראנק געװארן אויף געלבזוכט. מיר איז דאס מויל געשװאלן געװארן.איך האב געזען, אז איך האב שוין ניט װאס צו פארלירן, בין איך אװעק צום קרײז־הויפטמאן (דערבײ אײנגעשטעלט מײן לעבן, װײל קײן ײד האט ניט געטארט גײןאין גאס). איך האב געהאט מזל, װאם דער עלטסטער איז ניט געװען, נאר זײן פאר־טרעטער. איך האב געבעטן, אז ער זאל מיך מיט מײן פאמיליע צוריק שיקן קײןדעמבלין אין געטא, כדי איך מיט מײן פרוי זאלן זיך קענען הײלן. ער האט אונדזדערלויבט און געזאגט, אז װען מען װעט אונדז רופן — זאלן מיר גלײך צוריק קומען.545איד בין אנגעקומען אין געטא. דארט איז געװען דער ײדישער דאקטאר קאװע,װעלכער האט אובדז געהײלט.אײנמאל פארנדיק קײן פולאװ, האב איד זיד דערוװסט, אז דארט זיצט א ײנגלאין תפיםה שוין עטלעכע טעג און הונגערט. איד האב אײנגעשטעלט מײן לעבן, זיךצוגעגנבעט צו די קראטן. און ארײנגעװארפן אים א ברויט — און אים געראטעװעטפון א הונגער־טויט. דאס ײנגל הײסט מענדל פעדערבוש, לעבט הײנט אין ניױיארק.װען ער טרעפט מיד, זאגט ער, אז דאס ברויט שטײט אים שטענדיק פאר די אויגן,און אז אין יענער פינצטערער נאכט האט דאס ברויט פאר אים אויפגעשײנט װי אליכטיקע זון...בײ אונדז אין געטא האט מען אין הויז פון קריםט פאמינאנסקי אײנגעארדענט אשפיטאל. מען האט געברענגט פון פולאװ פינף ײנגלעך׳ װעלכע זענען קראנק געװעןאויף טיפוס, כדי זײ הײלן אין אונדזער שפיטאל. זײ זענען געװען שטארק קראנק.איך און מײן פרוי האבן געקאכט פאר זײ א פאר מאל אין טאג לײכטע עסנס, אוןאזוי זײ געשטעלט אויף די פיס. זײ האבן ניט געװוםט מיט װאם אונדז אפצודאנקען.זײ זענען געװען גליקלעך, אז ס׳איז געװען װער עס זאל זיך אינטערעםירן מיט זײערגורל. עס איז זײ בעםער געװארן, אבער, לײדער, װען ם׳איז געװען די אױםזידלונגפון ריקע, זענען די דײטשע מערדער מיטן לאנד־קאמיסאר אױסטעריאק און זײנעמיטהעלפער, ארײן אין שפיטאל און בארבאריש געשאסן די ײנגלעך אין די בעטן.איך געדענק, װי מײן שװעםטערן־טאכטער לאה יאמאװיטש, איז אין א שײנעםהעלן טאג פארבײ געגאנגען מײן געװעלב און געטראגן א ביסל קארטאפל איןקײשל. זי האט געהאט א מאן, א זון און א טאכטער. דער פאלקס־דײטש בלומקיןזהאט זי דערזען. זײן מערדעריש בלוט האט זיך אין אים צעקאכט, ער האט אנגעהויבןשלאגן די פרױ מיט דער קאלבע פון ביקס, ביז זי איז געבליבן ליגן האלב־טויט. מעןהאט זי אװעק געשיקט קײן פולאװ אין שפיטאל. איך בין געזעםן בײ איר נןויטךבעט. זי האט מיד אנגענומען בײ דער האנט און געזאגט: ״איך שטארב״ — אוןגעדריקט מײן האנט. אויד איר מאן, חײם־יצחק יאמאװיטש, און זײער זון דוה זענעןאומגעקומען. געבליבן לעבן איז נאר די טאכטער אידע, װעלכע װוינט אין רמת־גן,ישראל,546דערמארדעט נאן דער באפרײונגא. אבענשטײן / נין־יארקאין דעמבלין איז גוט געװען באקאנט די פאמיליע םון שמואל־נחום לוקסעמבדרג(דרײ זין און צװײ טעכטער). דאס איז געװען א באלעבאטישע פאמיליע. שמואל־נחוםאיז געװען א שנײדער און בעיקר גענײט פארן מיליטער.פאר דער מלחמד״ האט דער עלטםטער זון חתונה געהאט און ם׳איז אים געבוירןגעװארן א קינד. װען די קריג איז אויסגעבראכן, איז דאס קינד אלט געװען 3 יאר.נישט לאנג איז די פאמיליע געװען צוזאמען. א טײל האט מען אװעקגעשיקטקײן אױשוויץ. נאכן פייניקן זיך אין פארשידענע לאגערן, איז די מוטער לאהטשע אוןדי טאכטער גיטל, דער זון אברהם מיט זײן פרוי פרידע, געקומען קײן דעמבלין נאךדער באפריױנג. זײ האבן געטראכט זיך דארט אײנארדענען. געװוינט האבן זײ איןא קלײן צימערל.נישט לאנג אבער האבן זיי דארט געלעבט. א מאל, בײ נאכט, װען דער זון איזארוים פון שטוב אויף א מינוט, זענען ארײן א.ק.־אװצעס און דערהרגעט די גאנצעמשפחה. װען ער האט זיך צוריק געקערט, האט ער געטראפן זיין פאמיליע ליגן טויטאויף דער פאדלאגע. מען קען זיך פארשטעלן װאם פאר א שרעקלעכער קלאפ דאםאיז געװען פאר אים.ײדן האבן אפילו מורא געהאט צו גײן אויף דער לויה, װײל די שרעק פאר דיא.ק.־לײמ איז געװען זײער גרוים.באלד נאך דער לויה, איז דער זון אװעק פון דעמבלין. א לאנגע צײט דערנאךאיז ער געװען קראנק. אבער די צײט הײלט אוים אלע וװנדן. ער איז איצט אין שװעדן,צוזאמען מיט א פרוי און קינד.פארשריבן: אנדזשע שמעלצשטײן־טישמאן547יידישער װידערשטאנד אין געטא און אין לאגערשבתי פערלמוטער / תל־אביב, בצריואםוף 1941, איז עטלעכע ײדישע ױנגעלײט געלונגען צו שטעלן זיד אץ פאר־בינדונג מיט א לערער פון דער פוילישער פאלקס־שול אין א דארף׳ 20 קל״מ הינטערדעמבלין. דער דאזיקער פאליאק איז געװען באקאנט אלם קאמוניסט נאד פון פאר דערמלחמה — און די יידישע חברים האבן איצט געפאדערט פון אים הילף בײם אױפ־שטעלן א פארטיזאנער־גרופע אין די קאצקער װעלדער. דער לערער האט צוגעזאגטצו געבן א תשובה אין עטלעכע טעג ארום.די ײדישע ױנגעלײט האבן דערװײל אנגעהויבן זיך פאראינטערעםירן װעגן אײנ־שאפן געװער. דערנאד איז געקומען א שליח פון לערער און איבערגעגעבן, אז לויטא באשלוס פון ראיאן־קאמיטעט, דארף מען אים צושטעלן א שרײבמאשין פאר דערפוילישער אונטערגרונט. מיר האבן געוװםט, אז װעגן קויפן א מאשין — קומט ניטאין באטראכט. האבן מיר באשלאסן צוגנבענען פון ױדענראט די שרײבמאשין...אין געטא איז געװען אן ארויסגאנג־פארבאט פון ר אװנט ביז 6 אין דער פרי.דאך האט אײנער פון דער גרופע זיד צוגעשארט 12 בײנאכט צום בױרא פון ױדענראטאון נאכן אויפברעכן די טיר, האט ער גענומען די שרײבמאשין, װעלכע האט צומארגנסשױן זיד געפונען אין די הענט פון דעם לערער.װען אונדזער גרופע איז שוין געװען גרײט צו פארלאזן דאס געטא און בלויזגעװארט אויף א צײכן פון דער פוילישער אונטערגרונט, איז באוװסט געװארן, אז דידײטשן האבן אנטדעקט דעם ראיאן־קאמיטעט מיטן לערער בראש און אלעמען דער־שאםן. פװ אונדזער פלאן צו אנטלויפן פון געטא — איז גארנישט געװארן.בנאכן ליקװידירן דאס געטא םוף סעפטעמבער 1942, זענען די איבערגעבליבענע ײדן,בערך א 900, קאשארירט געװארן אין באראקן נאענט פון פלי־פלאץ און דארט באדארפטשווער ארבעטן. אויסער דעם האט מען א טייל יידן צעטיילט אין קלענערע ארבעטס־גרופן אין פרױואטע דײטשע פירמעם: ״שולץ״, ״שװארץ״, ״לענץ״. אויך בײם באן־קנופזענען געװען באשעפטיקט בײ צװאנגם־ארבעטן א 300 ײזץ, װעלכע זענען אין יאר1943 דעפארטירט געװארן אין פאניאטאװער לאגער. מיר איז באוװסט, אז אין דעם548לאגער בײם פלי־פלאץ, זענען געװען ערנסטע פרװון פון אײנשאפן זיך געװער, ארגא*ניזירן אנטלויפונגען און אויפשטעלן אן אונטערערדישע ארגאניזאציע.גאין אונדזער לאגער האבן זיך געפונען א 50 ײדן פון פרעשאװ, טשעכאסלאװאקיע,װעלכע זענען פון דארט אויםגעזידלט געװארן אין דעמבלינער געטא. א טײל פון זײהאבן אנגעהאלטן ברױולעכע קאנטאקטן מיט קריםטלעכע פרײנט פון דער אלטער הײם.א געװיסן אװנט זענען דריי דײטשע אפיצירן (שפעטער האט זיך ארויםגעװיזן, אז דאםזענען געװען איבערגעטוענע סלאװאקן, צי אונגארן), געקומען אין לאגער און נאכןפארשטעלן די געהעריקע דאקומענטן, ארויס גענומען פון דארט פיר סלאװאקישע ײדן,װעלכע מיהאט אװעק געפירט קײן טשעכאסלאװאקײ.דאין אונדזער לאגער האבן זיך אויך געפונען בערך ססז ײדן פון דערבײאיקן שטעטלריקי. ווינטער 1944 האט א גרופע פון סז יוגנטלעכע פון דערמאנטן שטעטל זיך ארגא־ניזירט — און זײ איז געלונגען צו אנטלויפן פון לאגער. זײ האבן אויך מיטגענומעןמיט זיך געװער. א שטראף־אפטײלונג פון דער געםטאפא איז געקומען אין לאגער,פריער אדורכגעפירט א גענויע רעװיזיע בײ אלע אינטערנירטע און צוגענומען בײ א טײלגעלט, גאלד און שפײז. דערנאך האבן זײ דעדשאסן דעם אנגעזעענעם ײד פון פרעשאװ,ה׳ פײט הי״ד.שפעטער האבן מיר זיך דערוװסט, אז די צעך אנטלאפענע איז געלונגען אין משךפון 3—4 חדשים זיך אויםצובאהאלטן. דערנאך זענען זײ אומגעברענגט געװארן דורךדי א. ק. (ארמיא קראיאװא״ — מיליטערישע ארגאניזאציע פון דער פוילישער עמיגראנ־טישער רעגירונג אין לאנדאן, װעלכע פלעגט מארדן אויםבאהאלטענע יידן).הזומער 1944 האבן צװײ חברים מיך געבעטן פרובירן אײנשאפן א רעװאלװער. נארפריער האט מען באדארפט צונויפזאמלען געלט. זײ האבן פארגעלײגט, אז כ׳זאל אנהײבןדי זאמלונג פאר... נויטבאדערפטיקע. צומארגנס בין איך מיט נאך א חבר צוגעטרעטןצו דער ארבעט. אױפן צװײטן טאג האט זיך פלוצים באװיזן אין לאגער זשאנדארמעריעמיט הינט. עם הערט זיך דער גוט באקאנטער באפעל: ״אלע מענער אײנטרעטן״. מירשטעלן זיך אויס אויפן אפעל־פלאץ און דער עלטםטער רוצח באפעלט, אז די אלע,549װאם זײער פארנאמען איז שמואל, זאלן ארויסטרעטן פון דער רײ. צען ײדן פארלאזןדי רײ. די זשאנדארן הײבן אן שלאגן און דערנאך נעמט מען זײ אװעק. מיט 3 שעהשפעטער קומען זײ צוריק — פארפײניקטע און צעבלוטיקטע. דערנאך האבן מיר זיךדערוװסט די םיבה פון דעם אלעמען.דאס ײנגל נאטעק, װעלכער האט זיך אינטערעסירט בײ א פאליאק װעגן דערמעגלעכקײט פון אײנשאפן זיך א רעװאלװער, איז ארײנגעפאלן אין דײטשע הענט אוןנאך לאנגע און שװערע פײניקונגען האט ער דערצײלט, אז א געװיםער שמואל פוןלאגער (זײן פאמיליע־נאמען װײסט ער נישט) האט אים געהײםן זיך נאכפרעגן מכוחא רעװאלװער. די מערדער האבן דערפאר גענומען מיט זיך צען שמואלס, אבער ניטגעפונען צוױשן זײ דעם ריכטיקן, דעם עלפטן, װעלכער האט דעמאלט זיך ניט געמאלדןצו זײ. די זשאנדארן, צוזאמען מיט דער ײדישער לאגער־פאליצײ, האבן גענומען זוכןנאך א שמואל (שמואל לאקש, װי מען האט אים גערופן) און אים געטראפן אין א מא־מענט, װען ער האט געפרװוט אריבערשפרונגען די לאגער־פארצוימונג. דער דאזיקערשמואל האט געשטעלט א העלדישן װידערשטאנד זײנע פארפאלגערם. ער האט געשלאגןאון געקאפעט, ניט געלאזט זיך נעמען. ערשט א הונט, װאם האט דעם אומגליקלעכןײד אנגעכאפט אויף א זײער עמפינדלעך ארט, האט אים באזיגט.שפעטער האט דער לאגער־עלטסטער דערצײלט, אז די דײטשן האבן אים איבער־געגעבן, אז שמואל איז געפאלן העלדיש (״דער ױדע איז טאפפער געפאלן״)...אין א װינטער־נאכט, אין יאר 1944, האט דער קאמענדאנט פון דער ײדישערלאגער־פאליצײ מיך פלוצלינג אויפגעװעקט. נאכן קומען צו זיך פון שרעק און איבער־לעבונג, האב איך אים געפרעגט װאם ס׳איז געשען. ער האט געענטפערט, אז איךװער גערופן צום לאגער־פירער, הער װענקארט. דאס איז געװען 11 בײנאכט. פאר־שטענדלעך, אז איך בין געװארן שטארק צעטומלט, דערצו נאך האט ער מיך אונטער־געאײלט, איך זאל עם מאכן שנעל, וױיל דער לאגער־פירער װארט און ״קיינע פראגעןמעהר״.איך האב ארויפגעצויגן אויף מיר די האלב־צעריסענע מלבושים און נאסע שיך.אין אײלעניש פארטוישט דעם רעכטן שיך אויפן לינקן פוס. דעם הער אנגל װערטפארמיאוסט דאס װארטן, ער גײט אװעק מיט א געשרײ ״שנעלער:״. דעם אמת געזאגט,האב איך פארן פאליצײ־קאמענדאנט אנגל און בכלל פאר דער לאגער־פאליצײ, קנאפװאם מורא געהאט. איך האב פון זײ נישט געהאט קײן טובה (כ׳האב עס קײנמאל נישטגעבעטן), אבער אויך נישט געליטן פון זײ.איך טו אן מײנע הילצערנע שיך. די געדאנקען לויפן שנעל און פרװון טרעפן,550צו װאס דארף מיך דער לאגער־פירער אין מיטן נאכט♦ א נייע גזירה? א סכנה? אבעראיך בין דאך נישט פון די מױחסים, מיט וועלכע דער לאגער״פירער באראט זיה אדערגיט איבער סודות. איך קען בשום אופן זיך גישט פארשטעלן צו װאס איך װערגערופךאז איך בין שוין אנגעטאן, גיי איך צו צום געלעגער פון מיין חבר יאסל שילדקרויטהי״ה דערצײלן אים די נײע, אומבאוװסטע צרות, װי דערשטוינט בין איך געװארךאז איך טרעף אים שוין אן אנגעטוענעם♦ ער דערציילט מיר, אז אויך ער איז אויפ״געװעקט געװארן פון דעם זעלבן אנגל, און אז אויך ער װײסט נישט צו װאס מירװערן גערופן.בײם לאגער־פירער אין צימער האבן מיר געטראפן גאך א סז פארזאמלטע (װײלווענקארט האט אװדאי געזוכט שותפים צו זײן פארברעכן). ער איז געלעגן אין בעט.װי נאר מיר זענען ארײן (זעט אויס, אז מיר זענען געװען די לעצטע), האט װענקארטאנגעהויבן: אלע גערופענע זענען דא — און איך בעט, אז די פארזאמלטע זאלו מיר גלויבו׳אז אלץ װאס איך װעל איצט דערצײלן, זאל אײך נישט שטערן אהויםזאגן אײערמײנונג אן שרעק, װי דאס געװיםן דיקטירט אײך. אבער די הויפט־זאך: איר זענטכארפליכטעט צו האלטן בםוד מיין מעלדונג, און במילא אויך דעם באשלוס, צו וועלכןאיר וועט זיין שותפים. הגם איך בין פארקילט, און דער דאקטאר האט מיר באפוילןצווײ טעג רו, האב איך געפונען פאר נייטיק אייך צו רופן, כדי מיטצוטיילן וועגןעניינים וואס ווערן פלאנירט פון יידן אין לאגער — און זייערע רעזולטאטן קענען זייןזײער ערנסטע, אפילו באדראען די עקזיסטענץ פון גאנצן לאגער.אלע שפיצן אן די אויערן, די שפאנונג פון די פארזאמלטע איז אומגעהויער גרוים•הער ווענקארט זעצט פאר, אז ער האט באקומען א פארטרױערלעכע ידיעה׳ אזמאיר קושניר מיט די ברידער משה און גרשון אלבעק, פלאנירן אין אײנער פון דינאענטסטע נעכט צו אנטלויפן פון לאגער. פארן אנטלויפן, ווילן זיי דערמארדן ווענקארטןאון דעם דײטשן אונטעראפיציר. פארשטײט זיך אז דאם אנטלויפן פון דרײ ײדן פוןלאגער, דערצו נאך א מארד איבער א דײטשן אפיציר, דער אפיציעלער פאראנטװארטלעכער מצד דער ווערמאכט איבערן לאגער, קען ברענגען צו דער ליקװידאציע פװאלע ײדן אין לאגער. אן ספק, די ערשטע קרבנות װעלן זײן די עטלעכע דרײםיקקינדער, װעלכע געפונען זיך אין לאגער. װענקארט שלאגט פאר: מיר זאלו מםכים זײן׳ער זאל מעלדן דער דײטשער קאמענדאנטור, אז די לאגער לייטונג נעמט פױ זייאראפ די פאראנטװארטלעכקײט איבער די דרײ דערמאנטע ײדן. דערבײ פארזיכערט ער״551אז די קאמענדאנטור װעט זײ איבערשיקן אין א צװײטן ארבעטס־לאגער, און דערמיטוועלן מיד באזײטיקן די סכנה וואם הענגט איבער אלעמען.נאך די װערטער פון הער װענקארט האט זיך ארויםגעװיזן, אז די פארזאמלטעמענטשן זענען קעגן זײן פארשלאג. אברהם ראזנפעלד ז״ל האט מאטױוירט זײן קעגנער־שאפט דערמיט, אז איבערגעבן ײדן אין דײטשע הענט, איז דאם זעלבע װי ארוים־טראגן אויף זײ א באלדיקן טויט־אורטײל.ױסף שילדקרויט ז״ל האט געזאגט, אז די גאנצע ידיעה װעגן אנטלויפן און דער־מארדן — איז אויםגעזויגן פון פינגער, און אז אויף דעם םמך טאר מען נישט איבער־געבן קײן ײדן אין דײטשע הענט.אויך איך בין געװען קעגן דעם פארשלאג פון הער װענקארט. צו די מאטױון,װעלכע די פריערדיקע האבן שוין דערמאנט, האב איך צוגעגעבן, אז אויב אפילו עם זאלאלץ זײן אמת און דער פלאן פון אנטלויפן איז ריכטיק, דארפן מיר געדענקען, אזבמילא זענען אלע ײדן פאראורטײלט .צום טויט. מיר זענען ממש די לעצטע ײדן איןדער לובלינער געגנט. עס זענען שוין ליקװידירט געװארן די ארומיקע ארבעטס־לאגערן. מעגלעך, אז די װאם װעלן אנטלויפן, װעלכן כאטש בלײבן לעבעדיקע עדותפון דעם אלעם װאס מיר האבן איבערגעלעבט און װי אזוי מיר זענען אומגעקומען.נאכן אויםהערן אונדזער מײנונג, האט װענקארט געמאלדן, אז ער ציט צוריק זײןפארשלאג, װײל עס איז נישטא קײן אײנשטימיקײט, אבער ער בעט מיר זאלן שאפןא גרופע, װעלכע זאל יעדער נאכט היטן דעם לאגער, כדי די פארדעכטיקע זאלן נישטאויספירן זײער פלאן.די קעגנער פון ערשטן פארשלאג זענען געװען אויך קעגן היטן דעם לאגער, אבערדי רעשט פארזאמלטע האבן צוגעזאגט, אז יעדע נאכט װעלן צוױי מענטשן פון זײ,א חוץ די ארדענונגס־דינסט, שטײן אויף דער װאך.איך װײם נישט צי זײ האבן געהאלטן זײער צוזאג, אבער די הויפט־זאך, אזדי ײדן װעלכע ה׳ װענקארט האט געװאלט איבערגעבן דער דײטשער קאמענדאנטור —האבן איבערגעלעבט די מלחמה...552דער מארטירער־וועג פון יחיאל באנטמאןפארצײכנט: אבא באנטמאן / פאריזצום אנדענק פון אונדזער שוועסטער מרים, איר מאזשלמה און קינדער לאה און אהרון — אומגעבראכםדורך די נאצי־מערדער.וועגן זיך און אונדזער משפחהאיך, יחיאל באנטמאן, בין געבוירן אין דעמבלין אין יאר 1908. אין יאנואר 1925איז מײן פאטער פלוצים געשטארבן פון א הארץ־אטאק, אין זײנע בליענדיקע יארן.מײן מוטער און באבע, פײגע־בלימע, װי אויך מײנע ברידער מאיר און מרדכי, זענעןגעבליבן אן מיטלען צום לעבן. דאס האט פאסירט א יאר נאך דעם, װי אונדזער ברודעראבא האט געהאט אויסגעװאנדערט פון דעמבלין קײן פאריז. ער האט מיר צוגעשיקטדי נײטיקע פאפירן און כ׳בין אנגעקומען אין דער הויפטשטאט פון פראנקרײך. דאאנגעהויבן צו לערנען זיך שנײדערײ. די שטאט פון ליכט, בארימט מיט אירע מוזעומס׳גרויםע בולװארן און נאכט־לעבן — איז אין די ערשטע יארן געװען פאר מיר א גרויםאפקומעניש. פון 16 ביז 20 שעה אין מעת־לעת בין איך געווען ממש צוגעשמידט צודער נײ־מאשין — און דאס אין א תקופד״ װען עם האבן געהערשט דראקאנישעגעזעצן און עם זענען אנגעגאנגען פאליצײאישע רדיפות קעגן די אײנגעװאנדערטע,װאס האט קודם כל געטראפן די ײדן פון פוילן.די אקופאציע פון פראנקרײךזומער 1940 װערט פראנקרײך פארפלײצט פון די היטלעריסטישע הארדעם — אוןמארשאל פעטען און לאװאל קאפיטולירן שנעל פאר דער דײטשער ארמײ אין אקטאבערדעם זעלבן יאר קומט די ערשטע אנטי־יידישע פארארדענונג: אלע יידן מוזן קומעןמיט זײערע פעסער אין דער פאליציי און זיך רעגיםטרירן. אין יאנואר 1941 — א נײעגזירה: אויף דעם פערזענלעכן דאקומענט און שפײז־קארטע װערט ארויפגעלײגטא םפעציעלער סטעמפל: ״ױדע״ (״זשיף״). אויך צװישן דער פראנצויזישער באפעל־קערונג הערשט דערדריקטקייט, דעמאראליזאציע און יאוש. נאר ביי די יידן איז דילאגע גאר פארצװײפלט. די צײטונגען, פלאקאטן און אויפרופן הערן ניט אויף צוהעצן קעגן דער ײדישער באפעלקערונג. פיל פראנצויזן הײבן אן מיטארבעטן מיטןדײטשן אקופאנט.553דער װינטער 1941 איז געװען א קאלטער. אבער נאך קעלטער איז געװען איןדי ײדישע הערצער. אפילו דער אנקומענדיקער פרילינג האט ניט צעטריבן די שװערעװאלקנס װאס האבן געשװעבט איבער די קעפ פון די ײדן אין דער אקופירטערפראנקרײך• מען האט געװארט אויף א נס•איך האב צו ביםלעך געארבעט אויף מײן ניײמאשין — ביזן 13טן מאי 1941,װען כ׳האב באקומען א בלא צעטל פון דער פאליצײ זיך צוצושטעלן צומארגנם 7 פרי׳מיט א צושריפט, אז עס מעג מיך װער באגלײטן פון דער משפחה, אדער פרײנד.נאך א שלאפלאזער נאכט, בין איך אװעק צו דער באשטימטער שעה אין דערפאליצײ עס האט לאנג ניט געדויערט און הונדערטער ײדן האבן מיט דערשראקענעאון פרעגנדיקע אױגן געקוקט אײנער אויפן צװײטן, ניט װיסנדיק װאם אונדז דערװארט.ארום 9 א זײגער האט מען אונדז אראפגעפירט אין דעם תפיםה־קעלער און פאר־שפארט הינטער קראטן — טאטעם און קינדער, מענער פון פרויען, זין פון עלטערן.יעדער פון די אומגליקלעכע האט געטראכט: וואם וועט איצט זיין מיט זייערענאענטסטע און טײערסטע, װער װעט זארגן פאר זײער חױנד״ װער װעט זײ דער־מ-טיקן אין אן עת צרה, באשיצן פון די לויערנדיקע געפארןודי באגלײטערם — פרויען, קינדער און מענער, האט מען באפוילן גײן א הײםאון ברענגען פאר די אינטערנירטע א דעקע מיט ברויט. האלב עלף האט מען אונדזארויס גענומען פון די קעלערם און אױף לאםט־אויטאס אפגעפירט צום באן־װאקזאלאויסטערליץ, שטארק באװאכט פון דײטשער און פראנצויזישער קאלאבאראנטישערפאליצײ אויף דער באן־םטאציע זענען שוין געװען צונויפגעברענגט פון אנדערעערטער טויזנטער יידן. א ים פון קעפ — ביז עס קומט א באפעל: אין די װאגאנען זאונטערגעטריבן מיט קלעפ און זידלערייען, האט מען די אומגליקלעכע יידןארײנגעשמױסן אין לאסט־וואגאנען, אין וועלכע מען פירט אין נארמאלע צייטן בהמות•נאכן אפפארן פון פאריז אן ס£ קילאמעטער — זענען מיר אנגעקומען אין באן־לא־ראלאן. אױף דער ראמפע האט מען אונדז צעטײלט אין צװײ גרופן: אײנע — קײןפיטױויע, די צװײטע — אין באן־לא־ראלאן.אין פראנצויזישן לאגערבערך א פיר טויזנט אינטערנירטע האבן מיר זיך געפונען אין דעם לאגער באולא־ראלאן, װעלכער איז באשטאנען פון הילצערנע באראקן, ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט און גוט באוואכט פון זשאנדארן. דא האט מען אונדז ניט גענומען צו קייןארבעט. יעדער אינטערנירטער האט געהאט א רעכט צו באקומען א פעקל פון דער554היים. נאר װען ער האט עם אפגענומען, האט תמיד געפעלט דערפון א דו־יטל, ציא העלפט.אנפאנג ױלי 1942, האט מען א העלפט פון אונדזער לאגער געהײסן צונויפנעמעןדי זאכן און מ׳האט די ײדן אװעק געפירט אין אן אומבאוװסטער ריכטונג. מיט 15טעג שפעטער, האט מען אויך די צווייטע העלפט באפוילן זיך גרייטן אין װעג אריין —און איך האב זיך געפונען צװישן זײ.װידער די באן־ראמפע, פראכט־װאגאנען, דײטשע זשאנדארמעריע, װעלכע נעמטאונדז איבער פון דער פראנצויזישער פאליציי. די טירן ווערן צוגערוקט, מיר בלייבןמיט אונדזער שרעק און פײן אין די פארקלאפטע װאגאנען — אן װאסער, אן עםן.די מענטשלעכע באדערפענישן האט מען דארט געמאכט, און ניט איינער האט באנעצטדי אויםגעטרוקנטע ליפן און גומען מיט דער אײגענער אפגעקילטער שתנה...אין אוישװיץאונדזער צוג איז ארײן געפארן אין אוישװיצער לאגער ארום 4 בײטאג. די טירןפון בײדע זײטן װאגאנען האבן זיך ברײט צעעפנט און די פארחלשטע און פארצערטעײדן האט מען מיט ביקםן־קאלבעס, נאהײקעם און בײטשן גענומען אונטערטרײבןזיי זאלן וואס שנעלער זיך אויסשטעלן אויפן סארטיר־פלאץ. די פעקלעך מוזן בלייבןאין װאגאן, צוזאמען מיט די פיל טויטע, װעלכע האבן ניט איבערגעטראגן דעם שרעק־לעכן װעג, װאם האט זיך געצויגן דרײ לאנגע מעת־לעת.דא האבן מיר שפעטער געטראפן די ערשטע גרופע פון באן־לא־ראלאן אוו אלעפון לאגער פיטיװיע. אין אוישװיץ זענען אויך געװען פארשפארט דײטשן, עסטרײכער,אוקראינער, פאליאקן און רוסן.נאך דער ערשטער סעגרעגאציע, האט מען ארײנגעיאגט אין באראקן. יעדער האטבאקומען א שטיקל לייוונט מיטן אויפגעשריבענעם נומער, וועלכער איז צומארגנסאויםטאטואירט געווארן אויף אונדזערע הענט. פון איצט זענען מיר בלויז נומערו 1נאר אײן אות ה (העפטלינג) באצירט אונדזערע רוקנס. איך בין צוגעטײלט געװארןצו א 12־פערזאניקער גרופע וואם האט געהייםן קיסען־גראבע. זעקס פרי האטמען געהערט דעם באפעל ״אויפשטיין״. דער קאפא מיט זיינע געהילפן זענען געלאפןפון פריטשע צו פריטשע און מיט שטעקנס געקלאפט איבער די קעפ און רוקנם׳ כדיטרײבן פון די הארטע געלעגערס די שקלאפן־ארבעטער. אױפן זאמל־פלאץ האט יעדערבאקומען אין זײן בלעכל א ביסל ליפאװע טײ און די נעבעכדיקע ראציע ברויט. נאכןגעשרײ ״איינטרעטן״, האט פון אלע באראקן זיך אנגעהויבן דער אפמארש צו די555פארשידענע ארבעטן פון אלערלײ קאמאנדאס. בײם ארויסגאנג־טויער איז געשטאנעןאן ארקעסטער, וועלכער האט געשפילט מארשן — און די שקלאפן האבן באדארפטמארשירן צום טאקט, אויפן מיליטערישן שטײגער.צו מײן גרופע איז צוגעטײלט געװארן אלם קאפא א דײטשער העפטלינג אוןאײן ס. ס.־מאן מיט א מאשין־געװער און א הונט. נאכן אפמארשירן א 10 קילאמעטער׳האט מען באפוילן זיך אפשטעלן און גראבן קאנאליזאציע־גריבער. די־א ארבעט איזגעװען באגלײט מיט קלעפ און דערשיםונגען. ארום 12 א זײגער — א פײף. מען האטגעברענגט מיטאג. מיר שטעלן זיך אויס אין א ריי מיט די בלעכענע מענאזשקעס.יעדער באקומט א שעפ־לעפל װאסער־זופ, אין װעלכער עם שװימט ארום שטיקלעדבריקעוו, צי רעטעך (ראטאבאגא־זופ). נאך א שעה אפרו — דער קאפא שלאגט ווידערמיטן שטעקן איבערן קאפ און טרייבט צו דער ארבעט. די, וואם פאלן טויטע פוןזיינע קלעפ, אדער פון ם.ם.־מאנס קויל, מוזן דורך די לעבן־געבליבענע צורײו געברענגט ווערן אין לאגער, צום אפעל. ווייל ביים אפעל מוז שטימען דער ציפעראלע דארפן זײן, טויט צי לעבעדיק...די פאבריק פון טויט אנטװיקלט זיךװען איך בין אנגעקומען קײן אוישװיץ, זענען דארט געשטאנען בלויז 3 באראקן.נאר דער ריזיקער שטח װאס איז געװען ארומגעצוימט מיט עלעקטריזירטע שטעכל־דראט, האט אנגעזאגט, אז דער דאזיקער לײדיקער פלאץ װעט אװדאי אין גיכן פאר־בויט װערן. און אזוי איז טאקע געװען. יעדן טאג זענען פארפארן אין לאגער עשאלאנעןמיט מענטשן, װעלכע מ׳האט געברענגט אהער פון גאנץ אײראפע. די ״פראצעדור״פון אפנעמען אין אוישװיץ די טראנספארטן, איז תמיד געװען די זעלבע: די שװערעטירן פון די װאגאנען עפענען זיך, פון בײדע זײטן שטײען ס. ס. באנדיטן און מיטשטעקנס און נאהײקעס שלאגט מען די אומגליקלעכע קרבנות. צענדליקער טויטעװערן צוגענומען פון דעם טראנספארט. דאס זענען קרבנות פון דער רײזע, װאס האטגעדויערט עטלעכע טעג אין הערמעטיש פארמאכטע װאגאנען, אן װאםער און עסן,אן לופט, אין א מוךאדיקער ענגשאפט. די אנגעקומענע קײן אוישװיץ האט מעןגעהייםן זיך אויסשטעלן אין רייען און א דאקטער פון ס. ם. האט דורכגעפירט דיסעלעקציע. מיט א צײכן מיט דער האנט, באשטעטיקט, װער עם גײט גלײך אין דערגאז־קאמער און קרעמאטאריע און װער עם בלײבט דערװײל לעבן, נאר אין די שוי־דערלעכע באדינגונגען פון אוישװיץ.דערשיטערנדיקע םצענעס האבן זיך אפגעשפילט בײם אפרײםן די קינדער פון556זײערע עלטערן. אפילו זויגלינגען זענען צוגענומען געװארן פון דער מאמעס ברוםט.א טײל מאמעס ד.אבן געקעמפט װי די לײבן קעגן דער אכזרױת, נאר זײער געראנגלהאט זיך תמיד געענדיקט מיט א באלדיקן טויט. װיפל ברוטאלן םאדיזם האבן די דײטשערוצחים ארויםגעװיזן בײם אומברענגען די עופהלעך! ודער טײל פון טראנםפארט װאם איז אויםגעשטעלט געװארן לינקם — האט מעןגעשיקט אין דער גאז־קאמער. צומערשט איז עם געװען א באראק, באדעקט מיט פאפע(סמאלע־פאפיר), מיט צװײ קלײנע פענצטערלעך. בעת מײן אנקום קײן אוישװיץ,איז דאם געװען די אײנציקע גאז־קאמער. מיט דער צײט האט די ״טויט־אינדוסטריע״דארט זיך אנטװיקלט אין אזעלכע מאסשטאבן, אז אין 5 גאז־קאמערן זענען טויזנטערמענטשן טאג־טעגלעך אומגעברענגט געװארן. אויך די צאל באראקן איז געשטיגן.עס האט ניט גענומען קײן םך צײט און אט זע איך 40 באראקן. צו 20 אין צװײ רייען.אין יעדן באראק האבן זיך געפונען 1,500 אינטערנירטע. מיט דער צײט איז דערשכנותדיקער לאגער בירקענאו אײנגעשלאםן געװארן צו אוישװיץ.מיין רעטער לודװיקנאך 3 װאכן אפזײן אין לאגער, האט מען א געװיםן טאג באפוילן אונדז זיךאויםטאן נאקעט, אפגעגאלט די קעפ, אויך אנדערע באװאקםענע ערטער, צוגענומעןדאס אנטאן און די שיך און יעדער האט באקומען די געשטרײפטע קלײדונג פוןלאגער מיט הילצערנע טרעפעס אנשטאט שיך. דער קאלטער טוש, אן זײף, האטװײניק װאם פארבעםערט אונדזער היגיענישן מצב. זונטיק, אין רו־טאג, האט מעןבאדארפט זיך אנטלויזן...אין סעפטעמבער בין איך קראנק געװארן אויף טיפוס — און אויב כ׳בין געבליבןלעבן נאך דער שװערער קראנקײט, דערצו נאך אין די באדינגונגען פון אוישװיץ,איז עס נאר צו פארדאנקען דעם בלאק־עלטסטן מײנעם, דעם פאליאק לודװיק. איןצױוילן לעבן איז ער געװען א טענצער אין א באלעט, אין אױשװיץ האט ער זיךגערעכנט צו די פאליטישע ארעסטירטע. איך װײס ניט מיט װאם כ׳האב זיך אײנגע־קױפט בײ אים סימפאטיע. װי נאר ער האט דערקענט אויף מיר די קראנקײט, האטער באפוילן די צװײ ברידער באדניק פון פאריז, אז בײם גײן און אומקערן זיך פוןדער ארבעט, צי בײם אפעל, זאלן זײ מיך אונטערהאלטן, כ׳זאל קענען שטײן אויףדי פים. װען עס װעט קומען דער באפעל ״מיטצע אפז״, זאלן זײ מיר ארונטערנעמעןדעם צודעק אויפן קאפ און אויםרופן מײן נומער, װען ס׳װעט זײן נײטיק.12 טעג האט געדויערט דער קריזיס. געװען א פאל, װען דער לודװיק האט מיך557ניט געלאזט גײן צו דער ארבעט, נאר באהאלטן אין באראק און צוגעדעקט מיט שטרוי׳אז די קאגטראל זאל מיך ניט געפונען. ער האט אויך געזארגט כ׳זאל באקומען א מאלאן אםפירין, נאך א פארציע ברויט. אין סעפטעמבער 1942 האט לודוויק מיך איינגעארדנט ביי א קאמאנדא פון בלעכער־ארבעטער, וואס האט געדעקט דעכער• ביו אידא גאנצן טאג געזעםן אױף א דאך, געקלאפט טשװעקעס, אין שטח פון לאגער — אוןדי באדינגונגען זענען געװען פיל בעםערע ווי אין דער פריערדיקער קאמאנדא פוןצװעלף.דער בלוטיקער ספעקטאקלנײ־יאר 1943. די רוצחים אין אוישװיץ באשליםן זיך אײנצוארדענען א ״פאר־װײלונג״ לכבוד דעם נײעם יאר. זאלן אויך זײערע פרויען זיך צוקוקן צו דעם בלוטיקןספעקטאקל... עס קומט א באפעל, אז פון עטלעכע באראקן זאלן די מענטשן אפמארשירןצו דער שרײב־שטובע, ד. ה. נאענט צום טויער, וװ ס. ס.־לײט און אײניקע פרויעןזיצן בײ די טישלעך, טרינקען ביר און פארבײסן. דער ארקעסטער שפילט — און אײןמערדער באפעלט, אז די העפטלינגען זאלן אויסטאן זייערע לאגער־רעקלעך און אנטאןזײ פארקערט, ד. ה. זײ זאלן זיך פארקנעפלען אויפן רוקן. דערנאך האט אײנער דעםצװײטן באדארפט אנשיטן זאמד אין די רעקלעך און מיט אזא באגאזש, האט דעראומגליקלעכער ייד באדארפט לויפן, אונטערגעטריבן מיט שטעקנס און בײטשן. דערקרבן איז ארומגעלאפן אין א ראה דערנאך באדארפט אויםשיטן דאס זאמד בײ דיקלאזעטן און צוריק קומען. מ׳האט אים וױדער פארפולט די פארקנעפלטע רעקל מיטזאמה אין דער ״שפיל״ האבן אנטײל גענומען טויזנטער ײדן — און הונדערטער זענעןדעמאלט פארפײניקט געװארן צום טױט מיט קלעפ, אדער דערשאסן געװארן אויפןארט, בײם געלעכטער און בפירושער הנאה פון די רוצחים און זײערע באגלײטערינס.צומארגגם האבן מיר די אלע קרבנות קובר געװען אין א ריזיקן גרוב.רוסן און ציגיינער אין אוישװיץאין חודש פעברואר 1943, האט אן ארבעטס־קאמאנדא פון 120 אוקראינער אנט־וואפנט זייערע היטערס פון די ס. ס. און זענען אנטלאפן. האט מען דעם גאנצן לאגעראינטערנירטע באפוילן זיך אויםשטעלן צום אפעל. צוױי טעג און צװיי נעכט איז מעןגעשטאנען אין דרױסן, בעת א שנײדיקן פראסט. פארשטײט זיך, אז עם זענען געפאלןקרבגות פון די באטייליקטע אין אפעל. ביז מען האט געכאפט דריי פון די אנטלאפענעאון זײ געברענגט — יעדער צוגעבונדן צו צװײ דרענגער, אין דער פארם פון א קרײץ.568מ׳האט געמוזט בײוװינען די עקזעקוציע פון פירן זײ צו דער תליה און אויפהענגען.א געוױסן טאג דערהערן מיר א באפעל: ״בלאק אײנשפארונג״ז די באראקן װערןאפגעשלאסן, מיר טארן ניט אפילו ארויםקוקן דורך די פענצטער. נאר שטענדיק זענעןפאראן אי נײגעריקע, אי ריזיקאנטן. אײנער פון זײ האט דורכן פענצטערל געזען, װימען פירט א טראנספארט רוסישע קריגס־געפאנגענע אין די גאז־קאמערן.אויפן צװײטן טאג האט מען מיך צוגעטײלט צו א קאמאנדא װאם האט באדארפטסארטירן זײערע קלײדער. מיר האבן דארט געפונען ברױו פון פרויען, קינדער אוןעלטערן, פאטאגראפיעס, דאקומענטן. אויף זײערע קלײדער איז געװען די אויפשריפט״ר. ק. ג.״ (רוםישער קריגס־געפאנגענער). װען דער דײטשער װעכטער האט זיךפארקוקט, איז מיר געלונגען אנצוטאן א פאר שטױול פון אן אומגעקומענעם רוםישןזעלנער — און אראפ געלאזט די הויזן איבער די שטיװל. װען מען כאפט מיד בײדער גניבה, װער איד דערשאםן אויפן ארט.אין אוישװיץ זענען געװען עטלעכע באזונדערע באראקן פאר ציגײנערס, אין גאנצןאפגעטײלט פון די אנדערע באראקן. דארט האט מען געהאלטן גאנצע ציגײנער־פאמיליעס, מיט די פרויען און קינדער. אבער ניט לאנג. אויך זײ האט דערװארט דיגאז־קאמער און קרעמאטאריע. דער ערשטער טראנספארט ציגײנער האט געשטאמטפון דײטשלאנד גופא. װען מ׳האט זײ געפירט צו דער גאז־קאמער, זענען די געשרײעןפון די אומגליקלעכע געװען ביזן זיבעטן הימל. נאר קײנער האט זײ ניט געקענט העלפן.״וואם הערט זיד אין פראנקרײךז״װעו איד האב א מאל געארבעט בײם רײניקן דעם הויף און די װעגן אין לאגער,האב איד באמערקט א גרעסערע גרופע פראנצויזישע פרויען זענען באשעפטיקט בײםגראבן קאנאליזאציע־גריבער ניט װײט פון די קלאזעטן. מיר איז אײנגעפאלן א פרעגצו טאן בײ אײנער פון די פרויען ״װאם הערט זיד אין פראנקרײד ?״ — און מיט א מאלװאקםט אוים לעבן מיר זײער אויפזעערין, מיט א ביקס־אויטאמאט אין האנט אוןבאפעלט: ״קאם מאל היערן״ א דערשראקענער קום איד צו צו איר און זי פרעגטמיט כעס, װאם איד האב גערעדט. נאד מײן ענטפער אז גארנישט, הײםט זי מיךארײנגיין מיט איר אין א קלאזעט, גיט מיר דארט... א םיגארעט צו פארײכערן אוןשרײבט אויף מײן נומער און באפעלט ״גײ לאםן״. קומענדיק צוריק אין מײן באראק,בין איך געװען זיכער, אז מײן לעבן איז איצט באדראט. און װירקלעך, פארנאכט קומטצו לויפן א שליח, רופט אוים מײן נומער און באפעלט קומען אין דער שרײב־שטובע.מײן פארציע ברויט לאז איד איבער בײ א חבר אין באראק, געזעגן זיד מיט די559נאענטסטע, מיט דער זיכערקייט, אז כ׳גיי איצט אויף א זיכערן טױט. בײ דער שרײב־שטובע ווארט מיך אפ די אויפזעערין איבער די פראנצויזישע פרויען. זי באפעלטאין א שטרענגן טאן כ׳זאל מיט איר מיטגײן, זי פירט מיך ארײן צו זיך אין צימעראון זי גיט ספעציעל א הויכן געשרײ, אז כ׳זאל שוין נעמען רײן מאכן די וװינונג.ווען איך נעם די בארשט און שמאטע אין האנט, זאגט זי צו מיר אין א מילח טאז׳כ׳זאל זיך זעצן צום טיש און זי דערלאנגט מיר א מאלצייט כיד המלך. איו דיבאדינגונגען פון אוישװיץ, האט מען בלױז געקענט חלומען פון אזא עסן. זי ויייזטמיר אויך ארויס צערטלעכקײט און בײם אװעקגײן גיט זי מיר וװרשט און סיגארעטן.איך דערקלער איר, אז בײם ארײנגײן אין באראק װערט מען באזוכט, און אויב מעןגעפינט די מתנות, בין איך אויםגעשטעלט אויף 25 צי 50 שמיץ, אויב ניט דערשאםןצו װערן. זי זאגט, אז ס׳איז כדאי די ריזיקע, אבי כ׳זאל האבן צו עםן און רײכערן.יידישע קאפאסאין אוישװיצער לאגער איז מיר אויסגעקומען זיך אנצוזען און אנצוהערן װעגןדי האנדלונגען פון בלאק־עלטסטע און זײערע העלפערס. אלם עלטםטער פון בלאק 27,די א. ג. קאראנטין, איז באשטימט געװארן א געװיםער גרינבוים פון װארשע, װעלכערהאט זיך אויםגעצייכנט מיט זײן ברוטאלקייט און רציחות כלפי ײדן. געװען גאךאײנער פון װארשע — יאםעלע, און א לײבישל פון ראדאם.אײן מאל, װען כ׳האב געקערט דעם פלאץ ניט װײט פון דער ראמפע, האב איךצװישן א טראנספארט, װאס איז געהאט אנגעקומען פון פראנקרײך, באמערקט מײןפעטער שבתאי, װעמען מ׳האט באפוילן צו שטעלן זיך אויף דער רעכטער זײט. ביןאיך געװען זיכער, אז כ׳װעל אים שפעטער אפגעפונען אין אײנעם פון די קאראנטין־באראקן. צומארגנם בין איך אװעק אין באראק נומער 8, וװ לײבישל האט געװעלטיקט.אױף מײן פראגע צי כ קען זען דעם פעטער, איז געקומען א צינישער ענטפער פוןלײבישלען, אז איצט ״אינו מפסיק״, װײל ר׳האט געדאװנט מנחה. װען ר׳האט זיךאויסגערוקט שמונה־עשרה, איז זײן תשובה געװען, אז דער פעטער איז במילא געװעןאן אלטער ק..., ער װאלט לאנג ניט געלעבט...גיהנום װארשעסוף אפריל 1943, האבן די א. ג. פראנצויזישע ײדן אין אוישװיץ באקומען א באפעל״איינטרעטן״. נאכן אויםשטעלן זיך אין רייען, האט מען געפרעגט, ווער עם ווילפרײװיליק פארן מיט א טראנספארט. אן ערך 500 מאן האבן געװאלט פארלאזן די560אוישװיצער טויטךפאבריק. מיר האבן באקומען א האלב ברויט, די קעסעלעך אנגע־פילט מיט װאםער און אין לאסט־װאגאנען, אויפן זעלבן אופן װי מ׳איז געקומעןאהער — איז מען איצט ארויסגעפארן פון אוישװיץ.צו מארגנם גאנץ פרי זענען מיר אנגעקומען אויפן פראגער װאקזאל און מיטלאסט־אויטאס האט מען אונדז אפגעפירט אינעם געװעזענעם ײדישן קװארטאל איןװארשע. װער איז דען אימשטאנד צו שילדערן, װאס אונדזערע אויגן האבן געזעןנאכן חורבן פון געטא װארשע און נאכן דערדריקן דעם העלדישן אויפשטאנד פוןײדישע קעמפערם קעגן די היטלעריסטישע רוצחים יאונדזער אױפגאבע איז געװען אפצורײניקן דאס געטא, אומװאלגערן די פאר־בליבענע װענט, אפרײניקן די ציגל, װעלכע פאליאקן האבן דערנאך צוגענומען אויףזײערע פערד־און־װעגענער. מיר האבן אויך באדארפט קלאפן אין די קעלער־װענט,צי זײ זענען ניט הויל און אויסגעפונען באהאלטענע שפײז, אדער צירונג און געלט.אויף װאלינסקע 27 האבן מיר טאקע אנטדעקט אונטער א װאנט אן אנגעזעענעם מאגאזיןפון פראדוקטן, קלײדער, שיך און שטױול. בײ די פאליאקן װאם זענען געקומען דערנאךאין חרובן געטא, האבן מיר געקענט פאר געװיםע װערטזאכן, װאם אונדז איז געלונגעןצו באהאלטן, באקומען בײ זײ ברויט, פעטקײטן, סיגארעטן. װײל אונדזער אײנציקעשטרעבונג איז געװען עםן. האט מען געהאט עםן צו דער זעט, איז די מאראל געװעןאן אנדערע.טאג־טעגלעך זענען געקומען פון אוישװיץ פרישע טראנספארטן פראנצויזישע ײדן,כדי אפרײניקן דאס געטא. איך מײן, אז מיר זענען דאן געװען א פיר טויזנט ײדן,במשך 8 חדשים.די בהלה װאם האט באהערשט די דײטשן, די אפקלאנגען פון די באמבארדירונגעןאון ארטילערישער שיסעריי פון בײדע זײטן װײםל האבן אנגעזאגט, אז דער פראנטדערנענטערט זיך און צוזאמען דערמיט — די אויסזיכט באפרײט צו װערן. די דײטשעבאנדיטן האבן אבער ניט געװאלט אזוי שנעל רעזיגנירן פון זײערע קרבנות — אוןעס קומט א באפעל צו מארשירן. דעם ערשטן טאג האבן מיר דורכגעמאכט 30 קילא־מעטער, אן א טראפן װאסער און אן עסן. אויפן װעג האבן די רוצחים אלץ געטאן,אז עס זאלן פאלן װאם מערער קרבנות. װען מיר זענען פארנאכט צוגעקומען צו א טײךאון די אומגליקלעכע האבן זיך א לאז געגעבן צו שטילן דעם דורשט, האבן די דײטשןגעעפנט א פײער און דער טײך איז באפארבט געװארן אויף רויט... איך מײן, אזא העלפט מענטשן זענען דעמאלט אומגעקומען.561װען מיר זענען צוגעקומען צו א באךסטאציע, האט מען אונדז פארשפארט איןװאגאנען און נאד אנדערטהאלבן טאג־רײזע אין די שוידערלעכםטע באדינגונגען —זענען מיר אנגעקומען קײן דאכאו — א 1000—1200 דערשעפטע ײדן, װעלכעמהאט ארײנגעשטופט אין די באראקן 16 און 27. אן ערך פון צװײ חדשיםזענען מיר דארט געווען אין קאראנטין, ניט געארבעט. א סברה, אז דאס דריטערײך איז דערגאנגען צום אנהײב פון איר םוף און ניט געװוםט װאם מיט אונדז צו ,טאן, אפילו ניט געהאט דערװײל קײן באשעפטיקונג פאר די אויסגעמאטערטע אוןפארפײניקטע שקלאפן. דערנאד האט מען אונדז געטריבן צופום קײן קארלםפעלהא 6 קילאמעטער פון דאכאו, וװ מיר האבן אנגעהויבן ארבעטן אין אונטערערדישעבונקערס, װײט פון א װאלה אזוי װי אונדזער ארבעטס־געבער איז געװען די פירמע״טאדט״, האט מען צו דעם סטאנדארטן, נעבעכדיקן לאגער־עסן, באקומען אויד א טאלאןאויף אײן סיגארעט יעדן טאג. די סיגארעטן האט מען געקויפט אין קאנטין, װעלכעאיז געעפנט געװארן יעדן צענטן טאג.די הינט װאם האבן אוגדז באװאכט, פלעגן באקומען פיל בעםער עסן פון דיפארשפארטע שקלאפן. װען די הינט האבן שוין געהאט זיד אנגעגעםן, האבן מיר פוןזײ גענומען די רעשטלעך עסן, בײנער — און געשטילט דעם הונגעהבאגעגענישן מיט דעמבלינערװען די אליאירטע ארמײען זענען ארײנגעדריגען קײן דײטשלאנה האבן פון א סדלאגערן אנגעהויבן באפרײט צו װערן טויזנטער און טויזנטער פארשפארטע ײדן אוןפון אנדערע פעלקער. צװישן די טראנספארטן ניצול געװארענע, האב איך אײן מאלדערקענט מײנע לאנדםלײט פון דעמבלין: חנה גאלדבערג און די צװיי זין פון משהפײגעס. איך האב זײ ארײן גענומען צו זיך אין באראק און באהאלטן ביז װאנעןזײער עשאלאן איז אפגעפארן. צוזאמען האבן מיר שוין דערלעבט דעם טאג פוןבאפרײונג — דעם 9טן מאי 1945, װען אן אפטײלונג פון דער אמעריקאנער ארמײ איזארײן קײן דאכאו און מיר זענען געװארן בני חודין...562אומקום פון דער יידישער דעמבליןד״ר קלמן פריס / פתח־תקוהלזפר אשתי — בעשור לפטירתהבײם אויםברוך פון דער מלחמד״ דעם 1טן םעפטעמבער 1939, בין איד׳ אלםװעטערינאר־דאקטער׳ מאביליזירט געװארן צו חאבן די אויפזיכט אויף דער שחיטהפארן מיליטער. עס זענען אויד מאביליזירט געװארן די דעמבלינער קצבים: אברהםמענדל און חײם פוטערפלאם׳ אברהם און שמחה אײנשידלער און אנדערע׳ צו דערארבעט אין שעכטהויז.דער ערשטער טאג פון דער מלחמה איז נאד אדורך רויק אין דעמבלין. נאךמיטאג האט זיך באװיזן א דײטשער עראפלאן׳ װעלכער האט פאטאגראפירט דעםדעמבלינער פלי־פלאץ.צו מארגנם האבן מיר װידער געארבעט אין שעכטהויז׳ נאר געמוזט איבעררײםן דיארבעט צוליב די 2 באמבארדירונגען. אײן באמבע איז געפאלן ניט װײט פונעםשעכטהויז׳ בײ א שוץ־בונקער וװ עס האבן זיך אויסבאהאלטן פאליאקן׳ דאם איזגעװארן זײער מאסן־קבר.פארשטײט זיך׳ אז מיר האבן זײער געדאגהט װעגן אונדזערע פאמיליעס. נארבעת די באמבארדירונגען האבן מיר ניט געקענט ארוים אין שטאט.2 א זײגער נאך מיטאג׳ האט זיד װידער אנגעהויבן א באמבארדירונג. די באמבעםהאבן געטראפן אין דער בענזין־םטאציע׳ מאגאזינען׳ האנגארן.אין אװנט זענען מיר צוריק א הײם׳ אײנגעפאקט א ביםל זאכן און מיט א פורזיך געלאזט קײן ריקע. אין דער זעלבער נאכט זענען מיר געפארן מיטן אויטאבוםקײן לובלין׳ צו מײן פרוים עלטערן. זונטיק אין דער םרי בין איך מיטן אויטאבוסגעפארן קײן דעמבלין׳ צו מײן ארבעט. אויך די קצבים האבן זיך צוגעשטעלט.פרײטיק׳ דעם 8טן םעפטעמבער׳ אין אװנט׳ פארנדיק אויפן ראװער פון ריקע קײןדעמבלין׳ האב איד פון ריקער בארג דערזען ארטילעריע־פײער פון דער אנדערערזײט װײםל. איך האב אויםגעדרײט דעם ראװער און געפארן קײן לובלין דורך דעםפארברענטן קאריװ. דער וועג איז געװען פארלייגט מיט דעם אפטרעטנדיקן פוילישןמיליטער. הינטער לובלין האב איך געמוזט צוװארטן׳ װײל די דײטשן האבן באמ־בארדירט די שטאט. װען עס איז פינצטער געװארן׳ בין איד ארײן קײן לובלין׳געפונען דארט מײנע נאענטסטע. קײן לובלין איז אויך געקומען אברהם גוטהארץ£03מיט זיין פאמיליע. ווען די דייטשן האבן פארנומען לובלין, זענען מיר צוזאמען צוריקגעפארן קײן דעמבלין.2אזוי װי אונדזער דירה איז געװען פארנומען דורך דײטשע זעלנער, האט דיפאמיליע גוטהארץ אונדז ארײנגענומען צו זיך.אין דעמבלין האבן מיר געטראפן פארוװנדעטע ײדן פון דער באמבארדירונג פוןריקע. נאך דער באמבארדירונג פון דעמבלין, זענען אלע אײנוװינער אנטלאפן קײןריקע. א טײל זענען דארט געבליבן, א טײל איז אװעק קײן זשעלעכאװ. אין ריקעזענען פון דער באמבארדירונג אומגעקומען בײ ססצ נפשות. מײן פרוי האט זיךפארשטענדיקט מיט דײטשע דאקטוירים פונעם פלי־פלאץ, און זײ האבן ערטײלטהילף די פארװונדעטע ײדן. זײ האבן געראטן אריבערצופירן די פארװונדעטע איןשפיטאל. איך האב װעגן דעם ענין זיך געװענדעט צום פעלד־קאמענדאנט. ער האטמיך געשיקט אין א מיליטערישן אויטא קײן פולאװ, אבער דארט איז דאם שפיטאלגעװען באשעדיקט. ער האט מםכים געװען אפצושיקן זײ אין א שפיטאל קײן ראדאם,אבער זײן אפיציר האט פארלאנגט א נאמענטלעכע רשימה פון די פארוװנדעטע. איךהאב פארשטאנען, אז דא איז אלץ געענדיקט, איך האב אבער פארגעלייגט די רשימה.האט דער אפיציר דערקלערט. אז די אלע זענען דאך ײדן. פון דעסטװעגן האבן זײדי דאקטוירים פונעם פלי־פלאץ איבערגעפירט אין א מיליטערישן אמבולאנס אינעםיידישן שפיטאל אין ראדאם, און נאך א צײט זענען זײ צוריק געקומען אויסגעהײלטע.דערוױיל זענען די דײטשן ארוים פון אונדזער דירה — און מיר זענען דארטצוריק ארײן.סוף אקטאבער האבן די דײטשן אויפגעריםן דאם בית־המדרש אין דעמבלין.אונדזערע ײדן האבן אנגעהויבן זיך אומקערן קײן דעמבלין. װען עם האט זיךאנגעהויבן צוריק אײנשטעלן א װירטשאפטלעך לעבן אין שטעטל, האט מיך בלאזעיטשיקאויפגעפאדערט טעטיק צו מאכן דאס שעכטהויז. אויך דאס דײטשע מיליטער האטגעשאכטן בהמות פאר זיך. עם איז געװען בײ זײ ארגאניזירט א מיליטערישע פעלד־שלעכטערײ װעלכע איז באשטאנען פון 22 זעלנער מיט א מיליטערישן װעטערינארבראש. אין די באדינגונגען האט מען ניט געקאנט פירן א כשרע שחיטה אין שעכט־הויז. די קצבים האבן זיך געװענדעט צו מיר איך זאל דערלויבן צו שעכטן אויף כשראין די קאמערן, אונטער מײן אויפזיכט. איך האב זיך פארשטענדיקט מיט בלאזעיטשיקןאון ער האט מסכים געװען. שפעטער האט פאסירט, אז מען האט בײ א קריסטין564צוגעגנבעט א קו. זי האט געמאלדן אין דער קאמענדאנטור. מען האט אדורכגעפירטא רעװיזיע בײ קצבים און מען האט געפונען פלײש. װען איך בין דערפון געװארגעװארן, האב איך מיך אויםבאהאלטן. די קצבים האט מען גענומען אויף דער קאמענ־דאנטור. מען האט זײ געשלאגן. מיט דעם האט זיך דער ענין געענדיקט.3אין דער צײט (אקטאבער 1939), איז דורך דעמבלין אדורכגעגאנגען א מאטא־ריזירטע דײטשע דיװיזיע. א גאנצן טאג און נאכט האבן די הײזער געציטערט.צו מארגנם האט מען פון דער װײטנס געהערט א שיםערײ, װאם האט אנגעהאלטןצװײ טעג. אויפן דריטן טאג האט מען געזען פירן פוילישע געפאנגענע און א סךפערה דאם האט די פוילישע דיװיזיע, אונטער דער אנפירונג פון גענעראל קלעבערג,זיך צוריק געצויגן פאר דעם םאװיעטישן מיליטער װאס האט פארנומען די מזרח־געביטן פון פוילן. װען זי איז צוגעקומען צו קאצק, האט די דױויזיע אויפגענומעןא קאמף מיט די דײטשן. געװען א סך קרבנות פון בײדע זײטן. איך מיט דעם דײטשןװעטערינאר האבן זיך צוגעקוקט צו דעם טראנםפארט געפאנגענע מענטשן און פערדאון ער האט אויסגערופן:— הער גאט, װאם פיר אײן פרעכטיקעס פפערדע־מאטעריאל פאלען האט.(כדאי צו דערמאנען, אז בײ קאצק איז אין יאר 1794 געפאלן דער פולקאװניקבערעק יאסעלעװיטש, װעלכער האט אנגעפירט מיטן ײדישן רעגימענט בעתן קאש־טשױשקא־אויפשטאנד. דארט האט זיך געפונען א דענקמאל פארן ײדישן העלד).אלם אנגעשטעלטער פון דער גמינע, האב איך באקומען א באשטעטיקונג צוקענען ארויםגײן אויך בײנאכט. אײן מאל האט א מיליטערישער פאטרול מיך געטראפןבײנאכט און פארלאנגט א באשטעטיקונג. כ׳האב זי אים געגעבן. האט דער זעלנעראויםגעשריגן: ״הער גאט, עס איםט דאך פינצטער״. די עלעקטרישע באלײכטונג איז נאךגעװען קאליע.זעלנער זענען געקומען אין שטאט ארײן כאפן ײדן צו ארבעט. א דעלעגאציעפון דער ײדישער באפעלקערונג האט זיך געװענדעט צום קאמענדאנט און בײ איםגעפועלט אז די קהילה זאל יעדער טאג צושטעלן די גײטיקע צאל. די קהילה האטזײ געצאלט פאר דער ארבעט, און פון דער ארבעט איז געװען א מעגלעכקײט צוברענגען א הײם ברויט, שפײז, בינטלעך האלץ. געװען א סך ארבעטסלאזע. מיטןארגאניזירן די ארבעט, האבן זיך פארנומען: לײזער טײכמאן, ױסף קאנאריענפױגלאון אנדערע.565מען האט געעפנט די שולן׳ אויד ײדישע קינדער האבן דארט אנגעהויבן לערנען.באלד איז אבער ארוים א פארארדענונג, אז ס׳איז פארבאטן ײדישע קינדער צו באזוכודי שולן.אויף א פארארדענונג פון פולאװער קרײז־הויפטמאן, בין איד באפרײט געװארןפון מײן פאסטן. די פענםיאנערן פרוי ױזעף און פארוטשניק גאלדבערג, האט מעןאויפגעהערט צאלן זײערע פענםיעס.עס זענען שוין געװען אײנגעשטעלט צױוילע אמטן. אין פולאװ האט רעגירט דערקרײז־הויפטמאן בראנדט. זײנע העלפערס זענען געװען די פאלקס־דײטשן געדעאון בארטל. פולאװער בירגערמײסטער איז געװארן דער פאלקם־דײטש אדװאקאטשעניאװסקי, פון שלעזיע. ער האט דער ערשטער אין פוילן ארויסגעטריבן די ײדןפון פולאװ. א טײל פון די ײדן זענען געקומען קײן דעמבלין, אנדערע — קײןװאנװאליץ, באראנאװ, אפאלע. די אויםזידלונג איז פארגעקומען אין דעצעמבער 1939,בײ א שטארקער פראסט. אויפן װעג .פון פולאװ קײן דעמבלין, זענען קינדערפארפרוירן געװארן צום טויט.א םך פון דער דעמבלינער ײדישער ױגנט האט געשמוגלט די גרענעץ קײןראטנפארבאנד.4דער ערשטער אויפטו פון דער צױוילער מאכט כלפי דער ײדישער באפעלקערונג,איז געװען דאס ארויפלײגן א קאנטריבוציע אין דער הײך פון 20,000 זלאטעס. עםאיז אויםדריקלעך באמערקט געװארן, אז דער םכום איז אין דער זעלבער הײר װיפלײדן האבן געגעבן אויף דער הלװאה פארן פוילישן ל.א.פ.פ. (ליגע פאר לופט־פאר־טײדיקונג פון דער מלוכה).דער װינטער איז געװען א שװערער. שנײען האבן פארשיט די װעגן, האט מעןגעכאפט ײדן זײ אפצורײניקן. די דײטשן האבן גערופן דעם ױדענראט (אונטערןפארזיץ פון לײזער טײכמאן), ער זאל צושטעלן ארבעטער. דורך דעם ױדענראטהאט מען באקומען צוגעטײלט שפײז־קארטן. געדע, דער פארטרעטער פון קרײז־הויפטמאן בראנדט, איז געקומען קײן דעמבלין און געװילדעװעט אין ײדישן ראיאן,געשלאגן מכות רצח די ײדן. טײכמאן האט געהאט דעם מוט ארויםצוגײן צו אים,און װי מען האט זיך אויסגעדריקט — אים ״אײנגעביסן״, ד. ה״ ער האט באקומעןמתנות, און מער זיך ניט געװיזן אין דעמבלין.ס׳איז ארויס א פארארדענונג, אז ײדן דארפן ביזן 10.3.1940, דעקלארירן אויף666ספעציעלע פארמולארן זײער פארמעגן (הײזער, מעבל, קלײדער, װעש א.א.װ.). אבערקײן פארמולארן האט מען ניט באקומען. נאד דעם טערמין, האט מען אנטאײגנט דיבעלי־הבתים פון זײערע הײזער און די דייטשן האבן גענומען דירה־געלט. אויךדער בעל־הבית האט ב,אדארפט צאלן דירה־געלט. א מונדירטער דײטש, צוזאמען מיטא פאלקם־דײטש, זענען ארומגעגאנגען איבער די שטובן און האבן צוגענומען מעבל,צירונג, מלבושים, װעש און אנדערע זאכן.נאך פאר דעם רויב, איז געקומען קײן דעמבלין דער לאנד־קאמיסאר לענק, אלספארטרעטער פונעם קרייז־הויפטמאן, װעלכער איז באשטימט געװארן אלם לאנד־קאמיםאר פאר דעמבלין און ריקע. דער ױדענראט האט פאר אים געמוזט אײנארדענעןא דירה, אײנפירן קאנאליזאציע און אנדערע באקװעמלעכקײטן. אויף דער בקשהפונעם ױדענראט, האב איך איבערגעגעבן אונדזער םאלאן־אײנריכטונג און אפריםדאנאװיטשעס אײדעמם — א הערלעך שלאף־צימער.עם אױ ארויס א פארארדענונג, אז ײדן טארן ניט פירן קײן גאלאנטעריע־געשעפטןאון דארפן די גאנצע םחורה אפגעבן דער מאכט. בארטל, פון דער פולאװער קרײז־קאמענדע, האט דורכגעפירט א רעװיזיע בײ בנימין אראניק און בײ אימ צוגענומעןדי סחורה. מען האט געמאלדן אין דער זשאנדאמעריע, אז א שיכור מאכט אװאנטורעסבײ אראניקן, האט די זשאנדאמעריע פארהאלטן בארטלען, און װי מ׳האט דערצײלט,מ׳האט אים דארט געשלאגן. ער האט דאס געמאלדן דעם קרײז־הויפטמאן בראנדט,װעלכער האט צונויפגערופן אלע פרעזעםן און סעקרעטארן פון די ױדענראטן איןפולאװער פאװיאט און האט זײ פארגעלײענט דעם פאל פון בארטלען אין דעמבלין;פארגעװארפן, אז זײ קויפן איבער די זשאנדאמעריע. דערפאר האט ער טײכמאנעןאון דעם סעקרעטאר פונעם ױדענראט, קאנאריענפויגל מיט זײערע משפחות, אוים־געזידלט קײן װאנװאלניץ, א שטעטל אין פולאװער פאװיאט. דארט איז געװען װאיטא פאלקםדײטש, מילער. ער האט די דארטיקע ײדן באזעצט אין דער פעריפעריע פוןשטעטל, געהייםן זײ וװינען אין קאמערן און שטאלן. פוילישע פארטיזאנער האבןדארט דערהרגעט דעם דײטשן ארבעטס־אינספעקטאר, איז די זשאנדאמעריע ארומ־געגאנגען אין די דירות און װו זײ האבן אנגעטראפן א מאן — האבן זײ אים דערשאםן.אזװ איז אומגעקומען קאנאריענפויגל.דער לאנד־קאמיסאר לענק האט געפרעגט בלאזעיטשיקן, װער פון די ײדן װילניט צאלן פארן ױנדענראט. האט ער אים אנגעגעבן 3 נעמען: עקיבא לאנגלעבן,הערצקע בורקאװיטש און דוד בארענשטײן. דערפון האט ער פארשטאנען, אז װער עםיויל ניט געבן — קאן גוט נעמען. ער, לענק, איז געװען א גרויםער באדערפער. האט567ער די דרײ גערופן צו זיך אין בױרא, אויפגעפאדערט בארענשטײנען ער זאל איםפארלײגן א רשימה פון 12 ײדן צום נייעם יודענראט. צװישן אנדערע, האט ער אויךמיך אנגעגעבן, אן מײן װיסן. מיר, אלע 12, האבן באקומען א פארארדענונג צושטעלןזיך צו לענקן אין בױרא. ער האט אונדז דערקלערט, אז מיר זענען דער ױדעגראט.עס האט ניט געהאלפן קײן טענות. ער האט אונדז געצװינגען אנצונעמען זײן פאר־ארדענונג. מיך און ארלאװסקין האט ער געמאכט פאראנטװארטלעך פארן ױדענראט.די ערשטע גזירה וועלכע ער האט אן שום סיבה ארויפגעלייגט אויף דער יידישערבאפעלקערונג איז געװען: א קאנטריבוציע פון ססס,ס1 זלאטעס. מען האט אים דיסומע אײנגעצאלט.דער צווייטער ״אויפטו״ זיינער איז געווען דאם שאפן א געטא, אמת, ניט ארומגעצוימט, נאר יידן האבן ניט געטארט ארויםגיין פון דארט, חוץ צו ארבעט. ער האטכלומרשט געזארגט פאר יידן. געהייםן דעם יודענראט אדורכפירן א רעמאנט דיײדישע דירות (אין א צײט, װען עם איז ניט געװען קײן בוי־מאטעריאל). ער האטגעהײסן ארגאניזירן א גרופע פון 50 ארבעטער, 25 פאכלײט און 25 נישט־קװאליפי־צירטע, אז די אלע זאלן צוזאמען מיטן יודענראט זיך צושטעלן פאר זיין אמט. צווײארבעטער האבן זיך ניט געשטעלט, האט ער אונדז געשלאגן מיט זיין בייטש, ביזבלוט איז גערינען. ער האט אונדז געהייםן מאכן גימנאסטיק (״קני־געלענקם איבונגען״).דערנאך האט ער געהײסן אויפזעצן איינעם אויפן אנדערנס אקסל, און די ״רײטנדיקע״האבן באדארפט אײנער דעם צווײטן אראפ ווארפן, ווער עם האט זיך געלאזט אראפװארפן — האט באקומען געשלאגן מיט דער בײטש. איך האב אויף מיינע אקסלעןגעטראגן מאנעם שײנפעלד.ווען מען האט אגגעהויבן אדורכפירן דעם רעמאנט אין די דירות, האב איך געמוזטיעדן טאג אין דער פרי פארלײענען א שריפטלעכן באריכט פון די אדורכגעפירטעארבעטן. ער האט אויך ״געזארגט״ פארן געזונט פון די ײדן: ארויסגעגעבן א פאר־ארדענונג, אז אלע ײדן זאלן זיך אויםבאדן אינעם ארטיקן באד במשך 8 טעג• אײעםבאד זענען געװען בסך־הכל 2 פרישניצן און די צאל ײדן — 4000. איז אויסגעקומען,אז 500 ײדן האבן זיך געדארפט אויםבאדן אין אײן טאג. דאם איז געװען פיזישאוממעגלעך. אבער איך האב אים יעדן טאג ראפארטירט, אז עס האבן זיך געבאח500 ײדן.ער האט פון זאוויערטשע מיטגעברענגט מיט זיך צוויי יינגלעך: ליפעל און קאם׳וועלכע זענען געווען זיינע באדינער. זײ זענען געװען אפטע געםט אין ױדענראט,מיט זיינע באשטעלונגען. זלמן ארלאווסקי האט אים אלץ איינגעשאפט, אים אפגע־568טראגן די מתנות. די צװײ בחורים זענען געװען אנשטענדיקע, מיר האבן פון זײ ניטגעהאט קײן צרות. דערנאך האט מען אים פארמסרט, אז ער האט ײדישע באדינערס.האט ער זײ געגעבן באשטעטיקונגען צו פארן-מיט דער באן — און זײ זענען צוריקאװעק קײן זאװיערטשע.5אײן מאל האב איך בײ אים אינטערװענירט װעגן א ײנגל. װעלכער איז ארויס־געגאנגען פונעם געטא. האט ער געזאגט, אז עם איז ניט די אויפגאבע פונעם ױדענראטצו אינטערװענירן בײ דער דײטשער מאכט, נאר אויםצופירן אירע פארארדענונגען.דאך האט ער אים באפרײט.מיר, דער ױדענראט, און ספעציעל דער סעקרעטאר עקהײזער, זענען געװען איןגוטע באצױנגען מיט דער פוילישער גמינע. אײן מאל האט בלאזעיטשיק געגעבן צוװיסן, אז ם׳איז געקומען אין דער גמינע דער אינספעקטאר פאר אפראװיזאציע פונעםפאװיאט, מילער, א דיקער דײטש, אין א גראנאטענעם מונדיר. איך מיט עקהײזערןזענען צוגעגאנגען צו דער גמינע, וװ ער איז אײנגעשטאנען. ער האט זיך אויסגעדרײטצו אונדז מיט די פלײצעם — און אזוי האב איך צו אים גערעדט. איך האב איםגעזאגט, אז עם הערשט הונגער בײ די ײדן. זײ האבן ניט קײן קארטאפל. האט ערדערקלערט, אז די ײדן קומט קארטאפל. און מיר האבן טאקע א צײט שפעטער זײבאקומען.א מאל איז אין ױדענראט געקומען א זשאנדארם מיט אן אנקלאגע קעגן... ױדענראט,װעלכע דעמבלינער ײדן האבן געשריבן צום קרײז־הויפטמאן. אויף מיר איז געװעןגעשריבן, אז דעם דענטיםטם פרוי מאכט גאלדענע צײן (דאס איז ניט געװעןדערלויבט), און אז ראזענפעלד און ארלאװםקי זענען קאמוניםטן (דאם איז געװעןנאך מער טריף). דער זשאנדארם האט באמערקט, אז װען די אנקלאגע װאלט געװעןאונטערגעשריבן, װאלט ער אונדז ארעםטירט.איך האב געזועט אן עצה װי אזוי זיך ארויםצודרײען פון דעם ״געשעפט״. איךהאב אנגעגעבן א ביטע צום לאנד־קאמיסאר לענק, ער זאל מיך באפרײען פון ױדענ־,ראט, בײגעלײגט א באשטעטיקונג פון דאקטאר, אז די פרױ איז קראנק, אז איך מוזבלײבן אין דער הײם. ער האט מיך א צײט אפגעשלעפט, און דערנאך געװארן קרײז־הויפטמאן אין קראשניק. לאנד־קאמיסאר אין דעמבלין איז באשטימט געװארךאםטערנאק, געװ. שטאט־קאמיםאר פון כעלם. ער האט מיר צוגעזאגט צו באפרײען,נאר איך זאל אים דערלעדיקן זײן באשטעלוגג: 2 װאטענע קאלדרעם. ״אנדערע569בעטגעװאנט״ — האט ער געזאגט, ״פארלאנגט ער ניט פון ײדן, װײל זײ זענעןפארלויזט״ אויך דארף ער קאמפלעטן קיך־געשיר פאר 3 פערזאן און נאך זאכן.ער האט אויסגעשטעלט א דערלויבניש פאר לײבל בראנשפיגל צו פארן מיט דערבאן קײן װארשע, אפצונעמען די קאלדרעם. קיך־געשיר האב איך אים געגעבןפון אונדזערן. ער האט געהאלטן װארט און מיך באפרײט פון ױדענראט.6די לאגע פון דער ײדישער באפעלקערונג איז געװארן מיט יעדן טאג ערגער.הונגער, נויט און קראנקײטן האבן זיך שטארק פארשפרײט. די שטערבלעכקײט איזגעװארן װאס א מאל גרעסער. עם האט זיך שטארק פארשפרײט דער פלעקן־טיפוס,פון װעלכן ם׳זענען צװישן אנדערע געשטארבן די ױדענראט־מיטגלידער נוםקער אוןױסף װײנאפעל. דער לעצטער איז זײער טעטיק געװען בײ דער סאניטארער אקציעאין געטא. צוזאמען מיט ד״ר קאװע (זײן פאטער איז געװען א דעמבלינער), האבן זײאדורכגעפירט אין געטא אײנשפריצונגען קעגן בויך־טיפום. ד״ר קאװע האט אויךגעהאט די אויפזיכט איבערן שפיטאל פאר טיפוס־קראנקע, וװ עם זענען געלעגן װינערײדן, באשעפטיקטע אינעם לאגער אויפן פלי־פלאץ.אין דער צײט בערך, האבן די דײטשן איבערגעפירט א 2000 ײדן פון װין קײןאפאלע, אינעם פולאװער פאװיאט. א טײל פון זײ האבן זײ גענומען צו דער ארבעטאין א לאגער אויפן דעמבלינער פלי־פלאץ. לאגער־פירער איז געװארן דער װינערײד הערמאן װענקארט. דער דאקטאר װעלכער איז מיט זײ געקומען פון װין, איז אויךגעשטארבן פון פלעק־טיפוס.א םך ײדן זענען אויך אומגעקומען פון דײטשע קוילן. צװישן אנדערע איזדערשאסן געװארן אלטער אפעלקערם אן אײדעם (א זײגערמאכער), די מיטגלידערפון ױדענראט: זלמן ארלאװסקי, אברהם פעלדפעבערס אן אײדעם (געשטאמט פוןשעדלעץ), צױניסטישער מנהיג אין דעמבלין, א פעיקער ױנגערמאן און גוטער רעדנער.ער האט אינטערװענירט בײ דער זשאנדאמעריע לטובת ײדן, װען עם איז נארמעגלעך געװען עפעם אויסצופועלן. ער האט באקומען בײ זײ באשטעלונגען — אוןזײ אפגעטראגן. אמײסטן האבן זײ פארלאנגט שטיװל פאר זיך, שיך פאר זײערעפאמיליעס, שטאפן אויף מאנטלען און אנצוגער און אנדערע זאכן. ער האט אויךדעם לאנד־קאמיסאר לענק אפגעטראגן זײנע באשטעלונגען. ער איז אומגעקומען איןנאװעמבער 1943, בעת דער ליקװידאציע פונעם פאניאטאװער לאגער.די פאםט אין געטא האט געפירט אברהמעלע ראזנפעלד. ער איז טראגיש אומגע־570קומען שוין נאך דער באפריװנג. קאסיר פון ױדענראט איז געװען יצחק זשעלעכאװםקי•קאמיען משה האט אנגעפירט מיט דער ארבעטס־אפטײלונג. בײדע זענען אומגעקומעןאין דײטשלאנד. פנחם שטײנבוך און משה רובינשטײן האבן אנגעפירט מיט דעראפראװיזאציע־אפטײלונג. דאם באזארגן פראװיאנט האט אפגעקאסט שײנע מתנות.מען האט באקומען צוגעטײלט ברויט, מעל, צוקעה קארטאפל, א פאר מאל — אויךפלײש. די רעשט מיטגלידער פונעם ױדענראט זענען געװען: ד. בארנשטײן, װאלףשולמאן, מאנעם שײנפעלה נאסקער און ש.ה אורבאך. נאך דעם װי איך בין אװעקפון ױדענראט, האט אסטערנאק באשטימט װעלװל שולמאן אלס פרעזעס פון יודענ־ראט. נאך א חודש, איז אויך אים געלונגען זיך ארויסצודרײען. נאך אים איז געװארןפרעזעם דראפיש. ער איז געװען אן אויםגעזידלטער פון קאנין, װעלכן די דײטשןהאבן אנגעשלאסן צום ״רײך״. פון קאנין איז אויך אויםגעזידלט געװארן ד״ר קאװע.דראפיש איז געװען פרעזעם נאר א פאר הדשים, פון סעפטעמבער 1941 ביז אפריל 1942.7דער װינטער איז געװען א שװערעה די דײטשן האבן ארויםגעגעבן א פאר־ארדענונג, אז ײדן מוזן אפגעבן אלע פוטערם און פעלצן. פארן ניט אפגעבן — האטגעדראט טויט־שטראף. א טײל האט מען אפגעגעבן, א טײל האט מען פארברענט.בײנאכט האט מען אין געטא שטארק געשפירט געברענטע פעלצן.דראפיש האט באקומען א שריפטלעפע פארארדענונג פון לאנד־קאמיסאר אסטערנאק,איבערצוגעבן אים א ליסטע פון ניט רעגיםטרירטע ײדן (די דײטשן האבן ארויםגעגעבןא פארארדענונג, אז אלע ײדן מוזן זיך רעגיסטרירן אין זײערע וװינערטעה טארןניט די ערטער פארלאזן, אונטער דער דראונג פון טויט־שטראף. ײדן זענען אנטלאפןפונעם װארשעװער געטא צוליב הונגער און האבן זיך באזעצט אין פארשידענעמקומות, אויך אין דעמבלין). דראפיש האט איבערגעגעבן דעם לאנד־קאמיסאר דיליסטע, הגם ער האט געוװםט װאם זײ דראט. מען האט זײ אלע, 22 מאן, דערשאםןאין ריקער װאלהער אלײן האט אויך ניט געהאט קײן בעםערן םוף. דער קרײז הויפטמאן, בראנדמהאט פון אים פארלאנגט א רשימה פון די ײדן, װעלכע האבן צו אים געשריבן פאר־שידענע מסירות. ער האט אים אזא ליסטע איבערגעשיקט. בראנדט האט אים, צוזאמעןמיט די אנגעגעבענע אין דער ליםטע, אװעק געשיקט אינעם קוזמער שטראף־לאגעראון דארט האבן זײ אים דערשאםן. די אנדערע זענען צוריק געקומען.נאך דראפישן, איז געװען פרעזעס פונעם ױדענראט ישראל װײנבערג, א האלץ־571סוחר. בעת זײן קאדענץ, זענען פארגעקומען אלע 3 אויםזידלונגען: די ערשטע —אנמייב מאי. פריער האט די פוילישע פאליציי געברענגט די עטלעכע יידישע פאמיליעםפון באבראװניק, און מ׳האט זײ, צוזאמען מיט די דעמבלינער, צו מארגנס אװעקגעשיקט קײן םאביבאר.אויפן ארט פון די אויסגעזידלטע, האבן די דייטשן געברענגט א טראנספארטײדן פון פרעשאװ (םלאװאקײ). בײ דער צװײטער אויםזידלונג זענען געװען א םךקרבנות אין די גאםן און אויפן פלאץ פונעם צעשטערטן בית־המדרש. דער טראנםפארטאיז געגאנגען קײן טרעבלינקע. דער ױנגער טאכטערמאן האט זיך אױסבאהאלטן איןא װאגאן מיט קליידער, ער איז פון טרעבלינקע צוריק געקומען קיין דעמבליןאון אונדז איבערגעגעבן דעם טרויעריקן גרוס פון דארט.8אין דער געגנט פון דעמבלין האבן געארבעט פארשידענע דײטשע פירמעם.צװישן זײ איז געװען א פירמע ״הויכטיף״, װעלכע האט אכזרױתדיק באהאנדלט דיבײ זײ באשעפטיקטע ײדן. מען האט א מאל געברענגט קײן דעמבלין אײנעם א ײד,װעלכן א דײטשער מײםטער האט צעשפאלטן דעם קאפ מיט א לאפאטע. ער איזגעשטארבן אין גרויסע יםורים.אין דעמבלין זענען געװען עטלעכע לאגערן: אויפן פלי־פלאץ, בײ דער באן־םטאציע און עטלעכע קלענערע, פון פארשידענע פירמעם. אין סטאװי, וװ עס זענעןגעװען םקלאדן פון אמוניציע, האבן זיך געפוגען אינעם לאגער איבער 100 ײדן פוןריקע. די אלע לאגערן, חוץ דעם פונעם פלי־פלאץ, האט די געסטאפא איבערגעפירטקײן פאניאטאװ. אהין זענען אויד איבערגעפירט געװארן ײדן, נאכן ליקװידירן דאסװארשעװער געטא. אין נאװעמבער 1943 זענען אלע אין פאניאטאװ אויסגעשאסן געװארן.נתן װײנאפל מיט זײן פאמיליע און זײן ברודער אהרון, זענען א פאר חדשיםפאר דער ליקװידאציע איבערגעפירט געװארן אויף א פלי־פלאץ בײ זאמאשטש.דארט האבן די דײטשן דערשאסן אהרונען און נתנס זון, קלימעק, א קינד פון 7—6 יאר.בעת דער ליקװידאציע פון פאניאטאװער לאגער, האט זיך ביי אונדז באװיזן דיגעםטאפא, און מיר האבן געמײנט, אז אויך אונדז דראט דער זעלבער גורל. נאר מירזענען דערװײל ניצול געװארן צוליב דעם, װאם מיר זענען געװען ״יחםנים״ —אונדזער ארבעט־געבער איז געװען דער דײטשער לופט־פלאט.די ערשטע חדשים אין לאגער זענען געװען שװערע. א גרויםער טײל האט געלעבטפון די צוגעטײלטע פארציעם און געליטן הונגער. דער פלעקן־טיפום האט װײטער572געפאדערט זײנע קרבנות. צװישן אנדערע איז געשטארבן גרשון אבנשטײן, זון פוןחײם. עטלעכע ױנגע מענטשן זענען אויך געשטארבן פון טובערקולאז (שלמה לעװינסטאכטער, דער יונגער נאםקער און אנדערע). אינעם לאגער זענען געווען בערך 900דערװאקסענע און 60 קינדער. מיטן לאגער האבן אנגעפירט אונטער־אפיצירן פון דערלופט־װאפע: קאטינגער, װעלכער איז שפעטער נאמינירט געװארן אלס פעלדפעבל;נאך אים איז געװען קאמענדאנט דער שטאבס־פעלדפעבל דאסי. זײן געהילף אוןנאכפאלגער — אונטער־אפיציר בראון. דער לעצטער איז געװען פעלדפעבל ראדעמאכער.די אינערלעכע אדמיניסטראציע אינעם לאגער איז געװען אין די הענט פוןװינער ײדן. לאגער־פירער איז געװען, װי דערמאנט, הערמאן װענקארט. זײן פאר־טרעטער — גראםמאן. מאגאזיניער — פאליאק. דאס באד און די װעשערײ האטגעפירט װאלטער. ארבעטס־אײנזאץ — דע־מאיא, פאליצײ־קאמענדאנט — ענגעל.לאגער־דאקטוירים זענען געװען: ד״ר קעםטנבוים רפאל און ד״ר ראזענבלוט. דענ־טיסטישע הילף האט ערטײלט מײן פרוי.מען האט דארט געטאן פארשידענע ארבעטן. א גרויסע גרופע פרויען האבןגעארבעט בײ גערטנערײ און לאנדװירטשאפט, בײם אראפנעמען און איבערקלויבןקארטאפל אין די קעלערן, װעלכע האבן דארט געפוילט. אויף די גאסן האט מעןגעשארט שנײ. יונגע מענטשן האבן געארבעט בײם בעטאנירן די װעגן אויפן פלי־פלאץ, בײ דער באן־לײטונג, קױלן־שטעלע, באקלײדונגם־שטעלע אאז״װ. 5 פרי האטמען געװעקט, 9 אװנט האט מען זיך געלײגט שלאפן. געװען אין לאגער אן ענגעקלאטקע פון שטעכלדראט, אין װעלכער דער באשטראפטער האט זיך ניט געקענטניט אנשפארן, ניט רירן זיך. א צװײטע פארם פון שטראף זענען געװען קלעפ אויפןגעזעם. אויפן באפעל פונעם קאמענדאנט פון פלי־פלאץ, האבן די דײטשן אויםגעפירט2 טױט־אורטײלן. אײן ײד איז געװארן אויפגעהאנגען פאר גניבה, א צװײטן האבן זײדערשאסן פאר באזיצן געלט. א גרופע פון 10 מאן זענען דערשאסן געװארן פארא שריפה, װעלכע איז אנטשטאנען אויף זײער ארבעטס־פלאץ. דער עם־עס־מאןפעטערזאן האט פארמאטערט צום טויט שמואל שטײנבוך און ױנה האכמאן, װײלא דײטש האט זײ אויםגעגעבן, אז זײ האבן געװאלט בײ אים קויפן רעװאלװערן.צװיי גרופעס פון סלאװאקישע ײדן האבן זיך ארויםגעגנבעט פונעם לאגער, כדיצוריק צו קומען קײן סלאװאקיע, אבער זײ זענען אומגעקומען אויפן װעג. א גרופעױנגעלײט האבן זיך באװאפנט און זענען ארויס פון לאגער, אבער אלע זענען געפאלןאין קאמף מיט פוילישע פאשיסטן.אין די פינצטערע טעג פון אונדזער פײן, האבן זיך אויך געפעען, אמת ניט אפט,573ליכטיקערע שטראלן. צו די דארף איך צורעכענען׳ אין דער ערשטער רײ׳ די ראדיא־אוידיציעס פון בי־בי־סי פון דער פוילישער רעגירונג אין לאנדאן׳ וועלכע מען ד.אטגעהערט אינעם װארשטאט פון רעפארירן ראדיאס׳ װעלכן עם האט געפירט ד.׳ פישפעלד.מיר האבן אויך באקומען טרייםט פון אײנצלנע דײטשע זעלנער. אין יאר 1943 האטמיך א דײטשער זעלנער צוגערופן און געזאגט׳ אז די דײטשע אפענםױוע גײט אויףצוריק... א צװײטער האט מיר דערצײלט׳ אז אין װארשע איז פאראן א בערזע׳ וװדײטשע זעלנער פארקויפן געװער און אמוניציע. געװען נאך אזעלכע פאלן׳ װאס איךהאב געהערט פון אנדערע ײדן.אין זומער 1944, האט מען צוליבן זיך דערנענטערדיקן פראנט׳ געדארפט ליקװידירןדעם לאגער׳ דערװײל אים איבערפירן קײן טשענםטאכאװ (5 פארטיעס צו 200 מאן).די ערשטע פארטיע פון 200 מאן איז איבערגעפירט געװארן לויטן פלאן. די רעשטהאט מען שוין געפירט אלע צוזאמען׳ װײל דער פראנט האט זיך דערנענטערט.9דעם 22טן ױלי 1944, אינעם טאג װען די רוסן האבן פארנומען לובלין׳ האבן זײאונדז אויפגעלאדנט אין װאגאנען און איבערגעפירט קײן טשענסטאכאװ׳ אין דערפאבריק ״װארטא״. דער גרעםטער טײל איז פארבליבן אין דער פאבריק׳ די רעשט —אין דער אײז־הוטע ״ראקאװ״ און ״טשענסטאכאװיאנקא״. די קינדער אין ״װארטא״האט מען צוגענומען בײ זײערע עלטערן. זײ האט געדראט דער זעלבער גורל׳ װי דיקינדער װעלכע זענען געקומען מיט די ערשטע 200 מאן. מיר האבן זיך געװענדעטצו די ארטיקע׳ מען זאל ראטעװען די קינדער. דער ערשטער אויפטו איז געװען׳ אזמײן פרױ זאל זיך מיט זײ פארנעמען. זי איז געװען מיט זײ א גאנצן טאג׳ געזארגטזײ זאלן האבן צו עסן. ד״ר טרײװיש׳ דער לאגער־פירער יאלעם און אנדערע׳ האבןדורך דײטשע מײםטערם געװירקט אויפן לאגער־קאמענדאנט בארטנשלאגער׳ ער זאלדי קינדער שענקען דאם לעבן. נאך 3 טעג באמױנגען׳ זענען די קינדער צוריקגעקומען צו זײערע עלטערן.אײנעם פון די קינדער איז ניט באשערט געװען צו דערלעבן די באפריױנג. דאםאיז געװען דער זון פון פרוי געליבטער (פון דער הײם נאדלפאדעם). ער איז אומ־גליקלעך באגאםן געװארן מיט אן עמער קאכעדיק װאםער איבערן גאנצן קערפעראון איז געשטארבן אינעם קראנקן־זאל אין ארטיקן אמבולאטארױם. אין דעם אמבו־לאטארױם האט ד״ר טרײװיש געראטעװעט דאס לעבן פון בערל שערמאנס פרוי. זיאיז געקומען אהין מיט גרויםע בויך־שמערצן• איר האט געפלאצט דער מאגן. ד״ר574טרייװיש האט פעםטגעשטעלט, אז מען דארף תיכף אפערירן. מען האט געברענגטאינםטרומענטן פונעם לאגער ״פעלצערא׳/ וװ עם זענען געװען בײ 6000 ײדן. (דארטזענען געװען די אינםטרומענטן פון טשענסטאכאװער ײדישן שפיטאל).די באדינגונגען אין בײדע לאגערן זענען געװען שװערע. פלײ, לײז און װאנצןהאבן געגעסן די מענטשן לעבעדיקערהײט. די שטערבלעכקײט איז געװען א גרויםע.מען האט אין ״װארטא״ געפירט א דערנערונגם־אקציע, געזאמלט געלט װי עס איז נארגעװען מעגלעך, מען האט געקויפט ברויט און צעטײלט צװישן די נויט באדערפטיקע.עם איז אנגעקומען געלט פונעם קאמיטעט צו העלפן די ײדן אין די לאגערן.אין לאגער ״װארטא״ זענען מיר געװען 3000 מאן. די ערשטע פארטיע, 500 מאן,האט מען געברענגט פװ פלאשאװ, בײ קראקע. דערנאך זענען געקומען פון לאדזש,און נאך זײ — מיר דעמבלינער, און פונעם לאגער םקארזשיםקא־קאמיעננא.א טאג פארן באפרײען טשענםטאכאװ דורך די םאװיעטן, האבן די רוצחים נאךארוים געפירט קײן דײטשלאנד 1500 מאן. בארטנשלאגער האט פאר זײן אנטלויפןבאפוילן, אז מיר אלע זאלן גײן קײן דײטשלאנד, אבער קײנער האט זיך ניטגערירט פון ארט.נאך דער באפריױנג האב איך מיט מײן פאמיליע זיך באזעצט אין לובלין.כ׳װעל יענעם טאג נישט פארגעסן.♦♦צפורה שילינג / אזורדער טאג י״ז חשון איז געװען א שײנער, פול מיט זון — נאר פאר אונדז, דיעטלעכע הונדערט ײדן װאם זענען געבליבן אין דעמבלינער געטא, איז עם געװעןא טאג פון פינצטערניש און גרויםן אומגליק. גאנץ פרי האט זיך געמערקט א פאר־שטארקטע באװעגונג פון זשאנדאמעריע און דײטשיש מיליטער — א םימן, אז עפעסגרײט זיך קעגן ײדן...עם דויערט נישט לאנג און די רוצחים קומען ארײן אין געטא. ברוטאל און װילדהײבן זיי אן צונויפטרײבן מענער, פרויען און קינדער אויפן מארק־פלאץ, וװ עסזענען געשטאנען אנגעגרײט װעגענער. די אומגליקלעכע ײדן װאם גײען נישט אזוישנעל צום זאמל־פונקט, אדער האבן נישט גענוג כוח — װערן אונטערגעטריבן מיטקלעפ, אדער דערשאםן אויפן ארט.575עם פאלט א באפעל — און מיר דארפן פארלאזן די שטאט. פון מארק ביז דערבאן־סטאציע באגלײטן אונדז די מערדער פון ״זאנדער־דינסט״ מיט זײערע אפצײכע־נונגען — טויטן־קעפ. װען די ערשטע װעגענער האבן זיך דערנענטערט צו די באן־רעלסן, איז גראד אנגעקומען א צוג פון לובלין און דער שלאגבאן ד,אט זיך אראפ־געלאזט. צװישן די אויםגעזידלטע ײדן איז אנטשטאנען א שטיקל מהומה און ביזדי באגלײטערס האבן זיך געכאפט װאס עס קומט פאר — ביו איד אראפגעשפרונגעןפון דער פור און דורך די פעלדער, ניט װײט פון דער קאשטשעלנע גאס, געלאזט זיךלויפן, ביז כ׳בין געפאלן אויף דער ערד און זיך באהאלטן צװישן קרויט־קעפ.דארט בין איך געלעגן אזוי לאנג, ביז כ׳האב זיך איבערצײגט אז דער טראנספארטײדן איז אװעק.אבער וװ אהין גײן? אין דעם אויסגעלײדיקטן געטאי באהאלטן זיד בײ קריםטן,װעלכע זענען גרײט דיד אויםליפערן צו די דײטשן פאר א קילא צוקערי שטארקאיז אבער דער דראנג צו לעבן — און איך באשליס צו לאזן זיך קײן זשיטזשין, איןדארטיקן גוטבאזיץ, וװ ם׳האבן זיך געפונען עטלעכע ײדישע פאמיליעס, װי אוידמײן שװעסטער נעמי פאטעשמאן. די 16 קילאמעטער האב איך דורכגעמאכט מיטדער גרעסטער פארזיכטיקײט, אין טויטשרעק, לענגויס די באן־רעלםן. װען כ׳ביןענדלעך געקומען אהין, האבן די ײדן געקוקט אויף מיר מיט שטוינונג: װי אזוי איזמעגלעך געװען אנטרונען צו װערן פון די רוצחימס הענט?פון די איבערלעבונגען איז מיר שװער געװען ארויס צו ברענגען א װארט װעגןדעם װאס ס׳איז פארגעקומען. אויסער דעם איז מײן אײנציקע זארג געװען ציכ׳װעל דארט קענען בלײבן, האבן וװ דעם קאפ אװעק צו לײגן און צו עסן. אזא דער־לויבעניש האב איך נישט באקומען, נאר אזוי װי דער גוטבאזיצער איז געװען א ליבע־ראלער מענטש, האט ער זיך נישט געמאכט װיםן פון מײן אנװעזנהײט.אבער לאנג אנהאלטן האט עם נישט געקענט, װײל ביי די אפטע קאנטראלעספון די דײטשן, װאלט מען מיך דערשאםן, אן דעם אויםװײז פון ארבעטס־אמט. אויךדי אנדערע ײדן װאלטן געליטן. האט מיר צוגעשפילט דאם מזל: צוױשן די ײדישעפרויען דארט איז געװען לאטקע אבענשטײן, װעלכע האט פון פריער געהאט זיךצוגעגרײט ״ארישע״ דאקומענטן. א דאנק די דאזיקע פאפירן, האב איך אויפגעהערטזײן צעשע שילינג און באקומען אן אנדערן נאמען.אבער נישט לאנג האט געדויערט דאס גליק. עס קומט א באפעל צושטעלן אלעײדן פון זשיטזשין צום זשאנדאמעריע־פאםטן אין דעמבלין. מען קען זיך פארשטעלןאונדזערע מחשבות, ביז מיר זענען דארט אנגעקומען. מיר זענען װידער צופרידן, װײל576מען שיקט אונדז אין ארבעטם־לאגער פון דער דעמבלינער באךאינספעקציע. נארדי שווערע ארבעט־באדינגונגען און די איבערלעבונגען פון די לעצטע יארן, האבןצוגענומען דאם ביםל כוח און מוט, אויב מ׳האט נאך אזעלבעס געהאט. צו דעם צו האבןקורםירט קלאנגען, אז די דײטשן פלאנירן צו ליקװידירן אויך דעם לאגער.דאם האט מיך באװויגן צו טראכטן װעגן ארײן באקומען זיך אין לאגער אויפןפליפעלה װו ם׳האבן זיך געפונען מײנע שװעםטערס מרים צימבראװיטש און רבקהלוקסענבורג. נאך גרויםע באמױנגען און מיט דער הילף פון געלט, איז מיר געלונגעןמײן ציל צו דערגרײכן. ס׳האט זיך אנגעהויבן א נײ לעבן, אויב מ׳קען אנרופן לעבןאין דעם גהינום פון צװאנגס־ארבעט אין דײטשע לאגערן.אזוי האבן זיך געצויגן טעג, װאכן און יארן — ביזן 22םטן ױלי 1944, װען ס׳איזגעקומען דער באפעל צו עװאקוירן אונדזער לאגער, װײל די רוםישע ארמײ האט זיךדערנענטערט צו דער װײסל.מיהאט אונדז מיט א ספעציעל צוגעשטעלטער באן אפטראנםפארטירט קײן טשענ־םטאכאװ. פארן ארײנפארן אויף דער סטאציע, װען דער עשאלאן איז נישט געװעןאזוי שטארק באװאכט, האב איך און מײן חברטע גוטקע פאנקעוויטש אויסגענוצטא מאמענט — און אנטלאפן. אונדזער ציל איז געװען צו לאזן זיך צופום קײןדעמבלין.נאכן אפגײן עטלעכע קילאמעטער, האבן מיר זיך צוגעזעצט אפרוען צװישןבײמער. מיט אמאל איז װי פון אונטער דער ערד אויםגעװאקםן א מאן, צױוילגעקלײדעט און געפרעגט װאם מיר דארפן. מיר האבן אים געבעטן ברענגען עסן. ערהאט צוגעזאגט באלד קומען — און געהאלטן װארט. נישט מעה ר׳האט זיך אומגעקערטמיט צװײ באװאפנטע דײטשן, װעלכע האבן אונדז אװעק געפירט אויף אן אויספאר־שונג אין דער טשענםטאכאװער געסטאפא, וװ מ׳האט אונדז געשלאגן און געפײניקט,זײענדיק אונדז חושה אז מ׳איז אין פארבינדונג מיט פארטיזאנעה דערנאך האט מעןאונדז ארײן געװארפן אין תפיםה, וװ עם זענען געװען פיל ארעסטירטע, װעלכע האבןגעװארט אויף א טויט־אורטײל. נאכן אפזיצן 4 טעג אין דער טויטן־קאמעה האט מעןאונדז װידער ארײנגעטריבן אין א װאגאן און אװעק געשיקט קײן אוישװיץ.דאס לעבן אין אוישװיץ ביז םוף דעצעמבער 1944 און דערנאך אין לאגער װײם־װאסער אין סודעטן־לאנד ביזן םוף קריג, מאי 1945 — איז א דערצײלונג פאר זיך.איך װיל נאר באמערקן, אז אין אוישװיץ בין איך דורכגעגאנגען פינף סעלעקציעס,מיט װעלכע עם האט אנגעפירט דער רוצח ד״ר מענגעלע — און מ׳האט מיך נישטגעשיקט אין גאז־קאמעה577באפרײט בין איך געװארן אין םודעטן־לאנה בעצם — אנטלאפן פון לאגער מיטנאך העפטלינגען און פראנצויזישע און ענגלישע קריגס־געפאנגענע. עס האט זיךװידער אנגעהױבן א װאנדערונג מיטן ציל צוריקצופארן קײן דעמבלין, מיט דערשװאכער האפענונג, קוים האט װער פון די נאענטע זיך געראטעװעט. דעם 1טן ױני1945 האב איך צו מײן גרויםער פרײד געטראפן אין דעמבלין מײן ניצול־געװארענעשװעםטער רבקה לוקסענבורג מיט איר טאכטער און פון זײ זיך דערוװסט, אז מײןעלטסטע שװעםטער מרים צימבראװיטש מיט איר מאו און קינדער געפונען זיך איןטשענסטאכאװ. צו מארגנם איז געקומען אין שטאט אונדזער ברודער שמואל שילינג,װעלכער איז געװען אפיציר אין דער פוילישער ארמײ װי אויך פיל פרײנד אוןבאקאנטע פון דער שארית הפליטה. נאר בלײבן אין דעמבלין און באנײען דארטא ײדיש לעבן — האט קײנער ניט געטראכט. די קלײנע צאל ײדן האט אנגעהויבןפארלאזן זײער שטאט, װעלכע איז װידער געבליבן אן ײדן, װי דעם 28סטן אקטא־בער 1942...דער װעג האט איצט געפירט קײן ארץ־ישראל, אמעריקע, קאנאדע. נאר א סךהאבן געמוזט אנקומען צו טראנזיט אויף דער פארשאלטענער דײטשער ערד. עםאנטשטײען דארט פארטײען, געזעלשאפטן, אינםטיטוציעס און אויך פיל לאנדםמאנ־שאפטן. די ערשטע איניציאטארן צונויפצורופן אלע דעמבלינער אין דײטשלאנה זענעןגעװען צדוק און מרים צימבראװיטש. דעם טאג פון י״ז חשון איז באשטימט געװארןאלס אנדענק־דאטע לזכר די אומגעקומענע ײדן אין דעמבלין — און די דאזיקע דאטעװערט אומעטום אפגעהיטן. אויך אין אמעריקע האט מרים צימבראװיטש געזארגטדערפאר, אז דער אנדענק־טאג זאל יעדעם יאר װערן אפגעהיט...578דאס יאר 1942־ד־ ־ידישראל בוביס / פראנקפורטדאם איז געװען אין יאר 1942. עס האט זיך געדוכט׳ אז עם װעט שוין לאנג נישטדויערן און היטלער װעט באהערשן גאנץ אײראפע. אונטער זײן ברוטאלן שטיװלזענען געלעגן אקופירט פראנקרײך און בעלגיע, האלאנד און יוגאםלאװיע, רומעניעאון פוילן, נארװעגיע און דענעמארק. די מלחמה מיט רוםלאנד איז אין פולן ברען,די דײטשן געפונען זיך בײ די טויערן פון מאסקװע און לענינגראד. און אין פוילןארבעט מיטן פולן דאמף די אויםראטונגס־מאשין װאס ברענגט אום טאג־טעגלעךטויזנטער יידן. אויך פון דעמבלין איז שוין געהאט אװעק א טראנםפארט קײן םאביבור.אין יענעם שרעקלעכן יאר בין איך אלט געװען 15 יאר און געארבעט אין געטאאלס ברױוטרעגער. אין דעם אפגעזונדערטן און פארפײניקטן ײדישן קװארטאל איןדעמבלין זענען נאך געהאט פארבליבן א 2,500 נפשות, נאר דער רוב פון זײ — נישטקײן דעמבלינער. פאראן דא אויםגעזידלטע ײדן פון ריקע, פון פרעשאװ (סלאװאקײ)און פון װין. בעת א טײל זיצט נאך אין געטא, איז דער גרעסערער חלק באשעפטיקטאין די פארשידענע לאגערן אויםער דער שטאט, װי בײ דער באן, אין דער פעםטונג,אויף דעם פלי־פלאץ. די לעצטע זענען קאשארירט אויפן ארט, קענען נישט פארלאזןדעם ארבעטס־פלאץ, בעת די פון דער פעסטונג קומען יעדער אװנט שלאפן אין זײערעהײמען אין געטא. (צװישן די ארבעטם־שקלאפן אין דער פעסטונג געפינט זיד אוידמײן פאטער, אן אײניקל פון קארעװער רבין, װעלכער האט חתונה געהאט קײן דעמבליןמיט דער טאכטער פון אבאלע בראנשפיגעל, חנה. פאר דער מלחמה האט מײן פאטערגעארבעט בײ די סטאטקעם װאם האבן קורסירט אויף דער װײםל. איך האב אויךגעהאט א שװעםטער הדםה, א ברודער יאנקל, װעלכער האט געװוינט אין װארשעאון א ברודער יחיאל, װעלכער איז געשטארבן אין יאר 1935. אין יאר 1939 איז מײןברודער און שװעסטער אנטלאפן קײן רוםלאנה נאר מיטן אױםברוך פון דער דײטש־סאװיעטישער קריג, זענען זײ געבליבן אין ביאליםטאק — און דארט אומגעקומעןפון די דײטשע רוצחים. מײן מוטער איז געשטארבן אין יאר 1941 אין דעמבלין —און אין יאר 1942 בין נאר איך געבליבן מיט מײן פאטער).סוף םעפטעמבער 1942 האבן דײטשע זעלנער פון דער לופטװאפע ארומגערינגלטדאס געטא און די זשאנדארן מיט אוקראינער האבן אנגעהויבן צונויפטרײבן אויף אײןארט די ײדן אין געטא. װער עם האט זיך באהאלטן און מ׳האט אים געפונען, אדער579דער װאס האט פרובירט אנטלויפן — איז אויפן ארט דערשאםן געװארן. דאך איז מירגעלונגען זיך ארויס צו דרײען פון געטא און אין אײן אטעם געלאזט זיך לויפן צומײן פאטער אין דער פעםטונג. דא האט געהערשט שרעק, פארצװײפלונג און אומ־זיכערקײט מיטן גורל פון דער פארבליבענער משפחה אין געטא. דא האבן זיך געהערטדי שיסערײען, אויך אין די שפעטע נאכט־שעהן — און די מענטשן האבן נאך דערארבעט מורא געהאט צוריק גײן אין געטא. איז מען געבליבן שלאפן אין דער פעסטונג,אונטערן פרײען הימל, װײל קײן באראקן זענען דארט נישט געװען. נאר איך ביןזיכער, אז אין יענער נאכט האט קײנער נישט צוגעטאן קײן אויג.אין דער פרי האב איך דאך באשלאםן זיך אומצוקערן אין געטא. עס האס זיךארוים געװיזן, אז אויםער די ארבעטער פון לאגער און פעסטונג, האט מען די אנדערעײדן אװעק געשיקט פון דעמבלין.די געםלעך אין געטא האבן אויסגעזען װי נאך א פאגראם און שחיטה. העכער250 דערשאסענע האט מען נאך נישט געהאט צוגענומען. א פופציק באהאלטענע ײדןזענען ארױם פון די בונקערס, קעלערס און בײדעמער און נישט געװאלט גלויבן דיאײגענע אויגן, הגם דער אומגליק איז געװען אזא באשײנפערלעבער. איך האב דער־פילט, אז כ׳װעל אין געטא נישט קענען בלײבן — און גײ צוריק אין דער פעסטונג.נאר אויפן װעג בין איך פארבײ דעם לאגער אויפן פלי־פלאץ און דא געהערט שמועםן,אז דעמבלין װעט װערן ײדן־רײו. װאס ס׳װעט זײן דער גורל פון די אין דער פעס־טונג — איז נישט באוװםט, וױיל זײ זענען נישט קאשארירט. דורך די דראטן האבאיך גערעדט מיט װסף עקהײזער, װעלכער האט בײנאכט זיך ארײנגעכאפט אין לאגערמיט זײן פאמיליע. ױםף האט מיך צוגערעדט, אז איך זאל בלײבן אין לאגער. אזויװי מיט מיר איז אויך געװען זײן ברודער, יעקב עקהײזער, זענען מיר בײדע ארײןאין לאגער.פאר 200 זלאטעס האט מען פאר מיר באזארגט אן אויסװײז (דאקומענט) בײדעם פאלקם־דײטש װישניעװסקי, װאס זאל לעגאליזירן מײן בלײבן ארבעטן אויפןפלי־פלאץ. מיר איז אויך געלונגען װעגן אלעמען צו װיםן צו געבן מײן פאטער.יענעם טאג, װען די ײדן אין דער פעםטונג האבן געענדיקט די ארבעט, האט מעןזײ באפוילן צו פארלאזן דאס ארט. זײ טארן דארט נישט בלײבן נעכטיקן. זענען א סךפון זײ צוגעקומען צו אונדזער לאגער בײם אעראדראם, װעלכער איז געװען ארומ־געצוימט און עס האבן זיך געפונען פאר אונדז אויך װוין־באראקן. מיט דעם לאגערהאט אנגעפירט דער װינער ײד הערמאן װענקארט און א ײדישע לאגער־פאליצײנישט װײט פון דעם לאגער האט געװוינט דער דײטשער פאראנטװארטלעכער, קאטינ־580גער, אן אונטעראפיציר פון דער לופטװאפע. אנטקעגן זײן באראק דואט זיו געפונעןדי באד פון לאגער, אנגעפירט דורד דעם װינער ײד װאלטער אפעל.יענעם אװנט, װען אומגעפער א 300 ײדן פון דער פעםטונג האבן זיד געװאלטארײן באקומען אין לאגער פון פלי־פלאץ, האט װענקארט און זײן פאליצײ זיד ארומ־געדרײט בײם טויער און ביי דער פארצוימונג, כדי קײנעמען נישט ארײנלאזן. אינ־טערעסאנט, אז א גאנצע נאכט האט מען נישט געזען קאטינגערן, און א דאנק דעםהאבן אײניקע ײדישע פאליציאנטן יא געלאזט װעמען זיך ארײנגנבענען אין לאגער,אויב װענקארט האט נישט געזען. אויך װאלטער אפעל האט דערלויבט עטלעכע ײדןזיך באהאלטן אין זײן באה הגם די באד האט זיך געפונען אויסערן לאגער. א דאנקמשה גאלדבערג איז מײן פאטער ארײן אין אונדזער לאגער. אומגעפער א 100—150ײדן האבן אין יענער נאכט זיד ארײן באקומען אין װענקארטס לאגער. אויב װענקארטהאט אין משך פון טאג נישט אנדעקט װעמען פון די אומלעגאלע, איז מעגלעך געװעןצו פארשאפן זיך בײם דערמאנטן װישניעװסקי אן אויסװײז צו ארבעטן דארט, פאר־שטײט זיך, אז פאר באצאלט. נאר עם האט געמוזט דויערן א טאג, ביז דאס פאפירלאיז געװען פארטיק. צװישן די װאם האבן געװארט אויפן אויםוױיז, איז געװען אוידמיין פאטער. מ׳האט אים צוגעזאגט ערשט נאכמיטאג צו ברענגען דעם דאקומענט.דעריבער האט ער באשלאםן דערװײל זיך אויםבאהאלטן אין דער באה נאר בײםארויםגײן פון לאגעה האט אים װענקארט דערזען און אנגעהויבן שרײען און ליארעמען,הגם מײן פאטער האט אים דערקלערט, אז טאקע דערפאר װאם ער האט נאך נישטדעם דאקומענט, װיל ער נישט זײן אין לאגער און שטעלן װעמען אין סכנה —און װיל זיך פארלויפיק אויסבאהאלטן אויף אן אנדער ארט. נאר װענקארט האטניט אויפגעהערט צו דראען מיט דער זשאנדאמעריע. האט מײן פאטער שוין מוראגעהאט צו בלײבן בײ אפעלן און צוגעשטאנען צו דער גרופע ײדן, װעלכע האט ניטגעקענט ארײן אין לאגער - און אלע האבן באשלאסן זיך אומצוקערן אין דער פעסטונג.מײן פאטער האט דערקלערט, אז בײ װענקארטן װיל ער בשום אופן נישט זײן...פון דער פעסטונג האט ער באפוילן, אז איד זאל זיך באמיען צו קומען צו איםאין לאגער, כדי מיר זאלן זײן צוזאמען. איך האב גיכער געװאלט, אז ער זאל זײןמיט מיר אויפן פלי־פלאץ און אפילו ארוים באקומען פאר אים דאם נײטיקע פאפיר —נאר לײדעה ער האט שוין דערפון נישט גענאםן. די רוצחים האבן צוגענומען אלעײדן פון דער פעםטונג און זײ אפטראנספארטירט קײן טרעבלינקע...581״הקפה״ לזבר הקדושים בבית־המדרש שלהרבי ממודז׳יץ בתל־אביבאריה אלברטבבית מדרשו של הרבי ממודז׳יץ, רבי שמואל אליהו טאוב שליט״א׳ ברחוב דיזנגוףבתל־אביב, רבתה השמחה בהקפות השנױת שנערכו בהשתתפות אלפי איש, מקרובומרחוק, אשר מילאו את בית מדרש ואת החצר וחסמו את הרחוב כולו.ההקפות שארכו שעתײם, השרו שמחה תורנית, חדװה חסידית והתעלות נפשית.בני הישיבות, צעירי החסידים בתלבושתם החםידית המסורתית, וקהל חרדי מגװןוגדול נגרפו לתוך גלי השמחה התורתית, שהלכו וגאו מרגע לרגע — וגרפו איתם אתכל מי שבא למחיצתם. הליאות היתה מהם והלאה, גם לאחר ״שלא טמנו ידם בצלחת״כל המעת־לעת של ליל שמחת תורה וױמו.ההקפות שנערכו בראשותו של האדמו״ר ממודז׳יץ שליט״א, אשר היה גם ״המנצח״ו״המנחה״ ולא נח כל הזמן, הביאו כבוד לתורה ולחסידות. אין כל םפק, ההמונים מכלהחוגים אשר באו לשמוח בשמחת התורה נתמלאו רגשות קודש עזים, אשר לא ײמחומהם. ניצוצות שמחת הקודש ידליקו בלבותיהם אש טהורה, ממקורות היהדות.עזת רושם היתה הקפת ״עוזר דלים״, אשר וזוקדשה לזכר הקדושים הי״ד.האורות כובו ברובם. םפרי התורה הושמו על־ידי נושאיהם על הבימה במרכז ביתהמדרש. הרבי והקהל מקיפים את הבימה ושרים ורוקדים — כאשר יגון וגילה מעורביםזה עם זה. ניגונים נוגים, מלאי התרפקות ותחינה, מלוױם את שירת ״עוזר דלים הושיעהנא״... ״לא למעגנו, אלא למענך פעל״..., ״יבנה המקדש״... ״אנא, תבוא הגאולה״...כאשר פרצה בעוז שירת האמונה הגדולה, ״אני מאמין בביאת המשיח״ — יכולתלתאר את שעותיהם האחרונות של הקדושים הי״ד, אשר קידשו את השם בהמוניהם,מתוך אמונה עזה כי נצח ישראל לא ישקר וימי הזוהר יבואו לעם ישראל.כאשר הודלקו האורות והרוקדים השתפכו שוב ברנן וגיל, היו עיני הקהל רטובות.ראיתי בין הרוקדים מניצולי השואה, אודים מוצלים מאש, אשר עברו את שבעתמדורי הגיהנום ואמונתם נתחשלה בדם ואש. מבע פניהם העיד על סערת לבם.חװױת עזות בלתי ניתנות להישכח.(מתוך עתון ״שערים״, כ״ד תשרי תשנ״ה, ת״א)582דבני דמבלױ־מח־ז׳יץבארין ובחוץ־לארץדעמבלינער־מאדזשיצעראיו לאנד און אױ אוייזלאנדמפעולות ארגון ױצאי דמבלין־מודז׳יץ בישראלאריה בוקשפן / תל־אביבאת פעולותינו התחלנו בשנת 1939, עת דאגנו לגורלם של אנשי עירנו — והתאספנו׳ארגון ױצאי דמבליךמודז׳יץ בישראל, בצריפו של דוד רוזנפלד ז״ל.הועד הראשון שהתארגן היה מורכב מהחברים:ױ״ר: דוד רוזנפלד ז״ל, מזכיר: מרדכי רוזנװין, גזבר: שמחה ברנט ז״ל, בנימיןזילברמן, יעקב רוזנברג ואריה בוקשפן.לױ״ר, דוד רוזנפלד, ארע אםון בראשית שנת 1944. בשעת עבודתו בנמלתל־אביב, עת עםק בהוצאת מםמרים מארגזים. תוך כדי מעשה, פגע בראשו מםמראכטונג ײדו פוו דעמבלױאמ אומגעגנד! י—יי-י——*—י-*יץי*ייאין צוזאמענהאנג • מ״ט דער זעקםטעריארצײט פון דער ליקװיראציע פוןרעמגלינער ײרנמום אררנען מיר א״1א הזכו־ז ז נ ט י קז דעם 21 נאװעמגער 19483 אײיגער נאכמיטאגאיייגײזעלהערינג♦אלע דעמבלינעי •לאי־םלײט און פי!דער אומנעגנד װערן געבעטן מאסנ־׳װײז זיך צו באטײליקן אין רער הזכררהודעה על אזכרה לקדושי דמבלין בגייזלהרינג 835 דער ארגאניזיר־קאמיטעט(גרמניה) ב־21 לנובמבר 1948, בדרך לישראל ■■■^1■■■■■■■■^■■■■■שגרם לו זעזוע מוח. הוא החלים אט אט, אך סבל מכאבי־ראש תכופים. הרופאים החליטולבצע נתוח ובשעת הנתוח בו, נפטר.האסון היה גדול ואנו נותרנו המומים לנוכח המכה הכבדה שניחתה עלינו עםפטירתו של איש רב־הפעלים.באותה עת היתה קופת הארגון מרוקנת לחלוטין, וחברי הועד (יעקב רוזנברג וכותב285חלק מן הקהל בעת האזכרה השנתית בתל־אביבא טייל פון עולם אויף דער יערלעכער אזכרה אין תל־אביבהמאמר), ביקשו ממר מרדכי נמיר, מזכיר מועצת פועלי תל־אביב דאז (הױם — ראשעיריית ת״א), עזרה כםפית למימון ההוצאות לקױם ההלװיה. מר נמיר העמיד לרשותהמלװים אוטובוס מױחד וכן דאג לשאר סדרי ההלװיה. הםפידו אותו מזכיר אגודתפועלי־העץ ואנוכי. ד. רוזנפלד ז״ל היה ױ״ר פעיל והשקיע מרץ בעבודות הװעד. הואהיה פועל בעל הכרד״ מפעילי ההםתדרות וחבר ״פועלי צױן״הגזבר שמחה ברנט ז״ל, למרות שלא היה מױצאי עירנו (אשתו רחל היתה מדמבלין),הרי שפעל רבות למען עירנו מתוך כנות ובלב שלם. בצריפו שבשכונת הרכבת בת״א,הײנו נאםפים ועורכים את ישיבותינו, וכן מםיבות חגיגױת, שהצליחו הודוח למאמצױהמרובים. שמחה ברנט ז״ל היה םעיל מאד ומוכן היה להושיט עזרה לכל מי שהזדקק לכך.פריסת־שלום ראשונה מעירנו נתקבלה בשנת 1944 ע״י כמה מױצאי דמבליךמודז׳יץשבאו מרוסיה, עם הצבא הפולני של גנראל אנדרס. עזרנו להם ככל שיכולנו להתבםסולהתערות בחײ הארץ. סידרנו עבורם מקומות לינה, דאגנו למזון, םיפקנו להם בגדיםוהםתרנו אותם מעיניהם הבולשות של האנגלים.לאחר שקיבלנו מכתב משארית־הפליטה ובו רשימות ניצולי השואה, החילונו לאסוףס־•2-9£ין-1*9\^ 0״ £5צ -9— *׳-1919 19- ^6 ^^ ע׳ר 19ס *י3 *£ זוס ס9-וב וב*■י*׳ .י1— 9:ג 9-,כצ ״3 ג* ־5- 33 30 11ס*יי.י 9-ב־ 19*י 4-*־ *9י9-£זיג\5 19•• ט ס19״ ןז־ ^יוד צ %׳-י 19׳" ־9יס9-^ 19כ_ ג׳ג2סס199-14#יית\:ג9-1זיוב►ייי9-£יי-ג9-£י*־י ^/1 2י׳ץ 9-״׳• 19^ ש3 19׳־■ *־*י3- 4יוב5> .?־סצ כס גי\9*%סס*9יובס־219ס־2\5י 14 ^/י 9|י- 4>י 4-* 3 זי* 0 %>**6 חט ?> ם1% *- 53 - ^%י£5ס1-19%•ז\>- •%9-£י1<•2£5-9£יס%•-9■~*■*#יובס־ג\190י£)י£5 *9י%□ £5:־. ס^ ״י□% £9-$> □׳־י *<״ 1-״- 39-%וב4<£יובס י *50סי19ס2<ס43 ס* :ץ עסי ״י3> *י־ ס4 3>ס1זי#י#י3>$>ס£ינשיאות האזכרה השנתית, בהשתתפות הרב ידידיה פרנקלפרעזידיום פון דער יערלעכער אזכרה מיטן אנטייל פון הרב ידידיה פרענקעלהנשיאות באיברה לקדושי דמבלין בתל־אביב (1967)פרעזידיום פון דער אזכרה פאר די דעמבלינער קדושים אין תל־אביב (1967)כםף ובגדים עבור יוצאי דמבלין־מודז׳יץ. פירםמנו בעתון המופיע בארצות־הבריתבשפת האידיש בקשה, הקוראת לבני עירנו לתרום כמיטב יכולתם למען אחיהם בגלותאירופד״ כדי שתתאפשר עלײתם ארצה. בצער עלינו לצײן, כי לא נעננו.באותה תקופה הצטײן בפעילותו המזכיר מרדכי רוזנװין. הוא השקיע ממיטב אונובאיסוף כספים ובגדים. הײנו מעודדים את העולים ארצה מעירנו ודאגנו ככל יכולתנולספק להם את צרכיהם. הללו סיפרו לנו על החורבן והכורת האכזרי שעלה על עירנווביצוע רציחות ומעשי אכזרױת ללא־ספור. הרציחה הגדולה בױתר נערכה בױם י״ז חשוןתש״ג (1942). לכן, קבענו תאריך זה כױם האזכרה השנתית של בני דמבלין־מודז׳יץ.קױם האזכרה הפך למסורת שנתית, אך לצערנו, מםפר הבאים לאזכרות אלו הינו מועט.בשנת 1962 הקמנו מצבת־זכרון לזכר קדושי דמבלין־מודז׳יץ בהר־צױן בירושלים,ובױם 7.62.ש התאספנו במרתף השואה לגילוי המצבה לזכר קדושי קהילתנו.בשנת 1963, בערב האזכרה השנתית, נבחרו כמה חברים חדשים לװעד: חיים־מאירגודלברג, יעקב אקהײזר, משה װםרמן, צבי אײכנבנר — ויחד עם החברים הװתיקים:בנימין זילברמן, אנדז׳ה שמלצשטײן ואריה בוקשפן, התחילו ביתר מרץ לפעול למען289הוצאתו לאור של םפר חזכרון. נשלחו מכתבים ופנױת רבות למוםדות ולבני עירנו בארץובחוץ־לארץ, התקשרנו גם עם עירײת דמבלין, שהטילה על פולני אחד את התפקידלםפק לנו חומר ותמונות מן העיר.בשנת 1964 ביקר בארץ, יחד עם רעיתו, הםופר הײדי בן־עירנו, בנימין טײטלבום(ב. דמבלין). אירגנו למען האורחים קבלת־פנים בהתאחדות עולי פולין בתל־אביב וכןקײמנו ערב מױחד להםברת ולמכירת ספריו.בשנת 1966 ערכנו קבלת־פנים חגיגית בביתה של הגב׳ אנדז׳ה טישמן (שמלצשטײן)למען האורחים: מרים צימברוביץ, רבקה שילינג, אםתר פוטיק ובן משפחת װײנװרצל —מאמריקה, ולאחד מבני משפחת װײנװרצל מפאריס. באותה מסיבה הבטיחו האורחיםלעזור לועד ארגוו ױצאי דמבלין־מודז׳יץ בישראל.משימה עיקרית ומטרה מקודשת נטלנו על עצמנו: להוציא לאור ספר־יזכור,שינציח את יהדות דמבלין־מודז׳יץ בהתפתחותה הדינמית ובשואה הטראגית.תודות לפעולתו של ידידנו, מר דוד שטוקפיש, עורך ספר ״יזכור״ של עירנו,הצלחנו לזרז את הענין, להשיג חומר רב ערך — ואנו גאים כעת להגיש ספר־מצבה.עם סיומו של הםפר, לא נפסקה פעולתנו, ודורנו — דור החורבן והגאולה, חײבלהמשיד בפעולתו במסגרת אירגון ױצאי דמבלין־מודז׳יץ.טעטיקייט־באריכט פון אירגון ױצאידעמבלין־מאדזשיץ אין ישראלאריה בוקשפאן / תל־אביבדי אפיציעלע טעטיקײט פון אונדזער לאנדםמאנשאפט דאטירט זיו פון יאר 1939,װען מיר האבן זיך צוגויפגעזאמלט אין דער וװינונג (באראק) פון אונדזער בן־עירדוד ראזענפעלד ז״ל. דעמאלט איז אויםגעקליבן געװארן א פארװאלטונג אין פאלגנדןצוזאמענשטעל:דוד ראזענפעלד (פארזיצער), מרדכי ראזענװײן (סעקרעטאר), שמחה בערענט(קאסיר), בנימין זילבערמאן, יעקב ראזענבערג און דער שרײבער פון די שורות.מיט 5 יאר שפעטער, אין 1944, האט בעת דער ארבעט אין תל־אביבער פארט,געטראפן אן אומגליק מיט אונדזער פארזיצער. ער האט באקומען א מוח־דערשיטערונג590קבלת־פנים לאורחים מחו״ל — תל־אביב, 1966אויפנאמע פאר געסט פון אויסלאנד — תל־אביב, 1966און צוליב די שפעטערדיקע שװערע קאפ־װײטיק, האבן די דאקטוירים באשלאםן איםצו אפערירן. בעת דער אפעראציע איז דוד געשטארבן. דאס איז געװען א שװערערפארלוםט פאר אונחער לאנדסמאנשאפט.אין יענער תקופה איז די קאםע אונדזערע געװען לגמרי לײדיק. דער פארװאל־טונגם־מיטגליד יעקב ראזענבערג און איד האבן זיך געװענדעט צום דעמאלטיקןסעקרעטאר פון תל־אביבער ארבעטער־ראט, מרדכי נמיר (שפעטער — בירגערמײםטערפון תל־אביב), מיט דער בקשה צו העלפן אונדז פינאנםיעל בײם אדורכפירן די לװיהפון ד. ראזענפעלד. ה׳ נמיר האט טאקע צוגעשטעלט א םפעציעלן אויטאבום םאר דיבאגלײטערס און געזארגט פאר א בכבודיקער לװיה. מםפיד געװען דעם פארשטאר־בענעם האט דער סעקרעטאר פון האלץ־פארײן און איך. אין די רעדעם איז אונטער־געשטראכן געװארן די ענערגיע, אקטיװיטעט און לײםטונגען פון דודן פאר די591דעמבלינער. דוד איז געװען א באוװסזיניקער ארבעטער, געהערט צו פועלי־צױן אוןפון די אקטױויםטן אין דער הםתדרות.אונדזער קאםירער שמחה בערענט ז״ל (הגם נאר זײן פרוי רחל האט געשטאמטפון דעמבלין), האט א סך אױפגעטאן פאר אונדזערע לאנדםלײט. אין זײן באראק(צריף) אין דער ״שכונת הרכבת״ אין תל־אביב, פלעגן מיר אפהאלטן אונדזערעזיצונגען, פײערלעכע צוזאמענטרעפן און באראטונגען. שמחה איז געװען פון דיטעטיקםטע טוער און יעדן אײנעם דערלאנגט הילף.דעם ערשטן טראגישן גרום פון אונדזער שטאט האבן מיר אפגענומען אין יאר1944, װען עטלעכע דעמבלינער לאנדסלײט זענען געקומען קײן ארץ־ישראל מיט דערפוילישער ארמײ פון גענעראל אנדערם. מיר האבן זײ געהאלפן מיט װאם ס׳יאוזגעװען מעגלעך, כדי זיך אײנצװוארצלען אין לאנד, געזארגט פאר ארבעט און א נאכט־לעגער און אפגעהיטן פונעם ״בײזן אויג״ פון דער בריטישער פאליצײ.נאפן דערהאלטן ברױו פון דער דעמבלינער שארית הפליטה אין פוילן אװדײטשלאנד, װי אויך א רשימה פון די װאם האבן זיך אפגעראטעװעט פונעם היטלע־ריםטישן גיהנום — האבן מיר אנגעהויבן זאמלען געלט און קלײדער פאר די נויט־באדערפטיקע. אין די ײדישע צײטוגגען אין אמעריקע האבן מיר פארעפנטלעכטא װענדונג צו אונדזערע לאנדםלײט צו העלפן די געליטענע שװעסטער און ברידעראין אײראפע און זײ דערמעגלעכן עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. צום באדויערן, איזניט געקומען קײן אפרוף אויף דער דאזיקער װענדונג.אין יענער תקופה איז באזונדערם געװען אקטױו דער םעקרעטאר מרדכי ראזענװײן.ער האט אלץ געטאן, כדי זאמלען געלט און מלבושים. די װאס זענען געקומען איןלאנה האבן מיר דערמוטיקט און געהאלפן מיט א גוט װארט און פראקטישע מיטלען.די נײע עולים האבן אונדז דערצײלט װעגן דעם חורבן, אכזרױת, רציחות און פײןפון די ײדן אין דעמבלין־מאדזשיץ אין די יארן 1939—1945. די גרויםע אויסזידלונגאיז פארגעקומען י״ז חשון 1942. דעם דאזיקן טאג האבן מיר טאקע באשטימט אויףאדורכצופירן די יערלעכע אזכרה נאך די אומגעבראכטע ײדן. לײדער, פון יאר צו יארװערט די צאל באזוכערס אויף די אזכרות אלץ קלענער און װײניקער.אין יאר 1962 האבן מיר אויפן הר־צױן אין ירושלים אויפגעשטעלט אן אנדענק־מצבה נאך די קדושי דעמבלין. דעם 10טן ױלי איז פארגעקומען די אנטהילונג פוןדעם שטײן.292אין יאר 1963 זענען אויף דער יערלעכער אזכרה־פארזאמלונג אויםגעקליבןגעװארן אין קאמיטעט די חברים: חײם־מאיר גאלדבערג, יעקב עקהײזעה משהװאסערמאן, הערשל אײכנברענער — װעלכע האבן צוזאמען מיט די פריערדיקע קא־מיטעט־מיטגלידער: בנימין זילבערמאן, אנדזשע שמעלצשטײן *זון אריה בוקשפאן,זיד א נעם געגעבן מיט באנײטער ענערגיע צו דער עבודת קודש פון ארויםגעבן דאםיזכור־בוך. מיר האבן צעשיקט װענדונגען און ברױו צו די דעמבלינער אין דער װעלטאון אין ישראל, אויך פארבונדן זיך מיטן שטאטראט אין דעמבלין, פון װאנען מירהאבן באקומען װיכטיקן מאטעריאל.אין יאר 1964 האט באזוכט אין לאנד אונדזער לאנדסמאן, דער שרײבער בנימיןטײטלבוים (ב. דעמבלין) און זײן פרוי. מיר האבן פאר זײ אײנגעארדענט א קבלת־פנים און אויך אדורכגעפירט א םפעציעלן ליטערארישן אװנט און פארקויפט זײנע.ביכער.אין יאר 1966 איז אין דער וװינונג פון פרוי אנדזשע טישמאן־שמעלצשטײן פאר־געקומען א פײערלעכער קבלת־פנים פאר א רײ חשובע געםט־לאנדםלײט פוןאויםלאנד: מרים צימבראװיטש, רבקה שילינג, אסתר פוטיק — פון אמעריקע, אוןװײנוװרצל פון פאריז. די געסט האבן צוגעזאגט העלפן און אינטערעםירן זיך מיטדער טעטיקײט פון די דעמבלינער אין ישראל.נאר אונדזער עיקר־אויפגאבע און הײליקן ציל האבן מיר געזען אין ארויםגעבןא יזכור־בוך װאם זאל דינען אלס מאנומענט פאר דורות און פאראײביקן די ײדישעדעמבלין — און איר דינאמישער אנטװיקלונג און טראגישן אומקום. מיטן אנגאזשירןדעם רעדאקטאר, פרײנד דוד שטאקפיש, פאר דער דאזיקער הײליקער ארבעט, זענעןדי צוגרײטונגען געװארן אינטענםױוער, פלאנמעםיקער און נאך עטלעכע יאר פוןזאמלערישער און רעדאקטארישער טעטיקײט, איז אונדז געלונגען צו רעאליזירןאונדזער פלאן. אין דער הקדמה פון ספר דערצײלן מיר א ביםל װעגן די שװעריקײטן,ראנגלענישן און מי בײם ארויסגעבן דאם בוך.מיטן דערשײנען פון םפר יזכור, האלטן מיר נאך ניט אונדזערע אויפגאבן — אלםלאנדסמאנשאפט — פאר פארענדיקט. פאראן נאך א ברײט פעלד פון ארבעט םאר דידעמבלינער־מאדזשיצער אין ישראל און אין די תפוצות.593עומדים (מימין לשמאל): יחיאל זמנר, ברל שרמן, מר פדרבוש, מוטל רוזנברג, דוד ױיכמן/ מר גפןקאמיטעט פון דער סאסײטי אין ניױיארק: (עס זיצן פון רעכטס אויף לינקס): אברהם אבענשטיין, װעלװל טישמאן, אלתר שטיינבוך,חפצה סארני (״די געלע חפצה״), שאול װיינבערג(עס שטייען פון רעכטס אויף לינקס): יחיאל זעמנער, בערל שערמאן, ה׳ פעדערבוש, מאטל ראזענבערג, דוד װײכמאן, ה׳ גפןדי דעמבלינער סאסײטי אין פראנקריידײאלף טעכענבוים / פ*ריינאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבן פיל דעמבלינער ײדן אױסגעװאנדערטקײן פראנקרײך, זוכנדיק אין נײעם לאנד באשעפטיקונג, ברויט, א דאך איבערן קאפאון אן אנדערן פאליטישן קלימאט, װי דער וואם האט געהערשט אין פוילן. דער רובםרישע אימיגראנטן האט זיך אײנגעארדנט בײ די טראדיציאנעלע ײדישע פאכן, װישנײדערײ, קאמאשנמאכערײ, טאשן. אנדערע זענען אװעק קײן דרוכדפראנקרײך אוןגעארבעט אפילו אין הוטעס און בײ שװארצע ארבעטן.אין די דרײסיקער יארן איז דער עמיגראציע־שטראם געװארן שטארקער מעברלים. די ײדישע ױגנט אין פוילן, בתוכם אויך אין אונדזער דעמבלין, האט דערפילטדי באדנלאזיקײט און אויסזיכטלאזע לאגע — עקאנאמיש, פאליטיש, נאציאנאל.קומענדיק קײן פאריז, נאך די ערשטע װאכן פון ארומקוקן זיך און אײנארדענען, האטא טײל אונדזערע לאנדסלײט, טרײ זײער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט און אקטי־װיטעט אין דער אלטער הײם, אנגעהויבן אויך אויפן פאריזער באדן ממשיך צו זײןלטובת הכלל.אין יאר 1937 איז אין דער הויפטשטאט פון פראנקרייך פארגעקומען דער ערשטערצוזאמענטרעף פון דעמבלינער, אויף װעלכן מ׳האט ארומגערעדט די פראגע פוןהילף פאר דער יידישער דעמבלין, װעלכע האט יענעם יאר געליטן פון א גרויסערשריפה. אויב דער זכרון פארפירט מיך נישט, האבן אויף יענער פארזאמלונג זידבאטײליקט בײ אן 80 לאנדסלײט.נאכן גרויםן חורבן פון אײראפעישן ײדנטום, װען עם האבן נאך דער צװײטערװעלט־מלחמה זיך געטראפן די שארית־הפליטה פון דעמבלינער ײדן אין פאריז,זענען מיר געווען א קליינטשיקע גרופע. נאר איין זאך איז פאר אונדז געווען קלאר:טאקע נאך אזא גרויםן אומגליק, איז נײטיק צו באנײען די טעטיקײט פון דער לאנדס־מאנשאפט (אויף אונדזער לשון — סאסײטי), כדי טראגן הילף די נויטבאדערפטיקעאויפן ארט און אין אנדערע לענדער, באזונדערס אין ישראל. אין יאר 1960 איז אפיציעלגעגרינדעט געװארן די סאסײטי. מיר צײלן א 25 דעמבלינער ײדישע משפחות. יעדעריאר ווערן איינגעארדנט די אזכרות צום אנדענק פון אונדזערע קדושים, די קרבנותפון דער נאצישער בארבארישקײט. מיר באטײליקן זיך אויך אין פארשידענע אלגעמײנעײדישע אקטױויטעטן אין פראנקרײך.595ועד האירגון בפריס (יושבים מימין לשמאל): סימון פייבילביץ/ ווליה טננבוים; הרשיל ניסנבוים, אברהם גולדברגעומדים: שלמה בנטמן; אבא בנטמן; יאנקל פיכטנבויםקאמיטעט פון דער סאסייטי אין פאריז (עס זיצן פון רעבטס אויף לינקס): סימאן פיױוילעוויטש; וואלע טענענבוים, הערשל ניסענבוים; אברהם גאלדבערגעס שטייען: שלמה באנטמאן; אבא באנטמאן, יאנקל פיבטענבויםעס װערן אויך אײנגעארדנט צוזאמענטרעפן פון אונדזערע בני עיר אויף 8 שמחהבײ אונדזערן א לאנדסמאן (בר־מצוה, חתונה און אנדערע געלעגנהײטן). אונדזערקאמיטעט באשטײט פון 7 מיטגלידער. א ספעציעלע קאמיםיע האט געארבעט פארןיזכור־בוך, זאמלענדיק מאטעריאלן און געלט פאר דעם הײליקן צװעק.צום פארענדיקן אונדזער באשרײבונג װעגן דער טעטיקײט פון דער דעמבלינערסאסײטי אין פראנקרײך, לײג איך בײ די אײנלאדונג װאם איז פונאנדערגעשיקטגעװארן אין יאר 1960, װען מיר האבן אדורכגעפירט דעם ערשטן יזכור־אװנט.צו די לאנדםלײט פון דעמבלין און אומגעגענטןליבע פרײנד,איר װערט אײנגעלאדן מיט אײערע פאמיליעם צו קומען אויף דעם יזכור־אװנט,װאס מיר ארדענען אײן מיטװאך, דעם 11טן מאי, 9 אװנט אין זאל בײם מאנומעגט פוןײדישן מארטירער, לזכרון פון אונדזערע דערמארדעטע עלטערן, שװעסטער, ברידעראון קינדער, װאם זענען אזוי גרויזאם פארפײניקט געװארן אין די טויט־לאגערן פוןדי היטלער־מערדער י״ש.דער ז_.װנט טראגט א םפעציעלן כאראקטער, וױיל דאם איז דאם ערשטע מאלװי די דעמבלינער אין פראנקרײך ארדענען אײן באװנדער א יזכור־אװנט און גלײכ־צײטיק, װײל עם פאלט אוים דער 19טער יארטאג זינט מען האט דורכגעפירט דיערשטע אויםזידלונג אין דעמבלינער לאגער.אײניקע פרײנד, װאם האבן זיך על־פי־נם געראטעװעט פון דעמבלינער לאגער,װעלן אונדז איבערגעבן װעגן די פײניקונגען װאם אונדזערע האבן דורכגעמאכט פארזײער אומקום.ם׳איז דעריבער א חוב פון אלע דעמבלינער און אומגעגנט צו קומען, מיר זאלןצוזאמען באערן אונדזערע קדושים.כבוד זײער אנדענק!■¥-אין די לעצטע יארן קומען פאר די אזכרה־אװנטן אין חודש אקטאבער, אין יארטאגװען ס׳איז ליקװידירט געװארן דאם דעמבלינער געטא.597ועד הספר בפאריס (מימין לשמאל): הרשל ניסנבוים, גדליהו פוטרפלם, וולוול שולמן, לייבל נודלפודים; יעקב פיכטנבוימביך״קאמיטעט אין פאריז (פון רעכטס אויף לינקס): הערשל ניסענבוים, גדליהו פוטערפלאם; וועלוול שולמאן, לייבל נאדלפאדעם, יעקב פיכטענבויםהר *ױן ידושכיינומצבת זכדוןלכןדושי עירנודמבלץ-מודזשיץ< ע״י לובלױ ג*ולין 1הוריס אהים וארױת רד״דטיגרצחו והוםימדו בעינות תרצײט־תושו״ר״ 1345- 1939זערפ רקדועי לא ימועי מלןרבגו לנצתת ינ יצ י ב י ד י ױם חזלרון י״ז תג^וןס ארגון מצאי דמבלץ־מודוסײץ ביעיראל ובתעוצות 0דפ< הנצחהבלעסער װאס פארא<<ב<קועל אלה אנו בוכים, ביחד עם כל קדושי ישראלשנפלו על קידוש השם ע״י המרצחים הגרמנײםוגרוריהם בשנות מלחמת העולם השניה ואחריה.זײ אלע באװײנען מיר, באזא_מען מיט די קדושיישראל, װעלכע זענען אומנעקומען אויןש קידושהשם דורך די דײטשע מערדערם און זײערע מיט־העלפערם אין די יארן פון דער צװײטער װעלט־מלחמה און שפעטער.״וזכרתני ולא תשכח״ (שמואל א, א, יא).אאונטויגליך אײזיקאונטױגליך אםתר (עטיל)אונטויגליך פרידאאונטויגליך שכעאונטויגליך כאשעאונטויגליך שכדטוןאונטויגליך ױנה און פאמיליעאפם צכיה און משפחהאדלערמאן ישראלאדלערמאן מלכהאדלערמאן לױכעאדלערמאן שרהאדלערמאן טוכהאײכענכרענער אהרוןאײכענכרענער רוחמהאײבענכרענער רפאלאײכענברענער רבקהאײכענברענער ײדלאײבענכרענער צפורהאײכענברענער שמחה־גאדלאײבענכרענער סאניע און קינדאײבענכרענער בעלאאײבענברענער משה־לײכאײבענברענער זלאטעאון זון יחזקאלאײכענברענער לאה־טעמעאון טאבטער שרהאלבשטײן יעקב־שלמהאלכשטײן פײגע־רײזלאלכשטײן פערלאלבשטײן חנהאלבשטײן הערשלאלכשטײן אליעזראלבשטײן שמעוןאלענכלום אהרץ־הירשאלענבלום לאה און קינדעראלענבלום חנאאקםעלראד יוםךאקסעלראד שײנדלאקםעלראד שרה און קינדאקםעלראד צכיה און קינדאקסעלראד לײכל, פרוי און קינדאקסעלראד הערשלאקםעלראד ישראלאקםעלראד רחלאקסעלראד אםתראבראמאװיטש מנחם־מענדלאכראמאװיטש מאיראבראמאװיטש חנה״צירלאבראמאװיטש רבקהאבראמאװיטש שרה— — ־ד־אכראמאװיטש אכרהפאבראמאװיטש גיטלאבראמאװיטש חײם— ־־־ ־ד־אכראמאװיטש רחלאבראמאװיטש ױםךאבראמאװיטש פעםעאכראמאװיטש גיטלאכראמאװיטש רודעאכראמאװיטש בײלעאכראמאװיטש חײהאבראמאװיטש לאהאבראמאװיטש אברהםאבראמאװיטש רױועאיגליצקי משה, זײן פרויאון דרײ קינדעראיגליצקי אברהם און פרויאײנשינדלער משה601אײנשינדלער הילדעאײנשינדלער חײפאײנשינדלןןר שמחהאײנשינדלער שלמהאײנשינדלןןר שלמהאײנשינדלןןר נןןשןןאײנשינדלןןר פערלאבענשטײן ײדלאבענשטײן יעקפאכענשטײן צכיהאכענשטײן אברהםײאסלאכענשטײן טוכהאבענשטײן משהאכענשטײן גימפלאכןןנשטײן ברײנדלאבענשטײן לײכלאבענשטײן שרהאבענשטײן העניעאבענשטײן יעל,באבענשטײן דודאבענשטײן הינדעאכענשטײן אליעזראבענשטײן נרשוןאכענשטײן אםהראכענשטײן כרוףאכענשטײן מלבה און ר,ינדאכענשטײן גרשוןאבענשטײן הדסהאכענשטײן הערשלאכענשטײן פאלעאבענשטײן כרכהאבענשטײן יעקבאבענשטײן חײםאבענשטײן דבורהאכערקלײד אכרהםאבערקלײד אסתראבערקלײד חנהאבערקלײד דוד אץ צװײ קינדעראכערקלײד םערלאבערקלײד משהאבערקלײד יצחקארלאװסקי זלמןארלאװסקי נטעאפעלגאט מענדלאפעלגאט אםתראפעלגאט (טענענכויפ) הינדעאפעלגאט ליזעאפעלגאט אםתראפעלגאט משהאײדעלםכערג יחיאל, זײן סרויאון קינדאפעלבוים רחל און פיר קינדעראפעלבוים אבא, פרוי און קינדאײזנמאן עזריאל אץ פרויאײזנמאן אײזיק, פרוי און קינדאײזנמאן שלוםאלכיק שמחהאלביק רײזעלעאלכיק בת־שבעאלביק ישראל־אהרוןאלכיק אסתראלכיק עלקעאפעל משהאפעל חנה און קינדא,פעלהוט ישראלישאפעלהוט ױבבדאפעלהוט אהרון אץ פרויאפעלהוט יעקבאפעלהוט שרהאפעלהוט לוי־יצחק602אוזורפאטאר דינקעאפעלהוט שאשעאוזורפאמאר משהאפעלהוט חײםאוזורפאמאר מובה— ־י־אפעלהוט אםתראבארגאנעל אוזרוןאפעלהוט שמאיאבארבאנעל מאטלאפעלהוט פײגל און צװײ קינדעראכארבאנעל רבקהאנגליםטער ױנהאנגליסטער רחלאנגליםטער שרהאנגליסטער לײבלאנגליסטער גרשוןאנגליםטער גנענדילבאנגליםטער כרודבוקשבאן רבקהאנגליסטער משה הללסבוקשפאן משהאון משכחהבוקשבאן געניעאײנשינדלער ישראל־לײבבוקשפאן גיטלאראניאק מאירבערנמאן יצחקאראניאק ליכעבערגמאן (םאמעט) אסתראראניאק בנימיןכערגמאן ישראל־אהרוןאראניאק שרה מיט קינדערבארקאװיטש אביגדוראראניאק מאטיפ און פרויבארקאװיטש נעכעאראניאק עזרא און פרויבארקאװיטש רבקהאײדענבוים שמערל און פרויכארקאװיטש גנענדילאײדענבוים פנחסבארקאװיטש הערצקע און פרויאײדענבוים ישראלבלונדאװסקי משהאײדענבוים יעקב אץ פרויבלונדאװםקי אנדזשעאײדלמאן ױסןןכלונדאװסקי ראזאאײדלמאן גיטלכלונדאװסקי העלאאקםעלראד מנוחהבאראװסקי הערשלאקסעלראד יעקבבאראװםקי רחלאקסעלראד דוד־יחיאלכאנדמאן מרים מיט צװײ קינדעראקםעלראד ליבעכלעכשטײן מרים און טאכטעראקםעלראד ישראל־דודבלושטײן שיפרעאקסעלראד חײהבלושטײן הערשלאוזורפאטאר ײדלבלושטײן שרהאוזורפאמאר חײה־אימע603גלױסטיץ פסחבלושטײן מינדעלעבלושטײן שעפםלבלושטײן מריםבראנשפיגל שלמה*דכראנשפיגל אכא־זדכראנשפיגל אםתרכראנשפיגל רײזל, איר מאן מלףאון קינדערבוביס יהושעבובים חנהטשעכובים יעקבבוביס דינה און קינדבוביס האדעסבוביס חילטשעבאבער חײמ־לײכבאכער (שולמאן) מריםבאבער יחזקאלכארענשטײן משהבארענשטײן(שולמאן) בײלעכארענשטײן פײגעלעבײטשמאן משהבײטשמאן כגבעבערבלוט אכרהם אץ פרויבעבערבלוט נחמיה און משפחהבײגעלמאן לײכישבײגעלמאן חײהבײגעלמאן חוהבײגעלמאן משהבײגעלמאן דינהבאנױכאװםקי רחלבאנױכאװםקי ױסףבארנשטײן שמואלבארנשטײן שרהבארנשטײן אםתר־מלכהבארנשטײן עלטשעבורשטין ױנה און משפחהבודנער אדעל8כודנער ױסף און צװײ קינדערבלושטײן משהגגעליכטער יוםףגעליבטער אםתרגראבאװניק חײם־שמואלגראבאװניק מאטלגראכאװניק שײנדלגראבאװניק סערקעגראכאװניק רבקהגראבאװניק חײהגאלדשטײן מאירגאלדשטײן שאשעגאלדשטײן סאניעגאלדשטײן גיטלגאלדשטײן אײדלגאלדשטײן גדליהוגאלדשטײן רוזשעגאלדשטײן הערשלגאלדשטײן דבורהגאלדשטײן יצחקגאלדשטײן רײזלגאלדשטײן ױסףגאלדשטײן לאהגאלדשטײן לובע און קינדגורפינקעל ישראלגורפינקעל פערעלע604גאלדפערג אםתר און צװײ קי־נדערגורפינקעל איטעגאלדכערג פנחסגורפינקעל חוהגאלדםאפעל אפרהם און משפחהגורפינקעל ױסןגגאלדכערגער יעקפ און קינדערגורפינקעל אהרוןגאלדמאן מרדכי־שמואלגורפינקעל לאהגאלדמאן רחלגורפינקעל קרײנדלגאלדמאן פנחם, פרוי און קינדערגוטערמאן יעקכגאלדמאן לײכיש. גערעכט משהיייוסןמגאלדמאן הערשלגערעכט לאהגאלדמאן לאה מיטן מאןגערעכט ידידיהגאלדמאן מריםגרינגלאס הלוי־יצחקגאלדמאן דפורהגרינגלאס רחלגאלדמאן חײהגרינגלאס משהגאלדמאן אסתרגרינגלאם כלומעגאלדמאן ענזילגרינגלאם חנהגאלדמאן פערלגרינגלאס ױככדגרינכערנ אכרהם און משפחהגאלדפינגער דוד און משפחהגרינכערג פײגעלע און משפחהגאלדפינגער יחיאלנרינבערג מרדכיגאלדפינגער צכיגראפאין משהגעדאנקען אכרהםגאלאמפעק רײזעלעגזשעכיען דודגאלאמכעק אליעזרגזשעכיען שרהגאלאמכעק חײהגאלדפארכ הערשלגאלאמכעק ידידיהגאלדפארכ גאלדעגאלדפארכ טשארנעגאלדפארכ אכרהםגאלדפארכ רחלגאלדפארכ דכורהגאלדפארכ מירעלעדגאלדפארכ עטלדײטשער לײכלגאלדפארכ רכקהדײטשער רחלגאלדפארכ משה־ד־ —דײטשער מרדכיגאלדכערג משהדײטשער אםתרגאלדכערג צירלדײטשער (ליפמאן) חײהגאלדכערג משה'605האפטמאן שרה אץ קינדדײטשער יחזקאלהאפמאן ױסףזדײטשער חײההאפמאן שלוםדײטשער רײזלהאפמאן רײזלדײטשער נחהאפמאן מאטלדײטשער אהרוןהאפמאן גמליאלדײטשער לײכלהאפמאן הערשלדײטשער אםתרהאפמאן משהדײטשער גאולההאפמאן יהודיתדײטשער רכקההאפמאן יןןקבדאנאװיטש אכרהםהאפמאן ױנהדאנאװיטש ש. און קינדערהעלדמאן לאה־יגיטלדאנאװיטש פערלהעלדמאן משהדאנאװיטש הענדלהעלדמאן טאניעדאנאװיטש רײזלהעלדמאן מענדלדאנאװיטש אםתרהעלדמאן לױכעדרײבלאט לײכל מיט אבט קינדערהעלדמאן אהרון, פרוי און קינדערדרײכלאט דינההעלדמאן קלמן און פרוידרײכלאט שרה־רבקההאדאװײן זלאטע־דאפעדיקשטײן זלאטעהאראװיץ יחזקאלדיקשטײן חײההארװיץ בצלאלדיקשטײן אכרהם־װאלףהארװיץ רבקההארװיץ זלאטעההארװיץ יחזקאלהאבמאן חוההארװיץ לײבל און משפחההאכמאן ױנההאנינבויפ בףצױןהאפמאן(אורמאן) מינדלהאניגבוים חוה*ז־האבמאן מענדלהאניגבויפ בלומעהאבמאן ױנההאניגבױם רײזל*ז־האבמאן שלוםהאבמאן משה־ױםףהאבמאן רײזלהאלבעסכערג פעסלהערשענקראפט דודהאלכעסבערג משה־חײםהערשענקראפט זלאטע און קינדערהאלבעסכערג אהרוןהערשענקראפפו משההערשמאן לאזערהאפטמאן חוההערשמאן איטשעלעהאפטמאן יחזקאל606הערשמאן לײבלהערשמאן הערשלהערשמאן נחום-לײזערהערשמאן שרה-לאההערשמאן רחלהערשמאן חנההערשמאן מירעלעהערשמאן רבר,הוװײנטראוב הערשלװײנטראוכ פרײנדלװײנטראוב משהװײנטראוב גנענדילװאפערמאן דודװאםערמאן שרהװאפערמאן דכורהװאםערמאן שמחה, זײן פרויאון קינדװאםערמאן רבקהװאסערמאן משהװאסערבמן הינדעװאםערמאן באלטשעװאםערמאן מלבהװאסערמאן זלאטקעװאםערמאן אפריםװאםערמאן יעקכװאסערמאן נחמהװאםערמאן רכקהװאםערמאן שײנדלװאםערמאן יחיאלװאסערמאן חנהװאסערמאן פעלעװאםערמאן אכאלעװאםערמאן שיעװײנכערג זלאטעװײנבערג מאיר און דרײ קינדערװײםבוים לאה־גיטלװײםבוים מרדכיװײםבוים יוכבדװײסכוים שרה־רבקהװײסבוים חנה־פערלװײסבוים מאשעװײםכוים איטקעװאלסקי אברהפװאלסקי שײנדלװאלסקי ישראלװאלםקי מענדלװאלסקי יעקבװײכמאן יששכרװײכמאן אליװײכמאן חנהװײכמאן אסתרװײכמאן יצחקװײכמאן מאנעסװײכמאן ױסןיװײכמאן מאנעסװײכמאן חנה־פרײדלװײבמאן משה״ברודװײבמאן העניע־רויזעװײבמאן מאטעםװײבמאן טוכהװײכמאן הענעדװײכמאן אליװײכמאן ברײנדלװײכמאן משה־לײכװײכמאן מאטעםװײכמאן גײלעװײכמאן חוה; ,װאכהויזער (צעשינסקי) טוכהלעװײנאפעל יערמעװײנאפעל אהרוןװײנאפעל אנךזשעװײנאפעל ױסףװײנשטײן יעקכװײנשטײן ךבורהװײנשטײן יצחקװײנשטײן רחלװײנשטײן בינעװײנכערג נח און פרויװײנבערג יצחק און פרויװײנבערג ישראלװײצמאן חײהװײצמאן לאה און קינדערװײצענבליט פײגע בת נפתליעקהײזערװיעזשביצקי דוד און משפחהװיעזשכיצקי שמעוןװיעזשביצקי הערשלװיעזשביצקי אסתרװײנבערג מאטעלעװײנבערג מענדעלעװײנכערג איטעװײנבערג חנהװײנבערג בערעלעװײנװורצעל' חײם־שמעוןװײנװורצעל שײנדעלעזזילבערקלײד בערישזילבערקלײד רבקהלעזילבערגעלד יהושעזיגמאן אבאזיגמאן העלאזילכערבערג ישראל־ױסףזזילבערכערג שײנדלזילכערבערג יעקכזילכערבערג שמואלזילבערבערג רכקהזילכערבערג פערעלעזילכערבערג אסתרזילכערבערג משהזילכערבערג טוכהזילכערג אםתרזילבערבערג שמואלזילבערבערג(פערלמאן) רבקהזילבערבערג נחזילבערבוים חוהזילבערכוים מארילע(די טעכטער פון מנחם־מענדלעקהײזער)זילבערבוים אכרהם מאיר(כן משה)זילבערבוים משה דוד (בן מענדל)זוםמאן ישראל־דודזוסמאן מאטילזיסמאן חוהזיםמאן אהרון־משהזימאן פישלזימאן יחיאלײצחקזימאן שמעון און פרויזילגערמאן דודזילגערמאן שרה (שרהקע)זילגערמאן חײם (גן דודל)זילגןןרמאן לאהזילגערמאן חײם (גן יאפקע)זילגערמאן טוגה און משפחהזילגערגאן אגרהם און משפחהזאלצמאן הענירזאלצמאן פעסילזילגערשטײן משה־יצחקזילגערשטײן שרהזאמדנער לײזער און פרויזאמדנער חײה און שװעסטערזאמדנער ראצעזאלצהענדלער לוי־גאדלאון משפחהזאלצהענדלער משה־הערשאון משפחהזאלצהענדלער ישראלזשעליגאװםקי און משפחהזשעליגאװםקי אריה און משפחהזשעליגאװםקי יצחק און משפחהזשעליגאװםקי מאטל און משפחהזאגוראװסקי יצחקזאגוראװסקי אםתרזאגוראװםקי גצלאלטטײגמאן לײזערטייפמאן אידע־רחלטײפמאן הערשלטענער ישראל־טופיהטענער העגידטישלערמאן ױסןןטישלערמאן ױסףטײשינדלער אפרהםטענענפוים שמואל־לײפטענענפוים שרהטענענפוים חוהטענענפוים האדעם מיט 2 קינדערשענענפוים חײםטענענכוים הערשל און משפחהטרעגער פנחם און פרויטראלער לײכל און קינדערטראלער שאשעטראלער פםח און משפחהטראלער שמואלטראלער חײהטראלער לײזערטראלער אפרים און משפחהטראלער יהודיתטראלער פערלטראלער שרהטישלמאן נתןטישלמאן ױםןןטישלמאן ױככדטישלמאן יצחקטישלמאן יעקכטורכינער נתן דודטורכינער מאלעטורכינער כאשע, מאן און קינדטורכינער יהודית, מאן און קינדטורכינער לײזער־כערטיראנגעל אליטיראנגעל לאהטיראנגעל אסתר־נעשעטיראנגעל מינדלטיראנגעל צירלטיראנגעל ראזאטיראנגעל דודטיראנגעל ײדלמיראנגעל חנהטיראנגעל חײהטיראנגעל אשרטיראנגעל ישראל־אהרוןטיראנגעל משה־מלדטראקענבערג יקותיאלטראקענבערג שמואלטראקענבערג יעקלטראקענגערג מנחםטראקענבערג רבקהטראקענבערג אסתרטשאצקעס מאטיל און משפחהטײטלכויפ פײװלטײטלבוים משהטײטלבױם רפאלטײטלבוים הינדעטײטלבויפ פײגעטײטלכוים םימעטײטלכוים מיבאלטײטלבױם דאכעטײטלבוים הערשלטײטלכוים דודלטײטלכוים משהטײטלבוים אײדלױם־טוב ישדאלױם־טוכ רכקהױם־טוב מריםױם־טוכ שרהױם־טוכ יחיאל־נחמיהױם־טוכ מינדלױם־טוכ נטע, פרוי מיט 6 קינדערױם־טוכ דוד, זײן פרוי און קינדױפ־טוב משה־אליעזרױם־טדב צירעלע און קינדױפ־טוב שאולױם־טדכ דבורהױם־טוכ משה־חײםױם־טוכ שרה־צירלױם־טוכ הינדעױם־טוכ צתקיאמאװיטש חײם־יצחקיאמאװיטש לאהיאמאװיטש דודיאמאװיטש ישראליאמאװיטש צביהיאמאװיטש הערשלכפאלעװינסקי ױפןנ נטע, זײן פרויאון קינדערכאלעװינסקי שמאיכאלעװינםקי מענדל און משפחהבאלעװינםקי שמחהבאלעװינסקי דודכאלעװא מענדלכאלעװא לינעבהן יצחקללינדאװןןר אכרדזםלינדאװער חנהלינדאװער מענדללינדאװער פערעלעלינדאװער חײהלעלינדאװער נןןשןןלינדאװער לײזןןרלינדאװןןר משהלינדאװער שמאילעלינדאװןןר גרשוןלוכרעכט אלילוכרןןכט דכורהלוכרןןכט ישראלליכט שמןןוןלוקםענכורנ כערללוקםענכורג חײהלוקםענכורג לײכללוקסענכורג אלילוקםענכורג ידידיהלוקםענכורג יחיאל און משפחהלוקםענכורג געניעלוקםענכורג שײנדללוקסענכורג פרץלוקסענכורג דודלוקםענכורג צפורה און 3 קינדערלוקסענכורג פרײדעלוקםענכורג מאנישלוקסענכורג לאהטשעלוקסענכורג שמואל־נחוםלאנגלעכן עקיכאלאנגלעכן שרה־־גיטללאנגלעכן שמואללאנגלעכן פײגעלאנגלעכן יעקכלאנגלעכן צירללאנגלעכן ראזאלאכמאן חײפליכניצקי משהליכניצקי רחל און דרײ קינדערלעװין מרדכי־לײכלעװין שײנדללעװין שלמהלעװין דכורהלעװין צעשעליכטש מלפהליכטש יחיאלליכטש כײנעליכטש פערלליכטש איטשעליכטש רכקהליכטש לײכל און פרויליכטש שרהליכטש פערלליכטש פרומעליכטש קלמן און קינדערלאקערמאן שרהלעככרויט פנחסלעככרויט רחללעככרויט כנימיןלאזװערט מאקסלאזװערט זיםל און קינדערלארכערכאום דינהלארכערכאום ױאל(כן משה)ליכטענשטײן מענדל(מורה הוראה)ליכטענשטײןאסתרליכטענשטײן ישראלליכטענשטײן משה611ליכטענשטײן גערלליכטענשטײן חײםליכטענשטײן חײחלןןװקאױיטש שרהלןןװקאװיטש ישראל־דודלעװקאװיטש מנוחהלעװקאװיטש חײהלײככרודער יאסקעלײככרודער כײלעלײככרודער אײזיקלײככרודער שמאילײככרודער עטיללײככרודער ח;הלײככרודער נחוםילײכלײככרודער חײח־כאשעלײככרודער משהלײככרודער נעשעלײככרודער לײזערלײככרודער משהלעלײככרודער גרשוןלײככרודער הענעלעלײככרודער חײםלײככוװדער װעלװללײככרודער לאהממלאװער נעשעלעמלאװער חײםמלאװער רויזעלעמלאװער יצחקמאנדעלכוים איטשע־מאירמאנדעלכוים הערש־ינחמןמאנדעלכוים פרומעטמאנדעלכדים יחיאלמאנדעלכוים העי־ש״נחופמאנדעלכוים נפתל*מאנדעלכוים לײכלמאנדעלכוים שכעמאנדעלכוים נפתלימאנדעלכוים זשענימאנדעלכוים כאשעמילגרוים הינדעמילגרוים יעקכמילגרוים מריםמילגרוים מאטלמילגרוים אסתרמילגרוים פאניעמילגרוים צכימילגרוים חנחמילגרוים אכרהםמילגרוים שרהמילגרוים זאכמילגרוים ידידיהמילגרוים גאדל און משפחהמיקאװסקי מינדלמיקאװםקי אכרהםמעלצער ירחמיאל און משפחהמאנדלאײל מענדלמאנדלאײל ראכטשעמאנדלאײל לײכלמאנדלאײל מאיר־שמואלמינץ ישראלמינץ שרהמינץ משה און פרוימינץ מלכה612נאדלמאן קלמןמינץ מינקענאדלמאן כעניןןקמינץ רכקהנאװאמײסקי _אברהםנעלקין יעקבנעלקין צביה־לאהנעלקין דודײחיאלנעלקין לובאניסענבלאט דודניסענבלאט בײלעגניסענבלאט לאהניםענבוים חײם מיט זײן פרויניסענבלאט שײנדלניסענבוים אהרן־יצחק מיט זײןנ״סענכלאט חנהטשעפרוי און קינדערניסענבלאט גוטשעניםענבוים אפרים־דוד מיט זײןניסענכלאט יאכטשעפרוי און קינדערניסענבלאט איטשעניסענבוים סימקעניסענבלאט ברפהניסענבוים יעקכניםענבלאט אברהםניסענבוים רכקהניסענבלאט לאלעקניסענכוים נעשעניסענבלאט אברהםניסענבוים יצחקניסענכלאט איטשעלעניםענבוים נחמהנײהויז ױםף, זײן זון יעקכניסענבוים חײהאון משפחהניסענבױפ משהנײהויז הערש און משסחהניםענבוים הערשנײהויז (שולמאן) ברכהניסענבויפ באשענײהויז הײהטשעניםענכויס אפריםנײהדיז נאראנאדלפאדים אליעזרנײ מירל בת מנחם״מענדלנאדלפאדים דבורהניי נחמיה און משפחהנאדלפאדים לאהנאדלפאדים לובאנאדלפאדים אברהם־ו־ ־י־נאדלפאדים םענדער און פרוינאדלמאן יעקבסנאדלמאן מלבהםיגאל ברײנענאדלמאן שמעוןסיגאל צבינאדלמאן שלמה813עקהײזער פאלע כת ױםף רוכיןפיגאל עטלעלענכוים לאה־הינדעסיגאל קלאראעדעלמאן גיטלסיגאל אכרהםעלענבלופ שלמהסטאניםלאװסקי טוכהעלענבלום ױסלםאמעט ײדלעלענבלום משהםאמעט פײגע־לאהעלענבלום פײגעסאמעט דכ אץ פתיעלענכלום שרהםאמעט רײזל און מאןעלענכלום שמעוןסאמעט מענדלעלענבלום פראדלסאמעט שרהעלענכלום חנא בן בערלסאמעט משהעלענבלום אהרן און משפחהסאמעט יאםלעלענבלום ױםף און משפחהסאכאל מריםת־ ־ד־עלענכלום חנא בן שלמהםאכאל פגהם־ו־ ־ו־עוראפע רינאסטאצקי שאשעעוראפע לאזער און משפחהעוראפע איטשעעוראפע פײגעעוראפע חײם־ױנהעוראפע פעםלעלדשטײן אסתרסטאצקי פסחעעקהײזער דוד כן מנחם־מענדלעקהײזער ױםף בן מנחם־מענדלעקהײזער דוד כן נפתליעקהײזער חנה כת נפתליעקהײזער לאהעקהײזער ישראל כן נפתלי פעקהײזער חוה כת נפתלי פוטערפלאם שרה־פײגעעקהײזער רכקה כת נפתלי פוטערפלאם יעקכעקהײזער ױסטינא כת נפתלי פוטערפלאם רכקהלעעקהײזער נחמיה כן משה דוד פוטערפלאם גרשץעקהײזער חײהלע כת יעקכ פוטערפלאם אםתרעקהײזער חנה כת משה פוטערפלאם עלקעלארכערכאום פוטערפלאם אליעזר614פוטןןרפלאם מאניעפוטערפלאם אםתרפוטערפלאם גרשוןפוטערפלאם נחמהפוטערפלאם שלמהפוטערפלאם רױוןןפוטערפלאם משהפוטערפלאפ נחמיהפוטערפלאם אכרהפ־־מענדלפוטערפלאם איטע־דינעפוטערפלאם נחמהפוטערפלאם שכעפוטערפלאם גרשוןפוטערפלאם אסתרפוטערפלאם מלפהפוטערפלאם דכורהלעפוטערפלאם מאטאלעפוטערפלאם חנהלעפוטערפלאם הערשלפוטערפלאם לאהפוטערפלאם עלקעפוטערפלאם נעשעפוטערפלאם פעםעפוטערפלאם שיפרעפוטערפלאם שרהפוטערפלאם משהפוטערפלאם גרשוןפוטערפלאפ משהפוטערפלאס ידידיהפוטערפלאם זכריהפוטערפלאם אםתרפוטערפלאם גרשוןפוטערפלאם נחמהפוטערפלאם שלמהפוטערפלאם רױועפוטערפלאם משהפוטערפלאם שמואלפוטערפלאם נחמיהפוטערפלאם אכרהם־מענדלפוטערפלאם איטע־־דינהפוטערפלאם נחמהפוטערפלאם שכעפוטערפלאפ גרשץפוטערפלאם אסתרפוטערפלאם מלכהפוטערפלאפ דכורהלעפוטערפלאם מאטאלעפוטערפלאם חנהלעפוטערפלאם הערשלפוטערפלאם לאהפוטערפלאם עלקעפוטערפלאם נעשעפוטערפלאם פעסעפוטערפלאם שיפרעפוטערפלאם משהלעפוטערפלאם שרהפוטערפלאם משהפוטערפלאם שמאילעפוטערפלאם גרשוןפוטערפלאם משהפוטערפלאפ ידידיהפוטערפלאם זכריהפוטערפלאס גרשון און פרוימיט צװײ קינדערפוטערפלאם ױםףז און פרוימיט צװײ קינדערפוטערפלאם כײלע־גיטל און מאןפוטערפלאפ מאטלפוטערפלאם רחלפוטערפלאם מאטים און משפחה615פוטערפלאם יאסל און משפחהפוטןןרפלאם רבקה און משפחהפוטערפלאם ראוגןפוטערפלאם אסתר און משפחהפוטערפלאם איטשע און משפחהפײנגעזיכט משהפײנגןןזיכט שײנדלפערלמוטער פײגעפערלמוטער ישראלפערלמוטער משהפערלשטײן ישראלפערלשטײן יעקב און משפחהפיכטענבוים יצחקפודלע הערשפודלע דינהפודלע שלוםפודלע יעקבפודלע באשעפודלע יצחקפודלע גיטלפינקלשטײן ישראל און משפחהפעלדגײער לאהלעפעלדגײער בעניעק (בנימין)פײערשטײן ברײנדלפײערשטײן מאירפײערשטײן עטילפײערשטײן משהלעפײערשטײן אינקעפײערשטײן ראכטשעפײערשטײן הערשלפײערשטײן סימקע,פײערשטײן לײבל און פרויפײערשטײןפוטערמאן מלדפוטערמאן חײםפוטערמאן חנהפוטערמאן משהפוטערמאן שרהפוטערמאן יצחקפוטערמאן לעאןפוטערמאן מלףפוטערמאן דכורה (װאסערמאן)פוטערמאן חײםפוטערמאן חנהפעדערבוש ירחמיאלפעדערבזש לאהפעדערכוש מאניעפרידמאן אריהפרידמאן פערעלעפרידמאן אלתר (שדחט)פרידמאן בינע־־רחלפרידמאן שמואל, פרוי און קינדפרידמאן יעקכ, פרױ און קינדערפרידמאן מאטאלע און פרויפרידמאן בערל, פרוי און קינדערפרידמאן ישראליקפרידמאן רויזע״מינדלפערלמאן בײדפערלמאן רבקהפאמעראנץ הערשלפאמעראנץ חײהפאמעראנץ חוהפעלדמאן יואלפעלדמאן סימעפעלדמאן לײבל און משפחהפעלדמאן אסתר־רײזל און משפחהפעלדמאן חנה־שרהפעלדמאן לאהפײגענבלאט משה־יהודהפײגענבלאט שרהפוטשמאן צװעטלפוטשמאן נעשעפוטשמאן בײלעפוטשמאן סערלפוטשמאן מאירפוטשמאן גרשוןפוטשמאן דגורהפוטשמאן יאסקעפוטשמאן םערלפוטשמאן משהלעפוטשמאן נרשוןפוטשמאן אײזיקפוטשמאן אכרהםפוטשמאן נעמיפוטשמאן מישאפײגענפוים לאזערלפײגענכוים האדלפײגענבויפ ײדלפײגענבוים אליעזרפײגענכויפ בצלאלפײגענכוים דינהפײגענבוים מרדביפײגענכוים כרבהפארעם אהרון און פרויפרעזענט ישעיהופרעזענט לאהפלוק מענדלפלוק חײהפלוק זלאטקעפלוק פײגעפלוק משהפלוק הערש־דודפלוק דינהפלוק שלוםפלוק יעקבפלוק יצחקפלוק שמואלפלוק באשעפלוק גיטלפעלדװעבער אםתרפעלדװעבער יעקכפעלדװעבער ראזא און קינדפלאמענבוים אכיגדור״װאלףפלאמענבוים איטקעפלאמענכוים לײביש־מענדלפלאמענבוים דבורה־לאהפלאמענבויס שרהפלאמענבוים חײם־אהרוןפלאמענבוים מאירפלאמענכוים פערעלעפלאמענבוים שמחהפלאמענכוים פנחםפלאמענבוים ישעיהופלאמענבוים אריהפיבטענכוים לויפיכטענכוים יוסףזפיבטענכוים גיטלפיבטענבוים ישראלפיבטענכוים לוי־גאדלפיבטענבוים שאמשע־מעבלאון בדטפחהפרײם לובאפרײם ישראלצצוהןערפײן ישראל און משפחהצענטנארסקי לאזאר און פרויצענטנארסקי יעקכצענטנארםקי מאטילצענטנארסקי רײזלצוקערמאן חײם־מענדלצוקערמאן משהצוקערמאן חײה־גײלעצוקערמאן מענדלצוקערמאן מיכאלצוקערמאן כצלאלצוקערמאןצוקערמאן שרהצוקערמאן איטקעצוקערמאן רחלצוקערמאן משהצוקערמאן פערלצוקערמאן גיטלציטרינכוים שכהאיציטרינכוים שרהציטרינכוים טאכעציטרינכוים אהרוןצימרינגכלאט רכקהצימרינגכלאט הערשלצימכראװיטש צדוקצימכראװיטש מרים-דצימכראװיטש לײכל־ו־■צימכראװיטש א׳םתר־דצוקער אכרהםצוקער לײזער און פרויצוקער גרשון און פרויצוקער שמאי און פרויצוקער, דודצוקער חנה־ליכעצוקער שרהצוקער ײדלצוקער מאטלצוקער מאליצוקער יחיאלצוקערשטײן זלאטעצוקערשטײן חײהצוקערשטײן אכרהם־װאלןיציגעלמאן נח און פרויצװײגענכערג משהצװײגענכערג אכרהםצװײגענכערג װעלװלצװײגענכערג יששכר־כערצװײגענכערג חײה־שרהצװײגענכערג מאטילצירקלעװיטש לאזער און פרויצירקלעװיטש אליקקאטשקע שמואלקאטשקע רכקה און זוןקאטשקע נטעקאטשקע רבקהקאטשקע שמואלקאטשקע אלכערטקאטשקע מאטלקאטשקע לאהקאטשקע יואלקאטשקע מאיר־שלוםקלײנער מלכה און קינדקושימירש מענדל618קושמירש סיימעקושמירש גרשון, פרוי און קינדקושימירש יואלקושמירש מאירקאװע אהרן, זײן פרוי און קינדקאװןן מענדל, זײן פרוי און קינדקאװע איזידאר, ד״רקאװע דבורהקאװע שאיע, זײן פרוי און קינדערקושקעװיטש לײכטשעקושקעװיטש חנהקושקעװיטש דור און פרוימיט צװײ קינדערקושקעװיטש שרה, איר מאןאון צװײ קינדערקושקעװיטש משה, זײן פרויאון דרײ קינדערקושקעװיטש פרידע מיט צװײקינדערקושקעװיטש שלמה, זײן פרויאון דרײ קינדערקושקעװיטש גיטל, איר מאןאון צװײ קינדערקושקעװיטש טשארנע און מאןמיט צװײ קינדערקושקעװיטש מריסקאביבער גיטלקאביכער רױועקערשענכלאט אהרוןקערשענבלאט נעשעקערשענכלאט סאניעקערשענכלאט אנדזשעקערשענבלאט משהקערשענכלאט מאירקערשענבלאט מאירקויפמאן מאטלקויפמאן מינטשעקויפמאן באשקעקאנאריענפויגל (קאנאריקפאגעל)קאראלקאנאריענפויגל עלקע און זוןקשינאװער לאזערקשינאװער פרײדלקשינאװער זונדלקשינאװער יחיאלאץ משפחהקופטשיק מאטלקופטשיק יעקכקופטשיק רחל און קינדערקופטשיק לאזערקאמינםקי נתןקאמינםקי שרחלעקאמינםקי כן־צױןקאמינסקי חײםקאמינסקי חײהלעקאמינםקי זיםעלעקאמינסקי דכורהקאמינסקי ליליקאמינסקי יהודהקאמיען משהקאמיען אדעלאקופערמאן משהקופערמאן שאשקלײנמאן אברהם־כרודקלײנמאן גיטלקלײנמאן רחלקארפמאן עטלרהרב ראבינאװיטש גרשוןאון משפחהראבינאװיטש סאלע און משבחהראבינאװיטש אהרוןראבינאװיטש חנהראזען משהראכינאװיטש מלכהראבינאװיטש שמואל־אליראבינאװיטש שלמה יחזקאלראבינאװיטש שאול— ־*־ראבינאװיטש נחמןראזןןן חוהראזןןן אהרוןראזען אליןןזרראזמארין שמואלראזןןנבלאט משהראזןןנכלאט ישראלראזענבלאט חײהלןןראזענזאן אברהם־יצחקראזןןנזאן מירןןלןןראזןןנזאן אהרוןראזמאן משהראזןןנצװײג ישראלראזןןנצװײג מריםראזןןנצװײג אברהםראזןןנצװײג קלמןראזענצװײג רײזלראזןןנצװײג שאולראזענצװײג יצחקראזןןנצװײג רןןגינןן און משפחהראזןןנצװײג חנהראזענצװײג רבקהראזענצװײג גיטלראזענצװײג רחלראזענצװײג אכרהםראזןןנצװײג חײםראזענצװײג שרהראזענצװײג מאיררעכטמאן שמואלרעכטמאן גיטלרןןבטמאן רחלרעבטמאן ישראלרעבטמאן שרהלערעבטמאן דודרעבטמאן שיפרהרעבטמאן מענדלרעבטמאן אברהםרעבטמאן מאיררעבטמאן זלמןרעבטמאן עטלרעבטמאן טאבערעבטמאן מינקערעבטמאן גאלדערעבטמאן ױםףראזענמאן שמשוןראזענמאן אליעזרראזענמאן בײלעראזענמאן משה און פרויראזענמאן בנימין, זײן פרויאון קינדערראזענמאן חנה־לאה, איר מאןאון פיר קינדערראטערמאן רײזלראטערמאן איטעראטערמאן יחיאלראטערמאן חנהראטערמאן פײגע־לאה און קינדערראטערמאן לאהראטערמאן שבעראטערמאן לײזערראטערמאן לאהטשעראטערמאן איטןןראטערמאן שבעראטערמאן רײזןןלעראטערמאן אםתרראטערמאן מריםדאטערמאן אליעזרראטערמאן יחזקאלראטערמאן אהרוןראמאן פעםע־מינדלראטמאן משהראטמאן העניערעזניקאװיטש משהרעזניקאװיטש ליכערעזניקאװיטש לאהרעזניקאװיטש סימערעזניקאװיטש צירלרעזניקאװיטש מלבהרעזניקאװיטש אלתרראכענשװאלכ משה־מלדראפענשװאלב שרה־לאהראבענשװאלב יהודה־לײבראבענשװאלב יחיאלראבענשװאלכ פערלראבענשװאלב שײנדלראבענשװאלב עטאראבענשװאלב ישעיהױאשרראבענשװאלכ חײם־לײזערראזענבערג דודראזענבערג שיפרעראזענבערג בועזראזענכערג עטלראזענבערג גאלדעראזענבערג טשארנעראזענבערג שבעראזענבערג יצחקראזענכערג נחמהראזענבערג מאטילראזענבערג חײםראזענבערג אײדל־לאהראזענבערג חײם־ראובןראזענבערג שײנדלראזענבערג חײה־פעםלראזענבערג איטשעראזענכערג משהראזענכערג אליעזרראזענכערג(ספעקטאר) בדטהראזענבערג(םפעקטאר) נחמהראזענבערג (ספעקטאר) פרײדאלעראזענבערג(םפעקטאר) איטשעראזענבערג שלוםראזענכערג לאהראזענכערג רבקהלעראזענבערג איטשעלעראזענכערג יעקב־מענדלראזענכערג אריה־לײבראזענבערג בײלעראזענבערג ױסןןראזענבערג מענדל־מאטל(שוחט)ראזענבערג פרומעט, איר שנוראון קינדערראזענבערג רחלראבמאן אםתרראזענװײן פנחםראזענװײן רכקהראזענװײן כעדל, פרוי און קינדראזענװײן מרדכי, פרון און קינדראזענװײן הערשל, פרוי און קינד621ראזענװײן נחמיהראזענװײן גיטעלעראזןןנװײן אהרןראזענװײן חנהטשעראזענװײן אסתר און מאןראזענװײן אליעזרראזענװײן רכקהראזענװײן לאהראזענװײן יצחקראזענװײן נחמה־לאהראזענװײן ברכה־חוהראזנװײן אברהם־לײבראזנװײן אליעזרראזנװײן פעםע־מינדל מיטן מאןאץ קינדראזענװײן האדל, מאן און קינדראזענװײן יצחק־אײזיקראזענװײן חײה־ליכע אץ קינדעררוכינשטײן שמואל ארעלעםרובינשטײן מבלהרוגינשטײן אלתררוגינשטײן דודרוכינשטײן מריםרובינשטײן יהושע, פוװי און קינדרוכינשטײן יחזקאלרוכינשטײן לאהרובינשטײן ראזארוכינשטײן אםתררובינשטײן הערשלרוכינשטײן בעריש און משפחהרובינשטײן חוה און קינדערראזענפעלד הינדעראזענפעלד אברהםראזענפעלד נתןראטענבערג שמחהראטענבערג טוכהראטענכערג מלכהראטענבערג פערלראטענבערג איטקעראטענבערג מאירראטענבערג אהרוןרײזמאן כראניערײזמאן בונם און פרוירײזמאן מענדלראטשילד הענעףראטשילד משהראטשילד בנימיןראטשילד עקיכאראטשילד רײזעלעראטשילד ריקלששערמאן ברוףשערמאן שײנדלשערמאן דודשערמאן שלמהשערמאן שרהשערמאן נחמן־לײכשערמאן יצחקשערמאן לוישערמאן פערל־לאהשערמאן פרומעשערמאן גאלדעשערמאן שאולשערמאן מאטיל און קינדערשטײנבוך־ ישראלשערמאן פעפעשטײנכוד מרים-דינהשערמאן דכורהשטײנכוך יהודירנשערמאן חנהשטײנכוך לײכיששערמאן שלום־מאירשטײנכוך שרה־רכקהשערמאן ױאלשוםטער חײם־יהודהשערמאן נחמן־לײזערשוסטער גאלדעשערמאן אכרהם־שלמהשוםטער כײלע־איטעשערמאן רוחמהשוםטער אײגעשערמאן חנה־שפרינצעשוסטער כרוך־מאירשטײנפעלד ישראלשטײנכוים מדשטײנפעלד מרים־דינהשטײנכוים כײלע־רכקהשטײנפעלד לײכיששטײנכוים יצחקשטײנפעלד יהודיתשטײנכוים פרײדלשטײנפעלד פערעלעשטײנכוים מלפהשטײנפעלד לושעשולמאן אסתרשטײנפעלד מאניששולמאן יעקכשטײנכוך װעלװלשולמאן עמנואלשטײנכוך גיטלשולמאן חײה־שרהשטײנכוך שמואל, פרוי און קינדשולמאן יהושעשטײנכוך גנענדילשטײנגארט רײזלשטײנכוך משהשטײנגארט מאניעקשטײנכוך פעםעשטײנגארט חנהשטײנכוך ישראל־לײכשטײנגארט אהרוןשטײנכוך רחלשטײנגארט פאלעשטײנכוך הערשלשפיגנער נחמהשטײנכוך שיינדלשילדקרויט חײםשטײנכוך כערלשילדקרויט יחיאלשטײנכוך גיטלשילדקרויט דוד, זײן פרוישטײנכוך שרהאון פיר קינדערשטײנכוך רכקהשילדקרויט חײה מיטן מאןשטײנכוך מלכהאון צװײ קינדערשטײנכוך דוד און דרײ קינדערשילדקרויט גאלדע אץ קינדשטײנכוך דכורהשילדקרויט מלכהשטײנכוך פעםע מיטן מאןשילדקרויט פערל(ניםענכויפ) אץ קינדערשמעקער דניאלשילדקרויט זעלדעשמעקער חוהשילדקרויט חנהשמעקער חנהשילדקרויט שרהשמעקער רחלשילדקרויט יוסןזשמעקער יחיאלשילדקרויט מירעלע און 2 קינדערשמעקער לאהשלימער מלבהשמעקער חנהשלימער ירחמיאלשמעקער רחלשלימער זישעשמעקער יוםךזשלימער גיטלשילינגער שמואלשלימער ירחמיאלשילינגער איטעלעשלימער מריםשילינגער אברהםשלימער משהשילינגער ישראלשלימער חײםשילינגער אליהושלימער ישראלשילינגער חײהשלימער אםתרשװארצבערג װאלףזשלימער רחלשװארצבערג רײזלשלימער צימאשװארצבערג רחלשלימער פערלשװארצגערג ױנהשלימער פרומטשעשװארצבערג שרהשלימער אשר־מרדבישװארצכערג חײהשלימער לײגיששװארצגערג ידידיהשלימער אםתרשװארצבערג ױםףושלימער חײהשילינג אםתרשמעקער פםחשילינג משהשמעקער חײהשילינג ױכבדשמעקער חײם־מאירשילינג פנחסשמעקער צעשעשילינג אײגע און קינדערשמעקער ישראלשילינג יצחקשמעקער שאולשילינג טובהשמעקער רחלשילינג לײבל און כדטפחהשמעקער שרה־כלומעשארפהארץ יצחק־ישוחטשמעקער כערלשארפהארץ יחיאלשמעקער װעלװלשארפהארץ יעקבשמעקער חנהשארפהארץ רחלשמעקער רחלשארפהארץ נחוםשטאמלער הלל אוץ פרױשטאמלער פרץ און משפחהשטאמלער חײפ־ראוכןאץ משפחהשטאמלער שלמהשטאמלער שײנדל און משפחהשטאמלער ליפעשטאמלער שיעלעשטאמלער כלומעשטאמלער אכרהםשטאמלער רחל (כת יהושע)שטאמלער רײזלשטאמלער לײכלשטאמלער פײגעשטאמלער שכעשטאמלער לאהשטאמלער רחל (כת אכרהם)שטרעכמאן לאהשטרעכמאן מאלישײנזיכט חײם־הללשײנזיכט פרומעטשפירא חנה־ד׳שפירא משה-רשפירא כלומטשעשפירא מנשה, פרוי און קינדערשפירא יהודית און טאכטערשפירא גאלדע און מאןשפירא יאנקעלע (כן חנה)שפירא חײהשפירא יאנקעלע (כן מנשה)שטאמפאטער ליכעשטאמפאטער אפריםשנײדערמאן חוהשנײדערמאן הערצאגשנײדערמאן אסתראריה אגאםי ז״לנולד בכ״א ניםן תש״ד — נפל בקרב בכ״ה סיון תשכ״טאריק וחברױ ז״ל חסמו דרך לאוײב.אריק ז״ל, עם הכותמה האדומה וכנפי הצניחה, נאה חיה במדיו ובצה״ל,נעים היה לפגשו ולהעביר חװױת מהעבר.מה גדול הכאבןמי יתן ולא נדע דאבה עודגהמנציחימ:ההורים: חנה ואלימלך אגאסי (רוזנכרג)האחיות: כרכה ודבורה / קיבוץ יפעת626דרײ דורות מיט אײן מאל האבן די דײטשע רוצחים אומגעברענגט איו אונדזער שטוב!יןיוימיו1!יי:־־1 .1י1|₪1111111!11111!י1|מוטעראונדזער הארציקע און טײערעאונדזער אומפארגעסלעכן און טײערןז״לרוחמה אײכענברענערפאטערטבת(בת פנחם) — געבױרן כ״אר׳ אהרון אײכענברענער ז״לי״זתרל״ב (6.7.1871), אומגעקומען(בן ר׳ חײםײידל) — געבױרן י״ז אדראײר תש״ב (7.5.1942) אין פארביכ־ 1תר״ל (7.3.1870), אומגעקומען כ״ט אלולטונג־לאגער סאביבאר.תש״ב (12.9.1942).י ה י ז כ ר ה ל נ צ ח!יהי זכרו לנצח!אין אײביקן טרויער — די זין:שמחה, ײדלמאיר, צכי;אונדזער טייערע, אומפארגעסלעכעהארציקע מוטערפרומעט מאנדעלבוים (ראזענבערג)געבױרן י״ד תמוז תרל״ט (1.7.1879)אומגעקומען י״ט טבת תש״ג (6.12.1943)אין געטא װארשעיהי זכרה לנצחזאין שטענדיקן טרויער:טאכטעי הדםה אײכענגדענערזון משה מאנדעלכויםי' •'■ ': 'צום אנדענק פון דעם טײערן בחורדוד גוטמארק ז״ל: :■■;1'*ג .^ . >.,> ' ׳ :11:1111 ־•■■:■> ■; יי. :־ ;;װעלכער איז אומגעקומען פון די פאליאקןבײם ריקער װאלד — דעם 1944♦7*28.װען די רויטע ארמײ האט זיך דערבעבטערטקײן דעמבלין, איז ער מיט באד א זיבעציקײדן אבטלאפן פון לאגער און זיך אויסבא-האלטן אין פעלד• צװישן די ד״ויכע תבואודזאבגען, וװ די א.קדבאבדיטן האבן אים אבבדדעקט און דערמארדעט מיט כמעט אלעאבטלאפעבע.םאראײביקט:צכי אײכענברענערצום אייביקן אנדענקפון מײן טײערער פאמיליע:גרשון אבענשטײןהדםה אבענשטיױהערשל אבענשױיןפאלע אבענשטײןברכה אבענשטײןיעקב אבענשטײןחײם אבענשטײןדבורה אבענשטײןאהרון אבארבאנעלמאטל אברבאנעלמשה קאמיןאדעלא קאמיןהערשל אבענשטײן ז״ל1פאראײביקן:ישעיהו און פעלא אבענשטײן און פאמיליעחנה קאמין / חולמלזכרון נצח של י־קירינו:רוזנצװײג מרים ררזנצװײג אברהםהמתאבלים: גניה, כריד אמיץ ומשסחתם / ישראלפיקהולץ רגיגה ומשפחתה / נירױרקאנגל חגה ומשפחתה / וינה 631בעת דער אנטהילתג פון דער מצבה אויפן קבר פון ישראל־אהרון באנטמאן ז״ל׳אויפן בית־הקברות אין דעמבליןפון רעכטם אויף לינקס: לוי פיכטענבוים, שלמה דודעק, דוד רעבטמאן, ידידיה מילגרוים,זלמן װײנאפעל, יצחק שילינג, יהיאל באנטמאן און זײן פרוי, די אלמנה פון ר׳ ישראל־אהרון באנטמאן, די פרוי פון יצהק שילינגאיך װעל תמיד געדענקעןאונדזערע קדושים און טהורים,די קרבנות פון די דײטשע רציחות!פאראייביקט: א3א כאנטמאן / פאריז636־;... -'י״'״■ י1■ "-׳/::::: ־. ... ■1;^ .*:;״>1, . .;... ־- ..י : . י-.;:;:י■ ■ ־ יי:; .-צום אייביקן אנדענקלאה־גיטל העלדמןדי פרוי פון ר׳ בצלאל,אומגעקומעןאין דעמבליבער געטאבצלאל העלדמאן׳נפטר געװארן פאר דער מלחמה אין דעמבלין/מיט די קינדער פון זײן ברודער מענדל העלדמאןאומגעקומען אין געטאפאראײביקן:ראזא (העלדמאן) און אבא גאנטמאן / פאריזאיך װעל אײך תמיד געדענקען!מײנע עלטערן:גדליה אװ רוזשע גאלדשטײןזײדע־באבע:יצחק אװ רײזל גאלדשטײןמײנע ברידער:הערשל אװ יצחק גאלדשטײןמײן שװעסטער:דבורה גאלדשטײןמײנע פעטערם און מומעס:הערשל אװ לאה פוטערפלאםשלום אװ רײזל האפמאןמשה האפמאן ארן זײן פרוייאנקל אװ דאבע האפמאןלאד. גאלדשטײן (פוטערפלאם)גדליה גאלדשטײןמײנע קוזינען און קוזינעס:נעשע, עלקע אװ משה פוטערפלאםמאטל, גמליאל, פםח, הערשלאװ פופ האפמאןגמליאל, יהודית, ױנהאװ יאםל האפמאןאין טרויער —מענדל און צפורה גאלדשפויץרחובותהערשל גאלדשטײןאנשטאט א מצבה דער משפחה װייכמאןמײן מוטער חרה, מײן פאטער יששכר,חנוז מײן שוועםטערמיט איר באליבטן בחור,מײן שוועסטערל אםתרקע,יצחקל מײן ברודערקע,מײן ברודער עליע —זײ אלע געװען מײן קאפעליע,מײן בלוט און פלײש.האסט צעברעקלט זײ און צעטײלט,אן א געריכט פאראורטײלטזײ אומצוקומען אין אש.*ם׳קומט אויפן געדאנקמײן שװעסטערל אםתראון יצחק נאך אזוי ױנג...דו ביםט דאך דער גרעסטער —פאר װאס זײ דערמארדן יאפילו בר־מצוה נאך נישט דערװארבן,נאך נישט פארשטאנעןקעגן דיר צו זינדיקן...איך זוך ױשר, וװ איז ער םאראנען ?פאר װאם זענען זײ פארשוװנדן ?*װער האט אויםדערוױילט די הענטצו פארקלאפן הינטער זײדי גאז־קאמער טיר?געיאמערט שמע ישראלצו די פארטשאדעטע װענטאן א שיעור.קײנער קען נישט פארשטײןאזא גרויל און פײן.װאס האט דיך באװויגןצו שליםן די אויגן ?און קוקן אין דער זײטװען דאם פײער האט זיך צעשפרײט ?*איך בין אײנערפון דײנע אויסדערװײלטע.איך האב צו דיר א בקשהמיט זײער א קלײנער דרשה:אין אש פארװאנדלט זײערע קערפערס,צעשאטן אין טאלן און אין אנדערעערטער...פרעג איך: פאר װאם?נישט װי בײ א ײדן א מת,אז א קול זאל אויםרופןצדקה תציל למות.*איצט בעט איך זאלסט מיר געבןדאם גענויע ארט,וװ זײערע נשמהס שװעבן.איך װעל דארטא דענקמאל זײ אויפשטעלן.זײערע נעמעןמיט גרויסע אותױת אויסקריצן,איך װעל זײ נישט פארשעמען,מיט גאלד דאס באפוצן.כ׳װעל דארט פלאנצן בלומען,מיר אלע װעלן דארט קומען,קושן און צערטלען דעם שטײן,כאטש עם װעט דארט נישט זײןקײן שפור פון זײער געבײן.איך װעל מתפלל זײן צו דיריעדן אװנט, יעדן מארגן.אין הארצן ליגט דאם בײ מיר —װילסטו פאר מיר עס באזארגןי*איך װיל זײ געבן דאס ביםל פרײדןפאר זייער אוממענטשלעכן טויטאון שװערע לײדן.זײ זענען דאך איצטער שטויב...װאס קען עם דיך ארןואיז דאם א םך צו מאנען בײ דיר?•דו קאנסט דאך טאן אן א שיעור.גיב זײ כאטש די נחמה,ליבער גאט, און — נשמה.װאם איך בעט בײ דירװעט גוט זײן פאר מירװי אויד פאר דיר.איך בעט דיך, טו מיך נישטאויםמײדן.*דו װײםט דאך זײער א סך,װאם מײנע ליבע האבן געטאןאון געטראכט,אין לעבן נישט באװיזן קײן צוגרויסע וװנדער,שטאלצירט נאר מיט זײערע קינדער,געלעבט מיט דײנע צען געבאטן,געדינט דיר געטרײ בײם לעבן —דאך האסטו ס׳לעבן זײ פארבאטן,מענטשלעך שטארבן נישט געלאזט זײ...דאס טוט מיר זײער, זײער װײ,ם׳איז א הימל־געשרײנאונדזער גורל גיםט דו שטענדיקאיבער צו זײ. איך האב פארענדיקטנדוד װייכמאן / ניריארקזכרון נצח לעסקנים ז״לשלום פוטרםלםשמואל נחום לוקסנבורגיצחק שילינגױםף גליבטרדוד רובינשטײןזלמן אורלובםקיפײבל לינדנבויםזלמן וײנאפליעקב פרלשטײןלײזר טײכמןרבקה ױם־טובמשה קמיןחילצ׳ה בוביםלייבל לוקםנבורגצביה אפסױנה בורשטײןחײם זילברמן(בן ױסקה)בריש זילברגלײטמשה יגליצקייעקב פײגנבויםלאזער פײגנבויםשלמה עלנבלוםאברהם שילינגרישראל גורפינקלדוד גולדפינגרלוי פיכטנבויםליפא שטמלריוםף האופטמןמשה רוטשילדאריה ז׳ליכובםקיכנימין זילכרמן ואריה כוקשפן / ישראלהמנציחים:צום אײביקן אנדענקנאך מײנע עלטערן,ברידער און פאמיליע:יאנקל־ברור װײםבויםחוהלע װײםבויםלאה־גיטל װײםבויםמרדכי װײםבויםױכבד װײםבויםשרה־רבקה װײםבויםחנה־פערל װײםבויםמאשע װײםבויםאיטקע װײםבוים*****יאנקל־ברוך װײםבויםחוהלע װײסבויםאין טרויער: אהרן װײםכױם / רמת־גן643רבקה זילבערבערג (פערלמאן) אםתר זילבערבערג, שרה ליכטאזשפאראײביקט:חײה װײנבערג(זילבערכערג)קאנאדעשמואל זילבערבערג, שולמאן    צוםאײביקןאנדענקפון:644645צום אײביקן אנדענק פון מײנע טײערע עלטערן און ברידער:**יוו#ןאברהם שמעלצשטײןגעבוירן 1865 אין פולאװ, עולה געווען קײןארץ־ישראל אין יאר 1925, פון די גרינדערפון כפר חסידים בײ חיפה. מחבר פון פילביכער װעגן צױניזם און ארץ־ישראל. נפטרגעװארן אין תל־אביב, 1939.קרוםא שמעלצשטײןגעבוירן אין זשעלעכאױ. 1874, נפטר גע-װארן אין תל״אביב, 1953. א טרײע איבער־געגעבעבע מוטער, אן איבטעליגענטע פרױמיט א סך וױסן, געהאלפן דעם מאן איןעול פרנסה.*חײם שמעלצשטײןגעב׳ אין דעמבלין, 1892, געשט׳אין אמעריקע, 1935. ארויסגע״וױזן סיל הילף און זארג םארארעמע.1'/יצחקן שמעלצשטײן שמואל שמעלצשײןגעב׳ אין דעמבלין, 1896, געשט׳ געב. אין דעמבלין, 1898, געשט׳אין אמעריקע, 1964. געזעל־ אין בראזיל, 1944. אין דישאפטלעכער טוער און קעמ־ ױגנט־יארן געװען טעטיק איןפער םאר גלײכבארעכטיקונג. דער ארבעטער־באװעגונג.פערל שמעלצשטײן, םון דער הײם זימאן, טרייע פרױ פון שמואל, געשט׳ אין בראזיל׳ 1967.באלטשע צימאן, מרים לימאן — בײדע געב׳ אין דעמבלין, געשט׳ אין בראזיל.אין טרויער; אנדזשע אץ פנחס טישמאףשמעלצשיײן / תל־אביב646׳'לזכרו של בננו היקראליהו ז״לשנקטף בשחר נעורױבכ״ז אלול תשכ״דוהוא רק בן ט״ו אביבים||||. :אבל כבד ירד עלינו עם מותו של11111 אלי היקר שלנג הוא היה דמותמופלאה של נער מלא חײם וברוךכשרון וגדול הצער והכאב על שנעקרמאתנו ללא עת באכזרױת כה נוראה.אלי ניחן בזכרון נפלא, בתפיסהמהירה, בחוש אסתטי מפותח ובכשרױנות לאמנות. תמיד אוםטימי היה. עליזורענן והבילוי במחיצתו הישרה תמיד■ מצב־רוח של שמחה ועליצות. כברמשחר ילדותו גילה נטיה לאמנות הרײקוה המישחק והצױר. חלם שיהיהשחקךקולנוע. מגיל 6 היה מםתיע אתהציבור במםיבות, בחגיגות ובשמחותשונות, בריקודי יחיה פרי היצירהוהאימפרוביזציה שלג וכבש את הקהלבתנועותױ היפות והגמישות ובמימיקההמפותחת, שעוררו התפעלות. בגיל 10נרשם לקורס של ״במתנו״ — תיאטרוןלילדים ליד ״אהל״, ומשתתף אחר־כךבכמה מהצגותיו.גם בבית־הםפר פעיל היה בחוגים הדרמתײם, במסיבות ובחגיגות. מרכז ומארגן בסוף שנת~הלימודים את התערוכות לצױר ומלאכה, ועבודותױ קישטו את קירות התערוכה של בית״הםפרומועדוךהתנועה אלױ השתײך.אחר גמר הלמודים בבית־הסםר העממי המשיך בלימודי צױר וגראפיקה והתקדם יפה בשטחיםאלי. צױרױ זכו להערכה והערצה מצד מבקרים ובעיקר הצטײנו תמונות־הנוף שלו. גם בבױדהחולים,כשהיה רתוק למיטתג צײר תמונות שונות למען האחױת והרוםאים, שטיפלו בו בנאמנות ובמסירותועשו את כל המאמצים לרפאו, אולם לצערנו הגדול עדײן קצרה ידו של מחױהרםואה מלהושיעבמחלה הממארת שפקדה את אלי.היה חביב ונערץ על הילדים בםביבד״ כבש את ליבם והתענײנותם במשחקים, סיפורים והצגות•היה מפותח למעלה מגילו, בקי בבעיות האקטואלױת ועונג רב היה לשוחח אתו. היה מקבל אורחיםומכירים בחױך מלבב, בנימום ובאדיבות, וידע לכבד ולענײן צעירים ומבוגרים כאחד.מסור היה לחברױ ותמיד מוכן לעזור לאחרים. ברגעים של סבל היה שואל מה חטאו ומהפשעו ומדוע כה התאכזר הגורל המר, כשעוד יחזור הביתה ויוכל להתמםר ללימודים ולעבודתוהאמנותית, אולם פתיל חײו נםםק והוא הוציא את נשמתו הטהורה, כשמאחורױ רק 15 אביבים.בעצם התכונה לקראת הבאות — כרע ונפל ומוחו וליבו חדלו לפעולי ולנו, להורױ ואחױ, איןתנחומים.הוריך:אנדז׳ה (שמלצשטײן) ופנחס טישמן647648די אײניקלער פון שמעון טישמאן רילאין טרויער: װעלװל טישמאן און פרוי / ניױיארק649, 1־ - .־■■ ■■;־,:,״ '.• •, ■•■■: ■■■■■דעם הײליקן זכרון פוןאונדזערע אימגעקומענעמאמע,פאטער, שװעםטער,מומעם אץ פעטערם —א ביטערע טרעראויבן רעכטס.־ אונדזער פאטער שמואל אריה טענענבוים, געבױרן 1888 אין דעמבלין. דעפארטירטפון לאגער מעריניאק, בײ בארדא (פראנקרײך) קײן אױשוױץ ענדע אויגוםט 1942.אויבן לינקס: אונדזער שװעםטער םארענקא טענענבױם, געבױרן 1918 אין דעמבלין. ארעםטירטדעם 16־טן ױלי 1942 אין פארים, דעפארטירט געװארן אין אויגוסט קײן אוישװיץ.אונטן רעכטס: האדעס טענענבוים, געב׳ 1902 אין דעמבלין, אומגעקומען מיט איר זון לאזעראין געטא דעמבלין. אונטן לינקס: חוה טענענבוים (1901), אומגעקומען אין אױגוםט 1942.111םאראײביקן:װאלף טענענבױפ / פאריזכנימין טנא (טענעכבוים) / תל־אביברבקה יאכימאװיטש־טענענבוים / װארשעמײן טײערע מאמענחמה רחל שאליט (טענענבוים)געבוירן 1890 אין לאסקעראװ!אומגעהומען אױ געטא בריםקװאלח טענענגויםאונדזער אומפארגעסלעכע פעטער און מומע דוד ליכט און שאשע (טענענבױם)אומגעקומען אין װארשע אויף מוראנאװ, בעת דעם אויפשטאנד אין געטאאונדזער פעטער מענדל אפעלגאטגעבוירן אין דעמבלין, דערשאסן איןבעשעלערי דעפארטמעבט דאראדאיןאובדזער מומע הינדע (טעבענבוים)און זײער טאכטער ליזא —דעפארטירט אין 1943 קײן אוישװיץ11:י% י־#.<?,■■■<־1::ן ־ד ■ ■1*.#11*׳ **פאראײביקן:װאלף טענענבױם / פאריזבנימץ טנא (טןןנענבױם) / תל־אביברכקה יאכימאװיטש־טענענבוים / װארשע651צום אײביקן אנדענק פון דעם טײערןחײם טראלערםאראײביקן:זײן פתי פערעלע טראלעראון פאמיליע / פאריזזײן ברודער אברהם טראלעראון פאמיליע / ישראלזײן שװעסטער באשע טראלעראון פאמיליע / פוילן•>:::>>:>>>>>:•:חײם טיאלער ז״ל$11ומ|||||?׳*111$י...|$:יריבה טל־טראלר ז״לבצער וביגון אנו מבכים את הםחלקותהללא עת של אשתי ואמנו היקרהריבה טל־טראלר ז״להמתאבלים:הבעל אברהפ טל־טראלרהבנים יצחר״ אריה, בלהומשפחת שאקו בישראל652צים אײביקן אנדענק פוןמײנע עלטערןשאול אװ דבורהלע ױם־טובמײן בױדערמשה־חײם ױבדטובפיסל האלבעסבערג, פעסל זאלצבערגמײנע שװעסטערם שרה־צירל אװ פעםל מיט איר מאן אהרן האלבעםבערגאװ ״ז משה־חײםמײן קוזינקע פעםל זאלצבערגאין טרויער:ישראל און העניע (אײניקלעך) — תל״אביבשלום״מאטיס ױםײטוכ (אייניקלעך) — ניױיארקיצחק־אהרון ױם־טוכ (אײניקלעך) - ירושלים653נח עקהײזער ז״ל ױםף אקהײזר ז״לנפטר בישראל ניספה בשואההמנציחים:פנינה גושקובסקי בת ױםף / נירױרקיעקג אקהײזר / תל־אביבהאחים:הרש אקהײזר / רחובותמשה אקהײזר / םתח-תקוההאחױת:אםתר קינד / םולױגיטל גירמאן654צום אנדענק פון ױסף עקהייזערױסף עקהײזער האב איך באקעבט בײ א געזעלשאפטלעכן צוזאמענטרעףאין ריקע, סוף 1923. פון דער צײט אן האט זיך צװישן אונדז אנטוױקלטא פרײנדשאפט. אין יאר 1927 האט ער מיר געהאלפן באקומען דעםפאםטן אין דעמבלין. באך מײן באזעצן זיך אין שטאט, זענען מיר געװעןאין נאענטע באציונגען. איך האב אים אפט באזוכט אין זײן בױרא פאריורידישע הילף, און אזוי אויך באקענט זײן קליענטעלע — קלײנהעבדלעראון האנטװערקער. אן אפטער אײבגײער בײ אים איז געװען משדדיאסלהאכמאן — פרעזעס פונעם קלײבהענדלער״םאראײן אין דעמבלין.ױסף עקהײזער איז געװען א טרײער זון פונעם ײדישן פאלק. ער האטזיך איבטערעסירט מיט אלע געשעענישן איבעם ײדישן לעבן און איןדעמבלין גוםא — א םך געלײסטעט םאר דער ײדישער באפעלקערובג,א דאבק זײנע גוטע באציונגען מיט די באאמטע אין דער פוילישער גמיבע,סטאראסטע און שטײער״אמט.ױסף עקהײזער איז אויך געװען אן איבערגעגעבענער מאן און םאטער,װעלכער האט געזארגט פאר זײן פאמיליע, אםילו אין די שװערםטע מינוטןאין זײן לעבן. ער האט זיך געקענט ראטעװען פון ארויםפירן קײן דײטש-לאנה באר ער האט געגלײבט, אז זײן םרוי און טאכטער זעבען אהיןפארשיקט געװארן און נײטיקן זיך דארט אין זײן הילף. ער איז אומגעקומעןאויף דער פארשאלטענער דײטשער ערהכבוד זײן אנדענקוד״ר קלמן פרים / פתח־תקוההטײם אלכםנדר קםטנבאום (ערמון) ז״לנולד בדםבלין ב־31 במארם 1941נפל במלחמת ששת הימים בשמי סיני — ב־1967שלוש שנות ילדותו הראשונות עשה עם משפחתו במחנה־כפײה גרמני.ב־1950 עלה ארצה. תחנתו אחרונה היה קיבוץ גן־שמואל.המנציחים:פרימה ודפאל קםטנכאום / ישראל656בצער רב וביגװ קודר אנו מבכים את בני משפחתנו שנרצחו ע״י הנאצים ימח שמם. >45 ׳ ? / '1 'י1 . ;:'׳$א:4רײזילרחלאברחםאבינו ר׳ יהושע ברב׳ בנימין שטמלר ז״לאמנו בלומה שטמלר מהבית אדלסברג ע״האהינו אברהם שטמלר, אשתו פײגה מהבית רוטרמןובנותם רחל, שבע, לאהאחױתנו רחל, בעלה פנחם ליכטברויט ובנם בנימיןרײזל שטמלר ואחינו הצעיר לײבעלע שטמלדלײבעי,עהמתאבלים:שמואל, שרה שטמלר ומשפחתםבנימין, רוזה שטמלר ומשפחתםיצחק, ברכה שטמלר ומשפחתםישראלדוד רוזנברג (מוטל ש״זטס) רבקה (צ׳רנהס) רוזנברגברצח ע״י הגרמבים ב״1942 נסטרוז ב־1934שיפרה רוזנברג, םרטיזנית,נרצוזה ביערות פוליןהמנציחים:חײה גולדפרכ־רוזנכרגיעקכ רוזנכרג / תל־אביב658מיר װעלו אײד תמיד געדעבקעןיחײם־ראובן ראזענבערג, אומגעקומען אין1940, אין עלטער פ.ץ 50 יאר.איטשע ראזענבערג, אומגעקומען אין 1944,אין עלטער פון 17 יאר.שײנדל ראזענבערג, אומגעקומען 1940, איןעלטער פון 47 יאר.איטשע ראזענבערג, אימגעקומען אין 1940,אין עלטער פון 17 יאר.אײדל־לאה ראזענבערג, אומגעקומען אין יאר1941, אין עלטעד פון 70 יאר.אברהם־לאזער ראזענבערג. אומגעקומעןאין יאר 1941, אין עלטער פון 7 יאר.איטשעלע םפעקטאה אומגעקומען אין 1941,אין עלטער פון 16 יאר.פםח בלושטײן, אומגעקומען אין 1940, איןעלטער פון 39 יאר.חײה־פעםל ראזענבערג, אומגעקומען 1940,אין עלטער פון 18 יאר.פאראײביקן:חיה־ברכה, פײנע, כאנפושעחײם ראובן ראזענבערג און משפחה'׳יד** *י.;יײד"4.:11ימייפםח בלאעטײןשלום ראזענבערגפעסל ראזענבערג660■* .*111ס ■•**£ •איטשע אורבאךעד 190, אומגעקומען 1944":^:1*:***רחל ראזענבערגנפטר געװארן אין אמעריקערויזע־מינדלפרידמאןעשטארבן אין יאר 1934יױן עלטער פװ 34 יאר♦פרײדאלעםפעקטאר־ראזענבערגדערמארדעט געװארן דורךדי א♦ ק♦ אין דעמבלין אידעלטער פון 23 יאר — איןיאר 1945, באך דער בא־פרײונג.יעקב־מענדל ראזענבערגאומגעקומען אין יאר 1945?•אין טרויער םארבליבענע:משה־־איטשע, דארקע און מאטל ראזענבערגאין אמעריקע און די פאמיליע אין ישראל661ױםף לונדוןניספה בשואהדײטשר משה־חײם ז״לנפטר בשנת 1942 גישראלהמנציחיםחנה ומרדכי רוזנװײן / תל־אביב662לזכר יקירינו:אבי היקריחזקאל זאב רוזנוײן ז״לאמי היקרהטובהלה צשינםקימבית װאכנהײזראחי היקריצחק־אײזיק רוזנװײןוטותױ גיטלה ומריםאחותי לאהלה עם בעלה בנימין פלדגײארשנרצחו על־ידי קלגסי היטלר ימ״שמתאבלים; חנה ומרדכי רוזנװיץ / תל־אביב663לזכרון עולםשל הורי, אחי ואחױתי, שנפטרו ואלה שנרצחו ונשרפו היהודים טהורים עםמשפחותיהם על קידוש״יהשם עלײדי הנאצים הגרמנים, פראי־אדם במחנות השמדה♦ארץ, אל תכסי דמםנ ארורים יהיו הגרמבים הנאציםותמחה את שמם מתחת פני השמים — ונאמר אמן.אב ר׳ יצחלן אייזילן רוזנװײן ע״ה בן לײבקה (אריה) ע״ה״ נפטר בדמבלין וד באײר 1919.אמי נחמה לאה רחנװײו ע״ה בת חײם מאיר ע״ה, משלשלת השל״ה הקדוש,בפטרה בוארשה ח׳ בתמוז 1923.אחותי ברכה חוה רחנװײו ע״ה בת יצחק אײזיק ע״ה, נפטרה בוארשה י״ד באב 1925.אחי אברהם לייב רוזנװײן ע״ה בן יצחק אײזיק ע״ה״ נפטר בדמבלין י״ח בטבת 1920.אחי אליעזר רוזנװײו ע״ה בן יצחק אײזיק ע״ד״ נפטר בוארשה 1931.אחותי פסה מינדל רוטמן לבית רוזנװײן הי״ד ובעלה משה רוטמן הי״ד,בתם בת דד6 הניה רוטמן הי״ה שנהרגה על קידוש השם במחנה ההשמדה טרבלינקה ב~1943.אחותי הודל פײגנבלום לבית רוזנװײן הי״ד ובעלה יהודה (ױדל) פײגנבלום הי״הבנם אליעזר בן ה־8 הי־׳ה שנהרגו על קידוש השם במחנה השמדה בטרבלינקה, 1943.על כל אלה דאבה נפשי ולשכוח לא אוכל ויהי זכרם ברוך.הבן והאח ישראל רוזנװיץ, רמת־גןנר לנשמות יקרי משפחת אשתי שנפטרו ואלה שנהרגו על קידוש השםעל ידי הנאצים הארורים ימת שמםאבי ר׳ אריה םיגל בן אליעזר ע״ה, נפטר בלבוב 1930.אמי ברײנה םיגל בת צבי הי״האחי צבי םיגל בן אריה ומשםחתו הי״האחותי אתל םיגל בת אריה ומשפחתה הי״האחותי קלרה םיגל בת אריה הי״הכל אלה נרצחו ונשרפו בטרבלינקה ב־1943 על ידי הרוצחים הנאצים.אחי אברהם בן אריה םיגל הי״ה נרצח בהונגריה.את יגוני על כל אלה אשא בליבי עד ױמי האחרון. יהי זכרם ברוך.הבת והאחות גיזה רוזנװײן לבית סיגל, רמת־גן664לזכרון עולםדי משפחה פון ר׳ נתן־־־דודטאיבינער מיט זײנע קינ״דער און אײניקלעך:מאלי, באשע,יהודית, אליעזר,בער׳ זײן םרוי און קינד— פארפײניקט מיט אלעדעמבלינער קדושים דורךדי דײטשע מערדער♦די משפחה אקםעלראד, געלעבט אין דעמבלין פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה,לעצטנס אין װארשע, פאװיע 62. פארפײניקט געװארן אין די לאגערן און אין געטא װארשע.יהא נשמתם צרורה בצרור החײם.מײן פאטער ױםף אקםעלראד בן ישראל ע״ה — נפטר געװארן אין װארשעװער געטאאין 1940. מײן מוטער שײנדל אקםעלראד ע״ ה, בת צבי הערשל — נםטר געװארןאין װארשעװער געטא, 1941.ברודער לײבל אקםעלראד בן ױסף, זײן פרוי רחל, טעכטער אםתר און מנוחה.מײנע ברידער הערשל און ישראל.שװעסםער צביה־לאה, איר מאן יעקב נעלקין, זײער זון דוד־יחיאל, טאכטער ליבע.שװעסטער שרה, מאן ישראל־דוד לעװקאװיטש, זײערע טעכטער מנוחה און חײהאון 21/2ײאריק אײניקל חײמלאלע דערמארדעט דורך די נאציס אין טרעבלינקע, סאביבאר, מײדאנעק, אוישװיץ.אין טיפן צער װעל איך שטענדיק טראגן אין הארצן אײער אנדענקאון זאל די פאראײביקונג אין ספר יזכור דינען אלס מצבה.ארץ, אל תכסי דמם — ויהא זכרם ברוךופ א ר א י י ב י ק ן:רכקה יצחקי לבית אקסעלראד / טאראנטא, קאנאדע(טאכטער, שװעסטער און מוטער פון אומגעקומענעם זונעלעחײמל בן שלמה לערמאן)665מיר װעלן דיך קײנמאל נישט פארגעםן,אונדזער טײערן פאטער און מאןשמשון ראזענמאן ז״לװעלכער איז געשטארבן, װי נאר ער איז באפרײט געװארן פון טויטן־לאגעראין שטענדיקן טרויער פארבליבן:פתי חנה ראזןןנמאןװן יצחק ראזענמאןטאכטער אידא כוכיס / פאריזטאכטער הדסה װײנטראוכ / פאריזשװאגער חײם־־מאיר גאלדכערג / ישראלשװעםטער שרה גראפאקשװאגער אכרהם גאלדכערג / פאריזנר תמיד למשפחתי שניספתה ע״י הנאצים ימ״ש.זכרם הקדוש לא ימוש מליבי לנצח — באהבה וביגון אזכור אתאבי ר׳ מרדכי־שמואל גולדמן ; אמי רחל (מבית רוטרינג),אחי פנחס, אשתו וילדיהם; אחי לייביש, אשוזו וילדיהםז אחי הרשל.אחותי ♦ ל^1ו, בעלה וילדיהם, מרים־דבורה, חײה־אסתר ״.ת. נ. צ. ב. ה.11₪י111.4^:;1.,**>*'.־!1.״־'<*1משפחת גולדמןהמתאבל: נחמן מלדמן עשרת, ישראלא נר תמידמײן פאטערדוד שילדקרױטמײן מוטעראסתר שילדקרויטמײנע שװעסטערחנה, גאלדע (זהבה)מײגע ברידעראברהם אװ יוסף שילדקרויטא11ןןןןפאראײביקט:ישראל שילדקרויט / אויסטראליעױםף שילדקרױט ז״ל667הצנחן שמאי שאײביץ׳ ז״לנולד ב־18 באםריל 1948.נפל על משמרתו בפעולה בעמק בית־שאן, ב־19 בספטמבר 1968.השתתף במלחמת ששת הימים ביחידה קרבית, נטל חלק בפעולת כראמה.הצטײן במםירותו ואחריותגהמנציחים:ההורים: מיכאל ושרה־־לאה / ישראלאחותו: דינהלה שײאכיץ׳ / ישראל668מײן מוטער שטײנבור פעםע מײן שװעסטער גאלדשטײן ליבעקלײנער מלכה, שטײנבוך רחל, שטײנבוך שײנדלםאראײביקט: מענדל שטיינכוף / פאר. שסאטן6701■צום אײביקן אנדענקפון מײן אומפאר־געםלעכן מאןיהודה־צבי(ײדל)אבענשטײןגעבוירן אין יאר 1906/אומגעקומען אין יאר1945 דורך די דײטשעמערדערם.י1אנשטאט א מצבה!אין טרויער:חײה אבענשטײן׳פתודיתקוהצום אנדענק פון מײן אומגעקומענער משפחהלאה־שײנדל ניםענבלאטמײן ברודער אברהם דאנאװיטשחנהטשע ניםענבלאטמײן שװעסטער שרה דאנאװיטשגוטשע ניםענבלאטדי פאמיליע ניםענבלאטנעכטשע ניםענבלאטדוד ניםענבלאטבײלע ניםענבלאטמשפחה דאנאװיפוש אין ישראלםאראײביקט:672צום אײביקן אנדענק פון די טײערעישראל־לײב אײנשינדלער בלומע אײנשינדלער און קינדערשרה־לאה אײנשינדלער אםתר אײנשינדלער, מאו אװ קינדעראברהם אײנשינדלער מאשע אײנשינדלער און קינדעראין טרויער:אהרון־זלמן אײנשינדלערכארנע אײנשינדלער און פרוירוזשקע זאלצבערג־אײנשינדלערטאשע אײנשינדלער (פעוויטש) און מאןשיקאגאאין טרויער:ײדל און דבורה רעזניקאװיטש / נױײארקצום אײביקן אנדענקפון מײנע טײערע:משה, ליבע, לאה,סימע, צירל, מלכהאון אלתררעזניקאװיטשבארקאװיטש אביגדורבארקאװיטש נעכע (דזשענטשאל)און די פאמיליע:אביגדור, נעכע,רבקה אװ גנענדלבארקאװיטש673ב׳װעל זײ תמיד געדענקען!מײן שװעסטערמרים שילינג־צימבראװיטש מײן פאטעי יצחק שילינגמײן שװעסטערנעמי שילינג־פוטערמאןאין טרױער:צעשע שילינג־מאנדלבוים און משפחה / ישראלדכקה שיליננ־לוקסענכורג און משפחה / נױ־יארקשמואל שילינג און משפחה / נױ־יארק674לזכר הורי, אחױתי, סבא וסבתא, דודים ודודות שניםפו בשואדזעל־ידי הנאצים הארורים וגרוריהם —אגא חײם־שמואל גרבובניק, אמא מאטיל,אחיותי: שײנדל, םרקה, רבקה) חײה־ סבא ױאל פלדמן, סבתא םימה,ײד לײבל פלדמן, דװותי: לאה, אםתר־רײזל, חנה ושרהמתאבלים מרה: אהרון גרכובניק ומשפחתו / נתניהצום אנדענק פון דעם הארציקן, גוטן מענטש,די טרײע, איבערגעגעבענע מומע אונדזערעאםתר זאבוראװםקי־פײגנבוים ז״לפארשאלטן זאל זײן אױף אײביק דאס דײטשעמערדער-פאלק װאס האט פארשניטן דײן לעבןאין די בליענדיקסטע יארן.גרויס און אומפארגעסלעך איז אונדזער טרויער.מיר װעלן דיך תמיד האבן פאר אונדזערע אויגן.מרדכי און שרה־יהודיתדאװידאװיט־מײכמאןאםתר זאבוראװםקײפײגנבוים ז״לצום• אײגיקן אנדענק פון מײנע טײערע קינדער,װעלכע זענען אומגעקומען דורך די היטלער־רוצחיםישראל־טוביה אװ הענעד טענעראין טרױער:שרהלע טענער / תל־אביבצום אנדענק פון מײנע אומפארגעםלעכע עלטערן און ברודעראליעזר טײכמאן הערש טײכמאן איטע־רחל טײכמאןזײדע ר׳ חײם־שמעון װײנװארצעל ז״ל ־ באבע שײנדל װײנװארצעל ע״הלאהלע טײכמאן ע״האין שטענדיקן טרויער:אנקא יאםקאװיטש־טײפמאן און פאמיליע / חולװ676צום אײביקן אנדענקפון מײן טײערן ברודערצדוק ױם־טוב ז״לפאראײביקן: לײכל און רחל?} ױם״טוכ / שדה נחוםאנשטאט א מצבה אויף די אומבאקאנטע קברים פון די משפחות:לוקםענבורג שײנדל לוקסענבורג געניע לוקםענבורג יחיאללאנגלעבן עקיבא, שרה־גיטל, שמואל, פײגע, יעקב צירל אװ ראזאשטײנפעלד ישראל, מרים־דינה לײביש, יהודית, פערעלע, מאניש,לאהטשע אװ שמואל־נחום לוקםענבורג, װעלװל אװ בערללוקםענבורג בערל, חײה, לײבל, אלי, ידידיה, יחיאל און משפחה, געניע,שײנדל, פרץ, דוד, צפורה אװ דרײ קינדער, פרײדע, מאניש אװ לאהטשעטרויערט: שרה לאנגלעכן / מאנטרעאל, קאנאדע677צום אײביקן אנדענקפון דער פאמיליע פודלע —■ ־ * ; . , -%<צאנשטאט א מצבה דער משפחה לוקםענבורג ז״ל' . ' '■:!11111''׳ .> *,*:■■•>י>. ':•־ י • ׳־.־־ ״¥שײבדל שטאמלער־לוקסענבורג!:::8$5$§§|:!■'$-*•• *־*••**' 4 ׳־׳״'<**\יי>י: י :<'<><:;<<־:<׳.,•• 'י־ •• ;״;•:. -:>:־•-■:.;.\ ,:;...; .:< <־ *' <•:< •־ א :•פראניע לוקסענבורגשמואל־נחום לוקסענבורגלאהטשע לוקםענבורגיחיאל לוקסענבורגפראניע לוקםענבורגװיעשעק לוקםענבורגגעניע לוקםענבורגשײנדל לוקםענבורגפרץ לוקםענבורג!11111?־!1;1יחיאל לוקםענבורג, זײן םרוי פראניעזײער קינד װיעשעק, געניע לוקסענבורגאין טרויער:בנימין שטאמלער / ישראלאכרהם לוקםענכורג / שװעדןלזכרון נצחלמשפחת קאצ׳קהשניםפה בשואההמנציחים: אליעזר קאצ׳קה / תל־אביבאהרון קאצ׳קה / קיבוץ נצר־םירנינר תמיד לזכרם שליחיאל וחנה רוטרמןבנותיהם פײגה ומאניהבניהם יחזקאל ואהרוןאליעזר ולאהצ׳ה רוטרמןוילדיהם איטה, שבע ורייזלהמורה־הוראה מנדל ליכטנשטײן ורעײתו אםתרוילדיהם ישראל, משה, ברל, חײם וחײהמתאבל: ראובן רוטרמן / חיםהצום אײביקן אנדענק פוןמײן פאטער יצחק בערגמאןמײן בתדער ישראל־אהרון בערגמאןאין טרויער:יחיאל גערגמאן / שיקאגאמיר וועלן אײד קײנמאל ניט פארגעםן!העניעק זאלצמאןבן־צױן האניגםבויםרײזעלע האניגםבויםחוהלע האניגםבויםבלימעלע האניגםבויםםאראײביקט: איטע קארמיראל (סאמעט)שיקאגא, םאר שטאטן1צום אנדענק פון מײן קוזינע װאס איז אין װארשעװער געטא געראטעװעט געװארןדורך משה רובינשטײן אין יאר 1941 און מיט א יאר שפעטער אומגעקומעןאין סאביבאר —מאנדעלבוים באשע אװ גיטל מאנדעלבוים פערלאין טרויער:משה רובינשטײן און פאמיליע / קאנאדעצום אײביקן אנדענקפון מײן אומפארגעסלעכע פרויחוהלע רובינשטײן (האכמאן)און קינדפאראײביקט; נתן רובינשטײן / חיפה683צים אײביקן אנדענק פוןמײן םאטער יאםל אײכענבוים ז״למײן מוטער מלכה אײכענבוים (אײנשינדלער) ע״המײן שװעסטער שרה ױדענשנײדער (אײנשינדלער) ע״האיר מאן מאיר יודענשנײדער און קינדער ז״לאיר שװעסטער טעמע אײכענבוים ע״האיר שװעסטער הענטשע אײכענבוים ע״האומגעקומען דורך די נאציסאין טרױער:יצחק אײכענכוים און פאמיליע / פאר. שטאטןצום אײביקן אנדענק פוןמײן םאטער משה מילגרוים ז״למײן מוטער זלאטע מילגרוים ע״המײן שװעםטער שײנדל מילגרוים ע״האומגעקומען דורך די נאציסאין טרויער:פײגע געמכיצקי(מילגרוים) און פאמיליע / םאר♦ שטאטן684צום אײביקן אנדענק פון אונדזער פאמיליעפאטער דוד שלמה פוקסמוטער חײה אײדל פוקס (אײנשינדלער)גתדער יצחק פוקסזײןפתי ברײנדל פוקם (אדענשטײן)בתדער משה פוקםזײדע פײװל אײנשינדלערבאבע האדעם אײנשינדלער (מילגרוים)פעטער העניך געדאנקענשטײןמומע לאה גראנעק (אײנשינדלער)זײער טאכטער װעלװל אײנשינדלערפעטער שרה גראנעקשטײןמומע העניע אײנשינדלערזײערע קינדער חײם, שמאי, לײבל, משה, יצחקאונדזער שװעסטער טעמע טישלער (פוקם)— דורכגעמאכט דעם לאגער אין דעמבליןביז צו דער באפרײאובג; געשטארבן אין קאסטאריקא דעם 1969*7♦!טעמע טישלער (פוקס)פאראײביקט:שרה פײפער (פוקס) / בנײברקשמאי פוקס / תל-אביב685יד למשפחות שניספו — ולא נשאר להן שריד שינציח את זכרםא יארעײט־ליכט די אומגעקומענע משפחות, פון װעלכעס׳איז קיינער ניט געבליבן צו פאראײביקן זייער אנדענקועד ױצאי דמבלין־מודז׳יץ*^■18, י.■::::'::?.;::׳::;::::ני:;■< ::׳'•:־רוטשילד משה ז״לאײדלמאן ױםף ז״לבלושטײן ז״לאברהם שיליבגער ז״ל688יד למשפחות שניטפו — ולא נשאר להן שריד שינציח את זכרםא יארצײט־ליבט די אומגעקומענע משפחות, פון װעלבעס׳איז קיינער ניט געבליבן צו פאראײביקן זייער אנדענקועד יוצאי דמבלין״מודז׳יץאברהם שולמן ז״לקשה להשלים עם הידיעה הטרגית שנתקבלה מבריםל (בלגיה) על פטירתו הפתאומיתשל חברנו היקר אברהם שולמן ז״ל שנפטר בתאריך 1969*12*25♦רצה הגורל שדמותו וזכרונו ירשמו בספר יזכור לקדושי עירנו — הסםר שהוא היהבין הױזמים והדואגים להוםעתו. מסירותו היה ללא גבול וכמה שמח והתכונן לבוא ארצהלערב סיום־הססר.איש אציל רוח, ידיד וחבר. אהב את משפחתו והיה מסור לה בלב ונםש. כמה שמחלהםגש עם בני עירו, ראה את כולם כבני משסחתו.איש חולה היה ולחם בעקשנות במחלתו. למרות שלא היה איש דתי התרגש מאדבעת ביקורו ליד הכותל המערבי. כשביקר במרתף השואה בכה כילד קטן... בכדי האםרראה את משםחתו השרוםה.במלחמת ששת הימים שלח את שני בנױ ארצה. גם הוא ורעיתו באו לישראל להױתבזמן הקשה.כמה אהב את הארץ. כל חלומו היה לעלות ארצה. במכתבו שנתקבל לםני מותו ביקשלמצוא דירה עבורו. המות הםריך את התגשמות חלומו.כל ױצאי עירנו מתאבלים על מותו ומשתתפים בצער המשפחה.תל־אביב, 30.12.1969י♦ רוזנכרג / תל-אביב690תוכן הספר • אמהאלט פון בוןהקדמה 5פארווארט  7א♦ היה היתה עיירה • געװען אמאל א שטעטל 9לתולדות אירנה״דמבלין (ממקורות היסטוריים) 11צו דער געשיכטע פון אירענא־דעמבלין (לויט היסטארישע מקורות) ... 13ב. דעמבלין — די שטאט אויפן שװעל פון הײנטיקן יארהונדערט 18ר׳ אברהם שמלצשטײן ז״ל — זברונות ממלחמת העולם הראשונה ... 41אנדזשע שמעלצשטײן־טישמאן — וואס איך געדענק פון מיין היים־שטעטל . . 44חיים טראלער ז״ל — דעמבלין־מאדזשיץ מיט א 50 יאר צוריק ... 59וועלוול טישמאן — פון דער ערשטער וועלט־מלחמה — און שפעטער 68מעבלע קאפלאנסקי״בוקשפאן — א שטעטל ווי אלע שטעטלעך 73ד״ר קלמן פאריס — מיינע זכרונות פון דעמבלין 75בנימין סמיט — דערינערונגען פון אמ^ל 83דוד װייכמאן — זכרונות און געשטאלטן פון מיין געבורט־שטאט ... 84יצחק־אהרון יום־טוב — א גרויסע, יידישע משפחה 91יצחק אפעלגאט — פון דער פאמיליע און פון שטעטל 93ישראל רוזנװײן — מימי הילדות 96פון דעמבלינער שטייגער (אויסצוגן פון א ״לעבעדיקע צייטונג״) ... 99פידעליס סטעמפיען — יידן אין דעמבלין ביז דעם חורבן 103חײם־מאיר גאלדבערג — מענטשן און געשעענישן אין דעמבלין 122אריה בוקשפן — המפלגות בדמבלין־מודז׳יץ 134לײבל בוקשפאן — חסידיש, ציוניסטיש, קאמוניסטיש 139אברהם גאלדבערג — זוכענישן פון דער יוגנט 146לייבל נאדלפאדים — די ערשטע 7־קלאסיקע ײדישע קאעדוק&ציע״שול ♦ . . 148בנימין זילברמן — מפלגות ודמויות 151משה וואסערמאן פראפעסיאנעלע טעטיקייט, קולטור־ארבעט, געשט&לטן ♦ 170בנימין זילבערמאן — ה>זנטװערקער־ און סוחרים־פארײן 184הערשל ניסענבוים — פונעם ארבעטער־לעבן אין דעמבלין 187רויזע העלדמאן־באנטמאן — אונדזער ײדישע באנק 195דוד שולמאן — די היים, רעוויזיאניסטישע ארג&ניז&ציע, מ^דזשיצער חסידים . 196צבי אייכנברענער — די ימים־נוראים אין שטעטל סס2א. ב. ידור — בהיכל הנגינה  ב♦ דמױות • געשטאלטן  209שלושה רבנים מגזע מודז׳יץ • דייי רבנים פון מאדזשיצער גזע:רבי ישראל האדמו״ר ממודז׳יץ ונגונױ — מ. קיפניס 211692דאס לעבן, שאפן און פטירה פון מ^דזשיצער רבין ר׳ שאול טאוב ־־־־שמואל ראטשטײן ...... . . . • • . * • • 221חסיךישע געזאנגען פון מאדזשיצעך רבין — (פון א צייטונג) . . . . 227ממוךז׳יץ עד רחוב דיזנגוף — נ. בר־אורין * . . . ... * 234ד אברהם שמלצשטײן ז״ל — אריה בוקשפן . . . ... ... 237מכתבים ותגובות על כתבי אבי — אגדז׳ה שמלצשטײן . ..... 238אבי.אבךהם.הלוי שמלצשטײן — אינז׳ זאב שמלצשטײן . . . . . . 244בנימין דמבלין (טײטלבוים)—מרדכי חלמיש . ........ 246ב. דעמבלין טייטלבוים — (לעקסיקאן פון דער יידישער ליטעךאטור) . . 248בנימין טנא — ג. קרסל     . 249חיים טראלער — וואלף טענענבוים     ... 251פון אונדזערע געשטאלטן.— בנימין זילבערמאן  252שמואל (אוראליס) רובינשטיין — אריה בוקשפאן . . . . . ♦ . 269צום אנדענק פון מיינע טייערע און נאענטע — שפירא״בראנדשפיגעל . . . 271נח עקהייזער ז״לן שמעון ״דער הייזעריקער״ — צבי אייכנברענער . . . . 272די משפחה סענדױויצער — מענדל גאלדשטײן 276ך׳ דוד בן שמעון זילבערמאן (פאקערס) ז״ל —־ משה װאסערמאן . . . . 276איר לעבנס־װעג — בלויז מעשים טובים — זהבה אמיץ ... . . . 277צום אנדענק פון אלתך און בינע־רחל פךידמאן — חייה גאלדפארב ... 279ר׳ יעקב אפעלהאט —־ יצחק אפעלהאט    279ירמיהו װיינאפעל (ירמה) — ש. פערלמוטער 281אברהם אבראמאװיטש און יוסף־נטע כאלעווינסקי —־ חיים גאלדבערג . . 282לזכר די קדושים פון דער משפחה שטאמלער —־ יצחק שטאמלער . . . . 283א פארייביקונג מיינע עלטערן, שװעסטער און ברידער — אברהם שולמאן . . 285בהגנת מדינת ישראל • אין פארטיידיקונג פון מדינת ישראלאלכסנדר קסטנבאום (ערמון) ז״ל — (״על המשמר״)    287דאס מארטירער־קינד אלעק קעסטענבוים — הדסה אייכנברענער ... 288הצנחן שמאי שאייביץ׳ ז״ל   294אונדזער זון שמאי שאיעוויטש ז״ל — מיכאל, לאה און דינהלע שאיעװיטש . 295״פלינקער פון אן אדלער, שטארקער פון א לייב״... — צבי אייכנברענער . . 296אריה אגאסי ז״ל .    299ג♦ השואה # דער אומקום   ... 301בנימין טנא — ילדות  303משה וואסערמאן — מיר שטעלן אייך ע לעבעדיקן מאנומענט ... 304אריה בוקשפאן —־ יזכור    306דוד שולמן — לא לשכוח.י . .      307יעקב עקהייזער — חורבן דעמבלין . . . ... . . . . . 308סטמפיין פידליס — יהודי דמבלין בימי הכיבוש הגרמני . ... . . . 323צבי אייכנברענער — אזוי איז אומגעקומען די יידישע דעמבלין  348אנדז׳ה טופולסקי — בגיטו ובמחנות   09^אידא מילגרוים־ציטרינבאום — ווי אזוי מיר האבן געלערנט, דערמוטיקטאון געראטעװעט ײדישע קינדער פון דעמבלין   412חיים שטאמפאטער — קאריוו—מאדזשיץ—בוכענוואלד   . 420693דבורה רעזניק — די קינדער האבן מיר מער ניט געזען  424רודע לינדאווער — זכרונות פון חיטלעריסטישן גיהנום  425בנימין שטמלר — בדרכם האחרונה   428דעמבלינער יידן דערצײלן װעגן חורבן 431ש. פרלמוטר — חג חפסח הראשון במחנה דמבלין    446חייה שילדקרויט — דער חורבן פון מיין היימשט^ט  448אהרון קאטשקע — פון דעמבלין ביז בערגען״בעלזען ...... 451חנה גאלדבערג — מיין יסורים״וועג פון דעמבלין ביז דאכאו  455אסתר אפעלבוים (מעקלער) — פון ווארשעווער געטא אין דעמבלינער לאגער . 473פעסע קאנער (ג^לדראט) — מיין טאטנס צוואה  478חייח״ברכה ראזענבערג־אורבאך — טראגישער גורל פון א דעמבלינער יידישער משפחה 486מענדל שטיינבאק — פון לאגער צו לאגער  488מאיר אייכנברענער — ד#ס ערשטע האלבע יאר פון גרויל און שוידער . . 496מרים צימבראװיטש ז״ל — איבערגעלעבט דעם גיהנום ..... 503אבא בראנשפיגעל — אין בין געבוירן אין יאר 1938  505חייה זילבערבערג״וויינבערג — דערציילונג פון א געראטעוועטער ... 506אסתר שאפירא״טענענבוים — די רוסן האבן אונדז באפרייט 513זהבה אמיץ — הגירוש השני 514זהבה אמיץ ־־־ די צווייטע אויסזידלונג 517יוסף דייטשער — כ׳בין ניט בכוח אלץ צו באשרײבן  520מלכה לעדערמאן״פלעק — זעקסטער מאי 1942   527מתתיהו צוקרמן — היחידה מבין אלפיים נפש שזכתה לקבורה בטהרה . . 529מתתיהו צוקערמאן — די איינציקע פון 2000 נפשות וו^ס האט זוכה געוועןצו קבורה  530אסתר קאמינסקה — רק אני וילדי ניצלנו 531חייה גאלדפארב־ראזענבערג — ניצול געװארן מיט דער טאכטער ... 540אברהמעלע אבענשטײן — מיר איז געלונגען צו ראטעװען עטלעכע ייזץ . . 543א. אבענשטײן — דערמארדעט נאך דער באפרייונג  547שבתאי פערלמוטער — יידישער ווידערשטאנד אין געטא און אין לאגער . . 548אבא באנטמאן — דער מארטירער־וועג פון יחיאל באנטמאן  553ד״ר קלמן פאריס — אומקום פון דער יידישער דעמבלין  563צפורה שילינג — כ׳וועל יענעם טאג ניט פארגעסן  575ישראל בוביס — דאס י$ר 1942   579אריה אלברט — ״הקפה״ לזכר הקדושים בבית־המדרש של הרבי ממודז׳יץ בתל־אביב 582ד. בני דמבלין״מודז׳יץ בארץ ובחו״ל • דעמבלינער״מאדזשיצעראין לאנד און אין אויסלאנד  583אריה בוקשפן — מפעולות ארגון יוצאי דמבלין־מודז׳יץ בישראל ... 585אריה בוקשפאן — טעטיקייט־באריכט פון אירגון יוצאי דעמבלין־מאדזשיץ אין ישראל 590וואלף טענענבוים — די דעמבלינער סאסייטי אין פראנקרייך  595ה♦ דפי הנצחה • בלעטער וואס פאראײביקן  599רשימת הקדושים — רשימה פון די קדושים 601מודעות־אבל — נעקר^לאגן  626תוכן הספר — אינהאלט פון בוך 692694