^0118€110ס ^800 11 0 £ 2 1 ¥ £11זא[57£1 ^5¥1¥1 סזא[.^ס¥1^ס¥ 11 11 6 1 ,1 11 13(1(¥11 1^01011 0 11 £ 6 ,1 £ 1 ? 3 ^818¥£114048 . ס זאב:/500 11)1ז110ז6]/\11):>01'11זז76ן31:>[0¥דמ6ץ 11ן31:61י31ץ\^ג*?1£א0£ >8001 ^¥10015 8^110^ - ¥?^?05 11500? ??¥0 ¥\£!א[ £^1¥12X0? 800? ??0}£0111115£¥¥5ב>^53.^]/\[ /¥111£113¥[.^ :¥0111 ¥\£זא[ ,:¥011185נ80¥11? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא81^8?5 38נ?88ז0?818¥?151181סס¥1 זא[?8ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8נ818 1181,10? ¥08£ ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 800£ ¥10151511 8¥8א[10?8¥א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 011:8¥ 1080^80? £5א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111011)11€<4.1)(ך 11)1ז1£1ז0.0,?\156־838 1108?;!^.3\156ז־838 .0 / 1113156¥311־3801111)211 6>181ק : 311>4\0.ת168 11ת38316ץ^' 88?1?..רמס 23 ;.111 : .ק 103 ??085081(831011 ד{)!15)8683113) 3)4\1ן681ז — 831116>[!! — ¥5\6[ ?5113180.8613110118 81111110 — (831116>[!! ,831011 1׳{>['18)8685113) ^>[1¥ו681ז(1831011ץ>['15)8685113) 3>[¥ 68111ז — 831116>[!! — (1945־1939) 1811^6[ ,11010031181308 5ס8.^ס^?5 .31.5.1.^ 5?3188 3008 1115?.313101310 8¥.^8138 310^ 3183108^.8831? 88?.^??8131?80 131 ?118 11.5.^.ג. נר״צגיעיירתנו טרנובקהלוי ע:#1ש>לרךעג סן יא (י ?* ^ ^ מדז^יוו'0 ?-יי/^יזי . ... ס *•^•׳"גדגס 7ז^׳לד׳ . • *►י*1* .׳?.״.. \1־?01 נ״מ^ינ1גלה י^י ^י׳^׳י׳יי^־^סר א יי ;ץ<ר1ב1\ראד■פסנ^הר, ס '^ייו , ס§ר1ו<<א״*ץ"י^׳יז^ ס 0־ור1^ס .גד^־י׳ ס ס ^ד1.גי ו־ייקיו*"? ס קו^יירלןיזי&ו.. ?\יוי5ו^ , -ל"*ןול״ג ס. < ׳^׳0,9 453\דיסר^\ןןך1.במרכז תרשים זה מסומנת העיירה טרנובקה.ג. בר-צביפרקי זיכרון ומצבהעיירתנו גורנובקהמהדורה שנייה, מורחבתהוצאת " י ו צ א י ט ר נ ו ב ק ה "תל־אביב, תשל׳בהוצאת "יוצאי טרנובקה" ע״י הוצאת ספרים "יזרעאל"רח׳ דיזנגוף 76, תל־אביבדפוס ״רות״ בע״מ, טל. 828328, תל־אביב"ונקיתי דמם לא נקיתי"(יואל ד כא)תולדות העיירה טרנובקה וקורותיה המסופרות להלן נכתבו לפיהזיכרון בלבד. רבים מהדברים המובאים שמעתים מפי אבותי ז״לומפי זקני העיירה, ולדברים ולמאורעות רבים הייתי עד־ראייה. כןהגיעו אלי מפי אגשים מהימנים, בגי־העיירה, הדים על מאורעותומעשים שקרו בעיירה לאחר עלותי ארצה.כ״מוהיקני האחרון", שחי עוד ברוחו ובזכרונו את חיי העיירהוקורותיה — כמעט כל יוצאי טרנובקה, רובם ככולם, החיים אתנוכיום, שבארץ ובחו״ל, יצאו מהעיירה כילדים וקורות העיירהטרנובקה אינן נהירות להם כלל — החלטתי איפוא להעלות עליריעות אלה את קורות העיירה, שהצורר הנאצי האכזר הכרית בהמעולל עד זקן.יהיו־גא הדברים על טרנובקה גלעד ומצבה לנפשות הטהורותשנספו בידי חיות־אדם, הי״ד.רוב הדברים הובאו כאן לא לפי סדר כרונולוגי, כי־אם לפי "עניינים"ומשום כך מובאים איפוא לפרקים "מאורעות מוקדמים" אחר״מאורעות מאוחרים״ — כי אין מוקדם ומאוחר בזכרונות.לצערי נבצר ממני ללוות את הטקסט גם "במראה־עינים", בתמונותמחיי העיירה, מוסדותיה ואישיה. פשוט, משום שאין אתנו כאן שוםתמונות, פרט לתמונות פרטיות, משפחתיות שאינן משקפות כללאת חיי העיירה.חיי העיירה ומוסדותיה, עד־כמה שזכור לי לא "הונצחו" כלל בתמונות,כי־אם במעשים ובפעולות.ג. ב.־צ.תל־אביב, ה׳ באייר תש״ל, יום העצמאות הכ״ב למדינת ישראלעם המהדורה השניההמהדורה הראשונה של "עיירתנו טרנובקה", שהופיעה בשנת תש״ל,במספר עתקים מצומצם, ונתקבלה בעין יפה על־ידי הביקורתב״דבר״, ״ידע־עם״, ״פרווערטס״, ״דער טאג״ — אזלה כולה.לפיכך החליטה הוצאת "יוצאי טרנובקה" להוציא מהדורה שנייה שלהספר הזה.מאחר שמאז צאת המהדורה הראשונה קמו לתחייה בזכרוני עודמאורעות, מעשים ודמויות של העיירה העליתי גם אותם על הניירוהם מתפרסמים עתה כאן במהדורה שנייה זו, לראשונה.במהדורה מורחבת זו, נוספו איפוא 0 2 פרקים חדשים ששובצו ביןהפרקים הקודמים לפי עניינם ותוכנם, פרקים נוספים אלהמסומנים, בתוכן העניינים, בכוכב*.מובן מאליו שגם בתוספת פרקים אלה לא נתמצו עוד כל חייהעיירה הצנועה הזאת, על ההודי הרוטט והמיוחד שבה. אך גםב״אוד מוצל" זה של זכרונות אלה, משתקפת העיירה טרנובקה עלחינה ותומה עד סופה המר.ג. ב.־צ.תל־אביב, יום העצמאות הכ״ד, תשל״ב.א. כך קמה העיירההעיירה טרנובקה, שבקצה פלך פודוליה ועל גבול פלך קייב שבאוקרימה,נשתייכה בימי המשטר הסובייטי לפלך קייב. לפי המשוער נקראהבשם ט ר נ ו ב ק ה בשל השיח הקוצני, הנמוך או א״מפסמקפ!שנפוץ בסביבה זו. שיח זה עושה פירות קטנים, כגודל דובדבן, כחלחלים,אכילים. בפי העם נקרא הפרי בשם "טארן". מכאן כנראה השםט ר נ ו ב ק ה.לפי המסורת נוסדה העיירה בשנת 1813, וכך היה הדבר:בגליל אומן היתה עיירה מיצערה בוסיבקה שעמדה על אדמת "פריץ"פולני. באחד הימים נערכה בה חתונה מכובדת: הבחור־העלוי, בןה־י״ח, ינקלה (יעקב), שהוסמך כבר להיות מורה־הוראה בישראל,בנו של ר׳ אברהם וורטמן, רב הקהלה, — נכנס לחופה ולמעשיםטובים עם בתו של הרבי ר׳ רפאל מברשד — תלמידו המובהק של הרביר׳ פנחס מקוריץ, ממקורבי הבעש״ט — כל יהודי בוסיבקה השתתפובשמחה זו ורקדו ושרו בחוצות העיירה. אותה שעה עבר במקרה"פריץ" העיירה הפולני, שהיה קתולי קנאי ושונא־ישראל, ומשראהכי ה״מושקים" שלו, היהודים, עליזים ושמחים ורוקדים ושרים בראש־חוצות על "אדמתו" נתמלא הימה וזעם וגזר על משרתיו, עושי־רצונו,להרוס את כל בתי ה״ז׳ידים" בשל "חוצפתם" זו.בימים ההם גזירת "פריץ" כגזירת "מלכות" ולחרדתם ולתדהמתםשל היהודים הנפחדים והנרעשים בוצעה חיש פקודתו־גזירתו האכ-זרית והמטורפת של הפריץ" על־אף תחנוניהם ובכיים של יהודיב ו ס י ב ק ה. לאחר חורבן בתיהם לא נשארה להם איפוא, למסכנים7הללו, דרך אחרת אלא לקחת את טפם, נשיהם ומטלטלים ולנוד למקוםאחר ולמצוא להם קורת־גג.כמחצית העיירה בוסיבקה — היו בה כמאה משפחות — עברהלעיירה הסמוכה רחמיסטריבקה, והרב, ר׳ אברהם, היה, ברשות הרבהמקומי, לרבם של יהודי בוסיבקה שהשתקעו שם. שאר משפחותהפליטים התפזרו לעיירות אחרות — מונאסטירישץ טלנה, טולציןועוד. הרב־האברך ר׳ יעקב דיבר על לבם של אברכי בוסיבקה,כי ילכו אתו למקום אחר, ולייסד שם קהלה חדשה, עיירה חדשהולא להשתקע בעיירות נושבות כבר. דבריו הנלבבים והמשכנעים וכןיחס ההוקרה והכבוד שרחשו לו השפיעו עליהם וכשני מניניםאברכים הלכו אתו והגיעו לאדמת האחוזה טרנובקה. משהתיצבוהנודדים האלה לפני ה״פריץ" וביקשו ממנו רשות להתנחל על אדמתוולהקים בה קהלה יהודית, ניאות להם ה״פריץ" ברצון, כיידע יפה, שהיהודים החרוצים והכשרוניים יסייעו לו לפתח את אחיזתוולהגדיל את הכנסתו. הוא הקצה להם, לפליטי בוסיבקה אלה שטחאדמה לבנות עליו את בתיהם ולהקים בו קהלה יהודית. עיירהיהודית.כך איפוא קמה העיירה טרנובקה. ורבי יעקב, שהיה מיוזמיהוממייסדיה, היה רבה הראשון ומדריכה הרוחני — היה זה כאמורבשנת 1813.הישוב הקטן הזה התפתח ברבות הימים והיה לעיירה גדולה, כי במשךהשנים נתלקטו אליה עוד יהודים. נראה, כי העיירה נבנתה במחשבהתחלה, מחשבה "הנדסית". כל רחובותיה היו ישרים כסרגל ומקביליםזה לזה. לרוחב העיירה נבנה רק רחוב אחד שחבר כמה רחובותראשיים. היו כמה רחובות שאף רוצפו באבנים. בעיירה עצמה דרו רקיהודים ומסביב לה משלוש רוחותיה, היה הכפר טרנובקה, שבו דרוהאכרים.לפני המלחמה העולמית הראשונה מנתה הקהלה היהודית בטרנובקהכארבעת אלפים נפשות.8ב. מעשה ברב העיירה וברבי מטלגהקהלת טרנובקה התנהלה על מי־מנוחות. אין פרץ ואין צווחה. יהודיםהתפרנסו איכשהו, הסתפקו בקב־חרובין ועבדו באהבה וביראה אתהבורא — אך בימי זקנתו של הרב ר׳ יעקב התקדרו שמי העיירהונתחוללה בה סערת־לבבות עזה. וזה הדבר: רב הקהלה, ר׳ יעקב, היהלא רק חתנו של הרבי ר׳ רפאל מברשד (ר׳ יעקב ומשפחתו היו חוגגים,במשך עשרות שנים, את שני הימים הראשונים של פסח וה״סדרים"אצל ר׳ רפאל מברשד עד הסתלקותו) כי־אם גם היה תלמידו הותיקוהמובהק בחסידות. חסידות ברשד הצטיינה בפשטותה, צניעותהותמימותה, במדת ענוותנותה ואהבתה הרבה את האמת. ר׳ רפאל היהנאה דורש ונאה מקיים: חי חיי פשטות וצמצום־רב שלא כ״רביים"מרוז׳ין, טלנה ועוד, שחיו חיי "הוד ותפארת", חיי עושר ומותרותכדרך ה״פריצים״; דרו בארמונות פאר, נסעו במרכבות־מרקדותרתומות לכמה סוסים, לבשו שיראין וכלי־מילת והשתמשו בכלי־כסףוזהב ועוד ועוד...הרב ר׳ יעקב, באורח־חייו הצנועים, המוסריים היה נערץ מאד עליהודי העיירה ואף על הגויים, שראוהו כאיש־אלוהים, איש קדוש. רובםשל יהודי טרנובקה היו אף הם מחסידי בארשאד. אבל "תקיף" העיירה,אחד זאקס, המקורב ל״פריץ" ו״למלכות" היה כמובן מחסידי טלנה,כי ה״רבי" הזה היה גם הוא כרבי יהודה הנשיא, "מכבדעשירים". והנה באחד הימים בא לטרנובקה הרבי ר׳ דוד׳ל מטלנהלפקוד את צאן־מרעיתו את חסידי טלנה המעטים, אך העשיריםוהתקיפים. הרב ר׳ יעקב אם־כי היה כבר זקן ובא בימים, ואם־כי,כאמור, לא היה חסיד טלנה, הרי כרב העיירה ראה לו לחובה ללכתלהקביל את פני האורח הנכבד, שהוא בר־אבהן, נכדו של הרבימ צ׳ א ר נ ו ב י ל, זי״ע. משבא הרב ר׳ יעקב לאכסניית הרבי ר׳ דוד׳למטלנה — היתה זו האכסניה של העשיר וה״תקיף" זאקס, שבה היומתאכסנים ״פריצים״ ופקידי־ממשלה בעיקר — כדי להקביל אתפניו ולתת לו "שלום־עליכם", ראה לתמהונו הגדול, אוי לעינים שכךרואות, כי צוארון כותנתו של רבי דוד׳ל מטלנה אינו קשור בשרוך9^גוזלטז^יענ^יייעסיה^ דעע טיצא א עיגמצא טדג^פקיצוזכד יהעוב.' ■׳־..״ .־. .1., / ■ 1**1*1*:?!>••• ^•־י/ ,,^/,ר 723*'ז"'"'^־^""^*ו,..^.•^י^ ס^י״/סי׳^^ן^^'ה׳/11^^^ ^/■׳?2׳ *> ׳" //־* <^. *; י^.^. י *'***ך< • ־ • ^ ־ ־ ׳ ^ ״ י ׳י״י ׳. '׳^11^ ץ׳/ו^ז1 . -^ .^; 7^"׳^י ^׳ ״* ׳/־* <^. ^ י•* ~<~ך....,״. ה,-/יי<^;׳';־ז'3ד^/0/״א ,־*, י״_, ״'^,■•1"'' י׳^״ף׳^,,,/ ^.׳!י־ ^־,0 א ^געיי-!( ־״?י *״} 7^ ז״) 0, ^ ",*׳י^/א*■<*״<״,*1*2>״ 'י1'"5"י■^־׳■/^^׳י//א'^|׳י׳<^|* "יי^י^סי,^ יצץי׳י'4*,׳,*1 ׳^׳"] 11•״..^/ 1< ^ י/'4.״/1־ג/ד׳ ,£!<£>( !״/ ^ *. ^ £ר׳/ ■14 1 1 • \"/ ^., 0.^,, י״א׳<<^י,ד;^^^^(־*< ''] **■ ^]1^[-?' ד"׳׳ 7/כ!-״• ״*ן*י *;., ל'׳?1״־ ־׳׳0/ *.*"יל" 6־״׳*?77׳"ס׳•^/*"^י׳,יעי^י׳^! דד**ו*0' * , '<״/^1׳/י/״ ה׳כ!^ ^י*/.4■*!^•^^ ה**) ..* !7 ^׳ל)^ \^ל/**'*<£*'?$+״4• 1 . ,$י/״£.^'^גגשריי־ "ץ'י^/]י(/י/^5ד( ,9-4^*ה״תגאים", תנאי האירושין, הם בין בתו של ר, יעקב, רבה של טרנובקה, ובין נכד חותנו, ר,רפאל מברשד. — תעתיק ה״תנאים" בעמוד שממול.למזל טוב יעלה ויצמח כגן רטוב מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מי״י הטובהמגיד מראשית אחרית הוא יתן שם טוב ושארית לאלה דברי התנאים והברית שנדברו והותנו בין הני תריהצדדים היינו מצד אחד ה״ה הרבני המופלא מו״ה ישעיהו בהרבני החסיד מו״ה יצחק העומד מצד בגוהבחור החשוב המופלא כמר ארי׳ ליב ומצד האי הרבני המופלא מו״ה יעקב בהרבני המנוח מו״האברהם העומד מצד הבתולה מרת רבקה תחי׳ר״ד הבחור החשוב המופלא כמר ארי׳ ליב ישא במז״ט את הבתולה המהוללה מרת רבקה בחופה וקדושין כדת משהוישראל ואל יבריחו ואל יעלומו לא זה מזו ולא זו מזה רק ידברו באהבה וחיבה וישליטו בניכסיהון שוה בשוד,אבי החתן התחייב א״ע להפריז על נדן בגו החתן הנ״ל סך עשרים רענדליך מעות קערבליך לטלק על זמנים המבוארים היינועל חג שבועות הבע״ל יסלק סך עשרים רוח ושליש מסך הנותר יסלק אי״ה בח״ש דשנת תקפב ושליש מסך הנותר משנת תקפב יסלק אי״הבח״ש דשנת תקפג והמותר עד תשלום סך הנדן יסלק בח״ש דשנת תקפד לשליש המרוצה לשני הצדדים מתנות להכלה היינובענדאליך שיהא שוה בשופי שנים עשר רוח גם שאל טוב וסינר טוב גם בריסטיך טוב מצופה זהב כסי המבואר בראשיפרקים חוץ שארי מתנות קטנים כאורח כל הנגידיםואלה הבגדים אשר יעשה אבי החתן להחתן היינו זופצע טוב של ראצי מארי טוב גם טיזליק של ראצי מאר גם קאסטין של אייליןקוטייא גם טילים טוב חוץ בגדי חול הכל כנהוג כל הנגידיםאבי הכלה התחייב א״ע להפריז על נדן בתו הכלה סך חמישים רענדליך מעות קערבליך לסלק על זמנים המבוארים היינו בחג שבועותהבע״ל יסלק אי״ה סך חמישים רוח ועכ״ס לא פחות מארבעים רוח ושליש מסך הנותר יסלק אי״ה בח״ש דשנת תקפב הבע״ל ושליש סך הנותרמשנת תקסב יסלק אי״ה בח״ש דשגת תקפג הבע״ל והמותר עד תשלום סך הנדן יסלק אי״ה בח״ש דשנת תקפד הבע״ל לשליש המרוצה לשניהצדדים והסירות שיעשה מעות הנדן אשר יסלקו הצדדים עד החתונה שייך להצדדים לכל אחד כסי מעותיומתנות להחתן היינו שטריימיל טוב בערך חמשה עשר רוח בשפע מלית טוב מצופה זהב בערך שמנה עשר רוח בשפע יארמילקיאמצופה זהב ערך חמשה רוח גם קיטיל כתונת שלקוין מצופה זהב ואלה הבגדים אשר יעשה אבי הכלה לבתו הכלה יוסד, של מאריטוב מצופה זהב טוב עם פייא מאנדיר של מארי אין פאיין וויסטיל של וועסטיל טוב מצופה זהב טוב כנהוג כל הנגידים בגדישבת בגדי חול הכל כנהוג מט כ״וב הכל כנהוג מזונת להזוג תיכף אחר החתנה על שלחן אבי הכלה שתי שנים רצופיםואחר המשך הנ״ל יחזיק אבי החתן את הזוג הנ״ל על שלחנו משך שתי שנים רצופים ואחרי ימי משך הנ״ל יחזיק שוב אבי הכלה את הזוג הנ״לעל שלחנו משך שתי שנים רצופים ואבי החתן ילביש ומעיל את בנו החתן כל* ימי משך הג״ל היינו משך ששה שנים רצופים ואבי הכלהילביש וינעיל׳את בתו הכלה כל ימי משך מזונותם ושכר לימוד עבור החתן חל על שני הצדדים אחר החתנה לחצאין אך אם ילמוד אבי הכלהבעצמו עם החתן אזי אין צריך אבי החתן ליתן כלום והחתנה תהי׳ למז״ס מתי שיתרצו הצדדים קנס מצד העובר לצד המקיים חצי נדןוקנס לא יסטור וכו׳ קודם החתנה מחויב אבי הכלה ליתן עבור שכ״ל החתן מידי זמן סך שלשה רוח והתחלה תהי׳ משנת תקסב רחשוכ״ז לחצאין והחתנה תהי׳ על הוצאות אבי הכלה מצד החתן ה״ה הרבני המופלא מו״ה עובדי׳ במו״ה אלעזר והשני ה״ה הרבניהמופלא מו״ה יעקב יוסף במו״ה ישכר ומצד הכלה הרבני המופלא מו״ה נח יעקב במו״ה נתן העשיל והשני מו״ה יחזקאל עוזר במו״ה מרדכי ובחיוב*הצדדים למות את הערבות בכדי שלא יגיע להם שום היזק ומחמת עיבור וקיטוט חלילה יעשו כתקנות שום וקנינו מן הצדדי׳ומן הערבות על כל הא דכתיב במנא דכשר למקניא בי׳ יום א ל״ג בעומר חי אייר שנת תקפא פה ק׳ * ב ט ע ר נ י ו ו ק י א.והכל שריר וקייםנאם יוסף יצחק במו״ה יהודא ליב יצ״וונאם לוי יצחק במו״ה יהודא ליב יצ״ונאם ארי' ליב בהר״ר ישעיהו יצ״ו11כמנהג יהודים כשרים וחסידים אלא מכופתר בכפתור כדרך ה״פריצים",רחמנא ליצלן. ״וי, וי״ — נאנח עמוקות הרב ר׳ יעקב — "נכדו שלהצ׳ארנובילי עובר על ׳בחוקותיהם לא תלכו׳ ומכפתר צוארון כותנתוכ׳פריצים׳ הרשעים!" דברי־מוסר אלה נאמרו מפיו בנוכחות חסידיטלנה. ר׳ דוד׳ל הפיקח שתק ובלע את עלבונו ולא הגיב. סוף־סוףעודנו עול־ימים, רך בשנים, ואילו הרב ר׳ יעקב, הוא זקן, בא בימים,ומגדולי תלמידיו של הרבי ר׳ רפאל מבארשאד. אך ר׳ דוד׳ל שמר אתהעלבון בלבו וכאשר חזר לטלנה החליט לנקום את נקמת עלבונו, והואשלח לטרנובקה רב אחד, מחסידיו, לרשת את כסאו של הרב ר׳ יעקב.משנודע הדבר בעיירה קמה סערה עצומה ורובה הגדול התקומם נגדמעשה מביש זה, אך ה״תקיף", זאקס, שהיה כאמור, ממקורבי ה״פריץ"ו״המלכות" וכן עוד כמה מחסידי טלנה, עשירים ותקיפים, לא שמולב למחאות ההמונים והושיבו בעל־כרחם את הרב החדש, ר׳ הירש,על כסא הרבנות — אגב, רב זה הוא סבו של הסופר מיכה־יוסףברדיצ׳בסקי, בן־גריון.משראה הרב, ר׳ יעקב העניו, כי שם ה׳ מתחלל ומחלוקת גדולה עלולהחלילה וחס להתלקח וסופה מי ישורנה, גמר אומר איפוא לוותר ולעזובאת העיירה והרבנות כאחת ולעלות לארץ הקדושה. בלית־ברירה קיבלהעליה הקהילה את הדין ואף קיבלה עליה, מרצונה הטוב, לשלוח לרבר׳ יעקב כל ימי חייו, את השכירות שהיה מקבל כרב בטרנובקה. אותויום שיצא מהעיירה לא״י נסגרו כל החנויות ובתי־המלאכה וכלהתושבים — מנער ועד זקן, לווהו מרחק פרסאות אחדות. משחזרואחר־כך לבתיהם, ניתך לפתע גשם שוטף. בני העיירה אמרו אז: אףהשמים מורידים דמעות על יציאת צדיק מן העיר, כמאמרם ז״ל:"יצא צדיק מן העיר פנה זיוה, פנה הדרה".נסיעתו לארץ־ישראל ארכה שבועות רבים וכאשר הגיע לאחר טלטולידרך רבים לארץ־ישראל, החליט להשתקע בצפת, אחת מארבע העריםהקדושות, עיר "הקבלה" והאר״י. שם קנה לו בית קטן וכינס לו כמהאברכים והורם, שלא על מנת לקבל פרס, תורה ויראת־שמים. אגב,פעם אחת הלכה אשתו, שניה לו, ברחובה של צפת וערבי אחד, שעבראז שם על חמור, הנחית עליה, סתם־כך, את אלתו והיא צנחה ומתה.12כעבור חמישים וחמש שנה לעליית הרב ר׳ יעקב לארץ הקודש,לעיר צפת, עלה אחד מניניו ארצה כחלוץ, הוא כותב הטורים הללו,ונסע איפוא לצפת לחפש שם "עקבות" סבו הרב. לאחר חיפושים רביםעלה בידו למצוא בצפת ישיש אחד, ר׳ נתן שמו, שהיה אז משגיח עלאפיית מצות — הדבר היה סמוך לפסח, שנת תרפ״ב — הישיש ר׳נתן סיפר אז לנין, כי הוא עצמו היה אחד מהאברכים שלמדו תורהמפיו של יעקב והוא סיפר רבות בשבחו וגדולתו בתורה. ר׳ נתן אףהוליך את הנין לביתו של הרב ר׳ יעקב. הבית הפך לחורבה זה כבר.נראו בו רק חצאי־כתלים ותנור המטבח ההרוס. בימים ההם, בתרפ״ב,היו בצפת הרבה בתים־חורבות כאילו שלא היה להם כל ערך. פינויהחורבה היה עולה יותר מערך המגרש. משנתבקש הישיש להראותגם את קבר הרב, התנצל, כי אין בידו להיענות לבקשה זו, משום שהרבהימים עברו כבר מאז מותו והרבה מצבות ישנות נתמוטטו ונותצווהוא אינו זוכר כבר את מקום קברו של רבו, הרב ר׳ יעקב, כי זה שניםלא הלך לבית־הקברות...אגב, את ה״חוזה", ה״קושאן", של ביתו שקנה ר׳ יעקב בצפת שלחלמשמרת, כ״ירושה" לצאצאיו בטרנובקה. החוזה היה שמור אצלחתנו ר׳ שמחה קופמן. אחר־כך עבר לנכדיו, האחים קופמן. בשלהמהפכה ומלחמת האזרחים נתפזרו האחים במקומות שונים ברוסיהוה״חוזה״ נעלם...ג. שבחי הרב ר׳ יעקבבעיירה טרנובקה היו מתהלכים סיפורים ומעשיות רבים על הרב ר׳יעקב. סיפרו, כי בשבת היה נוהג לדבר רק ב״לשון־הקודש", "כי יאהלשון־הקודש לשבת־קודש" מרגלא היה בפיו. הוא לא אהב אתהרבנות ודרש עליה מימרת חז״ל: "ושנא את הרבנות", וחינך אתבניו הלמדנים ליראת־שמים, לעבודה ולהוייות־העולם — אחד מהםהיה לדייג ואחד לסוחר. נוהג היה הרב ר׳ יעקב לחזר על הפתחיםולקבץ נדבות־יד למטפחתו האדומה, הגדולה ולחלקן אחר־כך לעניים13קטע ממכתב או מרשימה בכתב־ידו של הרב ר׳ יעקב(נמצא בגנזי המשפחה ! למטה נתון תעתיק המכתב)4/\0יר.*י<׳ *£*־•*■ ׳״ד^יל "״*״ ״״ י' ־*י ♦*1 ^?)^ *״׳21׳•״■ >״£ ׳י,״- ׳״״ר ן?׳ ^ ^ י. *ל'*׳1'׳י" י" 1<, י),"י ׳־ " ׳* ;•־ת^"י^ 2ך/ר י*-ו׳ ז1ז׳ד^י/|ו1י/ ^ר׳וי^י/1 ^ין ן^0׳'׳ל/״י^/׳״י' ״״*־׳•״־ ׳'<■״*•״• 9י;, /!״, י ,׳<> ׳י)"/*./0/1 ד./צי/׳■ •י׳י/י".* 2) , ^ ז, ׳*יס,י9׳ <•׳ ה ״/יה 4זי׳ ?)/. .?ללזי ^י׳ ׳,׳״ "י׳"׳ ׳״׳״• - ה״/״־ * >>*'2 ־"י""• 2' י*2 ^1<ו ״2^ ..ל) ׳*•* ^ •**'*■!״ "ץי (/><רד/ל׳י^ 7<^ר<\7^ ׳?*׳,0 /</ / /<>׳*׳ י/ /9־יון /ע;. . _ . ///׳ כ״ץ׳׳/^ל0/ג2 ^ר* £*״׳/ ^ך>/60 \^י>י**רי/יי^ ׳־יי"^*** *(*<* ׳*1 0^/ז/בעת שהייתי בעיר טראשטשע* על טבר מו״ר סובב נסיעתי לאה״ק בער״חתמוז. אמר לי לבי שאמשך א״ע שלא לעשות כי אם רצון הש״י גםלהיות איש טוב ואחר ביאתי לאה״ק אמר לי לבי שאמשך א״ע מיח...ומדות השפלות ושלא לשנא ח״ו לשום אדם מישראל וכש״ב שלאלדבר לשון הרע ח״ודיין מידות הכרחיות היינו שלא להיות שקרן וכעסןוגדלן ועקשן ובעל מרה שחורה ושלא לדבר לה״ר ח״ו ולאהוב ארץישראל.מס, עוללות אפרים על הגמרא שלשה דברים באים ע״י יסוריםתורה וא״י ועה״ב וכתב כי התורה קשה לקבלה מי שלא הורגל ביסוריןועינוי החומר מעודו כי כך דרכה של תורה פת במלח תאכל וכול,כי מתוך עינוי החומר יתגדל ויתרבה כח השכל בסוד אומרי כאשר יענו אותוכן ירבה וכן יפרוץ וכך א״י כתיב בין ארץ אשר לא במסכנותתאכל בה לחם ופ״י בעקדה אין הארץ ההיא * חותנו ר, רפאל מברשד דר באחרית ימיו בעיר ט ר א ש ט ש ע.14— מבני־ברית ושלא מבני־ברית, משום "דרכי־שלום". לא פעם היהמהלך ברחובות העיירה ועוזר לזקן, לאשה, לילד לשאת את משאם.כן ספרו כי ה״גוי", שהיה מדי שנה בשנה, בערב פסח, במשךארבעים שנה, שואב מים ב״דליי־פסח" מיוחדים מבאר־מים רחוקה,לבית הרב ר׳ יעקב — מת לפתע בה בשנה שהרב עלה לא״י, לצפת, כישוב לא היה צורך עוד בעולם בגוי זה... אגב, המהדרין לא השתמשובפסח במים ששואבי־המים היהודים היו מספקים להם ומביאיםבחביותיהם, כי חביות אלו לא היו "חביות פסח" מיוחדות, כי־אםהחביות הרגילות שבה הביאו שואבי־המים היהודים מים כל השנהולכבוד חג־הפסח היו רק "מכשירים" ו״מגעילים" אותן.ד. כלכלת העיירה ופרנסותיהכרוב העיירות, כן גם טרנובקה התקיימה על המסחר, החנוונותוהמלאכה. אף היתה בה ״תעשיה״: היתה בה טחנת־קמח גדולה,טחנת־קיטור, שאליה היו גויי הסביבה מביאים את תבואתם לטחון.היה בה בית־חרושת גדול ומפורסם לבירה. לבירה זו יצאו מוניטיןלמרחוק. מערים רבות ורחוקות ומעיירות רבות היו באים לטרנובקהלקנות בירה מצויינת ומפורסמת זו — היו בה כמה סוגים ומינים —שני מפעלים מצליחים אלה היו שייכים להאחים קופמן, מעשיריהעיירה ונכבדיה. הם היו מניני הרב ר׳ יעקב וורטמן מצד סבתם. הםהיו גם ספקי סלק גדולים לבית־החרושת לסוכר של ברודסקי אשרבסביבת טרנובקה (הסופר יצחק נורמן ז״ל, שהיה בן העיירה דובובה,עבד בצעירותו כפקיד אצל הקופמנים). כן היו בעיירה כמה מגרסותלגריסין, שהונעו בכוח סוסים, מינפטות קטנות לניפוץ ולניקוי צמרשהאיכרים היו מביאים מגז צאנם, בית־חרושת גדול למי זילצר, "מי-סודה", היו שני בתי־בד לשמן וכן בית־חרושת למצות פסח. עד כמההיתה טרנובקה עיירת מסחר ותנועה תעיד עובדה זו: בעיירה קטנהזו היו ש ני ם־ עש ר בתי־מלון ואכסניות עממיות שפירנסו אתבעליהם. בטרנובקה היה מתקיים כל שבועים, ביום ג׳, "יריד" גדול15מאד, שהיה "שם־דבר" בסביבה. זכורה לי אפיזודה אחת שקשורהב״יריד" זה והמעידה גם על "מלחמת־היהודים" בענייני פרנסה.ה״טאנדאטניקים", כך נקראו אז כל מוכרי־בגדים מוכנים, בעיקר״לגויים״ — יהודים כמעט לא היו קונים בגדים מן המוכן משוםאריגיהם הפשוטים והן משום תפירתם הקלושה, כלאחר״יד —ה״טאנדאטניקים", שציפו כל השבועיים ל״יריד", נכוו מחופתם,מאהליהם של "טאנדאטניקים" יהודים מעיירות אחרות, שהיו באיםלטרנובקה, ל״יריד" ומוכרים בגדים בזול, מתחרים ב״טרנובקאים"ומקפחים את פרנסתם. מה עשו המקומיים ן הלכו והתאוננו לפניה״פריסטאב" (מפקח המשטרה) על מצבם הקשה. מובן שתלונתם זולוותה במתת־יד יפה. ה״פריסטאב", שהיה גוי פיקח, יעצם ל״טרנוב־קאים״ עצה זו: אם־כי אין צורך ל״מקומיים" להקים אוהלים לממכרבגדים כלזרים, שהרי יש להם חנויות, אף על־פי־כן הציע להםלהקים גם־כן שורת אוהלים ליד חנויותיהם. ב״יוכדהיריד" כש־"הפריסטאב" עבר ברחובות שונים להשגיח על הנעשה ב״יריד" הגיעגם ל״רחוב־הבגדים", משראה שם שתי שורות אוהלים של ה״מקומיים"ושל ה״זרים", פקד מיד לפרק את כל האוהלים "כי הם מפריעיםלתנועה שברחוב״. והאוהלים פורקו בלי טענות־ומענות — מובןשהמקומיים לא יצאו נפסדים מעסק זה... מאז שוב לא באו"טאנדאטניקים" זרים להתחרות במקומיים.ה. משפחה שכזאתבפרק ד׳ הזכרנו כבר את האחים ק ו פ מ ן, מנכבדי העיירה ועשיריה.זקנם של האחים האלה, ר׳ שמחה קופמן, נשא לאשה אתבתו של הרב ר׳ יעקב ו ו ר ט מ ן, רבה הראשון של טרנובקה. ר׳שמחה היה תלמיד־חכם ומשכיל, ואחד מ״גבירי" העיר אומןהסמוכה, עיר המטרופולין של הסביבה, הזמין אליו אתר׳ שמחהק ו פ מ ן כמחנך וכמלמד לבניו. עשרים שנה עשה ר׳ שמחה בבית"הגביר" הזה ומפקידה לפקידה היה פוקד את ביתו בטרנובקה.16ל״נגיד" הזה היה משא־ומתן עם "פריצים" פולנים רבים שהיו מבאי־ביתו. אגב־כך למד מהם ר׳ שמחה המשכיל והנבון את השפה הפולניתוגינוני ה״פריצים" ונימוסיהם. לאחר עשרים שנות הוראה נתן ר׳שמחה ספר־כריתות ל״מלמדות" ושלח ידו בעסקים. הוא קשרקשרים עם ה״פריצים" שבסביבה, וכאדם נבון, ישר ומהימן נשא חןבעיניהם והם סמכו עליו בכול. משנפטר ר׳ שמחה, המשיך בנו ר׳אברהם קופמן את העסקים עם ה״פריצים" עד שחלה אתחוליו, שריתק אותו שנים רבות למיטתו, שממנה לא קם עוד. אשתו,צורטיל, אשת־חיל, אשת־לפידות, המשיכה את העסקים השונים הןבחיי בעלה החולה והן לאחר פטירתו, בעזרת בניה — היו לה ששהבנים ובת אחת — וביחוד בעזרת שני בניה הגדולים, יעקב וחיים,שהיו ה״יכין" וה״בועז" של משפחת קופמן הענפה.מבין ששת האחים הללו היגר אחד מהם בצעירותו, אהרון,לארצות־הברית והיה שם לנהג חשמלית ול...ס ו צ י א ל י ס ט. משנת־עשרו האחים קופמן בקשו מאחיהם אהרון, כי יעזוב את "ארץ הזהב"ואת ה״חשמלית", ויחזור לעיירה הם הבטיחו לו פרנסה בשפע רב.אך הוא סירב לחזור. נראה, כי כסוציאליסט לא רצה לחזורלרוסיה הריאקציונית וכן לא רצה ליהנות מחסדי אחיו הקפיטאליס־טים... ורק עם פרוץ המהפכה הבולשביסטית ברוסיה חזר אליה.כיודע אנגלית הסתדר במשרה סובייטית טובה והיה כסוציאליסט,מרוצה מהמהפכה. ואילו אחיו "הקפיטאליסטים" התרוששו אזונשארו בחוסר־כול. כל רכושם — הטחנה, בית־החרושת לבירה ועוד,ועוד — הוחרם. האחים שנשבר מטה לחמם, עזבו אז את העיירהוהתפזרו בערי רוסיה השונות והתענו באשר התענו אז מרבית היהודיםותושבי רוסיה, בימי המהפכה.כך ירדה מבמת העיירה אחת המשפחות המפוארות שידה היתהפתוחה תמיד לכל מצוק ומר־נפש, לכל סובל ונפזרו בימי הסערהכמוץ לפני רוח...17ו. חינוך והשכלהכרגיל נתחנכו ילדי־ישראל ב״חדרים". בין "חדרים" אלה שבעיירההיה "חדר" אחד "מודרני" במקצת. לא שהיה, חלילה וחס, "חדרמתוקן". אלא שה״מודרניות" שלו התבטאה בכך, שמלמד ה״חדר",טוביה קלינג, אברך־משי, ציווה על תלמידיו לא לכנותו בתואר "רבי",כי־אם "אדוני־המורה". כן הנהיג "חידוש" שכל שבוע ושבוע מתמניםשני תלמידים כ״מפקחים", תורנים, שתפקידם ל״פקח" ולהשגיח עלהנקיון ועל ניגוב הלוח (כן, היה גם ״לוח״ ב״חדר״ זה!). "מלמד"זה לימד את תלמידיו גם עברית, קצת דיקדוק וכתיבת מכתב. ביןה״חדרים" שבעיירה נבדל לטובה "חדר" קטן אחד של ר׳ אהרון,בנו של רב העיירה ר׳ דוד. לר׳ אהרון זה, האברך, היתה כבר "סמיכות"לרב, אך לא היה לו עוד "כסא רבנות" לשבת עליו באחת העיירותאו הערים. מאחר שהיה עליו לפרנס את משפחתו כינס לו, בינתיים,כמה מטובי הנערים של העיירה, בני בעלי־בתים חשובים, ולימדם תורהו״דף גמרא". אחר־כך נקרא לשבת על "כסא הרבנות" בעיר בוהוסלאב,פלך קייב, ועשה שם כמה שנים עד אחר מלחמת העולם הראשונה,שאז אירעה לו תאונה קשה מאד, והיה נכה־רגלים לתמיד. בתו שישבהכאן בארץ העלתה אותו ארצה. הוא ישב כאן שנים רבות בשכונת־בורוכוב עד שהלך לעולמו. יהי זכרו ברוך.מלבד ה״חדרים" המסורתיים היה גם בית־ספר יהודי־רוסי פרטי,שמייסדו ומנהלו היה אחד מנדלסון, בן עיר אחרת. מנדלסון זה היהמורה מוסמך להוראה רוסית והיה טיפוס תמהוני קצת, טיפוס של בךישיבה שהחמיץ. וכיון שהוא לבדו לא הספיק ללמד את כל תלמידיוהרבים (היו לו כמה כיתות), שימשו לו איפוא כעוזרים להוראהאשתו, בנו ובתו הצעירים. בשנים האחרונות היה נכנס לבית־ספרוטוביה קלינג הנ״ל, ללמד עברית, שעה ביום, את תלמידי בית־ספרו. ובכך יצאו ידי חובת "חדר" ולימוד תורה... מנדלסון זה הנהיגבעיירה מנהג חדש: עם בוא חודש מאי, חודש האביב, היה יוצא עםכל תלמידיו ליער הסמוך והיו מבלים שם כל היום את חג האביב,בחיק הטבע. מובן שגם צעירים וצעירות רבים נהרו אז ליער לבלות,18ועל אחת כמה הרוכלים שהביאו למכירה משקאות קרים ודברי־מתיקהועוד.מלבד ביה״ס היהודי־רוסי זה היה בטרנובקה גם בי״ס עברי ממש, עלטהרת העברית. כל המקצועות נלמדו רק בעברית ותלמידי בי״סזה דברו ושוחחו ביניהם, לפחות בין כתלי ביה״ס, אך ורק עברית.ואם מישהו הפליט בביה״ס מלה לועזית, או אידית, נקנס קנס...מייסד בי״ס עברי זה היה מורה צעיר, בן עיירת סאבראן, שמו היהנוטיל (נתן) שארגורודסקי — אחיה של ד״ר פאניה (פועה) שארגו־רודסקי (1879—1950) הסופרת־המחנכת שהוציאה כאן ספרי־לימודעבריים לעולים חדשים, וכן המציאה שיטת קצרנות עברית חדשה.באחרית ימיה נהלה בת״א את הספריה הפדגוגית שליד הסתדרותהמורים בישראל. בית־הספר העברי הזה התפתח יפה, אך פתאום עזבמשום־מה נ. שארגורודסקי את העיירה טרנובקה ועבר לעיר אחרתובית־הספר נסגר, לשמחת המלמדים ולצערם של התלמידים ורביםאחרים. אחר־כך נפתחו עוד שני בתי־ספר "מודרניים" שלמדו בהם״חצי״ עברית ו״חצי״ רוסית — בית־ספר אחד היה של המורהאברהם י א נ ק י ל (יעקב) ובית־ספר אחד היה של המורה א י י ז נ ־ברג— חתנו של יצחק־שמואל (איציג־שמעלקיס). מלבד בתי־ספר הללוושל מנדלסון היו בעיירה גם שני בתי־ספר רוסיים — אחד של הכנסיה,שצביונו היה דתי־פראבוסלבי והיה רק בן ארבע שנות־לימוד,ואחד, בי״ס ממלכתי־עממי בן שמונה שנות־לימוד שעמד עלרמה חינוכית יפה. בבית־ספר זה למדו רק נערים יהודים מעטים מאד,משום שהלימוד בו היה כרוך בכתיבה בשבת. הנהלת ביה״ס לא רצתהלוותר בשום פנים ליהודים על הכתיבה בשבת. בין היהודים המעטיםשלמדו בו היו גם ילדיו של גבאי בית־המדרש, יהודי אמיד ומכובד,ש. כ., אך לא בן־תורה, והם כתבו כמובן בביה״ס בשבת. מעשה זה, כיילדי גבאי בבית־המדרש, יכתבו בריש־גלי בשבת, עורר את זעמם שלהאדוקים והרב והם דרשו ממנו כי יוציא את ילדיו מביה״ס הרוסיהזה או שיתפטר מהגבאות.אלה שלא הסתפקו בהשכלת בי״ס עממי נסעו לערים אחרות, שבהןהיו גימנסיות וניסו להידחק אליהן. מובן ש״לוקסוס" זה יכלו להתיר19לעצמם רק בני עשירים ואמידים. היו נערים אחדים, ביניהם גם אחימשה, שנסעו ללמוד תורה בישיבת "לידה" המפורסמת, שלמדו בה״תורה והשכלה״ כאחת — השכלה בגבול של ארבע מחלקות גימנסיה— כן למדו בה ספרות עברית מודרנית והמורה שם היה הפדגוג הנודעפינחס ש י פ מ ן ז״ל שהורה גם כאן בארץ. מייסדה וראש־הישיבההזאת היה הרב המפורסם י. ריינס, מייסד "מזרחי". כן נסעו כשנהלפני מלחמת העולם הראשונה נערים אחדים, גם מאלה שלמדו כברבישיבת "לידה", ללמוד בא״י, בגימנסיית יפו ובסמינר ירושלים. ביןנערים אלה היו המחנך הא״י הותיק יהושע ה מ א י ר י ואחיוהמורה שרגא ז״ל. וכן המהנדס־המודד, בחיפה, בן־ציון ינאי,בן דוד ינובסקי — עלה עם משפחתו ארצה — שלמד בביה״סהריאלי בחיפה, ועוד.בשנת 1919 ניגשו עסקני טרנובקה להקים בה גימנסיה עברית. בעיירהזו היתה טירה עתיקה, אדירה, שאחד ה״פריצים" הקים אותהכלפני מאתים שנה, היו בה הרבה מאוד חדרים ואולמות ומר־תפים והיא היתה שנים רבות סגורה ומסוגרת ורק בזמן האחרוןשימשה בחלקה למחסני תבואה. טירה גדולת־ממדים זו, שאגדותשונות התהלכו עליה בעיירה, היתה בנויה בצורת מלבן סגור ובתוכהחצר ענקית ולה ארבעה שערים ענקים משתי רוחותיה. היא נוצרהכאילו לשמש גימנסיה. הקהילה החלה לשפץ אותה, תלמידים נרשמוכבר אליה, ואף הזמינו כבר מורים לגימנסיה. כמנהל הגימנסיה הוזמןמ א ו מ א ן ד״ר פוגלסון, הוא ד״ר גלעדי, שניהל בארץ, בתל־אביב,את בית־הספר למסחר "גאולה" ועתה הוא עוסק בפראקטיקה רפואית— רפואה פסיכיאטרית. אך בעוד העיירה מתכוננת לחגיגת הפתיחהשל הגימנסיה העברית, שכל מקצועותיה היו נלמדים בה על ׳-טהרתהעברית", עבר אז גל עכור של פרעות על מושבות היהודים באוקריינה,וכן על טרנובקה — והגימנסיה לא נפתחה. ד״ר גלעדי עצמו ניצל בדרךנס ממוות בידי הכנופיה הרצחנית, כי בבית הקופמאנים, שבו התארחאז זמנית, עד בוא משפחתו לעיירה, נרצח אז צעיר האחים באנייה,הי״ד.20ז. מורים פרטייםבעיירה היו נערים ונערות שלמדו רוסית לא בבית־ספר, כי־אם אצלמורה פרטי, ביהוד אלה שלמדו רק ב״חדר". על פי־רוב היה המורההפרטי בא לבית התלמיד לשעה ביום או ביומים ומלמדו תורתהכתיבה והקריאה ברוסית ומקנה לו אגב גם קצת השכלה כללית —גיאוגרפיה, חשבון ועוד. המורים הללו "לשעות" לא היו קבועיםבעיירה. הם היו באים ממקומות אחרים לשנה או שנתים ולאחרשהשתכרו מעט כסף, היו מסתלקים להם אם להשתלם בלימודיהםואם לעיירה אחרת. אף בני אדוקים היו לומדים קצת רוסית כדישידעו לקרוא "שלט" ולכתוב "אדרס"...צעיר או צעירה שידעו לכתוב כתובת לאמריקה, עלה כבודם מאד בעיניהנזקקים לכתובת זו. על־פי־רוב היו אלה מדלת־העם. נשים שבעליהןאו בניהן היגרו מחמת צוק העתים לאמריקה היו באות אז ל״ידענים"הללו או למלמד הקפדן, שאול, שידע לכתוב "אדרסים" ולשחקבשחמט, או לרוקח, כי יכתבו להן "אדרס" לאמריקה. נשים תמימותופשוטות אילו, שגם עצם המכתב שנכתב באידיש נכתב לא על־ידן כי־אם ע״י מישהו, ראו את כתיבת ה״אדרס" לאמריקה כ״חכמה עליונה"ככתב חרטומים.אגב, תינוקות־ילדות לא נהגו ללכת ל״חדר" ללמוד תורת הקריאהב״סידור". את ה״אלף־בית" וחכמת הקריאה למדו מפי מלמד דרדקישהיה "מחזר על הפתחים", בא לבתים ומלמד כחצי שעה את התינוקתתורה זו.שם מלמד זה, מלמד הבנות, היה יונטיל (יום־טוב), שם "יוצא דופן"אצל יהודי מזרח־ארופה...ח. המשולחיום אחד, כשנתים לפני מלחמת העולם הראשונה, משישבנו אנוהזאטוטים מסובים ליד השולחן ב״חדר" של "הרבי" ר׳ אהרוןקרוגליאק בן רב העיירה, שהזכרתיהו כבר בפרק "חנוך והשכלה",21פרק ו׳ ומתנועעים מעל גבי הגמרא ומשננים בניגון עצוב־מתקתק אתה״שיעור", נפתחה הדלת ול״חדר" נכנס אדם אחד, שחום־פנים שלאדמה כלל ליהודי העיירה. מששאלו "הרבי" לרצונו נתברר, כי הזרלא הבין כלל את השאלה, שנשאלה כמובן באידיש... אחר־כךהחל האדם הזה לדבר בשפה משונה שלא אנחנו התלמידים, ולאה״רבי" שלנו בכבודו ובעצמו לא הבינונו כמעט דבר מדבריו. ה״רבי"ואנו הסתכלנו באדם זה כ״תרנגול בבני־אדם"... ורק לאחר מאמציםרבים ולאחר שהאדם הזה זרק גם מלה אחת באידיש ומילה אחתברוסית שניכר היה שרכש אותן כנראה לא מזמן, תפס כבר ה״רבי""במה המדובר". אמנם לא בנקל תפס ה״רבי" והבין את דבריו, כיאזנו לא היתה כרויה ורגילה למין דבור שכזה. נתברר, כי אדם משונהזה אינו אלא יהודי ולא סתם יהודי, כי־אם יהודי מארץ פרסהרחוקה... מהארץ של שושן הבירה, המלך אחשורוש ואסתרהמלכה, מרדכי היהודי והמן הרשע... ויהודי זה מדבר עתה לא בשפתפרס־ ו מ די, כי־אם ב ״לשון־ הקודש״ — כך אמר לנו ה״רבי",ר׳ אהרן. נדהמנו ממש למישמע אזנינו. היתכן כי הוא מדבר עתה"לשון קודש", והלא אנו התלמידים, שלומדים "חומש" נביאים, מישנהוגמרא, יודעים "לשון קודש", הלמאי איפוא איננו מבינים דבר וחצידבר מ״לשון־הקודש" שלו ז אין כלל שום דמיון בין לשון התורהוה״סידור", שכתובים ב״לשון־הקודש" ובין "לשון־הקודש" שלו...אולי הוא מדבר "לשון תרגום"... אמרנו ל״רבי" שלנו... אז הסביר לנוה״רבי", כי "לשון הקודש" של יהודי פרס ויהודים ספרדים בכללהיא אותה "לשון־קודש" כשלנו. כי התורה שלהם היא כתורהשלנו וכן שאר כ ת ב י ־ ה ק ו ד ש... אך הם מבטאים אחרת אתהאותיות והניקוד, לא כמונו... ה״רבי" עצמו ניסה לדבר אתוב״לשון־קודש" אשכנזית אך דבורו היה כדבור אדם שהגריסו את שניובחצץ. רחמנות ממש היה לראות את ה״רבי" שלנו מתיגע לדבר עםהיהודי משושן־הבירה... רק לאחר מאמצים הדדיים רבים ולאחרשהיהודי מפרס הוציא מכיסו תעודה, "כתב־הרשאה", והראה ל״רבי",הבין סוף־סוף את מטרת בואו של היהודי הזה. וזה הדבר אשר ספרלנו ה״רבי", לפי ה״לשון־קודש" של היהודי והתעודה שלו:22"אשתקד פרצו בפרס מהומות מדיניות קשות ורבים מהגויים־הפרסייםהרשעים ניצלו את אי־הסדר במדינה ופרעו פרעות בכמה וכמהקהילות ישראל אשר בפרס. הפורעים רצחו, פצעו, אנסו ובזזו בז,הציתו ושרפו בתים רבים והביאו הרס וכיליון על אלפי משפחות ישראלבפרס. עתה עם שוך המהומות ועם שוב הסדר על כנו החליטו קהלותאומללות אילו לשלוח שליחים, "משולחים", ליהודי הגולה, ובתוכםליהודי רוסיה השכנה לפרס, ולבקש מהם, כי יושיטו יד עזרה לשקםאת הקהילות ההרוסות הללו ויתרמו תרומות כסף, כנדבת לבם,לטובת הנפגעים.בין "המשולחים" האלה שנשלחו הוא גם יהודי זהשהיה מצוייד ב״כתב־הרשאה" מאת ראשי הקהילות האילוורבניה לאסוף תרומות־כסף. לאחר ש״הרבי" תרם לו את תרומתו,ביקש ממנו ה״משולח״, כי יצרף גם הוא את חתימתו — ה״משולח"ידע כי הוא רב בן־רב — לחתימות הרב וגבאי בתי־הכנסת שב״מכתב־ההמלצה" שניתן לו. במכתב זה מתבקשים יהודי העיירה לתרוםבעין יפה לטובת הנפגעים. ה״רבי" נעתר לבקשתו וחתם.לאחר שהלך ה״משולח" נצטערנו, אנו התלמידים, על שלא שאלנואותו: הלמאי לא קמו גם עתה יהודי פרס, כמו בימי המן הרשע,נגד שונאיהם ומבקשי רעתם ולא הכו בכל אויביהם מכת חרב והרגואבדן, ככתוב ב״מגלת־אסתר"... וכאשר שאלנו שאלה זו את ה״רבי"דחה אותנו בקש...דמות היהודי הזה, מארץ פרס־ומדי, ארץ אחשורוש ואסתר המלכה,עמדה לנגד עינינו ימים רבים...ט. ספריה ותיאטרוןעד מהפכת 1917 לא היו קיימים בעיירה לא ספריה ולא תיאטרון. אלהשרצו לקרוא ספר היו קונים אותו או שואלים זה מזה ספרים. ב־1912בא לעיירה סוכן מהוצאת ספרים עבריים "צנטרל", אשר בוורשה, ומכרלכמה חובבי־ספר עברי ספרים במאות רובלים. אף אבי מו״רצבי ז״ל קנה אצל הסוכן ספרים עברים רבים, ביניהם "דור דור ודורשיו",ספרי פ. ס מול נסי ק י ן, מיכה־יוסף ברדיצ׳בסקי ועוד.אגב, בכל "ליל־ניטל", ליל המולד הנוצרי, שאז אין האדוקים נוהגים23לעיין בספר דתי, היה שכננו הרב ר׳ דוד שולח אלינו את בנו ומבקשלקריאה ספר חילוני, את "דור דור ודורשיו", על התפתחות תורהשבע״פ, של המלומד אייזיק הירש ווייס.ואין צורך לומר שלא היה קיים תיאטרון בעיירה — בכלל, פרטלגלילות מסויימים, לא היה קיים תיאטרון אידי, כי הממשלה הרוסיתאסרה זאת — אך ״צל של תיאטרון״ היה אף בעיירה — הכוונהל״פורים־שפיל״.״ ספר אחד ישראל ״טריליפקי״, — כינוי זה ניתןלו על שום ששפתו העליונה היתה שסועה (טריליפקי — בעל שלושהשפתים) — היה נוהג איפוא לארגן מדי שנה בשנה "להקת שחקנים",שהיו מציגים לרוב בבתי האמידים את ההצגות המסורתיות: "מרדכיוהמן", "יוסף ואחיו" ועוד... הכל כמתואר יפה אצל שלום־עליכם.עם פרוץ המהפכה ב״1917, התעוררו כמה צעירים וצעירות לעשותלמען חיי התרבות של העיירה. הם יסדו ספריה ציבורית שאת הספריםאספו בבתים שונים — ספרים עברים, אידים ורוסים. כןנאספו תרומות כסף לטובת הספריה. בראש הפעולה לטובת הספריהעמדה אז הצעירה הנאה והמשכילה חוה בת מיכאל יאנובסקי,שנפטרה זמן קצר אחר־כך בדמי ימיה. אז גם נוסד "תיאטרון חובבים".הבמאי היה שחקן נודד .הוא קבל מחצית ההכנסה ובמחצית השניההתחלקו ה״ספריה" וה״אגודה הציונית" המקומית. ההצגות היובאידיש. באחת ההצגות: "אלוהים, אדם ושטן" של המחזאי יעקבגורדין קרה כמעט אסון. סטודנט אחד, סאניא שמו, בן הרוקח, שהיהאחד השחקנים בהצגה זו, היה צריך באחת המערכות "לתלות אתעצמו״, אך בשעת התלייה אירעה תקלה: ההדום שמתחת לרגליה״תלוי" נשמט והוא נשאר תלוי בין התקרה והרצפה וכמעט נחנקבחבל התליה... הבהילו אליו רופא והצילוהו בנס.כעבור שנה הופיעה בעיירה ״טרופה״ — להקה של שחקנים נודדים.הם הספיקו להציג רק כמה הצגות, כי סמוך לבואם עבר גל של פרעותעל העיירות שבסביבה והלב לא היה נתון אז להצגות... כיון שהדרכיםהיו אז בחזקת סכנה, נתקעו איפוא השחקנים הללו בעיירה וישבובה זמן רב. לולא הקהילה שתמכה בהם היו גוועים ברעב. ורק אחרי-כן, עם שוך גל הפרעות והרציחות, נדדו השחקנים הלאה.24י. האמן אוקוןככל העיירות לא היתה טרנובקה אמונה על אמנים: מי אמן ויאות"לרדת" "ממרומי האולימפוס" שבעיר הגדולה לפרובינציה נז־חת?אף־על־פי־כן זכתה העיירה לביקור אמן רב־כשרון, אוקון שמו, אישצעיר. בנשף־הקריאה וההמחזה שערך בעיירה בקיץ 1918 הקסים אתהקהל. בנשף זה קרא סיפורי תנ״ך, אגדות חז״ל וסיפורי י. ל. פרץ.הוא החייה ממש כבמטה־קסמים, את הדמויות והמחיזן בכשרוןאמנותי. בין האגדות שקרא־המחיז היתה גם אגדת חז״ל מסעירה זו:"כשראה כוהן גדול שנשרף בית־המקדש עלה לראש גגו של היכלועמו כיתות־כיתות של פרחי־כהונה ומפתחות ההיכל בידיהם, אמרו:׳רבונו־של־עולם! הואיל ולא זכינו להיות גזברים לפניך — הרי מפתחותשל ביתך מסורים לך!׳ — וזרקום כלפי מעלה".כאשר המחיז האמן את בית־המקדש הבוער באש והכוהן־הגדול העומדאחוז להבות על הגג הבוער ומרים את ידו כלפי מעלה וזורק את המפ-תחות לשמים, עבר רטט ורעד בקהל. האנשים ראו עין בעין את האשהאוחזת בבגדי־הכהונה של הכוהן הגדול, העומד בשלוות־נפש ובסערת־רוח כאחת וזורק מתוך ים־הלהבה את המפתחות כלפי־מעלה, דומההיה אז על הקהל, כי הוא עד־ראייה לשריפת בית־המקדש.בסוף קרא אחד מסיפורי פרץ על שתי האחיות — אחת צנועה צדקתואחת מופקרת והוללת. אך עם מותן "נתחלפו היוצרות"ה״מופקרת", ההוללת שחיתה בעל־כרחה חיי טומאה והוללות בארמוןה״פריץ" היתה טהורה בנפשה וכל ימיה התגעגעה ושאפה לחיי טהרהוקדושה שבתוך עמה, וכשמתה נשא מלאך־צחור־כנפים את נשמתהלשערי גן־העדן. ואילו האחות ה״צנועה" ה״צדקת", שחיתה בתוךעמה, שאפה והתגעגעה כל ימי חייה לחיי ההפקרות וההוללות שלהגויים ה״פריצים", וצניעותה היתה רק מסוה. ומשמתה זנק מלאך־שחור־כנפים חטף את נשמתה השחורה וזרקה לגיהינום הבוער.כל הקהל היה נסער מעצמת המשחק ומעצמת הניגודים התהומייםשהציג בין שני עולמות אלה. הופעתו של האמן שמורה היתה בלבהצופים ימים רבים — זה כוחו של אמן גדול!25יא. בתי-כנסיות ותפילהבעיירה היו חמישה בתי־תפילה ליהודים: א) בית־מדרש, שבו היוהדרשנים־האורחים דורשים את דרשותיהם, אם לטובת "ישיבות"שברוסיה, או "ישיבות" ארץ־ישראל. ב) "קלויז" ישן, שבו התפללהרב. ג) "קלויז" חדש, יפה, במרכז העיירה, שהוקם ע״י אברכים"מודרניים". ד) "קלייזיל", שבו התפללו בעיקר דרי הרחובות האח-רונים, הסמוכים לנהר. ה) בית־הכנסת הגדול, רם־הקומה וגדל־ממדים,עשוי מלוחות״עץ מבחוץ ומחומר ולבנים מבפנים, זהו ה״שוהל", שבוהתפללו בעיקר בעלי־המלאכה. בבית־כנסת זה התפללו רק בשבתותובחגים ואילו בכל ימות השבוע היו מתפללים בשני ה״שיליכלאך׳הקטנים שמשני עברי ה״פלוש" של בית־הכנסת הגדול. רוב המתפלליםבשני ה״שיליכלאך" היו בעיקר "אומרי־קדיש" שבעיירה. "אומרי־קדיש״ אלה היו משכימים להתפלל עם הנץ החמה — התקיימו שםכמה מניינים, כדי שיספיקו להיפנות עם השכמת הבוקר לנסיעהל״יריד", לעיסוקיהם ולמלאכתם.בשעת בניית ה״שוהל״ הזה, כלפני מאה שנה ומעלה, אירע מאורע זה :אדמת העיירה היתה שייכת ל״פריץ" היווני. אך היו בתוך העיירהחלקות־אדמה שלקהלה היתה עליהן זכות "חזקה" מקדמת דנא, ולאהיו שייכות איפוא ל״פריץ". על אחת החלקות הללו נבנה בית־הכנסתהגדול הזה. ה״פריץ" טען, כי החלקה שלו היא וביום שבת אחד, כשכלהיהודים התפללו עטופי־טליתות בבתי־הכנסיות, שלח פועלים נוצריםלהרוס את הבניין, שהיה בראשיתו. משנודע הדבר הזה למתפללים, כיהפועלים הורסים את קירות ה״שוהל", התפרצו כל היהודים מבתי־התפילה, כשהם עטופים בטליתותיהם, התנפלו על הפועלים וגירשוםמשם בחרפה. ובית־הכנסת נבנה והוקם לתפארה. לאחר שנים, לאחרששופץ מחדש, התעורר צייר צעיר אחד, הייניך שמו, שהשתלם באקדמיהלאמנות־הציור באודיסה, אחר־כך בתקופת המהפכה למד רפואה והיהלרופא־מנתח — וצייר על כותל המזרח הגבוה, משני עברי ארון־הקודשהחדש היפה ציורים יפים — מצד אחד צ ב י ומצד שני א ר י ה ומתחתםאת הפסוק — "הוי רץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך26שבשמים". זה היה מעשה־אמנות היחיד בכל בתי־הכנסיות שבעיירה.ארון־הקודש היפה שב״שוהל" היה רם־קומה ומלאכת־מחשבת ממש.עשהו נגר־אמן חדשים רבים, תרם אותו יהודי מוכסן, עשיר, חשוך־בנים מכפר סמוך, אנטונובקה. אותו יום שהכניסו את ארון־הקודשלבית־הכנסת היה יום חג בעיירה. מאות יהודים ואף גויים התקהלומסביב לארון שנישא בשירה ובזמרה ובלוויית כלי־זמר אל בית־הכנסתהגדול. אגב, כדי להוציא את ארון־הקודש הגדול הזה מאולם המלאכהשל הנגר הוכרחו אז להרוס בו אחד הקירות. בטכס הכנסת הארוןחילקו לחוגגים יין ותופינים ועוד. בית־הכנסת הגדול הזה, ה״קלויז"הישן ובית־המדרש עמדו סמוכין זה לזה כמו "סגול". הם עמדו בקרבתבית... ה״פריסטאב" ובית "כבאי־האש", שהממונה עליו ועלהדלקת פנסי ה״לוקסים" הגדולים, שתלויים היו על תרנים גבוהיםמאד ומאירים למרחוק, היה נפח יהודי צעיר גברתן — בר־דוד שמו.יב. מרד בעלי־המלאכהבבית־הכנסת הגדול, ב״שוהל", היה הגבאי זה שנים רבות אחד אייזיקאטראן, יהודי פשוט אך "תקיף", כי היה "נאמן" אצל ה״פריץ"העיירה ומקורב קצת גם לשלטונות. הוא נהג את ה״גבאות" שלובתקיפות. למעשה היה נבחר תמיד על־ידי מיעוט קטן, האקטיבי, שלהמתפללים — ידידיו ומקורביו. הוא היה נוהג זלזול ב״נתיניו" בעלי־המלאכה והיה מקפח אותם ב״עליות" לתורה וב״כיבודים" אחריםומחלק את ה״עליות״ וה״כיבודים״ בעיקר לאנשי־שלומו ומקורביו —סוחרי־ סוסים, קצבים ועוד. והנה בחג־סוכות אחד שאז בוחרים בגבאיהתאזרו הפעם בעלי־המלאכה עוז, התמרדו ב״גבאי הנצחי" ובחרולגבאי באיש־שלומם. אך ה״גבאי־הנצחי", ה״תקיף", לא נבהל כללמהם ומהמונם ואמר: לא רק הוא יישב כל ימיו על "כסא־הגבאות",כי־אם אפילו בן־הזקונים שלו בערילה (דוב) יישב על "כסא־הגבאות".וכאילו לא קרה דבר, וכאילו לא נבחר גבאי חדש, עלה כמימים־ימימהעל "הבימה", ישב לו על כסא הגבאות ואמר לחלק, כרגיל, "עליות"27לתורה. הוא סמך על מקורביו הגברתנים ועל ה״פריץ" והשלטונות...כאן פקעה סבלנותם של בעלי־המלאכה והורידוהו בכוח מ״הבימה".אז פרצו תגרות קשות "בין הצדדים" עד שפוך דם... והתיגרות עברואחר־כך לרחוב ונמשכו ימים אחדים כל־אימת שנפגשו "שני הצדדים"וגרמו לחילול השם. סוף־סוף ניצחו בעלי־המלאכה הרבים והשלטונותבעל־כרחם ענו "אמן" ואישרו את הגבאי החדש, שנבחר ברוב קולותעצום. כאות־מחאה על "מעשה מביש" זה עזבו הגבאי־התקיף ומקורביואת ה״שוהל" המורד, שכרו להם חדר גדול והקימו להם "מניין"משלהם. הם חלמו להקים להם במשך הזמן בית־כנסת משלהם, אךהדבר לא יצא לפועל. כעבור שנתיכדשלוש נתבטל ה״מנין" הזה וכלהמתפללים התפזרו ועברו לבתי־הכנסת הקיימים. כך נסתיים מרדה״פרוליטריון" ב״דיקטטור" העריץ שבטרנובקה.אגב, בעיירה היו, להבדיל, גם שתי כנסיות נוצריות — פראבוסלביתוקתולית. ליד הכניסה הקתולית שבכניסה לעיירה היתה כיכר גדולה,שבה היו היהודים נוהגים לטייל בשבת לפנות ערב. היחסים ביי בניהדתות הללו היו הוגנים. לא פעם היו באים גויים ל״רבין" (לרב)ומבקשים ממנו כי ישפוט וידון את ריבם וסכסוכיהם, לרוב בענייניממונות, כי ידעו ש״הרבין" לא יעוות משפט וידון דין צדק ואין שוחדלפניו. כן היו מקרים שנוצרים באו לרב להתגייר. אך הוא היה על־פי־רוב דוחה אותם ומייעץ להם לפנות לרב גדול שבעיר גדולה. וכך היהמתחמק מבעיית הגיור, שברוסיה היתה כרוכה במכשולים רבים.יג. חתן־תורהכמו בכל בתי־כנסיות ובתי־מדרשות שבתפוצות כך גם בקלוייז החדששבעיירה היו מוכרים "עליות" לתורה, וכל המרבה במחיר הרי זהזוכה... שנה אחת, משהכריז השמש של הקלויז החדש משה האד-מוני ("משה דער רויטר") על מכירת "חתן־תורה", פרצה תחרותקשה בין שני עשירים — בין חיים קופ מ ן, אחד האחיםהנכבדים, ובין ״משה שחור״ — כך כונה בעיירה, בעברית28ד ו ק א, על שום פניו השחומים — "גביר עולה" בן פשוטי־עס שעלהלעושר. יהודי פיקח וערום היה. כל״אימת שהכריז השמש על השקליםשנותן אחד במחיר ה״עליה", מיד היה השני מעלה את המחיר,וחוזר חלילה. המתפללים עצרו את נשימתם למשמע הסכומים הרביםשהומטרו בתחרות זו, סכומים שלא היו שכיחים עד־עתה במכירת"עליות". כל אחד ואחד ממתפללי הקלויז היה סקרן לדעת מי ינצחויזכה בתחרות זו. לבסוף משהרקיע המחיר לגובה רב, פרש חייםק ו פ מ ן מהתחרות ו " מ ש ה שחור" זכה ב״עליה שמנה" זוב״חתן־תורה״. רבים מבאי־הקלויז הצטערו משנה צער: ראשית עלשלא זכה חיים קופמן ב״חתן־תורה״ — עטרה שהולמתו יותר מאשראת בר־פלוגתא שלו; ושנית, על שהקדים לפרוש מתחרות זו. לו הוסיףחיים קופמן לעמוד בתחרות זו, כי אז היה ״משה שחור״ — ששאף,ויהי־מה, לזכות ב״עליה שמנה״ זו, ב״חתן־תורה״ — ודאי מוסיףוהולך עוד ועוד סכומים והקלויז היה נשכר..."חתן תורה" זה עלה לו, באותה שנה, ל״משה שחור", כחמי-שים רובל — הון תועפות בימים ההם.אגב, "משה שחור" היה אף הוא בעל טחנת־קמח כמתחרהו חייםקופמן. אמנם הוא לא היה בעל הטחנה ממש, כי־אם החוכר שלה.טחנה זו, שהעשירתו עושר רב, עמדה בכפר י ו ר ק י ב ק ה, בסביבתטרנובקה. הוא השתדל בעזרת תרומות יפות להידחק לגדולים, למעמדבעלי־הבתים החשובים. הוא תרם בעין יפה למוסדות צדקה שוניםלכלי־קודש ועוד. את ביתו היפה, שקנה מאת הטוקמנים העשיריםשעברו לעיר אחרת, שיפץ וצבע את כל חדריו ואולמיו בצבע־שמן, —דבר שעלה לו בהון רב. כדי להגדיל ולהאדיר את כבודו ומעמדו בעיירהשלח את בנו, נער כבן י״ג לגימנסיה שבעיר המחוז ה י י ס י ן. "אוצרותקורח״ פיזר על לימודי הזאטוט הזה בגמנסיה — "מנה יפה" למנהלהגמנסיה והבוחנים; מתנות נאות למנהל ולמורי כיתת הנער לכבודכל חג נוצרי ויום גנוסיה; משכורת חדשית יפה למורה פרטי,שסייע לנער בהכנת שיעוריו; שכר־לימוד לגמנסיה; דמי אש״ל —40 רובל בחודש 1— למארח הנער, עורך־דין, יהודי מכובד ועודועוד — אך כל זה היה שווה בעיני האב ששאף שבנו יהיה דוקטור.29כאשר היה בא הבן הזה לכבוד החגים, הביתה והאב היה הולך אתול״קלויז החדש", קרן עור פניו השחומים של האב מרוב אושר. הבןשהיה לבוש ״בגדי־מלכות״, מדי הגימנסיה על כפתוריהם הנוצצים, —עורר תשומת־לב המתפללים. ועיני האב רואות ומרהיבות מרוב נחת.אטו מילתא זוטרתא "גמנזיסט" שעתיד להיות דוקטור? אכן היטיבהסופר יהודה שטיינברג לתאר באחד מספוריו את טפוס הגמנזיסטהיהודי שבא עם אביו בחג לבית־הכנסת והמתפללים נגשים אליוב״יראת־כבוד" כמו ל״נציג המלכות"... ונותנים לו "שלום רחב"... כיגמנזיסט יהודי בעיירות קטנות בימי הצאר לא היה חזון נפרץ, בשלגזירת המיכסה ליהודים.יד. שירותי הרפואה בעיירהאם־כי בית החולים עמד במרכז העיירה, לא נזקקו לו כמעט היהודים,אלא עניים מרודים בלבד. בבית־החולים הזה של ה״זימסטוו״ —רשות אזורית — היה כל הצוות הרפואי וכן כל עובדיו האחרים אךורק נוצרים. האווירה הגויית־נוצרית וכן רמתו הנמוכה של בית־החולים הזה לא משכו אליו ביותר את החולים היהודים. ליהודים היהבעיירה רופא יהודי שהוזמן על־ידי הקהילה ונתמך במקצת על־ידיה.הרופא היהודי התקיים בעיקר על הפראקטיקה הרפואית הפרטית.כן היו בעיירה שני ״מרפאים״ יהודים — אחד יהודי ליטאי קשיש,"אברהם׳קה־רופא" ואחד יהודי ענק "וואלוויל־רופא". הם היו מספקיםלרוב לחוליהם גם את סמי המרפא שרקחו. לשירותם הרפואי שלה״מרפאים" הללו היו נזקקות השכבות העניות או אנשים, שנדמהלהם כי מחלתם היא קלה ואין עוד להבהיל רופא ממש... ה״מרפא"היה מקבל כשליש משכר הרופא. אף "גויים" היו נזקקים לפעמיםל״מרפאים" היהודים הללו, אם־כי היה להם בית־חולים ומרפאה משלה״זימסטוו". כן היו בעיירה רופאת־שיניים יהודית ומיילדת יהודיתמוסמכת, מלבד המיילדות היהודיות העממיות.מלבד הרופאים וה״מרפאים" האלה, שנזכרו כאן, חי בעיבורה של30העיירה רופא ישיש פולני, רופא מומחה שהובא לפני שנים רבות ע״יה״פריצים" מחוץ־לארץ. היהודים היו נזקקים לעיתים לרופא זה" מ י ק ו צ ק י " שהעריכוהו מאד. במקרה מחלה קשים היו מסיעיםאת החולה לעיר א ו מ א ן הסמוכה, שהיו בה עשרות רופאים מבניכל הדתות וביניהם הרופא המפורסם ליסובסקי. לא אחת קרה, כיכשחלה חולה אמיד בטרנובקה היו בני־ביתו מזמינים רופא גדול מהעירא ו מ א ן. רופא זה היה מקבל לפחות חמישים רובל מלבדהוצאות־הדרך. כן היה נהוג להזמין אז ל״קונסוליום" גם את הרופאהיהודי ואת הרופא הישיש הפולני, מיקוצקי. כמה מיהודי העיירה,"בעלי־מיחושים" היו מנצלים את הזדמנות בואו של הרופא מ א ו מ א ןוהיו באים אליו לשאול בעצתו הרפואית... במקרי־ניתוח רציני היוהחולים היהודים נוסעים, או שהיו מסיעים אותם, לעיר אודיסה, לבית־החולים המפורסם, הפרטי, של המנתח הנודע ד״ר זילברברג.חולי שיגרון היו נוסעים להתרחץ במימי ה ל י מ א ן אשר באודיסה,— היא היתה מרוחקת מטרנובקה כ־300 ק״מ — חולי־ריאה היונוסעים בקיץ לקייטנות לבתי־ההבראה שבחורשת האורנים שבסביבההקרובה, ליד כפר ז׳ולונק, ואם לסביבה רחוקה יותר — סוסנובקהועוד... נשי העשירים "חולות מדומות" היו נוהגות לנסוע ל ק ר י םל״ענבים", שהיה בכך יותר מ״יוקרה חברתית־מעמדית" מאשר מצורךריפוי ובריאות. הרופאים היו נוהגים אז להיפטר מחולותיהם המדומותהעשירות בעצה רפואית — לנסוע לקרים, לענבים...צעירי העיירה יסדו אגודה בשם : "ביקור חולים ולינת הצדק". תפקידההיה לסייע בעיקר לחולים עניים, להמציא להם רופא, וכן תרופותשונות ואף "כף מרק" ו״חתיכת־עוף" ועוד ועוד. לא־פעם מילאו צעיריםוצעירות, חברי האגודה הזאת, תפקידים של "אח", "אחות" והיולנים לפי תור בבית החולה העני ומטפלים בו. ה״אגודה"התקיימה על תרומות־כסף, שתרמו תושבי העיירה.31טו. מגיפות דבר, היספאנקה וטיפוסבאמצע ימי מלחמת העולם הראשונה פרצה בסביבה מחלת דבר.השלטונות אחזו באמצעים חמורים נגד התפשטות הדבר. אותו זמןשהה יהודי טרנובקאי אחד, א. וו. עם שני בניו, ב״יריד" אחד וחלהשם לפתע במחלת־דבר. בניו חששו, כי־אם יוודע דבר המחלה לשלטונותיקחוהו לבית־החולים, ירעילוהו שם וישרפו את גופתו — שמועה כזאתנפוצה אז אצל המון העם. מה עשו ז שכרו מיד עגלה וברחו משם בדרכיםעקלקלות. משנודע הדבר לשלטונות שלחו מיד רצים דחופים לעצרםולהחזירם, כי חששו בצדק שיעבירו את המחלה למקומות אחרים. אךהרצים לא השיגום, כי נמלטו ליער אחד. שם, בבקתת שומר היער,טיפלו בו, באביהם החולה, טיפול פרימיטיבי, אך ללא הועיל. בובלילה מת החולה. הבנים לא גילו, כמובן, ל״שומר" מהות מחלתאביהם ובנס לא נדבקו ולא נפגעו הם גופם במחלה זו. בחשכת הלילהביאו הבנים בגניבה את גופתו לעיירה וקברוה בהסתר ובצנעה, כיחששו שאם יוודע דבר מותו לשלטונות ישרפו את גופתו ולא תובאחלילה וחס לקבר־ישראל. נראה, כי הם "פייסו" את שלטונותטרנובקה במתת־יד. למען מנוע התפשטות המחלה הזהירו השלטונותאת הציבור על איסור שתיית מים לא רתוחים ואף הקימו במרכזהעיירה מיתקן מיוחד, דוד להרתחת מים, ו״כל־דצמא" יכול היה לבואולקבל חינם מים רתוחים...לאחר מלחמת העולם הראשונה נתפשטה, כידוע, בכל אירופה מחלתההיספאנקה (כך נקראה המחלה, כי מקורה היה בספרד ומשםהתפשטה והפילה חללים רבים). חלליה רבים היו מחללי חרב המלחמה.אף בטרנובקה הפילה כמה חללים וביניהם צעיר אחד, ב ן ־ י ח י ד,בן־יקיר. כן פרצה בעיירה בתקופת הכנופיות ומלחמת־האזרחים מגיפתטיפוס שאף היא הפילה חללים רבים בעיירה.כשהתפרצה כנופיית קלימאנקו בלילה, בקיץ 1919, לעיירה ירו לתוךבתים יהודיים שונים. מפגיעת כדורים אלה נרצחו יהודים אחדים. אחדהכדורים האלה פגע ברגל יהודי צעיר, בעל־משפחה, שדר בבית חותנואברהם מאדאניק, בקומה העליונה. הבית היה בן שתי קומות —32במרכז העיירה. עם הסתלקות הכנופיה הבהילו לנפגע רופא. משבדקהרופא את הרגל יעץ להסיעו מיד לעיר א ו מ א ן שבה יש רופאים־מנתחים מומחים. מיד שכרה המשפחה עגלה והסיעה את הנפגעל א ו מ א ן. אך למרבה האסון, נאלצו לחזור על עקבם לעיירה, כיהדרך ל א ו מ א ן היתה משובשת בכנופיות רוצחים והנסיעה היתהכרוכה בסכנת־נפשות ממש. רופאי־העיירה, שלושה היו, שהובהלו עתהל״קונסוליום", אל החולה היו כולם רופאים כלליים ולאמנתחים והיו איפוא נבוכים ואובדי־עצה. אך מאחר שחששו, כיתפיחות הרגל, כתוצאת הזדהמות והרעלת־דם, עלולה להתפשט בכלהגוף, החליטו איפוא בלב־כבד ובלית־ברירה לקטוע את רגל הנפגע.והניתוח הקשה והרציני הזה נעשה בבית־החולים הפשוט שבעיירה,שמעולם לא ניתחו בו ניתוח כה חמור. יתכן, כי לו טיפל בו מנתח־מומחה לא היו נזקקים כלל לניתוח זה, לקטיעת הרגל.טז. אטוגות טראגייםבליל בדיקת חמץ, בחצות של שנת תרע״ד נתעוררנו לקול צעקותובכיות נוראות שבקעו מבית שכננו, חיים־הירש קירז׳נר. כן התעוררואז עוד שכנים. משמהרנו לביתו נודע לנו דבר האסון הגדול שקרהלשכמו.לכבוד חג הפסח התרחצו כל בני המשפחה באמבטיה חמה, שעמדהעל מיתקן שהוסק בעצים. תחילה התרחצו הילדים, אחר־כך האבולבסוף האם. נראה, כי כאשר התרחצה האם, נתקלקלה הארובה,המעשנה והאדים ה״מורעלים" של האודים התפשטו בכל חדר האמ-בטיה. משהתעורר האב בלילה ראה לחרדתו שאשתו איננה. מיד מהרלחדר־האמבטיה ונוכח כי אשתו דוממת. הוא עורר חיש את ילדיוומשראו כי אמם אינה עונה לקריאתם הרימו קול זעקה. השכניםהבהילו מיד רופא, אך כל נסיונותיו להצילה עלו בתוהו.אסון זה בערב חג הפסח זעזע את העיירה. אשה צעירה וסימפטית זוהשאירה ארבעה יתומים־ילדים. כעבור שנים מספר ניתך על משפחה33זו עוד אסון גדול: אחת הבנות, בת יפה, בעלת יופי מזרחי, התאבדהבשל אהבה נכזבת לסטודנט אחד, בן העיירה, ממשפחה מיוחסת. אגב,כעבור שנה קרה בעיירה עוד מקרה התאבדות של צעירה, אף הוא בשלאהבה נכזבת...יז. אורחים תמהונייםא. המומר רוזיןכמעט מדי שנה בשנה, עת שבתו בתי־המשפט בעיר הבירה בפטרבורג,היה בא משם עורך־דין מושבע מפורסם, ר ו ז י ן שמו, לאחוזת אשתוהנוצריה שבסביבת טרנובקה. ספרו, כי אשה זו היו לה סכסוכי ירושהעם קרוביה בענייני האחוזה ורוזין היה פרקליטה. אחר־כך משזכה־זכתה במשפט והאחוזה קמה לה לירושה נישאה לו. עורך־הדין זההיה מומר יהודי.כיון שבימי הצאר קשה מאד היה ליהודי להתקבל לאוניברסיטה ועלאחת כמה קשה היה לו ליהודי להיות מוכתר בתואר "עורך־דיןמושבע" (רק יהודים בודדים זכו לכך ברוסיה). עשה איפוא רוזין זה,לאחר התלבטות, את הצעד הגורלי ו״עבר את השער".אם־כי היה מומר, לא היה כמומרים יהודים אחרים שבזו לעמםוהתרחקו ממנו. להיפך, הוא אהב את עמו והתעניין בגורלו ובגורליהודי העיירה. לא־פעם, בימי החופשה שלו כשבא לנוח באחוזתו, היובאים אליו יהודים לבקש ממנו תרומות־כסף לטובת מוסדות העיירה,והוא היה מקבלם בכבוד ותורם בעין יפה. הוא אף ביקר בעיירה ותרםתרומה גדולה לטובת בניין בית־המרחץ החדש שנבנה אז. כך "כיפר"המומר רוזין על חטאו לעמו ולדתו.ג. "המטיף־הלאומי"בין הדרשנים השונים שהיו באים לדרוש דרשותיהם בעיירה. הופיעהביום אחד "דרשן ציוני", לבוש קצרות, והוא הציג את עצמו במודעותשהודבקו בבתי־הכנסת ובכרטיס־הביקור שלו כך: "המטיףהלאומי הנודע מ. קלוזנר". הוא הציג את עצמו כקרובו34של הסופר — יוסף קלוזנר. מובן שמשכילי העיירה קיבלו אתפניו בכבוד ואירחוהו בבית אחד מ״בעלי־הבתים" המכובדים, הציוניים.הוא ישב בבית מארחו כחודש ימים, בשבתות הטיף בבתי־הכנסת״רמות ונשגבות״ על ״ציון והגאולה״ — דברים בנאליים, שדופים.שניים מציוני העיירה התנדבו ל״חזר על הפתחים" ולאסוף לטובת"המטיף הלאומי הנודע", תרומות־כסף שונות. לבסוף נתברר, כי שם־משפחתו אינו ק ל ו ז נ ר ואינו קרובו של הסופר קלוזנר. שם־משפחתוהיה ק ל י י נ ר והוא התיר לעצמו להכניס "תיקון קל" זה כדי להגדילשמו וערכו. לאחר שנתגלה קלונו לא שהה עוד הרבה ועזב את העיירה.ג. "הסופרת"באחד הימים הופיעה בעיירה אשה כבת חמישים ופרסמה כי היאסופרת, והראיה : הנה ה״סיפור" שכתבה בידה וכל מאן דבעי יכוללראותו. ואכן, היא כתבה באידיש סיפור עלוב שלא היה לו טעם וריח,וב״סיפור" הזה, חוברת צנומה ודלה, חזרה על הבתים למכרו, ולא רקבטרנובקה. כדי להיפטר מטרדנותה היו קונים ממנה את הקונטרסהרזה הזה ונותנים לה כנדבת כל איש ואיש. אך היא לא הסתפקהבמכירת הקונטרס בלבד, אלא היתה "מכריחה" כי יערכו לה "נשפי־קריאה״ ביתיים — נשף־קריאה פומבי לא העזה לדרוש, כי טעוןהיה רשיון המשטרה שלא ניתן בנקל. — והיא היתה קוראת שם את"יצירתה הגדולה". השומעים ישבו כעל "גחלים" והיו מוכנים לתתלה כל "הון שבעולם" ובלבד שתפסיק לקרוא ויוכלו להסתלק. שםהסיפור אינו זכור לי כבר, אך שם "הסופרת" זכור לי יפה, שמה לאהאופ שאט ק ה.יח. המאפיה התורכיתבערים עיירות רבות ברוסיה ואוקריינה מצויות היו מאפיות תורכיות.התורכים, רובם מהגרים מתורכיה, היו מומחים לניהול מאפית, ודברי־מאפה השונים שלהם נתחבבו על הקונים.35גם בטרנובקה נפתחה מאפייה תורקית — נוסף על המאפיה היהודיתשהיתה שם. בעל־המאפיה התורכי היה כבן חמישים, טיפוס שחום,פניו מחוטטים, קודר תמיד, נוח לכעוס, דיבר רוסית רצוצה ורסוקה.לתורכי זה, שלא היה "אפולו", היתה לתדהמת העיירה הצנועה, אשהיהודיה צעירה, בת עיירת טפליק הסמוכה, שבה היתה לו תחילהמאפיה.כי בת־ישראל תלך אחרי "גוי", ויהי זה אפילו ישמעאלי, "בן־דודנו",ותחייה אתו בריש־גלי ולא תתבושש — דבר זה היה מוקשה מאדו״יוצא־דופן" בעיירה. היו אנשים, וביחוד נשים־צדקניות, שלא השלימועם מעשה זה והתרחקו ממנה. צעירה זו, רחל שמה, היתה בתעניים ומדלת העם, צעירה פשוטה, והיא היתה תחלה זבנית במאפיהשלו, בטפליק, ואחר״כך היתה גם לאשתו, אם־כי לא נישאה אצל הרב.צעירה זו היתה פקחית מאד ו״סוחרת" טובה, ולמעשה ניהלה היאיותר ממנו את ענייני המאפיה. היא היתה הולכת לסוחר־הקמחלקנות קמח, היא היתה הזבנית. שפת האידיש שלה הקל עליה כמובןאת המשא־ומתן בעניינים שונים של המאפיה וקשרי־המסחר. חייהעם התורכי הרגזן הזה, הקודר, לא היו ״חיי־אידיליה״: לא פעםכשהיה משתכר היה מפליא את מכותיה ובכל זאת לא עזבה אותו.בחגים וביחוד בחג־פסח וב״סדרים", היתה כ״יהודיה כשרה", מתארחתאצל קרוביה, מדלת־העם שבעיירה, וחוגגת שם, בשכר כמובן, אתהחגים. וכך חיתה צעירה זו את חייה הכפולים בעיירה.משפרצה מלחמת העולם הראשונה, הכריזה תורכיה, כבעלת־בריתהשל גרמניה, מלחמה על רוסיה. אז נאסרו ברוסיה כל נתיני תורכיהוביניהם גם בעל־המאפיה בטרנובקה, שהיה נתין תורכי. אחר־כך גורשלתורכיה ורחל זו אם־כי לא היתה אשתו החוקית, הלכה אחריו באשרהלך, לכפר נידח באנטוליה שהיתה לו שם משפחה — אשהוילדים!36יט. ה״גראבארני"כך נקראה שכונה יהודית קטנה של כמה משפחות שהיתה מרוחקתמהעיירה ומבודדת ממנה. היא שכנה בעמק קטן. סמוך לבתי הגויים.אדמת השכונה לא היתה שייכת ל״פריץ" העיירה היווני ואף לאלכפר הגויי, אלא היוותה כעין "אוטונומיה" יהודית קטנה. אדמת העמקהקטן של ה״גראבארני״ היתה כולה משקה : בעומק של שנים־שלושהמטרים אפשר היה למצוא מים טובים. לפיכך שאבו כאן שואבי־מיםהיהודים מים. יהודי ה״גראבארני" עסקו בעיקר בעיבוד עורות ואףעשו־התקינו מהם סנדלי־קיץ פשוטים (פוסטאליס" בלשון העם)שהגויים נהגו לנעול בקיץ. בתי שכונה זו לא עמדו בעמק עצמו, שאדמתורוויית מים, כי־אם על גבעה קטנה שליד העמק הקטן. יהודי שכונה זושהיתה בחינת "מדינה קטנה", סבלו לא מעט מניתוקם מהעיירה. שוםתחבורה לא היתה קיימת בין השכונה הזאת ובין העיירה וכלהמרחק הזה עברו על־פי־רוב ברגל. הילדים שלמדו ב״חדר" היו הולכיםמהלך רב יום־יום, וכן כל תושבי השכונה שזקוקים היו לסדר אתענייניהם בעיירה — אם לקנות בחנויות, אם לשחוט עוף אצל השוחטואם להתפלל בשבתות בבית־הכנסת. וביחוד סבלו מאי־קיום יחסיםחברתיים נורמליים עם מכריהם וידידיהם. שכן קשה היהלשנת הצדדים לבקר זה אצל זה לעיתים קרובות, וביחוד בימי סתיו,בימי סגריר ובוץ.נראה, כי מתוך ניתוק מהעיירה נוצרו יחסי־קרבה בין בת־ישראלמ״הגראבארני" עם "שייגץ" מהבתים הגויים הסמוכים, ובסופו שלדבר ברחה אל בית־מאהבה. משנודע הדבר להוריה, יהודים פשוטיםוטובים, ״הפכו עולמות״, אך ללא הועיל: היא נשארה בבית הצעירהכפרי. משנהרו יהודים רבים לגבול הרומני, עזבה גם משפחתה, מרובבושה, צער וכאב, את ה״גראבארני", הגיעה לגבול, ועלתה לארץ־ישראל.בנם עלה ארצה עוד קודם לכן, עם קבוצת החלוצים הטרנובקאים.לאחר כמה שנות ישיבה בארץ "ירדה" המשפחה לארצות הברית. הבןשאף הוא "ירד" (היתה לו מספרה ברחוב הרצל בתל־אביב) ביקראחר־כך בארץ.37בדרך כלל היו שואבי־מים יהודים מביאים מים לבתי היהודים בחביתםוסוסם. אך לא פעם סבלו יהודי העיירה מחוסר מים, אם בשל־כךששואב־המים חלה ואם בשל־כך שסוסו חלה או נתפגר... ועד שיהודיהעיירה אספו נדבות־כסף כדי ששואב־המים הדלפון יוכל לקנות לו סוסעלוב חדש, עבר זמן רב. כן סבלו מאוד גם הגויים באי העיירה, ובעיקרבאי־ה״יריד" מחוסר מים. הם עצמם ובהמתם היו זקוקים למי־שתיהולא היו להם. אז כרתה־חפרה ה״זימסטוו" חמש בארות ברחובותשונים של העיירה. המים לא היו טובים ביותר. השתמשו בהם רקבדלית־־ברירה. אך בכל זאת הקלו המים הללו על התושבים. והנההתקנאו שני יהודים — אחד פחח אמיד שהיה לו גם בית״חרושתלמצות ואחד סוחר עופות וביצים — ברחובות שחפרו בהם בארות,והחליטו לחפור על חשבונם באר גם ברחובם, סמוך לבתיהם. עתהנתעוררה השאלה היכן לחפור את הבאר ז שני יהודים אלה לא גרוזה ליד זה, אלא זה מול זה. אחד מעבר מזה של הרחוב ואחד מעברמזה של הרחוב. לחפור את הבאר באמצע הרחוב — לא יתכן, כי "דרךהמלך׳ היא ועגלות עוברות בה. אפשר איפוא לחפור את הבאר רקבמדרכה, סמוך לבית זה או זה. מובן, כי כל אחד רצה שהבאר תהאליד ביתו(כל רוחב הרחוב אולי הגיע לכדי 10—8 מטר). ושניהם, אם־כי היו ידידים, התעקשו, עד כי בסופו של דבר התחיל כל אחד לחפורלו, על חשבונו, בהוצאות מרובות, באר ליד ביתו שעמקה כעשרים מטרומעלה. אך למרבה אכזבתם של השנים היו המים רעים ומרים מאדואי־אפשר היה כלל לשתותם, השתמשו בהם רק לשטיפת רצפות. וכךעמדו שתי בארות שוממות, זו מול זו, כעדות וכאנדרטה לעקשנותם שליהודים, בני עם קשה עורף.38כא. מתי פפורבאחד מימות החורף, ב־1912, ביום ה׳׳ "יום היריד" בכפר ז׳ולונוק,כעשרים ק״מ מטרנובקה, נתחוללה סופת שלג עזה שכיסתה במרבדלבן, עבה מאד, את עין־הארץ ושיבשה את הדרכים. בדרך נס חזרו אזבערב עשרות היהודים מ״היריד" הזה שלמים ובריאים. אך חמשהיהודים, ביניהם אשה אחת, לא חזרו ונעדרו. ביום שישי בבוקר,כשסופת השלג העזה עוד הוסיפה להשתולל ולערום ערימות שלגגבוהות מאד, ניסו שני עגלונים אמיצים, לפי בקשת משפחות הנעדרים,לצאת לחפש את האובדים אבל כעבור זמן־מה נאלצו לשוב על עקבם,כי הסוסים שקעו עד בטנם בערמות השלג ולא יכלו להתקדם הלאה,מה־גם שהסופה העזה סינוורה את העינים ולא ראו כמעט דבר. השלגהזה ירד שלושה ימים תמימים, מיום ה׳ עד יום א׳. וכך קרה —זו הפעם הראשונה בתולדות העיירה טרנובקה — כי בשבת לא יכולשום יהודי, אפילו הרב, לבוא לבית הכנסת להתפלל. כל בתי־התפלה היו סגורים ומסוגרים על מסגר, כי ערמות השלג הגבוהותכגובה הבתים חסמו את כל מבואות הבתים, אין יוצא ואין בא. ביוםהראשון שככה סופת השלג והתושבים יצאו אז לראשונה מבתיהםבכלי־עבודה שונים ופילסו להם נתיב בערימות השלג הגבוהות אלהרחוב, אל החנות. ואז נודע, כי שלושה יהודים ו א ש ה אחתמהנעדרים נמצאו קפואים מתים. איכרי כפר אחד, שמצאו אותםבמזחלה קפואים, ניסו באמצעים שונים להשיב את רוחם, כגון על־ידיטבילה במי־קרח, שהיא סגולה עממית לקפואי־קור, ועוד אמצעים— אך ללא הועיל. האשה היהודיה אמנם הראתה עוד סימני־חייםרפויים, אך אף היא לא התאוששה ומתה. רב היה הצער בעיירה עלמותם. כל החיפושים אחרי הנעדר החמישי היו לשוא. משעברו ימיםושבועות רבים וגופתו לא נמצאה — הביאה משפחת הנעדר (הואהשאיר אשה צעירה וילדים קטנים) — מנחש יהודי מאחתהעיירות והוא הבטיח, כי ימצא את גופת הנעדר. המנחש התרוצץ אז(היה זה אחרי פורים) בשדות הסביבה ואחריו נהרו רבים מבני העיירה,אך כל חיפושיו עלו בתוהו, הגופה לא נמצאה. בחודש ניסן, כאשר39ערימות־השלג האחרונות הפשירו ונמסו כליל, נמצאה הגופה בבית־הקברות הפראבוסלבי, שהיה מרוחק מהעיירה כשתי פרסאות. יהודיצעיר זה נשכר ב״יריד" זה ע״י הקצבים להוליך לעיירה את הבקרשקנו שם, הוא הלך בעקבות הבקר ברגל וכאשר התקרב כבר לסביבתהעיירה תעה כנראה בדרכו ונכנס לשטח בית־הקברות הנוצרי, שהיהכולו מכוסה שלג בגובה רב, מרוב עייפות וחוסר־אונים נשען שם ליידעץ אחד ונרדם כנראה וקפא ומת. השלג, שבינתים הוסיף אז לרדת,כיסהו כולו אותו ואת העץ יחדיו והסתירו מעין־רואים. ורק בתקופתניסן, כאמור, כשנמס השלג כליל, הבחין שומר בית־הקברות בגופהוהודיע על־כך לשלטונות. לאחר בדיקה נתברר, כי זוהי גופת הנעדרהחמישי והוא הובא לקבר־ישראל כשהמונים רבים מלווים אותולעולמו.אסון הקפואים מתי־הכפור זעזע והסעיר ימים רבים את תושביהעיירה.כב. איך ניצלו מהכפור!אותו יום ה׳ חזר חנווני, בן־טרנובקה, שלום־לייזר, מהעיר אומןשבה קנה סחורה לחנותו. בשל השלג הרב שנערם בדרך נתקעההמזחלה עם הסחורה ולא יכלה להתקדם. החנווני והגוי, בעלהמזחלה, היו אובדי־עצות, אך לאשרם נראתה להם, בסמוך, בשדה,בקתה עזובה, ריקה והם מצאו בה מחסה ומסתור. הבקתה הרעועההיתה להם לסיתרה רק מפני השלג הרב שהוסיף לרדת, אך לא מפניהקור העז, הצורב, שהקפיא את דמם. כדי להנצל מהמות שרחף עליהםהתחממו השנים על־ידי... האבקות. כל שלושת הימים שהיו תקועיםבבקתה עלובה זו היו רוב הזמן נאבקים ומתחממים... הם כמעטלא ישנו, כי בשעת־שינה סכנת הקפיאה גדולה שבעתים. תוך כדי עמידהוהישענות על הקיר היה אחד מהם מנמנם שעה קלה, נים ולא נים,והשני היה ער ועומד על המשמר כדי להעיר את המנמנם משנתוהחטופה שלא ירדם לנצח... אחר כך היה השני מנמנם קצת והראשון40עומד על המשמר, וחוזר חלילה — כך ניצלו היהודי והגוי ממותודאי על־ידי בקתה רעועה זו. בעיירה כבר נפוצו שמועות, כי שלום־לייזר וה״גוי" קפאו מקור. אך השמועות נתבדו.כג. החרם על הקצבבאחד מימות חול־המועד של פסח הלך קצב אחד אל ה״פריסטאב"בעניין קניית עגל לשחיטה ממנו. לכבוד גמר הקנייה, בשעה טובהומוצלחת (מובן שה״פריסטאב״ ״מצליח״ תמיד במכירתו ליהודי) —כיבד ה״פריסטאב" את הקצב בכוס בירה צוננת, והם שתו "לחיים".במקרה נכנס אז ל״פריסטאב" שמחה קופמן, אחד האחים שהיה"יוצא ונכנס" אצל ה״פריסטאב", וראה את הקצב בקלקלתו, כשהואמסיים כבר את גמיעת הבירה. חיש נפוצה השמועה בכל העיירה, כימאיר הקצב שתה בפסח אצל ה״פריסטאב" בירה, שהיא חמץ גמור.מיד חדלו קוניו היהודים לקנות אצלו בשר כשר והטילו כעין חרםעל אטליזו. משראה הקצב את אשר עוללה לו כוס־הבירה, רץ לרבהעיירה, ר׳ דוד, בכה והתחנן לפניו, כי יושיעו ויצילו מצרה זו, מהחרםעל אטליזו. הוא התנצל והצטדק, כי הוא כבור ועם־הארץ לא ידעכלל וכלל כי בירה היא בגדר חמץ. הרב מצא לו מוצא של כבוד מעסק־ביש זה, להכשיר את אטליזו, והוא יעץ לו, לקצב, שיסע ל״רבי"שלו והוא וודאי ימצא מוצא יפה ויתן לו "הכשר" חדש לאטליזו. הקצבלא הרהר הרבה, שכר מייד עגלה ומהר ל״רבי" שלו בסאבראן, מרחק של60 ק״מ מטרנובקה. מובן, כי לא בא אליו בידים ריקות. ה״רבי"נתן לו, לאחר ששמע כל פרטי המעשה, "מודעה רבה" בכמה העתקיםשהדביקם בכל בתי־הכנסת ובמקומות ציבוריים אחרים שבעיירה.לשון ״המודעה רבה״ היתה בערך כך: "היות והקצב מאיר דנן היהשוגג והיות שקבל עליו תשובה: "צום, תפלה, וצדקה" ובמקום שבעלי־תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד, והיות "שהבאליטהר מסייעין לו" והיות והיות, על־כן אנו ממליצים ומעידים, כיהוא כשר ואטליזו כשר ומותר ומיצווה לקנות אצלו בשר־כשר אף למהד־41רין מן המהדרין, ויאכלו ענווים וישבעו". אף השמשים שקבלו שכרםמישלם הכריזו מעל כל בימה, בבתי־הכנסיות את דבר ה״רבי" שב־"מודעה רבה" זו באידיש למען תשמענה גם הנשים. מעט מעט חזרוהקונים לקנות אצלו בשר. מאז סלדה נפשו של הקצב בבירה.כד. מקצץ בנטיעותלא, הוא לא היה, חו״ח, מין וכופר ולא קיצץ בנטיעות הדת,כי־אם היה יהודי דתי כמרבית יהודי העיירה. הוא היה מקצץ רקבנטיעות עלי הטבק... מלכות הרשעה ברוסיה גזרה מפקידה לפקידהגזרות על היהודים ופרנסותיהם כדי לדחוק את רגליהם. ולא יהודיאחד נאלץ לעבור על חוקי האוון של המלכות הרשעה ולעסוק בפרנסות"לא־כשרות" מבחינת החוק הצארי. כך עסק איפוא בעיירה יהודי אחד,נכה־רגל, בקציצת עלי טבק בהסתר. טבק קצוץ זה היה מוכר רקלאנשים מהימנים עליו ובזול כמובן שהרי "פטור" היה מגזירת בלוממשלתי, מס כבד. כאמור היה ה״מקצץ בנטיעות" נכה־רגל והתהלךבעזרת "רגל־עץ" שהתקין לו נגר... סיפרו, כי היה לנכה־רגל בשל חיפושפתאומי שערכה אצלו המשטרה ומרוב בהלה ופחד מעדה רגלוולקתה...אך כנראה, אין רגלים לדבר...כה. קרואי הצבא — הטירוניםטרנובקה היתה כעין מרכז אדמיניסטרטיבי־ממשלתי לכל הסביבה. כךלמשל, ה״פריסטאב״ שהיה ממונה על שלוש עיירות — טאפליק,חאשצ׳יווטה וטרנובקה והסביבה שלהן, קבע את מושבו, ה״רזידנציה"שלו בטרנובקה וממנה ניהל את ממשלתו הרמה (אגב היו מרננים כי"הכנסת" ה״פריסטאב" לא מהמשכורת הממשלתית חלילה, שהיתהדלה מאד — היא כחמשה־עשר אלף רובלים לשנה, ומשום־42כן שאפו בל ה״פריסטאבים" למשרה זו שבטרנובקה). כן היתה באהלטרנובקה מדי שנה בשנה בסתיו ועדה צבאית מיוחדת, ובה רופאים,קצינים ופקידים לבדוק את קרואי־הצבא הטירונים — יהודיםוגויים. לעיירה זו היו מתכנסים אז מכל העיירות הנ״ל ומהכפריםהרבים אלפי צעירים ואתם גם רבים מהוריהם. עם צעירי כל כפר וכפרהיה בא גם ה״סטארוסטה", "מוכתר" הכפר, והוא היה אחראי, כלפיהשלטונות, להתנהגותם היפה של טירוני כפרו. מובן שגם עין־המשטרהשהוגברה אז היתה פקוחה על הטירונים האלה. בני־כפר אלה התאכסנולרוב באכסניות יהודיות עממיות, והכנסות העיירה הרקיעו שחקים.מסורת היתה בידי הטירונים היהודים, כי כחודש ימים לפני הקריאהלצבא, היו מתכנסים בלילות, יחד ומבלים את הזמן בבלויים קליםובמקצת "השתוללות" ברחובות העיירה. לא פעם היו "מסדרים" כלמיני "קונצים" שובבניים לתושבים שונים. למשל, היו סוגרים במשהומבחוץ את הדלת, מחליפים את שלטי החנויות ועוד. אגב, היו צעיריםשהדידו במתכוון שינה מעיניהם בלילות האחרונים וגזרו על עצמם צום,כדי שגופם הרזה ירזה ויכחש עוד יותר, ויפסלו אולי אז לצבא. מסורת*שנים היתה בידי "ועדת־הבדיקה", כי תחילה היא בודקת את קרואי־הצבא היהודים, שמעטים הם, ולאחר מכן את קרואי־הצבא הנוצרים,שרבים הם. מובן שב״ועדה" זו היו גם לוקחי שוחד ושלמונים. זכורהלי שנה אחת שבין קרואי־הצבא היהודים היו רבים שנפסלו מלשרתבצבא בשל מומים שונים, שלא כולם היו בידי שמים. ואז, כדי למלאאת "מכסת היהודים" לקחה הועדה לצבא גם "בנים־יחידים" יהודיםשבדרך כלל היו משחררים אותם. משראו זאת האמהות פרצו בבכיותוביללות ואמרו להתפרץ לתוך משרד ה "ועדה" ולמחות על מעשההעוול המשווע שנעשה להן ולבניהן היחידים. אך המשטרה פיזרהאותן בכוח. אותה שנה נסערה העיירה גם על־כי נלקח לצבא פינחס(פיני) בן הרב, אברך־משי משכיל וחביב מאוד על הציבור. הוא נלקחלצבא אף שראייתו היתה לקויה והיה תמיד מרכיב משקפים. רק כעבורירחי־מספר לאחר ששני שתדלנים־עסקנים מקומיים נשלחו לעיר הפלך"קאמיניץ־פודולסק", ולא בידים ריקות חלילה, עלה בידיהם לאחרמאמצים רבים ומתנות־יד גדולות לשחררו. למרבה הצער נפטר פינחס43זה באביב חייו כשלוש שנים לאחר נישואיו והשאיר אשה ותינוקוהורים. יהי זכרו ברוך.כו. מהפכת 1905גלי המהפכה של 1905 הגיעו גם לטרנובקה. פקיד־הדואר שבעיירה,שהיה אחד מה״מארדהשחורה", אירק־ הפגנה גדולה של האיכריםהמקומיים ומהסביבה, הפגנת־תמיכה ב״צאר־באטיושקה" (אבא). הםעברו בסך ברחובות העיירה, לאחר תפילה חגיגית בכנסיה, וקראוקריאות התלהבות "לחיי הצאר", "לחיי רוסיה הקדושה", "לחיי הדתהפראבוסלאבית הקדושה", ובשעת כל הקריאות הרמות הללו "לחיי""לחיי" היו כולם מניפים יחד בבת־אחת בזרועות מושטות אל־על אתכובעיהם הרבים, שנראו אז כענן־כובעים ממש. הקריאות "הורה""לחיי" הדהדו בלי הרף. מובן ששעת "תהלוכת־התלהבות" זו וקרי־אותיהם הנלהבות ה״פאטריוטיות" להגנה על "הכסא" ש״בני־בליעל"והז׳ידים אומרים להפילו, העבירו רעד וחרדה ביהודי העיירה שמיהרולהסתגר בבתיהם, וביחוד חרדו אז היהודים מפני "יום־היריד" המ-משמש ובא. אך, ברוך השם, הכל עבר אז בשלום, והרוחות נרגעו. מובן,כי המשטרה שהשגיחה על הסדר ומנעה התפרעויות לא יצאה נפסדתמכך.משגאו גלי המהפכה הוכרח הצאר לתת למדינת רוסיה "קונסטיטוציה"(חוקה). כאשר הוכרז אז על בחירות ל״דומה" (בית־הנבחרים) נטלהגם טרנובקה חלק בהן. רשות־הבחירה ניתנה אז רק לבעלי־רכוש. בימיהבחירות ההם הציג את מועמדותו ל״דומה״ הנריך סלוזברג (1863—1937) מפטרבורג, עסקן ציבורי ידוע, משפטן יהודי גדול ומפורסם,ואחד מראשי מפלגת הקדטים הכלל־רוסית, שדגלה בכינון מונרכיה־חוקתית, דימוקרטית, כבאנגליה — הוא לא היה ציוני. הוא "ירד"אז מעיר הבירה לערים ולעיירות אוקריינה וניהל בין היהודים תעמולהלטובת בחירתו ל״דומה". הוא ביקר אז גם בטרנובקה ונאם בבית־הכנסת הגדול. עצם בואו של משפטן מפורסם מעיר־הבירה המעטירה,44פטרבורג, לעיירה נידחת קטנה כמו טרנובקה, היה "מאורע כביר" אצלתושבי־העיירה, והמונים, המונים רבים באו לשמוע את דבריו. הואנאם נאום רוסי נמלץ, שספק רב הוא אם רובם של הנוכחים הבינואת דבריו. הוא הבטיח ליהודי העיירה, בנאומו הנמלץ, ללחוםבדומה ל״שוויון זכויות" ליהודים ולהטבת מצבם החומרי, הרוחניועוד. רבים הצביעו אחר־כך בעדו, שהרי הבטיח "כל טוב" ליהודיםב״רוסיה־אמא".בז. טרנובקה ושושלת הרומאנוביםכאשר מלאו בשנת 1913 שלש מאות שנה לקיום שושלת הצארים מביתרומאנוב נערכו אז ברוסיה, מטעם השלטונות כמובן ובדירבונם, חגיגותגדולות ורבות. מכל קצווי רוסיה באו משלחות שונות — שאורגנו ע״יהשלטונות — להביע את הכנעתו ל״כסא" ואת שמחתן הרבה לאריכות־ימיה של שושלת הרומאנובים "הנפלאה". גם מ״וולוסט" טרנובקה— מרכז שלטון הכפרים שבסביבה — שם גם עמד פסל גדול שלאלכסנדר השני ״משחרר האיכרים״ — נבחר נציג שישתתף באחתהמשלחות לצאר. "זכתה" טרנובקה ונציג זה היה גוי מקומי צעיר,"בעל־גוף", אמיד, נבון ובעל חזות מרשימה, משכמו ומעלה, מיקיטהשמו. הוא קיבל עליו את התפקיד המרומם הזה בגיל ורעדהכאחד: "אטו מילתא זוטרתא היא", ש״בשר ודם" פשוט יתייצב לפניה״צאר״, משיח ה׳! לכבוד שליחות זו לבש בגדי־תפארה, ודווקא בגדי־איכר ולא בגדי עירוניים חלילה, כך הוזהר ע״י פקידי הממשלה שטיפלובעניין זה. כן הדריכו אותו ואת שאר הנציגים איך להתנהג לפניה״צאר" ואיך להשתחוות לפניו. וכן מה לענות לו ל״צאר" אם ישאלשאלה. מבין נבחרי המשלחות שזכו להתייצב לפני ה״צאר" נבחרמיקיטה זה. משחזר אחר־כך לטרנובקה סיפר "ניסים ונפלאות" עלהראיון עם ה״צאר". הוא סיפר כי הצאר ניקולאי ניגש אליו, אחזבכפתור מעילו האיכרי ושאלו: ״מאין הוא ומה מעשהו ?״ והואענהו: "כי הוא מפלך פודוליה וכר". ספק רב הוא אם ה״צאר"45ידע את שם הפלך הזה, שהרי ברוסיה היו אז 170 פלכים, לך וזכור אתשמות כל הפלכים. כל הגויים שב״וולוסט" טרנובקה קנאו במיקיטהזה שזכה לראות באור פני המלך. מובן שמיקיטה זה לא קבל בשמחהרבה את המהפכה ואת רצח ה״צאר" ומשפחתו.כח. חג המולד הנוצריחג המולד היה יום חג גם ליהודי העיירה, שכן אז שבת כמעט כלהמסחר והיהודים נחו אז, ויש שהיו מנצלים את הזמן הזה לביקוריםאצל קרובים, בנים, שבמקומות אחרים. אגב, גויים־גויות, לרוב מדלתהעם, בני טרנובקה היו נוהגים לערוך ביקורי־חג מולד אצל מכריהםהיהודים ולפזר בבתיהם גרגרי־תבואה — סימן לשנת ברכה ושובע.מובן, שלא רק לשם־שמים עשו זאת: היהודים היו מעניקים אז להםמתנת חג, מטבעות כסף. ועוד מנהג נהוג אז בחג המולד הנוצרי:חבורת "שקצים" צעירים מטרנובקה היו מתחפשים בליל המולדבמסכות שונות וביניהן המסכה העיקרית בדמות פרה, "מאלאנקה"קראו לכך. ה״שחקנים" הללו היו עורכים ביקורי־הצגות בבתי יהודיםבליל חג המולד ו״מציגים" שם. מובן שלא יצאו ב״ידים ריקות".כן היו נוהגות גויות להביא בפסחא מתנה לילדי מכיריהם היהודיים— ביצים קשות צבועות לרוב בצבע אדום. כנגד זה היו היהודים מכבדיםאת מכריהם הגויים במצה של פסח.כט. הבוררכבכל עיירות ישראל היו גם בטרנובקה כמה וכמה יהודים שהתפרנסומ״פרנסות אויר"... בין אלה התבלט יהודי אחד נתנאל בעל־ביתמכובד, פיקח, שנון שפרנסתו היתה על "מקלו". לבוש היה "יום־טובית" והיה מתהלך לו בעיירה במקלו ומשחר לטרף לבני־ביתו.משלוח־יד קבוע לא היה לו. יום אחד היה סוחר בתבואה, יום אחר46סרסור, מתווך; יום אחד מלווה ברבית לחוואיס־נוצרים שבסביבה;ויום אחר היה "בורר", בשכר כמובן, בסכסוכים שונים, סכסוכי מסחרוכסף שבין היהודים. וכך היה מפרנס את משפחתו הגדולה — היו לו׳בלי עין־הרע׳, שמונה בנים ובנות. הבן הבכור היגר לקנדה מאימתהגיוס לצבא הצאר. הבת הגדולה, ראתה את עצמה "אינטילינגנטית",שכן היתה קוראת כבר את "אנה קרנינה" של טולסטוי ו״סאנין" שלארציבאשב...פעם אחת בערב בא לבית הוריה, בתיווכו של שדכן, בחור עממי, סוחרקטן בתבואה, לראות את ה״כלה המיועדת", את ה״אנטיליגנטית",שדיברו בה כבר נכבדות. כאשר התיישב הבחור ליד השולחן, שולחןהכיבוד, פתחה ה״אינטיליגנטית״ פיה בחכמה, בשפה רוסית־עיירתית ;ושאלה את ה״חתן״ שאלה ״קולטורית״: ״הקראת את טולסטוי ?״הבחור הפשוט הזה שידע יפה את שפת הגויים, אוקראינית, שבההיה בא במשא־ומתן עם הגויים בעניני "סחר־מכר" וספק רב הוא אםידע לקרוא רוסית וספק רב עוד יותר הוא אם שמע אפילו את השם"טולסטוי"... מששמע את שאלתה ה״אינטיליגנטית" הזאת קם מאצלהשולחן ואמר ב״מאמע־לשון״, באידיש: "גברתי הנכבדה, במקוםלשאול אותי: "הקראת את ט ו ל ס ט ו י ז " מוטב שתשאליאותי אם יש בידי לפרנס אשה וילדים?"... והוא יצאמה״סאלון", טרק בכעס את הדלת וחמק הלך לו וכל ה״כיבוד" שעלהשולחן נשאר מבוייש... ופני ה״אינטיליגנטית" והוריה חפו.כאמור למעלה היה לנתנאל בן אחד בקנדה וכן היה לו שם גם אח.שניהם העתירו עליו דברים ושדלו את ה״בורר", כי יעזוב את רוסיההפוגרומית ו״פרנסות האויר״ שלה ויהגר לקנדה — ארץ החופשוהשוייון, ארץ "שעושים בה חיים"... הבן והאח העתירו עליו נימוקיםשונים ובין השאר נימקו גם נימוקים חשובים אלה: א) בקנדה לאתהא לו דאגת נדוניא לבנות הבוגרות, כי בקנדה, כארץ הגירה,יש עודף של גברים ומחסור בבנות, והגברים יחטפו את בנותיו "כלח-מניות טריות", בלי מוהר ונדוניא. ב) עוד מעט יגיע הלא תורו של הבןהשני להתייצב לצבא הצאר, מוטב איפוא להקדים ולעזוב את רוסיהבטרם יאסרו עליו את היציאה. הם פיתו את ה״בורר" וייפת. וביום47בהיר אחד חיסל את "עסקי האויר" שלו, מכר את ביתו ורהיטיווהיגר לקנדה עם משפחתו הגדולה.לאחר שהגיעו לארץ החופש והגברים ולאחר קבלת־הפניםהחגיגית־משפחתית הגיעו "ששת ימי המעשה", דאגת פרנסה. והנהנתברר לו ל״בורר" שהוא עצמו כאדם קשיש קצת, ראש המשפחהועטרתה, "מיותר" בקנדה. עליו להיות סמוך על שולחן בניו ובנותיושיעבדו בבתי־חרושת או שיהיו רוכלים ומוכרי עתונים, כי בקנדה איןצורך ב״בורר", ואף לא בסרסור ובשאר "פרנסות אויר". הוא נפל כמומשמים ארצה. הא־כיצד? הוא שהיה בטרנובקה "בעל בעמיו" ול-מוצא פיו, כ״בורר", ייחלו כאל מלקוש, יירד עתה למדרגה כזו שיהאסמוך, כעובר־בטל, על שולחן בניו ובנותיו... לא תהא כזאתבישראל! והוא החליט לחזור לגן־העדן הרוסי, לארץ, שבה יוכל שובלהיות "בעל בעמיו", "בורר", סרסור, מלווה־ברבית ולחיות על "מקלו"...והוא חזר 1 רק הבן השני, שמועד גיוסו לצבא היה קרוב, נשאר איפואבקנדה.כשחזרה המשפחה לעיירה — "ותהום העיר". שוב קנה לו ביתורהיטים ושוב קנה לו "עיר" בבית־המדרש ושוב התפרנס מ״פרנסותאויר" והתהלך לו במקלו כמקודם.״אין ארץ נפלאה כארץ ״פוני גנב״ — היה אומר ומסובב את מקלובאויר...ל. הגראמופון הראשוןיהודי טרנובקה, ככל יהודי מזרח־אירופה, אהבו לשמוע ולהאזיןל״חזנות", כאשר היה בא לפעמים חזן־אורח לעיירה ומתפללבבית־הכנסת הגדול, היו נדחקים לשם כמעט כל יהודי העיירה. אחר־כךהיו מביעים "מבינות" על זמרת "החזן" וקולו. לא־אחת היה בא חזן־"ילד־פלא" ומתפלל לפני התיבה. בין "ילדי־פלא" אלה היה גם החזן"הילד "יודל־יהודה", שהיה חזן בבית־הכנסת של "מרכז בעלי־מלאכה"בת״א. הוא היה אז כבן 11 שנים וכל היהודים "לקקו את האצבעות"48מתפילת "ילד־פלא" זה. והנה זכו יהודי טרנובקה לשמוע לא רק חזניםרגילים כי־אם גם חזנים ״בעלי־שם מפורסמים, כמו — קווארטין,סירוטה ועוד. האיך הגיעו חזנים מפורסמים אלה לעיירה נדחתכטרנובקה ז מעשה שהיה כך היה:בטרנובקה היה יהודי אחד חשוך־בנים אמיד, מלווה־ברבית, לבושהיה תמיד חגיגית בגדי שבת ויום־טוב מצוחצחים ומגוהצים. וכיווןשמרוב בטלה היה משתעמם, קנה לו, היהודי הראשון בעיירה,בעיר אומאן גראמופון עם תקליטים, תקליטי חזנות. כמובן, לארבים יכלו אז להרשות לעצמם לקנות גראמופון שעלה אז, בימיםהראשונים, הון תועפות. רק יחידי־סגולה, שהיו מוזמנים לביתו, זכולראות את הפלא, את הגראמופון ולשמוע תקליטי חזנות וכאשרהמוזמנים היו שומעים למשל את "השכיבנו" של קווארטין, היוממש מתמוגגים מרוב מתיקות, והיו מרחפים אז בעולמות העליונים,עולם הנגינה. יהודים סתם אמנם לא זכו לראות גראמופון־הפלא, אךזכו לשמוע את זמרתו. בקיץ, בערבים יפים, היה בעל הגראמופון,משה אלטמן שמו, פותח לרווחה את חלונות ביתו כדי לשאוף אוירצח, והגראמופון היה משמיע את מנגינותיו וזמרתו. ויהודים רבים היומתאספים־מתכנסים אז ליד ביתו ומאזינים בחרדת־קודש ובדממהלזמרה המשתפכת בכל האיברים. כך זכו יהודי טרנובקה לשמוע אתהחזנים הגדולים המפורסמים — קווארטין, סירוטה ועוד.לא. מעשה בסעודת חלבמנהג היה בידי יעקב קופמן, בכור האחים, כי משהגיע יום־האזכרה, "ייורצייט", של אביו ר׳ אברהם ז״ל, היה מזמין כמה מחשוביהמתפללים של ה״קלויז״ הישן, שבו התפלל — שאר האחים התפללוב״קלויז״ החדש — לסעודה לביתו. בין המוזמנים הללו היה גם ר׳אברהם טפליקר, יהודי תלמיד־חכם, פיקח, מכובד, אך, לאעלינו, קבצן ב״שבעה חצנים".פעם אחת, כשבא ר׳ אברהם טפליקר לסעודה דשנה זו, שציפה49לה בקיבה שוקקת, מצא בין הקרואים גם את שמואל ברץ. יהודיפקח, שנון, בעל־בית אמיד. מאחר שהסעודה טרם הוגשה לשולחן,התגנב שמואל ברץ למטבח וראה שם, כי מכינים לאורחים סעודתחלב עשירה, אז צץ במוחו רעיון קונדסי: הוא פנה לגברתקופמן ואמר: "רואה אני, כי את מכינה היום לקרואים סעודתחלב אך אין עם נפשי לאכול ארוחת חלב עתה. אם יש את נפשךהואילי־נא ותני־נא לי משהו בשרני". הגברת קופמן נעתרה לבקשתווכיבדה אותו בצלחת קורקבנים וכבדים שעמדה בארון המטבח.שמואל ברץ לקח את הצלחת, הודה לה וחזר לחדר האוכל. הואנגש לר׳ אברהם ט פ ל י ק ר ואמר: "הגברת קופמן שלחה לך,בעתים עד שתוגש הארוחה, מנה ראשונה זו. ודאי רעב אתה". ר׳אברהם טפליקר שמח מאד הן למנה יפה זו והן לתשומת־הלב שלגברת קופמן ובלע את המנה כביכורה בטרם קיץ. כעבור דקות ספורותהגישו הגברת והמשרתת לאורחים, במגשים מלאים כל־טוב, סעודתהחלב — לביבות ממולאות גבינה שטובלות בשמנת; כיסנים ממו-לאים תפוחי־אדמה ממועכים שצפים בחמאה ; דגים מטוגנים בחמאה ;חמיצה ריחנית, טעימה שצחצחות שמנת וחמאה צפות על פניה;פשטידה נפלאה, מתוקה מטוגנת בחמאה ; חביתות ביצים, חליטות,חביצות, חמיטות ולקנוח סעודה הוגשו כוסות צ י ק ו ר י ה בחלבעם רקיקי־חמאה מצויינים. משראה ר׳ אברהם טפליקר, סעודתמלכים זו, סעודת חלב עשירה זו, חשכו עיניו בארובותיהן: הלאכל המאכלים הנפלאים הללו אסורים עתה עליו בהנאה, באכילה שהריאך זה עתה אכל מאכל בשר. עתה הבין ר׳ אברהם טפליקר כי שמואלברץ השנון, הלץ, היתל בו ו״סידר" אותו במתכוון, כדי שלא יהנהמסעודה נפלאה זו. אותה שעה היה מוכן ומזומן ר׳ אברהם טפליקרלטרוף את שמואל ברץ על אשר הטריף עליו את עולמו, אתסעודת מלכים זו. הוא נרגע רק אז כאשר הבטיחה לו הגברתק ו פ מ ן, כי מחר, כעת חיה, בשעה זו, לכשיבוא לביתה תכבדהובסעודת חלב כזאת, ממש...כך היתל שמואל ברץ בר׳ אברהם טפליקר המסכן, ב״יאר־צייט" של ר׳ אברהם קופמן...50אגב, ספרו בעיירה שפעם אחת ראו כי ר׳ אברהם טפליקר אוכל פתחמה שאך זה עתה רדוה מהתנור ומקנח במים קרים. אמרו לו: "ר׳אברהם, אלהים עמך, הלא את נפשך אתה קובע, עלול אתה חו״חלמות מאכילה ושתיה זוז!"ענה ואמר:"אם אוכל פת חמה ואשתה אחריה מים קרים ספק הוא אם אמות,אבל אם לא אוכל פת ולא אשתה מים, אין ספק כי מות אמות"...לג. העליה לארץ־ישראלא. גימי "העליה השניה"לא רק ללמוד בא״י עלו מטרנובקה, כי־אם עלו ממנה גם לעבדהולשמרה. אמנם בודדים היו עולים אלה, כשם שבודדים ומעטים היוכל עולי ה״עליה־השניה", אחד מעיירה ושנים מעיר. בין עולי טרנובקהאלה היה ישראל מ י י ז ל ז״ל, מניני אחד האדמורים. הוא ברחמן "הישיבה" שבעיר סקוואר, שבה למד אז, ועלה ארצה בלי ידיעתמשפחתו. כאן עבר כל־גילגולי פועלי ה״עליה השניה", עבד כפועלחקלאי במושבות שונות, היה חבר בקבוצת "טירה" שליד חיפה,שנתבטלה אחר־כך, לבסוף התיישב ב״תל־עדשים" שבעמק־יזרעאל. עםקום המדינה הלך להדריך את בני המושבים הצעירים שבנגב בתורת־החקלאות. כן עלה אז לארץ אברך משכיל אחד, אורי גורפינקל,ובעקבותיו עלה גם חותנו רפאל טפט ושני בניו. שני נכדיו שלאורי זה, שני אחים, יוחנן ועמרם בני בתו מקיבוץ "כפר־מנחם״ נפלו במלחמת ששת הימים — אחד רווק ואחד נשוי שהשאיראלמנה צעירה ותינוק והורים. הי״ד. כן היה אז בין עולי טרנובקהאברהם איזנברג (ברזלי). הוא עבר תחילה בכמה ארצות,ולבסוף הגיע מארגנטינה לארץ־ישראל והשתקע בראש־פינה והיה שםלאיכר. לימים העלה את משפחתו מטרנובקה.51ב. גימי "העלי ה השלישית"לאחר מלחמת העולם הראשונה ומלחמת האזרחים ברוסיה עלומטרנובקה ב־1920 כמניין חלוצים צעירים, ביניהם גם בנו הצעיר שלרב העיירה. אחריהם עלו עוד משפחות, תוך סכנת דרכים וגבולות.ואלה המשפחות: באלאגור, בלאטנוי, ברדיצ׳בסקי, ברמן־שיטה, גוטמכר,גורודצקי דרוקארסקי, וורטמן, טרויאנסקי, מ. טאפט, יאנובסקי,מולדאבסקי, מארחובסקי, נאמן, פוליבוי, פורר, פאראדני, קושניר,קראבץ׳ קרוטוקופ. ואחרון אחרון הרב ר׳ אהרון קרוגליאק שהזכרנוהובפרק "חינוך והשכלה". רבבות פליטים יהודים שנמלטו מאוקריינהנהרו לחבל בסרביה, שהיתה אז תחת שלטון רומניה. כארבע מאותמשפחות פליטים נתארגנו יחד ב״קואופרטיב בארשאד". יוזמי ה״קו־אופרטיבי׳ הזה היו יוצאי בארשאד — עיירה גדולה שרחוקה מטרנובקהכ־40 ק״מ — ואליהם הצטרפו משפחות רבות מעיירות אחרות. תכניתה״קואופרטיב" הזה היתה להקים בארץ ישוב חקלאי ותעשייתי כאחד.אך למרבה הצער לא יצא הרעיון לפועל. כאן בארץ נתפזרו חבריה״קואופרטיב הבארשאדי" הזה. כל אחד פנה לעברו והסתדר באשרהסתדר. בין עולי טרנובקה וחלוציה היו גם ניניו של העולה הראשוןמטרנובקה, הרב ר׳ יעקב שעלה ארצה בשנת 1865. נזכיר כאן אחדיםמניניו: ד״ר משה ו ו ר ט מ ן, משפטן, מחבר הספר "תורתהבריאה (קוסמוגוניה) בישראל״, הוצאת ״דביר״ ; המחנך והסופרלילדים א. ג ד; אהרן ניר ז״ל, בן המחזור הראשון של האוניבר-סיטה העברית בירושלים, מזכירו הספרותי של המשורר ח. נ. ביאליקבמשך שנים ומחברם של הספרים — "בין־השעיפים", ספר הגותומחשבה, הוצאת "דביר", וספר מונוגרפי חשוב ומקיף על החוקר־הרומנטיקן ש נ י א ו ר ז ק ש, כן השתתף בכמה כתבי־עת לספרותשיצאו בארץ, נפטר בחצי ימיו ב־1955 בת״א ; ישראל אמיתי,יבלח״ט, עתונאי בתקופת שרותו בצה״ל במלחמת העצמאות,כחובש קרבי, הוציא אז עם עוד מומחה ספר ה״חובשות״ ; אגב,קצין משטרת תל־אביב, אהרן ו ו ר ט מ ן, שפרש לגימלאות, אף הואאחד מ נ י נ י ו, כתב ספר על טיפוסים שונים שניקרו לו בדרכו כחוקרפלילי של המשטרה. עלה ארצה עם קבוצת החלוצים מטרנובקה.52לג. פגישה מופלאהלפני מלחמת העולם הראשונה עלה מטרנובקה לא״י, יהודי זקן אחד:"איצי־שעירדחסיד", כך נקרא. הוא עלה לסיים בארץ־הקדושה אתשנות חייו בתורה ובתפילה ולהיטמן באדמתה הקדושה. כמה שניםלאחר עלותו ארצה עלה מטרנובקה לארץ־הקודש כ״צליין"גוי משכיל קצת (היה קורא כבר עיתון), שמו היה א ו רד י, גוי הגוןוישר. הכנסיה אירגנה והסיעה את הצליינים לא״י על חשבונה. והנהפעם בלכת א ו ר ד י זה, עם חבורת הצליינים שלו בחוצות ירושליםשמע לפתע קול־קורא : ״ א ו ר ד י, א ו ר ד י! " הוא נדהם ונחרדלמשמע הקול הקורא לו בשמו. אין זה כי־אם קול אלהים הוא, שהריאין איש בארץ ובירושלים יודע את שמו, פרט לחבורת הצליינים שהואמתהלך עתה אתה! ובעודו כולו פליאה והשתוממות ראה והנה יהודיאחד שכנפי קפוטתו מתנפנפות ומתבדרות ברוח וטלית־ותפילין בידו,רץ לקראתו בשמחה רבה — היה זה "איצי־שעיה־חסיד"שהלך אז בבוקר מבית־הכנסת. א ו ר ד י ו א י צ י הכירו יפה זה אתזה בעיירה. מרוב שמחת הפגישה הבלתי־צפויה התחבקו והתנשקולתמהונם הרב של הצליינים ועוברי־אורח. אחר־כך הזמין ה״חסיד"את א ו רד י לדירתו, כיבדו ב״מעדני־מלכים" וקיבל ממנו דרישת־שלום חיה ומפורטת על טרנובקה ואנשיה. כך נפגשו "יעקב ועשו"בירושלים עיר־הקודש והשלום, ששניהם עלו לחומה מטעמי־דתשונים.לד. אתרוג דבי שותפיבימי מלחמת העולם הראשונה, שאז נותקה א״י מרוסיה, קשה מאדהיה להשיג אתרוג לחג הסוכות. והנה נודע לה לקהילת טרנובקה,היה זה בשנת 1916, כי קהילת טפליק הסמוכה — מרחקה כ־20 ק״מ— השיגה בדרך נס אתרוג בעד הון תועפות. אחר הפצרות רבות נאותהקהילת טפליק לשתף גם את קהילת טרנובקה במצוות האתרוג וכך53היו שתי הקהילות מברכות על האתרוג. האיך י בדרך כלל היההאתרוג בטפליק. בבוקר היו מתכנסים שם כל היהודים שרצו לברךעל האתרוג אל בית־הכנסת והיו מברכים עליו לפי תור. טכס זה נמשךכמובן שעות מרובות. משכילו לברך עליו היו נועלים שם את האתרוגבקופסה, שהיו לה שני מפתחות — אחד בטפליק ואחד בטרנובקה.קופסה זו היתה נמסרת לידי גוי־פרש והוא היה מובילה לטרנובקה,לבית הכנסת הגדול. קהל רב כבר חיכה שם בסבלנות רבה כדי לברךעל האתרוג המובא מטפליק. אם־כי השעה היתה כבר מאוחרת,שעה שתים־שלוש בצהרים, היו רבים שלא אכלו עד אז, מהבוקר עדשבירכו תחלה על האתרוג. טכס זה נמשך זמן רב והגוי־הפרש חיכה.משסיימו לברך נעלו שוב את האתרוג בקופסה, מסרוה לידי הגוי,שהחזירה אותו יום לטפליק. וכך היה חוזר חלילה כל ימי חג־הסוכות.לולב לא היה יקר־המציאות, אפשר היה להשיגו ברוסיה, וכן היואצל רבים גם לולבים ישנים.לה. יוזפ (יוסף) מבאראזובקהבסביבת טרנובקה היו כפרים שבהם חיו משפחות יהודיות. היו כפריםשחיו בהם כמה משפחות יהודיות והיו כפרים שחיו בהם שתי משפחות,או רק משפחה יהודית אחת. בכפר באראזובקה שבקרבת טרנובקה —כשלושה־ארבעה ק״מ ממנה — חי אז יהודי אחד אמיד, טוב־לב,מכניס־אורחים יפה ושמו יוזפ (יוסף) בפי הגויים והיהודים. יום אחדנסעה אשתו, אף היא אשה טובת־לב ומכניסה־אורחים, אך לא שנונהביותר, ברכבת לעיר אחת. בתוך הקרון נסעו עוד יהודים ותוך כדישיחה עם אחד מהם ספרה לן, דו־ך־אגב, את כל תולדות משפחתה ורובעשרה וגדולתה ועוד ועוד. לאחר שנפרדו, כל אחד לדרכו, הלך יהודי זהוכתב סיפור הומוריסטי בשם "יוזפ מבאראזובקה", סיפור היתולי־מצחיק. יהודי זה לא היה אחר אלא שלום־עליכם בכבודוובעצמו... משנודע לו ל״יוזפ׳י, כי "שלום־עליכם" כתב עליו ועל משפחתו"סיפור מצחיק", מיהר מיד למו״ל ושלם לו "מנה יפה" וכן ל״שלום־54עליכם", ובלבד שיוציא את ה״סיפור" משוק־הספרים. ואכן הסיפורהזה נעלם מאז מהשוק ורק טפסים בודדים אפשר אולי למצואבספריות בודדות.לו. מעשה בשוחטליהודים כפריים אלה היה בא פעמיים בשבוע או פעם בשבוע שוחטנודד מטרנובקה שהיה שוחט להם עופות וגם בהמה דקה וגסה. שוחטזה, ר׳ ישעיהו, היה למדן גדול, אדוק מאד וגם ידע יפה רוסית, דברשלא היה רגיל אצל "כלי־קודש" בעיירות הקטנות. הוא נתמנה לאחר־כך כגזבר אצל האחים קופמן, שנהלו עסקים גדולים. הוא היה שוחט-נודד משום שלא היתה לו במקרה "חזקה" לשחיטה בעיירה. הואהיה נודד מכפר אל כפר בכרכרתו, ולעתים בתקופת הביצות והרפשהיה רוכב על סוס עם "כלי־עבודתו" בידו. פעם, בדרכו לכפר אחדהתנפל עליו שודד אחד ודרש ממנו כסף. השוחט ר׳ ישעיהו, לא נבהלמפניו, שלף את ה״חלף" הגדול שבו היה שוחט בהמה גסה. משראהזאת השודד נס על נפשו.לז. סירכא וגימטריאעל ההוויי של יהודי שחי בודד בכפר מלמד גם מקרה זה: באחדהכפרים, טאשליק, ששכן בין העיירות טפליק וטרנובקה, היתה טחנת־קמח גדולה, מודרנית של "פריץ" הכפר. כמה יהודים סוחרי־תבואהמשתי העיירות הללו חכרו מה״פריץ" את הטחנה הזאת. מנהלהטחנה, וגם שותפה לחכירה, היה יהודי תלמיד־חכם ומשכיל גרשום־מאיר. אגב, את שני בניו הצעירים, יהושע ושרגא, שהזכרנוםכבר, שלח תחילה ללמוד בישיבת לידה ואחר־כך שלח אותם ללמודבארץ־ישראל, בסמינר ירושלים. אחרי מלחמת העולם הרא-שונה עלה גם הוא ואשתו וכן בתו ומשפחתה לא״י. בכפר טאשליק55זה חי אז מלבדו רק עוד יהודי זקן אחד, שהיה מחסנאי בטחנה. והנהפעם ישבה משפחת גרשום־מאיר בשבת לסעודה השניה, ומשהוגשהעוף לשולחן מצא בו "סירכא". מחשש "טרפה" נשלח איפוא מיידהעוף הארוז בידי גוי־פרש לטרנובקה, לרב, מרחק של כעשרה ק״מ.הגוי עם העוף בא לביתנו, כשכני הרב וכידידי גרשום־מאיר. אחדהילדים נכנס, כשהעוף בידו, אל הרב השכן ואחרי בדיקה פסקהרב: ״כשר!״ עתה נתעוררה שאלה : כיצד למסור את התשובהלמשפחה בטאשליק. לכתוב פתק ו הרי שבת היום. לשים בפי ה״גוי"את המלה ״כשר״ — יש חשש שהמנהל יחשוד בגוי, כי במקום "טרף"אומר הוא במכוון "כשר" כדי לגרום לו נחת־רוח (המושגים "כשר","טרף" היו ידועים לגויים שבאו במגע קרוב עם יהודים). אז עלה בדעתאבי ז״ל לומר לגוי את המלה "כשר" במספרים, והוא אמר לו לגוי־השליח: מסור־נא למנהל, כי ה״רביף׳ אמר: "פיאטסוט דוואדצאט"כלומר "חמש מאות ועשרים" כגימטריה של "כשר".פעמים אחדות השגירו על־פיו של הגוי את המספר הזה עד שידעאותו יפה כ״מזמור". כשחזר הגוי לכפר ומסר למנהל את ה״מספר־הצופן״ 520, פענח גרשום־מאיר מיד את ה״צופן" וידע איפוא כיהעוף "כשר" ואז קיים את סעודת שבת כהלכתה.לח. בית־אבאברצוני לייחד כאן כמה שורות על בית־אבא, ר׳ צבי וורטמן, כאבטיפוסלבתי בעלי־בתים מכובדים בעיירה, שנדף מהם ריח תורה והשכלה.בארון הספרים שלנו עמדו, זה ליד זה, ספרי־קודש וספרי חול:"גמרא" או "יד החזקה" ו״מורה נבוכים" ליד "התועה בדרכי החיים",שירי ביאליק וספר רוסי של טולסטוי. העיתון "הצפירה" שנתקבלאצלנו במשך שנים רבות (אבא ז״ל כיהודים רבים היה ממעריציסוקולוב) חי בשלום עם העיתון הרוסי "קייבסקאיא־מיסל", ולפניו"בירז׳וויא ווידמוסטי" מפטרבורג שנתקבל בביתנו. כן נתקבל אצלנוהשבועון הציוני־רוסי "ראזסוויט" (השחר). אף קבלנו במשך שנים רבות56את הז׳ורנל הרוסי־המדעי־הכרסני "ויסטניק זנאניא", שהיה המשבירוהמספק ענייני מדע לשכבות המשכילות שבכל רוסיה. בשנות מלחמתהעולם הראשונה קיבלנו את השבועון העברי "העם" שיצא במוסקבה.היה זה הביטאון העברי היחיד שיצא אז ברוסיה. אחר המהפכה, ב־1917, יצא ״העם״ כעיתון יומי. — בילדותנו קבלנו את השבועוןהעברי לילדים "הפרחים", וכן את העתון העברי, המנוקד, היומילילדים, "החבר", שהופיע כשנה.ראוי לציין, כי בביתנו לא היה בנמצא שום ספר באידיש, כי"לחרפה" היה הדבר שבעלי־בתים משכילים יקראו ספר ז׳ ארגוניכבעלי־מלאכה, רחמנא ליצלן. אמנם היו כמה ספרי אידיש בביתנו —"צאנה וראינה", "שבט מוסר", "קב־הישר" ועוד, שאמי חנה ז״ל,אשה עממית, שקראה וכתבה אידיש, היתה קוראת בהם. אך ספראידיש מודרני — הס מלהזכיר!אבי חסיד גדול של הרמב״ם היה ואמר: לו חי הרמב״ם בזמננו, כיאז היה הולך אליו ברגל אף לקצווי־ארץ. אם־כי, כסוחר תבואה וקמח,היה עסוק וטרוד למעלה ראש, היה קובע עיתים לתורה, בעיקרבאשמורת השלישית של הלילה. בשעה שלוש־ארבע, כשהכול ישנים,היה מתעורר ומעורר גם אותי ולומד ומלמדני "דף־גמרא". כן היהנוהג בכל שבת בבוקר, לפני התפילה, ללמד את בניו תורה עם "אור־החיים", וגם פירושים אחרים.אבא היה אדוק והקפיד על כל מצוות ה״שולחן־ערוך", אך לא היה״חסיד שוטה״. בניו היו ככל צעירי הדור המודרני: התגלחו, ולאהקפידו ביותר על קיום כל המצוות והאיסורים. אך בבית קיימו אתהמסורת. אם־כי אבי היה מבית־חסידים, הרי הוא עצמו לא היה"חסיד" ולא הלך מעולם ל״רבי" לתת לו "פתקא". לא אחת רצהלתת תרומת־כסף לאחד ה״רביים", בר־אוריין ובר־אבהן, שבא לעיירתנו— לתת — אך בלי "פתקא"... אגב, אותו "רבי" היה שולח אלינו,לביתנו כל ימי שהותו בעיירה, את אחד מיילדי מארחו לקבל אצלנולקריאה את עתון "הצפירה"... "רבי" זה היה, דומני כך, מצאצאיה״רבי" זוסיא מהניפולי ולא ראה כל ניגוד וסתירה בקריאת "הצפירה"וקבלת "פתקאות"... אליבא דאמת לא היה מרוצה מ״פרנסתו" זו,57ולא פעם הצטער על שלא בחר בישיבה על "כס־הרבנות" באחת העריםהגדולות, אך "חסידיו" לא נתנו לו לעשות דבר זה...כמסופר בפרק "ספריה ותיאטרון", קנה אבי הרבה מספרי "צנטרל",והוא אהב במיוחד לקרוא מדע ומחקר, דברים כבדי־משקל, אך לא"פרפראות־בלטריסטיקה", שיפים הם לבנים הצעירים. את "התועהבדרכי החיים" עוד "סבל" וכיוצא בו. וכך היו שרויים להם בשלוםובשלווה ספרי קודש וחול בכפיפה אחת כשאין מלכות נוגעת בחברתהאפילו כמלוא נימא.אבי צבי נפטר בתרע״ה, באומן, בחצי ימיו, בן נ״ו, ואמי חנה נפטרהבת״א בתרפ״ט, בת ס״ח, יהי זכרם ברוך.לט. בית ישראלא. צדיק תמים"לא נבראו רעמים אלא לפשט עקמומית שבלב" (חז״ל)אם־כי ישראל בן־ציון׳ס היה צדיק תמים כצדיק שמתואר בתהלים:״הולך תמים ופועל צדק ודובר אמת בלבבו: לא־רגל על־לשונו, לא־עשה לרעהו רעה, וחרפה לא נשא על־קרובו: נבזה בעיניו, נמאס ואתיראי ה׳ יכבד: כספו לא נתן בנשך"... אף־על־פי־כן כשהיה שומערעמים מרעימים היה נחרד ונבהל עד־מאד, כאילו באו לפשט אתהעקמומית שבלבו שלו. כל־אימת שהרעימו רעמים היה ממהר למצואלו מחסה ומסתור מפניהם, עד יעבור זעם. מרבית זמנו היה עוסקבתורה, תפלה ומעשים־טובים — החנות נוהלה בעיקר בידי אשתו.כשומר שבת מחללו לא יצא מפתח־ביתו בשבת, כי־אם ל״קלוז". אךפעם אחת נאלץ היה, בשל מחלת אחד מבני־ביתו, ללכת בשבת,לבית־המרקחת היהודי ג ר צ ר י ק ו ן לקחת שם תרופה. ומה נדהםכשראה בחדר־האוכל של דירת הרוקח שלייד בית־המרקחת — הדלתהיתה במקרה פתוחה — כי מיחם רותח עומד על השולחן. ישראלבן־ציון׳ס קיים כמובן את הפסוק: "הוכח תוכיח את עמיתך" ופנהאיפוא אל הרוקח — ״חפשי״ קצתי — ושאלו לפשר המיחם הרותח58בשבת, בבית יהודי. הרוקח־הפיקח ענה ואמר לו: "המים הרותחיםמשמשים לריקוח תרופות נחוצות, דחופות שהן ממש "פיקוח נפש".כששמע זאת ישראל בן־ציוףס נחה דעתו עליו והצטער צער רב על־כיחשד בכשרים.ב. "הסופראז׳יסטית"אשתו, חיה, אשה פיקחית ודעתנית, שהיתה כאמור למעלה מנהלתבעיקר את חנות המנופקטורה שלהם, נחשבה ב״עזרת־נשים" שלה״קלוז" שהתפללה שם כ״ידענית" בעניני תפילה ודת, וכל הדברהקשה היו מביאות הן אליה. היא היתה מגזע "רביים", מה״טלנאים"והיה בה ניצוץ של ה" בתולה מלודמיר"... היא היתה קובלתומתרעמת הלמאי לקחו להם הגברים תוי״ג מצוות, ואילו לנשיםנתנו רק כמה פירורים, פירורי מצוות, — "להכעיס" את הגבריםה״אגואיסטיים", היתה מקיימת כמה וכמה מצוות שהן "חובתגברא״: היתה מתפללת כל יום ויום שלוש התפילות ואף מברכתכמעט "מאה ואחת הברכות" בכל יום ועוד, ועוד. כך "נקמה"בגברים על שלקחו לעצמם את כל ה״מצוות" וקפחו את האשה, הפלוהלרעה ואף אמרו "אשה פטורה ממצוות"...ג. הירושלמיאחד מבניהם, יצחק, עקר כמה שנים, לפני מלחמת העולם הראשונה,מהעיירה, מחמת אימת הגיוס לצבא "פוני", ועלה בשינוי־שם, בדרכוןלא "כשר" ביותר לא״י. בשם משפחה חדש זה נודע כאן בארץ, בחוגיוהשונים. הוא התיישב בירושלים והתערה, כאדם דתי, בישוב הישןהמתון. לעתים היה בא לרוסיה בענייני אתרוגים ועוד. אך לעיירהטרנובקה חשש לבוא מאימת הרשות המקומית. הוא היה בא אז,אינקוגניטו, לעיר אומן הסמוכה, הגדולה ובני־משפחתו שבעיירההיו נוסעים אז אליו, בחשאי, לאומן ונפגשים איתו שם.כך נהג יצחק זה, הירושלמי, לבקר לא פעם אחת ברוסיה, בשינוי־שמו.אחרי מלחמת העולם השניה עלו אליו ארצה אחיו ושתי אחיותיוהנשואים.59מ. שודדים יהודיםהעיירה טרנובקה רחוקה היתה ממסילת־ברזל. הרכבת הקרובה ביותרהיתה זו שבכפר ז׳ולונוק הנ״ל, מרחק של כעשרים ק״מ.העיר הגדולה, עיר המטרופולין לכל הסביבה הגדולה, היתה העיראומאן. היו בה כארבעים אלף תושבים ומהם כעשריםוחמישה אלף יהודים. הקשר היה רק בעגלות — אם ע״י"בעלי־עגלות" יהודים שהובילו נוסעים הלוך ושוב, ואם ע״י עגלותגויים, שהובילו בעיקר סחורות ומשאות. כל יום ויום היו יוצאיםמטרנובקה לאומאן כחמשה עגלונים יהודים, בימים יפיםבמרכבותיהם ובימי ביצות בעגלות רגילות. כן היו יוצאים מטרנובקהעגלונים לעיירות הסביבה — עגלון, עגלון לעיירה. לעיירה הגדולהבארשאד, שהיתה רחוקה כ־40 ק״מ מטרנובקה, וקשה היה לו לעגלוןלחזור בו־ביום בשל המרחק הרב, היה יוצא ובא רק פעם ביומיים.עגלון זה או "בעל־עגלה" זה היה זקן וקצוץ בוהן יד־ימינו. ומעשהשהיה כך היה: בהיותו ילד קטן הבחינה אמו פעם, כי "החוטפים"מתקרבים לביתה לחטוף את ילדה, מיד תפסה במטבח את הקופיץוקצצה לו בוהן יד־ימינו. משהתפרצו ה״חוטפים" לביתה היה כברלאחר מעשה ולא "חטפו" את הילד, שבעל־מום הוא עתה ונפסלאיפוא לעבודת־הצבא של ניקולאי הראשון. אגב, אותו בעל-עגלה זקןקיבל פעם מבנו אשר בארצות־הברית כמה מאות דולרים להוצאותהדרך לאמריקה, כי עמד להגר לבנו זה. הוא נסע איפוא ל א ו מ א ןלבנק כדי להוציא משם את הכסף. הדבר נודע לעגלונים הטרנובקאיםובערב כאשר שב בעל־העגלה הזקן מ א ו מ א ן, ארבו לו יחד עםעגלונים מאומאן, שותפיהם לשוד, בדרך ליד היער, התנפלו עליו,כשהם מחופשים, כפתוהו וגזלו ממנו את כל כספו. השדוד הבין, כימעשה חבריו העגלונים הוא. לבסוף נתפסו השודדים־העגלונים ונידונולמאסר ולקנסות כספיים.60מא. שואב המים הזקןאף חזקיל (יחזקאל) שואב המים הזקן היה, כבעל־העגלה הזקןשהזכרנוהו, קטוע בוהן ידו הימנית. ומשום מה ז משום מעשה שהיה :משראה אביו, כי ה״חוטפים" מתקרבים לביתו לחטוף את ילדוח ז ק י ל ולמסרו לצבא ניקולאי הראשון — מהר וחטף סכין המטבחוקטע את בוהן ידו הימנית של הילד כדי שייפסל לצבא.עשרות שנים היה חזקיל מספק מים לתושבי העיירה והתקיים בדוחקרב. לולא ה״חלות" הקטנות שהיו מעניקים לו לקוחותיו, כתוספת למש-כורתו העלובה, כל ערב שבת, שמהן היה ניזון כל השבוע, כי אז היהקיומו דל ועלוב שבעתיים... הוא רווה נחת מבתו הנערה שהיתה בחינתמורה לרוסית. היא ידעה קצת רוסית ואת ה״קצת" הזאת היתהמקנה לילדים מדלת העם בשכר זעום, שכר פרוטות — אם־כי השכרהיה זעום הרי הכבוד היה גדול בעיניו של חזקיל שואב־המים.אגב, היו ילדי־עוני שלא היה בידי הוריהם לשלם למורה זאת אףפרוטות זעומות אילו. לעזרתם באו בנות בעלי־בתים ידעניות, והןלימדו את ילדי־עוני קריאה וכתיבה רוסית שלא על מנת לקבל פרס.זכורני, כי גם לביתנו היו באים שני ילדי־עוני כמה פעמים בשבוע ושתיאחיותי היו מלמדות אותם רוסית וחשבון...מב. ארקה פובוזקהארקה פובוזקה — אהרון מוביל משאות — היה "שם דבר" בטרנובקה.הכל נזקקו לעגלתו החורקת ולסוסו העלוב. ארקה היה מובילהמשאות היחיד בתוך העיירה ולא היו לו מתחרים. אם קנהיהודי בעל״בית שק קמח בחנות הקמח כדי שלא תצטרך אשתו לכתתרגליה כל שבוע ושבוע לחנות הקמח ולסחוב את תרמיל הקמח הביתה— מי היה מוביל את שק הקמח הזה אלמלא ארקה פובוזקהז!ואם מישהו היה מעתיק דירתו, מי היה מעביר את כל המטלטליםהכרים, הכסתות, הכסאות, השולחן ועוד ועוד — לא בבת אחתחלילה — מי היה מעביר אלמלא ארקה פובוזקה ? !61הכל נזקקו לו לארקה ולא אחת "החניפו" לו ובלבד שיזדרז להעביראת המטען. רק במקרים מסוימים כשנזקק מישהו להעביר מטען רבבבת אחת, שהיה למעלה מכוח סוסו העלוב של ארקה, היה הלהשוכר גוי בעל שני סוסים ועגלה גדולה ומעביר את מטענו הכבד.מאחר שסוסו של ארקה פובוזקה לא היה חלילה וחס סוס אביר, "סוסבלגי", כי־אם סוס עלוב ודל, כולו עור ועצמות, היה איפוא סוס זה,לאחר זמן קצר של הובלת משאות אצל ארקה, פושט, במחילה, אתרגליו, או אוסף את רגליו ומתפגר... מקרים כאלה קרו אצל ארקהפ ובוז ק ה לעתים מזומנות. ריננו אחריו, כי בנפול סוסו לא היהמתאבל אבל כבד ביותר על האבידה. שכן, לא אחת היה מקבל בעדעור הסוס המת יותר משעלה לו הסוס החי... זאת ועוד: משנתפגרסוסו לא היה ארקה מזדרז לקנות לו סוס אחר, כי־אם היה מכריזאז שביתה נח לו ומתבטל. הוא היה טוען טענת ״אין לי״ — אין ליכסף לקנות סוס אחר, כי את כסף העור הוציא למחייתו. בלית־ברירההיו החנונים שבעיירה אוספים תרומות וקונים לו סוס עלוב אחרשכן, אם לא יקנו לו סוס צפויה חו״ח סכנה של שיתוק המסחרבעיירה...ארקה פובוזקה לא היה גברתן גדול וכוחו לא היה רב מכוח סוסוהעלוב... מרגלה היה בפיו של ארקה: "שכה אחיה, כי חפץ מוותאנכי. כשל כוחי, הכל נמאס עלי — ההובלה, העגלה, הסוס וגםארקה פובוזקה נמאס כבר עלי... שכה אחיה, כי חפץ מוותאנוכי"...מג. דוור יהודיבימי הצאר לא שירת בעיירה שום יהודי בפקידות ממשלתית, ובכלזאת היה "יוצא־דופן" אחד. היה זה דוור יהודי, משותק בחצי גופו,שהיה גורר את רגלו האחת, "הערשיל דער פוצ׳טאליון". כיון שהיהאדם צעיר ובעל־משפחה חיפש לו מקורות מחייה. הוא היה חותם אזעל עשרות גליונות "היינט", "מומנט" ומוכרם בתשלומים ומרוויח62את לחמו בדוחק. אך עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה כשוורשה,מקור העיתונים, נכבשה בידי הגרמנים, נשאר בלי עיתונים ובליפרנסה, ואז השתדלו עסקנים אצל מנהל הדואר שבעיירה, כי ימסור לוליהודי מסכן זה את חלוקת דברי־הדואר ליהודים. כיון שאז גוייסהדוור הנוצרי למלחמה, ניאות המנהל למסור ליהודי את דברי־הדוארהמיועדים ליהודים. הדוור היהודי לא קיבל משכורת ממשלתית —נראה כי מנהל הדואר לא ״הפסיד״ בכך — אלא התקיים על מתנת־היד שהיהודים מקבלי דברי־הדואר, היו נותנים לו. אגב, אכדכי גרראת רגלו האחת היה זריז בחלוקת הדואר אף יותר מהדוור הקודם,הגוי.מד. גוי מניח תפיליןקשה היה למצוא גוי פחח, ספר, חייט, אך לא קשה היה למצוא גויסנדלר. משום־מה נמשכו ה״שקצים" הצעירים למקצוע זה יותרמלמקצועות אחרים. על־פי־רוב למדו "שקצים" אלה את תורת הסנד-לרות אצל סנדלרים יהודים. מתוך שעבדו אצלם שנים רבות למדו אצלםאגב גם את שפת אידיש ומנהגי יהודים. בין אלה שעבדו בצעירותםכשוליות סנדלרים אצל יהודים היה "גוי" אחד, מיכאס, אדמוני מזוקן,שהיה חובש כובע יהודים בלי מצחיה מבריקה כדרך הגויים. הואידע אידיש על בוריה כיהודי ממש. משהיה בא בין היהודים, בענייניקניות ועוד, היה נוהג אז לשוחח ולדבר אך ורק באידיש ולא בשפתושלו. ביחוד אהב לדבר באידיש בנוכחות גויים שהאזינו בהשתוממותלדיבורו הרהוט בשפת היהודים. יום אחד נסע מ י כ א ס זה לעיירהרחוקה במקצת לקריביאוזר, ל״יריד". שם נכנס ליהודי אחד, שבתונישאה לאיש טרנובקה ב. ק. בעל מלון גדול, מרכזי. מיכאס הציג אתעצמו לפני היהודי ההוא כ״בעל־עגלה" יהודי מטרנובקה ומסר לודרישת־שלום מבתו, מבעלה והילדים. היה זה בבוקר והוא בקשמהיהודי, כי יתן לו טלית ותפילין להתפלל, כי יצא מטרנובקהלפנות שחר ועדיין לא הספיק להתפלל. מובן שהיהודי נתן לו ברצון63טלית־ותפילין, שהרי לא עלה על דעתו כלל, פי אינו יהודי. מיכאסשראה במשך שנים כיצד הסנדלר היהודי מתעטף כל בוקר בטליתומניח תפילין וממלל תפילות, חיקה אותו עתה יפה, ואף הוא התעטףבטלית, הניח את התפילין כדבעי והתפלל כביכול מתוך הסידור שניתןלו בנגון שהיה שומע אצל הסנדלר. כאשר חזר מיכאס לטרנובקה באאל חתנו, בעל־המלון, מסר לו ד״ש מחותנו ומשפחתו וסיפר לו תוךצחוק רב כל "מעשה הקונדס", שעשה ואיך ש״סידר" את חותנובקריביאוזר. אגב, "גוי־יהודי" זה לא היה דוקה מאוהבי־ישראל.מה. שמעריל שרייברבעיירה היו כמה "כותבי בקשות" מקצועניים שהתפרנסו יפה ממלאכהזו. רובם של הנזקקים להם היו גויי הכפרים שלעיתים קרובות היופורצים ביניהם סכסוכים ומריבות. ל״וודקה", ליי״ש, היה כמובן חלקגדול במריבות והקטטות. בית־משפט השלום, שלפניו הובאו המשפטיםהשונים, שכן כבוד בעיירה טפליק הסמוכה. לעיתים, כשהמשפטיםבסביבת טרנובקה היו מרובים, היה שופט השלום שבטפליק מטריחאת עצמו ויורד לטרנובקה ליום־יומים ודן, בבית־פקידות הכפרי,בוולוסט, את בעלי־הריב.ראש וראשון לכותבי הבקשות הללו היה שמעריל ש ר י י ב ר, כלומר"כותבן". הוא נתכנה כך על שום תחלתו. תחלה היה מלמד אתילדי־ישראל לכתוב ולקרוא את האלף־בית הרוסי וראשית דעת שלהשפה עד כדי כתיבת "אדרעס" רוסי... אך אחר־כך זנח את מקצועוזה שהכנסתו מעטה, והיה ל״כותב בקשות" לבתי־המשפט ולמוסדותממשלתיים שונים ששכרן בצדו, ואף מעמדו מכובד יותר. ש מ ע ר י לש ר י י ב ר היה בעל חזות מרשימה — גבה־קומה, בעל שפם שחורומרכיב פ נס נ ה, כדי להגדיל רושם ולהאדיר על הגויים הבוריםשבאו אליו... הוא הצטיין בכתב־יד יפה והייה נוהג לכתוב בשתיהי י די ם... כלומר כשכתב בידו האחת היה מרכיב את ידו השנייהעל ידו הכותבת. אם משום שידו הכותבת רעדה קצת ואם כדי להגדיל64רושם על הגויים הבורים... פעם בשנה הורשו, "כותבי״הבקשות" המוס-מכים להופיע אישית בבית־משפט השלום ולסנגר על לקוחותיהם.אותה שעה ש״שמעריל שרייבר" היה מופיע בבית־משפט השלום ומ*סנגר על לקוחו קרן עור פניו מרוב אושר וחשיבות. הוא ראה אז אתעצמו בחינת עוו־ך־דיו מפורסם כקופרניק או גרוזנברג, —עורכי־הדין היהודים המפורסמים ברוסיה.שמעריל שרייבר שקנה לו "ספרי החוקים של ממלכת רוסיה"היה מעיין בהם לעיני לקוחותיו כדי להגדיל רושם... אגב, לא־אחתהיה מתפאר, כי כתב בקשות אפילו להוד רוממותו, הצאר...היה לו לשמעריל שרייבר אח בעיירה, מלמד דרדקי, פ סח-ה י ר ש שמו, שהיה מתיימר בכבוד אחיו ה״עורך־דיו"... כשהיה מלמדזה מסתכסך עם מישהו היה מאיים ואומר: "היזהר מפני יש ליאת האוחז בעט"... רמז רק מן הדק, כי עלול הוא לכתוב לרשותדילטוריה עליו...מלבד "שמעריל שרייבר" היו עוד שלושה "כותבי בקשות", ביניהםאברך־משי, אלתר טראזאי, שהיה סמוך על שולחן חותנו ובאין לומשלוח־יד היה ל״כותב־בקשות".מו. משפט בייליסבימי משפט בייליס היתה כמובן כל העיירה דרוכה ומתוחה. היו כמהוכמה קוראי עיתונים רוסיים, עבריים — "הצפירה", "הזמן", ועיתוניאידיש — "היינט", "מומנט", והם סיפקו לשאר היהודים ידיעות עלהליכי המישפט. אמנם כל העיתונים שיצאו לאור — אם בפטרבורג,הרוסים — ואם בוורשה ובווילנה — ה״עבריים" וה״אידיים", הגיעולעיירה רק ביום השלישי להופעתם והתוכן התיישן כבר במקצת, אךזה לא השפיע כלל על התעניינות הרבה במישפט זה. "יושבי־קרנות"ו״עשרת־הבטלנים" שבבית־המדרש וה״קלויז" התווכחו והתפללו עלכל תג ותג של דברי הקטיגור, הסניגורים והמומחים ל״יהדות"שבמשפט זה, ודרשו את דבריהם כמין חומר. הכל ציפו כבר בכליון65עינים לתוצאות המשפט — לפסק־הדין. הבשורה על ש י ח ר ו רב י י ל י ס נודעה ליהודי טרנובקה לא מפי העיתונים, שהרי הם מגיעיםלקוראיהם שבעיירה באיחור רב. זכות הבשורה הזאת על שיחרורבייליס נתגלגלה לצעיר טרנובקאי אחד שעבד כפקיד באודיסה. מש־נתפרסמה באודיסה הידיעה על שיחרור בייליס הבריק מידמברק להוריו בעיירה בלשון זו באידיש : " ב י י ל י ס ב א פ ר י י ט ",כלומר "בייליס שוחרר". המברק נתקבל בטרנובקה בשעה אחת־עשרה בלילה. אם־כי האב, ישראל צ׳ורני שכב כבר במטתו, קם התלבשומיהר לבשר את הבשורה הזאת לשכניו ומכיריו והם העבירו אתהבשורה הזאת לתושבים אחרים. לא יצאה שעה וכל תושבי העיירהידעו כבר על המאורע החשוב הזה וכמעט כולם יצאו מבתיהם וטיילוארוכות וקצרות בחוצות העיירה ושוחחו חבורות־חבורות על בשורהמשמחת זו ועל הנס הגדול שנעשה ליהודים, כי הלא לו נאשם בייליס,חלילה, כי אז ודאי היו אנשי ה״מארדהשחורה" מביעים את שמחתםזו בפרעות ביהודים!מז. סיוטי לילהבבית שליד ביתנו דרו הרב וגיסו, בעל אחותו. חנות מנופקטורההיתה לו לגיס באיזור החנויות, שהיה מרוחק מביתו. יום אחד נזדמנהלו שעת־כושר לקנות דירה בבית שבו היתה החנות. הוא ניצל אתהזדמנות זו וקנה את הדירה, ואת דירתו הקודמת מכר ל ח ב ת ןאחד שהציע לו את המחיר הגבוה ביותר משהציעו אחרים. הרבהתנגד מאד למכירת הדירה ל ח ב ת ן, לאו דוקא משום שאין זה לפיכבודו של הרב לדור במחיצת "בעל־מלאכה", אלא משום שמלאכתהחבתנות היא מלאכה רועשת, מהדהדת מפריעה. כל היום מבקעהחבתן גזרי־עץ, כדי להתקין מהם לימודיו לחביות, מנסר, מקציע,הולם בפטיש על חישוקי־החביות ועוד, ועוד, פעולות שאינן סגולהטובה לעיון בספר או למנוחה. בשל "מכירה" זו ניתק הרב אתקשריו עם אחותו וגיסו במשך זמן רב. למעשה, אשמת "המכירה" לא66היתה תלויה בגיס ובאחות, כי־אם באם הגיס, אשה רודנית, שתלטנית,שהיתה בעלת הדירה והחנות ובנה היחיד הזה היה כאילו סמוך עםמשפחתו, על שולחנה. היא לא התחשבה כלל וכלל ברגשי הרב ובקרבתהמשפחה שביניהם, כי־אם בצרור הכסף היפה שקבלה מאת ה ח ב ת ן...פעם אחת, כשנה לאחר כניסת השכן החדש לדירתו זו, לנתי עם אחיבליל־קיץ חם במרפסת ביתנו — בתי העיירה היו כמעט כולם בניקומה אחת — המרפסת היתה מקורה בתקרה ולא היה איפוא כלחשש שהטל ירטיבנו בלילה. מנהג זה ללון בלילות קיץ חמים במרפסתנהגו עוד כמה וכמה מבני־העיירה. לפתע, בחצות הלילה, בקעו זעקותוגניחות ממרפסת השכן החדש, החבתן יששכר (באידיש:סוכר), איש שקט ונעים. משנתעוררנו לקול הצעקות ושאלנו את השכן,שאף הוא לן אותו לילה במרפסת דירתו, לפשר צעקותיו וגניחותיואילו, ספר לנו ספור מזעזע זה:כאשר פרצו בדרום־רוסיה, בהסתת הממשלה הצארית ובחסותה בשנותהשמונים של המאה התשע־עשרה ה״סופות בנגב" פרעות־הדמים, פרעות שוד והרס, במאות קהלות ישראל, עברה אז הכוס גםעל עיר מגוריו, באלטה. באחד הלילות, בעודו ילד קטן, כבן שש, פרצופורעים צמאי־דמים ושוד לביתם והכו מכות רצח את הוריו, אחיוופצעום פצעים אנושים וכן בזזו ושדדו והרסו רכושם. למראה מחזהזוועה זה פרץ הילד, שנתעורר אז פתאום משנתו, בצעקות־אימים, צעקותמחרידות. ומאז, זה עשרות שנים, כל לילה ולילה — כך סיפר לנו —בשעה טרופה זו, פורצות אז מלבו, תוך כדי שנתו, צעקות־אימים וגניחותעמוקות שוברות־לב. אשתו המסכנה הסכינה כבר לצעקות־לילה שלו...עתה, כשלו במרפסת הפתוחה, אין פלא איפוא כי שמענו את זעקותיו.אגב, סיפר לנו, כי כבר שאל, במשך כל השנים הרבות שעברו מ נ י ־ א ז,בעצת רופאים שונים והם לא העלו לו ארוכה ולא מצאו לו שום תרופהלסיוטי־הלילה — סיוטי הילדות...67מח. מתא דייתבא אנהראטרנובקה ישבה על שני נהרות — אחד קטן, בקצה העיירה, לידו עמדבית־המרחץ הישן, ואחד גדול בקצה כפר טרנובקה. שני נהרות אלהספקו חלק מהדגים שצרכה העיירה לכבוד שבת. כיוון שהעיירה ישבהעל נהר כשרה היתה איפוא לענייני ג י ט י ן. היו עיירות סמוכותשלא היה להן נהר ולא פעם היו באים מהן זוגות לטרנובקה לרב,להתגרש. כיוון שביתנו היה ליד ביתו של הרב נקרא לא־אחת אחיהגדול להיות עד בשעת נתינת הגט. לא פעם נלוויתי אליו גם אני וראיתיאת טכס הגט וכן ראיתי לא אחת דמעות בעיני המתגרשים.מט. טובלי־קרחבית־המרחץ הישן היה כבר רעוע מאד ומט לנפול והחלו איפוא לבנותשם בית־מרחץ חדש, אך בשל חסרון כיס נמשכה הבנייה שנים מרובותובינתיים לא היה בעיירה "מקוה". בקיץ היו טובלי־״מקוה" יוצאיםידי חובת טבילה בנהר. אך בחורף כאשר מי־הנהר קפאו היו הרבהנשים צדקניות, שנזקקו לטבילה ב״מקוה", נוסעות לעיירה סמוכהוטובלות שם ב״מקוה". והגברים האדוקים הקיצונים היו טובלים בנהרהקפוא. האיך? — כמה יהודים אדוקים היו מצטיידים אז בחורףהקר בשמיכות חמות ואדרות־שיער חמות וגדולות, וכן בכשילים ואתים.ביום שישי, יום כפור עז, צורב, היתה הולכת חבורת האדוקים האלהלנהר הקפוא לטבול שם לכבוד שבת. שם היו חוצבים בכלי־העבודהשבידם "בור" בקרח הנהר. לידו על השמיכה החמה הפרושה שם עלשפת "המקוה" ובחסות האדרת הגדולה והרחבה החמה, היה כל אחד,לפי התור, מתפשט חיש, קופץ ל״בור" המים (המים לא היו קריםביותר כי מכסה הקרח הגן עליהם מפני הקור העז) וטובל שםב״מקוה". משעלה מהמים היו עמיתיו שבחוץ משליכים עליו מיד אתהאדרת הגדולה החמה, וכך היה מתלבש חיש, כשרגליו היחפות שעמדועל השמיכה החמה נתקעות חיש במגפי־לבד חמים. כך היו איפוא68כל בני־החבורה הזאת של״טובלי־קרח" נוהגים. "טובלים" אלה היול״גבורי־היום" אצל האדוקים האחרים שלא העזו להסתכן כמוהםולטבול ב״מקוה־הקרח" ולנושא של הלצות בפי ה״חפשיים". מבין״טובלי־קרח״ אלה זכורים לי מהם שלושה — אליהו ג. שמואל־א ב א ג. והשוחט ר׳ ישעיהו שהזכרנוהו כבר.נ. העניים והאביוגיםכמו להרבה עיירות וערי הגולה, היו באים גם לטרנובקה ענייםואביונים שחזרו על הפתחים. בין העניים היו טיפוסים מטיפוסיםשונים: "מקצועניים", שהיו תובעים בפה ובחוצפה, ועניים שפלי־ברךשהכרת פניהם ענתה בם, כי אינם רגילים בבקשת נדבות ורק "הגלגלהחוזר" הביאם לידי פשיטת־יד.בעיירה היה ״הקדש״ — אכסניה לעניים נודדים אלה. מותר היה להםלהתאכסן באכסניא זו כשבוע ימים. במקרים מסוימים האריכו להםאת האיכסון. מנהל האכסניא־ההקדש הזה היה יהודי זקן שאשתוהיתה בצעירותה אשתו של הסופר־המליץ אלימלך איש־נעמי שנפרדה ממנו אחרי־כן. יהודי זה היה גם מחלק יום־יוםפתקאות לעניים אצל איזה בעל־בית יאכל כל אחד מהם את ארוחת־הצהרים. לשבת לא חלקו פתקאות, כי אז, בליל־שבת, היו העניים באיםלהתפלל בבתי־הכנסיות השונים, וכל בעל־בית חשוב היה מזמין לו"אורח" לשולחנו. לפעמים לא "הספיקו" עניים לכל המזמינים...מלבד עניים אלה היו באים לעיירה, אמנם לעתים רחוקות, גם ענייםיהודים "צוענים", "ביידליך" בלשון העם. הם היו באים בשתים־שלושעגלות מחופות גג ברזנט, על נשיהם וטפם. נראה שנקראו "ביידליך"על שם ה״בויד" (הכיפה) שלעגלותיהם. הם היו מתפזרים בעיירהקבוצות־קבוצות או משפחות־משפחות, ותובעים את ה״מגיע להם"...האמת ניתנה להיאמר, כי אנשי העיירה הביטו עליהם בעין רעה. הםהיו חשודים גם על גניבה. למראם דומה היה כי חזרה תקופת מנדלימו״ס שכה הפליא לתאר את הקבצנים הללו.69נא. חזקיל סגי-נהורבאחד הרחובות האחרונים של העיירה חי יהודי אחד שראייתולקתה במקצת. הוא היה מרכיב תמיד משקפים שחורים. שמו בפי כל —"חזקיל סגי־נהור", אכדכי לא היה עיוור כלל. הוא היה בעל בית וחנותמכולת קטנה. מאחר שאשתו, אשת־חיל, היתה החנוונית, התגרנית,היה הוא "פועל־בטל". כדי לא להתבטל מצא לו עיסוק מקורי,פרנסה מקורית: הוא היה נוסע ברכבת ובאחת התחנות היהלפתע "מתעלף". משנקהלו הנוכחים־הנוסעים סביבו ועוררוהו בקושימעלפונו ושאלוהו לסבת עלפונו זה — סיפר להם, בדמעות שליש, כיהיו לו בכיסו, בארנקו כמה מאות רובלים לקניית סחורהלחנותו והנה כשירד מהקרון לקנות משהו במזנון התחנה, נוכח כיכספו נגנב ממנו, ובספרו זאת התעלף שוב. הנוסעים, שברובם היואחינו בני־ישראל, נכמרו רחמיהם עליו, על החנווני המסכן, וביחודשהוא גם ב ע ל ־ מ ו ם במקצת, והם אספו ביניהם סכום נאהומסרוהו לו כדי שיקנה לו את הסחורה הנחוצה. כך היה עושה ימיםרבים — "מתעלף" בתחנות הרכבות השונות וצובר סכומים יפים.מובן מאליו שבכל פעם היה עליו להרחיק נדוד. לתחנות רחוקות יותר...במשך שנים אחדות התנהל הכל ל מ י ש ר י ן... עד שסוף־סוף נתגלהה״סוד" בין נוסעי הרכבות שנתקלו בו בתחנות שונות כ״מתעלףמקצועי" וחדלו לרחם על "המסכן" ולהעניק לו תרומות־כסף.לאחר שצבר מנה יפה ולאחר שנוכח, כי "המשחק נגמר" נעשה "חזקילסגי־נהור", יושב אוהל, יושב בביתו ועוזר קצת לאשתו בחנות המכולת— ושוב לא היה מתעלף בתחנות הרכבת השונות...נב. מעשה ב״פריקאזצ׳יק (זבן)בני בעלי־מלאכה ודלת־העם היו לומדים מלאכה לאחר שסיימו אתחוק למודיהם ב״חדר" (על־פי־רוב עד גיל "בר־מצוה"). הם למדואומנות אצל בעלי־מלאכה ואומנים שונים כגון: חייטות, סנדלרות,70נגרות, ספרות ועוד. ואילו בני בעלי־בתים קטנים חס להם כי ילמדומלאכה, אומנות המפרנסת את בעליה. הם היו נשכרים לחנוונים,כ״פריקאזצ׳יקים" (כ״זבנים"), לרוב בחנויות מאנופקטורה. אמנםמשכורתם, אפילו לאחר "ותק" של שנים, היתה דלה ואי־אפשר היהלהתקיים עליה. אך לעומת זאת הרי היתה זאת מלאכה קלה ונקיה,וברבות הימים כשילמד הצעיר את תורת הזבנות ותורת הסחורותהשונות וישא אשה ונדוניה יפתח לו בעצמו חנות מאנופקטורה ויסעל״יריד"... בין ה״פריקאזצ׳יקים" הללו היה אחד בן יהודי כפרי ששירתבחנות הגאלאנטריה הגדולה של אברהם יאנובסקי, עלה עם משפחתולארץ. ה״זבן" הזה ניצל את האימון שרחש לו החנווני והוא שםבכליו, כל־אימת שהלך הביתה, חפצי סחורה שונים. מאחר שהחנותוהמחסן היו עמוסים סחורות רבות, לא הרגיש כלל החנווני בגניבהזו שנמשכה כחצי שנה. סחורה גנובה זו היה הזבן מוכר ליהודי חנווניקטן... אך "סוף גנב לתלייה", ובאחד הימים נתפס ה״זבן" עם גניבתו.לאחר חקירה־ודרישה הודה על "מעשיו היפים" ואף גילה מיהו"הקונה" וכמה כסף קבל ממנו. כשנודע הדבר, כי יהודי קנה ביודעיםסחורה גנובה של יהודי אחר, נזדעזעה העיירה. מעשה כזה לא אירעבה מעולם. כדי שלא יבוא החנווני־הקונה בפלילים שילם "מנה יפה",טבין ותקילין, בעד הרכוש הגנוב שקנה אצל הזבן, וכך ניצלו שניהם— הקונה והזבן ממאסר שנים...נג. מנשה פייאשקופייעצ׳ניקכך נקרא, משום שכל חפץ וחפץ מסחורת הסידקית שלו היה מוכרבסכום קבוע, בחמש אגורות (פייאט־חמש, קופיקה — אגורה).לא היתה לו חנות קבועה, כי־אם דוכן מיטלטל שהיה מטלטלומ״יריד" ל״יריד", אך מאחר שפרנסה זו עצמה לא הספיקה לקיומו,הוסיף לדוכנו עוד פרנסה מיוחדת — מכירת ״מזלות״: על דוכנועמדו קופסאות ובהן פתקאות־מזל מגוללות, מודפסות ברוסיתעממית פשוטה, למען ירוץ הקורא בהן, בקופסה אחת — "מזלות"71לרווקים; בשנייה — לרווקות; בשלישית — לבעלי־משפחה וברביעית— לעקרות־בית. כל פתקה ופתקה שבקופסאות היתה כתובה בנוסחשונה ובה גורלו בעתיד של קונה "המזל". ואיך נשלפה הפתקה־המזל ן— תוכי יפה שעמד על דוכנו היה קורא ומכריז בקולי־קולות —״מזל״, ״מזל!״ וכאשר מישהו — הקונים היו רק גויים —קנה "מזל" היה התוכי שולף את הפתקה מהקופסה המיועדת לו.מנשה היה מברר תחלה את מצבו המשפחתי של הקונה... כאשר קראה״שייגץ״ את הפתקה־״המזל״ — אם לא ידע קרוא היה "ידען"מהניקהלים קורא באזניו את ה״מזל״ — רחב לבו משמחה ואושר.ה״מזל" הבטיח לו, כי ישא ריבה נאה ובריאת־בשר לאשה, חרוצהוולדנית שתלד לו הרבה בנים בריאים וחסונים. ואילו אם "שיקסה"קנתה ״מזל״, היה מבטיח לה בחור יפה, חסון ומבוסס והעיקר —אינו שותה לשכרה ואינו מכה את אשתו... מובן מאליו, כיה״שיקסה" היתה מאושרת "עד הגג"... כן, הבטיחו ה״מזלות" אושרונחת בנים ויבולים טובים והרבה בקר וחזירים... לבעלי־המשפחות.מעולם לא נבאו ה״מזלות" מזל־רע, חו״ח, כי־אם אך טוב סלה...כך התפרנס מנשה פייאטקופייעצ׳ניק ממכירת סידקיתו״מזלות". אך "מזלו" שלו עצמו לא שיחק לו ביותר ולא האיר לופנים, שכן היה כל ימיו דלפון גדול...נד. סנדריל אשהמעולם לא זכה להיקרא בעיירה בשמו הפרטי בלבד, משה, אלאבשמו ובשם אשתו, משה פ—ס כל־כך למה ז — משום שלמעשההיא היתה ה״גבר" במשפחה ואילו הוא היה בבחינת "סנדריל אשה".יהודי חלוש, עלוב, תמים, בטלן, רחוק מהווייות העולם ומעולם לאהשתכר בעצמו פרוטה שחוקה... היא שפירנסה את המשפחה. היא היתההתגרנית, הרוכלת שנוסעת כל ימי חייה ל״ירידים" השונים שבסביבה.חנות קבועה לא היתה לה ולכן היתה נודדת כמעט כל ימות השבועמ״יריד" ל״יריד" למכור לגויים־גוייות, באי־ה״יריד", את מרכולתה.72בד לבן לכתונות, בד של מ ו רו זוב ממוסקבה, שהיה מפורסםברוסיה בטיבו. בערב היא שבה מ״היריד" יגעה ורצוצה ולפנות שחר,לאחר כמה שעות של תנומה חטופה, שוב נדדה בסחורתה ל״יריד"אחר. וכך כל ימות השבוע, כל ימות השנה, כל ימי חייה, — היתהב״ירידים״ — בחורף העז, בחרבוני קיץ, בסתיו הסגרירי. שם ב״יריד"היתה מקימה את דוכנה הקטן, פורשת את גלילי הבד הלבן ומכריזהעל סחורתה, וכדי להוכיח לגויים הפרימיטיביים כי הבד שהיא מוכרתהוא בד מעולה ואינו מתבלה חיש, היתה נועצת שניה בבד ומראהשאינו נקרע, חלילה... כאמור, כל חייה עברו עליה ב״ירידים" וב־טלטולי־דרכים בעגלות. ספרו בעיירה כי את כל בניה ילדהבתוך העגלה... והוא "סנדריל אשה", מעולו לא הצטרף אליהלאחד ה״ירידים" ולו להשגיח לפחות, כי אחד הגויים לא "יכשל"חו״ח במשיכת חתיכת בד... הוא היה "יושב על הכלים" בבית או לידהתנור ב״קלויז", יחד עם "עשרת הבטלנים" ועוסק בדברים העומ-דים ברומו של עולם... בפוליטיקה של מלכות אדום והתוגר...לעתים, כשאשתו היתה חוזרת בחורף קר, בערב, מאחד ה״ירידים",קפואה ואכולת־קור והיתה מורידה בחשכה את הסחורה מהעגלה,את גלילי הבד — היה בעלה "עושה טובה" ומחזיק את המנורה כדילהאיר לה את פירוק הסחורה מהעגלה כשהוא מכורבל באדרתפרווה או גם בשמיכה חמה, נאנח ואומר: "סכנת נפשות ממש לעמודבחוץ, בקור זה".שעתו הגדולה הגיעה עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה.אז היו ידיו מלאות "עבודה" ממש. הוא, יחד עם שאר בטלני ה״קלויז"ניהל את ״האסטרטגיה ותכסיסי המלחמה״ של המטה הגרמני —מובן שהיה מראשי ה״פטריוטים הגרמניים״. — כל עוד המטההגרמני היה מציית לעצותיו האסטרטגיות היו הגרמנים הולכים מחילאל חיל ונוחלים נצחונות גדולים, אך מאז נכנסה בהם, בגרמנים, רוחשטות וחדלו לשמוע בעצותיו ה״אסטרטגיות" הלכו מדחי אל דחיונחלו תבוסה אחר תבוסה במלחמה...כך חי ופעל "סנדריל אשה"...73נה. שריפותלא אחת היתה פורצת בעיירה שריפה. כי עוד היו מצויים בתים יהודיםשגגותיהם היו מכוסים קש, כמו אצל הגויים. רק בשנים האחרונותכוסו כמעט כל בתי היהודים בפח או ברעפים. בין השריפות הגדולותשזכורות לי היתה השריפה ששרפה את ביתו וחנות־המכולת הגדולהשל יהודי אחד, שמעריל. מאחר שבעיירה לא היה נהוג לבטח נכסיםמפני שריפה, נשאר האיש בחוסר־כל. תושבי העיירה האמידים אספוביניהם סכום כסף רב כדי לשקמו. ואמנם בכסף זה הקים שוב אתביתו וחנותו וחזר לקדמותו. כן נתחוללה שריפה גדולה בבית־הבדהגדול של הגורודצקים, אשר במרכז העיירה. כיון שנשקפה סכנה רבהשהאש, אם תאחז בחביות השמן ובשקי־החמניות, תתפשט גם לבתיםהסמוכים, הסתכנו רבים ופרצו פנימה וגילגלו את חביות השמן החוצה.כן הוציאו את שקי החמניות. לאחר עמל רב כובתה השריפה, שאכלהאת הבנין כמעט עד היסוד. אגב, גגות אלה היו דווקא מפח ורעפים...ומעשה ביהודי דלפון אחד שבקתתו העלובה נשרפה והוא תבע בפהמהקהילה כי יבנו לו ״קורת גג״, ולא — איים שישתכן באחד מבתי־הכנסיות עם משפחתו. ואמנם "האיום" פעל ושיקמוהו.נו. שומר־ישראלבשנים כתיקנן, לפני המהפכה ברוסיה, היו יוצאים בלילות, בעונותמסוימות בשנה, לפי הזמנת המשטרה, כמה מיהודי העיירה, לפי תור,לשמירת לילה בטרנובקה. סיבוב לילי זה נקרא "אובחוד" ברוסית.ה״דיאסיאטניק״ — "שר־עשרה", ולמעשה שמש, שליח של המשטרה,שלא היה לבוש מדים, כי־אם בגדים רגילים היה גאה על שני סמלישלטונו — מקל גדול, עבה וסרט של פח־נחושת כרוך על זרועו, עלשרוולו שבו רשומה ״דרגתו המשטרתית״ — היה בא בשליחותהמשטרה, ברשימה שבידיו, לקרוא יהודים אחדים לשמירה. משנתחשקלאחד הקרואים להשתמט מה״אובחוד", מהשמירה, היה משחד את"שר־העשרה" בכמה פרוטות. ומבקש ממנו כי ישחררו הפעם74ויזמינהו בפעם אחרת משום שאינו עתה בקו־הבריאות... ה״דיאסיאט־ניק" היה נעתר כמובן לבקשתו וקורא איפוא ליהודי אחר, כדילמלא את ה מ י כ ס ה. שומרים אלה היו סובבים בערייה פעםאו פעמים ומתישבים אחר־כך על אצטבא שליד אחד הבתים ומשוחחיםעל דא ועל הא או פשוט "חוטפים" תנומה קלה... לפעמים היה מופיע"שר־העשרה" או שוטר ממש לביקורת. כך שמרו איפוא בעיירהבלילות רבים...מלבד שמירה זו, היהודית, היתה בעיירה עוד שמירה, שמירה של גוי.חנווני העיירה, חנווני אזור החנויות, היו מעמידים על חשבונם ש ו מ ר-ש כ י ר. על־פי־רוב גוי קשיש שאינו עובד כבר ביום וחפשי לישוןביום ולשמור בלילה... שומר זה היה מקבל שכר־שמירה כמה רוב-ל י ם לחודש שהספיקו לו לקיומו הדל — הוא לא שמר על כלחנויות העיירה כי־אם כאמור על אזור החנויות. "נשק" השמירה שלוהיה אלה שבה היה מקיש כל שעתים־שלוש על אחד הארגזים הריקיםכדי להכריז ולהודיע קבל-עם ועדה, כי לא ינום ולא יישן שומר־ישראל,— ואינו עושה חלילה וחס את מלאכתו רמיה... ולמען ישמעון וייראוןכל השודדים, הגנבים, החמסנים, הפורצים שבעולם כי הוא עומדעל המשמר ולא יתן לנגוע, חו״ח, ברכוש הרב שהופקד בידו לשמרו.לאחר שמלא את תפקידו הרם הזה ו״הזהיר" בהקשותיו־דפיקותיו אתהגנבים היה נח לו מעמלו הרב, עמל הדפיקות, וישן לו שנת ישריםעד הדפיקות הבאות, ואפשר היה איפוא אז לגנוב את כל העיירה עםהשומר יחד...לעיתים, פעם בכמה לילות, היה יוצא אחד החנוונים, לפי תור, לבדוקולהווכח אם השומר שומר... לא אחת מצא החנווני את השומר הקשישבקלקלתו: — נוחר נחרת־אימה. ואעפי״כ לא פטרוהו ממשמרתו.משנשאלו החנוונים הלמאי אינם מפטרים את השומר שמועל בתפקידו,היו עונים תשובה ניצחת שאחריה היו מסתתמות כל השאלות והקו-שיות. החנוונים היו אומרים: אם יעמידו במקומו כשומר, גוי צעיר,חששינן כי הוא עצמו, השומר הצעיר, ישלח ידו בגניבה לא כן שומר זהשהוא גוי ״עובר־בטל״ ואין כל חשש, כי ישלח את ידו הרועדת —בפריצת חנות ובגניבה... — אכן, דברי־טעם...75כך שמר איפוא "שומר ישראל" זה, שנים על שנים, על איזור החנויותבאין מחריד. ואכן, שום גניבה לא אירעה בכל ימי שמירתו... פשוט,משום שבטרנובקה וסביבתה לא רחשו אז שודדים וחמסנים ולא שרצוגנבים ופורצים...הטירונים, קרואי הצבא בני־העיירה היו נוהגים, כחודש ימים לפניגיוסם לצבא, להתכנס יחד בערבים ו״להשתולל" קצת בלילות, לעוללתעלולים שונים ולעשות מעשי־קונדס שונים — כמסופר כבר בפרק כ״ה״קרואי הצבא — הטירונים״ — "חברה־לצים" אילו היו קושרים לא-אחת בחבלים את השומר הזקן שעה שישן בלילה שנת ישרים ומעביריםאותו ממקום כבודו לאיזו חצר נידחת... משנתעורר אחר־כך השומרמשנתו העמוקה היה כמבולבל ואובד־עצות. הוא לא תפס כלל ולאהבין כיצד נקלע למקום משונה זה כשהוא קשור בידיו וברגליו... איןזה אלא מעשה השדים הארורים שכבודם, כידוע לכול, מלא עולם, —ולא מעשה גנבים, חלילה, שאינם כלל בנמצא בעיירה... לאחר שהת-אושש קצת מתדהמתו, ממבוכתו היה השומר הזקן מתיר תחלהבשיניו את אסורי־ידיו שלא היו הדוקים ביותר ואחר־כך היה מתירבידיו הרועדות את חרצובות רגליו, מתרומם וקם ומצטלב שלושפעמים, כדי להרחיק מעצמו את הטומאה, את השטן, — והיהיורק אחר־כך שלוש פעמים וגורר את רגליו התשושות למקומו הקודם.ושוב היה מקיש־מכה באלתו בארגז הריק לא רק כדי להפחידולהבריח את הגנבים והשודדים, כי־אם גם כדי להפחיד ולהבריח אתהשדים הזדים, את "הרוחות־הרעות", שמתאנים תמיד לאנשים תמימי-דרך וישרי־לב...גז. שמחות ובירורים בעיירהבדרך כלל היו השמחות שמחות ״משפחתיות״: ברית־מילה, בר־מצוה,חתונה, שחרור מהצבא, חנוכת־הבית ועוד. ורק בשמחת־תורה היתההשמחה כללית. שמחה זו התרכזה בעיקר בבתי־הכנסיות ובבתי־התפילחומסביב להם. אז התירו להם יהודים גם ללגום לגימה כדי להגדיל76שמחה ולהאדירה. ובעיקר גדולה היתה השמחה בבית הגבאי שנבחרלגבאות. רבים מן המתפללים של אותו בית־תפילה היו באים לביתווהיו מתכבדים ב״כל־טוב", שהגישה להם אשת הגבאי.כן היו נוהגים בשנים האחרונות אברכים אחדים לבוא בכל החגים,בשעות אחר־הצהרים, לבית הרב "לעשות שמח" שם. היו מזמינים עלחשבונם יין ושרים שירי חסידות וחזנות עד הערב היום.בעיירה לא היו שום "מקומות־בידור". פעם אחת הובאה לעיירה"סינימה", היה זה בראשית התפתחות הראי־נוע. רבים זרמו אז לאולםלראות את ה״פלא" הזה. בעיירה לא היה כל השנים, עד המהפכה,ושנים לאחריה, ראינוע. לפעמים הביאו לעיירה "סחרחרת" (קאצ׳אלי)ועל סוסי־העץ שלה היו מסתחררים ילדים ונערים ו״שקצים" גדוליםבני־כפר. ה״סחרחרת" הופעלה והונעה לא בחשמל, כי־אם פשוט בכוחידים. מי שהתנדב להניע בידיו שלוש פעמים את ה״סחרחרת" היה"מסתחרר" אחר־כך פעם אחת בחינם...כן היו מתבדרים בחורף, בעת השלגים, בנסיעה במזחלות. עגלוני העיירההיו במוצאי־שבת חורפי יפה מסיעים, בשכר מסוים, את הנוסעיםבעגלותיהם בכמה סיבובים בעיירה. לרוב היו נוסעים אלה צעיריםוצעירות. ילדים היו מחליקים על הקרח במחליקי־החורף.באחד הימים הופיע בעיירה "מורה לריקודים" ופתח באחד האולמותקורסים לריקוד! רבים מהצעירים והצעירות נרשמו לקורס זה.נראה, כי הצלחת ה״מורה" הזה הגיעה ל״מורה ריקודים" אחר,וביום בהיר אחד הופיע עוד "מורה לריקודים" ואף הוא פתח קורסיםלריקודים... בתחילה היתה תחרות ביניהם, אך אחר־כך השלימוביניהם ועשו "יד־אחת" והתחרות פסקה וחדלה.כך "התבדרו" בעיירה.נח. חובב הטבעאם־כי יהודי טרנובקה, אשר בפודוליה הדשנה היו קרובים לטבע,לשדה, לגן יותר מיהודי גלילות אחרים — פרט, ליהודי בסרביה שנדףמהם ריח שדה וכרם — אף־על־פי־כן לא נראו כמעט לייד בתי העיירה77שום גנים וגינות מלבד אצל בודדים, עשירים שהמשרתות הנוצריות היומטפלות בהם, בגנים. לא עלה על הדעת, כי יהודי בר־ דע ת יפסיקממישנתו, ממסחרו וממלאכתו ויעסוק באילנות ודשאים ויאמר:״מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה 1״ — מעשה גויים, רחמנא ליצלן...בכל זאת היה בעיירה יוצא־דופן אחד, חובב טבע נלהב שגידלגינה יפה ליד ביתו וטיפל בה בכבודו ובעצמו, במסירות ובאהבה רבה.יהודי תמהוני זה, "ראובן ש נ י י ד ר " שמו, ראובן החייט.הוא היה חייט לנשים, ולא סתם חייט אלא חייט אמן שמעטיםכמוהו. נשי האמידים ונשי ה״פריצים" הרבים שבסביבת טרנובקה"עמדו אצלו בתור", כי ידעו יפה שאין חייט מעולה כמוהו אף בעיראומן הסמוכה. יהודי דתי היה, בעל־זקן, איש נוח לבריות, צנוע,שתקן ומופנם. אם־כי עיסוקו היה תמיד עם נשים — מהן צעירותויפות — לא שם לבו אליהן כלל וראה אותן, כרב גידל שבתלמוד,כ״קאקי חיורי״ — כאווזים לבנים... ראובן זה, אמיד היה ובעל שניבתים גדולים. באחד מהם שכן בשעתו ביה״ס העברי של נתןש ר ג ו ר ו ד ס ק י שהזכרנוהו כבר. ובאחד הבתים, שלייד בית־החולים,דר רופא. את בניו חינך לתורה ולהשכלה — אחד מהם היה הציירהייניך, שצייר כמסופר לעיל את כותל המזרח בבית־הכנסת הגדול.גם בתו הנאה, סוניה, למדה יחד עם בניו בביה״ס העברי ששכן בביתםוידעה קצת עברית. — דבר לא כל־כך שכיח בין בנות העיירה. בניולא התרועעו, חו״ח, עם בני... חייטים ובעלי־מלאכה, כי־אם עם בניבעלי־בתים. אשתו, אשת־חיל, היתה מתפארת תמיד, כי אינה, חס־ושלום, בת בעל־מלאכה, כי-אם בת "גמרא מלמד", "כמעט רב"... אךבשל מצבם הדחוק אנוס היה אביה להשיאה לחייט... רחמנא ליצלן.היא היתה מראה בגאווה רבה לכל באי־ביתה את תמונת אביה הפט־ריכאלית המוגדלת, שהיתה תלויה על "כותל המזרח" אשר בסאלון...ראובן זה אם־כי עמוס היה תמיד עבודת חייטות למעלה ראש, עבדואצלו כמה נערות תופרות, היה לא־אחת זונח את ה״עבודה הבוערת",את התפירה, ויוצא לו, לגינתו ומטפל באהבה וב...רחמים באילנות,בשיחים ובפרחים, או פשוט מתפרקד לו על הדשא בצל אחד העציםהמצלים שוכב והוזה... כן גידל בשובכו אשר בגינתו יונים רבות וטיפל78בהן בחיבה רבה ובמסירות והיה מקשיב בהמיית־לב להמיית היוניםשעפות אל ארובותיהם. היונים, האילנות, הפרחים,הדשאים חביבים היו עליו ויקרים מכל יקר... אשתו היתה זועקתחמס, הלמאי הוא עוסק ב״מעשה נערות״ — בעצים, בשיחים,בפרחים, בדשא, ביונים ועוד, ומזניח את מלאכתו ששכרה היפה בצידהומפסיד הון תועפות... אך הוא, ראובן, כחובב טבע נלהב,המשיך בשלו, בטפול מסור בגן וביונים... בשעות אילו הרגיש קורת־רוח עליונה, כעין התפשטות הגשמיות והתעלות מעל החיים האפורים,המשעממים, חיי ח ו ט ־ ו מ ח ט... חיי התעסקות במכונת התפירההמטרטרת והמורטת את העצבים...הגינה, האילנות, הפרחים היונים היו ה״יום־טוב״ של חייו — של"ראובן שניידר".נט. הסנדלר המנחשבעיירה חי סנדלר אחד "משה שוסטר". הוא לא היה סנדלר־אמן, כי־אם מטליא טלאים בנעלים והיה דלפון גדול, כדי להגדיל את הכנסתוהזעומה אחז בעוד אומנות — ניחוש בקלפים. גויים־גויות תמימיםהיו באים אליו לעתים לשאול עתידות והעניקו לו שכר מסויים.הוא דר בקצה העיירה, בבקתה עלובה, שחצייה היתה שקועה באדמהוהנכנס אליה נאלץ להתכופף... יום אחד החליט "הסנדלר־המנחש"להקים לו מעל בקתתו שגגה מכוסה קש, שלד עמודי־עץ וגג של פח.מאחר שלא היה לו די כסף כדי לקנות לו בבת־אחת את עמודי־העץוהפחים הדרושים, היה מדי פעם בפעם קונה לו עמוד־עץ ופח אחד...וכך במשך שנים אחדות צבר לו את כל העמודים, הקורות והפחיםהדרושים לשלד ולגג.משהוקם מבנה זה מעל הבקתה דומה היה כאילו חבשו כובע אדיריםלראשו של תינוק... לימים עשה הוא ובני־ביתו במו ידיהם לבני־טיטובנה גם קירות לשלד זה.כך הקים לו "משה שוסטר" מתוך סבלנות־ברזל ומרץ־נמלים את ביתוהחדש.79ס* מלחמתהראשונהעם פרוץ מלחמת העולם הראשונה הוכתה האוכלוסיה בתדהמה. היהזה בתשעה באב תרע״ד. ואכן, אבל של "תשעה באב" שרר אז בעיירה.ממשפחות רבות נלקחו לצבא בעליהן או בניהן. אחדים ממגוייסיםאלה נפצעו אחר־כך במלחמה ואחדים נפלו בשבי. כעבור שנה בערךלמלחמה, חזר צעיר אחד מגוייס, בן השמש של ה״שוהל", נחמן קוזידוי,מן השבי האוסטרי, כשהוא גידם ידו האחת. ידו לא נקטעה במלחמה,כי־אם בתאונה, בשבי, בעבדו שם בבית־חרושת. עם חילופי נכיםשבויים בין רוסיה ואוסטריה הוחלף גם הוא וכך חזר לעיירה.בעת המלחמה גייסו השלטונות אזרחים רבים, יהודים וגויים, לחודשוחצי, לחפור חפירות־מגן בעורף החזית. השלטונות הרשו אז לאז-רחים המגוייסים לחפירות האלה לשלוח במקומם פועלים שכירים.יהודים אמידים נצלו הזדמנות זו ושכרו פועלים־גויים שקיבלו, לפימושגי הימים ההם, שכר רב. היו מקרים שפועלים לא חזרו ממקוםעבודתם ומתו שם...מאחר שהצבא חשש לנסיגה מגאליציה, סללו איפוא, לכל צרה, כבישיםבאזורנו, שדרכם יסוג הצבא. גוייסו אז אלפי איכרים על כלי־רכבם והםהביאו מאחד ההרים שבסביבה חומר לסלילת הכבישים. אלפי פועליםמגוייסים עבדו אז בסלילה. מאחר שהכביש שנסלל עמד לעבור באחדמרחובות העיירה, שבו היתה באר עמוקה, שרק לפני שנים מספרחפרה אותה ה״זימסטוו", הרסו את הבאר וסתמוה והכביש נמתחעליה. בסופו של דבר לא השתמשו כלל בכביש הזה. החזית התפוררהאחר־כך וכל הנשק הכבד ושאר אביזרי הצבא נשארו שם.סא. הפטריוט הרוסייהודי ענק, אדמוני, יהודי פשוט, עממי ושמו בפי כול יהודים וגויים,בערקה טערניבסקי, דוב איש טרנובקה. ועל־שוכדמהזכה דוקא הוא להיקרא בשם העיירה, ״טערניבסקי״ ז — משום80שבאחד הימים עקר דוב זה מטרנובקה והשתקע בכפר שבסביבהוגויי אותו כפר כנוהו בשם "בערקה טערניבסקי" על שם העיירהשממנה בא. לימים, כאשר חזר מהכפר ל ט ר נ ו ב ק ה נדבק בו שם־הכינוי הזה, "ב ע ר ק ה ט ע ר נ י ב ס ק י " גם בטרנובקה עצמה...חשוך־בנים היה ואימץ לו לבן את אחד מבני־קרובו שבעיירה, שהיהמשופע, בלי עין־הרע, בילדים רבים.דירתו של בערקה טערניבסקי היתה יוצאת־דופן בעיירה.בכתליה לא היו חלונות, כי דירתו היתה לחוצה, דחוסה בין שתידירות שכנים שבאותו בית, וקירותיה שימשו גם קירות השכנים. בשתיחזיתות הבית הזה, שעמד בין שני רחובות מקבילים, היו חנויות,ביניהן, גם חנות הקמח שלו, וכך איפוא לא חדרה אף קרן אורישירה לדירתו. מה עשה בערקה כדי להאיר את חשכת דירתו האטומהמפנים ומאחור ומצדדיה — הוא קרע חלונות בתקרה ובגג ובעדםבקע אור השמש לדירתו.במלחמת העולם הראשונה כשהתפללו מתפללי הקלוז, כמרביתהיהודים, למפלתו של הצאר ומשטרו העריץ והכול היו "פטריוטיםגרמניים״ היה בערקה טערניבסקי יוצא־דופן, בקלויז — הואהיה "פטריוט רוסי". הוא הוכיח באותות ומופתים, כי הרוסים"יכסו בכובעיהם" את הגרמנים. "הפטריוטים הגרמניים", שניהלוליד התנור בקלוז את ה״אסטרטגיה" ו״תכסיסי־המלחמה" של המטההגרמני... רצו לטרוף ממש את ה״בוגד", את בערקה טערניבסקי,הלמאי הוא "עוזר" ל״פוני גנב", לצאר, שגוזר גזירות קשות עלהיהודים. אך ב ע רק ה באחת — טובת היהודים הוא שה״דייטש"לא ינצח, כי ה״דייטש" אינו יודע חכמות, הוא יודע רק אתה״גיזעטץ", את החוק היבש, הקפדני ואי־אפשר לשחד אותו כמו את״פוני גנב״... ובלי שוחד־ — כך היה טוען ב ע ר ק ה — אין תקומהליהודי בין הגויים. היהודי אף בארצות, שבהן יש כביכול שוויון־זכויות ליהודים, אינו יכול להתקיים לפי חוקי המלכות שלהם, ואנוסהוא, היהודי, לעקוף לא אחת את החוק, אם בעזרת שוחד ואם בדרךאחרת, ואצל ה״דייטש" קשה הדבר כקריעת ים־סוף...וכך היו נמשכים הוויכוחים כל ימי מלחמת העולם הראשונה,81בין מנחה למעריב, בין ה״גרמנים" ובין ה״רוסי" עד... פלישת הגרמניםוהאוסטרים לאוקריינה, בשנת 1918. להלכה באו כביכול, לעזרתהאוקראינים להדוף את הצבא האדום. אוקריינה נחלקה אז ביןהשלטון הגרמני ובין השלטון האוסטרי, טרנובקה נפלה בגורלה שלאוסטריה. הקצין האוסטרי־גרמני שמשל בעיירה היה ככל גרמני,מקפיד הקפדה יתרה, על הלכות נקיון בעיירה. הוא היה דורש דרישות״משונות ו מ ט ו ר פ ו ת ״, למשל : לטאטא יפה, יפה ליד הבית;לא להשליך פסולת לרחוב; לא לשפוך מי־שופכין על המדרכה ; לאלנער ברחוב שקים ריקים שמעלים אבק רב ; לא למרוט נוצות העופותליד הבית כדי שהרוח לא תפזרן בכל העיירה; להתקין בתי־שימושתקינים שלא יהא "ריחם" נודף למרחוק, ועוד, ועוד "גזירות רעות"כאילו. וכל מי שעבר על "גזירות" אילו היה הקצין מטיל עליו קנסכספי כבד... לא יהודי אחד בעיירה נאנח אז וטען טענת היהודי שלשלום־עליכם: "אינני מבין, הבית הוא שלי, המדרכה שליד ביתיהיא שלי, ומי״השופכין הם שלי, והנה כאשר אני שופך את מי־השופכין שלי על המדרכה שלי ליד הבית ש ל י בא שוטר ורושםלי פרוטוקול... הנשמעה שערוריה כזו בעולםז״ — בימי השלטוןהרוסי אם אי־פעם, פעם ביובל, והשוטר איבאן עמד לרשום פרוטוקולעל חטא הנקיון, אפשר היה אז לשחדו בכוסית וודקה או בפרוטותאחדות והיה איפוא מבטל את הקנס — מה שאין כן אצל הגרמניהשוטה, הקפדן. כאן אין ״חכמות״: עליך לשלם טבין ותקילין את כלהקנס הכספי שהוטל עליך. מה נאנחו אז רבים מכובד עולו של המימשלהזה של ה״דייטש" השוטה שרוצה לא פחות ולא יותר, שהיהודייקפיד כל יום ויום על הניקיון כמו בערב פסח, בביעור חמץ... בימיםההם היה בערקה טערניבסקי חוגג את נצחונו המלא ואומר :— נו, וכי לא אמרתי לכם תמיד, כי טובה צפרנו של "פוני גנב" מכריסושל ה״דייטש"... בשבילנו היהודים טוב הרוסי מאה מונים מה־"דייטש" השוטה, המקפיד על כל קוץ ותג של החוק, ה״גיזעטץ"...התפללתם לנצחונו, רציתם בו, צפיתם לו ל״דייטש", נכספתם לו,והריהו עתה לפניכם בכל הדר גאונו וטפשותו... ופני ה״פטריוטיםהגרמניים" שבקלויז חפו, כבשו את פניהם בקרקע מעוצר בושה וכלימה82והצטערו עתה צער רב על־כי "עזרו" לגרמני, ב״אסטרטגיה" שלהם,ליד התנור בקלויז, לנצח את הרוסים...מג* המהפכה גאהמשנתחוללה מהפכת פברואר ב־1917 והצאר הורד מכיסאו קבלה גםטרנובקה באנחת־רווחה ובשמחה את פני המהפכה. נער צעיר, כבן 16אהרן ז״ל, בן־טרנובקה, כה התלהב מהמהפכה עד־כי עורר את כנורווחיבר שיר עברי לכבוד המהפכה. זכור לי עוד ה״בית" הראשוןשל השיר התמים הזה שהושר אז ע״י חבריו במנגינת מרסלייזה:"בידינו מתנוססים דגלי־תפארהחג חרות לנו היוםהממשלה הישנה כליל נגזרהירדה לעמק התהום".ראשי העדות של היהודים, האוקראינים והפולנים נדברו ביניהם לערוךתהלוכה חגיגית לכבוד המאורע ההיסטורי הזה. התהלוכה שהשתתפובה המונים רבים, עברה ברחובותיה הראשיים ש ל העיירה ונתעכבהליד בתי־התפילה של כל הדתות. בתהלוכה נישאו ספרי־תורה ולהבדילצלבים ואיקונין. נואמים מכל העדות וקצין צבא צעיר, סוציאל־דימוקרט, נאמו אז נאומים נלהבים על המהפכה ועל "חרות, שוויוןואחוה" ועל "וגר זאב עם כבש" וכר. "כלי־זמר", שבתקופת־המלחמהנדם קולם, אפילו בחתונות, השמיעו עתה את מנגינותיהם העליזותוכמובן גם את המרסלייזה. האות הראשון, כי אכן שורר עתה "שוויון"היה זה, כי נער יהודי נתקבל כפקיד־מתלמד לדואר בטרנובקה. שמוהיה גרישא קישיניבסקי, שאחר־כך עלה ארצה עם קבוצתהחלוצים הראשונה מטרנובקה. כאן בארץ, שירת כל השנים בדוארואף עלה לדרגת מנהל הדואר בחיפה. שמו בישראל צבי ב רק וני.כן היו בתחילה כמה מיליציאנטים יהודים. נערים ונערות רבים נהרואז למוסדות תיכונים שבערים אחרות — בטרנובקה לא היה אז"תיכון". בימים ההם נוסד בעיירה גם "סובייט" ("מועצת פועלים"),83שרוב חבריו היו יהודים. תפקיד ה״סובייט" הזה היה בעיקר הגנהמקצועית על שכירי־העבודה השונים, יהודים ונוצרים. השלטון המדיניעדיין היה אז בידי הממשלה הזמנית ולא בידי ה״סובייט".סג. הציונות בעיירהאם־כי המהפכה פתחה את שערי " ש ו ו י ו ן ־ ז כ ו י ו ת " ליהודירוסיה ונתגלו סיכויים רבים להתפתחותה של יהדות זו, לא הסיחוהיהודים את דעתם ולבם מציון, והתנועה הציונית התפתחה אזברוסיה בצעדי־ענק. גם בטרנובקה היכתה הציונות שרשים ונוסדה אזבעיירה "הסתדרות ציונית" שפעיליה ועסקניה היו בעיקר ה ו ורט-ט נ י ם. בעיירה התקיימה אז גם קבוצת "פועלי־ציון" קטנה, אךפעילותה לא הורגשה כמעט בעיירה. שום תנועה לא־ציונית, לאנתקיימה בעיירה, כן נוסדה אגודה לספורט בשם "מכבי" שבראשהעמד "גרישא" הנ״ל הוא צבי ברקוני. הפיקוד ב״מכבי" היהבעברית. בין עסקני הציונים הבולטים והאישים היפים וה-מעניינים שבעיירה היה יעקב מולדאבסקי. זו היתה אישיותשלימה ורבת־ניגודים כאחת. הוא היה שוחט וגם, כבעל־השכלהכללית, רב מטעם. כדתי וירא־שמים היה מקורב לדתיים וכמשכילואדם מודרני היה מתרועע עם הדור הצעיר, החפשי בדעות,ומקרבו. הוא היה גם חזן, ולא פעם הוזמן ע״י עיירות סמוכותלהתפלל שם ב״ימים־הנוראים" עם מקהלת משוררים שאירגן. משהוקםה״קלויז" החדש של ה״צעירים" נתקבל שם כחזן וכבעל־קורא. הואהיה מכובד מאד על הציבור וחביב עליו בשל מידותיו התרומיות. עםגלי ה״עליה השלישית" עלה גם הוא ומשפחתו ארצה, ונשתקע בחיפה.הוא כאב מאד את "ריב־האחים", שבישוב ובמדינה ואף פרסם כרוזנגד "שנאת חנם" זו. הוא נפטר לפתע בחיפה. יהי זכרו ברוך.בקיץ 1918 הובא ע״י ציוני טרנובקה העסקן הציוני הנודע בגלילנוהמשפטן ונואם בחסד, חבר המרכז הציוני באוקריינה, צבי בומפלד,שעמד בראש הסתדרות ציוני א ו מ א ן. אחרי נאומו הנפלא המלהיב84ב״קלויז" החדש, בערב, לפני המונים רבים שנדחקו לשמוע את דבריוהנלבבים, הזמינו הציונים את "כלי־הזמר" של העיירה והם לווהומה״קלויז" החדש עד בית־מארחיו, לבית אחד האחים קופמן שבקצההעיירה, בנגינות ציוניות שונות וביניהן כמובן ה״תקוה". המונים רביםלווהו עד אכסנייתו. כאן בארץ היה צבי בומפלד פעיל בתנועה הרביז-יוניסטית, אך לא זמן רב כי נפטר לפני זמנו. יהי זכרו ברון.כאשר הגיע יום ההצבעה לאספה המכוננת הכל־רוסית הצביעו כליהודי העיירה בעד הרשימה הציונית, שבראשה עמדו הרב הנודעמזא״ה ועורך־הדין המפורסם ג ר ו ז נ ב ר ג. יהודי רוסיה זכרו להםאת חסד הגנתם הנפלאה והאמיצה על מנדל בייליס — קרבן עלילת־דם בקייב. כידוע תפסו אז הבולשביקים את השלטון והם פיזרו בכוחאת האספה המכוננת הכל־רוסית שהם היו בה מיעוט קטן.סד. הצהרת בלפורמשנודע בטרנובקה דבר "הצהרת בלפור" עלה מאד כבוד העסקניםהציונים בעיירה. הרי "בזכותם" ניתנה ליהודים הצהרה זו... יהודיהעיירה ראו הצהרה זו כהצהרה על הקמת מדינה יהודית, מה־גםשהעתונים פרסמו כבר את רשימת חברי־הממשלה; של מדינתישראל : ברנדייס — נשיא המדינה ; מכס נורדוי — ראש הממשלה ;סוקולוב — שר־החוץ; ביאליק — של התרבות והחנון; ז׳בוטינסקי— שר ההגנה והבטחון; אוסישקין — שר החקלאות והעבודה ועודועוד...יהודי טרנובקה רוו נחת ממשלה נכבדה זו שמיוצגים בה גדולי הציונותוהיהדות. "ממשלה כזו לא תבוש אף בפני ממשלות של מדינותאדירות״ — אמרו אברכים משכילים. ההתרגשות היתה רבה, וביחודגברה ההתרגשות כשקראו בעיתונים את תיאור ההפגנה־התהלוכההעצומה של יהודי אודיסה לכבוד הצהרת בלפור. רבים מיהודיהעיירה חיכו וציפו כבר בכליון־עינים לשעת פתיחת שערי היציאהמרוסיה ולשערי הכניסה לא״י. יהודי אחד, בעל־חנות מנופקטורה,85גיסו של הרב, יהודי חלוש ותמים קצת, התחנן לפני העסקנים הציו-נים שבעיירה, כי יגידו לו אם ממשלת מדינת היהודים תתיר ותרשהלו לכשיעלה אי״ה לא״י, לפתוח לו חנות מנופקטורה, כי אין לו כוחלהיות איכר ולחרוש את האדמה.כי כל יהודי ויהודי שיעלה לא״י יהיה יוגב, איכר, נושא משך הזרע— בזה לא הטיל ספק שום איש בעיירה.כך חלמו והזו יהודי העיירה על מדינת היהודים בארץ־ישראל עםהתפרסם הצהרת בלפור...סה. כין מלכות למלכותעם תפיסת השלטון בידי הבולשביקים והתפוררות החזית ערקו משםחיילים רבים. בימים ההם התארגנו בחזית המתפוררת צבאות לאומייםשונים — אוקראינים, פולנים, לאטיים ועוד. בתקופה זו עברה דרךטרנובקה בסוף 1917, דיביזיה פולנית מחיילי החזית על נישקה המלא.היא חנתה אז בעיירה על הכיכר הגדולה שליד הכנסיה הקתולית,כשבוע ימים. שררה בה משמעת יפה והחיילים הפולנים לא נגעו לרעהבתושבי העיירה. כמה צעירים פולנים מקומיים ומהסביבה התנדבו אזלצבא פולני זה. מגמת פני הצבא הזה היתה לחזור למולדת פולין,שבה שלטו אז הגרמנים. בין "מלכות למלכות" לא היה כמעט שוםשלטון בעיירה ו״איש הישר בעיניו יעשה". לא פעם הדהדו, בעיקרבערבים, יריות רובים סתם־כך. כי כמעט לכל חייל עריק או משוחררהיה רובה. באחד ה״ירידים" ניצל אז האספסוף שבא מהכפרים "אתהמצב" והתנפל על חנויות היהודים והרוכלים בעיקר של מנופקטורהובזז אותם, לפתע נשמעו כמה יריות וכל באי ה״יריד" נסו על נפשםלכפריהם.ב״יריד" הבא אירגנו החנוונים כעין "משמר אזרחי" של כמאה"נושאי רובים" ויותר, רובם של מתנדבי "משמר אזרחי" זה היומגויי טרנובקה. שקיבלו כמובן שכר יפה בעד שמירתם ב״יריד". ואכןמאז עברו ה״ירידים" בשלום ושוב לא אירעו מעשי שוד וביזה.86לאחר שה״ראדה" (מועצה) האוקראינית הכריזה על עצמאות אוקריינהוהבולשביקים גירשו אותה מקייב ותפסו את השלטון, קראו האוק-ראינים לעזרה את הגרמנים, והם גירשו את הבולשביקים מאוקריינה.אך גם ה״ראדה" לא שלטה זמן רב, כי בהשפעת הגרמנים ובחסותםנתכנסו בעלי־האחוזות, "חליבורובים", וחוללו מהפכה ימנית והכריזועל שלטון ההטמן סקורופאדסקי — בעל אחוזה גדולה. הגרמנים פיזרואת ה״ראדה", בשם ה״מהפכה", וההטמן שלט והשליט בעזרתהגרמנים, סדר ומשטר באוקריינה. אך עם מפלת הגרמנים בחזיתהמערב, בשנת 1918 ועם יציאתם של הגרמנים מהארצות הכבושותומאוקריינה תפסה ה״ראדה" שוב את השלטון, ושוב באו ימי מהומהומבוכה.סו. פרעות פטליורה והכנופיותה״דירקטוריון" האוקראיני, הועד הפועל של ה״ראדה", תפס שוב אתהשלטון. למעשה היה השלטון בעיקר בידי פטליורה וחבריו. הוא ידעיפה, כי לאיכרים האוקראינים אין תודעה לאומית־אוקראינית והםרואים את עצמם כחלק של העם הרוסי. על־כן החליט פטליורה למשוךאת לבם של האוקראינים בפרעות ביהודים. דם יהודי ישמש איפוא"שמן משחה" על גלגלי העצמאות האוקראינית. אז ערךאת הטבח הנורא ביהודי פרוסקורוב, שבה נרצחו כחמשת אלפיםיהודים וכן ערך פרעות בעוד ערים ועיירות. כשלוש מאות אלףיהודים נרצחו ונפצעו אז באוקריינה ע״י פטליורה והכנופיות. בקיץשנת 1919 פרצה בלילה כנופת קלימאנקו לטרנובקה — זו היתהכנופיית הרוצחים הראשונה בטרנובקה — הם שדדו ורצחו כמהיהודים. עם בוקר כינס קלימאנקו זה אספה של איכרי טרנובקה אלכיכר ה״וולוסט״ — מרכז השלטון של הכפרים — ונאם לפניהם נאוםפ ו ג ר ו מ י על היהודים, כי הם הז׳ידו־קומוניסטים מחריבים כנסיותנוצריות, מנתצים צלבים ואיקונין קדושים, רוצחים כמרים וכוהני־דתפרבוסלבים ואומרים לגזול את האדמה מהאיכרים־הנוצרים ולהופכם87לעבדים, לצמיתים לז׳ידים, ובכן כל מי שרוצה להציל את המולדתוהדת הנוצרית יקום איפוא נגד הז׳ידו־קומוניסטים ויצטרף לאנשיו,מצילי־המולדת. שום אותות הסכמה לנאומו הפרוגרומי לא נראוולא נשמעו. גויי טרנובקה הביטו בעין רעה על־כך שרוצחים ושודדיםבאים לעיירה שלהם ורוצחים ושודדים את היהודים "שלהם". במשךכל שנות מגורי היהודים בטרנובקה שררו יחסי־שכנות יפים והוגניםבין היהודים והגויים. מצבם הכלכלי של איכרי העיירה היה טוב פי־כמה ממצבם של הכפרים המרוחקים, כי המקומיים היו משתכרים יפהבהובלת סחורות ומשאות של החנוונים וכן שימשה העיירה שוקלתוצרתם החקלאית. משהרגישה הכנופיה שאין האיכרים המקומייםמתלהבים כלל מ״מעשיהם היפים" הסתלקה מהעיירה. אחרי־כן באועוד כנופיות. עוף השמים הוליך אליהן את הקול, כי האיכריםהמקומיים מביטים בעין רעה על ״מעשי הגבורה״ שלהן — שום איכרמקומי לא השתתף כל שנות הפרעות לא בשוד יהודיםועל אחת כמה לא ברצח יהודים — היו אז ראשי־הכנופותמזעיקים את ראשי הקהל היהודי. ביניהם התבלט משה־נחום, יהודיאמיד, חסיד טלנה נלהב — כעין "ר׳ סנדר הגביר" של ה״דיבוק". אגב,בנו מרדכי היה בקבוצת התלמידים שעלו ב־1913 ללמוד בארץ־ישראלבגימנסיה ביפו. ראשי הכנופיה היו אומרים אז לראשי־הקהל: "אנויודעים, כי אתם הז׳ידים מטרנובקה אינכם קומוניסטים כז׳ידיםאחרים שמתעללים ב׳אחינו׳ הנוצרים ורוצחים אותם, והנכם חייםבשלום עם ה׳אנשים׳, כלומר, עם הגויים, ולכן לא נהרוג בכם ולאנשדוד אתכם, אלא נטיל עליכם "קונטריבוציה" להחזקת צבאנו שנלחםלשחרור הנוצרים מהז׳ידו־קומוניסטים! עליכם איפוא לתת לנו עדשעה זו וזו כך וכך זוגות מגפים, כך וכך טבק, כך וכך בדים ומלח ועוד,ועוד, ולא — נקח בעצמנו 1״ ראשי־הקהילה היו טוענים לפניהםטענה צודקת אחת — יהודי העיירה התרוששו כבר מרובה״קונטריבוציות" שהטילו עליהם "צבאות" שונים ובכלל אי־אפשרלהשיג עתה סחורות אלו בשל שיבושי התחבורה והרס המסחר, אךראשי־הכנופיות דרשו "קונטריבוציה" ולא רצו לשמוע דבר. אחריעמידה על המיקח התפשרו אתם איכשהו. וכך היה הדבר חוזר ונישנה88אצל כל כנופיה ובנופיה. לא פעם הניח ראש־הכנופיה את חרבו עלצוארו של משה־נחום, ראשי־הקהילה ואיים לשחוט אותו,באם לא ימלא את דרישתו.אם־כי ביחס לעיירות אחרות שבסביבה, שנרצחו בהן מאות יהודים,יצאה טרנובקה עוד בחסד וברחמים, הרי גם בה נרצחו בתקופתהפרעות של הכנופיות כחמשה־עשר יהודים. טרנובקה נחשבהאז בעיני יהודי עיירות אחרות כ״נוה־שלום" והרבה יהודים שהיובורחים מפני הכנופיות לטרנובקה היו יושבים בה עד יעבור זעםאצלם. דרך טרנובקה עברו אז צבאות שונים. כך למשל, עברו מחנותהאנארכיסט מאכנו, שלא פגעו ביותר בעיירה, וכן צבאות בודיוני,המצביא־הקוזק של ה״צבא האדום", צבא פרשים, שרדף אחרי הפולניםהנסוגים מאוקריינה, ש פ ט ל י ו ר ה קרא אותם לעזרתו כנגד הבול-שביקים. חיילי בודיוני לא נגעו לרעה בתושבי העיירה. ראשי־הקהילהקיבלו את פניהם בשער העיירה בלחם ומלח וחלקו סיגריות לכלחייל וחייל. אגב, מבין החיילים הפולנים הנסוגים — הם לא היובטרנובקה גופה, כי״אם בסביבתה — ערק חייל יהודי אחד ששההבעיירתנו כמה שבועות עד כי הוברח בדרכון מזוייף לרומניה ומשםהיגר לארצות הברית לקרוביו.בשל האנרכיה וההפקרות, הרציחות והשוד, שבתו כמעט המסחרוהמלאכה בכל העיירות. גם בטרנובקה הורע מאד המצב הכלכליוהחומרי והגיעו הדברים לידי כך, שרבים מתושבי העיירה היו תופריםלהם "חליפות", וביחוד מכנסים, משקי תבואה או סוכר. כן היו רביםנועלים לרגליהם, בקיץ בעיקר, כפכפי־עץ, כי נעלי־עור היו אז יקרותמאוד. בימים ההם, ימי דוחק, יצאו הרבה נערים ונערות יהודים, אףממעמד "בעלי־בתים" לשדות הסלק וניכשו את גידולי־הפרא שביןהערוגות והשתכרו כמה שהשתכרו.89סז. חסידי בראסלאבבימי המהומות ששררו אז באוקריינה כשהדרכים היו בחזקת סכנה"אין יוצא ואין בא", הופיעו לפתע ביום אחד בעיירה שלושהיהודים מזוקנים ונער אחד. משונים היו בלבושם ובדיבורם האידימשאר יהודי אוקריינה. היו אלה יהודי פולין, שיצאו ממנה ברגלוב״טרמפים" של עגלות והגיעו תוך סכנות נפשות ממש עד העירא ו מ א ן, הסמוכה לטרנובקה שבה טמון הרבי ר׳ נחמן מבואס־לאב זצ״ל. הם היו "חסידי" הרבי הזה והחליטו איפוא להשתטח עלקברו אפילו תוך סכנות נפשות. מה־להם כנופיות רוצחים, מה־להםגייסות אויבים לעומת האושר הנעלה והעונג העילאי ל״שוחח" עםהרבי ר׳ נחמן, לשפוך לפניו את לבם! שהרי ידוע הוא, כי רבי נחמןלא מת: "צדיקים במיתתם קרויים חיים", ושמוע ישמע סוד שיחחסידיו. חסידים אחרים היו מלגלגים על חסידי בראסלאב וכינו אותם"חסידים מתים", כי הרבי ר׳ נחמן לא השאיר יורש שימשיך אתשושלתו. נסיעתם או הילוכם ל א ו מ א ן נמשכה כשנה. לאחר שעשוב א ו מ א ן כמה שבועות חזרו לפולין דרך טרנובקה. משהזהירו אותםתושבי העיירה, כי סכנה גדולה היא עתה לצאת לדרך וביקשו מהםכי יחכו בטרנובקה עד יעבור זעם, ואז ילכו להם לפולין, לא אבו שמוע.ביום אחד נעלמו ויצאו מהעיירה בלי מורא ופחד, כי זכותו של הרביר׳ נחמן, שעינו פקוחה על חסידיו, תגן עליהם מכל צרה ופגע.אם אמנם הגיעו לפולין — מי נביא וידע זסח. צבא דניקיןבין הכנופיות השונות וה״צבאות" השונים והמשונים שפקדו לעתיםקרובות את העיירה הופיע יום אחד גם צ ב א דג י ק י ן. "צבא לבן"זה בא להחזיר את ה״עטרה ליושנה", להשליט "סדר ומשטר" ברוסיהוסיסמתו היתה: "רוסיה אחידה ומאוחדת". בעיירההתנהגו אז כצבא סדיר ומאורגן ולא התפרעו — היה זה עוד לפני90מפלותיו. מטה הגדוד השתכן בבית האחים קופמן העשירים. כןהחרימו עוד חדרים ובתוכם גם את מועדון ה״הסתדרות הציונית"ושיכנו בהם קצינים. כדי להוכיח כי הם משליטים "סדר ומשטר", תלוצעירים אוקראינים אחדים שנחשדו בעיניהם על בולשביזם. וכדי"לאזן" את התליות תפסו צעיר יהודי לא־שפוי קצת, בן פחח, שהסתובבסתם־כך, ליד מחנה הגדוד ותלוהו כמרגל־קומוניסטי במרכזהעיירה. הם גם אסרו עוד צעיר יהודי ממשפחה מכובדת, שעבד כרוקחבמוסקבה וחזר לטרנובקה, כי אביו הרשיל דינצאס נרצח בפרעות שלאחת הכנופיות הרצחניות. מאחר שבא ממוסקבה הריהו חשוד עלקומוניזם והדניקינים עמדו לתלותו. נשי הקופמנים נפלו לרגליהקצינים ונשבעו שאינו קומוניסט — ואכן לא היה קומוניסט — הןבקשו רחמים עליו וסיפרו לקצינים על הכנופיה הפטליורית שרצחהאת אביו. לבסוף נתרכך לבם ושיחררוהו.עם צאת הגדוד הדניקיני לחזית השאירו בעיירה "מימשל אזרחי"— "פריסטאב" ומשטרה חדשה. לא יצאו ימים רבים וכמו מתחתלאדמה הופיע "צבא חדש" ,ספק כנופיה, ספק פלוגת צבא. חיילי פלוגהזו, אוקראינים, נטו לבולשביקים. מיד אסרו את ה״פריסטאב" והוצי-אוהו אל מחוץ לעיירה, ירו בו ורצחוהו נפש. לפני מותו התחנן לפניהיורים ובקש רחמים על שמונת ילדיו שיתייתמו והוכיח להםבאותות ומופתים כי מעולם לא נלחם בשום צבא ואף לא בצבאהדניקינים, אלא היה סתם פקיד אזרחי. אך הם לא שמו לבלדבריו ורצחוהו. ואכן פריסטאב זה שבגיל העמידה היה אדם צנוע,שקט ולא פורע דניקיני.כך חיתה העיירה בפחדים ובאימה עד שסוף־סוף נתייצב המשטרהבולשביקי. לעיתים, היה מופיע אז גדוד בולשביקי בפיקודו שלהקצין ג ו ר י ץ והוא היה מתקיף את הכנופיות ששוטטו בסביבה, אךאחרי שהסתלק ג ו ר י ץ זה היתה הכנופיה צצה ומופיעה שוב. כמהחוואים, בעלי־אחוזות־קטנות שבסביבת טרנובקה, התארגנו אף הםלכנופיה תחת פיקודו של אחד החוואים "צ׳רנובול" ("שור שחור"),והם היו מתנפלים בעיקר על מוסדות הממשל הבולשביקי, על כיתותחיילים בולשביקים קטנות. ואחר־כך היו נמלטים ומסתתרים.91בשל מצב החמרי הרע בעיירות היגרו אז יהודים רבים לפנים רוסיה,לאזורי התעשיה, והסתדרו שם איכשהו. כן היגרו רבים לחו״ל, לא״יולארצות אחרות, תוך סכנות של הברחת גבולות. בעיירה נשארו אזכמחצית היהודים, והם התקיימו קיום צנוע ודל עד מלחמת העולםהשניה.סט. פריץ העיירהכמוזכר כבר באחד הפרקים הראשונים, היה "פריץ" העיירה טרנובקהממוצא יווני. הנצר האחרון בשושלת ה״פריצים" היוונים האלה היהאדם במבחר שנותיו, רווק נכה־רגלים. הוא היה בבחינת "עורב לבך׳בין ה״פריצים" שבסביבה. רובם ככולם היו ממוצא פולני־קתולי, זכרלשלטון הפולנים בפודוליה לפני ספוחה לרוסיה (1793). הפריץ היונילא נמנה על חברתם וחבורתם של "פריצים" אלה לא לפי דתו שהיתהי ו נ י ת ־ א ו ר ט ו ד ו ק ס י ת, ולא לפי לאומיותו. הוא היה איפואבודד במועדיו, אם־כי היה עתיר־נכסים — אחוזתו בטרנובקה השתרעהעל אלפיים ד א ס י א ט י ן * אדמה עידית ויערו על כמה מאותדאסיאטין — היה כילי גדול וקופץ את ידו. מעולם לא תרםתרומה כלשהי למוסד תרבותי — יהודי או נוצרי. סיפרו בעיירה:פעם אחת בא אליו קבצן נודד וביקש ממנו נדבה ואמר: "אנא, חוס־נא ורחם עלי, כי נכה־רגלים אנוכי״. ענהו הפריץ ואמר: "אף אניגופי זקוק לרחמים, כי גם אני נכה־רגלים"... ולא נתן לו נדבה כלשהי.אין פלא איפוא שה״פריץ" הזה לא היה אהוב ביותר על הבריות.וכאשר ברחה באחד הלילות סוכנת־הבית שלו, הצעירה, לא מקומית,עם שלל של עשרים אלף רובל כסף שגנבה מכספת ביתו, שמחלא אחד מתושבי העיירה לאידו...בין "פריץ" זה, "נדיב הלב" ובין חייט יהודי שבעיירה, לייזר (אלעזר,אחיו של ראובן החייט לבגדי נשים) נתקים משפט מקרקעין שנמשךשנים רבות. סלע המחלוקת ביניהם היה זה : החייט לייזר טען והוכיח• דאסיאטין הוא בערך הקטר.92באותות ומופתים, כי ביתו שלו עומד גם הוא, כרוב בתי העיירה, עלמגרש "עתיק" שקם לו למקנה לצמיתות והוא חייב איפוא בדמי־חכירה סמליים בלבד ל״פריץ", ככל הבתים ה״עתיקים" שבעיירה ואילוה״פריץ" טען, כי בית החייט עומד על מגרש "חדש" שאם־כי קנהובכסף מלא הריהו רק בחזקת מגרש־חכירה כהרבה מגרשים "חדשים"שעליהם נבנו בתים רבים והוא חייב איפוא בתשלום דמי־חכירהשנתיים ולא סמליים.משפט מקרקעין זה נמשך, כאמור, שנים רבות ורושש את החייט, אךהוא, כבן לעם קשה־עורף, התעקש ואמר: "אלחם עד הפרוטההאחרונה ב״פריץ" הכלב ואלמדהו לקח".אלמלא המהפכה שנתחוללה ברוסיה, ב־1917, כי־אז ודאי היההמשפט מתמשך עוד שנים מרובות.עם פרוץ המהפכה הבולשביקית בא לעיירה גדוד צבא של המחנההשמיני האדום, שהיה פרוע לשמצה, ונתפרסם במשמעתוהלקויה, ובחיילי ההפקר שלו. במקום לשמור על הסדר ושלוםהתושבים מפני כנופיות ושודדים שונים היו הם עצמם זקוקים לשמירהולהשגחה... כי לא־אחת שלחו את ידיהם בבזה ושוד.ראשי הגדוד הזה אסרו מיד את ה״פריץ" כקונטר־רבוליוצינר, כפיאודלואמרו לירות בו, אך למחרת שוחרר, כי שיחדם בהון תועפות, כופרנפשו. לאחר ששוחרר עקר־ערק מהעיירה ונמלט בעור שיניו לכרךאודיסה שבה חיו מקדמת דנא המוני יוונים. הוא "נמוג" בקרבם ואףהסתדר שם במשרה ממלכתית. בימים ההם, ימי ראשית המהפכההקומוניסטית, ימי תוהו ובוהו ברוסיה, ובמנגנון הממשלה, כשהפקי-דות הממשלתית הצארית הכריזה כעין סבוטאג׳, לא קשה הייה לולהסתדר ולהסתתר עד יעבור זעם...ואכן כעבור ירחי־מספר כבשו ה״לבנים", חילות דניקין, מידיה״אדומים" את אודיסה ואניות נוסעים ומשאות הילכו שוב ביןאודיסה לקושטה. "הפריץ", הפקיד הסובייטי, נצל את שעת־כושר זועזב את אודיסה וחזר למולדתו יוון, שלא ראה אותה מעולם...כך היה סופו של ה״פריץ", שהיה בבחינת "עכברא דשכבי אדינרי"...93ע. בימי "הקומוניזם הצבאי,,בראשית תקופת הבולשביזם, בתקופת ה״קומוניזם הצבאי", טרםהתרגלו התושבים לפקודותיהם, צווייהם ואיסוריהם הדחופים־התכו־פים של הבולשביקים שהוציאו חדשים לבקרים. התושבים לא הקפידועוד אז ביותר על קיומם המלא. וביחוד כשהמצב החמרי הרע אילץלא־פעם לעבור על גזירות אלו. בימים ההם קנה יהודי אחד, בעל־משפחה צעיר, בן טרנובקה, טון סוכר באחד מבתי־החרושת לסוכרשבסביבה. רשמית אמנם הולאמו אז כל בתי־החרושת לסוכר. אך פקידיבית־החרושת ראו את הדבר כ״הלכה ואין מורין כן" והתירו לעצמםהיתר למכור בגניבה סוכר, כי משכורת הממשלה הקומוניסטית לאהספיקה להם אף לקיום עלוב. כאשר הוביל יהודי זה בעגלה את הסוכרלעיירה נתקל בסוכני הצ׳קה. מיד החרימו את הסוכר ואותו אסרו.לאחר משפט קצר בעיר אומאן ירו בו ורצחוהו. אגב, בפקידים של בתי־החרושת לסוכר לא נגעו לרעה, וכן לא בגוי שהוביל את הסוכר. מקרהזה זעזע את העיירה והסעירה והטיל עליה פחד ואימה.עא. עליית חלוצי טרנובקהבימים הנוראים ההם התארגנו כמניין נערים בטרנובקה והחליטולעלות לא״י, על אף סכנות הדרכים והגבולות. הם שכרו עגלון יהודי,שהסיע אותם אל הגבול, הדניאסטר. כשלושה ימים נסעו בדרכים לא־דרכים, עד הגיעם לעיירה קאמינקה שעל הדניאסטר — מרחקהמטרנובקה כ־300 ק״מ. שם נצטרפה לקבוצה הטרנובקאית קבוצתחלוצים מקאמינקה. בעזרתם ובהמלצתם קשרנו קשרים עם מבריחיהודי צעיר, והוא בעזרת מבריחים גויים־מולדאבאניים ושוחד לשומרי־הגבול העבירתו בשלום בסירה בלילה, לעבר מזה של הדניאסטרלבסרביה, רומניה. בין חלוצי קאמינקה אלה היו האיכר הותיקיעקב ש ח ט מ ן מבלפוריה ושמואל כ ה נ א, בעל המשרדהתיאטרוני הידוע בירושלים.94לאחר גלגולים שונים בעיירות בסרביה ועריה הגענו לגאלאץ עיר־הנמלוהפלגנו משם לקושטא. משהגענו אליה שיכנו אותנו במושבה היהודית"מסילה־חדשה", שנוסדה ע״י יק״א. בזמן שהותנו שם פחתו מתייש-ביה : אחדים עלו לארץ־ישראל, אחדים היגרו לארצות אחרות. נשארובה מתי־מעט. רב המושבה הנפלא, שפירא, טיפל בחלוצים כאב ודאגלכל ענייניהם, אחר־כך עלה ארצה. כעבור שבועות אחדים, עם התקבלהסרטיפיקאטים, הפלגנו ארצה באניה "מחמודיה" וירדנו יחד עםעולים רבים אחרים בנמל חיפה, הגענו אליה ערב חנוכה תרפ״א.עב. גלגולי דרך חייה של יתומהבעת ההתנפלויות הרצחניות של אחת הכנופיות על טרנובקה נרצחהאשה צעירה אחת, שהשאירה שתי יתומות קטנות. בעלה סחר במוצריעור. משפחה זו, נתנזון, היתה מצאצאי הרב הנודע מלבוב, יוסף שאולהלוי נתנזון (תקס״ח—תרל״ה). משנהרו הרבה יהודים לגבול רומניההיתה ביניהם גם אחות הנרצחת הזאת. כדי להקל על גיסה האלמןלקחה אתה אחת היתומות האלו, שפרה שמה, שהיתה אז כבתעשר. אותה עת באו שליחי מוסד פילאנטרופי של יהודי גרמניה "עזרה"שמו, ל בסרב י ה לאסוף כמה יתומי הפרעות באוקריינה ל״מוסד".בין היתומים הללו נכללה גם היתומה מטרנובקה, שפרה. היא התחנכהחינוך יפה במוסד הזה, שצביון דתי־מסורתי היה לו סיימה שם "תיכון"בהצלחה מרובה. מאחר שהצטיינה בלימודיה ובנימוסיה החליטההנהלת המוסד "עזרה" לשלוח אותה לארץ־ישראל להשתלם בהוראהבסמינר לבנות "מזרחי", כדי שבשובה לגרמניה תורה ותלמד במוסדהזה. משסיימה את חוק־למודיה בסמינר "מזרחי" לא נטתה להוראהאלא ללימודי־רפואה ובהסכמת המוסד נסעה ללונדון ושם השתלמהיחד עם בעלה מ. ארנסט שהכירה בארץ, ברפואה פסיכיאטרית. לאחרפרקטיקה רבת־שנים־בלונדון החליטה שנים ספורות לאחר קום המדינהלחזור לארץ והיא יחד עם ד״ר בתר יסדה וניהלה את המכון לייעוץפסיכולוגי־פסיכיאטרי של עירית חיפה. שנתים לפני מותה בטרם עת95נסעה לרוסיה, לאודיסה להתראות עם אחותה היחידה שלא ראתהאותה כ־45 שנים. ב־1968 חלתה כאן מחלה קשה ונפטרה. לפני מותהציותה ד״ר שפרה ארנסט את גופתה לאוניברסיטה. היא מתה בגיל 58שנה, השאירה בעל ושתי בנות נשואות באנגליה. יהי זכרה ברוך.עג. מורה-הוראהבאחד הימים, שנת ת ר ע " ג, בא אל ר׳ דוד ק ר ו ג ל י א ק, הרבדטרנובקה, נער אחד כבן א ר ב ע ־ ע ש ר ה, בן אחיו השוחט מהעיירהבוהוסלב, מחוז אומן. נער זה, מוטל קרוגליאק, בן־יחיד,נשלח ע״י הוריו אל דוד הרב ללמוד אצלו תורה ויראת־שמים —נער זה היה "יוצא־דופף׳ בין נערי טרנובקה. הוא לבש ארוכות, גידלפאות ו״להכעיס" אף הקדים זקנו לצמוח. מתמיד גדול היה וכלהימים שחה עם דודו הרב בים התלמוד ונושאי״כליו. הרב, שרווהנחת מבן־אחיו זה, נבא לו גדולות וראהו בעתיד כאחד מגדולי ההוראהבישראל. כשנה לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה החזירוהו הוריולעיירתם. הם חששו שבעוד שנה יקחוהו לצבא, כי אז בימי המלחמההקדימה הממשלה לגייס צעירים לצבא, אפילו בנים־יחידים, ולכןהחליטו איפוא הוריו להכניסו, מטעמים של פ ק ו ח * נ פ ש,לגמנסיה רוסית ואזי יידחה גיוסו לצבא עד תום חוק לימודיובגימנסיה. ובינתיים ודאי תסתיים המלחמה... אם כי מוטל זה לאידע כמעט צורת אות רוסית, הרי במשך זמן קצר התכונן, בעזרת מורה,לבחינות הכניסה לגימנסיה ועמד בהן יפה ונתקבל בה כתלמיד. הוריוסמוכים ובטוחים היו, כי בנם לא יתקלקל, חלילה, בגימנסיה ולאיסור מדרך־הישר, מדרך התורה ויתנהג כתנא רבי מאיר ש״רימון מצא,תוכו אכל וקליפתו זרק", אך לא כאשר דימו כן היה. מוטל הציץונפגע: הוא הציץ בתורת דארווין ובתורה האסטרונומית של קנט־לפלס ועוד, ועיניו "נפקחו" לראות כי בריאת העולם והאדם אינהכלל וכלל כמו שכתוב בספר "בראשית"... ואז התפקר והחל לקצץבנטיעות. דוקא משום שחינוכו עד גיל 16— 17 היה חד־צדדי, דתי96קיצוני, ולא ידע דבר וחצי דבר מהשכלה עברית־כללית, דוקא מעברחריף, פתאומי זה מהעולם הדתי התמים, לעולם ההשכלה, זעזע אותועד היסוד ועשאו ל״אחר"...משפרצה ברוסיה, ב־ 1917, מהפכת פברואר וברחוב היהודי הופיעואז מפלגות יהודיות שונות היה מוטל זה אחד מחסידי מפלגתה״מאוחדים״ — ס.ס. + י.ס. — או סיימובצים". שהטיפו לתרבותחילונית באידיש, לאוטונומיה יהודית בארצות הגולה והתנגדו תכליתניגוד לציונות ולתחית השפה העברית. והוא היה אחד הקנאיםשבמפלגה זו.בקיץ שנת 1918 , בירחי החופש בבתי־האולפנה הממשלתיים חזרמוטל קרוגליאק לטרנובקה. הוא חזר לא כדי ללמוד תלמודונושאי־כליו, חלילה! כי־אם בא כמורה להורות שיעורים פרטיםברוסית לנערי ישראל, ולצבור קצת "מזומנים" להמשך השתלמותובאוניברסיטה. אלה שזכרוהו מקודם לא הכירוהו עתה: הוא לבשקצרות, גילח זקנו, קיצץ פאותיו וחבש כובע רוסי עם מצחיה מבריקה...משראהו דודו הרב בכך, חשכו עיניו — לבו בכה בקרבו על האי צורבא־דרבנן, על האי עילוי׳ בן־אחיו, שיצא לתרבות רעה. אם־כי גם עתההתארח מוטל אצל דודו הרב, הרי לא היה ביניהם כמעט שום מגערוחני.אני הייתי נפגש אתו לא אחת והיינו מטיילים ארוכות וקצרותומשוחחים על דא ועל הא. אני הייתי מדבר אליו בעברית ואילוהוא, שידע יפה עברית, ענני באידיש מתוך "פרינציפ"... לאחר כמהירחי הוראה ולימוד יצא את העיירה ונעלם מן האופק.באחד הימים בשנת תשל״א, כעבור חמשים שנה ומעלה להעלמומאפקי, נתקלתי במקרה, שוב בשם מוטל קרוגליאק אך לא בובעצמו.הגברת אסתר רוזנטל־שניידרמן, שעלתה לפני שנים ארצה,פרסמה ב״העבר", של שנת תשל״א, זכרונות על עברה כמורה !אידישיתובין השאר מזכירה היא גם את מוטל ק רו גל יאק וכך היאכותבת:"בשעתו לא ידעתי את שמות הנואמים (הכוונה לנואמים בועידה הכל־97רוסית הראשונה של פעילים יהודים בנושא המתודיקה שלהחנוך הסוציאליסטי שנתקיימה בשנת 6 2 9 1, במוסקבה — ג. ב ־ צ)אך אחד מהם שחצב להבות זכור לי היטב. זה היה מוטלק ר ו ג ל י א ק הבלתי־מפלגתי — בנו של שוחט בעיירה קטנה, קנאיבאדיקותו (האידישיסט^ית־שמאלנית — ג. ב־צ.)ואילו הוא עצמו למדן גדול שיצא לו שם כעילוי בבחרותו. את שמו לאיכולתי לשכוח, שכן לאחר זמן למדתי עמו במכון לתרבות יהודיתבקיוב ואחר־כך ביחד עבדנו שם ופרסמנו כמה עבודות בדפוס.כיום, מוטל קרוגליאק הוא חבר מפלגה (המפלגה הקומו-ניסטית — ג.ב*צ.) ומשמש פרופ׳ לפסיכולוגיה במכון הפדגוגי בנייז׳יןש ב א ו ק ר י י נ ה. הוא מפרסם עבודות בפדגוגיה ובפסיכולוגיה בכתבי-העת האוקראינים והרוסיים. בטרם עקרה המפלגה מהשורש את רשתהחינוך היהודית כתב רבות בכתבי־העת הפדגוגיים היהודים. היהמחברם של ספרי לימוד ביידיש ועשה עבודות־מחקר בבתי־הספרהיהודיים"...אלה תולדות נער דתי שלן ב״ד׳ אמות של ההלכה" אצל דודו הרבבטרנובקה. הרב קיוה, כי מוטל זה יהא ברבות הימים מ ו ר ה-ה ו ר א ה בישראל ואכן היה מוטל ״מורה־הוראה״ — מורה־הוראהקומוניסטי־אוקראיני...עד. "האפיקורוס,,עם התבססות המשטר הבולשביקי בעיירה היו באים אליה תעמלניםאפיקורסים — "באזבוז׳ניקים" ומנהלים תעמולה אנטי־דתית. ביןאלה שנתפסו לתעמולה "אפיקורסית" זולה זו היה יהודי אחד, בורועם־הארץ, שלא ידע צורת א׳ ממש. הוא היה "חצי" עגלון ו״חצי"סוחר־בהמות, בעל־משפחה בגיל העמידה. כדי להפגין את "אפיקור־סותו" הפסיק ללכת לבית־הכנסת להתפלל, אפילו בי ו ם־ ה כי-פ ו ר י ם. כן היה מגדל "להכעיס" חזירים. והנה פעם ביום־כפורים אחד, כשנדדה שנתו והשכים קום עם שחר, ראה לתמהונו,98כי פלוני הצעיר, חתנו של אחד משה, סוחר בתבואה, יוצא מן העיירהברגל ואחריו במרחק־מה נוסעת עגלת איכר ועליה "מאזנים אנגלים"לשקילת שקי תבואה, וכן גם שקים ריקים רבים. מששאל ה״אפיקורוס"את ה״גוי" לאן הוא נוסע ומוביל את הכבודה הזו, סיפר לו ה״גוי"לפי־תומו, כי הוא נוסע ל״יריד", לכפר טרוייני, והצעיר ששכר אותויעלה אחר־כך מחוץ לעיירה על העגלה. הצעיר נסע כנראה בהסכמתחותנו, שכן שניהם החותן והחתן, שותפים היו לעסק התבואה.נראה, כי הצעיר נסע במכוון ביום־הכפורים ליריד כדי שיהיהכפתגם העממי: "היחיד ביריד". הוא ידע יפה, כי שום יהודי אחר לאיבוא ל״יריד" וכך לא יהיו לו מתחרים ויעשה איפוא עסקים טובים.כאן מצא לו ה״אפיקורוס״־הבור מקום לגבות את חובו ושעת־כושרלנקום ב״יהודים היפים״ המרמים את ה׳ והבריות: הוא שלח אחר•־כך ילד קטן לבית־הכנסת, שבו התפלל החותן משה, ובשעהשכל היהודים עמדו שם עטופים בטליותיהם וגם ב״קיטליהם" (אזעוד לא סגרו הבולשביקים בתי־תפלה יהודים) ושפכו את מר ליבם לפניהבורא, ניכנס הילד לבית־הכנסת וסיפר למתפללים כי חתנו שלמשה, סוחר־התבואה, שנסע הבוקר ל״יריד" בכפר טרוייני, נרצח בדרךוכספו נשדד! מהומה וחרדה כאחת נשתררו בבית־הכנסת. חרדה —לרצח יהודי צעיר, ומהומה — על מעשה מחפיר ומביש זה, שיהודיחתנו של משה סוחר התבואה ושומר מצוות, יסע בעצם יום־הכיפוריםל״יריד" לעסוק ב״סחר־מכר". מובן שהאבל והיללות והבכי במשפחתה״נרצח" היו גדולים וכן גדולה היתה החרפה והבושה. כך עבר כליום־הכיפורים בסערת־רוחות עזה, עד בוא הערב ואז הופיעהצעיר בביתו, בגניבה, כמובן, שלם ובריא, חי וקיים!כך נקם איפוא ה״אפיקורוס" ב״יהודים היפים" הדתיים. הוא התפארבפני־כל איך "סידר" את הרמאים הצבועים והתהלך לו בגאוה וב-חשיבות רבה כתרנגול־הודו.99עה. הדתי הנאמןבין אלה מיהודי טרנובקה ויהודי עיירות אחרות שנדדו לפנים רוסיההגדולה היה טרנובקאי אחד זייליג שמס מניני הרב ר׳ יעקב ובן השוחטר׳ ישעיהו שנזכר כבר. הוא היה אדם דתי ולמדן. לזייליג זה היתהב ת ־ י ח י ד ה, אין לו זולתה בן או בת. כשהייתה סטודנטית באו-ניברסיטת לנינגרד התאהבה שם בסטודנט שלא מבני־ברית. משנודעהדבר לאביה "הפך עולמות" והכריז, כי לעולם לא יתן את בתול״שייגץ", ל״גוי". אך היא סירבה לנתק את הקשרים אתו, כדרישתהאב. פעם אחת, משהלך עם בתו זו ושוחח אתה על נושא זה והיאמיאנה להעתר לתחנוניו ולדרישתו — לנתק את יחסיה עם הנכריקפץ על מסילת־החשמלית כדי להתאבד. רק בדרך נס הצליח נהגהחשמלית לעצור בה ולא לדרסו למוות. קמה אז מהומה והמולהוהמשטרה התערבה בדבר. אותה שעה נשבעה הבת לאב כי תנתק אתהקשרים עם הסטודנט הנכרי והיא תינשא ליהודי. ואכן קיימה אתהבטחתה. היא עתה רופאה.עו. חורבן טרנובקה והשמדתהכאשר התנפלה גרמניה הנאצית על רוסיה לא ידעו כמעט יהודי רוסיהואוקריינה ושאר אזורים דבר על מעשי־הזוועה של הנאצים ביהודים.השלטון הסטאליניסטי שכרת "ברית־ידידות" עם הנאצים לא נעם לולפרסם ברוסיה את "מעשיו־היפים" של "בן־בריתו". ולכן כאשר פלשהצבא הנאצי לרוסיה ואוקריינה, לא ברחו כמעט היהודים לפניםרוסיה. רובם הגדול נשאר במקום מגוריו. היהודים סברו וחשבו, כיהצבא הגרמני, שפולש עתה לאוקריינה, הוא כצבא הגרמני אז, כצבאשהיה באוקריינה בימי ההטמאן. הנאצים ששרפו את יהודי אירופהבתנורי הגז בא ו ש ו ו י ץ, במרמה ובהסתר, לא נהגו כך באוקריינה,ולא שלחו את יהודיה ל״אושוויץ". כאן ידעו יפה שאין צורך להםל״התבייש" בפני האוקראינים ולכסות על מעשה־הזוועה שלהם100כבמדינות אירופה. כאן בארץ הדמים של הרוצחים חמלניצקי, גונטה־ז׳יליזניאק, פטליורה והכנופיות הרצחניות, אין להם מה להסתיר.כאן אפשר לעשות את מעשי־הזוועה שלהם בריש־גלי לעין־השמשאף בברכתם של האוקראינים, והם רצחו את יהודי אוקריינהבמקומות מושבותיהם לעיני הגויים. יום אחד גייסו הגרמנים גוייםויהודים מתושבי טרנובקה לחפור חפירות מחוץ לעיירה. החופריםסבורים היו כי אלה הן חפירות־הגנה, כנהוג בימי מלחמה. אך למחרתנתגלתה כבר סיבת החפירות ההן. הגרמנים הוציאו פקודה, על־ידיכרוזים נאצים שעברו ברחובות העיירה והכריזו, כי על כל יהודיהעיירה, מזקן ועד טף, להתרכז מחר בבוקר ב״סטאפוק", הככרהגדולה שליד הכנסיה הקטולית שבקצה העיירה ולא — יתחייבובנפשם.בשעה שמונה בבוקר כשנתכנסו־נתרכזו כל יהודי העיירה, שלא העלוכלל על דעתם את הזוועה־האסון שצפוי להם, פקדו הנאצים עליהםלצאת את טרנובקה וללכת לכפר פ ו ס י ח י ב ק ה — מרחק של6—5 ק״מ — ושם ישתקעו זמנית, כך השלו אותם הנאצים. משעברוהאומללים ליד החפירות שמחוץ לעיירה עצרום הנאצים ולפתע־פתאום נפתחו עליהם אש־תופת, מכונות־יריה רעמו וקצרו־קטלו שםאת כל יהודי ט ר נ ו ב ק ה, מעולל ועד זקן, וגופותיהם נפלו־הושלכו לתוך החפירות הללו. רק שלושה יהודים הצליחו להמלטמגיא־ההריגה אל אחד הכפרים שבסביבה. אך גויי אותו כפר רצחושנים מהם, ביניהם את יוסף ט ר ו י א נ ס ק י, שנכדו ק ל מ ן בןלוי נפל במלחמת הקוממיות ורק השלישי ששרד בחיים, סיפר, כעד־ראייה לטבח האיום, את כל קורות הטבח הזה, את גורלם המרוהנמהר של יהודי טרנובקה.עם שובם של הנאצים־הרוצחים ממרחץ־הדמים שלהם לעיירה ערכולהם, עשרות הגרמנים־הבאווארים, שהתישבו כקולוניסטים על אדמתטרנובקה הדשנה, ל״גבורים־הנאצים", נשף עליז, נשף נגינה ושירה,ריקוד ומחול; נשף סביאה וזלילה והוללות שיכורים — נשף " נ צ ח ו ן "על יהודי טרנובקה הטבוחים; אנשים, נשים וטף.יום הטבח הנורא הזה היה ביום ד׳ י״א בסיון תש״ב 27.5.1942.101כן עלה הכורת האכזר על עיירה צנועה, שרשית זו, שנתקיימה כמאהושלושים שנה ורקמה את חייה הצנועים ברוח האומה ושמרה עלגחלת התקווה הנושנה, תקוות גאולת האומה במולדת העתיקה.לאחר מפלת הנאצים נתלקטו כמה מיהודי טרנובקה, שנפוצים היוברוסיה, וחזרו לעיירה והם מתקיימים שם קיום עלוב.אחרית דבר־־־:—• ־1 •ובהעלותי על יריעות מגלה זו את קורות עירתנו טרנובקה עד קצה הטרגי,1 ־־ • ־־ ן ■ : • ז •.׳ י ד־▼▼ •• י.,! : !1 - •י*רהמר והנמהר, שויתי לנגד עיני את דברי המקונן הלאמי: "מבלי גי ת י עלי•• | * * • ץ י • • • ן ••ן• •• י— /• י" 2 1 *יי ״*" 5 \ • — • • • • ן— ••יגון, עלי לבי דיי". הבלגתי אפוא על יגון נפשי ודוי לבי, עצרתיזיז * ז* • • ** 1״* 2 * י • *בקולמוסי וברוחי והרציתי את דברי־ימי העירה וקורותיה כמסיח לפי תמר,2י2 * ♦ • 2*2*״ * •• *2*• ן ** ץ, ך*ץז• } י •* ^ ; י• • ״■ 1 • \ *באורח נטה ללון... .ועתה עם סיום הפרק האחרון, פרק החו־בן והכליון שבמגלתטו־נובקה, לא אוכל עוד עצור ברוחי הסוערת ובנפשי ההומה ומלבי הדואבמתפרצת קינת המקונן ןזלןומי: "מי לתן ראשי מלם ועיני מקורדמעה ואבכה יומם ולילה את חללי ב ת ־ ע מ י" — חללי העירה• : 7 1 זד : זד 7 ז ־ ן ז ••• — נ •• ־־ ־־ • ־* : •• ז!־זזהיהודית הצנועה, התמה על יהודיה העממיים, ןזתמימים והישרים ששמרו בכל— ן * ־— ן -ך / — — .ך ־- ן •.*זד ז.*״ ז * ־/ז—*•• ן - ן ז • /•▼5 • •ןהעתים והזמנים, תוך טמאת צורריהם האכזרים, על צלם אלהים ואדם! העירההיהודית הרחומה שנשתמרה בה בכל זיוה ותמה רוח לשראל סבא! העירה• ן * 7ן קך ;״ * * •• • ץ ▼ 1 7 • ץ 2\״ל ״■ 2 ץ*• 7 ץ ^ י״יףץהיהודית שהיתר, "מקוה־הדם הבריא" של האמה והזרימה לחות רעננים ובריאים-ן • ;• זן7 * ן••• ־7 ־־ 7 • זד 7\ 7 ! * !• 7 — .— . . . .לגוף העם, ששמרו עליו מהתנונות ותשישות — העירה היהודית המפלאה הזאת} י 7 7 ׳ ?י 7 ״ •• • • ־־־*2 • * ▼ 1-״!*־ך —ן • ן ץ־ץ —איגןה עוד, פי נמחקה בידי נוקאי צלב־סקרס בבמאים מתחת קומי ה׳ — הי״ד.102ה ת ו כ וכל הפרקים המסומנים בכוכב * נוספו למהדורה השניה.עמודתרשים של העיירה טרנובקה והאזור . 2פתח־דבר  5* עם המהדורה השנייה 6א. כך קמה העיירה 7ב. מעשה ברב העיירה וברבי מטלנה . 9*צלום ״תנאים״, תנאי־אירושין . . . 10* תעתיק ה״תנאים,, 11ג. שבחי הרב ר׳ יעקב 13צילום כתב־ידו של ר׳ יעקב ותעתיק 14ד. כלכלת העיירה ופרנסותיה . . . 15* ה. משפחה שכזאת 16ו. חינוך והשכלה 18ז. מורים פרטיים 21* ח. המשולח 21ט. סיפרייה ותיאטרון 23י. האמן אוקון 25יא. בתי־כנסיות ותפלה 26יב. מרד בעלי־המלאכה 27*יג. חתן־תורה  28יד. שירותי הרפואה בעיירה . ... 30טו. מגיפות דבר, היספאנקה וטיפוס . . 32טז. אסונות טראגיים 33יז. אורחים תמהוניים 34יח. המאפייה התורכית 35יט. ה״גראבארגי״  37עמודכ. מי־מריבה 38כא. מתי כפור 39* כב איך ניצלו מהכפור ? 40כג. החרם על הקצב 41* כד. מקצץ בנטיעות 42כה. קרואי הצבא־הטירוגים 42כו. מהפכת 05 19   44כז. טרנובקה ושושלת הרומאנובים . . 45כח. חג המולד הנוצרי 46* כט. הבורר  46ל. הגראמופון הראשון 48* לא. מעשה בסעודת חלב 49לב. העלייה לארץ־ישראל 51לג. פגישה מופלאה 53לד. אתרוג דבי שותפי 53לה. יוזפ (יוסף) מבאראזובקה . ... 54לו. מעשה בשוחט 55לז. סירכא וגימטריא 55לח. בית־אבא  56*לט. בית ישראל 58מ. שודדים יהודים 60* מא. שואב המים הזקן 61* מב. ארקה פובוזקה 61מג. דוור יהודי 62מד. גוי מניח תפלין 63103עמוד* מה. שמעריל שרייבר 64מר. משפט בייליס 65*מז. סיוטי לילדי 66מח. מתא דייתבא אנהרא 68מט. טובלי־קרח   68נ. העניים והאביונים 69*גא. חזקיל סגי־גהור   70נב. מעשה ב״פריקאזצ׳יק" (זבן) . . 70*נג. מנשה פייאטקופייעצ׳ניק . . . 71*נד. סנדריל אשה 72נה. שריפות  74*נו. שומר ישראל 74נז. שמחות וברורים בעיירה . ... 76*נח. חובב טבע 77נט. הסנדלר המנחש 79ם. מלחמת העולם הראשונה . ... 80* סא. הפטריוט הרוסי 80עמודסב. המהפכה באה 83סג. הציונות בעיירה 84סד. הצהרת בלפור 85סה. בין מלכות למלכות 86סו. פרעות פטליורה וד,כנופיות . . . 87סז. חסידי בראסלאב 90סח. צבא דניקין 90* סט. פריץ העיירה 92ע. בימי ד,״קומוניזם הצבאי״ . ... 94עא. עליית חלוצי טרנובקה . ... 94עב. גלגולי דרך חייה של יתומה . . . 95* עג. מורד,־ד,וראה  96עד. ה״אפיקורס״ 98עה. הדתי הנאמן 100עו. חורבן טרנובקה והשמדתה . .. 100אחרית דבר 102