א ס€011801 1€ 0 0 5 )1£ ¥12X01א51£1 0 א 14 ס4¥1ס¥)1141ט11 1511 0 ¥10 0101141 0)111811?5 א:5¥0¥12 5 7 3 1 . ס א>8001 11)1ז10ןן6^1 ׳ £11ט£ז(11ןז011811'11111(001111 56£61¥־1111: \1 \\ ¥0?? ?118110 ?18?^?¥- \ \110\,\1. ¥1001511800? 011X111?¥12X0? 800? 11 !0?יX1¥0X1(, ¥0X1( 141^0 4>11115£705:)¥0455,4[ ,57^41111נ85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא8¥81?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(1(¥11 8^8י101?884 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ נ81ס80¥1? 5^¥\ ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)11ז1110)7)11ג1סץ 11)1ז1§1ז0-11£ 111)61111^-£?[11'61£>[1110511£¥£1111£-11£־01116־£1 >[21-־1161 : £11 ׳(111־00111131 ־56£61,41511)¥1 ;£11־01ז 111?{11£ ,?[>[£?£'-£?[] / £11ץ£131־815£1 ־136 1511011£11־1.[1>[5;61<1ג>£,.ר51,¥6-13£-16£111501 61 ' £־¥151-£11136'1113־00111131 6 '015^ 1111§־11 : 111?(11511£1£־¥61 880-03[1974] 734.210111 ;.111: 1£165ק 0£ 16£¥65 [12] ,.ק 8 ,252.'6¥611־011111131 — 1401010¥£ — ¥3\6[.061£110115 01111110 — (40¥£) 1401) '¥611 6־011111131.'¥611 6־011111131 — 1401010¥£ — (1945־1939) ¥1511\6[ /0£1151ס1ס11.4)6 ־1911 ,£1111!! ,611־¥01£¥611־0111131 ס ־461(56?1?88?א81?1\[1??085081?511518018ג^ןאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0ז\[1סז\נ51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\נ88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?א81?ספר ד1מברובאןספר דאמבראוועןספר דאמבראחעןיזפור־ליבט צום אנדענק פון דער ערשטערלאנדווירטש>*פטלעפער קאלאניעאין פעטאראפיעירושלים, תשל״ז*ארויסגעגעבן דורכן ק^מיטעט פוןדאמבראווענער לאנדסלייט אין ישראלאון אין די תפוצותספר דומברובאונר־זברון למושבה החקלאית היהודיתהראשונה בביסרביהירושלים, תשל״דיוצא לאור ע״י ארגון יוצאי דומברובאןבישראל ובוגפוצוההעורך: חיים תורךחכרי המערכת:משה איילוך, דוד אקסנפלד, זאב כרמי, דב מישאלי (ז״ל),פסח פוקס, א. ל. פרומרמן, משה שטרנברגהכתובת:א. ל. פרומרמן, בית־הכרם, רחוב יפה־נוף 10, ירושליםנדפס במדינת ישראל, תשל״ד1974 ,61^־151 ם1 1)111116?דפוס אחוה, ירושליםה תופובשער הספרחיים תורן 7לתולדות המושבהאגרונום זאב כרמי־וינברג (חיפה) . ... 14אליהו דוידזון (תל־אביב) 21בית הרבחיה פונט־שטרנברג(ירושלים) 24משה שטרנברג (ירושלים) 26הדסה שטרנברג (רעננה) 45זפרונות מן הביתלייב קופרמן ז״ל 51חיים תורן (ירושלים) 59משה איילון־אקסנפלד (ירושלים) 62רוזה אקסנפלד־פוקס (חולון) 65יהודית אקסנפלד־ויצמן (חולון) 67דב מישאלי ז״ל (כפר בילו)   . 70דוד אקסנפלד (פרדס־חנה) 77שושנה אקסנפלד־גרינברג (חיפה) 80יחיאל קורנבליט (כפר־סבא) 82ברוך (בוזי) רבינוביץ (רעננה) 84יקותיאל בלובשטיין (חיפה) 86רושקה סלצר (טבריה)   89{5}יחזקאל פוקס (פתח־תקוה) 91חייקה קייסר (נתניה)   93חורבן המושבהחייקה אקסנפלד־קארק (חולון) . .... 95אגרונום זאב כרמי־וינברג (חיפה) .... 100לוח־הזיכרון בהר״ציון בירושליםא. ל. פרומרמן (ירושלים) 103ממונותפרקי הספר ביידיש  105—252[6]א. טעמה של ביסוביהרק מי שקרוב אל האדמה והעבודה,קרוב אל מעיעות ההודיה האמיתית.(יעקב פיבמן)לא על כוחה של ביסרביה מבקש אני לעמוד בשורות אלו,אלא על טעמה דווקא, על טעמה המיוחד, כפי שחשים וחשוהללו שנולדו, חיו וגדלו בה. ואין הכוונה לטעם הגשמי בלבד,שגם אותו אין לבטל כלאחר יד, טעמם של מאכלי ביסרביה —החל במאמאליגה חמה ומהבילה מתובלת בחמאה ובגבינהוכלה בפאסטרומה ריחנית וברינזה טריה וטעימה; ואף לאלטעם פירותיה הבשרניים ויינותיה המשובחים, שיצאו להםמוניטין. הכוונה לטעמה הרוחני, הנפשי, שהתבטא בנוף מרהיב,בגנים וכרמים מלבלבים ועמוסים פרי עסיסי, בשדות רחבי־ידיים מאופק אל א1פק, הזרועים חיטה ותירס, טאבאק, שבולתשועל ושעורים, כוסמת וקטניות, שעועית ושיפון, מקשאותומדלעות מרהיבות בירקותן ועל כולם — אדמה שחורה,דשנה וריחנית.אדמת ביסרביה הטובה והעשירה אף הצמיחה מתוכה אנ-שים מיוחדים — אנשי־אדמה שתקנים, מכונסים, אוהבי־עבודה ולמודי־עמל, ישרי־לב וישרי־גו, שלמים בנפשם וברוחם.הרוחניות המופרזת היתה מהם והלאה. גם קומץ "כלי־קודש"— הרב, השו״ב וכיו״ב, שבלעדיהם לא תיתכן עיר או עיירה,לא גרסו את הכתוב: "המהלך בדרך ושונה ומפסיק ממשנתוחיים תורןואומר: מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה, מעלה עליו הכתובכאילו מתחייב בנפשו״, וזאת מטעם אחד פשוט — כשהלכובדרך לא שנו, עד כדי כך לא היו הללו שקועים ברוחניות...היו בין יהודי ביסרביה תלמידי־חכמים ואנשי־תורה, חכמי־לבובעלי־סברה, אך למה נכחד, ביסרביה לא נתברכה בבעלי־תריסין ועוקרי־הרים. דומה כי אפילו ב״כלי הקודש" ובאנשי־הרוח שלה דבק, לעתים, משהו מתכונותיו של איש־האדמהעל אורח חייו, פשטות הליכותיו, מזגו השקט והמתון ונטייתוהטבעית להתכנסות.וכשם שאת טיבה וטעמה של ביסרביה ניתן היה לחושלאחר סיור ממושך על־פני מרחבי שדותיה, כרמיה ומקש־אותיה, כן ניתן היה לעמוד על טיב אנשיה כשהיו בצוותא,במקובץ. או־אז נתגלתה לפנינו עדה של יהודים רחבי־גרםוחסונים, חמי־לב, גלויי־לב וטובי־מזג. בוודאי, אין כלל שאיןבו חוץ, היו גם יוצאי־דופן — קשוחים וקמצנים, קטגי־קומהוחלושים, רפי־א1נים ותלושים, בונים מגדלים באוויר ומתקיי-מים על פרנסות־אוויר. ואולם הרוב המכריע היה קיבוץ שליהודים עמלים, פשוטי־עם אוהבי־חיים ואוהבי־אדם, דבקיםבלב ונפש במסורת ישראל ומקיימים הלכה למעשה: "בזיעתאפיך תאכל לחם".פשטותם, טבעיותם ותמימותם, של יהודי ביסרביה, לאמנעו מהם לכבד תלמידי־חכמים והם עשו מאמצים גדולים,לעתים נואשים, כדי להקנות לילדיהם תורה ודעת. בעלי־בתיםובעלי־מלאכה זעירים, שהתפרנסו בדוחק ובצמצום, חסכו לחםמפיהם כדי לשלם שכר־לימוד. וכשעלה בידיהם להשיג מלמדבר־אוריין ובעל־מידות, אם מפולין ואם מליטא, שירביץ תורהלבניהם, היו פניהם קורנות מרוב אושר.ובתכונת־יקר מספח ניחנו יהודי ביסרביה — בעלי־ניגון{8}ספר דומברובאןהיו, אוהבי־ניגון ויודעי־ניגון. כמעט כל יהודי, תלמיד־חכםאו תלמיד־חכם־למחצה, ידע פרק בחזנות, עבר לפני התיבהוהיטיב לתת בשיר קולו, אם פרקי־חזנות ואם שירי־עם נלב-בים ביידיש ודוינות, שיצאו מן הלב ונכנסו אל הלב. לא ייפלאשביסרביה הוציאה מתוכה כמה חזנים נודעים (ייזכר במיוחדאחד מאבות החזנות ר׳ יעקב ספיבק, או כפי שכונה יענק׳לס1ר1קר, ילידי העיר סורוקה, נפטר בשנת 1918 בגיל ששיםושש), ואף החסידות מצאה כאן קרקע פוריה והתפשטה בקצבמהיר במחציתה הראשונה של המאה הי״ט. זכורני יפה:כשאבא ז״ל היה חוזר מיאסי או מקישינוב, משם הביא סחורתובשביל חנות האריגים שלנו, הביא עמו באמתחתו לא רקמתנות בשפע לאמא ולנו הילדים, אלא גם לחן חדש שקלט,אם מפי חזן, או זמר נודד ואם מפי שחקני תיאטרון יידי.ואודה על האמת, לעתים קרובות מאד שמחנו על הלחן לאפחות, ולעתים אף יותר, מאשר על מתנות שהעניק לנו בידרחבה. היה הלחן הערב מהלך מסוף הבית ועד סופו, נמסרמפה לפה ומפה לאוזן — לחברים, לידידים ולשכנים, ומעורראת נימי הלב החבויות ביותר.מי שהאזין לתפילותיהם של יהודי ביסרביה, ואפילו בבתי־כנסת קטנים, דלים ונידחים; לזמירותיהם בשבת ובימי חגומועד ולניגוניהם הרוטטים והצובטים שבקעו ועלו מבתיהם,הדלים והמפוארים ביותר, בלילות הקיץ החמים ובלילותהחורף הארוכים והשוממים, ולא רק בשמחות משפחתיות; מישהאזין לקולותיהם הרוננים של בני־נוער, בשעות שעבדובשדות ובכרמים, בצרו ענבים ודרכו יינות; ולאחר יום עבודהקשה ומפרכת בטיוליהם רבי־המשובה לאור הירח על־פנימרחבי הערבה ובאפרי־הדשא הירוק. ואחרון אחרון — מישהיטה אוזן קשבת ללחניהם של בעלי־מלאכה (חייטים, סנד־[9}חיים תורןלרים, פרוונים, נפחים וכיו״ב), שישבו רכונים על עבודתם עדשעות מאוחרות בלילה ולא פסקו להנעים לעצמם ולבני־לווייתם שירי־עם עליזים ועצובים, לעתים אף שירים שהםעצמם היו מחברי תמליליהם ולהניחם גם יחד, רק הללו השיגואת סוד ה״נשמה יתירה" של יהדות ביסרביה ועמדו על טעמההמיוחד.אכן, היתד, זו יהדות שורשית, רבת־און ובעלת־נפש הומר*חייהם של היהודים הללו, על אף אפרוריותם, גזירות קשותמחוץ ולבטי־פרנסה מבית, היו ספוגים ורוויים ניגון רצוף אור־אדם, אמונה ודביקות בערכי־אנוש, בערכי־חיים ובערכי־מסורת; ניגון שהיה מלא מסירות־גפש, חדוות־חיים ושמחת־העבודה.וכשנתחוללה השואה הגדולה, שהחריבה את עריהם עדהיסוד ואת נוויהם השמה ורבבות־רבבות מהם ניספו בכל מינימיתות משונות ואכזריות, מתו הם כיהודים כשרים, על קידוש־השם, כששפתותיהם לוחשות בניגון צובט־לב: "שמע ישראל" יגם מול פני המוות ומראות־הזוועה, אשר כדברי א״צ גרינברג"שם מלים נשתקות", לא נשכח מליבם הניגון, שהיה סודחייהם ותמצית קיומם עלי־אדמות.{10}ספר ד1מ3רובאןב. העיירה דומבריובאןלא אשכח את ביתי, כי קטן הוא, ולא אתביישבו בשביל שיש גדולים וטובים ממנו.(ש״י עגנון "מאויב לאוהב")תשע ערי־מחוז היו בביסרביה ולהן השתייכו עשרותעיירות וכפרים. לאחת העיירות הללו, דומברובאן שבמתח10ר1קה, מוקדש הספר שלפנינו.היתה זו מושבה חקלאית טיפוסית, מן הראשונות שהוקמובביסרביה בתחילת המאה ה־19 (בשנת 1836, בערך), שמנתהערב חורבנה (בשנת 1939) כארבע מאות וחמישים משפחות.קטנה היתה העיירה ומספר רחובותיה על אצבעות יד אחתניתן היה למנות׳ אך ספוגה היתה תום־יהודי, חן יהודיומסורת־יהודית. רוב תושביה חקלאים היו, עובדי־אדמה, אנשיאת ומחרשה, תמימי־דרך וישרי־לב; מיעוטם בעלי־מלאכהוסוחרים ומיעוט שבמיעוט — "כלי־קודש" ובעלי־מקצועותחופשיים — רב, שגי שו״בים, כמה מלמדי־תיגוקות, רופא,רוקח וקומץ מורים בבית־הספר היסודי בן ארבע כיתות,שהוקם בראשית המאה.לפי הנתונים הסטאטיסטיים שמביא דוד ו י נ י צ ק יבספרו המקיף, היסודי והמהימן, "ביסרביה היהודית במער-כותיה בין שתי מלחמות העולם״, תשל״ג, כרך ב׳, עמ׳ 408חיו בדומברובאן (לפי המיפקד בשנת 1897) 1,726 יהודיםמתוך כלל האוכלוסיה של 1,815 נפש והיוו 95.0 אחוז; ואילולפי המיפקד בסוף 1930 חיו בעיירה 1,198 יהודים מתוך כללהאוכלוסיה של 1,373 נפש והיוו 87.3 אחוז. מכאן, שבראשיתההיתה העיירה כמעט יהודית טהורה ואילו סמוך לחורבנה היובה כ־13 אחוז לא־יהודים. היו אלה בעיקר אנשי־הרשות[11]חיים תורן(מנהלי הדואר, שומרי חוק וסדר וכד) ו״גויים של שבת",שואבי־מים וחוטבי־עצים, שומרים, פועלי־משק וכד,.מתוך 26 העיירות והכפרים, שהשתייכו למחוז סורוקה,עמדה דוברובאן במקום התשיעי בגודלה. היו עיירות וכפריםקטנים ממנה ואף־על־פי־כן היתה דובמרובאן בעלת ייחודמשלה. הודות לאופיה החקלאי נתגבשו בה אורחוודחייםשגשמו פשטות וטבעיות, מתוכה יצאו כמה עשרות צעיריםוצעירות שעלו לארץ־ישראל ונימנו עם כובשי העבודה בפתח־תקוה, בכפר־סבא, בכפר־יהושע, בפרדס־חנה, ועוד, והיאשימשה מקום־הכשרה למאות חלוצים מכל קצווי ביסרביה,בדרכם לארץ־ישראל.על אם־הדרך עמדה העיירה, כדי 12 קילומטרים מעיר־המחוזסורוקה שעל גדות הדניסטר, היא 'עיר הכרמים', ו־18 קילו-מטרים מתחנת הרכבת במארקולאשט. ומסביב לעיירה, בראדיוסשל עשרות־עשרות קילומטרים, שרשרת של כפרים שאיכלסובתוכם "ים של גויים". למראית־עין נשאו ונתנו הגויים עםשכניהם היהודים בכבוד ובהכנעה׳ אד בתוך תוכם פיעפעההשנאה, שנאת־דורות ושנאת־עולם לעם־עולם. בבוא השואהנתגלתה שנאה זו בכל ממדיה האיומים, הנוראים והמחרידים.מה קטן ודל המקום שתופסת דומברובאן על מפת ביסרביהבכלל ועל מפת העולם בפרט. לכאורה, נקודה זעירה, בלתי־נראית כמעט, אך מה גדול ונכבד ויקר המקום שהיא תופסתבלבותיהם של בניה. עד יומו האחרון נושא אדם בלבבו באהבהובגעגועים את זכר בית־אבא, שבו ראה אור־עולם, ואת זכרהמקום שבצילו חסו ימי ילדותו ושטת נעוריו. האם לא כךשר שאול טשרניחובסקי:האדם אינו אלא קרקע ארץ קטנה,1 זז ~ :• ז -י: ־־ • י :•־xהאדם אינו אלא תבנית נוף־מולדמו.▼▼ד - ע▼ ־:• י[12]ספר דומברובאןאי־לזאת נתעוררו יוצאי העיירה דומברובאן בישראל, ולו גםבאיחור־מה להציב יד לעיירתם ולספר על אופיר., על דמו-יותיה ועל קיצה המר והנמהר. המשתתפים בספר זה מיוצאיהעיירה הם, הללו שבאו ועלו לארץ לפני כיובל שנים; הללושעלו סמוך לשואה והללו שעלה בידם למלט את נפשםוהגיעו, ועדיץ הם מגיעים לכאן, שבעי־נדודים ותלאות, והםבבחינת אודים מוצלים. המשתתפים תרמו לספר מפרי־עטם— זכרונות מן הבית, רשמים מן ההווי של העיירה ומאורחותחייה ועדויות מכל אשר ראו עיניהם ושמעו אוזניהם בשעתחורבנה, בימי השריפה הגדולה שירדה על בית־ישראל במל-חמת העולם השנייה.ישמשו־נא דפי ספר קטן זה מצבת־עד וגר־זיכרון לנשמתהורינו, אחינו ואחיותינו, אגשים, נשים וטף, שהושמדו בבלמיני מיתות משונות בידי זדים ובני־בליעל. זכור נזכור ויזכרוגם בנינו עד סוף כל הדורות את אשר עשה לנו עמלק בןהמאה העשרים, זכור נזכור ולא נשכח!ירושלים, חנוכה תשל״דחיים תורן113}לתולדות המ1?ובהאגרונום זאב כרמי־וינברג(חיפה)ההתיישבות החקלאית ותולדותיה שלהמושבה דומברובאן1. הקדמהההתנחלותבין המושבות החקלאיות היהודיות, שהוקמו במחצית הרא-שונה של המאה ה־19, היתה דומברובאן הגדולה ביותר. מושבהזו נוסדה בשנת 1836, בערך, לאחר שממשלת הצאר ניקולאיה*1 פירסמה תקנות מיוחדות למשיכת יהודים לחקלאות על־ידי פטור מגיוס חובה, הקלות במיסים ומתן אשראי מכווןבתנאים נוחים לרכישת ציוד חקלאי וכר.המתיישבים הראשונים, שמספרם הגיע ל־90 משפחות, באוברובם מן העיירות היהודיות מעבר לדניסטר ובעיקר מפלךפודולית המתנחלים רכשו את האדמה של המושבה מהנסיכהקונטאקחינו. זקני המושבה סיפרו, כי השטח שנרכש היה2,800 דסיאטין (1 דסיאטין = 11 דונם), ברם, מחוסר כוח־ספר דומברובאןאדם וכוח־בהמה׳ לא יכלו המתיישבים לעבד את כל הקרק-עות. מצב זה נוצל על ידי השכנים המולד1בנים מן הכפריםהסמוכים שחרשו מדי שנה בחלקות המושבה. במשך הזמןצומצם השטח ל־500׳2 דסיאטין בלבד. יש לציין שבתקופתשלטון הרומנים נהגו מהרפורמה האגררית כ־50 משפחותמעוטי־קרקע, שקיבלו תוספת של לוט אחד (= 5 הקטר)מאדמות הכפר וואדיען הסמוך.הקרקע ברובה היתה אדמה שחורה (גומום) המפורסמתבפוריותה ועשירה בעמקים ובפלגי מים. המשטחים שבעמקים"הרטופ׳/ ו״שעפטי־יפי" היוו מקום לגידול ירקות על ידיהשקאה מוצפת.עד שהסתגלו המתנחלים לחקלאות ממש, עסקו במרעה בקרלבשר שנשלח לאודיסה בדוברות על הדניסטר, ברוכלותבכפרים השכנים ובמסחר זעיר במקום. זקני המושבה סיפרושמדי פעם היו שולחים רביזורים לבדוק אם אמנם מעבדיםהמתיישבים את האדמה, וכיצד מנצלים הם את האשראיהממשלתי שניתן להם. כאשר נודע להם שהרביזור מבקרבמושבות אחרות היו נוסעים לכפרים הגובלים, קונים מחרשותומשדדות מיושנות, מציגים את הציוד בחצר, כהוכחה שהםמתעסקים בחקלאות בעצמם ואינם מחכירים את האדמה לא-חרים. מובן מאליו שהרביזור לא עזב את המושבה בלי שוחד,כדי שימסור דין־וחשבון חיובי לשלטון הצאר.במרוצת השנים הסתגלו המתיישבים לחקלאות ונעשו חק-לאים טובים, בעלי משקים מבוססים. בהתאם לתנאי האקליםוטיב הקרקע פיתחו משק מעורב מפלחה, מטעים, צמחי תע-שייה כגון: טבק, חמניות וסויה, פרות חולבות וכמה כבשיםבעדר משותף.מן הראוי להדגיש את היקף הסיוע שהושיטה חברת יק״א{15]זאב כרמי־וינברגלמושבה. חברה זו סייעה בהקמת אגודה להלוואה וחסכוןומחלבה קואופרטיבית. כן סייעה בחפירת בארות, בהקמתתחנה למכונות חקלאיות, בנטיעת עצי־פרי וכרמים ובייסודבית־ספר עם גיגת־לימוד וכד• עזרה נוספת שהושיטה יק״אהיא הייעוץ המקצועי כדי לאפשר לחקלאי המושבה לבססולחזק את משקם. להפצת תורת החקלאות בקרב בני החקלאיםנשלחו כמה צעירים לבית־הספר החקלאי בנובופולטבקה,ששימשו אחר־כד מדריכים במושבות ביסרביה.2. גידולים אינטנסיבייםהגידולים האינטנסיביים תפסו מקום חשוב במשק המעורבשל החקלאי והיוו חלק הארי מהכנסות האיכר. הגידולים העיק-ריים היו טבק, חמניות וסויה.א. צמחי תעשייהבענף הטבק השקיעו הרבה עמל ונטלו בו חלק כל בניהמשפחה של הטבקן: החל בהכנת המשתלות וכלה במיוןהטבק לפגי אריזתו בחבילות. שלבי הטיפול בגידול חקלאי זההיו מרובים ומגוונים. שעה שהגברים, הסבים׳ האבות והבנים,עסקו בעבודות האגרוטכניות כגון: חריש והכנת הקרקע,הובלת מים בחביות להשקאת השתילים׳ נעשו יתר העבודותכגון: שתילה, איסוף והשחלת העלים על ידי הסבתות, האמהותוהבנות. במיון הטבק היבש השתתפו כל בני הבית, בירחיהחורף בעיקר. ענף הטבק נתן תעסוקה רצופה למשפחת האיכרכמעט בכל עונות השנה והיה מקור מחיה חשוב בהכנסתוהכללית.בשנות העשרים נפתחה תקופה חדשה בחקלאות המושבה.החקלאים התחילו לזרוע גידולים תעשייתיים כמו חמניות{16]ספר ד1מ3ר1באןוסויה, שהיתה להם דרישה בשוק המקומי וגם ליצוא. אתהסויה קנו הגרמנים להפקת שמן, כאחד המרכיבים ליצור אבקשריפה לצרכי לחימה ושילמו מחירים טובים. גידולים אלד.באו על חשבון הדגגיים כמו שעורה, שיבולת־שועל, למעטהחיטה, שממנה אפו לחם לתצרוכת עצמית לכל ימות השגה.ב. מטעיםהדחיפה לנטוע כרמים ועצי־פרי ניתנה ע״י האגרונום עקיבאאטינגר ז״ל, שהיה מנהל מכון המשתלות של חברת יק״אבעיר ם ורוק הוא יעץ לחקלאי המושבה, שהיו להם קרקעותעל הגבעות מסביב למושבה, לנטוע כרמים לענבי־יין וענבי־מאכל. האיכרים נטעו גם ענבי מרפא. מעצי הפרי נטעו זניתפוחים כמו רענעט־מוזהב, בלפלור ודומנשט, שהיו מיועדיםלשווקים בערי רוסיה.יש לציץ שעקיבא אטינגר דאג לנטוע עצים בגינת־לימודשליד בית־הספר העממי, כדי לפתח בקרב התלמידים אתהאהבה לטבע בכלל ולחקלאות בפרט.ג. ירקנותגידול הירקות במושבה הותאם בדרך כלל לתנאים הטבעייםולעונות מסויימות. ענף הירקות היה מרוכז בידי כמה חקלאים,שקרקעותיהם היו בעמקים עם כמות מינימלית של מים שנבעוממעיינות טבעיים. חלק מהחקלאים עשו שותפות עם ירקניםבולגריים, שנודעו כמומחים בגידול ירקות. כמות הירקותשהוצאה לשוק המושבה לא כיסתה את תצרוכת האוכלוסיה.החסר כוסה על ידי הכפריים השכנים שבסביבה. כל יוםראשון או יום חמישי, כאשר התאסף יריד הבקר, אפשר היהלקנות ירקות בשפע ובמחירים זולים. לעומת זאת יצויין שה־{17}זאב כרמי־וינברגחקלאים הרחיבו את גידול הבצל המצרי היבש שלא היהקשור בהשקאה׳ והפך לענף מכנים.ד. גידול זרעים וצמחי רפואהעל הענפים החקלאים האינטנסיביים אפשר להוסיף את גידולהזרעים שיבולם נועד ליצוא כמו: סלק מספוא, קטניות,מלפפונים וקבה (זרעי בצל). את הזרעים קנו מהחברה המ-פורסמת "מאוטנר" מאוסטריה והחברה "וילמורך מצרפת.בפיתוח ענף זה התעסקו בעיקר שתי משפחות דב דימיט־שטיין ומאיר ויינברג, שקיבלו גם פרסי הצטיינות בתערוכותחקלאיות. בשנים האחרונות התחילו לגדל גם צמחי רפואהכמו: מנטה, קוריאנדר ובב1נאג. תוצרת זו נמכרה במחיריםטובים לבתי־מרקחת ולתעשייה הפרמצבטית בערים הגדולות.ה. גידול בעלי־חייםמספר ראשי הבקר במושבה הסתכם בשנים האחרונות מעלל־1,000 ומספר מצומצם של עזים וכבשים. חלק הארי שלהבקר היו פרות חולבות, שנקנו באשראי שקיבלו מן האגודהלהלוואה וחסכון. הפרות שנרכשו היו מגזע הולנדי טהורשהניבו פי שלושה מהפרה המקומית. פעולה זו גררה אחריההקמת מחלבה קואופרטיבית עם ציוד מודרני. המחלבה קלטהאת כל החלב שהפך לחמאה משובחת וגבינות שונות. מוצריהחלב מצאו להם שוק טוב בערים סורוקה ובלץ. ענף החלבנותהתפשט בקרב החקלאים והיו כמה משפחות שהתפרנסו ממק-צוע זה בלבד.לשם גיוון המשק הכניסו כמה משפחות גם גידול דבוריםותולעי משי ועל ידי כך השיגו הכנסות נוספות.[18]ספר דומברובאןו. הכנסתו של החקלאיההבדלים בין החקלאים מבחינת כושר עבודתם ומצב משקם,השפיעו על הכנסתם. יש לציין שהכנסתו של האיכר במושבההיתה תלויה בעליות ובירידות שבמחירי התוצרת ובגשמיםשירדו בעונת הגידול. בשנת בצורת נזקקו האיכרים לאשראילהבטחת הקיום למשפחתם, זרעים לשנה הבאה ומספוא לבה־מות. רק עם הכנסת ענפי חקלאות אינטנסיביים צומצמה הסכנה,כיוון שלא כל הגידולים נפגעו בבת אחת. איכרי המושבהנאחזו ברכושם הקרקעי, אשר סיפק להם מקור מחיה צנועלמדי, אבל מתמיד.ז. מן ההווי במושבהאיכרי המושבה עבדו בנחת ובקצב של עבודה מתמדתבמשקם. העבודה במשפחה חולקה לפי המין והגיל. המשפחותהיו גדולות, בממוצע 6 נפשות, וכתוצאה מכך הזדקקו לעתיםנדירות לעבודה שכירה לניהול המשק. בעונות הבוערות בע-בודות השדה כמו: ניכוש, קציר ודייש, היו שוכרים פועליםמהכפרים השכנים, שבאו מדי בוקר למושבה עם עלות השחרומתמקחים בעניין שכר יום עמדה. העבודות היו תלויותבתנאי מזג האוויר ששרר בירחי הקיץ והסתיו. גשמי־קיץ, אוגשמי־סתיו מוקדמים, שיבשו את הטיפולים בענפי החקלאותוגרמו לפעמים הפסדים לחקלאים באיסוף היבולים.חלוקת העבודה במשק האיכר היתה בדרך כלל לפי כושרוהפיסי. הנשים והבנות עסקו בעיקר בעבודות הבית, בגידולהטבק, שתילה, קטיף והשחלה, טיפול בלול ובגינה, הכנת מזוןלעוגת החורף כמו: פובידלה, חמאה־נמסה וברינזה. הגבריםוהבנים התעסקו בעבודות הקשות, החל בחריש הניר וכלהבאיסוף היבולים. גם בעונת החורף והגשמים היתד. להם עבודה{19}זאב כרמי־וינברגכגון: תיקון הציוד החקלאי לקראת האביב, ניקוי זרעים׳ הכנתמשתלות וכר. שעה שהמבוגרים במשפחה צנחו תשושים על מש-כבם לאחר יום עבודה קשה, התחיל הנוער לשיר, לבלות ולש-מוח עד אחרי חצות. לנוער במושבה היה אופי עליז. מדי ערבהיו מתאספים על ה״טוליקה" שליד בית־הספר, שרים ורוקדיםסביב למדורה. חלק מהבנים היו מנצלים את הלילה ליציאהעם הסוסים ל״לילית" במרעה, קוטפים תירם לצליה, ואחריתנומה של שעתיים חוזרים עם עלות השחר ליום עבודה מפרך.איכרי המושבה ידעו לחוג את החגים ברוב שמחה ועליזות.ברם, בחגיגיות יתירה היו נוהגים בחג־הסוכות ובשמחת־תורה, שמקורם בחיי עובד אדמה כאשר הוא אוסף את הי-בול׳ ועל אחת כמה וכמה כאשר היבול היה מבורך. אולםהשמחה של הילדים היתה גדולה פי כמה בליל שמחת־תורהכאשר ערכו שבע הקפות בספרי תורה, סביב הבימה בבתי-הכנסת, כשהם נושאים פנסי־דלעת או דגלים עם נר דולקבראשם, ופניהם זוהרות משמחה וצהלה. חג זה הוחג כמושכתוב בתורה ״ושמחת בחגיך״ — חגיך זה ״חג האסיף״ —אצל חקלאים יהודים במושבה.כעת הפכה דומברובאן לאדמה חרוכה ונמנית עם הישוביםהיהודיים שנסתם עליהם הגולל לעולם ועד.[20}אליהו דוידז1ן (תל״אביב)על ראשיתה של העיירהאהבתי לשמוע מפי אבי, ר׳ שעפטל שו״ב ז״ל, זכרונות עלראשיתה של העיירה, המושבה החקלאית היהודית הראשונהבביסרביה, שגה נולדנו, גדלנו וחונכנו.אבי ז״ל׳ שכיהן במשך ארבעים שנה רצופות שו״ב ומוהלוחזן בבית־הכנסת ה״קלויז", יליד העיירה היה. אף אביו׳ הרבר׳ שמואל זאב, שימש שו״ב בעיירה במשך ארבעים שנה.שניהם עמדו על עריסתה של העיירה ונפיהם סיפורים הרגה,והרי אחד מהם.היה זה נימי ה״חוטפים" ("קאנטוניסטים") הזכורים לשמ-צה׳ נימי הקיסר ניקולאי הראשון (1796—1855), כשנעריםיהודים בכל רחני רוסיה נלקחו או "נחטפו" לצנא. דניםמהם נאלצו להתנצר, אך רבים, על אף הפיתויים, נשארודבקים בדתם בכל זמן שירותם הארוך (עד 25 שנים). לאחרשרוסיה כבשה את החבל הדרומי־מערבי, ביסרביה, פירסמההממשלה כרוז שבו הציעה ליהודים להתיישב בחבל ארץשומם זה׳ לעסוק בחקלאות, ובזכות זה ישוחררו הבניםמחובת השירות בצבא לכל ימי חייהם ומתשלומי מיסים ואר-נונות במשך עשר שנים. לקריאה זו נענו יהודי פודוליהובראשם יהודי מז׳יבוד, שבה התיישב הבעש״ט• היא שימשהמרכז קבוע לפעולתו ושם נפטר. יהודי מדיבוז׳ סללו אתהדרך להתיישבות היהודים בביסרביה ובחרו בפינה השקטהוהדשנה דומברובאן׳ שבמחוז סורוקה.והרי מאורע שאירע בעיירה, בראשיתה, בימי "בהלתהחוטפים". הודות לאומץ לבו ולטכסיסו המחוכם של סבי ר׳{21]אליהו דוידזוןשמואל זאב (דולף), איש קבלה ולמדן מופלג, ניצלו מידיהחוטפים שני ילדים שהיו כלואים כבר באחד הבתים, כפותיםבידיהם וברגליהם כטלאים לפני השחיטה רח״ל. באחד מלילותהחורף החשוכים, בליל שבת קודש, שעה שיהודי העיירה היוכבר שקועים בשינה עמוקה, התדפק על חלון ביתו של סביר׳ שמואל זאב, אחד מאיכרי המושבה בשם פרץ האדום("פרץ דער רויטער"), שנקרא כך על־שום פניו האדומות,וסיפר בבהלה ובהתרגשות: " ׳חוטפים׳ בלוויית שוטרים, חיי-לים ואיכרים מן הכפר הסמוך, כיתרו את ביתו של יוסףמז׳ביז׳ר (קומרוב)". תחילה נתקף סבא אימה ועמד .במקומוכנטוע, אך עד מהרה התאושש וציווה על המודיע לבל יעלהעל דל שפתיו את השם "חוטפים", אלא ימהר למרכז המושבהויקרא בקול רם: "גזלנים, הצילו, הצילו!" לשמע קריאה זזמיהרו והתאספו כל בעלי האגרוף, חמושים במקלות ובאלות,התנפלו בשצף־ קצף על משמר השוטרים, החיילים והאיכרים,והפליאו בהם מכות נמרצות. בתוך המהומה שקמה התפרצואל תוך הבית, שבו נכלאו הילדים הכפותים, פתחו את כב-ליהם והבריחום למקום סתר. למחרת יום השבת, ביום א׳בשבוע, הגיעה למושבה ועדת חקירה מטעם השלטון ובראשהשר המחוז והתובע הכללי :ופתחו בחקירה: מי אירגן אתההתנפלות י מי ציווה לקרוא בראש חוצות ״גזלנים״ ? הכרתפניו של פרץ האדום העידה כמאה עדים והוא נאסר מידוהועבר לבית־ הסוהר בסורוקה. פרץ האדום לא עמד בעינוייםשעינוהו וגילה, כי סבי ר׳ שמואל זאב הוא שציווה עליולקרוא "גזלנים". אז יצאה פקודת מאסר נגד סבי, אך כיווןשבינתיים התחמק מביתו, עד יעבור זעם, נאסרו כבני־ערובהשני בניו הגדולים, אשר בחקלאים פטורים היו משירות בצבא.כשהחמיר המצב, התערבו נכבדי העיר סורוקה והשתדלו לפני[22]ספר דומברובאןהשלטונות להמתקת הדין. המשפט התקיים בפני מועצת מוש-בעים מן המחוז. סבא הופיע בבית־המשפט ועל השאלה על־סמך־מה צעק יותר מכולם "גזלנים", שעה שראה לפניו אתאנשי השלטון בתפקידם׳ השיב בקור־רוח ובנחת: — "הננימצהיר בתום לב כי לפי מיטב הבנתי לא יכולתי לשעראחרת. אמרתי בלבי כי רק גנבים ושודדים עושים מלאכתםבחשכת הלילה, אך אנשי החוק והמשפט לאור היום יפעלו".השופטים המושבעים קיבלו את טענתו של סבא והוא יצאזכאי במשפט ויחד עמו שוחרת שני בניו ופרץ האדום• כךנסתיימה פרשה מכאיבה של "בהלת החוטפים", אשר עלתהבדמים — תרתי משמע. אחד משני הילדים שניצלו מידיהחוטפים היה ר׳ דוד קומרוב, יהודי מכובד ובעל משפחהאמידה במושבתכך קיימו יהודי המושבה בראשיתה את המאמר: "כלישראל ערבים זה בזה".[23]בית הרגחיה פונט (לבית שטרנברג) — (ירושלים)בית הורי(אבי הרב משה שטינברג ז״ל ואמי ברכה ז״ל)אבי, הרב משה שטרנברג ז״ל, נפטר בגיל ארבעים ושמונה.הוא הניח אחריו את אמי הצעירה עם תשעה ילדים. שלושתהאחים המבוגרים היו כולם רבנים: הבכור, אייזיק, היה רבבמוהילוב; השני, שלמה, היה רב בקייב; והשלישי, לוי,הצעיר ביניהם, ירש מקומו של אבא ז״ל. שתי המשפחותגרו בבית אחד גדול שחולק לשניים. ואחי, לוי, היה למעשהאבא של כל המשפחה. כולנו חיינו תחת חסותו הנבונה,הלבבית והמסורה ואמא ז״ל שמרה על הרוח של בית הרגרוח זו אפשר למצות בשתי מלים: "מותר" ו״אסור". בעיקר"אסור". אסור לדבר בקול רם, אסור להתחצף, אסור להלךיחף, אסור לקלוע את השערות כדרך ה״שיקצות". חיינובמסגרת קבועה של הוראות־התנהגות. ניסה מי מבני המש-פחה לחרוג מן המסגרת הקבועה של הבית היתד. אמא נוזפת[24]ספר ד1מ3ר1באןרכות ומעירה: ילדים, אל תשכחו כי בני הרב אתם, בהת-נהגותכם הנכם משמשים דוגמה לבני המקום ולבנותיו. אודהכי משטר זה ששרר בית, ההרגשה כי חובה מוטלת עלינולשמש דוגמה לאחרים, פיתחו בנו הרגשה של משמעת ושלעליונות, אד לא עליונות מתרברבת דהירה, חלילה! לאעליונות התובעת זכויות־יתר, אלא עליונות של חובה, מעיןאצילות־מחייבת. עתה, לאחר שנים רבות מאז עזבתי אתהבית, כשאני מתבוננת בבני משפחתנו בארץ, בהתנהגותם,בדיבורם, בטעמם ובשאיפותיהם, הנני מלאת התפעלות מןהרישומים העמוקים שבית הרב הטביע בנשמותיהם שלצאצאי הבית הזה ואני תפילה כי רוח זו של אצילות וענווהתעבור לדורות הבאים של משפחת הרב שטרנברג.עזבתי את דומברובאן בגיל צעיר מאד. יצאתי לאודיסהולקייב לשם לימודים כלליים ומקצועיים. כעבור כמה שניםעליתי לארץ־ישראל. בשנת 1937 נסעתי לדומברובאן, לבקראת אחי הרב ומשפחתו ולעלות לקברו של אבי ז״ל. מצאתיאת העיירה שונה במקצת מכפי שהשארתיה, אך היא נשארהלבבית וחמה כפי שהיתה, ותושביה יהודים טובים שחיובצוותא כמשפחה אחת גדולה. מביקורי זה נחרתה מכרוניאפיזודה אחת. הימים ימי סוכות ומצווה לברד על ארבעתהמינים. משום־מה לא הגיע אתרוג למושבה. וללא אתרוגאיד אפשר לברך? שלחו רץ־פרש לעיר המחוז סורוקה,וביקשו מאת הרב שם להשאיל אתרוג לכמה שעות בלבד,כדי לאפשר ליהודי דומברובאן לקיים מצוות הברכה. בנידומברובאן, אנשים, נשים וטף, התאספו על יד סוכתו שלהרב, כדי לקיים המצווה, מי בברכה ומי באמירת אמן. כיווןשאני הייתי אורחת מארץ־ישראל נתכבדתי לברך בשם נשיהמקום. עוד היום זוכרת אני ומרגישה את המתיחות שנש־[£25חיה פונט־שטרנברגתרדה מסביב ואת האווירה של קדושה שעטפה את העדהכולה. בחרדת קודש נטלתי את האתרוג בידי והתכוונתילפתוח בברכה. פתאום שמעתי לחישה באוזני. היתד. זולחישתו של בערעלע דימיטשטיין, יהודי חכם וחביב על כלתושבי העיירה: "חייקה׳לה, אשתי רייזל ובנותי לא יכלולהגיע לכאן, אנא, חישבי עליהן בשעת הברכה". דמעותחנקו את גרוני מרוב התרגשות• איזו אמונה תמימה! איזונאמנות משפחתית! איזו כמיהה להתקדש בברכת החג.היה זה ביקורי האחרון בעיירתי היקרה. נושאת אני בלביאת זכר המקום, זכר תושביה הישרים והמסורים, וזכר משפחתהרב שהיתה בית־מלכות־יהודית גאה. על חיים אלה שנחרבואני בוכיה.משה שטרנברג(ירושלים)אבי הרב והמושבה דומברובאןא.זכרונותי על עיירתי ניטשטשו ודהו תחת עומס האירועיםשאירעו במשך עשרות שנים מאז עזבתיה. כבן שלוש־עשרההייתי כאשר יצאתי ממנה אל העיר הסמוכה סורוקה, שעלגדות הרגיסטר, כדי ללמוד שם בגימנסיה. לפי מידות ימינוהיה המרחק בין העיירה לעיר קטן מאד, כעשרים דקה נסיעהמתונה במכונית. אך אמצעי התחבורה, שהיו אז, האריכו אתהדרך והרחיקו את היישובים זה מזה ריחוק גדול. התקשורת[26}ספר דומברובאןהציבורית שבין העיר למושבה היתד. תקשורת "חיה", עגלהושני סוסים. הנסיעה היתד. ארובה ומייגעת, ובפרט בחודשיהחורף, בימות גשמים ושלגים. יצא תלמיד ללמוד בעירהסמוכה חייב היה לדאוג למשכן קבוע שם, כדי להינצלמטילטולי־גוף ומטרדות־נפש ומהפרעות בלימודים. ואני, אףאני נהגתי כך. מגורי הועתקו לסורוקה. הביקורים בבית נהיונדירים ופרט לימות החג שהיתי בבית רק בימות החופש.ניתן, איפוא, לומר כי את חיי "הבגרות" שלי לא חייתיבמושבה. דמויותיה, ענייניה, צרותיה ושמחותיה, כפי שהיכרתיאותם בילדותי, מכוסים במעין ערפל סמיך אשר רק זעיר פהזעיר שם בוקעים בעת זהרורים מלווים בחוויות מרגשות,וכולן מרוכזות סביב הבית, בית הרב, וסביב אישיותו הקורנתשל אבי הרב לוי שטרנברג ז״ל, אשר במלחמת העולם השניההוגלה על־ידי הרוסים לאוזבקיסטן ושם החזיר נשמתו לבוראוביום כ״ב בחודש טבת תש״ה, כשהוא בודד ועזוב. מראה פניוהאצילים וקולו השקט, ההגיוני, מלווים אותי כל ימי, וזכרוןתפילותיו ודבריו מעלים בי עוד היום סערת־נפש ורטט שלקדושה.כ.אבא היה רב בעיירה קטנה, אך עיירה זו היתד. בעלת ייחודוסגולה. היתד. זו המושבה החקלאית היהודית הראשונה בביס־רביד. ובה חיו ועמלו איכרים יהודים, איכרים ממש. פשוטיםבהליכותיהם, בריאים בגופם ושלמים בנפשם, יצאו יום־יוםלעבודתם לחרוש, לזרוע ולקצור באדמתם השחורה והפוריהאשר מסביב למושבה, עבדו בברמים ובגנים ושרו שירי הלללבורא עולם. חוץ מאשר מקור פרנסתם דומים היו אנשידומברובאן לכל יהודי העיירות האחרות שבביסרביה׳ והייתי{27}משה שטרנברגאומר אפילו לכל יהודי העיירות האחרות של מזרח אירופה.העיירות היהודיות במזרח אירופה דומות היו זו לזו כאילויצאו כולן מתבנית אחת. נתגבשו בהן דפוסי־ חיים וטיפוסי־אדם, דפוסים קבועים וטיפוסים קבועים. אם היכרת אותםבעיירה שלך, יכול היית לומר, ללא חשש של טעות, שכאלהוכאלה מצויים גם בעיירות אחרות. טיפה אחת מן הים כלוםאין בה כדי להעיד על כל הטיפות שבים ז הרב, השוחט,המוהל, החזן, הבעל־קורא, הגביר, הקבצן, הרופא, הרוקח,השדכן, המורה, המלמד, יושב־הראש, הבלן, שואב־המים,העגלון, הנפח, המשורר מגודל השיער, מנהל־החשבונות המש-כיל עם עניבת הפרפר, ה״שאבעם־גוי", ו״משוגע" העיר, כלאלה, גיבורי הדראמה היהודית, מצויים היו גם בעיירתנו.סופרי ישראל בעברית וביידיש, תיארו יפה דמויותיהם וסיפרומעלליהם ודבריהם. אלו הדמויות במארקולשט או בקופרשטאו בשטויביץ או בבוטשאטש או בקילק׳ והן הן גם דמויותעיירתי. ומצויים היו בעיירתי כל האירגונים, החברות והמוסדותשנתברכו בהם קהילות ישראל, מוסדות תורה, בתי־כנסיות,בית־ספר, קופת מלווה וחסכון, מוסדות עזרה וסעד לענייםולחולים נצרכים, נוער ציוני ונוער "שמאלי" חברי ה״קולטורליגע", ארגון ספורט "מכבי", ספריה ציבורית, ואפילו חוגיםלכלכלה מדינית ולהשכלה כללית. ועל כל אלה, כמובן, חברהקדישא עם תקנון מנוסח עברית, שחבריה היו עורכים סעודותושותים "לחיים" לאחר כל לוויה, ומאחלים "עלייה" לנשמה.עיירתי, כעיירות האחרות, היתד, אי אקסטריטוריאלי לא רקמבחינה אתנית או לשונית, אלא, במידה מרובה, יחידה נפרדתמבחינה פוליטית ומשפטית. זו היתד, ישות לאומית אוטונומיתללא כל קשר אורגאני עם החברה הגדולה הסובבת אותה.מבחינה גיאוגרפית היתד, המושבה, כביסרביה כולה, בתחום{28}ספר דומברובאןרוסיה, פרט לתקופה קצרה שכין שתי מלחמות העולם, שאזנספחה לרומניה. אך למעשה לא היו מעולם אנשי דומברובאןלא ברוסיה ולא ברומניה. במיוחד נכון הדבר לגבי דור האבות.מרביתם המשיכו לחיות בארץ־ישראל על אדמת ביסרביד*בקיאותם בגיאוגרפיה של ארץ־ישראל עלתה לאין שיעור עלידיעתם בגיאוגרפיה של רוסיה או רומניה. הערים ירושליםחיפה, צפת וחברון היו עריהם שלהם ממש, ובחזונם היומהלכים ברחובותיהן ובסימטאותיהן. ואם בגיאוגרפיה כך,בהיסטוריה לא כל שכן. תולדות העם והארץ, בתוכם חיו, לאהיתה להם שום אחיזה של ממש בנשמותיהם של יהודי דומ־פרובאן, ואילו תולדות העם היהודי על כל אישיו׳ אירועיווחזונו, היו גורם חי וער בתודעתם ובחווייתם האישית והקי-בוצית. בשבוע שבו יצא יוסף מבית הסוהר ונהיה ראש וראשוןבממשלת מצרים היה חג במושבה, ולא כל שכן המאורעותהגדולים של ההיסטוריה היהודית שנקבעו להם מועדים בשנה.חגי ישראל וימי האבל של ישראל היוו את הלוח האמיתישעל פיו חיו איכרי המושבה והם שקבעו את הריתמוס שלתקופות השנה. עם "מוריד הטל" החל הקיץ, ועם "משיבהרוח ומוריד הגשם" החל החורף• מאורעות השנה התרחשואי־אז בין פסח לשבועות, או ב״שלושה השבועות", אוב״תשעה הימים" או "בחול המועד", "בחנוכה" או "ערבפורים". אלה היו תמרורי־הזמן של היהודי במשך השנה.ואפילו "השעון היומי" היה רווי מסורת ישראל. דברים הת-רחשו "בין מנחה למעריב", לפני "תפילת שחרית", בשעת"מוסף", "בשעת נעילה". ששה ימי חול היו ששה ימי עבודהחקלאית קשה ויום השבת היה יום מנוחה, יום של גשמהיתירה. בבית־הספר היסודי הממשלתי למדו רק בששת ימיהחול. מנהלו היה יהודי וכל התלמידים יהודים. הלשון המדו־{29}משה שטרנברגברת היתד. יידיש אך כל תוכן החיים היה תוכן יהודי מסורתיעברי. עניינים שבין אדם לחברו ובין איש לאשתו הובאו לדיןבפני אבי, הרב, והוא היה פוסק על־פי ההלכה וכותב אתפסקיו עברית. הרב גוזר ויהודי מקיים, ללא כפיית שוטרים,בלי מקל ורצועה. לא זכור לי מקרה של סירוב לציית, פרטלעניין אחד. ואותו עניין מקרה יוצא דופן היה. בין תושביהמקום היה יהודי מקורב לרשות. גבר נאה וחסון, תמידמגולח למשעי ולבוש מכנסי רכיבה, "גאליפע" בלע״ז, אלהמכנסיים שאוזניים בולטות להם בצידם. הוא היה מעין הת-גלמות של גוי ביהודי. ואותו גבר׳ שנשוי היה, התאהב ב״אשתאיש", רחמנא ליצלן, ופיתה אותה לעזוב בית בעלה. אבי,הרב, דרש ממנו כי יחזיר את האשד. לחיק בעלה. הוא סירב,ובהשפעתו סירבה גם היא. וכך התנהל מאבק קשה ומר ביןהרב לבין "איתני הטבע", ובמקרה זה ה״טבע" הוא שגבר.חח ממקרים פיקאנטיים בודדים זרמו החיים במושבה במס-לולים קבועים ושקטים. היה כאן מעגל חיים סגור ובו חיואיכרים יהודים חיי־עבודה בריאים, משוחררים מתסביכי־עומקשל נכר ומתהייות טראגיות על זהותם ומיהותם. אך על־ אףשלוות חייהם ידעו־גם־ידעו בני דומברובאן על סבלות עמם.בשנים 1918—1922 שימשה העיירה תחנת מעבר לפליטיהפוגרומים באוקראינה, ממש דרך לעבור גולים. אנשים, נשיםוטף, היו "גונבים" את הגבול, חוצים את נהר הדניסטר ובאיםלמושבה. "עזרת נשים" של בית־הכנסת, הסמוך לביתנו, שימשלרבים מהם מקום לינה ראשון לאחר לילות נדודים, לילותשל רעב וכפור. כאן הוכן בשבילם משקה חם ובגדים חמיםלהחיות נפשם. כל אנשי המושבה נחלצו לעבודה קדושה זושתבעה כוחות רבים ביום ובלילה.בביסרביה הוקם אז ועד מרכזי שמתפקידו היה לדאוג{30}ספר דומברובאןלפליטי אוקראינה. הוועד גייס כספים לשיקומם של הפליטיםבביסרביה ולרבים מהם סייע להגיע לארצות הגירה. אבא ז״לנבחר לחבר הוועד המרכזי הזה. בפעולה בוועד המרכזי,ומטעמו, נפגש עם זאב (ולדימיר) טיומקין, שהיה שליחו שלועד הסיוע באירופה לעזרת נפגעי הפרעות באוקראינה. בעק-בות פעולה משותפת למען הפליטים נקשר בץ השניים קשרידידות לאורך ימים. לאחר מכן נצטרף אליהם ד״ר שווארצמן,שבא לביסרביה כשליח מיוחד מטעם ההנהלה הציונית בלונדון,ואף הוא פעל רבות לטובת הפליטים. לימים היוו שלושתםצוות מיוחד שביקר בערים ובעיירות ביסרביה וניהלו מסעהסברה לקראת המגבית הראשונה למען קרן־היסוד, שנועדהלמימון הוצאות בניין הארץ על האדמה שנרכשה על־ידי הקרןהקיימת לישראל.אנשי דומברובאן טיפלו בפליטים באחווה ובמסירות, אך לארק בהם. גם קבוצות החלוצים, שבאו למושבה לשם הכשרהלעלייה לארץ, זכו לחיבה ולמסירות ללא גבול. כבר בשנת1906, כאשר ההסתדרות הציונית החליטה לארגן קבוצות צעי-רים ולהכשירם לעבודה חקלאית׳ נבחרה המושבה שלנו כמקוםהכשרה טבעי למלא תפקיד נכבד זד- צעירים יהודים מאודיסהיזמו הקמת ארגון בשם "בילו החדש". לפי תקנות הארגוןיכלו להצטרף אליו צעירים למעלה משמונה־עשרה, המוכניםלהישאר רווקים בכל תקופת הכשרתם וכן במשך שנתייםלאחר עלייתם ארצה. הוטל עליהם ללמוד עברית וערבית וכןחקלאות ומלאכה. המושבה שלנו נבחרה למקום הכשרהלחמישים־שישים חלוצים בכל חודשי האביב. הארגון "בילוהחדש" לא נעשה לתנועה חלמית רחבה, ובמשך הזמן אףהלך ושקע, אך המושבה שלנו נקבעה מאז כמרכז להכשרתחלוצים לעבודות שדה ומלאכה. ומשנתחדשה התנועה החלו־[31}משד. שטרנברגצית. ובחורים צעירים זרמו למושבה ללמוד "מלאכת כפיים",נתקבלו הם על־ידי איכרי המושבה בזרועות פתוחות, הכניסואותם לבתיהם והדריכו אותם בעבודות השדה, הגן, הכרםוהכוורת.בשביל מרבית הנוער, ילידי דומברובאן, היתד, העלייהלארץ דבר טבעי, משהו מובן מאליו. רובם לא היו זקוקיםלהכשרה גופנית או נפשית. מה שוגים היו מן הבחוריםהחלושים, הצנומים, "החלוצים", שבאו למושבה לשם הכשרה.בשביל צעירי עיירתגו היו העבודה והמלאכה עניין של יומ-יום. השדה, הגן והכרם היו סביבתם הטבעית. המחרשה, האת,המגל והחרמש היו להם כלים טבעיים, המשך ידיהם הברוכות.וכשהגיעה שעתם לעלות, עלו לא מתוך משבר או מהפכה,לא כפליטים הבורחים מעקת הגלות, אף לא כעולי־רגל הבאיםלהשתטח על קברות אבותיהם, אלא כמי שחחר ושב אל ביתאבות אבותיו, לאחר הפסקה של מאות בשנים, על מנת להמ-שיך במקום שהללו הפסיקו, לעבד את האדמה ולשמרה כדישתניב פירותיה.רבים רבים מבני עיירתנו חיים בארץ, מוותיקי בוניה,עובדיה ושומריה. הם מצויים בקבוצות, בקיבוצים, במושבות,במושבים ובערי ישראל. רובם הגדול אנשי עבודה ועמל,אנשים ישרים ונאמנים, והם ההמשך המבורך של החייםהיהודיים אשר כלו שם כליון גמור.ג.את כסא הרבנות ירש אבי ז״ל מסבי הרב משה שטרנברגז״ל שנפטר בשנת תרס״ד (1904), כאשר אבא היה בן כ״בשנים. בגיל צעיר זה נטל עליו אבא את הנטל הכבד של כהונתהרבנות והתחיל בפעולתו החינוכית והציבורית הברוכה שהת־{32}ספר ד1מבר1באןרחבה והסתעפה אל מעבר לגבולות העיירה׳ אל המחוז׳ אלהמדינה כולה. ביתנו בית הרב, הפך ל״מוסד" ממש. הוא היהמרכז הפיקוח על חיי המושבה ובו השתקפו חיי המחנה על כלגוניו ובחינותיו. הרב דאג לבית־הספר, לבנק, למוסדות הציבור,לחיים הכלכליים והרוחניים של המקום. הבית שימש מקוםמפגש לאינטליגנציה בעיר, לרופא׳ למורה ולמשכילים הדתייםוהחפשיים גם יחד. היו לו גם ידידים קרובים שהיו מזדמניםהרבה לבית והיוו מעין חוג פנימי של הרב. אני זוכר׳ למשל,את מנהל ביודהספר העממי, אברמוביץ, איש נמוך־קומה׳צנום, עם זקנקן לבן, בדומה למנדלי מוכר־ספרים. אברמוביץזה היה איש משכיל ואף מושך בעט סופרים. הוא היה מןהבאים הקבועים לביתנו. כן נהג הזוג מאגין, שבאו לנהל אתבית־הספר לאחר פטירתו של אברמוביץ. כן זכורים לי יפהר׳ אברהם אקסנפלד, יחיאל פינצ׳בסקי, סוכער (יששכר) רבי־נוביץ ואשתו העסקנית טובע, אידל ברונשטיין, בערעל דימיט־שטיין, לייב ברייטמן ולייב קופרמן, כולם יהודים טובים, מש-כילים, אוהבי תורה ונהנים מ״מלה טובה". בשבת ובחגיםהיו המתפללים בבית־הכנסת "של הרב׳,, באים הביתה ל״קי־דוש", יושבים סביב שולחן ארוך וערוך, אומרים דברי־תורה,מזמרים זמירות, מטפחים ומעודדים את ה״נשמה יתירה",נשמת יהודי בשבת. ביתנו היה אחד הבתים המרווחים במו-שבה. שבעה חדרים היו בו וגזוזטרה גדולה, סוכה, צמודהאליו בחזית. חדר אחד שימש חדר־עבודה של אבא. בכךהיה מן החידוש, מן המודרני. רב בעיירה קטנה עם חדרעבודה מיוחד היה בגדר תופעה נדירה בסביבתנו. ספריםרבים היו בבית. עיקרם ספרי קודש, ספרי הלכה. אך באחתהפינות של חדר העבודה של אבא עמד ארון זכוכית גדולוסגור. ארון זה היה מלא ספרי מדע, בעיקר בחכמת הרפואה,{33}משד! שטרבברגבלשון הרוסית ומקצתם בעברית. כן עמדו באותו ארון/ בגאווהמיוחדת, כל כרכי האנציקלופדיה הרוסית הכללית עם אותיותזהב נוצצות על גבם. סקרנותו העיונית והמדעית של אבאנטתה אל אפקים רחבים של השכלה כללית, של מדע וספרות,וארון זה היה תמיד בעיני סימן לדרך שבה היה אבא בוחראילמלא הוכרח לקבל על עצמו עול הרבנות בגיל כה צעיר.אומר אני "הוכרח", מפני שסבא ז״ל נפטר בגיל צעיר והש--איר אחריו אלמנה ויתומים, והדרך היחידה להבטיח פרנסתםהיתה להשאיר את הרבנות בחוג המשפחה. ואבא ז״ל היההמועמד הטבעי לכהונה זו. שגי אחיו הגדולים, אייזיק ושלמה,שימשו כבר אז רבנים בערים אחרות ברוסיה, ואבא היההבכיר מבין הילדים שנשארו בבית והתאים למשרה זו מצדתלמודו ובינתו.מכל החדרים שבבית, אהבתי ביותר את הגזוזטרה הסגורהשבחזית הבית. קירותיה היו כולם מזוגגים ודרכם ניתן היהלהסתכל ולראות את החוץ משלוש רוחותיו. אהבתי לשהות בהשעות רבות בכל ימות השנה, אך במיוחד חביבה היתה עליבחגה, חג הסוכות. כנפות הגג, שמעל לגזוזטרה, היו אז נפת-חות לרווחה ונתגלו שמים כחולים ועמוקים. תקרתה כוסתהסכך, קירותיה קושטו פרחים, שולחן גדול מכוסה מפה לבנהעמד באמצעיתה, וריח האתרוג, הלולב וההדס נדף מכל עבר.כך עמדה הסוכה שמונה ימים רעעה וריחנית, חוגגת עם אנשיהבית את חג האסיף, אסיף הגורן והיקב. מה אהבתי לראותאת אמי הרבנית, איטה זכרוגה לברכה, מהלכת בסוכה זושופעת חן ואצילות ומגישה כיבוד לאורחים.צער היחיד וצער הכלל מצאו נחמתם בבית זה, שמחתהיחיד ושמחת הכלל נתקדשו ונתעלו כאן. הרב היה היועץהאישי לכל אחד מתושבי העיירה בעניינים אישיים, משפחתיים,{34]ספר ד1מנר1באןועסקיים ולכולם היה מורה, מדריך ומכוון. הבית היה גם חוליהמקשרת בין המושבה לבין עולם החוץ. אורח כי בא למושבהוהיתה לו נגיעה כלשהי לענייני הכלל, היה פונה לבית הרבלבקש עצה, הדרכה וסיוע. לעתים קרובות היו באים אל ביתנובעלי־דין מערים אחרות וביקשו מאבא לשמש בורר ביניהם.תבונתו הרבה, מזגו השקול וההומור המלבב עמדו לו, לאבא,ביישור ההדורים. בענייני ממונות נוטה היה לפשרה. השאלהשהיה תמיד מעמיד בפגי הצדדים היתה: מה רצונכם יהודים,פשרה או דין תורה ? והיו יהודים "עקרוניים", רתחנים, שכ-אשר עמדו לדין עם אחיהם לבשו דביקות יתירה בתורהוביקשו למצות את עומק הדין. בכל הלהט והיקוד שבלבםהיו עומדים ותובעים רק דין תורה, רק דין תורה. וזכור לימעשה בבעל־דין אחד שהתרתח וצעק בקולי־־קולות דין תורה!דין תורה י עד שנתרגשו מעיו ויצאו אל תוך שקו. קשה היהלהרגיעו. ולא שככה המהומה ולא שקטו הרוחות עד שהובהלה״פעלדשער" ועמו אשה אחת הבקיאה בחכמת השברים והח-זירו מעיו למקומם. כאשר היה שומע אבא תביעה קנאית זולדין תורה היה נסוג אל גב כורסתו, מתיישב בניחותא, מעבירידו על זקנו הארוך, ואומר: "אוי שווערע אידן, שווערע אידך,כלומר, אוי יהודים קשים, יהודים קשים, ובכך ביקש לומרשאף כי רשות ליהודי לדרוש שיהא דינו נחרץ על־ פי דיןתורה, זכות גדולה היא לו אם הוא מתגבר ומסתפק בפשרה.לעתים היה יוצא אבא לערים אחרות, לשם הוזמן לשמשבורר בעניינים מורכבים ומסובכים. אך לעתים קרובות היהיוצא לערים המרכזיות של המדינה, לוועידות ולכינוסיםארציים. כשחזר ממסעיו היה מכנס את צאן מרעיתו, משתףאותם בדעותיו ובחוויותיו, וכך היה מזכה יגיעי־כפיים, מהםאנשי תורה וחכמה, בהצצה אל מעבר לתחומם.{35]משה שטרנברגד.אבא ז״ל היה ציוני דתי חרד, וחרדתו היתד. לשני הפנים,גם לציונות בחינת בניין הארץ, וגם למורשת הרוחנית הדתיתשל האומה. שני פנים אלה נראו לו כרוכים זה בזה כגוףבנפש. ללא המורשה הרוחנית נראתה לו הציונות כסירתמפרשים ללא רוח וללא כיוון, המטולטלת לכאן ולכאן ביןמצוק למשבר, וסכנה אורבת לה תמיד פן תישבר. ואילוהמורשת הרוחנית של האומה ללא ציונות בונה ומגשימהנראתה לו כמאבדת קרקעיתה, אפיקיה וחופיה, וסופה דילדולחלילה. ציונותו נשתלבה בדתיותו בכל עומק ישותו ופני-מיות הכרתו ורגשותיו. הוא היה ממייסדי "המזרחי,׳ בביסר־ביה. יחד עם רעו וידידו הרב פישמן־מימון ז״ל פעל להקמתסניפים לתנועה זו בביסרביה וברומניה, ולבסוף נבחר לנשיאהתנועה שם. בשנת תרצ״ז היה שליחה של תנועה זו בקונגרסהציוני העשרים והתרשם עמוקות מבחירי האומה ומן הרוחהגדולה שליכדה את המשתתפים. אותה שנה, סמוך לשובומן הקונגרס, ביקרתי בבית בדרכי ללונדון. זוכר אני כיצדסיפר בהתפעלות מיוחדת על הופעתו המרשימה של הרבסטיפן וייז, הגם שקשה היה לו לעכל את דמותו "הרבנית"של רב ריפורמי זה. הכיצד זה רב קורא לעצמו "שטיפן׳/כשהקריאה היא מלרע וההדגשה על ה״ש" ועל ה״פך,והייתכן רב מופיע בגילוי ראש, ו״גילוח", וחסון, ושבע־גוף? ובחיוך הוסיף ואמר, כי כאשר ראה את הרבי וייזהבין את שנאמר: "גוי גדול עצום ורב!".מאבק קשה ניהל אבא עם החרדים הקיצונים שראו בציו-נות תנועה חילונית המסכנת את הדת. "המזרחי" טען כיעל היהודים הדתיים להיות בתוך התנועה הציונית ולהשפיעבה, מתוכה, בכיוון אל מסורת ישראל וקודשיו, ואילו אנשי{36]ספר דומברובאן"אגודת ישראל" חששו שמא יבולע לה לדת על־ידי שות-פות זו. הרב צירלסון, הי״ד, ראש רבני ביסרביה, היה נשיאה״אגודה" והיתד. לו השפעה עצומה על רבני המדינה. דרושהיה עוז רב לקום ולטעון נגד השקפת ה״אגודה". באחד ממכ-תביו אל הרב מימון מתאר אבא את הקשיים הגדולים שבהםהוא נתקל שעה שהוא מופיע בבתי המדרשות, דורש ונואםומטיף לתנועה ציונית דתית. פעם, מספר הוא, הופיע בבית־מדרש בקישינוב, העיר הראשית של ביסרביה, לדרוש בענייניהציונות. והנה, "בשבת באשר עליתי על הבימה לדבר,ודיברתי כחצי שעה, נתעוררו תלמידי הישיבה עם מזכירה״אגודה" ועשו אבסטרוקציא כדת וכהלכה באופן שלא היתהלי אפשרות לגמור את הנאום... כשאמרתי להם כי דרכיהתורה הם דרכי שלום ונועם וכי טוב לצעירים שיהיו מתל-מידיו של אהרן הכהן, השיבו בקול: אנו רוצים להיות"פנחסים". בחורים אלה היו תלמידי הישיבה בקישינובמיסודו של הרב צירלסון. כשנודע הדבר לרב צירלסון התנצלבפני אבא ואמר, כי הם חרגו ממה שמצווים היו. הם "היומצווים לשמור שלא אדבר רעות חלילה על ה״אגודה",אלא כדרך הצעירים הגדישו את הסאה" והריהו מביע צערועל מה שקרה. תוך כדי בך העיר לאבא הלמאי הזכיר בנאומואת מדרש איכה ג׳: "אמר הקדוש ברוך הוא הלואי היו בניעמי בארץ ישראל אף־על־פי שמטמאין אותה", ושאלניהייתכן, איך משמיעים דברים אלה באוזני ההמון? אמרתילו: "ראשית, לא הבאתי מדרש זה, ושנית, אם בך כתובבמדרש, ואם הרב הגאון מוהר״ם מוהליבר הביאו, מדועאסור הוא לבוא בקהל ה׳ ?״.על אף היותם "יריבים מפלגתיים" שררו בין אבא לביןהרב צירלסון יחסי הערכה וידידות עמוקים. עם שהיה נשיא{37}משה שטרנברגה״אגודה" היה הרב צירלסון רחב־דעה ועקב, בעניין ובחיבה,אחר כל מה שנעשה ונבנה בארץ, ואבא ראה בו חוליהמקשרת בין "המזרחי" ל״אגודה". מתוך המכתבים שמצאתיבגינזך מוסד הרב קוק בירושלים משתקפים ועולים המאמציםהגדולים שהשקיע אבא כדי למצוא, באמצעות הרב צירלסון,נתיבות אל לב אנשי "אגודת ישראל". אם אי־אפשר להביאלידי מיזוג התנועות הרי מוטב להגיע לפחות לשיתוף פעולהעל מנת להבטיח את "הענינים הדתיים ושלטון התורהבקונסטיטוצי׳ של המדינה היהודית״. בשנת תרצ״ח (1938)העביר הרב צירלסון לאבא את תשובתו של ר׳ חיים עוזרגראדזענסקי, נשיא מועצת גדולי התורה, בו משיב ר׳ חייםכי "בעניו זה מוכן הוא לילד שלובי־יד" והוא מבטיח לפנותאל הרבנים בלוי וראזנהיים "להעירם ולעוררם בזה". קשההיה לו, לאבא, להבין כיצד יכולים יהודים דתיים לעמודמנגד בשעות הרזת־גורל לישראל, וזאת, כביכול, מתוךחרדה לקדושת התורה וערכיה. אבא רחש חיבה גדולה לח-לוצים בוני הארץ, ואף שרצה, מאד רצה, לראותם מכבדיםאת התורה ונוהגים ברוח המסורת, לא היתד. בהתנהגותםהחילונית כדי למעט ולטשטש גודל המעשה שהם עושים.אמונה רבה האמין שהשיבה לארץ תביא עמה בסופו שלדבר לשיבה אל ערכי הדת והמוסר של ישראל.גם כלפי פנים, כלפי תנועת "המזרחי", עמד ותבע רוח ערהיותר, מסירות־יתר. הוא סבור היה כי על התנועה לדאוגלחינוך מורים "בעלי מוסר גבוה" כלשונו, על מנת שיוכלובהליכותיהם ובאישיותם לשמש מופת לתלמידיהם. מוריםומחנכים היו חשובים בעיניו יותר מרבנים, ועל כך כותבהוא לרב מימון: "זוכר אני כאשר הייתי בן עשרים שנהשאלתי במרירות את הרב הגאון מוהר״ם עפשטיין מגרודנא,{38}ספר ד1מבר1באןלמדי אתם דואגים לרבנים ומו״צים ולא למורים? הבו לנומורים צעקתי, די לנו בפבריקאות של רבנים • שימו לב לדורהחדש   והרב הגאון השיב לי את מכתבי בחזרה עלעזות שלי״. המופת האישי היה לו, לאבא, עקרון — יסודבחינוך ובהתנהגות בני־אדם. כל ימי חייו השתדל לקייםעקרון זה בכל הליכותיו ודרכיו. הוא החמיר עם עצמו, במוסרובדת, והקפיד בקלות כבחמורות.עדות לפעולתו הענפה בתנועת "המזרחי" מצויה במכתביואל הרב מימון ז״ל השמורים בגינזך מוסד הרב קוק בירו-שלים, וכן בדיווחים המרובים שנשלחו למרכז התנועהבירושלים. על מעמדו ועבודתו של אבא בתנועת "המזרחי",בשנים 1934—1938, כותב לי מר מאיר שילוח מקבוצת"יבנה", שהיה חברו לעבודה באותן השנים, וזה לשונו:״בתוך המעשים המגוונים — עריכת עתון, הקמת שתיהכשרות "הפועל המזרחי", סיבוב בעיירות ביסרביה לשםהקמת סניפי התנועה, נציגות בתוך ההסתדרות הציונית,בחירות לקונגרסים, כינוסים מחוזיים, פעולה שוטפת במרכזהמזרחי, ועוד — הזדקרה אישיותו הקורנת והמלבבת שלהנשיא הרב ר׳ לוי שטרנברג ע״ה, האדם המרכזי, המוחוהלב בכל פעולותינו ועל פיו ישק כל דבר שחיכה להכרעה.האמת והמוסר הפנימי עוררו אמון בלתי מסויג כלפיו ודבריוהיו נשמעים ללא ערעור. שיקול דעתו של הרב שטרנברגותפיסת מוקדי הבעיות היו מן המפורסמות; כל המפלגותוהזרמים הכירו בעליונותו, במיוחד בהיותו אדם נקי־כפייםובר־לבב, ניחן בחוש הומור ובגישה מעשית עניינית לכלדבר, בעל אופק רחב ובעל מחשבה מתונה. הוצאנו אתה״אונזער וועג" ובכל גליון המאמר הראשון היה שלו. בצ׳ר־נוביץ הופיע שבועון "דרכנו" בעריכת הרב הגר ז״ל, שם{39}משה שטרנברגהיה דף אחד מיועד לנו ׳פונם מזרחי לעבן אין בסרביה/ובדיווחים שהמצאתי בקביעות על פעולותינו לא נפקד אףפעם שמו של אבא ז״ל. אבא ז״ל לא היה רק איש מפלגהועסקן ממדרגה ראשונה אלא איש לב ורעים להתרועע, בעלהבנה דקה ונפש רחבה, בעל מידות ועין טובה ומאור פנים,חרד ומשכיל מבלי שחלילה אחד נוגד את השני, אלא להיפךמשלים את השני. נדבקתי בו כמו אחרים ועוד יותר, ומתוךערפילי העבר דמותו החיובית נשארה לי חקוקה ובהירה ללארבב ודופי".הבאתי בהרחבה ממכתבו היקר של מר שילוח אלי, מיוםכ״ז באלול תשכ״ט (10.9.69), שכן נראים לי דבריו קולעיםוממצים.ה.פעולתו הציונית והציבורית של אבא לא צומצמה במסגרת"המזרחי" בלבד. כאשר נתכנסה בקישינוב ועידה כל־ביסר־בית, כדי לדון בארגון היהדות הביסרבית לשם הגנה עלהאינטרסים הלאומיים והאזרחיים של היהודים ברומניה, נבחראבא לוועד המרכזי לפעולה יחד עם הרב צירלסון ועםיושב־ראש ההסתדרות הציונית שם• זמן רב הקדיש לפעולהלמען הקרן הקיימת, אך עיקר פעולתו היה במגביות למעןקרן־היסוד. הוא היה אחד הנואמים המפורסמים והאהוביםביותר בביסרביה ודבריו שיצאו מן הלב נכנסו אל הלב.בשנות הבראשית לקרן־היסוד, כאשר היהודים נתבעו לתתמעשר לבנין הארץ, היה מבקר בערים ובעיירות ביסרביהומדביק את שומעיו בהתלהבות עצומה עד שהאנשים, שהיובאותו מעמד, היו מרוקנים כיסיהם ונותנים כספם לקרן. נשיםפרקו עגיליהן, צמידיהן וטבעותיהן — תרומה לקרן היסוד.{40]ספר ד1מ3ר1באןאבא ז״ל ידע לדבר אל הבריות בצורות שונות ובאופניםשונים, ותמיד ידע בפני מי הוא עומד. בשנים הראשונותשל המגבית היה פועל בצוות של שלושה נואמים. עםצוות זה נימנו ד״ר שוורצמן, שהיה שליח מיוחד של ההס-תדרות הציונית בלונדון, אינג׳ינר ולדימיר (זאב) טיומקיןואבא. שני החברים הראשונים של הצוות היו נואמים אותו־נאום־כמעט בכל מקום, ואילו אבא היה נואם נאום־שונה־כמעט בכל מקום. פעם שאלוהו חבריו: רבינו, מהיכן נוטלאתה את נאומיך הרבים? על כך השיב: מה הפלא? הרירב אני, ודרכו של רב שהוא "עומד" על פסוק. הפסוקיםמרובים ולכל פסוק ראש וסוף. כל פעם שאני קם לנאוםהריני נוטל פסוק ו״אוכלו", פעמים שאני פותח בראש ומסייםבסוף, ופעמים שאני פותח בסוף ומסיים בראש. יהודי הניזוןמפסוקים — השראתו מרובה.אבא האמין באמונה שלמה כי הדרך של הציונות המגשימההיא הדרך לגאולה. הוא האמין כי העם היהודי יחוש כי זו היאהדרך היחידה להצלתו וכי העם ינהג לפי תחושתו זו. לאמונהזו בעם, ב״רבים", בניגוד ליחידים תועים ולקבוצות סוטותנתן ביטוי בפסוקים קולעים ובדרושים נאים. הוא התרחקמסילסולי־דרוש אבל אהב לעגון דבריו בדרוש. דרוש אחדמשלו חי בזכרוני עד היום. הוא היה מספר משמו של גאוןאחד, שפעם ביקשו ממנו להוכיח את צידקת המימרה התל-מודית שאין דבר שאינו מרומז בתורה. שאלוהו לאותו גאון:אם נכון שאין דבר שאינו מרומז בתורה, יאמר־נא רבנוהיכן מצויה בה אותה מרגלית בפיהם של דוברי יידיש:״א גאנצע וועלט איז ניט משוגע״ — העולם כולו אינומשוגע. תמה אותו גאון ואמר: מה פירוש, אימרה זו כתובהבמפורש בחומש והריהי מצויה בקריאת שמע. בפרשה הרא־{41}משה שטרגברגשונה נאמר "ואהבת את ה׳ אלוהיך בכל לבבך ובכל נפשךובכל מאודך" ואילו בפרשה השניה כתוב "לאהבה את ה׳אלוהיכם ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם". "מאודיכם"לא כתוב, נעלם. מה טעם ראה הכתוב לומר "מאדך" ולאלומר ״מאודיכם״ י התשובה היא: "מאד" פירושו רכוש, ממון.בפרשה הראשונה פונה התורה ליחיד ואילו בפרשה השניהפונה התורה לרבים. יחיד יכול שממונו יהיה חביב עליומגופו (בעקבות האמור בגמרא, ברכות, ס״א, ב׳) וייתכן אףמנפשו, לכן הצריך ■הכתוב לצוות ולומר "מאדך". אבל כאשרהמדובר ב״רבים", בעולם כולו, אין צורך בכך, שהרי "אגאנצע וועלט איז ניט משוגע". חזקה על הרבים שיש בידםסולם אמת של ערכים ולא יעדיפו כספם על גופם ונפשם.המוסר־השכל היה, שעל העם היהודי להרים תרומותיו לקרן־היסוד ביד רחבה ובנפש חפצה כי בכך ישועתו, וחזקה עלהעם שלא יאכזב.ו.מאבק מתמיד ניהל אבא עם החרדים הקיצונים, אך מלחמהקשה ביותר היתד, לו עם אנשי השמאל, ה״בוגד", חבריהקולטור־ליגע, האידישיסטים והקומוניסטים. הם לא היומרובים אצלנו. הציונות היתד, הכוח הדומיננטי במושבה,אף־על־פי־כן היוו הם קבוצה פעילה ובעלת־השפעה• היהבהם מן המסית והמפתה לגבי נוער שפסח על שתי הסעיפים.הם ידעו לדבר גבוהה בשם אידיאלים נשגבים, חובקי זרועותעולם, בשם האנושות, בשם האדם באשר הוא אדם, ואילוהציונות דיברה על היהודי, על העם היהודי, הגלות ותשועתישראל. זכורני, חוג ספרותי היה קיים במושבה, חוג ליצירותי. ל. פרץ. באותו חוג השתתפו אוהבי־ ספרות מכל התנועות{42]ספר דומברובאןוהזרמים במושבה. נוהגים היו לקרוא סיפור של פרץ ולאחרמכן היו מקיימים דיוז. היו מנתחים כל פסוק, כל תיבה,ודורשים אפילו את הנקודות האילמות שבסוף כל פסוק. פעם,בעודני נער, נזדמנתי אף אני לאותו חוג. בשעת הוויכוחנטלתי את רשות הדיבור ואמרתי כי לנקודות־האלם של פרץיש משמעות רבה. מלבד תפקידן האמנותי־ספרותי להשאירמרחב לדמיון הקורא, הרי נראות הן לי כאילו היו דמעותיושל פרץ. כאשר תוכן הסיפור שמחה ואושר ליהודים —דמעותיו דמעות־גיל; כאשר תוכן הסיפור, חלילה, צער וסבלשל יהודים — דמעותיו דמעות־תוגה. ואז, זוכר אני, קמהחברה ותיקה של השמאל, קומוניסטית "שרופה", חלקה עלדברי, ואמרה: לא ייתכן, לא ייתכן כי פרץ יתכוון לדבר קטןשכזה, זה יותר מדי צר בשביל פרץ (וביידיש: "עס קעןניט זיין אז פרץ האט געמיינט אזא קליינע זאך, עס איזצו שמול פאר פרץ׳ן). עניין היהודים הוא ענין "צר".אכן, מה מקום יש לטפל בעם קטן ודל, כאשר אויר הסביבהרווי היה שאיפה לשוויון וחירות לכל בשר ודם, לכל אדםבאשר הוא אדם ז קסמו לה מרחבי הנוף של האנושות כולה,של המהפכה העולמית, ולא ייתכן שסופר נערץ,כמו פרץ, יצמצם עצמו בגבולות עניין פעוט כמו גורל עםישראל. אבא נוהג היה להזמין אידישיסטים וקומוניסטים אלהלשיחה. ומעניין, מאד מעניין היה, להקשיב ולהאזין לשיחותהללו. נוהג היה אבא לשוחח עם הצעירים כשווה עם שווים,דן עמהם בבעיות העולם ומנסה להסביר להם ולשכנעבכי תשועת ישראל אינה בגדר דבר "קטן", וכי ראוי הואעניין זה שיהודי יקדיש לו כל חייו. וכך היה אומר: אנימבין יקירי, שאתם כמהים למשיח. דעו לכם כי קודם יבואמשיח ליהודים. זו תחנתו הראשונה. מכאן יצא לגאול אח{£43משה שטרנברגהעולם כולו. אנא עיזרו לו להגיע קודם למקום הראשון,לציון, כי שם הפתח לגאולה.ז.אבא ז״ל הסביר והטעים, השכם והערב, כי דרכו של יהודילציון, לשם בלבד, ואין דרך זולתה. בכך האמין אמונהעמוקה, ועל־פי אמונה זו נהג באנשי ביתו. ברוח זו חינךאת שש בנותיו ואת בנו היחיד. הבית הגדול והנאה של הרבשטרנברג מדומברובאן הפך, בעשור השלישי של המאההזאת, לתחנת־מעבר לארץ־ישראל. ילדיו עלו לארץ־ישראלבזה אחר זה, כל אחד לפי תורו ולפי גילו. בת הזקוניםבלבד נשתהתה שנים אחדות והגיעה לארץ עם מעפילי קפ-ריסין, לאחר טילטולי־דרך קשים במרחבי רוסיה. זמן־מהלפני כניסת הרוסים לביסרביה קיבל אבא רשיון עליה, "סר-טיפיקט" בלשון הימים ההם, מכר ביתו, אף ארז חפציו,התכונן לעזוב, אך לא הספיק. הוא נתפס בצבת הרוסים והםהיגלוהו למקום ישימון ושם נפטר.בשנת תרפ״ז (1927) ביקר אבא בארץ. תר בה, ספגרוחה וריחה, שאב עידוד והשראה להמשך פעולתו הציונית,ובעיקר לעבודתו הברוכה למען קרן־היסוד. אותה שנה שנתמשבר היתד. בארץ. במכתבו למר לייב יפה ז״ל, מנהל קרןהיסוד בירושלים, מיום 29 בדצמבר 1927, כותב אבא:"ראיתי אורות וצללים, שמעתי דברי יאוש מצד שמאלומצד ימין, אבל הרוב הגדול מלאים תקוה ומאמינים כיהמשבר יחלוף והעתיד יהא מזהיר ונהדר. תקותי תאמצנישסוף כל סוף נתגבר על כל המכשולים והנצחון יהא לצדנו".הוא האמין בישועת ישראל הקרבה ובאה, הוא האמיןבאור וייחל לטוב. הוא קיווה לחזור לארץ־ישראל, להשתקע{44}ספר דומברובאןבה ולחיות בתוך עמו ובין בני משפחתו שכולם בארץ. זההיה חלומו הגדול, ולא זכה.הדסה שטרנברג(רעננה)ימיו האחרונים של אבא ז״לביוני 1940 נכנסו הרוסים לביסרביה. באחד הימים, בצהרייום, נתנו הרוסים אולטימטום לרומנים להסתלק מחבל ארץזה תוך שעות מספר. כעבור שמונה שעות באו וכבשו.הפקידים, השוטרים והחיילים הרומנים ברחו בבהלה מכלהערים והעיירות שבביסרביה, ולצורך בריחה זו החרימו מןהאיכרים כל כלי תחבורה שנזדמן לידם. כדי למנוע החרמה־"סחיבה" זו הסתירו האיכרים את עגלותיהם, סוסיהם ושוו־ריהם. נוצר מצב של חוסר תחבורה שמנע מהרבה יהודיםלברוח מפני הכיבוש הרוסי וכך היו טרף לשואה הגדולהשנתחוללה שם לאחר מכן.ימים מספר בלבד לפני הכיבוש הרוסי קיבל אבא רשיוןעליה לארץ־ישראל. הוא מיהר למכור ביתו ולחסל ענייניו,אלא שלא הספיק. ביום שניתן האולטימטום ברחו יהודיםלעיירה הסמוכה מארקולשט, שם היתה תחנת רכבת. אילוהצליח אבא להגיע לשם יכול היה, אולי, להמשיך ולהגיעלארץ־ישראל. הבורחים מן העיירה עשו דרכם ברגל• אךאבא, בגלל חולשתו הגופנית, לא יכול היה לעשות דרך זוברגל, ואני לא רציתי לעזוב אותו. וכך נשארנו בדומברובאןונתפסנו בצבת הכיבוש הרוסי.{45}הדסה שטרנברגבמשד כל תקופת השלטון של הרומנים בביסרביה היוקיימים בערים ובעיירות תאים קומוניסטיים חשאיים. גםבדומברובאן היה תא כזה. הממשלה הרומנית בלשה אחרתאים אלה, גילתה את חברי המפלגה הקומוניסטית, העמידהאותם לדין והטילה עליהם עונשים כבדים. במשך כל אותהתקופה היה אבא תומך בהם ומגן עליהם בדרכים מדרכיםשונות. וזאת עשה לא משום שצידד בדעותיהם ובמעשיהם,אלא משום שראה בהם, בראש וראשונה, יהודים בני קהילתו.עם פלישת הרוסים לביסרביה נעשו חברי התאים הקומו-ניסטיים לשליטי המקום, לפחות בזמן הראשון. כדי להוכיחנאמנותם לשלטון החדש היו מלשינים ומסגירים לידי הרוסיםכל אדם אשר, לדעתם, התנגד לשלטון הקומוניסטי. אבא היהרב, "קלריקל", וציוני נודע, ובעיני הקומוניסטים היה איש"מסוכן". תחילה התייחסו חברי התא הקומוניסטי שבעיירהאל אבא בדרך־ארץ. אפשר כי בימים הראשונים לא הצליחולהתגבר על מעצורים פנימיים ולא פגעו בו מחמת הסמכותוההשפעה הגדולה שהיתה לו במשך שנים מרובות במקום,ואפשר כי זכרו לו חסד ימים עברו כאשר הציל אותם לאפעם מציפורניה של הבולשת הרומנית. הם דרשו ממנו כייצהיר שהוא מוותר על כסא הרבנות, בטענה כי תפקיד שלרב נוגד את ההשקפה הקומוניסטית וכי במשטר קומוניסטיאין מקום למשרה כזו. תשובתו של אבא היתד. שהוא לאהוסמך לרב על־ידי השלטונות הקודמים ולפיכך אין בחילופי־שלטון כדי לשנות מעמדו. "אני רב", אמר, "מפני שאנשיהקהילה רואים בי את הרב שלהם, שואלים אותי שאלותומתדיינים בפגי, אם לא יבואו ולא ישאלו, אינני רב". הםהציעו לו לנהל את הבנק המקומי במקום להיות רב• אינייודעת איך סוכמו הדברים כי בינתיים עזבתי את העיירה.{46}ספר דומברובאןאך ידוע לי כי לאחר שני חודשים של כיבוש הוסגר אבאלידי הרוסים, נאסר והובל לכלא בעיר המחוז סורוקה.כשנכנסו הרוסים לעיירה בזזו ושדדו את כל החנויותוהוציאו מן הבתים כל מזון שהיה שם. הם טרפו מכל הבאליד. אפילו את העוגיות האדמדמות, שהגויים היו נוהגיםלאכול בשעות לוויה שלהם, בלעו. עד מהרה הגיעה העיירהעד פת לחם. ברור היה שהגיע הקץ להכנסה מן הרבנותוהתחלתי לבקש מקור פרנסה. עם הכיבוש פתחו הרוסיםקורס קצר למורות בשביל בתי־ספר יסודיים בכפרים. לקורסזה נתקבלו רק בוגרות בית־ספר תיכון. פניתי לשם ונת־קבלתי. כשהועבר אבא לבית־הכלא למדתי אותה שעה בקורסבסורוקה. כאשר נודע לי על מאסרו מיהרתי לבית הסוהרוביקשתי לראותו, אך לא התירו לי לעשות זאת. חייבת הייתילנהוג זהירות רבה כי בכל נסיון להיפגש עם אבא צפויההיתד. סכנה גדולה גם לי וחשש רציני שיוציאו אותי מןהקורס. מאות יהודים וגויים מן הכפרים הסמוכים באו ודרשואת שחרורו של אבא, אך ללא הועיל. שעות רצופות עמדוליד שער בית־הסוהר ולא התפזרו עד שקצין רוסי אייםעליהם בעונשים כבדים.לאחר שבועות אחדים נקבעו שעות ביקור אצל האסירים.הלכתי גם אני ונפגשתי עם אבא. היתד. זו פגישה מחרידהשלא אשכח אותה עד ליומי האחרון. אבא עמד מאחוריסורגים, קצוץ זקן, לרגליו נעליים ללא שרוכים, עם ירמולקהעל הראש, הסתכל בי ומעיניו נשרו דמעות. תנאי הכלאהשפיעו עליו קשות. הוא כאילו הרגיש שמובילים אותו בדרךשאין שבים ממנה. הוא ריחם עלי כי נשארתי יחידה ובודדה,שהרי כל הילדים שלנו עלו לארץ־ישראל עוד לפני כן.חודשים רבים היה אבא אסור בכלא לפגי שהובא לדין[47]הדסה שטרנברגבפני בית־המשפט בסורוקה. הוא הואשם בניהול תעמולהציונית. נמצא אשם ונידון לשש שנות מאסר באוזבקיסטן —אמנם בהמלצה מיוחדת להרשות לו לעבוד תחת פיקוח מחוץלבית־הסוהר, כדי שירוויח לחמו. בכד היתד. כאילו הקלהכלשהי, כי מי שנידון להיות כלוא בבית־הסוהר, נידוןלמעשה לכלייה איטית. פסק־דין זה טעון היד. אישור בית־המשפט של הריפובליקה המולדבית בקישינוב. לכן העבירואת אבא עם התיק לקישינוב. שם היו לו הרבה מכריםוידידים ואלד. השתדלו, כנראה, להוכיח צדקתו בבית־המשפט.התוצאה היתד. שבית־המשפט של הריפובליקה ביטל את פסק־הדין של המחוז וציווה לשחרר את אבא. אך לפני השחרורהיה צריך בית־המשפט העליון של רוסיה לאשר את פסק־הדין של הריפובליקה. מקום מושבו של בית־המשפט העליוןשל רוסיה הוא במוסקבה. נשלח התיק למוסקבה ואבא הוחזרלסורוקה לחכות שם עד שיוחזר התיק ואז... אז ישוחרר.כל זאת שמעתי מפיו של עורך־הדין שאבא היפנה אותיאליו. אותו עורך ־דין היה בטוח שאבא ישוחרר, אך הוסיףכי עלינו להמתין בסבלנות עד שיגיע התיק, ובינתיים, כךאמר, מוטב שאדאג להשיג ארבע מאות רובל שנצטרך לשלםלשלטונות בעד המזון וה״אירוח" שקיבל אבא בכלא במשךתקופת מאסרו. נפגשתי שנית עם אבא, הפעם מצאתי אותורגוע יותר. אמנם פניו נפלו מאד אך הדיכאון והיאוש נעלמומעיניו. הוא קיווה להשתחרר בקרוב ולחפש דרך להגיעלילדיו. הוא ניחם אותי ואמר כי אם נשלם את ארבע מאותהרובלים הכל יבוא על מקומו בשלום. היה זה כחודשייםלפני פרוץ המלחמה עם הגרמנים. כל אותה תקופה ישבבבית־הסוהר וחיכה לתיקו, אך התיק לא הגיע. פרצההמלחמה. הגרמנים התחילו להתקדם לעבר ביסרביה. יהודים,{48}ספר ד1מ3ר1באןגברים, נשים וטף, התחילו לברוח, עברו את הדניסטר והת-פזרו על־פני מרחבי רוסיה. אני׳ שהייתי אז מורה באחדהכפרים שבסביבה, מיהרתי לבית־הסוהר בסורוקה• ביקשתילהיות בקרבת אבא וחשבתי כי לאחר שישתחרר ניסע יחדלמקום אחד. כשהגעתי לבית־הסוהר מצאתי אותו פרוץ. אישחי לא היה בו. על הארץ היו מוטלות גוויות אסירים וכפישנמסר לי נרצחו לפני העזיבה• נחרדתי• התחלתי לשאולולחקור את אנשי הסביבה אם ידוע להם לאן הובילו אתהאסירים, אך איש לא ידע לומר דבר. אדם שנזדמן למקוםניאות ללכת אתי בין הגוויות. הסתכלתי בפניהן. לא זיהיתיאיש.כעבור ימים מספר הגיעה אלי ידיעה כי אבא נלקח, יחדעם אסירים רבים אחרים׳ לאוזבקיסטן. החלטתי לצאתבעקבותיו. ארזתי חבילת בגדים קטנה, ויחד עם בת־עיירתי, פערל דיין, הצטרפתי לקבוצת פליטים שיצאו לפניםרוסיה. נסענו בעגלה רתומה לשוורים, והעגלון היה "בעל־עגלה" יעקב בודמן, "משכיל", איש השמאל, מדומברובאן.איש זה, שהיה ידוע כאידיאליסט, הפתיע אותנו באכזריותובשעת מצוקה. פתאום, באמצע הדרך, עצר את העגלה ודרשממני ומפערל דיין׳ שניתן לו כסף. כאשר אמרנו לו שאיןלנו כסף זרק את חבילותינו מן העגלה וציווה עלינו לרדת.ירדנו ונשארנו, שתי צעירות בודדות, עומדות בלב השדה.יריות והפצצות נשמעו בלי הרף, לפנינו ומאחורינו. היינואומללות. לא ידענו לאן לפנות. פתאום נשמעה שריקת רכבתשעצרה בקרבת מקום. הרכבת עמדה וחיכתה עד שתיגמרההפצצה. רצנו לרכבת. הראיתי למפקח את פנקס האיגודהמקצועי שלמזלי היה ברשותי, והורשינו לעלות. נתברר לישזו היתד. הרכבת האחרונה שהצליחה לצאת מאודיסהן 49]־.דסה שטרנברגלפנים רוסיה. כך ניצלנו ממוות בטוח. וחוששת אני כי מןהנוסעים בעגלת השוורים לא נותר איש בחיים.לאחר תלאות אין קץ הגעתי לסעראטוב, ומשם יצאתילאוזבקיסטן. אני אומרת "הגעתי" "יצאתי׳/ אך צמרמורתעוברת בכל גופי כשאני מעלה בזכרוני כל רגע מאותהנסיעה. באוזבקיסטן פניתי למשרד מודיעין שריכז ידיעות עלפליטים. על אבא לא ידעו דבר. השארתי שם את כתובתימתוך הנחה שאבא בוודאי יחפש אותי ויפנה גם הוא לאותומשרד. וכך אמנם היה. ממשרד זה קיבל את הכתובת שליושלח לי גלויה. מאז התכתבנו, אך לצערי הושמדו כל המכ-תבים בדרכי "הבלתי־ליגלית" לארץ. אני זוכרת שכתב לישהוא הועבר לבית־כלא באוזבקיסטן והחזיקו אותו בתנאיםאיומים במשך חודשים רבים. הוא חלה ונחלש מיום ליום.לבסוף שיחררו אותו ושלחו אותו לאורגענץ, מעבר השני שלהים הכספי. שם היה חופשי ועבד באיזה משרד. התחלתילברר אם אפשר להביאו אלי, אך בינתיים קיבלתי ידיעהכי הוא נפטר וידידיו קברוהו והקימו לו שם מצבה. בן 63היה במותו. זמן־מה לאחר הודעת הפטירה קיבלתי חבילהקטנה של בגדים ישנים. היו אלה הבגדים שעטפו את גופוהמעונה בסוף ימיו.כשאני יושבת ורושמת עדות זו רועדת ידי מהתרגשותוצער. מה מחרידה החשיכה בה נסתיימו חיים מלאי־אורואצילות.[50}?00113 סן הבקתלייב קופרמן(ז״ל) *מעשי־גבורהלאנשי המושבה שלנו יצא שם של גיבורים. רוב העיירותבביסרביה סבובות ומוקפות היו כפרים של גויים, ליום השוקהיו באים הנכרים לעיירות, מוכרים וקונים. הגויים והגויות,השקצים והשיקצות, היו עובדים בבתיהם ובשדותיהם שלהיהודים. על פני השטח היו קיימים יחסי־ידידות, אך מתחתלפגי השטח, בנשמותיהם של הנכרים, בערה אש־תמיד שלקנאה ושנאה. לא פעם שמענו על "חלל", יהודי הרוג, שמצאובשולי הדרכים. ופעמים מרובות אף ערכו הגויים פוגרומיםביהודי ביסרביה. אבל אל המושבה שלנו לא העזו הפורעיםלהיכנס. במושבה היה קיים ארגון הגנה מורכב משלושיםאיש, פרשים רכובים על סוסיהם היו עורכים הקפות מסביבלמושבה ושומרים על איכרי המושבה מכל פגע ונזק.אך לא השמירה החזקה בלבד הרתיעה את הפורעים.* מחבר רשימה זו נפטר בין מסירת כתב־היד להדפסה.יהי זכרו ברוך![51]וייב קופרמן:משה־גבורה אחד של יהודי דומברובאן היה לאגדה וזיקניזגויים אשר בסביבה סיפרו אותו מעשה לילדיהם והיו מזהי־-ים אותם לבל "יתחילו" עם יהודי המושבה.ומעשה שהיה כך היה: פלוגת־צבא רוסית, שמנתהשלושים ושניים חייל, עברה פעם בעיירה בדרך מסורוקהלבלץ, והחליטו להתעכב שעה קלה בכיכר העיירה כדילהחליף כוח. הם הורידו רוביהם מעל כתפיהם, סידרו אותםבמשולשים, ואת המשולשים ערכו במעגל. ומסביב למעגלהסוסים. ארבעה חיילים הופקדו על הרכוש, ויתרם נכנסולבתי־המרזח אשר בעיירה לאכול ובעיקר לשתות. והנה עברחייל אחד על יד חנות של טבק וריח הטבק הטוב עלה באפו.נכנם לחנות וביקש מן החנווני היהודי למכור לו חצי פונטטבק קצוץ. ובימים ההם אסור היה לחנווני למכור טבק קצוץ.החייל שידע זאת, ביקש להערים על היהודי ולזכות מןההפקר. הוא נטל את הטבק וסירב לשלם. בלבו חשב,אדרבא, נראה אם יעז להתלונן. אך היהודי לא נרתע ודרשבכל תוקף כסף או סחורה. התחיל דין ודברים, קודם בשקטואחר כך בקולי קולות, עד שפרצה תגרת־ידיים. נתקבצו כלהחיילים מבתי המרזח, חשו לעזרת החייל והתחילו לנפץזגוגיות בחנויות ובבתים. היהודים לא טמנו ידם בצלחת. הםהתחלקו לשני מחנות — מחנה אחד הקיף את הנשק והסוסים,ולא הניחו לחיילים להתקרב, והמחנה השני תקף את החייליםוהיכה אותם מכות נמרצות עד שנכנעו ונרגעו. ועכשיותארו לכם מחזה נהדר זה. חיילים רוסים, וביניהם כמה מפק-דים, עומדים ומתחננים בפני איכרים יהודים שיחזירו להםאת נשקם ואת סוסיהם ויתירו להם להמשיך בדרכם. לבסוףנענו גיבורי דומברובאן לבקשתם אך תנאי היתנו כי הנשקוהסוסים יימסרו לחילים רק מחוץ לעיר. האיכרים הוציאו{52]ספר דומברובאןאת הנשק ואת הסוסים מחח לעיר, ושם אף עזרו לחייליםהמוכים והיגעים לעלות על סוסיהם. עייפים ויגעים, מוכיםודוויים, שדכו החיילים דרכם לבלץ, וכשהגיעו לשם סיפרוכי יהודי דומברובאן התנפלו עליהם והיכו אותם מכותנמרצות.למחרת היום הגיעה לדומברובאן ועדת חקירה צבאית כדילחקור את המעשה. האמת היא כי תחילה נבהלו האיכריםמחשש שמא באו הללו לעשות נקמות חלילה, שמא יתפסוכמה יהודים ויגלו אותם לסיביר. אך עד מהרה התאוששוובאומץ לב קמו והסבירו כי החיילים השתכרו וערכו פוגרוםבחקלאים יהודים אשר המלך ירום הודו נתן להם אדמה,כדי לעבדה ולשמרה. כי זאת לדעת כי ההתיישבות החקלאיתבדומברובאן נעשתה לפי צו של הקיסר פאוול בן אלכסנדרלבית רומאנוב, אבי זקנו של גיקולאי רומאגוב. הקיסר הואשנתן להם את האדמה, סיפק להם מחרשות וכלי עבודהאחרים, ואפילו הקציב להם הלוואות קטנות לפיתוח המשק.האיכרים שילמו לקיסר מס שנתי וחסו בצילו האדיב. הם היונתיניו של מלך ואין חיילי המלך רשאים לפגוע בנתיניו שלהוד מלכותו. כך טענו. הועדה רשמה מה שרשמה והסתלקה.לאחר ארבעה שבועות הופיע גנרל מפטרבורג ועמו חברקצינים. הוא כינס בכיכר העיירה את כל התושבים, אנשיםנשים וטף, והשמיע באוזניהם דברי מוסר — הכיצד מעיזיםלפגוע בחיילי הקיסר? לבסוף סיים ואמר: — "רבותי, חייבאני לומר כי גיליתם אומץ־לב ראוי לשבח, הגנתם בגבורהעל עצמכם והיכיתם שלושים ושניים חייל. מעשה זה ראוילהערכה והרי אתם פטורים מתשלומי מם לקיסר במשךעשרים וחמש שנה". נקל לשער מה רבה היתה השמחהבעיירה לשמע דברים אלה. עד היום זוכר אני שמותיהם של{53}לייב קופרמןשני גיבורים מאותה קבוצה אמיצה והם, אביו זקנו של יצחקבוטניק, ואביו של רופא העיניים לבית יוקל.מעשה גבורה זה נתפרסם בכל המחוז, ובכל המחוזות,וידעו הגויים כי סכנה היא לפגוע ביהודי דומברובאן, וכיכל המכה — מוכה.מעשה־גבורה שני קשור בבנו של רופא העיניים לביתיוקל, הירשל שמו. הירשל זה עסק בקיצוץ טבק, וכאמור,דבר זה אסור היה על־פי החוק. פעם, בלילה, בא המפקחלביתו של הירשל ומצאו עומד וקוצץ. נטל המפקח שוטווהצליף על ראשו של הירשל. לא היסס הירשל הרבה, תפסאת המפקח והנחית עליו מכות עד שהתמוטט. אז נטלובידיו וברגליו, הוציאו מביתו, וזרקו מעבר לגדר, פשוטוכמשמעו. בחוץ שרר כפור עז, אך מעוצם הכאבים לא יכולהיה המפקח לזוז ממקומו. שכב שם עד אור הבוקר, הצטנןוחלה עד שלא היה בכוחו להוציא הגה מפיו. אותו מפקח,פקיד חשוב היה, כירכרה עמדה לרשותו ורכב מיוחד נהגבסוסיו. אלא שהפעם בא המפקח בגפו אל הירשל, כי סברמוטב שלא יראה איש שעה שהוא "מחרים" את הטבק שלהירשל. האמת היא שהתכוון "לחטוף" לעצמו טבק׳ וחטףמכות. סיפור זה שמעתי כשהייתי בן עשר, והמספר הוסיףואמר שסבא של אותו הירשל היה מן הגיבורים שהיכו אוהחיילים. ראו־נא־ראו כיצד גבורה עוברת בירושה מסם!לנכד.*נתמזל המזל לעיירתנו ושימשו בה רבנים גדולים, גדולינבתורה, במידות ובאהבת הבריות. אני זכיתי להכיר אומורנו ורבנו משזדלה שטרנברג, חכם גדול ונודע בכל עריביסרביה ורוסיה, כרב וכבורר. זכור לי מקרה של שני יהודינ{54}ספר ד1מבר1באןעשירים ועקשנים מקייב שפרץ ביניהם סכסוך גדול ומסובךבענייני ממונות. הם כילו ימיהם בערכאות של גויים ולאהצליחו להגיע לעמק השווה, עד שהחליטו למסור את הענייןלהכרעתו של הרב ר׳ משה׳לה שטרנברג. נסע הרב לקייב,האזין לטענותיהם של הצדדים והוציא פסק דינו. שני הצדדיםשמחו לסיומו של הריב ועשו שלום ביניהם. שמעו השופטיםהגויים את פסק־הדין ושיבחו חכמתו של הרב. הדבר נתפרסםברבים ואנשי העיירה שאבו מלוא חופניים נחת.לרב ר׳ משה׳לה היו ששה בנים ושלוש בנות. שלושתהבנים הבכירים היו רבנים. הבכור ר׳ אייזיק היה רב במ1־היל1ב, השני ר׳ שלמה היה רב בליפוביץ ולאחר מכן בקייב,והשלישי, ר׳ לוי, ירש את כסא הרבנות של הרב ר׳ משה׳לה,ושימש רב בעיירתנו וכל חייו הקדיש לבני עירו, ליהודיביסרביה ולארץ־ישראל.הרב ר׳ משה׳לה הירבה בבנים ומיעט בבנות... בנו, ר׳לוי, הירבה בבנות ומיעט בבנים׳ מאד מיעט, כי בן יחיד בלבדהיה לו. בן־בית הייתי בבית הרב לוי שטרנברג ומאד אהבתיובשל תורתו, חכמתו וההומור הדק שלו. זכורני כאשר נולדהלו בת־הזקוגים, עלה לתורה, עשו לו "מי שברך", וקרא שםלבתו: "הדסה". שאלוהו המתפללים למה הוא נותן לבנותיושם אחד בלבד ולא שניים, חייך ואמר: "עלי להשאיר שםלבת הבאה".דאגה גדולה היה דואג הרב ר׳ לוי לכל צרכי העיר וצרכיתושביה. הוא דאג לבתי־הכנסת, לבית־הספר, לבנק המקומי,לספריה, ואפילו לבית־המרחץ. בית־מרחץ בקהילה יהודיתדבר גדול וחשוב הוא כי יש להקפיד על נקיותם של ישראל.אך בית־המרחץ שלנו היה תמיד "נוזל", טעון תמיד תיקוןושיפוץ, ואין תיקון ללא כסף. ומאין יבוא הכסף? היה הרב{55]לייב קופרמןמכנס את אמידי העדה, עומד ומסביר מה גדולה מצוותטהרת הגוף כתנאי לטהרת הנשמה, ומעורר ומזרז את הגבי-רים לתרום מכספם למטרה קדושה זו. הייתי באותו מעמדוזוכר אני כיצד סיים דבריו: "רבותי, מכיר אני אתכם ויודעכי כולכם חכמים, כולכם נבונים, אך הפעם הניחו לו, לרב,להוליד אתכם לבית־המרחץ...״זכתה עיירתנו ונתארח בה נחום סוקולוב ז״ל. מובן מאליוכי עשה חנייה בביתו של הרב. ערכו סעודה ביסרבאיתגדולה לכבוד האורח, והועלתה גם "מאמאליגה" עם חמאהוגבינה, כמנהג המקום. אף אני זכיתי לשבת אצל השולחןולסעוד עם האורח הנכבד בחברת הציונים הוותיקים שלהעיירה כמו בערעלע דימיטשטיין, אברהמ׳ל אקסענפעלד,שלום אלגורט, לייב ברייטמן, אהרון זיגלבוים, ועוד. פניהםשל הנוכחים זהרו משמחה כאשר שמעו את סוקולוב מעיר,כי נדמה לו שהוא מצוי בתברתו של תיאודור הרצל, מחמתהדמיון שבין הרב ר׳ לוי שטרנברג לבין אבי התנועההציונית. באמת, אוזני שמעו ועיני ראו.בערעלע דימיטשטיין, שהזכרתי קודם, היה בנו של ראש־ישיבה מקישינוב. בערעלע זה היה יודע־ספר ומקורב לרבר׳ משה׳לה, ולאחר מכן חסידו הנלהב של הרב ר׳ לוי. הואבחר בחקלאות כעיסוקו העיקרי. היו לו שדות נרחבים, גנים,וכוורות־דבורים. יחד עם שני בניו׳ מאיר וברוך, עמל יומםולילה, פשוטו כמשמעו, גידל עצי־פדי לתפארת וטיפח דבוריםמייצרי־דבש למופת. תוצרתו נארזה באריזות־נוי ונשלחולערי רוסיה לתערוכות ולמכירה. הם עשו כל מלאכה קשהבמו ידיהם, בשדה, בגן ובבית, ועם זאת היו תמיד שמחיםורעננים, מבודחים ומבדחים.זכורני מעשה שהיה. ערב חג הפסח הגיע גוי לעיירה{56}ספר דומנרובאןוהביא עגלה עמוסה תרנגולות. כיוון שידע כי הימים הםימי ערב חג של יהודים, הגזים במחיר. היו נשי דומברובאןנבוכות. החג קרב ובא, התרנגולות יפות לאכילה והגויהאמיר מחיריו. נזדמן ר׳ בערעלע לשוק, ראה מבוכתן שלהנשים ושאל מה טעם? אמרו לו. אמר בערעלע: "יש ליעצה, אתן שיתקו ותנו לי לעשות את המלאכה. הסתכלו ביועשו כמוני". שתקו וחיכו. ניגש בערעלע אל עגלת העופות,מישמש פה, מישמש שם, פתאום ריחרח ועיקם אפו. "מהזאת ?״ אמר, "הרי ריח רע נודף מן התרנגולות, הרי מצויותהיו בשכנות של גירית. נשים! דעו לכן, התרנגולות פסולותלאכילה!". ראו הנשים כי הוא מעקם אפו, עיקמו אף הןאפיהן ופנו ללכת. נתבהל הגוי, תהו נפלה, מיהר להיפטרמסחורתו והוזיל מחירה.בשכנותי גר יהודי אחד ושמו יענקעלע אקסענפעלד. יהודיבעל הדרת־ פנים היה, תלמיד־חכם, אחד מתריסר המושבעיםשל בית־המשפט המחוזי. תושבי המקום קראו לו: "יענקעלעמאלו־שאג". "מאלו־שאג ברוסית משמע "צעד קטן", כלומר,צועד לאיטו. ובאמת נוהג היה יענקעלע להלך עקב בצדאגודל, כמונה צעדיו. פוגש זקן, פוגש צעיר, פוגש ילד, עומד,שואל ועונה, שומע ומשמיע מלה טובה, בדיחה נאה. בשנתהשבעים לחייו נשא אשה בשלישית, וכשהיו שואלים אותו״ר׳ יענקעלע, כיצד נראית לך אשתך ?״ היה עוגה בחיוך:"שלא תהא גרועה מזו".פעם הלך ר׳ יענקעלע אחר מיטתו של זקן. ראה אותושכנו בעל־עגלה והעיר לו: "ר׳ יענקעלע, הכן עצמך, עודמעט וגם אתה תרקוד את הריקוד". פנה אליו יענקעלע,ובשלוות זקנים השיב לו: "הכן אתה עצמך לרקוד הריקוד,לי אין כוח".157}לייב קופרמן*הרבה טיפוסים היו בעיירתנו. למעשה היה כל אחד טיפוסבפני עצמו. אילו באתי לספר על כולם לא הייתי מספיק.אבל עוד שניים עולים מכרוני, ועליהם מבקש אני לומר מליםאחדות.האחד הוא ר׳ מאיר וינברג ז״ל. אדם שתקו, כל ימיו שקועבעבודת השדה והמשק. לעיתים רחוקות ראוהו מהלך בטל,ולעיתים רחוקות יותר היו רואים אותו בשוק. ארבעה בניםהיו לו ושלוש בנות, כולם מלומדים זעם זאת עמלים עמל־כפיים. בן אחד שלו חי עמנו בארצנו, הלא הוא האגרונוםזאב כרמי, מומחה לטבק, העובד בשירות המדינה במקצועזה. משפחה אמידה היתה, בעלת נכסים, קרקעות ויערות.והשני הוא ר׳ יהושע יענקל לעווענטאל. איך אפשר שלאלהזכיר יהודי ליטאי זה? במקצועו — ספר, ותחביבו —רופא, חובש. ופלא פלאים, מצליח היה לרפא חוליו והפליאלעשות בכוסות־רוח ובעלוקות מוצצות־דם. שני בנים היו לו,שלמדו מאביהם את שתי המלאכות, אלא שכל אחד נטלמלאכה אחת, מאיר משה היה לרופא, ואברהם יצחק — ספר,וכך נמשכה השלשלת.*פתחתי במעשה־גבורה ואסיים בגבורה.בשנת 1919 סיפחו הרומנים את מסרביה למדינתם. כש-נתיים לאחר מכן הפקיעה הממשלה את כל הקרקעות שלה״פריצים" מעבר למכסה של מאה הקטר והעמידה אתהאדמה המופקעת לרשותם של עובדי האדמה. בסמוך לאדמותדומברובאן היה שטח גדול של אדמה שניטל מן הפריצים.היהודים, כיוון שהיו עובדי אדמה, רשאים היו אף הם ליטולמקרקעות הפריצים "במידה שיכולתם מגעת". אך היה חשש{58}ספר ד1מבר1באןמה יעשו גויי הסביבה. לאחר שהייה קצרה הרהיבו איכרידומברובאן עוז. ביום בהיר אחד יצאו שמונים איכרים יהודיםעם מחרשותיהם וסיפחו כמה מאות הקטר. והנה פלא, הגוייםאפילו לא העזו להתנגד ל״כיבוש". הם היו מלאי התפעלותמאומץ לבם של היהודים המעטים מול הגויים הרבים שלהסביבה. ולא זו בלבד אלא היו שאמרו: "אם רעבים היהודיםלאדמה סימן כי ימים טובים באים". אך כעבור זמן התאוששוהגויים וטענו כי היהודים גוזלים אדמותיהם. אך איחרוהמועד. היהודים לא נרתעו. הם חילקו ביניהם את השטח,חרשו וזרעו. כל התושבים, חוץ מן החנוונים ובעלי המלאכה,קיבלו חלק ונחלה מאותה אדמה, ארבעה וחצי הקטר כלאחד. אני לא זכיתי לנחלה כי נמניתי עם החנוונים. "חנות־בדים" היתה לי, רחמנא ליצלן. כל הסחורה שבה יכלה אשהליטול תחת סודרה ולא היה איש חש ומרגיש שהיא נושאתדבר. אך חנווני הייתי׳ לפיכך נשארתי מחוץ לתחום, ולאקיבלתי נחלת־ חינם. מכל מקום מעשה גבורה היה זה מצדאיכרי דומברובאן לעשות מעשה כה נועז לעיני הגויים.(תרגם ועיבד מיידיש: מ. ש.)חיים תורן(ירושלים)הפוקסיםכל אימת שאני מזדמן עם בני עיירתי הפוקסים, בפתח־תקוה, פסח ושמואל שעלו ובאו לארץ לפני למעלהמחמישים שגה ועם יחזקאל, שעלה ובא לארץ לפני{59]חיים תורןקרוב לארבעים שנה, ניצבים לנגד עיני בתיהם, בתי אבותיהם,שם נולדו, גדלו וחונכו. בתיהם של פסח ושמואל, שהיודבוקים וצמודים זה לזה כתאומי־סיאם, ניצבו במרכז העיירה,בטבורה ממש, ואילו ביתו של יחזקאל עמד ברחוב הדואר,"די פאטשטאווע גאס" על־שם בית־הדואר ששכן שם ושימש,כמובן, תל־תלפיות לכל תושבי העיירה. רחוב הדואר היהרחב־ידיים וכדי לחצות אותו לאחר גשמי־הזעף של הסתיואו ביום חורף עז־שלגים, חייב היה אדם להצטייד לא בער־דליים אלא במגפיים, וגם אז לא היתד, כל ערובה לכך שמגףאחד לא יישאר תקוע באמצע הרחוב, למזכרת... הצדהשווה בבתים הללו שהיו רחבי־מידות, שטופי־אור ושמש,מרופדים בשטיחים כפריים צבעוניים, מטופחים בפשטות וב-צניעות, מסויידים מבית ומחוץ ונשמו שקט ושלווה׳ עמל־כפיים ונקיון־כפיים, כיאה וכנאה לבתים של חקלאים יהודיםבתוככי מושבה חקלאית מובהקת.הפוקסים היו מראשוני המתיישבים במושבה. היתד, זומשפחה גדולה ועניפה, "חמולה" ממש. רובם אנשי־עבודה,שקיימו כ״ד שעות ביממה "בזיעת אפיך תאכל לחם".כדרכם של יהודי ביסרביה היו הם שומרי דת ומסורת, אךהאדיקות המופרזת היתד, זרה לרוחם• אין להעלות על הדעתשהם יצאו לעבודת יומם מבלי להתעטף קודם בטלית ותפיליןומבלי להתפלל, ולו גם תפילה חטופה, אך תפילת מנחהומעריב יצאו ידי חובה לא פעם בשדה ובכרם, מול זהבהשקיעה. הרעיון הציוני לא הלהיב אותם ביותר וזאת מטעםאחד פשוט — אם עיקרו של הרעיון הוא לחיות חיי תורהועמל והפיכתו של "איש האוויר" לאדם עובד, הרי קיימוכלל זה בכל רמ״ח אבריהם בביתם בביסרביה. הם לא הבינולשם מה עליהם לכתת רגליהם למרחקים ולנדוד לארץ לא{60}ספר ד1מ3ר1באןזרועה כדי להיאחז באדמת־טרשים, שעה שהם עובדים אד-מתם׳ אדמת ביסרביה הטובה והדשנה ונהנים מיגיע כפיהם?ותלמידי־חכמים שבתוכם בוודאי הרהרו בלבם: "גדול הנהנהמיגיעו יותר מירא שמים", כלום נאמר, גדול הנהנה מיגיעובארץ־ישראל דווקא? כמו אלפים ורבבות יהודים בכלתפוצות הגולה לא חשו ולא האמינו, או שלא רצו להאמין,כי האדמה שהם מעבדים תשמש ביום מן הימים קבר־אחיםלכולם וידידיהם הגויים, שעמם קיימו יחסי שכנות טובהואחווה, יקומו עליהם וירצחום נפש. ואכן, מכל משפחתהפוקסים הגיעו ועלו לארץ מעטים, כמעט בודדים, והיתראבדו בשואה.עניים וחסרי־כל הגיעו פסח, שמואל ויחזקאל לארץ אךעשירים ברוח איתנה, ברצון־ברזל שגבל בעקשנות מבורכתועל כולם — בכשרון־עבודה ואהבת העמל, מורשת־אבות.בפתח־תקוה, שם תקעו אהלם עם ראשית צעדיהם בארץ,קנו להם עד מהרה שם טוב כפועלים חרוצים, שקדניםונאמנים. הם לא עמדו בתור לעבודה, איכרי פתח־תקוה הםשעמדו בתור כדי לזכות בהם, צעירים חסונים, זריזים ואמיצי־לב, המסורים לעבודה בלב ונפש. גם בשנות מצוקה וחוסר־עבודה משווע בארץ לא התבטלו ולא טעמו טעמו של חוסרעבודה. בצעדים איטיים אך מאוששים, בשקדנות ובאורך־רוחלמופת, הקימו בארץ את בתיהם הנושמים, כבתי־אבותיהם,עמל־כפיים ונקיון־כפיים ודביקות שורשית באדמה. אך בעודאבותיהם, שם בגולה, זרעו בדמעה וסופם שקצרו בדםובדמעה, הרי בניהם ובני־בניהם בארץ זרעו בדמעה וקוצריםברינה.וכשאני יושב מול פני בני עיירתי, הפוקסים, ומתבונןבמראה פניהם השזופים והנמרצים, בתנועותיהם ובאורח{61}משה איילון־אקסנפלדדיבורם, הנני רואה בכל אחד בבואה של אבותיהם בהבדלאחד בלבד — הללו היו יהודים בעלי זקן ופיאות, עובדי־אדמה בטלית ובתפילין. אף הם כאבותיהם אנשי־אדמהלמודי־עמל, ישרי־לב וישרי־גו. ואולם הדמיון המפתיע,היסודי והמופלא ביותר הוא בידיהם! כאבותיהם וכאבותאבותיהם נתברכו בידיים גדולות, מיובלות, כפריות ושחומות"שנתפרכו בעמל שנים רבות׳ ידיים של "אברכי־שדה״ילכאורה תמוה הדבר: הם, הוותיקים, שהיכו שורש בארץלפני למעלה מיובל שנים, מדוע לא עיברו את שמותיהםשהביאו מן הגולה? מעולם לא שוחחתי עמם על כך, אךייתכן מאוד, כי כאנשי־אדמה מובהקים, חקלאים בני־חקלאים,חששו לפגוע בשורש, בשורש משפחתם...משה איילוך־אקסנפלד (ירושלים)זכרונות מבית־אבאא.אבי, ר׳ נפתלי אקסנפלד ז״ל, היה יהודי גבה־קומה, בעלזקן שחור וארוך. הוא נמנה עם תלמידי־החכמים שבעיירה,ירא־שמים ותמים־דרך, קבע עתים לתורה והתפלל שלושפעמים ביום בבית־הכנסת ה״קלויז" שליד ביתנו.אמי, מרת ברייגה ז״ל, היתד, אשד, יפת־תואר ואשת־חיל,כל ימיה עמלה קשה, עסקה במשק הבית, גידלה שלושהילדים ונשאה בעול הפרנסה. היא שניהלה את חנות המנו־{62}ספר דומברובאןפקטורה שלנו, מעין כל ־בו של אריגים, נעליים וערדליים.כשם שאבי לא היה סוחר מטבעו, כך ניחנה אמי בחושמסחרי בלתי־רגיל. איש תם וישר היה אבי, נתן אמון בבני־אדם ולא אחת רומה. נכנס קונה ולא מצא את מבוקשו,מעולם לא עשה מאמצים ולא ניסה לשכנעו. לא כן אמי,נכנס קונה אל החנות שוב לא יצא בידיים ריקות, הוא קנהלאו ־דווקא מה שביקש אלא מה שהיה לה למכור.אבי ירש לא מעט קרקעות מסבי ר׳ יענק׳לה "מאלו־שאג"(כד כונה כיוון שהיה מהלך לאט, בנחת, בצעדים מדודיםכאילו אין הזמן דוחק לו). כן ירש אבי גן־פירות רחב־ידייםובו עצי תפוחים, אגסים, אפרסקים, אגוזים ובייחוד עצי־דובדבנים שחורים, מתוקים ועסיסיים. ימים שלמים בילינו,כל המשפחה, בגן זה ובמו ידינו קטפנו את הפיה־ת. מהאהבתי לבלות בגן ולהתפרקד על הדשא הרך. פעם אף נפלתימעץ גבוה ונקרעה לי האוזן הימנית. סימנים נשארו עדהיום. את הקרקעות היה אבי מוסר לגויים לשם עיבודואת היבול היו מחלקים ביניהם שווה בשווה. לכאורה, יכולהיה אבי להימנות עם עשירי העיירה, אבל למעשה חיינובדחקות. על אף המצב הכלכלי הקשה קיבלנו, אנחנוהילדים, שתי אחיותי ואני, חינוך תיכוני, שלושתנו למדנווסיימנו גימנסיה עברית "תרבות" בסורוקה ובבלץ. ככלסוחרי האריגים בעיירה היה גם אבי יוצא ליאסי להביא משםאת סחורתו, אך במרוצת הזמן נתברר כי לא לכך נוצר, הואהיה מביא עמו סחורה פגומה שיצאה מן האופנה. וכך נרתמהאמי גם בעול זה, היא יצאה ליאסי והביאה עמה סחורה נאהובמחירים נוחים. אותה לא "סידרו".אבי, שהיה איש רך ונוח לבריות, העדיף לשבת בבית־הכנסת ולעסוק בתורה, אך ה״פרנסה" ("די פינסטערע{63]משה איילון־אקסנפלדפרנסה") הכריחה אותו להיות סוחר׳ עובד אדמה וכיו״ב.הוא היה תלמיד־חכם מובהק, שלט יפה בלשון העברית ועםילדיו, שנדדו למרחקים, התכתב בעברית צחה. למותר לציין,שחיבב את המליצה. כשהסבנו אל השולחן היה פוגה אליבזו הלשון: "משה מן המים משיתיהו". היה זה רמז דק,שעלי לקום ולהביא מים קרים וזבים מן .הבאר הסמוכהלביתנו. ואמנם כך נהגתי מדי יום ביומו. הוא לא גרס שתייהמוגזמת של מים וכך היה נוהג להתבדח: "וואסער איז ניטגעזונט אין די שטיוועל, היינט, אין בויך" ("מים אינם נוחיםבמגפיים, על אחת כמה וכמה בבטן"). וכשביקש להוכיח אתההנהגה הראשית של "גורדוניה" בבוקרסט, על שאינםעומדים בהבטחתם לעלייתי לארץ, .הריץ אליהם מכתב בעב-רית רהוטה וסיים: "משענתכם משענת קנה רצוץ".הורי נטעו בנו, הילדים, את האהבה לציון ולא זו בלבדשלא התנגדו לעלייתנו אלא עודדו אותנו וסייעו בידינוכמיטב יכולתם. הם היו שומרי מצוות. עלינו הילדים לאהכבידו בתביעות לקיום המצוות, אך תמיד שמרנו על כשרותוהקפדנו על שמירת השבת•ביתנו נחרת יפה בזכרוני. מבחוץ עשה הבית רושם ביווןשהקירות החיצוניים והגג היו חדשים. המבנה שבפנים היהישן וטעון הריסה, אך לצערנו לא השיגה ידנו לבנות ביתחדש, וכד גרנו כל ימינו בבית בן שלושה תדרים ישניםומטבח ולידם היתה צמודה החנות.הייתי חבר בתנועת "גורדוניה". בינתיים התייצבתי לצבאוהוועדה הרפואית קבעה שאני ראוי וכשר לשרת בחיל־הפרשים. לשמע בשורה זו הרעישה אמי עולמות והוחלטלהשתדל להעבירני לחיל אחר. חיש מהר נתברר שקצין הגיוסבעיר המחוז סורוקה מוכן ומזומן להעבירני לחיל הרגלים{64}ספר דומברובאןתמורת שוחד של 1,000 לעי. גייסנו את הסכום הדרושאך מעשה שטן, היום שבו צריך הייתי לשחד אותו קצין חלבשבת דווקא. כיוון שבעגלה לא יכולתי להגיע לעיר־המחוזסורוקה, שכרתי לשם כך סוס. הופתעתי ונדהמתי להיווכחשאבי עזר לי לאכוף את הסוס ובמו ידיו סייע בידי לעלותעליו. הוא ראה בנסיעתי משום פיקוח נפש ועל־כן הסכים,אמנם בלב כבד, שבנו יחלל את השבת.בימי כיבוש ביסרביה על־ידי קלגסי הנאצים תיכננו הוריבריחה לרוסיה. כשהמטלטלים כבר היו ארוזים הופיע אחיושל אבא, הוא הדוד אברהמ׳ל, וטען: — "אנחנו נולדנובמקום זה. כאן חיינו בימי הרוסים ואחר־ כך תחת שלטוןהרומאגי ושוב תחת השלטון הרוסי ויכולנו להם, כלום לאנוכל לעמוד נגד הגרמנים ? כאן נולדנו וכאן נמות, אם כך נגזרעלינו. ממקום זה לא יזיזו אותנו". הורי נענו לבקשתו שלהדוד ונשארו במקום. לאחר זמן קצר הוגלו יחד עם כליהודי העיירה ונרצחו בידי הנאצים ועוזריהם הרומאנים. יוםפטירתם ומקום קבורתם לא נודעו.כך חיו, סבלו ומתו הורי הטובים, הטהורים והקדושים.רוזה אקסנפלד־פוקס (חולון)גנולדתי להורים בלתי־נשכחים: בריינה ונפתלי אקסנפלדז״ל.חיי העיירה שלנו היו פרימיטיביים מאד, ללא חשמל וללא(£65רוזה אקסגפלד־פוקסאינסטלציה, ואפילו חדרי הנוחיות היו מחוץ לבית. לעומתזה היו חיינו מלאי־ תוכן — שקטים׳ טובים ונעימים. הנוערהיה חביב ומתורבת. לעתים קרובות היינו נפגשים לשיחותעל נושאים שונים ולפעילות חברתית. הייתי חברה בתנועת"גורדוניה" ופעילה בהנהגה. חיי המשפחה בביתנו הצטיינובהבנה הדדית ובמסירות, כל אחד מאתנו היה מוכן להקריבאת הכל למען השני. מצבנו הכלכלי בבית לא היה מן הקלים,אף על פי שהיינו בעלי קרקעות הרבה שקיבלנו בירושהמסבא ז״ל. היינו שלושה ילדים — אני, אחותי יהודית ואחימשה. כולנו חיים כיום בארץ.למרות מצבנו הקשה עשו הורי מאמצים גדולים כדי להק-נות לנו השכלה ושלושתנו סיימנו את לימודינו בגימנסיההעברית ״תרבות״ — אחינו משה בבלץ ואנחנו הבנותבסורוקה.עם סיום לימודי בגימנסיה קיוויתי להכשיר עצמי לאחותרחמניה׳ אד בימים ההם לא נתקבלו יהודים ברומניה ללי-מודים אלה. נתתי שיעורים לילדים מבית־הספר העממיוסייעתי לאמא בחנות.אמי ז״ל היתד. אשד. יפה ונבונה, טובה וחרוצה והצטיינהבמסירותה. על אף עיסוקיה המרובים בבית ובחנות מצאהזמן גם לפעילות ב״עזרת חולים". אבי ז״ל היה איש מלומדונבון, טוב־לב ומאמין׳ אד לא אדוק. כשבאו אלי חבריםוחברות נטל חלק בשיחות וכולנו נהנינו משיחותיו שתיבלבסיפורים משעשעים ומבדחים.לאחר כיבוש ביסרביה על־ידי הרוסים הורע מצבנו מאד.החנות נסגרה והקרקעות שלנו הופקעו. השאירו לנו חלקת־אדמה קטנה, שאדם יכול לעבד אותה בכוחות עצמו. עבודהשכירה היתד. אסורה באיסור גמור. כרענו תחת נטל המיסים{66}ספר ד1מבר1באןואבי עבד יומם ולילה כדי לפרנס את הבית. תקוותנו לעלותלארץ־ישראל, כדי להצטרף אל אחי ואחותי שכבר היו בארץ,עלו בתוהו. באין ברירה יצאתי לצ׳רנוביץ בחברת אליקפלדמן ולייבעלע ברקוביץ, ושם עבדתי כפקידה. אמי באהלבקרני ובדיוק בימים ההם פרצה המלחמה בין רוסיה לגר-מניה. אמי חזרה הביתה בעגלה כיוון שתנועת הרכבותנפסקה. לאחר זמן קצר הוגלו כל היהודים שנותרו בחייםלטראנסדניטריה ובתוכם גם הורי היקרים, ושם ניספו.מטראנסדניטריה חזרתי לאחר תלאות הרבה לצ׳רנוביץ.לאחר זמן קצר כתבה לי פערל קורנבליט, כי בעיירה נותרושתיים מפרותינו בידי אחד הגויים בכפר פרליץ. יצאתיאיפוא לעיירה כדי לקבל את הפרות ושהיתי שם כמה ימים.הייתי מזועזעת מן ההרס והחורבן שנתגלו לנגד עיני. מןהמצבות שנעקרו מבית־הקברות סללו מדרכות וכבישים.לאחר כמה ימים רומי סבל, יגון וצער ממה שראו עיניושמעו אוזני, שבתי לצ׳רנוביץ. בשנת 1946 זכיתי לעלותלארץ־ישראל וכאן בניתי את ביתי והקמתי משפחה.יהודית אקסנפלד־ויצמן(חולון)ג.אני, אחותי ואחי, הגענו לדומברובאן בעודנו ילדים קטנים.דומברובאן היתד. מקום הולדתו של סבי מצד אבא. כמהדורות מבני משפחתו נימנו עם מייסדי העיירה. זוכרת אנייפה את דמותו של סבי, יעקב (יענק׳לה) אקסנפלד — אישנמוך־קומה, בר־אוריין, אמיד, נחשב בין נכבדי העיירד[67]יהודית אקסנפלד־ויצמןומלומדיה. הוא ניהל את עסקיו בתבונה, עיבד את שדותיוהרבים שהורישם לבניו ולנכדיו וכן דאג להקנות לבניו תורהודעת.בהגיענו לדומברובאן היה זה סבנו שקלט אותנו לביתורחב־הידיים, הבנוי חמר ורצפתו חמר וקירותיו מכוסים שטי-חים. דמותו של סבא, שגילה לגו אהבה רבה, נחרתה עמוקבזכרוננו. ימים קשים של מלחמת קיום עברו על משפחתנוובייחוד לאחר שגנבים פרצו לביתנו ונשארנו בעירום ובחוסרכל. הורי, בריינה ונפתלי אקסנפלד ז״ל, עבדו קשה. אבי —בשדות ואמי — בחנות. הם עמלו יומם ולילה למען קיוםהמשפחה וכדי לאפשר לנו חינוך כללי ויהודי־ציוני.תחילה למדנו בבית־הספר היסודי הממשלתי בעיירה, שכלתלמידיו היו יהודים ואילו מנהלו (מארק ירושקה) היה גוי,שונא ישראל ואנטישמי. אבא, שהיה בר־אוריין ואיש משכיל,לימדנו בבית עברית וכאשר באנו ללמוד בבית־הספר התיכון"תרבות" בסורוקה כבר היה לנו מטען נכבד של ידיעות.התחבורה העיקרית היתד, באמצעות העגלה של משה׳להבעל־עגלה, איש נמוך־קומה ועז־פנים. את המרחק של 12ק״מ שבין דומברובאן לסורוקה עשינו במשך כמה שעותולא פעם אף נאלצנו לרדת מן העגלה ולדחפה.החיים בעיירה היה קשים ופרימיטיביים, מים שאבנו מןהבאר, חשמל בל־ייראה ובל־יימצא ועיקר התאורה היתד,עששית הנפט. אמי ז״ל, בשובה מנסיעותיה לרגל עסקיםבערי הסביבה, היתד, מספרת לנו בבדיחות הדעת על החייםהקלים והנוחים בעיר הגדולה — מים ואור יוצאים מן הקיר!הורי קיוו כל ימיהם לחיים קלים יותר, אך לא זכו.עם חילופי המשטר הרבינו לשאול: איזהו המשטר הטובביותר ליהודים ? לשמע שאלות אלו היה אבא מעיר בבדיחות{68}ספר דומברובאןהדעת: "הלוואי והרוסים היו בולעים את הממנים ונחנקיםבהם". אבא נהג להתלוצץ, היטיב לספר בדיחות נאות ואפילועל חשבון העיירה היה מתבדח ואומר: "דומברובאן: מברה(= טוב) ווען ? (= מתי ?)״.בימות הקיץ היינו מטיילים לשדות ולגני הפירות. פעם,בימי הקציר, נשאר אבא בשדה כדי לשמור על היבול ואמאשלחה אותי להביא לו אוכל. השדות עמדו במרחק ניכר מןהבית ופתאום מצאתי את עצמי בודדה בשדה ואבא לא נראהלעין. פחד ורעדה אחזוני ובכל זאת לא נואשתי והמשכתילחפשו עד שמצאתיו שקוע בעבודה ולשמחת שבינו לא היהגבול. אותה שעה נשקפו מעיני אבא דאגת־עולם ואהבת־עולם.הדיש בחצר ביתנו, בתקופת האסיף, מלא את לבנו, לבהילדים, חוויות בלתי־נשכחות. רעש המכונות, שירת הפוע-לים, הגרעינים שנשפכו וערימות הקש שנערמו מילאו אתלבנו שמחה וגיל.במשק הבית הקטן שלנו לא חסרו גם תרנגולות, אווזיםושתי פרות שהניבו חלב. הפרות היו שקטות ולמרעה יצאובהשגחת נער. זוכרת אני יפה עד כמה זועזענו, אנו הילדים,כשבאחד הימים חזרה פרה אבודה שלנו עם קרן שבורהולאחר כמה ימים אף ניקרו אחת מעיניה. הפרות נשמרובבית עד השואה. עם בוא השואה שדדו הגויים את הפרותולאחר השואה ביקרה אחותי בעיירה והצליחה להחזיר לר-שותה את הפרות.עם סיום לימודי בסמינר לגננות חזרתי כגננת מוסמכתוהיתד. לי הזכות הגדולה לפתוח בעיירתנו את הגן העבריהראשון. המעון הראשון לגן־הילדים שבו למדו פעוטותהעיירה עברית, היה בית־הכנסת "דאס קלייזעל", וזאת ברשותמיוחדת שניתנה לי מטעם הגבאים.{69}יהודית אקסנפלד־ויצמןבדומברובאן היו, אמנם אנשים יודעי־עברית וחדורי־חיבהלציון, אך היה זה למעלה מכוחם לתמוך בגן עברי לאורךימים ועל כן נאלצתי לחפש עבודה בקהילות יהודיות גדולותומאורגנות יותר.דב מישאלי (בפר בילו)זכרונות משנים עברוממחוז הילדות. בגיל שנתיים "הובלתי" על כתפיאבא או סבא ל״חדר" של ר׳ איצה מלמד, בכינויו "איצה דערדארדיקער". מעין גן לפני "גן חובה" היה חדרו ודומני שלאהיה ילד בעיירה שלא עבר את הגן הזה. בגיל ארבע כברלמדתי אצלו חומש. הלימודים היו גם בלילות החורף הארו-כים ואפשר היה לראות את הזאטוטים, תינוקות של בית רבן,הולכים עם פנסי דלועים ונרות דולקים בחללם ללמוד תורהמפי הרבי. היה זה מחזה מרהיב, שלמראהו יכול היה משוררלכתוב את "המתמיד". בגיל חמש עברנו (כל התלמידים!)לחדרו של ר׳ דוד־וולף, מעין "גן חובה", שהרביץ לתלמידיוה״מבוגרים" פירושי רש״י לחמישה חומשי תורה. אני מש-תמש בלשון רבים, כי שני הרביים הללו היו נחלת דורותרבים שגדלו בעיירה.בית־ הספר העממי, שנבנה על ידי חברת יק״א(החברה היהודית המיישבת של העיירה כולה) בסגנון כפרי{170ספר ד1מבר1באזמובהק׳ היה צמוד לגן גדול ועשיר בעציו ופירותיו היפיםוהעסיסיים ולידו מגרש קרוקט רחב וארוך, שהיה שוקק חייםבכל שעות החופש לרבות ימי שבת ומועד. בצידו — דרךישרה לאורך שדרת עצי השיטה שהקיפו את הגן והובילולשדה־הטיולים הגדול ("בארג" ככינויו בפי העם!). מראהודמה בכל ימות־השנה למדשאה נאה, ללא טיפוח והשקאה,ושימש מפגש ריעות וידידות לכל בני־העיירה. בית־הספר,הגן, שדה הטיולים, כל אלה שימשו השראה עצומה ומכשירמחנך ומעצב פרצופם הרוחני והפיסי גם יחד של בני המושבה.ייזכר כאן לטובה מנהל בית־הספר, מאגין, שידע להאצילבהתנהגותו הנדיבה על צוות המורים ועל המשמעת מרצוןשקיבלו עליהם התלמידים.זכרונות נעימים שמורים עמי ממשחקי הילדים — קגלס,קרוקט ועוד — במחיצת בנו של ■המנהל, ניוקא מאגין, שהיהמעין אבן־שואבת לכל בני המחזור של בית־הספר העממיבשנים של מלחמת העולם הראשונה, הודות לרוח הטובהוהחברית — נחלת משפחת המנהל מאגין ז״ל.בעת ובעונה אחת עם הלימודים בבית־הספר העממי, שהיועל טהרת היידיש והרוסית, היה גם חדר "מודרני" ללימודיםעבריים ב״פוליש" של בית־הכנסת האשכנזי("דייטשע שול"!),בשכנות בתיהם של הרב לוי שטרנברג ז״ל מצד אחד ושלהשו״ב ר׳ שעפטל דוידזון ז״ל מצד שני. צירוף זה, יחד עםבני המשפחות שגדלו בבתים הללו, היה לו, כך נדמה ליבראי ממרחקי דורות, השפעה מכרעת על דור שלם של בגינוער אז וקשישים היום, שרבים מהם זכו לחיות בארצנוולראות בה בנים ובני־ בנים עוסקים בתורה ובעבודה. ברצונילציין כאן כי המורה המודרני מיידנברג בא לעיירתנוכבוגר הסמינר למורים בווילנה, ירושלים דליטא, ואשר, אם{71}דב מישאליזכרוני אינו מטעה אותי, היה אחר־כך אחד המורים בגימנסיה"תרבות" בבלץ. מכאן, מ״חדר" זה, צמחו אחר־כך אגודותהנוער "פרחי־ציון", "דוברי שפת־עבר" ועוד.כנגד ארבעה בנים דיברה תורה. עם פתיחתהכיתה הראשונה בגימנסיה העברית, מיסודה של חברת"תרבות" בסורוקה, היו ארבעת התלמידים הראשונים בגיעיירתנו׳ שלכל אחד מהם הכינוי האישי שלו, לפי תעסוקתההורים או מצבו המשפחתי:1. משהדעסרב׳ס, כלומר, בנו של הרב, הלוא הואחברנו וידידנו העו״ד משה שטרנברג. כיוון שהיה הרב אהובומכובד על כל בני העיירה לא ראו צורך לקרוא לבן בשםהמשפחה.2. דודיע ברוכ׳ס, או דודל דעם בוכהאל־ט ע ר ם, על־שם אביו מנהל־החשבונות והעילוי בחשבון בכלהעיירה.3. חיים קלערלס, על־שם אמו שחזרה אלמנה לביתהוריה אחרי מלחמת העולם הראשונה והמהפיכה בחסיד-4. בערל דעם שליאפקעמאכערס (כותב שורותאלו), כך כוניתי על־שם סבי ר׳ אברהם ז״ל, אשר נקרא על־שם מקצועו ״כובען״ — אומן לעשיית כובעים. בביתו גדלתיומכאן יצאתי לשחר תורה ודעת.אני מספר פרטים אלה, משום שעובדה זו יצרה הוד ורוח־חיים מיוחד במינו: בכל יזם שישי, לאחר הלימודים, היינועורכים ארבעתנו צעדה בת 12 ק״מ, המרחק שבין סורוקהלעיירתנו, ובמוצאי שבת או ביום ראשון עם שחר חזרנוברגל (לעיתים עם העגלון) ללימודים. ככה נהגנו כמעטבמשך כל שנות לימודינו בעיר המחוז סורוקה• עם סיום{£72ספר דומברובאןהגימנסיה נפרדו דרכינו. הראשון עלה ארצה ללמוד באוני-ברסיטה העברית; השני הצטרף למחנה המתנגדים הקיצונייםלציונות וסופו שניספה בש1אה; השלישי יצא לארצות־הבריתלשם השתלמות והיה לאחד מתלמידיו של פרופ׳ איינשטיין;הרביעי, כותב שורות אלו׳ הצטרף ל״החלוץ" במטרה לעלותלארץ־ישראל ועד היום אני רואה את עצמי בין המגשימיםוהישרים "אנו באנו ארצה לבנות ולהיבנות בה", פשוטוכמשמעו.נר־זיכרון לסבא ולסבתא לבית קופרמן.לסבא קראו "אברהם דער שליאפקעמאכער" ולסבתא "רייזעאברהמס". וכך על־שום מה ז על־שום היותם אהודים ומקו-בלים על כל בני העיירה במשפחה עמלה, שחיה על יגיע־כפיה וביושר עם כל הבאים בקשר מסחרי אתם. כל "ג1יי"הסביבה שבאו אתם במשא ובמתן, ענייני מקח וממכר, רחשואמון מלא למוצא פיו של סבא ולחשבונות שניהלו אתו על-סמך דברתו בלבד. בשביל "ג׳פוניע אברום" היו מוכנים ללכתבאש ובמים. סבא היה מן הסוג המכונה "עמך". תורה לאלמד, אבל אהב להסתופף במחיצתם של לומדי תורה. בימיחול התפלל בבית־הכגסת של החייטים, אולם בימי שבתומועד נהג להתפלל בבית־הכנסת "דייטשע שול", כדי להקשיבלאמרי־פיו של הרב לד שטרנברג ז״ל, ולשמוע אל הרינהואל התפילה שלו.אגב, אבי יעקב שו״ב ז״ל, היה מחוסר מקום־עבודה קבועבמקצועו בגלל אנשי ה״חזקה" בשחיטה ולכן התגוררהמשפחתנו בכפרים, להבדיל מעיירות, עם כמה עשרות משפחותיהודיות שהחזיקו "כלי־קודש" במאמצים על־אנושיים, כמיטבהמסורת של אחינו בגי ישראל בתפוצות הגולה. גדלתי איפוא,{73}דב מישאליבביתם של סבא וסבתא׳ שממנו יצאתי ללמוד בגיל רך.בסבלנות ובחיבה יוצאות מן הכלל התייחסו הורי הזקנים אלחברי וחברותי התלמידים שהירבו לבקרני בביתם. הם חיבבומאד צעירים שמבלים זמנם בקריאה ובלימודים. סבתא נהגהתמיד להכין מטעמים ומאפה, מעשי ידיה, כדי לכבד חבריווחברותיו של נכדה החביב• למותר להוסיף כי בשעת לימודיבגימנסיה היתד. שולחת לי מדי שבוע חבילות מזון מלאותוגדושות, כדי שיהנו חברי ואני גם יחד. לסבתא, אשר טובלבה ואהבת־הבריות נבעו ממאור עיניה, היו כמה "קניפלעך",חסכון מדמי־ הכיס שהיתר. מקבלת או "סוחבת" מארנקו שלסבא, אם לגמילות־חסדים ואם לשם מתן־בסתר. וכמובן שהיולה "קונים" קבועים שחשו וידעו כי אצלה ימצאו משען ועזרבשעת דחקם• ואכן היו לה, לסבתא ז״ל, לב פתוח וגם כיספתוח לכל נצרך ונזקק.שתי אפיזודות נחרתו בלבי. ראשונה: ביום ל״ג בעומרתרפ״ז ליווני סבא ב״מרכבתו" לחוות ה״חלוץ" ביליצ׳ני,שליד עיר המחוז בלץ. לסבא היו סוס ועגלה שבהם נהגלנסוע עם סחורתו המוגמרת לעיירות שבהן נערכו ימי שוק("ירידים"). בדרך, מרחק של למעלה מ־40 ק״מ שארכהשעות רבות, ניסה סבא לשכנעני כי אצא על־־חשבונו ללמודבאוניברסיטה העברית בירושלים, דוגמת חברי משה בן הרב,ובלבד שנכדו, שזה עתה עזב את ספסל הלימודים, לא יתחילבגיל רך בעבודה קשה ומפרכת. כמובן ששכגועו לא הועילוהראייה. וכאן אפיזודה שניה: כעבור שנתיים וחצי, בחודשחשוון תרפ״ט (20.11.29), זכינו, רעייתי טובה ואני, כי שובירתום סבא את "מרכבתו" ויסיע אותנו מן העיירה לתחנתהרכבת במארקולשט, כדי לצאת ברכבת לקונסטנצה ומשםלהפליג באניה "סינייה" בדרכנו הארוכה לארץ כיסופנו, ארץ־{74}ספר דומברובאןישראל. זכורני יפה, כי במעלה ההרים והגבעות היד. סבאיורד מן העגלה כדי להקל על הסוס ומדי פעם מחה דמעהמעיניו — דמעות שמחה וצער; שמחה — על כי זכה ללוותאת נכדו הנשוי הראשון בעלייתו לציון; וצער — על הפרידה,שמא לא יזכה לראותו עוד. ואכן, לא זכו הוא וסבתא, לראותאת ה״עם" הרב יוצאי־חלציהם, דור שילשים ורבעים בין בוניהמולדת׳ בתקומת מדינתנו המחודשת־העצמאית ומגינים עליהבדמם ובנפשם, נהנים מיגיע־כפיהם ועמלם ורבים מהם ביןלומדי אוניברסיטאות ומסיימיה בישראל, כפי שביקש לראותבי, מכרו הראשון.השואה שפקדה את עמנו עברה לנגד עיגיהם של סבאוסבתא ובחודש חשות 1941 נפטרו בזה אחר זה. קברם נכרהבבית־הקברות של גיטו צ׳רנוביץ, לשם הועברו לפני פרוץהשואה.יהודים שובים, כשרים ותמימים היו סבא וסבתא, שומרידת ומסורת ונהנים כל ימיהם מיגיע־כפיהם. הם האמינובאמונה שלימה כי תורה ועבודה הן נשמת אפנו ויסוד חייגוואמונה זו נטעו בלבי, לב נכדם.הערת העורך:ביום א׳, א׳ דר״ח כסלו תשל״ד (25 בנובמבר 1973),נתקיימה בביתנו ישיבת הוועד של יוצאי דומברובאן, שבההוסכם והוחלט על מסירת ספר ־הזיכרון לדפוס. דב מישאליז״ל, שטרח ובא לישיבה מכפרו, כפר בלו, הקסים את כולנובזיוו, ברעננותו ובחביבותו. באותו מעמד אף מסר לי אתכתב־היד של הפרק המתפרסם כאן. לא ידענו, לא הוא ולא{75}דב מישאליאנחנו, כי אלה הם דבריו האחרונים שמסר לדפוס וכי זו היאפגישתנו האחרונה. אור ליום ה/ ט״ו בשבט תשל״ד (7בפברואר 1974), השיב נשמתו למרום.♦דמותו חתומה בלבי ובזכרוני עוד מימי נעוריו. אברך משיבהיר־עין ובהיר־מחשבה, שופע מרץ, חום ולבביות, אמונהבטוב ובנאצל שבחיים והתלהבות לרעיון העבודה בכללולרעיון החלוצי של יישוב הארץ בפרט. החלוציות, במובנוהנעלה והטהור של מושג זה, שימשה נר לרגליו. בהעדרו,ואפילו ברפיונו, של הלהט החלוצי בכל מערכות חיינו, ראהמשום התכחשות לעצם קיומנו וסכנה לעתידנו בארץ. עד יומוהאחרון חי ופעל ברוח משנתו של מורו ורבו א״ד גורדון.באותה פגישה אחרונה בביתנו סיפר לי בשמחה כי עתה,לאחר שהגיע לגיל הפרישה, נרשם כתלמיד באוניברסיטת בר־אילן. כאילו ביקר לומר: עתה, מישכילה את ששת ימיהמעשה הגיע התור לשבת חייו, חלום־חייו, להעמיק,להרחיב ולהעשיר את אוצר ידיעותיו, אך לא זכה. המוותהאכזרי ק)ם קץ לכל תוכניותיו וחלומותיו.יהי זכרו ברוך!{76}דוד אקסנפלד (פרדס״חנה)זכרונות מן הביתא.מאורע ראשון שנחרת בזכרוני, ואני אז צעיר לימים, הואהכרזת מלחמת העולם הראשונה. השתלשלותה ידועה: רצחיורש העצר האוספרי־הונגרי, הארכידוכס פרדיננד ורעייתובסאראייבו שב:בוסניה, בידי לאומני סארבי ביום 28 ביוני1914, אולטימטום אוסטרי לסארביה והכרזת מלחמה שגררואחריהם גיוס כללי ברוסיה. משהוכרז הגיוס נהרו כל הגוייםמכפרי הסביבה לתחנת הגיוס בכפר סמוך לעיר־המחוז סו־ר1קה. אימה ופחד נפלו על אחינו בני ישראל בכל עריביסרביה ועיירותיה ועל עיירתנו בכללם. חלק גדול מבניהעיירה עשו מאמצים גדולים כדי שלא להתגייס ולא נרתעואפילו מלהטיל מומים בגופם. זכורני יפה כי בחג השבועות1915 כותרה עיירתנו על־ידי שוטרים רוסיים שחיפשו אחרמשתמטים מן הצבא. רובם ברחו על נפשם והתחבאו בשדותהקמה, שעלתה יפה אותה שנה, ואלה שנתפסו ונכלאו שוחררובכוח שלמונים. לפנות ערב, עם גמר הציד והחיפושים׳ עזבוהשוטרים את העיירה ובידם משתמט אחד ויחיד — משוגעהעיירה, שאמנם לא חזר!פחד הפוגרומים שאחז את יהודי ביסרביה בראשית המה־פיכה ברוסיה לא פסח גם על עיירתנו. זכורני כי במוצאישבת פרצו אל עיירתנו כעשרה קוזאקים והתחילו להשתולל.הם הוציאו בכוח את השו״ב ר׳ אליעזר דכטיאר וציוו עליולהוליכם לביתו של אייזיק הסנדלר. בדיד ירו לכל עברוכתוצאה מכך נפצעו ר׳ משה מלך בבטנו ור׳ אידל ברונשטיין{77}דוד אקסנפלדבידו. לאחר מקרה זה נימנו והחליטו אזרחי העיירה להקיםהגנה עצמית. כמה עשרות רובים ותחמושת נרכשו מחייליםשברחו מן החזית. באחד הימים באו וגילו לאבי ז״ל, שהיהמרכז ההגנה בעיירה, כי כיום היריד הקרוב׳ שנתקיים דרך־קבע ביום ג׳ בשבוע, מתכוננים איכרי הסביבה לערוך פוגרום.אותו יום הועמדו כמה צעירים מסביב ל״יאר" (התעלה שבלבהעיירה), חמושים ברובים, ומשנתכנסו האיכרים פתחו בכמהיריות הפחדה. האיכרים נבהלו והתפזרו לכל עבר. מאז ועדהכיבוש הרומני שרר שקט בעיירה.בתקופת הפוגרומים ברוסיה, שאורגנו על־ידי ההידאמקיםבראשם של פטלורה ודניקין (1918/1920), פתחו יהודי אוק-ראינה במנוסה המונית. אלפי משפחות נקלטו בכל העיירותהסמוכות לדניסטר וגם בעיירתנו. הפליטים נתקבלו בזרועותפתוחות ושוכנו בעשרות בתים. הם שהו בעיירתנו כמה חוד-שים והמשיכו לנדוד אם לביסרביה ואם לארצות־הברית,קנדה וכד.בימים ההם הוקם בעיירתנו גרעין החלוץ. קבוצות צעיריםמאוקראינה הגיעו אל עיירתנו, עבדו בעבודות חקלאיות שונותוהכשירו את עצמם לעלייה לארץ־ישראל.לאחר ׳הכרזת בלפור .הגיעו לביסרביה שליחים נכבדיםשהביאו את הבשורה הגדולה. יום אחד הגיעה השמועה כיעתידה להגיע לסורוקה משלחת חשובה: זאב טיומקין, חייםגרינברג וד״ר שווארצמאן. יהודי סורוקה החליטו לערוך להםקבלת פנים מכובדת• תלמידי הגימנסיה "תרבות" וקבוצותנוער התאספו באחד הרחובות המרכזיים וציפו בכליון־עינייםלאורחים. שלטונות רומניה לא ראו מעשה זה בעין יפהזבהגיע חברי המשלחת לכפר ציפילובה נאסרו. משנודע הדברלרב שטרנברג יצא, יחד עם אבי המנוח ר׳ אברהמ׳ל אקסג־{78}ספר דומברובאןפלד, במרכבה ובלוויית 50 פרשים, כדי להקביל את פניהאורחים. השלטונות נעתרו לבקשתם וחברי המשלחת בילובעיירתנו לילה שלם. למותר לציץ שמחת בני העיירה שזכולקבל פני משלחת חשובה זו, שהביאה להם את הבשורההגדולה של הצהרת בלפור. למחרת המם הגיעו חברי המש-לחת לסורוקה, ביקרו בגימנסיה "תרבות" ובעוד כמה מוסדותיהודיים ונפגשו עם נציגי היהודים מכל ערי המחוז.הנוער בדומברובאן היה מאורגן בשתי תנועות — שמאלית("קולטור־ליגע") וימנית־ציונית ("ג1רדוניה"). רובו שלהנוער היה תרבותי׳ חרוץ, עובד ולומד וער לשאלות השעה.תנועת הנוער "גורדוניה" חינכה את חבריה להגשמה ולעלייה.אורגנו כינוסים אזוריים ומחוזיים ולעתים התנהלו הכינוסיםבלשון העברית• לרשות הנוער עמדה ספרייה ציבורית ובהספרים בעברית, ביידיש, ברוסית וברומגית.המבוגרים דאגו לארגן את החיים הציבוריים והקימו "קופתמלווה״, בית־מרחץ וחמישה בתי־כנסת לפי המעמדות:1) ה״קלייזל״ בראשותו של ר׳ אידל ברונשטיין; 2) ה״קלויז"בראשותם של ר׳ אהרן זיגלבוים, ר׳ חיים קורנבליט ור׳ שלוםאלגורט; 3) ה״שול" בראשותם של ר׳ ישעיהו פליישר, תנחוםווארעטע ודוד׳ל בולשביק; 4) ה״דייטשע שול" בראשותם שלהרב לוי שטרנברג, ר׳ אברהמ׳ל אקסנפלד, ר׳ ברל דימיטשטייןור׳ יחיאל פינצ׳בסקי; 5) ה״שניידערשע שול" בראשותם שלר׳ אורצי החייט ובנו משה.כן הוקמו אגודה לעזרת עניים ו״תלמוד תורה", שבה למדוילדי עניים חינם אין כסף ואף קיבלו ארוחת בוקר חמה.בחצר ה״תלמוד תורה" נחפר בור עמוק (לידובני), בחורףמילאו אותו בגושי קרח שהובאו מן הנחלים הקפואים. הבורכוסה בגג עשוי קש וכך נשמר הקרח לעתות הקיץ, כדי{79}דוד אקסנסלדלהושיט עזרה לחולים שקדחו מחמת חום גבוה. כן היו בעיירהחובש, רופא ובית־מרקחת. הרופא, שנתמך על־ידי הקהילההיהודית, הושיט עזרה גם לכמה וכמה מאות איכרים מכפריהסביבה. מן הראוי להזכיר עוד ארגון חשוב והוא "ארגוןנשים"׳ שבראשו עמדו הגב׳ הוכברג, זוסמן ודינה אקסנפלד,ועיקר מטרתו — להושיט עזרה למשפחות עניות ומטופלותבילדים ו״הכנסת כלה", כלומר, להכניס לחופה בנות עניות,יתומות, בעלות־מום וכיו״ב ולספק להן נדוניה וצרכי חתונה.וכך קיימו נשי העיירה בכל נפשן ובכל מאודן אותה מצווהגדולה שלדעת הרמב״ם היא כלולה במצוות "ואהבת לרעךכמוך".לא אוכל לסיים צרור זכרונותי מבלי להעלות, ולו גם בכמהשורות, את דמותו הנערצת של הרב לוי שטרנברג זצ״ל.אבי ז״ל היה מבאי ביתו ונמנה על ידידיו הקרובים ובבית־הכנסת ישב לימינו וכך ניתנה לי ההזדמנות הטובה להכירומקרוב. חכם־לב ואיש נלבב היה הרב. בכל עניין ציבוריבעיירה, גדול או קטן, טיפל באהבה, במסירות ובחן. היה ציונינלהב, נואם בחסד עליון ורועה נאמן לעדתו. וכגורל עדתוהיה גם גורלו — בימי השואה מת אי־שם בערבות רוסיה.שושנה (רוזה) אקסגפלד־גרינברג (חיפה)ב.סבי, ר׳ יעקב אקסנפלד, מראשוני המתיישבים בעיירה,היה יהודי למדן, חריף ואמיץ־ לב. זוכרת אני יפה כי פעם באוקוזאקים לעיירה בכוונה לערוך פוגרום. ניצב סבי ליד ביתו{80}ספר ד1מ2ר1באןובידו גרזן כדי להתגונן. ואמנם הקוזאקים חלפו־עברו ולאנגעו לרעה ביהודי העיירה. את שלושת בניו: זלמן, אביאברהם ונפתלי, חינך לתורה ולעבודה.אבי, אברהם ז״ל, היה יהודי זקוף־קומה, בריא ויפה־מראה.הוא לא הסתפק בלימודים שרכש אצל טובי המלמדים אלאקנה לעצמו ידיעה גם ברוסית ובגרמנית; שלט יפה בלשוןהעברית והיה ציוני נלהב משחר נעוריו. הוא נשא לאשר. אתמרת לאה, לבית דריינברג, והקים בית ומשפחה לתפארת.5 ילדים נולדו להם. למרבה הצער נפטרה אמי בדמי ימיהואבי התחתן שנית עם מרת דינה. אף על פי שהיתה אםחורגת טיפלה בנו, הילדים, בתבונת בר1ך ובאהבה וכולנואהבנו והערצנו אותה.אבי היה בעל אחוזות הרבה ועיבד אלפי דונמים של אדמה.ביתנו הגדול והמפואר בן 8 חדרים המה יומם ולילה מפועליםשיצאו מדי בוקר לעבודת יומם. באמצע חצר ביתנו היתד.באר מים חיים שסיפקה מים לכל השכנים. לרגל עבודתווענייני הציבור היה אבי יוצא לדרך במרכבה מפוארת רתומהלשני סוסים שחורים ועם רכב מיוחד בשם פישל. רכב זה,שעבד אצלנו במשך שתי עשרות בשנים, היתד. בן־בית ממשונתחבב על כולנו.אבי השתדל לחנך את ילדיו ברוח המסורת היהודית ואףהעניק להם חינוך כללי בגימנסיות אודיסה׳ סורוקה ובלץ.אף על פי שהיה עסוק וטרוד בעסקיו לא משך את ידומעבודה ציבורית. לעתים קרובות מאד אף הזניח את עסקיולטובת הציבור החל באגודת תומכי עניים, "תלמוד תורד."לילדי עניים, "קמחא דפסחא", מתן בסתר לכל נצרך וכלהבדאגתו ללא גבול לבית־הכנסת ה״דייטשע שול", שבו כיהןכגבאי. ביתנו היה בית פתוח ואבי שימש יועץ לכל אחד,{81}שושנה אקסנפלד־גרינברגעשיר ורש, אם בעניינים אישיים־פרטיים ואם בענייני ציבור.אבי ואמי וכל יתר בני משפחתנו ד״עניסה הוגלו ובדרךנדודיהם מתו ולא הובאו לקבר ישראל. בית־ אבא היפהוהמרווח נחרב, הורינו וכל יקירינו מתו בכל מיני מיתותמשונות ועיירתנו הקטנה, שבה ראינו אור עולם, נחרבה עדהיסוד ונתרוקנה מיהודיה — יהודים טובים ותמימים, שחרשווזרעו וקצרו בשדות ביסרביה ואת עיניהם נשאו לצי1ן.יחיאל קורנבליט (כפר־סבא)בית־הורי ועלייתי לארץ־ישראלאבי, נחום, נולד בדומברובאן לסבי ר׳ יעקב קורנבליט,ואמי, פייגה, היתד. ילידת מוהילוב, אוקראינה. שמונה ילדיםנולדו להם, שישה בנים ושתי בנות. בחיים נשארו רק שלושהבנים ובת אחת.לאבי היו בעיירה אחים ואחות, ביילה וסרמן, שבעלהסנדר נרצח בשובו מעיסקה מסחרית שעשה מחוץ לעיירה.דודתי ביילה נשארה אלמנה עם בן ושתי בנות. היא היתד.אשת־עסקים למופת, נשאה ונתנה עם הגויים בענייני מסחרבשום־שכל ובתבונה רבה והיקנתה לילדיה חינוך נאות.הורי היו חקלאים — עיקר עיסוקם מטעי חמניות וטבק.אמי היתד. אשה חכמה, יפה ונמרצת והשפיעה הרבה עלהליכות הבית ועל חינוך הילדים. לאחר שסיימו את בית־הספר העממי בעיירה המשיכו הילדים את לימודיהם בגימ-נסיה העברית, בסורוקה ובמארקולשט. מדי שבוע בשבוע היתד.[82]ספר ד1מ3ר1באןאמא משגרת לילדים, על־ידי משה׳לדי בעל־עגלה, חבילות־מזון מלאות כל טוב.יהודי העיירה שעסקו בגידול טבק היו מוליכים את סחור-תם לתחנת הרכבת בפלורשט ולא אחת התנפלו עליהם שוד-דים וגזלו מהם את כספם. התחכמו יהודי העיירה ויצאולדרך בשיירות ומשהגיעו ליער של וואדיען פצחו בשיר.תחבולה זו הועילה ומעשי השוד הלכו ופחתו.מעשה ביהודי גבה־קומה ואמיץ־לב, מנדל דיין, שעיקרפרנסתו מסחר בכפרים. יום אחד, בשובו לביתו עם צרורכספו, התנפלו עליו שני שודדים. לא איבד מנדל את עש-תונותיו ובידית של חרמש שבידו התגבר על השודדים שניסולרצחו, הפיל עצמו לתוך עגלתו פצוע וזב דם והסוס הוליכוישר לביתו. מנדל דיין החזיק טובה לסוסו שהצילו ממוותבטוח וכשמת הסוס כרה לו קבר בחצר ביתו.עלייתי לארץ־ישראל כך היתד.: יום אחד הופיעו בעיירתנו,שנודעה כעיירה חקלאית, ה״ה סיטקוב וסמילנסקי, שנשלחומטעם התאחדות .האיכרים בארץ־ישראל. מטרתם היתד. לעוררצעירים חקלאים ובעלי משפחות מרובות ילדים, לעלות לארץ־ישראל. חברי המשלחת פנו קודם כל אל הרב, שהיד. תלמיד־חכם גדול וציוני נלהב, וביקשו לסייע בידיהם. כשלושיםצעירים, ואני הרווק היחיד ביניהם, הופיעו לפני הוועדה.דומה עלי כי נתקבלתי כמועמד לעלייה הודות להופעתיהשקטה והטבעית ובייחוד בשל התנדבותי ללוות את חבריהמשלחת בדרכם לסורוקה. ומעשה שהיה כך היה:היה זה יום חורף ושלג כבד כיסה את הארץ. אך יצאנומן העיירה שקע האוטובוס שלנו בערימות שלג ואי־אפשרהיה להזיזו. לא נפלתי ברוחי ויעצתי להם לחכות. חזרתיברגל לעיירה, הוצאתי מן האורווה סוס אחד ובעזרתו חילצנו[£83יחיאל קורנבליטאת האוטובוס מן השלג. כשנשאלתי מה יהיה עתה גורלושל הסוס ו עניתי, יודע הוא יפה את הדרך וישוב הביתה.ואמנם לא טעיתי. בשובי לעיירה מצאתי את הסוס באור־מתנו. כשנפרדתי מחברי המשלחת הזכרתי להם את שמיוהבעתי בפניהם, בפעם נוספת, את כמיהתי ושאיפתי לעלותלארץ. כעבור שבועיים קיבלתי סרטיפיקאט.עליתי לארץ־ישראל ובניתי את ביתי בכפר־סבא. נשאתיאשה, אף היא ילידת ביסרביה, ואני ממשיך במסורת אבותיועיירתי — הנני חקלאי. נולדו לנו שני בנים ובת. כולםרכשו השכלה גבוהה ואחד מהם (ישעיהו קורן) הוא סופרבישראל, פירסם סיפורים בכמה כתבי־עת בארץ וקובץ בשם"מכתב בחולות".שני אחי, יעקב ושייקה, ניצלו מן השואה. יעקב נפטרלפני כמה שנים ושייקה חי בסורוקה.ברון (בוזי) רבינוביץ (רעננה)בית־אבאנולדתי בשנת 1905, בדומברובאן, להורי יששכר וטובהרבינוביץ ז״ל. הורי היו חקלאים, דור שני בעיירה. סבי מצדאבא, יוסף רבינוביץ, היה בעל קרקעות ועיבד הרבה אדמותשחכר מאיכרי הסביבה. סבי הגיע לעיירה לעת זיקנה וכשלאעמד לו הכוח לעבוד נהנה משקידתו ומסירותו של בנויששכר, שאף הוא היה עובד־ אדמה ואוהב־אדמה משחר ימיו.להורי נולדו ארבעה ילדים, שני בנים ושתי בנות. אחד{84]ספר דומברובאןהבנים, צבי (רביב), עלה לארץ עם חברו דב רוזמן מן הכפרהסמור וואדיאן, שנהרג בחדרה סמור לעלייתו. צבי המנוחנימנה עם מייסדי כפר יהושע. הוא הקים משק לתפארתובניו ממשיכים בעבודה חקלאית בכפר. הבן השני, כותבטורים אלה, ממייסדי רעננה, עובד בחקלאות ובתוצרתחקלאית. הבת מילכה׳ ממייסדי תמרה (רמת צבי), מושבעובדים בגליל־התחתון, צפונית־מזרחית מעין־חרוד, ממשיכהגם אחרי מות בעלה, חנוך איידלמן, במשק ובחקלאות.שלושתם הקימו בארץ משפחות עניפות הממשיכות במסורתאבות — חקלאות. הבת חנה ובעלה מוני אברמוביץ, בנו שלהסופר ומנהל בית־הספר העממי בעיירה, לא זכו לעלותוניספו בשואה.משפחתנו היתד. ציונית ופעלה רבות למען ארץ־ישראל.אבי ביקר בארץ אך לא זכה לעלות. אמי זכתה לעלות לארץ,וכאן נפטרה.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כשגבר זרם הפליטיםמאוקראינה, שברחו מאימת כנופיות פטליורה ודניקין, הגיעואלינו הרבה משפחות שגנבו את הגבול, עברו את הרגיסטרומצאו אצלנו מחסה. המשפחות חולקו בין הבתים האמידיםוהללו העניקו להם כל צרכיהם. אף הקימו מטבחים ציבורייםוחילקו מזון לנצרכים. בכל יום ששי בשבוע הייתי עובר,יחד עם כמה חברים, בין הבתים האמידים, אוסף כיכרות לחםבשביל הפליטים הנזקקים, שלא שוכנו בבתי האמידים.עיירתנו שימשה מקום ־הכשרה לחלוצים שבאו מאוקראינה.בבית הורי׳ כמו ביתר בתי האיכרים, קיבלו הרבה חלוציםאת הכשרתם לפני עלייתם. בצער, בכאב ובגעגועים אניזוכר את עיירתי, שבה חיו ועמלו במשד דורות יהודים עובדי־אדמה בלב ונפש.{85]יקותיאל גלובשטיין (חיפה)בית בלובשטייןסבי, ר׳ יעקב בלובשטיין ז״ל, יליד אוקראינה היה. הואהקים את ביתו בדומברובאן והרביץ תורה לילדי ישראל.שכר־הלימוד ("שכר־בטלה"), שקיבל מבעלי־הבתים, הספיקבדוחק לכלכלת הבית והוא חי כל ימיו בעוני, אף על פישגם מגידול טבק לא משך ידו.בבית סבא היה עוזר ריש־דוכנא ("בעהעלפער"), בשם משה,בחור רחב־גרם׳ בריא וחסון, אך מוגבל בשכלו. משה היה נושאעל כתפיו הרחבות את ילדי העיירה ל״חדר" וממנו לבתיהם,בימות הקיץ הלוהטים ובייחוד בימות החורף, כשרחובותהעיירה וסימטאותיה היו מכוסים בוץ דביק ושלג. ערב חגיישראל היו המשפחות האמידות משלשלות לכיסו כמה פרו-טות. יום אחד, ערב חג הפסח, חזר מעבודתו ופרץ בבכי מרוקורע לב. הוא איבד את כל כספו שאסף במשך היום.התחילה סבתא חוקרת ודורשת, אך לא העלתה דבר. עלשאלתה האם כבר חיפש בכיסיו, השיב בקול חנוק: "ומהאם לא אמצא שם?".לסבא ר׳ יעקב ולסבתא מלכה נולדו עשרה ילדים׳ ארבעהמהם מתו בעודם תינוקות. סבא ז״ל נפטר בגיל 58.אבי, ישעיהו ז״ל, היה בנו בכורו של סבא. בגיל 25, בערך,נשא לאשה את אמי ביילה ז״ל, לבית אלתר כ״ץ, בתהעיירה הסמוכה וורטוז׳אן. כיוון שהפרנסה לא היתד. מצויהבשפע נדד אבי, כדרכם של יהודי ביסרביה בימים ההם,לוונצואלה ולפרו, כדי לנסות מזלו שם. לא יצאו אלא כמהשנים ואבא הובהל לשוב לביתו מחמת מחלתה הפתאומית{86}ספר דומברובאןשל אמא. הוא חזר עם ממון רב אך את אמא כבר לא מצאבחיים. מרוב צער ועגמת־נפש נפל אבי למשכב ולא האריךימים. הוא נפטר בגיל 34 והניח אותנו, אני ואחי צבי ז״ל,יתומים קטנים ללא אם וללא אב.לאבי היתד. אחות, הגיה, אשה מופלאה, יפת־תואר, טובת־לב ויקרת־נפש. כשחלה אבי היתה הדודה הניה בת י״ח,אך בעלת מרץ ונבונת דבר. היא באה לביתנו בוורטוז׳אןוטיפלה באבא החולה ובנו, הילדים, במסירות ובאהבה.כשחלה אבא את מחלתו שממנה לא קם, ביקש שיביאו לפניואת שני ילדיו. כשהוכנסנו לחדרו, שם את ידיו על ראשינו,מלמל כמה מלים ופרץ בבכי. מיד הוצאנו מן החדר ואז קראאבא לדודה הגיה והשביע אותה שתטפל בשני יתומיו הרכיםובאותו מעמד מסר לה צרור שטרי כסף, שהביא עמו מארצותאמריקה הדרומית, וגם צוואה כתובה בעצם ידו. בצוואהכתב אבא במפורש שהוא מפקיד את רכושו ואת ילדיו בידיהדודה הניד. וכאפוטרופוסים מינה את הדודה הניד. ואת קרובמשפחתנו, הדוד חיים ווייסר מדומברובאן.כשנפטר אבי קיבלה הדודה הניד. זעזוע נפשי קשה מאדולזמן־מה איבדה עשתונותיה• ובוורטוז׳אן היה לנו דוד, אהאמי ז״ל, ושמו אביגדור. כשראה הדוד אביגדור את מצבהשל הדודה הניה, מיהר ומצא על גופה את צרור הכסף ואתהצוואה. כשהתאוששה הדודה הניד. מן ההלם ונוכחה לדעתשצרור הכסף והצוואה נעלמו, התחילה להרעיש עולמות.הדוד אביגדור הודה שהכסף והצוואה הם ברשותו, אך איננומוכן להחזירם, כיוון שהילדים הם בני אחותו וחזקה עליו,שהוא המבוגר מן הדודה הניה׳ ישכיל להחזיק בכסף ולדאוגלחינוך הילדים יותר ממנה. הדודה הניד. הזעיקה מיד אחהדוד חיים ווייסר ושניהם תבעו את הדוד אביגדור לבירור{£87יקותיאל בלובשטייןאצל הרב. הרב, בנוכחותם של כמה מנכבדי העיירה, פסקלטובת הדודה הניד, אך הדוד אביגדור עמד בסירובו. אזקם הדוד חיים ווייסר ובנוכחות הרב וכל נכבדי העדה הכריז:"אני אב לחמישה ילדים והריני נוטל על עצמי להיות מהיוםואילך אב לשבעה ילדים, אבל היהודי הזה, ר׳ אביגדור,עתיד ליתן את הדין". הדוד אביגדור החודר וביקש בקולשקט ומתון שהות של יום אחד, כדי להחליט דבר. למחרתהיום החזיר הדוד אביגדור לדודה הניה את צרור הכסף ואתהצוואה.הדודה הניה גרה אתנו כמה שנים בוורטוז׳אן ולאחרשנישאה לצעיר מדומברובאן, יחיאל טרייסטמן, עברנו עמהלדומברובאן, נולדה להם ילדה בשם מלכה׳לה, יפת־תוארופקחית מאד. אחי ואני ראינו אותה כאחות והדודה הניד,התייחסה אלינו באהבה וברוך למופת. הדודה הניה, בעצהאחת עם הדוד חיים, רכשו בסביבות דומברובאן חלקת אדמהבשבילנו, כדי שהכסף שהניח אבא לא יאבד את ערכו. כש-חזרתי מן המלחמה, נכה, נודע לי כי הדודה הניד, ובתהמלכד,׳לה ניספו בנסיבות טראגיות מאד בטראנסדניטריה.ר׳ אליעזר וייצמן היד, קרוב משפחה שלנו וקראנו לוהדוד אליעזר. הוא התגורר בקצה העיירה דומברובאן, לאהרחק מבית־ד,קברות. איש יפה־תואר היה, בעל זקן מטופח,דומה לבנימין זאב הרצל. עיקר עיסוקו — תיווך. ביום א׳בשבוע היה יוצא לבלץ, העיר הסמוכה, התאכסן באכסניהעממית ועסק בכל מיני תיווכים, החל בתבואה וכלה בעורותוגם מעסקי שדכנות לא משך ידו. כל עסק טוב היה כשרבעיניו, כדי שיוכל לפרנס את ביתו. אשתו, הדודה חייקה{88}ספר ד1מ3ר1באןז״ל, היתד. אשד. נמוכת־קומה, שתקנית ומסודרת מאד• היאעמלה קשה מזריחת החמה ועד רדת הלילה ולעתים אף עדשעה מאוחרת בלילה, בכל עבודות הבית ובעיקר באפייתחלות וכל מיני מאפה בשביל כמה מעשירי העיירה, וכךסייעה בידי בעלה והודות לה התקיימה המשפחה בכבוד.ר׳ אליעזר וייצמן היה ידוע כאיש בעל לב זהב, סיפוריוובדיחותיו שעשעו תמיד. בייחוד היה משרה רוח טובה עלאלה שזכו להילוות אליו במסעותיו.מאחורי ביתו היה פרדס קטן ומטופח יפה, שעובד על־ידיאשתו והילדים. בפרדס היו כל מיני עצי פרי — אגוזים,תפוחים, שזיפים ועוד. בפירות הללו התכבדו ידידים וקרובימשפחה שבאו לבקר בביתו בימות הקיץ לאחר שובם מבית־הכנסת בשבת. לדוד אליעזר היו שתי בנות: פסיה׳ שעלתהלארץ ומתגוררת בפתח־תקוה, והניד- כן היו לו שני בנים:נחמיה ויוסף, שעל גורלם לא נודע דבר.רושקה סלצר (טבריה)זכרונות מן הביתביתנו, אשר עמד במרכז העיירה, היד. בית מפואר ובוחדרים הרבה מרוהטים בטוב־טעם למופת. מי לא יזכור אתהאכסדרה המזוגגת ששימשה מבוא לביתי לא לחינם קבעוכמה מרופאי העיירה את מושבם בביתנו דווקא.אבי, שלמה סלצר, אדם גבה־ קומה ובהיר־שיער ושני אחיו,זליג ואייזיק, נולדו להורים אמידים ובעלי־קרקעות שנימנו{89}רושקה סלצר,עם מייסדי המושבה. אמי, ביילה, ואחותה לאה נולדו לסבאדריינברג, אף הוא מעשירי העיירה וממייסדיה. כשמת סבאמצד אמא הניח חלק משדותיו ל״עולמות", כלומר, בשבילעניי העיירה. דמי־החכירה של השדות שימשו מקור־סיועליהודי העיירה שחיו בדחקות ובעוני. כן הניח סבא ביתששימש תלמוד־תורה לילדי העיירה העניים, שבו קיבלו אוכלותלמוד־ תורה חינם אין כסף.שבעה ילדים נולדו להורי — ארבע בנות ושלושה בנים.אבי התפרנס מחקלאות ועיבד את שדותיו בשותפות עם דודיאברהם אקסנפלד. חיינו בעושר וברחבות, אך הגורל המר לנומאד. אבא נפטר בדמי ימיו ועול הפרנסה נפל על שכמה שלאמי. היא נשאה בעול הבית והפרנסה, אך לא לאורך ימים,כמה שנים לאחר מות אבי נפטרה גם היא. שבעה יתומיםנותרנו. שני אחי המבוגרים המשיכו לשאת בעול הפרנסה,עיבדו את השדות ואף הקימו טחנת־ קמח. לאחר שהאחיםנשאו נשים עברו לגור בסורוקה ואחותי איטה דאגה לאחיותהצעירות ולאח הצעיר, אברהם.אני ואחותי רבקה התפרנסנו מעבודת־תפירה, מקצוע שר-כשנו בבית־ ספר למלאכה בסורוקה. אחיותי איטה וחייקהנשארו בעיירה ונישאו, אך גם להן היה גורל מר. בעלה שלאחותי, איטה, נפטר בדמי ימיו ואחותי הצעירה חייקה הלכהלעולמה בשעת לידת בתה, שנשארה בחיים וחונכה על־ידיאביה בפלורשט.אחי הצעיר, אברהם, עבר שבעה מדורי־גיהנום, תחילה בימיהשואה ועתה תחת השלטון הרוסי.רוב ימי עשיתי מחוץ לעיירה, אם בלימודים ואם בעבודה,אך היא נשארה חקוקה על לוח־לבי• מושבתנו שהיתה פעםעריסת־חיינו נחרבה ואיננה עוד.{90}יחזקאל פוקס(פתח״תקוה)"קבלת־פנים" לקוזהזוכר אני יפה: היה זה ביום ב׳ בשבוע, בשעות בין־הערביים, ואני אז נער כבן שתים־עשרה. כמה נערים מבנינילי נדברו להיפגש ליד בית־הכנסת המרכזי בעיירה, ה׳קלויז׳.התאספנו ופתחנו בודכוחים על קן השומר הצעיר, על "גור־דוניה" ועל השמאל׳ שהאמינו כי מרוסיה תבוא הגאולה לעולםבכלל ולעמנו בפרט. שוחחנו גם על קבוצה של צעיריםשלפני כמה ימים גנבו את הגבול, ניסו לחצות את הדניסטר,כדי להגיע לרוסיה, וכולם נורו. איש מהם לא נותר בחיים.כן הפלגנו בשיחה ובוויכוחים על הצעירים שמנסים בכלהדרכים להשתמט מן השירות בצבא. הללו היו יושבים בצ1םממש במשך ימים ולילות ומתקיימים על איזה "פלעצלעך",שהכילו רק קמח תירם ומלח, וכל זאת כדי לפגום בכושרםהגופני. כשהגיעה שעתו של אחי להתייצב לצבא הוליכואותו בעגלה, בכוחות עצמו לא היה מסוגל להגיע.ובעוד אנו עומדים ומשוחחים בחבורה ניגש אלינו פסחשתום־העין, שחזר זה לא מכבר מארגנטינה, ובישר לנו כימחר, ביום היריד, יהיה שמח! וכל כך למה ז מחר, כךנודע, יבוא לעיירה הצורר הנודע פרופסור קוזה וכמהמ״חסידיו", כדי להשמיע את עיקרי תורתו בפני באי היריד.למחרת היום הסתובבתי במרכז העיירה ולא הבחנתי בשוםדבר יוצא דופן. התהלכתי בין הדוכנים שהיו מלאים כל טוב,ובעיקר מאכלים ממאכלים שדנים, ובלעתי את רוקי. נפשייצאה לקנות לי משהו כדי להשיב את הנפש׳ אך ידי לאהשיגה. בגיל אחת־עשרה נתייתמתי מאבי, שהיה בעל חנות{91}יחזקאל פוקסקטנה ודלה למכירת סיד ועציצים, ואחי הגדול נעשה ראשהמשפחה לאמי, לי ולשתי אחיותי. למותר להוסיף כי מצבנובבית היה דחוק מאד• כיוון שראיתי שהסחורה המוצעתאיננה בהישג ידי פניתי לגן בית־הספר, שם התרכז ירידהבקר, כלומר קנו ומכרו סוסים, פרות, חזירים וכיו״ב• פתאוםהבחנתי כי על אחת העגלות ניצב הצורר קוזה, מוקף כמהשומרי ראש, ונואם נאום מלא דברי שיטנה והשמצות עלהיהודים, כדרכם של שונאי ישראל בכל הדורות. חיפשתיאת אחי ואת יתר צעירי העיירה ולא ראיתי איש. ובעודעיני תרות אחר אחי וחברי, ניגש אלי הירש פלדמן ולחשעל אוזני, כי צעירי העיירה מתכננים לערוך "קבלת פנים"לקוזה, בשובו מן היריד, בדרך המוליכה לכפר וואדיען. לאהשתהיתי הרבה ורצתי לשם. ואכן, מאחורי בית, לא הרחקמן הגן של דימיטשטיין׳ הסתתרו כמה מצעירי העיירה.כשהגיע קוזה ובני לווייתו אל המקום ירד עליהם מבול שלאבנים ולאחר שנרגמו באבנים הפעלנו מקלות, אלות ומכל הבאליד. הם נמלטו על נפשם מוכים וזבי־דם ואנחנו הסתלקנו,כי בינתיים הופיעה המשטרה ופתחה בחקירה.מאותו יום ועד צאתי את דומברובאן לא נראה קחהבגבולותינו. כנראה ש״קבלת הפנים" שזכה בעיירתנו, לאנשכחה מלבו.{92}חייקה קייסר (כתניה)עלייתי לארץ־ישראלחלפו הרבה שנים מאז יצאתי את העיירה, ואף־על־פי־כןשמורים בלבי הזכרונות והחוויות, כאילו היה זה רק אתמול.זוכרת אני יפה את עלייתי לארץ: אני עם עוד כמהחלוצים יצאנו את העיירה בעגלה רתומה לשני סוסים. קהלגדול ומגוון ליווה אותנו ולא חסרו גם כאלה שמחו דמעהמעיניהם, דמעת־גיל ותקווה כי לא ירחק היום ואף הם יזכולעלות. למרבה הצער לא זכו וניספו בשואה.קטנה היתה העיירה ולה נוער נפלא, שוחר־תרבות. שנייםהיו המקורות שמהם שאב הנוער את תרבותו — הספריההעירונית ותנועות הנוער — "גורדוניה" ו״קולטור־ליגע".מקומה של הספריה בשני חדרים צרים בביתו של סבי, ר׳מרדכי קייסר, יהודי בעל הדרת־פנים וגבאי בבית־הכנסת.הספריה התנהלה על־ידי כמה צעירים וצעירות שעשו אתמלאכתם בהתנדבות, כמובן, ובחרדת־קודש. שני צוותים דאגולספריה — האחד עסק בהשאלת הספרים לקוראים וצוות שנידאג לרכישת הספרים אגב מסעותיהם לערים הגדולות. מביןאלה האחרונים זוכרת אני יפה את פיני פוקס, צעיר פיקחוזריז.אני השתייכתי לתנועת־הנוער "גורדוניה". מקומו שלהסניף שלנו בחדר קטן וצר, שכל ציודו היה כמה ספסליםגסים ושולחן־עץ פשוט, אך כמה חום והתלהבות היו שם?עד היום זוכרת אני בגעגועים את הוויכוחים וערבי־הספרותשערכנו שם ושנמשכו לעתים עד שעה מאוחרת בלילה.בייחוד נחרתו בלבי ערבי השבת והחגים שעשינו על הטיילת,{93}חייקה קייסרה״טוליקע". שמאחורי בית־הספר ועל הגרנות. מרוב שירה,צחוק ומעשי משובה שונים ניחרו הגרונות שלנו ורגלינותפחו ובצקו מרוב ריקודים — עד כדי אבדן החושים.כן זוכרת אני את ערבי הספרות שערכנו, אם בחוץ על־פניהדשא, ואם במחסן של סבי, שבו השתתפנו אני, אריה פרו־מרמן, דוד קומרוב, ישראל שליתר ועוד• צעירים ותמימיםהיינו והדורים חלומות, אך היפה שבחלומותינו היה —העלייה לארץ־ישראל.כשיצאנו להכשרה היינו, רעיה שוורץ ואני, עצובות מאדמפני העימות עם נוער שגדל וחונך בערים גדולות כמוקישינוב, בלץ ועוד• לגודל הפתעתנו נוכחנו לדעת כי איןאנו פחותים מהם. דוד אקסנפלד ואסתרקה זיסמן, שהיו עמנו,שמחו להיווכח שלא איכזבנו.לא על נקלה הירשו לנו הורינו לעזוב את הבית ולעלות.תשובתי, כמו תשובתם של אחרים, שהלכו בדרכי, היתהברורה ופשוטה: אם לא תרשו לנו לעלות נברח מן הבית,והם השלימו. לימים נוכחו לדעת כי אכן צדקנו־גם ־צדקנו— הדרך המוליכה לציון היא היא הדרך הנכונה![94}בשער התכוונותמתבונן אני בתמונות המעטות שהבאנו כאן ועיני האחת דומעתוהשניה שוחקת. דומעת — על יקירינו, אנשים, נשים וטח שאבדובשואה; ושוחקת — על אותם אודים מוצלים, שעלו ובאו לישראל,הרבה שנים לפני השואה, בעצם ימי השואה ולאחריה. הרי הםלפנינו׳:1—2. רבני העיירה. אנשי־צורה, שתורתם אומנותם. תלמידי־חכמים מובהקים שארשת פניהם מפיקה אהבה, בינה ודעת, גדוליםבחכמה ונודעים במידותיהם.5. בית־הכנסת "די דייטשע שול". "מבצרו" של הרב, שגרבשכנות. מתור בית־כנסת זה, שנודע בהידורו, בקעו תפילותיהםשל "פני העיירה" ובראשם תפילותיו ודרשותיו של הרב, רבההאחרון של העיירה׳ שכבש לבבות לא רק בחכמתו ובהופעתוהמרשימה אלא גם בקולו הערב והנלבב.4. קבוצת בנות, חניכות "גורדוניה ובתוכן אחותי הצעירה ציפקהבנות ישראל נאות וכשרות, שאף אחת מהן לא זכתה להגשים אתחלומה לעלות לישראל.5. ר׳ שלום וגיננדיל אלגורט בפתח ביתם. בית טיפוסי ונציגיםנאמנים של העיירה. חלק מבניהם ובני בניהם חיים בישראל.6. תלמידי כיתה ג׳ של בית־הספר העממי. האם לא למראה ילדיםכאלה שר ביאליק: "מיר זאל זיין יידישע קינדערלער פאר אייערעכשרע אייגעלער״ ? מתור 23 הילדים, המופיעים בתמונה, רקבודדים נותרו בחיים ועלו לישראל: מילבה רבינוביץ־איידלמן,בת למשפחה מיוחסת, משפחת חקלאים מובהקת. ממשיכה במסורתאבות במשקה ברמת־צבי, מושב עובדים בגליל התחתון; לאהדיין־נחום; הדסה שסרגברג, בת הזקונים של הרב, שפירסמה בספרזה פרק מרטיט על ימיו האחרונים של אביה; יאשה קאצ׳קה, נכדושל הרופא, מאיר משה לבנטאל; מתיה זיסמן, מהנדס, בן למשפחהמיוחסת, אמידה ומשכלת; ייטח קיפרמן־אדר, בנו של ל. קיפרמן,שפירסם בספר זה פרק מלא־חן ועניין על גיבורי העיירה ;שמואל כולף.7. פעילי "גורדוניה". קבוצת צעירים שכמה מהם חיים בישראל.הודות להם ושכמותם ניצלו המוני צעירים והיכו שורש בארץ.8. תלמידי כיתה ד׳ בגימנסיה "תרבות" סורוקה. אחד אחד הםניצבים לנגד עיני, חברי לכיתה, ובתוכם שלושת הנציגים שלהעיירה: זלמן פרידמן, עורר־דין; משה ויינברג, רופא (שניהם חייםברוסיה) וכותב שורות אלה.זכור אזכור את כולם ולבבי סף דמעה. באופק נראה הדניסטרומעברו השני אוקראינה ובאופק הבלתי־ נראה לעין ארץ־ישראל,שקיננה בלב רבים מהם, אך שלושה בלבד הגיעו אליה.9. קבוצת חלוצים מאוקראינה. העובדה שבחרו בעיירתנו כמקוםלהכשרה מעידה על אופיה החקלאי.10—11. פתיחת הכינוס הראשון של יוצאי דומברובאן והמשתתפיםבו. אלה הם המעטים, הבודדים, החיים בישראל ובתוכם אחדיםשבינתיים הלכו לעולמם. הרוח החיה בכינוס זה היו האחים מנחםמנדל ואפרים דוידזון, בניו של ר׳ שעפטיל שו״ב, שעלו ובאולישראל בשנות השלושים. כשם ששם, בעיירה, היתה כמיהתם —ציון, כן היה בישראל עיקר חלומם להנציח את ההווי היהודיהביסרבאי בכלל ואת ההווי של עיירת מולדתם בפרט, האחד על־ ידיהארכיון העשיר שהקים וטיפח והשקיע בו ממיטב כוחו וזמנו,והשני בפליטונים ובאסופות ההומור שפירסם ובהן נתגלה לא רקכאספן מובהק אלא גם כחוקר פולקלור מעולה.12. בעבודה — בחצר ביתו של ר׳ נפתלי אקסנפלד. בית יהודיטיפוסי שגשם תורה, עבודה ודביקות בערכי ישראל.13 לוח־הזיברון בהר־ציון בירושלים. מצבה סימלית לעיירה, פרייוזמתו ומסירותו של חברנו א. ל. פרומרמן, הזוכר ומזכיר נשכחות.חיים תורןהסברים לממונות1. הרב משה שטרנברג זצ״ל.2. הרב לוי שטרנברג זצ״ל.3. בית־הכנסת "די דייטשע שול׳/ המשמש כיום סדנה לתיקוןציוד חקלאי. צולם בידי יוסל זלצר, 1967.4. קבוצת בנות. יושבות מימין לשמאל: ס1לטנ1ביץ, חייקה וייסר,פרל דיין. עומדות מימין לשמאל: — ? — ציפקה זיגלבוים, רוזהברקוביץ.5. ר׳ שלום וגיננדיל אלגורט — בפתח ביתם.6. תלמידי כיתה ג׳ בבית־הספר העממי, 1930, בלוויית מוריהםהלא־־יהודים. שורה 1. יושבות מימין לשמאל: רבקה לכטמן, מילכהרבינוביץ, * ליפשיץ, לאה דיין* (עומדת על הברכיים), הדסהשטרנברג, * אקסלרוד, מינה סלצר. שורה 2. יושבות מימין לשמאל:רבקה, — ? —־ לכטמן, אודל כ״ץ. שורה 3. עומדים מימין לשמאל:גרשון דכטיאר, יאשה קאצ׳קה, * מוניה זיסמן, * קויפמן, יוסףקיפרמן *. שורה 4. עומדים מימין לשמאל : שמואל מלך, * — ? —שמוניס, שמוקלר, סרורצקי, קרמר.7. פעילי ״גורדוניה״ בדומברובאן. יושבים מימין לשמאל : שושנהאקסנפלד, * זאב משי * (שליח מישראל), עטיל ויינברג. עומדיםמימין לשמאל: אליהו פלדמן, רוזה אקסנפלד, * רחל שמונים, חיהשטרנברג, * יוסף קייסר, דוד אקסנפלד *.8. תלמידי כיתה ד׳ בגימנסיה ״תרבות״, סורוקה. שורה 1. יושביםמימין לשמאל: יצחק ויניצקי, * צילה חליאפ, * יסיכה רו־יטמן,מיכאל מילשטיין. שורה 2. יושבים מימין לשמאל: מילק דכטיאר,חייקה וייסמן, ד״ר צבי אלנר (המנהל — נפטר בישראל), שלמהקילימניק (המחנך), חייקה שווארץ, יצחק ברו־דסקי. שורה 3.עומדים מימין לשמאל: ליו־בה יאשאן, זלמן פרידמן, איטה ליבמז,דני בארון, י. ז׳ליחובסקי, משה ויינברג, חייקה זיגלבוים, חייםזיגלבוים (תורן) *, ינטה אורבוך.*המסומנים ככוכב -׳ חיים בישראל.9. קבוצת חלוצים מאוקראינה ומביסרביה בהכשרה חקלאית בדומ-ברובאן. קיץ 1918.10. פתיחת הכינוס הראשון של יוצאי דומברובאן, שגערך בפתח־תקוה. י״ט באייר תשט״ו (11.5.1955). יושבים מימין לשמאל:ברוך (בוזי) רבינוביץ * ואמו טובה רביגוביץ, לייב קיפרמן, מ״מדוידזון (נואם), אפרים דוידזון, פסח פוקס*.11. יוצאי דומברובאן בישראל, בכינוס הראשון, שנערך בפתח-תקוה. י״ט באייר תשט״ו (11.5.1955).12. בעבודה — קילוף קלחי תירס בחצר ביתו של ר׳ נפתליאקסנפלד. מימין לשמאל : ר׳ פסח פרומרמן ובנו אברהם פרומרמן(מחזיק בזרועותיו את בן אחיו), פועלת נוצריה עם שני ילדים,רוזה, * משה * ויהודית אקסנפלד *.13. לוח־הזיכרון בהר־ציון בירושלים.21213131110 המ1?ובהחייקה אקסנפלד־קארק (חולון)אשר ראו עיני ושמעו אוזניכל עירתנו איך הלכה לקראת מות,1 ד־ז־ד ** - * ד : •ד • : י- ע ידאיך לקראת מות הלכה העירה?(ש. שלום)אנסה להעלות קודם כל, בקווים כלליים, את היום המרוהנמהר של חודש יולי 1941, ■כאשר הרומנים עם הגרמניםכבשו מחדש את ביסרביה. החיילים נהגו באכזריות נוראה,עיירות ובתוכן עיירתנו ■נחרבו עד היסוד ותושביהן היהודים,חלק הושמד וחלק הוגלה ורכושם נשדד ונשרף על־ ידישותפיהם הנאמנים של הנאצים, הלא הם איכרי הכפריםהסמוכים.באחד מימי חודש יולי 1941 נפוצה השמועה כי הרומניםחוזרים והרוסים נסוגים. חלק מן האוכלוסיה, ובעיקר הנוער,נע יחד עם הצבא הרוסי מזרחה. בעיירה נותרו קשישים,חולים, נשים וטף. בינתיים הגיעו אלינו פליטי־חרב מן{95}חייקה אקסנפלד־קארקהעיירות הסמוכות, זגוריצה, רישקאן, בריצ׳יבה ועוד, שניסרלברוח מאימת הרומנים ולהגיע אל הגבול הרוסי.אותו יום מר ונמהר, בהגיע השמועה הנוראה שצבאהנאצים הולד וקרב, התחילו יהודי דומברובאן לאסוף אתמעט המטלטלים שלהם ונמלטו אל הגן של דימיטשטיין,שליד בית־הספר העממי, והתחבאו בין העצים. גם אנינמלטתי לשם יחד עם ילדי. בעלי, ישראל ז״ל, נלקח לצבאהרוסי ונפל במלחמתבהגיעי למקום הריכוז של יהודי העיירה מצאתי שם גםאת אבי אליעזר, אמי אסתר וכן קרובי־המשפחה שלנואברהמ׳ל אקסנפלד ואשתו דינה, הבנות חייקה ורחל, נפתליומשה מרדכי ונשותיהם, משפחות ברונשטיין, בארג וקורג־בליט, כולם מבוהלים, נפחדים ונרעשים. פלוגה של ז׳נדר־מים רומניים וחיילים גרמניים, רכובים על סוסים, התחילולהשתולל והובילו אותנו בדרך־לא־דרך, ליד גן הפירותשל בית־הספר, אותה פינת־חמד ששימשה מקום־מיפגשלזוגות הצעירים׳ חולמים ואוהבים. קשה להעלות על הנייראת התעללותם של הז׳נדרמים. השיירה, ובתוכה לא רקיהודי עיירתנו אלא גם פליטי יתר עיירות הסביבה, התנהלהבכבדות, ללא מזון וללא טיפת מים. מרחוק ראיתי את ביתנו,בית־אבא היפה, שעמד בתזץ בוסתן פורה ולידו באר מיםחיים, וגל של דמעות הציף את לבי. וכדי להשפילנו עדדכא הובילונו דרך כפרי הגויים והללו עמדו, צחקו ונהנומן המחזה׳ איך יהודים הולכים לקראת מוות. הגויים הפשיטומעלינו את בגדינו והשאירו אותנו ערומים למחצה. בתעלותראינו גויותיהם של אלפי יהודים, שלא עצרו כוח להמשיךוהם פרפרו בין החיים ובין המוות. ילדים ותינוקות הפכושלדים חיים. קולותיהם החנוקים של התינוקות והאמהות[96]ספר ד1מ3ר1באןהחרישו אזניים• דומה כי למראה עדה זו של יהודים סחופיםודוויים, גם השמים הורידו דמעות. גשמי הזעף שירדו הכבידועלינו את ההליכה ורבים־רבים מצאו את מותם בדרך.לאחר כמה ימי נדודים הגענו למקום התופת הנודע לשמ-צה, שם רוכזו יהודים מכמה וכמה עיירות, הלא הוא יעררובלניץ, כמה קילומטרים מעיר המחוז סורוקה. היער היהמגודר בתיל דוקרני. שבורים ורצוצים, בגוף ובנפש׳ הגענועד שער היער והוטל עלינו להיכנס במרוצה ומי שהתמהמהנתכבד בצליפות ובמכות רצח מידי השומרים־הזקיפים. לשואהתחלנו לתור אחר מקום מנוחה לגופותינו העייפים. במחנהנמצאו כמה צריפים עלובים, שדומים היו לדירי חזירים,והללו נועדו לנשים ולילדים בלבד. הגברים לנו תחת כיפתהשמים. בתוך הצריפים היתד. צחנה גדולה. הצעקות והא-נחות עלו עד לב השמים ועל כולם נזדעזע המחנה כולומיללותיהם־צעקותיהם של הילדים שביקשו אוכל (ולו גםמאמאליגה קרה) ומים. אנשים, נשים וטף גוועו ברעב מדייום ונקברו בפאתי היער. ראית לפניך לא בני־ אדם אלאשלדים מהלכים על שתיים וכל אחד מתרוצץ כמו חית־שדהומחפש משהו כדי להשיב את נפשו הרעבה והצמאה ומחסהלראשו. גם אם הרבה שנים אחיה לא יימחה מלבי אותומחזה־אימים שראו עיני ביער רובלניץ — אנשים התפללווציפו למוות שיגאל אותם, ציפו למלאך המוות שישים קץלסבלותיהם. עד סוף הקיץ עשינו ביער ברובלניץ. בחודשאוגוסט 1941 הוליכו אותנו, המעטים שנשארו לפליטה, בכיווןלוורטוז׳אן.המומי־פחד מכל אשר עבר עלינו וחדורי־תדהמה ממראהבית־הקברות שהשארנו מאחורינו — אבות על בנים, ילדיםותינוקות, חברים וידידים שלא הובאו לקבר ישראל — עשינו[97]חייקה אקסנפלד־קארקאת דרכנו. בוורטוז׳אן לא שפר חלקנו. שוב אותו מחנהארור, תנאי־חיים מחפירים ורעב. מרוב עינויים, נדודיםומחלות, מתו לנגד עיני, היקרים לי מכל: ילדי, הורי, קרובימשפחתי אברהם ונפתלי אקסנפלד, ועוד. לא פעם הרהרתיבלבי כי צרות איוב אך משל הם לעומת הייסורים שנפלובחלקנו, ולא אחת שאלתי את נפשי למות. מכאן הועברנולמחנה בברשאד, הנודע לשמצה ולדראון עולם. כאן, במחנהברשאד, נשארנו עד אשר זכינו להשתחרר על־ידי צבאותהרוסים. עייפה, שבורה ורצוצה, חולה וחסרת־כל, שבתילעיירתי דומברובאן החריבה וההרוסה שנתרוקנה מתושביה,ומצאתי מקלט בביתו החרב של דודי משה מרדכי אקסנפלד.ודווקא כאן, בקן ילדותי החרב וההרוס עד כדי אימה,בעיירתי דומברובאן, קרה לי הנס הגדול, שהודות לו ניצלתיונשארתי בחיים ואף בניתי את חיי מחדש. בשעות הבוקרשל יום חורף הופיע בפתח ביתי קצין רוסי מצוחצח, לבושמעיל צבאי רוסי עם כפתורים זהובים נוצצים, לראשו חבשכובע חורף (פאפאכע), לרגליו נעל מגפיים חומים ומצוח-צחים, בצידו השמאלי החזיק אקדח גדול (מאוזר) ובידוהימנית — תיק ניילון מלא וגדוש מפות• בעל קומה ממוצעת,כמטר וששים, בעל לחיים אדמדמות ועיניים אפורות, שהביעוטוב לב. הוא פנה אלי ברוסית רהוטה וביקש רשות להישארללון בביתי. אימה ופחד נפלו עלי. בקול רועד וחנוק מדמ-עות הסברתי לקצין האלמוני את מצבי הנואש. סיפרתי לובתום־לב כי הנני אלמנה אומללה ואם שכולה, זה עתהחזרתי מן הגיהנום הנאצי, ערירית וגלמודה ובדי עמל מצאתילעצמי פינת מחבואים בבית דודי, שניספה בשואה עם כלמשפחתו. הצבעתי לפניו על החדר הריק והעלוב שבו מצאתימקלט, חדר שרהיטיו הושמדו, חלונותיו ודלתותיו נעקרו[98]ספר דומברובאןממקומם וכולו מטיל אימה. בקול רווי דמעות הסברתי לושאין באפשרותי להלין אותו אף לא לילה אחד. לשמע דברילא עצר הקצין כוח ופרץ בבכי. ואז נטל הוא את רשותהדיבור.בקול רועד סיפר: לא קצין רוסי אני, כי אם קצין יהודיבצבא האדום ושמי חיים קארק. כל משפחתי הושמדה בשואה.הגעתי עם פלוגתי לעיירה זו במירדף אחר הרומנים והגר-מנים הנסוגים. כאן התעניינתי האם נותר בחיים מישהוממשפחת אקסנפלד. בביתו של ר׳ אברהמ׳ל אקסנפלד, יהודיגבה־קומה ובעל זקן מטופח, היכרתי את אשתי פוליה פרנקל,בתו של ר׳ יחיאל פרנקל ז״ל מסורוקה. אני עצמי ילידהעיר בלץ, בן למשפחה מיוחסת, ולאחר שנשאתי אשד, הת-גוררתי בסורוקה. עם פרוץ מלחמת העולם גוייסתי לצבאהרוסי ומאז נעלמו עקבות משפחתי, ואני בודד וערירי כמוך.לשמע סיפור זה נרגעתי. סיפרתי לו כי ביקשתי לבקרבבית אבי, אך גוי אחד המתגורר שם גרשני בבושת פנים.אז פנה אלי חיים ואמר: בואי ונלך אל בית אביד! אדהתקרבנו אל הבית יצא לקראתנו הגוי ופתח בחירופים ובגי־דופים. הוציא חיים את האקדח. כשראה הגוי קצין רוסימכוח אליו את האקדח נבהל וברח. נכנסנו לתוך הביתומצאתי חורבה, כל הרכוש נשדד ונגזל. שעה ארוכה ניצבתיבבית בוכה ונאנחת על גורלנו המר, על השכול, היתמותוהעזובה שנשקפו מכל פינה. בית אבי היפה והמטופח הפךלחורבה.חיים עזר וסייע לא רק לי. בתוקף מעמדו כקצין השתלטעל מחסן המצרכים, שמקומו בבית־הכנסת הקלויז, וחילקלחם לפליטי החרב הבודדים ששבו לעיירה, עייפים ורעבים.כשהסתכלתי על העיירה חשכו עיני. רוב הבתים נחרבו[99]חייקה אקסנפלד־קארקונהרסו. אפילו אבני המצבות נעקרו ומהן התקינו מדרכות.איכרי הסביבה חרשו חלק גדול של העיירה בתקווה למצואשם כסף וזהב ואבנים יקרות שהחביאו היהודים.בינתיים עברתי לגור בסורוקה. היה זה למעלה מכוחותילהישאר בעיירה החרבה וההרוסה, אשר מכל פינה ומכלסימטה שבה עלה ריח המוות וזעקותיהם־אנחותיהם של ההול-כים למות כאילו קפאו והדהדו בחלל האוויר.לא יצאו אלא חודשים מועטים וגם חיים הגיע לסורוקה.פגישתנו הגורלית בדומברובאן לא נשכחה מלבנו. התחתנוולאחר נדודים וטלטולים הרבה הגענו ללבוב. כאן אמנםהוטב מצבנו הכלכלי אך אימת המשטר דיכאה אותנו. לאחרהשתדלויות מרובות והודות לדרישה שקיבלנו מאת דודורוזה אקסנפלד׳ הגענו לישראל ופתחנו דף חדש בחיינו —בחולון.אגרונום זאב כרמי־וינברג(חיפה)חורבן דומברובאן־באשי התחילו להגיע למושבה הפליטים הראשונים מעיי-רות יהודיות בצפון ביסרביה וסיפרו על הפרעות שערכוהמ1לד1בנים לאחר נסיגת הצבא האדום, לא האמינו פרנסיהמושבה, שהמולדובנים מהכפרים יעיזו לפגוע במושבה. ישלציין שמדורי דורות נרקמו יחסים טובים עם איכרי הס-ביבה, שכיבדו חקלאים יהודים המוציאים את לחמם מן האדמהבזיעת־אפם כמוהם. עסקני המושבה יעצו לתושבים להישאר[100]ספר דומברובאןבמקום ולא לברוח. פנייה זו לקחה את לב ההמון והם נאחזובה. ברם, אמונה זו היתד. תקוות־שוא.ביום שבת, י״ז בתמוז ה׳תש״א (12 ביולי 1941), פשטוכנופיות של מולדובנים ברחובות המושבה עם שקים ריקיםומקלות בידיהם. עד אחר־הצהריים הסתובבו מבלי לפגועבאיש. עם שקיעת השמש נכנסו לחצרות והתחילו להוציאאת הבקר והעופות מהרפתות והלולים. התושבים הסתגרובבתים ולא יצאו החוצה. עם חשיבה התחילו הפרעות הפרא-יות הברבריות בתושבי המושבה. הפעולה הראשונה היתד.ביזת החנויות ואחר כך נכנסו לבתים, שתושביהם ברחו מחוץלמושבה והסתתרו בשדות־הקמה ובגנים הסמוכים. הפורעיםבזזו כל רכוש שאפשר היה לטלטלו והיתר השמידו בגרזניםובמקלות. צעקותיהם הפראיות של הבוזזים, הד שבירת הח-לונות והרהיטים, יללות הנשים והתינוקות, הפכו את הלילהלליל זוועות שקשה לתארו. הביזה נמשכה עד עלות השחר.הצעקות נשתתקו לאחר שהגיע דסאנט רומני־גרמני וציווהעל התושבים לצאת מן המחבואים ולהתאסף על מגרש בית־הספר. מי שיימצא במושבה יירה במקום.עם התאסף הקהל, הפרידו החיילים בין הגברים והנשיםוציוו לפרוק מעליהם את התכשיטים והעדיים והכסף שבר-שותם. הם הזהירו שיערכו חיפוש על גופם של הנאספים ומישיימצא ברשותו תכשיט או כסף, ייהרג. לאחר שבזזו אתהכל, פנה הקצין הרומני במלים אלה: "אין לי זמן להתעסקאתכם, אתם חפשיים, לכו כרצונכם, היות ובין כה וכה תיפלובידי הצבא הגרמני שישמיד אתכם".התושבים התחילו להתפזר קבוצות־קבוצות ללא מזוןובבגד היחיד שהיה על גופם. קורעת לב היתה הפרידהמהורים זקנים ותשושים, שלא היה ביכולתם לצאת לדרך[101]זאב כרמי״וינברגעם שאר הפליטים ונשארו במגרש שעל־יד בית־הספרומסרו נפשם על קידוש השם. זוועה וחרדה אחזה אתהנשים, ובפרט הטף, שאי־אפשר היה להרגיעם מהבלהותשעברו עליהם. הפליטים שברחו בכיוון מארקולשט נפלובידי הצבא הפאשיסטי והושמדו. לא כך היה גורלם של אלהשפנו לעבר הדניסטר. לאחר שהתרחקו כמה קילומטריםמהמושבה בכיוון וורטוז׳אן, נתקלו בחזית הרוסית־גרמנית־רומנית. אותה שעה התחולל שם ירי תותחים וקרב אודרי חזק,כולם השתטחו על האדמה בין שדות הקמה ובחרדה ופלצותחיכו לגמר הקרב. אחרי יגיעה רבה הגיעו הפליטים בחצותלוורטוז׳אן שהיתה עזובה וכל תושביה עברו את הדגיסטר.בבוקר, עם עלות השחר, העבירו דייגים בתשלום של רובללנפש, את הפליטים לעיירה קמינקא, הנמצאת על חוף הד־ניסטר מצד המזרחי. מכאן והלאה התחילה הנדידה המלווהסבל וייסורים, החל בערבות אוקראינה, גדות הוולגה והרפוב־ליקות באסיה, שלשם הגיעו גם פליטי דומברובאן. חלק מהםמתו בדרך מחמת כפור, רעב ומחלות הטיפוס והדיזנטריה.רק בודדים, מתי־מעט, החזיקו מעמד וזכו לחזור למכורה, אךמצאו מושבה חרוכה והריבה• היום נמצא שם סובחוז ממשלתי,המעבד את שדות המושבה. מכל הבניינים נשארו רק בתי־הכנסת הבנויים אבן, שהפכו סדנאות לתיקון ציוד חקלאי.[102]א. ל. פרומרמן(ירושלים)דברים שנאמרו בהסרת הלוט מעללוח־הזיכרון בהר־ציון בירושלים,כ״א באייר תשכ״ו (11.5.56)אנו, שנאספנו כאן היום, ילידי העיירה׳ הננו בבחינתאחים ואחיות׳ משפחה אחת שנותרה בחיים לאחר השריפההגדולה שירדה על בית־ישראל בימי השואה הנוראה. אתכולנו מאחדת הקירבה החמה והטבעית לאדמתה, לאורה,לגופה, לאנשיה ולתרבותה של עיירתנו הקטנה שהיתהואיננה עוד.כולנו זוכרים בגעגועים את העיירה שגנים כבדי־פריוכרמים עיטרוה מסביב. כולנו זוכרים את טיולינו על־פנימרחבי שדותיה וגניה ואת האודר הצח והבריא שנשמנו.כולנו זוכרים איך התגנבנו אל הגנים חללנו פירות, אםבהיתר ואם באיסור• כולנו הלכנו לאותו בית־מרחץ אחדויחיד בעיירה וניסינו לעלות עד המדרגה העליונה ולטבולבמקווה. כולנו זוכרים איך הלכנו אל הבאר לשאוב מיםכדי להרתיח את ה״סאמובאר" (מיחם) ולשתות תה "מחיה־נפשות" עם כל מיני מרקחות שהתקינו אמותינו בימות הקיץ.כולנו ביקרנו בבית־הכנסת בימי חג ומועד, למדנו עבריתונשמנו אל תוכנו את האהבה לציון והגעגועים לשוב אלארץ אבותינו.מימי קדם נהגו אבותינו להקים גלעד, מצבת־זיכרון לזכרהללו שמתו או נפלו במלחמה. מאז ומקדם ביקשו צוררינולמחות את זכר עמנו מן העולם ולטשטש את זכרו. גםבעיירתנו, כפי ששמענו מפי עדי ראייה ושמיעה, נמחו הבתים[103]א. ל. פרומרמןמעל פני האדמה, תושביה נרצחו ונטבחו ולבית־הקברותאין כמעט זכר. ה״תושבים" החדשים, שגזלו ובזזו אתהרכוש, עקרו את אבני המצבות והשתמשו בהן לצרכיהם.הם ביקשו למחוק את זכרם של הללו שזכו למות מוותטבעי ושל האחרים שגם לכך לא זכו.לוח זה, שאנו מגלים היום, נקבע בין לוחות רבים אחריםשל קהילות ישראל באירופה שנחרבו ונשמדו. יהיה־ נא לוחזה בשביל כל אחד מאתנו בבחינת "מצבה", שמתחתה ינוחומנוחת עולמים אביו, אמו, אחיו, אחיותיו וכל הקרוביםהקדושים והיקרים שנרצחו ונטבחו והושמדו והיו למאכללחית השדה ולעוף השמים.מצבה סמלית זו תישמר לדורות לזכר הללו שחיו והקימואת העיירה ולזכרם של הללו שניספו בכל מיני מיתותמשוגות. ואם נזכה לצרף ללוח זה גם ספר־ זיכרון שיספרעל חייה, אנשיה, מוסדותיה, נופה תרבותה ולבביותה שלעיירתנו, יהיה פעלנו שלם.{ 104}7ופר דאמבראחעןיזפור־ליפט צום אנדענק פון דער ערששערלאנדווירטשאפטלעכער קאלאניעאין פעסאראפיערעדאקש^ר: חיים תורןרעדאקציע״מישגלידער:משה איילון, דוד אקסנפעלד, זאב כרמי, דב מישאלי (ז״ל)פסח פוקס, א. ל. פרומערמאן, משה שטעמבערגיידיש: א. שעדלעצקיאדרעס:א. ל. פרומרמן, בית־הכרם, רחוב יפה־נוף 10, ירושליםנדפס במדינת ישראל, תשל״ד1974 ,361־181 מ! !>6}111ז?דפוס אחוה, ירושליםאינוזאלטאריינפיר־ווארטחיים תורן 109בו דער געשיבטע פון ישובאגראנאם זאב כרמי־וויינבערג (חיפה) . . . 119אליהו דאווידזאן (תל־אביב) 129דעם רבט הויזחיה פונט־שטערנבערג (ירושלים) 133משה שטערנבערג (ירושלים) 136הדסה שטערנבערג (רעננה) 163זכרונות פון דער 8לטער הייםלייב קופערמאן ז״ל חיים תורן (ירושלים) ......משה איילון־אקסנפעלד (ירושלים) . .ראזע אקסנפעלד־פוקס (חולון) . . .יהודית אקסנפעלד־ווייצמאן (חולון) . .דב מישאלי ז״ל (כפר־בילו).....דוד אקסנפעלד (פרדס־חנה) ....שושנה (ראזע) אקסנפעלד־גרינבערג(חיפה)יחיאל קארנבליט (כפר־סבא) ....ברוך (בוזי) ראבינאוויטש (רעננה) . .יקותיאל בלובשטיין (חיפה) ....173185189194197201210215218221223רוזשקע סעלצער (טבריה)  229£107}יחזקאל פוקס (פתח־תקוה) חייקע קייסער (נתניה) אויף די חורבותחייקע אקסנפעלד־קארק (חולון) . . . .אגראנאס זאב כרמי־וויינבערג (חיפה) . .געדענק״טאוול אויפן הר״ציון אין ירושליםא. ל. פרומערמאן (ירושלים) איך זע דיך מיין שטעשל (ליד)מאיר וויינבערג (רוסלאנד) בילדער231 .233 .237 .245 .249 .252£108}^1^3ו2ער־וןוו^1׳ס- ▼א. דער טעם פון בעסאראביענישט מעגן כוח פון בעסאראבת ודל איד אפשטעלןזיד אין די דאזיקע שורות נאר דווקא אויף איר נוסח, אויףאיר ספעציעלן געשמאק און טעם וועלכן עס האבן געפילטדי וואס זענען געבוירן, געלעבט און דערצויגן געווארן איןאיר. די כוונה איז נישט דא בלויז ותגן דעם גשמיותדיקן טעםוועלכן מען קען אויך נישט אותקמאכן מיט דער האנט, דעםטעם פון די בעסאראבישע מאכלים — אנהייבנדיק פון דערהייסער מאמעליגע געמישט מיט פוטער און קעז און ענדי־קנדיק מיט דער שמעקנדיקער פאסטראמע און פריש־געש־מאקע ברינזע — אויך נישט דער טעם פון די פליישיק־זאפטיקע פרוכטן און גוטע וויינען וואס האבן זיך געשאפןא שם; די כוונה איז אויפן גייסטיקן, פסיכישן טעם וואסהאט זיד אויסגעדריקט אינעם באצויבערנדיקז פייזאזש, איןבליענדיקע פרוכט־ און ודינגארטנס אנגעלאדן מיט זאפטיקעפירורי מיט ברייטע פעלדער פון האריזאנט צו האריזאנט,פארזייט מיט ווייץ און קוקורוזע, טאבאק, האבער און גער־שטן און קארן, ארבעס און פאסאלתס, ארמזן־פעלדער אוןדיניע־פעלדער, וואס פארכאפן מיט זייער גרינקייט, און[109]חיים תורןאיבער אלעם — די שווארצע, פעטע און שמעקעוודיקע ערד.די גוטע און רייכע בעסאראבישע ערד האט אויך ארויס־געשפראצט פון זיך ספעציעלע מענטשן — שווייגערס, פאר־שלאסענע אין זיך, מענטשן וואס האבן ליב געהאט די ארבעטאון געווען געשיקט אין דער ארבעט, מעגטשן מיט גלייכעהערצער און מיט אויסגעגלייכטע רוקנם, גאנץ מיט זייערענשמות און גייסט. די איבערגעטריבענע גייסטיקייט איז זייפרעמד געווען. אויך א ביסל ״כלי קודש״ — רב׳ שוחט אוןאנדערע, אן וועלכע עס את נישט מעגלעד געווען א שטאטאדער שטעטל. זיי האבן נישט געהאלטן פון דעם מאמר:״המהלך בדרך — אויב עמיצער גייט אין וועג און לערנט,און רייסט איבער זית לערנען און זאגט: ווי שית את דערבוים און ווי פרעכטיק את דאס פעלד, זאגט וועגן אים דערפסוק — ווי ער וואלט זיך פארשולדיקט מיט זית לעבן".דאס צוליב א פשוטן טעם — ווען זיי זענען געגאנגען איןוועג, האבן זיי נישט געלערגט, עד כדי כך זעבען זיי נישטגעווען פארזינקען אין גייסטיקייט... געווען צודשן דיבעסאראבער תלמידי־יחכמים און תורה־מענטשן, קלזגע אוןפארשטאנדיקע. הלמאי זאלן מיר אבער לייקענען י — בע־סאראביע את גישט געווען געבענטשט מיט קיין עוקר־הרימם... מיר דאכט, אפילו צו די כלי־קודש און אירעגייסט־מענטשן האט זיך צייטנווית אנגעקלעפט עפעס פון דיאייגגשאפטן פון א דארפס־מענטש מיט זיין לעבגס־שטייגער,פשוטע האלטונג׳ רואיקן און געלאסענעם טעמפעראמענט אוןנאטירלעכע נייגונג צו פארשלאסנקייט.און נענוי ווי דעם כאראקטער און טעם פון בעסאראביעהאט מען געקענט פילן נאד א לאנגן שפאציר איבער דיברייטקייטן פון אירע פעלדער, ודינגערטנער און גרינם־[110]סט־ דאמבראוועןגארטנס — אזוי האט מען געקענט דערקענען דעם כאראקטערפון אירע מענטשן ווען זיי זענען געווען צוזאמען, בחברותא.ערשט דעמאלט האט זיך אנטפלעקט פאר אונדז אן עדה פוןברייטבייניקע, מאסיווע׳ ווארעמע, אפנהארציקע און גוט־מוטיקע יידן. עם זענען אמת געווען יוצאים מן הכלל —הארטנעקיקע און קארגע, קליינוווקסיקע און שוואכע, נע־בעכדיקע און אדסגעווארצלטע, אזעלכע וואט האבן געבויטטורעמס אין דער לופט און געלעבט פון לופט־פרנסות. דיאנטשיידנדיקע מערהייט איז אבער באשטאנען פון א קיבוץארבעטנדיקע יידן, פאלקסמענטשן וואט האבן ליב געהאטדאס לעבן, דעם מענטש, און געווען געקניפט און געבוגדןבלב ובנפש מיט דער יידישער טראדיציע מקיים־זייענדיקהלכה־למעשה דעם "בזיעת אפיך תאכל לחם".די פשטות, נאטירלעכקייט און פאלקסטימלעכקייט פוןבעסאראבער יידנטום האט זיי כלל נישט געשטערט מכבדצו זיין תלמידי־חכמים. זיי האבן געמאכט צייטנווייז באמי־ונגען צו געבן זייערע קינדער תורה און וויסן. באלעבאטיםאון קליינע באלעמעלאכעס וואס האבן געהאט פרנסה איןדוחק און צמצום האבן פון זייער מדל געשפארט כדי צובאצאלן שכר־לימוד. ווען עם איז זיי געלונגען צו באקומעןא מלמד א תלמיד־חכם און בעל־מידו!/ צי פון פוילן צי פוןליטע, ער זאל לערנען מיט זייערע קינדער, פלעגן זייערעפנימער שיינען פון גליק.און נאך א טייערע אייגנשאפט האבן געהאט די בעסא־ראבער יידן — זיי זענען געווען בעלי־גיגון, זיי האבן ליבגעהאט דעם ניגון און געקענט ניגונים. כמעט יעדער ייד,א גאנצער אדער האלבער תלמיד־ חכם, האט געקענט אשטיקל חזנות׳ דאווענען ביים עמוד און זינגען א שטיקל[111]חיים תורןדאווענען אזוי ווי א הארציק פאלקסליד אין יידיש אדער דוינעסוואס זענען ארויס פון הארץ און אדיין אין הארץ. קייןווונדער נישט וואס בעסאראביע האט ארויסגעגעבן עטלעכעבארימטע חזנים (באזונדערס דארף דערמאנט מערן איינערפון די פאטערס פון חזנות ר׳ יעקב ספיוואק אדער ווי מעןהאט אים גערופן ר׳ יאנקל סאראקער, א געבוירענער איןסאראקע, געשטארבן אין יאר 1918 אין עלטער פון 66 יאר).אויד חסידות האט אנגעטראפן אויף א פרוכטבארן באדן אוןהאט זין־ צעשפרייט אין א גיבן טעמפא שוין אין דער ער־שטער העלפט פון 19טן יארהונדערט. איך געדענק גוט:ווען מיין פאטער פלעגט קומען צוריק פון א רייזע קייןיאס אדער קישעניעוו פון וואנען ער פלעגט ברענגען סחורהפאר זיין טעקסטיל־קראם, פעלגט ער מיטברענגען מיט זיךנישט בלויז א שפע מתנות פאר דער מאמע און פאר אונדזקינדער נאר אויך א נייעם ניגון וואס ער האט געהערט —פון א חזן, פון א וואנדערנדיקן זינגער אדער פון אקטיארןפון יידישן טעאטער. לאמיר מודה־זיין, אז זייער אפט האבןמיר זיר דערפרייט מיטן ניגון נישט ווייניקער און צייטנווייזאפילו מער ווי מיט די מתנות וואס ער האט אונדז געטיילטביד רחבה. דער זיסער ניגון פלעגט זיך הערן פון איין עקשטוב ביזן צודיטן, איז איבערגעגאנגען פון מויל צו אויער— צו חברים, פריינט און שכנים און געוועקט די פאר־בארגנסטע הארץ־סטרונעס.יעדער וואס האט זיך צוגעהערט צו די תפילות פון בע־סאראבישע יידן, אפילו אין די קלענסטע, ארעמסטע אוןפארווארפנסטע בתי־כנסת; צו זייערע זמירות שבת און יום־טובאון צו זייערע פארכאפנדיקע הארץ־רייסנדיקע ניגונים וואסהאבן זיר געטראגן פון זייערע ארעמע, גענוי ווי פון זייערע[112]ספר דאמבראוועןשענסטע הייזער, אין די הייסע זומער־נעכט און אין די לאנגעאומעטיקע ווינטערנעכט און נישט בלוח אויף די פאמיליעךשמחות; יעדער וואס האט זיך צוגעהערט צו די זינגענדיקעקולות פון די יוגנטלעכע בעת זיי האבן געארבעט אין דיפעלדער און ודינגארטנס, בעתן שניידן די טרויבן און קווע־טשן דעם ודיין; נאך א שווערן דערמידנדיקן ארבעטס־טאג,בעת זייערע שטיפערישע שפאצירן ביים לבנה־שיין איבערדי ברייטקייטן פונעם סטעפ און גרינע טאליקעם, און אחרוןאחרון — יעדער וואס האט צוגעלייגט א גוט אויער צו דיניגונים פון די באלעמעלאכעס (שניידערס׳ שוסטערס, פעלצן־מאכערס, שמידן אדג״ל) ווען זיי זענען געזעסן ביי זייערארבעט ביז די שפעטע נאכט־שעהען און נישט אויפגעהערטזיך און זייערע מיטזיצער צו פארוויילן מיט לוסטיקע אוןטרויעריקע פאלקסלידער, צייטנווייז אויך לידער וועלכע זייהאבן אליין פארפאסט, סיי די ווערטער סיי די מעלאדיעס,בלויז די האבן באנומען דעם סוד פון דער "נשמה יתירה"פון בעסאראבישן יידנטום און האבן דערפילט זיין באזונדערןטעם.דאס אח טאקע געווען א ווארצלענדיק, שטארק און מיטנשמה־קאכעדיקן יידנטום. דאס לעבן פון אט די יידן, נישטגעקוקט אויף זיין גרויקייט, שווערע גזירות פון דרויסן אוןפרנסה־דאגות פון אינעווייניק׳ אח געווען דורכגעווייקט אוןדורכגענומען מיט איין קאנטינוירטן ניגון פון מענטשן־ליכט,גלויבן און דביקות אין די ווערטן פונעם מענטש, אין דיווערטן פונעם לעבן און אין די ווערטן פון דער טראדיציע;א ניגון וואט אח געווען פול מים מסירות־גפש, לעבנס־פריידאון ארבעטם־לוסט.ווען עם אח געקומען די גרויסע קאטאסטראפע, וואס האט[113}חיים תורןהרוב־געמאכט די שטעט ביזן גרזנט און פארוויסט זייערעשיינע צוזאמענוווינונגען און צענטליקער־צענטליקער טויזנ־טער פון זיי זענען אומגעקומען מיט כל מיני מיתות משונותאון אכזריותן, זענען זיי געשטארבן וד כשרע יידן אויףקידוש־השם, בעת זייערע ליפן האבן געשעפטשעט דעם הארצ־רייסנדיקן "שמע ישראל" ־ניגון, אויך אין אנבליק פון טויטאון גרויל. ווען לויט די ווערטער פון א״צ גרינבערג "שםמלים נשתקות" (דארט ווערן ווערטער פארשטומט), איז פוןזייער הארץ נישט פארגעסן געווארן דער ניגון, דערניגון וואס איז געווען דער סוד פה זייער לעבן און דערעסעגץ פון זייער עקזיסטענץ אויף דער וועלט.ב. דאס שטעטל דאמבראוועןאיד וועל מיץ חיים נישט פארגעסן, ווייל קלייןאיז זי, און איך וועל זיך מיט דעם נישטשעמען ווייל עס זענען פאראן גרעסעדע אוןבעסערע פון איר,(ש״י עגנון "מאויב לאוהב")ניין קרייז־שטעט זענען געווען אין בעסאראביע. צו זייהאבן געהערט צענטליקער שטעטלעך און דערפער. איינעםפון אט די שטעטלעך — דאמבראווען אינעם קריה סאראקע,איז געווידמעט דאם ספר וואס מיר האבן פאר זיך.דאמבראווען אה געווען א טיפישע לאדווירשאפטלעכע קא־לאניע, פון די ערשטע וואס זענען אויפגעשטעלט געווארןאין בעסאראביע ביים אנהייב פון 19טן יארהונדערט (אדוםיאר 1836), וואם האט ערב דעם חורבן (1939) געציילט[114]ספר דאמבראוועןארום 450 משפחות. קליין איז געווען דאס שטעטל. די צאלגאסן האט מען געקענט ציילן אויף די פינגער פון איץ האנט.עם איז אבער געווען דורכגעזאפט מיט יידישער תמימות,יידישן חן און יידישער טראדיציע. דער רוב זיינע אייג־וווינער זענען געווען ערד־ארבעטער, מענטשן פון ריסקלעןאון אקעראייזן, פשוטע פאלקסמענטשן, אמת לייטישע; וויי־גיקער פון זיי זענען געווען די באלעמעלאכעס אח סוחרים,און נאד ווייניקער — די כלי קודש און פרייע אינטליגענץ —רב, צוויי שוחטים, עטלעכע מלמדים, א רופא, אן אפטייקעראח עטלעכע לערערס פח דער פירקלאסיקער עלעמענטאר־שולע וואס איז געגרינדעט געווארן ביים אגהייב פון יאר־הונדערט.לויט די סטאטיסטישע אנגאבן וואס עס ברענגט דודוויניצקי אין זיין כוללדיקן און יסודותדיקן בוך "ביס־רביד, היהודית במערכותיה בין שתי מלחמות העולם", תשל״ג,צווייטער באנד, זייט 408, זענען אין דאמבראווען געווען(לויט דער פאלקסציילונג פח 1897) 1,726 יידן פח דעראלגעמיינער באפעלקערונג פון 1,815 נפשות, דאס הייסטאן ערך 95%, בעת לויט דער ציילונג סוף 1930 זענען איןשטעטל געווען 1,198 יידן פון דער אלגעמיינער באפעלקערונגפון 1,373 נפשות, ד. ה. 873%. דאס הייסט, אז ביים אנהייבאיז דאס שטעטל געווען א ריח יידיש שטעטל, בעת נאענטצום אונטערגאנג האבן די נישט־יידן אויסגעמאכט ארום 13%.דאם זענען בעיקר געווען באאמטע (פאסט, פאליציי־לייט, אוןאנדערע) און שבת־גויים, וואסער־טרעגערס אח האלצהע־קערס, שומרים און ארבעטער אין די ווירטשאפטן, אדג״ל.פון די 26 שטעטלעך און דערפער וואס האבן געהערט צוםקרייז סאראקע איז דאמבראווען לויט זיין גרויס געווען אדפן{115}חיים תורןניינטן ארט. געווען פיל קלענערע שטעטלעך און דערפערפונדעסטוועגן איז דאמבראווען געווען א יחיד במינו. אדאנקדעם דארפישן כאראקטער זיינעם האט זיך דא אויסקריסטא־ליזירט א לעבן פון פשטות און נאטירלעכקייט, און פון דאנעןזענען ארויס עטלעבע צענטליק בחורים און מיידלעך, עולה־געווען קיין ארץ־ישראל און געהערט צו די קעמפער פאריידישער ארבעט אין פתח־תקוה, כפר־סבא, כפר־יהושע,פרדם־חנה א״אנד. דאמבראווען איז אויד געווען א פלאץ פארהכשרה פאר הונדערטער חלוצים פון אלע עקן בעסאראביע,אויף זייער וועג קיין ארץ־ישראל.אינמיטן וועג איז געשטאנען דאס שטעטל, אן ערך 12ק״מ פון דער קרייז־שטאט סאראקע ביי די ברעגעס פונעםדניעסטער׳ די ״שטאט פון די וויינגארטנס׳/ און אן ערך 18ק״מ פון דער באן־סטאציע אין מארקולעשט. אדום דעםשטעטל, אין ראדיוס פון צענטליקער ק״מ, איז געווען אסעריע דערפער וואט זענען באוווינט געווארן דורך א "יםמיט גויים". למראית־עין האבן גויים אנגעהאלטן א משא*ומתן מיט זייערע יידישע שכנים מיט כבוד און הכנעה, טיףאין זיי האט אבער געברויזט א שנאה, די שנאה פון דורות,א שנאת עולם צום עם־עולם. ווען עם איז געקומען די שואההאט אט די שנאה זיך אנטפלעקט אין איר גאנצן פארכטיק־אויפציטערדיקן פארנעם.ווי קליין אח ארעם איז דאס ארט וואס דאמבראווען פאר־נעמט אויף דער מאפע פח בעסאראביע בכלל אח מאפעפון דער וועלט בפרט; הגם א קליין פינטעלע, כמעט נישטאנצוזען, אבער ווי גרויס און טייער איז דאס ארט וואס דאסשטעטל פארנעמט אין הארץ פון זיינע קינדער. ביזן לעצטןטאג פח לעבן טראגט א מענטש דעם אנדעגק נאד זיח{116]ספר דאמבראוועןטאטנס היים, מיט ליבשאפט און בענקשאפט, די היים וווער האט געזען די ליכט פון טאג, דעם אנדענק פונעם ארטאין וועמענס שאטן ער האט איבערגעלעבט זיינע קינדער־און יוגנט־יארן. האט דען נישט אזוי געזונגען דער דיכטערשאול טשערניכאווסקי ? —דער מענטש איז נישט מער ווי באדן פון א קליץ לאנד,דער מענטש איז נישט מער ווי א פארעם פון זייןהיים־פייזאזש.דאס איז די סיבה וואס די אפשטאמיקע פון דאזיקן שטעטלהאבן אויף זיד גענומען, ווען אפילו מיט א געוויסער פאר־שפעטיקונג, צו שטעלן א דענקמאל פאר זייער שטעטל —צו דערציילן וועגן זיין כאראקטער, זייגע געשטאלטן אוןחעגן זיין ביטערן און מוראדיקן סוף. די וואס באטייליקןזיך אין דעם געדענק־בוך זענען עס די לאנדסלייט וואסזעגען עולה־געווען קיין ארץ־ישראל מיט אן ערך א יובליארן צוריק, די וואס זענען עולה־געווען תיכף נאכן אומקוםאון די וועמען עם איז געלונגען צו אנטרינען פון אומקום,ראטעווען זייערע לעבנס און אנקומען אהער נאד א שווערןנע־ונד און זענען בבחינת געראטעוועטע רעשטלעך פון דערגרויסער שריפה. די אנטיילנעמערס האבן געגעבן זייער חלקצום דאזיקן בוך — דערינערונגען פון דעם היים, איינדרוקןוועגן שטייגער פון שטעטל און זכרונות וועגן אלץ וואס זייהאבן געזען און דורכגעלעבט בעתן חורבן, אין די טעגפון דער גרויסער שריפה און אומגליק וואס איז אראפ איבעראונדזער קאפ בעתן צווייטן וועלטקריג.זאלן די בלעטלעך פח דאזיקן קליינעם ספרל זיין א{117}חיים תורןגעדענק־מאנומענט, א מצבה און א יזפור־ליכט פאר דיהייליקע גשמות פץ אונדזערע עלטערן, ברידער און שוועס־טער — מענער, פרויען און קינדער וואס זענען אומגעקומעןמיט כל המינים טדטן דורך די פארברעכערישע אויסווורפן.לאמיר געדענקען, נישט פארגעסן און דערמאנען אונדזערעקינדער ביזן סוף פת אלע דורות וואט עם האט אונדז געטאןדער עמלק פונעם צוואנציקסטן יארהונדערט.זכור נזכור — געדענקען לאמיר געדענקען, און נישטפארגעסן!ירושלים, תנוכה תשל״ד חיים תורן{118}צו ד^ד געפחכשע פון **8ו1באגראנאם זאב כרמי״וויינבערג (חיפה)די לאנדווירטשאפטלעכע קאלאניזאציע אוןדי געשיכטע פון דער קאלאניע דאמבראווען1. אריינפירדי קאלאניזאציעצווישן די יידישע לאנדווירטשאפטלעכע קאלאגיעס וואסזענען אויפגעשטעלט געווארן אין דער ערשטער העלפט פון19טן יארהונדערט, איז דאמבראווען געווען די גרעסטע. דידאזיקע קאלאניע איז געגרינדעט געווארן בעיד אין יאר1836, נאד דעם ווי די רעגירונג פון צאר גיקאליי דעם ערשטןהאט פארעפנטלעכט ספעציעלע פארארדענונגען צוצוציעןיידן צו ערד־ארבעט דורך באפרייען זיי פון צוואגג־מיליטער־דינסט, פארלייכטערונגען אין שטייער אח קרעדיטן ביי גוטעבאדינגונגען כדי איינצוקויפן אגראר־אויסשטאטונג, און אזדווייטער.די ערשטע זידלער וועמענס צאל איז דערגאנגען צו 90[119}זאב כרמי־וויינבערגמשפחות, זענען ס׳רוב געקומען פון די יידישע שטעטלעךאויף יענער זייט דניעסטער און בעיקר פון פאדאליע. דיזידלער האבן דעם באדן אפגעקויפט ביי דער פירשטין קאנ־טאקאזינא. די ראשונים פון דער קאלאניע האבן דערציילט,אז דער אפגעקויפטער שטח איז באשטאנען פון 2,800 דע־סיאטין (1 דעסיאטין = 11 דונאם), אבער צוליבן מאנגל איןמענטשן און אין ארבעטס־ בהמות האבן די זידלער נישטגעקענט באארבעטן די גאנצע ערד. דאס איז אויסגענוצטגעווארן דורך די מאלדאווענער שכנים פון די נאענטע דער־פער, וואס האבן יאר נאד יאר פאראקערט פארשידענע פאר־צעלאציעס פון דער קאלאניע. אין משך פון דער צייט איזדער שטח באגרענעצט געווארן בלויז צו 2,500 דעסיאטין.דא איז כדאי צו באמערקן, אז אין דער תקופה פון דעררומעגישער מאכט האבן פון דער אגראר־רעפארם גענאסןאן ערך 50 משפחות מיט ווייגיק באדן, וואט האבן באקומעןא צוגאב פון איין לאט (= 5 העקטאר) פון באדן פון שכנות־דיקן דארף וואדעני.דער באדן איז מערסטנטייל באשטאנען פח שווארץ־ערד(גאמוס), וואס איז בארימט מיט איר פרוכטבארקייט און איזרייך מיט טאלן און וואסער־טייכלעך. די פלאכע שטחים איןדי טאלן "הארטאפ און שעפטי יעפי" האבן פארגעשטעלט מיטזיך א פלאץ פאר ירקות־קולטיווירונגען דורך פארפלייצטעבאוואסערונג.ביז די זידלער האבן זיך צוגעפאסט צו ממשותדיקערלאנדווירשטאפט האבן זיי זיך פארנומען מיט פאשן רינדעראדף פלייש וואס איז געשיקט געווארן קיין אדעס מיטטראטוועס דורכן דניעסטער, מיט קליינהאנדל אין די שכנות־דיקע דערפער און קליינהאנדל אויפן ארט. די וועטעראנען{120]ספר דאמבראוועןפון דער קאלאניע האבן דערציילט, אז יעדעס מאל פלעגטדי מאכט שיקן רעוויזארן קאנטראלירן צי די זידלער בא־ארבעטן טאקע די ערד, און וויאזוי זיי ניצן אויס דעםרעגירונגס־קרעדיט וואס זיי באקומען. ווען מען האט זיד דער־וווסט, אז דער רעוויזאר פארט ארוס איבער די קאלאניעס,איז מען ארויסגעפארן אין די שכנותדיקע דערפער, געקויפטאלטע אקעראייזנס און גראבליעס, זיי אויסגעשטעלט אין דיהייף ווי א באווייז אז מען איז טאקע עוסק אין לאנדווירט־שאפט און מען פארדינגט נישט די ערד צו אנדערע. פאר־שטייט זיד, אז דער רעוויזאר האט נישט פארלאזט די קא־לאניע ביז מ׳האט אים נישט געגעבן אין יד אריין, כדי ערזאל אפגעבן א פאזיטיוון באריכט פאר דער מאכט פון צאר.אין לויף פון די יארן האבן די זידלער זיך צוגעוויינטצו דער לאנדווירשאפט און געווארן גוטע פויערים, אייגנ־טימער פון גוט־באזירטע ווירטשאפטן. אין הסכם מיט דיקלימאט־באדינגונגען און קוואליטעט פון באדן האבן זייאנטוויקלט א געמישטע ווירטשאפט פון תבואה־פעלדער, פרוב־טן־פלאנטאציעס, אינדוסטריעלע צמחים ווי טאבאק, זון־בלומען און סאיא, מילד־קי אח צו עטלעכע שאף אין דעראלגעמיינער טשערעדע.עם איז כדאי אונטערצושטרייכן די שטיצע וואס די ייק״א־געזעלשאפט האט געגעבן דער קאלאניע. די א געזעלשאפטהאט געהאלפן אויפשטעלן א קאסע פאר הלוואות און אייב־שפאר און א קאאפעראטיווע מילכעריי. זי האט אויך גע־האלפן גראבן ברונעמס, אדפשטעלן א סטאציע פאר אגראר־מאשינען, פלאנצן פרוכטביימער און וויינגערטנער, גרינדן אשולע מיט לערן־גארטנס און אזוי ווייטער. ייק״א האט אויךדערלאנגט פאכמענישע באראטונג, כדי צו דערמעגלעכן די{121}זאב ברמי־וויינבערגלאנדודרטן אין דער קאלאניע צו באזירן און שטארקן זייערווירטשאפט. כדי צו פארשפרייטן אגראר־קולטור צווישן דעריוגנט פון די לאנדווירטן זענען עטלעכע יוגנטלעכע געשיקטגעווארן שטודירן אין דער לאנדווירטשאפטלעכער שולע איןנאוואפולטאווקע. זיי זענען דערנאד געווארן אינסטרוקטארןאין די קאלאניעס אין בעסאראביע.2. אינשענסיווע געוויקסןדי אינטענסיווע געוויקסן האבן פארנומען א וויכטיקן פלאץאין דער געמישטער ווירטשאפט פח לאנדווירט, את זיי האבןאריינגעבראכט דעם גרעסטן טייל הכנסה פונעם לאנדווירט.די הויפט־געוויקסן זענען געווען טאבאק, זון־בלומען אוןסאיא.א. אינדוסטריע־געוויקסןאינעם טאבאק־צווייג איז אינוועסטירט געווארן א סך מי.אין אים האבן געארבעט אלע משפחה־מיטגלידער פונעםטאבאק־ציכטלער. אנהייבנדיק ביים צוגרייטן די פלאנצונגעןאון ענדיקגדיק מיט סארטירן דעם טאבאק, איידער ער איזפארפאקט געווארן אין פעקלעך. די פאזעס אין דער קולטי־ווירונג פון דאזיקן אגראר־געוויקם זענען געווען א סד אוןפילפארביק. בעת די מענער, זיידעס, טאטעס את זין האבןזיך פארנומען מיט אזעלכע אגראטעכנישע ארבעטן ווי אקערןאון צוגרייטן דעם באדן, ברענגען וואסער אין פעסלעך כדיצו באוואסערן די פלאנצלינגען, זעגען די אנדערע ארבעטןווי פלאגצן, איינזאמלען און אויסטריקענען די בלעטער גע־מאכט געווארן דורך די באבעס, מאמעס און טעכטער. אין[122]ספר דאמנראוועןדער סארטירוגג פון טריקענעם טאבאק האבן זיד באטייליקטאלע בני־בית, באזונדערס אין די ווינטער־חדשים. דער צווייגהאט געגעבן כסדרדיקע ארבעט פאר דער משפחה פון לאגד־ווירט כמעט אין אלע סעזאנען פון יאר, את איז געווען אוויכטיקער חלק אין זיין אלגעמיינער פרנסה.אין די צוואגציקער יארן האט זיך אנגעהויבן א נייע תקופהאין דער לאנדווירשאפט פון דער קאלאניע. די לאנדווירטןהאבן אנגעהויבן קולטיווירן אינדוסטריעלע געוויקסן, ווי זון־בלומען און סאיא, וואס האט געהאט א גרויסע נאכפראגעאויפן היימישן מארק און אדך אויף עקספארט. דעם סאיאהאבן געקויפט די דייטשן כדי אויסצוארבעטן פון אים בוי־מ־אייל ווי אייגע פון די באשטאנד־טיילן פאר דער פראדוקציעפון דינאמיט פאר מלחמה־צוועקן, את זיי האבן באצאלטנוטע פרייזן. דידאזיקע געוויקסן זענען געקומען א ויפן חשבוןפון די תבואה־ קערנדלעך ווי גערשטן, האבער, חוץ ווייץ, פוןוועלכן מען האט געבאקן ברדט פארן אייגענעם געברויך אויףא גאנץ יאר.ב. פלאגטאציעסדעם שטויס צו פלאנצן וויינגערטנער און אויבם־ביימערהאט געגעבן דער אגראנאם עקיבא עטינגער ז״ל, וועלכערהאט אנגעפירט מיטן אינסטיטוט פאר פלאנצלינגען פת דערייק״א־געזעלשאפט אין דער שטאט סאראקע. ער האט געראטןדי לאנדווירטן פת דער קאלאניע וואס האבן געהאט באדןאויף די בערגלעך ארום דער קאלאניע זיי זאלן פלאנצן וויינ־שטאקן פאר דער פראדוקציע פון וייין את טרדבן צום עסן.די לאנדווירטן האבן אויד געפלאנצט טרויבן פאר רפואה־צוועקן. פון אדבס זענען צווישן אנדערן געפלאנצט געווארן{123]זאב כרמי־וויינבערגעפל ווי גאלד־רענעטן, באלפלאר און דאמאנעשט, וואס זענעןגעווען באשטימט פאר די מערק אין די רוסישע שטעט.עס דארף באטאנט ווערן, אז עקיבא עטינגער דיאט געזארגטצו פלאנצן ביימער אויר אין די לערן־גארטנס ביי דערפאלקסשול, כדי צו אנטוויקלען ביי די תלמידים די ליבשאפטצו דער נאטור בכלל און צו אגראר־קולטור בפרט.ג. ג ר י נ ס ־ צ ו כ טדי קולטיווירונג פון ירקות אין דער קאלאניע איז בדרך־כלל צוגעפאסט געווארן צו די נאטירלעכע באדינגונגען אוןלויט די באזונדערע סעזאנען• דער צווייג פון ירקות איזגעווען קאנצענטרירט אין די הענט פון עטלעכע לאנדווירטןוועמענס פעלדער האבן זיד געפונען אין די טאלן, מיט אמינימאלן כמות וואסער וואם האט געשטראמט פון נאטירלעכעקוואלן. א טייל פון די לאנדווירטן האבן געמאכט שותפותמיט בולגארישע גרינס־ציכטלער וואס זענען באקאנט אין דעםפאך. דער כמות גרינס וואס איז ארויסגעלאזט געווארן אויפןמארק פון דער קאלאניע איז נישט געווען גענוג צו דעקןדעם אייגענעם באדארף פון דער באפעלקערונג. דאס וואטהאט צוגעפעלט איז געדעקט געווארן דורך די שכנותדיקעדערפער אין דער געגנט. יעדן זונטיק אדער דאנערשטיק מעןעס איז פארגעקומען דער בהמות־מארק איז מעגלעך געוועןצו קויפן ירקות אין א שפע און פאר ביליקע פרייזן. דאקעגןדארף באמערקט ווערן אז די לאנדווירטן האבן אויסגעבריי־טערט די קולטיווירונג פון עגיפטישן טריקענעם ציבל, וואסהאט זיד נישט גענויטיקט אין באוואסערונג און איז געווארןא צווייג וואס האט געבראכט הכנסה.{124}ספר דאמבראוועןד. קולטיווירונג פון זרעים אוןרפואה ־געוויקסןצו די אינטענסיווע לאנדווירטשאפטלעכע צווייגן קען מעןנאך צוגעבן די קולטיווירונג פון זרעים וואס זענען געוועןבאשטימט אויף עקספארט, ווי פאשע־בוראקעס, ארבעם, או־גערקעס און ציבל־זרעים. די זרעים האט מען געקויפט ביידער בארימטער פירמע "מאוטנער" פון עסטרייד אח פירמע"ווילמארך פון פראנקרייך. מיט דער אנטוויקלונג פון דאזיקןצווייג האבן זיך באזונדערס באשעפטיקט צוויי משפחות, דבדימיטשטיין און מאיר וויינבערג, וואם האבן אויך באקומעןאויסצייכענונגען אויף לאנדווירטשאפטלעכע אויסשטעלונגען.אין די לעצטע יארן האבן זיי אויד אנגעהויבן קולטיווירןרפואה־געוויקסן ווי מענטע, קאריאנדער און באבונאג. דידאזיקע פראדוקציע איז פארקויפט געווארן פאר גוטע פרייזןאין די אפטייקן און פאר דער פארמאצעווטישער אינדוסטריעאין די גרויסע שטעט.ה. צובט פון בעלי־חייםדי צאל רינד־קעפ אין דער קאלאניע איז אין די לעצטעיארן איבערגעשטיגן די טויזנט, אח געווען אויך א באגרע־געצטע צאל ציגן און שאף. דער רוב פון די רינדער זענעןגעווען מילך־קי וואס זענען געקויפט געווארן אדאנק הלוואותוואס זענען דערהאלטן געווארן פונעם פארבאנד פח הלוואהאון איינשפארונגען. די איינגעקויפטע קי זענען געווען פוןדער האלעגדישער ראסע, וואם האבן געגעבן דרייפאכיק מערמילד ווי די לאקאלע קי. דאס האט גורם־געווען די אויפ־שטעלונג פון א קאאפעראטיווער מילכעריי מיט מאדערגעראויסשטאטונג. דידאזיקע מילכעריי האט אויפגענומען דאס{125}זאב כרמי־וויינבערגגאנצע מילד פון וועלכן עם איז אויסגעארבעט געווארן פוטערפון א בעסערער קוואליטעט און פארשידענע קעזן. די מילד־ארטיקלען האבן געהאט א גוטן אפזאץ־מארק אויף די מערקפת סאראקע און בעלץ. דער מילך־צווייג האט זיד פאר־שפרייט צווישן די לאנדווירטן. געווען עטלעכע משפחות וואסהאבן זייער גאנצע פרנסה געהאט פון דאזיקן צווייג.פאר דער ניואנסירונג פון דער ווירטשאפט האבן עטלעכעמשפחות איינגעפירט אויך בינען־צוכט און צובט פון זייד־ווערם, און דורך דעם האבן זיי געהאט גרויסע הכנסות.ו. די הכנסה פון לאנדווירטדי אונטערשידן צווישן די לאנדווירטן בנוגע זייער ארבעט־פעיקייט און צושטאנד פון דער ווירטשאפט, האבן געהאט אהשפעה אויף זייער הכנסה. אויד דארף אנגעוויזן ווערן אזדי הכנסה פון פויער אין דער קאלאניע איז געווען אפהענ־גיק אין די עליות און ירידות אין די פראדוקטן־פרייזן אוןאין די רעגנס וואס זענען געפאלן אין דעם געגעבענעם סע־זאן. אין א יאר פון טריקעניש האבן די לאנדווירטן געמוזטאנקומען נאד הלוואות, כדי צו פארזיכערן דעם קיום פוןזייער משפחה, איינצוקויפן זרעים אויפן קומענדיקן יאר אוןפאשע פאר די בהמות. ערשט מיטן איינפירן איגטענסיוועאגראר־צווייגן את באגרענעצט געווארן די געפאר, וויילנישט אלע געוויקסן זענען מיטאמאל באשעדיקט געווארן. דילאנדווירטן האבן זיד אבער געהאלטן ביי זייער באדן־פאר־מעג וואס איז פאר זיי געווען א גענוג באשיידענער אבערפערמאגענטער לעבנסקוואל.{126]ספר דאמבראוועןז. פון שטייגער־לעבן אין דער ק א ל א נ י עדי לאנדווירטן אין דער קאלאניע זענען רואיק און אין אטעמפא פון פערמאנענטער ארבעט געווען באשעפטיקט איןזייערע ווירטשאפטן. די ארבעט אין דער משפחה איז אייב־געטיילט געווארן לויטן געשלעכט און לויטן עלטער. דימשפחות זענען געווען גרדסע, אין דורכשניט צו זעקסנפשות, און מחמת דעם זענען זיי זעלטן אנגעקומען צו לוין־ארבעט אין זייערע ווירטשאפטן. אין די ברען־סעזאנען פוןדער ארבעט אויפן פעלד, ביים שניט, אדער דרעשן, פלעגטמען דינגען ארבעטער פון די שכנותדיקע דערפער. זיי פלעגןקומען יעדן אינדערפרי אין דער קאלאניע מיטן אויפגאנגפון מארגנשטערן און געשטאנען אויפן מקח מכוח דעם לויןפון ארבעטס־טאג. די ארבעטן זענען געווען אפהענגיק איןוועטער וואט האט געהערשט אין די זומער און הארבסט־חדשים. זומער־רעגנס אדער פריע הארבסט־רעגנס האבן גע־שטערט די ארבעט אין די באזונדערע צווייגן את האבן טייל־מאל פאראורזאכט שאדן ביים איינזאמלען די גערעטענישן.די פארטיילונג פון דער ארבעט איז אויך געווען אפהעג־גיק אין די פיזישע מעגלעכקייטן אט־די ארבעט דורכצו־פירן. די ווייבער און טעבטער זענען בעיקר געווען בא־שעפטיקט ביי דער הדז־ארבעט, ביים קולטיווירן דעם טא־באק, ביים פארזעצן, אפשניידן און טריקענעם אים; איןהינערשטייג, אינעם הויז־גארטן, געגרייט עסן אויף ווינטער,וד פאווידלע, געגאסענעם פוטער און ברינזע. די מענעראון זין האבן זיך פארגומען מיט די שווערע ארבעטן אנהייבג־דיק מיט אקערן דאס פעלד ביזן איינזאמלען די גערעטע־נישן. אויך ווינטער־צייט אח אין די רעגנס, האבן זיי געהאטוואס צו טאן, ווי: פאריכטן די אגראר־מאשינען אויף פרילינג,{127}זאג כרמי־וויינבערגרייניקונג פון די זרעים, צוגרייטוגג פון די פלאנצלינגען אוןאזוי ווייטער.בעת די דערוואקסענע אין דער משפחה זענען אוועקגע־פאלן פון מידקייט נאד א טאג שווערע ארבעט, האט די יוגנטערשט אנגעהייבן פארברענגען און פרייען זיך, ביז נאד חצות.די יוגנט אין דער קאלאגיע איז געווען א פריילעכע. יעדןאוונט האבן זיי זיך פארזאמלט אין דער "טאליקע" ביי דערשולע, געזונגען און געטאנצט ארזם פייער־שייטערס• א טיילפון די זין פלעגט אויסנוצן די נאכט כדי ארדסגיין מיט דיפערד אויף פאשע, געריסן קוקורוזע צום בראטן, און נאךא דרימל פון צוויי שעה, צוריקגעגאנגען מיטן זון־אויפגאנגצו א טאג שווערע ארבעט.די יידן אין דער קאלאניע האבן געוווסט ווי צו פייערןדי יום־טובים פריילעך און לוסטיק. באזונדערם פייערלעך איזגעפראוועט געווארן סוכות און שמחת־ תורה. אין סוכות, וויילדאם איז דער יום־טוב פון ערד־ארבעטער ווען ער זאמלטאיין זיין גערעטעניש פון פעלד. וואס גרעסער די גערעטעניש,אלץ גרעסער די פרייד. די פרייד איז געווען באזונדערס גרויסאין דער נאכט פון שמחת־ תורה, ווען עס זענען געפראוועטגעווארן די הקפות מיט די ספרי־ תורה ארום בעלעמער איןדי בתי־ כנסת, ווען חברה קליינווארג האט געטראגן לעמפ־לעד פון דיניעס אדער פענדלעך מיט ברענענדיקע ליכט,שטראלנדיק פח פרייד און שמחה. אט דער יום־טוב איזגעפייערט געווארן ווי אין פסוק שטייט: ״ושמחת בחגיך״ —"חגיך" איז חג האסיף ביי די לאנדווירטן אין דער קאלאניע.איצט אבער איז דאמבראווען פארוואנדלט געווארן אין אחרובער ערד, צוגלייד מיט אלע אנדערע יידישע שטעטלעךמאם זענען אפגעמעקט געווארן לעולם ועד.[128]אליהו דאווידזאן (תל־אביב)וועגן אנהייב פון שטעטלאיך פלעג ליב־האבן צו העדן פון מיין פאטער, ר׳ שעפטלשוחט, זכרונות וועגן אנהייב פונעם שטעטל, די ערשע יידישעלאנדווירטשאפטלעכע קאלאניע אין בעסאראביע, ווו מיר זע־נען געבוירן, אויפגעוואקסן און דערצויגן געווארן.מיין פאטער וואס איז געווען אין משך פון פערציק יארנאכאנאנד שוחט, מוהל און חזן אין בית־כנסת "די קלויז", איזגעווען א געבוירענער אין דאמבראווען. אויך זיין פאטערהרב ר׳ שמואל זאב איז געווען שוחט אין שטעטל אין משךפון פערציק יאר• ביידע זענען זיי געשטאנען ביים וויגעלעפון שטעטל און זיי האבן געקענט דערציילן פיל מעשיותוועגן יענע ערשטע טעג. איינע פון זיי ודל איך דא איבער־דערציילן.דאס איז געווען אין די טרויעריק בארימטע צייטן פון די"קאנטאניסטן", אין די צייטן פון צאר ניקאליי דער ערשטער(1796—1855), ווען יידישע קינדער פון אלע עקן רוסלאנדזענען גענומען אדער "געכאפט" געווארן אין מיליטער. א סךפון זיי האבן געמוזט זיך שמדן. זייער פיל פון זיי, נישטגעקוקט אויף דעם וואס מען האט זיי געהאלטן אין אייןצורעדן צו דעם, זענען געבליבן טריי דעם יידישן דת דיגאנצע צייט פון זייער דינסט (25 יאר). נאד דעם זוי רוסלאנדהאט דעראבערט דעם דרום־מערבדיקן טייל פון בעסארא־ביע, האט די רעגירונג פארעפנטלעכט אן אויפרוף אין וועלכןזי האט פארגעלייגט יידן צו באזעצן זיך אינעם דאזיקן וויסטןראיאן, זיד פארגעמען מיט ערד־ארבעט און אדאנק דעם[129]אליהו דאווידזאןוועלן זייערע קינדער באפרייט ווערן פון דער פליכט דאסגאנצע לעבן צו דינען אין מיליטער, און פון צאלן שטייערןאין משך פון צען יאר. אויפן דאזיקן רוף האבן געענטפערטיידן אין פאדאליע און קודם־כל די יידן פון דער שטאטמעזשביש, ווו עם האט געלעבט דעם בעל־שם־טוב און וואסאיז געווען א צענטער פאר זיין טעטיקייט און דארט איז עראויך נפטר־געווארן. טאקע די מעזשבישער יידן האבן עםגעלייגט דעם וועג פאר דער יידישער קאלאניזאציע איןבעסאראביע און האבן אויסגעקליבן פאר זיך דאם רואיקע אוןפעטע ווינקעלע דאמבראווען, אינעם סאראקער קרייז. דעםבאדן האבן יידן געקויפט פאר גוט געלט פון אן ערד־באזיצער אין יאס.און אט וואס עם האט פאסירט אין שטעטל אין די ערשטעצייטן פון זיין עקזיסטענץ, אין די בהלה־טעג פון די "קאנ־טאניסטך. אדאנק דער דרייסטקייט און קלוגן מאנעווער פוןמיין זיידן ר׳ שמואל זאב (והאלף), א מקובל און גרויסערלמדן, זענען פון די "כאפערס" אפגעראטעוועט געווארן צודייינגלעך וואס זענען שוין געווען פארהאלטן אין איינע פון דיהייזער, ווו מען האט זיי געהאלטן געבונדן די העבט און דיפיס ווי שעפסן פאר דער שחיטה, רחמנא לצלן. אין אייגעפון די פינצטערע נעכט, אין דער נאכט פון שבת־קודש,ווען די יידן אין שטעטל זענען שוין געווען פארזונקען איןא טיפן שלאף, האט אנגעקלאפט אין זיידנס פענצטער איינערפון די לאגדווירטן; "פרץ דער רויטער" האט מען אים גע־רופן צוליב זיין רויט פנים. א פארסאפעטער און דערשרא־קענער האט ער דערציילט: "כאפערס באגלייט מיט זשאנדארןאון פויערים פונעם שכנותדיקן דארף, האבן ארומגערינגלטדאס הויז פון יוסף מעזשיביזשער (קאמאראוו)". צוערשט{130}ספר דאמבראוועןהאט דער זיידע זיך דערשראקן און איז געבליבן א פריטש־מיעליטער צום ארט. גאר גיד איז ער אבער געקומען צו זיךאון דעם ייד געבעטן מער נישט צו דערמאנען דאס ווארט"כאפערס", נאר ער זאל שנעל אוועקלויפן צום צענטער פוןדער קאלאניע און שרייען הויך אויפן קול: "גזלנים! יידןראטעוועט, ראטעוועט!". הערנדיק דעם רוף זענען באלדאנגעלאפן די "שטארקע״־לייט אין שטעטל, באוואפנט מיטשטעקנס און דרענגער און זיי האבן מיטן גאנצן אימפעטאנגעפאלן אויף די זשאנדארן, זעלנער און פויערים און זייגוט אנגעקלאפט די ביינער. אין דער גרויסער מהומה האבןזיי זיך אריינגעריסן אינעם הויז ווו עס האבן זיד געפונען דיגעבונדענע יינגלעך, און מען האט זיי באפרייט פון די קייטן,זיי זאלן לויפן זיד אויסצובאהאלטן•צומארגנס נאד שבת, זונטיק, איז קיץ דאמבראווען אנגע־קומען אן אויספארש־קאמיסיע אין שפיץ מיטן קרית־קאמעג־דאנט און הויפט־פראקוראר. די קאמיסיע האט אנגעהויבןאויסצופארשן: ווער האט ארגאניזירט דעם איבערפאל, ווערהאט געהייסן שרייען איבער די גאסן "גזלנים"? פרץ דעםרויטן איז נישט שווער געווען צו דערקענען און ווירקלעךאיז ער ארעסטירט און אריבערגעשיקט געווארן אין דערתפיסה קיץ סאראקע. פרץ דער רויטער האט נישט געקענטאויסהאלטן די פייניקונגען און דערציילט לסוף, אז דערזיידע האט אים דאס געהייסן שרייען "גזלנים". באלד איזארויס א באפעל מען זאל ארעסטירן מיין זיידן. היות אבערווי דער זיידע האט שוין פארלאזט די וווינונג עד יעבור זעם,זענען אלם ערובניקעס ארעסטירט געווארן זיינע צורי גרויסעזין, וואס זענען אלס ערד־ארבעטער באפרייט געווארן פוןמיליטער־דינסט. ווען דער מצב האט זץ• נאד מער פאר־{131]אליהו דאווידזאןערגערט, האבן זיך אריינגעמישט די "נכבדים" פון דער שטאטסאראקע און האבן אינטערווענירט ביי דער מאכט צו פאר-לייכטערן די שטראף.דער משפט איז פארגעקומען פאר א קרייז־געריכט פוןגעשוווירענע. דער זיידע, ווען ער איז געשטאנען פארן גע־ריכט און מען האט אים געפרעגט אויף וואס פארא גרונטהאט ער העכער וד אלע געשריגן "גזלנים", בעת ער האטפאר זיך געזען באאמטע פון דער רעגירונג ווי זיי דערפילןזייערע אויפגאבן, האט ער רואיק און קאלט געענטפערט:"איד דערקלער פשוט און פראסט, אז לויט מיין בעסטןפארשטאנד האב איד גאר אנדערש נישט געקעגט משער־זייןזיך. איך האב זיד געטראכט אז בלויז גנבים און רויבערסטוען זייער ארבעט ביינאכט. מענטשן פון געזעץ און אר־דענונג דאקעגן טוען זייער ארבעט ביי טאג". די איינגע־שוווירענע ריכטער האבן אנגענומען דעם זיידנס טענה. עראיז באפרייט געווארן צוזאמען מיט זיינע צורי זין און פרץדעם רויטן.אזוי האט זיד פארענדיקט די ווייטיקפולע געשיכטע מיטדי ״כאפערס״, א פרשה וואס האט געקאסט דמים — תרתימשמע. איינער פון די צודי יינגלעך וואס איז דעמאלט אפ־געראטעוועט געווארן פון די "כאפערס" הענט איז געוועןר׳ דוד קאמאראוו, שפעטער א בכבודיקער באלעבאס אוןפארמעגלעכער בעל־משפחה אין שטעטל.אזוי האבן שוין די ערשטע יידן אין דער קאלאניע מקיים־געווען דעם "כל ישראל ערבין זה בזה".[132}דעסו דבשחיה פונט (שטערנבערג)דאס הויז פון מיינע עלטערן(וישנו מיין פאטער הרג משה שטערנבערג ז״לאון מוטער גרפה ז״ל)מייז פאטער, הרב משה שטערנבערג ז״ל, אה נפטרגעווארן אין עלטער פון 48 יאר. מיין מאמע אה געבליבןמיט ביין יתומים. די דריי עלטערע ברידער זענען אלע געוועןרבנים. דער עלטסטער, איהיק, אה געווען רב אה מאהילעוו,דער צווייטער, שלמה, אה געווען רב אין קיעוו, און דערדריטער — דער יינגסטער — לוי, האט געירשנט דאס כסא־הרבנות פונעם טאטן. ביידע משפחות האבן געוווינט אין אייןגרויס הויז, צעטיילט אויף צוויי דירות. מיין ברודער לויאה פאקטיש געווארן דער "פאטער" פון דער גאנצער מש-פחה. מיר אלע האבן געלעבט אונטער זיין קלוגע, הארציקעאון איבערגעגעבענע שוץ. די מאמע האט אפגעהיטן רעםגוטן גייסט פון רבס הויז. רעם גייסט האט מען געקענט{133}חיה פונט־שטערנבערגאויסשעפן אין צורי ווערטער: "מותר" און "אסור", בעיקר״אסור״ — "מ׳טאר נישט". מען טאר נישט רעדן מיט א הויךקול, מען טאר נישט אנטקעגן רעדן׳ מען טאר נישט ארומגייןבארוועס, מען טאר נישט פארבינדן די ■האר אזוי ווי די"שיקסעס". מיר האבן אזוי געלעבט כסדר אין א רעזשיםפון אינסטרוקציעס וויאזוי זיך צו פירן. האט עמיצער פוןדער משפחה געפרוווט ארויס פון אט דער ראם, האט דימאמע אים אויסגעזידלט און באמערקט: "קינדער פארגעסטנישט אז איר זענט קינדער פון א רב. מיט אייער אויפפירונגדארפט איד זיין א ביישפיל פאר אלע בחורים און מיידלעךאין שטעטל". איד מוז מודה־ זיין, אז דער רעזשים וואס האטגעהערשט אין שטוב, דאס געפיל אז אויף אונדז ליגט דערחוב צו זיין א מוסטער פאר אנדערע, האט אין אונדז אנט־וויקלט א געפיל פון דיסציפלין און העכערקייט, נישט קייןבארימערישע גאווהדיקע העכערקייט, חללה. נישט קיין הע־כערקייט וואס פארלאנגט א באזונדערע רעכט נאר א העכער־קייט פון פליכט, א מין פארפליכטנדיקע אריסטאקראטישקייט.איצט. נאך לאנגע יארן זיגט איך האב די חיים פארלאזט,ווען איך זע אונדזערע משפחה־מיטגלידער דא אין לאנד,זייער האלטונג, רייד, געשמאק און שטרעבומען, בין אידפול מיט באגייסטערונג פון טיפן רושם, וואס דעם רבס הויזהאט איבערגעלאזט אין די נשמות פון די אפשטאמיקע פוןדעם הזיז, און איך טו תפילה אז אט דער גייסט פון אצילותאון עניוות זאל אריבער צו די קומענדיקע דורות פון דערמשפחה פון הרב שטערנבערג ז״ל.דאמבראווען האב איך פארלאזט אין א זייער יוגגן עלטער.איך בין ארויסגעפארן קיין אדעס און קיין קיעוו, כדי דארטצו שטודירן אלגעמיינע לימודים און לערנען א פאר• עט-[ 134}ספר דאמבראוועןלעכע יאר שפעטער בין איך עולה־געווען קיין ארץ־ישראל.אין יאר 1937 בין איך געפארן קיין דאמבראווען באזוכן מייןברודער דעם רב מיט זיץ משפחה און גיין אויף קבר אבותפון מיין פאטער ז״ל. דאס שטעטל האב איך דעמאלט גע־טראפן אביסל אנדערש ווי איך האב עס געהאט איבער־געלאזט. עס איז אבער געבליבן הארציק און ווארעם ודגעווען, און יידן האבן דארט געלעבט צוזאמען ווי אייןגרויסע משפחה. פון אט דעם באזוך מיינעם איז מיר געבליבןאיינגעקריצט אין זכרון אן עפיזאד. דאס איז געווען סוכותאון מען האט געדארפט בענטשן אתרוג. אין יענעם יאר איזאבער קיין אתרוג נישט אגגעקומען, האט מען דעריבערגעשיקט א ספעציעלן שליח קיין סאראקע און דארט געבעטןביים רב ער זאל אויסלייען דעם אתרוג אויף עטלעכע שעה,יידן אין דאמבראווען זאלן קענען יוצא־זיין מיט דער מצווה.גאנץ דאמבראווען — מענער, פרויען און קינדער — האבןזיך פארזאמלט ביים רבס סוכה כדי מקיים צו זיין די מצווה— ווער מיט מאכן א ברכה ווער בלויז מיט נאכזאגן "אמן".היות ווי איך בין געווען א גאסט פון ארץ־ישראל האט מעןמיר מכבד געווען צו בענטשן אתרוג פאר אלע ודיבער. עדהיום געדענק איך די שפאנונג און אטמאספער פון קדושהוואס האט ארומגענומען די גאנצע עדה. מיט א הייליקןציטער האב איך גענומען דעם אתרוג אין האנט און גע־גרייט זיך צו מאכן די ברכה. פלוצים האב איך געהערט וויעמעצער שעפטשעט מיר אדיין א סוד אין אויער. דאס איזגעווען בערעלע דימיטשטיין, א קלוגער באליבטער ייד בייאלעמען אין שטעטל. ״חייקעלע״ — האט ער מיר געזאגט —"מיין ווייב רייזל און די טעכטער האבן נישט געקענט אב־קומען אהער, בעט איך דיר: האב זיי אינזינען ביים מאכן די[135]חיה פונט־שטערנבערגברכה". סרערן האבן מיד געשטיקט אין האלדז פון טיפערגערירטקייט. וואט פארא תמימותדיקע פרומקייט! וואס פאראמשפחהדיקע טריישאפס! וואס פארא בענקשאפט באך דערהייליקייט פון יום־סוב!דאס איז געווען מיין לעצטער באזוך אינעם טייערן שטעטל.אין מיין הארץ טראג איך בת היינט דעם אנדענק פון דיטייערע און איבערגעגעבענע איינוווינער און רעם זכר פוןרבס משפחה. וואס את געווען א שטאלץ יידיש מלכות.אויף אט רעם לעבן וואם איז אזוי חרוב־געווארן טו אידוויינען און קלאגן.משה ששערנבערגמיין פאטער דער רבאון די קאלאניע דאמבראוועןמיינע זכרונות וועגן רעם שטעטל זענען פארנעפלט גע־ווארן אונטערן דרוק און באלאסט פון די געשעענישן וואטזענען פארגעקומען אין משך פון די צענטליקער יארן זינטאיד האב עט פארלאזט. אן ערך דרייצן יאר בין איך אלט־געווען ויען איד בין אוועק אין דער שכנותדיקער שטאטסאראקע, ביי די ברעגעס פון דניעטטער, כדי דארט צו לער־נעז אין דער גימנאזיע. לויט היינטיקע באגריפן את דערמרחק צווישן אונדזער שטעטל און טאראקע געווען זייער א{136]ספר דאמבראוועןקליינער׳ אן ערך צוואגציק מינוט נארמאל פארן מיט אןאויטא. די קאמוניקאציע וואס איז דעמאלט געווען, האט אבערלאנג געמאכט דעם וועג׳ האט ,היבש דערווייטערט איין ישובפונעם צווייטן. די עפנטלעכע פארבינדונג צווישן דער שטאטאון די קאלאניע איז געווען א "לעבעדיקע"׳ א וואגן מיטצוויי פערד. די נסיעה איז געווען א לאנגע און דערמידנדיקע.א גאנץ יאר אזוי און באזונדערס אין די ווינטער־חדשים,אין טעג פון רעגנס און שניי• די ערשטע זאך פאר א יינגלוואס איז געפארן לערנען אין שטאט אדיין, איז געווען דיזארג פאר א שטעגדיקער "קווארטיר", ער זאל נישט צופילארומשלעפן זיך אויף די וועגן, פארן אהין און צוריק, אוןנישט קענען זיך אינגאנצן אפגעבן מיט די לימודים. אויךאיך האב אזוי געטאן• איך האב זיך אינגאנצן אריבערגע־צויגן קיין סאראקע. די באזובן אינדערהיים זעגען געווארןזעלטענע. חוץ אויף יום־טוב האב איך בלויז אין די ווא־קאנסן פארבראכט אינעם שטעטל• מען קען בבן זאגן, אזמיינע יארן פון "רייף״־ווערן, בין איך נישט געווען אין דערקאלאניע. אירע געשטאלטן, פראבלעמען. צרות און שמחות,ווי איד געדענק זיי פון מיין קינדהייט׳ זענען איינגעהילטאין א מין געדיבטן נעפל. בלויז דא און דארט רייסן זיךארויס ליכט־שטראלן, באגלייט מיט עמאציאנעלע איבער־לעבענישן. אלץ קאנצענטרירט ארום דער היים, ארוס רבסהויז, און ארום דער שטראלנדיקער פערזענלעכקייט פון מייןפאטער, הרב לוי שטערנבערג זצ״ל, וועלכער איז בעתןצווייטן וועלטקריג פארטריבן געווארן דורך די רוסן קייןאוזבעקיסטאן. דארט האט ער א פאראיינזאמטער און פאר-לאזטער אפגעגעבן די נשמה זיין בורא, אין טאג פון כ״בטבת תש״ה. זיין אצילותדיק פנים, זיין רואיק, געלאסן און[137}משה שטערנבערגשכלדיק קול, באגלייט מיד דאס גאנצע לעבן. דער זכרוןפון זיינע תפילות און דייד ברענגט אויף אין מיר נאך ביזוהיינטיקן טאג, גייסטיקע ברויזונג און א ציטער פון קדושה.ב.דער טאטע איז געווען א רב אין א קליין שטעטל. דאס איזאבער געווען אן אייגנארטיק שטעטל. דאס איז געווען דיערשטע יידישע לאנדווירטשאפטלעכע קאלאניע אין בעסא־ראביע אין וועלכער עם האבן געלעבט און געארבעט יידישעלאנדווירטן, פויערים ממש. פשוט אין זייער האלטונג׳ פיזישגעזונט און גייסטיק גאנץ, זענען זיי טאג־טעגלעך ארויסצו זייער ארבעט, געאקערט, געזייט און געשניטן זייערפרוכטבארע שווארץ־ערד אדום דער קאלאניע, זיי האבןגעארבעט אין די ודינגערטנער און געזונגען א לויב דעםבורא־עולם. חוץ זייער פרנטה זענען די יידן אין דאמבראוועןגעווען ענלעך צו אלע אנדערע יידן אין די אנדערע שטעט־לעד פון בעסאראביע, איך וואלט געזאגט אפילו צו אלעיידן אין די אנדערע שטעטלעך פון מזרח־אייראפע. זענען דאךדי יידישע שטעטלעך אין מזרח־אייראפע ענלעך געווען איי־נעם צום אנדערן ווי זיי וואלטן ארויס פון איין פורעם.אין זיי האבן זיך געשטאלטיקט לעבנסארטן און מענטשן־טיפן,א סטאבילער שטייגער און די זעלבע טיפן. האסטו זיי גע־קענט אין דיין שטעטל האסטו לייבט געקענט זאגן, אן שוםמורא פאר א טעות, אז גענוי אזעלכע געפינען זיך אוידאין אנדערע שטעטלעך. איין טראפן פון ים קען דעו נישטעדות־זאגן וועגן אלע אנדערע ים־טראפנס י דער רב, דערשוחט׳ דער מוהל, דער חזן, דער בעל־ קורא, דער גביר,דער קבצן, דער רופא׳ דער אפטייקער, דער שדכן, דער{138}ספר דאמבראוועןלפרפר, דפר מלמד, דפר פארזיצער, דפר בפדפר, דפר•־ואספרטרפגפר, דפר פורמאן, דפר קאוואל, דפר דיכטפר מיטדפר טשופרינפ, דפר גפלפרנטפר בוכהאלטפר מיטן שניפס,דפר שבת־גוי, דפר שטאט־משוגפנפר — די אלפ, די הפלדןפון דפר יידישפר דראמפ, זפנפן אויד גפוופן אין אונדזפרשטפטל. אונדזפרפ שרייבפרס אין יידיש און אין הפברפיש,האבן גוט גפשילדפרט די אלפ טיפן, דפרציילט זייפרפמפשים און איבפרגפגפבן זייפרפ רייד. דאם זפנפן די גפ־שטאלטן פון מארקולפשט אדפר קאפרפשט אדפר שטויביץאדפר בוטשאטש אדפר קילק, און דאס גפנוי זפנפן די גפישטאלטן פון מיין שטפטל. גפוופן זפ1פן אויר אין מייןשטפטל די אלפ ארגאניזאציפס, חברות און מוסדות מיטוופלכפ פס זפנפן געבפנטשט גפווארן אלפ יידישפ קהילות,תורה־אנשטאלטן, בתי־כנסת, שולן, ליי־ און שפאר־קאספם,הילף און שטיצפ פאר ארפמלייט און פאר קראנקפ נצרכים,א ציוניסטישפ יוגנט, א "לינקפ" יוגנט, מיטגלידפר פון דפר"קולטור־ליגפ", ספארט־פאריין "מכבי", אן פפנטלפכפ ביב־ליאטפק און אפילו קרייזן פאר פאליטישפר פקאנאמיפ אוןאלגפמיינפ בילדינג. און צו דפם אלפם נאטירלפך א הברה־קדישא מיט א סטאטוט פארמולירט אין לשון־קודש, און דימיטגלידפר האבן גפמאכט ספודות און גפטרונקפן "לחיים"נאד יפדפר לודיה, ווינטשפנדיק אן פליה פאר דפר נשמה...מיין שטפטל, גפנוי וד אנדפרפ שטפטלפך, איז גפוופן אןפקסטפריטאריפל אינדזל נישט בלות פון פטנישן אדפרשפראכלפכן שטאנדפונקט. אין א גפוויסן זין איז דאם אויךגפוופן א באזוגדפר איינהייט פון פאליטישן און יורידישןשטאנדפוגקט. דאם איז גפוופן אן אויטאנאם־נאציאנאל וופזןאן שום ארגאנישן קשר מיט דפר גרויספר גפזפלשאפט{139]משה שטערנבערגאדום. פון געאגראפישן שטאנדפונקט איז די קאלאניע, גענויווי גאנץ בעסאראביע, געווען אין רוסישן תחום, חח אקורצע צייט צווישן ביידע וועלט־מלחמות ווען זי איז אב־געשלאסן געווארן צו רומעניע. די יידן אין דאמבראוועןזענען אבער פאקטיש קיינמאל נישט געווען גישט אין רוס־לאנד, גישט אין רומעניע. דאס איז באזונדערס ריכטיק לגבידעם עלטערן דור. כמעט אלע האבן זיי פארגעזעצט צו לעבןאין ארץ־ישראל אויף דער בעסאראבישער ערד. זייער בקי-אות אין דער געאגראפיע פון ארץ־ישראל איז איבערגע־שטיגן זייער וויסן אין דער געאגראפיע פון רוסלאנד אדעררומעגיע. די שטעט ירושלים, חיפה, צפת און חברון זענעןגעווען זייערע שטעט ממש• אין זייער דמיון האבן זיי ארוט־געשפאצירט אין יענע גאסן און געסעלעך. אין געאגראפיעאזוי, על אחת כמה וכמה אין זייער היסטאריע• די געשיכטעפון פאלק און לאנד אין וועלכן זיי האבן געלעבט האט נישטגעהאט קיין שום ממשותדיקע אחיזה אין די נשמות פון דייידן אין דאמבראווען. דאקעגן די געשיכטע פון יידישן פאלקמיט אלע זיינע פערזעגלעכקייטן, געשעעגישן און טרוימעןזענען געווען א לעבעדיקער און וואכזאמער פאקטאר אינעםקאלעקטיוון און אינדיווידועלן באוווסטזיין און איבערלעב־נישן. אין דער וואך ווען יוסף איז ארויס פון תפיסה און איזגעווארן דער משנה־למלך אין מצרים, איז געווען א יום־טובאין דער קאלאניע, שוין אפגערעדט פון די גרויסע גע־שעענישן אין דער יידישער געשיכטע פאר וועלכע עס זענעןבאשטימט געווארן באזונדערע יום־טובים אין משך פון יאר.די יידישע יום־טובים און די יידישע טרויער־טעג זענעןגעווען דער אמתער לוח. לויט אים האבן געלעבט די יידןאין דער קאלאניע, און לויט אים האט געשטימט דער ריטם[140]ספר דאמבראוועןפון די יאר־סעזאנען. מיט "מוריד הטל" האט זיך אנגע־פאנגען דער זומער, און מיט "משיב הרוח ומוריד הגשם"האט זיד אנגעהויבן דער ווינטער. די געשעענישן פון יארזענען פארגעקומען ערגעץ־ווו צווישן פסח און שבועות,אדער אין "די דריי וואכך אדער אין די "ניין טעג" אדער"חול־המועד" אדער "חנוכה" אדער "פאר פורים". דאסזענען געווען די צייט־צייכנס פונעם ייד אין משך פון קיי־לעכדיקן יאר. אפילו דער טאג־זייגער איז געווען דורכגע־נומען מיט יידישער טדאדיציע. זאכן זענען פארגעקומען"צווישן מנחה און מעריב", פאר "שחרית", בעתן "מוסף",אין דער צייט פון "נעילה".זעקס טעג אין דער וואד זענען געווען טעג פון שווערערלאנדווירטשאפטלעכער ארבעט, און דער טאג פון שבת איזגעווען א טאג פון מנוחה, א טאג פון נשמה יתירה. אין דערמלוכהשער גרונטשול האט מען געלערנט בלויז זעקס טעגאין דער וואך. דער דירעקטאר איז געווען א ייד און אלעתלמידים זענען געווען יידן. די גערעדטע שפראך איז געוועןיידיש אבער דער לעבנס־תוכן איז געווען יידיש־טראדי־ציאנעל אין לשון־קודש. ענינים בין אדם לחברו אדער קאנ־פליקטן צווישן מאן און ווייב זענען געבראכט געווארן לדיןפאר מיין טאטן דעם רב, און ער האט געפסקנט לויט דערהלכה און דעם פסק־דין געשריבן אין לשון־קודש• דער רבאיז גוזר און דער ייד איז מקיים, אן צוואנג פון דער פאליציי,אן א שטעקן און קאנטשיק. איד געדעגק נישט עמיצער זאלנישט וועלן מקיים־זיק דעם פסק־דין פון רב, חוץ איין אייג־ציקן פאל. דאס איז באמת געווען אן אויסנאם. צווישן די יידןאין שטעטל איז געווען איינער א ייד א מקורב למלכות. אשיינער געזונטער און פעסטער יונגערמאן, תמיד ראזירט און[141]משה שטערנבערגאין גאליפע־הויזן פון א רייטער. א מין יידישער גוי וואסהאט זיך ארומגעדרייט צווישן יידן. ער איז געווען א פאר־הייראטער אבער מיטאמאל האט ער זיך איינגעליבט אין אןאשת־איש, רחמנא ליצלן און צוגערעדט דאס ווייבל צו פאר־לאזן דעם מאן אירן. מיין פאטער, דער רב האט פון איםפארלאנגט ער זאל צוריקגעבן דאס ווייבל צו איר פריערדיקןמאן. ער האט נישט געוואלט, און אונטער זיין השפעה האטאויך זי זיך אפגעזאגט דאס צו פאלגן. אזוי האט זיך געפירטא ביטערער קאמף צווישן דעם רב און די נאטור־כוחות,בעת אין דעם פאל האט די "נאטור" געזיגט.אויסער איינצלנע פיקאנטע פאלן איז דאס לעבן אין דערקאלאניע געגאעען סטאביל און רואיק. דא איז געווען אגעשלאסענער קרייז אין וועלכן יידישע לאנדווירטן האבןגעפירט א געזונט ארבעטס־לעבן, באפרייט פון קאמפלעקסןפון פרעמדקייט און זוכענישן וועגן זייער אידענטיטעט אוןמהות. נישט געקוקט אויף זייער רואיק לעבן האבן אבערדי יידן אין דאמבראווען גוט־גוט געוווסט וועגן די פיין אוןצרות פון זייער פאלק. אין די יארן 1918—1922 איז דאסשטעטל געווען א טראנזיט־ סטאציע פאר די פליטים פון דיפאגראמען אין אוקראינע, דורך וואנען עם האבן דורכגע־וואנדערט פיל אנטלאפענע. מענער, פרויען און קינדער האבןדא "געגנבעט" די גרענעץ, דורכגעשמוגלט דעם דניעסטעראון אנגעקומען אין דער קאלאניע. דער "עזרת נשים" איןדער שול וואס האט זיר געפונען געבן אונדזער הויז האטגעדינט אלס פלאץ צום נעכטיקן די ערשטע נאכט נאד לאנגענעכט פון וואנדער און וויי׳ נאך טעג פון הונגער און קעלט.דא איז פאר זיי צוגעגרייט געווארן אביסל ווארעמס אוןווארעמע מלבושים כדי זיי מחייה־נפשות זיין. אלע אייגוו1ינער{142]ספר דאמבראוועןפון דאמבראווען האבן איינטיילגענומען אין אט דער הייליקערארבעט וואס האט פארלאנגט א סך מי, בייטאג און ביינאכט.אין בעסאראביע איז דעמאלט אנטשטאנען א צענטראל־קאמיטעט וואט האט געהאט די אויפגאבע צו זארגן פאר דיפליטים פון אוקראינע. ער האט געזאמלט געלט צו העלפןאיינארדענען די פליטים אין בעסאראביע און א סך פון זייגעבן הילף צו עמיגרירן. מיין טאטע איז אויסגעקליבן גע־ווארן אלס מיטגליד אין דעם צענטראל־קאמיטעט. אין ראםפון אט דער טעטיקייט אינעם קאמיטעט, און מצד דעםקאמיטעט, האט מיין פאטער זיך באגעגנט מיט זאב (וולא־דימיר) טיאמקין, וואס איז געווען דער שליח פון הילפס־קאמיטעט אין אייראפע צוהילף די געליטענע פון די פאג־ראמען אין אוקראינע. אין רעזולטאט פון א געמיינזאמעראקציע לטובת די פליטים האט זיך צווישן די צודי אנט־וויקלט א לאנגיעריקע פריינטשאפט. צו זיי איז דערגאךצוגעשטאנען ד״ר שווארצמאן, וועלבער איז געקומען קייןבעסאראביע אלס ספעציעלער שליח מצד דער ציוניסטישערעקזעקוטיווע אין לאנדאן. אויך ער האט פיל געטאן לטובתדי פליטים. די אלע דריי האבן דערנאד געבילדעט א ספע־ציעלע גרופע, וואס האט באזוכט די שטעט און שטעטלעךאין בעסאראביע און דורכגעפירט אן אויפקלערונגס־אקציעלטובת דער ערשטער זאמל־אקציע פארן קרן היסוד, וואסהאט געדארפט פינאנסירן די קאסטן פון בויען דאס לאבדאויף דער ערד וואס איז דערווארבן געווארן דורבן קרןקימת לישראל.יידן אין דאמבראווען האבן זיך מטפל־געווען מיט דיפליטים מיט ברודערלעכקייט און איבערגעגעבנקייט, אבערנישט בלויז מיט די פליטים אליין, אויך די גרופעם חלוצים{143}משה שטערנבערגוואס זענען געקומען אין דער קאלאניע אויף "הכשרה"פאר זייער עליה, האבן דא געפונען א סך ליבשאפט און אןאומבאגרענעצטע איבערגעגעבנקייט. שוין אין יאר 1906, וועןדי ציוניסטישע ארגאנזיאציע האט באשלאסן צו ארגאניזירןיוגנט און זיי צוגרייטן צו ערד־ארבעט, איז אונדזער קאלא־ניע אויסגעקליבן געווארן אלם נאטירלעך הכשרה־ארט פארדער דאזיקער אויפגאבע. יידישע יוגנטלעכע פון אדעסהאבן איגיצירט די גרינדונג פון אן ארגאניזאציע מיטן נאמען"ניי־ביל״ז". לויט די תקנות האבן צו דער ארגאניזאציעגעקענט געהערן יוגנטלעכע אין עלטער פון אכצן יאר וואסזענען גרייט צו בלייבן נישט־פארהייראט די גאנצע צייט פוןדער הכשרה ווי אויך צוויי יאר נאכן אנקומען קיין ארץ־ישראל. זיי האבן געדארפן לערנען העברעיש און אראבישווי אויך אגריקולטור און האנטווערק. אונדזער קאלאניע איזאויסגעקליבן געווארן אלם הכשרה־פלאץ פאר פופציק־זעכציקחלוצים אין אלע פרילינג־חדשים. די ארגאניזאציע "ביל״והחדש" איז נישט געווארן קיין ברייטע חלוצישע ארגאני־זאציע, מיט דער צייט איז זי אונטערגעגאנגען. זינט דעמאלטאיז אבער אונדזער קאלאניע תמיד געווען א צענטער פארהכשרה פון חלוצים צו פעלד־ארבעט און אנדערע מלאכות.ווען די חלוצישע באוועגונג איז באנייט געווארן און יונגעבחורים האבן געשטראמט אין דער קאלאניע לערנען ארבעטן,זענען זיי דורך די לאנדווירטן פון דאמבראווען אויפגענומעןגעווארן מיט אפענע הערצער. זיי האבן זיי אריינגעפירט איןזייערע הייזער, זיי מדריך ־געווען ביי אלע ארבעטן איןפעלד, גארטן, וויינגארטן און בינשטאק.פארן רוב פון די יוגנטלעכע וואס זענען געבוירן געווארןאין דאמבראווען איז די עליה קיין ארץ־ישראל געווען א{144]ספר דאמבראוועןזעלבסטפארשטענדלעכע זאך. דער רוב פון זיי האט זק־ נישטגענויטיקט נישט אין א פיזישער און נישט אין א פסיכישערצוגרייטונג. ווי אנדערש זענען זיי געווען פון די שוואכע,מאגערע "חלוצים" וואס זענען אנגעקומען צו אונדז אויף"הכשרה". פאר אונדזערע יוגנטלעכע איז ארבעט און מלאכהגעווען א טאג־טעגלעכע זאך. פעלה גארטן און וויינשטאקאיז געווען זייער נאטירלעכע סביבה אקעראייזן, ריסקלען,סערפ און קאסע זענען פאר זיי געווען נארמאלע ארבעטס־מכשירים, וד א המשך פון זייערע געבענטשטע הענט. אז עסאיז געקומען זייער צייט פון עליה, זענען זיי געפארן קייןארץ־ישראל נישט צוליב קריזים אדער :רעוואלוציע׳ נישטווי פליטים וואס אנטלויפן פון דער גלות־פיין, אויך נישטווי עולי־רגל וואס קומען אויף קבר־אבות, נאר ווי אזעלכעוואס קומען צוריק צו זייערע עלטערנס היים נאד אן אי־בעררייס פון הונדערטער יארן, כדי ממשיך־ זיין דארט וווזיי האבן איבערגעריסן, ווייטער באארבעטן די ערד, זי אויפ־היטן זי זאל געבן אירע פרוכט.א סך, א סך פון אונדזערע לאנדסלייט לעבן אין לאנד,געהערן צו אירע ערשטע ארבעטער און שומרים. זיי געפינעןזיך אין די קבוצות, קיבוצים, מושבות און מושבים, און איןדי שטעט פון ישראל. דער גרעסטער טייל פון זיי — מענטשןפון ארבעט און מי, גלייכע און געטרייע מענטשן וואס זענעןא געבענטשטער המשך פונעם יידישן לעבן וואס איז דארטפארלענדט געווארן.ג.דאס כסא־הרבנות האט דער פאטער מיינער געירשנט פוןזיידן הרב משה שטערנבערג ז״ל׳ וועלכער איז נפטר־[145]משה שטערנבערגגעווארן אין שנת תרס״ד־ 1904 ווען דער טאטע איז אלטגעווען צודי־און־צוואנציק יאר. אין דאזיקן יונגן עלטער האטדער טאטע גענומען אויף זיך דעם שווערן עול פון רבנותאון אנגעהויבן זיין געבענטשטע דערציעריש־געזעלשאפטלעכעטעטיקייט וואט האט זיך אויסגעברייטערט און צעצווייגטמחוץ די גרענעצן פון אונדזער שטעטל, איבערן קרייז אוןאיבער דער גאנצער מדינה. אונדזער היים, דעם רבס הויז,איז ממש געווארן אן אינטטיטוציע. דאס איז געווען א מיןאויפזיבט־צענטער פארן גאנצן לעבן אין דער קאלאניע איןוועלכן עם האבן זיך אפגעשפיגלט דאם לעבן מיט אלע זיינעניואנסן און אספעקטן. דער רב האט געזארגט פאר דערשולע, באנק, עפנטלעכע אנשטאלטן, פארן עקאנאמישן אוןגייסטיקן לעבן פון ארט. דא האבן זיך צוזאמען באגעגנטדי אינטעליגענץ, דער רופא, דער לערער, די רעליגיעזעמשכילים און די פרייע, געבילדעטע. ער האט אויך געהאטנאענטע פריינט וואט פלעגן זייער אפט קומען צו אים אוןפארגעשטעלט מיט זיך א מין אינערלעכן קרית פונעם רב.איך געדענק, למשל, דעם דירעקטאר פון דער פאלקסשולאבראמאוויטש, א נידעריקער, מאגערער, מיט א ווייס בערדלווי ביי מענדעלי מוכר־ספרים. אט דער אבראמאוויטש איזגעווען א משכיל און אפילו אונטערגעזינדיקט מיט שרייבן.ער פלעגט זיין צווישן די שטענדיקע געסט ביי אונדז. דאסזעלבע דאס פארפאלק מאנין וואט איז געקומען פירן די שולענאכן טויט פון אבראמאוויטשן. אויר געדענק איך גוט ר׳אברהם אקסענפעלד, יחיאל פינטשעווסקי, סוכער (יששכר)ראבינאוויטש און זיין ווייב די עסקנית טאבע, אידל בראג־שטיין, בערעלע דימיטשטיין׳ לייב ברייטמאן און לייב קופער־מאן — אלע נוטע פיינע יידן׳ משכילים און תורה־יידן, וואט{146}ספר דאמבראוועןהאבן הנאה געהאט פון א גוט ווארט. שגת און יום־ טובפלעגן די מתפללים אין רבס בית־כנסת קומען צו אונזז אויףא קידוש. זיי האבן זיך געזעצט ארום לאנגן געדעקטן טיש,געזאגט דברי תורה, געזונגען זמירות, געפלעגט די נשמהיתירה, די נשמה פון א ייד אום שבת. אונדזער הויז איזגעווען פון די בריווחדיקסטע אין שטעטל, זיבן צימערן מיטא גרויסער וועראנדע און סוכה ביים פראנט. איין צימעראיז געווען דעם טאטנס ארבעט־צימער, אין דעם איז געוועןא חידוש, א מאדערנע זאד, א זעלטנקייט ביי א רב אין אשטעטל אין אונדזער געגנט. א סך ספרים זענען געווען איןשטוב, ספרי־קודש און הלכה־ספרים, אבער אין איינע פון דיווינקעלעך פון צימער איז געשטאנען א גרויסע גלאז־שאפעפארשלאסן. די שראנק איז געווען פול מיט ספרים חיצוניים,דער עיקר ביכער פון חכמת הרפואה, אין רוסיש און טיילווייזאין העברעיש. די שראנק איז אין מיינע אומן געווען א מיןסימבאל פון דעם וועג וואס דער טאטע וואלט אויסגעקליבןווען ער וואלט נישט געמוזט נעמען אויף זיך דעם עול פוןרבנות אין אזא יונגן עלטער. איך זאג געמוזט, ווייל דערזיידע, דער רב, איז געשטארבן יונג, איבערגעלאזט אן אלמנהמיט יתומים, און דער איינציקער וועג זיי צו באזארגן מיטפרנסה איז געווען דאס רבנות איבערצולאזן אין קרייז פון■דער משפחה. דער טאטע איז געווען דער נאטירלעכער קאנ־דידאט אויף דעם אמט. זיינע צוויי גרעסערע ברידער, אייזיקאון שלמה, זענען שוין דעמאלט געווען רבנים אין אנדערעשטעט אין רוסלאנד, און דער טאטע איז געווען דער עלט־סטער פון די קינדער וואס זענען געבליבן אין דער הייםאון געפאסט אלם רב סיי לויטן תורה־וויסן און סיי לויטןפארשטאנד.[147]משה שטערגבערגפון אלע צימערן איו הויז האב איד צום בעסטן ליב־געהאטדי פארמאכטע וועראנדע אין פראנט, די ווענט זענען געוועןבאגלאזט און מען האט פון דארט געקענט ארויסקוקו אוןזעען דעם דרויסן פון דריי זייטן. איך האב ליב־געהאט דאצו פארברענגען לאגע שעהען אין אלע צייטן פיז יאר, אבערבאזונדערם האב איך דאס ליב־געהאט צו טאן סוכות. די דאד־פליגל איבער דער וועראנדע האט מען ברייט געעפנטאון עם האט זיך אנטפלעקט א טיף בלויער הימל• די סטעליעאיז באדעקט געווארן מיט סכך, די ווענט באצירט מיטבלומען. דער גרויסער טיש איבערגעדעקט מיט א ווייס טיש־טעך איז געשטאנען אין מיטן׳ און דער ריח פון אתרוג אוןלולב האט פארשמעקט דעם ארום. אזוי איז די סוכהגעשטאנען אכט טעג א פרישע און שמעקעדיקע, געפייערטמיט אלעמען דעם חג האסיף, דעס יום־טוב פון איינזאמלעןדי תבואה און טרויבן אין ודין־קעלטער. ווי ליב האב איךגעהאט צו קוקן אויף דער מאמען, איטע זכרונה לברכה, וויזי גייט אדום אין דער סוכה, א באחנטע און שטראלנדיקע,און דערלאנגט כיבוד די געסט.דער צער פון יחיד און דער צער פון כלל האבן זייערטרייסט געפונען אין אט דעם הויז, די שמחה פון יחיד אוןפרייד פון כלל האבן זיד דא געהייליקט און דערהויבן.דער רב איז געווען א בעל־יועץ פאר יעדן איינעם פון דיתושבים וועגן אלע זייערע פערזענלעכע ענינים, משפחה־זאכן, געשעפטן. פאר אלע איז ער געווען א לערער, מדרידאון וועגווייזער. דאס הויז איז אויך געווען א פארבינדונגס־רינג צווישן דער קאלאניע און דער דרויסנדיקער וועלט.איז געקומען עמיצער א גאסט וואם האט געהאט וועלכענישט איז שייכות מיט עניני הכלל האט ער זיד גליק־ גע-[ 148}ספר דא&בראוועןוועגדט צום רב נאד עצה און הילף. זייער אפט פלעגן קומעןצו אונדז בעלי־דין פון אנדערע שטעט, כדי דער טאטע זאלזיין א בורר. זיין חכמה׳ מזג־טוב און הארציקער הומארהאט אים פיל געהאלפן ביים אויסגלייכן די צעקריגטע צדדים.אין געלט־עניינים איז ער תמיד נוטה־געווען צו א פשרה.די פראגע וואס ער פלעגט תמיד שטעלן די צדדים איז גע־ווען: וואם ווילט איר יידן, א פשרה אדער א דין־תורהזגעווען יידן מיט "פריבציפן", בייזע און עקשנים וואס האבןזיך שטרענג געהאלטן ביי די חומרות פון א דין־ תורה.מיטן גאנצן ברען און הארץ האבן זיי געפאדערט א דין־תורה, נאר א דין־תורה. איד געדענק א מעשה מיט א בעל־דין וואס האט זיד צעקאכט און צעשריגן מיט קולי־קולות:א דין־תורה, נאר א דין־תורה! ער האט אזוי לאנג גע־שריגן, אז דער ברוך האט זיד אים געעפנט. עס איז שווערגעווען אים צו בארויקן און די בהלה איז געווארן גתים,ביז מען האט אלאמירט דעם פעלדשער און צוזאמען מיטאים א פרוי וועלבע איז געווען בקי אין ברובן, וואט האט"אריינגענומעך צוריק די געדערים אויף זייער ארט. אז דערטאטע האט געהערט אזא קאמפראמיסלאזע פאדערונג אויףא דין־תורה האט ער זיד בנחתדיק אוועקגעזעצט אין פאטעל,א גלעט געטאן די לאנגע בארד און געזאגט: "שווערע יידן,שווערע יידן". דערמיט האט ער געוואלט זאגן, אז הגם אייד האט רעכט צו פארלאנגען א דין לויט דער תורה, איזאבער א גרויסער זכות ווען ער איז זיך מתגבר און באגנוגנטזיך מיט א פשרה.צייטנווייז פלעגט דער טאטע ארויספארן אין אגדערעשטעט ווואהין ער איז פארבעטן געווארן אלם בורר איןקאמפליצירטע דין־תורהס• זייער אפט פלעגט ער ארויספארן{149}משה שטערנבערגאין צענטראלע שטעט פון דער מדינה אויף קאנפערענצן אוןלאנד־צוזאמענפארן. מען ער איז צוריקגעקומען פון זיינערייזעס פלעגט ער פארזאמלען די קהלה׳ זיי מיטבאטייליקןאין זיינע מיינונגען און איבערלעבענישן. אזוי ארום האט ערזיין קהילה געבראבט צו צעמענטירונג און לויטערער גייס־טיקער דערהייבונג׳ בתוכם פיל מענטשן פון תורה און חכמה,זיי זאלן אויך האבן א מעגלעכקייט צו כאפן א בליק מחוץפון זייער תחום.ד.דער טאטע ז״ל איז געווען א רעליגיעזער ציוניסט, אןארטאדאקס, און זיין פרומקייט איז געווען טיי בנוגע דעםציוגיזם זואס איז .בבחינת בנין הארץ און סיי לגבי דעררעליגיעז־גייסטיקער ירושה פון פאלק. די צורי אספעקטןהאט ער באטראכט ווי געבונדן צווישן זיד פיזיש און גייסטיק.אן דער גייסטיקער ירושה האט ביי אים דער ציוניזם אויס־געזען ווי א זעגלשיף אן א ווינט און אן א ריכטונג, וואטטרייטלט זיך אהער אץ אהין, צודשן קלעם און קריזיס, אוןדי געפאר זי זאל צעבראכן מערן לויערט אן אויפהער. ווידערדי גייסטיקע פאלקס־ירושה אן א ציוניזם וואט בויט און פאר־ווירקלעכט, האט אים אויסגעזען ווי זי מאלט פארלוירן דעםבאדן, אירע טייכן און ברעגעס, און אץ פארמשפט חלילהאויף פארארעמונג. זיין צמניזם האט זיך אינטעגרירט איןזיין רעליגיעזקייט מיט דער גאנצער טיפקייט פון זיץ וועזן,אינערלעכן באומסטזיץ און געפילן. ער איז געווען פון דיגרינדערס פון "מזרחי" אין בעסאראביע. צוזאמען מיט זייןחבר און פריינט הרב י. ל. פישמאן־מימון ז״ל האט ערגעווירקט אויפצושטעלן אפטיילונגען פון אט דער באמעגונג{£150ספר דאמבראוועןאין בעסאראביע און רומעניע׳ און לסוף איז ער אויסגע־קליבן געווארן אלס פרעזידענט פון דער באוועגוגג דארט.אין תרצ״ז איז ער געווען דעלעגאט פון דעו־ באוועגונג אויפן20סטן ציוניסטישן קאנגרעם און איז טיף באאיינדרוקםגעווארן פון גרויסן גייסט זואס האט צעמענטירט אלע אג־טיילנעמערס. אינעם זעלבן יאר, נאענט צו זיין צוריקקערפון קאנגרעס, האב איך באזוכט די היים אויף מיין וועג קייןלאנדאן. איד געדענק ווי ער האט מיט א ספעציעלער בא־ווונדערונג דערציילט וועגן שטאלצן אויפטריט פון ראבייסטיפן ווייז. עס איז אים אבער שנוער געווען צו פארדייעןדי רבנות־געשטאלט פון אזא רעפארם־ראבינער• ווי קען זיךדאם עפעס א רב מפן מיטן נאמען "סטיפך׳ און הייתכן,ווי איז עס געמאלט א רב זאל גיין בגילוי ראש, זיין אגילוח און דערצו — אזא מאסיזוע געשטאלט, אזא גוף. מיטאן איראנישן שמייכל האט ער צוגעגעבן ,אז ווען ער האסדערזען דעם רבי ווייז האט ער ערשט דעמאלט פארשטאנעןדעם פסוק "ג1י גדול עצום ורב"...א שווערן קאמף האט דער טאטע געפירט מיט די עקס־טרעם־פרומע וואס האבן אין ציוניזם געזען א סעקולערעבאוועגונג וואס באדראט דעם דת. "מזרחי" האט געטענהעט,אז רעליגיעזע יידן דארפן זיין אינערהאלב דער ציוניסטישערבאוועגונג און משפיע זיין פון אינעודיניק לטובת דער מסורהאון יידישע הייליקייטן, בעת "אגודת ישראל" האט מוראגעהאט אז דורך שותפות וועט דעד דת ליידן. הרב צירלסאןהי״ד, דער ראש פון די רבנים אין בעסאראביע, איז געוועןדער פרעזידענט פון "אגודת ישראל" און האט געהאט אגרויסע השפעה אויף די רבנים אין דער מדינת א סך מוטאיז נויטיק געווען כדי ארויסצוטרעטן קעגן דער אנשויונג{151}משה שטערנבערגפון דער "אגודה". אין איינע פון זיינע בריוו צו הרב מימוןשילדערט דער טאטע די גרויסע שוועריקייטן אויף וועלכעער טרעפט אן בעת זיינע אויפטריטן אין די בתי־מדרשיםווען ער פרעדיקט לטובת דער רעליגיעזער־ציוניסטישערבאוועגוגג. איינמאל, דערציילט ער׳ איז ער ארויסגעטראטןמיט א דרשה וועגן ציוניזם אין בית־מדרש אין קישעניעוו,אין דער הויפטשטאט פון בעסאראביע: "שבת ווען איךבין ארויף אויפן בעלעמער רעדן און איך האב גערעדט אפשרא האלבע שעה, האבן די ישיבה־בחורים מיטן אגודה־סעקרע־טאר אנגעהויבן מאכן אן אבסטרוקציע ווי עס געהער צו זיין,אזוי אז איך האב נישט געקענט ענדיקן מיין דרשה...ווען איך האב זיי געזאגט אז די דרכי התורה זענען דרכישלום ונועם, און אז עם איז גלייכער אזעלבע יונגע בחוריםזאלן זיין מתלמידיו של אהרון הכהן, האבן זיי געענטפערטמיט א געשריי: "מיר ווילן זיין פנחס׳ם". די בחורים האבןגעלערנט אין דער ישיבה אין קישעניעוו וואס איז געגרינדעטגעווארן דורך הרב צירלסאן. ווען הרב צירלסאן האט ז־ךדאס דערוווסט האט ער זיך פארענטפערט פארן טאטן זאגנ־דיק, אז זיי האבן איבערגעשריטן דאס וואט מען האט זייאנגעזאגט, "זיי האבן בלויז געדארפט היטן איר זאלט נישטרעדן שלעכטס, חלילה, אויף דער אגודה, אבער ווי דערשטייגער ביי יונגעלייט האבן זיי איבערגעטריבן און איךבאדויער וואס עם האט אזוי פאסירט". תוך כדי דיבור,האט ער געהאט א טענה צום טאטן׳ הלמאי ער האט דער־מאנט אין זיין דרשה דעם מדרש איכה ג׳: "אמר הקדושברוך הוא: הלוואי היו בני עמי בארץ, אף על פי שמטמאיןאותה״ (גאט האט געזאגט: אז הלוואי וואלטן זיי, די קינדערמיינע, געווען אין ארץ־ישראל, כאטש זיי זענען עם מטמא).{152]ספר דאמבראוועןהאב איך געזאגט: "ראשית, האב איך נישט געבראכט דעםמדרש, און צווייטנס שטייט דאד איז מדרש אזוי, און אויבדער רב און הגאון מוהר״ם מאהיליעווער האט דאם געבראכט,פארוואס איז דאס אסור צו ברענגען בקהל ה׳ ?״.נישט געקוקט דערויף וואס זיי זענען געווען "פאליטישעקעגנערס" האבן צווישן דעם טאטן און הרב צירלסאן גע־הערשט באציונגען פון טיפער פריינטשאפט און שעצונג.כאטש ער איז געווען פירער פון דער "אגודה" איז הרבצירלסאן געווען א מענטש מיט ברייטע האריזאנטן און האטנאכגעפאלגט מיט איגטערעס און ליבשאפט אלץ וואס עס איזגעטאן און געבויט געווארן אין ארץ־ישראל. דער טאטע האטאין אים געזען א פארבינד־רינג צווישן "מזרחי" און "אגודה".פון די בריוו וואס איך האב געפונען אין ארביוו פון "מוסדהרב קוק" אץ ירושלים, זעט מען די גרויסע באמיונגעןוואס דער טאטע האט געמאכט כדי צו געפינען מיט דערודלף פון הרב צירלסאן א וועג צו די הערצער פון די מנ-היגים פון "אגודת ישראל". וויבאלד עס את נישט מעגלעךצו ברענגען צו א מיזוג פון די באוועגונגען, איז ווייניקסטנסכדאי צו דערגרייכן א צוזאמענארבעט כדי צו פארזיכערן די"רעליגיעזע ענינים און תורה־פרימאט אין דער קאנסטיטוציעפון דער יידישער מדינה״. אין יאר תרצ״ח (1938) האט הרבצירלסאן איבערגעשיקט דעם טאטן דעם ענטפער פון הרב ר׳חיים עוזר גראדזענסקי, נשיא פון מועצת התורה, אין וועלכןר׳ חיים ענטפערט אז "אין דעם ענין אץ ער גרייט צו גייןמיט געשלאסענע ארעמס" און ער פארזיכערט צו ווענדןזיך צו די רבנים בלוי און ראזענהיים׳ זיי מעורר זיין דערצו.עם איז שווער געווען, דעם טאטן, צו פארשטיין ווי רעלי־גיעזע יידן קענען שטיין מנגד אין אזעלכע גורלדיקע מא־{153}משה שטערנבערגמענטן פארן יידיש! פאלק, כלומרשט צוליבן ציטער פארהייליקייטן און ווערטן פון דער תורה. דער טאטע האטגעפילט גרוים ליבשאפט צו די חלוצים וואס בויען דאס לאנדאון הגם ער האט געוואלט, זייער שטארק געוואלט, זען ודמען האלט ערלעך די תורה און מען איז זיך נוהג אין גייסטפון דער טראדיציע, האט דאס די סעקולארע התנהגותזייערע נישט פארקלענערט און נישט פארטושט דאס גרויס־קייט פון דעם וואט זיי טוען. שטארק איז געווען זימ גלויבן,אז דער צוריקקער קיין ארץ־ישראל וועט אין ענדגילטיקןסך ־הכל ברענגען א צוריקקער צו די ווערטן פון יידישן דתאון מוסר.אויך כלפי פנים, כלפי דעם מזרחי־ באוועגונג, האט ערגעפאדערט מער וואכזאמקייט, מער מסירת־נפשדיקייט. ערהאט געהאלטן אז די באוועגונג דארף זארגן צו דערציעןלערערס "בעלי מוסר גבוה", וד ער האס זיך אויסגעדריקט,כדי זיי זאלן קעגען מיט זייער פירעכץ און פערזענלעכקייטדינען ווי א מוסטער פאר זייערע תלמידים. לערערס און דער־ציערס זענען ביי אים געווען וויכטיקער ווי רבנים, דעריבערשרייבס ער צו הרב מימון: "איד געדענק אז ווען איך ביןגעווען צוואנציק יאר אלט האב איד מיט פארביטערונגגעפרעגט דעם הרב הגאון מוהר״ם עפשטיין פון גראדנא:פארוואס זארגט איר פאר רבנים און מו״צים און גישט פארלערערס ? גיט אונדז לערערס האב איך געשריגן, גענוגמיט רבנים־פאבריקן! לייגט מער אכט פארן נייעם דור און דער גאון האט מיר צוריקגעשיקט מיינע בריווצוליב מיין עזות". פערזענלעכער ביישפיל איז פארןטאטן געווען א פרינציפ — א יסוד אין דער דערציונג אוןהתנהגות פון יעדן ייד. א גאנץ לעבן האט ער זין■ באמיט{£154ספר דאמבראוועןמקיים־צו־זיין דעם פרינציפ מיט זית גאנצער פירונג אוןגאנג אין לעבן. ער האט מחמיר־געווען מיט זיך אין מוסראון אין דת, מקפיד־געווען אין לייכטע ווי אין הארבע זאכן.באווייזן פאר זיין פארצווייגטער טעטיקייט אין דער מזרחי־באוועגונג זענען בנימצא אין זיינע בריוו צו הרב מימון, וואטגעפינען זיך אין "מוסד הרב קוק" אין ירושלים ווי אויךאין די פיל באריכטן וואם זענען געשיקט געווארן צו דערצענטראלע פון דער באוועגונג קיין ירושלים. וועגן מעמדאון ארבעט פון טאטן אין דער מזרחי־באוועגונג אין די יארן1934—1938 שרייבט מיר אין א בריוו מאיר שילוח פוןקבוצת "יבנה", וואס האט מיט אים צוזאמענגעארבעטאין יענע יארן. אין דעם בריוו ווערט געזאגט:״צווישן די פילפארביקע מעשים — רעדאגירן א צייטונג,אויפשטעלן צודי הכשרה־פערמעס פון הפועל המזרחי, טור־נעע איבער בעסאראבישע שטעטלעך׳ כדי אין זיי צו גרינדןאפטיילונגען פון דער באוועגונג, רעפרעזענטאנץ אין דערציוניסטישער ארגאנתאציע, וואלן צו די קאנגרעסן, קרית־צוזאמענפארן, לויפיקע טעטיקייט אין מרכז מזרחי און נאך— את בולט געווען די שטראלנדיקע הארציקע פערזעג־לעכקייט פון נשיא הרב ר׳ לוי שטערנבערג ע״ה, די צעג־טראלע געשטאלט, מוח און הארץ פון אונדזער גאנצערטעטיקייט וואס האט באשטימט און דעצידירט בנוגע אלץוואס האט געווארט אויף אנטשיידונג. דער אינערלעכעראמת און עטיק האט ארויסגערופן אומגעצוימטן צוטרוי צואים. זיינע רייד האבן גישט ארויסגערופן קיין קעגנערשאפט.ער האט געשמט מיט זיין שיקול־הדעת און באנעם פון דיוויכטיקסטע פראבלעמען. אלע פארטייען און שטרעמונגעןהאבן אנערקענט זיין פרימאט באזונדערס מחמת דעם וואס{155}משה שטערנבערגער איז געווען א נקי־כפיים ובר־לבב. ער האט פארמאגט אגעפיל פאר הומאר און געהאט א פראקטיש־זאכלעכן צוגאנגצו יעדן ענק. א מענטש מיט א ברייטן האריזאנט און בא־רעכנטן געדאנק. מיר האבן ארויסגעגעבן די צייטונג "אונדזערוועג" און אין יעדן נומער איז דאס לייט־ארטיקל געוועןזיינם. אין טשערנאוויץ איז דערשינען אונדזער וואכנבלאט"דרכנו", רעדאגירט פון הרב האנער ז״ל. אק דער צייטונגאק געווען א זייט פאר אונדז, "פונעם מזרחי־לעבן איןבעסאראביע", און אין די באריכטן וואס איך האב סטאבילצוגעשיקט האט קיינמאל נישט געפעלט דער נאמען פוןהרב לוי שטערנבערג. ער איז געווען נישט בלוק א מענטשפון דער פארטיי און עסקן פון דער ערשטער ריי נאר אהארציקער פריינטלעכער מענטש מיט פארשטענדעניש און אברייטע נשמה, א בעל־מידות, א גוט אויג, א העפלעכער, אפרומער און משביל ביי וועמען איינס איז חלילה נישט געוועןקעגן דעם אנדערן, נאר פארקערט — איינס האט משלים־געוועןדאס אנדערע• איד האב זיך מיט אים באפריינדעט גענוי ווי מיטאנדערע, און נאך מער. פון די נעפלען פון עבר איז מיר זייןגעשטאלט געבליבן איינגעקריצט קלאר, אן שום פלעק אוןפגם".איד האב בהרתבה ציטירט דעם בריוו פון שילוח צו מיר,געשריבן י״ז אלול תשכ״ט (10.9.69), ודיל די ווערטערזעען מיר אויס צו זיין טרעפלעד און אויסשעפנדיק בק גאר.ה.די ציוניסטישע און די געזעלשאפטלעכע טעטיקייט פוןטאטן איז נישט געווען באגרענעצט בלויז צום מזרחי אליין.ווען אין קישעניעוו איז זיד צוזאמענגעקומען די אל־בעסא־{156}ספר דאמבראוועןראבישע קאנפערענץ כדי צו באהאנדלען די ארגאניזירונגפון בעסאראבישן יידנטום פאר דער פארטיידיקונג פון דינאציאנאלע און בירגערלעכע רעכט פון די יידן אין רומעניע,איז דער טאטע אויסגעודילט געווארן אינעם צענטראל־קאמיטעט כדי צו ווירקן צוזאמען מיט .הרב צירלסאן אוןמיטן דארטיקן פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.א סך צייט האט ער געווידמעט די טעטיקייט לטובת דעםקרן קימת, זיין הויפט־טעטיקייט איז אבער געווען לטובת דעםקרן היסוד און אין די קאמפיינען פארן קרן היסוד. ער איזגעווען איינער פון די בארימטסטע און באליבסטע רעדנעראין בעסאדאביע. זיינע רייד זענען געווען דברים היוצאיםמן הלב, און במילא זענען זיי אדיין יעדן איינעם גלייך איןהארץ. אין די בראשית־יארן פון קרן היסוד, מען יידן זענעןאויפגעפאדערט געווארן צו געבן מעשר לטובת בנין הארץ,פלעגט דער טאטע באזוכן די שטעט און שטעטלעך פוןבעסאראביע און אנשטעקן זיינע צוהערער מיט א מעכטיקערהתלהבות ביז די אנוועזנדיקע פלעגן אויסליידיקן זייערעטאשן און געבן זייער געלט לטובת דעם פאנד. ווייבער האבןאראפגענומען זייערע אויעררינגלעך, פינגערלעך און קידושין••רינגלעך — אלץ אוועקגעגעבן פארן קרן היסוד. ער האטגעוווסט ווי אזוי צו רעדן צו מענטשן אין א פארשידענערפארם, און צו יעדן אויף א באזונדערן אופן. ער האט תמידגעוווסט צו וועמען ער רעדט. אין די לעצטע יארן איז ערגעווען טעטיק אין א גרופע פון דריי רעדנערס. צו זיי האטגעהערט ד״ר שווארצמאן׳ וואס איז געווען א ספעציעלערשליח פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין לאנדאן, אע־זשיניער וולאדימיר (זאב) טיאמקין און דער טאטע. די צודיערשטע פלעגן כמעט אומעטום האלטן די זעלבע רעדע, בעת[157]משה שטערנבערגדער טאטע פלעגט כמעט אומעטום האלטן אן אנדער רעדע.זיינע חברים האבן אים אמאל געפרעגט: "פונוואנען נעמטאיר דאס, רבי, אזוי פיל רעדעסז" דערויף האט ער גע-ענטפערט: "וואס איז דער ווונדער, איך ■בין דאך א רבאון א רב שטעלט זיך אויף א פסוק. אזוי פיל פסוקים קייןעין־הרע, און יערער פסוק האט אן אנהייב און א סוף• יעדעסמאל ווען איך דארף רעדן נעם איך א פסוק און דרשע, ביןזיך מיט אים מחייה. אמאל הייב איד אן ביים אנהייב אוןענדיק מיטן סוף און אמאל הייב איך ביים סוף און ענדיקמיטן אנהייב. א ייד וואס לעבט פון פסוקים — מוז האבןא סך השראה".ער האט געגלייבט באמונה שלימה, אז דער וועג צוםפארווירקלעכן רעם ציוניזם, איז אויר דער וועג צו דערגאולה. ער האט געגלייבט אז דאס יידישע פאלק וועט דער־שפירן אז דאס איז דער איינציקער וועג פאר זיין רעטונגאון אז ראם פאלק וועט נישט אנטוישן. זיין גלויבן אינעםפאלק, אינעם "רבים", אין קעגנזאץ צו די בלאנדזשענדיקעיחידים און אפנייגנדיקע גרופעס, האט ער געגעבן אויסדרוקדורך טרעפלעכע פסוקים און שיינע דרש־ווערטער. איינעראזא דרש זיינער לעבט אין מיין זכרון ביזן היינטיקן טאג.ער פלעגט דערציילן אין נאמען פון איינעם א גאון בייוועמען מען האט געוואלט ער זאל אויפווייזן די אמתדיקייטפון דער תלמודישער מימרא, אז עס איז נישטא א זאד וועגןוועלכער עס איז נישט אנגעמערקט געווארן אין דער תורה.מען האט אים געפרעגט: אויב עס איז ריכטיק אז וועגן אלץאיז שוין דא א רמז אץ דער תורה, טא זאגט אונדז רבי,ווו געפינט זיך דאס פערלדיקע ווערטל אין יידיש "א גאנצעוועלט איז נישט משוגע׳". דער גאון האט זיך געחידושט{158}ספר דאמבראוועןאון געזאגט: וראם הייסטז דאם שטייט דאך בפירוש איןחומש און געפינט זיד אויר אין קריאת־שמע. אין דערערשטער פרשה ווערט געזאגט: "ואהבת את ה׳ אלוהיך בכללבבך ובכל נפשך ■ובכל מאודך", בעת אין דער צווייטערפרשה שטייט "לאהבה את ד׳ אלוהיכם ולעבדו בכל לבבכםובכל נפשכם". דאם ווארט "מאודיכם" שטייט נישט, איזפארשווונדן. וואס־זשע איז דער זין וואס דער פסוק זאגט״מאודך״ און זאגט נישט ״מאודיכם״ ? דער ענטפער איז:״מאד״ הייסט פארמעגן — געלט. אין דער ערשטער פרשהווענדעט זיך די תורה צום יחיד, בעת אין דער צווייטערפרשה ווענדעט זיך די תורה צום רבים. ביי א יחיד קעןגעלט אים זיין טייערער ווי זיין גוף (ווי עס ווערט געזאגטאין דער גמרא ברכות׳ ס״א, ב׳), און מעגלעך אז אפילוטייערער ווי זיין נפש, דעריבער האט דער פסוק געדארפטאנזאגן "מאדך". ווען עס האנדלט זיך אבער אין "רבים", איןדער גאנצער וועלט, איז דאס נישט נויטיק׳ "א גאנצע וועלטאיז דאך נישט משוגע". א רבים ודיסט וואס עם איז חשובעראון וועט נישט וועלן געלט אנשטאט דעם גוף און נפש.דער מוסר־השכל איז געווען אז דאס יידישע פאלק דארףגעבן זיין ביישטייער לטובת דעם קרן היסוד מיט א ברייטערהאנט און גוטן ווילן, ביד רחבה ובנפש חפצה, ודיל איןדעם ליגט זיין ישועה, און מען מעג זיין בטוח, אז דאספאלק וועט נישט אנטוישן.ו.א פערמאנענטן קאמף האט דער טאטע געפירט מיט דיעקסטרעם־פרומע אבער א פיל שווערערע מלחמה האט ערגעפירט מיט די לינקע: בונד, מיטגלידער פון דער קולטור־[159]משה שטערנבערגליגע, יידישיסטן און קאמוניסטן. זייער צאל איז ביי אונדז נישטגעווען גרויס. דעו־ ציוניזם איז געווען דער דאמינאנטער כוחאין אונדזער קאלאניע, פונדעסטוועגן זענען יענע געווען אהיבשע איינפלוסרייכע גרופע. זיי האבן געהאט אין זיך עפעסוואס האט אונטערגעהעצט, צוגערעדט און איבערגערעדט דייוגנט, וואם איז אוועק פון אלץ. זיי האבן געוווסט וויאזויצו רעדן הויד־הויך אין נאמען פון שייגע אידעאלן, וואסהאבן ארומגענומען די גאנצע זועלט, אין נאמען פון דערמענטשהייט׳ אין נאמען פון מענטש ווי א מענטש, בעת דערציוניזם האט גערעדט וועגן דעם ייד, וועגן דעם יידישןפאלק, גלות און יידישע הילף. איך געדעגק, אין דער קא־לאניע איז געווען טעטיק א. ליטערארישער קרייז, א קרייזפאר די שאפונגען פון י. ל. פרץ. אין דעם קרייז האבן זיךבאטייליקט ליטעראטור־ליבהאבער פון אלע באוועגונגען אוןשטרעמונגען. מען האט איבערגעלייענט א דערציילונג פוןפרץ און דערנאך האט מען זי ארומגערעדט, אנאליזירט יעדןזאץ, יעדעס ווארט און געדרשנט אפילו די שטומע פינטעלעךביים סוף פון יעדן פסוק. ווען איך בין נאד געווען א יינגלאיז מיר אויך אויסגעקומען צו זיין אמאל אינעם דאזיקןקרייז• בעתן וויכוח .האב איך "געגומען א ווארט" און גע־זאגט, אז די שטומע פינטעלעך פון פרצן האבן גרויס בא־דייטונג, חוץ זייער קינסטלעריש־ליטערארישן זין איבערצו־לאזן פלאץ פארן דמיון פונעם לייענער, שיינען זיי מיר אויךצו זיין טרערן פון י. ל. פרץ. ווען דער אינהאלט פון דערדערציילונג איז פרייד און גליק פאר יידן — זענען דאסטרערן פון פרייד; ווען דער אינהאלט איז, חלילה׳ צער אוןליידן — זענען דאס טרערן פון צער און אומעט. דעמאלט,געדענק איך, האט זיד אויפגעשטעלט א לינקע חברטע, א{160}ספר דאמבראווען"פארברענטע" קאמוניסטקע איז געזאגט, אז עם איז נישטגעמאלט פרץ זאל אינזינען האבן אזא קלייניקייט. דאם איזצו ענג פאר פרצו, ווי זי האט דעמאלט געזאגט, "עס קעןנישט זיין אז פרץ האט געמיינט אזא קליינע זאך, עם איזצו שמאל פאר פרצך. דער ענין "יידן" איז א צו קלייגע,ענגע זאך. יא, וואס איז דא נויטיק צו פארנעמען זיך מיטא קליין ארעם פאלק, בעת די לופט ארוס איז אנגעזאפטמיט דער שטרעבונג צו גלייכהייט און פרייהייט פאר יעדןבשר־ודם, פאר יעדן מענטש. עס האט זיי געצויבערט דיברייטע לאנדשאפט פון דער גאנצער מענטשהייט, פון דערו ו ע ל ט ־ ר ע ו ו א ל ו צ י ע, און עם איז נישט געמאלט, אזאזא חשובער שרייבער ווי י. ל. פרץ זאל זיד באגרענעצןצו אזא קלייניקייט ווי דער גורל פון יידישן פאלק.דער טאטע פלעגט פארבעטן די אלע יידישיסטן און קא־מוניסטן כדי מיט זיי צו שמועסן, און עם איז געווען זייעראינטערעסאנט זיך צוהערן צו די דאזיקע געשפרעכן. דערטאטע פלעגט מיט די יוגנטלעכע שמועסן ווי גלייד מיטגלייך, צוזאמען מיט זיי באהאגדלען די פראבלעמען פון דערוועלט און פרוות דערביי זיי איבערצייגן, אז דאס העלפןדעם יידישן פאלק את נישט קיין "קליינע" זאך, יידן האבןדי ווערט, אז מען זאל פאר זיי ווידמען דאס גאנצע לעבן.ער פלעגט זאגן: "איד פארשטיי, קינדער, איר ווילט משיחזאל קומען. דארפט איר אבער וויסן׳ אז פריער וועט משיחקומען צו יידן. דאס איז זיין ערשטע סטאנציע, און פוןדאנען וועט ער ערשט אוועק אויסליתן די גאנצע וועלט.העלפט אוגדז דעריבער דערגרייכן קודם־כל די ערשטעסטאגציע, קיין ציון, ווייל דארט איז אונדזער גאולה!״.[161}משה שטערנבערגז.דער טאטע פלעגט אויפקלערן און באטאנען טאג־און־נאכט,אן אויפהער, אז דער וועג פון ייד איז קיין ציון, נאד אהין,און אז עם איז נישטא קיין אנדער וועג פאר אונדז. אין דעםהאט ער געגלייבט באמונה שלימה און לויט דער אמונה האטער זיך נוהג געווען מיט אלע מעגטשן אין שטוב. אין דעםגייסט האט ער דערצויגן זיינע זעקס טעכטער און זיין אייג־ציקן זון. דאס גרויסע און שיינע הויז פון הרב לוי שטערנבערגאין דאמבראווען איז אין דעם דריטן יארצענטליק פון דאזיקןיארהונדערט פארוואנדלט געווארן אין א טראנזיט־לאגעראויפן וועג קיין ארץ־ישראל. זיינע קיגדער זענען עולה־געווען איינס נאכן אנדערן, לויט דער ריי אזן לויטן עלטער.בלויז זיין בת־ זקונים האט פארשפעטיקט עטלעכע יאר, אוןזי איז אנגעקומען אין לאנד אדיין ערשט ימיט די "מעפילים"קיין קפריסין, נאד שווערע וועג־וואנדערונגען אין די רוסישעעקן. א געוויסע צייט, פארן אריינקומען פון די רוסן קייןבעסאראביע, האט דער טאטע באקומען א סערטיפיקאט. ערהאט פארקויפט זיין הויז, אפילו פארפאקט די זאכן, זיךגעגרייט צו פארלאזן דאמבראווען, אבער ער האט גישטבאוויזן. די רוסן האבן אים ארעסטירט און זיי האבן איםפארשיקט אין וויסטעניש און דארט איז ער נפטר געווארן.אין יאר תרפ״ז (1927) האט דע ר טאטע באזוכט ארץ־ישראל. ער האט בארייזט דאס לאגד, איינגעזאפט זיין גייסטאון אראמאט, געשעפט דערמוטיקונג און אינספיראציע פארןהמשך פון זיין ציוניסטישער טעטיקייט, און באזונדערםפאר זיין געבענטשטער טעטיקייט לטובת דעם קרן היסוד. איןזיין בריוו צו לייב יפה ז״ל, דירעקטאר פון קרן היסוד,געשריבן דעם 29טן דעצעמבער 1927, שרייבט דער טאטע:{£162ספר דאמבראווען"איך האב געזען ליכט און שאטן, אץ־ האב געהערטווערטער פון יאוש פון רעכטס און פון לינקס. דערגרויסער רוב איז אבער פול מיט האפענוגג און גלויבט,אז דע ר קריזיס וועט פארביי און די צוקונפט וועטזיץ שיין און פרעכטיק• איך האב גרויס האפענונג,אז סוף כל סוף זועלן מיר גובר זיין אלע שטערונגעןאון מיר וועלן מנצח־זיין".ער האט געגלייבט אין דער ישועה פון זיין פאלק, וואסדערנענטערט זיך און קומט. ער האט געגלייבט אין דער ליכטאון געבענקט נאד א וועלט פון כולו טוב. ער האט געהאפטצוריקצוקומען קיץ ארץ־ישראל, זיך דא באזעצן און לעבןמיט זיין פאלק און זיץ משפחה, וואס איז שויו אינגאנצןגעווען אין לאנה דאס איז געווען זיין גרויסער חלום. ערהאט אבער דערצו נישט זוכה־געווען.הדסה שטערנבערגדי לעצטע טעג פון מיין טאטן ז״לאין יוני 1940 זענען די רוסן אדיין אין בעסאראביע. איןאיינעם א פארמיטאג האבן די רוסן געגעבן די רומענער אןאולטימאטום צו פארלאזן דעם דאזיקן לאנד־טייל אין גע־ציילטע שעהען. אכט שעה שפעטער האבן זיי אריינמארשירטאון פארנומען גאנץ בעסאראביע. די רומענישע באאמטע,[163}הדסה שטערנבערגפאליציאנטן און זעלנער זענען אין בהלה אנטלאפן פון אלעשטעט און שטעטלעך און פאר דעם צוועק קאנפיסקירט ביידי פויערים אלע קאמוניקאציע־מיטלען. כדי צו פארמיידןאזעלכע קאנפיסקאציעס האבן די פויערים אויסבאהאלטן דיוועגענער, פערד און אקסן. צוליב דעם מאנגל אין פארקער־מיטלען האבן א סך יידן נישט געקענט אנטלויפן. אזוי ארוסזענען זיי לייכט געפאלן א קרבן פון גרויסן אומגליק וואסהאט זיך דערנאך דארט אפגעשפילט.בלויז עטלעכע טעג פאר דער רוסישער אקופאציע האטדער טאטע באקומען א סערטיפיקאט קיין ארץ־ישראל. ערהאט שנעל פארקויפט דאס הויז און אנגעהויבן ליקווידירןאלע עניינים. ער האט אבער נישט באוויזן. אינעם טאגווען די רוסן האבן געגעבן דעם אולטימאטום זענען יידןאנטלאפן איגעם שכנותדיקן שטעטל מארקולעשט. דארט איזגעווען א באן־סטאציע. ווען דער טאטע וואלט באוויזן אהיןאנצוקומען, וואלט ער אפשר פון דארט געקענט פארן קייןארץ־ישראל. די וואס זענען אנטלאפן זענען אבער אנטלאפןצופוס. דער טאטע, צוליב זיין שוועה פיזישן מצב, האטאזא וועג נישט געקענט דורכמאכן צופוס, און איך האב איםנישט געקענט איבערלאזן• אזוי זענען מיר געבליבן איןדאמבראווען, איגעם קלעם פון דער רוסישער אקופאציע.אין משך פון דער גאנצער תקופה ווען די דומענער האבןגעהערשט אין בעסאראביע זענען אין אלע שטעט און שטעט־לעך געווען טעטיק געהיימע קאמוניסטישע קעמערלעך. אויךאין דאמבראווען איז געווען אזא קעמערל. די רומענישערעגירונג האט נאכגעשפירט די טעטיקייט פון אט די קע־מערלעך, אויסגעפונען די קאמוניסטישע טוער׳ זיי געשטעלטלדין און ארויפגעלייגט אויף זיי שווערע שטראפן. די גאנצע[164]ספר דאמבראוועןצייט האט דער טאטע געהאלפן די פארפאלגטע, געשטיצט זייאון באשיצט אויף פארשידענע וועגן. דאם האט ער געטאןנישט ווייל ער האט געהאלטן מיט זיי, אדער געהאלטן פוןזייערע מעשים נאר ודיל ער האט זיי קודם כל געזען אלםיידן, מיטגלידער פון דין קהילה. ווען די רוסן זענען ארייןקיין בעסאראביע זענען די אלע קאמוניסטן געווארן די הער־שער אויפן ארט, ווייניקסטנס אין דער ערשטע צייט• כדיארויסצוווייזן זייער טריישאפט צו דער נייער מאכט פלעגןזיי מסרן און איגערגעכן אין די הענט פון די רוסן יעדןאיינעם וואס אח לויט זיי געווען א קעגנער פון דער קאמו־ניסטישער מאכט. דער טאטע איז געווען א רב, א "קלע־ריקאל" ווי דאס האט געהייסן ביי זיי, און דערצו א בא־קאנטער ציוניסט, איז ער דעריבער אין די אויגן פון דיקאמוניסטן געווען א "געפערלעכער" מענטש. צוערשט האבןדי קאמוניסטן ביי אונדז זיך באצויגן מיט דרך־ארץ צוםטאטן• קען זיין אז אין די ערשטע טעג האבן זיי נישטבאוויזן גובר צו זיין די אינערלעכע צדמונגען און האבןאים נישט געטאן קיין שלעכטס, צוליב זיין אויטאריטעט אוןגרויסן איינפלוס וואס ער האט אין משך פון לאנגע יארןגעהאט אין שטעטל. קען זיין אויך, אז זיי האבן געדענקטאז אדאנק אים איז נישט איינער פון זיי אפגעראטעוועטגעווארן פון די הענט פון דער רומענישער געהיים־פאליציי.זיי האבן פון אים פארלאנגט ער זאל דעקלארירן אז עררעזיגנירט פון כסא־הרבנות, ודיל דער אמט פון א רב אחקעגן דער קאמוניסטישער אנשדונג און אין א קאמוניסטישןרעזשים איז נישט פאראז קיח פלאץ פאר אזא אמט. דערענטפער פון טאטן איז געווען, אז ער איז נישט געווארן רב,ודיל די פריערדיקע מאכט־ארגאנען האבן אים געמאכט פאר{165}הדסה שטערנבערגא רב און דעריבער קען נישט די רעזשים־ענדערונג ענדערןזיין מעמד. ״איך בין א רב — האט ער געזאגט — ודילדי יידן אין דער קהילה באטראכטן מיך ווי זייער רב, זייפרעגן שאלות און קומען צו מיר מיט דין־תורהס. .וויבאלדזיי וועלן גישט קומען צו מיר, וועל איך במילא קיין רב נישטזיין"• מען האט אים פארגעלייגט ער זאל אנפירן מיט דערלאקאלער באנק, אנשטאט צו זיין רב. איך ווייס נישט וואסעס איז געווארן, ודיל אינצודשן האב איך פארלאזטדאס שטעטל. איך ודיס בלויז אז צוויי חדשים נאך דעראקופאציע איז דער טאטע ארעסטירט געווארן דורך די רוסןאון איז אפגעשיקט געווארן אין תפיסה קיין סאראקע.ווען די רוסן זענען אריין אין שטעטל האבן זיי גערויבטאון געשלעפט פון אלע געשעפטן, ארויסגענומען פון דיהייזער דאס גאנצע עסן און שפייזווארג וואס האט זיך דארטגעפונען. אלץ איז ביי זיי געווען א מציאה. אפילו די תיטעקיכעלעך וואס גויים פלעגן עסן ווען עם איז גיי זיי געוועןא לוויה, האבן זיי אויפגעגעסן. עס האט לאנג נישט גע־דויערט און דאס שקזעטל האט אנגעהדבן הונגערן. עס איזגעווען קלאר, אז קיין הכנסה פון רבנות וועט נישט זייןאון מיר וועלן דערפון נישט קענען לעבן. איך האב דעריבעראנגעהויבן זוכן אן אנדער פרנסה. די רוסן האבן קורץ נאכןאריינמארשירן קיין דאמבראווען ארגאניזירט א קורצן קורספאר לערערינס פון די פאלקסשולן אין די דערפער. אויףדעם קורס זענען אנגענומען געווארן בלויז אבסאלווענטן פוןא מיטלשולע. איך האב זיו געווענדט און בין אנגענומעןגעווארן. ווען דער טאטע איז אריינגעזעצט געווארן אין דערתפיסה האב איך גראד געלערנט אויף דעם קורס אין סא־ראקע. ווען איך האב זיך דערוווסט אז מען האט דעם טאטן[166]ספר דאמבראוועןארעסטירט בין איך שנעל אוועק אין תפיסה און אים געוואלטזען. מען האט מיד אבער נישט דערלויבט. איך האב געמוזטזיין שטארק פארזיכטיק ודיל בעת יעדן פרווו צו באגע־גענען זיך מיטן טאטן האט אויך מיר געדראט א געפארארעסטירט צו ווערן אדער ווייניקסטנס באזייטיקט צו ווערןפון לערער־קורס. הונדערטער יידן און גויים פון די שכנות־דיקע דערפער זענען געקומען פאדערן די באפרייונג פוןטאטן, אבער עס האט גארנישט געהאלפן• לאנגע שעהעןזענען זיי געשטאנען ביים טויער פון דער תפיסה, נישטגעוואלט פארלאזן דאס ארט, ביז א רוסישער אפיציר האטזיי געדראט מיט שווערע שטראפן.נאד עטלעכע וואכן ארעסט זענען באשטימט געווארן דיצייטן ווען מען קען די ארעסטירטע באזוכן• אויד איד ביןגעגאנגען און זיד געזען מיט אים. דאס איז געווען אמוראדיקע באגעגעניש, וואס איד וועל ביז מיין לעצטן טאגנישט פארגעסן. דער טאטע איז געשטאנען אונטער די תפיסה־קראטעס מיט אן אפגעשניטענער ,בארד, מיט שיך אן שיד־בענדער׳ מיט א יארמולקע אויפן קאפ. ער איז געשטאנען,געקוקט אויף מיר און פון די אויגן זיינע האבן גערונעןטרערן. די שווערע תפיסה־באדינגונגען האבן אויף אים גע־האט א שלעכטן איינפלוס. ער האט געפילט אז ער וועט שויןפון דארט נישט ארויס• ער האט אויף מיר רחמנות־געהאטוואס איך בלייב אליין׳ איינזאם, ודיל זיינע קינדער זענעןדאך שוין אלע געווען אין ארץ־ישראל.לאנגע חדשים איז דער טאטע געזעסן אין תפיסה איידערער איז געבראכט געווארן פארן געריכט אין סאראקע. עראיז באשולדיקט געווארן אין פירן ציוניסטישע פראפאגאנדע.ער איז אנערקענט געווארן פאר שולדיק און איז פארמשפט{167}הדסה שטערנבערגגעווארן אויף זעקס יאר פארשיקונג קיין אוזבעקיסטאן מיטא ספעציעלער רעקאמענדאציע צו דערלויבן אים ארבעטןאונטער א קאנטראל מחוץ דער.תפיסה כדי צו פארדינען אויףברויט. דאס איז געווען א שטיקל פארלייכטערונג, ודיל דיוואס זענען פאראורטיילט געווארן אויף זיצן אין תפיסה זענעןפאקטיש פארמשפט געווארז אויף א פאמעלעכדיקן טויט.דער אורטייל האט געדארפט באשטעטיקט ווערן דורבן געריכטפון דער מאלדאווענישער רעפובליק אין קישעניעוו. מען האטדעריבער דעם טאטן מיט די אקטן אריבערגעשיקט קיין קי־שעניעוו. דארט האט ער געהאט א סך באקאנטע און פריינטאון זיי האבן, ווייזט אויס, באמיט זין־ צו באווייזן זיין אומ־שולד אין געריכט. דער רעזולטאט איז געווען אז דאם גע־ריכט פון דער רעפובליק האט אנולירט דעם אורטייל פוןקרייזגעריכט און פארארדנט צו באפרייען דעם טאטן.פאר דער באפרייוע האט אבער דאם העכסטע געריכט פוןראטנפארבאנד געדארפט באשטעטיקן דעם אורטייל פוןרעפובליק־געריכט. דאם זיץ־ארט פון העכסטן געריכט איזגעווען מאסקווע, זענען טאקע אלע אקטן אהין אריבערגע־שיקט געווארן. דערווייל איז דער טאטע צוריקגעשיקט געווארןאין תפיסה קיין סאראקע ער זאל דארט ווארטן ביז די אקטןוועלן צוריקקומען פון מאסקווע און דאן... ערשט דאן וועטער באפרייט ווערן. דאס אלץ האב איד געהערט פון אד־וואקאט צו וועלכן דער טאטע האט מיד געשיקט• דער אד־וואקאט איז געווען זיכער אז דע ר טאטע וועט באפרייטווערן, און דערצו האט ער געזאגט, אז מען דארף ווארטןמיט געדולד ביז די אקטן וועלן צוריקקומען. דערווייל אבער,האט ער מיר געזאגט, איז גלייכער איך זאל זארגן צו שאפןפיר הונדערט רובל זואס מען וועט דארפן באצאלן די מאכט־{168]ספר דאמבראוועןארגאנען פארן "עסן און אויסהאלט" וואס דער טאטע האטבאקומען אין תפיסה די גאנצע צייט פון זיין זיצן דארט.איך האב זיך נאכאמאל באגעגנט מיטן טאטן, דאסמאל איזער געווען פיל רויקער. ער האט טאקע זייער שלעכט אויס־געזען, דאס פנים איז אים אפגעפאלן׳ אבער די דעפרעסיעאון פארצווייפלונג איז אוועק פון זיינע אויגן. ער האט גע־האפט אינגיכן באפרייט צו ווערן און דעמאלט וועט ער אג־הייבן זוכן א וועג צו די קינדער. ער האט מיך געטרייסט,אז אויב מיר וועלן קענען צוזאמענקלייבן די פיר הונדערטרובל וועט אלץ זיין גוט. דאס את געווען אן ערך צווייחדשים פארן אויסברוך פון דער מלחמה מיט די דייטשן. דיגאנצע צייט את ער געזעסן אין תפיסה און געווארט אויףדי אקטן, אבער א נעכטיקער טאג! די מלחמה איז אויסגע־בראכן. די דייטשן האבן אנגעהויבן אריינגיין קיין בעסא־ראביע. יידן — מענער, פרויען און קינדער — האבן אנגע־הויבן אנטלויפן, זענען אריבער דעם דניעסטער און האבןזיך צעשפרייט איבער גאנץ רוסלאנד. איך בין דעמאלטגעווען א לערערין אין איינע פון די דערפער אין דער געגנט,בין איך שנעל געלאפן צו דער תפיסה אין סאראקע. איך האבגעוואלט זיין נאענט צום טאטן. איך האב געוואלט, אז באלדווי ער וועט באפרייט ווערן זאלן מיר צוזאמען אזועקפארןאין איין ארט. ווען איך בין אנגעקומען צו דער תפיסה, האבאיך זי געפונען אפן, צעפראלט, נישט געווען דארט קייןלעבעדיק נפש. אויף דער ערד זענען געליגן די קערפערספון די ארעסטירטע וואס זענען — ווי מען האט מיר געזאגט— דערשאסן געווארן איידער די רוסן האבן פארלאזט דישטאט. איך האב אויפגעציטערט. איך האב אנגעהויבןאויספרעגן זיך צי עמיצער ווייסט ווואהין האט מען די[169]הדסה שטערגבערגארעסטאנטן ארויסגעפירט. קיינער האט מיר אבער גארנישטגעקענט זאגן. עמיצער וואט איז דארט גראד אנגעקומעןהאט מסכים־געווען מיט מיר צו זוכן צווישן די טויטע קער־פערס. איך האב געזוכט׳ אבער איך האב נישט געקאנטדערקענען קיין שום מענטש.עטלעכע טעג שפעטער האב איך זיז־ דערוווסט, אז דערטאטע איז צוזאמען מיט נאד ארעסטאנטן אוועק אין אטראנספארט קיק אוזבעקיסטאן. איך האב באשלאסן איםנאכפארן. איך האב צוזאמענגעקליבן א פעקל מלבושים אוןצוזאמען מיט פערל דיין פון אונדזער שטעטל האב איך זיךאנגעשלאסן אין א גרופע פליטים מאס האט זיד ארויסגע־לאזט פארן טיף קיק רוסלאנד. מיר זענען געפארן אין אוואגן איינגעשפאנט אין צוויי אקסן. דער פורמאן איז געוועןדער באלעגאלע יעקב בודמאן׳ א משכיל און לינקער, טאקעפון אונדזער שטעטל דאמבראווען. אט דער "אידעאליסט" וויאלע האבן אים געהאלטן, האט אונדז איבעראשט מיט זייןאכזריות אין א צייט פון נויט. פלוצים, אינמיטן וועג, האטער אפגעשטעלט דעם מאגן און פארלאנגט פון מיר און פוןפערל דיין מיר זאלן אים געבן געלט. מען מיר האבן איםגעזאגט, אז מיר האבן נישט קיק געלט האט ער אראפגע־ווארפן אונדזערע פעקלעך און אונדז געהייסן אראפ פונעםוואגן. מיר זענען אראפ און געבליבן צורי יינגע מיידלעךאליק אין מיטן פעלד. שיסערייען און באמבאדירונגען האבןזיך געהערט פון אלע זייטן, הינטער אונדז און פאר אונדז.מיר האבן נישט געומסט וואם צו טאן. מיר זענען געוועןאומגליקלעך. פלוצים האט זיך געהערט א געפייף פון א באןמאס האט זיד אפגעשטעלט נישט ווייט• די באן האט געווארטדי באמבארדירונגען זאלן זיך אפשטעלן. מיד זענען גיד גע-[ 170}ספר דאמבראותןלאפן אין דער ריכטונג פון דעד באן. דעם קאנטראלער האבאיך געוויזן מיין ביכל פון פראפ׳־פאריין וואס איך האב צוםגליק געהאט מיט זיך, און ער האט מיר ארויפגעלאזט. עםהאט זיך ארויסגעוויזן, אז דאם איז געווען די לעצטע באןוואס האט באוויזן ארויס פון אדעס טיף קיין רוסלאנד.אזוי זענען מיר ניצול־געווארן פון א זיכערן טויט. דאכטזיד אז פון דעם וואגן מיט די אקטן איז קיין איינער נישטארויס מיטן לעבן פון דאזיקן גיהנום...נאד וואנדערונגען און צרות אן א סוף בין איד אנגעקומעןקיין סאראטאוו. פון דארט בין איד ארויסגעפארן קיץ אוז־בעקיסטאן. איד זאג "אנגעקומעך׳ "ארויסגעפארן". א ציטערגייט מיר דורך אלע ביינער ווען איך דערמאן זיך יעדע רגעפון יענער נסיעה. אין אוזבעקיסטאן האב איד זיך געווענדטצום אינפארם־ביורא וואס האט קאנצענטרירט ידיעות וועגןדי פליטים. ותגן טאטן האבן זיי גארנישט געוווסט. אידהאב ביי זיי איבערגעלאזט מיין אדרעס זייענדיק זיכער, אזדער טאטע וועט מיד זיכער זוכן און אויך ער ותט זיךמסתמא ותנדן צום דאזיקן ביורא. אזוי איז טאקע געותן.פון דאזיקן אמט האט ער באקומען מיין אדרעס און ער האטמיר געשיקט א קארטל. זינט דעמאלט האבן מיר זיד כסדרדורכגעשריבן. א שאד רואם די אלע בריוו זענען פארלוירןגעגאנגען ותן איד בין געפארן מיט דער אומלעגאלער עליהקיין ארץ־ישראל. איד געדענק אז ער האט מיר געשריבן,אז ער איז אריבערגעפירט געווארן אין א תפיסה אין אוז־בעקיסטאן און מ׳האט אים דארט געהאלטן אין שרעקלעכעבאדינגונגען׳ אזוי אין משך פון א סך חדשים. ער איזגעווארן קראנק. פון טאג צו טאג אלץ שוואכער, ביז ער איזבאפרייט געווארן און מען האט אים געשיקט קיין אורגענץ{171}הדסה שטערנבערגאויף יענער זייט קאספישן ים. דארט איז ער געווען אויף דערפריי און געארנעט אין עפעס א גיורא. איך האג אנגעהוינןזיך פאראינטערעסירן אים אראפצוברענגען צו מיד, אנעראינצווישן האג איך גאקומען א ידיעה אז ער איז נפטר־געווארן און אז זיינע פרייגט האגן אים געבראכט צו קנר־ישראל און אפילו אויפגעשטעלט א מצגה. עד איז אלט געווען63 יאר. קורץ נאד דער מיטטיילונג פון זיין טויט האג איךנאקומען א קליין פעקל מיט אלטע מלנושים• דאס זענעןגעווען די מלגושים מיט וועלכע ער האט איינגעהילט זייןגעפייניקטן גוף אין די לעצטע יארן פאר זיין טויט.ויען איך זיץ און פארציינן דידאזיקע עדות, ציטערן מיינעהענט פון צער און ווייטיק. ווי אויפטרייסלענדיק איז דערחושך מיט וועלכן עס האט זיך פארענדיקט אזא ווונדערלעךלינטיק־שטראלענדיק לענן...[172]זכר1נ1ת 11121 דערלייב קופערמאן ז״ל*העלדישע מעשיםדי מענטשן פון דאמבראווען האבן געהאט א שם פון גי-בורים• דער רוב שטעטלעך אין בעסאראביע זענען געוועןארומגערינגלט מיט גויישע דערפער. אין א מארק־טאג פלעגןקומען די פויערים כדי צו קויפן און פארקויפן. די גויים אוןדי גויות. שקאצים און שיקסעס, האבן אויר געארבעט אין דיהייזער און אויף די פעלדער פון יידישע באלעבאטים. לכאורההאבן געהערשט צווישן זיי פריינטשאפטלעכע באציונגען. איןדער טיף, אין די נשמות פון די נישט־יידן, האט אבער גע־ברענט א פייער פון קנאה און שנאה. נישט איינמאל האבןמיר געהערט וועגן א דערהרגעטן יידן וועלכן מען האט גע־פונען אויף די וועגן. זייער אפט האבן די גויים דורכגעפירט* דער מחבר האט דעם כתב־יד איבערגעגעבן קורץ פאר זייןפטירה, איידער מיר האבן דעם מאטעריאל אפגעגעבן אין דרוק.זאל זיין געבענטשט זיין אנדענק!{173}לייב קופערמאןפאגראמען אין דעם אדער יענעם שטעטל. אין אונדזערקאלאניע האבן אבער די כוליגאנעס נישט געוואגט אריינצו־קומען. אין דאמבראווען איז טעטיק געווען א זעלבשוץ וואטאיז באשטאנען פון דרייסיק מיטגלידער, רייטערם אויף פערד,וואט פלעגן כסדר ארומקרייזן ארום שטעטל און אפהיטן דייידן מיט זייער האב און גוטס.אבער נישט בלויז די גוטע שמירה האט אפגעשראקן דיכוליגאנעס. די העלדישע מעשים פון יידן אין דאמבראוועןהאבן ארומגעקרייזט וד א לעגענדע און די אלטע פויערים איןדער סביבה האבן דאם דערציילט זייערע קינדער און קינדס־קינדער, זיי געווארנט נישט אנצוהייבן מיט די יידן אין דערקאלאניע.און מעשה שהיה כך היה: א רוסישע מיליטערישע אפטיי־לונג פון 32 טאלדאטן איז אמאל פארבייגעפארן דאס שטעטלאויפן וועג פון סאראקע קיין בעלץ און באשלאסן אפצורועןזיך אויפן מארק. זיי האבן אראפגענומען די ביקסן פון אקסל,זיי אויפגעשטעלט אין דרייעקן, די דרייעקן אויסגעשטעלטאין א קרייז, און ארום דעם קרייז — די פערד. פיר פון דיזעלנער זענען אוועקגעשטעלט געווארן אויף שמירה, און דירעשט זענען אריין אין דער קרעטשמע עסן, און דער עיקרטרינקען שנאפס. אויפן וועג האט זיך איינעם פון די זעלנערפארשמעקט אריינצוגיין אין א קראם איינצוקויפן טאבאק. ערהאט געבעטן א האלבן פונט געשניטענעם טאבאק, וואט מעןהאט דעמאלט נישט געטארט פארקויפן. דער זעלנער האטגענומען דעם טאבאק און נישט געוואלט באצאלן פאר דעם,זייענדיק זיכער, אז דער ייד וועט מורא־האבן זיך דערויף צובאקלאגן ביי דער מאכט. דער ייז־ האט זיו אבער נישט אפ־געשראקן און געפאדערט צוריק די סחורה, אדער ער זאל{174]ספר דאמבראוועןבאצאלן דעם פולן פרייז• עם האט זיך אנגעהויבן א דינגע־ניש, צוהערשט שטיל און וואסאמאל אלץ העכער, ביז עםאיז אויסגעבראכן א געשלעג. באלד זענען אנגעלאפן אלעאנדערע סאלדאטן פון דער קרעטשמע, צוהילף זייער חבר,און האבן אנגעהויבן ברעכן שויבן ביי יידן, אין די קראמעןאון אין די הייזער. אבער נישט ביי דאמבראווענער יידן.באלד האבן יידן געבילדעט צוויי גרופעס. איין גרופע האטארומגערינגלט דאס געווער מיט די פערד און אהין גישטצוגעלאזט די סאלדאטן׳ און די צווייטע מחנה האט אנגעהויבןאנגרייפן די נישט־באוואפגטע ועלנער און אין זיי אריינגעציילטאיינם נאד איינס, געזונטע קלעפ, ביז זיי האבן זיד אונטער־געגעבן און "בארויקט". היינט שטעלט אייך פאר דאספרעכטיקע בילד: רוסישע זעלנער, צווישן זיי עטלעכע אפי־צירן, שטייען און בעטן זיד ביי די יידישע פויערים מעןזאל זיי צוריקגעבן די פערד און דאס געווער, און מען זאלזיי לאזן פארזעצן זייער וועג. לבסוף האבן די גיבורים פוןדאמבראווען אנטקעגעעקומען די זעלנער מיט איין תנאי,אז דאס געווער מיט די פערד זאלן צוריקגעגעבן ווערן דיזעלנער מחוץ דער שטאט. און אזוי איז געווען. די יידן האבןדי פערד ארויסגעפירט אויסער דער שטאט און אפילו גע־האלפן די מידע, צעשלאגענע זעלנער זיך ארויפזעצן אוןאפפארן• מידע און פארמאטערטע׳ מיט אגגעהאקטע ביינער,האבן די זעלנער קוים זיד דערשלעפט ביז בעלץ און דארטפאר אלעמען דערציילט זייער חרפה, אז די יידן פון דאמב־ראווען האבן זיי באפאלן און זיי געשלאגן מכות רצח...צומארגנס איז קיין דאמבראווען אנגעקומען א מיליטערישעאויספארשונגס־קאמיסיע. תחילת האבן די צעשראקענע יידןטאקע מורא־געהאט אז די קאמיסיע וועט זיד אפרעכענען{175}לייב קופערמאןמיטן שטעטל און עטלעכע יידן וועלן שוין פארשיקט ווערןקיין סיביר. גאר גיד האבן זיי אבער באשלאסן נישט צולאזן זיך. דרייסטע האבן זיי זיד געשטעלט פאר דער קא־מיסיע און אויפגעקלערט, אז די זעלנער האבן זיך גוט אנגע־שיבורט און דורכגעפירט א פאגראם אויף די יידישע לאבד־ווירטן וואם האבן באקומען ערד פון זיין מאיעסטעט דעםצאר אליין. די לאנדווירטשאפטלעכע קאלאניזאציע אין דאט־בראווען׳ דארף מען נישט פארגעסן, איז געמאכט געווארןדורך א ספעציעלער פארארדענונג פון צאר פאוועל דער זוןפון צאר אלעקסאנדער ראמאנאוו, דער זיידע פון ניקאלייראמאנאוו. ער האט זיי געגעבן די ערד, האט זיי געליפערטאקעראייזגס און אנדערע ארבעטם־מכשירים און אפילו צו־געטיילט קליינע הלוואות צו אנטוויקלען זייערע ווירטשאפטן.די פויערים האבן באצאלט דעם צאר א יערלעכן שטייער אוןהאבן זק־ פארעכנט צו זיינע אונטערטאנען. וד בירגער פוןצאר האבן די זעלנער זיי גארנישט געקענט טאן. אזזי האבןדי יידן געטענהעט,און די קאמיסיע האט דאס אלץ פאר־פראטאקאלירט און איז אוועק פון שטעטל.פיר וואכן שפעטער איז אנגעקומען א גענעראל פון פע־טערבורג מיט א גרופע הויכע אפיצירן. ער האט באפוילז, אזאלע איינווועער, פרויען און קינדער, זאלן זיד פארזאמלעןאויפן פלאץ. ווען דאס איז געשען, האט ער זיי אנגעהויבן צוזאגן מוסר: סטייטש, וויאזוי האט איר געוואגט צו באפאלןדעם צארם זעלנער 1 — לסוף האט ער פארענדיקט מיט פאל־גנדיקע ווערטער: איד מוז מודה־זיין אז איר האט ארויס־געוויזן מוט און דרייסטקייט וואס פארדינט א שבח. איר האטהעלדיש פארטיידיקט זק־ און צעשלאגן 32 זעלנער. דאס איזא טאט וואס פארדינט אנערקענונג, און דעריבער זענט איר{176}ספר דאמבראוועןבאפרייט פון שטייער פארן צאר אויף א צייט פון פינף אוןצוואנציק יאר...לייכט זיד פארצושטעלן די פרייד אין שטעטל ווען אלעהאבן דאס געהערט פון מויל פון גענעראל אליין. ביזן הייג־טיקן טאג געדענק איך די געמען פון צוויי פון יענע העלדן— דאס איז געווען דער זיידע פון יצחק בוטניק און דערפאטער פון אויגן־דאקטער פון דער משפחה יוקל. דידאזיקעמעשה איז באקאנט געווארן אינעם גאנצן קרייז און אויךאין אנדערע ווייטע קרייזן אזוי, אז אלע גויים אומעטום האבןזינט דעמאלט געוווסט, אז עס איז א געפאר אנצוהייבן מיטדי יידן אין דאמבראווען, און יעדער וואס הייבט מיט זיי אן,האט א שווארצן סוף.א צווייטער גבורה־פאל איז פארבונדן מיטן זון פון אויגן־דאקטער יוקל. זיין נאמען איז געווען הערשל. הערשל האטזיך געהאט פארנומען מיט שניידן טאבאק, א זאך וואס איז,ווי שוין אויבן דערמאנט, געווען פארבאטן דורך דער מאכט.איינמאל ביינאכט איז פלוצים אריינגעפאא צו אים אין הויזדער אינספעקטאר און געטדאפן אים אין סאמע מיטן פון דערפארבאטענער מלאכה. האט דער גוי גענומען די בייטש אוןגעקלאפט איבער הערשלס קאפ. הערשל האט לאנג נישטגעטראכט און א כאפ געטאן דעם אינספעקטאר, אים גוטאנגעבראכן די ביינער, און פשוט און פראסט אים ארויס־געווארפן אויף יענער זייט פלויט• אינדרויסן איז געווען אבייזע קעלט, אבער דער גוי, מחמת די קלעפ, האט פוןארט זיך נישט געקענט רירן. ער איז דארט געליגן א גאנצעגאכט. ערשט צומארגנס האט ער זיך קוים דע רש לע פט אהיים,ער האט זיך פארקילט און איז שטארק קראנק געווארן, אזקיין ווארט פון מדל האט ער נישט געקענט ארויסרעדן.[177]לייב קופערמאןדער אינספעקטאר איז געווען אן אנגעזעענער באאמטער, מיטא קארעטע וואס איז געשטאנען צו זיין דיספאזיציע און אספעציעלער רייטער •האט אנגעטריבן מיט זיינע פערד. דאס־מאל איז ער אבער געקומען אליין צו הערשלען אין שטובאריין, מייל ער האט געוואלט דעם טאבאק קאנפיסקירן,קיינער זאל נישט זעען און אזוי אדום דעם טאבאק צונעמעןפאר זיך. אבער אנשטאט טאבאק האט ער אריינגעכאפטדי אמתע קלעפ. די מעשה האב איד געהערט ■מען איך ביןאלט־געווען אפשר צען יאר, און דער מאם האט דאס דער־ציילט האט צוגעגעבן אז דער זיידע פון דאזיקן הערשלאיז געווען צזדשן די גיבורים מאס האבן געהאט צעשלאגןדי צארישע סאלדאטן. אזוי גייט איבער גבורה פון זיידעצום אייניקל — דאס איז א ירושה־זאך...אונדזער שטעטל האט געהאט ■גרויס מזל צו רבנים. זייזענען געווען גרויס אין תורה, בעלי־מידות טובות און האבןליב־געהאט מענטשן. איך האב געקענט אונדזער רב, משהלעשטערנבערג, א ייד א תלמיד־חכם מאס האט געשמט איןאלע שטעט פון בעסאראביע און רוסלאנד, ווי א רב און בורר.איד געדענק א פאל ווי צווישן צורי רייכע יידן פון קיעוו,ביידע עקשנים, איז אויסגעבראכן א שארפער און קאמפלי־צירטער קאגפליקט אין געלט־ענינים. לאגגע יארן האבן זייזיד געלאדן אין גויישע געריכטן. עס האט אלץ נישט גע־נומען קיין עק׳ ביז זיי האבן באשלאסן דעם ענין אפצוגעבןפארן רב, הרב ר׳ משהלע שטערנבערג, ער זאל אנטשיידן.דער רב איז ספעציעל געפארן קיין קיעוו, אויסגעהערט דיטענות פון די צדדים און ארדסגעגעבן א פסק ־דין. ביידעצדדים האבן זיד געפרייט וואס דער קאנפליקט האט זיךגעענדיקט און האבן געמאכט שלום. אויד די גויישע ריכטער{178]ספר דאמבראוועןהאבן געהערט וואס דער רב האט געפסקנט, און שטארקגעלויבט דעם רבס חכמה. אלע האבן גערעדט וועגן דעםאון די יידן אין דאמבראווען האבן געשעפט נחת.ר׳ משהלע האט געהאט זעקס זין און דריי טעכטער. דידריי עלצטע זין זענען געווען רבנים. דער בכור ר׳ אייזיק,איז געווען רב אין מאהיליעוו, דער צווייטער, ר׳ שלמה,איז געווען רב אין ליפאוויץ און דערנאך אין קיעוו, און דערדריטער ר׳ לוי, האט געירשנט דאם כסא־הרבנות און געוועןרב אין דאמבראווען און דאס גאנצע לעבן זיינם געווידמעטזיינע בני־עיר, דאס בעסאראבישע יידנטום און ארץ־ישראל.ר׳ משהלע האט געהאט א סך זין און ווייניקער טעכטער.זיין זון׳ ר׳ לוי, האט געהאט א סך טעכטער און ווייניק זין,אייגנטלעך בלויז א בן־יחיד האט ער געהאט. איך בין געוועןא בן ־בית ביי הרב לוי שטערנבערג אזן האב אים שטארקליב געהאט צוליב זיין תורה, חכמה און פיינעם הומאר.איד געדענק, אז ווען עם איז ביי אים געבוירן געווארן זייןבת־זקונים האט ער עולה־לתורה־געווען, מען האט אים גע־מאכט א "מי שברך" און ער האט •די טאכטער א נאמעןגעגעבן הדסה. ווען די מתפללים האבן אים געפרעגט הלמאיער גיט זיין טאכטער בלויז איין נאמען, האט ער א שמייכלגעטאן און געזאגט: איך דארף איבערלאזן א נאמען פארדער קומענדיקער טאכטער...■גרויס איז געווען די זארג פון הרב ר׳ לוי פאר די בא־דערפענישן פון דער שטאט מיט אירע איינוו1ינער. ער האטגעזארגט פאר די בתי־כנסת, פאר דער שולע, פאר דער באנק,ביבליאטעק און אפילו פאר דער באד. א בית־מרחץ אין איידישער קהילה איז פון באזונדער באדייטונג, א ריינער גוףאיז דאך א סגולה פאר א ריינער נשמה. אונדזער באד האט[179]לייב קופערמאןאבער תמיד "גערונען". ווו נעמט מען אבער געלטז פלעגטדער רב איעזאמלען די רייכע באלעבאטים, זיי אויפקלערן ודגרויס עם איז די מצווה פון טהרת המשפחה און טהרת הגוףווי א תנאי פאר טהרת הנשמה און זיין מונטערן צו שפענדןלטובת דעם דאזיקן הייליקן צוועק• איד בין אמאל געוועןביי אזא מעמד און געדענק וויאזוי ער האט זיין דרשה פאר־ענדיקט מיט פאלגנדיקע ווערטער: "רבותי, איד קען אייךאון ווייס אז איר זענט אלע חכמים, אלע קלוגע און פאר־שטאנדיקע, אבער דאס מאל לאזט דעם רב אייך פירן איןבאד אריין..."אונדזער שטעטל האט געהאט א זכות און נחום סאקאלאזואיז אמאל ביי אונדז געווען צו גאסט. פארשטייט זיד, אזער האט באזוכט דעם רב אין זיין הויז. לכבוד דעם גאסטהאט מען צוגעגרייט א גרויסע סעודה כיד בעסאראביע, בייוועלכער מען האט אויד דערלאנגט מאמעליגע מיט פוטעראון קעז ווי דער שטייגער ביי אונדז. אויד איד האב געהאטדי זכיה צו זיצן ביים טיש און עסן מיטן חשובן גאסט,צוזאמען מיט די אלע ציוניסטן פון שטעטל זד בערעלעדימיטשטיין, אברהמל אקסנפעלד, שלום עלגורט׳ לייב ברייט־מאן, אהרון זיגלבוים א.א. די פנימער ביי אלע אנוועזג־דיקע האבן געשטראלט פון שמחה ווען סאקאלאוו ■האט בא־מערקט אז אים דאכט זיד, אז ער געפינט זיך אין דער גע־זעלשאפט פון טעאדאר הערצלען׳ צוליב דעם גרויסן דמיוןצודשן דעם אויסזען פון רב, ר׳ לוי שטערנבערג און דעםפאטער פון דער ציוניסטישער באוועגונג. בעיני ראיתי —איך האב דאס אליין געזען און געהערט.בערעלע דימיטשטיין, וועמען איך האב פריער דערמאנט,איז געווען דער זון פון קישעניעווער ראש־ישיבה. ער איז{180}ספר דאמבראוועןגעווען א יודע־ספר, מקורב צום רב ר׳ משהלע און דערגאךא באגייסטערטער אנהענגער פון ר׳ לוי. ער האט וד זייןבאשעפטיקונג אויסגעקליבן לאנדווירטשאפט. ער האט פאר־מאגט א סך פעלדער׳ גארטנס, בינענשטאקן• צוזאמען מיטזיינע צוויי זין, מאיר און ברוך, האט ער געארבעט יומםולילה, אין בוכשטעבלעכן זין פון ווארט. ער האט קולטי־ווירט שיינע סעדער און זעלטענעם בינען־האניג. זיין פרא־דוקציע איז געפאקט געווארן אין ספעציעלע פאקונגען וואסזענען צעשיקט געווארן אין די רוסישע שטעט, אויף אויס־שטעלזנגען און צום פארקויף. די שווערסטע ארבעט האבןזיי אויסגעפירט מיט די אייגענע הענט, אין פעלד, אין גארטן,אין שטוב, און דערביי זענען זיי תמיד געווען פריילעך אוןמונטער, וויציק און שפיציק.איך געדענק א מעשה שהיה. איינמאל ערב פסח איזגעקומען א גוי אין שטעטל מיט א וואגן פול מיט היגער.היות ווי ער האט געוווסט אז עס איז ערב יום־טוב האטער איבערגעטריבן מיטן פרית וואס ער האט געבעטן פארזיין סחורה. די ווייבער זענען געווען צעמישט. אט איז באלדיום־טוב, די הינער זעגען גוטע, פיינע, אבער די גזיים ומלןפאר דער סחורה צופיל געלט. גראד איז אנגעקומען איןמארק ר׳ בערעלע און זעעגדיק ווי די ודיבער זענען פאר־זארגט האט ער זיך אנגעתויבן אויספרעגן וועגן דער סיבה.לסוף האט ער זק־ אנגערופן צו די ארומשטייענדיקע: "איךהאב אן עצר" איר אלע שודיגט און פארלאזט זיך אויף מיר,קוקט וואס איך טו, און טוט אלץ וד איך". האבן אלעגעשודגן און געווארט. בערעלע איז צוגעגאנגען צום וואגן,א טאפ געטאן דא און דארט ביז מיטאמאל האט ער א שמע?געטאן און פארדרייט די גאז: ״וואס איז דאס?״ — הא?{181}לייב קופערמאןער מיטאמאל זיד אנגערופן — "עס שטינקט דאך פון זיי,די הינער זענען ווייזט אויס געווען נאענט צו א טכויער.מען טאר זיי נישט עסן!". דעדהערנדיק דאס׳ האבן אוירדי ווייבער אנגעהויבן פארדרייען די נעזער און אנגעהויבןאוועקגיין. דער פויער האט זיד דערשראקן און אראפגעלאזטפון פרייז, אבי פטור צו ווערן פון דער סחורה...אין שכנות מיט מיד האט געומינט א יק־ מיטן נאמעןיאנקעלע אקסנפעלד. א ייד מיט א הדרת־פנים, א תלמיד־חכם, איינער פון די צוועלף איינגעשומירענע אינעם קרייז־געריכט. מענטשן האבן אים גערופן יאנקעלע "מאלא־שאג".עם הייסט אין רוסיש — א קליינער טריט, דאם מיינט, ערגייט לאנגזאם. יאנקעלע פלעגט טאקע שטעלן פאמעלעכדיקעטריט, טריט ביי טריט, ווי ער וואלט זיי געציילט. טרעפט אןאלטן, טרעפט א יונגן, באגעגנט א קינד, שטעלט ער זיד אפ,פרעגט זיך אויס, זאגט א מיץ, דערציילט א מעשה. איןעלטער פון זיבעציק יאר האט ער חתונה־געהאט מיטן דריטןווייב. אז מ׳פלעגט אים פרעגן: "ר׳ יאנקעלע, ,ווי געפעלטאייך אייער ווייבי" פלעגט ער ענטפערן מיט א שמייכל:״עס זאל פון איר קיין ערגערס נישט זיין!״.איינמאל איז ר׳ יאנקעלע נאכגעגאנגען א לוויה פון אןאלטן מאן. מען זיין שכן א באלעגאלע האט אים דערזען,האט ער זיך צו אים אנגערופן: "ר׳ יאנקעלע, גרייט זיך צו.נאך אביסל און איר מעט אויך גיין דעם טאנץ". ר׳ יאנקעלעהאט זיד צו אים אויסגעדרייט, און מיט דער רויקייט פון אזקן אים געענטפערט: "גרייט איר זיך צו צום טאנץ, איךהאב דערצו קיין כוח נישט".פיל זענען געווען די טיפן אין אונדזער שטעטל. פאקטישאיז יעדער איינער געווען א טיפ פאר זיך• עס איז גארנישט{182}ספר דאמבראוועןמעגלעך צו דערציילן דועגן יעדן איינעם. בלויז וועגן נאךצוויי׳ וואס איך דערמאז זיך, ודל איך זאגן א פאר ווערטער.איינער פון זיי איז ר׳ מאיר וויינבערג ז״ל. א שודיגערוואם כל־ימיו איז ער געווען פארגומען אין דער ארבעט איןפעלד און ווירטשאפט. זעלטן ■האט מען אים געזען ארומגייןפוסט און פאסט. נאך זעלטענער האט מען אים געזען איןמארק. ער האט געהאט פיר זין און דריי טעכטער — אלעגעלערגט, אלע זייער ארבעטסזאמע. איינער פון זייגע זקלעבט דא אין לאנד. דאס איז דער אגראנאם זאב כרמי, אמומחה אויף טאבאק, וואט ארבעט אינעם רעגירונגס־דינסטביי דעם פאך. א פארמעגלעכע משפחה געווען, א היבשפארמעגן געהאט, פעלדער, וועלדער.דער צודיטער איז געווען ר׳ יהושע יאנקל לעווענטאל.ווי אזוי איז עס מעגלעך נישט צו דערמאנען דעם דאזיקןליטווישן ייז־ ? פון פאך — א פריזירער, אבער אויך א רופאאון פעלדשער. אויף א ווונדערלעכן אופן פלעגט ער אויס־היילן אלע חולאתן, באזונדערס דורך באנקעס און פיאווקעס.צודי זין האט ער געהאט וואס האבן אויסגעלערנט ביי זייערטאטן ביידע מלאכות — יעדער האט אבער ביי אים גענומעןבלויז איין מלאכה: מאיר־משה איז געווארן א מפא אוןאברהם־יצחק — א שערער. אזוי אדום אק נישט איבערגע־ריסן געווארן די קייט...איך האב אנגעהויבן מיט גבורה און לאמיר ענדיקן מיכגבורה.אין יאר 1919 האבן די רומענער אנעקסירט בעסאראביעצוויי יאר שפעטער האט די רעגירונג קאנפיסקירט דעם באד{183}לייב קופערמאןפון די ערד־באזיצער וואס האבן פארמאגט מער ווי דעםקאנטיגענט פון הונדערט העקטאר, און דעם קאנפיסקירטןבאדן האבן זיי צעטיילט צווישן די פויערים. אין שכנות פוןדאמבראווען האט זיך געפונען א גרויסער שטח פעלד, וואטאיז צוגענומען געווארן ביי די ערד־באזיצערס. יידן וואסזענען געווען ערד־ארבעטער האבן אויד געהאט רעכט צונעמען באדן לויט זייער באדארף. מען האט בלויז מורא־געהאט וואס עס וועלן זאגן די גויים אין דער סביבה. נאךאביסל אפווארטן האבן די פויערים פון דאמבראווען זיך אג־גענומען מיט מוט און געוואגט• אין איינעם א שיינעם טאגזענען אכציק יידישע לאנדווירטן ארויס מיט זייערע אקער־אייזנס און אנגעהויבן באארבעטן עטלעכע הונדערט העקטאר.צו אלעמענס פארווונדערונג האבן די גויים נישט געוואגטצו שטערן. פארקערט — זיי זענען געווען פול מיט התפעלותצוליב דער דרייסטקייט פון ווייניק יידן צו טאן עפעם קעגןאזוי פיל גויים פון דער געגנט. געווען אפילו אזעלכע וואסהאבן געזאגט: "אז יידן האבן חשק צו ערד, איז א סימן אויףבעסערע צייטן". עס האט אבער לאנג גישט געדויערט׳ דיערשטע איבעראשונג איז אדורך און גויים האבן אנגעהויבןטענהען אז יידן בארויבן זיי פון זייער ערד. עם איז אבערשוין געווען צו שפעט, יידן האבן זיד נישט אפגעשראקן.זיי האבן צעטיילט צווישן זיד דעם שטח, אים פאראקערט אוןפארזייט. אלע איינוווינער, חוץ קרעמער און באלמעלאכעם,יעדער איינער, האט באקומען א חלק און נחלה פון אט דערערד, צו פיר מיט א האלבן העקטאר יעדער• איד האב אזאנחלה נישט באקומען, ודיל מ׳האט מיד פארעכנט אלס אקרעמער• איד האב געהאט א שניט־קראם, משטיינסגעזאגט,וואס איין פרוי האט עס אינגאנצן געקענט נעמען מיטאמאל{184}ספר דאמבראוועןאונטערן ארעם און קיינער זואלט נישט געוווסט וואס זיטראגט מיט זיד• איד בין אבער געווען א קרעמער אזן דע־ריבער האב איד נישט געקענט געניסן פון אט דער אוט־זיסטער ערד. אלעגפאלס איז עם געווען א העלדישקייט מצדיידן אין דאמבראווען צו מאכן אזא געוואגטן שריט פאר דיאויגן פון די גויים און נישט מורא־האבן פאר זייערע גע־וואלדן.חיים תורןדי משפחה פוקסיעדעם מאל ויען איד באגעגן זיד מיט מייגע לאנדסלייט,די פוקסן אין פתח־תקוזז, מיט פסח און מיט שמואלוואס זענען עולה־געווען מיט העכער פופציק יאר צוריק אדןמיט יחזקאל וועלכער איז געקומען אין לאגד אריין מיטקרוב פערציק יאר צוריק, שטייט מיר פאר מייגע אויגןזייערע הייזער, דאס הויז פון זייערע עלטערן, דארט ווו זייזענען געבוירן, דערצויגן און אויפגעוואקסן. די הייזער פוןפסח און שמואל, וואס זענען געווען צוגעוואקסן און בא־האפטן צו זיד וד א סיאמער צודלינג, זענען געשטאינען איןצענטער פונעם שטעטל, אין זיין סאמע מיטן, בעת יחזקאלסהויז איז געשטאנען אויף דער פאטשטאווער גאס, וואס מ׳האטאזוי גערופן צוליב דער פאטשט וואס האט זיד געפונעןאויף דער גאס און האט צוגעצויגן אלע איינווויגער פונעם[185]חיים תורןשטעטל. דאס איז געווען א ברייטע גאס, און כדי זי ארי־בערשפאנען נאד א רעגנדיקן הארבסט־טאג אדער אין אזוינטערדיקן טאג נאד א שטארקער שניי־זאווערעכע, האטמען געמוזט אנטאן נישט קאלאשן נאר שטיוול, און אויךדעמאלט איז נישט געווען זיכער צי איין שטיוול וועט נישטבלייבן שטעקן אינמיטן גאם, אויף א זכר... דער צד־השווהצווישן די צוויי הייזער איז געווען דאס וואס זיי זענעןגעווען בריווחדיקע, מיט א סך •ליכט און פיל זוז, אויסגעבעטמיט קאליריקע דארפישע טעפיכער, געפלעגט מיט פשטותאון באשיידנקייט, אויסגעקאלכט פון אינעודיניק און פוןדרויסן. אלץ ארום האט דא געאטעמט מיט רויאיקייט אוןשלווה, אייגענע ארבעט און ארנטלעכע מי, ווי עם פאסט פאריידישע לאנדווירטן אין אן אויסגעשפראכן־לאנדווירטשאפט־לעכער פערמע.די משפחה פוקס איז געווען פון די ערשטע זידלער איןדער קאלאגיע. דאס איז געווען א גרויסע און פארצווייגטעמשפחה, ממש א שבט. דער רוב פון זיי ארבעטס־מענטשןוואס האבן גאנצע פיר־און־צוואנציק שעה אין מעת־לעתמקיים־געווען דעם "בזיעת אפיך תאכל לחם". וד דערשטייגער פון יידן אין בעסאראביע האבן זיי אפגעהיטן דתאון יידישע טראדיציע, עקסטרעמע פרומקייט איז זיי אבערפרעמד געווען. עס האט נישט געקענט פאסירן זיי זאלןארויסגיין צו דער ארבעט פארן לייגן טלית און תפילין,איידער זיי האבן לפחות אויף גיד אפגעדאוונט שחרית. מנחהאון מעריב דאקעגן האבן זיי נישט איינמאל יוצא־געוועןביי דער ארבעט אין פעלד אדער וויינגארטן, אנטקעגן דעםגאלד פון זון־אונטערגאנג. דער ציוניסטישער געדאנק האטזיי נישט באזונדערם באגייסטערט. דאס צוליב א פשוטן טעם{186}ספר דאמבראווען— וויבאלד דער עיקר פון דעם געדאנק איז געווען צו פירןא לעבן פון ארבעט און מי, און פון א "לופט־מענטש" ווערןאן ארבעטער, האבן זיי דאך דאם מקיים געווען מיט אלערמ״ח־איברים אין זייער ווירטשאפט. זיי האבן נישט פאר־שטאנען צו וואט שלעפן זיד אין מרחקים, פארשווארצטווערן אין א פרעמד לאנד, כדי צו באזעצן זיך אויף פעלד־זיקן באדן, בעת זיי באארבעטן זייער ערד, די גומע אוןפעטע בעסאראבישע ערד, און האבן הנאה פון דער מי פוןזייערע הענט• די תלמידי־חכמים צווישן זיי האבן אוודאיזיך געטראכט: "גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים",דער וואס לעבט פון זיין ארבעט איז מער ווי צו זיין אירא שמים, ווערט דען געזאגט דארט דער וואס געניסט פוןזיין ארבעט אין א ר ץ ־ י ש ר א ל דווקא ? גענוי ווי טויזג־טער און צענטליקער טויזנטער יידן אין אלע תפוצות הגולההאבן זיי נישט געפילט און נישט געגלי״בט, אז די ערד וואסזיי באארבעטן וועט אין איינעם א טאג פארוואנדלט ווערןאין זייער אלעמענם ברודער־קבר און אז זייערע גויישעפריינט מיט וועלכע זיי האבן אנגעהאלטן גוטע שכנותדיקעאון אפילו ברודערלעכע באציונגען וועלן זיין די וואס וועלןאויף זיי אויפשטיין און זיי קאלטבלוטיק דערמארדן• יא,פון דע ר גרויסער משפחה פוקס זעגען קיין ארץ־ישראל אנ*געקומען בלויז ודיניקע, כמעט יחידים און נישט מער. אלעאגדערע זענען פארלוירן געגאבגען אין גרויסן אומקום.ארעם און נאקעט זענען פסח, שמואל און יחזקאל אנגע־קומען אין לאנד אדיין, ארעם אין פארמעגן אבער רייך איןאנטשלאסענעם גייסט, מיט אן אייזערנעם ווילן וואם האטגעגרענעצט מיט געבענטשטער עקשנות, און ועל כולם —מיט טאלאנט צו ארבעט און ליבשאפט צו ארבעט, א משפחה•{187}חיים תורןפארמעגן אזא. אין פתח־תקזה, ווו זיי האבן אויפגעשטעלטזייער געצעלט ביים שטעלן די ערשטע שריט אין לאנד,האבן זיי גיד זיך געשאפן א שם אלם פלייסיקע ארבעטער,איבערגעגעבענע פועלים. זיי האבן גישט געדאפט שטעלן זידאין דער ריי, כדי צו באקומען אביסל ארבעט. די קאלאניסטןפון פתח־תקוה זענען געווען די וואס זענען ביי זיי געשטא־נען אין דער ריי, כדי זיי זאלן מסכים־זיין ביי זיי ארבעטן— זיי׳ די געזונטע, געשיקטע און דרייסטע בחורים וואס זענעןאיבעועעגעבן דער ארבעט מיט הארץ און נשמה. אויך איןדי יארן פון נויט און הימלשרייענדיקער ארבעטסלאזיקייטאין לאנד, זענען זיי נישט ארומגעגאנגען ליידיק, קיינמאלנישט דערפילט דעם טעם פון נישט ארבעטן• לאנגזאם־לאגגזאם, מיט פאמעלעכדיקע אבער זיכערע טריט, מיט מוס־טעדהאפטן פלייס און אויסדויער האבן זיי אין לאנד אויפ־געשטעלט זייערע ווארעמע היימען, אויפן מוסטער פון זייערעלטערנס הויז, הייזער פון זעלבסט־ארבעט און ארנטלעכערמי מיט ווארצלדיקער צוגעבונדנקייט צו דע ר ערד. בעתאבער זייערע עלטערן דארט, אין גלות, האבן געזייט מיטטרערן און לסוף געשניטן נישט בלויז מיט טרערן נאך אויךמיט בלוט, האבן זייערע קינדער און אייניקלעך דא איןלאגד געזייט מיט טרערן אבער געשניטן מיט געזאע.ווען איך זע זיך דא פנים אל פנים מיט מייגע לאנדסלייט,די פוקסן, ווען איד קוק זיך איין אין זייערע פארברוינטעאון עגערגישע געזיכטער, אין זייערע באוועגונגען און איןזייער אופן פון רעדן, זע איד יעדן איינעם פון זיי אן אפ־שפיגל פון זייערע עלטערן, בלויז מיט איין אונטערשיד —יענע זענען געווען יידן מיט בארד־און־פיאות, פויערים איןטלית־און־תפילין. גענוי ווי יענע אבות זייערע זענען זיי{188}ספר דאמבראוועןאבער מענטשן פון דע ר מאמע־ערד מיט א סך מי און ארבעט,וד מען זאגט ביי אונדז ישרי־לב און ישרי־גו, מענטשןגלייכע און מיט אויסגעגלייכטע רוקנס. דאס זואס איבער־ראשט, דאס וואט איז יסודותדיק און ווונדעו־לעך, איז דערדמיון אין זייערע העבט! גענוי וד זייערע עלטערן אוןזיידעס זענען זיי געבענטשט געווארן מיט גרויסע הענט,פארמאזאליעטע, דארפישע, פארברוינטע הענט מאם זענעןגעפרוווט געווארן מיט פיל־יאריקער ארבעט, הענט ׳נישטפון זיידענע יונגעלייט נאר פון פעלד־יונגעלייט!דעם אמת־זאגנדיק איז דאד א ומנדער: זיי, די "ותיקים", וואטהאבן געשלאגן ווארצלען אין לאנד נאד מיט העכער א יובלצוריק, פארזואס האבן זיי נישט העברעיזירט זייערע פון גלותגעבראכטע נעמען י איך האב קיינמאל מעגן דעם נישט גע־שמועסט מיט זיי. זייער מעגלעך אבער׳ אז ווי אויסגעשפרא־כענע ערד־ארבעטער, לאנדמירטן און קינדער פון לאנדווירטן,האבן זיי מורא־געהאט אנצורירן דעם שורש, דעם ווארצלאון שטאם פון זייער משפחה־ בוים...משה איילון־אקסנפעלד (ירושלים)אונדזער הויז אין דאמבראוועןמיין פאטער נפתלי אקסנפעלד איז געווען א ייד א בעל־קומה, מיט א לאנגער שווארצער .בארד. ער האט געהערטצו די תלמידי־חכמים אין שטעטל. געווען א ייד א ירא־שמים און תמים־דרך. ער פלעגט קובע־עתים־זיין לתורה{189}משה איילון־אקסנפעלדאון דריי מאל אין טאג געדאוונט אין דער "קלויז" בייאונדזער הויז.מיין מוטער בריינע איז געווען א שייגע פרד, אן אשת־חיל. א גאנץ לעבן האט זי שווער געארבעט, געפירט די הויז־ווירטשאפט, דערצויגן דריי קינדער און געטראגן דעם פרנסה־עול. זי האט אליין געפירט דאס מאניפאקטור־געשעפט, אמין כל־בו פון שניט, שיד און קאלאשן. פונקט ווי מייןטאטע איז נישט געווען פון דער נאטור קיין סוחר, האט דימאמע געהאט א געוואלדיקן סוחרישן חוש. אן איש תם וישראיז געווען מיין פאטער. ער האט ■געהאט צוטרוי צו מענטשןאון נישט אייגמאל האבן זיי אים אפגענארט. איז אריינגע־קומען א קונה און האט נישט געפונען וואס ער האט גע־זוכט, האט דער טאטע קיינמאל נישט געמאכט קיין באמי־ונגען, נישט געפרוווט אים אפילו איבערצייגן. אנדערש איזגעווען די מאמע. זי האט קיין קונה נישט ארדסגעלאזט מיטליידיקע הענט. איז ער אריינגעקומען, האט ער שוין עפעסגעקויפט, נישט דווקא וואס ער האט געזוכט, נאר וואס זיהאט געהאט צום פארקויפן...מיין פאטער האט נישט ווייניק באדן געירשנט פון מייןזיידן ר׳ יאנקעלע "מאלא־שאג" (אזוי האט מען אים גערופן,ודיל ער פלעגט גייען בנחתדיק, געלאסן, מיט געמאסטענעטריט ווי ער וואלט געהאט א סד צייט). ער האט אדךגעירשנט א גרויסן גארטן מיט עפל־ביימער, בארן, פעריש־קעס, ניס און באזונדערס זיסע און זאפטיקע שווארצע קארשן.גאנצע טעג האבן מיר, די גאנצע משפחה׳ פארבראכט איןגארטן און מיט די אייגענע הענט געריסן די פרוכטן פון דיביימער. ווי ליב האב איד געהאט צו פארברענגען אין גארטן,אויסשפרייטן זיד איבערן ודיכן גראז. איינמאל בין איד{190]ספר דאמבראוועןאראפגעפאלן פון א הויכן בוים און זיך צעריסן דאס רעכטעאויער. סימנים זענען ביי מיר געבליבן עד ■היום. דעם באדןהאט דער טאטע איבערגעגעבן גויים צום באארבעטן, אוןמיט דער תבואה האבן זיי זיד צעטיילט גלייד אויף גלייך.אייגנטלעך האט דער טאטע געקענט פארעכנט זוערן צו דיעשירים אין שטעטל. פאקטיש האבן מיר אבער געלעבט איןדחקות. געווען צייטן ווען עם האט אויסגעפעלט אפילו ברויט.ווייניקע אין שטעטל האבן געוווסט, אז מיר לעבן אין נויט.נישט געקוקט אבער אויפן שווערן מצב האבן מיד, מיינעשוועסטערס און איך, באקומען מיטעלע בילדונג. אלע דרייהאבן מיר געלערנט און געענדיקט די העברעישע "תרבות"־גימנאזיע אין סאראקע און אין בעלץ. גענוי וד אלע שניט־סוחרים אין שטעטל איז אויד מיין פאטער געפארן קיין יאס,פון דארט ברענגען סחורה. מיט דער צייט איז אים אבערקלאר געווארן, אז דאס איז נישט פאר אים, ודיל ער פלעגטברענגען שלעכטע סחורה וואס איז שדן לאנג ארויס פון דערמאדע. אזד האט די מאמע אויך אין דעם עול זיד איינגע־שפאנט. זי האט אנגעהויבן פארן קיין יאס און געבראכטשיינע סחורה פאר נוטע פרייזן. איר האט מען נישט געקענטאפנארן.מיין פאטער, א ודיכהארציקער, א נוח לבריות, האטליבערשט געהאט צו זיצן אין שול און עוסק־זיין אין תורה.די "פינצטערע פרנסה" האט אים אבער געצוווגגען צו זיין אסוחר, אן ערד־ארבעטער. ער איז געווען אן אויסגעשפרא־כענער תלמיד־חכם. ער האט גוט געקענט העברעיש. מיטזייגע קינדער, וואס זענען אוועק אין מרחקים, האט ער זיךדורבגעשריבן אין א פיינעם העברעיש. איבעריק צוצוגעבן,אז ער האט ליב געהאט די מליצה. ווען מיר האבן זיו-[ 191]משד. איילון־אקסנפעלדגעזעצט צום טיש פלעגט ער זיך ווענדן צו מיר בזו הלשון:"משה, מן המים משיתיהו". דאס איז געווען א רמז, אז אידדארף זיך אויפשטעלן און ברענגען קאלט, לויטער וואסערפונעם שכנותדיקן ברונעם. אזוי האב איך טאקע זיך נוהגגעווען יעדן טאג. ער האט נישט געהאלטן פון איבערגע־טריבענעם טרינקען וואסער. ער פלעגט זיך וויצלען: "זואסעראיז נישט געזונט אין די שטיוול, היינט אין בויך אוודאינישט". ווען ער האט געהאט טענות צו דער הנהגה ראשיתפון "גורדוניה" אין בוקארעשט, הלמאי זיי זענען נישט מקייםזייער הבטחה מיד צו שיקן קיין ארץ־ישראל׳ האט ער צוזיי ארויסגעשיקט א בריוו אין א שיינעם העברעיש און גע־ענדיקט מיט די ווערטער: "משענתכם משענת קנה רצוץ"(אייעד אנשפאר איז א צעבראכענער שטעקן).מיינע עלטערן האבן אין זייערע קינדער אריינגעפלאנצטליבשאפט צו ציון, און נישט בלויז וואס זיי האבן אונדזנישט געשטערט אין דער עליה נאר זיי האבן אונדז דער־מוטיקט און געהאלפן מיט וואם זיי האבן נאר געקענט.זיי זענען געווען פרומע, אבער פון אונדז קינדער האבן זיינישט שטארק געפאדערט צו היטן מצוות. מיר .האבן אבערתמיד געהיטן כשרות און מקפיד־געווען אויף שמירת־שבת.אונדזער הויז איז טיף איינגעקריצט אין מיין זבתן. פוןדרויסן האט דאס הויז געמאכט א רושם, ווייל די דרויסנדיקעווענט און דער דאך זענען געווען ניי. דער געבוי אינעווייניקאיז אבער געווען אלט און איינגעפאלן. מיר האבן אבערנישט געהאט קיין מעגלעכקייט צו בויען א ניי הויז. אזויזענען מיר דאס גאנצע לעבן געבליבן וו1ינען אין א הויזפון דריי אלטע צימערן מיט א קוד און דערנעבן איז געוועןדי קראם.[192]ספר דאמבראוועןאיך בין געווען א חבר אין "ג1רד1ניה". דערווייל האב איךזיד צוגעשטעלט צום מיליטער און די מעדיצינישע קאמיסיעהאט פעסטגעשטעלט׳ אז איך טויג פאר א זעלנער און אידקען דינען אין דער קאוואלעריע. הערנדיק דאם האט מיקמאמע מרעיש־עולמות געווען ביז עם איז באשלאסן געווארןצו באמיען זיך מען זאל מיך אריבערפירן אין אן אנדערחיל. גאר גיך האט זיך ארזיסגעוויזן אז דער שעף פוןמאביליזאציע־אמט אין דער קרייז־שטאט סאראקע איז גרייטמיך אריבערצופירן אין דער פיעכאטע פארן פרייז פון שוחדפון טויזנט לעי. מיר האבן די סומע געשאפן אבער מעשה־שטן איז דער באשטימטער טאג אויסגעפאלן גראד שבת.היות ווי מיטן וואגן האב איך נישט געקענט אנקומען אחין,האב איך געדונגען א פערד. איך האב זיך געווונדערט וועןדער פאטער מיינער האט מיר אליין געהאלפן אנזאטלען דאספערד און מיט זיינע אייגענע הענט מיך ארויפגעזעצט אויףאים. מיין נסיעה, האט ער געהאלטן, איז פיקוח נפש, אוןדעריבער האט ער מיט א שווער הארץ שלום־געמאכט מיטןדאזיקן חילול שבת.בעת בעסאראביע איז פאתומען געווארן דורך די נאצישעהארדעס, האבן מיינע עלטערן געפלאנט אנטלויפן קיין רום־לאנד. ווען די זאכן זענען שזין געווען פארפאקט ד״אט זיךבאוויזן דעם טאטנס ברודער, דער פעטער אברהמל, און ערהאט געטענהעט: "מיר זענען דא געבוירן. דא האבן מיר גע־לעבט ביי די רוסן און דערנאך אונטער די רזמענער אוןווידער אונטער די רוסן׳ און מיר האבן זיי איבערגעלעבט,זועלן מיר גישט קענען איבערלעבן די דייטשן ו דא זענעןמיר געבוירן און דא וועלן מיר שטארבן, אויב אזוי אקנגזר־געווארן. פק דעם ארט וועלן זיי אונדז נישט רירך.{193]ראזע אקסנפעלד־פוקסמייגע עלטערן האבן געפאלגט דעם פעטער און געבליבןאויפן ארט. קורץ נאך לעם זענען זיי פארטריבן געווארןמיט אלע יידן צוגלייך, און זענען דערמארדעט געווארן דורךדי דייטשן מיט זייערע רומענישע ארויסהעלפערס. דער טאגפון זייער טויט און דאס ארט פון זייער קבורה איז נישטבאקאנט.אזוי האבן געלעבט, געליטן און געשטארבן מייגע גוטעעלטערן, די טהורים און קדושים.ראזע אקסנפעלד־פוקס (חולון)זכרונות פון פאטערס הויזאיך בין געבוירן ביי אומפארגעסלעכע עלטערן — בריינעאון נפתלי אקסנפעלד ז״ל.דאס לעבן אין אונדזער שטעטל איז געווען זייער פרימי־טיוו, אן עלעקטריע׳ אן אינסטאלאציע און אפילו די קלאזעטןזענען געווען מחה דעם הויז. דאס איז אבער געווען א רייךלעבן, פול מיט אינהאלט. א רויק, גוט און אנגענעם לעבן.די יוגנט איז געווען א ליבע, קולטורעלע. זייער אפט האבןמיר זיך באגעגנט אויף געשפרעכן וועגן פארשידענע טעמעםאון געפירט אן אינטענסיוו געזעלשאפטלעך לעבן. איך ביןגעווען א מיטגליד אין דער "גורדוניה־־באוועגונג און געוועןאקטיוו אין דער הנהגה. דאס פאמיליע־לעבן ביי אונדז איןשטוב האט זיך אויסגעצייכנט מיט קעגנזייטיקער פארשטעג־[194}ספר דאמבראוועןדעניש און איבערגעגעבנקייט. יעדער איינער פון אונדז איזגרייט־געווען אלץ מקרי׳ב־צו־זיין פארן צווייטן. דעד עקא־נאמישער מצב איז נישט געווען קיין לייכטער, הגם מירהאבן געהאט א סך ערד וואס מיר האבן באקומען פון זיידן.מיר זענען געווען דריי קינדער — איך׳ מיין שוועסטעריהודית און מיין ברודער משה. אלע לעבן היינט אין לאנד.טראץ אונדזער שווערן מצב האבן די עלטערן געמאכטגרויסע באמיונגען כדי צו געבן אונדז בילדונג. אלע דרייהאבן מיר פארענדיקט אונדזערע לימודים אין דער העברעי־שער "תרבות״־גימנאזיע — אונדזער משה אין בעלץ און דימיידלעך אין סאראקע.נאכן ענדיקן די גימנאזיע האב איד געהאפט צו ווערן אקראנקען־שוועסטער. אין יענע צייטן זענען אבער יידן איןרומעניע נישט אנגענזמען געווארן אויף אזעלכע לימודים.איך האב געגעבן לעקציעס פאר קינדער אין דער פאלקסשולאון געהאלפן דער מאמען אין קראם.מיין מאמע איז געווען א שייגע, קלוגע פרוי, א גוטע אוןפלייסיקע, וואט האט זיד אויסגעצייכנט מיט טריישאפט, מיטמסירת־נפש. נישט געקוקט אויף דעם וואט זי איז געוועןפארנומען אין שטוב און אין קראם, .האט זי געהאט צייטאויך צו זיין טעטיק אין "עזרת חולים". מיין פאטער איזגעווען א יודע־ ספר און קלוגער, א גוטמוטיקער און מאמין,אבער נישט קיין פאנאטיש־פרומער. ווען עם זענען צו מירגעקומען חברים און חברטעס האט ער זיד באטייליקט איןדי שמועסן און מיר אלע האבן הנאה־געהאט פון זיינעשמועסן וואט זענען געווען דורכגעדרינגען מיט פארוויי־לענדיקע, וויציקע מעשיותנאד דעם ווי בעסאראביע איז פארנומען געווארן דורך די[195}ראזע אקסנפעלד־פוקסרוסן האט אונדזער מצב זייער זיך פארערגערט. די קראםאיז פארמאכט געווארן און דער באדן איז קאנפיסקירטגעווארן. מען האט אונדז איבערגעלאזט בלוין א קליין שטיקלערד, וואס א מענטש קען באארבעטן מיט די אייגענע כוחות.לוין־ארבעט איז געווען שטרענג פארבאטן. מיר זענען גע־פאלן פון די פיס צוליב די שווערע שטייערן, און דער טאטעהאט געארבעט בייטאג און ביינאכט כדי מפרנס־צו־זיין דימשפחה. פון אונדזער האפענונג עולה־זיין קיין ישראל, אג־שליסן זיך צו אונדזער ברודער און שוועסטער וואס זענעןשוין געווען אין לאנה איז גארנישט געווארן. באין ברירהבין איך אוועק קיין טשערנאוויץ צוזאמען מיט עליק פעלדמאןאון לייבעלע בערקאוויץ און דארט געארבעט אלס באאמטע.מיין מאמע איז מיר געקומען באזוכן, און גראד דעמאלט איזאויסגעבראכן די מלחמה צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד.די מאמע איז צוריקגעפארן מיט א וואגן, ודיל דער באן־פארקער האט זיך שוין געהאט אפגעשטעלט.אביסל שפעטער זענען אלע יידן וואס זענען געבליבןדארט פארשיקט געווארן קיין טראנסדניסטריע׳ צווישן זייזענען אויך געווען מייגע עלטערן וואם זענען דארט אומיגעקומען.פון טראנסדניסטריע בין איך צוריקגעקומען נאד לאנגעאיבערלעבענישן קיין טשערנאוויץ. קורץ נאד דעם האט מירפערל קארנבליט געשריבן, אז אין שטעטל זענען געבליבןצורי פון אונדזערע קי ביי א גוי אין דארף פערליץ. אידבין ארויסגעפארן קיין דאמבראווען און דארט געווען עטלעכעטעג. איד בין געווארן אויפגעטרייסלט פון דעם חורבן אוןצעשטערונג, וואס האט זיד אנטפלעקט פאר מיינע אויגן.מיט די מצבות וואס זענען ארויסגעריסן געווארן פון די{196}ספר דאמבראוועןקברים האט מען געמאכט שאסייען און טראטוארן. נאךעטלעכע טעג פון שווערער פיק, אומעט און צער וואם מיינעאויגן האבן געזען און מיינע אויערן האבן געהערט, בין אידצוריקגעקומען קיין טשערנאוויץ. אין יאר 1946 האב איךזוכה־געווען עולה־זיין קיין ארץ־ישראל און דא האב איךגעבויט מיין הויז און אויפגעשטעלט א פאמיליע.יהודית אקסנפעלד־ווייצמאן (חולון)וואס איך געדענק פון אונדזער הייםאיד׳ מיין שוועסטער און מיין ברודער, זענען אנגעקומעןקייז דאמבראווען ווען מיר זענען נאד געווען קיליינע קינדער.דאמבראווען איז געווען דאס געבוירן־ארט פון מיין זיידןפון טאטנס צד. עטלעכע דורות פון זיק משפחה האבן גע־הערט צו די גרינדערס טין דער קאלאניע. איך געדענק גוטדי געשטאלט פון מיין זיידן, יעקב (יאנקעלע) אקסנפעלד —א נידעו־יקער, א תלמיד־חכם, א פארמעגלעכער וואס האטגעהערט צו די חשובסטע באלעבאטים און לומדים איןשטעטל. זיינע געשעפטן האט ער געפירט מיט א סךחכמה און באארבעט זיינע פיל פעלדער וואס ער האט איבער־געלאזט בירושה זיינע קינדער און אייניקלעך. דערביי האטער נישט ווייניק געזארגט צו געבן אונדז קינדער תורה אוןוויסן.•ווען מיר זענען אנגעקומען קיק דאמבראווען, איז דאסגעווען דער זיידע וואס האט אונדז אויפגענומען און ארייב־{197}יהודית אקסנפעלד־ווייצמאןגעגומען אין זיין גרויס הויז, געבויט פון ליים מיט ווענטבאדעקט מיט טעפיכער. דאס געשטאלט פון זיידן וואס האטאונדז ארויסגעוויזן אזוי פיל ליבשאפט, האט זיך טיף אייב־געקריצט אין אונדזער זכרון. שווערע טעג פון קאמף פארעקזיסטענץ האט דורכגעמאכט אונדזער משפחה, באזונדערסנאד דעם ווי גנבים האבן זיך אריינגעריסן אין אונדזער הויזאון מיר זענען געבליבן בעירום ובחוסר כל. מייגע עלטערן,בריינע און נפתלי, האבן געארבעט שווער. מיין פאטער —אין פעלד, און מיין מאמע אין קראם. זיי האבן בייטאג אוןביינאכט געארבעט פארן קיום פון דער משפחה און כדיאונדז צו דערמעגלעכן געבן אן אלגעמיינע און יידיש־ציו־ניסטישע דערציונג.צוערשט האבן מיר געלערנט אין דער מלוכהשער עלעמענ־טאר־שול אין שטעטל, אין וועלבער אלע תלמידים זענען גע־ווען יידן׳ בעת דער דירעקטאר (מארק יארושקא) איז געוועןא גוי, א שונא־ישראל און אנטיסעמיט. דער טאטע וואס איזגעווען א תלמיד־חכם און משכיל, האט אוגדז אין שטובגעלערנט העברעיש און ווען מיר זענען אנגעקומען אין דערגימנאזיע "תרבות" אין סאראקע, האבן מיד שוין געהאט אהיבשן באגאזש פון העברעיש־וויסן. די וויכטיקסטע פאר־בינדונג איז געווען דער וואגן פון משהלע באלעגאלע, אקליינער, א חוצפהדיקער. דעם מרחק פון 12 ק״מ צווישןדאמבראווען און סאראקע האבן מיר דורכגעמאכט אין עט־לעכע שעה, און נישט איינמאל האבן מיר געמוזט אראפפון וואגן און אונטערשטופן..,דאס לעבן אין שטעטל איז געווען שווער און פרימיטיוו.וואסער !האבן מיד געשעפט פון ברונעם, וועגן עלעקטריעאיז קיין רייד נישט געווען, און די עיקר־באלייכטונג איז{198}ספר דאמבראוועןגעווען פון א נאפט־לעמפל. מיין מאמע, ווען זי איז צוריק־געקזמען פון אירע רייזעס צוליב געשעפט־ענינים אין דישכנותדיקע שטעט, פלעגט אונדז שפאסיק דערציילן וועגןדעם גרינגען און ■באקוועמען לעבן אין דער גתיסער שטאט— וואסער און ליכט גייט פון דער וואנט!מייגע עלטערן האבן אלע יארן געהאפט אויף א גרינגערלעבן און נישט זוכה־געווען צו דעם קיינמאל. ווען עם האטזיד געביטן דער רעזשים פלעגן מיר טיילמאל זיך פרעגן:וואס איז דער בעסטער רעזשים פאר יידן ? ווען מיין פאטערהאט דאס געהערט פלעגט ער זיך אגרופן אין גוטן מוט:"הלוואי זאלן די רוסן איינשלינגען די רומענער, און מיטזיי דערשטיקט ווערן". דער טאטע פלעגט זיד וויצלען. ערהאט גוט דערציילט א שיינעם וויץ און אפילו אויפן חשבוןפון שטעטל פלעגט ער זיד וויצלען און זאגן: "דאמבראוועןבאדייט: דאברע — גוט, ווען ז".זומער פלעגן מיר שפאצירן אין די פעלדער און פרוכטן־גערטנער• איינמאל, אין דער צייט פון שניט, איז דער טאטעגעבליבן אין פעלד היטן די תבואה, און די מאמע האט מירגעשיקט אים ברענגען עסן. די פעלדער האבן זיך געפונעןווייט פון הויז. מיטאמאל האב איך זיך דערזען אין א ווייטןפעלד — איך קוק און קוק און דעם טאטן זעט מען נישט.א פחד און ציטער האט מיך אגגענומען. איך האב זיך אבערנישט מייאש געווען, נישט אויפגעהערט זוכן דעם טאטןביז איד האב אים געפוגען. אונדזער פרייד איז געווען גרוים.דאס דרעשן די תבואה איז פאר אונדז קינדער אין שטובגעווען א גרויסע פרייד, און איז פארבונדן מיט אומפאר־געסלעכע איבערלעבענישן אין די קינדעריארן• דער רעש פוןדי מאשינען, דאס געזאנג פון די ארבעטער, די קערנדלעד{199]יהודית אקסנפעלד־ווייצמאןוואס האבן זיך געהאלטן אין איין שיטן און די אנגעזאמלטעקופעם שטרד, האבן דאס הארץ אנגעפולט מיט פרייד אוןלוסט.אין אונדזער קליינער הויז־ווירטשאפט האט אויך נישטגעפעלט קיין הינעה גענדז און צזדי קי זואס האבן געגעבןמילד. די קי זענען געווען רואיקע, און אויף דער פאשע האטזיי געפירט א יינגל. איך געדענק גוט וד מיר קינדער זענעןאיבערראשט געווארן ווען אין איינעם א טאג איז אונידזערס א פארלוירענע קי צוריקגעקומען מיט א צעבראכע־נעם האדן און אויסגעהאקט אוע. די קי זענען אויפגעהיטןגעווארן אין שטוב ביז דער שואה׳ ווען די גויים האבן זייביי אונדז צוגערויבט. נאד דער מלחמה איז מיין שוועסטערצוריקגעקומען אין שטעטל, און עס איז געלונגען אפצונעמעןאי״נע פון די קי.נאכן ענדיקן מיינע לימודים אין פרעבליסטן־סעמינאר ביןאיד צוריקגעקומען אלם דיפלאמירטע לערערין אין קינדער־גארטן און געהאט די גרויסע זכיה צו עפענען אין אונדזערשטעטל דעם ע ר ש ט ן העברעישן קינדערגארטן. די ערשטעדירה פון דאזיקן קינדערגארטן אין וועלכן די קליינע קיג־דערלעך האבן געלערנט העברעיש איז געווען די שול "דאסקלייזל", און דאם מיט א ספעציעלער דערלויבעניש פון דיגבאים.אין דאמבראווען זענען אמת געווען מענטשן וואס האבןגעקענט העברעיש און געווען דורכגעדרינגען מיט ליבשאפטצו ציון. עס איז אבער געווען איבער זייערע כוחות צו שטיצןלאנגע יארן א העברעישן קינדערגארטן, און דעריבער האבאיד געמוזט זוכן ארבעט אין אנדערע, גרעסערע און פילבעסער־ארגאניזירטע יידישע קהילות.{200}דב מישאלי (כפר בילו)אין יענע יארוק י נ ד ה י י ט. אין עלטער פון צוויי יאר האט דער טאטעאדער דער זיידע גענומען מיך אויף די פלייצעס און "אוועק־געפירט" אין חדר פון ר׳ איטשע מלמד, "איטשע דער דאר־דיקער", ווי מען האט אים גערופן. א מין צוגרייטונג צוםקינדערגארטן איז געווען זיין חדר. 1ישט געווען אין גאנצןשטעטל קיין איין יידיש קינד, וואט זאל נישט האבן דורבגע־מאכט דעם דאזיקן חדר. צו פיר יאר האב איך שוין ביי איםגעלערנט חומש. דאס לערנען איז אויך פארגעקומען אין דילאנגע ווינטער־נעכט און מען האט געקענט זען די קליינעיינגעלעך, די תינוקות של בית רבן, וד זיי שלעפן זיד איבערדי פינצטערע געסלעד מיט נאפט־לעמפעלעך און ברעינענ־דיקע ליכט אין די הענטעלעך, אלץ בדי צו לערנען תורה.דאס איז געווען דאם בילד וואט האט אנגערעגט דעם דיב־טער צו שרייבן זיין "המתמיד". אין עלטער פון פינף יארזענען מיר (אלע תלמידים!) אריבער אין חדר פון ר׳ דוד־וואלף, א מין קינדערגארטן. דא האבן שדן "עלטערע" חדר־יינגלעך געלערנט רש״י צו די חמישה חומשי תורה. דיביידע מלמדים זענען עט געווען די וואט האבן מרביץ־תורה־געווען פאר פיל דורות׳ וואט זענען אויפגעוואקסן און דער־צויגן געווארן אין דאמבראווען.די פ א ל ק ס ש ו ל ע, וואט איז געבויט געווארן דורך דערייק״א־געזעלשאפט אין אן אויסגעשפראכן דארפישן טטיל,איז געשטאנען נעבן א גרויטן גארטן, רייך מיט ביימער מיטזאפטיקע, גוטע און געשמאקע פרוכטן צוזאמען מיט א ברייטן{201}דב מישאליאון לאגגן קראקעט־פלאץ, וואט האט פולסירט מיט לעבןיעדע פרייע מינוט פון די לימודים און אויך שבת און יום־טוב.אין דער זייט האט געפירט א גלייכער וועג לענגאוים אן אלייפון אקאציע־ביימער וואס האבן ארומגערינגלט דעם גארטןאון געפירט צום גרויסן שפאציר־פעלד (דער "׳בארג" האטמען עם גערופן!), וואס איז א גאנץ קיילעכדיק יאר געוועןבאדעקט מיט זאפטיק גראז, וואס איז געוואקסן נישט גע־פלעגט און נישט באוואסערט• דא האט דאס גאנצע שטעטלזיד געטראפן און פארברענגט. די שולע, דער גארטן, דער"בארג"׳ דאם אלץ האט אינספירירט גייסטיק און פיזיש אלעיידן אין שטעטל. זאל דא דערמאנט ווערן צום גוטן דערדירעקטאר פון דער שולע, מאגין, וואס האט געוווסט משפיע־צו־זיין מיט זיין פיינער אויפפירונג אויף דעם לערער־פערסאנאל און אויף דער פרייוויליקער דיסציפלין, וואס דיתלמידים האבן אויף זיך געינומען.אנגענעמע זכרונות זענען מיר פארבליבן פון דער קינדער*שפילן — קוגלס און קראקעט און נאד — צזזאמען מיטןזון פון דירעקטאר, ניוקא מאגין, וואס האט צוגעצויגן דעםגאנצן ארויסלאז פון דער פאלקסשולע אין די יארן פוןערשטן וועלטקריג, אדאנק דעם חברישן גוטן מוט מיט וואסעם האט זיך אויסגעצייבנט די גאנצע מאגין־משפחה.צוזאמען מיט די לימודים אין דער פאלקסשולע, וואס זענעןגעווען בלויז אין יידיש און אין רוסיש, איז אויך געווען א"מאדערנער" חדר פאר העברעישע לימודים אין פאליש פוןדער "דייטשע שול", אין שכנות פון די הייזער פון הרב לוישטערנבערג ז״ל פון איין זייט און שוחט ר׳ שעפטל דאוויד־זאן ז״ל פון דער אנדערער זייט. אט דער צירוף, צוזאמעןמיט די משפחות וואם האבן געלעבט אין די הייזער, האט{202}ספר דאמבראוועןנעהאט, דאכט זיד מיר א קוק אויף דורות, אן אנטשייז־נ־ריקע השפעה אויף א גאגצן דור׳ יוגנט דעמאלט און היינטזקנים, פון וועלכע א סך האבן זוכה־געווען צו לעבן איןאוגדזער לאנד און זעען בנים ובני בנים עוסקים בתורהובעבודה. איך וויל •דא באמערקן אז דער מאדעתעד לערערמ יי דג בער ג איז אין אונדזער שטעטל געקומען ווי אגעענדיקטער פון לערער־סעמינאר אין ווילנע, ירושלים דליטא,און אויב מיין זכרון נארט מיד נישט, איז ער שפעטער געוועןאיינער פון די לערערס אין דער "תרבות״־גימנאזיע איןבעלץ• פונעם דאזיקן חדר זענען שפעטער ארויסגעקומען דייוגנט־פארבאנדן "פרחי־ציון", "דוברי שפת עבר" און אנד׳.כנגד ארבעה בנים —מעגן פיר תלמידים ודל אידדא דערמאנען. מען עם האט זיד געעפנט די ערשטע קלאספון דער העברעישער "תרבות״־גימנאזיע אין סאראקע, זענעןדי ערשטע פיר תלמידים געווען פון אונדזער שטעטל, יעדערמיט זיין אייגעגעם צונאמען, לויט דער באשעפטיקונג פון דיעלטערן אדער משפחה־צושטאנד:דער ערשטער — משה דע ם רב׳ ס. דאס איז דאדאונדזער חבר און פריינט אדוואקאט משה שטערנבערג. היותווי דער רב אליין איז געווען באליבט און געשעצט ביי אלעאין שטעטל, האט מען שדן גישט געהאלטן פאר נויטיקצו רופן דעם זון זייגעם ביים פאמיליע־נאמען.דער צווייטער איז געמען דאדיע ברו כס אדערדו דל דעם בוכהאלטערס, אויפן נאמען פון זייןפאטעד דער בוכהאלטער און עילוי אין חשבון אין דעםגאנצן שטעטל.דער דריטער איז געווען חיים קלערלס, אויפן נאמעןפון זיין מוטער וואס איז צוריקגעקומען ווי אן אלמנה צו{203}דב מישאליאירע עלטערן נאכן ערשטן וועלטקריג און רוסישער רעווא־אציע.דער פערטער איז געווען בערל דעם שליאפקע־מ א בער ס (דער מחבר פון די שורות)• מען האט מיךאזוי גערופן אויפן נאמען פון מיין זיידן אברהם ז״ל, וואטאיז געווען א היטלמאבער. אין זיין הויז האב איך זיך דער־צויגן און פון דאנען בין איד ארויס לערנען תורד. אוןדערווערבן וויסן. איך דערצייל די פרטים׳ ווייל דאס איזפארבונדן מיט א ספעציעלן אייגנארטיקן שטייגער: יעדןפרייטיק נאכן לערנען האבן מיר אלע פיר דורכגעמאכט אפוסמארש פון 12 ק״מ. דאס איז געווען דער מרחק צווישןאונדזער שטעטל און סאראקע. מוצאי־שבת אדער זונטיקאינדערפרי זענען מיר ■ווידער צופום צוריקגעקומען (טיילמאלמיט א וואגן) צו די לימודים. אזוי האבן מיר זיך געפירטכמעט אלע יארן פון אונדזער לעתען אין דער קרייז־שטאטסאראקע. נאכן עגדיקן די גימנאזיע האבן אונדזערע וועגןזיך צעשיידט. דער ערשטער איז עולה־געווען קיין ארץ־ישראל, כדי צו לערנען אינעם העברעישן אוניווערסיטעט;דער צווייטער איז צוגעשטאנען צו די עסקטרעמסטע קעג־נערם פון ציוגיזם, און איז לסוף אומגעקומען אין דער שואה;דער דריטער איז אוועק קיין אמעריקע שטודירן און איזגעווארן א תלמיד פון פראפ׳ איינשטיין; דער פערטער (דערמחבר פון די שורות), איז אריינגעטראטן אין "החלוץ" כדיעולה־זיין קיין ארץ־ישראל און עד היום פארעכנט ער זידצווישן די "מגשימים", צווישן די וואס זינגען "אנו באנוארצה לבנות ולהיבנות בה". פראסט און פשוט.א ז כ ר ו ן ־ ל י כ ט פאר באבע־זיידע פון מש־} 204 }ספר דאמבראוועןפחה קופערמאן. דעם זיידע האט מען גערופן "אברהםדער שליאפקעמאכער" און דער באבען "רייזע אברהמס".פארוואס ? מייל זיי זענען געווען באליבט און אגגענומעןאינעם גאנצן שטעטל אלס ארבעטנדיקע משפחה, א משפחהוואס לעבט פון אייגענער ארבעט און באגייט זיר ארנטלעךביז גאר מיט יעדן וואס קומט מיט זיי אין האנדלס־בא־ציונגען• יעדער "גוי" פון דער געגנט, וואס האט מיט זייגעהאנדלט האט באלד באקומען דעם פולסטן צוטרוי צויעדעס ווארט וואס דער זיידע האט געזאגט, און צו די חש-בונות וואס זיי האבן דערנאך מיט אים געפירט בלות אויפןווארט. פאר "דזשיפוניע אברום" זענען זיי גרייט געווען צוגיין אין פייער און אין וואסער. דער זיידע איז געווען פוןדעם סארט וואס מען רופט אן "עמך". ער האט נישט גע־קענט לערנען, אבער ער האט ליב־געהאט צו פארברענגעןמיט יידן וואס קענען לערבען. א גאנצע וואך האט ערגעדאוונט אין דער "שגיידער־שול" אבער שבת און יום־טובהאט ער געפלעגט דאווענען אין דער "דייטשער־שול", כדיצו הערן די דרשה פון הרב לוי שטערנבערג ז״ל און צוהערן אים דאווענען ביים עמוד. מיין טאטע, יעקב שוחט ז״ל,איז אגב׳ געווען אן א סטאבילן ארבעטס־פלאץ, מחמת דיוואס האבן געהאט "חזקה" אויף שחיטה האבן נישט מוותרגעווען. דעריבער האבן מיר געוווינט אין דערפער ווו עט־לעכע צעגטליק יידישע משפחות האבן אויסגעהאלטן די "כליקודש" מיט איבערמענטשלעכע באמיונגען, לויט דער בעם־טער טראדיציע פון אחינו בני ישראל אין גלות. איך האבזיך דעריבער דערצויגן אין הויז פון זיידע־באבע, און פוןדארט בין איך ארויס לערנען שוין אין די יונגע יארן. מיטזעלטענער געדולד און ליבשאפט האבן מיינע זיידע־באבע[205}דב מישאליזיך באצויגן צו מיינע חברים און חברטעס וואס פלעגן אפטמיך באזוכן אין זייער הויז. זיי האבן שטארק ליב־געהאטיוגנטלעכע וואס לערנען און לייענען. די ■באבע פלעגט זייעראפט צוגרייטן פארשידענע מטעמים און געבעקס, וואס זיאליין האט געבאקן כדי מכבד צו זיין די חברים און חברטעספון זייער באליבט אייגיקל. איבעריק צוצוגעבן, אז ווען איךהאב געלערנט אין גימנאזיע פלעגט זי מיר יעדע וואך שיקןפעקלעך מיט כל־טוב פון וועלכע נישט בלויז איך, נאר אויךמיינע חברים האבן גענאסן. די באבע מיינע, וואט האט גע־שטראלט מיט גוטהארציקייט און ליבשאפט צו יעדן איינעם,האט געהאט עטלעכע "קניפלעך", געלט וואס זי האט אפיגעשפארט פון איר אייגענער קעשענע אדער וואס זי האט"ארויסגעשלעפט" פון זיידנס טאש׳ כדי צו געבן מענטשן אגמילת־חסד אדער סתם א נדבה מתן בסתר. זי האט, פאר־שטייט זיך, געהאט שטענדיקע בעלנים דערויף׳ קליענטן וואסהאבן געוווסט אז אין א צייט פון נויט קען מען זיך צו אירווענדן. די באבע מיינע האט ווירקלעך געהאט אז אפן הארץאון אן אפענע קעשענע פאר יעדן נויטבאדערפטיקטן.צוויי עפיזאדן האבן זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון.דע ר ערשטער: ל״ג בעומר פון יאר תרפ״ז האט דערזיידע מיט זיין זואגן מיך באגלייט צו דער פערמע פון"החלוץ" אין ביליטשאגי, אץ שכנות פון דער קרייז־שטאטבעלץ. דער זיידע האט געהאט פערד־און־וואגן מיט וועלכןער פלעגט פארן מיט זיין אויסגעפארטיקטער סחורה אין דישטעטלעך, אין וועלכע עם זענען פארגעקומען די יארידן.אויפן וועג פון אן ערך 40 ק״מ, וואם האט אבער געדויערטא שייגע פאר שעה האט דער זיידע מיד געפרוווט איבער־צייגן איך זאל אויף זיין חשבון ארויספארן לערנען אין{206]ספר דאמבראוועןהעברעישן אוניווערסיטעט אין ירושלים, גענוי וד מיין חברמשה, דעם רב׳ס זון האט דאס געטאן, אבי זיין אייביקל וואסהאט נארזואס פארלאזט די שול־באנק זאל נישט אנהייבןאזוי יונג א שווערע פיזישע ארבעט. פארשטייט זיך, אז אלעזיינע רייד האבן נישט געהאלפן — איר זעט דאך! און דאקומט דער צ ו ו י י ט ע ר עפיזאד: דריטהאלבן יאר שפעטער,אין חשוון תרפ״ט (20.11.29) האבן מיר, מיין פרוי טאבעאון איך׳ זוכה־געווען, דער זיידע זאל ווידער איינשפאנעןזיין "קארעטע" און אונדז אפפירן פונעם שטעטל צו דערבאן־סטאציע אין מארקולעשט, כדי פון דארט ארזיספארן מיטדער באן קיין קאנסטאנץ און פון דארט מיט דער שיף"סינאיא" אויף אונדזער וועג קיין ארץ־ישראל. איך געדענקגוט, אז ווען עס איז געקומען א בארג אדער בערגל פלעגטדער זיידע אראפגיין פונעם וואגן, כדי צו פארלייכטערןאביטל דעם פערד אין זיין מלאכה. פון מאל צו מאל פלעגטער אפווישן א טרער — טרערן פון פרייד און פון צער:פרייד — וואט ער האט זוכה־געווען צו באגלייטן זיין ערשטגעהייראט אייניקל וואט איז עולה קיין ציון; צער — מחמתצעשייד, וואט ער וועט מיד מער נישט זען. און באמת —נישט ער און נישט די באבע מייגע האבן זוכה־געווען צוזעען דעם "עם רב", קיין עין־הרע, זייערע קינדער און קיבדס־קינדער וואט זעגען צווישן די וואט האבן געבויט דאס לאגד,צודשן די אויפשטעלער פון דער מדינה וואט האבן זי בא*שיצט מיט זייער בלוט און לעבנס, וואט לעבן פון זייעראייגענער ארבעט און פיל פון זיי וואט לערנען און ענדיקןאוניווערטיטעטן אין ישראל, גענוי ווי דער זיידע האט גע־וואלט און פארלאנגט פון מיר, זיין ערשט אייניקל...דער אומקום וואט האט געטראפן אונדזער פאלק איז[207}דב מישאליפארבייגעגאנגען פאר די אויגן פון זיידע־באבע, און אין חודשחשוון 1941 זענען זיי נפטר־געווארן׳ איינער נאכן אנדערן.ויי זענען געבראכט געווארן צו קגר־ישראל אויפן בית־הקברות פון געטא טשערנאוויץ, ווואהין זיי זענען אריבער־געבראכט געווארן פארן אגהייב פון דער שואה.גוטע, כשרע און תמימותדיקע יידן זענען זיי געויען, מייןויידע און באבע, פרומע, טראדיציאנעלע יידן וואט האבן אגאנץ לעבן געהארעוועט אויף פרנסה און געגלייבט באמונהשלימה אז תורה און עבודה איו ווי לופט צום אטעמען,דער יסוד פון אונדזער לעבן, און דעם דאזיקן גלויבן האבןזיי אויד איינגעפלאנצט אין מיין הארץ, אין הארץ פון זייעראייניקל.באמערקונג פון רעדאקטאר ?זונטיק׳ א׳ ראש־חודש כסליו (25סטער נאוועמבער 1973),איו אין אונדזער הויז פארגעקומען די זיצונג פון "ועד יוצאידומברובאן" אויף וועלכער עס איו באשלאסן געווארן אפצו־געבן דאס יזכור־בוך אין דרוק. דב מישאלי ז״ל, וואס האטזיד באמיט און געקומען צו דער זיצונג פון זיין דארף, כפרבילו, האט אונדז אלע באצויבערט מיט זיין לויטערקייט,פרישקייט און ליבהארציקייט. ביי דער געלעגנהייט האט ערמיר אויד איבערגעגעבן דעם מאנוסקריפט פון זית פארציי־כענונג, וואס מיר ברענגען דא. נישט ער און נישט מיר,האבן דערביי געוווסט, אז דאס זענען זיינע לעצטע שורותוואס ער האט אפגעגעבן אין דרוק, און אז דאס איז אונדזערלעצטע באגעגעניש מיט אים. אין דער נאכט אויף דאנער־שטיק, ט״ו בשבט תשל״ד (7טער פעברואר 1974), האט עראפגעגעבן זיין גשמה דעם בורא.{208}ספר דאמבראוועןזיין געשטאלט איז איינגעקריצט אין מיין הארץ און זכרוןנאד פון מיין יוגנט. א זיידענער יונגערמאן מיט א קלאראויג און קלארע מחשבה איז ער געוהנן. ער האט געשפרודלטמיט ענערגיע, ווארעמקייט און הארציקייט, גלויבן אין גוטסאון אין אדעליקייט אינעם לעבן און איז געווען פול מיט הת-להבות צום געדאנק פון ארבעט בכלל און חלוצישן געדאנקפון ישוב הארץ בפרט. דער חלוציזם אין העכסטן און ריינסטןזין פון דאזיקן באגריף׳ איז געווען פאר אים א הייליק געבאט.אן דעם, און אפילו ווען עם איז בלויז אפגעשזואכט געווארןדער חלוצישער ברען אויף אלע פראנטן פון אונדזער לעבן,האט ער דאס באטראכט ווי אן אפלייקענונג פארן עצם קיוםאון געפאר פאר אונדזער צוקונפט אין לאנד. ביזן לעצטןטאג זיינעם האט ער געלעבט און געווירקט אין גייסט פוןדער לערע פון זיין רבין, א. ד. גארדאן.*בעת אט דער לעצטער באגעגעניש מיט אים אין אונדזערהויז האט ער מיד מיט פרייר דערציילט אז איצט, נאך דעםווי ער איז איז דערגאנגען רעם פענסיע־עלטער, האט ערזיך פארשריבן אלם סטודענט איגעם בר־אילן־אוניווערסיטעט.ווי ער וואלט געוואלט דערמיט זאגן: איצט, נאכן פארענ־דיקן די ששת ימי המעשה איז געקומען די צייט אויפן שבתפון זיין לעבן, זיין לעבנס־חלום צו פארטיפערן, פארברייטערןאון בארייכערן דעם אוצר פון זיין וויסן. ער האט דאס שויןאבער נישט דערלעבט. דער אכזריותדיקער טויט האט א סוףגעמאכט צו אלע זיינע פלענער און חלומות. זאל געבענטשטזיין זיין אנדענקג[209}דוד אקסגפעלד (פרדס־חנה)זכרונות פון אונדזער הייםדאס ערשטע געשעעניש וואט האט זיך איינגעקריצט איןמיין זכרון אלם קיגד, איז געווען ווען עם איז אויסגעבראכןדער ערשטער וועלטקריג. דער פארלויף פון די געשעענישןאיז באקאנט: מארד איבערן עסטרייך־אונגארישן טראנפאל־גער, גרויספירשט פערדינאנד מיט זיין פרוי אין סאראיעווא,באשניע, וואס איז אויסגעפירט געווארן דורך א סערבישןנאציאנאליסט, דעם 28טן יוני 1914; עסטרייכישער אולטי־מאטום צו סערביע און מלחמה־דערקלערונג וואס האט גע־בראכט צו אן אלגעמיינער מאביליזאציע אין רוסלאנד. וועןעס איז פראקלאמירט געווארן די מאביליזאציע האבן די גוייםפון אלע ארומיקע דערפער אנגעהויבן שטראמען צום מאבי־ליזאציע־פונקט אינעם דארף, אין שכנות פון דער קרייז־שטאט סאראקע. אן אימה און פחד איז באפאלן אחינו בניישראל אין אלע שטעט און שטעטלעך פון בעסאראביע, אוןאויך אין אונדזער שטעטל. א גרויסער טייל יידן ביי אונדזהאבן געמאכט גרויסע באמיונגען כדי נישט צו מאביליזירןזיד, זיי האבן אפילו נישט אפגעהאלטן זיך פון מאכן אפיזישן פעלער אץ זייער גוף• איך געדענק גוט, אז שבועות1915 אין אונדזער שטעטל ארומגערינגלט געווארן דורךרוסישע זשאגדארן וואם האבן געזוכט דעזערטירן. דער רובאיז אנטלאפן און זיד אויסבאהאלטן אין די תבואה־פעלדערוואס זענען יענעם יאר הויר געוואקסן. די זואס זענען גע־כאפט און ארעסטירט געווארן זענען דערנאך באפרייט גע־ווארן מיט שוחד. פארנאכט, נאכן פארענדיקן דאס געיעג און[210}ספר דאמבראוועןדי רעוויזיעס, האבן די זשאנדארן פארלאזט דאס שטעטלמיט איין דעזערטיר — דעם שטאט־משוגענעם, וואס איז שויןטאקע נישט צוריקגעקומען פון דאזיקן ארעסט!דער פחד פאר פאגראמען וואס האט ארומגענומען דאסבעסאראבישע יידבטום זינט דעם אנהייב פון דער רעוואלוציע,האט אויך נישט איגעדהיפערט אונדזער שטעטל. איך גע־דענק ווי אין א געוויסן מוצאי־שבת האבן זיך אריינגעריסןאין שטעטל א צענטליק קאזאקן׳ וואס האבן אנגעהויבןווילדעווען. מיט כוח האבן זיי ארויסגענומען דעם שוחטאליעזר דעכטיאר און אים באפוילן ער זאל זיי פירן צוםהויז פון אייזיק שוסטער. אויפן וועג האבן זיי געשאסן איןאלע ריכטונגען און פארוווגדעט ר׳ משה־מלכן אין בויך אוןר׳ אידל בראנשטיין אין האנט. נאכן דאזיקן פאל האט מעןבאשלאסן אויפצושטעלן א זעלבשוץ. עטלעכע צענטליק ביקסןמיט קוילן זענען איינגעקויפט געווארן ביי זעלנער וואםזענען אנטלאפן פון פראנט. אין איינעם א טאג איז מעןגעקומען און דערציילט מיין טאטן, וואט איז געווען דעראנפירער פון דער זעלבשוץ, אז אי1עם נאענטן יאריד־טאגוואס פלעגט בדרך־כלל פארקומען דינסטיק, גרייטן זיך דיפויערים פון דער געגנט צו מאכן א פאגראם. אינעם זעלבןטאג זענען עטלעכע יוגנטלעכע אוועקגעשטעלט געווארן אדוםדעם "יאר" (קאנאל וואס איז דורכגעגאגגען איבמיטן דעםשטעטל), באוואפנט מיט ביקסן, און ווען די פויערים זענעןאריינגעפארן אין שטעטל האבן זיי עטלעכע מאל אויסגע־שאסן, די פויערים האבן זיך דערשראקן און אנטלאפן איןאלע זייטן. זינט דעמאלט, און אזוי ביז רומעניע האט פאר־נומען בעסאראביע, איז שוין געווען שטיל איגעם שטעטל.אין די צייטן פון די רוסישע פאגראמען וואס זענען אר־{211}דוד אקסנפעלדגאניזירט געווארן דורך די היידאמאקעם אין שפיץ מיטפעטליורע און דעניקין (1918/1920), האבן יידן אין אוק־ראינע אנגעהויבן א מאסן־אנטלויף. טויזנטער משפחות זענעןאויפגענומען געווארן אין אלע שטעטלעך ביים דניעסטער,דערונטער אויך ביי אונדז אין שטעטל. די פליטים זענעןאויפגענומען געווארן מיט אפענע ארעמס און זענען איינגע-ארדנט געווארן אין צענטליקער הייזער. אין אונדזער שטעטלהאבן זיי פארברענגט עטלעכע חדשים, און דערנאך פאר־געזעצט זייערע וואנדערונגען אדער קיין בעסאראביע אדערקיין אמעריקע, קאנאדע און אנדערע ערטער.אין יענע טעג איז אין אונדזער שטעטל אנטשטאנען דיערשטע ארגאניזאציע פון "החלה". גרופעם יוגנטלעכע פוןאוקראינע זענען אנגעקומען אין אונדזער שטעטל. זיי האבןגעארבעט ביי פארשידענע פעלד־ארבעטן און האבן זיך צו־געגרייט צו דער עליה קיין ארץ־ישראל.נאד דער באלפור־דעקלאראציע זענען קיין בעסאראביעאנגעקומען השובע שליחים׳ וואט האבן מיטגעבראכט מיטזיך די גרויסע בשורה. אין איינעם א טאג איז דערגאנגעןדי ידיעה אז קיין סאראקע דארף אנקומען א וויכטיקע דע־לעגאציע: זאב טיאמקין, חיים גרינבערג און ד״ר שווארצ־מאן. די יידן אין סאראקע האבן באשלאסן זיי מאכן אווארעמען קבלת־פנים. תלמידים פון דער "תרבות״־גימנאזיעאון יוגנט־גרופעס האבן זק־ פארזאמלט אדף אייגע פון דיצענטראלע גאסן און האבן געווארט אויף די געסט. דירומענישע מאכט־ארגאנען האבן דערויף געקוקט מיט אבייז אויג, און ווען די דעלעגאציע־מיטגלידער זענען אנגע־קומען אינעם דארף ציפילאווא, זענען זיי ארעסטירט געווארן.ווען דער רב האט זיך דאס דערוווסט איז ער, הרב שטערג־{212}ספר דאמבראוועןבערג, ארויס צוזאמען מיט מיין פארשטארבעגעם פאטער ר׳אברהמל אקסנפעלד אין א בריטשקע מיט פופציק רייטער,כדי די געסט מקבל־פנים־זיין. די מאכט־ארגאנען זענען אנט־קעגנגעקומען זייער ביטע און די דעלעגאציע־מיטגלידערהאבן א גאנצע נאכט פארבראכט ביי אונדז אין שטעטל.איבעריק צו דערציילן ווי גרויס עם איז געווען די פרייד פוןאונדזערע יידן אויפצונעמען אזא השובע דעלעגאציע וואסהאט מיט זיד געבראכט די גרויסע בשורה פון דער באלפור־דעקלאראציע• צומארמם זענען די דעלעגאציע־מיטגלידעראנגעקומען קיין סאראקע. זיי האבן באזוכט די "תרבות"־גימנאזיע און א ריי אנדערע יידישע אינסטיטוציעס און זידבאגעגנט מיט יידישע פארשטייער פון אלע שטעט.די יוגנט אין דאמבראווען איז געווען ארגאניזירט אין צווייבאוועגונגען — לינקע ("קולטור־ליגע") און ציוניסטיש־רעכטע ("גורדוניה"). דער רוב פון דער יוגנט איז געווען אקולטורעלע, פלייסיק־ארבעטנדיקע און שטודירנדיקע יוגנט,וואכזאם צו אלע אקטועלע פראבלעמען. די יוגנט־באוועגונג"גורדוניה" האט אירע חברים דערצויגן צו זעלבסטפארווירק־לעכונג און עליה. עם זענען ארגאניזירט געווארן ראיאן־ אוןקרייז־צוזאמענפארן, און צייטנווייז האבן די צוזאמענקדנפטןזיך געפירט אין העברעיש. די יוגנט האט אויר געהאט אןעפנטלעכע ביבליאטעק מיט ביכער אין העברעיש, יידיש,רוסיש און רומעניש.אויך די דערוואקסענע האבן געזארגט פאר דער ארגא־גיזאציע פונעם עפנטלעכע לעבן און האבן געגרינדעט א ליי־קאסע׳ א בית־מרחץ און אויפגעשטעלט פינף בתי־בנסת לויטדי באזונדערע שטאנדן: 1) "דאם קלייזל" אין שפיץ מיטר׳ יודל בראנשטיין; 2) "די קלויז" אין שפיץ מיט ר׳ אהרון{213}דוד אקסנפעלדזיגלבוים, ר׳ חיים קארנבליט און ר׳ שלום עלגורט; 3) "דישול" אין שפיץ מיט ישעיה פליישער, תנחום ווארעטע אוןדודל באלשעוויק; 4) די "דייטשע שול" מיטן רב, הרב ר׳לוי שטערנבערג, ר׳ אברהם אקסנפעלד, ר׳ בערל דימיטשטייןאון ר׳ יחיאל פינטשעווסקי; 5) די "שניידערישע שול" מיטר׳ אורצי שניידער און זיין זון משה.אויך זענען אויפגעשטעלט געווארן חברות צו העלפןארעמעלייט און א תלמוד־ תורה ווו עס האבן געלערנט אןגעלט, ארעמע קינדער וואס האבן דארט אויך באקומעןיעדן אינדערפרי ווארעם עסן. אויפן הויף פון דער תלמוד־תורה איז אויסגעגראבן געווארן א טיפער גרוב ("לידאווני"),וואס איז ווינטער אנגעפולט געווארן מיט שטיקער אייז וואסמען האט געבראכט פון די געפרוירענע טייבן. דער גרובאיז באדעקט געווארן מיט א שטרויענעם דאך און אזוי אדוםאיז אויפגעהיטן געווארן דאס אייז אויף זומער, כדי צו האבןעס אויף א רפואה פאר קראנקע מיט הויכע היץ. אינעםשטעטל זעגען אויך געווען א פעלדשער, א דאקטער און אןאפטייק. דער דאקטער, וואס איז געשטיצט געווארן דורך דעריידישער קהילה, האט געגעבן מעדיציגישע הילף אויך פארעטלעכע הונדערט פויערים פון די ארומיקע דערפער. כדאיצו דערמאנען נאך א וויכטיקע ארגאניזאציע — דעם "פרויען־פארבאנד" אין וועמענס שפיץ עם איז געשטאנען פרוי האב־בערג׳ זוסמאן און דינה אקסנפעלד. זיין הויפטציל איז געוועןצו געבן הילף פאר ארעמע, און קינדער־רייכע פאמיליעס,ווי אויך פאר הכנסת־כלה, חתונה־מאכן ארעמע מיידלעד,יתומות, קאליקעס, זיי געבן א נדן און חתונה־אויסגאבן.אזוי האבן די פרויען אין שטעטל מיט זייער גאנצן וועזןמקיים־געווען די גרויסע מצווה פון "הכנסת־כלה, וואס איז{214]ספר דאמבראוועןלויטן רמב״ם א טייל פון דער מצווה "ואהבת לרעך כמוך".איך קען דאס בינטל זכרונות נישט פארענדיקן אן צודערמאנען, כאטש אין געציילטע שורות, דאס געשעצטעגעשטאלט פון הרב לוי שטערנבערג זצ״ל. מיין פאטער איזגעווען צווישן זיינע בני־בית, ער האט געהערט צו זיינענאענטסטע פריינט און אין בית־כנסת איז ער געזעסן בייזיין רעכטער זייט• אזוי ארוס האב איך געהאט א גוטעגעלעגנהייט אים צו באקענען פון דער נאענט. א קלוגער אוןהארציקער מענטש איז ער געווען, אונדזער רב. מיט יעדןגעזעלשאפטלעכן, גרויסן אדער קליינעם ענין אין שטעטלהאט ער זיך מטפל־געווען מיט ליבשאפט, איבערגעגעבנקייטאון חן. אן ענטוזיאסטישער ציוניסט, א רעדנער בחסד עליוןאון א טרייער פאסטעך פאר זיין עדה איז ער געווען. דערגורל פון זיין עדה איז אויר געווען זיין גורל. אין די טעגפון דער שואה איז ער געשטארבן ערגעץ־ווו אין די רוסישעסטעפעם.שושנה־ראזע אקסנפעלד־גרינבערג (חיפה)א בינטל זכרונותמיין זיידע ר׳ יעקב אקסנפעלד, פון די ערשטע וואס האבןזיך באזעצט אינעם שטעטל, איז געווען א ייד א למדן, אחריף און א דרייסטער מענטש. איד געדענק גוט ווי אמאלזענען געקומען אין שטעטל קאזאקן צו מאכן א פאגראם, דערזיידע האט זיך נישט אפגעשראקן. ער האט זיך אוועקגע־{215}טושנה אקסנפעלד־גרינבערגטטעלט ביי זיין הויז מיט א האק אין האנט, כדי צו פאר־טיידיקן זיד קעגן די איבערפאלער. די קאזאקן זענען לסוף£ארביי דורבן שטעטל און קיינעם נישט געטשעפעט. אלע1יינע דריי זין — זלמן, מיין פאטער אברהם און נפתלי,האט דער זיידע דערצויגן צו גאט און צו לייט.מיין פאטער אברהם איז געווען א הויכער שטאלצער ייד,א געזונטער און שיינער מאן. ער האט זיך נישט באגנוגנטמיט די לימודים ביי די בעסטע מלמדים׳ נאר האט זיד אלייןנעלערנט רוסיש און דייטש; ער האט גוט געקענט ד.עב־רעיש און איז געווען אן ענטוזיאסטישער ציוניסט פון קינד־ווייז אן. ער האט חתונה־ געהאט מיט מיין מוטער לאה, פוןדער ודים דריינבערג, און אויפגעשטעלט א שיינע משפחהאון פיין הויז. זיי האבן געהאט פינף קינדער. צו אונדזערודיטיק איז די מאמע געשטארבן יונג, און דער פאטער האטנאכאמאל חתונה־געהאט. כאטש א שטיפמאמע, האט זי אונדזקינדער, באהאנדלט מיט א סך פארשטאנד, צארטקייט אוןליבשאפט• מיר אלע האבן זי ליב געהאט און שטארקגעשעצט.מיין פאטער האט פארמאגט א סך באדן און באארבעטטויזנטער דונאם. אונדזער גרויס און שיין הויז פון אכטצימערן האט טאג און נאכט גערוישט און געקאכט פון דיארבעטער, וואס זענען יעדן אינדערפרי ארויס צו זייערטאג־ארבעט. אינמיטן הויף איז געשטאנען א ברונעם וואסער,פון וועלכן עם האבן געשעפט אלע שכנים. צוליב זיין ארבעטאון געזעלשאפטלעכע ענינים פלעגט דער טאטע ארויספארןאין וועג אין א שיינער בריטשקע, איינגעשפאנט אין צוויישזוארצע פערד מיט א ספעציעלן אנטרייבער, פישל איזגעווען זיין נאמען. פישל האט ביי אונדז געארבעט עטלעכע{216}ספר דאמבראוועןצענטליק יאר, ער איז געווען א בן־בית און מיר אלע האבןאים ליב געהאט.מיין פאטער האט זיד באמיט צו דערציען די קינדער אין אטראדיציאנעל־יידישן גייסט, און זיי אויד געגעבן אלגעמיינעבילדונג אין די גימנאזיעס אין אדעס, סאראקע און בעלץ.הגם ער איז געווען פארנומען און פארקאכט אין זיינעגעשעפטן, האט ער אויך עוסק־געווען אין געזעלשאפטלעכערארבעט. זייער אפט פלעגט ער פארלאזן זיינע געשעפטן,כדי עוסק־זיין אין צרכי ציבור, אנהייבנדיק פון זיין טעטי־קייט אין דער חברה "תומכי עניים", תלמוד־תורה פארארעמע קינדער, קמחא דפסחא, מתן בסתר פאר יעדן נויט־באדערפטיקטן, ביז זיין אומבאגרענעצטע זארג פאר דער"דייטשער שול", ווו ער איז געווען גבאי. אונדזער ■הויז איזגעווען אן אפן הויז. דער טאטע איז געווען א גוטער בעל־יועץ פאר יעדן איינעם, ארעמען אדער רייכן, סיי בנוגעפריוואטע סיי בנוגע געזעלשאפטלעכע ענינים.מיין פאטער און מיין מוטער ווי אויר מיין גאנצע פאר־צווייגטע משפחה איז פארטריבז געווארן פון אונדזער שטעטל.אויפן וועג פון זייערע וואנדערונגען זענען זיי געשטארבן,און אפילו צו קבר ישראל נישט געקומען. דעם טאטנס שייןאון ברווחדיק הויז איז הרוב געווארן. אונדזערע עלטערן אוןאלע אונדזערע טייערע זענען אומגעקומען דורך כלערליימיתות משונות. אונדזער קליין שטעטל, ווו מיר ■האבן דער־זען די שיין פון דער וועלט, איז צעשטערט געווארן ביזןגרונט׳ איז אויסגעליידיקט געווארן פון זיינע יידן — גוטעתמימותדיקע יידן וואט האבן געאקערט, געזייט און געשניטןאין די פעלדער פון בעסאראביע, בעת פאר זייערע אויגןהאבן זיי געהאט דעם טרוים פון ציון.{217}יחיאל קארנגליט (כפר־סבא)וועגן מיינע עלטערן און וועגן מיין עליהמיין פאטער נחום איז געבוירן אין דאמבראווען ביי מייןזיידן ר׳ יעקב קארנבליט• מיין מאמע פייגע איז געבוירן איןמאהילעוו, אוקראינע. אבט קינדער האבן זיי געהאט, זעקסזין און צוויי טעבטער. געבליבן לעבן זענען בלויז דריי זיןאון איין טאכטער.מיין פאטער האט אין דאמבראווען געהאט א ברודער אוןא שוועסטער׳ ביילע וואסערמאן, איר מאן, סענדער, איז דער־הרגעט געווארן ווען ער איז אהיימגעפארן פון א מסחר מחהדער שטאט. מיין מומע ביילע איז געבליבן אן אלמנה׳ מיטא זון און צורי טעכטער. זי איז געווען א מוסטערהאפטעסותרטע, זי האט געהאנדלט מיט די גויים מיט שכל אוןפארשטאנד, און האט געגעבן אירע קינדער א פיינע דערציונג.מיינע עלטערן זענען געווען לאגדווירטן — זייער הויפט־פרנסה איז געווען פלאנטאציעס פון זון־בלומען און טאבאק.מיין מאמע איז געווען א קלזגע פרוי, א שייגע און אןענערגישע, און געהאט גחיס השפעה אויף דער שטוב אוןאויף דער דערציונג פון די קינדער. נאכן ענדיקן די פאלקם־שול אין שטעטל האבן די קיגדער פארגעזעצט די לימודיםאין דער העברעישער גימנאזיע אין סאראקע און אין מאר־קולעשט. יעדע וואד פלעגט די מוטער שיקן דורד משהלעדעם באלעגאלע פאר די קינדער פעקלעך שפייז מיט כל־טוב.די יידן אין שטעטל וואס פלעגן זיך באשעפטיקן מיטפלאנצן טאבאק פלעגן זייער סחורה אוועקפירן צו דער באז־סטאציע אין פלארעשט, און נישט איינמאל זענען זיי{218}ספר דאמבראוועןבאפאלן רויבערס און צוגענומען ביי זיי דאם געלט. יידןהאבן זיד אבער אן עצה געגעבן און ארויס אין וועג •בחב-רותא, און אז זיי זענען אנגעקומען צום מאלד פון וואדיעני,האבן זיי אנגעהויבן זינגען. דאס האט געהאלפן, און דירויבערייען זענען געווארן ווייניקער.געווען א מעשה מיט א הויכן און דרייסטן ייד, מענדל דיין.זיין הויפט־פרנסה איז געווען האנדל אין די דערפער. אין אשיינעם טאג, מען ער איז צוריקגעפארן אהיים מיטן פדיון,זענען אים באפאלן צוויי רויבערס. מענדל האט נישט פאר־לוירן זיך און מיטן הענטל פון א סערפ מאם ער האט גראדגעהאט אונטער דער האנט׳ האט ער זיד אן עצה געגעבןמיט די וואס האבן אים געוואלט הרגענען. א פארווונדעטעראון פארבלוטיקטער האט ער זיך אריינגעווארפן אינעם מאגן,און דאס פערד האט אים אליין אפגעפירט דירעקט אהיים.מענדל דיין איז געווען דאנקבאר זיין פערד וואס האט איםאפגעראטעוועט פון א זיכערן טויט. מען דאס פערד איז גע־פגרט, האט ער עם באגראבן אין א קבר, אויסגעגראבן אויףזיין הויף.מיין עליה קיין ארץ־ישראל איז געווען נאד דעם ווי איןאונדזער שטעטל, וואם איז געווען באקאנט אלס לאנדמירט־שאפטלעכער ישוב, האבן זיך באוויזן די שליחים פון "הת-אחדות האיכרים" אין ארץ־ישראל, סיטקאוו און סמילאנסקי.זייער ציל איז געווען מעורר צו זיין מנגע לאנדווירטן אוןמשפחות מיט א סך קינדער עולה־צו־זיין קיץ ארץ־ישראל.זיי האבן זיך קודם־כל געווענדעט צום רב מאס איז געוועןא גרויסער תלמיד־חכם אזן א באגייסטערטער ציוניסט, אוןזיי האבן •ביי אים געבעטן הילף. אן ערך דרייסיק יונגעלייט,און איך דער איינציקער נישט געהייראטער, זענען דערשינען{219}יחיאל קארנבליטפאר דער קאמיסיע. איד בין, דאבט זיד, אנגענומען געווארןאלס עליה־קאנדידאט אדאנק מיין רויקע און באשיידענעהאלטונג, און באזוגדערס צוליב דעם וואט איך האב זיךפרייוויליק געמאלדן די דעלעגאציע צו באגלייטן קיין סא־ראקע. מעשה שהיה כך היה:עם איז געווען א ודנטערדיקער טאג. א שטארקער שנייהאט אלץ באדעקט. ווי נאר מיד זענען ארויס פון שטעטל איזאונדזער אויטאבוס פארזינקען אין בערג שניי׳ נישט צוםרירן פון ארט. איך בין נישט אראפ פון מוט און געהייסןווארטן. איך בין צופוס צוריקגעגאנגען אין שטעטל, ארויס־גענומען פון שטאל א פערד און מיט אים ארויסגעשלעפטדעם אויטאבוס פון שניי. ווען מען האט מיך געפרעגט וואטוועט איצט זיין מיטן פערה האב איך געענטפערט אז ערקען גוט דעם וועג און ער וועט אליין טרעפן אהיים. אידהאב טאקע קיין טעות נישט געהאט. ווען איך בין אהייםגעקומען איז דאס פערד רואיק געשטאנען אין שטאל. בייםגעזעגענען זיך מיט די דעלעגאציע־מיטגלידער האב איך זיינאכאמאל דערמאנט מיין נאמען, זיי ווידעראמאל דערציילטוועגן מיין שטרעבונג עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל• איןצוויי וואכן ארום האב איך באקומען א סערטיפיקאט.איך בין געפארן קיין ארץ־ ישראל און מיין הדז געבויטאין כפר־סבא. איך האב געהייראט, אויך מיין פרוי איז אבעסאראבישע, און איך זעץ פאר די טראדיציע פון מיינעעלטערן און פון מיין שטעטל — איך בין א לאנדווירט.מיר האבן דא געבוירן צוויי זין און א טאכטער. אלע האבןבאקומען הויכע בילדונג, און איינער פון זיי (ישעיהו קורן)איז א שרייבער. ער האט פארעפנטלעכט דערציילונגען אין{£220ספר דאמגראוועןעטלעכע צייטשריפטן אין לאבד און א באנד דערציילונגעןמיטן נאמען "מכתב בחולות".מיינע צוויי ברידער, יעקב און שייקע, זענען ניצול־געווארן פון אומקום. יעקב איז געשטארבן מיט עטלעכע יארצוריק, און שייקע לעבט אין סאראקע.ברוך (בוזי) ראבינאוויטש (רעננה)מיין פאטערס הויזאין בין געבוירן אין יאר 1905 אין דאמבראווען, ביי מיינעעלטערן יששכר און טאבע ראבינאוויטש ז״ל. מיינע עלטערןזענען געווען לאנדווירטן׳ דער צווייטער דור אין שטעטל.מיין ויידע פון טאטנס צד, יוסף ראבינאוויטש׳ איו געווען אןערד־באזיצער און האט אויך באארבעט א סך ערד וואס ערהאט געדונגען ביי די פויערים אין דער געגנט. מיין ויידעאיו געקומען אין שטעטל אויף די עלטערע יארן, און וועןער האט שוין נישט געקענט ארבעטן האט ער גענאסן פוןדער פלייסיקייט און איבערגעגעבנקייט פון ויין וון יששכר,וואם איו אויר געווען אן ערד־ארבעטער און ערד־ליבהאבערפון ויין פריעסטער יוגנט אן.מיינע עלטערן האבן געהאט פיר קינדער, צוויי וין אוןצוויי טעכטער. איינער פון די וין, צבי (רביב) איו עולה־געווען קיין ארץ־ישראל צוואמען מיט ויין חבר דב ראומאןפונעם שכנותדיקן דארף וואדעני, וועלכער איו דערהרגעט{221}ברוך (בחי) ראביאגוויטשגעווארן אין חדרה, קורץ נאד זיק עליה. דער פארשטאר־בענער צבי האט געהערט צו די גריגדער פון כפר־יהושע.ער האט אויפגעשטעלט א מוסטערהאפטע זוירטשאפט אוןזיינע קינדער זעצן פאר די לאנד־ארבעט אינעם מושב• דערצווייטער זון, דער מחבר פון די שורות, געהערט צו דיגרינדער פון רעננה, איז עוסק אין לאנד־ארבעט אזן איןלאנדווירטשאפטלעכער פראדוקציע. די טאכטער מלכה׳ פוןדי גרינדער פון תמרה (רמת צבי)׳ א מושב־עובדים איןגליל־התחתון, צפון־מזרחדיק פון עין־חרוד, איז ממשק אוירנאכן טויט פון איר מאן חנק איקלמאן די לאנדווירטשאפט.אלע דריי האבן אין לאגד אויפגעשטעלט פארצווייגטע מש-פחות וואס זענען ממשק די לאנדודרטשאפטלעכע טראדיציעפון זייערע אבות. די טאכטער חנה און איר מאן מוני אברא־מאוויטש, דער זון פון שרייבער און דירעקטאר פון דערפאלקסשולע אין שטעטל, האבן נישט זוכה־געווען עולה צוזיין און זענען אומגעקומען אין דער שואה.אונדזער משפתה איז געווען א ציוניסטישע און האט פילגעלייסטעט לטובת ארץ־ישראל. מיין פאטער האט באזוכטראם לאנד אבער גישט באוויזן זק דא צו באזעצן. מייןמוטער איז יא עולה־געווען, און איז נפטר־געווארן דא איןלאנד.נאכן ערשטן וועלטקריג ווען עס האט זק געשטארקט דערפליטים־שטראם פון אוקראינע, פליטים וואס זענען אנטלאפןאין פחד פאר פעטליורע און דעניקין, זענען צו אונדז געהאטגעקומען פיל משפחות וואס האבן געגנבעט די גרעגעץ,זענען אריבער רעם דניעסטער און האבן ביי אונדז געפונעןשח• די משפחות זענען צעטיילט געווארן צווישן די פאר־מעגלעכע משפחות וואס האבן זיי געגעבן אלץ וואס זיי האבן{222}ספר דאמבראוועןבאדארפט. אויך זענען אויפגעשטעלט געווארן עפנטלעכעקיכן און עס זענען צעטיילט געווארן שפית פאר די נויט־באדערפטיקטע. יעדן פרייטיק פלעג איך, צוזאמען מיט נאךחברים, גיין א יבער די פארמעגלעכע היתער זאמלען ברויטפאר די פליטים וואס זענען נישט געווען איינגעארדנט בייפארמעגלעכע משפחות.אונדזער שטעטל את געווען א הכשרה־פלאץ פאר חלוצים,וואט זענען געקומען פון אוקראינע. אין מיין עלטערנס חות,גענוי ווי ביי אנדערע לאנדווירטן, האבן א סך חלוציםבאקומען זייער הכשרה פאר זייער עליה. מיט צער, ווייטיקאון בענקשאפט געדענק איד מיין שטעטל אין וועלכן עםהאבן געלעבט און געהארעוועט אין משד פון דורות יידישעערד־ארבעטער בלב ובנפש.יקותיאל בלובשטיין (חיפה)די משפחה בלובשטייןמיין זיידע, ר׳ יעקב בלובשטיין ז״ל, איז געווען א גע־בוירענער אין אוקראינע. זיין משפחה האט ער אויפגעשטעלטאין דאמבראווען און געלערנט מיט יידישע קינדער תורה.דעם שכר־לימוד ("שכר בטלה") וואם ער האט באקומען פוןדי באלעבאטים, האט קוים בדוחק געסטייעט פאר דער בא־שפיתונג פון הויז• ער האט אלע יארו געלעבט אין נויט,הגם אין דער זעלבער צייט האט ער זיד אויך פאדנומען מיטקולטיווירן טאבאק.[223}יקותיאל בלובשטייןמיין זיידע האט געהאט א "בעלפער", וואם האט געהייסןמשה. א ברייטפלייציקער, א געזונטער און פעסטער בחור,אבער אביסל גערירט אויפן קאפ. אויף זיינע ברייטע פלייצעסהאט אט דער משד. געטראגן די קינדער פון שטעטל איןחדר אריין, און פון חדר צוריק אהיים — אזוי אין די הייסעזומערדיקע טעג און באזונדערס ווינטער־צייט, ווען די גאסןאון ליקלעך זענען געווען באדעקט מיט קלעפיקער בלאטעאון שניי. יעדן ערב יום־טוב האבן די רייכע משפחותאריינגעווארפן אים אין טאש עטלעכע פרוטות. אין איינעם אטאג׳ ערב פסח איז דאס געווען, איז משה צוריקגעקומעןפון דער ארבעט זיינער מיט א גרויס געודין וואם האטגעריסן דאם הארץ. ער האט פארלוירן דאס גאנצע געלט וואסער האט אנגעזאמלט א גאנצן ערב־יום־טוב. די באבע האטאים אנגעהויבן אויספרעגן, אבער זי האט גארנישט געקענטדערגיין ביי אים. אויף דער פראגע צי ער האט שוין געזוכטאין די קעשענעס, האט ער געענטפערט מיט א פארשטיקטקול: "און וואס וועט זיין, אז כ׳וועל דארט אויך גארנישטגעפינען ז".דער זיידע ר׳ יעקב און די באבע מלכה האבן געהאט צעןקינדער. פיר פון זיי זענען געשטארבן ווען זיי זענען נאךגעווען קליין. דער זיידע איז נפטר־געווארן אין עלטער פון58 יאר.מיין פאטער, ישעיהו ז״ל, איז געווען ביים זיידן דער בכור.אין עלטער פון 25 יאר בערך האט ער חתונה־געהאט מיטדער מאמען, ביילע ז״ל. וואס איז געווען א טאכטער פוןאלטער כ״ץ פונעם שכנותדיקן שטעטל ווארטוזשען. היותווי פרנסה איז נישט געווען בשפע האט דער טאטע, ווידער שטייגער ביי א סך בעסאראבער יידן אין יענער צייט,[224]ספר דאמבראוועןאוועקגעפארן קיין וועגעצועלא און פערו, דארט פרווון דאסמזל. עס זענען פארביי בלויז עטלעכע יאר, און דער טאטעהאט געמוזט צוריקפארן אהיים, צוליב דעם וואט די מאמעאיז פלוצים קראנק געווארן. צוריקגעקומען אח ער מיט אסך געלט. די מאמען האט ער שוין אבער נישט געטראפןביים לעבן. פון גרויס צער און עגמת נפש איז דער טאטעגעווארן קראנק און געשטארבן. ער איז נאד געווען זייעריונג׳ אינגאנצן 34 יאר אלט. ער האט איבערגעלאזט צוויייתומים — מיד און מיין ברודער צבי, יתומים אן א טאטןאון אן א מאמען.מיין טאטע האט געהאט א שוועסטער, העניע. זי איז געוועןא ווונדערלעכע, שיינע פרוי׳ א גוטמוטיקער, א טייערערמענטש. ווען דער טאטע איז געשטארבן איז די מומע העניעאלט געווען אינגאנצן 18 יאר, אבער מיט א סך ענערגיע אוןא קלוגע. זי איז אראפגעקומען צו אונדז קיין ווארטוזשעןאון זיך פארנומען מיטן קראנקן טאטן און מיט אונדזקליינע קינדער, מיט א סך מסירת נפש און ליבשאפט. וועןדער טאטע איז אוועקגעפאלן אויף דער קראנקהייט פוןוועלכער ער איז שוין נישט אויפגעשטאנען, האט ער געבעטןרופן זיינע צוויי קינדער צום קראנקן־בעט. ווען מיר זענעןאריין אין זיין צימערל האט ער ארויפגעלייגט ביידע הענטאויף אונדזערע קעפלעד׳ עפעס געמורמלט שטיל, און איזאויסגעבראכן אין א געוויין. מען האט אונדז גלייד ארויס־געפירט פון אים. דער טאטע האט דערנאך אריינגערופן דימומע העניע און איר באשוווירן זי זאל זיד מטפל־זיין מיטזיינע צודי יתומים. דעהביי האט ער איר איבערגעגעבן אפעקל געלט׳ וואס ער האט מיטגעבראכט מיט זיך פון דרום־אמעריקע. אויך א צוואה האט ער איבערגעגעבן, געשריבן{225]יקותיאל בלובשטייןמיט זיין אייגענער האנט. דארט איז געווען געשריבן, אז ערגיט איבער זיין פארמעגן און זיינע קינדער אין די העבטפון דער מומע העניע, און אלם אפוטרופסים מאכט ער דימומע העניע און נאד אונדזערס א קרוב — דער פעטערחיים ווייסער פון דאמבראווען,דעם טאטנס טויט האט ביי דער מומען העניע, ארויסגע־רופן א שווערן פסיכישן אויפטרייסל. אויף א געוויסער צייטהאט זי פארלוירן דעם גלייכגעוויכט, נישט געקענט קומעןצו זיך. אין ווארטוזשען האבן מיר געהאט א פעטער, דעםמאמעס א ברודער, אביגדור. ווען דער פעטער אביגדור האטדערזען דעם מצב פון דער מומע העניע האט ער גיךצוגענומען ביי איר דאם פעקל מיטן געלט צוזאמען מיטדער צוואה וואט זי האט געטראגן אויף זיך. אז די מומעהעניע איז געקומען צו זיך פון דעם שאק און דערזען אז זיהאט נישט דאס געלט, האט זי אנגעהויבן מרעיש עולמותצו זיין. דער פעטער אביגדור האט מודה־געווען אז ער האטדאס געלט און די צוואה, אבער ער זועט דאס נישט צוריק־געבן. די יתומים זענען קינדער פון זיין שוועסטער און ער,זואס איז פיל עלטער ווי די מומע העניע, וועט בעסער אויפ־היטן דאם געלט און זארגן פאר די יתומים. די מומע העניעהאט גלייך אליארמירט דעם פעטער חיים ווייסער, און ביידעהאבן גערופן דעם פעטער אביגדור אויף א דין־ תורה צום רב.ביי דער אנוועזנהייט פון עטלעכע השובע באלעבאטים פוןשטעטל, האט דער רב געפסקנט לטובת דער מומע העגיעןדער פעטער אביגדור האט אבער נישט נאכגעגעבן. דעמאלטהאט זיד אויפגעשטעלט דער פעטער חיים ווייסער און אויס־גערופן פאר די באלעבאטים פון שטעטל: "איד בין א טאטעפון פינף קינדער, נעם איד אויף זיד מהיום והלאה צו זיין{226}ספר דאמבראוועןא פאטער פון זיבן קינדער. דער ייד ר׳ אביגדור, וועט אבערגעבן דעם דין". דער פעטער אביגדור איז געווארן בלאס אוןמיט א שטיל קול געבעטן א טאג צייט צו באטראכטן זיך.צומארגנס האט דער פעטער אביגדור צוריקגעגעבן דערמומען העניען דאס געלט מיט דער צוואה.די מומע העניע האס געוווינט מיט אונדז עטלעכע יאראין ווארטוזשען און נאכדעם וד זי האט געהייראט מיט אבחור פח דאמבראווען, יחיאל טרייסטמאן, זענען מיד מיטאיר אריבער קיין דאמבראווען. זי האט דעמאלט געבוירן אמיידעלע מיטן נאמען מלכהלע, א שיין און זייער קלוג קינד.איד און מיין ברודער האבן זי באטראכט ווי א שוועסטער.די מומע העניע האט אונדז באהאגדלט מיט ליבע און מוס־טערהאפטער צארטקייט. די מומע העניע, נאכן באראטן זידמיטן פעטער חיים, האט אין דער געגנט פון דאמבראוועןגעקויפט פאר אונדז א שטיקל ערד, כדי דאס געלט וואסדער טאטע האט איבערגעלאזט זאל נישט פארלירן זיין ווערט.ווען איד בין נאד דער מלחמה צוריקגעקומען ווי אן איג־וואליד האב איך זיך דערווו&ט אז די מומע העגיע מיט אירטעכטערל מלכהלע זענען אומגעקומען ביי זייער טראגישעאומשטענדן אין טראנסדניסטריע.ר׳ אליעזר ווייצמאן איז געווען אונדזער א קרוב, מיר האבןאים גערופן "דער פעטער אליעזר". ער האט געוווינט אקעק פון דאמבראווען, נישט דוייט פון בית־הקברות. ער אחגעווען א שיינער ייד מיט א גוט־געפלעגטע הערצל־בארד.זיין הויפט־פרנסה איז געווען מעקלעריי. זונטיק פלעגט ער{227}יקותיאל בלובשטייןפארן אין דער שכנותדיקער שטאט בעלץ. ער איז איינגע־שטאנען אין דער דארטיקער פאלקס־אכסניה און עוסק־געוועןמיט פארשידענע מעקלערייען, אנהייבגדיק מיט תבואה ביזפעל, און אויך פון שדכנות האט ער זק־ נישט אפגעזאגט.אלץ איז ביי אים געווען כשר׳ ער האט זיך נישט אפגעזאגטפון קיין שום מסחר, אבי צו באשפייזן זיין משפחה. זייןווייב, די מומע חייקע, איז געווען א נידעריקע, א שווייגעריןאון א זייער געארדנטע. פון זון־אויפגאנג ביז פארנאכטאון טיילמאל אפילו ביז שפעט ביינאכט האט זי זיך גע־פארעט אין שטוב ביי פארשידענע הויז־ארבעטן, בעיקר בייםבאקן חלות און אנדערע געבעקסן פאר עטלעכע עשיריםאין שטעטל. אזוי האט זי געהאלפן דעם מאן אין דער פרנסה,און די משפחה האט געלעבט אין כבוד.ר׳ אליעזר ווייצמאן איז געווען א ייד מיט א גאלדן הארץ.זיינע מעשיות און וויצן האבן געהאט א שם. באזונדערספארוויילט האט ער די וואס האבן געהאט א געלעגנהייטמיט אים צו פארן אויף זיינע רייזעס.הינטער זיין הויז האט זיד געפונען א קליינער גוט גע־פלעגטער גארטן, וואס איז באארבעט געווארן דורך זיין ווייבאון קינדער. דארט זענען געווען פארשידענע מינים ביימער —ניס, עפל, פלוימען א.א.זו. מיט די פירות האבן זיך מכבדגעווען פריינט און קרובים פון דער משפחה, וואס זענעןגעקומען אויף א באזוך אין זיין הויז זומער־צייט נאכן צוריק־גיין שבת פון בית־כנסת. דער פעטער אליעזר האט געהאטצוויי טעכטער: פעסיע וואס איז עולה־געווען קיין ארץ־ישראלאון לעבט אין פתח־ תקוזז, און העניע. ער האט אויך געהאטצוויי זין: נחמיה און יוסף. וועגן זייער גורל ווייסט מעןגארנישט.[228]רוזשקע סעלצער (טבריה)איך דערמאן מיין הייםאונדזער הויז וואס איז געשטאנען אין צענטער פונעםשטעטל׳ איז געווען א שיין הויז מיט א סך, ווונדערלעך־איינגעארדנטע גרדסע צימערן. וועד געדענקט נישט דיבאגלאזטע וועראנדע דורך וועלכער מען איז אריין אינעםהויז י נישט אומזיסט האבן עטלעכע דאקטוירים פונעם שטעטלאויסגעקליבן פאר זייער קווארטיר דווקא אונדזער הויז.מיין פאטער, שלמה סעלצער, א הויך־וווקסיקער בלאגדערמאן, איז געבוירן, צוזאמען מיט זיינע צזויי ברידער זעליקאון אייזיק׳ ביי פארמעגלעכע ערד־באזיצער, וואס האבן גע־הערט צו די גרינדערס פון דער קאלאניע. מיין מוטער ביילעאון איר שוועסטער לאה זענען געווען קינדער פון מיין זיידןדריינבערג, וואס האט אויד געהערט צו די עשירים אוןגרינדער פון שטעטל. ומגן דער זיידע פון מאמעס צד איזגעשטארבן, האט ער איבערגעלאזט א טייל פון זיינע פעלדעראויף "עולמות", דאס הייסט פאר די אביונים פון שטעטל.דאם רענטע־געלט פון די פעלדער איז געגאנגען אויף שטיצעפאר ארעמע־לייט. דער זיידע האט אויך איבערגעלאזט אהויז אין וועלכן עם האט זיך געפונען א תלמוד־ תורה פארארעמע קינדער. אין דער תלמוד־תורה האבן געלערנט דיארעמע קינדער און באקומען אויץ־ עסן בחינם.זיבן קינדער האבן געהאט מיינע עלטערן — פיר מיידלעךאון דריי זין. מיין טאטע האט געלעבט פון ערד־ארבעט אוןדי פעלדער באארבעט בשותפות מיט מיין פעטער אברהםאקסנפעלד. מיר האבן געלעבט אין עשירות און רחבות. אבער{229}רוזשקע סעלצערדער גורל אונדזערער איז נישט געווען קיין גוטער. דערטאטע איז געשטארבן יונג און דער גאנצער עול פון פרנסהאיז געפאלן אויף דער מוטעה זי האט געטראגן דעם עולפון פרנסה און געזארגט פאר דער שטוב, אבער אויך נישטאויף לאנג. עטלעכע יאר נאד דעם פאטערס טויט איז אויךזי געשטארבן. מיר זענען געבליבן זיבן יתומים. די צודיעלטערע ברידער האבן פארגעזעצט טראגן דעם פרנסה־עול,האבן באארבעט די פעלדער און אויך אויפגעשטעלט א מיל.נאד דעם ור זיי האבן חתונה־געהאט, זענען זיי אריבערוווינען קיין סאראקע און מיין שוועסטער האט געזארגט פארדי יינגערע שוועסטערס און פארן יונגן ברודער אברהם.איד און מיין שוועסטער רבקה האבן זיך מפרנס־געוועןפון נייען׳ א פאך וואס מיר האבן געלערנט אין דער פאב־שולע אין סאראקע. מיינע שוועסטערם איטע און חייקע זענעןגעבליבן אין שטעטל און געהייראט. אבער אויך זייער גורלאיז געווען א ביטערער. דער מאן פון מיין שוועסטער איטעאיז געשטארבן יונג, און מיין יינגערע שוועסטער חייקע איזגעשטארבן ביי דער געבורט פון איר טאכטער, וואס איזגעבליבן לעבן און איז דערצויגן געווארן ביי איר פאטער איןפלארעשט.מיין יינגער ברודער אברהם האט דורכגעמכט שבעה מדוריגיהנום, צוערשט בעת דער דייטשער אקופאציע און איצטאונטערן סאוויעטישן רעזשים.דער רוב פון מיינע יארן האב איד דורכגעמאכט מחוץדעם שטעטל, אין לימודים אדער ארבעט. דאס שטעטל איזאבער געבליבן איינגעקריצט אין מיין הארץ. דאמבראוועןוואס איז געווען דאס וויגעלע פון אונדזער לעבן איז חרוב־געווארן, איז מער נישטא.{230}יחזקאל פוקס (פתח־תקוה)"קבלת פנים" פאר קוזאאיך געדעגק ווי איצט: דאס איז געווען א מאנטיק פאר־נאכט, איך ביז דעמאלט אלט־געווען ארום צוועלף יאר.עטלעכע יינגלעך אין מיין עלטער האגן זיך אפגערעדט צובאגעגענען ביים צענטראלן בית־ כנסת אין שטעטל, ביי דעך"קלויז". מיר האבן זיך דארט פארזאמלט און אנגעהויבן אוויכוח וועגן דעם "קן" פון השומר הצעיר, וועגן "גורדוניה"און וועגן די לינקע וואס האבן געגלייבט אז פון רוסלאנדוועט קומען די גאולה פאר דער וועלט בכלל און פאר אונדזערפאלק בפרט. מיר האבן אויך געשמועסט וועגן עטלעכעיוגנטלעכע וואס האבן עטלעכע טעג פריער געהאט געגנבעטדי גרענעץ, געפרוווט אדורכבאקומען זיך דורכן דניעסטער,כדי אנצוקומען קיין רוסלאנד און זיי זענען אלע דערשאסןגעווארן. קיין אייגער פון זיי איז נישט געבליבן לעבן• מירהאבן אויך געשמועסט און דיסקוטירט ותגן יענע יוגנטלעכעוואס פרווון מיט אלע ותגן ארויסדריתן זיך פון מיליטער־דינסט, זיי פלעגן פאסטן טעג און נעכט, דערנערן זיך בלויזפון "פלעצלעך" געמאכט פון קוקורוזע־מעל מיט זאלץ, מיטןציל צו מאכן זיך פיזישע פעלערן. ווען עס איז געקומען דיצייט מיין ברודער זאל זיך שטעלן צום פריזיוו האט מעןאים געמוזט אפפירן מיט א זואגן. אויף די אייגענע פיס איזער נישט מסוגל געותן צו שטיין.ותן מיר זענען אזוי געשטאנען און געשמועסט צווישן זיך,את צוגעקומען צו אונדז דער בלינדער פסח, וואס איז גישטלאנג צוריקגעקומען פון ארגענטינע אזן אונדז אנגעזאגט די{231}יחזקאל פוקסבשורה אז מארגן, אין טאג פונעם "יאריך" זועט זיין פריי־לעד! פארוואס? — ודיל מארגן קומט אין שטעטל ארייןדער באקאנטער שונא־ישראל, פראפעסאר קוזא מיט זיינעאנהענגער, כדי ארויטצוטרעטן מיט זיינע העצערישע אנטי-סעמיטישע רעדעם פאר די וואט וועלן קומען צום יאריד פוןאלע שכנותדיקע דערפער.צומארגנס האב איך זיך ארומגעדרייט אין צענטער פוןשטעטל׳ און נישט באמערקט קיין שום אויסערגעוויינלעכעזאך. כ׳בין ארומגעגאנגען צווישן די שטעלן וואס זענען פול־געווען מיט כל־טוב, בעיקר מיט פארשידענע מאכלים,און געשלונגען דאס שפייעכץ. עס האט זיד מיר זייער גע־גלוסט עפעס צו קויפן כדי אונטערצולענען זיך דאם הארץ. איךהאב אבער נישט געהאט קיין פרוטה ביי דער נשמה. איןעלטער פון עלף יאר בין איד געווארן א יתום. מיין טאטעוואט האט געהאט א קליין געוועלבל פון קאלך און בלדמען־טעפ איז געשטארבן און מיין גרויסער ברודער איז געווארןדער פרנטה־געבער פאר מיין מאמען און צוויי שוועסטערלעך.דער מצב אין שטוב איז געווען זייער נישט גוט. זעענדיק,אז דאס אלץ וואט ליגט אויף די שטעלן צום פארקויף איזנישט פאר מיר. בין איד אוועק אין גארטן פון דער שולעווו עט האט זיד געפונען דער מארק פון די בהמות, ווומען האט געקויפט און פארקויפט פערד׳ קי, חזירים און אזויווייטער. פלוצים האב איד באמערקט ווי אויף איינע פון דיוואגנס שטייט דער שונא־ישראל קוזא, ארומגערינגלט מיטזיינע יונגן, און האלט א רעדע פול מיט העצע און זידלע־רייען קעגן יידן, ווי דער שטייגער פון שוגאי־ישראל איןאלע צייטן. איך בין אוועק זוכן מיין ברודער און אנדערעיונגעלייט פון שטעטל, אבער קיינעם נישט געטראפן. אין{232}ספר דאמבראוועןדעס איז אנגעקומען הירש פעלדמאן און מיר געזאגט בסוד,אז די יוגנט אין שטעטל גרייט צו א "קבלת־פנים" פארקוזא אויפן וועג צום דארף וואדיען, ווען ער וועט צוריק־פארן פון אונדזער שטעטל. איך האב לאנג נישט געווארטאון גלייד זיך געלאזט אודן• און באמת, הינטער א הויזנישט ווייט פון דימיטשטיינס גארטן, האבן זיך באהאלטןעטלעכע יונגע חברה• ווען קוזא מיט זיינע באגלייטער זענעןאנגעקומען אהין איז אויף זיי פלוצים געפאלן א האגל מיטשטיינער און באלד דערנאד האבן מיר זיד ארויפגעווארפןאויף זיי אויד מיט שטעקנס און בייטשן און מיט אלץ וואסאיז געקומען אונטער דער האנט. די כוליגאנעס מיט זייער"רביד זענען אנטלאפן, צעשלאגענע און באגאסענע מיטבלוט• מיר האבן קוים באוויזן צו מאכן פליטה, ודיל באלדאיז נאטירלעך, אנגעקומען די פאליציי און אנגעהויבן אןאויספארשונג.זינט יענעם טאג ביז מיין פארלאזן דאמבראווען, איז קוזאמער גישט געקומען אהין. ווייזט אויס, אז אט דעם "שיינער"קבלת־פנים וואס ער האט באקומען דעמאלט אין אונדזערשטעטל, האט ער קיינמאל נישט פארגעסן.חייקע קייסער (נתניה)מיין עליה קיין ארץ־ישראלא סך יארן זענען אדורך זינט איד האב פארלאזט דאסשטעטל, דאד זענען אויפגעהיט אין מיין הארץ די איבער־[233]חייקע קייסערלעבונגען און דעראיגערונגען פון יענער צייט, ווי דאס וואלטגעווען ערשט נעכטן.איד געדענק גוט מיין עליה אין לאנד אריין: איך צוזא־מען מיט נאד עטלעכע חלוצים האבן פארלאזט דאס שטעטלאויף א וואגן איינגעשפאנט אין צורי פערד. א גרויסער פאר־שידנפארביקער עולם האט אונדז באגלייט. ביי א סך האבןאויך נישט געפעלט קיין טרערן אין די אויגן, טרערן פוןפריק־ און האפענונג אז עם וועם לאנג נישט געדויערן אוןאויד זיי וועלען צו דעם זוכה־זיין. צום גרויסן באדויערןהאבן זיי נישט זוכה־געווען דערצו, זיי זעגען אומגעקומען.קליין איז געווען דאס שטעטל אבער פארמאגט האט עםא ווונדערלעכע קולטורעלע יוגנט. צוויי זעגען געווען דיקוואלן פון וועלכע די יוגנט האט געשעפט קולטור — דישטאטישע ביבליאטעק און די יוגנט־באוועגונגען "ג1רד1ניה"און די "קולטור־ליגע". די ביבליאטעק האט זיד געפונען איןצוויי קליינע צימערלעך אינעם הויז פון מיין זיידן, ר׳ מרדכיקייסער, א ייד א הדרת־פנים און גבאי פון דער שול. דיביבליאטעק איז אנגעפירט געווארן דורך עטלעכע בחוריםאון מיידלעד וואם האבן די ארבעט, פארשטייט זיד׳ געטאןפרייוויליק און מיט עפעס א מין הייליקן ציטער. צוויי״פערסאנאלן״ האבן געזארגט פאר דער ביבליאטעק — איינערהאט זיד פארנומען מיט ארויסלייען די ביכער פאר דילייענערס און דער צווייטער פערסאנאל האט געזארגט פארדעם צו קויפן נייע ביכער יעדעס מאל זוען יעדער איינערפון זיי איז ארויסגעפארן אין די גרויסע שטעט. צווישן דילעצטע געדעגק איד גוט פיניע פוקס׳ א זייער קלוגער אוןגעשיקטער בחור.איד האב געהערט צו דער יוגנט־ארגאניזאציע "ג1רד1ניה".{234}ספר דאמבראוועןדער סניף האט זיך געפונען אין א קליין ענג שטיבל ווו עםזענען געשטאגען עטלעכע נישט געהובליעטע בענק און אפראסטער טיש. וויפל ווארעמקייט און באגייסטערונג האטאבער דארט געהערשט• ביז היינט דערמאן איך מיט בענק־שאפט די דיסקוסיעס און ליטערארישע אוונטן וואם מיר האבןדורכגעפירט, אוונטן וואט האבן זיד געצויגן ביז שפעט איןדער נאכט. באזונדערס איינגעקריצט אין מיין זכרון זענעןדי שבת־יום־טוב באגעגענישן אין דער טאליקע, הינטער דערשולע. פון פיל געזאנג, געלעכטער און שטיפעריי איז מעןגעווארן הייזעריק און די פיס זענען ממש געשוואלן געווארןפון טאנצן — טענץ וואם האבן פארשיכורט. איך געדענקאויר די ליטערארישע אוונטן וואס מיר האבן איינגעארדנטאויפן גראז אדער אינעם "מאגיזאן" פון מיין זיידן, אוונטןאין וועלכע אין■ האב זיך באטייליקט צוזאמען מיט אריהפרומערמאן׳ דוד קאמאראוו׳ ישראל שלייזער א.אנד• יונגאון נאיוו זענען מיר געווען, דורכגעדרועען מיט א סךחלומות, בעת דער שענסטער חלום אונדזערער איז געווען —עולה־זיין קיין ארץ־ישראל.ווען מיר זענען ארויס אויף הכשרה — רעיה שווארץ און איד— זענען מיר געווען זייער טרויעריק, ודיל מיר האבן מורא־געהאט צו טרעפן זיך פנים־אל־פנים מיט יוגנטלעכע וואסזענען אויפגעוואקסן און דערצויגן געווארן אין אזעלכע גרויסעשטעט ווי קישעניעוו, בעלץ אא״וו. צו אונדזער גרויסעראיבעראשונג האבן מיר זיך איבערצייגט׳ אז מיר זענען אב־סאלוט נישט הינטערשטעליק לגבי זיי. דוד אקסענפעלד אוןאסתרקע זיסמאן וואס זענען געווען מיט אונדז האבן זיךגעפרייט, זענען געווען צופרידן זיך איבערצוצייגן אז מירהאבן נישט אנטוישט.[235}חייקע קייסערנישט אזוי לייכט האבן די עלטערן אונדז דערלויבט צופארלאזן די היים און עולה־ זיין קיין ארץ־ישראל. מיין ענט־פער אויף זייערע טענות איז געווען גענוי ווי דער ענטפערפון אנדערע וואט זענען געגאנגען אין דעם וועג, קלאר אוןפשוט: וויבאלד איר וועט אונדז נישט דערלויבן עולה־זייןוועלן מיר אנטלויפן פון דער היים. זיי האבן לסוף שלום־געמאכט דערמיט, און מיט דער צייט זיך איבערצייגט אזמיר זענען געווען גערעבט, נאד ווי גערעכט! דער וועג קייןציון איז געווען דער ריכטיקער וועג •[236]אויף די חורבותחייקע אקסנפעלד־קארק (חולון)וואס מייע אויגן האבן געזעןאון מיינע אויערן האבן געהערטאונדזער גאנץ שטעטל ווי איז געגאנגעןדעם טויט אנטקעגן,וויאזוי דעם טויט אנטקעגןאיז דאס שטעטל געגאנגעןז(ש. שלום)איד וויל פרווון קודם כל אין אלגעמיינע שטריכן דער־מאנען יענעם ביטערן טאג פון חודש יולי 1941, ווען דירומענער מיט די דייטשן האבן ווידעראמאל דעראבערט בע־סאראביע. די זעלנער האבן זיך געפירט מיט שרעקלעכעאכזריות. פיל שטעטלעך, דערונטער אויך אונדזער שטעטל,זענען חרוב־געווארן ביזן גרונט. די יידישע איינוווינער זענעןטיילווייז פארניכטעט געווארן, טיילווייז פארטריבן געווארן.זייער פארמעגן איז ביי זיי צוגערויבט אדער פארברענט{237}חייקע אקסנפעלד־קארקגעווארן דורך די טרייע שותפים פון די נאצים, די פויעריםפון די שכנותדיקע דערפער.אין איינעם פון די יולי־טעג 1941 האט זיך פארשפרייט אקלאנג, אז די רומענער קומען צוריק און די רוסן ציען זיךצוריק. א טייל פון דער באפעלקערונג, בעיקר די יוגנט׳ איזאוועק צוזאמען מיט דער רוסישער ארמיי אויף מזרח. איןשטעטל זענען געבליבן אלטע, קראגקע, פרויען און קינדער.דערווייל זענען צו אונדז אנגעקומען אנטלאפענע פון דישכנותדיקע שטעטלעך זגוריצע, רישקאן, בריטשעווע אוןנאד, וואס האבן געפרוווט אנטלויפן צוליב דער מורא פארדי רומענער און איגעקומען צו דער רוסישער גרענעץ.דאם איז געווען א ביטערער טאג. ווען עם איז אנגעקומעןדי נייס, אז די נאצישע ארמיי דערנענטערט זיך, האבן יידןאין דאמבראווען אנגעהויבן צונויפזאמלען אביסל זאכן אוןזענען אנטלאפן אינעם גארטן פון דימיטשטיין ביי דערפאלקסשולע, זיך אויסבאהאלטן צווישן די ביימער. אויךאיך ■בין אנטלאפן צוזאמען מיט מיינע קינדער, מיין מאן,ישראל ז״ל, וואס איז גענומען געווארן אין דער רוסישערארמיי איז געפאלן אויפן פראנט.ווען איך בין אנגעקומען צום דאזיקן ארט ווו די יידן איןשטעטל האבן זיך פארזאמלט האב איך שוין דארט געטראפןמיין טאטן אליעזר, מיין מאמען אסתר ווי אויך אונדזערעקרובים אברהמל אקסנפעלד און זיין פרוי דינע, די טעכטערחייקע און רחל, נפתלי און משה מרדכי מיט זייערע ווייבער,די משפחות בראנשטיין, ■בארג און קארנבליט — אלע צע־שראקענע, צעמישטע און בארוישטע. א גרופע רומענישעזשאנדארן און דייטשע זעלנער רייטנדיק אויף פערד האבןאנגעהויבן ווילדעווען און טרייבן אוגדז אויף אומוועגן ביים{238]ספר דאמבראוועןפרוכטן־סאד פון דער שולע, א זעלטן נאטור־ודנקעלע וואסאיז תמיד געווען אז ארט צום טרעפן פאר יונגע פארלעך,טרוימער און פארליבטע. שוועד ארויסצוברענגען אויפז פא־פיר די אכזריותן פון די זשאנדארן. דער קאראוואן אין וועלכןעם האבן זיד געפונען גישט בלויז די יידן פון אונדזערשטעטל באר אויך די פליטים פון די ארומיקע שטעטלעך,האט זיך געשלעפט לאנגזאם, אן שפייז און אן א טראפןזואסער. פונדערודיטנס האב איד געזען אונדזער הויז, דעםטאטנס שיין הויז׳ וואס איז געשטאנען אינמיטן א שיינעםפרוכטבארן גארטן און דערנעבן א ברונעם פריש־קערנדיקוואסער. א כוואליע פון טרערן האט פארפלייצט מיין הארץ.כדי אוגדז צו דערנידעריקן האט מען אונדז געפירט דורך דיגויישע דערפער. זיי, די גויים, זענען ארויס׳ זיד אוועקגע־שטעלט, געלאכט און הנאה־געהאט פון דעם בילד ווי מעןפירט יידן צום טויט. די גויים האבן פון אונדז אראפגעצויגןדי מלבושים און איבערגעלאזט אונדז האלב נאקעט. אין דיגריבער האבן מיר געזען די טויטע קערפערם פון א סך יידןוואס האבן מער קיין כוח נישט געהאט פארצוזעצן דעם טויט־מארש, א סך פון זיי האבן נאד געצאפלט צווישן לעבן אוןטויט• קינדער און קליינע עופהלעך זענען געווארן לעבעדיקעסקעלעטן. זייער געוויין און געשריי האט פארטויבט דיאויערן. אויד פון הימל האט מען געלאזט טרערן: דער גאסרעגן וואס האט זיך מיטאמאל אראפגעלאזט האט באשווערטאונדזער ■וועג, און א סך, א סך האבן זייער טויט געפונעןאויפן דאזיקן וועג פון פיין.נאך עטלעכע טעג וואנדערונגען זענען מיר אנגעקומען צוםבארימטן גיהנום־פלאץ ווואהין עס זענען געבראכט געווארןצענטליקער טויזנטער יידן. דאס איז דער וואלד ראבלעניץ,{239}חייקע אקסנפעלד־קארקעטלעכע קילאמעטער פון דער קרייז־שטאט סאראקע. דערוואלד איז געווען ארומגערינגלט מיט שטעד־דראט. צעבראכןאון דערשלאגן פיזיש און גייסטיק, זענען מיד אנגעקומעןביזן טויער פון וואלד. דא האט מען אונדז געהייסן אריע-לויפן און יעדער וואם האט זיך אגיסל פארזוימט האט בא־קומען שמיץ און מכות־רצח פון די שומרים און אויפזעער.אומזיסט האבן מיר אנגעהויבן זוכו א פלאץ אפצורוען אביסלאונדזערע מידע גופים. אינעם דאזיקן לאגער האבן זיךגעפונען בלויז עטלעכע נעבעכדיקע באראקן, ענלעך צו חזיר-שטאלן, וואס זענען געווען באשטימט בלויז פאר פרויען אוןקינדער. די מענער זענען געווען אונטערן פרייען הימל אןשוץ. אין די באראקן איז געווען א געשטאנק. די געשרייעןאון קרעכצן זענען אויפגעגאנגען עד לב השמים, באזונדערםדי יללות פון די קליינע קינדער וואס האבן זיך געבעטן עסן(כאטש אביסל קאלטע מאמעליגע) און וואסער. מענער, פרויעןאון קינדער זענען יעדן טאג געשטארבן פון הונגער אוןזענען געבראכט געווארן צו קבורה אין עק פונעם וואלד.דא האט מען געזען פאר זיך נישט קיין מענטשן נאר ארומ־גייענדיקע סקעלעטן. ווי חיות איז מען דא ארומגעלאפן.געזוכט עפעס וואס, כדי צו דערכאפן זיד דאס הארץ, כדיצו שטילן דעם הונגער און דארשט, אדער כדי צו געפינען אשטיקל שוץ איבערן קאפ. ווי לאנג איך וועל לעבן וועל איךנישט פארגעסן דאס גרויל־בילד וואס איד האב געזען פארזיך אינעם דאזיקן וואלד — מענטשן האבן תפילה־געטאןאון געבעטן אויף זיך דעם טויט, ער זאל זיי אויסלייזן פוןדי פיין, מען האט געווארט אויפן מלאך־המוות, ער זאל אסוף מאכן צו די ליידן. ביז סוף זומער זענען מיר אזוי געוועןאין דאזיקן וואלד. אין אויגוסט 1941 האט מען אונדז, די{240]ספר דאמבראוועןווייניקע וואס זענען נאד געבליבן לעגן, ארויסגעפירט איןדער ריבטונג פון ווערטוזשען.צעמישט פון פחד און אימה פון דעם אלעס וואס מיר האבןדורבגעמאכט און דעם בית־הקברות וואס מיר האבן איבער־געלאזט הינטער זיך — עלטערן מיט קינדער, חברים אוןפריינט וואס זענען נישט געקומען צו קבר ישראל, האבןמיר זיד ארויסגעלאזט אין וועג. אין ווערטוזשען איז אבעראונדזער גורל נישט געווען קיין בעסערער. ווידער דער זעל־בער פארשאלטענער לאגער. שרעקלעכע באדינגונגען, הונגער.פון פיל פיין, וואנדערונגען און מחלות זענען געשטארבן פאראונדזערע אויגן מיינע טייערסטע, מיינע קינדער, עלטערן,מיינע קרובים אברהם און נפתלי אקסנפעלד א. אנד. נישטאיינמאל האב איד זיר געקלערט אז איובס צרות זענען בלויזא רמז אויף די יסורים וואט אונדז איז אויסגעקומען דורכצו־מאכן. נישט איינמאל האב איד אויף מיר געבעטן דעםטויט. פון דאנען האט מען אונדז אריבערגעפירט אין דעםטרויעריק בארימטן לאגער בארשאד. דא אינעם לאגערזענען מיר געבליבן ביז מיר האבן דערלעבט באפרייטצו ווערן דורך די רוסן. מיד, צעבראכן און צעווייטיקט,קראנק און ארעם ביז איד צורקגעקומען צום חרובן, צע־שטערטן און אויסגעליידיקטן דאמבראווען און געפינען אשטיקל היים אינעם חרובן הויז פון מיין פעטער, משה מרדכיאקסנפעלד.דווקא דא אין דער נעסט פון מיין חרובער און מוראדיק־צעשטערטער קינדהייט איז מיט מיר געשען דער גרויסער נסאדאנק וועלכן איך בין געבליבן לעבן און אפילו צוריקגע־בויט מיין לעבן אויפסניי. אין איינעם א פרימארגן פון אווינטערדיקן טאג האט זיך ביי דער שוועל פון מיין הויז[£241חייקע אקסנפעלד־קארקבאוויזן אן אויסגעפוצטער רוסישער אפיציר, אנגעטאן אין אמיליטערישן שינעל מיט געלע גלאנציקע קנעפ. אויף דערלינקער זייט האט אנגעהאנגען א "מאוזער" און אין דעררעכטער האנט א ניילאן־טעקע פול מיט מאפעס. פון מיטעלןמוקם, אן ערד א מעטער זעכציק מיט רויטע באקן און גרויעאויגן וואס האבן אויסגעדריקט גוטסקייט. ער האט זיד גע־ווענדט צו מיר אין א גוטן רוסיש און געבעטן בלייבן נעב־טיקן ביי אונדז אין הויז. א פחד און אימה איז מיר באפאלן.מיט א ציטערדיק דערשטיקט קול פון טרערן האב איךאויפגעקלערט דעם פרעמדן אפיציר מיין פארצווייפלטן מצב.איד האב אים פשוט דערציילט, אז איד בין אן אומגליקלעכעאלמנה וואס האט אויד פארלוירן אלע קינדער און בין נאר־וואס צוריקגעקומען פן נאצישן גיהנום, איינזאם אליין אוןקוים מיט צרות באקומען א שטיקל וויגקל אין הויז פון מייןפעטער וואם איז מיט זיין גאנצער משפחה אומגעקומען פוןדי נאצים. איד האב אים אנגעוויזן אויף דעם נעבעכדיקןליידיקן צימערל אין ורעלכן איד האב געפונען א שטיקלמקום מקלט, א צימער מיט צעבראכן מעבל׳ ארויסגעריסענעטיר און פענצטער מיט אן אימהדיקן אויסזען. מיט א קולגעשטיקט אין טרערן האב איד אים אויפגעקלערט, אז איךקען אים נישט געבן קיין געלעגער אפילו אויף קיין איין נאכטנישט. הערנדיק מיינע רייד האט ער זיד נישט געקענט בא־הערשן און איז ארויס מיט א געוויין. פון דאנען און ווייטערהאט ער שוין גערעדט.מיט א ציטערנדיקער שטימע האט ער דערציילט: נישטקיין רוסישער אפיציר, נאר א יידישער אפיציר אין דעררויטער ארמיי בין איד, און מיין נאמען איז חיים קארק.מיין גאנצע משפחה איז אומגעקומען אין דער שואה. מיט{242}ספר דאמבראוועןמיין אפטיילונג בין איך אנגעקומען אהער אין א געיעג נאדדי אנטלויפנדיקע רומענער און דייטשן. דא האב איך זיךאינטערעסירט צי עמיצער איז געבליבן לעבן פון דערמשפחה אקסנפעלד. אינעם הויז פון ר׳ אברהמל אקסנפעלד,א הויכער ייד מיט גוט געפלעגטער בארד, האב איד געהאטבאקענט מיין ווייב פאליע פרענקל, די טאכטער פון ר׳ יחיאלפרענקל ז״ל פון סאראקע. איך אליין בין א געבוירעגער איןבעלץ, א זון פון א יחוסדיקער משפחה און נאכן הייראטןהאב איד געוווינט אין סאראקע. נאכן מלחמה־אויסברוד ביןאיך מאביליזירט געווארן אין דער רוסישער ארמיי און זינטדעמאלט זענען פארשווונדן אלע שפודן פון מיין משפחה.אויך איך בין אזוי איינזאם אליין, ווי איר.הערנדיק די מעשה האב איד זיך בארויקט. איך האב איםדערציילט אז איך האב געוואלט באזוכן מיין פאטערס הויזאבער דער גוי וואס וווינט דארט האט מיד ארויסגעטריבן.חיים האט מיר דאן געזאגט: קומט, לאמיר גיין אין אייערפאטערם הויז. ווען מיר האבן זיך דערנענטערט צום ארטאיז דער גוי ארויס אנטקעגן און אנגעהויבן זידלען אוןשעלטן. חיים האט ארויסגענומען דעם רעוואלווער. ערשטדעמאלט איז דער גוי א דערשראקענער אנטלאפן. מיר זענעןאריין אין הויז און געטראפן א חורבה. דאס גאנצע האב אוןגוטס אונדזערס, איז געווען צערויבט און חרוב. א לאנגעצייט בין איד געשטאנען אין דעם הויז און באוויינט אונדזערביטערן גורל׳ די יתומשאפט און פארלאזטקייט וואס האטארויסגעקוקט צו מיר פון יעדן ווינקל. מיץ פאטערס שייןגעפלעגט הויו, איז געווארן א חורבה.חיים האט געהאלפן און געשטיצט נישט בלויז מיך. אלםאפיציר האט ער פארנומען א מאגאזאן מיט שפייזווארג וואס{243}חייקע אקסנפעלד־קארקהאט זיד געפונען אין בנין פון דער אמאליקער קלויז אוןצעטיילט ברויט פאר די לעבנגעבליבענע רעשטלעך וואסזענען צוריקגעקומען אין שטעטל, מידע און הוגגעריקע.ווען איך האב דערנאך אבסערווירט דאס שטעטל איז מירפינצטער געווארן אין די אויגן. דער רוב הייזער זענען צע־שטערט און חרוב־געווארן. אפילו די שטיינער פון די מצבותזעבען ארויסגעריסן געווארן פון בית־עלמין און מען האטמיט זיי פארלייגט טראטוארן. די פויערים פון דער געגנטהאבן אפילו צעאקערט א קענטיקן טייל פון שטעטל. זייהאבן געהאפט צו געפינען געלט און צירונג, וואס יידן האבןגעהאט באהאלטן אין דער ערד.צוריקקומענדיק פון אונדזער באזוך אין מיין פאטערס הויזהאט חיים אנגעוויזן, אז די שוך מיינע זענען צעריסן. "גיטזיי מיר מיט, וועל איד זיי אפגעבן דעם שוסטער אין אונדזערפאלק אין א דארף נישט ווייט פון סאראקע, ער זאל זייפאריכטך• מיר זענען אנגעקומען אין צענטער פון שטעטלאון האבן זיך צעשיידט. ער איז אוועק צו זיין פאלק אוןאיך בין צוריקגעפארן צו מייל "פאלאץ". צוויי טעג שפעטערהאב איד צוריקבאקומען די שיד דורך איינעם פון די זעלנערפון חיימס אפטיילונג צוזאמען מיט א בריוול אין וועלכןער האט מיטגעטיילט, אז אין הסכם מיט א באפעל וואס ערהאט באקומען דארף ער פארזעצן דעם וועג פארויס, קייןיאס און קישעניעוו.דערווייל בין איד אריבער וווינען קיין סאראקע. עם איזגעווען איבער מיינע כוחות צו בלייבן אין חרוב־צעשטערטןשטעטל ווו פון יעדן ודנקל און געסעלע איז אויפגעגאנגעןדער טויט־געשריי און די געוואלדן פון די וואס זענען פוןדאנען ארויסגעפירט געווארן צום טויט. עם האט אויסגעזען,[244]ספר דאמ3ראווען$ז דאס אלץ איז פארגליזוערט, פארשטיינערט געווארן דא,תענגט אין דער לופט...עט זענען קוים פארביי עטלעכע חדשים און אויך חייםאיז אנגעקומען קיין סאראקע. אונדזער גורלדיקע באגעגענישאין דאמבראווען האט ער נישט פארגעסן• מיר האבן גע־הייראט און נאד לאנגע וואגדערונגען זענען מיר אנגעקומעןקיין לוואוו. דא איז אוגדזער עקאנאמישער מצב טאקע געוועןנישט קיין שלעכטער׳ אבער די מורא פארן רעזשים האטאונדז געפייניקט. נאד לאנגע באמיונגען און אדאנק דערארויספאדערונג וואט מיר האבן באקומען פון דוד און ראזעאקסנפעלד, זענען מיר אנגעקומען קיין ישראל און אנגעהויבןא ניי בלאט אין אונדזער לעבן — דא, אין חולון.אגחאנאס זאב כרמי־וויינבערג (חיפה)דער חורבן פון דאמבראוועןווען אין דער קאלאניע האבן אנגעהויבן אנקומען דיערשטע פליטים פון די יידישע שטעטלעך אין צפון־בעסא־ראביע און האבן דערציילט וועגן די פאגראמען וואט דימאלדאווענער האבן דורכגעפירט נאכן צוריקציען זיד פון דעררויטער ארמיי, האבן די פרנסים פון דער קאלאניע נישטגעגלייבט אז די מאלדאווענער פון די דערפער וועלן בכללוואגן אנצורירן די קאלאניע. זינט דורי דורות זענען דאדגעוועבט געווארן גוטע באציונגען מיט די פויערים אין{245}זאב ברמי־וויינבערגדער אומגעגנט, וואס האבן רעספעקטירט די יידישע לאנד־ווירטן וואס ציען ארויס זייער ברויט פון דער ערד מיטןשווייס פון זייער פנים, גענוי ווי זיי. די עסקנים האבן דערי־בער געראטן די יידן אין דאמבראווען צו בלייבן אויפן ארט,נישט אנטלויפן. יידן האבן זיך אנגעכאפט אין דעם אוןזיי האבן טאקע געפאלגט. דאם איז אבער געווען א פאלשעהאפענונג.שבת י״ז תמוז תש״א (12טער יולי 1941) האבן זיר איןדי געסלעך פון דער קאלאניע אריינגעלאזט באנדעס מאל־דאווענער מיט ליידיקע זעק און שטעקנס אין די הענט. ביזנאך מיטאג האבן זיי קיינעם נישט אנגערירט, אבער באלדווי עס איז געווארן טונקל׳ האבן זיי זיך אריינגעריסן אין דיהייף און אנגעהויבן ארויספירן די קי און עופות פון דישטאלן און שטייגן. די יידן האבן זיד פארשלאסן און נישטגעוואגט ארויסגיין אין דרויסן. אז עס איז געווארן פינצטערהאט זיד אנגעהויבן די שחיטה. די ערשטע זאד איז געוועןדאס רויבן די געשעפטן. דערנאך האבן זיי זיו אריינגעריסןאין די ליידיקע וו1ינונגען. די איינוו1ינער זענען אנטלאפןאון זיך אויסבאהאלטן אין די שכנותדיקע גערטנער, אדעראין די תבואה־פעלדער. די כוליגאנעס האבן צערויבט אלץוואס עס איז נאר מעגלעד געווען צו רירן פון ארט, און דאסוואם זיי האבן נישט געקאנט מיט זיך נעמען האבן זיי פאר־ניכטעט מיט זייערע העק און שטעקנס. די ווילדע געשרייעןפון די רויבערס׳ דער אפקלאנג פון צעבראכענע טירן אוןצעהאקטע מעבל, די געוואלדן פון די פרויען און קינדער,האט יענע נאכט פארוואנדלט אין א נאכט פון גרויל וואסאיז נישט צום אפשילדערן. דער רויב האט געדויערט ביזאינדערפרי. די געשרייען האבן זיך איינגעשטילט, ערשט ווען{£246ספר דאמבראוועןעס איז אנגעקומען דאס רומעניש־דייטשע מיליטער און בא-פריל ן די מענטשן ארויס פון זייערע באהעלטענישן און צופארזאמלען זיך אויפן פלאץ פון דער שולע, און אז דעםוועמען מען וועט טרעפן אין דער קאלאניע גופא, וועטדערשאסן ווערן אויפן ארט.נאך דעם ווי אלע האבן זיך פארזאמלט אויפן ארט האבן דיזעלנער צעשיידט די מענער פדן די פרויען און באפוילןאוועקצוגעבן דאם צירונג און דאס געלט וראם זיי האבן בייזיך. זיי האבן געווארנט, אז באלד וועס יעדער איינער בא־זוכט ווערן און יעדער ביי וועמען מען וועט געפיגען צירונגאדער געלט, וועט דערשאסן ווערן. נאכן צורויבן אלץ ביידי מענטשן אויפן ארט, האט א רומענישער אפיציר זיך גע־ווענדט מיט פאלגנדיקע ווערטער: "איך האב נישט קיין צייטמיט אייך זיך צו פארנעמען. איר זענט פריי. גייט וווהין אירווילט, ודיל סיי ווי וועס איר אריינפאלן אין די הענט פוןדייטשן מיליטער, וואס וועט אייך פארניכטן".די איינוווינער האבן זיך אנגעהויבן פונאנדערגיין גרופעס־ווייז, אן שפייז׳ אן שום מיטלען, חוץ מיט די מלבושים וואסיעדער האט געטראגן אויף זיך• הארצרייסנדיק איז געווען דיצעשיידונג פון אלטע און שוואכע עלטערן וראם האבן נישטגעקענט מיטגיין מיט די פליטים און געבליבן אויפן פלאץביי דער שולע גייענדיק אויף קידוש השם. א גרויל אוןציטערניש האט ארומגענומען די פרויען און באזונדערס דיקליינע קינדערלעך וולעכע מען האט נישט געקענט בא־תיקן נאכן נארוואס דורכגעמאכטן קאשמאר. דער גורל פוןדי פליטים איז געווען נישט בעסער: די וואס זענען אנט־לאפן אין דער ריכטונג פון מארקולעשט זענען אריינגעפאלןאין די הענט פון דער פאשיסטישער ארמיי און זענען פאר־{247}ואב כרמי־וויינבערגניכטעט געווארן. אנדערש איז געווען דער גורל פון די וואסזענען אוועק אין דער ריכטונג פון דניעסטער. נאך דעם וויזיי האבן זיך דערווייטערט עטלעכע קילאמעטער פון דאמב־ראווען אין דער ריכטונג פון ווערטוזשען, האבן זיי זיךאנגעטראפן אויפן דייטש־רוסיש־רזמענישן פראנט. גראד איזפארגעקומען א שטארקער קאמף פון הארמאטן און אין דערלופט. אלע האבן זיך אויסגעצויגן אויף דער ערד צווישןדי פעלדער מיט תבואה און מיט ציטער און פחד געווארטאויפן סוף פון דער שליאכט. נאך לאנגן מי און מאטער זענעןדי אנטלויפנדיקע אנגעקומען אין האלבער נאכט קיין וועד־טוזשען וואס איז געווען פארלאזט און אלע איינוווינערזענען געהאט אריבער דעם דניעסטער. צומארגנס פארטאג,האבן פישערס אריבערגעפירט פארן פרייז פון א רובל פארא קאפ די מענטשן, אין שטעטל קאמינקא, וואס געפינט זיךאויף דעם מזרחדיקן ברעג פון דניעסטער• דא ■האט זיך אג־געהויבן דער נע־ונד באגלייט מיט יסורים און ליידן, אג־הייבדיק מיט די אוקראינישע סטעפן, ברעגעס פון דערוואלגע און די רעפובליקן אין אזיע. אהין זענען אויך אנגע־קומען די יידן פון דאמבראווען. א טייל פון זיי זענען גע־שטארבן אין וועג פון קעלט און פראסט, הונגער, טיפוס אוןדיזענטעריע. בלויז יחידי סגולה האבן זזכה־געווען, אויס־געהאלטן און צוריקגעקומען לסוף צו זייער אלטער ודיםטרעפנדיק אויפן ארט א פארוויסטע, הרובע קאלאניע. היינטגעפינט זיך דארט א מלוכהשער "סאווכאז" וואס באארבעטדי פעלדער פון דער אמאליקער יידישע קאלאניע. פון אלעגעבויען זענען געבליבן בלויז די בתי־כנסת וואס זענעןגעבויט פון שטיין, איצט געפינען זיך אין זיי ווארשטאטן איןוועלכע עס ווערן רעפארירט לאנדווירטשאפטלעכע מאשינען.{248}א. ל. פרומערמ&ן (ירושלים)נישט פארגעסן!א רעדע געהאלטן ביים אנטהילן דעם לוח״זכרוןאויפן הר־ציון אין ירושלים — כ״א אייר תשכ״ו(11.5.56)מיר אלע׳ אפשטאמיקע פון אונדזער שטעטל וואס האבןזיך דא היינט פארזאמלט, זענען בבחינת ברידער און שמעם־טער, איין משפחה וואס איז געבליבן ביים לעבן גאך דערגרויסער שריפה און אומגליק, וואט האט געטראפן דאסיידישע פאלק בשעת דער פארכטיק־מוראדיקער קאטאסט־ראפע. אונדז אלע פאראיעיקט די גאטירלעכע נאענטקייטצו דער ערד, צו איר ליכט׳ געאגראפישע סטרוקטור, מענטשןאון קולטור פון אונדזער קליין שטעטל, מאס איז געווען אוןאיז מער נישטא.מיר אלע געדענקען מיט בענקשאפט דאם שטעטל מאםאיז געווען ארומגערינגלט מיט גארטנס, באלאדן מיט פירותאון מיט ומינשטאקן. אלע געדענקען מיר אונדזערע שפאצירןאיבער די זיד ברייט־ציענדיקע פעלדער און גערטנער, די פריש־קלארע און געזונטע לופט וואס מיד האבן אריינגעאטעמטאין זיך. מיר אלע געדענקען ווי מיר פלעגן זיך פארגנבענעןאון די גארטנם און געגעסן מיט אפעטיט די זאפטיקע פירות— מיט אדער אן א דערלויבעניש פון די באלעבאטים. מיראלע זענען געגאנגען אין דעם איין און איינציקן מרחץ פוןשטעטל, געטובלט זיך אין איין מקווה. מיר אלע געדענקען{249]א. ל. פורמערמאןווי מיר זענען געגאנגען צום ברונעם שעפן וואסער כדיאויפצושטעלן דעם "סאמאוואר", טרינקען טיי "מחייה־נפשות" מיט אלע מינים איינגעמאכטסן וואס אונדזערע מאמעםהאבן צוגעגרייט זומער־צייט. מיר אלע זענען געגאנגען שבתאון יום־טוב אין שול אריק׳ געלערנט העברעיש און אריק־געאטעמט אין זיך די ליבשאפט נאד ציון און די בענקשאפטצוריקקערן אין לאנד פון אונדזערע אבות.זינם די עלצטע צייטן פלעגן אובדזערע עלטערן זיך נוהג־זיין אויפצושטעלן א מצבה, א מאנומענט וואס זאל דערמאנעןדעט זכר פון די געפאלענע. בכל דור — אין אלע דורות האבןדי שונאים אונדזערע געוואלט אפמעקן דעם זכר פון אונדזערפאלק פון דער וועלט, אויסווארצלען יעדעס געדעכעניש.אויך אין אונדזער שטעטל, •ווי מיר האבן געהערט פון עדיראיה ועדי שמיעה, זענען אפגעמעקט געווארן אלע הייזערפון דער ערד, אלע יידן זענען אויסגעשאכטן געווארן. אוידפון בית־עלמין איז קיק זכר נישט געבליבן. די נייע "איק־וווינער" וואס האבן באגזלט און בארויבט אונדזער פארמעגןהאבן אפילו די מצבות ארויסגעריסן פון די קברים און זיךבאנוצט מיט זיי. זיי האבן געוואלט אפמעקן דעם זכר אוידפון די וואס זענען געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויט, אוןפון די וואס האבן דערצו נישט זוכה־געווען.דער לוח הזכרון וואס מיר אנטהילן היינט געפינט זיךצווישן פיל אנדערע געדענק־טאוולען פון חרוב־געווארענעיידישע קהילות אין אייראפע. זאל אט דער לוח זיין פאריעדן איינעם פון אונדז — א מין מצבה, אונטער וועלכערעס רוט דאס געביין פון זיין פאטער, מוטער, ברידער אוןשוועסטער און פון אלע קרובים און טייערסטע וואס זענעןדערמארדעט און אויסגעשאכטן געווארן, פון די אלע וואס{250}ספר דאמבראוועןזענען פארצוקט און אומגעבראכט געווארן דורך די חיות איןפעלד און דויד די רויבפייגל פון הימל.דידאזיקע סימבאלישע מצבה וועט אויפגעהיטן ווערן אויףדורות — לזכר די אלע וואט האבן געלעבט און אויפגע־שטעלט דאם שטעטל און לזכר די אלע וואט זענען אומגע־קומען מיט אלע מיני מיתות משונות• און אויב מיר וועלןזוכה־זיין צוגעבן צום דאזיקן לוח אויד דעם ספר־זיכרוןוואט וועט דערציילן מעגן לעבן, וחנגן די מענטשן׳ אג־שטאלטן, לאנדשאפט, קולטור און הארציקייט פון אונדזערשטעטל, וועט אונדזער ווערק זיין גאנץ.{251}מאיר ווייגבערג (רוסלאנד)איך זע דיך, מיין שטעטלאיך זע דיך מיין שטעטל, פארינגלט אין נויטן,פעלדער פארזייטע מיט צייטיקע ברויטן.איך זע אייך קדושים, געשוואלענע פון טרערן,איך וועל אייער קול, אפילו אין מדבר דערהערן...איך זע דיך מיין שטעטל, אין שטילע פארנאכטןשאף און רינדער גייען אין פראכטן,אויף שטויביקע וועגן פארפלייצן די קינדער,איך זע דיך אין חלום, מיין שטעטל, א ווונדער.אט שטייסטו מיין שטיבל אין טרויער פון ניגון,מיין מאסע, א קראנקע, א קינד טוט פאריודגן,א שאקל דאס ודגל, א קרעכץ און א טרער,קום שדן, דו אויסלייזער, גיכער אהער...פרעמדע שוועלן באטרעטן די קינדער פון נויט,זיי בעטן און זוכן א ברעקאלע ברויט.עם שווייגן די מענטשן אין פעלדער געבונדןמייל דאס שטעטל ארום את אין פייער געצונדן.קברים ווי סנאפעס צעווארפן נאד א רעגן׳אויף שטרעקעס פון לאנקעס, אויף שליאבן פון מעגן.ווי צאנקענדיקע מנורות אין שול ביי דעם עמוד,אזוי שוועבסטו פאר מיינע אדגן אייביק און תמיד{252]♦ ♦א טיילווייזע רשימהפון די משפחות אין דאמבראוועןפארן אומקום(צוזאמעגגעשטעלט דורך א. ל. פרומערמאן)■■■ו1**■*■!י■■די קלויז גאםפרומערמאן פסחאקסעגפעלד נפתליסיראטע נתנאלקארענבליט בריינהפרומערמאן אברהםסעלצער אברהםקופערמאן אברהםגרינשטיין משהפרומערמאן יצחקזאץ עזריאלטעלעגראפצ׳יק משהמלך אברהםווייסר חייםווייסער יואלדובובע זיידעדובובע נחוםדיין חייםדעכטיאר תגהוייסר צבי(הרש)סעלצער חייםסעלצער פיניויינבערג מאירבעגדערסקי איסרזאלצמאן אהרןדעכטיאר אליעזרלעווענטאל מאיר משהקאצ׳קע לייבסיראטע מאיראקסענפעלד אליעזרקומארוב יחזקאל ורחלפרומערמאן יעקבקומארוב אברהםשמוקלער לייבישקייסר מרדכישווארץ קליירלקייסר משהליפשיץ ישראלליפשיץ יעקבגרינשטיק יצחקשמוניס אבאאקסענפעלד משדדמרדכיקאפליבאצקי אייזיקוינדעטשאנסקי לויזילבערמאן משה־צביודיצמאן אליעזרפסח ראובןדרינבערג ברוך־חיים■ודי פאסט גאסוויינשטיק אפרים (פרויקע מלמד)קייסר ברל״דבסורוצקי אייזיקסעלצער אייזיקראבינאביץ ברל״דבפעלדמאן אהרן־משהגולודריגע לייבוינדעטשאנסקי וועלוועלסורוצקי שבתאיפוקס פסח ובתיהקארענבליט חייםשימשוביץ משהסקווערער חייםגלוזמאן יצחקמלך מנשהשמוקלד אייזיקפודגאיץ אפריםחאראסט אהרן־שמואלצבי צוויקאלע (דער שרייער)די תלמוד״תורה גאסזאץ יצחקריבלים חייםשלימוביץ קלמןגרינבערג(דער טערפיקער)חושך שמואלנוסינקים שפרינצעבאראש שרהבוביס יצחקסופר ראצה (די סארווערין)דיץ ישראל־הירשליפשיץ שלמה (דער רויטער)פומעראנץבלובשטיין יעקבבלובשטיין שעיר.דוד דער סטאלערמלך יצחקבערקוביץ אייזיקמלך משה ואלקהקולער חייםמילשטיין שלמהנוסינקעס שמאישמוקלער יצחקווערנעווער וועלוועלסעלצער שמאיויינבערג הערש בערדאס איגטער געסלשלימוביץ ליבעדרינבערג זעליגקענציס משה־הירשגרוסמן זלמן[י]11ליפשיץ חייםקוזמינסקי יוסףסיראטע וועלוועלרוגוטקע יעקבדי גלאוונע גאסהרצענשטיין לוידורוגוי יעקבבערקאוויץ שעיהיורגעל פייסידערמאן נחדערמאן יצחקאקסעגפעלד זלמןאהרוגוביץ משהלייזערמאן שמואלדימענטשטיין דבדימענטשטיין מייצידימענטשטיין בוזימאריאסע דודללייזערמאן אליעזרפודגאיץ שמואלגולודריגע יוסףפאלאטניק אהרוןפליישער שעיהברונשטיין אידלזאלצמאן וועלוועלברייטמאן לייבוואווע דער רויטער (א שניידער)פרידמאן שמואלהויכבערג אברהם־יצחקהויכבערג לייב וחנהקומארוב יוסף שלוםדיין מענדלטולצעס הירשבערקאוויץ שייקעבערקאוויץ דודלקומארוב פרויקעשליחער יהושע וצ׳רנהצירולנקיק הערשפוקס יצחקפוקס משהפילדיש שבתאיפוקס חייםפוקס אשרפוקס הירש״צביפוקס אברהםפוקס יהושעווארעטע רייזלווארעטע חייםווארעטע תנחוםקומארוב יצחקאקסענפעלד אברהםרובינשטיין ראובןלאבער שרה(די אפטייקערן)זאץ משה ושפרה[י־׳]קארענפעלד דודבערקאוויץ נחמהמלך יצחקעלגורט פייוועלמלך מאירגוסינקים שלמהזלוטגיק איציקסעלצער שלמהחאראסט עקיבאסעלצער איטהזוסמאן שמשוןגלייזער אברהםשמוקלער מאירוואסערמאן העני״ביילהמולדצ׳נסקי יוסףקארענבליט נחוםאורצע שניידערקארענבליט יעקבמלמוד אייזיקאלטע און שייוועציסין משהאלקק שמחה (חאפ>צוגעל יעקבפרומערמאן מאיר בן אברהםבוטניק יצחקעלגורט שלוםצוגעל אברהםליכטמאןמערלין יצחקזאץ בערל דבמלמוד אברהם־משהסענדלער נתנאלבארג נתנאלרוגוטקע יוסףמלמוד מיכאל וסלימהראבינאוויץ יעקבבארג יעקבראביגאוויץ דודלמשהלע בעל עגלהפרידמאן נחמןסוצקי דניאלזיגעלבוים אהרןפינצעבסקי אידלדימענטשטיין מאירגערצענשטיין לייבדוידזאן ציפעבאס יעקבווייגשטיין ישראלחאראסטפריוומאן בן־ציוןסאלטאנוביץקומארוב יוסףמאגנער משהדוידזאן ברוךפינצעבסקי יחיאלמלך נתנאל■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■•■■■■ו■■■■••■■■■■■■■■**■■•■■■■■*■*■ווויינבערג מאיר (בן״דב)קומארוב מנשהראבינאוויץ יששכראברמוביץ מוניד.מוגוליינער אברהםדאם יאר געסלעלגורט משהליפשיץ מיכאלשלימוביץ משהחאראסט פסחקארענבליט יעקבווארעטע יעקבפיכמאן זאנווילגופשפאן פישלבארג חיים דודרילבערג פסחקרעמער בן־ציון(דעד שוסטעד)בודמאן יעקבשמונים אידלסעלצער חייםהעקסלער משהרויטמאן פרץרימער נתןאהרון דער שמשויינבערג יצחקחאריטון לייזערקארענבליט מינקעסוחר רחלווייגבערג יוסףפליישער בערל דבבארג תבלמלך נחמןשטופמאן פרידלוויינשטיין פרץזאץ דודדע ם רב׳ס געסלאבראמוביץ יצחק אברהםמאגין־גינזבורג שמואלבארג גרשוןדוידזון שעפטילהרב שטערענבערג לוימלך משהבערקאוויץ אליעזרסיראטע אהרון לייב (מאגעס)דאם בארג געסלבארג יוסףדימענטשטיין יונהראבינאוויץ שמואלמלך משהראבינאוויץ בערללייזער שוסטערשפערלינג זוסיעשפערלינג חייםישראל קאוועלסיראטע קלמן (בעריווקער)ווערנעווער חייםליפשיץ זלמןאקסעלרוד אשראקסעלרוד שמעוןאקסעלרוד אהרן