זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14367 . ס זא:/500 11)1ז10?ז16/\[ מ161זז1)ד:נגיסדנ-גד! 6ן111§י11־¥6 ^יסדנלנ&״ך:1111)^11^¥?0£01£ ^600 ¥100150 ?^3^ ¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.1^1?{3?£!£ ^חסרח־ו^ן.חסרח־ו^ן.ת11ץ3?££:0'3? / 1x16-61.ת-3.ר61.ת.גו§?6-1ץ^סגדנ^יד:1.סג:)3.ר¥31-611ץ.ר31'0.ר16-31.ת0?3>[3-21.ר1-:1.ס.ר331?,.ת61.ר¥3-31 5)¥3 : .ת11ץ313.ר31.ס?¥6 880-05[?1970] ,.ר31'6¥111§46163¥63 :111.; 24 61x1.— 5).ת013? — ¥3\6ץ.6131:10113? 16ן1ן£1:1 — (5).ת013?(¥\6.ת?3'ד) ¥\6.ת?3'ד — 5).ת013? — (1939-1945) ¥1311\6ץ,:11010631x310¥.ת?3'ד :6111131>[ ?116>[16-26 :016101'6£?1???1?£50ס?61£0ס5?1?6£06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ ?16>1?1>1^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1>11 ס??1>611?לזכר קהילתטרנוב,בית-סס דכה בסיון תש״ליהדות טרנוב וארגוני הנוערמאת:אפרים רמוןכתה ז׳, בניםזכה בפרס ראשוןמטעם ארגון יוצאי טרנוב בת״אמהדורה שנייה, הוצאתיד זשםרשות־הזיכרון לשואה ולגבורהירויזולים, הר הזיכרוןדזברעודםיזכוראדהים את כשמות קדרעזי טרברבעם כשמות אהיהם שנהרגו עדדרוש השםהי״רת׳ כ׳ צ׳ ב׳ ה׳בדורנו דור הטלביזיה יש להעריך תלמיד,שהקדיש לילות רבים לחקר השואה, שלא מתוך חובהאלא כילד יהודי הכואב את כאב עמו שרבים מבניונרצחו בידי הנאצ ים.אפרים רמוץ, תלמיד בית הספר הממ״ד "מוריה"בתל-אביב, גילה אורך רוח ורצון רב בהצבת יד ושםלזכר הקהלה היהודית בטרנוב. לכן הוחלט על הוצאתעבודתו בחוברת מיוחדת זו.צבי אזרחי (מט)ביה״ס "מוריה" תל-אביב.התוכן :א. על בסיס העבר נברא את העתיד.ב. ששה דורות.ג. ראשית ישוב יהדות טרנוב.ד. יהדות טר נו ב בתקופת הנאצים.ה. ארגוני הנוער בטרנוב ומטרותיהם.ו. "בר גיורא" ו״גורדוניה".ז. השומר הצעיר.ח. ו י צ" ו הצע יר ה.ט. פעולות ב״בר כוכבא", "התחיה" ו״ציון".י. מעשי גבורה של הנוער היהודי בטרנוב.יא. מורים מעודדים להצטרף לתנועות נוער.יב. עליית נוער טרנוב לא רץ־-ישראל .יג . אמיל ב ר י ג .יד. תאריכים בתולדות יהדות טרנוב.ט ו. אישים ו מקור ות.3 -על בסיס העבר נברא את העתידכיום נער מישראל נוטה לראות בצה״ל את כלילהשלמות של בני הדור הצעיר, אולם צה״ל לא נוצרלנו במקרה. הוא שואב את כוחותיו וסגולותיומאבות אבותיו מדורי דורות. גם ארגוני הנוערבטרנוב שאבו את כוחותיהם וסגולותיהם מאבותאבותיהם בטרנוב.מכיון שרק על בסים העבר נברא את העתיד,לכן מן הראוי להעלות אח זכרם של אבות אבותינובטרם נדבר על נכדיהם וניניהם שהיו בארגוניהנוער בטרנוב.מאחר שמוצאה סל משפחתי מטרנוב, סבורני שמןהנכון שאעלה על הכתב את זכר סבו של סבי שנולדבטרנוב וחי בה שנים רבות.4 -ששה ז־ ו ר ו תלו שאלוני עד כה על שלשלה הי ו חם י ץ שלי, כיאז יכולתי לספר על אבי שליט״א ועל םבי זצ״ל.אולם על דורות קודמים לא ידעתי. אמנם מפעם בפעםהרהרתי בדבר ורציתי לדעת מי היו אבות אבותי, אבלבגלל עומס הלמודים, שעורי בית רבים, טפול באחיהתינוק ובזמן האחרון הכנות לקריאה בתורה ובהפטרהלקראת הבר-מצוה שלי, הזנחתי את הענין ושוב לאהרהרתי בזה.גביע כסף ישנו בביתנו והוא עובר בירושהמדור לדור, מזה חמישה דורות, גביע זה ניתן לסבושל סבי, ר" יוסף צבי זצ״ל בשנת תרל״ד, כלומרלפני קרוב למאה שנה. מה מאד חפצתי לדעת מיהואיש זה שאנכי דור חמישי לו ודור ששי לאביו, ר'אפרים אליעזר שעל שמו אני נקרא.לא מכבר קבלנו הזמנה להשתתף בחתונה שלקרוב משפחה. מכיון שהוא חייל, ראינו בזאת מצוהגדולה ועלינו במיוחד לירושלים להשתתף בשמחתו.בזכות המצוה הזאת זכיתי במה שחפשחי משכברהימים; כמה דקות לפני החופה נ גש אלי אדם ז קןונשוא פנים" קומתו גבוהה יעיניו מחייכית ואמרלי במאור פנים; שלום עליך אפרים אליעזר רמו ן"5הידעת כי שמי הוא ממש כשם סבך המשורר, יוסף צבירמון? סבך ואני נקראנו כך על שם סבא שלנו הרבר' יוסף צבי גרנט ( רמ ו ן) מטרנוב".שמחתי מאד לקראת קרובי היקר הזה שחיברמאמרים חשובים וערך כרך גדול על יהדות שרנצק,ומיד הצפתי אותו בשאלות על ראש המשפחה שלנומלפני מאה שנה. הוא אך החל בתשובותיו והנההתקרב אלינו עוד קרוב משפחה מכובד, הלא הואהסופר והמתרגם הנודע י.מ. לסק, מי שתרגםלאנגלית משירי ח.נ. ביאליק ומספורי ש״יעגנון, והוסיף לנו אף מר לסק מזכרונותיו עלהנושא המדובר. שיחה זאת שנכח בה גם אבי,עוררה בו זכרונות ובדרכנו חזרה לתל-אביבהוסיף לי אבי עוד כהנה וכהנה. דומני שהפרטהחשוב ביותר שנודע לי באותו ערב על הרב יוסףצבי הוא שזכרונות חשובים עליו נכתבו בידינכדו, הוא סבי המשורר ר' יוסף צבי רמ 1 ן זצ״ל־ומכל הדברים האלה יחד נודע• לי הפרטים שאנימביאם בזה.בסוף המאה השמונה עשרה חי בטרנוב יהודיחסיד וירא שמים ושמו ר' אפרים אליעזר גראנאטויוולדו לו שנים עשר בנים ובנות. בן הזקונים^הבן השנים עשר שנולד, היה יוםף צבי ואמו היתהבת 55 בלדתה אותו. היה הדבר לפלא שאשה תלדבגיל זה.יוסף צבי נולד בטרנוב בתחילת המאה התשעעשרה, בערך בשנת תקס״ז (1807). בילדותו נחשבלילד פלא ולאחר מכן כעילוי. כבר מנערותוהתנזר מהבלי העולם הזה והיה הוגה בתורה יומםולילה. הוא היה רב ודיין ופסקי דינו נתקבלוהן בזכות יושרו וחוסר משיא פנים והן בזכותידיעותיו העמוקות בדיני ישראל. בבחרותו נשאלו יוסף צבי לאשה את חנה חיה שהיתה בת למשפחהחסידית בטרנוב.7סבי המשורר ר' יוסף צבי רם ו ץ (,);ר נ ט) ז צ "לכותב בזכרוגותיוו"לאבי אבא ר' יוסף צבי גרנט זצ״לן הייארבעה בנים ושתי בנות" הבן הבכור היה י־ י* ירחמיאלז״ל, איש אדוק בדתו, שאחרי מותו שמו אנשיםפתקאות על קברו־ האח השני ר' משה ז״ל/ היה עליושפוך חן טוב של בן תורה ובעל מדות תרומיות. האחהשלישי היה ר' שלמה ליב ז״ל, שומר מצוה, אשר שםבטחונו חמיד בה'. האח הרביעי היה אבי ר' אפריםאליעזר ז״ל, שנולד להוריו לעת זקנתם".כמה מבניו של ר' יוםף צבי גרנט זצ״ל נולדולו בטרנוב וכמה מהם נולדו לו בביז׳ון, פלך פלוצקבפולניה, לשם היגר ר' יוםף צבי, כדי להיות קרובלר׳ ישראל מריזין זצ״ל, שר' יוםף צבי היהמחםידיו המקורבים ביוחר. בעיני רבים היה נחשבר' יוסף צבי לאיש קדוש, וכמה דברים מסופרים עליו,שמעמידים אותו במדרגת צדיקים שנחשבים לבעלי רוחהקודש. כידוע היה ר' ישראל מריזין נוהג כמלך וכךגם ראו בו בני עדתו. בין יתד דברי המלכות הי תה- 8 -לו מרכבה של זהב רתומה לםוסים אבירים. ר' יוסףצבי היה יושב אתו במרכבה ומלווהו במסעותיו.הרב ר' יוסף צבי גרנט זצ״ל מת בשיבהטובה בשנת תרל״ז (1876). אחרי מיטתו הלכו בניוובנותיו, נכדיו ונכדותיו וחסידים רביםממער יצי ו.וככה, דרך חוויה אישית וזכרונותמשפחתיים הגעתי לכתיבה יותר מפורטת על יהודיטרנוב ובעיקר על הנוער שבה.- 9 -ראשית ישוב יהדות טרנובכשכותבים על הנוער היהודי בטרנוב, אי אפשרשלא לסקור לפחות בקצרה את הגזע שממנו צמח נועריקר זה.בטרנוב הי תה קהילה יהודית משגשגת. בראשהקהילה עמד ועד שנבחר על ידי האגודות ששלמומסים. במסים הללו השתמש הועד לשלם משכורת לאנשיםהעוסקים במקצועות קודש, שהממשלה לא הסכימה לתמוךבהם. רוב יהודי טרנוב עסקו במלאכה ובמסחר ובשעותהפנאי היו לומדים תורה.טרנוב הי תה מפורסמת בבתי כנסת ובבתי מדרשגדולים ומפוארים. שמעה יצא למרחוק ורבים היובאים אליה מרחבי גליציה ללמוד תורה. יצאו מהםלמדנים, רבנים, צדיקים, גאונים ודיינים כמוהדיין הגאון נפתלי גולדברג זצ״ל או הדיין הידוער' שאול רפפורט זצ״ל.במחצית השניה של המאה ה-19 גדלה הקהילהוהפכה למרכז יהדות גליציה. היה בה גם המרכז■כיכר השוק בטרנוב לסבי המלחמה הראשונה עם בית העיריה העתיקלפעולות למען ארץ ישראל. טרנוב תרמה רבותלישוב הארץ, רבים מיהוד׳־ טרבהתישבו בה והפריחו את השממה.היהודים בטרנוב הקימו מיהודיים רבים שתמכו בעניי העהחכמים. נוסד גם בית חולים יו ב עלו לארץ,ו ם דו ת צ דקהיר ובתלמידיהודי, מ ושבזקנים, בתי יתומים ובתי-ספר,יהדות טרנרב בתקופת הנאצ׳םטרנוב הי תה עיר תעשיה מלחמתית, שבקרבתהנמצא בית חרושת גדול לכימיקלים: "מרשציצה". דברזה הגביר את המתח ואת הסכנה. חלק מהיהודים ברחומטרנוב והתנסו בטלטולי דרך קשים, ברעב, בצמאובהפצצות. אולם גורלם שפר בחלקם לעומת היהודיםשנשארו בטרנוב, כי הללו נפלו בידי הנאצים. בימי-היטלר היה מצב היהודים בטרנוב קשה מאד. אסורהיה ליהודי לעבור ברחובות הראשיים, כי אם רקבסמטאות צדדיות. אפילו ליהודי שגר ברחוב ראשיאסור היה לטייל בו, וכשהיה הכרח ליהודי לבקראת קרובו שגר באחד הרחובות הראשיים, צריך היהלשרך דרכו בדרכים עקלקלות דרך סמטאות וחצרותכדי להגיע אליהם. חנויות היהודים שהיו פתוחותהיו מסומנות במגן דוד, וכל יהודי הוכרח לענודעל דש מעילו מגן דוד כסימן היכר להיותו יהודי.ברחובות היהודיים נראו יהודים רבים מכפי הרגיל,מכיוון שבשנות המלחמה נוספו אלפי פליטים משלזיהקאטוביץ, ביליץ - ביאלה 1גם מקראקו ומוולצלבק.ביום שבת סליחותתרצ״ט כשנכנסו הנאציםלטרנוב התפרצו חיילים גרמיים לרחובות היהודים,הוציאו את כל היהודים לחצרות ובאותה שעה הוציאומדירותיהם כל דבר בעל ערך. מה שלא לקחו, שברווהרסו .בראשית שנות המלחמה לא היה גיטו בטרנובואפילו לא אזורים יהודיים מוגדרים, ומה שאייםבמיוחד על יהודי טרנוב היה מחנה הרכוז הנוראבכפר פוסטקוב, בין דמביצה ומיילץ־. למחנה זהשולחו אלפי יהודים מטרנוב וממקומות קרוביםאחרים. הנאצים היו מתנפלים בלילות בעיקר עלצעירים יהודים, אוסרים אותם ומובילים אותםלמחנה המוות. הנאצים מפוסטקוב היו מענים אתהיהודים באכזריות עד מותם.מטעם מועצת יהודי טרנוב נוסד ועד עזרהליהודי פוסטקוב ששלח למחנה חבילות מלבושים,מזונות ורפואות.■בית הכנסת הישן בטרבוב נבנה בשבת 1581בטרניב ישבו באפריל 1942 כ-40 אלף יהודים־אותה שעה היה כבר "בית הכנסת החז־ש" הרום לגמרי־היה זה אחד מבתי הכנסת המפוארים באירופה, שנבנהבתמיכתו של הקיסר פראנץ יוסף הראשי ן ־ לא רחוקמבית כנסת זה נחרב "בית הכנסת העתיק" שנבנה לפנימאות שנים. לפי המסורת התפללו בו הרא״ש, והרמ״אבביקורם בטרנוב ור' שמואל שמילקא הורביץ שהיה אבבית דין בטרנוב. כל בתי הכנסת שבעיר פוצצובנובמבר 1939.חורבות בית הכנסת הגדול- 17ארגוני הנוער בטרנוב ומטרותיוארגוני הנוער העבריים ב!םדו בחוץ־לארץוכשעלו נערים מהתנועות לארץ ישראל, הקימו גםכאן ארגוני נוער" תנועת הנוער הראשונה שארגנהעלית נוער היתה "השומר הצעיר". היה זה ארגוןלאומי גדול שמטרתו העיקרית היתה לשרת את האומה.הם הגשימו את המטרה כשעלו מחברי התנועה לארץישראל ועזרו בתקומת העם והארץ."השומר הדתי" היה ארגון הנוער הגדולביותר של הנוער הדתי. הנוער הדתי היה מפוזרובלתי מלוכד וכשרצו נעדים דתיים לעלות לארץ-ישראל לא היה מי שיארגן עלית נוער. לפיכך עלורק בודדים לארץ־ישראל.תנועת "צעירי מזרחי" ותנועת "החלוץהמזרחי" הרגישו בצודך להתאחד. כיון ששתיהןדגלו בסיסמה "תורה ועבורה", כלומר לעלותלארץ־ישראל, להתישב בה ולהפריח שממות אך יחד1 8עם זאת לקבוע עתים לחורה, לא היווה לכודם עניןקשה־ לעומת זאת עתה יכלו לעלות לארץ ישראלנערים רבים בעליות הנוער שאירגנו שתי התנרערתשהפכו לתנועת "בני עקיבא׳'־ הנוער הדתי הפךלגוש חזק ומלוכד והחל לשלוח נוער דתי לארץ-ישראל ־באותו זמץ התהווה פער גדול בין הנוערהדתי שהמשיך לקיים את המסורת וללמוד תורה וגםעזר להקמת הישובים ולבנית הארץ, ובין הנוערהחילונ י שעסק אך ורק בעזרה לארץ ישראל ושקערובו ככולו בהפרחת השממה בארץ ופסק מלשמורעל המסורת."החלוץ" היה ארגון נוער לאומי שמטרתוהיתה לארגן עליות נוער לארץ ישראל. בארגוןזה היו התנועות "גורדוניה" "בית״ר" ו״השומרהצעיר". הארגונים הללו היו מאוחדים בגללמטרתם המשותפת ולא שררה ביניהם קנאה ושנאה.בטרנוב היו מאורגנים כ-000ן3 נערים יהודים.הם הוו את רוב הנוער העברי שהיה רציני ושאףלמטרות נעלות.בטרנוב היה גץ עירוני גדול ובו התמקמורוב אירגוני הנוער העבריים" בערבים היה הגןמלא שירה עברית והיתה בו אוירה יהודית" דברזה משך לשם יהודים רבים והעלה אח חמת הגוייםשכעסו על השירה העברית הבוקעת מהגן"הנוער העברי רצה לחיות בחפשיות בסביבהיהודית ובמקום שיוכלו להתגאות על היותםיהודים. בעולם כולו היה רק מקום אחד ויחיד שבוהיתה לנוער תקוה להתיישב ולהקים ישוב עברי.הנוער העברי פנה למקום זה במגמה לשוב לארצוולמולדתו: ארץ ישראל, לבנותה ולהפריח אתשממותיה.20״בר - גיורא" ו״גורדוניה"רקומה שלישית של בית ישן ברחוב ארוך וצר,היו מתאספים יום יום בשעות אחרי הצהרים עשרותמילדי טרנוב. הם היו מתישבים על ספסלים לידשולחנות, והמדריכים, תלמידי הגמנסיה, היועוזרים לילדים בהכנת שעוריהם בשביל בית הספדהפולני. הם לימדו אותם קרוא וכתוב וגם חשבון.בסיום פרשה זו, היו עוברים לפרשה אחרת,הם לימדו את הילדים עברית, היסטוריהיהודית. לבסוף עברו לשיר משירי ציון,לא היתה זאת התכנית היחידה בשבילהמדריכים. עמדו לפניהם בעיות רציניות שהםטפלו בהן בהצלחה: דאגה להשגת נעלים לילדיםמעוטי אמצעים, לבנים חמים, מלבושים. כדאילציין שבין המדריכים היו גם בחודי ישיבה.הרוח בארגון היתה ציונית עם מטרותסוציאליות. המדריכים הצעירים יסדו ארגון21נוער בשם "בר-גיורא". יושב ראש הארגון היהליאוץ שפיגל, וממלא מקומו סנקה גרין והמזכירד״ר ישעיהו שפירא, כיום מנהל קול ישראלבירושלים. בתקופה מאוחרת יותר, כאשר שפיגלהתפטר, נתמנה במקומו ד״ר ישעיהו שפירא. אזהצטרפו ל״בר-גיורא" גמנזיסטים חברי "השומרהצעיר", חסידים צעירים ששאפו להשכלה. מכאןמוסברת העובדה כיצד הפכה "בר-גיורא", מאוחריותר, לאחד מסניפיה הראשונים של "גורדוניה"בפולניה. "השומר הצעיר" היה אז בנוי בעיקרומסטודנטים, בו בזמן ש״בר-גיורא" היתה יותרעממי ת.לאחר השומר הצעיר היה "בר-גיורא" ארגוןהנוער הראשון בטרנוב ששלח לארץ ישראל אתהקבוצה הראשונה של עולים. רוב בני הקבוצהנשארו לחיות בארץ ישראל.- 22 -השומר הצע י־ר"השומר הצעיר" היה ארגון הנוער היחידיכמעט ברחוב היהודי בטרנוב־ מסמטאות הגיטוהאפילות התקבצו חבורות של צעירים יהודייםויצאו לחיק הטבע, לשאוף אל קרבם את אויר ההריםוריח העצים. הדגל העברי התנוסס בגאוה ועוררכמיהה לארץ ישראל ולתקומתה אצל הנוער העברי ־הם צעדו ברחובות העיר ושרו שירים עבריים. עלידי כך הם גבשו לעצמם עוז וכוח לעמוד על נפשםולהגן על המון היהודים המותקפים. הם ידעו, שלאלחינם הם מוסרים את נפשם, אלא למען מטרהקדושה: תקומת עם ישראל בארץ ישראל.הנוער העברי התכונן לעלות לארצו הקדושה.אך לא היה זה דבר קל. ראשית היה עליהם להחיותאת השפה העברית. כי יסוד כל עם זה שפה וארץ.ולאחר שלמדו את השפה העברית, היו צריכיםלהתכונן לעלות לארץ ישראל. כדי שיוכלו לחיותבה היו צריכים ללמוד מלאכות שונות. בחוותהכשרה היו מכשירים את הנערים לעבודת אדמה,ורבים עזבו את ספסל הלימודים והלכו לבעלימלאכה שילמדום מקצוע אשר יעזור להם לקיים אתנפשם בארץ ישראל־ גם ההורים תמכו בילדיהםודאגו להם לאמצעי מחיה. וכשהיו מוכשריםלעליה החלו לעלות עשרות ומאות עולים, חלקםבקבוצות וסוחרים יחידים או משפחות, ו לאט לאטגדל זרם העולים מהשומר הצעיר שבעיר טרנוב.אך לא כל האנשים הבינו את הרעיון הנעלה שלבנית הארץ ושחרורה. רק לאחר אבדן יהודיםרבים, למדו הנצולים לקח ועלו לארץ.- 24 -ויצר הצעירהבשנת 1921 נוסד בטרנוב ארגון ריצו שמטרתוהיתה הסברה לצעירות בטרנוב על הציונות ועל בניןארץ ישראל ועוד.ויצו נוסדה במקום אדגון קטן שקדם לו בשם"מרים". ויצו הצליחה והתפתחה במהירות רבה.בשנת 1930 נוסד ליד ארגון ויצו, מוג שלבנות צעירות, שנקרא "ויצו הצעירה". רוב הצעירותהיו בנות שעבדו ביום ואילו בערב באו לויצו. הןהיו מחולקות בויצו לקבוצות, והן למדו עברית,ספרות, היסטוריה יהודית ותולדות הציונות.ויצו הצעירה היתה עצמאית, אולם שיתפה פעולהעם ויצו בתוכניות השונות ובביצוען."ויצו" ו״ויצו הצעירה" היו הפעילים ביותרבמערב גאליציה.- 25 -פעולות הנוער ב״בר כוכבא", "התחיה" ו״ציון"ראשית פעולותיו של הנוער הציוני בטרנובהחלו עוד בראשית המאה העשרים. לנוער הציוניהשתייכו בעיקר סטודנטים וכוי'. החוגים שלהנוער הציוני התחזקו בהרבה עם הופעת הבטאון"מוריה".לא קל היה לנהל תעמולה ציונית בטרנובבקרב הסטודנטים. כי יש לדעת שסטודנטים שנתפסובאיסוף כספים לקרן הקימת לישראל, או שגילואותם קוראים את "מוריה", או חוברות ציוניות,היו מוצאים מיד מבית הספר.לפני מלחמת העולם הראשונה, מילא הנוערהציוני תפקידים חשובים בתנועה הציונית.ציונים צעירים שסיימו את הגימנסיה, הצטרפולאגודות הציוניות "בר כוכבא", "התתיה"ו"ציון", חיזקו את הכוחות הציוניים וגילופעילות רבה בעבודה הציונית. הטובים שבהםואלה שהצליחו לקבל רשיונות עליה עלו ארצהוהאחרים נאלצו להשאר בגולת פולניה עד הסוףהמר ־והרי אחד ממעשי הגבורה הרבים של הנוערהזה אשר זכרם הגיע אלינו.אגודת הספורט "שמשון" (ענף כדורגל) בשנת 1920- 28 -מעשי גבורה של הנוער היהודי בטרנובבחורף היה קר מאד. ירד שלג רב בכבישים.הנאצים הכריחו את יהודי טרנוב לפנות א־1 השלגבידיים וברגליים קפואות. גם כאן הוכיח הנוערהיהודי בטרנוב מעשה גבורה, בהחלצם ראשונהלטאטא את השלג מהרחובות כדי להקל על הזקניםאת עבודת פרך זו. בזכות מאמצים גדולים אלהמצד הנוער היהודי שחיפה על עבודתם המועטהשל הזקנים, ניצלו זקנים רבים ממוות בטוח בידיהנאצים.ושוב מעשה גבורה של נער יהודי: מידילילה בלילה היו האופה היהודי הרשל צימט ובנומכניסים בחשיכה ליהודים שהסתתרו בבונקריםככרות לחם וכדי מים במשך שבועות רבים, עדשלילה אחד השגיחו שני נאצים ממארבם באופהובבנו בשובם בסלים ובכדים ריקים מן הבונקרים.- 29 -הרוצחים הנאצים עצרו אותם והובילום לחצרהמועצה ליריה. הם הבטיחו לבן להשאירו בחיים אםיגלה להם היבן מסתתרים היהודים,הבן ניגש לאביו והחזיק בו וצעק לנאציםשכיוונו את לועי רוביהם לשניהם: "רוצחים ירובנו, הרגו אותנו, אני לא אגלה לכם שום דבר".שניהם נורו חבוקים ודבוקים בדגע אחד על קדוש הי*.רופאים ואחיות של בית-החוליםהיהודי בטרנוב בעת הכיבוש הנאציטלאי צהוב מיוחד לרופאים יהודים- 31מורים מעודדים להצטרף לתנועות נועראירגוני הנוער בטרנוב היו רבים, אך לרובםהיה רעיון משותף, נעלה מכל הרעיונות והואהציונות. ,הנוער התגעגע לאוירה יהודית ולסביבהיהודית, ומקום כזה ישנו רק אחד והוא ארץ ישראל,לפיכך חונכו חברי התנועות לעליה לארץ ישראלוההבדלים באפן ההגשמה היו מעטים. הנוער השתוקקלעלות לארץ ישראל ולבנותה למען הדורות הבאיםשלא יסבלו מן הגויים. ואע״פ שהדרך לארץ ישראלהיתה קשה ומלאה מכשולים סיכנו רבים את חייהםכדי לעלות אליה. רוב יהודי טרנוב עסקו במסחרובתעשיה ואילו בארץ ישראל היו חיים וקיימיםבעיקר על חקלאות. לפיכך הכשירו את הבחורים קודםעלותם לארץ בחוות הכשרה שהיו מעין אחוזותקטנות ובהן התרגל הנוער לחיות חיים משותפיםולעבוד את האדמה, כי בעיקר חלמו אז על בנייתקבוצים.היו כמה אישיס שסייעו בהתפתחות ארגוניהנוער בטרנוב, ביניהם בלט ד"ר זכריה כסיף,מנהל בית ספר "כל ישראל חברים" ברמת אביב, לשעברמנהל בית ספר "שפה ברודה" בטרנוב, שעודד את תלמידבית ספרו שילכו לתנועות נוער ואומנם הדבר נתןתוצאות ותלמידים רבים מבית ספרו הצטרפו לתנועותנוער שונות בטרנוב.באותו זמן קם ועד הורים למען התלמידיםבתנועות הנוער והם עסקו במימון הטיולים מטעםתנועות הנוער. ד״ר כסיף לא הסתפק רק בעידודהתלמידים, אלא הסכים להצטרף לועד הורים כזה שאליונבחר מפעם לפעם מחדש והיה פעיל בו.כדאי לציין שבמיוחד המורים לעבריתהשתתפו עם התלמידים בחוויותיהם. אך גם שארהמורים שלא נטלו חלק בחויות התלמידים בתנועותהנוער - לא הפריעו להם בפעילותם באירגוני הנוער.בתנועות הנוער הרבו לשיר שירים בעבריתוביחוד נשמעו שם שירי ציון.33 -עלי׳^ית נוער טרנוב לארץ־ישראלעליית הנוער הראשונה מטרנוב היתה בערךבשנת 1920־ חלוציה היו מתנועת הנוער "השומרהצעיר" ובבואם לארץ יסדו את קבוץ בית-אלפא.(מהם יצחק בן־חיים הנמצא היום בקבוץ בית-אלפא). מנהל בית ספר ממרחביה ושמו יעקב פלישרהיה גם הוא מ״השומר הצעיר".ב״שומר הצעיר" היה נער ושמו אהרון דגני(אציק קורנרייך). דגני נולד בטרנוב ועלה לארץשנים אחדות לפני מלחמת העולם השניה. הואהצטרף לקבוץ "יד מרדכי" של "השומר הצעיר" שנמ£לא רחוק מהגבול המצרי. ב-9.5.48 התנפלו מצריםעל קבוצו של אהרון דגני והוא נהרג מירית תותחבעמדו על משמרתו. אהרון דגני הניח אחריו אשהושני בנים שנמצאים בקבוץ "יד מרדכי".חלוץ אחר מ״השומר הצעיר" היה ישראלצייכנר. הוא נולד בטרנוב בשנת 1910 והיה חברב״שומר הצעיר". ב-1928 עלה ארצה ונכנס לקבוצהבעין המפרץ. ב-28 ביולי 1948 נפל כגבור במלחמתהעצמאות והניח אחריו אשה ובן.יהודה שפנאוב, בנו של העסקן הציוני שמואלשפנאוב, התחנך ביישו מר הצעיר" בטרנוב. הוא סייםאת הגמנסיה "שפה ברורה" בטרנוב. בשנת 1935 עלהארצה והצטרף לקבוץ "תל עמל". הוא נפל על משמרתואחד החלוצים מה״שומר הדתי" היה יוסף דמסט.הוא נפל במאי 1948 בקרב בכפר עציון.יצחק חצרוני מ״בני עקיבא" היה בן 17כשהתנדב, נגד רצון הוריו, למחתרת. הוא ניסהלהרגיע את אמו באמרו לה: "אמא , את לא יודעתבאיזה רגע היסטורי חשוב אנו חיים. עכשיו הגיעהזמן לאחר אלפיים שנות גלות לשוב ולגאול אתהמדינה. כיצד אני יכול לשבת בשקט ובשלווה בבית?מי ילחם אם לא בחור צעיר כמוני? אי אפשר לשלוחאנשים בעלי משפחות ולא נשים וילדים".לאחר מכן אמר לאביו: "הסבר לאמא את העניןודבר על לבה. הלא הבטיחו לי שאשאר בתל-אביב35ואוכל לעזור במחלקת הטלפונים או בעבודה טכניתאחרת"־ ו כשהחמיר המצב בגו ש עציון שלחו את כלהמתנדבים במטוסים לכפר עציון. משם שלח יצחקחצרוני מכתב להוריו וכתב להם: "אל תדאגו לי,בקרוב נתראה, בחג הפסח אבוא לחופש. שומריםעלינו פה ודואגים לנו מאד. רק אל תדאגו. ומההמצב אצלכם, הורי היקרים?". אלה היו דבריוהאחרונים אל הוריו. ב-14 במאי 1948 נפל גושעציון על מגיניו וביום זה נפל גם הוא.בנימין בוגנר היה יחד עם אביו בגיטוטרנוב ובשעת מלחמת העולם השניה, כשהנאציםלקחו אותם לבלז׳ץ, שם היה אחד ממחנות המות,הוא תלש קרש מהרכבת ויחד עם אביו קפץ החוצהמהקרון. אביו שבר רגל ונפל שוב בידי הנאצים,ובוגנר הצעיר הצליח להמלט ולאחר מאמציםגדולים הגיע לארץ ישראל.בתנואת "גורדוניה" התחנך נער בשם אדםשנקל. (בנו של עורך הדין הגדול ד״ר ל' שנקלהי״ד שהיה עסקן ציוני גדול בטרנוב). כשהגיע36לארץ הצטרף לאחד הקבוצים והשתתף במלחמת הקוממיות.ב-25 ביולי 1948, בעומדו במשמרת לילה, נפל שנקלהצעיר מכדור אויב. את גופתו העבירו להר הרצלבמקום שהוא נח שם יחד עם כל גבורינו הלאומיים.אביגדור פיש התחנך בתנועת "הנוער הציוני".בשנת 1939 עלה ארצה עם עליה ב' והתיישב בקבוץ"תל יצחק" (לא רחוק מנתניה). משם עבר עם קבוצתחלוצים להתישבות בקבוץ "שורשים" שבגליל התחתון.לאחר מלחמת העולם השניה החנדב למחתרת ועם פרוץמלחמת השחרור עבר לצה״ל. ביום 10.7.48 נפלכגיבור בקרב על ברור. יומיים לאחר נפילתו ילדהל ו אשת ו בן.צעירי טרנוב נלחמו בהגנה בזמן המנדטובמלחמת העצמאות נגד העמים הערביים. הם נלחמובבריגדה היהודית, ב״הגנה" ובצה״ל.אמיל בריגאת אמיל בריג פגשתי במשרדו אשר בצפוןתל-אביב, הוא קיבל את פני בחביבות, ועל כלשאלה ששאלתיו השיב לי בקצור ולענין• כיאות לאישצבא לשעבר. למרות ששים שנותיו, קומתו זקופהוכתפיו רחבות. כשדיבר על הנאצים נצצו עיניוו ידי ו נקמצו לאגרופים.כאשר אמיל בריג מספר על החיים בטרנוב הואמתרגש. נדמה לך כאילו אך אתמול קרו הדברים.רושם רב השאיר עליו בית הכנסת הגדול בטרנוב.בשמחת תורה היה סבו לוקחו לבית הכנסת לשמוחיחד עם כלאתיו בני ישראל. אפילו הגויים היונעמדים שם ומסתכלים ביהודים השמחים.אמיל בריג הוא בנו של ארטור בריג, שהיהציוני פעיל בטרנוב ונרצח בידי הנאצים עם אשתובגיטו טרנוב. אמיל היה תלמיד מצטיין בגמנסיה"שפה ברורה" בטרנוב. הוא היחידי מכל משפחתושנשאר בח י ים .תנועת הנוער הציוני שבה השתתף אמיל השאירהבו זכרונות נעימים" מידי שבת היו הילדים מתכנסיםומשחקים יחדיו ופעמים רבות היו יוצאים לטיוליםולמחנות בהרים וביערות שבסביבתם. בטיולים אלה למדאמיל בריג לאהוב את הטבע ותחביבו היה לצלם אתמראות הט בע הי פי ם .במלחמת העולם השניה התארגנה תנועת נוערוהפכה למחתרת הנלחמת בנאצים. תחילה שהו הנעריםובתוכם ילדים ביערות הקרפטים שבפולניה. אחר כךחצו את הגבול להונגריה ושם פגשו בקבוצות ילדיםונוער מבודפשט וסביבתה. הם התאחדו והיו לקבוצהאחת גרו לה.הנאצים עצרו את אמיל בריג באותה תקופה שבהנעצרה חנה סנש. כשנצחו הרוסים את הגרמנים שחררואותו יחד עם כל העצורים. באותו זמן קמה חבורתהנוקמים והחלה בחיפושיה אחר הנאצים המסתתרים.גם אמיל בריג השתתף בחיפושים אלה ונקם בנאציםאת נקמת הוריו שנרצחו בידיהם.בשנת 1945 עלה ארצה ולאחר שנתיים הצטרףלהגנה. עם קום המדינה התגייס לצה״ל והיהבחטיבת גולני בגדוד 12. הוא השתתף בכל הקרבותשערך הגדוד: בקרבות בבית שאן, בגליל התחתון,במבצע עשר המכות שנערך בנגב ובמבצע עובדה שבושחרדו את אילת וכן בעוד קרבות רבים.אמיל בריג הצטיין בפעולות אישיות, למשלפעם הוציא 3 ערבים מזחל״ם של האויב והביא אתהזחל״ם למושב סגי׳רה שבגליל התחתון. שעתייםלאחר מכן חזר על אותו מעשה אלא שלא הצליחלהוציא את הערבים מהזחל״ם.הוא היה אחד משמונת האנשים שקבלו את אותהגבורה הגבוה ביותד במדינה. במלחמת השחרוד,כשפוצץ את הגשרים שחיברו את עמק בית שאןוקבוצת הגשר לעבר הירדן המזרחי, כלומר לנהרייובכך מנע מן האויב לפלוש לארץ. הוא קיבל אתאות הגבורה מידי נשיא המדינה הראשון חייםויצמן ואת הסיכה מידי שר הבטחון הראשון דודבן־גוריון, בשעת הטקס נכח גם הרמטכ״ל הראשון- 40של צה״ל רב אלוף יעקב דורי־ כפי שמצוייץ באותהגבורה שקיבל אמיל בריג הוא גילה גבורה למופתבחרפו נפשו בשדה הקרב בגשר ביום 5.48־4.בשנת ההתקפה של האויב על קבוצת גשר נסוהמגינים לשוא להפעיל את חומר הנפץ שהטמינו קודםלכן מתחת לגשר שבדרך לנקודה. כאשר משורייני האויבהחלו להתקרב אל הנקודה וכל השטח היה מכוסה אש עזהשל האויב, התקדם 14286 סמל בריג אמיל אל הגשרוברגעים האחרונים ממש הצליח להפעיל את חומר הנפץ,לפוצץ את הגשר ולמנוע מאת האויב את האפשרות שלהתקפת הנקודה מטוח קרוב. 14286 בריג אמיל עצמוחזר בשלום לבסיס.על מעשה זה נתץ לו אות גבורה, אות ההצטיינותהנעלה ביותר אשר לצבא ההגנה לישראל.נוסף על אות הגבורה, יכה בהצטיינות עלגבורתו בלכידת הזחל״ם הנ״ל של האויב ובהעברתובשלימותו למושב סג׳רה.- 41 -החיים בטרנוב תחת עול הכובש הנאצי ורצחהוריו על ידם - עוררו בו את דם המכבים להשתתףבקבוצות הנוקמים בנאצים בטרנוב וחישלוהו לקראתמעשי הגבורה בהגנה ובצה״ל.אכזריות הנאצים לא נתנה לו מנוח. לאחרמלחמת השחרור נסע לחוץ לארץ באופן מיוחד כדילהמשיך לנקום בנאצים. בשנת 1960 חזר לישראלוהתיישב ישיבת קבע בתל-אביב.42תאריכים בתולדות יהדות טרנרב1445 - יסוד הקיבוץ היהודי בטרנוב.1536 - קהילה יהודית קטנה אך מסודרתבטרנוב ובה בתל תפילה, בתימדרש ובתי מסחר ומלאכה.1582 - יסוד בית הכנסת הגדול הראשוןבטרנוב, שנקרא: בית הכנסת הישן(דר אלטע שול).1631 - קהילה יהודית מאורגנת ומפורסמתבתלמידי חכמים, סופרים ומשכילים.1713 - יסוד חברת "עתים לתורה".1717 - יהדות טרנוב מונה 322 יהודים.1731 - יסוד חברת "גמילות חסד" בטרנוב.1740 - יסוד אגודות מקצועיות בעלותזכויות מי וחדות.1772 - טרנוב עוברת לשלטון האוסטרים.43 -1820 - קהילת טרנוב מדנה 7640 יהודים.1840 - בית חולים יהודי נוסד בטרנוב.1850 - קהילת טרנוב מונה 10,000 יהודים,שהם ^40 מכלל תושבי העיר.1870 - ב-15 באוגוסט היה יום פרעות שלהאכרים ביהודי טרנוב.1880 - נוסד "ביקור חולים" בטרנוב.1884 - ראשי "מזרחי" מטרנוב נוסעיםלועידת קטוביץ־ להשתתף ביסוד"חובבי ציון" ברוסיה.1891 - נוסד בית הספר היסודי הראשוןבטרנוב בסיוע קרן הברון הירש.1896 - ב-27 בדצמבר נערכה האסיפה המייסדתשל חברת "אהבת-ציון" בטרנוב,במקביל לחובבי ציון ברוסיה.1896 - מרכז הפעולות לישוב א״י עוברלטר נ ו ב,- 44עלייה ראשונה של יהודי גליציה,בכללם יהודים מטרנוב לארץ־ישראללמחניים בגליל העליון.1 898יסוד ארגון "השומר-הדתי״.—1 902יסוד מושב זקנים ל-40 זקנים.—1 91 3עליית הנוער הראשונה מטרנובלארץ־ישראל.—1920יסוד ארגון ויצ״ו בטרנוב.—1 921יסוד "תקוה" מוסד עזרה לחולים.—1 924יסוד ארגון ויצ״ו הצעירה.—1930יסוד מוסד "צדקה", לסיוע ענייטר נוב.—1 9321.9.39, יום פרוץ המלחמה. גרמניההתק יפה את פולין.—1 939בנובמבר פוצצו ונהרסו כל בתי הכנסת1 939שבטר נ ו ב .1941194219421 9421 9421943בספטמבר הוחק חוק נאצי חדש, לפיואסור ליהודי לשנות מקום מגוריובלא דשי ו ן חגי סטאפו ־באפריל באותה שנה ישבו בטרנובכארבעים אלף יהודים.ב-11 ביוני, תחילת ההשמדה ההמוניתשל יהודי טרנוב עם הכרזת עונשמוות לארי המסתיר יהודי.ב-10 בספטמבר) פעולות השמדה נוספות/ של יהודי טרנובב-15 בנובמבר)ב-2 בספטמבר, השמדת שארית יהודיטרנ ו ב המובלים בקרונות המוות לבלז'אישים שראיינתי■רצבאזרחילאם יבר י גא ברהםד "רח ו מטזכר יהד״רכסי ףיץשט י גלמק דרות שהיו לנגד עיניזכור" מאת אליעזר אונגרספר זכרו ן טרנוב, חלקים א-ב- 51£8^?^! 1{6£3£/151€ .1.*ג¥.א( ^ם0^ך)^)''.02