^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11 18 0 ¥10 1 ^ 7 1 0 1 0 0מ;11:161?8 זא[:¥1;87113823 . ס זא[^3001 11)1ז10זך6^[ [€111,§'111נ1ן61;102^1-י:1^¥י;0102^ ד1^ן1081)6:>[-^ן111^61111>[-^! ד1^61:8ן1 ן01י:1ן1>21111^ '8110-^(1 ן1^6¥'1ן61ן1 '81161^?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0778;¥0111181צ¥88צ]¥ ,87מ:111]¥¥צ 0זאנ^ ^מ¥0 ¥\:1זאנ ,^^¥0 ^¥;1זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0?93116 ,§?.סנ1.ת026^1-?¥9י0102^119-1561:103119111 ?113-156111191;61:331.ת ח0ץרז>ן7.1 6£?1?.1:3?9ץ1911511).ס¥611-[6ץ] 0111?1מ101121מ511610 [:1116-61] / 911י 6111:6¥911119-3110.ת[1968] 728 ,61'9?¥13-6(1 ?¥9י0102^61'3^0ץ §.ט13: 880-03161 ?^[1??1\[1.001 28 ;.19031013 ,.1:3?0ק ,.111 : .ק 15,118 ??1?£50ס.[.00 — 1200190.19 — ¥3\6ץ ?506160.6191100.3? £1:11010 — (,:161)0[ : 120019019) [00.[00 — 19ן?120019 — (1939-1945) ¥1311\6ץ,:1101009031.51161001011 ,001?7.101 1£׳\[^:/.1)ז ?'סס^:/.-1913 ,1911)6110[ ,1:2?¥9\5011'02^1 ,§?0(0260.1^1 ,?¥9י0102^1 :156111191 ?116>[£6-26 6£?1? ?'סס^:/.06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 015?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.0.5 06? 1)?1 ס6?1)?61?ל\כרמחל^80•1 ■<*;־ •1^1 )=׳^ #< \ ■.מ!!.;£ ■ ■ ^/.ב״ס נ2דירד ר? ייג.אוגגה חדדה950645־75635־€0091 01 7ו3־זכ1!1 6ו]+ ץכ1 1:)016ו7סזי)רר91'091ז? 480 0!1נ1ג1יזז כ ר ר ן נצחלקהילה הקדושהק ולוז 'בר-קלאוז נב דרגאשר נחרבה בשואהשלמה זמרונייהודה שוורץהנצחת קהילת קולוז׳בר בירת טרנסילבניהע"י ביה״ם "יבנה" גבעת אולגה חדרהבהוצאת חוג ירצאי קולוז׳בר בישראלהכתובת: התאחדות עולי הונגריה, רח' הירקון 61, תל-אביבתל-אביב, חוד־יז סיון תשכ״ח480 1ק1\••יי•**■בחודש סי ון תשכ״היוני 1968הקדמהקלאו זנבורג-קולוז בר, אחת הקהילות הוותיקות והמסודרותביותר במונרכיה האוסטרו-הונגרית עד סוף ימי מלחמת העולם הרא-שונה ואחרי התמורות, בטרנסילבניה כחלק ממדינת רומניה"קהילה מאורגנת יפה, עיר של אנשי תורה ומדע, בתי—ספרובתי-אולפנה, מוסדות צדקה וחסד, פעילות צבורית יהודית וציו-נית,מסחר,תעשיה ומלאכה יהודית, עיר ואם בישראל,לשם ולתהילה,לגאון ולתפארת, הוד שכתפארת־הקהילה איננה יותר, עלה עליה הכורת.המוסד "יד ושם" הצליח לעני ן את בתי-הספר בישראל שיקבלועל עצמם להנציח את זכר קהילות ישראל שנחרבו.תלמידי בית-הספר הממלכתי-דתי "יבנה" בשכונת גבעת אולגהאשר בעיר חדרה, בראש מנהלם, בן עירנו מר יהודה שוורץ, קבלועל עצמם להנציח את זכר קהילת קלאוזנבורג־כמו יתר יוצאי הקהילות שהונצחו,מצאנו גם אנחנו לנכוןלרכז את תמצית דברי -ימי קלאוזנבורג בספר קטן זה המוגש כאןלפניכם למען תת לילדים המנציחים מושג-מה על עירנו־אין הספר הזה "ספר-הזכרון" אשר בבוא-היום יופיע כספרהיסטורי-דוקומנטרי ויתאר באריכות ובדייקנות-יתר את הקהילהכפי־ שהיא ראויה. הנני יודע גם יודע, כי מכובדנו ד״ר יהודהמרטון, היסטוריון, סופר וחוקר שוקד על עבודה זו.הרגשנו חובה מוסרית ומצפונית, 23 שנה אחרי חסול קהיל-תנו לתאר במספר מאמרים, בקווים כליים את קהילתנו, כפי שהיאזכורה לנו.ברור, כי אין העבודה מושלמת, אך אין ספק, כי היא תשמשאת המטרה שהצבנו לעצמנו!א) לתת בידי הילדים המנציחים סקירה תמציתית על העיר,אישיה ומוסדותיה.ב) לתת גם בידי בני-עירנו ספר קטן, - כמקדמה עדלהופעת "ספר-הזכרון" אשר יזכיר להם את אבדן העיר,בה נולדנו, גדלנו, שחקנו ולמדנו וכיום רק יער שלמצבות-עזובות בבית-הקברות של העיר מעיד על התפארתשנגוזה ואיננה יותר.בספר קטן זה הזכרנו שפות של אישים, אך בריר, כי הם רקחלק קטן מאלה אשר ראויים היו להזכיר אותם. הננו מבקשים לכןסליחת אלה, אשר את שמותיהם או שמות יקיריהם לא הזכרנו.הנני מרגיש חובה להביע תודה לאלה אשר עזרו לי בהערותועצות! הזכירו לי שמות ועובדות להשלמת העבודה הזאת כפי שהיא,על מגרעותיה ומעלותיה.ישראל-יוליום ווייס - מי שהיה נשיא הקהילה.משה״מיקלוש שוורץ■ ־■ פי שהיה סגן נשיא הקהילה.אחי זאב-ווילי זפרונידוד מוזס - יוייר חוג יוצאי קלאוזנבורגטיבור (צ׳יבה) סימון - חבר הנשיאותכלם יעמדו על התודה והברכה.יתן ה' שנמצא נחופים לאבדן קהילתנו בתקומת ישראל העצ■"מאית ומשגשגת־ בירושלים השלימה ובנצחון מושלם על אויבי ישראלוחיי שלום ובטחון בארצינו.נרכין ראשנו בפני יוצאי עירנו, בנים, נכדים וצאצאיםאשר השתתפו במלחמת הגבורה שלנו ונביע נחופים למשפחות שיקי-ריהם נתנו את דמם על מזבח אדמת ישראל.בנינו, גבורי ישראל לא הלכו כצאן לטבח, לחמו כאריותלמען ירושלים השלימה וארץ ישראל הגדולה, - ונצחו.הודו לה' כי טוב, כי לעולם חסדו!שלמה זסררניהקדמה שלמה זמרו נימגילח ההנצחה ע״י בי״ם "יבנה" בחדרהטכס ההנצחה. דברים: מנהל בית-הספר, הרב דודיירנר - רב העיר,מרדכי קוסטליץ סגן ראשהעיריה,ש. זמררני,נציג קהילתקלאיזנבורגתאורים ע״י תלמידים:קירות "פועלי-צדק": - חסן צוריניצול מזמין אותי לקולוז׳בר: עזרא אהרןקירות בית-הכנםת מדברים: רחל שוורץלקט תגובות התלמידיםהנצחת הקהילה כיצד? יהודה שוורץקולוז׳בר - סקירה היסטורית. רבני העיר,בתי-הכנםמ, בתי-ספר, מוסדות, אישים,הקהילות, "חברה-קדישא", התנועה הציונית- ד״ר חיים ווייסבורג. "אוי-קלט" - עתוןיומי ציוני, ארגוני הנוער. הגיטו וחסולהיהודים שלמה זמרונייהדות טרנסילבניה וקלאוזנבורג-יהודה שוורץהקהילה החסידית ש. שבע-רצוןהישיבות הציונות,"המפלגה היהודית",תנועת ת ו"ע,הצנחן פרץ גולדשטיין ז״ל יהודה שוורץהטרגדיה של יהודי טרנסילבניה הרב ד״ר פשהוויינברגרעמודמם'אב€-ז*1 -5253-6263-6667-7172-79המשךעמודמם'י') בדרך לשואה יהודה שוורץ 80-82י"א) אחרי השחרור ארדוש לסלו 82-85יייב) הם באי ... מועצת השמונה ... 86-90בונקר... על מדפי הלבנים...אהרן הטםגי ז"ל 90-96י״ג) פגישות עם פרטיזנים. בנסיגה.סיפורו של ניצול. יהודה שוורץ 96-101י"ד) ואלה שמות ... (רשימת המוזכריםבספר) 102-110ט״ו) דברי סיום שלמה זמר וני 111-112טייז) •1^זו£01023 ־!סנןגזד 31111011 113-118רשימתהתמונותזכור ואל תשכח! ילדי ב י"ם"יבנה" בסכס ההנצחהיהודה שוח־־ן פנהל בית-הםפרפוחח את טכס ההנצחהדוד קוסםליץ סגן ראדס העירמברך במם עירית חדרהאסתר ווייסבנדג חותמת עלמגילת ההנצחהשלמה זמו־וני מברך בשםחוג יוצאי קלאוזנבורגלוח הזכרון במרתף השואה"הר-ציון" ירושליםשלמה זמרוני, עורך הספריהודה שוורץ, עורך הספרהרב משה שמואל גלזנר ז"להרב עקיבא גלזנר ז"להרב יקותיאל יהרדה הלברשסםשליט״א, רב הקהילה החסידיתבית-הכנסת של החסידיםברחוב קאדרבקור האדמו״ר מודיז־׳ניץבקלאוזנבורגבית-הכנסת של הקהילההניא ולוגית... אחרי החורבןארון קודש בבי"ם "יבנה"בחדרה לזכר קהילת קלאוזנ-בורג, אשר הוכן ונתרם ע״יתלמידי כתות ח' (מחזורט״ז) בהדרכת הסורי ם משהדולינסקי וימימה וולדמן.בית-הספר הז18מי בשנת 1921סכם סיום של התיכון היהודיבקולוז׳בר אחרי השואה.דוד פון סבססיאן ז"לנשיא הקהילה ונרבן "ביה״חהיהודי"שמואל אדלר ז"ל, נשיא הקהילהוראש "חברה - קדישא"בית-החולים היהודי בעירר׳ ישראל-יוליוס ווייס נ"ינשיא הקהילהר' משה-מיקלוש שוורץ נ"יסגן־נשיא הקהילהיעקב סלומון נ״יראש המחלקה לחינוך של הקהילהוילהלם לפלר ז"למזכיר הקהילהאשר אנשל רוזנצווייג ז"לי ו"ר "חברה - קדישא"אנשל גרינפלד ז"לנשיא "חברה - קדישא"מרדכי אשר מוזס ז"למזכיר "חברה-קדישא"ר׳ אברהם אלבאום ז"לד״ר חיים ווייסבורג ז"לד"ר יחזקאל-ארנסם מ־סון ז"ל"הגבור" ־ ארגון ספורטיהודי בקלאוזנבורגשער הכניסה לגיסוקלאוזנבודגמכתבו דיאזדון של שמעון עוזרהי״ד החזן הראשי של הקהילהממחנה ההשמדה באורנינבורגאמגילת ההנצחהשנכתבה על קלף כש־ ע״י סרט־ סת״םאנו הח״ם נציגי כתות ז׳-ח' של ביה״ם המ״ד "יבנה"בגבעת ארלגה ג חדרהמצהירים בזה שאנו מוכנים לקבל על עצמנואת המשימה הקדושה להנציח את קהילות הקודשקולוז׳בר-קלאוזנבורג והאלמין, אשר הושמדובימי השואה בימי הנאצים בטראנסילבניהנציגי הקהילותנציגי הכיתותדוד מוזםיו״ר חוג יוצאי קולוז׳ברד״ר אסתר ווייסבורגמנחם כרמיי ו"ר חוג י וצאי האלמיןמלכה שורץאינג' אהרון אלבאוםשלמה זמרו נ ילאה שטרןעליזה פרידמןתלמידי כתות ז'שושנה ביטוןבן־שבת מאירתלמידי כתות ח'שושנה אזולאיהרצל ציוניתבהנצחת קהילות קול רז'בר והאלמיןע" יבית - ספרנובכ״ח אדר ב' תשכ״ז נערך בביה״ם טכס הנצחת קהילות קולרז'-בר-קלאוזנבורג והאלמין. תלמידי הכיתות הגבוהות, לבושי חולצותלבנות התכנסו בחדר האוכל והיו דרוכים לקראת המאורע לקבלת האור-חים ונציגי המוסדות.החצר היתה מקושטת בדגלי לאום ובכתובות של "יזכור". לידהדגל שהורד עד חצי התורן הצמידו תלמידים על בגדי האורחים והנ-ציגים סרט תכלת-לבן ועליו הכתובת של שתי הקהילות,על הקיר שליד הבמה המקושטת תלוי דגל בית הספר ומפת אי-רופה, בה מסומניס מספרי הקרבנות שבכל מדינה ומעליה כתובת:"לזכור ולא לשכוח". על חולצות המשתתפים במסכת-השואה והמקהלה"מגן-דוד צהוב" - סמל הגיטו.הפכם נפתח בהדלקת שישה נרות זכרון, נר למליון נפש, כשכלאחד מהתלפידים פסק *ז פסוקו בלווי כנור ע״י המורה דוד ברודי,המנהל פר יהודה שוורץ תאר את תפקידי התלמידים בקבלם על עצמםאת ערכי הנצח שהנחילו לנו בני קהילות קולוז׳בר -קלאוזנבורגוהאלפין שאותן קבל ביה״ם להנציח.מסכת השואה בוצעה ע״י תלמידי כיתה ד' בנות, בהדרכת המח-נכת מלכה אביטל, בכוח אמנותי רב ומרטיט את הלב, עד שדמעות זלגומעיני המוזמנים והתלמידים כאחד,המקהלה שרה פרקי תהלים, שירי גיטו ושירי פרטיזנים בלוויחליל בהדרכת המורה היועצת טובה ניק ובניצוח המוצלח של המחנךאליהו אדרעי. השירים והמנגינות חדרו עד לעמקי הנשמה.ראש לשכת הרבנים בחדרה - הרב דוד ורנר שליט״א, סגן ראשהעיר מרדכי קוסטליץ, שלמה זפרוני ומנחם כרמי נציגי קהילותקולוז׳בר - קלאוזנבורג והאלפין דברו בכאב ובצער על הזוועותשל אותה התקופה והעלו על נם את חייהן של הקהילות שהיו כלן רוו-יות אהבת הבריות, אהבת תורה ואהבת ישראל.מר צבי הלו י מטעם הסתדרות המורים, מר תורן מטעם "יד -ושם" והמהנדס שמחה וידה, יו״ר התאחדות עולי הונגריה עמדו בדב-ריהם על פטרת הכנוס והתועלת הרבה שבהנצחת הקהילות ע״י בתי -הספר.- ג -לאחר שתלמיד כיתה ח' קרא את מגילת ההנצחה הוזמנו לחתוםעליה נציגי הכיתות ונציגי הקהילות, הוקרא המברק שהגיע מהיועץהמשפטי של הממשלה והקטיגור במשפט אייכמן, ח״כ גדעון האוזנר,ובשירת "אני מאמין" ו״התקוה" נסתיים הטכס רב הרושם,דברי מנהל בית-הספר מר יהודה שוורזבחיל ורעדה מ^יים אנו היום את זכר קהילות הקודש,ביניהן את קולוז׳בר - קלאוזנבורג והאלמין אשר ביזמת הסתדרותהמורים, "יד-ושם" ובעזרת העיריה והתאחדות עולי הונגריה קבלבית-הספר על עצמו להנציח־ על-ידי זה, שאתם תלמידים יקריםתלמדו לדעת להכיר את מוסדות התורה, את אנשי הסגולה ואת אנשיהרוח שכוונו את דרכיה בחיים, קהילה שהיתה, ואיננה יותר,כשחזרנו לשס מיד אחרי השואה מצאנו חורבן מלא, פסחנו עלגויות, גוילים נשרפים ואותיות פורחות, הרחובות, שכל פינה בהןהיתה ספוגה תורה ויהדות מקורית - היו חרבים. מקדשי-מעט היועזובים וריקים מאדס וכך הגענו לידי מסקנה שהעיר לא עירנו יו-תר, כי איך נוכל להקים ולבנות חיים חדשים על אדמת נכר, החלטנולעלות ארצה לבנות ולהבנות בה.קדושנו הושמדו, אבל רק גופם הושמד, רוחם קיימת, הםחיים בתוכנו ואם אנחנו נצליח למסור לדור הצעיר את ערכי הנצחשהנחילו לנו בני קולוז׳בר - קלאוזנבורג והאלמין ואם אתם, תל-מידים, תמשיכו במסורת המפוארת קלהן, אז קולוז׳בר - קלאוזנבורגוהאלמין לא יפקדו ולא ישכחו, מי יתן שתהיו ממשיכים נאמניםלמען התורה, למען העם והארץ, כמו שהתחילו והמשיכו בני קולוז'-בר קלאוזנבורג והאלמין ותהיה זאת נחמה פורתא לשרידים המעטיםשנשארו אמן כן יהי רצון־ה -המרא דאתרא,הדהייג ר' דוד וורנר שליט״אהקדוש ברוך הוא הקהה את הרגשותינו וסתם את מקור דמער-תנו, אם חכמים אמרו על חורבן בית המקדש שצריכים היו לגזור לאלשתות יין ולא לאכול בשר והעלו גם הצעה אפילו לחם לא לאכול,כי בו הקריבו מנחות בבית המקדש, - דומה שעל אםון עמנו בימנוהיו צריכים לגזור משהו יותר מעל חורבן המקדש. אפשר שהיינוצריכים לא לשתות ולא לאכול,עוד לא קרה כשבר הזה. חסד עשה אתנו ה' שהקהה את רגשו-תנו, הן כל הקינות שנאמרו עד היום אינן מתחילות לבטא את גודלהאםון והשבר של תקופתנו. חושך ירד על העולם - וימש חושך, אבלאותו החושך יש בו גם אור, אור שנוגע לנו. הוא שפך אור על רשע-ותם של שונאי ישראל ומה עלולים הם לעשות. אם עוד העלנו אי-פעםבדעתנו שיכולים אנו לחיות בשלום עם "אנשי תרבותי', אנשי סד עבעלי השכלה, - באה השואה הזאת ושפכה אור, אור גדול ולמדנולהכיר את האכזריות והשנאה הכבושה שבכל שונאי ישראל.העצה והמסקנה היחידה להתבצר במדינתנו העצמאית. להתבצרולהתחזק ולהמשיך את המורשת אשר אותן קהילות ישראל חינכו או-תנו. וילדים יקרים, סיפרו לכם בודאי ויודעים אתם שמיליון יל-דים כמותכם, חובשי בתי-הספר, תלמודי-תורה אשר למדו אולי יותרטוב מכם ולמדו מבוקר עד ערב באותה קלאו זנבורג,באותה האלמיןבתי מדרשות מלאים מבוגרים וילדים, אשר הגו יומם ולילה בתורהבנביא ובגמרא בהתמדה ובשקידה נפלאה. הם הרגישו כל אושרם בלי-מוד תורה וחכמה ובהליכה בדרך התורה והמצוות.כיום, חייבת יד אחת שלנו להחזיק בשלח ולשמור על גבולותישראל.אך חלילה לנו להרפות ידינו מהמורשת העשירה והנעימה,שהנחילו לנו קהילות ישראל בגולה, וזו ההנצחה העמוקה ביותר,שבאפשרותינו לעשות.נמשיך לחיות, לבנות ולפתח את ארצנו, לאורם של אותםערכים שהם חיו,ודברי סגן ראש עירית חדרה מר מרדכי קוסטליזהתאספנו כאן בבית ספרכם כדי להעלות ולהנציח את זכרםשל קהילות קדומי קולוז׳בר - קלאוזנבורג והאלמין, צעד תנוכיויפה עשו מנהלי בתי הספר בגבעת אולגה שקבלו על עצמם להחדירלתלמידים את תודעת השואה. יפה עשו שכאן, דוקא בגבעת אולגהשרוב התלמידים הם מעולי צפון אפדיקה או ילידי הארץ מצאולנכון להנציח את זכר קהילות הקודש הללו,ילדים אלה, שיודעים מעם מאוד על גלות זו, חובה קדושהמוטלת על עם ישראל ועלינו בתוכם, "להזכיר ולא לשכוח" את השואההזאת. יש משמעות מיוחדת לדברים אלה - לפניכם ילדים יקרים -מכיון שלא היתה עוד פרשה מזעזעת ומחדידה, כרציחת למעלה ממליוןילדים שדמם נשפך כמים בכל דרכי אירופה, הפרדתם בכח מאמותיהםוקריעתם לגזרים לעיניהם.אלה הם פרקי זוועות הנודאים ביותד בכל תולדות האנושות.רבים מאלה הלכו לקראת סופם המר כששפתותיהם ממלמלות: שמע ישראלה' אלקנו ה' אחד.בימים אלה מלאו 23 שנה שקלגסי הנאצים דרכו על אדמת הונ-גריה ם-19 למדץ עד סוף חודש יוני במשך תקופה שלא יותר ם-3 חו-דשים הספיקו להשמיד כ-80 אחוז מיהדות הונגריה ובתוכם כל הילדים.אנו אומרים בתפילה: זרים אמרו-שאין תוחלת ותקוה, כי הלכ-נו כצאן לטבח יובל, להודג ולאבד ובכ״ז אלה שהלכו צוו לנו אתהמשך החיים שנוכל לספר ׳<־ורות הבאים את הבלתי נשכח.לכן, ילדים יקדים, מחובתכם האנושית היהודית והישראליתלזכור, כי על קברותיהם הוקמה מדינת ישראל.מחובתכם להזכיר יום ביומו כמצבת זכרון - מצבות חיים, כימצבות כאלה לא הוקמו שם בגיא ההריגה. יהי רצון, שנהיה עם דורלהמשיך ולהמשך המסורת היהודית ונהיה מבחינת גלעד-חי לדורות הבא-ים, לאלה, שצוו לנו את החיים.- זדברי נציג ארגון קהילת קלאוזנבורגשלמה זמרתיברשותכם וברשות רבה של חדרה, סגן ראש העיר מר קרסטליץ,נציגי משרד החנוך, מוזמנים נכבדים דאחרון-אחרון - ילדי ישר*',ילדי חדרה היקרים. הוטל עלי להגיד כמה מלים בשם חוג יוצאיקלאוזנבורג, הנמצאים כאן בארץ. נמצאים כאן אתנו יושב ראש החוגמר דוד מוזם, הגב' אסתר ווייסבורג אשתו של ד״ר חיים ווייסבורגהמנוח, האינג' אהרון אלבאום , בתו של הרב זמייהו קליין וכו',מעשה גדול עשיתם להעלות ולהנציח זכרה של הקהילה המפוא-רת הזאת, קהילת קלאוזנבורג שאנחנו כאן שרידיה. קהילת קלאוזג-בורג - אזת הקהילות העתיקות והמפוארות ביותר ביהדות הונגריהבכללה וביהדות טרנסילבניה בפרט - שחיו בה גדולי הדור־ ר' הללליכטנשטין, שהיה נודע בעולם היהודי בשם הילל מקולומיא, שהיהרבה הראשון של קלאוזנבורג, ר' פייש פישמן, שהיה אחרי-כן המגידמפרסבורג בימי ה״כתב סופר", ואחרי-כן ר' אברהם גלאזנר בן בתושל ה״חתם סופרי', ר' משה שמואל גלאזנר ורבה האחרון של קלאוזנ-בורג, ר' עקיבא גלאזנר ז״ל.עיר של תורה ומדע מצד אחד, ישיבות ומוסדות תורה, ומצדשני מוסדות-מדע, גימנסיה עברית הראשונה בטראנסילבגיה, בית ס-פר תיכון דתי של הקהילה, מוסדות תורה וחסד, אשר היו ואינן יו-תר ־בזמן שראיתי את המסכת הזאת שהוצגה כאן, נזכרתי באגדהנפלאה, אחת מאגדות החורבן של ירמיהו הנביא. אחרי החורבן הסתו-בב הנביא בין חורבות ירושלים, ראה את ילדי ישראל ההרוגים, -מספרת האגדה - הוא הרים את ידו לשמים וזעק; רבונו של עו-לם, הכליה אתה עושה לשארית ישראל? - בזמן שראיתי את המסכתהזאת של ה-משה׳לך ושל ה-מירה׳לך ־ גם ילדי ישראל, ילדי קלאו-זנבורג, כאילו גם הם בימי החורבן של השואה הרימו את ידיהםלשמים וזעקו; רבו נו של עולם - הפליה אתה עושה לשארית ישראל?אבל רבונו של עולם ברחמיו הגדולים אמר למשמיד, הרף! והנה אנח-נו ממשיכים את חיינו כאן בארץ ישראל. אתם ילדי חדרה היקרים,יישר-כוחכם ו יישר-כוחו של מנהלכם בן-עירנו, שאתם מנציחים אתשמה של הקהילה המפוארת הזאת ומנציחים את שמם של ילדי ישראלהיקרים שהיו ואינם יותר, - כי נטבחו, - יישר כוחכם! המברךיברך אתכם*קירות "בית הכנסת פועלי צדק*׳ בקולוז׳ברמספר יםעמדתי על סיפר של בית הכנסת "פועלי צדקי' בקולוז׳ברבירת טרנסילבניה־ את הדלת פתחתי, אך להכנם לא יכולתי אולי היהזה בגלל ריח האבק שנישא בפנים, או בגלל הדממה והשקט ששררו שם.אך מבעד לדממה זו, מאחורי השקם המחריד שמעתי קול, קול נסתר,מאין יבוא איני יודע, מי השמיעו, גם זאת לא אדע, אך שומע אנכיקול נישא בדממה,קול החודר אל מוחי: "בנים היו לי, היו ואינם"קול זה מספר על המתפללים בעלי המלאכה וחלק מדיירי מושב הזקניםשבחצר שהתמידו בתפילתם ערב ובוקר וללא כל חטא הובאו למשרפות.רקוחי הלמו בחזקה והרגשחי ראשי סחרחר, אך הקול לא הרפה ממני.יצאתי החוצה וגם אז לא הוקל לי, ידעחי שצריך אני להכנס, אךפחדחי. סוף סוף התגברחי על פחדי. בתוך בית-הכנסת גבר הקול :"בנים היו לי, היו ואינם" והקול כאילו מדגיש את שמות הפועליםשיוביץ, מוזם, רוזנפלד ושוורץ. עיני תרו וננעצו בקירות. קירותמסוידים, פה ושם כתמים כהים. ליד "כותל המזרח" היו מקומות מפו-יחים ובמקום ארון קודש - אפר ופיח.בפינה אחת עכביש. קוריו אוחזים בפגרי זבובים וחרקים.חרבן י עצב ודממה בכל. עצמתי עיני והקול לא הרפה ממני, הקולאומר: "כאן במקום קדוש זה חזפללו פועלים שהתפרנסו בכבוד מיגיעכפיהם, כאן התפללו הוריהם וילדיהם ומכאן נלקחו על לא עוול בכ-פם אל מקום הריכוז לבית החרשת של הלבנים שבקולוז׳בר אשר שימשכגיטו".והנה פיסת-מתכת בכסא הוארה. הודות לקרן אור שחדר דרך אחדהסדקים בקיר קראתי "כאן ישב הרב מנדלבאום, מנהלם הרוחני". משש-תי את הכסא בחרדה קודש מכרעיו ועד מסעדו. הגעתי למקום האורכאמור היה זה סדק לא גדול, אך די גדול, כדי שהצפורים יקננו שם,ציוץ של צפור נשמע כשהתקרבתי, אך היא פרחה ונעלמה. החלקתי בכפיעל הקש וחשבתי לתומי: כמה טוב להן לצפורים אלו, מה טוב משכנןונוח ואילו אנו איננו יכולים לבנות ביתנו בשקט ולחיות בשלוהואם כבר בנינו בית, באו אחרים והרסוהו.חסן צורי כתה ז'זכור ואל 1מכח!ילדי בי״ס "יבנה" בסכס ההנצחהיהודה ערררז מנהל בית-הספרפותח )1ת סכס ההנגחהדוד קוססליז סגן סמי העיריהמברר בים עירית חדדהאסתר ווייסבורגחותמת מגילת ההנ1חהשלמה זמרוני מבררבים חוג יוצאי קלאוזנבורגי- טניצול - מזמין אותי לקולוז׳ברלא ידעתי נפשי־ אבי-רחל הזמינני לבקר עמו בקולרז׳ברעיר מולדתו־ אודה, לא רציתי לאחר שהימעתי על הזועות שערכו שםהנאצים. אך הצו "יזכור" הדהד באזני. ואני, שהרי צבר אני,חייבלמלא צו זה, כי רק לאלה אשר כה סבלו מותר לשכוח!ידעתי, שזה לא יהיה טיול והתכוננתי לכך, ואולי טעיתיבחשבי שאחזור כה שבור וכואב. העיר אמנם נבנתה מחדש־ הםביבה,שבה היתה הקהילה היהודית ועמדו מוסדותיה שוממה היום מיהודים־אבי-רחל היה זה שהפיח רוח חיים בכל רחוב, בכל פינה ובאמת אבןמקיר זעקה על עוול, סבל ואכזריות שרק השטן בראם ...הרכבת נעצרת ליד תחנה שממגה אפשר היה לראות בקלות אתבית החרושת-ללבינים, כאן,אמר לי אבי-רחל - אספו אותנו, כדילשלוח אותנו למשרפות, ירדנו והתחלנו לצעוד לעבר בנינים ארו-כים. לפתע על הקיר מנגד נראתה כף יד קטנה-קטנטנה, אבי-רחלראה אותה ופרץ בבכי. כאן היו השוטרים ההונגרים-הפשיםטים הא-רורים אוספים את ילדי קולוז״יבר והסביבה והובילום לרכבת.היכול אתה לתאר לעצמך את צער הוריהם? אמר בקול חנוקוהוריד ראשו בעצב־ ראינו קווצת שערות אשר נדבקה בקיר. אנושותקים בדממה, אך הסימנים הללו ניקרו את עיני וקול פנימי בו-כה וצועק בקרבי־ בהמשך דרכנו ראינו לפתע דם מיובש על הקיר־אבי-רחל לא היה צריך להסביר, הבינותי - פרצנו בבכי־״כאן רסקואת ראשו של שלמה"■ לה הקטן" אפר אבי-רחל -"לנגד עיני אמו ולנגדעיני הרגו הגרמני הארור, כי הוא העז להתנגד לו מלהצטרף לרכבתהמות־ אז הרימו והכה את ראשו בקיר־ הנני זוכר את המקרה כאילוזה קרה לפני רגע". "די!" זעקתי, כשידי על אזני, "איני יכוללשמוע עוד־ רצוני לשוב לביתי!" אבי-רחל חבק זרועי והוליכניברחוב שמם־ ראינו בחרבנם של בתי-כנסת, בית-הכנסת הגדול,"אוהלמשה" חברת ש״ס, בית הכנסת של הספרדים, בית-הכנסת של הסוחרים,"בית-אברהם" ולבסוף הגענו ונכנסנו לבית-הכנסת השומם "פועלי-צדק". האולם העצוב היה מאובק, ארון הקודש ריק ודלתותיו שהיועשויים מלאכת מחשבת, קרועים מציריהם. עמדנו להתפלל מנחה.עזרא אהרון, כיתה ח'קירות בית הכנסת "פועלי-צדקי׳ בקולוז"בר מדבריםבין שפך ה״ססושי' והרחוב הסואןרם וגאה בית כנסת שם שוכןביכנ״ס יפה גדול ומפואראשר בתפילות הפועלים יום־יום מוארובאותה חצר בית מושב לזקניםואח ואחות מספלים בהםתעמולה ציונית ליד הבניןשליתים מא״י מטפלים בזה העניןזקנים חביבים וחלושיםאשר את היום בתפילות מחדשיםאולמות שוקק י חיים אלהנדמו במהרה, ומה הפלא?יד הצורר האכזר בם פגעה במהרהוהבנין שומם כאילו עברתו מארההדממה חוללה בצתוקם האכזרוהגוילים הקדושים, רומסו בדם קר.הרב המגיד רבי מנדלבא־ ם אייכה?מדוע, מדוע נעדר כםאך?אכן, גדול האסון, והכאב רב ועצום,עז הרצון לשכוח הכל, והעין לעצום,לשקוע בחשיכה, בשכחה נעימהולחלום על חיים וורודים בלי אימהאך אותו חלום קסום, במהרה נגוזוההתעוררות מכאיבה היא וקשה כאגוז.היכן אותם ילדים צוחקים, וזקנים חלושים?לא במהרה ישכחו, לא בשבועות ובחודשים!דור לדור יספרו בגאווה ובכאבעל אותם שנכחדו, בשיני הזאבאיך יצאה נשמתם ... בקריאת יישמעיי אדירהתוך צחוק הלעג ויריות העימדההאם כך אלי, האם בזכות תפילתם?הרי נכחדו הם ונשמדו באמונתםי״א -וכר הבנין שומם ועזוגורק כתובת מפויחת מזכירה פקרה עצובמדוע שותק הבנין?ועומד אדיש לכל הענין?כיצד לא יזדעזע ויזעק?ולא ירעיש שפים ויצעק?אך, החיים נמשכים על אף הכלעל אף הכאב הנורא שצורב בכלוהקירות אף מדברים הם, רבותאותיות שנפרדו מקיר המזרח, מספרות,ומעידות על כה שהיה כאן פעם,היה ולא יהיה, כביום בהיר הרעםכך נבחרו וסולקו הםולא יחידים, כי אם בהמוניהם,ועכשיו בעברך ברחוב השקםתעצר למראה הבנין הקודר כעתלא ישמע זמזום שוקק של חייםולא שירת "לשנה הבאה בירושלים"אלא קירות דמומים וכואביםאשר אלמים, אך מדברים ומעידים !!!רחל שוורץ, כיתה ח'- י"ב -לקס מתגובות התלמידים בחיבודיםלסכס הנצחת הקהילותהדלקנו נרות-נשמה לזכר היהודים שנהרגו על קידוש-השם והמקהלהשרה שירים עצובים, נוגעים ללב, עד שדמעות זלגו מעיני״קהל המש-תתפים,אנחנו התלמידים קבלנו על עצמנו ללכת בדרכם הטובה והיש-רה של הקדושים"יפה חמישההצגה היתה עצובה כל-כך עד שהתחלתי לבכות וכל הקהל בכה איתי.רות לביאתכנית ההנצחה הביאה אותנו להתרגשות רבה. דמעות זלגו מעינינובאבדן יהודים טהורים שנלקחו כצאן לטבח באין מושיע.רפאל דדוש.ביום הטכס באנו אל ביהיים בלבוש חגיגי וקבלנו את האורחים בסברמנים יפות. כאשר שמעו האורחים את התכנית פרצו בבכי, כי הרגישוז*ז אשר עבר עליהם.טובה לויהיה מזעזע לשמוע איך מירה״לה בוכה וצועקת "אני רעבה" ואתיהמנחם אותה. ההצגה הביאה לידי התרגשות את כל הקהל, ילדים,ילדותמורים ומורו ת בכו.רבה רוביןכשיצאנו ממכם ההנצחה לבנו היה מלא כאב וצער על הקהילות שהוש-מדו* ה' ינקום דמם.יוסף תנעמיחלק מהמשתתפים, כשראו את הטכס - נזכרו את אשר עבר עליהם ובכובכי מר קורע לב.יגאלי"גתפילהאב הדחפים סיכן פרופיםברחפיו העצופים, הוא יפקוד ברחפים,החסידים והישרים והתפיפים, קהילותהקודש שפסרו נפשם 79' קדושת השם.הנאהבים והנעיפים בחייהם ובפותםלא נפרדו. פנשרים קלו ופאריותגברו, לעשות רצון קונם וחפץ צורם.יזכרם אלוקינו לטובה, עם שאר צדיקיעולם, וינקום דם עבדיו השפוך ככתובבתורת פשה איש האלוקים: הרנינו גו יםעפו, כי דם עבדיו יקום ונקם ישירלצריו וכפר אדפתו עפו.(פסידור התפילה.)יזכור ה' את קדושי קולוז׳בר-קלויזנבורגאבות ובנים אפהות ובנות, ילדים וטף,שנהרגו, נשרפו, נטבעו, עונו עד פות,נורו ונקברו חיים על קדוש השם.יזכור ה' את בית-הכנסת וספרי־הקודש,הישיבות עם תלפידיהם,חדרי תלפוד תורה,ובתי״ם שחרבו וקול תורה נדם בהם.יזכור ה' את הקרבנות היקרים - הי״ד!תהא נשפחם צרורה בצרור תזיים.מדברי ההספד שנאמרו ע״י מנהל ביהייםהמנציח - יהודה שוורץ - ביום הזכרי ןשל הקהילה בתשכ״ז בבית הכנסת הגדולבחיפה.הנצחת הקהילה ־* כיצד ?על דורנו הוסלה המשימה הקדושה של "זכור ואל תשכח".זהו אחד הצווים שהתורה ציותה עלנו עם שחר ילדותנו - עם וזהואחד הצווים החלים עלינו היום מחדש. דורנו, דור השואה הולדומזדקן וגובר והולך החמוש שלא הצלחנו להנציח בלבם של בנינוובנותינו את זכרם של קדושינו במדה כזאת שהוא ימשיך לחיותבהם והם ימשיכו להנציחם בבא הזמן בלב הדור הבא.בעקבות סיסמת הועדה להנצחת קהילות שליד משרד התנוך,האומרת: אלפי קהילות ישראל נמחו בשנות השואה מעל פני אדמתאירופה, יקומו אלפים בתי״ם בישראל ויקימו שס-וזכר לקהילותאלו - החליט ביה״ם שבהנהלתי, בית-ספר המ״ד "יבנה" בחדרהלהנציח את קהילת קולוז׳בר. שבועים לפני פסח קיימנו בביה״םאת טכס ההנצחה בהשתתפות יו״ר הארגון פר מוזם ונציגי הארגון.תשאלו, להנציח קהילת קולוז׳בר-קלאוזנבורג - כיצדאפשרי הדבר, האם יכולים אנו להנציח קהילה שנרצחה ?!אין ביכולתנו להעלות בשר וגידים על העצמות היבשות,אשר גם הם אינם, אבל יכולים אנו לשמור על זכרם, על ידיהופעת ספר "יזכור" .יכולים אנו להעלות את דמותם שלהנעדרים, אנו יכלוים להחיות אוז ההוי-הדתי והתרבותי של שלשתהקהילות בקולוז׳בר, ללמד על מוסדות החנוך בעיר, על הישיבותוהחדרים, על בתיה״ם שלנו ברחוב אטביש וברח' פרנץ־יוסף, עלהמוסד ששופת הלמוד בו היתה עברית "התרבות", על ה״קואדוקא-ציוש" גימנסיה וה״אורט". ביכלתנו להדגיש את סוגי המתפלליםבבתי הכנסת, ב״גדול", ב״אוהל פשה", ב-״ש״ם חברה" ב-״פועלי צדקפ1״וב-״בית-אברהם" ובשאר בתי הכנסת, יש באפשרותנו לציין את העזרההרפואית שהושיטה לחולים "בית חולים היהודי" ועזרתס של מוסדותהצדקה בעיר*אין בכוונתנו לתת תמונה שלמה ומקיפה על קהילת קולוז׳ברלתקופותיה השונות ופעליה הרבים והמגוונים, מלאכה זו בדיןשתיעשזה על ידי חבר מופתים.בספר זכרון זה מתכונים אנו לציין בראשי פרקים כמה תופע-ות ומעשים בולטים של העבר הרחוק והקרוב, כדי להקים שם-וזכרלקהילה וכדי לקרב אל לבם של ילדינו,קהילה מפוארת זו של בירתטרנסילבניה. הדבר יכול להיעשות על ידכם ועל ידי ילדיכם,ספרולהם על ערכי הנצח שנוצרו בקולוז׳בר, ספרו על החיים המפואריםשאבדו, בניכם ובנותיכם יכתבו על כך אח״כ את חיבוריהם־ הביאונא גם את ילדיכם לימי הזכרון של הקהילה, שאנו עורכים מדי שנהבשנה ונשלב אותם עי״כ בצורה חיה ורגשית במשפחה הגדולה שליוצאי קולוז׳בר ונגיע על ידי כן גם לקרוב לבבות "לב אבות אלבנים ולב בנים אל אבותם".עם הופעת "ספר הזכרון" ברצוננו לקבוע בביה״ם "שבוע שלהנצחת הקהילה" בו נלמד עליה באופן אינטנסיבי, לסיים שבוע זהבחידון והחחרות בין־כיתתית בנוכחות חברי ארגון שיחלקו אתהפרסים לפצטינים מהקרן המיועדת לכך־בתכניתנו - מחוץ להקמת מצבה - אנדרטה לזכר הקהילה,לפתוח ביכנ״ם לנוער וחדר זכרו ן,ארון קודש וספר תורה לזכרהקדוש ים.כל זה ישמש ציון וגלעד לעיר ואם בישראל ששקיעתה מטילהעלינו,על השרידים - את החובה הקדושה לזכור ולהזכיר לנו ולבאיםאחר ינו.לרח הזכדרן במרתף העוואה•יחר-1ירו״י יריעליחשלמה זמרו ניעררר הספריהודה שר ורזעורך הספר- 1שלמה זמררביקלאוזנבורג- קולוז׳וואר(בפתח דברינו נציין כי בכתובותוגיסין נכתב שם העיר מאז ומקדם:"קולושבאר - קלאוזענבורג.)אינני מתימר לכתוב בשלמות את דברי-ימי קלאוזנבורג,רצונירק לרשום פרקים היסטוריים כפי שהם ידועים לי.השתדלתי ועשיתימאמצים, שאלתי וחקרתי למען אוכל לתאר את הדברים בדיוקם.קראתי טרם שנגשתי לעבודה כל מה שנכתב על העיר בלכסיקו-נים ונעזרתי בחוברת שהופיעה בשנת 1936 ליובלה המאה של״חברה-קדישא" בקלויזנבורג, בעריכת הסופר - העיתונאי סבו איפרה ז״ל,6־1פ11 32866 ומזכיר הכללי של החברה, ר' מרדכי אשר מוזם ז״ל.התישבות והתערות היהודים בעיר נתקלה בראשיתה בגזרותוהגבלות ממשלתיות חפורות, במשך מאות בשנים לא הורשו יהודיםלהכנם לגבולות העיר, רק כסוחרים המבקרים בירידים, בפעםהראשונה מזכירים אותם בשנת 1591, בפקודה ממשלתית, הקובעתמחירי הסחורות המובאות לשוק ע״י תגרנים יוונים, טורקים ויהו-דים, בדברי ימי המלחמה שהיתח בשנת 1600 מוזכר, כי הצבאות שלהמצביא ג׳ורג' באשטיא 87־0701 ^■׳3;1'363 , מצאו במקום מספר סרב-יס, רומנים ויהודים וצווה לשחוט אותם־כפו-כן מוזכר במקום אחר,בשנת 1630, כי הוצאו להורג יהודים שנאשמו בכך שמכרו םפרי-קו-דש לפיסד כת "שומרי-שבת", שמעון פיצי 6031?,באסיפה הכללית של העיד שהתקיימה ביום 7,3,1663 נקבעומקומות עמידה בשוק על-יד שאר התגרנים, גם ליהודים הבאים למ-כור סחורותיהם.בשנת 1770 מקבל יהודי בשם לייבל דייטש זכות ישיבה,אולםברישום האוכלוסין בשנים 1779-82 לא מזכירים כלל יהודי ם,לבדותשבמחוז גרו כבר 8 משפחות יהודים,בשנת 1782 מעיר צו-ממשלתי אתתשומת-לב מועצת העיר שידאגו לכך שמספר היהודים בעיר לא יתרבה,בתקופה שלאחרי כן מקבל מיכאל הרש מהכפר איקלוד זכותשכירה על מספר מגרשים,כנראה כחצרות-חנייה לבאים ליריד ובשנת1786 מקבל פיליפ ליבל זכות פסחר ביריד, אך בלי זכות ישיבהבעיר,- 2 -בשנת 1811 הופיעה פקודה המגבילה את זכות היהודים בעיר,למסחר-זעיר ולרוכלות בלבד. בשנת 1807 מקיימים תפילה בציבורבבית פרטי. בשנת 1818 שכרו בפרברי העיר מבנה לבית-כנסת אשרקירותיו היו מענפי עץ■ קלועים, בשכר שנתי של 50 פורינט.מספרחברי הקהילה הגיע אז ל-40, אך מועצת העיר גרמה להם קשייםוהגבלות. בשנת 1839 הרשתה רק ל-15 משפחה בלבד להיות תושבי העידהחוקיים, ליתר היהודים אסור לתת אפילו לינת לילה אחת. באותהשנה מאשרת מחדש מועצת העיר את החוק, כי ליהודי אסור לרכושנכסי דלא ניידי ואמור להתישב בעיר.בשנת 1837 יסדו יהודי העיר בחשאי "חברה-קדישא" ובחלקתשדה שע״י חצר בית-הכנסת אשר ברובע מונושטור, התחילו לקבורמתים בלי רשיון. שנתיים אחרי-כן הגישו בקשה לעיריה לרכישתשטח ל-״בית עלמין" (בית-קברות) אך בקשתם נדחתה מתוך נימוקפשוט והגיוני לכאורה, כי בעיר אין רשות חוקית להתישבות יהודיםולכן אין כל יסוד לבקשתם לקבור מתיהם במקום. באיחור של שנתייםאושרה בקשה לגדור את שטח בית הקברות היהודי, בזמן שהיו כבר50 מצבות של יהורי העיר והסביבה.בשנת 1846 קבלו כבר 40 משפחה זכות ישיבה חוקית, לעומתזאת 16 משפחה קבלו פקודה לעזוב את העיר, אך אחרי השתדלויותרבות נדחתה הגזרה. באותה שנה ביקש יהודי בשם ישראל גרו נר רש-יון לפתיחת בית-ממחר לספרי-קודש, אך בקשתו נדחתה.אחרי שנת 1848 הופסקו ההטרדות כלפי היהודים ומספרםהתחיל לעלות. בשנת 1857 היו בעיר 231 משפחות יהודיות בשנת1869 עלה מספרם ל-994, בשנת 1910 למעלה פ-7000 נפש, בשנת1920 - 10633 ובשנת 1927 היה מספרם מ)140 שהם 13.4% של כללתושבי העיר.רבני העירבראשית התארגנות החיים היהודיים בעיר, מלאו את תפקידיהרבנות אישים שונים אשר נשלחו ע״י הרב הכולל, "לאנדעם־ראבי-נר", של המדינה אשר מקום מושבו היה בעיר קרלסבורג. בתקופהאחת שימש בתפקיד זה, הגאון הנודע הרב יחזקאל פנט זצ״ל, בעל"המראה-יחזקאל", הוא נחשב אז לאחד מגדולי הדור, היה הפיסדשל שושלת הרבנים בעיר דעש אשר בטרנסילבניה, אחרי פטירתו בשנת1845 ירדה כבר הרמה של המשרה הזאת וישבו על כם הרב-כולל כאלהאשר רכשו את המשרה בשלמונים ומתן שוחד לראשי המדינה.בשנת 1812 נשלח לעיר לתפקידי רבנות ר' אפרים או ר' פרץאבעל, בשנת 1816 ר^* יוסף קין, בשנת 1837 ר' משה נש ור^* יוסף- 3 ־רוזנפלד־בשנת 1852 הודיעה קהילת קלריזנבורג, כי אין היא מכירהעוד כסמכותה של קרלסכורג למנות לה רכנים וכתרו כרכה הראשוןשל העיר את אחד מגדולי כתירי תלמידיו של הייחתס-סופרי/את הגאוןוהצדיק הנודע ר' הילל ליכטנשטיין זכ״ל, אשר שימש לפני-כן כרכהשל העיירה מרגרעטין־כמפר תולדות ר' הילל ליכטנשטיין כתוב; (העתקה ככתבהוכלשונה)בערך• בשנת תרי״ג - 1852 נתקבל הגאון הצדיק ר' היללליכטנשטיין לרבה של קלויזנבורג ואמרו לו; רבי, רצונך שתדורעמנו? הבטיחו להחזיקו בכל הענינים ולהחזיק ישיבה יותר גדולה־הוא השיב להם, אף כי ת״ל גם פה כולם אהובים ועושים רצו--נו ומחזיקים יותר מיכלתם, אם אפשר לקדש שם שמים ביותר ולזכותאת הרבים, הנני מוכן ומזומן לכבוד שמו הגדול, - ונענה להם־אשרי עין ראתה כל אלה, כבוד התורה שעשו ק״ק קלויזנבורגכאשר בא העירה ונהג שם נשיאותו ברמה, אוהב את הבריות ומקרבןלתורה"בעת הזאת היה רב אוזד על כל המדינה בעיר קארלסבורג, די"אברהם פריעדמן משימאנדע, אשר נתמנה שלא ברצון המדינה ע״יהשרים ועבור בצע-כםף־ הוא כעם על ר"" הילל ל״ש שלא בא אליו לב-קש אשור ורשות לשבת בקלוינבורג־הלשין עגייו בפני השלטונות כל מיני עלילות עד שבא פקודהשהוא מוכרח לעזוב את העיר, אחרת ישולח ע״י כוח צבאי ויגורשמהארץ■־ אנשי קלויזנבורג מאד הצטערו על הבושה והחליפו לפנותלקירייה בווינה (הקיםר), אך גם זה לא הועיל והיה מוכרח לעזוב.לפני יציאתו התאספו כל בני הקהילה לקבל ברכתו וגעובבכיה רבה. הוא עזב את העיר והתישב מםפר שנים בעיר גרוסוור-דיין.אתרי שעזב לא נתקבל רב בקלויזנבורג במשך שמונה שנים.שש שנים אתרי שנאלץ לעזוב את העיר, כתב לקהילתו מכתבארוך נוגע ללב, בו הוא מפציר בהם שיקבלו רב אחר במקומו.כאן קטעים מהמכתב:יאמר שלום לירא ה', הנגיד והנכבד החבר ר' פישל נ״יראש הקהל והשני לו, מכי נכבד התורני ירא ה' הנגיד החבר ר'יואל מטובי הקהל. (הכוונה כנראה לר' יואל וורטהיימר)ס- 4 -...כמדומה לי שאהבה הישנה אהבת הזאןת שלא היה תלוי בדבז*■בשל , מכם עלי עדן לא פג מלבכם ובהיות רן, קרוב הדבר שדבריממני אליכם לא ישוב אלי ריקם....והנה זה יותר משש שנים שאתם כצאן בלא רועה. חבל עלדאבדן, מעי, פעי, לבי לבי על חלליהם, רבים חללים פילה, זהתלמיד שלא הגיע להוראה ומורה....והנה עד עתה היה לכם קצת המלצה לומר, ידינו לא שפכוהדם הזה...אבל לעת עתה, עליכם המצוה הזאת ולא תנוחו ולא תשקוסו עדשתקבלו עליכם רב ומורה. אבל ואבל, הנני להזהיר אתכם וגם לבקשולהתחנן לכם שלא תעשו תנאים כאלה שעי״כ לא יתרצה לבוא... ושובתאמרו הלא עשינו את שלנו, לכן תדעו ולא תשכחו, הלא בוחן לבבותהוא יודע, ולא תהיו חייו בכלל ארור עושה מלאכת ה' ברפיה.ותכתבועל לוח לבכם אתם מיודעי ומכירי כעת וסןדם, תלמידי ובני.ידעתי גם ידעתי שיש לכם מורא שפים ואין מזרזים אלא הז-ריז....כי מחויבים אתם לשמוע לי ולעשות רצוני, כי באמת אני,אני הוא הרב שלכם וגוזר אני עליכם לקיים דברי, כי אני נתקבלתילהיות רב שלכם, כדת פשה וישראל, בעצת ה' ברוב מנין ובנין.וב-ספר תולדות אדם, כשהראה לו דור ודור ודורשיו, שם אני כתוב.ואםנעשה מעשה שנעשה, נאמן עלי הדיין, אבל אני כשלעצמי אפילו כתוםהשערה איני מוותר לכם פהתפנותי, לכן גוזר אני עליכם שבתוך זמןלא כביר תגמרו הדבר לטובה, ואם לאו - תדעו נאמנה שאחר אריכותיפי ושנותי אבקש מכם בית-דין לפני אלוקי הרוחות ודיין האמת,שאני קובל עליכם ואומר לפניו, אתם המתם את עם ד' אשר הופקדו ה ושלש בידי.כללו של דבר, לא תיראון ולא תערצון ובודאי ה' יהיה בעז-ריכם ואם מחלוקת שהיא לשם שמים סופה להתקיים, לעשות שלום ביןישראל לאביהם שבשמים על אחת כמה וכפה.דברי אוהבכם ורבכם המבקש סובתכם, סובה האמיתיות ומצפהלתשובתכם שלימה בקרוב.הייק הילל לייש מוועטש.מוצאו היה מעיירה בהונגריה בשם וועטש 603ד ועל מכתביםהוא חתם: ה״ק הלל ל״ש מוועטש. באגדה החסידית הוא ידוע בשם ר'הילל מקולופייא . אחרי רבנותו בערים פרגרעטין, קלויזנבורגוםיקםו, נתקבל כרב בקולומייא אשר בגליציא. הוציא ספרי דרושומוסר בשם "עת-לעשות" אשר תורגם גם לאידיש, "משכיל אל דל",- צ--י"אבקת-ר וכל ".הרב שרגא פייש פישמו ז1״לאחרי הפצרותיו של ר' הילל ליכטנשטיין החליטה הקהילהלקבל כרב בשנת 1861 את רבה של טעלעגד, הרב הגאון ר" פי ישפישפאן שהיה מפורטט ברחבי הונגריה כסגיד ודרשן בחסד עליון.ישב בעיר בכבוד גדול בפשך שנתיים. יהודי הסביבה היו רגיליםלבוא העירה ולשפוע את דרשותיו,שסו יצא לתהילה בכל הארץ וקהילת פרעסבורג בחרה בו כפג יד-העיר. אחרי פטירת ה״כתב־־סופר" פרצה פחלוקת קשה בפרעסבורג,כי חלק גדול של בני הקהילה רצו לבחור בו בר' פייש לרבה שלפרעסבורג. ר' פייש ברח פהפחלוקת וסוכם כי הוא יהיה **הפגידייוה״שבט-סופר" נבחר לרבה של פרעסבורג.הרב ^:רהם גלזנר זצ"לאחרי שר' פייש פישפן עבר לפרעסבורג נבחר לרבה של קלאו-זנבורג בשנת 1863 פיסד שושלת גלזנר הרב אברהם גלזנר פהעירליפטו סנט פיקלוש , הוא היה חתנו של הרב דוד צבי אהרנפלדשהיה חתנו של ה״חתם-םופר" וקבל את התואר "חתן-םופר".הרב אברהס גלזנר הניח את היסודות לרבנות פסודרת לפיהפסורת שנקבעה בפרעסבורג. יסד ישיבה לפי שיטת הליפוד שלה״חתמ-סופר".בשנת 1868 בקונגרס הפפורסם של יהודי הונגריה יצג אתקהילת קלאוזנבורג ר' ישראל גרין. בקונגרס הזה בא הקרע ביןהחרדים והפתקדפים. בא-כוח קלויזנבורג הודיע, כי קהילתו פצט-רפת לזרם החרדי-האורטודוקסי. כתוצאה פכך נתהווה פלוג בקהילהותחת הנהלת העו"דלוים פישר נוסדה קהילה פתקרפת אשר בשלב זה לאהחזיקה פקהד וזפן פועם אחר־־כר התפרקה.הרב משה שמואל גלזנר זצ"לבשנת 1878 נפטר הרב אברהם גלזנר ובפקופו נבחר בנו שהיהאז בן 22 בלבד. לפד תורה אצל אביו ורק זפן קצר פאד לפד בישי-בת ה״כתב-סופר" בפרעסבורג, הקים בעיר ישיבה לפי שיטת ה״חתם-סופרי*. ניחן בפות חריף בהבנה ובתפיסה פהירה, בפשך השנים פור-סם לאחד הגאונים בין רבני הונגריה. אפרו עליו את הפתגםוייפפשזעד פשה לא קם כפשהיי. הכוונה פר' פשה סופר ה״חתם-סופר" עז-ר' פשה גלזנר, לא קם גאון כפוהו. פירסם ספרים וקונטרסיםבעניני הלכה. "אור-בהיר" בשנת תרס״ח, "הלכה לפשה" בעניני- 6שחיטה, "חקור-דבר" בשאלת נישואי תערובת - נישואין אזרחיים,"שביבי—אש" בעניני אבדה. "הציונות וחזיונות הלואי שלה לאורהתורה". גולת הכותרת של עבודתו הסי פרותית-תורנית היתה הופעתספרו הגדול על מסכת חולין, בשם "דור-רביעי" שעשה רושם כבירבעולם הרבני והתורני. ההקדמה לספרו זה נחשב עד היום לאוזדהמחקרים החשובים ביותר לתולדות ההלכה בישראל. מחברו התבלטכאחד מגדולי ישראל במשך דורות. בזמן שעליתי ארצה בשנת תרצ״בנפגשתי בתל-אביב עם רב גדול מרבני רוסיה, כשאמרתי לו, כימוצאי מקלאויזנבורג, - אפר לי:אתה יודע, הרב שלכם ר' משהגלזנר ז״ל, אילו היה יושב ברוסיה או פולניה היה כובש בגאו-ניותו את עולם הרבני. אך לצמרו ^זרע מזלו לשבת בין רבני הונ-גריה אשר לא הבינו אותו.הרב ג. נבחר בועידת היסוד של התנועה העולמית "מזרחי"בהשתתפות הרב ריינם ז״ל אשר התקיימה בפרסבורג, כחבר ההנהלההעולמית של התנועה. הוא נחשב לאחד מאבות הציונות הדתית.אחרימלחמת העולם הראשונה והצהרת בלפור הצטרף בכל לבו החם לציונו^הופיע באסיפות וכינוסים ציוניים. נרדף בגלל ציוניותו אך מטבעו16 נרתע םמאבק*0.בקונגרס הציוני השנים-עשר שהתקיים בקארלסבאד,השתתף כציר.בשנת 1923 אחרי שכיהן ברבנות העיר 44 שנה התפטר ועלהלארץ-ישר*י. בשנת 1925 נפטר ונקבר בהר-הזיתים בירושלים.היו לו 9 ילדים, ארבע בנים וחמש בנות, בנו בכורו היהר' שמעון גלזנר, איש תעשיה ומסתר. בהתחלת שנות העשרים עלהלארץ־ישראל והתישב בירושלים. אחרי שנים עבר לגור בחל-אביב.בנו של ר' שמעון, ד״ר אברהם גלזנר, פרופסור לכימיה של האוני-ברסיטה העברית בירושלים, נשא לאשה את בתו של הרב שפירא זצ״ל.האדמו״ר מדרוהוביטש. בתו אסתר נשואה להקצין אריה שור־ נעמי,אשת יעקב אורנשטיין ממערכת "דבר", היתה פעילת המחתרת בימיהמרי - העברי כחברת לחייי והיתה אסירה במשך שלוש וחצי שנהבבית הסוהר לנשים בבית-לתם עד להכרזת המדינה. בתו שושנהנשואה למר יוסף חיון בירושלים ואילו בתו ברכה היא אשתו שלמר משה יוסט, לשעבר נשיא תנועת "תורה-ועבודה" בטרנסילבניהוכיום חבר הועד הפועל של הפועל-המזרחי בישראל.בנו השני היה יורשו ברבנות קלרזנבורג הרב הגאון ר'עקיבא גלזנר ז״ל, בנו הרב יהודה הוא מפקח-כללי על הכשרותבלוס-אנג׳לם שבארצות הברית ובתו נשואה להתעשין לווינשטייןבציריך.בנו השלישי היה סופר וחוקר תורניר' בנימין גלז נר 1'ל,יחרב עקיבא גלזגר ז״יל- 7 -אחד מבחירי אנשי התורה והתרבות העברית בקלויזנבורג,הוציאכתבי-עח תורניים וספרותיים. לאחרונה לפני חסול יהדות הונגריהערך את הירחון 'יבאהלי-שם'י ירחון לתורה ומחקר וספרות עברית־בנו הרביעי היה העו״ד ד״ר יצחק גלזנר ז״ל, נשיא "המזרחי"בקלויזנבורג והיועץ המשפמי של הקהילה בעיר, עם הקמת המדינהמונה כיועץ המשפטי של משרד הדתות.חתניו היו;הרב משה לוי. מזכיר הלשכה המרכזית של הקהילות בטרנסיל-בניה. להרב משה לוי היו שני בנים, מטובי האברכים במדינה.חתנוהרב צבי הירש נמצא בארץ מנהל בי״ם "תחכמוני" בבת-ים, בהיותובקלויזנבורג מסר לו חותנו את התפקידים של מפקח ומורה ללמודיקודש ודת בבתי ספר הממלכתיים בעיר.הרב שמואל מנחם קלייז ז״ל משבש קללמן וגל-סיצ' בצ׳כו-סלובקיה הרב עקיבא הכהן קליין ז״ל רבה של בקיש-צ׳בה, שחתנוהרב מרדכי שלזינגר-יפה הוא ראב״ד בבית-דין הרבני האיזוריבתל-אביב.הרב חיים צבי רייר ז״ל רבה של או פלאן בהונגריה, שהיהבנו של הגאון הנודע, הרב קופל רייך ז״ל רבה הראשי של בודא-פשט וחבר הסינט הבית העליון של הונגריה.בתו הצעירה חיה בארץ, אלמנתו של איש העסקים ומראשי"המזרחי" וחבר הנהלת הקהילה בעיר, ר' אברהם־אלפרד פינקלשטייןז "ל.הרב עקיבא גלזנר ז"לאחרי התפטרותו של הרב משה שמואל גלזנר נבחר בנו בןה-37 ר' עקיבא, שזסמש בתפקידו 21 שנה עד לחיסולה הטראגית שליהדות טרנסילבניה בשנת 1944. היה גאון בתורה, יסד ישיבה,היהמפורסם כדרשן ונואם מצוין, חיבר ספרים; "דור-דורים" ו״עקבי-הצאן". הובל עם חלק מאנשי קהילתו למחנה "ברגן־בלזן",ספרו לי, כי ביום הראשון בהגיעם לברגן־בלזןהעמידו להם דודי-מרק. היהודים הנפחדים שאבו מהמרק להכיר אתתוכנו, קבעו שיש בו פירורי בשר וסרבו לאכול ממנו. הרב גלזנרתפס את האחריות הגדולה של תת-תזונה לתקופה בלתי מוגבלת וראהבכך פיקוח-נפש ממדרגה ראשונה, ניגש לדודי-המרק ברך בקול רםברכת "שהכל" ואכל וצווה לא להתנזר מהאוכל אשר עלול להביאםח״ו לאפ יסת-כוחות.אחרי השיחרור עלה לארץ־ישראל אך לא נקלט וחזר לשוויי-־ 8 -צריה, כאן בארץ הוצעו לו כמה הצעות לרבנות אך לא נאות להם.נפטר בנכר וארונו הובא לירושלים, נקבר בבית-הקברות אשר בשכו-נת "סנהדריה" בירושלים. קברו נכרה בשורה אחת עם ראשי הציונותהדתית. הרב מאיר בר-אילן והרב זאב גולד. הספידו אותו בן אחותוהרב מרדכי יפה שלזינגר ראב״ד בתל-אביב ור' ישראל ווייס לשעברראש קהילת קלויזנבורג.הרב פרופ־• ד״ר מסיאס אייזלר ז"להחלק המתקדם של יהודי העיר לא הסכים לבחירתו של הרבמשה גלאזנר. תחת הנהלתם של אלעזר אלנברג, ווילהלם פישד, לאו -פולד הונוואלד ומשה ווייס יסדו קהילה מהזרם המתקדם ״םטטום -קוו" אשר אחרי שלוש שנים הצטרפה לזרס הליברלי שנקרא ה״ניאו-לוגים". בשנת 1891 בחרו להם בתור רב את ד״ר מטיאס אייזלר ז״לאשר נתמנה אח״כ כמרצה באוניברסיטת קלאוזנבורג־ הרב אייזלר עלאף היותו רב מתקדם, בחייו הפרטייס היה שומר תורה ומצוות,בבית-הכנסת שלהם לא וזזקינו עוגב וגם לא הקימו לעצמם שחיטה נפרדת,רק לתקופה קצרה בלבד־ השתמשו בשחיטת הקהילה האורטודוקסית.היהנעיס הליכות ושש לעשות טובה ליהודי.הרב אליהו קליין נ" יאחרי פטירתו של הרב ד״ר מטיאס אייזלר ז״ל, עד שנתקבלבמקומו הרב ד״ר משה כרמלי-וויינברגר, שמש הוא כרב זמני.תל-מיד חכם, נואם מלהיב תלמידו המובהק וחביב של הרב משה ש.גלאזנר ז״ל־ הרב אליהו קליין היה בתקופתו המנהיג הרוחני שלתנועת "צעירי-מזרחי" ו״בני-עקיבא" ואחד מאישיה הבולטים ביות־של הציונות בכלל ושל הציונות הדתית בפרט בטרנסילבניה. היהמרצה לעברית בגימנסיה "תרבות". אחרי השואה עלה ארצה מברגןבלזן התישב בחיפה־ נתקבל לבית-דין הרבני האיזורי בחיפה. עםיציאתו לגימלה התישב בבאר—שבע ביחד עם אשת נעוריו שתתי'שהיא מצאצאי הצדיק ר' הילל סקולומייא.הרב יקותיאל יהודה הלברשסםבשנת 1921-2 חל פילוג קשה בקהילת קלאוזנבורג. הקהילההתפלגה וכמה עשרות משפחות עשו נסיון להקים קהילה נפרדת. בית-הכנסת של החסידים ברחוב קאדאר פססגג •1£1)8ז1 אשר רובם המכריעהיה מחסידי סיגט התפלג מקהילת-האם והקימו לעצמם עדה חדדיתעצמאית. מאחר ולפי חוקת המדינה לא יכו לוה להתקי ים בעיר אזתשתי קהילות זהות, קראו לעצמם מבחינה חוקית בשם "הקהילה הספ-רדית-שפניאולית", היות והתפללו בנוסח החסידים הנקרא "נוסת-- 9ספרד" כיום, שנים רבות אחדי השראה אין מעם לחפש ולקביע אזהמניעים האמיתיים לכך. באופן גלוי טענו והשמיעו כפה סיבות?(א) רבה של הקהילה, הרב פשה ש־ גלזנר הוא ציוני-פזרחיבניגוד לדעתם של כל רבני הונגריה. הטענה היתה צו-דקת < אך השאלה היא, באם הצדיקה את הקרע־(ב) מנהיגי הקהילה הם ציונים. כשז מותר לי לקבוע, כיהטענה לא היתה נכונה. לנו ל״צעירי-פזרחי" היומאבקים קשים עם אנשי הקהילה בשטח הציוני, כי הקהי-לה לכשעצמה לא היתה ציונית.(ג) בין ראשי וחברי הקהילה היו כאלה שלא התנהגו בחיי-הם הפרטיים ברוח ה״שולחן־ערוך". (כעת מותר לקבוע,כי היה הרבה פן האמת בטענה, גם לי זכורים שניאנשים שהיו נשיאי-הקהילה ובכל זאת בית-המםחר שלהםהיה פתוח בשבת, אבי ז״ל השתייך לקהילה הגדולה,אךלא פעם חשבתי אז בלבי? היתכן? ראש הקהילה האורטו-דוקסית ומחלל שבת בפרהסיה?), אך השאלה היא באםאפילו הסיבה הזאת הספיקה להקים קהילה נפרדת, אחרישהקהילה עמדה על-יםוד ה״שולחן־ערוך". בעצם היו עודקהילות חרדיות אשר בין ראשייה היו גם מחללי שבת,אך זאת לא היתה עילה לדבר על פלוג.הנני זוכר כמו היום. בראשית הפילוג התפלל אבי זיילבבית-הכנסת החסידי שהתפלג. על העצומה הראשונה שהוגשה להנהלתהקהילה הגדולה חתם גם הוא. באזת האסיפות הראשונות של המתפל-גים הוצעו התביעות הדתיות שיוצגו בצורה אולטימטיבית. ביחסלכפה דרישות קם ר' משה הרשקוביז שהיה גבאי בית-הכנםת שלהםודרש לא להציג אותם, מתוך חשש שהקהילה הגדולה תסכים להם.לשמעהניפוק הזה קפץ ר' פנחס פרידמן ז״ל, יהודי יקר ותמים מראשיהמדברים שלהם ואמר? אזה חושש שיסכימו? הלא זה רצוננו, אך דעו!נדחתה והדרישות שהיה חשש שיתקבלו ע״י הצד השני לא הוצגו. אביז״ל בא הביתה מהאסיפה במצב רוח קשה והחלים לפרוש מהם.המחלקות נמשכה שנים רבות ועלתה בסכוםי-כסף אגדיים אשרשני הצדדים נתנו כשלמונים לנציגי השלטון. נכנסו לענין מרביתרבני המדינה וגם רבנים מארצות הסמוכות. בינתיים פרש הרב מסהש. גלזנר מהרבנות ויורשו בחיים - הרב עקיבא גלזנר ניהל אתהמאבק הקשה.החסידים גייסו אסורים נגד השחיטה של הקהילה הגדולהוחוזר חלילה. קיימו דין-מורה בפני בתי-דין של דיינים ורבניםמפורסמיס בעולם הרבני. הדיין ר' שלמה הלר מסיגט, הדיין ר׳דוד- 10 -שליסל ממונקץ. בראשות הגאון ר' מרדכי בריסק מטאשנד . פשפטיםשנמשכו חדשים רבים. הרב עקיבא גלזנר הצטייד בהמלצה מאביו הגוזלונםע לרבני פולניה. הגאון ר' מאיר אריק מטרנוב, הרב שטיינברגמירוסלב, הגאון הישיש מרדומישל ולרבני ורשה הרב שלמה דוד כה^הרב גוטשכטר ועוד. בזמן הפילוג מנתה העדה המתפלגת 73 משפחותועד כמה שידוע לי, עלה מספרם ל-104 משפחה ולא יותר.היו להם שוחטים משלהם, דיינים מורי-הוראה, "מקוה","תלמוד-תורה", וכל אביזרי הקהילה.בראשית הפילוג בחרו לעצמם את הרה״צ ר' יואל טייטלבו ים,היושב כיום בו ויליאפסבורג אשר בארצות הברית. למען האמת ההיס-טורית יש לקבוע, כי בו-בזמן היה גם רבה הנבחר של עיירה קטנהבשם אילושבה וגם של בנפי-הוניאד אך מקום מושבו היה בסאטפר.גם בקלאוזנבורג לא התישב, רק בא מספר פעמים בשנה לשבתות.אחרי-כן, בהסכמתו של הרב יואל טייטלבוים נבחר כרבה שלהקהילה הרב יקותיאל יהודה (זלמן לייב) הלברשטם חתנו של הגאוןהרב חיים צבי סייטלבוים זצ״ל מסיגט. הרב הלברשמם היה אז צעירבשנים, אך נחשב כבר לגדול בתורה וכח עולה בשמי החסידות וסלללעצמו דרך עצמאית בהנהגה חסידית. שינמי בתפקידו עד לשנות השואה,בזמן שנלקח למחנות עבודת-כפיה. כל אלה שעברו אתו את נתיב הי-מורים של המחנות ספרו נפלאות על התנהגותו ומסירותו לחבריו לסבל,השחרור מצא אותו בגרמניה במקום שרכש לעצמו מעמד מכובד כאחדממנהיגי שארית הפליטה־ אחרי השיחרור התישב בארצות הברית ומשםעלה לארץ-ישראל והקים אז קרית-צאנז בנתניה עם מוסדות תורהוחסד. מוכר בארץ ובעולם בשם האדמו״ר מקלאוזנבורג.הרב ד"ר משה וויינברגראחרי פטירתו של הרב ד״ר מטיאם אייזלר, רבה של הקהילההניאולוגית נבחר במקומו הרב ד״ר משה וויינברגר, חוקר, סופרואיש-פדע מובהק. שימש בתפקידו עד להקפת הגיטו בשנת 1944,בעצתמנהיג יהודי טרנסילבניה, ציר הפרלמנט ד״ר יוסף פישר ז״ל, הוב-רח לרומניה ומשם לטורקיה למען להזעיק את מצפון העולם. הגיעלישראל ושימש כמנהל בית-ספר, עם הקמת המדינה היה קונסול ישר-אל בבודפסט בירת הונגריה. כיום הוא פרופסור בישיבת אוניברסיטהע״ש "ר' יצחק אלחנן" בניו-יורק, שמו כיום ד״ר פשה כרפלי.דייני-העיר - מורי הוראה;ביפי רבנותו של הגאון הרב משה ש. גלזנר, התחילו למנותהרב יקרתיאל יהודה חלברמזם ^יליסייארב הקהילה החסידיתבית-הכנסת 9ל החסידים ברחוב קאררבקור האדמו״ר מוויז׳ניז בקלאוזנבורגבתמונה: השני למעלה ר׳מנדל סבו שו״ב,מימין האדמו״ר ש.פרידמן בעל - הדפוסמשמאל: נ. נאד׳פלודי וחיים ארנססר היייד- 11דיינים לבית-דין של הקהילה. הראשון היה ר' וילף הערש שהיהשוחט ואחר-כך פונה כדיין עד עץ ותו לארץ־ישראל בהתחלת שנותהעשרים. התישב בירושלים והגיע לזקנה מופלגת. ממשו כדיינים,הראב״ד ר' יעקב מאיר וולד,(אחד מבניו לייב (לוקי) גר בבני-ברק ובנו השני צבי (הרשקו) הוא פסל-אפן בעל שם עולמי) ור'אברהם משה שטיין. שניהם היו ידועים כלמדנים מופלגים. ר׳יעקבמאיר התפלל ב״שם־חברה" ור' אברהם פשה אצל החסידים. אחרי הפילוגהוא עבר לקהילה הנפרדת ובמקומו נבחר כדיין ר' *ייעזר פרידפניגרעשד. ר' אליעזר נוסף על היותו למדן חריף, היה גם מופר ־*מהיר. חיבר את גלויי-הדעת של הקהילה האורטודוקסית נגד ה״ספרז*-יתיי בתקופה הקשה של ריב-אחים. שני הצדדים הוציאו עשרות רבותשל גלויי-דעת וכתבי פלסטר אחד נגד השני.אחרי פטירתו של ר' יעקב מאיר נבחר חתנו ר' שמעון בלוקם-נהיים. יותר מאוחר נבחר כראב״ד חתנו של האדמו״ר פוויזניץשליט״א, הרב יהודה הורביץ היושב כיום בירושלים. שימש גם כדייןהרב ל. לווינגר מקודם הרב בפנצ׳יצ׳ו ספשפחת האדפו״ר לביתליכטנשטיין פקולומייא. אחרי השואה היה הראבייד של העיר הרבנחמן כהנא היושב כיום בבני-ברק, הרבי פספינקא.ש ו ח ס י םבנושא זה יש להניח כי רשימתי לא תהיה מלאה ונאמנה. ליידועים כשוחטים; ר' וולף הערש וחתנו ר' יחזקאל אליעזר הירששהיה גם מוהל מומחה. בשנת 1924 עלה לארץ־-ישראל ונתקבל כשו״בבכפר-גדעון, מושב יהודי טרנסילבניה בעפק-יזרעאל. *זרי כן עברלירושלים והיה שוחט ומוהל בין אנשי הישוב הישן. האריך ימיםעד לזקנה מופלגת. אשתו של ר' יחזקאל אליעזר שקראו לה "פערלהחכמה", נפטרה אחרי גיל המאה. שמשו כשוחטים ר' יצחק וויינשטוקור' אהרון וורצברגר אשר שניהם עברו לקהילה הנפרדת. ר' יהושעגלזר. בימי הפילוג נתקבלו מספר שוחטים מובהקים ידועי שם: ר'לייב גוטמן, ד' מנדל סבו, ר' יואל ווייל, הרב משולם פייש ווייסוחתנו ר' יעקב שטיין. בבית-הפטבחיים היה הממונה על הבדיקהוהכשרות ר' אברהם שמואל סגל שהגיע לעיר במלחמת העולם הראשונה.יותר נכון משפחתו הגיעה בשנת 1914 והוא בשנת 1918 כשחזר מהשביהרוסי.ר' פרז שטרוהלי ז"למעמד מיוחד במינו היה לו בעיר. באופן רשמי היה הרב-הספ-ד־ן של ה״חברה-קדישא". הופיע בהלוויות וספד לנפטרים. בעזרת- 12 ־-הנדבן משה פון סישלר הקים ישיבה בבית-הכנסת ברחוב סנס-לילקהיה גאון מופלג, גדול בתורה, נעים הליכות ונוח לבריאות. שניבניו הגדולים משה ופנחם היו מופלגים בתורה והתחתנו במשפחותשל רבנים ידועים ונספו בשואה• בתו היא אשת הרב יעקב שמרי'דייסש, רב חוג "חתם־סופר" בפתח-תקוה.ר' דוד הרפנסגם הוא החזיק ישיבה, אך בעוד שבין תלמידיו של ר' פרץ היובחורים חצי-מודרניים, היו תלמידיו של ר' דוד, בעיקר מהזרםהחסיד י.- 13 -חצרות אדמוייריםעם זרם הפליסים בשנות מלחמת העולם הראשונה הגיעו לעירמספר אדמו״רים מגליציה והקימו להם "חצרות" ובתי-תפילה־הרב יעקב שמשוו קנרהאדמו״ר מטשחויב, חתנו של הצדיק ר' משה הלברשטם משינאוו^נכד הבעל ׳ןו־ברי-חיים" מצאנז. הקים ז1ז בית-מדרשו בחצר בית-הכנםת"בית-אברהם" ב- 1008ו 8,1001^. הרבי מטשחויב היה מפורםם כפיקחובקי בעניני העולם. רבים, רבים השכימו לפתחו להתיעץ אתו ונהנובעיקר מחריפות-שכלו והבנתו העמוקה בכל שאלה, היו לו בנים וחת-נים, רבנים גדולי תורה, במותו הקימו "אוהל" על קברו.אחד מבניו, האדמו״ר הרב אביש ק נר התישב בחיפה. גם חתנוהרב יעקב הלפרין האדמו״ר מווסלוי נמצא בארץ וגר בתל-אביב.חתניו של האדמו״ר מטשחוב היו הרב יעקב אלימלך פנט הרב הראעזיבדעש והרב מנחם פנט, חותנו של הרב משה הגר, רבה של קרית וויז-ניץ בבני-ברק.הרב אשר אנ?1ל ליכסנשסייוהאדמו״ר מקולומייא. בן אחיו וגם חתנו של האדמו״ר ר'הילל ליכטנשטיין זצ״ל. היה תמים וצדיק. קבע את בית—מדרשו ברחובהנקרא 6002־61*5 1>1זו4ס . גם הוא נתברך בבנים מצויינים גדוליתורה,הרב לוי יצחק מיכלוביץהאדמו״ר מברודי מצאצאי המגיד מזלוצ׳וב. בית-מדרשו היהברחוב בשם ©!גוגן־זס? , היה צדיק וענו. אחרי פטירתו הקימו תמידיואוהל על קברו. אז מקומו כאדמו״ר ירש בנו הרב יחיאל מיכלהי״ד . הובל לאושוויץ ביחד עם יתר יהודי העיר. בנו הרב שלוםמיכלוביץ נמצא בארץ וגר בראשון לציון.הרב משה דוד אשכנזיהאדמו״ר מלעמעברג. בית-מדרשו היה ברחוב הנקרא ־11111810008 . אחרי שנים שישב בעיר עבר לגור לשטח רומניה הישנה בעירבערלאד.הרב שמעון שיף ז"להאדמו״ר מליז׳ענםק, מצאצאי הצדיק ר' אלימלך מליז׳ענסק.קבע את בית-מדרשו בחלק העממי של העיר, מול בית המטבחיים העיר-וני בשטח ־1161־ 1)111 . היו לו הרבה בנים, כולם בלבוש חסידי- 14 -מובהק. חתנו הרב אייכגשטיין האדמוייר מזידיצרב גר בפתח־־תקוה.הרב מנחם מענדל פרידלנדר ז **לקראו לו האדמוי״ר מבורגו-פרונד. היחידי בין האדמו״ריםשהתישבו בעיר, אשר מוצאו סשטח הונגריה-מליסקו. בעל הדרת-פנים.הרב יחזקאל רוסר ז"לקראו לו גם בשם ר' יחזקאל המגיד. נולד בעיירה בורגו -פרונד. התחתן עם בתו של הרב מהאדאם 3^1)051 בהונגריה, ולכןהיו כאלה שקראו לו ר' יחזקאל׳ה האדאסער. בתחילת בואו לעירבשנת 1906 הוחזק ע״י הגביר-הנדיב אדמונד פון הירש. היה לומנין בביתו, אחרי-זמן עבר להתפלל בבית-הכנםת של החםידים בקא-דאר גאם. ישב בקיר המזרחי בפינה השמאלית, התפלל בדבקות גדולה.בזמן הפילוג של הקהילה גילה דעתו ברבים, חתם על כרוז-משותף שלהאדמו״רים נגד הקפת קהילה נפרדת בעיר. למחרת גורש מבית-הכנסתע"י חמומי-מוח שבתוכם. עבר להתפלל בבית-הכנסת החסידי "אוהל-משהי', במקום שהחזיקו אותו בכבוד גדול. אחרי פטירתו בשנת 1938הקיפו על קברו״אוהל".ר' יחזקאל׳ה נסע מקלויזנבורג להאדמו״רים משינאווע ובלז.אחד מבניו הרב יעקב חיים רוטר נ״י גר בירושלים. הוציא אנציק-לופדיה - חסידית על ה״שלחן -ערוך", ש״ם ותורה משולבים בדבריתורה וחסידות של אביו זצ״ל.־ 15 -בתי-כנסת בעירבית-הכנסת הראשון היה, זה אשר בקצה העיר, ברובע העתיקמוג ושמור •01;1־03מ0מ במרחק רב מאד ממרכז העיר־ פעם אחת בקרתיבמקום. בית-הכנסת התקיים והתפללו בו עד לחיסולם של יהודי העיר.יש להניח, כי במשך השנים הוא עבר תיקונים ושיפוצים. בתקופתיהיה עוד חי מנהיגם, אחד מוותיקי קהילת קלאוזנבורג, ר' משהקליין.בית-הכנסת הגדולבשנת 1850, נבנה בית-הכנסת הגדול על גדות הנהר "סמוש -הקטן". מהרחוב לחצר בית-הכנםת הוביל גשר עץ צר, מיועד להולכי-רגל בלבד, הבנין היה רחב-ידים ורב מידות, בנין יפה ומונומנ-טלי, שימש בית-הכנסת הרשמי של הקהילה עד לימי השואה, רבני העידהשמיעו את דרשותיהם הרשמיות, "שבת-שובה", "שבת-הגדול", "שבת-נחמו", ז' אדר וכוי" מעל במת בית-הכנסת, יהודי העיר התאימוכך את זמני-התפילה ביום הדרשה, שכולם יוכלו לבוא ולשמוע.יש לציין בהערכה ובגעגועי-קודש את הבנין היפה והאימפו-זנטי שהיה מוקף חצר גדולה "שולהויף" שם היו הכיתות של בית -הספר התיכון (בית ספר האזרחי) £013[13 1־61§01?-16)231 , אחר-כך התלמוד-תורה, הישיבה של הרב עקיבא גלזנר, דירות השוחטיםודירתו של המגיד ר' פמזה לוי.בבית-הכנסת הזה התפללו ראשי הקהילה, פרנסיה ואישיההבולטים.בזמן גירוש יהודי העיר לאושוויץ, הפכו אותו השלטונותלמחסן ואחרי השיחרור, לבית-חרושת למצות עד היום הזה,בית-הכנסת של הניא ולוגי ם (מתקדמים)בשנת 1887 הקימו אנשי הקהילה המתקדמת, בית-כנםת מפוארברחוב הראשי של העיר .גו ■6236£יט ;61102*61? . נבנה בסיגנון מודר-ני, הבמה בקרבת ארון הקודש. בחזית הבנין נחקק באותיות גדולותהפסוק: "ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם". בחצר בית-הכנסת היה קייםבית-ספר יסודי. בימי מלחמת העולם השניה נהרס בחלקו מהפצצות מןהאויר של בנות-הבריח. אחרי המלחמה שופץ ותוקן והוכנס בו עוגב,דבר שלא היה לפני כן וצוין לשבח ע״י החרדים.עו״ד ד"ר יוסף פיש* ז"ל. נשיא הקהילה, איש מורם מעם. עמד בראשהצבוריות היהודית במדינה. התנועה הציונית, חבר הועד הפועלהעולמי של הסוכנות היהודית, חבר הפרלמנט הרומני, משפטן מזהירמגדולי העורכי-דין במדינה. אחרי עליתו ארצה היה ראש האגף לתהךבסכסוכי עבודה ע״י משרד העבודה,־ 16 -משה-מוריץ רוז׳ה נ״י תעשיין ובעל נכסים. עסקן רב-צדדי בזנדכיצבור. הנהלת הקהילה, ארגון הספורם "הגיבור" ועוד, ישיש חביבומכובד, נמצא בארץ עם אשת נעוריו וגר בתל-אביב.החזן בנימין רביץ מוצאו היה פאודיסה, אך גר בעיר עשרותבשנים, קודם כחזן הקהילה האורסודוקסיח ואחרי כן עבר לקהילההניאולוגית. אחיו הישיש החזן רביץ, לשעבר חזן הראשי בתל -אביב, "אוהל-שם". בעל סמכות עולמית למוסיקה דתית.מר גופבוש, הפורה פריי שהיה מנהל בית-הםפר היסודי אחריפטירתו של מר בניפין־בנו זדור ז״ל.יתר מנהיגי הקהילה הניאולוגית היו ג״כ אנשי צבורמכובדים:המהנדס הוושיגזה בושןד״ר ווייס שנדורדירקטור דיארפשהמהנדס דווצ׳ר ידייר הוגו רוט"בית-אברהם"ברחוב הטחנה ( .1x008 ם£1101א ) על חוף הנהר "סאפוש" היהקיים בית-הכנסת "בית-אברהם". היה מבנה גדול, מאורך. התפללובו בנוסח "אשכנז". במקום זה התפללו כמה וכמה מאישיה הבולטיםשל יהודי העיר.הרב והמדריך הדוחני היה, המגיד ר' פשה לוי ז״ל, חתנושל הרב משה ש. גלזנר. היה מגיד פצו י ין באידיש מגורמנת "אידיש-דייטש". דירתו היחה בחצר בית-הכנסת הגדול, בסדחק של לפחות שניקילומטר, זה לא מנע ממנו מלבוא רגלי בבוקר ובערב להתפלל במקום.אך יש לציין כי לא רק הוא בלבד, הנני זוכר רבים, אשר התפללושם והדבר היה מובן מאליו אצלס ללכת מרחק כזה או יותר פעמייםביום. היתה תקופה בשנות הילדות שלי, כי אבי ז״ל ר' משה נוטאשהיה גר במרחק רב יותר, ובא פעמיים ביום בהליכה אפית להתפלל.שני בנים היו לו, גדולי תורה הרב עזריאל לוי והרב חיים יהודהלוי. שניהם ניספו בשואה.אדמונד הירשאפרו עליו כי בשנת 1914 הוצע בפני הקיר״ה, הקיסר פראנץיוסף, לקבל תואר ברון, אך בינתיים פרצה המלחמה. היה עשירמופלג בעל אדמות ובית חרושת לספירט. נתן צדקה ברוחב - לב.ז י גפו נד נייברגריוליום קלייןלוים ריטוקארנסט פרקשינו שיפושקרול סנשבית-הכנסתעל הקהילה הניאדלוגית ...אתרי החורבןארון קודש בבי״ס יייבנה" בחררהלזכר קהילת קאורזנבורג־ 17 -פירנם כמה וכמה משפחות. היתה לו *זרזה בכפר איקלוד ( 7§^״ובתמיכתו הבלעדית הוקמה שם ישיבת "תורה ומלאכה".היהמכובד בעיני הגויים והשלטונות, אך זה לא מנע בעדו מללכתבסוכות עם הטלית תחת זרועו ובידו אתרוג ולולב דרך הרחובותהראשיים לבית-הכנסת.אדולף פוו הירשאחיו של אדמונד. היה בעל תואר רם של יועץ־ מלכותי. היהג״כ ידוע כירא שמים.מוריז פוו סישלרגם הוא הוצע לתואר ברון ביחד עם אדמונד פון הירש.בעל יערות ואחוזות רבות. היה פיקח ובעל שכל חריף, זמן מהשימש כראש הקהילה ונציגה בלשכה המרכזית של הקהילות האורטו —דוקסיות. בזמן שטרנסילבניה עברה לרשות הממלכה הרומנית ונתקבלהחוק לחלוקת הקרקעות הוזרימו השלטונות את חלק מיערותיו. פוןטישלר לא השלים עם כך, הוא טען, כי החוק מתכוון לקרקעות לעי-בוד ולא יערות. הגיש משפט נגד הממשלה וזכה במשפט. הממשלהערערה בפני בית משפט העליון. בזמן הדיון התפרץ לבית־־המשפטקצין לשעבר, לאומני קיצוני והרג אותו ביריה. הרוצח הועמד בפניבית-דין של מושבעים ויצא זכאי, בנימוק, כי עשה מעקזה מתוךקנאות לאומית.דוד פון סבססיאן (מקודם - 1)1זו4פ 30111)היה קבלן ממשלתי, בנה תחנות רכבת, בנינים ממשלתייםוכבישים. הוא הוצע לתואר ברון ביחד עם שני הקודמים. היה בעלמוח חריף. סופר עליו כי היה מסוגל לעשות חישובים מסובכים ביות־בראש. בםשך שנים רבות עמד בראזס הקהילה האורטודוקסית. תרם אתהמגרש וחלק של הסכום הנדרש להקמת בית החולים היהודי של העיר,העומד על תילו עד היום הזה,אשתו היתה טיפוס של אשה יהודיה ודתית, לבשה פאה נכריתכמנהג נשים חרדיות בהונגריה. חתנו היה ד״ר תיאודור פישרמראשי התנועה הציונית, חבר הסינט, הבית-הע:ייון של מדינתרומניה. בנו היה ד״ר יוסף סבסטיאן, מהעסקנות היהודית בעיר,בנו ד״ר רודולף סבסטיאן חי כיום בחיפה.ברור בלאועתיד נכסים, בארות נפט ומכרות פחם. בעל הליכות אציליות.קרוב למשפחת ה״חתם־סופר". בנו-יחידו החי כיום בארץ־ישראל נשאלאשה את בתו של הרב הגאון עקיבא סופר ז"ל רבה של פרסבורג.)הג1צ- 18 -של בלאו נפטרה שם ונקברה בבית .הקברות של קלאוזנבורג. הואנספה ביחד עם יהודי העיר באושוויץ־שמואל בנימיו בוקסבאוםמנהל בית-הספר היסודי של הקהילה. יהודי נוסח "אשכנזי*אך התפלל בהתלהבות. היה ידוע כלמדן מופלג. בילדותי הייתירגיל להביט איך שהוא עומד ומתפלל ובלבי פנימה חשבתי אותותמיד לצדיק נסתר. בבית-ספר היה קפדן והחזיק משמעת חמורה,הסתכלו עליו ביראת-כבוד. היה אחיו של הרב יהושע בוקסבוים,רבה של גלנטה בהונגריה. בנו יחידו ר' יוסף גר בארצות הברית.מילכה אחת מבנותיו גרה בירושלים, היא אלמנת האופטיקאי ידידיהזלנפרוינד, ממשפחת אמני הפיסול והציור.ר' זלמן לייב הכהן (זיגמרנד כהן)בעל קלסתר פנים אצילי• זקן לבן ארוך ומטופח, חבוש תמידבצילינדר אפור ולבוש פראק, כולו אומר כבוד. נראה היה כאיזהמין גרף אגדי.אחד מבניו הוא ממנהלי חברת ייאתאיי בישראל• בנו השני הואפרופסור באוניברסיטה בחו״ל. לר*" זלמן לייב היתה סוכה מפוארתאשר רבים רבים באו לראות את יפיה.ר" שמואל בנימיו נ י ימוסוחר יינות וליקרים, תלמיד חכם, נעים הליכות והצנעלכת. מתלמידיו של ה״שבט-סופר" בפרסבורג.בניו חיים בחיפה, הבכור הוא יעקב ניימן, מראשי "צעירי-מזרחי" בקלויז נבורג. מאיר ויחזקאל ניימן בחיפה.שמשוו סלומרותלמיד-חכם, בעל הליכות אציליות, שמש במשך הרבה שניםכחבר הנהלת הקהילה.שמעוו וויינשטייןמעסקני ומראשי "בית-אברהם".בנו ד״ר יוליוס ויינשטיין רופא בקופת-חולים ברחובותוחתנו הוא השגריר שמואל בן-צור (פטרפי).ר" יוסף לוי - המשמש בקודשאיש יקר רוח, שקט ונעים הליכות היה. למדן וירא את ה''.מתפללי בית-הכנסת דברו אתו ביראת-כבוד, כאילו היה הגבאי ולאה״שמש" של בית-הכנסת. בן-זקונים היה לו בשם "לייבי". למד- 19 ־בישיבת ר' פרץ־ שטרוהלי ואחייב אצל הרב יואל טייטלבאום בהיותועוד רבה של קרולי. היה בעל קול טנור-לירי חזק ומלא רגש־ אהבלהת״חזן", נשא לאשה את בתו של השו״ב ר" יהושע גלזר . אחרינשואיו התפרסם שמו כחזן מהולל ונתקבל כחזן־ראשי של קהילתפרסבורג. בני-קהילתו העריצוהו והתגאו בחזן שלהם. נבאו לועתיד גדול כחזן בעל שם עולמי, היתה זאת משרתו הראשונה והאח-רונה. הוגלה לאושוויץ^ יומיים אוזרי השיחרור נורה ונהרג ע״יחיילים נאציים בורחים,ר־• אברהם דוד ש ו ורזקשה לשכוח אותו. הגיע לעיר שנים רבות לפני מלחמת העולםהראשונה, מאויהעל אשר בהונגריה במקום ששימש פעם כשו״ב. היו לוהרבה ילדים. אחד מבניו היה הסופר והעזונאי שלמה שוורץ עורךהעתון "אידישע-פרעסע" בסיגט. בנו השני ר' צבי הוא כיום רבהשל גרוסוורדיין, ר' אברהם דוד היה למדן מופלג ובעל אמרותשנונות, מנאמני ביתו של הרב משה ש. גלזנר. התהלכו על אודותיוכל מיני ספורים ואגדות הקשורות בבדיחות הדעת.פעם סדר קדושין לזוג ישישים שהאשה התאלמנה מבעלה רקששה שבועות לפני כן ואילו לפי ההלכה יש לחכות שלושה חדשיםאחרי מות הבעל. רבה של קלאוזנבורג נעדר באותו תקופה מן העיר־בזמן שחזר ונודע לו הדבר, הזמין אליו את ר' אברהם דוד, דבראליו קשות והושיב אז בית-דינו לדון אותו בגלל מעשה זה. ר'אברהם דוד טען להגנתו, כי מדובר בישישים גלמודים, לאשה לאהיה מפרנס ולאיש אין כל דואג והיה הכרח להכניס אשה לביתו,פיקוח-נפש־ בית-הדין "החמיר " בדינו והחלים לשלול ממנו אזהתואר "מורינו" אשר תלמידי-חכמים בהונגריה זכו לכך ונקראולתורה:" יעמוד מורינו ר' ... ר' אברהם דוד קבל עליו את הדיןבהכנעה ורוח-טובה, אולם רק יצא מלפני בית-הדין חזר ואמר להם,רבותי הדיינים, דעו לכם, כי אשתי ע״ה נפטרה לפני הרבה שניםואת התואר "מורינו" רשמתי על שמה ... הגאון ר' משה ש.גלזנרפרץ בצחוק אדיר־אדולף פישחבר הנהלת הקהילה בסמוך 20 שנה, בתפקיד של האחראי עלהמשק ונכסי הקהילה.מיכאל ל ובליעסקן מסור ורב כשרונות בחיי העיר. היה במשך שנים חברמועצת העיריה כנציג היהודים.- 20 ־הוגו קלייןמעסקניה הפעילים והמסורים של "הםםבח-העםםי-היהודיי'.שניבניו חיים כאן בארץ.אחד מהם קצין בכיר בצה״ל והשני בסגל הדיפ-לומטי של ישראל.זיגפריד ווייסבעל בית-מסחר לאופנת-גברים ברחוב הראשי של העיר. מוצאוהיה מהעיר נייטרא. בעל נוסח אשכנז מובהק. חבר מועצת הקהילה.השתייך לחוגו המצומצם של המגיד ד' משה לוי. היה ידוע כ״בעל-קוראי' מצוין.בית הכנסת "שם החברה"היה קייסבמעך שנים בבנין ישן בשוק העירוני■ (-16[326031171-)־ עד שבהתחלת שנות העשרים קנה אחד מעשירי העיר,שהיה ממתפללי ה״ש״ס חברה" מר יעקב ד יק את כל השטח העצום מסביבוהקים "מרכז-מסחרי" פסג׳ים של חנויות ובתי-מלאכה־ כפיצוי לבית-הכנסת רכש מגרש ברחוב 1561601611 1511163 והקים בית-כנסת מפואר.אחרי השואה עם הפיכת בית-הכנםת הגדול לבית-חרושת למצות הוקדשה״ש״ס-חברה" לבית-הכנסת העירוני-הרשמי. גם כ^ התפללו יחידיסגולה.ר־* שמואל קעפעסשתלמיד חכם מופלג, חתנו של אחד מיקירי העיר מהדור הקודם,ר' שלמה אקשטיין. ר' שמואל היה חוקר תורני, בקי בכל חדרי תורד"אמרו עליו שידע את כל הש״ם בעל-פה. תלמידו ונאמן ביתו של הרבמשה ש. גלזנר.הלפרו מרכוסבנקאי בעל-נכסים התפרסם כתומך נצרכים שונים ביד-נדיבה.היה ידוע כאחד מחשובי חסידי וויזניץ, אך בעירנו היה מבאי -ביתם של האדמו״ר מטשחוב שהיה גר בשכנותו והרב כהנא, הרבמהישוב הסמוך אפאהידא אשר קבע את דירתו בעיר.בתקופת השואה היה בשווייצריה, אחרי מותו הובא לקבורהבישראל. בנו יחידו הרוקח ד״ר אדולף הלפרין גר בתל-אביב.מרדכי ירעג;היה בעל מאפיה, חבר הנהלת הקהילה, מפעיליה הראשייםשל חברת "עוזר-דלים"#- 21ר' זאב וורסהיימרסבו ר' יואל וורטהיימר היה מראשוני היהודים בעיר"מראשי הקהילה הראשונים. ר' זאב היה יהודי נשוא-פנים, במשךשנים עמד בראש הייחברה-קדישא",ר^ בנימין גלזנרבנו של הרב משה ש. רבה של קלויזנבורג. למד תורה בפרם-בורג. היה לו בית-מסוזר ספרים, הוציא את םפריית "אוהל-שם",חוברת לספרות ולמתשבת ישראל, היה נעים הליכות. תלמיד-חכם־סופר ואיש תרבות יהודית שורש^ת^מנדל - מגהרס וולדחרשתן, ממשפחת בית הרב גלזנר. היה בעל בית-תרושת לאפייתמצות במכונות" יש להעיר, כי המחמירים נמנעו מלאכול מצות הנא-פות במכונות־התבלטו עוד ד״ר יינו נויפלד, איגנץ לוי, מראשי החברהוובר הנהלת הקהילה שהיה המנהל של חברת "בובנר את סנטו""מרתפי יין ומפעל למשקאות חריפים. בעלי החברה היו נוצרים, אךבמפעלם האדיר היה ממונה על הכשרות ר" שלמה פולק אביו של העורך-דין ד״ר אלכסנדר פולק ואתרי פרישתו נתמנה לתפקיד זה ר"■ מרדכיביקסנשפאנער, יהודי למדן וירא-שמים, שמוצאו היה ממשפחת רבניםמפורסמת. אישיותו היתה ערובה לכשרות היינות והמשקאות־ בתומרים - מרגיט אלמנת משה ווייס הי"ד גרה בבני-ברק.בית-הכנסת החסידי• בקאדאר גאסנבנתה אחרי מלחמת העולם הראשונה בשנת תרע״ט - 1920־לפני כן היה במקום הזה "שטיבל" קטן־ היה בית־״כנסת חסידי יפהוגדול־ יותר מאוחר הוסיפו במרתף גם "מקוה". בכל בתי-הכנםתבעיר התפללו נוסח אשכנז פרט למקום זה וב״אוהל-משה" שהתפללונוסח חסידי שהוא נוסח ספרד־ יהודי העיר אשר מעולם לא נפגשועם יהודים בני עדות-הפזרח, קראו לבית-הכנסת הזה בית-המדרשהספרדי, בגלל הנוסח שנקבע אצלם, רוב המתפללים היו חסידיסיגט, אולם בדרך כלל כל יהודי-חסיד בעיר הזאת מצא בו אתמקומו הטבעי־ יש לציין, כי התרכזו כאן, חבר אנשים מיוחדיםבהתנהגותם־ יראי ה', תמימים, חסידים ואנשי מעשה, הנני זוכרמספר אישים יקרים בתוכם? ר' אפרים תימן בעל מאפיה, או כפישזה נקרא בפי הציבור "בית-חרושת ללחם של הלמן". ר' אפריםשהיה אצלם ראש הקהל, הצטיין במיוחד במעשי צדקה וחסד.אזרי מותו נבחר במקומו בנו, ר' יעקב אשר אולי אף עלה- 22 -על אביו במידת הצדקה והחסד. גם ר' יעקב נפמר באופן פתאומיבצעירותו במקומו נבחר חתנו של ר' אפרים, ר' צבי ליברמן אישיקר רוח. בנו של ר' אפרים, ר" *יימלך הלמן היה בימי חיסוליהודי קלאוזנבורג בבית-החולים. ושכחו להכניסו לגיסו וכך נשארבחיים והוא נמצא בחיים אתנו בארץ.התפללו עוד במקום הזה: ר' אברהם פשה שטיין דומ״צ, ר'פנחס פרידמן, ר' חיים ארנסטד אשר יש לו שני בנים ובת בישראל,אחד מהם ר' משה חתנו של האדמו״ר מוויזניץ שליט״א, והשני שמחהארנםטר,ר' שמואל מרמורשטיין, ר' לייבלע פיינגולד, ר' נחוםבנימין ברודי וגיסו ר' יהושע באכום, ר' נתן בויפהאפט שהיהלמדן מופלג, "פלפדיי פרטי לבנו של הרב יהודה גלזנר, החי כיוםבלוס-אנג׳לם ומשמש כרב-ממונה על הכשרות בעיר, ר' חיים ווייס,אחת פנכדותיו הגבי* יפה היימליך נמצאת בארץ, ר' פשה הרשקוביץ,ר' שלפה שבתי פרידמן, ר' ישעיה שוורץ שהיה בעל ידיעות באפט-ר ו ל ו גי ה.המשפיע הרוחני-חסידי שלהם היה האדפו״ר הרב אברהם יהושעפריינד מנאסוד, קיצוני בדעותיו, ללא כל פשרה. לעתים קרובותהיה רגיל לבוא לשבות בעיר, אך עם עלית הרב הלברשטם לכם-הרבנות נשתנה גם הדבר הזה.בית הכנסת לא קיים יותר, לפני מספר שנים נהרס ובמקומוסללו רחוב המוביל לגשר החדש על נהר "סאמוש".בית-הכנסת "פועלי-צדק*׳בית-הכנסת ומסגרת ארגונית של בעלי-המלאכה היהודים בעירציבור מיוחד במינו. פעילותם הציבורית היתה לסמל ולדוגמה ביןבעלי המלאכה ברחבי הארץ. לא פעם הנני שוקע במחשבות ומ^יהבזכרוני את החבורה הנעלה הזאת. חייטים, נגרים, סנדלרים, מס-גרים ופתחים הקימו לעצמם בית-כנםת לתפארת עם שעורי-תורה בהנ-הגת מדריכם הרוחני הרב ברוך מנדלבוים ז״ל. בחצר בית-הכנסתהקימו "בית מושב זקנים" שהיה היחידי בעיר.היתה תקופה אחת בין 1925-30 שאחרי עבודה ארגונית שקטההקימו רשימה עצמאית לבחירות למוסדות הקהילה וזכו לנצחון גדול.התרכזו בבית-הכנסת הזה עוד אישים יקרי-ערך, עסקני צבורמסורים. היו "פועלי-צדק" במובנה הנעלה של המלה: הנני נזכרבפר קלמן גולדברגר, ארפין רוזנפלד, איגנץ שוורץ, שנדור שוורץמרטון שוורץ ובנו העו "ד ד״ר וילהלם שוורץ היושב בארץ. הרמןגרום, גלנץ, אינדיג וכו'.כנשיאי החברה פעלו במשך הרבה שנים פר גרשון (גזה)ינוביץ־ 23 ־בעל בית-מסחר לקונפקציה וסר רודו לף פישר בעל ביח״ר לרה^סים.בית-כנסת ״אוהל - משה*/בית-הכנסת הזה שכן בהיווסדו במבנה קטן בשוק העירוני,אחרי שנים רכשו בית פינתי ברחוב 61102•!©? , היו, לאיותר מאשר כמה עשרות מתפללים קבועים, אך למרות זאת תפס מקוםחשוב בחיי העיר־על אודות השם נחלקו הדעות, היו כאלה שהסבירו לי, כי**בית-אברהם" נקרא ע**ש הרב אברהם גלזנר ואילו '*אוהל־־משהי' ע״שבנו הרב משה ש־ גלזנר, לעומת זאת היו כזציה שקשרו את השם עםזכרו של הצדיק ר' משה פנס, רבה של דעש,מתפללי בית-הכנםח היו רובם חסידי וויזניץ, נאמני ביתהרב גלזנר, בחלקם אנשי הציונות הדתית עמודי-התווך של הנהלתהקהילה־ אישיה הבולטים היוודי* נחום שיוביץ - תלמיד חכם. חתנו של הגאון הרב פרידמןמסוברנץ, פיקח ושנון, סוחר עצים מצליח ובעל בית-חרושת לארגזי-עץ־ במשך מספר שנים סגן נשיא הקהילה, האדמו״רים לבית וויזניץהתאכסנו אצלו בביקורם בעיר, בשנות השלושים עלה לארץ־־ישראלונפטר בתל=אביב-אשתו הישישה והחביבה על בני העיר בארץ, מלכה=םלוויןגרה בתל-אביב־ בקלאוזנבורג היתה פעילה בעסקנות צבורית וציוניתארבעת בניהם נמצאים בארץ, הרב ד**ר ז*£רים פישל שיוביץ מנהלבית-ספר ביפו, משה בן־־נחום מראשי העובד הדחי בארץ וחבר הועדהפועל של ההסתדרות, הרופא דייר יעקב פרץ שיוביץ, שהיה בתקופהאחת הרופא הראשי זמי בית החולים היהודי בקלאוזנבורג והבן הצעירארנסט שיוביץ קבלן-בנין־ר'* יז1דאל (יוליוס) ווי^ס נ**י = יושב בארץ־־ישרזמ*, תלמידחכם, מצאצאי משפחה רבנית חשובה. במשך 5 שנים נשיא הקהילהונציגה במרכז הקהילות האורטודוקסיות. מנאמני בית הרב גלזנר,ציוני-מזרחי בעל הכרה, הצטיין בשכלו החריף ובחדירה עמוקה לכלבעיה ־ר' אשר אנשל הכהן רוז ־־ יהודי יקר, בעל תפילה מפורסם,חתנו של אחד מוותיקי העיר ר' שלמה אקשטיין, חבר הנהלת הקהילהבמשך הרבה שנים, אהוב על כל מכריו.בנו זאב רוז מורה בטבריה, בתו שי י נדל נשואה למר שלוםבלום מיפו, בתו הצעירה ברכה-ביבי נשואה למשה יומ" אורדנטלירממנהלי "משכית** בארץ־ בתו שרה אינגבר-אייזיקוביץ היתה מנהיגת- 24 -ייצעירות-פזרחיי' בקלאוזנבורג, נפטרה בתל-אביב •ר' יוסף שמואל וואהל - במשך הרבה שנים חבר הנהלת הקהילה.אפרו עליו שהתיחם על צאצאי השר ר' שאול וואהל, שהיה פלך פולנהליום אחד־ר^• משה שפטר - סוחר פכולת, בעל תפילה פצוין. אשתוהיתה בתו הבכירה של ר' איציק גרובר פעיירת פסיעוו אשר בפרפ-רוש שהתיחם על צאצאי הצדיק פקוסוב־ גם הגב' ז׳ני - שיינדלשפטר היתה עסקנית פסורה בשטח העבודה הסוציאלית. בנו יחידוברי הוא רופא בהערפנשטדט ובתו אוטי גרה בחיפה.ר' מנח□ מנלי רוזנצווייג - בנו של הסופר סת״ם ר'אליפלך. היה בפשך שנים סגן נשיא הקהילה כנציג הזרם החסידי־הוא ור' אנשל התפללו בפשך כל השנים בבית הכנסת של החסידיםבקאדאר גאס־ בזפן הפילוג נשארו נאפנים לקהילה-האם ולבית הרבגלאזנר, דבר שהיה לצנינים בעיני שאר הפתפללים. זכורני, הייתיילד קטן, ביום אחד באו לב ית-הכנםת ורצו להתישב בפקופם ב״כותלהפזרחייוהנה הואפפורק ופודבק עליו פתק "ההיטב חרה לר־־."הרפז היה פובן להם, עזבו את בית-הכנסת ועברו לוזזפלל לבית-כנסת זפני בשם "אהבת שלום" בחדרי ה״תלפוד-תורה". פתפללי פניןזה היו יהודים חסידים שהתפללו קודם אצל החסידים ועם פרוץהפילוג יסדו את "אהבת-שלום" אשר התפזג עם "אוהל-פשה". בנואשר רוזנצווייג חי בפרנקפורט אשר בגרפניה, עוסק בתעשיה ופטחר־ר' נתן נסע נאדיפלודי " גם הוא השתייך לקבוצה הנ״ל־תלפיד חכם, פנאפני בית הרב גלאזנר, אך לפרות זאת פתנגד עקבילציונות־ עם פרוץ הפחלוקת עבר גם הוא ל״אוהל-פשה". היה חברהנהלת הקהילה־בנו יחידו גר בארצות הברית, אחת פבנותיו צפורה נשואהלבצלאל בן ר' פאיר גרינפלד פקלאוזנבורג, בתו השניה בלופהנשואה לפר ברוך בבני-ברק־ר' משה חיים וויינשמיין ־■ היה גבאי של "אוהל-פשה",חבר הנהלת הקהילה. שותף לדפוס העברי בעיר שהיה פפורסם בכלהפדינה בשם "דפוס וויינשטיין את פרידפן". בנו אלכסנדר נפצאבארץ ועובד כפקיד בדואר תל-אביב.ר' בו-ציוו וויינשסיין - פיחידי הסגולה בעיר, הגיעלקלויזנבורג פהעיר האדהאז ( 2^111).38) בהונגריה, לפני כן היהשוחט בעירה בשם הידאולפש ( 18111183)31). הקים איגוד ארצי שלהשוחטים בשם "אגודת הזובחים", בקשר לכך הסתכסך עם הרבנים,הוציא ירחון בעברית "השחר" ותקף את הרבנים. פצבו היה ללא־ 25 -נשוא והתפטר מהשחיטה, עבר לגדר לקלויזנבררג ויסד את בית-הדפוםאשר אחרי שנים מסר לבנו ר' משה חיים ותתנו ר' שלמה שבתאי פריד-מן־ אחרי פטירתו מצאו צוואה ובין השאר מבקש מצאצאיו עד ארבעדורות שלא יהיו שוחטים־ ר' בן־ציון היה טיפוס חסידי מובהק,הוסמך לשחיטה ע״י רבו בעל ה״ייטב-לב" מסיגט־ היה לבוש מגבעתשחורה חסידית, מעיל ארוך, זקן רחב ופאות מסולסלות־ הצטרף לציו-נות והשתתף בועידות. בהתחלת שנות העשרים ביקר בארץ־ישראל־לירושלים הגיע בערב ראש השנה, בהיותו מפורסם ל״בעל-תפילה"משובח ביותר, מיד כשנודע דבר-בואו נתבקש לעבור לפני התיבהכ״בעל-מוסף" ע״י הכותל המערבי. בביקורו בארץ־ישראל ביקר אצלהרב א־י־ הכהן קוק ז״ל ונתקבל לראיון אצל הנציב העליון סירהרברט סמואל. בשובו מביקורו בארץ סדרו בעיר אםיפת-עם לשמועמפיו על ארץ ישראל־ באמצע נאומו הנלהב התמוטט והוציא נשמתו־יוסף משה בוסקוביץ.אחד מטובי הלמדנים בעיר־ תלמיד-חכם מושלם. היה לו ביתמסחר סיטוני למלח. בשנות השלושים עלה ארצה ביחד עם אשתו והת-ישב בתל-אביב, הייתי רגיל לנקר אצלם. תזאונן כי אין להם הכוח-הנפשי להתגבר על הגעגועים לצאצאיהם וחזרו לקלויזנבורג. אחדמבניו היה רופא אף־אוזן־גרון, דייר הנרי בוסקוביץ שנפטר במיטבשנותיו בקלוז' . אחד מבניו, פאול, גר במושבה בנימינה־צבי (הרשל) שסרו.תלמיד חכם. ידידיו קראו לו "הערשל-הפוסק", כי בסי שיחהאו וכוח תורני הושיט ידו לארון הספרים והראה מיד את מקור ההל-כה.יעקב קליין.בא לקלויזנבורג מהעיירה בנפי-הוניאד, היה למדן מצויןעתיר נכסים. חכם וחוקר תורני-מדעי. חיבר כמה ספרי מחקר בחכמתישראל־ היה ציוני מובהק. השתייך לחוגו המצומצם של הרב משה ש־גלאזנר ז״ל, אחרי השיחרור עלה לישראל ועסק בתורה ומחקר־ אתהספריה התורנית וכתבי-יד שלו מסרה המשפחה למוסד הרב קוק בירו-שלים־ בתו לאה-לילי נשואה לאדריכל אהרן אלבאום בתל-אביב.ר" ישראל לנקסנר.ה״שמש" של "אוהל-משה". טיפוס מיוחד במינו, לא נכנע בפניהבעלי-בתים שלו. היה מקרה שנחרת בזכרו ני עד היום הזה. ר' פשהחיים וויינשטיין הגבאי, העיר לו פעם על הנקיון בבית-הכנםת.ר'ישראל ניגש לשולחן ודפק בכדי שישמעו כולם את תשובתו, ואמר:ר' פשה חיים, אל תצעק עלי. אני אהיה כאן יותר זמן "שמש" מאשר־ 26 -אתה גבאי.אין ספק, כי כל אחד מהמתפללים היה אישיות בפני עצמו עםמעלותיו המיוחדות וראוי להזכירם: האחים מנחם וצבי פרנקל,יצחקקליין בעל הבית-מסחר הגדול לצעצועי ילדים, אשר שלושת בניואמיל, נחמן ויוסף נמצאים בשרות הדיפלומטי של ישראל, ר' דודאידלשטיין שהיה גבאי בחברת "לומדי-תורה", ר' מנדל לייב גום-ליב הלמדן המצוין, ר' מנים ני ימן המלמד, אבי ר' משה נוטא,יהודי יראה ה' ישר ותמים. לא הרשה שידברו בשעת התפילה וקריאתהתורה, זכורני היה פעם מקרה שאבי ז״ל נכנם לבית-הכנסת, בספסלהראשון ישבו ושוחחו ביניהם ר' שמעון שפטר, האחים פרנקל ועוד,הם לא שמו-לב, כי אני שומע שאחד מהם אומר לחברי ו:תפסיקו לשוחח,ר' משה נכנם ...״בית-יעקב״ - בית-כנסת לא מהוותיקים בעיר, נוסד ע״יר' מרדכי גוטמן סוחר היינות, שהוא יסד בעיר את ה״חברה-מזו נות'•לעזרת בחורי הישיבה־ התפללו בו כמה עשרות. היה ברחוב צדדיבכיוון לתחנת הרכבת ואחרי כן עבר לביתם של קורלנדר את אלמן־״בית-אהרוו״ - גם כן מבתי הכנסת החדשים בקצה השני שלהעיר בקצווי-הכרך בסביבת רחוב פאטא,היו קיימים בעיר בתי-תפילה רבים בבית אדמו״רים ורבניםובסביבות מרוחקות מבתי-הכנסת הקיימים־בית-הספר העממי בשנת 1921במרכז: ר׳ בנימין ברקסבוים זייל ו-ר־" יוסף ארברמן נ״יהמנהל מודהסכס סיום על התיכון היהודי בקולוז״בר אחרי השואה.הנואם מזכיר הקהילה שמעון וויינשסיין. על-ידו מנהלתביה״ם הגב־" ניכסבורג, יוייר הקורסוריום מר ארדושלדיסלאו, המפקח דייר נימן ומזכיר הקהילה הניולוגיתמר לקס סלבסוד.- 27 ~בתי - ספרהיו שני בתי-םפר עפםיים-יםודיים, אחד של הקהילה האורטו-דוקסית והשני של הניאילוגית,זו של הקהילה האררטודוקסית^ ראשיתה בחצר בית -המרחץו״מקוה" הנקרא; 16)דנ1זז: ;|■©(ן236■^2 ־ למדו בבית-הספר מאות ילדים־המנהל היה ר' שמואל בנימין בוקסבוים" המורים; ר' יוסף ארברמן,ר' יצחק מנדולה ור' שלום מנדל ללמודי קודש בלבד, אחרי שמספרהילדים גדל הקימו את בית-הספר על מגרש רתב-ידים ברחוב אטווש003גו 63זה51 , שפה נוספו כבר עוד פורים; ביהרי, בי נדר ועוד,בית-הםפר של הקהילה הניאולוגית היה תחת הנהלתו שלבניפין-בינו זדיר, ואחרי פטירתו מר סלבטור לקם החי אתנו כאןבארץ־בית-הספר האזרחי (תיכרני)בחצר בית-הכנסת הגדול היה קיים בית-הםפר האזרחי שלהקהילה, וטורים היו כולם לא יהודים, פרט למנהל, הרב' ר' משהלוי שהיה גם הפורה-לדת בכל בתי־ספר התיכוניים העירוניים ור'יוסף גוטאהרר־ ר' יוסף היה תלמיד-חכם מובהק, קפדן ומחמיר, ארבכל זאת אהבנו והערצנו אותו, תלמידיו הזכירו בגאוה את זאתשלמדו אצלו־היו לו בנים מצויינים, תלמידי-חכפים, חסידים ואנשי פעמז,אחד מהם יחזקאל גר בארצות-הברית, הצטיין בסוכה מפוארת ביותרבעיר סבית-ספר "תרבות"עם הופעת הציונות אזרי מלחמת העולם הראשונה, תל מיפנהגם בחינוך התיכוני היהודי, מיסד הציונות בטרנסילבניה והרוחהחיה של התנועה הלאומית היהודית ד״ר חיים ווייסבורג ז"ל,יםדגם גימנסיה עברית בשם "תדבות", הוקמה הנהלהובראשה אחד מיחידיהסגולה בעיר, יהודי דתי, בעל שעור-קופה רוחני ותורני ר' מאירגרינפלד אשר היה גם שייך לשכבה של צאצאי ראשוני העיר, הביאומנהל מבודפסט, מחנך מפורסם ד״ר אנטל פרק ואתו חבר מורים מצו-ין^ הגימנסיה התקיימה במשך מספר שנים ומספר תלמידיו הגיעל-700־ בתודעה הציונית נכנס תואר-כבוד בין הנוער היהודי "תל-מיד הגימנסיה תרבות",יהודה אידלשסיין נ״יסופר ועתונאי, מראשוני המורים בגימנסיה העברית "תרבות".עלה ארצה בהתחלת שנות העשרים ועבד כמורה, בהתחלת שנות השלושים־ 28 -הוציא ספר בשני כרכים, חייו ופעלו של זקן השופרים בארץ אברהםשפירא מפתח-חקוה. אידלשטיין היה גם מראשוני דוברי עברית בקלאו-זנבורג ביחד עם אברהם־איברהים באומצווייג החי בכפר-יונה."תלמוד-תורה"נוסף על "מלמדים" בודדים שהיה להם "חדר" פרטי, היו בעירשני בתי "תלמוד-תורה" שלמדו בהם מאות מילדי ישראל במקום. אחדהיה שייך למחלקת החינוך של הקהילה האורטודוקסית והשני של הק-הילה הספרדית-חסידית־ לימדו מלמדים מצוינים ידועי שם־ ר' מניםניימן המלמד של הכיתה הגבוה, כעין "ישיבה קטנה", מעבר מתלמוד-תורה לישיבה, למדן מופלג היה, בעל כוח הסבר מיוחד במינו.תלמידיו אהבוהו והיו כרוכים זנזריו.שני בניו חיים בארץ. אברהם יצחק נוימן, אביו של הסרןיאיר נוימן ז"ל, טייס-המירז', אשר מטוסו הופל פעל שפי קהירביום הראשון של מלחמת ששת היפים וגופתו הוחזרה ארצה באיחורשל חדשיים. אלמנתו הצעירה ילדה מספר חדשים אחרי-כן תינוקוקראו שפו בישראל ינון-יאיר. בנו השני של ר' פנים הוא פר משהנ י יפן.ר' יחזקאל פוקס ז"ל.היה אחד המלמדים המצוינים ביותר בעיר. הצטיין בידע-רבבדקדוק העברי. הידענים והמדקדקים בעיר, ידעו למצוא אצלו אתהמקור לברר פרושים קשים ומםובכים בפרשנות חזורה.יעקב סמואלהיה חתנו של השו״ב ר' יחזקאל אליעזר הירש. היה "מלמד"ואחר-כך הממונה על הכשרות בבית-החולים של הפרופסור ד״ר מטיאם.הוציא מלון עברי-הונגרי וערך את הירחון תורני-מדעי "אשכול".ר' יהושע הילל גולנדר, היה ידען ובקי חוקר המקרא. ר' אברהםמקרסנה, ר' יעקב בעל רגל העץ, ר' אברהם שמואל יוסף בעל השפ-תיים המעוקמות ועוד גלריה שלמה של מלמדים שעשו את עבודתם לשםשמים מתוך מסירות-נפש.דוד פון שנשסיאן זיילנשיא הקהילה דנדבן "ביהייח היהרדייישמואל אדלר ז"לנשיא הקהילה והאש "חברה־־קדישאיי.'4:>. ■*ל־־■■:מ-{ ..־*.י•* <*!</<בית־החולים היהודי בעיר~ 29 -הקהילה האורסודוקסיתבקלויזנבורג היתה אחת הקהילות היפות והסאורגנות ביותרבמדינה, חיי הקהילה וסדריה שמשו לדוגמה ולמופת לשאר הקהילות.בית הקהילה שכן ברחוב הבורסקאים ,003ג1 ־110141 . למרותשאינני זוכר אף בורסקאי בכל הרחוב ששביליה היו נהירין לי היע,כי גם משפחתנו היתה גרה ברחוב הזה ושם עברו עלי שנות הילדות,בית-הקהילה, בית-פינתי עם חצר גדולה, גודל בלתי רגיל עבור חצר.בבית זה היו מרוכזים משרדי הקהילה, בית שחיטת העופות לצורך כליהודי העיר, האטלזים הכשרים, דירות לשוחטים ומלמדים, כיתותהתלמוד-תורה, בית-החרושת למצות-יד של הקהילה ועוד. בבית זההיה גר ר' הערש, יהודי צולע, יקר-רוח ואציל-הנפש. הקים בדירתובית "הכנםת-אורחים", החזיק את החדרים לצורך זה על חשבונו הפרנדוסירב לקבל כל תשלום. המקום שימש עבור עוברי-אורח, מקבצי נד-בות וסתם עניים שפקדו את העיר. יש לציין, כי היה רחוק מכלליהנקיון וההיגיינה,בבית הסמוך, היה בית-המרהז והמקוה של הקהילה. בית רב -מידות, נאה, מודרני, משוכלל ומהודר מותאם לכל הדרישות.ראשי ומנהיגי הקהילהבמכתבו של הרב ר' הילל ליכטנשטיין, רבה הראשון של העיר,אהרי שהשלטונות גרשו אותו מן המקום מוזכרים כראשי הקהילה ר'פישל והשני לו ר' יואל (וורטהיימר). אחריהם שמשו בתפקיד זהאישים שונים, אך אין רשימות מהם.ראשון לראשי הקהילה, אשר גם הניח את היסודות החוקתייםלקהילה היה דוד פון סבסטיאן שנבחר לתפקיד זה בשנת 1914. כסגנושימש מר משה נוימן בעל בית-חרושת למשקאות חריפים ומהנדס הרכבותאינג' לאסם, חברי ההנהלה היו ר' זלמן לייב (זיגמונד) כהן,היועץהמלכותי אדולף הירש ועוד אחד בשם זה, שהיה סותר עורות.יעקב שוורץבשנת 1919 נבחר לכהונת ראש הקהילה, יהודי עשיר, בעלשכל חריף, ראש חברת-הובלה גדולה מר יעקב שוורץ. כל מי שבאאתו במגע הופתע מפיקהרתו המיוחדת. כסגן ראש הקהילה שימש עלידו ר' משה נוימן ור' מאיר גרינפלד הנחשב לצאצאי מיסדיהקהילה.משה פוו סישלראחדי כן נבחר לתקופה קצרה פון טישלר, אישיות ידועה בכלרחבי הארץ, בעל יערות וסנסרות ובעל אחוזות גדולות.- 30 -משה (מוריץ) ברגנרנבחר אחריו לתקופה קצרה. הוא היה סוחר סיטוני לעוררתוצרכי סנדלרות. היה עסקן מקומי ישר־-דרך, אך לא היה םפורסםברחבי-הארץ,שמואל אדלראחד מראשי הקהילה המוצלחים, סוחר עשיר, סיטונאי מכולת.שותף לבארות-נפט. שימש בתפקידו במשך שנים, בתקופה הקשה, בהחל הפילוג בין שני חלקי הקהילה והקמת הקהילה הנפרדת. ניחןבהבנה וטקס. יהודי העיר רחשו לו כבוד רב ולדבריו בעיר היהמשקל רב. בתקופתו שימשו כסגן יו״ר הקהילה: ר' מנחם מנלי רו-זנצווייג, ר' נחום שיוביץ ומר אימרה הרשקוביץ. בתקופת נצחונםשל "פועלי-צדק" נבחר כסגן יו״ר הקהילה, בעל בית-חרושת לרהי-טים רודרלף פישר. אחד מבניו, מר זיגמונד אדלר נמצא בחיפה.בזמנו היה גם הוא מעסקני הקהילה האררטודוקסית בקלאוזנבורג.מר אברהם (אנדור) בירובשנת 1931 נבחר כראש הקהילה, היה סוחר מנופקטורה״שימשבתפקידו מספר שנים, בתקופה זו נבחרו כסגני יוייר הקהילה מראימרה הרשקוביץ וישראל וויים.ר״ ישראל - יוליוס ווייסנבחר בשנת 1935 כראש הקהילה, תלמיד-חכם בן למשפחה רב-נית חשובה, ציוני דתי, בעל הבנה מיוחדת לצרכי ציבור. ייצג אתהקהילה בלשכה המרכזית של הקהילות. כסגניו שימשו מר ש. לילינ-טל והמשיך בתפקידו פר מיקלוש שוורץ. בתקופת כהונתו כראש -הקהילה הוקם המטבח-העממי לנצרכים־ בהתחלה במסגרת מצומצמת,בהמשך הזמן הפעולה התרחבה והיו זמנים שחלקו ליום 1000-1200ארוחות חמות ללא כל תשלום. במפעל סוציזגיי זה השתתפו כפעיליוראשי המפעל מר הוגו קליין, וברוך (בילה) לב. בתקופת נשיאותוהוכנס לתקציב הקהילה, הקצבה קבועה לקרן קיימת לישראל וקרן -היסוד. הדבר גרם לסערה וויכוחים ביתר הקהילות במדינה. שניבניו נמצאים באנגליה, יהודה צבי ( אדמונד) מהנדס טקסטיל וה-צעיר יוסף משה.לסלו ינונבחר בשנת 1939 כראש הקהילה, חרשתן ובעל עסקים. סגניוהיו בעל טחנת קפח יוסף גולדשטיין והמשיך בתפקידו במשך 9 שניםפר שוורץ.נשיא הקהילהר" ם9ה-םיקלו0 עזרררז ניייסגו-נ^י?וו הקהילהיעקב סלומון נ״יראש המחלקה לחינוך של הקהילה- 31זיגסונד לבנבחר בשנת 1941 לראש הקהילה. רלסגניו: בעל בית-חררשתלשמץ ל. גולדשםיין ומר לואי שטוסל,ד״ר ווילהלם שסרובעל בית חרושת לתרופות ,היה אחרון נשיאי הקהילה לפני השואז.סגנו היה הרופא ד״ר משה פניכל ומר משה שוורץ אשר נפל בגורלו -המר למסור את כספי ופנקסי הקהילה לידי הצוררים מחסלי היהדות,חברי הנהלת הקהילהכחברי ההנהלה של הקהילה זכורים לי ונמסרו לי ידיעות עלהאישים דלהלן! אורדנטליך מנדל, אדלר ינו, לוים גלנץ, גוטפרידאדולף, גדלדברגר קלמן, גוטליב יוסף, גולדנר מיכאל עו״ד, וואהליוסף שמואל, הוכמן יעקב, וועג מרדכי, וויינשטיין שמעון, ויינ-שטיין משה חיים, ווייס זיגפריד, וויגדירוביץ איזו, שמואל זליג,יודוביץ אלעזר, לב מקם, לב בלה, (הנמצא בארץ), ד״ר לייטנר פי-לים, לנדסמן ל., נאדיפלודי נתן נטע, נימברגר ארנסט (נמצא בארץ)שהיה במשך הרבה שנים ראש המחלקה לחינוך של הקהילה, פינקלשטייןאלפרד (חתנו של הרב משה ש. גלזנר), פיש אדולף, עו״ד פנדרי ךארנסט, ד״ר ישראל קסטנר, הוגו קליין, רוז אנשל, רימוצי יעקב,פולק דייר אלכסנדר, שפטר משה, שוורץ שנדור, שוורצברגר מיכאל,שוורץ מרטון, שטוסל יוסף, רוזנפלד אדמין, עו״ד שוורץ ווילהלם,שטרן הרמן, סלומון יעקב, שהיה שנים ראש המחלקה לחינוך של הק-הילה, סימון לאיוש, ד״ר סבסטיאן יוסף, קליין משה (מונושטור),פרידמן בזמי טחנת הקמח, סלמון אנשל-אנטל,ר' הערש לאקסתפקידו היה "שמש" בית הכנסת הגדול וגובה-מסים של הקהילה.טיפוס מיוחד בפינו־ בעל גוף מוצק, גובה בינוני, זקן עבה וגדוש.בחש בפוליטיקה המקומית ואיש סודם של כמה מראשי-הקהילה. בניהעיר התלחשו, כי יש לו הרבה כסף. בזמן בנין בית החולים היהודי,הלווה לועדת הבנין סכום רב, היה ציוני בעל הכרה־ רגיל היהלשוחח על געגועיו לציון, על שאיפתו היחידה בחיים, לעלות ליש-ראל ולזכות להיות שופר-הסף בממשלה היהודית־ בשעת שיחה כזאתהיה נכנם לאקסטזה והתחיל לתאר, איך שהוא ימלא תפקידו במדיהשרד של מלכות ישראל, עם כפתורים נוצצים ובאמצע םגן-דוד. היתהלו בת שהשיא אותה למר ישראל פרידמן ונתן לו ב נדו נ יא את משרתוכגובה-מסים 7נל הקהילה־ פר פרידמן היה מפעילי "המזרחי" בעיר.ר' הערש לאקס חלם לציון, אך לא זכה. פת בנכר• • ש־ 32 -ר' זאב וואלף לפלרהפזכיר הראשי של הקהילה. פוצאו היה פפרסבורג. תלפיד-חכם,בעל השכלה כללית רחבה. איש-שיחה נעים. ניחן בחוש-הופור דק,היהכוח ארגוני ואדפיניסטרסיבי פפדרגה ראשונה. פכובד ונערך ביותרע״י ראשי הקהילה. עוזרו ויד-יפינו היה פר יוזפוביז• ששיפש לפניכן גזבר הקהילה.שמעון עוזר ווייס ז״להיה החזן הראשי של הקהילה. הגיע לעיר פ-סבלוש שברוסיההקרפטית ונתחבב על בני-הקהילה. היה נוח לבריות, פעיל בתנועההציונית, פיקח ופפולח, תפיד בפצב-רוח טוב. עם חטול הקהילההובל גם הוא להשפדה.■־ 33 -חברי ר■ ע י ר י הבבחירות לעיר יה מ ליחד להיבחר? דייר יחזקאל-ארנסט פרטו ן,העורך הראשי של "אוי-קלטיי ששיפש כסגן ראש העיריה, כחבר שני שלהעיריה כנציג העדה היהודית נבחר הפהנדס דוויצ׳רי, אשר תכנןבין השאר את ה״פקוה" ובית הפרחץ־, שהיה בנין פשוכלל ופפואר,"עוזר-דלים"פוסד לצדקה וחסד אשר שפו יצא לתהילה בין כל הקהילותישראל בהונגריה־ הפטרה היתה להפסיק את "תהלוכת הקבצנים" שהיתהקייפת ביפים חפישי ושישי של השבוע, פחנות לחנות ופנית לבית,הפוסד חלש על סכו פיס עצופים וחתפסרו לו חבר עסקנים פסוריםובראשם פר פשה-פיקלוש שוורץ הנפצא בארץ כראש הפוסד ור' בניפיןגלזנר כגזבר פר פילים רגר ופר פרדכי וועג. כל בית רבית-פסחריהודי העריך את עצפו כפה שהוא נותן כל חודש ואת הסכום העביר,- על-פי-רוב - אפילו םזוםפת-פה לידי הפוסד. היו הרבה פקדיםשעסקני הפוסד לא הגיעו אליהם, באו האנשים פעצפם והביאו אתהשתתפותם־ פאידך כל קבצן הוזפן בפני הועדה ואת סכום הנדבותשהיה רגיל לאסוף, קיבל פידי הפוסד ברוח טובה ונדיבה פבלישיצטרך לכתת רגליו פבית לבית ולבייש עצפו־ גם עניים פחוץ לעירשהיו רגילים לפקוד את קלויזנבורג, בקרו בפוסד וקבלו הקצבהפשוערת לסכום אשר כל אחד פסוגל לקבץ לעצפו־פתחילה היו עניים שרטנו פתוך חש7ס שיקופחו, אך בהפשךהזפן ראו את הברכה שיש בפוסד,"המוסד לאם ולילד"גם בשטח העבודה הסוציאלית פסוג זה עפדו בני קלויזנ-בורג בראש־ הגב' נויברגר פיסדת הפוסד הקדישה לכך את כל כוחהופרצה ובעבודתה הפסו רה הגישה עזרה רבה להרבה פשפחות יהודיותגם פוסד זה שיפש כאב-טיפום לפוסדות דופים ביתר קהילות ישראלבפדינה,- 34 ־*׳חברה - קדישא*׳המוסד היהודי העתיק ביותר בעיר היה ה״חברה-קדישא" אשרנוסד בשנת 1837. סקירה על פעולתה הממושכת והמבורבת נותנת לנותפונה על חיי התרבות, הכלכלה ועל המבנה הסוציאלי של האוכלו-מיה היהודית. היא לא עסקה בקבורת פתים בלבד, אלא שימשה בעצםהמוסד הסוציאלי של יהודי העיר־ עזרה לחולים, תמיכה לענייםוכו' ־כמיסד ראשון בשנת 1837 נרשם ר' דוד וו ליש שהיה "ראש -החברה". כגבאי נבחר ר' לוי פרידמאן. מספר שנים אחר כך אנומוצאים כגבאים את דב בר קירשנר ור' מנחם פנלי היימן ור׳בנימיןוולף סגל וורטהיימר.מקרה של נתוח-מת בשנת תר״כ - 1860בפנקס ה״חברה קדישא" מסופר על מקרה מזעזע של נתוח שלאזדהמות אשר קרה לפני 108 שנה־ יהודי כפרי מסביבת העיר בשם מרדכיבן יצחק הלוי חלה והוכנס לבית-חתולים בקלויזנבורג־ ביום ד'ניסן 1860 הוא נפטר־ בתרו את גופו לחתיכות לשם לימודים ושרידיהגופה הישליכו לבור בחצר בית הקברות הנוצרי.רק מספר ימים אזרי חג המצות נודע הדבר ליהודים־ הדברנהפך ליום של בכי לכל יהודי קלויזנבורג" ר' יואל וורטהיימרור' מנלי הייפאן בקרו אצל ראש העיר ושופטיו והתחננו שיתנו צולחפש את חלקי הגופה בתוך הבור־ אחרי השתדלויות רבות ובחסדי ה'יתברך שפו, קבלו רשות להביאו לקבר ישראל־ ראשי הקהילה סבבואת הקבר ואמרו את הפסוקים "ידינו לא שפכו אז הדם הזה". הכהניםאפרו אוז הפסוק "כפר לעמך ישראל *יוק י הרחמים והסליחות, רחםעל עמך ישראל ועל יושבי העיר, שלא יישמע עוד דבר כזה בגבולותישראל".עזרה כספית של ה״חברה-קדישא" למועצת העירביום כד' סיון תר״ח - 1848 התכנסה הנהלת החברה לישיבהוהחליטה להלוות לעיריה, שהסתבכה במצב כספי קשה, סך 1000 פו -רינט בלי ריבית, לתקופה של 3 שנים, שנחשב אז לסכום גדול. עלההחלטה חתומיסג דב קירשנר, מנלי הי י מאן , מנדל ווייס, יואלוורטהיימר, מרדכי איציק סגל, יהודה רוזנפלד, שרגא פיש, דודרוטשטיין, וולף הירשמן, דב צבי וורטהייפר, דוד שוור:ן, משהקליין, משה וורטהיים, ישראל הורנר, מאיר פ. גרבר, הדמן ווייס,אליה גלב ומשזה שלזינגר.־ 35 ־למען ישמעו ויראובאחד הדפים הול פנקס החברה אנו סוצאים סיפור מענין״הרחיגזלמחוק מתוך החברים אז מר אברהם רנשבורג, היות והעיז לה??;* יב אזהרב הגאון ר' אברהם גלאזנר אחדי מותו־ הוטל עליו לתרום לקופתהחברה -־100 פורינט ולבקש סליחה על קברו של הרב־ מכיוון שהואלא קיים ולא קיבל עליו את הדין, הוחלט לקרוע מתוך הספר אתהדף שלו ולשלוח אליו הביתה אז הדף הנתלש־ הרשימה ממשיכה 5רבנו שהיה מנכדי ה״חתם־סופר" נחשב לאחד מחשובי הרבנים, גדולבתורה ומתנהג במידות צדיקים־ להעליב צדיק כזה אחרי מותו, הואסימן מובהק של התגברות הגשמיות של הנשמה ודבר בלתי רגיל ביש-ראל- אחרי ההחלטה עזב רנשבורג את העיר ועבר לגור בבודפסט־אחדים מילדיו התנצרו־בשנת 1901-2 נבחר לנשיא החברה ר' משה וורטהיימר־ חבריההנהלה היו§ שמעון זולע, שמואל זנוויל אדלר, יצחק ססלר, משהזילברשטיין, אברהם אייזנברגר, ליאופולד גולדשטיין, משה היבש-מאן, משה פטרפי, הרמן רייקוביץ ובנימין רוזנברג־באחת הישיבות מודיע יוסף וורטהיימר, כי בעיר נוסדה"חברה שיים" ובתוך תזקנות יש גם לימוד משניות אחרי הנפטריםוקיום היארצייט־ מכיוון שהם קבעו, מחיר יותר נמוך מזו הנהוגהב״חברה-קדישא", ועלול לפגוע קשות במצב החברה המטפלת בעזרהלחולים ועניים, נדרשת לכן "חברת ש״ם" לשנות את התקנות ואההתשלומים שהיא קבעה עבור תפקידים ^יה, ואת התשלומים שהיאמקבלת עליה להכניס לקופת החברה-קדישא־באחת הישיבות הוגשה תלונה נגד פר פישר פון פארקשהאזי,כי בהקפת המצבה לחותנו ר' ישראל גרין שהיה אחד מראשוני הקהי-לה, הזמין את השוחט של קהילת סטטום-קוו להגיד את תפילת "המל>\־בענין זה הואשם גם מר ליאופולד הונוואלד־ בישיבה הקרובה ביקשושני הנאשמים סליחה, אך למרות זאת הוחלט, כי להבא מותר יהיהלהזמין את החזן של קהילת הםטטום-קוו־ היה מקרה שני שגרם לווי-כוח קשה־ מר אדולף חלפי דרש להזמין אסיפה כללית שלא פן המניןשיחליטו באם פותר לרשום על מצבת אשוזו גם כתובת הונגרית־לאסי-פה הוזמן הרב משה ש־ גלאזנר שחיווה את דעתו נגד והאסיפה הח-ליטה ברוח זו,בשנת 1886 אנו מוצאים כיו״ר החברה את ר' וולף וורטהיי-סר־ כגבאים! ר' שלמה אקשטיין ושמואל ווייס, גזבר ליאופולדגרין. באותה שנה הוחלט, כי משילחת תבקר אצל ברנד רוזנברג אשרקיבל את התואר האצילי "פון" פאת הממשלה ההונגרית־ באותה שנההוחלט לבחור את הבנקאי הברון פשה הירש כחבר כבוד־- 36 ־■בשנת 1890 פעלו בעיר שתי חברות לצדקה "מלביש ערומיס"ו״ביקור חולים". החברות פעלו בלי תקנות כמקובל. ה״תברה קדישא"החלימה לאשר את פעולתן כחברות-בת.באותה שנה הודיע ד״ר גירו רודאש, פרופסור לבריאות -כללית, כי הוא מוכן במשך שנה אתת לתת עזרה רפואית בביתו לחו-לים עניים שיופנו *ייו ע״י החברה, הוא מוכן גם לביקורי- ביתאצל חולים הגרים בלב העיר. כפו-כן מוכן הוא לביקורי-ביח אצלחולים עניים מפרברי העיר, בתנאי שהחברא קדישא תשלם בכל מקרהאת שכר העגלון, הצעתו נרשמה בהכרת תודה ופורסמה לידיעת הרביםמעל קירות בתי-הכנםת.בשנת 1894 הועמדו בראש החברה, ר' משה וורטהיימר ומרדוד שמיל (אח״כ קיבל את התואר המלכותי פון סבסטיאן), התבררכי במשך השנה באו מחוץ־לעיר בערך 200 חולים לשם מרפא בבתי-החולים של קלויזנבורג. החזקתם המילה על החברה עול כספי כבדביותר, הוחלם בקול-קורא חתום ע״י רב העיר מופנה לקהילותשבסביבה הקרובה וההזוקה שיקציבו סכום מסוים לצרכי תזזקתהחולים. על-פי הצעת מר דוד שמיל הוחלם להמציא לבתי-החוליםעבור כל החולים היהודים, אוכל כשר, אפילו במקרה שאין החולהמקפ יד על כך .בשנת 1899 כיהן כיו״ר החברה קדישא, הלמדן המופלג ר'יוסף בוסקוביץ•, הוא הודיע כי ילדי הגב' הרמן הרט בקשו רשותלהקים מצבה שיהיו חרותים עליה גם כמה מלים בגרמנית, היו״רהודיע דרך־אגב, כי הבקשה הגיעה באיחור, היות והגזבר מר יצחקטסלר נתן כבר רשיון על כך מבלי לחכות להחלטת ההנהלה, הגזברהתנצל, כי המשפחה פנתה אליו והוא הבטיח להשתדל לאשר בקשתם,אולם המשפחה לא חיכתה והוקמה המצבה עם כתובת עברית וגרמנית,הענין נגמר בכך כי סתמו את האותיות הגרמניות בסלט,בשנת 1901 קרה מקרה מעציב, כי גבאי הוערה לקח בתורמשכון את הכרים באת האלמנה מיקלר עבור קבורת בתה, הוחלטלהחזיר מיד ובלי כל תשלום את המסכון בהדגשה מיוחדת,כי קבלתתשלום מאלמנה עניה זו היא למטה מכבודה של הדברה,בישיבה זו מודיע היו״ר כי עניני החברה מחייבים קביעתשעה לקבלת קהל והמזכיר יעבוד יום-יום שעה אחת 8-9 בבוקררק עבור החברה, הוא גם נבטיח להיות גם-כן נוכח בשעה זו במש-רד, חבר ההנהלה מר שמואל אדלר מעיר, כי לפי משכורת המזכיראין לחייב אותו על כך,בשנת 1903 מודיע הי ו"ר,כי ילדי יוסף רוזנפלד הגישו־ 37 ־מכתב בו הם מוחים נגד התשלום הגבוה שנקבע עביר קבורת אביהם.כסף הם לא מוכנים לשלם, אך מציעים את עזבו ן הספרים של אביהם.הוחלט לוותר על התשלום בכלל, אולם על הצעת העזבון אינם מוכניםלדון בגלל הביטויים המעליב ים במכתב,בית חולים יהודיבשנת 1904 מגיש הרב משה ש. גלאזנר עצומה ודורש לגשתלטפל בהקמת בית חולים יהודי. היו״ר הודיע, כי כל עוד לא הוב-טח הםך 200,000 קרונה לרכישת המגרש אין אפשרות לעסוק בבעיה.הוחלט לפנות ב״קול-קורא" בחתימת הרב לקהילות ישראל שישתתפובמפעל. הוטל על מזכיר הקהילה פר ווילהלם לפלר שיבקר בבתי -חולים היהודיים במדינה בכדי ללמוד את הבעיה, בענין חל מיפנהמפתיע על ידי הודעת מר דוד פון סבסטיאן ואש!ו, על תרופת מג-רש עצום בלב העיר לפטרה זאת. בשנת 1931 נגשו לבנין. תכנן אתהבנין האדריכל אהרן אלבאום היושב כיום בארץ ועבד כאדריכלבעלית הנוער של הסוכנות בארץ.ר׳ שמואל זליגנבחר בשנת 1907 כנשיא החברה, הגבאי ר' פשה נוימן הודיע,כי לצרכי שמירה אצל מתים אי אפשר להשיג אנשים, אפילו תמורתתשלום, לכן הוחלט לפרסם פיכרז לקבלת 4 אנשים קבועים במשכורת,הובעה התמרמרות, כי ההשתתפות בהלוויות היא מועטה, היות והצי-בור אינו יודע על זמני ההלוויות. הוחלט להקים לוחות מודעותבבתי הכנסת: בית-אברהם וש״ס-חברה ועל יד האיטלזים ולפרסם כלמקרה ומקרה.משה נוימן - מוריזבעל בית-חרושת לליקרים נבחר בשנת 1914 כנשיא החברה.ר^ אשר אנשל רוזנצווייג (אנסרן)בעל בית-מסתר לספרים וצרכי-כתיבה נבחר בשנת 1917 פהאחד כנשיא החברה. כבר ביפים הראשונים של נשיאותו הראה פעילותמבורכת. גבאי היה ר' יהודה לייב פאל שהציע הקפת בית-כנסת שלהחברה. הנשיא מקבל בברכה את ההצעה, אך דורש לרכוש מגרש, כינוסף על בית הכנסת יש צורך לבית שלם עבור משרדים, חדר מתיםוכו ׳ ־מור-משה ס י שלדואשתו הודיעו על הזלטתם למסור לחברה בלי כל תשלום אתביתם ברחוב £[1-1:1616ז6;32 . בישיבה זו מבקשת משפחת טיעלר לקבל- 38 ־לטלוי תפקיד הרבנות בבית הכנסת את הרב פרץ■ שטררהלי שיטפל גםבעזבונות רישא הספדים אחרי הנפטרים.בשנת 1919 פונה ד״ר תיאודור פישד בשם הסתדרות הציוניתהארצית שנוסדה זמן מה לפני כן להעמיד לדשותם ד יוד בבית הנ״ללצרכי הפעולה הציונית־ מחליטים לבקש חוות-דעת מהרב ר' פרץשטרוהלי, היות ובבית זה הוא מחזיק גם אז הישיבה שלו. הרב שם-רומי י הודיע, כי מצדו אין כל התנגדות לכך. בתזלטה צוינה במפו-רש, כי נותנים את המקום לצרכי משרדים בלבד ובתנאי שיקפידו עלשמירת שבת וחגים. גם ארגון נוער "עזרא" מקבל שם מקום לצרכיהספר יה שלהם.מר יעקב ווייסנבחר כמזכיר תזברה בשנת 1920־ לפני כן שימש כה י ו עץ הכס-פי של העיר יה וזיזרי כן איש הכספים בבית-החרושת לספירם של אד-מונד פון הירש־ המזכיר החדש הצליח בתפקידו. בשנה זו הועלתהשוב הבעיה של בית החולים היהודי־ הובעה הוקרה לשתי תברות נש־מ"יהודית" ו״מרפא-נפש" שטיפלו בחולים היהודים שאושפזו בביתהחולים האוניברסיטאי. תודה מיוחדת הובעה לגברת פטר גוטמן,משהנוימן וז׳ני שפטר עבור עבודתן ופעילותן הברוכה.נבחרה ועדה לטיפול בהקמת בית-החולים שהיתה מורכבת; ד״רפאול שטיינר, ד״ר יוסף יעקובי, ד״ר שלמה בלומנפלד, ד״ר הנריבוסקביץ, ד״ר פיליפ לייטנר, יעקב רימוצי, אנשל רוזנצווייג,שמעון פארקש ואנשל גרינפלד־ בישיבה שניה הורחבה הועדה ע״י כפהאישים; י־ נויפלד, אדמונד פון הירש, פשה פון טישלר, אפרים גרוסזיגמונד נייברגר, ד״ר משה פארקש, משה ברגנר, ד״ר זולטן סנטוויעקב שוורץ.חברה קדישא החליטה להרחיב את פעילותה בטיפול באסיריםיהודים שמספרם גדל על לא-עוול בכפם, בגלל גבולות חדשים שנתהוואחרי מלחמת העולם הראשונה והמצב בדרך כלל אזרי שנות המלחמה.ר' מרדכי אשר מוזסנבחר בשנת 1921 כמזכיר הכללי של חברה קדישא. ע״י פינויוחל מפנה חשוב בעבודה. היה תלמיד-חכם, בעל השכלה רחבה, בעל פרץוכושר פעולה, נעים הליכות ואיש יחסי ציבור. בשנה זו חל גם מפנהע״י כניסת הג׳וינט לפעולות עזרה. כמות גדולה של תדופות הועמדהלרשות "ביקור-חולים" שע״י חברה-קדישא והובעה מצידם הרצון להש-תתף בהקמת מוסד ל״אם ולילד".בשנת 1922 בגלל החוק הפאטולוגי שנתקבל התפטד היו״ד ד׳אנשל רוזנצווייג ובמקומו נבחרו זמנית שני אנשי ציבור מעולים,אשר אנשל ררזנצררייג ז״לנשיא "חכי" ־ אנשל גרינפלד ז״לנשיא ״חברה - קדישאיימרדכי אשד מרזס ז "למזכיר ייחברה־קדישאייר" אברהם אלבאוס זייל- 39 ~מכובדים על ועיבור ומוכרים כאנשי מעשה - ר' אנשל גרינפלד ור׳בן־ציון וויינשסיין"בשנה זו נותנת התברה-קדישא ל״פועלי-צדק", בערבותם האי-שית של יצחק שוורץ(איגנ־ן) גרשון(גיזה) ינוביץ ומיכאל(מיהאי)נוסבוים הלואה של 10.000 לי' למטרת רכישת םפר~תורה, מגילהושופר־ אחרי מספר חדשים בלבד בקשו הל ואה נוספת בסך 40.000 לי'אך בקשתם נידחתה בנימוק, כי אין הנהלה זמנית רשאית לטפל בםכ.שזה־ הנהלת הקהילה פנתה בבקשת הלואה למטרת קניית קמח לאפייתמצות, בהתחהוב כי החובות מתקופות קודמות סולקו, הוחלט להיענותבחיוב־באחת הישיבות הוגשה תלונה, כי נשים מופיעות בבית -הקברות בתלבושת בלתי-צנועה, הוחלט לפרסם בבית-הכנסת כי בהי-שנות מקרים כאלה יורחקו מהמקום הנשים עם שרוולים קצרים־ בי-שיבה אחרת פנה מר משה(מור) רוז׳ה הנמצא בארץ, ובקש רשות לערוךבבית הקברות כנס ע״י קברו של הספורטאי מקבוצת "הגיבור" דוד(דודי) יעקבי שנפטר בגיל צעיר, אחרי בירור הפרטים הוברר, כיאופי הדברים נוגדים את המסורת המקובלת בסדרי בית הקברות וה-בקשה נדחתה,מצבה הכספי ש5י החבדה קדישא הורעה־ נשלח חוזר לבתי-הכנסת כי כספי "מזכיר נשמות" יש למסור לחברה קדישא, חלק מבתיהכנסת לא נענו לדרישה־ היה הכרח לאלצם לכך ע״י דין־תורה בפניבית-הדין של רבני העיר־"חברת נשים יהודית" יסדה "בית מושב זקנות" וכבר נתקבלושלוש ישישות גלמודות־ הן פנו לחברה לקבלת קיצבה קבועה, הבקשהאושרה,ר' יוסף ארנסטר אחד מגבאי החברה קבל ידיעה, כי יש ברצוןהממשלה להפקיע את בית-הקברות הישן ולסלול כביש רחב, ההנהלההופתעה, כי השלטונות אף לא הביאו התכנית לידיעתה, נבחרה משל-חת בהרכב: יעקב שוורץ, אנשל רוזנצווייג, יעקב רימוצי והעו״דד״ר אלכסנדר פולק אשר בראשות הרב תופיע בפני השלטונות, השל-טונות הבטיחו לא לפעול בלי התיעצות מוקדמת עם העדה היהודיתבעיר, הוטל על דוד פון סבסטיאן ויעקב שוורץ לנחל את המו״םעם הממשלה,באחת הישיבות הקרובות ת פי ע רבה של העיר הרב עקיבאגלזנר והודיע בדרמטיות מזעזעת, כי בשעה ארבע לפנות בוקר הופי-עו בבית הקברות בערך מאה פועלים והחלו בסלילת כביש דרך ביתהקברות הישן־ המצבות סודרו בשורה וכוסו באדמה, ראשהעיריהקיבל לשיחה את הרב ונשיא החברה והודיע ברורות כי אין כל דרך- 40 -אחרת מאשר להסכים מרצון להעברת הקברים אשר בדרך ונתן זמןלתקופה של 24 שעות. העצמות והמצבות הועברו לקבר אחים והוקמהמצבה על הקבר. מיד אחרי כן באה צרה חדשה. הוצא צו להעביר אתהקברים מבית הקברות הראשון בעיר ברובע מונושסור הגובל עם גינתהאקדמיה החקלאית. באחת הישיבות נמסר, כי הגבאי הוותיק והמסורר' יהודה לייב פאל עולה לארץ־ישראל, כאות הוקרה על פעולתוהמסורה, הוחלט לבחור במקומו את בנו ר' מרדכי (מארצי) פאל,היו-שב כיום ב ירושלים.כאן רשימת נשיאי החברה קדישא מיום היווסדה:1) דוד ו וליש2) יואל וורטהיימר3) משה וורטהיימד חמשת הנשיאים הללו כיהנו בתפקידם4) מנלי היימאן במשך 44 שנה.5) דב בד קירשנר6) יוסף וורטהיימר - 1 שנה 16) פשה וורטהיימר - 5 שנים7) יוסף גרינפלד - 1 שנה 17) שמואל זליג - 7 שנים8) יוסף וורסהייפר ~ 1 ש ה 18) פשה נוימן - 3 שנים(שנית) י 19) אנשל רוזנצווייג- 6 שנים9) פשה שוורץ - 4 שנים 20) אנשל גרינפלד - 1 שנה10) וולף וורטהיימר - 2 שנים 21) בן־ציון וויינשטיין-1 שנה11) יוסף שוורץ - כפה חדשים22) אנשל גרינפלד(שנית)-1 שנה12) ד״ר ברנד אלברט - 2 שנים 23) פשה מקם וורטהיימר -5 שנים13) אברהם אייזנברג - 1 שנה 24) שמואל זנוויל אדלר -1 שנה14) דוד שמיל(םבםטיאץ־)5 שנים 25) ש.שנדור לילינטל - שנה15) יוסף בוסקוביץ - 2 שנים 26) גדליהו(יוליום)לםלו-10 שניםר' אברהם אלבאוםרשימתנו על "החברה-קדישא" לא תהיה שלמה באם לא נקדישפספר שורות על ר' אברהם אלבאום. להגדיר תפקידו יהיה קצת קשה.הוא היה הכל, הכתובת, הסמל, ידו בכל במשך עשרות בשני ם. מיוחדבמינו. תלמיד חכם, משכיל, תלמיד ה״חתן־סופר" בפרסבורג, נעיםהליכות, יקר-רוח. קטן קופה היה, אך היתה בו רות גדולה. הכלאהבו והעריכו אותו. הוא ידע הכל, זכר הכל, א5ילו דברים שהת-רחשו עוד טרם שהוא נולד. מפת״חברה-קדישא" היתה מקופלת ומסודרתלמופת בראשו. כל צבור העיר דיברו אתו ביראת כבוד. איש סודם שלהרבנים לבית גלזנר. כזה היה ר' אברהם אלבאום וכך הוא זכור לי.בנו אהרן אלבאום אדריכל נמצא בתל-אביב, היה פוכר כת״ת וזכורני,כי הרבה הורים אתלו לענמם בנים כפוהו:משכיל, ת״ת וירא שפים.בתו של ר' אברהם, היא הגב' אסתר אלמנת ד׳ר חיים ווייסבורג ז״ל.בתו מרגיט אלבאום אשת מתתיהו ווים, אחיו של שמעון עוזר ז״ל,שהיה חזן העיר.- 41התנועה הציונית ומיסדהד"ר חיים ווייסבורג ז*׳ליוצר התנועה הציונית על כל אביזריה בטרנסילבניה אחרימהפיכת 1918 בהונגריה, היוזם והמבצע של הקמת כל המפעלים ומוס-דות תנועת התחיה הלאומית, ק־ק.ל., קרן־היםודן משרד הארצישראלי,חוות הכשרה, עתון יומי ציוני, גן ילדים עברי, אולפן לעבריתבשנת 1920, הגמנסיה העברית "תרבותי', קבוצת םפורט "הגבור" ,"בריססיה", "השומר" ועוד.בן־יחיד להורים עתירי-נכסים. גמר משפטים באוניברסיטתבודאפסט, קצין בצבא המונרכיה האוסטרו-הונגרית. היה יכול בקלותלעלות בסולם החברה של הימים ההם, אך הצעיר החולם־ולוחם הטילעצמו לתוך הצבוריות-הציונית, - ועל אף גילו הצעיר; - נעשהלראש המדברים והעושים.בעודו סטודנט בשנת 1914 התחיל להטיף לציונות וביקר בארץ•-ישראל. בשובו מבקורו פרצה מלחמת העולם הראשונה, גויס לצבאכקצין, נשלח לחזית ונפל בשבי הרוסי. בשורת הצהרת בלפור השיגהאותו במחנה-שבויים בערבות-סביר. הידיעה חישמלה אותו וברח מה-שבי. אחרי בריחה הרפתקנית ברכב וברגל לאורך עשרת אלפים קילו-מטר הגיע עם פרוץ המהפכה לבירת טרנסילבניה - לקלויזנבורג״שבורורצוץ בגופו, אך מלא מרץ-נעורים ותום ילדות, העמים על אצמו אזהעבודה. בימי המהפכה ארגן בערי השדה גדודי נוער יהודי להגנהעצמית וכשוך המהומות נגש מלא רעיונות לארגון העבודה הציונית.הצבור היהודי ההונגרי, אדיש מטבעו, הססן לחדושים, הביטבעין לא טובה על הצעיר המשונה עם שערות השיבה. בן-עשירים זה,במקום שיעסוק ב״תכלית", מקהיל קהילות למען שיבת-ציון. בתחילהרק בודדים שמעו לו, בתוכם אחד ומיוחד, נכד ה"חתם-םופר",הגאוןהרב משה שמואל גלאזנר ז״ל, רבה של קלויזנבורג, אשר ציונותוהתחילה עוד הרבה לפני כן.ד״ר ווייסבורג ז״ל אמר פעם; עשיתי שותפות עם הרב גלאז-נר־ אני נותן את העמל והעבודה והוא את גדולתו בתורה ונאומיוהחוצבים למען ציון.כן, באן-עשירים היה, הוריו הורישו לו נכסים רבים, אךהצליח תוך זמן קצר לפזר >*ז הונו על העבודה הציונית. נגש לאריןאת התנועה הציונית מכספו הפרטי וכיסה את ההוצאות ביד רחבה.שכר אולמות לאספות, הדפים כרוזים, שכר משרדים, נסע למקומות,הקים מוסדות, הכל על חשבונו, "חשבון הגביר".בהגיע היום הגדול של הכרזה על הקמת ההסתדרות הציונית־ 42 -בטרנסילבניה פתח את אספת היסוד, בה הוכרז על הקסת התנועה הצי-יונית ומסר את רשות הדבור לנאום הפרוגרמטי להרב משה שמואלגלאזנר ז"ל.נובמבר 1918, נער בן עשר הייתי, בית-מסחרו של אבי ז״להיה בבית השכן בו התקיימה אספת-העם להקמת התנועה הציוניתבטרנסילבניה, הנני זוכר כמו היום, התגנבתי לאספה וראיתי עלהבמה עייי הרב גלאזנר ז״ל עומד צעיר יפה-תואר, כולו להט,מנופףבידו ונואם. בגמר האספה שרו את ייהתקוה" ויצאה התהלוכה ובראשהדגל תכלת-לבן.החליט ליסד עתון ציוני "אוי-קלט", כשחסרו לו מושכי-עטמהמחנה הציוני, נסע לגייס סופרים ועתונאים והביאם לקלויזנבווגהקים את הגימנסיה העברית "תרבות" וכשחסרו לו כוחות הוראה,נסעלוינה ולבודאפסט, הביא מורים והבטיח את משכורתם לתקופה הראשו-נה. הקים גני-ילדים עבריים ונסע לקישינוב וצ׳רנוביצ' לגייסמורים וגננות עבריות.בועידת השלום בפריז אחרי מלחמת העולם הראפוונה השתתף,עלאף גילו הצעיר, - כנציג היהדות בטרנסילבניה והיה ציר בכמהקונגרסים ציונים.היה קרוב לכל חוג ונתן יד לכל ארגון ציוני. כל חוג חשבאותו לאחד משלנו. בזמנו הביא לקלויזנבורג את ר' שמואל אלטמןז"ל לארגן את הציונות הדתית בעיר.גולת הכותרת של עבודתו היתה, ארגון הבהייה של המעמד הבי-נוני מטרנסילבניה בשנת 1923/4 והקמת המושב הדתי "כפר גדעון"בשערי העמק. אחר כך גאולת אדמת "צור-שלום" במפרץ עכו. מאזיסוד פתח-תקוה היו חלוצי "כפר-גדעון" היהודים הדתיים הראשוניםמיוצאי הונגריה אשר עלו להתישבוח חקלאיח.עלה ארצה בשנת 1925. בשנותיו הראשונות בארץ קבל על ענמומספר פעמים שליחות ציונית לגולה. אחרי המאורעות בשנת תרפ״טיצא שוב לחצי שנה לטרנסילבניה וארגן בהצלחה בלתי משוערת אתמגבית "תשובתינו" למען ק־ק.ל. וקרן היסוד,עם הרעת מצב יהודי טרנסילבניה בתקופת ממשלת גוגה האג-טישמית הקים בארץ את התאחדות עולי טרנסילבניה אשר בתקופת המל-חמה קבל את השם התאזדות עולי הונגריה.כל ימיו התהלך בציונות בהתלהבות "בראשית" ועשה את העבו-דה שלא על-מנת לקבל פרם.לפניי שנים; מצבו הכלכלי היה קשה,החליטה חברת "צור שלום" להחזיר לדייר ווייסבורג ז״ל את השקעות- 43 -היסוד וםגוי-םה תמורת עבודתו הכבירה לגאולת אדמת "צור-שלום"והקציבה לו סכום כסף גדול, כשהודיעו לו א1 ההחלטה, נעלב עדעומק נפשו, כי רוצים לקנות בכסף את עבודתו הציונית, - ודחהבתוקף אח ההצעה הנדיבה, דבר אשר הביא את מעריציו וידידיוהרבים במבוכה ותמהון. אחרי מותו הוחלט לקרוא רחוב בייצור -שלום" על שמו, וגם בעוד כפה מערי הארץ.מתמיד הוא עשה את המלאכה, אך את הכבוד ים חלק לאתרים.כשהציעו לו ידידיו לעמוד בראש, להיות מנהיג או נשיא,היה רגיללהסביר להם: אתם לא מבינים, יש לייצור משרות-כבוד ולחלקם לא-תרים ועי״ז לרתום אותם לעבודה, לעומת זאת, אותי אין צורך לר-כוש, אני הלא מושבע ועומד.בארץ־ היה תבר במוסדות שונים, במלחמת העולם השניה היהחבר בועדת ההצלה של הסוכנות היהודית,רוב שנותיו בארץ סבל פפחסור, אך מעולם לא התאונן, קשהלהאמין, כי איש אשר היה יכול להיות "ציונ.י-טוב", יהודי עשירומכובד, במקום זה פזר הון-רב למטרות ציוניות ולבסוף סבלפפחסור.באספת היסוד של התנועה הציונית הועמד בראש התנועה העוי^י־ד״ר תיאודור פישר, בנו של הרב מקרלסבורג ותתנו של דוד פוןסבסטיאן. אחרי שנים נבחר ד״ר פישר לחבר הסינם, הבית - העליוןשל הממלכה הרומנית. אחרי כן הצטרף גם ד״ר יוסף פישר אשר גםנבחר כראש המפלגה היהודים וציר הפרלמנט, שני האישים הללו,אנשי חזון ומעש, הלכו יד ביד במשך כל השנים כמנהיגי וכדובריהצבור יות היהודית. בראש העבודה הציונית במשך השנים עמדו:מר ליפוט פישר, ד״ר אויגן ווייס עו״ד, ננדור וויינברגר ואשתויוז׳ח שהיתה אחות ר״ד יוסף פישר, שניהם נמצאים בארץ מר וויינ-ברגר כעובד מבקר הסדינה. מר קלפן פייעדשסיין-הפאירי שהיהמראשי התנועה הרוויזיוניסטית, מר יוסף גוטליב, עו״ד ד״ר יוסףסניפי ועוד.ד״ר יחזקאל מ־נסם מרסרן,עורר ״אוי-קלס״ - עת וו יומי ציוניגולת הכותרת של הציבוריות היהודיה בעיר היתה יסודה שלעתון-יומי ציוני אשר שימש לפה ומליץ ליהדות בכל המדינה. גםלרעיון זה נמצא גואל בדמותו של צעיר בן 27, ד״ר יחזקאל ארנמםמרטון שהיה בנו של הרב םדיצייו-סנט-מרטין. היה חזיון בלתירגיל, כי צעיר בן 27 יהיה העורך הראשי על עתון יומי, אך תוךזמן קצר המברר שיש כאן ענין עם ילד-פלא בלתי רגיל,נוסף על- 44 -כשרון הכתיבה מלו היה גם מנהיג בעל שעור־עיסה על זן* •גילו המ-יר. מסביב העורר הראשי הצעיר התרכזו חבר עתונאיס ואנשי - עםמוכשרים: ד״ר פאול בלאו, שמעון דרווש, קצר, סבו אימרה, לסלוסלמון, העורך האחראי יוסף ימבור שנפסר בארץ, היה כאן חבר מע-רכת "על המשמר" וחבר עירית תל-אביב כנציג מפ״ם, ד״ר ישראלקססנר, ארנסט צוקרםנדל-הםםגי, אלסר דיאמנם ויבדלו לחיים אלההנמצאים בארץ, ד״ר הילל דנציג ואשתו אלישבע, דוד שן, מקם פריד,צבי בר-מאיר, אליעזר ברזילי וכו'. העתון היה כצנינים בעיניהאנסישמייס. באתת ההפגנות של הססודנסיס נהרסה מערכת העתון,מכונות הדפום הושפדו ע״י הפורעים. השזון המשיך לודפיע כברלמחרת כשהוא מודפס במקום אחר. בימי מלחמת העולם השניה נדםקול העתון, הופסק ע״י צו ממשלתי. אשתו של ד״ר ארנסס מרסוןנמצאת בארץ, הגב' ד״ר גיזלה מרסון עורכת הראשית של ה״אוי-קלם"הממשיך בהופעתו בתל-אביב, בנם יחידם מיכאל משמש כמנהל הכללישל העתון.חלק מחברי מערכת ה״אוי-קלס" הגיעו אחרי השואה לארץ - ישראלוהמשיכו את עבודתם העתונאית. אלמר דימנם ז״ל היה חבר המערכתשל העתון בישראל, עד לפמירתו הפתאומית. הלל דנציג חבר מערכת"דבר" וסופר קבוע של "אופר",אשתו אלישבע עורכת השבועון ההונ-גרי "השבוע". פשה גרסנר שעבד כעתונאי בעתון, נמצא כיום בקב'כפר-גליקסו ן כמנהל מוסד חינוכי של "עלית הנוער", דוד שן העו-רך האחראי של העתון בארץ, מיקשה פריד ממנהלי חב' "עפידר",אליעזר-סספן ברזילי חבר המערכת גם כיום,המסגי - צוקרמנדל אהרן ז"להסופר הפרלפנסרי של ה״אוי-קלס" במשך הרבה שנים. כתב ספרעל השואה בשם "קזבק". עלה ארצה ביפי מלחמת העולם ולא נקלסכראוי לכשרונותיו. עבד כפועל-בנין ובמתנת קפח. מת באופן סרגי.קרש-הפיגום נשפט מתחתיו ונפל מהקומה החמישית של טחנת הקמחונהרג במקום.קץ־יפת ספרי-תודהבשנת 1927 ערכו הסטודנטיס של האוניברסיטה הפגנת פרעותנגד יהודי העיר. פרצו לבתי—הכנסת, הרסו ושברו. את ספרי-התורההוציאו לרחובה של העיר, הציתו אותם וערכו מסביב הסדורה ריקודיד״ד חיים וויימורג ז״לדיד יחזקחל-^רנסס סרסרו ז ■לגי־■'•■־"■'■ג־• :"י*. ■־"ג״הגבוד״ - ארגון ספודם יהודי ב^ווונבורג45 -הורה, הטשמרה עמדה פנבד ולא התערבה.למחרת אספו את הגוילים הנשרפים וחרוכים, הוכרז צום כלליבעיר והובאו לקבורה בהשתתפות אלפי יהודים, תוך בכי ומספד־לדברהיו הדים רחבים בעולם היהודיסבית-חולים יהודיהעיר קלאוזנבורג הצסיינה במוסדות צדקה וחסד שהוקפו עייייהודי העיר, רבי המעש ופעילות ציבורית־ שיא-הפעילות הברוכההיתה בית-החולים היהודי־ המגרש לבית החולים שהיה במקום המרכזיביותר של העיר נתרם ע״י דוד פון סבססיאן ואשתו־ הוקם ועד צי-בורי מכל שכבות האוכל ופיה היהודית ואחרי עבודה מאומצת של שניםהתגשם החלום־ בית-חולים מודרני ומשוכלל עם חבר רופאים ידועי-שם, יהודים מכל טרנסילבניה השתמשו בבית-החולים, הודות לרופאיםבעלי-שם שהיו במקום־ עם חיסולה של היהדות עברה הבעלות לידיהממשלה סר ו פ א י ם 8את הרופאים הטובים ביותר של העיר ואולי בכל המדינה נת-נה האוכלוסיה היהודית בעירו פרופסור ד״ר פיליפ לייטנר רופאילדים, ד״ר אלפר-רופא כללי, פרופסור מטיאס פטיאם מנתח, ד״ריוסף המבורג רופא עיניים, ד״ר ביכלר הרופא הראשי של בית החו-לים היהודי, ד״ר ארטור רייטר, ד״ר הנרי בוסקוביץ־, אף-אוזן-וגרון, פרופסור שטיינר, דייר יוסף יעקובי, הרופאים הישישים,דייר הרס ודייר גרינוולד, דייר ווילהלם שוורץ רופא עור, נכדו שלאנסון רוזנצווייג, ד״ר נורמנד ודייר פריד, שני הרופאים הדתיים־דייר פיליפ ווייסרופא-פנים־ עמד בראש המשרד הארציישראלי־ ציוני בכל מהו-תו- מסור בלב ובנפש למען עלייה החלוצים־ השקיע בכך עבודה עצו-מה שלא על-מנת לקבל פרם.ארגוני נוער ציוניים - ייבריססיהי*ארגון נוער רב מעשים והשפעה־ בתחילה היה הכיוון ציוני-כללי אך בפשר השנים גברה בה ההשפעה השמאלית והצטרפו לתנועתהאיחוד-החלוצי־ בתחילת ארגונה עמדו בראשה! המיסד דייר חייםווייסבורג, אינג' משה נוסין, דייר ארמין קרפר, ארנסט קסטנר,לסלו דנש, שלום בן-צור(פםרפי) שהוא כיום שגריר ישראל בשווי-צריה- יש לציין כי רוב מנהיגי הסתדרות הציונית בטרנסילבניהצמחו מארגון זה־ הצטיינו בפעילות ציונית רחבה, הוציאו ירחון- 46 -בשם "הנוער".אביבהעם הקמת התנועה הציונית הוקמו במקומות שונים במדינהארגוני בנות, "יהודית", "בנות-עליה", וכו'־ בכניסת העתונאיבלה מקלי לעבודה הארגונית של קק״ל אוחדו כלן בארגון בשם"אביבה״סבתחילת ההקמה עמדה בראש? הגב' אסתר אלבאום־ווייסבורגהיושבת בארץ ופעילה בעבודה צבורית ענפה. היו פעילות עוד כראשיהארגון? אלישבע מרקוביץ, האחיות שרה ואסתר וויינשטיין, מלימהבת מאיר גרינפלד, בבה בת אנשל גרינפלד ופאולינה לאובר היושבתכיום בחיפה, מרגיט אלבאום-וויים, אשת מתתיהו, אחיו של החזןהראשי שמעון עוזר ווייס ז״ל, נמצאים בארץ."השומר "תנועת צופים יהודית אשר מיטב בני הנוער היו מאורגניםבה. היו קשורים עם תנועת הצופים העולמית־ בראש התנועה הזאתעמדו משה שוורץ(נהרי),ועמנואל דוכס־ בהמשר הזמן גברה בה ההש-פעה של "השומר הצעיר" וחל פילוג־ חלק מהארגון הצטרף לתנועת"הנוער הציוני" ־־ בראשות משה גרטנר ואברהם פלורנטל, דודמוזם שהוא משמש כיום כיו״ר חוג יוצאי קלאוזנבורג, טיבור סימוןמנשיאות החוג ועוד. החלק השני הקים את תנועת "השומר-הצעיר"בטרנסילבניה.״הגיב וריי - קלוב ספורטיבי יהודי.כהמשך להקמת התנועה הציונית מצאו לנכון להקים גם קלובספורטיבי-יהודי. הקבוצה רשמה לעצמה הישגים ספורטיביים גדולים.זכו פעם לגביע, אליפות הליגה ושחקניהם נכללו בנבחרת הלאומיתשל המדינה. ה״קפטן" של הקבוצה דוד יעקבי ז״ל, נכלל גם בנבחרתאירופה. במסעו זה קיבל בעיטה בקרסולו, הובא הביתה, הוכנס לביתהחולים ונפטר. אחרי פטירתו הועמד בראש הקבוצה קרול ווזל החיכיום בירושלים.אסתר ווייסבורגהרוח החיה של העבודה הציונית ביפי "בראשית", בתקופההרומנטית של העבודה הציונית, כשבודדים, חולמים־ולוחמים עשואת החריש הראשון באדמה הצחיחה לציונות בטרנסילבניה."אביבה" - וירחונם "נוער", ארגון נשים "ויצו", עבודה- 47 -למען קק״ל, את כל זה יש להזכיר בנשימה אחת עם שמה של אסתר -אז אלבאום אסוש"בשנת 1919 נרשמה לקורס לעברית ושם משכה את תשומת לבושל יוצר התנועה ד״ר וו ייסבורג אשר הזמין אותה לעבוד במשרדיהתנועה הציונית.עד 1927 עמדה בראש "אביבה" וחברת המערכת של הירחון"נוער".בימים ההם לא יכולנו לתאר את משרדי התנועה הציונית,אתהועידות הארציות, בלי הנערה הזריזה הזאת, שהיתה "המזכירה שלהציונות" בעיר, הכל הוטל על שכמה והכל בוצע כהלכה.שמעה הגיעה לציוני-ברלין והו זמנה לעבוד במשרד הלשכההציונית למרכז-אירופה בברלין, השתתפה בקונגרסים הציונים בקרלם-בד ווינה בשנים 1923-25.עלתה ארצה בשנת 1932 ומיד השתלבה בעבודה הציונית בעיקרבחוגי דוברי-הונגרית, מאמריה ומכתביה ששלתה הביתה מארץ־ישראלעשו רבות למען הגברת העבודה הציונית.בקלאוזנבורג הצליחה להפעיל נשים אשר עד אז עמדו מרחוקוהודות להשפעתה נתפתו לרעיון.שרה בן צור ואחותה לבית ווינשטיין, אלישבע ורוז׳י נוסין,מליטה ובבה גרינפלד, אלישבע בראון־ציבנר, מרגיט אדלר ציבנר,יוז׳ה ווינברגר, הגב' ינו לב, פדים לב-שמלץ, הגב' קרטים,וורט-היימר, וויאנו, בוריש דנש, גב' ראני ווינקלר, הגב' יעקב סלו-מון ן אלישבע פנט-כהן, אילוש פנט-שפורן, לילי רובין-פישר.מתחילה היתה מזכירה ושותפה לעבודה של יוצר התנועההציונית ד״ר ווייסבורג ואחר כך לאשתו, שומרת נאמנה למפעלווזכרו.״ ו ו י צ ו ״ - ארגון נשים ציוניות.הראו פעילות רחבה ביותר. הרוח החיה היתה הגב' לב אשתינו לב, בעל ביח״ר לחומץ, ותבדל לחיים הגב' מלווינה שיו-ביץ.צעירי מזרחימיטב בני הנוער הדתי, בתוכם הרבה יוצאי ישיבות היומאורגנים בצעירי וצעירות מזרחי. ארגנו מסיבות "עונג שבת" שהיהמרכז לפעילות תרבותית-ציונית. המנהיג והמדריך הרוחני היה הרב- 48 -אליהו קליין החי כיום בארץ־ משה ווייס הי״ד שניספה בערבותאוקראינה. אנדרה אולפן הי״ד, שרה אינגבר ז״ל ויבדלו לחיים,משה שלמה ווייס, יעקב ניימן, זאב זמרוני, דב סגל, ישראלגלזר, לאה גרום, איללש לב, פישיולי-סגל, וכותב השורות הללוהחיים אתנו כאן בארץ,בני-עקיבאתנועת-נוער חלוצית-דתית. ארגנו מחנות-קיץ, לקחו חלקפעיל בעבודה הציונית בין הנוער וחבריהם היוו את הגרעין לחלוץ-המזרחי,היו עוד ארגוני נוער בשם "עזרא", "צעירי צירן", בית״ר,נוער אגודת ישראל.מראשוני מארגני "בני-עקיבא" וראשי הארגון נמצאים אח-דים בתל-אביב : דוד פינקלשמיין, פשה יוסף אורדנסליך, יהודהשוורץ, מיקי פיק אשר אביו היה ה״שפש" של "פרעלי-צדק",ווילהלםלב, ברוך לווינגר ואברהם זמרוני."חלוץ המזרחי"גרעיני ההכשרה הראשונים התארגנו בעירנו, הראשונה הוקפהבכפר אפאהידא ע״י קלאוזנבורג. יוצאי "צעירי-מזרחי" ו״בני -עקיבא" מהעיר נתנו חלק גדול של החומר האנושי לחוות ההכשרהאשר קמו אחרי-כן.צעירי-פועלי אגו דת-ישראלבאמצע שנות השלושים גם צעירי אגודת-ישרזגי התחילו להכותשרשים בעיר וזך הקימו להם חוות-הכשרה. פעילי הארגון היוזהרבשלום מיכלוביץ, בנו של הרבי פברודי, אשר רוזנצווייג, בן־ציוןסבו בנו של השוחט ר' מנדל, נאדיפלודי סוסו, אלכסנדר וויינ -שטיין, ביקסנשפנר.בנק הקואופרטיבי של ז׳וינסאחרי מלחמת העולם הראשונה, מצב הסוציאלי של האוכל וסי ההיהודית היתה בשפל-המדרגה־ העיר עברה משלטון הונגרי לרומני.פרנסות היהודיות התמוטטו. הוקם בעזרת הג׳וינט באפריקה בנקקואופרטיבי עממי. מנהלו הראשון של הבנק היה מר שמואל הרמןשהיה גיסו של ראש הקהילה מר שמואל אדלר.הדעה הכללית היתה, כי פר הרמן הוא היהודי החכם ביותרבעיר. אין כל ספק שהיה בעל-מוח חריף ושנון, "בורר" מבוקש49 -בסכסוכי מסהר, אחרי שיתה של כמה משפטים תפס את כל הענין־ גםאני זכיתי לעבודה משותפת אתו, הצלחתי להפעיל אותו בהנהלת "ה-מזרחייי בעיר. בארץ חיים כמה מבניו. מר צבי הרמן, לשעבר חברהנהלת הסוכנות וממנהלי חברת ייצים". המשפטן הנודע העו״ד דודהרסן והרופא ד״ר ר ודולף הרסן בחיפה.חי^ התעייה והמסחריהודי העיר לקחו חלק גדול ופעיל בחיי התע?סיה והמסחר.בתי-חרושת ללחם של הלמן והרשקובי־ן. בית-חרושת לנעלים "דרמטה"של דייר מוזם פרקש. בתי-מסחרו סבו יינו, גויא-גוטפריד, שיפוש,טאוב שהיה מצאצאי הצדיק מקליב , בית-מםחר לכלי-עבודה "ברזל"של מר סלומון הנמצא בארץ־, סיטונאי המכולת האחים לב. "טקמול"- בית-חרושת לכלי כסף. בית־-חרושת לרהיטים **ויקטוריה" ועודועוד.מוסדות חסדהעיר הצטיינה במוסדות צדקה וחסד. בית-יתומים יהודי ברא-שות ד״ר נ י ימן. "ביקור-חולים** בראשות הגב' נוימן, אשתו של מרמשה-מוריץ נוימן מראשי הקהילה בעיר. "בית-ספר ערב" לשוליות,בתי-מלאכה ומסחר. "גםילוח-חםד" ע**י בית הכנסת **בית-אברהם"בראשותו של יעקב רובין(יינו) ,**הקלוב-היהודי", בראשות אברהם-אנדור בירו. "בני-ברית" בראשות יעקב מולנר. "אומז׳ה לעזרתעובדי עבודת-כפיה בשנות השואה,הלשכה המרכזית של הקהילותבקלאוזנבורג היתה הלשכה המרכזית של הקהילות האורטודוק-סיות בטרנסילבניה. נשיאה היה הרב ווזל, רבה של טורדה, אך המש-רדים היו בקלאוזנבורג כשבראש המנגנון המרכזי עמדו מר רו ז נרככנהל ואילו סגניו היו הרב משה לוי, חתנו של הרב משה ש.גלזנרור' סיני זייף, גם הלשכה המרכזית של קהילות הניאולוגיות וסט-טוס-קוו היתה בעיר.- 50 ־הקמת הגיסו וחיסול יהדות קלויזנבורגישבתי עם פכובדי פר פשה שוורץ• אשר שימש סגן יוייר הקהילהבפשך 9 שנים ונפל בגורלו הפר להיות ראש-הקהל בפועל ביפי הפב-חן הקשים ורשפתי פפיו את הדברים־ פר שוורץ יושב ופדבר, נאנחונושם ארוכות־ פפסיק, פהרהר ופפשיך לטוות את החוטים־ פאורעלפאורע והנה פסכת השפד־יודנראטפפקד הגיסטפו בעיר הזפין אליו את העוייד ד״ר יוסף פישר,ציר הפרלפנט ויו״ר הפפלגה היהודית בפדינה, ראש קהילת הניאו-לוגים ונשיא-כבוד של הסתדרות הציונית, חבר הועד הפועל הציוניהעולפי והודיע לו כי על-פי צו פפלכתי פונה כראש היודנראט בעידאשר חבריה הם? דייר יחזקאל פרטון עורך ה״אוי-קלט" וסגן רזמיהעיריה, הפהנדם יוליום קליין, הרופא הראשי של בית החולים הי-הודי ד״ר פשה פניכל וזיגפונד לב־ פפקד הגיסטפו, שחצן-צעיר ישבכשרגלו עם פגפיו על השולחן וחברי היודנראט עופדים עפידת- דוםבפניו־ הם הוזפנו פדי-פעם לקבל פקודות וגזרות חדשות־ חיי הע-בודה והפסחר היהודיים הופסקו לגפרי, בתי הפסחר והפלאכה נסגרוויהודי העיר התגודדו יפים שלפים פסביב לבית הקהילה, פקום פועבהיודנראט, לשפוע על הגזרות השונות והפשונות שנתכו על ראשם־באחד היפים הזפין ראש הגיסטפו לשעה 8 בבוקר שלושה פרא-שי היהדות: הרופא ד״ר פשה פניכל, הפהנדס הוושי ופשה שוורץוהודיע להם בתור פקודה: הבוקר בשעה 6 נכנם לתוקפו חוק הקפתהגיטו בעיר. כל יהודי העיר ירוכזו בשטח הגיטו אשר נקבע בביתהחרושת העירוני ללבנים־שרופות־ שלשתכם נקבעתם כראשי הגיטו.לתוך הגיטו יוכנסו בערך 18000 נפש שהוא פחושב על 1 פ״פ לאישעליכם לצאת פיד לפקום לארגן את הגיטו כי העברת היהודים החלה.יצאנו לפקום ופצאנו פחזה פחריד שלא אשכח לעולם. פחזהבלהות אשר רק בסרטי-זוועה אפשר לראות.פאות פשפחות הובאו כבר לפקום, פטלטליהן נזרקו לפגרש־בשטח לא היה קיים שום פבנה. בלי ברזי פים ובלי כל סדורים ס-ניטריים פיניפליים. ילדים בוכים, נשים פיללות וגברים נשואי-פנים בוכים כילדים קטנים־ עפדנו בפקום אבודי-עצות ופסביבנובכי, צעקה ויללה. בינתיים כל רגע פגיע פשלות הדש הפגביר אחהפבוכה־תוך עפידת אין-אונים נעלם פתאום ד״ר פניכל. התברר, כיבו-בלילה הצליח לעבור את הגבול לרופניה. עם הטרנספורט הראשוןלאושוויץ יצא גם הפהנדס הוושי ונשארתי לבדי לשאת בנטל אשרהיה למעלה מכרח-אנרש.במקום היה קצין גיסטפר אשר במשך היפים התברר, כי יש ברזיק אנושי. נתן לי עצות מעשיות. בין השאר יע־ץ לי לרכוש כמותגדולה של אמבטיות אשר ישמשו כתחליף במקום דודים לבישולס לפניכן מתוך זהירות רכשתי גם אני ואחסנתי במחסן הקהילה כמה עשרותדודי-כביסה מנחושת אשר הובאו מיד למקום, הותקנו בנקודות שונותשל הגיטו ומתוך הכרח התחילו לבשל תחת כיפת-השמיס.בכסף לא היה מחסור, כי הצרות פתחו את ידיהם וכיסיהם שליהודי המקום• לי ניתן רשיון-תנועה חופשי• כל בוקר יצאתי לשוקוכל מה שהיה במקום - ירקות, פירות רכו*" העברתי לגיטו אשר מם3יתושביו עלה ל-20,000 נפש• תוך מספר ימים באו הירקנים ישר לגי-טו בראותם שיש קונה טוב לסחורותיהם •המצב הסניטרי היה ללא-נשוא• התיצבתי בפני הגיסטפו והז-הרתי אותם כי תפרוץ כאן מגיפה אשר סורגי הגיטו לא ישמשו להכגבול• מיד הותקנו במקום ברזי-מים וסידורים סנימריים, אך גםזה לא מנע כבר את מגפת הטיפוס אשר פרצה במקום•בינתיים, בהתאם לפקודה, התחילו השוטרים־-הסרדיוסים להפיץסיפורים, כי מעבירים את תושבי הגיטו להונגריה ל - 6;1162ד611761^הם תארו גם בדיוק נמרץ ... את המקום, את האפשרויות הרבות וה-תנאים האידיאליים• היו כאלה שידעו פרטים ופרטי-פרטים כביכולמידיעות שהגיעו משם. המצב בגיטו היה ללא נשוא, היאוש התגברוהתחילו לצפות להעברה למקום החדש •••באחד הימים בא אלי מר ירמיה טסלר ששימש אז כראש הקהילההחסידית ומסר לי, כי הלילה נתפסו עייי הגבול הרב יואל טייטל -בוים ואשתו ויד ימינו מר אשכנזי והודיע לי כי הרב רוצה לראותאותי סבאתי אליו לשיחה והביע באזני כמה משאלות ופריבילגיותשונות אשר לא היו לי כל סיכויים להשיגם עבורו•בינתיים קיימנו קשר יום-יופי עם דייר ישראל קסטנר בבו-דפסט והתחילו להרכיב את הרשימה לרכבת הציונית• אחרי השתדלויותמצד מקורבי האדמוייר, הוכנסו הוא, אשתו ואשכנזי לרשימה הציונית •הטרנספורטים מהגיטו לאושוויץ החלו• 3000 איש ליום.הצי-בור האמין כי מובילים למקום החדש< ל- 111620*611701^^״הגיטו הלך והתרוקן ונשארו במקום רק הטרנספורט הציוניאשר חיכה להוראות יציאה מבודפסט. יצאנו בדרך עם הרבה תלאות•היו מקרים שחכינו ימים על פם-רכבת צדדי . הגענו לבודפסט בם-- 52 ־קום שהוכנסו לרכבת כל פיני אנשים נוספים. היו כאלה אשר בבוד-פסט החליטו לעזוב >צז הקבוצה, כי לא האמינו בהבטחות. בתחילהדובר על נסיעה לארץ־ישראל וכעת דברו כבר על מחנה מיוחד בגרמ-ניה, היציאה נקבעה ביום שישי לפנות ערב, ממש לפני הדלקת הנרות.היו יהודים דתיים שהססו, האם מותר לחלל את השבת, כי הפסיקולהאמין בהבטחות של הציונים. למען האמת ההיסטורית יש לקבוע, כילתמהוננו הרב, האדמו״ר מסאטפאר לא היסס אף לרגע, הוא אז כןהאמין בהבטחותיהם של הציונים והסכים לנסוע, לפרות שהרכבת זזהבזמן הדלקת הנרות ממש.הגענו לברגן־בלזן וחולקנו לבלוקים. התנאים היו קשים,התזונה היתה קשה, קיבלנו מנות-רעב, לא יאומן, אך גם התנאיםהקשים שהיינו נתונים בהם לא הצליחו לשנות השקפות רבות. לתפ-הוננו הרב לפרות שעברו עלינו ימי מבחן קשים, הרב טייטלבוים הת-עלם לחלוטין ממציאותו במקום של הרב עקיבא גלאזנר, לא נפגשו,לא נדברו, למרות, כי הרב גלאזנר חכה למחווה, לאות של התפייסותבעת צרה מצד הרב טייטלבוים. היו במקום גם גילוי אחווה ומסירותנפש, לפעמים למעלה מן הפותר. היתה שם אשה שעבדה במטבח,גנבהיום-יום פרוסת-לחם והעבירה מתוך סכנת-חיים להאדמו״ר פסאטפאר,לפרות שהיה ברור ללא ספק, כי היא עלולה לשלם בחייה,עם התחלת ההתמוטטות הגרמנית הועמדנו לשווייצריה והוכנסנושוב למחנה סגור עד לסוף יפי המלחמה. חלק גדול של המחנה עלולישראל ומעוטם היגרו למקומות שונים בעולם הגדול, לבנות מחדשאת עתידם.אחרי השיחרור חודשו חיי הקהילה בעיר, בתי הכנסת שופצו,אך ברור, כי היתה זאת קלאוזנבורג אחרת לגמרי. פג הודה וזיוה.רובם של אלה שחזרו לעיר, חשבו על תקופת-פעבר בלבד עד שיחליטולקחת ביד את מקל הנדודים ולחפש מקלט חדש. ילידי העיר שחזרולמקום לא יכלו לשאת את הסבל הנפשי לחיות בעיר מולדתם שתושביההיהודים הובלו להשמדה. אבן מקיר תזעק. הגישו עצמם כאבלים וחיפ-שו דרך לברוח מהעיר, עם הגירת רוב אנשי שארית הפליטה, נשארובעיר פתי-מספר, קיימים מספר בתי-כנסת עם מתפללים מעטים.זוה6ר הכניסה לגיסו קלארזנבררגמכתבו האחרון של זמעון עוזר הי״דהחזן הראשי של הקהילהממחנה חהשמדה באורנינבורג־- 53 -יהדות סרנסילבניה (סקירה היסטורית)יהודי סרנסילבניה לא קבעו לעונמס מקום מיוחד בהיססוריההכוללת של יהדות אירופה. עד אחרי מלחמת העולם הראשונה הם היוחלק בלתי נפרד של יהדות הונגריה לפי המנטליות שלהם, סגנון חי-יהם, מנהגיהם, הנהיה אחרי רבותיהם, הם היו מעין "פרבר שמעברלתחום" שחלקו לא בלט ביצירה הלאומית במשהו מיוחד ונפרד, אף כייהדות טרנסילבניה צעדה את פסיעותיה הראשונות כשבט נפרד, כשםשחבל ארץ זו היתה נסיכות נפרדת ואוטונומיה.חוקרים יגלו בטרנסילבניה עקבות יהודים עוד מימי שלטוןהרומאים. מצבות יהודיות במוזיאונים ותעודות מספרות על גדודיםיהודיים ששמרו על בטחון האימפריה הרומית בגבולותיה המרוחקיםהאלה, אך הוכחות בדוקות לקיום ישוב יהודי ישנן רק מלפני 400שנה ואילו הפנקס העתיק ביותר הוא מלפני 225 שנים בלנד. היה זהפנקס של קהילה ספרדית שהקימה מוסדותיה באלבה-יוליה (ג׳ולא -פהר-וואר) - קרלסבורג במאה ה-18" יהודים אלה באו עם הצבאותהטורקיים מחצי-האי-הבלקני ממחצית השניה של מנאה ה-15. הם עשומסחרם ברחבי המדינה, אולם מנוריהם הקבועים היו באותה עיר שנק-בעה להם בתחום המושב.ההוכחה שהמתישבים היהודים הראשונים היו ספרדים היא, -לפי תעודות - שהמושל בטלן גבור (1623), נתן זכות כניסה וישיבהליהודים מתורכיה וגם המושל פצ׳י שמש־ ן, שעמד אח"כ בראש כת -שומרי שבת (1630) מאפשר לארגן תפלות לשומרי שבת לפי נוסח ספדדכתוצאה מכר נתקבל נוסח ספרד בתפלה גם זטנל יהודים ממוצא פולני.מהמאה ה-16 נשארו אגדות, לפיהן פיתחו כאן היהודים את תעשייתהיין-הכרמים והמכרות.השליט בטלן גבור נתן ליהודים חופש בשמירת הדת והמסחרבלי לענוד סמני־הכר מיוחדים, כפי שהיה נהוג בארצות מזרות,בדומה לק־ נהגו גם שליטים אחרים שבאו אחריו ורק אחר שהגיעותלונות רבות על היהודים, החליטה תגועצה הארצית שתזכנסה ב-1650החובה לענוד סימן יהודיסהיהודים נזכרים בפעם הראשונה בדו״ח של כנם ארצי שנערךבקולוז׳בר ב-1578 כשהוגשה מלונה נגד התישבות יהודית. הרב החכםהראשון היה ספרדי ושמו אברהם בן יצחק רוסו, אשר ניהל את פנקםהקהילה ב-1736, אחרי מותו, לפי בקשת יהודי קארלסבורג פהר-ווארמםכמים עם כל הקהילות שבטרנסילבניה למנות רב כולל, שכיהנו לפיהרשימה דלהלן*יוסף ריס אורבך 1742-50, יונתן טריבטש 1752, שלום זליג־־ 54 -בן שאול הכהן 1754-57, יוחנן בן יבחק 1758-60, בנימין זאבוולף 1764-77, משה בן שמואל הלוי מרגליות 1778-1817,יעקב בןמשה 1818, מנחם בן יהושע מנדל 1818-23, יחזקאל בן יוסף פאנט1823-45 ופרידמן אברהם 1846-72־ הרבנים האלה היו ברובם מהעדההזמיכנזית־זרמים שונים נספגו מדי פעם בעורקיה של יהדות זו, יהודיגאליציה באו דרך הקרפטים, יהודי מולדובה דרך האלפים הטרנסילב-ניים, הבארונים והגראפים הביאו מובסנים מקרב יהודי בוהמיהומורביה־ מחוץ■ לקארלסבורג היתה קהילה יהודית גם בטמשוואר ,וכאשר בראשית שנות העשרים של המאה הזאת מנתה יהדות זו כמאתייםאלף נפש עוד ניכרו בה אלמנטים זרים, שזה מקרוב באו דרך הקרפטיםבברחם מפחד הגיסות הרוסיים בימי מלחמת העולם הראשונה,לפי הסטטיסטיקה שהעבירה רומניה בטרנסילבניה בשנת 1920אחרי שעברה אליה, לפי חוזה השלום מטריאנון, מתברר, שמבין כללהתושבים 5,063,224 היו בה 181,340 יהודים־ מס' הקהילות היו110 ביניהן הותיקה ביותר זו של קארלסבורג אשר נוסדה ב-1737,בין הקהילות הנ״ל 23 ניאולוגים, 8 סמסוס-קוו, שנוסדו ב-1922ושפונים הקהילות האורטודוקסיות עם 000־135 החברים,אזסר היותחת פיקוח המשרד המרכזי החרדי (אורטודוקסי) בעירה ביסטריזושנוסד ב-1921 ועבר אחר-כך לקולוז׳בר, הקהילות התנהלו בתזאםלרוח הדתית המקובלת בעם ולפי המסורת של דת משה וישראל,במיוחדבאותן הקהילות, שהנהלתה היתה בידי חסידים ואנשי מעשה,היהודי םהיו ברובם דוברי הונגרית־כמעט ליד כל קהילה פעלו "תלםוד-הורה," מוסדו ת תורה,חדריםוישיבות, אבל בחנוך הכללי חלה ירידה, הואיל וב-1923 חויבו כלבתי הספר להנהיג כשפת-למוד את השפה הרומנית ,ל-32 בתי״ס יסודי-ים יהודיים ותיכון יהודי אחד שהועברו מהשלטון ההונגרי התוספועוד ששה בתי״ם יסודיים וחמשה בתי״ם תיכוניים בטמש-וואר ובנאד'-ו וארד, גרויס-ווארדין, אבל משום קשיים בשפה נסגרו מהם 5בתי״ם יסודיים ושני בתי״ם תיכוניים, בשנת הלמודים 923-24 היובבתיה״ם התיכוניים היהודיים 1586 תלמידים שהופחת אח״כ ב- 27-1926 למס' 905־ בבתיה״ם היסודיים היה מם' התלמידים 3500, בב-ת י "ם אלה עבדו 90 פורים מוסמכים ב-17 בתיה״ם,אשר למוסדות צדקה חברה ותרבות יש לציין שבשנת 1925נפתחו סניפים של "בני-ברית" בערים הגדולות (בקו לוז'בר,בנאד'-ווארד, בראשוב וסאטמאר) ובסוף 1922נוםדו בעזרתו הכספית שלהג׳וינט ובתמיכת יהודי טרנסילבניה שני מרכזים (בקו לוז'ברובסיגט) "לביתי-יתומים" המרכזים פעלו ב-12 איזורים וב-32 סני-פים התקציב השנתי היה 5 מיליון לי וחבריו פפלפי-דמי חבר הגיעו- 55 -לחמשת אלפים♦ הם החזיקו פניפירת ובתי פלאכה ליתרפים בקילוז^*בר,בסיגט, סאטמאר ובאיקלוד. מחוץ לזה דאגו גם להלבשתם ומתן עזרהכספית לאמהות האלמנות. התץימו כמו"כ כ-40 ארגוני נשים שמתפקי-דם היה להבטיח את החזקת מוסדות הצדקה ומתן עזרה לנזקקים. היתהגם פעילות נרחבת בשטח ספרו ת-הת ורנית והעז ו נ ות ,מלבד בטאו ן עובזיהקהילה, "קול המבשר" בקולוז׳בר, הופיע (1908-1912) בעריכתושל יצחק ווינשטיין עתון בשם "השחר". הרב ארנריך, רבה של דאוההוציא ירחון קובץ לפלפול וחריפות בשם "אוצר החיים". ב-1920הופיע ה-״נייע יידישע פרעמע" ברוח האורטודוקסיה המתנגדת לציו-נות בעריכת: רובין, כשנה לאחר מכן הופיע ברוח דומה השבועון"ישורון" - העורך ד״ר בלאופלד. ירחונים לנוער הופיעו בשם "נוער"בעריכת ד״ר אלכסנדר רוזנפלד ועתון הצופים היהודים "הדרך" עתוןהיומי שהופיע בקולוז׳בר "אוי-קלט" מזרח חדש" בעריכת ד״ר יחזקאלמרטון הממשיך להופיע גם בארץ,במסגרת העתון הוציאו לאור גם אתהירחון "האדמה". שבועון "עמנו" בעריכת ש. וואסרשטרום, "דרכנו"בהוצאת תנועת תוע״ב "מולדת" בעריכת רםל-לוונקופ ו״עתיד" בערי-כת ד״ר פרישמן. בשנת תרפ״ז הופיע ירחון הישיבות "הבחור" אשרנוסד ונערך ע״י שלפה נוטא-זפרוני.הופיעו כמו״כ ספרים הלכתיים שו״ת, ספרים והעתקים מםפרותעתיקה, - הובא איפוס מחדש "ספר אבודרהם" בתוספת הערות לח-לק הספרותי-הסטורי ע״י רבה של דעווא הרב ארנריך. רושם גדולעשה ספרו של הרב משה שמואל גלזנר בשם "דור רביעי" וגם ספרושל הרב מלודוש ר' גרשון שטרן בשם "ילקוט הגרשוני".אחרי המלחמה הופיעו גם ספרים עבריים בעלי ערך, הדוגליםברעיון הציוני "הציונות והתרבות העברית" (1921) בעריכתו שליעקב קלין וספרו המצוין של השו״ב מנאםוד הרב דוד מושקוביץבשם "רגלי מבשר" אז הדרך לציונות מבהיר הרב משה ש. גלזנר בספ-רו "הציונות ותופעותיה לאור הדת" שתורגם גם לגרמנית,ד״ר איזלרמטיאם פעל גדולות במחקרו על יהדות טרנסילבניה וגם ביצירות ח-שובות על דת וצדקה, ד״ר לוי פרנץ כתב מחקר על המושל פצ׳י שמ-עון ופעולותיו למען שומרי שבת ,ספריו של גוש חלב גיסקאלאי י-נוש "חזדנו של "גוש-חלב" "תמר" מספר הנביאים החדשים וכו' הע-שירו ביותר ספרות זאת,- 56 -הקהילות בקול רז ׳ברקלויזנבורגבמשבר הגדול שהתחולל בחייה של היהדות ההונגרית במחציתהשניה של המאה ה-19 פגע גם ביהודיה של קולוז׳בר, זרמי רוח עלהליברליזם האירופי הגיעו גם לכאן־ העלטון ההונגרי משתדל היהלתת מהלכים לנאורות וגם בחוגי היהודים נמצאו אישים מתקדמיםלפי רוח הזמן, שבקשו להקים ארגון קהילתי אחיד.החוגים השמרניים התנגדו בעוז לנסיונות הללו. סופם שלאותם דיונים, שהתנהלו לפנים תוך סיוע השלטונות, כי ב-5 באו-גוסט 1870 הנה היה גם כאן הפילוג האורטודוקסי והניאולוגי.שניענפים מתבדלים אלה של היהדות ההונגרית פותחת עזה גם כאן בהלי-כה במשעול בדיל, חזיון זה מתלוה אל יהודי קולוז׳בר בשיא זוהרשבחיים הכלכליים והתרבותיים ואינו זז עוד מהם עד להתמוטטותהטראגית.בראש הקהילה האורטודוקסית עמד הרב משה שמואל גלזנר שהיהראש וראשון במלכות התורה בחבל ארץ זה והלך לפי שטת ה-״חתם -סופר". הקהילה החדשה הנאורה ראתה כחובה ראשונה שלה שתעמידבדאש העדה רב מלומד משכיל שידו רב לו גם במדעים החילוניים,כרבראשי ראשון של קהילה זו שימש ד״ר איזלר מטיאם והבא אחריו ד״דמשה וויינברגר־ואם שליש הקהילות נמנו על המתחדשים (ניאולוגים) שבימיההונגרים הלכו שבי אחרי סיסמאות אסימילאטוריות, הרי בימי הרו-מנים אחרי מלחמת העולם הראשונה הפכו קהילות אלו למבצרי הציונותומגמתן היתה לשוב אל היהדות וזו לא היתה שיבה לאומית לבד,ברצוני לגעת רק בחוד הקולמוס בהשפעת וזיקות ההדדיות ביןהצבור ובין התנועה הלאומית הדתית בפרט, אבל עריסתה של תנועה זוהיתה באופן טבעי בקולוז׳בר בעירו ועל ברכי המרות העליונה שלהתורה במדינה הוא רבה של העיר - הרב גלזנר, אולם היהדות הדתיתוהיהדות הלאומית השלימו יפה זו את זו ופלאו תפקידן זו בצד זוולא זו מול זו, דבני םיגט וקרולי ושימלוי ניהלו מלחמה ביד רמהנגד בעל "דור רביעי", (דור רביעי ל״חתם םופר"}ר׳ משה ש״גלאזנררבה של בירת טרנסילבניה - קלאוזנבורג, אדיר התורה, שהניף אזדגל "המזרחי" במדינתו. הם חירפוהו וגידפוהו על נך וגרם לכך גםשאותם היהודים הדתיים שהלכו בעקבותיהם של ה נ״ל התארגנו בקהילהנפרדת לפי נוסח ספרד. כך נוצרו למעשה שלש קהילות בקולוז׳בר,מלבד הקהילה הספרדית ברח' קדר, כשמנהיגה הרוחני הרב יקותיאלהלברשטם שליט״א, הנקרא האדמו״ר מקלויזנבורג - מיסד קרית צנזבנתניה.- 57 -הקהילה האורטידוקסית בראשומו של הרב עקיבא גלזנר והקהילה הגאולוגית ורבה הראשי, ד״ר וויינברגר-כרפלי משה, כיום מראה בישיבת האוניברסיטה בארה״ב.־ 58 -יהודי קלויזנבודגבשנת 1919 כבשו הרופנים את קלויזנבורג, לפי חוזה העלוםהטריאנוני מסופחת העיר גם כדין *י רומניה ומכאן ואילך נקראתקלוז'־ בשנת 1940 לפי הכרעה שניהלה בארמון בלודרה בוינא שנו-דעה כהכרעת בוררות-וינאית שניה ,חזרה העיר אל חיק המדינה ההונ-גרית וב-19 במארז 1944 עולים על העיד הגיסות של היטלר וקולז'-בר ניתנה תחת עול גרמניה־בתום מלחמת העולם השניה שוב סופחה העיר לרומניה, וזאתלדעת עוד, כי קולוז׳בר בדומה לטאר ערי הונגריה וטרנסילבניהמצויה בתעודות בשמות שונים, שמה בגרמנית קלויזנבורג וכן היהגם בכתבים ובתעודות שבעברית וביידיש וכן שגור השם בפי היהודיםהדבקים בנוסח הישן־קולוז׳בר ידועה כבירת טרנסילבניה עם אוכלוסיה של 154,752נט8י, נוסדה לרגלי מדרון של הר תלול (הנקרא פלגבאר-מבצר עננים)וחוצה אותה שפך הנהר המקסים "סאמושי', המסתכל על הנוף מרהיבהעין יכול להוכח על אמיתות הפתגם ההונגרי שהפך לשיר? יפה היאקולוז׳בר העיר - אנו גרים ליד הסאמוש המזהיר,- למרות סמל הצדקוהיושר שהוקם בככר המרכזית ליד הכנסיה המפוארת מתקופת הכבושהתורכי ,בדמות פסל ענק (בעל שם עולמי מיצירתו של פדרום ינוש)של המלך מתיא הישר כשהוא רכוב על סוס אדיר, בקרבת המוזיאון -הבית שבו נולד - נעשה הרבה עוול ליהודי העיר,לפי החוק זכו היהודים לשווי-זכויות בדומה לשאר אזרחיהמדינה, אבל זה לא בוצע הלכה למעשה והסיבה לכר היא החלפתהמשטרים לעתים קרובות־ הממקלה הראתה אזלת יד נגד התעמולה האנטי-שמית הארסית נגד היהודים והשנאה הבוערת בקרב הנוער הלומד וה-חוגים האינטלקטואלים־ כתוצאה מכך מנעו מהסטודנטים היהודייםהמשך למודים באוניברסיטת קלויזנבורג ובשאר בתיה״ם הגבוהיםבמקום, במחצית הראשונה של שנח למודים 1913-14 מבין 2302 הסטו-דנטים בקולוז׳בר למדו 296 יהודים, לעומת זאת בשנת 1926-27מבין 2428 הסטודנטים היו רק 127 יהודים ולכן היושהפסיקו אתלפודיהם או שנאלצו לצאז לחיז לארץ להפשיר בלמודיהם בתנאיםקשים ובעוני בל יתואר־ לעזרת הסטודנטים היהודים קם בקולוז׳ברב-1923 ארגון ארצי לתמיכת תלמידים נזקקים ומקרים דחופים -פתחו בית אוכל גדול- ומדי-שנה אספו למטרה זו כרבע מיליון ל׳י,הקהילות המבוססות יומר יצרו קרן מיוחדת לתמיכת תלמידים סב ניעירם־ -בשנת 1927 נאסר על תלמידים יהודים לבקר בבתי״ם של המעוט59 ־״ההונגרי ואף בבתיייט הממשלתיים הורשו לקבל מהם רק מם' מצומצם.המיעוסים לא נתקבלו בעין יפה וגם לא שוחררו מכתיבה בשבת ומה-כנת שעורים• בחבר המורים כמעס ולא היה בנמצא יהודי. המצב לאהיה שונה גם בענפים אחרים הן בשטה הכלכלה, בפקידות והממשלהעירוני• יהודים המתדרו אך ורק במשרות קטנות שאינן בעלת חשי-בות •חמור מזה היתה השתוללותם של הסטודנטיס, שמתוך שגאהגלויה התקיפו בקולוזייבר (וגם בערי ם אחרות) את היהודים, מרטואת זקניהם, ערכו הפגנות, פיצצו חלונו ת״-ראוה של חנויות היהו-דים, גזלו, רצחו, התפרצו לבתי כנסת, שדדו דברי ערך, חיללוושרפו ספרי-תורה וכו'• הממשלה השתדלה - ללא הצלחה "־י להשתיקאת הרוחות, שעורר בתעמולתו הנבזית לאנטישמיות באוניברסיטתביסי הפרופסור קוזה. על מעשה האיבה של הפורעים בחילול הקודשהוכרז בכל הארץ יום צום ביייג כסלו •עם נקיטת הקו הלאומי היהודי, נפתח בהתלהבות בלתי רגילהבהנהלתו של אנטל מרק וחבר מורים מצוין <בי״ם תיכון "תרבותי*שכל המקצועות בו נלמדו בשפה העברית, אבל החוק ב~1923, לפיוחויבו כל בתיהייס להנהיג את השפה הרומנית כשפת למוד,הכשילואת המאמצים להמשך קיום ביה״ם.לעומת זאת המשיכו להתקיים בהצלחה בתי״ם היסודיים עםצוות־-מורים מסור - מוסמך ולתת על-יד החנוך הכללי גם חנוך דתימסורתי ,במסגרת הקהילה האורטודוקסית בהנהלתו של יהודי תלמידחכם וירא שמים ־־ ר' שמואל בנימין בוקסבוים ואחייב בהנהלתו שלפדגוג ידוע ארפד ביהורי ואילו ליד הקהלה הגיאולוגית כשמנהלביהייס היה בעל כשרון ארגוני ופדגוגי מר פריי, בקהילה הספרדיתוהאורטודוקסית פעלו מלבד זה גס״תלמוד -תורה7חדרים וישיבות •מרכזייבית היתומים״ אשר נפתח בסוף 1922 בעזרתו של הג׳וינטבאמריקה פעל בברכה רבה בהנהלתו של שוורץ מיקשה ודייר נוימן,הפנימיה ולידו בית החרושת לטריקוטז' (ברח' פריז), בתי המלאכהובית הבראה שרכשו לעצמם בטיוצה שימשו לדוגמה בכל האיזור^בעליהמלאכה התארגנו בחברת ייפועלי״יצדקיי במסגרת זו הקימו במקום(ברח' מאלום) בית כנסת מפואר ובית "סושב-זקנים", בו היו מקי-ימים שעורי-תורה ותרבות עייי מנהלם הרוחני הרב ברוך מנדלבאום,הארגון התנהל בפעילותם הברוכה של קלמן גולדברגר, ארמין רוזנ-פלד, איגנץ שורץ, מוזס, שנדור שורץ ומרטין שורץ •פעלו למופת אריוני-הנשים ונשי "מזרחי" לתמיכה במוסדותצדקה וחסד בכלל ועזרה לחולים ולנזקקים עייי בקורים ודברי עי-דוד בבתי התולים המדרביה בעיר. הצטיין במיוחד הארגון עם״מעון- 60 -הילדים" שלו בהנהלתה של הגב' נויברגר־בית החולים היהודי שנוסד ע״י משפחח שבשם ן, הרופאים ברעבדו בחשק ובהתלהבות רבה,-שהנחיל כבוד והערצה לעיר כולהוליהודים בפרם. באותה תקופה נפתחו גם - במסירותו הבלתי רגילהשל ד״ר חיים ווייסבורג - גני ילדים עבריים וארגוני נוער שלהצופים היהודיים "השומר" תחת הדגל תכלם ־־לבן, ארגוני ספורטוזימרה "הגבור" ו-״הזמיר". כפו״ב פעלו בהצלחה רבה המשרד הא״יבהנהלתו של ד״ר וייס פיליפ והמרכז למשרדי הקרנות הלאומיים,קרן קימת וקרן היסוד בהנהלת וויינברגר ננדור, לעזרת בעלי מלא-כה וסוחרים צעירים נפתח ע״י הג׳וינם בנק להלואה וחסכון ברא-שו עמד מר הרמן שמואל.לפני שקולוז׳בר עברה לממלכה - הרומנית היה מספר העתו-נים היהודים מצומצם. העתון היחידי שהאריך ימים היה במאונם שלעובדי הקהילה שהופיע בקולוז׳בר בשפה העברית בעריכתו של וויינ-שטיין בשם "קול מבשר" ,בין השנים 1898-1907 .שב וע ו ן בשפה ההונ-גרית בשם "העתון היהודי בטרנסילבניה" - הופיע בקולוז׳בר בערי-כתו של קרוים וד״ר כהן הלל. העזון שנכתב ברוח הציונות שבק חייםאחרי עשרה שבועות בין אוגוסט לספטמבר 1910. בעריכתו על בנימיןגלזנר - הופיע ירחון בעל רמה לספרות תורנית לאומית. הביטאוןהאיתן ביותר של יהדות טרנסילבניה היה ה-״אוי-קלט" - "מזרח -חדש" בשפה ההונגדית שהתחיל בהופעתו ב-19 לדצמבר 1918 ושרת אתדעת הקהל היהודי כשבועון עד 17 באוגוסט 1920 כשהפך להיות םתא-ריך זה והלאה עתון-יומי שמר באומץ• ובעוז רוח על האינטדסים שלהמעום היהודי הן מבחינה פוליטית והן מבחינה תרבותית לאומיתוחברתית.את השזון ערך החל מהופעתו ד״ר מרטון ארנסט. בעתון היומדורים פעם בשבוע ל״מזרח" בעריכת שורץ יהודה ופעם בשבועל-״ויצו" בעריכת רייטר לונקה. העתון ממשיך להופיע בישראל והיהלבטאון של דוברי הונגרית בארץ, בעזרת הוצאת הספרים "קדימה"הוציאו לאור ירחון בשם "האדמה". כחבדי המעדכת פעלו בהצלחהסופרים בעלי שם: ימבור פרנץ, חבר מערכת״על המשמר" לשעבר, ד״רישראל קסטנר, ד נציג הלל כעת חבר מערכת "דבר" ומחבר הספר "בעיתהיהודים", סאבו אימרה מחבר ספרים רבים ומתרגם ידוע וסטפן בר-זילי, כיום חבר מערכת "אוי-קלט" ומחבר קובץ שירים "מרחוק".חברי המערכת "אוי-קלט" היו גם הסופרים הבולטים הצעירים המשו-רר הידוע גוש-חלב (גיסקאלאי) בן־עמי, אויברי פטר, קוצר אילש,קלטי שנדור, פטא טיבור, גרו לאיוש, מאט פרנץ, סקלי בלה, האל-מאגי מריה, ד״ר סאני גיזה וד״ר קוהני מנהרט,בהתאם לרוח היהדות הדתית הופיעו ספרים ופירושים ללמודיקודש, ספרים על עניני דת ופסקי הלכה, שרובם הודפסו בבית הדפוםהעברי של וויינשטיין את פרידמן בקרלוז׳בר, ביניהם ספר "אבוד-רהם" שהופיע בליסבון ב-1489 הודפס מהדש בעריכתו של הרב ארנריךבתוספת הערותיו. על "התפתחות התרבות העברית" כתב ר' יעקב קליץ(הוגיוד-קולוז׳בר) ספר בעל ערך רב (1921) ,רושם מיוחד עשו בספ-רות תורנית ספרו של הרב הראשי הגאון הרב משה שמואל גלזנר"דור רביעי״והרעיש עולמות ספרו "הציונות ותופעותיה־ לאור הדת"להבהרת דרכה של הציונות,ד״ר איזלר מטיאש" רבה הראשי של הקהילה הנאולוגית בקולוזבר ופרופסור באוניברסיטה במקוס^הבטיין בחקירתו את העבר ההים=סורי של יהדות טרנסילבניה־עבודות המחקר על ד״ר איזלר הופיעובהונגרית בשם "זכרונות ורשמים על היהודים בטרנסילבניה״(1906)והעבר של יהודי טרנםילבניה, פרי יצירותיו שלד״ר איזלר אשרכתב בעניני דת וצדקה נחשבים כפנינים של הספרות היהודית בהונ-גרית בטרנסילבניה־בקולוז״בר, זו בעלת החיים הסואנים, העיר הפורחת שללפני מלחמת העולם הראשונה השתתפו יהודים בתרבות ובכלכלה בשעורגדול עד אין עייר משאר ערים בהונגריה, היו כאן יהודים ורישומםניכר לא רק בחיים הכלכליים והחברתיים אלא גם בתחומי הרוח,היוכאן יהודים נושאי דגל רעיון הקידמה מפיציו וגומליו. היו בעירזו רבנים, ראשי ישיבות, פרופסורים, רופאים ופרקליטים מפורס-מים,סופרים יהודים ותלמידי חכמים, בתי-מסהר מכובדים, בתי -אבות, בעלי אחוזה, בעלי בתי-חרושת ידועים, בעלי טחנות קמהוחוכרי קרקעות מבני עמנו,ובמספר היו בעיר זו יהודים ענייםהנאבקים עם דאגות יום-יום של החיים מדולדלים, בהולים ורדופייום, יהודים ששמרו בדיקנות על אורזז-היים יהודי מסורתי,באדיקות יתירה,ש־ יהקהילה הקרנגרסא^תהקה^ילה הקונגרסא^ת נוסדה כשנת 1881 הכנסת המונו־*פנסל^ נכנו^ קופץ חכר^יה כ־־1886• הה^׳סטוד^ון והכלשן הנוד^ד״ד א^יזלר פט^יאס ש^פש כה כדכ ראשי עד ל<-1930ס פותוכפקופו ד"ר פשה ♦חזנ^ם מפורספ^ם ה^ו לקהילה ן ולדכרינ^ רבלץ בנעיפ^ןוכוי" בהשתוללוהם של הססודנט^יס כ״״1927 נהדס כי^ית הכנסת וכתוכוהריהוט היקר והוקם פחדש התלהכותם של תכדי קהילה זיסאחרי כניסת הכרפנים לקולוזי״בר נסכר כית״הכנסה ושיפשאחר כף כפחסן לחיילי ה״־* ה״ס ס ב- אוקטובר 1944? עם נסיגת־- 62 ־הנאאיס מהעיר פוויץ ובמסירותס של שארית הפליחה אחרי שחזרולקולוז׳בר ובעזרה הכספית של הג׳וינם שוב נבנה על תלו*לוחות הברית שבין שני המגדלים והלוח עם שפות המיסדיםמעידים היום שפעם היחה כאן קהילה־ - שרידי הקהילה החייםבארץ ואשר פעלו בהקפת בית הכנסת אחרי השואה הם! לדימלאו אר-דוש (חיפה) וייס דורי(תל-אביב) ארנו וויינברגר (ת״א) שמואלריגלר (נתניה) לבל יצחק (ירושלים) ד״ר אלכסנדר פודור (חולון)הפורה נורברם פוקס (גבעת שמואל) משה ניסן (פייה) שנדור הירש(תייא) ומזכירה הכללי של הקהילה לקס סלבסור ושני בניו (בארשבע).בית החולים היהודיבית החולים היהודי נבנה ב-1927 במרכז העיר עייי מר דודסבשטיאן־ דייר יוסף המבורג, משה רוז׳ה ופרוט' דייר שטינר טיפלובחלק הארגוני התעמולתי והרפואי־ב^יה החולים עוד לא נפתחו כלהמחלקות הדרושות ושנה שלאחריה פעלו כבר עם פתיחת האפבולטוריה32 רופאים. בשנה הראשונה לקיומו קבלו בו טפול רפואי 1639 חו-לים ואחייב מדי שנה בשנה מעל לשבעת אלפים איש. בית החולים פתחאת שעריו ב-28 מיטות בלבד וב-1931כתוגאה מהלחץ הגדול נתוספועד ל-85 מיטות ונפתחו גם מחלקות חדשות לילדים, לשיניים, א--לקסרו-קרדיוגרף, דיאטרמיה, קבח־ן, פה ואוזן, עצבים, נשיםודרמטולוגיה,ליד בית-החולים הוקם בית־כנסת מפואר, מלאכת הבניה בוצ-עה עייי הפהנדסים אלבאום את שטרסר־המנהל הכללי היה דייר שטיינר והמנהל האדמיניסטרטיבי -המורה גאבל־ מנהלי ורופאי המחלקות היוו דייר ביכלר, ד״ר המ-בורג, דייר הרשקוביץ, ד״ר לס, ד״ר נוסין, דייר קפל, ד״ר ורפש,ד״ר בוסקוביץ, דייר האס, דייר גולדגלנץ, דייר אלקש, ד״ר ו ו אש,דייר פינקל, דייר יעקובי, ד״ד ניפלד, דייר סי,נםר, דייר פארטוש,ד״ר קיש, ד״ר פרקש, דייר אונגר, דייר בולהיימד, ד״ר ביינה ודיירוו לפר ־- 63 -הקהילה הספרדיתש. שבע-רצון, בני-ברקבראשית המאה העשרים, לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונהואחרי-כן, הגרו יהודים רבים מהמחוז ומשאר חלקי הממלכה המאו-חדת של אוםסרו-הונגריה לקלאוזנבורג בירת טרנסילבניה והשתקעובתוכה־ היו גם מתי מספר "חסידים" שהתרכזו בעיר במשך הזמן,ובתום המלחמה הגיע מספרם קרוב למאה משפחרת־החסידים ברובם המכריע לא היו שונים בלבושם מה״אשכנזים",חוץ מהרב שו״ב וכו' לא היה אף אחד שלבש שטריימל, היו אלה חסי-דים בנוסח הונגריה של הימים ההם, אשר סימן ההיכר בחיצוניותםהיה: חתימת זקן - כובע בד שחור ובגדים בצבע כהה, בפנימיותם,היו רובם ככלם שומרי תורה ומדקדקין במצוות. התחשבו פחות באוי-רת הרחוב עם רוח הזמן ואפנת העונה, חלק מהם היו גם ת״ח יראיהשם ואנשי מעשה - טיפוס לא רגיל בהחלט בטרנסילבניה - נסעומדי פעם לרביים - בעיקר; אל האדמורי״ם פנסוד ומסיגט - זצ״ל.פרנסתם היתה מבוססת להינות מיגיע-כפים, במלאכה, במסחר, בתעזסיהובשרותים, למרות שהיו רבים כאלה, שפרנסתם היתה מצויה להם בדוחק,אבל כ״א התאמץ ולא הצטרך לבריות•היו גם מספר עשירים בעלי רכושועבודה רבה, והן המה ראשי החבורה היושבים ראשונה וראשי המדברים."התסידים" שהתחילו להתפלל בנוסח "ספרד" לא הרגישו עצמםטוב עם ה״אשכנזים" שהתפללו בנוסח "אשכנז". גם בתוך הקהילההאורטודוקסית - אשר היתה הקהילה הגדולה של העיר - לא מצאו מנוחלנפשם, בהיות הנהלתה תחת הק9עה של מתקדמים שקיימו בית ספר ע-ממי ללימודי חול - שהמנהל שלה היה גם יהודי ת״ת וי״ש בעל פדותנשגבות ר' בנימין בוקסבום הי״ד - ברם הקימו גם בית ספר תיכוןבשם "תרבות" והחסידים ראו בזה סכנה מוחשית לחינוך הדור הצעיר־גם לא מצאו מרגוע רוחנית תחת הרבנות של הקהילה הגדולה שהרבאב״ד היה הרהגה״ג ר' משה שמואל גלזנר ז״ל בעמח״ם "דור רבלעי".למרות העובדה שמספר ראשי החסידים היו תלמידיו, שהיה ציוני בעלהכרה.החסידים הוזחילו לטפח פעילות התבדלות, והדבר הזה עוררתגובות נגד, ריב ומחלוקת בהשמצות הדדיות הדברים הגיעו עד כדידין-וזורה, סוף דבר יצא הפםק-דין, שבזכותם להפרד ולהקים קהי-לה נפרדת בשם "קהל עדת ספרד".בשנת "עטרת" נבנה "בית המדרש ספרד". 72 חברים חתמו עלתקנות היסוד וניגשו לסידור כל שאר צרכי קהילה עצמאית, הרה״גהפוסק המצוין ר' אברהם פשה שטין ז"ל הי"ד היה מורה הוראה ודופ״ץ- 64 -הקהילה, הרה״ח ר' אהרון ורצברגר ז״ל הי״ד נתקבל לשו״ב. נוסדהגם ת״ת בזעיר ענפין ומקוה קצת במאוחר, הדברים שנשארו מאוחדיםלשתי הקהילות היו, הח״ק ובית השחיטה, הקהילה החדשה קבלה מכסהמדמי השחיטה "גבללא", שהיתה בעצם ההכנסה העיקרית של קהילה בחויל- מקופת הקהילה הגדולה לפי הסכם שנחתם בין הצדדים, מקוםהשחיטה כאמור היתה ביחד בבנין אחד, וכאו״א שחט אצל האשנב וה-שוחט לפי בחירתו,כעבור זמן מה, כשהרה״ג הרב משה ש, גלזנר עלה לעת זקנתולא״י להשתקע, והוא וויתר על כם־הרבנות לטובת בנו הרה״ג ר'עקיבא ז״ל, התעוררו אנשי הקהילה האורטודוקסית לאחות את הקרעולאחד את הקהילות, היתה בשעתה פנייה מצדם אל ה״בית דין" שישבבענין, התביעה הפעם היתה; היות שפסק הבי״ד בזכות הקהילה הנפ-רדת, היתה מבוססת על יסוד טענות ונימוקים שבחלקם קשורים באי-שיותו של הרב הזקן ז״ל, עכשיו נשתנה הדבר ע״י קבלת הרב הצעירז״ל (בעמח״ם "דור דורים"), אשר באישיותו אין כל קשר לטענותהללו, לכן בנפול היסוד אין מקום לבנין ותבעו שהבי״ד יבטל אתהפסק ויחייב את ה״חסידים" לאיחוד לחזור לחיק האם, לקהילההגדולה,אמנם הפסבי״ד לא איחר לבוא, שאפנם-כן,נמזנו פני העניניםבחלקם, אולם מאחרי שכבר יצא פסק בי״ד וגם כבר נעשה מעשה עלסמך הפסק והקהילה החדשה כבר נוסדה בהיתר לכתחילה, בכן אין לאלץ־ולהכריח אותם למיזוג ולוותר על עצמזעתם בניגוד לרצונם.אחרי עבור מספר שנים, בהשפעתו האישית של הגה״צ האדמו״רמנסוד זצ״ל - נתקבל הרה״ג ר' יקותיאל יהודה הלברשטם (כעת האד-מו״ר מקלאוזנבורג, בנתניה), לרב אב״ד הקהילה הספרדית, אשר במלואמרץ התחיל לנהוג נשיאותו ברמה. יסד יעזיבה גדולה "תלמוד תורהכללי" מורחב, הרביץ תורה וחסידות ותרם לביסוס והתפתחות הקהי-לה גם בשטח החומרי, בהגדלת הכנסת הקהילה,הגויים בכלל והערכאות בפרט מלאו תפקיד נכבד ביזיר הקלחתשל המחלוקת, שמחו לאיד ושחקו בכפליים, להיות המכריע במריבהובמלחמת אזים, להנות משוחד פלא חפניים משני הצדדים גם יחד,כי פעם עלה בידי צד האחד ופעם הצליח צד השני לרכוש את "לב"המ:'טונות להכיר בצדקתו - כמובן, בכסף־מלא ובאמצעי שכנוע דומים- ולפי שיטה המכרז.., הגויים הטובים לא השיבו פנים ריקם ולאסירבו לקחת מצד זה ומצד זה, וכך זה חזר חלילה זמן ממושך, עדשנשקטו הרוחות והשלום אם גם קטוע, - שב על כנו. הקהילות כאו״אהתקדמו בפתרון הבעיות ובהתפתחות חיי הקהילה בשטחים קונסטרוק-טיביים, עדי הגיע הצורר והחריב את כל היקום של היהדות,־ 65 ־לפני גמר מלחמת העולם השניה באבדן תפארת יהדות אירופהועל סף מפלת היטלריש״ו והתמוטטות גרורותיו, כשההונגרים הצטיינו באכזריותם ובשנאתם לישראל ־* אולי יותר מפל אומה ולשון -ובמשך כחודש ימים הצליחו לעשות ולבצע מה ששונאי ישראל אחריםיכלו להגשים רק במהך כמה שנים, יהודים התמימים והישרים באחדנסחבו לגיטו ומשם כעבור כמה ימים למשרפות אושויץ, בחודש פיוןתש״ד, נשמדו המוני בית ישראל ונחרבו גם יחד כל קהילות קלאו-זנבורג, חבריה ומנהיגיה היייד.בשנת עמר״ת נוצרה העדה הספרדית עם 72 חבריה בעתהווסדה, היו אלה המיסדים ראשי וטובי הקהילה, אשר נשארוכמ נהלי1 קיום הקהילה -שנוח- וברובם במשך כל 25זמן ממוקךוטובי הקהילה?ל הי"ז"יחיים אלעזר ויםר"חיים ארנסטר ז״ל הי״דר׳•11•*ייעזר לזרר"נתן בומהפט " "ר1111שמואל מרמורשטיןר׳נפתלי ב ירםן " "ר׳111•ליבלע פינגולדר"יהושע בכוס " "ר׳1•11מנחם פרידמןר'נחום ב. ברודי" "ר'11•!שלמה ש" פרידמןר*"אפרים הלמן " "ר׳111•אברהם פרלמוטרר*"אלימלך הלמן יחי'ר'•(11חיים רוזנוסרר*'(כעת בפ״ת)111•משה צבי רו זמןך־•פשה הרשקוביץ ז"ל הי"דר'מיכאל הרשקוביז "ר'-^ ס0 •• סמזערחזרו לקלאוזנבורג מעטבתום המלחמה ו אוזר י השואה,הניצולים" רוח אחוה שררה בין הנשארים בחמלת ה'אולם, תחת השלטון הקומוניסטי הקיים לא היה כל מקוםלחיי הקהילות" עסקנים ספורים השתדלו במיטב יכלתם לשקם אתחיי הקהילה ולשחזר מוסדותיה ועלה בידם לבנות הקהילה ההדוסה,ולהעמיד על תילם את בתי הכנסת כבתחילה, שאר מוסדותיה, בי-ניהם, את "בית החולים העברי בקלאוזנבורג כבראשונה" הכל במא-מצים ובכספי ה״ג׳וינט" עד שכל העוב דים בצרכי צבור הכירו פוףסוף כי לשוא עמלם, ואין עוד מקום לחיים יהודיים בלקאוזנבורג"גל הבריחה נתגבר במיוחד בהקמת מדינת ישראל וכבר בשנת תש״ינשארה בקלאוזנבורג - כמו שאר קהילות ישראל שם בגולה - כמצולהשאין בה דגים"ואלה הרבנים אשר שימשו כאב״ד קלאוזנבורג אחרי המלחמה!הרה״ג ר' אברהם שלמה כ״ץ■ שליטייא (כעת בבני ברק)הרה״ג ר'•• •>•1 •1ואלו העסקנים שנהלו את ההמלחמה:נ״ישמתה בונם ארנסטרר׳11זכרי מ.ביקםנשפנרר11ישראל גלזרר׳11יחזקאל גוטהררר׳11ירמיה טסלרר׳91ב. זאב לבר׳99לבר׳99שלפה ז. פילסףר׳עזבם אז העיר וארבותעד- 66שליט״א (כעת בבני ברק)־ג" יי אב״ד גמזווסר ״ י* ע״י ירושלים.ןהילה ברוח האורטוקודסית אזריבעת בבני ברקיי במו נטרי אל" בח יפה" ב ארה "ב" בירושלים" בירושלים" בחיפה״ ברמת-גן.הדמים, ועלו - ברובם - לארבה״ק.־ 67 -הישיבותלבנעשה - היתה יהדות סרנסילבניה לשבם בפני עצמו רק בתקו-פה הרומנית אותן עשרים השנים מ-8ו19 עד 1938 היו להם שנותהזוהר והפריחה בכל שטחי הפעילות היצירה הלאומית והתורנית.קודם לכן היו שולחים את הבנים לישיבות פרםבורג, באלאנסה והוסםושאר המקומות שב״חבל העליון" שבהונגריה ולהם עצמם היתה רק ישי-בה אחת שיצאו לו מוניטין, זו ישיבתו קל רב״יהודה גרינוולדבסאטמאר ואילו עתה קמו מרכזי תורה ויראה חשובים בתוך עריהםומהם יצאו אלפי תלמידי-חכמים, שהפריחו שממות הקהילות, ישיבותכאלו היו קארולי, סאטמר, טאשנד, האלמין מקלי - היד , שימלוי,מרגרטן, הוניאד, סיגט, קולוז׳בר, נאדי באניה וטרגו-מורש - אםלהזכיר דק את התשובות שבהן.תהליך זה התחיל אחרי שנפוצו תלמידי ה״חתם סופר" בכל רחביהמדינה והפיצו מעינותם חוצה והקימו תלמידים ותלמידי תלמידיםשהלכו וכבשו עיר אחר עיר ובשליש הראשון של מאה זו הגיע תהליךזה למלוא היקפו.הערים האלו היו בתי-יוצר לנפש האומה, שבטבור חייהן הי-הודיים היה בית-המדרש והישיבה - הם הציר שעליו סובבו גלגליכל בילוי חיצוני ופנימי.הגישה החינוכית והשיטה הלמודית לרבה של הקהילה האור-טודוקסית בקולוז׳בר הרב עקיבא גלזנר היתה בהתאם לנהוג בישיבותאשכנז. כאן היו שמים את הדגש על למוד שיטתי בלי פלפול וחסידותקיצונית, אלא למוד תורה לשמה. בישיבה הזאת,וכן גם בישיבתו שלהרב פרץ שטרוהל־ ז״ל היו שומעים במשך כל היממה קולות של תודהבוקעים ויוצאים מפנה.יש לציין, כי מנהלי הישיבות הצליחו להרחיק את תלמידימוסדות תורה אלה מהשפעות זרות,לא יכלו למנוע מהם את חדירתהשל הרעיון הלאומי את השאיפה לשיבת ציון הלכה למעשה. תלמידיוש< ר' פרץ התארגנו בקבוצה נפרדת "בצעירי המזרחי" בשם "יבנה"וכהכנה לעלייתם ארצה גם למדו מקצוע בבית החרושת לסריגה "טרי-קוטז" של הג׳וינט ברחוב פריז. ראשי קבוצה זו היו גלזר מנחםויהודה שוורץ.בישיבתו של הרב יקותיאל הלברשטם רבה של הקהילה הספרדית־ 68 -בקולוז׳בר תפס מקום נכבד למוד המוסר, שלא יתפתו לתענוגות העו-לם החילוני. כשרונו הגדול של הרב בניתוח סוגיות התלמוד, חריפותואהבתו ומסירותו לתורה ולמצוות, חידושיו ופירושיו המרתקים פר־-סמוי את שמו בקהילות ונמשכו לישיבתו. גם תלמידיו הלכו בעקבותיווהפגינו את קיום המצוות ואת היותם תלמידי ישיבה בצורה חיצוניתופנימית, חישול האופי ויכולת העמידה בנסיון הלמוד או תפילההיו מלווים בהתלהבות פנימית וחיצונית גם יחד, הדרכים לבצועתיקון המידות היתה בקורת עצמית ותיקון המעשים,כמו בישיבה הנ״ל, כך גם בישיבה החסידית השניה של ר׳דודהרפנם זייל יכולת למצוא בחורים כפופי קומה, ראשים מורדים, גו-פות שבורים ונשמות שלמות, בני הישיבות רכונים על הסטנדרים"העמודים" אשר היו מעמיקים מתור ניגון חרישי בסוגיות גמראונגוני געגועים וחלומות לימים טובים יותר, חלומות לגאולה,לפדות, - לשיבת ציון.הברית העברית הלאומית והמפלגה היהודיתקריעתה של טרנסילבניה מעל גוף הונגריה בתום מלחמת העולםהראשונה והעמדתה תחת שלטון רומני יצרה את הברירה ההיסטורית,שאי אפשר היה להתעלם ממנה, יהודיה לא יכלו עוד להיות הונגרים,כי הרי זה כמו בגידה בשלטון הרומני ולההפך לרומנים בין לילהאי-אפשר - גם גאותם היתה נפגמה. ממילא הפכו למעוט לאומי יהודילגוף לאופי בפני עצמו של הסתדרות הציונית תחת השם;"הבריתהלאומית של יהודי טרנסילבניה", כי נותני השם והטון ביהדות זומיד אחרי בא השלטון הרומני היו הציונים והם הבחינו בתמורה שח-לה והסיקו מסקנה נכונה. "הברית העברית הלאומית בטרנסילבניה"נוסדה בשנת 1918 ווזזקשרה להסתדרות הציונית העולמית ב-1920,כשהחלה ביתר עוז ובהצלחה להפיץ את הרעיון הציוני, המיוחד שב-ארגון זה של יהודי טרנסילבניה היה לא רק שארגן בתוכו את כלהארגונים הציוניים אלא היו גם כפופים למרותו המוחלטת, דבר שלאהיה קיים בארגונים הציוניים בכל העולם. כפועל יוצא - היתהבעיר מסוף מלחמת העולם הראשונה תנועה ציונית רבת חשיבות ומעשעל כל גוניה של התנועה וכל המתלוה אליה בצורות-גלוי שונות.הגורם החשוב בכך היה רבי פשה עמואל גלזנר אשר הניף את דגלהלאומי במדינה, בעקבות מסעו מעיר לעיר קמה תנועה עממית חזקה,למרות מתנגדיו רבני קרולי, סי גט ושומלוי שמיררו אז חייו ועשוהכל כדי להכשילו,בהגיעו פעם לק רולי - ברידתו מקרון הרכבת הק-בילו את פניו חסידי הרב בהשלכת ביצים מםריחות, אבל כל זה לא- 69 -הוריד מהתלהבותו למען רעיון צייני, הוא משך *ייו את תלפי-דיהם של הרבנים חפתנגדים לו ופנע פהם פלפשוט פעל עצפם צורתיהודי וללכת אחרי פתויי תורות ספירה ששבו שביין פבין פשוטיהעם ובנים פבתי-אבות שאורח חיים דתי נשתפר בהם, אשד נפלולתוך רשתם של הקופוניסטים והתפטרו בבל ?צם ונפשם לפעולותמסוכנות אלו, בלי לשים לב לרדיפות הרשויות והשלטונות.באם היו מקרים שא־ תם בני-נוער עלו לראש פגדל-הפים שבחצרהקהלה והניפו עליו דגל אדום, כבשורה לנוער היהודי, עלואחריהם נערים תלמידי-ישיבו ת לשעבר, הנוהים צחרי הרב גלזנרוהניפו את הדגל הלאומי העברי.שותפו הנאמן של הרב גלזנר - בעבודה הלא פית - היהד״ר חיים ויסבורג, יוצרה ומנהיגה של ההסתדרות הציוניתבטרנםילבניה, זמור עשה רבות למען הרעיון הציוני והקמת ה-ארגונים והמוסדות השייבים לכך, מלבד המשרד הארץ ישראליוהמשורים לקרנות הלאומיים - ארגון ליסוד בתי״ם עבריים••תרבות", ביניהם את התיכון העברי בקולוזבר, את תנועת הצו-פים ••השומר*•, ארגון ספורט ייהגבור", ייהזמירי• להפצת השירההעברית ובו' וכו'.עוזריו הראשיים של די^ר ויסבורג - מבני קולוזבר - היותברי מערכת ••אויקלט•* בקולוזבר העתונאים ד"ר סרטון, יסבור,מבין אישים אורים בעיר הרב אליהו קל ין אינג' נוסין ושורץמיקשה ועוד עוזרים רבים פערים אחרות,בהתחלה לא הצטרפו היהודים לאף מפלגה פוליטית, פרםלמפלגה הסוציאליסטית, אחרי שנוסדה ייהמפלגה ההונגרית•• נרשמובה פספר ניכר של יהודים והצביעו בעת הבחירות על נציגיהם,בבחירות בשנה 1927 היו קבוצות שכרתו ברית עם הליברליםואחרות עם מפלגת האכרים והיו פועפדים מסולהם. מהם גם נבחרולפרלמנט ובחלקם השתתפו גם במועצות העירוניות,אורי התלכדות לאפית-יהודית נוסדה *•הנגפלגה היהודית••בבחירות נבחרו נציגיהן לפרלמנט הרומני דייר יוסף פישר ,ד**ר טאודור פישר, ד״ר ארנסט סרטון וד**ר מאיר אבנר - זמזרשסרו באומץ־ ובעוז-רוח על האינטרסים של הפעוט-היהודי והגיעולהשיגים ניכרים אורי מאבקים. בפרלמנט הרומני פעל גם כנציגמיהודי - ד**ר מיכאל לאנדוי מקישינוב, המשמש כיום המנהלהראשי של מפעל הפיס בארץ ועו״ד מקם דימנם," 70 =תנדעחתנועת ייתורה ועגנדהיי ו"ב נ י קקיבא״י הקיפה חלק ניכר שלהנוער -־ הדתי בעיר־ אין זה מקרה שעריסתה של תנועה זו היתהבאופן טבעי בקלויזנבורג בעירו של הרב פשה גלזנר*מחוץ לרבה הראשי של העיר היו לתנועה זו מנהיגיםואישים בולטים אחרים־ הרב אליהו קליין שהיה מנהיגה הרוחני9מאמריו על התנועה נתפרסמו כבר ב-1919 ומימי חלדו כבן־־ישיבתפרסבורג לחם מלחמת תנועה זו על כל במה שנזדמנה לו עד עלייתוארצה והצטרפותו לחבר הרבנים בחיפה־ לידו פעלו העו״ד ד״ריצחק גלזנר, אשר שימש אחרי בואו ארצה כיוע־ןועשפטי במשרדהדתות בירושלים עד יום מותו לפני שנתיים ואחרים מטוביהיהדות הדתית בעיר־הצטיינו בפעילותם המבורכת בני הנוער הדתי "צעירימזרחי" ע״י קיום "חוה חקלאית" על יד העיר עבור החלוציםשקבלו בה הכשרתם לעליה אשר הפריז והעסיק את מיטב הצעירים*נוסף לכך אירגנו פעולות תרבות מוצלחות ביותר, בראש הארגוןעמדו משה ווייס, האחים אולפן, ישראל גלזנר, שלמה זמרו ני,דוב סגל, משה שלמה וים ויעקב נ י ימן־ אחרי עליתם ארצה עברהההנהלה לידיו יהודה שורץ, מנחם גלזנר, זאב זפרוני, משהויינברגר, אילש לב, משה יעקב כהן, זאב רוז, אברהם דוד,יהודה רוזנברג ועוד־לפני השואה היו מאורגנים ב״הפועל הדתי" בעלי-מלאכהדתיים אשר עשו רבות להכשרתם ולעלייתם ארצה ע״י עבודה ענפהלטובת הקרנות הלאומיים ולמוד עברית־ גם ההנהלה הארצית של בניעקיבא פעלה בקולוזבר בהנהלתם של לווינגר, וואהל זאב, זאב לבוזאב פרידמן־עם כניסתו לעבודה של ר^" שמעון ווינשטין כמזכיר הכללישל הקהלה - אחרי השואה - חודשה הפעילות הארגונית ברמלהבותםהגדולה של בני משפחתו, ליד החברים הותיקים שחזרו במספר מצומ-צם הצטרפו גם כוחות חדשים, רוזנצויג, ישעיהו רוט, כעת מנחלבנק הפוהמ״ז בחיפה, עד עלייתם ארצה־ רובם התאקלמו בארץ־ש־פרז_ גרלדשטע^ ז^י_אביו של פרץ הופיע בדירתי בקולוזבר כשעל פניו החיוךוהכאב בערבוביה, מוציא בחרדת-קודש מתיק המכתבים שבידו אתדברי הדפום שקבל זה עתה מהמוסדות הלאומיים בארץ ובהם תיאורמלא על מעשה הגבורה של פרץ ז״ל, להנצחת זכרו הקדוש מצורפיםבולים שהוצאו עם דיוקנו.כשנפגשו מבטינו הרגשנו גאוה, האב היה גאה על בנו ואניכמורה על תלמידו, הופיע לנגד עיני-רוחי פרץ, תלמיד התיכוןהעברי בעל הדמיון הלוהט והשכל הצלול, בעל עין החדה ולב-מביןוחם, אשר לא ידע ליאות בלבו, בנשמתו יקדה אש הקודש. הערכתיהיתה, שצעיר המחונן בכשרונות אלה יכול להיהפך לסמל של הקרבהחלוצ•ת, החותר ושואף להרמת קרן העם בארצו ומסוגל בקלותלהקריב את כל היקר לו, את חייו על מזבח האומה.פרץ תתנדב לצאת כצנחן לחוייל ביחידה בריטית ביחד עםחנה סנש וחביבה רייק, כדי לארגן את מפעל ההתנגדות בקרב שרידהיהדות בהו נגריה, לעודד את רוחם ולהושיט עזרה לנצרכים,למרבההפתעת ההורים - נפגש אתם בבודפשט, אבל גם פרץ נתפס והוצאלהורג.הנני עומד דום ומרכין את ראשי בפני תלמידי הגבורהנפלא !פרץ גולדשטין זייל ה י ׳•ד י־ 72 -הטרגדיה של יוהררי טרנסילבניה/ד"ר_סעה וויינברגר - כר^יי_הומיע בהוצאת "יד ושם" - 1964,תוברת םם'5ובסרנסילבניה היו הרבה כובשים במשך ההיסטוריה שלה,אבלהמאורעות שהיו מ-940-1918ו היו גורליים ליהודים באיזור הזה.בשנת 1918, שבה נגמרה מלחמת העולם הראשונה, הי תה התחלת תקו-ם ה חדשה בתולדות יהודי סרנסילבניה, שהתיישבה באיזור שלטרנסילבניה במאה ה-16,> באותה שנה של 1918 הכריזו היהודים עללאומיותם היהודית, בהתאם לכך ניסו לפתח את קיומם תחת השלטוןהרומני, השלטונות הרומניים בגלל שנאתם להונגרים קבלו בברכהאת הארגון הלאומי של היהודים־0 ^^"?5 _י 2! 2? _ _הדרישות לשטח שנעשו ע״י רוסיה הסוביטית לגבי רומניהב-1940 היו חלק מההתפשטוח שלהם באירופה המזרחית, רוסיהרצתה שה־שמת הרומני של בסרביה ובוקובינה הצפונית יעבור אליה.קארול השני מלך רומניה קבל את האולטימטום של סטאלין, אבל גםבולגריה והונגריה דרשו שטחים מרומניה בהתאם לחוזה השלום,בסוף מלחמת העולם הראשונה. הם כללו בדרישותיהם את טרנסילבניהשהיתה סלע מחלוקת הרבה שנים בין הונגריה לרומניה. לאחר ועידתוינה - חולקה טרנסילבניה והחלקים הצפוניים עם שנים וחצימיליוני תושבים הועברו להונגריה. בשטח ההונגרי קרוב לגבולהחדש היו הערים קולוזבר, גרויס-ווארדין ומארוש-ואשארהלי.אחרי ועידת וינה ירד המלך קארול מכם המלכות ואחדיו באאנטונסקו. התוצאה היתה העברת מאה וחמשים אלף יהודים לשלטוןהו נגרי.ההונגרים הבהירו ליהודים שעבורם הליברליזציה של צפוןטרנסילבניה משמעותה שעבוד מוחלט, כדי להדגיש זאת תלו בפומבייהודי ורומני בגלל רגול לטובת רומניה. בסוף 1940 הועמדההאזרחות של היהודים בספק ונדרשו להוכיח שקבלו אותה לפני 1921או שאבותיהם גרו בהונגריה לפני 1851.בלילה אחת ב-1941 גורשו מאות משפחות יהודיות כזריםמטרנסילבניה הצפונית לקאסנץ־פודולק וסם נרצחו. החוקה האנטי-יהודית בהונגריה הועברה לצפון טרנסילבניה והעסקים היהודיםהו לאמו או שהבעלים הוכרחו להעסיק הונגרים שאחר כך קבלוהעסק כשלהם. אלפי משפחות אבדו רכושם ופרנסתם, יהודים במשרותצבוריות וממשלתיות פוטרו. תלמידים יהודיים לא נתקבלו רבתי־־ 73 ־־ספר תיכוניים חדשים , גם בערים אחרות־יהודי טרנסילבנ יה ה יו מדוכאים, היהודים נדרשו לפתוחחנויותיהם בשבתות ובחגים ורק עזרי מאמצים מרובים בוטלההגזרה־ השלטונות אסרו פעילות תרבותית יהודית, בהתאם לחוקעבודת-הכפיה גויסו עשרים אלף יהודים מגיל 18 עד 40 והועברולחזית הרוסית-גרמנית ורק חלק קטץ נשאר בשטח הונגרי, שם הםבנו ביצורים ושדות-תעו פה,הקהלות היהודיות בטרנסילבניה אורגנו בשתי פדרציות,אוזת אורטודוקסית ואחת ניאולוגית עם משרדים מרכזיים בקלאו־"זנבורג־ שני הארגונים התאחדו ביחסיהם לשלטונות כדי להגן עלהקהלות והמוסדות בטרנסילבניה,בתי כנ0ת§ בנוסף לשתי הקהלות הגדולות עם בתי הכנסת המרכזייםשלהם היו כעשרים בתי כנסת קטנים, לשתי הקהלות הגדולות היו"חברא קדישא", שבנוסף לתפקידם המסורתי של קבורת המתים עסקובפעילות חברתית וסוציאלית, "הארגון של הנשים היהודיות" הקיםמועדון לילדים נצרכים וגם בית לנשים זקנות־ "בית זקנים"היה בבנין "פועלי צדק", "המרפא לנפש" סיפק אוכל כשר ליהודיםהשוכנים בבתי חולים לא-יהודיים ב-1921,מוסדות תורה דחניר; כל אחת מהקהלות הגדולות החזיקה בי״םיסודי, התיכוניים היו משותפים לשתי הקהלות - ל״תלמוד-תורה"של הקהלה האורטודוקסית היו מאות תלמידים, חברות "מחזיקיתורה" "וסיני" ארגנו שעורים ללמודי-קודש בקרב המבוגריםוהנוער, ב-1934 נוסדה ישיבה ע״ש "חתם סופר",ארגונים תרבותיי!} וספורסיביים§ בקלויזנבורג היתה התזמורתהפילהרמונית של גולדמרק ,בהנהלתו של בוסקוביץ שהתפרסםכמלחין ידוע בארץ - הניח יסודות לבנין "בית תרבות" והיהפעיל הארגון לספורט "הגבור",ארגוני צדקה; ב-1940 לפני השלטון ההונגרי הקימו שתי הקהלותמחלקה סוציאלית שתפקידה היה לפתור בעיות חברתיות של היהו-דים" ב-1922 נוסד בית חולים יהודי והרופאים היהודיים הת-ארגנו בארגון "פאול ארליך".הבנק הקואויפרסיבי היהודי; פעל בעזרת הג׳וינט האמריקאי ונוסדגם "בית יתומים" שנתן חנוך מקצועי והבין צעירים לעלות לארץישראל,ארגונים ציוניים ואחרים; הארגון הציוני הלאומי התחיל לפעולב-20 לנובמבר 1918־ הוא יסד בתי ספר תיכוניים והוציא לאור- 74 -את ה״אוי-קלם"־ "קרן-קייםת" ו״קרן היסוד", ''ויצוי' פתחוסשרדים בקולוזבר, גם "בני-ברית" נוסד והוציאו את הירחון"בני ברית". ארגנו ועדה לעזרת סטודנטים יהודים בטרנסילבניה,שנתן עזרה כספית לסטודנטים היהודים, עזון עברי מקומי יצאבעיר והופץ בכל הסביבה, ערכו גם ירחון יהודי קהלתי. המבנהנהרס בשנת 1940 כאשר האדמירל מיקלוש הורטי השליט ההונגרינכנם לקולוזבר בראש חילותיו .הקהילות ניסו לפתור את הבעיה שנוצרה כתוצאה מהמדיניותהאנטי-יהודית של השלטונות ההונגרים, מאות משפחות בכל עיראבדו את מקורות פרנסתם, התלוים באלה שנשלחו למחנות העבודהנשארו ללא תמיכה, פליטים המשיכו להגיע מן הארצות הכבושותע״י הנאצים וממחוזות שונים של טרנסילבניה. העזרה הסוציאליתשהתארגנה ב-1939 ע״י שתי הקהלות הגדולות בקלויזנבורג הרחיבהאת פעולותיה שכללו עכשיו אלפי משפחות נצרכות. המנהלים שלארגון העזרה של צפון טרנסילבניה נפגשו ב-דעש ב-940ו, כדילתאם את פעולותיהם לתחום יותר רחב ופעלו בקרב כל יהודי הו נ-גריה ובעיקר בבודפשט.עזרה לפליסים; הבעיה העיקרית של יהודי קלויזנבורג איך לעזורלאלה שהצליחו לברוח מהארצות הכבושות ע״י הנאצים. הפליטיםהראשונים הופיעו ב-936ו אך ב-1940 הורע המצב כשסיפחו אתצפון טרנסילבניה להונגריה, כי הרומנים היו גמישים ביחסםלפליטים בהתאם למדיניותם הכללית, אפילו ההגירה לישראל נמשכהמנמלים רומניים למדות מחאות גדמניות. ב-1939 לפי יוזמההמחבר הוקמה ועדה לעזרה לפליטים בסיוע שתי פדרציות של הקהלות.ועדה זו פירסמה באוי-קלט קריאה לא רק לעזור בכסף לפליטיםובעזרה להגיע לא״י, אלא גם לשים־לב לסכנות האורבות ליהודיטרנסילבניה. באופן כללי,הפקידים הרומניים עזרו בהצלת הפלי-טים. הם איפשרו לבקר את הפליטים שנכלאו בבתי-הסוהר ואחייבנלקחו בקבוצות לנפלים הרומניים. כשההונגרים נכנסו לטרנסיל-בניה-הצפונית בספטמבר 1940 הוכרחה הועדה לאמץ שיטות פעולהאחרות, אבל המשיכה בעבודתה. ההונגרים שלא כמו הרומנים לאהיו סובלניים, קודם הועד הסוציאלי ואחייב ועדת ההצלה נטלועל עצמם לדאוג לפליטים, אפילו מ-ורשה המופצצת הגיעו פליטים,את הצעירים שבהם אפשר היה להבריח לרומניה בדרך קשה, דרך הריפלעקי-טט״א, דרך שניה היתה בסיועם של יהודי אראד ובלינ׳ש.הנאצים נכנסים לצפון 0רנס*־לבניה / 27 מרץ 1944מבצע "מרגרט 1" היה שם הצופן שהיטלר נתן לכיבושהונגריה. ממשלה הונגרית חדשה הוקמה בראשות סטויא דאםה,שהיהלפני כן ציר הונגריה בגרמניה, מיד אחרי כיבוש הנאצים נאסרו- 75 -יהודים עשירים ומדינאים דפוקרטיים, יהודים נתפסו בתחנותהרכבת ונכלאו, אולם קולוזבר היתו; אופטימית שהנאצים לא יכנסולטרנסילבניה גופא, אך כל זה היה פרי חוסר-האפונה שגם יהודיטרנסילבניה יאלצו לשתות את כוס-ההרעלה עד הופה. ב-27 בפרץ,הגסטפו נכנם לעיר והתחיל בפעולותיו־ חברי נשיאות של הקהלותהיהודיות נאסרו בנוסף ל-150 משפחות יהודיות עשירות,הגרמנייםהמקומיים שמשו להם כמדריכים לבתי היהודים. קולונל סנט-איבאני ראש הריגול הנגדי ההונגרי , הזמינני אליו ודרש,שהיהודים ימסרו את כל רכושם לא לנאצים אלא לשלטונות ההונג-ריים, באמרו שזה רכוש הונגרי. ביום לאחר מכן התאספה קבוצתיהודים בבית החולים היהודי, כדי לדון במצב.הוחלט - להקיםקרץ לפני שהגרמנים יטלו את כל הרכוש ולבקש מהקומיסר ה -הונגרי של מחוז קולוזבר לשחרר את היהודים שנאסרו ע״יהגסטאפו. במשרדו של הקצין ההונגרי שבקרתי מדי יום פגשתיקבוצת מנהיגים פוליטיים הונגריים שאף הם לא יכלו להשיבלןזאלות שהצגתי בפניהם. הם הבטיחו לנסוח לשחרר את היהודיםע״י קשריהם האישיים.נפגשתי עם הקונסול השוייצי ובקשתי עזרתו. לאחר כניסת הגסטאפולצפון טרנסילבניה נותק הקשר הטלפוני בין בודפשט וערי השדה,ולא יכולנו לחדשו על אף המאמצים.היודנהאס (מושגת היהודים) של קולוזבר - אחרי מספר ימיםדייר יוסף פישר שוחרר וניתנה לו הוראה ע״י הגסטאפו להקיםמועצת יהודים־יודנראט. חבריה היו: הרב עקיבא גלזנר,ד״ר פשה פניכל, המהנדס יוליוס קליין,ד״ר מרטון, זיגמונד לבנשיא הקהלה האורטודוקסית וכותב שורות אלה. ד״ר פישר עם יו״ראחרים של היודנראט בהונגריה נקרא לבודפשט ביזמת אייכמן,כשחזר הכריז שעלינו להמשיך ולחיות כרגיל, אולם הנאציםהוסיפו דבר פאוד״בלתי רגיל", - הם דרשו שנספק מאות יהודיםבכל יום לעבודה, הפכו את בית הכנסת הגדול האורטודוקסיברחוב פריס למוסך ועלינו היה לספק להם סחורות, במיוחד מוצריעור וטקסטיל שהולאמו ע״י ההונגרים לפני כן והיו קשים להשגה.יו״ר היורנארט היה צריך להחיצב מדי-יום אצל מפקד הגסטאפולקבלת הוראות ונאסר עליו לקיים כל קשר עם ההונגרים. כל יהודיטרנסילבניה מעל גיל 6 חויבו לשאת "מגן דוד"(טלאי) צהוב עלחזיהם, ברחוב עצרו את היהודים בלשים הונגריים לראות אס האותנתפר היטב לבגד, במקרה ולא,היה הקנס אלף פנגו, קניות היהאפשר לערוך רק שעה אחת ביום, כאשר השוק היה כבר כמעט ריק.מודעות שנתלו על הקירות בחתימת מפקד המשטרה בהו נגריה דרשומהיהודים למסור דו״חות מפורטים על רכושם, נאסר להוזזיק יותרמ-500ו פנגו לגולגולת בכל משפחה. ליהודים נאסר להוזזיק ברשותם- 76 -תכשיטי זהב או כסף, מלבד טבעות נישואין, גם מקלסי הרדיוהוחרמו, כדי למנוע מהיהודים לקבל אינפורמציה מהעולם החיצוני,העתונות ההונגרית המשיכה בנוסח האנטי-שמי שלה כדוגמת הנאצים,הקשר בין היודנראט לקהלה היהודית נשמר דרך נציגי- מחוזות שהעירחולקה ל-40 מחוזות־לכל מחוז היה נציג יהודי שהעביר את הוראותהיודנראט ליהודי המחוז־מצב הרוח של הצבור היהודי היה משתנהמדי-יום מאופטימיות לפסימיות, אולם אפילו ברגעים הקשים ביותראף אחד לא חזסב על השמדה המונית ־תוכניות הצלה - באותו זמן נידון רעיון עייי היודנראט לשלוחשלושה יהודים שהיו להם קשרים עם רומנים ויהודים מעבר לגבול,כדי להגדיל את נקודות המעבר־ השלשה שנבחרו באפריל -1944 היו:ד״ר ארנסט מרטון, חבר הפרלמנט הרומני ועורך 'יאוי-קלט"ינו לסל ו - תעשיין מקולוזבר והמחבר, נציגים אלה נתבקשו למצאנקודת מעבר נוספות ואפשרות לפליטים להמשיך דרכם באמצעותעליה ב'״ אחרי 10 ימים בוטלה התכנית, כי היא מסכנת את חיי חבריהיודנראט ויהודים אחרים, אם יגלו את העלמם של השלשה־יסוד הגימו - המקור לשמועות על יצירת גיטו היתה העתונותההונגרית־ היודנראט החלים להלחם בהצעה, אך בו בזמן לעשות אתכל המאמצים, כדי שיהיו תנאים מינמליים בגיטו, אם אמנם יוקם־תזכירים נכתבו אל ראש העיר לא להקים את הגיטו לא רק מטעמיםהומניטריים אלא גם סניטריים־ הריכוז של אלפי אנשים בתנאיםלא היגיניים יכול להזיק לעיר כולה, אני הייתי צריך לגייסעזרת המנהיגים הרוחניים של הכנסיות בעיר, שיפנו במאורגן אלראש העיר ומועצת העיר לדחות את הדיון בהקמת הגי סו, לסלויאנדרי "אייכמן ההונגרי" פקד אישית על ריכוז היהודים בגיטאותבכל תלקי הונגריה ונתן הוראות ליסוד הגיפו בקולוזבר לא רחוקמתתנת הרכבת־ יחידות זי״נדרמריה מאומנות בצורות עינוי שונותהובאו לפקד על בצוע התכנית, ויסליצני - בקר גם הוא בעיר,וחבדי היודנראט הוחלפו־ ד״ר פישר-יו״ר, ארנסט מרטון, זיגמונדלג? פאול קלין ודייר וייס כמזכיר הראשי־ הרבנים הוצאומהרשימה בנימוק שהגרמנים לא א־ הביס לדון עם רבנים־ דרך נציגיהמחוזות,היודנראט הודיע ליהודים על הקמת הגיטו ויעצו להםלהצטייד בכל מה שנחוץ, אבל היהודים לא התיחסו לדיווחיםברצינות הראויה, רק הפליטים הצעירים שהמשיכו להגיע מפולניהעזבו את הו נגריה במהירות בעזרת "ועד ההצלה" של קולוזבר־היהודים בסרנסילבניה ובקולוזבר סרבו לזוז אפילו אלה שניסוכבר בעבודות כפיה והיו עדים לסבל ועינויים של היהודים במזרחאירופה ־ גם אלה שנותרו בחיים וחזרו להונגריה תודות להוראותשר ההגנה ההונגרי, לא היו מוכנים לחצות את הגבול הקרוב, יהודיםבעלי קרובים בעיר הרומנית השכנה, טורדה סרבו להשמע להפצרות- 77 ־שילכו, מהאנשים הצעירים שהדרכנו ב-1942 לעזוב את הונגריהולעלות לא״י, רק מעטים נשמעו לנו, כי ההורים לא רצו להפרדמילדיהם־ הם ציפו לנס ומצב זה היה אחראי לשואת יהודיטרנסילבניה . באפריל 1944 נערכו בחינות הגמר בגימנסיותהיהודיות, והיהודים התכוננו לחוג את הפסח, אבל לרוצחים היותוכניות מתרות־ מסמכים מגלים, כי בתקופה זו נעשו ההכנותהדרושות באושויץ ובירקנאו להשמדה המוחלטת של יהדות הונגריהבמהירות חסרת תקדים ביחס לשאר הארצות הכבושות־ הגיטו החללפעול ב-2 למאי, מודעות על הקירות אסרו על היהודים לצאתמבתיהם לאחר שעה 6 ושומרים הוצבו על בית הקהלה להשגיח עלהיודנראט־המרוץ עם המות (2 במאי 1944) - ב-2 למאי ב-4 אחהייצ, בקש ממגידייר פישר יו״ר היודנראט לחצות את הגבול ולבצע את המשימהשהוחלט עליה באפריל־ אני הרגשתי שזו ההזדמנות האחרונה שלנוובלי היסוס הסכמתי לתפקיד המסוכן־ נפרדתי מחברי היודנראטוגיליתי להם היכן הוסתרו ספרי-התורה, נפרדתי מהורי, ובלויתאשתי ותשעה פולנים צעירים ואחד מתלמידי פסענו לעבר הגבולהרומני־ חציית הגבול ומסענו ל-טורדה הם פרק בפני עצמו־ רקאציין את העבודה למופת שנעשתה ע״י החלוצים בקולוזבר וב-טורדה שציידו אותנו במסמכים מזויפים שאיפשרו לנו לחצות אתהגבול, מזרי 24 שעות בטורדה יצאנו לבוקארשט־שליחותי ברומניה (7 במאי - 7 ביולי) - בערב היום בו הגעתילבוקארשט התקשרתי עם ד״ר אלכסנדר שפרן הרב הראשי של רומניה־דווחתי על המתרחש בטרנסילבניה וב.־'ז5!גי ממנו בלי דיחוי להעביראינפרומציה לשויצריה ולעשות כל דבר אפשרי לעזור ליהודיהונגריה־ למחרת התקשר עם הנציג של האפיפיור שעזר ליהודיםבהזדמנויות רבות־ הדו״ח על רכוש יהודי טרנסילבניה במחנותהועבר לאפיפיור ביום ה-12־בקשה לכוחות המערביים - ביום בו חצינו את הגבול,פירסםאנטונסקו את הצו המאיים במות על כל מי שעובר את הגבול הרומניוהו סיף־יהודי ם שהסתננו לארץ ואלה שהסתירום יירו למות־ כלהגבולות יסגרו ויערכו חיפושים מפעם לפעם בארץ־ הפקודה עמדהלהתבצע ע״י פקחים גרמניים ורומנים־ ד״ר פילדרמן מנהיג יהודירומניה העביר מכתב לנסי ך ברבו סטרביי שישב בקהיר ובו בקשהשיתערב לטובת היהודים־ ב-10 במאי לאחר שדיוחתי לו על מצביהודי טרנסילבניה התקשר עם שגרירי ארצות הברית, אנגליה ו-רוסיה בקונסטנטינפול ובקש עזרתם, הוא בקש הגנה צבאית לפלי-טים היהודים מהונגריה ופולניה שעברו את הגבול וצפויים למותברומנזה וגם בהונגריה אם יוחזרו־ זו היתה הפניה הראשונה אל- 78 ־הכוחות המערביים, כפי ש—לב י א־־ל ו י נשס י ן כותב במאסרו —"ססםכים על המאבק של יהודי רומניה לזכויותיהם במשך מלחמתהעולם השניה", די׳ר פילדרמן ביקש מאנטונסקו התחשבות בפליטיםההונגריים שהצליחו להגיע לרומניה וגם השיג הבטחה שבכלהאוניות העוזבות את רומניה לכוון ארץ ישראל ^109 מהתכולההוקצבו לפליטים"שיחות עם י ולי ו מאג י ו - י ולי ו סאניו המנהיג של מפלגת האיכרים-הלאומיים וראש ממשלה לשעבר של רומניה היה אחד שעזר לנו בעבו-דות ההצלה, בשעה שהיה במעצר-בית, תחת שלטון אנסו נסק ו,הצלחת ילבקר אצלו בעזרת סורבן, נוצרי שעזר ליהודים בלי להתחשבבסכנות הכרוכות בכך־ מאניו רצה להוכיח לעולם שהרומנים יותרהומניים מההונגרים, לאחר שפילדרמן קבל הבטחה שהפליטים לאיוחזרו להונגריה, ביקש מכוחות המערב לתת להם הגנה בינלאומית.הוא התרכז על הגדלת מספר נקודות המעבר בגבול ההונגרי-רומני,אולם דבר זה לא הועיל, כי בתחלת יוני לא היו יותר יהודיםבקולוזבר, אינפורמציה זו הועברה אלינו ע״י סורבן שביקר בעיר"הגירוש (הדפורטציה) - בלי להתחשב בקרבת החזית הרוסיתלגבול הרומני-הו נגרי, ומצב המערכה הנואש, הגרמנים וההונגריםגם יחד עשו מאמץ עליון להרוס אוז יהדות הונגריה, ההונגרים טענובפני הגרמנים, שהרומנים נותנים ליהודים מחסה ונותנים להם להמ-שיך דרכם לא״י־ בהוזאם להחלטות מ-4 במאי 1944 בצע לסל ו אנדרהאת ההשמדה של יהדות טרנסילבניה וקרפטו-רוסיה תוך חודש כ-400אלף יהודים נשלחו, מלבד 150 אלף יהודי טרנסילבניה, יהודיםרוכזו בצפון טרנסילבניה מאראמורש סיגט, וישוי, נאדי-באניה,בסטרצה, סאסמר, נאד׳-קארולי, נאדי ווארוד, קולוזבר, מארוש-וואשארהלי, דעש, שאמלוי, סאט-רעגין, סנט גוירג',מיהאלי-פאלווא והאלמין,המפקד וויסנמייר הבריק בחודש פאי לברלין, שעד תאריךזה 150 אלף יהודים נשלחו כבר מקרפטו-רוסיה וטרנסילבניהושהמבצע כולו יסתיים ב-7 ביוני, בדווחו ם-1 ביוני הצהירלסלו אנדרה כי הנשלחים מ-קאשה וקולוזבר היה כ-415־275 אלףנפש,כל המאמצים שנעשו בין ה-2 במאי וה-2 ביוני וכל פה שהושגבעזרת אישים ברומניה-הרב הראשי ד״ר אלכסנדר שפרן,ד״רפילדרמן, זיסו, יוליו מאניו ואחרים היו לשוא־ יהדות הונגריההאחרונה בתוכנית ההשמדה של הנאצים חוסלה. ואנו נוצחנו במרוץנגד המות, ההונגרים הצליחו גם ברצח יהודים בדרום טרנסילבניהבשטח שהיה בחסות רומנית לפי ההחלטה הוטנאית, בספטסבר 1944ההונגרים לחמו ברומנים במחוז בין הערים נאד׳-וארוד וקולוזבר־ 79 ־י?נזרו לגרמנים לחדור לדרום סדנסילבניה, הם רצחו את כל תושביזהעיירה שארמאש, - גברים, נשים וילדים־אנו לא ידענו דבר על יהדות טרנמילבניה־ ידעתי רק, שר-בבות עזבו בכיוון צ׳יאם, כך שלא ראיתי עוד שום חובה לעצמילהשאר ברומניה והמשכתי מסעי לתורכיה ואח״ב למרכז "ועד ההצלה"ב־7 ביולי הצלחתי לעלות על סיפון "קזבק" אנית מהגרים בלתיחוקית שלקחה 712 יהודים כולל 100 יתומים מטרנמילבניה, האניההניפה את דגל הצלב האדום הבינלאומי־ לאחר יומיים הגענו לקונםטנטינופול־ הנאצים שהתנגדו ליציאת אוניות הנושאות יהודיםלא״י הטביעו את "מאפקורה" ו-״בולבול" שעל סיפונן היו מאותפליטים־ התודכים סרבו לתת ליהודים לעגון בקונסטנטינפול ואנידיווחתי למר בדלם מנהל ועד העזרה ב נוכחות?קצינים תורכיים עלספינת - מנו ע בי ם.ב-12 ביולי הגעתי לחיפה דרך סוריה ולבנון כעולה בלתיחוקי ונעצרתי במחנה עתלית, שם פגשתי את מר יצחק גרינבאום^אזכראש ועד ההצלה בא״י ודיווחתי על שואת יהודי הונגריה. לאחרשחרורי מעתלית ב-20 ביולי נסעתי לירושלים שם דיווחתי למבצעשל ועדת ההצלה בנוכחות נציגי מהגרים מהונגריה־ נפגשנו גם עםהרב הראשי הרצוג זצ״ל ביולי 29־ ספרתי ליהודי א״י על גודליהודי הונגריה ב״עתון החי" באולם "אוהל" בירושלים־הרבה ספרים נכתבו על שואת יהודי אירופה, אך מעט נאמרעל המאמצים שנעשו לדחות את ההשמדה והשגת עזרה, לכן היה צורךלהנציח זכר מאמצים אלה שנעשו בחודשי מאי-יולי ב-1944־מאנגלית! נעמי שוורץ■־ 80 "בדרך לשואה ולהשמדהכשהרחזרה קולוז׳בר בשנת 1940 פרוםניה להונגריה - חלקמיהודיה נשמו לרוחה, אך לא ידעו, כי התמורה אליה נכספו סמנהלהם את רשת כל יונס־ על היסורים הנפשיים של יהודי קולוז׳בריודעים רק מפי השרידים המעמיס והניצולים שנשארו לפליסה בדרךנם - מגיא ההריגה"האדונים החדשים על יהודי קולוז׳בר הפעילו קודם־־כל חוקיםוהגבלות שעיקר כונתם היתה לדחוק את רגליהם מחיי הכלכלה ולצמ-צם את עיסוקם במקצועות החפשיים, התחומים שבהם התבלטו היהו-דים יושבי הערים, במיוחד בגלל פיגור המעמד הבינוני בקולוז׳בר־מעמד זה אשר ראה ביהודים מתחרים קשים קבל בברכה ובסיפוק אתהגזרות שאיפשרו לו להתעשר בקלות־ במשך זמן קצר חוסלו מפעליםועסקים מסחרים יהודיים והועברו לידי אחרים־ את חוק האריזציה,ששימש יסוד להפקעה שיטתית - התחילו לנקוט מדיניות קיצוניתכלפי היהודים־ הופעלו שופרות-תעמולה ע״י סרטים מלאי שנאת -יהודים, "היהודי זים" ו״בית רוטשילד", תהליך הנישול החמירבמיוחד אחרי שנערך רישום של קרקעות שבבעלות יהודית ועל מפעל-ים גדולים נתמנו אפוטרופסיס הונגרים וחלקם גם עברו לבעליםהונגרים־ היהודים סולקו ממשרדים ממשלתיים ומן הצבא־שנת 1940 הוסיפה להביא גזרות בדבר הרכוש, מפעלים ועוב-דים יהודים־ שיטה זו של אריזציה נתנה לנאמני המשטר, לקרוביהםילידידיהם את האפשרות להשתלט על עסקי היהודים ולהתעשר.בסוף יולי 1941 החליטה מועצת המיניםטרים ההונגרית,שהיהודים בעלי אזרחות רוסית לשעבר ופולנית המתגוררים בהונגריהיוגלו ו יי ושבו בשטחים הכבושים שמעבר לקרפטים־ ההנמקה הרשמיתהיתה שבשעה של כוננות מלחמתית שהונגריה נתונה בה, מהוים האל-מנטים הזרים סכנה לעם ההונגרי־ על יסוד החלטת מועצת המינסטריםהוחל בהכנת הפעולה הזאת־ בהוראה פנימית נאמר , שיש לשלוח מןהארץ־ מהר ככל האפשר ובמספר רב, ביחוד יהודים רוסיים ופולני יםשחדרו להונגריה בזמן האחרון־ הפקודה הזאת הוצאה לפועל בכלרחבי הארץ בגסות אכזרית שאין לתאר־ על פי רעף־מות שהוכנו מכבר,פרצו שוטרים אל משפחות יהודיות שלא ניחשו דבר, נלקחו מביתםוהובאו לנקודת איסוף שנקבעה מראש, שם היו מודיעים להם, שמותרלהם להחזיק בסכום של 30 פנגו לכל היותר, להצטייד במזון לשלשהיטייט ובחפצים אישיים הכרחיים ותוך כמה שעות יעזבו את שטחהארץ־ מכאן הוסעו האומללים במשאית אל תחנת הרכבת, שם חוברו— 81קרונות מיוחדים אל הרכבת, שפניה אל תחנת הגבול ההונגרייה ־־פולנית קורושמזו, היא יסינה, העיירה שבאוקריינה הקרפטית־ המגדרשים היו באמת בגבול תוך כמה שעות־ שם הועברו במהירות יתירהאל מעבר לגבול הסוביטי, שהיה עד מלחמת העולם השניה תחת כיבושצבא גרמני־הללו מומתו ברובם הגדול בסביבת העיירה הסוביטיתקמניץ-פודולסק־אחרי שחויבו בעבודת כפיה, נאספו בתחלת 1942 ונשלחולמחנות עונשין לאוקרינה גברים מגיל 16 עד 60 אשר להם מקצועותמפוקפקים או שאין להם משרות קבועות, אחרי-כן נלקחו גם החשו-דים בפעילות לאומית ציוניה.ב-23 ביוני 1942 אירגנו בעיירה שליד קולוז״בר, בסאמוש־או יבר שני גדודים של מחנה עבודה בפטרה לשלחם לאוקרינה וקבלואת המספרים 110/24 - 1 - 110/25.מאוחר יותר שללו מהיהודים את הזכויות ה^ימנטריות וצמצמואז חופש תנועתם בצורה חמורה, אסרו עליהם גישה למקומות צבורי-ים, התקהלות וקשרים חברתיים עם לא יהודים, בזה אחר זה נאלצוהיהודים למסור דברי ערך תכשיטים ופרוות, הגזרות החדשות חייבואת היהודים לענוד טלאי צהוב.בסוף מרין 1944 נכנסים הנאצים בצעדה לקולוז^יבר והרדיוהתחיל לגדף את היהודים ולהפטיר עליהם גזרות־ כעבור יפים־מס-פר ניגשים להחרים חפצי היהודים, סוגרים את הטלפונים, מחריפיםאת החנויות וכולאים מהיהודים כבני ערובה, אוסרים עליהם החלמחודש אפריל להחזיק עוזרות-בית נוצריות, ללכת ברחוב מלבד שעהאחת ביום, לוקחים את מכונות התפירה, מקלטי הרדיו, הטלפונים,שואבי האבק, מצלמות, כלי כסף, שטיחים, ציורים ומצווים על הא-ריס לא לבקר עוד אצל יהודים,אחרי שהגברים - פרט לזקנים - רוכזו במחנה עבודה בפניםהארין ומחוצה לה ונותק כל קשר בינם לבין בני משפחותיהם נגזרההגזרה לנתק לגמרי את התושבים היהודים מהנוצרים ולרכזם בבית-החרושת ללבנים שליד פסי הרכבת, במטרה להובילם משם ישר למחנותההשמדה־אין לתאר את העינויים שעברו עליהם עד הגיעם למקום, כיהגירושים והשמירה עליהם בוצעו ע״י הג״נדרמייה שהכל רעדו מפ-ניה ושאומנו לברוטליות קיצונית לציות-עוור לפקודות, לא עזרוכל הפניות, מכתבי בקשות, הרחמים והתחנונים מטעם הרבנים ומוע-צת היהודים לראשי הכנסיות ולשלטונות העיר. הפקודה בוצעה במלו-אה באכזריות רבה ללא התחשבות בחולים ובזקנים.- 82 ־שסח בית-החרושת רחב הידים הייר לגיסו, אין איש רשאילגאת ולבוא, הכל אסור אפילו לנוע בתוך תחים המחנה ועל כל ?נבי--רה צפוי מות, מספר המתאבדים הולך ורב, לעתים מביאים אז ראשהמשפחה או אחד מבני הבית ומענים אותו למען יגלה את המקום בוהחביאו את תזבשיטים ואת רכושם"מבין הרבנים הראשיים של שלשת הקהילות הצליח ע״י תחבולהלהמלס ולעבור את הגבול לטורדה-הרומנית ומשם לישראל,הרב של הק-הילה הי.יאולוגית - ד״ר משה וויינברגר ואילו רבה של הקהילההאורטודוקסית - הרב עקיבא גלזנר הצטרף לקבוצה השויצרית. ידועהמשפט המפורסם שהתנהל בארץ לפני שנים שעורר בזמנו את דעתהקהל נגד ד״ר ישראל קססנר, אשר השפיע על אייכמן תמורת כםף מןהיהודים האמידים הכלואים בגטו קולוז׳בר לארגן מסעם ועד ההצלהבבודפסט - בידיעת הגרמנים - רכבת הצלה, לפי רשימה מוסכמת,אשרבמקום הנסיעה למחנה ההשמדה עברו לשויצריה וניצלו על ידי כךמכליה. מחויז ליהודים בעלי היכולת נכללו ברשימה זו גם פעיליםבהסתדרות הציונית ועסקני צבור"הגרמנים, בהרגישס שקרובה מפלתם במלחמה שלחו מבודאפססיהודי בשם יואל ברנד, כדי לשאת ולתת עם אנשי הסוכנות היהודיתוליצור על ידם קשר עם בעלות הברית - אמריקה ואנגליה - ולמסורעל נכונותם לשחרר חלק מיהודי הונגריה תמורת משאיות וכלי-רכבמסוג אחר, אבל יואל ברנד נעצר במצרים כחשוד בריגול וכמובן שה-דבר נכשל ולא יצא לפועל" הענין ידוע בשם "סתורה תמורת דם""כך נחרץ• גורלם של יהודי קולוז׳בר. למרות פעילותם וזרי-זותם של העסקנים גם בהקף ארצי, פרט לניצולים בקבוצה השויצרית,הובלו יתרם בקרונות בהמות, דחוסים 80 איש בקרון אחד סגור עלמנעול ודלי אחד מים, בשלשה משלוחים למחנות ההשמדה באושויין,שםנהרגו על קידוש השם בתאי הגזים ומתו מענו יי רעב ומגפות.ש_יקולרז׳בר אחרי השיחרורארדוש לדיסלאו, לשעבר יו״ר הקהילה.קשה לונזכר לאדם בגילי מקרים שהיו לפני 24 שנה, במיוחדאם מדובר בזמנים קשים בלתי רגילים, כשלבינו היו מלאים צער ומ-רירות. קולוז״בר נשתחררה ממשטר האימים והזוועות ומעול הנ^ים־ 83ב~2ו לאוקטובר 1944. בעיר ובמחוז היו לפני המלחמה כ-70ו אלףיהודים ואילו בימים שלאחר הסחרור נמצאו שם לא יותר מ-20ו-100יהודים זקנים, חולים ונכים, פליטים שהצילו את עצמם בדרך נםונשארו בחיים־המעטים הללו התחילו להתארגן בקהילה היהודית ביזמתוובהנהלתו של מר פיליפ זולטן מבאנפי-הוניד. מטרת הארגון היתהע" י הכנת רשימת המלאי •ך להציל את הרכוש היהודי המעט הקיים עודבמחסנים הסגורים והנשאר עוד אזרי שנשדדו ע״י הנאצים וצבא השח-רור ולספק מהם את הצרכים של החוזרים הרעבים ללחם והעטופיםבסמרטומיס-בלוי ים ממחנות הריכוז, להלבישם ולהושיט להם אתהעזרה הדרושה.בהגיע מספר היהודים בעיר - אחרי שהסתננו לקולוז׳ברגם מספר ניכר של יהודים מדרום טרנסילבניה - עד לאלף איש,קבלתי לידי את הנהלת הקהילה, כשלידי צוות פעילים נלהב, ביני-הם ד״ר שטרול, זיילר, ד״ר פודור, ניימן ש. ועוזרים אחרים.בהתלהבות רבה הקמנו מחדש את המוסדות היהודיים שפעלולפני השואה בעזרתו הכספית סל הג׳וינט ובתמיכתם הפעילה של ד״רפילדרמן והמזכיר הכללי ד״ר קוסטינר.בראש וראשונה הקמנו את "בית הפליטים" בהנהלתם של אמילאינהורן והגב"* ווייסבורג. לרשות המטרה הקדושה הזו העמדנו אתהווילות פטר-פאל. פה קיבלו בית-חם עם אשל וחיזוק,כל היהודיםהשבים לקולוז׳בר והסביבה.ביצענו בהצלחה את רשום המלאי של הרכוש היהודי הנותרומסרנום לבעליהם או ליורשיהם החוקיים. את הרכוש, אשר נשארללא בעלים חילקנו לנזקקים. על בתי החרושת, בתי המלאכה, בתיעסק וסתם בתים שהיו בבעלות יהודית ונשארו ללא יורשים - מני-נו אפוטרופסים. הקהילה היהודית בקולוז׳בר פעלה אז עם מנגנוןשל 110 פקידים. ראש העיריה בוגנריו ואשתו היהודיה הגב"* באלאז'קאפו נתנו לנו את מלוא תמיכתם.גם בעיריה פעלה מחלקה יהודית מיוחדת בהנהלתם של ד״רניימן ינו ודייר בראון טיבור וקיימו אתנו שתוף פעולה הדוק.גם הקהילות התארגנו מחדש, בראשותם של ביקסנשפנר, מאיר,טעסלר וארנםטר. בית היתומים הוקם בהנהלתו של דייר וויינשטייןוהמטבח הכללי בראשותו של סקידמן ובנק ההלואה בראשותם של ריגלרודסקל.ביהכניים הניאולוגי המפואר, אשר פוצץ עם כניםת הנאציםלקולוז׳בר נבנה מחדש עייי פעילותם של מאיר קלמן, ווייס דורי,- 84 -לאבל איכרה וכר'" בית החולים היהודי התחיל לפעול בהנהלתו שלדייר קרסטש פרנץ, בועדה שליד הג^וינט עבדו דייר סבסטיאן רודולףלב בלה וכוי". מתפקידם היה לתת תמיכה כספית ולחלק הלבשה לנז-קקים.בפעילותו של ר" שמחה ארנסמר הוקמה מתפרה גדולה• ביתהכנסת ייפו עלי צדקיי התחיל לפעול מחדש בראשותו של יוסף שטסלוארגון הנשים בפעילותה של הגב"" לבל מנצי •לנגד עינינו היה גם חנוך הדור-הצעיר. הקמנו שוב אתביהייס התיכון היהודי ייתרבותיי, אשר היה פעם לשם ולתהילה בהנה-לתו של אנטל מרק, בייים התיכון הגיע גם הפעם לרמה הדרושה, למ-רות שלא היו לנו מבנים מתאימים וגם הציוד הלמודי היה חסר ברו-בו, אבל בהתלהבותם של המורים ובכשרונותיהם ורצונם העז של התל-מידים ללמודים, הצלחנו להתגבר על כל המכשולים. מדי שנה קימנוחילופי גברא בהנהלת ביה״ס בין הגב^ ניכטבורג וברבר אלכסנדרוהמנהל האדמיניסטרטיבי היה פרופ" פוקס נורברם.המורים המסוריםלפי המקצועות היו:דייר אוסלנדר אגנטהבנדר ויקטורדיטרו ארו י ןפישהוף חנההופמן אברהםיעקב מריםקאופמן יוסףמייסטר ארנסטווייס טיבריוד״ר אורנשטין אלכסנדרכיכטר אלפרדדייר ספיר ניקלישאנהיים יואןשורץ (יהודה) זיגמונדואגו אדלברטויניגר קלרהצוקרמן קורנליהליד ביהייס התיכון פעלה הנהלה פעילה שהצליחה לפתוראת הבעיות הקשות, חבריה היו: מר וים, וינשטין, בוגדן, ביקסנ-שפנר, שריבר, גולדשטין ושטסל וכו**.בהתאם לדרישות התקופה ההיא פתחנו בבית הקהילה הניאולו-גית גם בייים ת יכו ן-מיקצועי ומנהלו המקצועי היה בנדר, אבל למ-רות התעמולה שניהלנו לא הצלחנו להגדיל את מספר התלמידים •ביהיים היסודי נפתח מחדש, כשבראשו הועמד מנהל ביהייםלשעבר ארפד ביהרי• בביהייס לימדו מורים מוסמכים ומסורים. יהודהשורץ פעל גם פה כמורה לדת ולעברית והצליח לחבב על התלמ1ידיםמקצועות חשובים אלה.אין באפשרותי למנות כאן את כל המוסדות 7מ5תחנו, אבללצערי הרב כולם שבקו חיים והפסיקו אז פעילותם לפי שיטה הדמוק-- ל8 -רטיה העממית. העיקר שמלאו תפקיד חשוב בזמן שהיו נחוצים כל כךהחלק הגדול של יהודי קולוז׳״בר עלה ארצה לבנות ולהבנות בה.- 86 -ה םבאו* • ס 9 • ס *קטעים מ״קזבק" מאת:אהרן הטסגי1נושאי סמל המות על מדיהם - ראש שלדי מתים - באו בשורותארוכות, מיגעות את העצבים. בקרן הרחוב רודאק, פנו שמאלה ואחייבעברו דרך הגשר החדש, כנחשול שחור התפרצו דרך שערי הגימנסיההעברית, רצפת החצר העשויה אבנים עגלגלות, העלתה גצים תחתמגפיהם הגדולות, המסומרות, ממשקופי הדלתות שמטו בתנועת יד אחהאת גוילי-המזוזות ונרתיקי הנחושת ואת התנורים הסיקו בספריםהמכורכים כריכת-עור כבדה ביניהם ספרי קודש, מכוניות משורינותכבדות חצו, הלוך ושוב, וברעש גדול, את העיר לאורכה ולדחבה,בקצה ככר מתיאס-המלך נקבעו שלטי פח על עמודי חשמל, להורות אתהדרך למטה הגיסטאפו.שלוש מכוניות-משא אפורות נעצרו ליד חוילת פטר—פאול,עשירי היהודים שבעיר בנו להם, בלב פארק יפה, את הארמון הנהדרהזה, עשו שני אגפים ומצויד בכל המותרות של הבניה המודרנית ובודירות מרווחות לכל המשפחה. הקלגסים התפרצו לתוך הדירות. מגפיהפרוסים הכבדות הבקיעו בבעיטה אחת את הדלתות. אותה השעה היובבתים הנשים בלבד.- לארוז במשך 10 דקות ! - היתה הפקודה - מותר לקחת רקכמה סמרטוטים במזודת יד קטנה, שום כסף ושום תכשיטים, כל זהנשאר פה, וגם המפתחות ... אלו היו דירות חדשות ששפעו כל טוב,הרצפות מבריקות כראי, היו מכוסות שטיחי-פרם יקרים וכבדים, עלהקירות ציורי אמנות יקרים, המטות רחבות, עמוסות כרים צחוריםושמיכות משי ריחניות.ארמון יהודים זה נעשה מטה ראשי שלהגיסטפו בעיר.על מדרגות בית המדרש שבחצר בית הכנסת של הקהילה המתקדמתעמד הרב ובכה. ריהוט בית המדרש, הספסלים, ארון הקודש והתיבותהושלכו ביד גסה לחצר הרטובה מגשם ונתרסקו. ספרי התורה הוברחובסדינים לבתי השכנים.שלש מכוניות אפורות וגדולות דהרו מחוילת פאו ל-פטר לחצרבית-הכנסת. נשים וילדים בוכים ונפחדים הושלכו מתוכן ונשארועומדים בחצר כצאן. הלומות-רעם הן ספרו, ממרמרות בבכי;- 37 -- התנפלו עלינו כדרך גאנגסטרים, תוך רגעים הרצגנו ככל׳ריק, היינו אנוםים להשאיר להם את הכל, רציתי לשים באר--נקי שטר בן מאה פינגו ואף אותו חטף, יתד עם שעון היד של זהבשנתגלה להם אגב חטיפתם.- התחילה הביזה ואנו הפקר בעיניהם - מלמל הרב. מעתהנסעו בעקבות המכוניות האפורות מכוניות משא כבדות וגדולות.עלאלה הועמסו כל הטוב והעושר של דירות היהודים, וכעבור יומייםיצאה הגזירה הראשונה: כל יהודי חייב לשאת "מגן־דוד צהוב"על חזהו.מישיבת מועצת השמונהקטעים מ״קזבק": אהרוןהטסגי.כולם שתקו, איש-איש והרהורי אימיו. אלמים ואובדי עצותהקשיבו השמונה, אשר בידם היה גורלם של יהודי קולוז׳בר - לדב-רי מרטון,- מה עם מיקלוש?-שאל אחד-- הם... מיקלוש... התחיל במשחק מסוכן, הוא הפקיר אתעירו שיוכל לעזור ליהודים, ערב-ערב הוא שותה עם אנשי הגיסטאפו,גם לכם איני יכול למסור יותר פרטים־ מיקלוש וחבריו נושאיםונותנים עמהם על יסודות מסחר. אם אחרי המלחמה יתגלו ברביםהפרטים מסמרי השערות של ה... עסק הזה, תעבור צמרמורת בגבו שלהעולם, כסף, הרבה כסף רוצה הגיסטאפו בעד היהודים, וגם תעודת-י ושר לקראת בא יום־הדין בגמר המלחמה - על הצלת מספר זעום שליהורי ם־הדברים האלה השכיחו מלבם במידת-מה את הסכנה העומדתמזצזורי הדלת,אסור לנו לבטוח יתר על המידה באפשרויות אלו - הביעאלברט גוטמן את דעתו, נסיונות היהודים בגרמניה ופולין בעניןזה מרים וטראגיים מאד, עלינו להיות מוכנים לאפשרות הרעה ביותר, שאנו עלולים לה. מארטון הניד יד:- אלה הם דברים סתם, עלינו לעשות מעשים של ממש, בלישהיה. - ומיד התחיל מונה את המעשים שייעשו:- יש לקשור קשרים ... עם שרות הריגול הנגדי, המשטרה,העיריה, שלטון המחוז, אנשי הכנסיה, הגרמנים ובראש וראשונה,- 88 -אם אפשר, עם הגיסטאפו. ויהיה צורך באמצעי-כסף רבים, רבים מאד.עלינו להריץ שליחים לכל רחבי הארץ, שיביאו כסף. אולם הקושיהוא, שאין יהודים רשאים לנסוע...- יהודי קולוז׳בר יתנו כסף - הפסיקו אנשל, איש גבהקומה ורחב כתפיים, בשנות העמידה. הוא היה בעל אחוזה והיו בומתכונות הטובות ביותר של בני אמונתו: עוז רוח ויד רחבה.ובין השמונה היה גם יונה לאסלו, אחד התרשתנים העשיריםביותר של העיר, קם ממקומו ואמר בהכרה עמוקה:- מכאן ואילך אין עוד רכוש יהודי פרטי, הכל שייך לצי-בוריות היהודית, כולם שותרים בכל שיש לנו. ואשר למשטרה - המ-שיך- יש לי שם איש מהימן, הלא הוא הממונה מטעם מפקח המשטדהלשמור על צאוצו ובואנו ערב-ערב הוא מסב עמי בביתי על ספל קפהשחור ומאזין לרדיו. האיש הזה מוכן לעשות למעני הכל ...- ואשר למושל ושלטון המחוז והאריסטוקראטים, סמכו עלי -אמר הדוד אנשל, בעל האחוזה.- ומי מקבל על עצמו את עיקר חזפקיד, את הקשרעם שרותהריגול הנגדי? שוודאי ידע מראש, מתי צפויה לנו סכינה ישירה?-שאל מארטין והביט על סביב יו. דוקטור מנחם שהיה שקוע בכורסהעמוקה, הפיח עיגולי-עשן כחולים מהסיגריה שלו. לאחר רגע שלהיסוסים פסק את פסוקו:- אני מקבל על עצמי ...היתה שתיקה קלה, אחר כך שאל מארטין את דוקטור מנחם:- פלוני זה אפשר לסמוך עליו?- הוא הניח את גורלו בידי. אני מטפל בו טיפול רפואי.עוד היום אפנה אליו ואדבד אתו. עוד זמן ממושך יהיה זקוק לעז-רתי הרפואית. נצטרך לתת לו כסף ואולי אפילו לא הרבה כסף.מארטין חילק מהר את יתר התפקידים:- הרב (ד״ר וינברגר) ידבר ויקשור קשרים עם ראשי הכנסיות,אלברט ילך וידבר עם הרומנים. אם כל אחד ישמור על משמרתו, לאיבואונו הדברים במפתיע. עלינו לדעת את הכל מראש, ועוד - הוסיףואמר כמהרהר - עלינו לפתור שלש בעיות גדולות. ראשית יש לצייד,ככל האפשר, מספר יהודים רב בתעודות אריות.שנית, מי שלא נוכללתת בידו תעודות כאלו, עלינו להסתירו במקומות סתר. ככל שידנותגיע, נקים בונקרים, כמעשי היהודים בפולין, שלישית, עלינולסלול את דרך הבריחה אל מעבר לגבול.אלכסנדר ברנאט, הפרקליט הצעיר, פתח זו הפעם הראשונהאת פיו לאמור: - כפי שאני רואה, מוטל עלי התפקיד להמציא אתהתעודות האריות ומובן מאליו שאני מקבל על עצמי את הדבר, אךעלי לשאול אתכם, האם כדאי עוד הדבר, האם מותר עוד לעשות משהולחסום אוז הדרך בפני גזר-הגורל, שאין מחסום בפניו? דעתי היא,סמה שצריך לבוא, יבא בין כך ובין כך. האם כל המאמצים שלנואינם לשוא, האם מותר לנו ליצור סכנות במו ידינו, האם מותר לנולהתרפס לגיסטאפו בשלמונים? וכי נוכל אנחנו בכוחותינו הדליםלסתום את פתח הר-הגעש של הגורל ולעצור את התפרצות הלבה, העו-מדת לכלותנו? וכי לא מוטב היה לחכות להתפתחות הדברים, מאשרלהחישם במו ידינו?כולם נ^^תתקו, כי רובם ככולם, אלו היו בעצם מחשבותיהם.ואם כך, כלום לא נזק ואפילו אסון הוא, להביא בפעולות הצלהנמהרות לכעין פרובוקציה של הגורל.רק אלברט קפץ ממקומו נרגז:- דרך הגורל? גורליות? ־־־ צעק - דבר שלא היה ולא נברא"אנו בעצמנו עושים את גורלנו. החיים הס שורה ארוכה של מעשיםוהמנתק את עצמו משרשרת המעשים, המאורעות דורסים ומועכים אותו,וזאת לא הבינו היהודים אפילו במלחמה האיומה והטראגית עתה,פרט לחלק קטן של העם. אחרי שנכבשה אוסטריה בידי הנאצים הפצירובנו מא״י, שנפקח >זז עינינו ונתחיל לראות ולפעול, כי הקץ האיוםמתקרב אלינו בדיקנות מתימאטית. באופטימיות החולנית העיוורתזזלנו נעשינו קצרי-רואי. מצאנו סיפוק תאותני בחופש התנועה הא-רעי שהעניקו לנו וברכוש שצברנו לעצמנו, ובינתיים העלמנו עיןמן העובדה, כי חוק היסטורי אחד הוא המלווה את היהודים בגלותםבמשך מאות שנים והוא המורה, ומראה לנו תמיד וגם עתה, כי גור-לנו תלוי ברצוננו בלבד, לא יכולנו, מפני שלא רצינו לראות,זוהברומטר של גורלנו היהודי רומזנו על סערת השואה המתקרבת. לא;זיה בנו הכח לעקור את עצמנו מתוך המים הפושרים של הנוחיותהטובה, אולם לפחות אנחנו, השמונה היושבים פה, אל נא נתן שלבנוישותק במחלת המות של האופטימיות היהודית, אלא נאחז גורלנו בלמ׳זידינו ונציל את אחינו, כל עוד שאפשר להצילם, מי יודע אם מחרלא יקחו את כולנו למחנות רכוז ויהיה מאוחר!כולם שתקו שקועים בהרהורים, ושוב פנה מארטין לאלברט:- הרומנים יעזרו לנו הפעם. עתה, משהעיר ב ידי ההונגרים, גם הםטועמים טעמה של גלות. יש שותפות-גורל בינינו, עלינו להשפיעעל ידידנו, כי יארגנו את תושבי הכפרים הרומנים, כי יסתירו- 90 -בשעת הצורך את היהודים וגם ישפיעו על ממשלתם בבוקרשט, שלאתסגיר את היהודים הנמלטים על נפשם לידי רודפיהם, אלא יתנולהם מקלט ומפלט.- ועוד משהו ... ממשיך מארטין אחרי שתיקה קצרה - אםיהיה צורך - נארגן את התנגדות היאוש האחרונה ?מינו, נלך בעקבייהודי ווארשה, ולשם כך נהא צריכים לעזרתם ימי הרומנים ...בונקרתחת הענפים העבותים של עצי אגוז עתיקים, בקרבת בקתהעזובה בתוך יער, התחילו כורים את הבונקר, בקרבת המקום עברשביל מתפתל שראשיתו בקצה אחד הרחובות הראשיים של העיר וסופוביער הסבוך. בין מטעי הפרי של משפחת שטיינר עמד צריף־עץ קטן,אליו הובא הנשק בחשכת הלילה, כאן, לרגלי הבית, התחילה החפירה,המחילה שמתחת פני האדמה, היה לה פתח - מעין תעלה של מקלט,שדרכה אפשר היה להרחיק את האדמה שהוצאה מהמחילה ושהיתה גםהסוואה לבונקר הכביר. עשרה אנשים עבדו לילה - לילה במרץ רבוללא ליאות במחילה הזאת, כאן הוכן מקום מקלם וסתר למאה גבריםולמאה מבני משפחתם, התכנית היתה כי בהופיע על קירות קולוז׳ברהודעות על הקמת הגיטו, מיד יתגנבו הנה בחשאי, בחשכת הלילהמאה משפחות יהודים.בו בזמן ערך הנוער היהודי הציוני, בו נים שומרים,הנוער-הדתי ובית״ר את אסיפותיהם החשאיות בחורשות ותחת הגשרים, הםחשו וידעו ששעת הגורל קרבה, מבלי שידעו על ההכנות והתכונה שלראשי הצבור היהודי, נתארגנו אף הם לעצמם, מנהיגם ארי - בחורעז-נפש ואמיץ~רוח בא אל אלברט והודיע לו, שהנוער רוצה להיותמוכן לכל אפשרות ואם יהיה צורך, גם להתנגדות בכוח הנשק.- להתנגדות מזוינת? - שואל אלברם המופתע.- כן, נשק יהיה לנו - אלברט מביט עליו בעינים תמהות.ארי ממשיך:- אתה מתפלא, שכחת, כנראה,שאני דר עכשיו בשכנות עםהקסרקטין ומחסני הנשק של התותחנים. יש לי שני מכרים בין החיי-לים שאפשר לסמוך עליהם, הם בחורים טובים ומוכנים לעזור לנו.ואשר לנוער, הוא מוכן ומזומן לכל, ואוזם הקשישים, שבקשנו אתכםלא אחת לארגן את הנוער להגנה פעילה לשעת הצורך, לא תוכלו הפעםלעצור אותנו.- לא עלה כלל על דעתנו לעכבכם - משיב אלברט - אדרבא,אגלה לך, שגם אנו מתכוננים לאפשרות כזאת ואגו תולים תקוות־בות בנוער.- איננו רוצים - ממשיך ארי - ללכת לבית המטבחיים כצאןלטבח, אם נחרץ גורלנו למות מידי רוצחים, ישלמו גם הם את המחיר,נפול בכבוד ולא בקלון - יהי גם מרד הנוער שלנו רשום על דפיזולדות הדור הזה. אני כבר בחרתי את האנשים ממיטב הנוער שלנו,מספרם כמאה, אלה הם בחורים שאפשר לסמוך עליהם הם יודעים אתאשר לפניהם, והעיקר הם יודעים לשתוק ולשמור סוד.- איך אתם מתארים לכם את הדבר? - שואל אלברט את בחור־מתלהב? לרשותנו תעמוד מכונת-יריה ותחמושת הדרושה, כמות גדו-לה של רימונים וכמאה רובים בני המין המשובח, בשל מיעוט הרוביםאינני יכול להרחיב את ארגון ההגנה של הנוער, אנו נתחיל בפעולהדק ברגע האחרון, כשגדע שאין עוד דרך אחרת,אלא בינתיים עלינולמלאות תפקידים חשובים אחרים - להבריח את אנשינו לארץ השכנהוככל האפשר להציל נוער רב, אנו מחכים לעזרתכם ולעידודכם,הבחורים כבר נשבעו ...- מהי לשון השבועה? שאל אלברט.- נוסח השבועה מתחיל: אני נשבע בכבודי ובכבוד עמי ..."והנשבע מתחייב להשמע משמעת עוורים, לי או ממלא מקומי, הממונהעל ידי, אירגנתי יחידה מיוחדת להענשת הבוגדים בינינו, אלה הםהבחורים קשי-הלב ואמיצי הרוח ביותר, שאינם יודעים פחד ורחמיםמה הם. לדאבוני, ברור, כי יהיה עלי להיעזר גם ביחידה הזאת.הוא השתתק. שניהם שתקו קמעה, אלברט, הוא שהפסיק אתהשתיקה: - אגלה לך שגם אנחנו הזקנים איננו יושבים בחיבוק יד-יים, אנו חופרים ומציידים עכשיו בונקר כביר ומכינים מקומות-שתר בכל רחבי העיר: אנו נושאים - ונותנים עם כל היכול לעזורלנו, מכינים תעודות אריות, יתר על כן , גם נשק יהיה לנו, כן,גם לנו יהיה נשק - הוא השתתק רגע ואחייב המשיך. - אנו שמחיםבאמת, שהנוער התעורר מעצמו להגנה והתנגדות־ גם אנו חשבנו עלכך, אך היססנו. דרושה העזרה רבה וכוח נפש רב לעשות דבר הכרוךבאחריות גדולה כזאת. התפקיד שהטלנו על עצמנו הוא מסוכן מאוד,אולם עלינו לשאתו ולמלאו תו על אף הסכנות, הדין עמכם ארי,מוטבשלא לחכות באפם מעשה, שמהלומת הגורל האכזריות ירדו על ראשינו,מבלי לנקוף אצבע, וכי יחכו עד שיבאו לקחת אות , את נשינו ואתשפינו, ונגווע כולנו בצמא, או ניחנק בקרונות חתומים מאפם או ירלנשימה או בתאי הגאזים?! אם נגזר עלינו למות, נמות כגברים!יפה עשית ארי, מה ששמעתי מפיך על התכוננות הנוער, אמסור במוע-כת השמונה ובמה שיהיה בכוחנו, נעזור לכם.״ 92 -הם לחצו איש יד רעהו לחיצה ממושכת ונפרדו •-* עוד אבקשך ~ אמר אלברט בשעת פרידתם - שתשלח אליאת טסי, עליו ללכת לטורדה,,לעיר רומנית בגבול הונגריה,צריךלהכין את הקרקע שנוכל לכוון שמה הבורחים, ושלח אלי גםאת לאה ומשה. עזרתם דרושה לי בעיבוד התעודות האריות וכן אניצריך עשרה בחורים א1ןרים, י־יזיעבדו בחפירת הבונקר, שלח לי אנשי □שאין להטיל בהם נדניד של ספק•- הכל יהיה כרצונך - ענה ארי ויצא•על מדפי לבנים  השקע הגדול של בית-החרושת ללבנים שממנו העלו את החומרללבנים בעמל של דורות מגודר תיל דוקרני, חיל זה הוזרם בו זרבחשמל• מסביב לגדר משמרות של זי״נדארמים חבושי כובעים עם נוצותתרנגול• המחנה מותר להתקרב אליו רק כדי מרחק של מאה מטר•השיירה נראית מתקרבת מעבר לדרך הראשית, שורה ארוכה שליהודים עם תרמילים: על גבו של כל אחד שק, רבו כל שנשאר לו•בתא-השוער שבכניסה למחנה עומדים לייטנאנט וסגני קצינים שלהז״אנדרמריה ומחכים לבואם של ראשוני היהודים הנכנסים למחנה•"אליהו שורץ, אשתו, חמותו, ארבעה ילדים"• הם התיצבו בהכנעה"פשטו את הבגדים!״ ••• הם מצייתים והחיפוש הוא מדוקדק. נוט-לים מהם הכל: שעונים, אולרים, טבעות קדושין, עטים נובעיםואף תעודות הזהות כביכול, נוטלים מהם את 27מותיהם מעתה איןלהם משפט של בני־-אדם.הם נסדרים שורות-שורות לאורך הבנינים המשמשים לייבושהלבנים, שארכם שלוש מאות מטר ורחבם שני מטר• כאן שוב נערךמיפקד, טיפות גשם זעירות וסמיכות יורדות כדרך נפה• בבניןהארוך נפזר קש• החמר הדביק נדבק בסוליות• הרגלים בוססות• באותשיירות חדשות• במשך ימים, בלי הרף, נמשך בואם של 15 אלף יהודיקולוז׳יבר, עניים ועשירים, משותקים, חולים ובריאים, בעלי תע-:סייה מכובדים ופועלים שכירי יום, בא גם יאנוש פריד, אשר ערדלפני יומיים כרה פה את החומר ללבנים ואתו בא סלומון, שהיההמנהל של בית החרושת הזה, כל אחד ואחד הוקצה לו שטח שרוחבו65 סנטימטר• הם באים למאותיהם והשק על גבם• השק הזה הוא שות-פם היחידי המלווה אותם בדרך זו שהוכרחו ללכת בה•- 93 -אכן, מציאות תדשה, איומה מהמוות, בין התיל המחושמלובין כידוני הז׳נדארסים. אולם גם המציאות הזאת לא חסרה הוישל מעשים וצרכים, יושבי המחנה ניעורו את הקש וכיסוהו שמיכות־כל משפחה קבעה את התחומים שלה בסדינים שנתלו מסביב, אחד-אחדפרש לפינתו והתיחד עם מצוקתו. אמיל וולף גדר לו את תחומו גםבאבלים ועל פיסת קרטון לבן שתלה מעל המקום, שהוקצה לו, כתבבעפרון צבעוני ובאותיות-דפום גדולות§ חוילה־־־ לאמור, יושביהמחנה התחילו לחיות את חייהם האומללים, אך גם אלה היו חיים,כי גם במקום הנורא הזה החאמצו לשמור על צלם־האדם־ אילה באהלביקור אל אילגה וזו החזירה לה ביקור, ובאדיבות הציעו זו לזומקום לשבת־שבי אצלנו ־־־ ושתיהן ישבו על הקש, כשפניהם לעבר "הגב--עה העגולה", אשר מעליה עקב קהל סקרנים שאינם יהודים אחרי חייהמחנה-- הדבר לא ימשך זמן רב־־־ •= נאנחה אולגה והחליקה בכףידה על ראשה של אנה - מריה הקטנה-- הלראי וישמע אלקים את דברי ונוכל להשאר כאן עד הסוף =■השיבה אילה מהורהרת - הלואי וישאירו אותנו פה ־־־הן נזכרו בלובלין, מחנה ההשמדה בשלזיה, רכבות המות־־־וכשהן נושאות את עיניהן הדומעות על ילדיהן הקטנים,הן מעודדות,זו את ז ו 1- הרוסים נמצאים במעבר הטאטרים אחד ממעברות הקרפטיםותוך ימים אחדים הם יכולים להגיע הנה־השכנים מתקוםטים זה עם זה על "שטח המחיה"-אני אמדוד את השטח בדיוק, גם הילד שלי, מגיע לו מרחבשל 65 סנטימטר־- הסתלק מפה וחסל!- הבה קנה-מידה ומדוד, אם אין הדבר מוצא חן בעיניו-- גם העיוור יכול לראות, שתפסת מקום יתר מן המגיע לר־סלק מכאן את הסדין הזה, כי ־־־- כי? ובכן כי?  - אני בעצמי אסלק את הסדין —- אדרבא נראה !זה מאיים וזה משיב באיום והסדין נופל קרבן למריבה־־ 94 ־- מה יהיה שם? מתערבים השכנים בין הניצים יהודיס!יהודים סובים וכי גם כאן צר לכם המקום? —גם מועצת הזקנים גמרה את הקאריירה שלה ולפי פקודת הגיס-מאפו הוכנסו גם חבריה למתנה, ובמחנה-רעב, בםשך שלושת ימים נית-נה פת חרבה ותו לא, לזר, היהודי בעל הזכויות המיוחדות, שהיהפטור מכליאה במחנה בזכות אותות הגבורה מהמלחמה הקודמת, שגמלעליו את דאגת מזיו, אסף בעיר שבעים אסבסיוח משבעים דירות יהו-דיות שנעזבו מבעליהן והביא אותן למחנה והיו כדודי-בשול, הואהצליח להשפיע על מושל המחוז ועל ראש העיר יה. שישתדלו אצל הגים-טאפו בדבר השחרור סכומים מכסף היהודים המוחרם לשם קניית צרכיאוכל, להחיות נפשם של כלואי המחנה למשך כפה ימים, אולם לאניתן לו כסף אלא כדי שמירה מפני מיתה ברעב ־־ בצהרים מרק צלולעם לחם, בערב קפה עשוי שעורה קלויה,לא היו, לא סמי מרפא ולא מים וסבון לרחיצה ומקץ שבועהתחילה פוקדת אותם מפלצת מגפות, שמונה מקרים ראשונים של טיפוסהבהרות, והילדים הענוגים, שיד אם יהודיה טיפחה אותם והשגיחהעליהם. הם שהיו ראשוני קרבנות הדיזנטריה... תינוקות - אי אפשרהיה להשיג בשבילם חלב ועם יסורי הגוף באה מצוקת הנפש, שהשתלטהעל כולם ...ביום העשירי לכליאתם באה יחידת ז׳נדרפים. הכלואים התחילומנחשים, לשם מה באו? טיאו היה הראשון, שנדרש להתיצב. אחרישעתיים של צפיה נרגשת הופיע טיאו בפתח המשרד של בית-החרושוזללבנים. הוא יצא שחוח, כמעט מקופל לשנים, כשראשו מורד לחזהוומפיו ואפו קולח הדם. פסע שתי פסיעות בלבד וכרע על ברכיו ונפל.הקרובים למקום מיהרו אליו, הרימוהו והובילוהו למשכבו ורחצואת הדם מפניו. ואילו הז׳נדארמים המשיכו את "גביית העדויות"...השני בתור היה פאול פרידמן בעל בית חרושת לכלי כסף וזהב. כש-נכנס לחדר העינויים נערכה לו קבלת פנים - הצלפה בשוט ברזל.כרע-נפל תחתיו והדם ניגר ממנו.- איפה הסתרת את הזהב שלך? התנפלו זמייו ושוב הכוהו עדשנתעלף, הוא צעק מיסורי העינויים, אך על סודו שפר.מקץ־ שלשה שבועות, לאחר שהצליחו להשוזלט על מגפות הטיפוס,הופיעו פתאום אנשי הס-ס במחנה והודיעו בקול פצוה ומזרז שתושבימדף הייבוש מספר 3 צריכים להתיצב תוך שעתיים, מוכנים לדדך.הופעת בני-שטן אלה במחנה ופקודתם הבהירו להם, שהגיעו לסוף התהום•עתה כבר ידעו, שוזם נמצאים בתחנה שלפני האחרונה ואחריה אין המשךלדרכם. הכל ידעו עתה - גירוש בקרונות סגורים, שאדי-קלור עוליםמדצפתם, מיתה מחנק האפס-אויר, מיתת צמאון מאפם מים. וכן ידעו-אלה שישארו בחיים אחרי המסע הזה, יגיעו אי-שם לפולין, ושם פצ-״ 95 -פים להם תאי-גאזים, בורות שיחפרו בעצם ידיהם, תנורים ?זאישםאינה יודעת רוויה ...אדם רוזנפלד ואשתו בלעו גלולות רעל. מיכאל רבינוביץחתך את עורקיו בתער לעיני אשתו וכשהיא מיהרה אליו ביללתתמרורים להצילו, נשא אליה את פניו החיוורים:- הניחי לי יקירה, ואמות. אין בי כח לצאת לדרך הזאת.סגרי את שתי עיני באצבעותיך ובשכר החסד הזה ירחם עליך אלקים..דמו קלח תחילה. אחר כך נקפא החתך ואשתו ומקורביו עמדוסביבו וראו בפרפוריו והניחו לו שימות. המדף מם. 3 נתרוקן,השורות זזו קדימה, מתחת לגשר-המעופף עברה אותה שעה רכבת.יהודית רבינוביץ הפילה את עצמה דרך המעקה לתהום, היא נפלהבין שני קרונות ונתמעכה תחת הגלגלים, מעבר לגשר הובלו לרכבתמשא, שחיכתה ליד רציף למטעני בקר. תוך רגעים נתמלאו הקרונות,כי זירזו אותם בקתות הרובים ובכידונים. פתחי הקרונות נחסמוונחתמו בעופרת, הרכבת שהיתה רתומה לשני קמרים יצאה לדרכהצפונה.חדירת במתנה העבודהמזל בגי קולוזבר ־־באוקרי נה •מאת: שוורץ יהןדה^>לעלוי נשמות קדושי מחנההעבודה מקולוזבר שניספרבענוים וברעב בשדותאוקרינה•פגישותי עם פרטיזנים וסתם יהודיםאחרי נסיגה של כחודשיים מהחזית הרוסית קוינו, שהנדודיםהאין~סופיים ואתם העינויים הקשים כבר באו לקצם בהגענו לעיירהאשר שמה נשכח ממני - אשר בה מסילת ברזל ובה נקבע לנר גם מקוםמגור ים •הואיל והרעב הציק לנו מאוד - לא שמנו לב לסיכון שב ־־עזיבת השמח ובקרנו בבתי התושבים, בהם נתקבלנו בסבר פניםיפות, כי היה זה בחג המולד, כשהאוירה היתה נוחה יותר.בבית אחד הוזמנתי יחד עם חברי לאורחה צהרים. בשיחהיייהתנהלה בינינו הראנו למארחים את הצילומים ממשפחותינו ומהביתוספרנו להם גם על גורלנו המר כיהודים מהונגריה שנשלחו לאו-קרינה למחנות עובדי כפיהס ההתלחשויות שביניהם לבין עצמן עו---ררו בנו חשד, אחרי הארוחה נקראנו לחדר טיפוסי של קתוליםאדוקים, כשעל הקירות תמונות קדושי הנצרות ומעל המטה צלב גדול.האשה כבר לא יכלה להתאפק ופרצה בבכי, המשיכה לספר כשדמעותבעיניה, שהיא ובעלה נמלטו מוארשה ומצאו כאן מקלט אצל המשרתתשלהם לשעבר, תארו לעצמכם - אמרה - שעל בעלי להתפלל בחדר הזהירם־-ירם מול האיקונין כשהוא עטור בטלית ותפלין•• •הבטחנו לה - כמובן ־- לשמור על הסוד בלבנו וכשנפרדנו העניקולנו צידה לדרך ביד רחבה - •בערב סיכמנו על מישכבנו את תוצאות היום, היו אשר קבלוכוס לקידוש שחרות עליה - שבת• היו שהביאו טלית עם עטרה שלכסף ואחד מחברינו גילה לנו שמחר יפגש עם יהודיה, הדבר עוררבנו התענינות רבה, שוב לראות ולדבר פנים אל פנים עם יהודי •האחראי היהודי על היחידה - סקל י לדיסלאו מקולוזבר בקשנולהתלוות אליו בפגישה הזאת, כדי להתגבר על קשיי השפה כי ידועשהיידש והעברית אינן שגורות בפי יהודי הונגריה •כשהגענו לשם מצאנו נערה יהודיה כבת עשרים בחדר מלאאוקרינים ופולנים אשר עזבו מיד את המקום. הנערה עשתה עלינורושם בלתי נשכח ב דימור שלה ובחן היהודי המיוחד שבה ושרשרתהזהב שבצוארה במשכיון משה רבנו עם לוחות הברית •- 97 -בדרך כלל הנני נמצאת בחברת בעלי - אמרה בה ירך -ולקתה לידיה את הרובה האוטומטי סלה וטיפלה בו לעינינובזריזות מפליאה. מדבריה התברר, שהיתה פרטיזנית ביחידההפועלת בסביבה וקיימה שיחה עם האוקראינים והפולנים המשתפיםאת ם פעו לה.מסיפורה המענין נתגלתה לעינינו המציאות האיומה שליהדות פולין בכל הטראגיות המזעזעת שלה אשר הביאה את הנערהלהקרבה עצמית נגד מרצחי עמנו.תוכן הסיפור - שנחרת היטב בזכרוני - היה בערך כך,אחרי שרוכזו יהודי העיירה בה גרתי - מלאת י אחרי בקשת אמיוהצטרפתי למאתיים היהודים שהסתתרו במרתף לאחר שנודעה להםההחלטה על חיסולם של יהודי הגיטו. בבוקר של יום ראשון אחדהומתו כל תושבי הגיטו ביריה, כשהועמדו ליד קיר המות,התאפקנובכל כוחנו לשמור על קור רוחנו ולא להתפרץ החוצה ולגלות בכךאת מקום מחבואנו. יותר מזה - עלי הוטל התפקיד במרתף להשתיקתינוק ולסתום אוז פיו בסמרטוטים, כאשר פרץ בבכי בחצות הלילה,כל זה לא עזר, כי יומיים אחרי כן לפנות בוקר נדהמנו לשמועהדי קולות חזקים של מגפיים הגרמנים - גילו אותנו!דלת המרתף נפתחה בצעקות : "יודן הערוים" - "יהודיםהחוצה"! כל המסתתרים הועמדו ליד הקיר ונורו ברובים אוטו-מטיים, אני - מתוך הבהלה שאחזוני - מספרת הנערה בתיה -שמתי ידי על לבי ובדרך נם הכדור לא פגע בי, אבל התעלפתיונפלתי מפחד, הואיל והתלכלטי מדמם של החללים שנפלו עליוכיסוני 1זזשבו גם אותי להרוגה, אך כעבור שעה - שעתיים הת-עודדתי מעלפוני, כשהקומנדו של ה־ס״ם כבר לא היה בשטח,פשטתימעלי את השמלה המוכתמת בדם ולפנות ערב זחלתי לעבר התוהלבית אכר פולני שהיו ידידם של הורי, שם מצאתי מקלט כשבועיים,פעם נשלחתי עם שתי ככרות לחם לבית אכר אחד שעל הגבעהבתוך החורשה, נפגשתי בדרכי בשני פרטיזנים שהתחפשו לכלביםשעצרו על ידי התקיפו אותי בשאלות וקבעו מיד לפי המבטא שאנילא פולניה, הודיתי, שהנני יהודיה ונמלטתי מהגיטו שבעירה,(הפרטיזנים התחפשו בעור כלבים כהסואה), בהשפעתם הצטרפתיליחידה הפרטיזנים שביער. נתקבלתי כחברה מן המנין ביחידההפרטיזנים, רק אחרי שהתגברתי על התקפת שניים מהם, שיצאונגדי - בתור סבחן־לקרב אקדחים.כפי שהנערה סיפרה - היו בעירה בתי״ם עבריים וגם ביאליקבקר;,שם.בתיה דברה אתנו עברית צחה, מפיה שמענו אז בעברית בפעםהראשונה את השיר "העיירה בוערת", ההדים של השיר, המספר על- 98 -מר גורלם ד1ל יהודי פולין מלרים,אותי מאז ועו•* מצלצלים באזני-המלים: אח ים הצילו, ידרי פה ~ קרובה ^הס וחלילה הלזעה - כיהלהבות יתמידו - את כולנו פה ישמידו הק*^ר בינינו לא נותק גם לאחר מכן• כמהסתדרנו בשורותלהמדזיר הלאה בדרכנו קבלתי ממנה כפפות חמות - בצרוף מכתבעברי , בו בקשתנו להצטרף עם עוד כמה מחברי אל יחידת הפרטי-זנים •אחרי שיקולים - השמדתי את המכתב וצעדתי בסך לפי הפקודה בדרךהאין־-סופית של הכביי־יי בפולניה, הסיבה לכך היא אכזבתי-הרבהמהפרטיזנים• היה זה כחצי שנה לפני כן, קבלנו אכסניה בבי״םבעירה, בה פעילות הפרטיזנים היתה חזקה עד כדי כך שחיילהמשמר אשר היה ממונה עלינו מבחינה בטחונית פחד להשאר אזנובלילה•באחד הלילות הפתיעו אותנו כעוזרים פרטיזנים• ההנאההיחידה שגרמו לנו היתה שהציתו את תמונתו של הימלר שעל הקירבאבוקות שבידיהם, אבל מיד אחרי כן לא רק שלקחו את כל הסי-גריות שהיו ברשותנו אלא גם הורידו מעלינו את השמיכות והח-רימו אותן, לא עזרו התחנונים של הגערה הפרטיזנית שעמדהלימיננו וספגה מהם מכות ובעיטות, דבר שהבאיש את ריחם בפנינו,למרות הערכתנו מצד שגי.־^^י_הכפיה היהרר- בנסיגה_היה זה בעיצומו של החורף ברוסיה, כשנתקבלה הפקודה להיותמוכנים לדרך• מפקד הבטליון - מפאת הסכנה והדחיפות הרבה - היהמן המקדימים ועזב אותנו לנפשנו, כי עם פריצת החזית הרוסיתבסמלינגרד לא היה להם מעצור וגייסותיו של היטלר וגדודיו היונאלצים לסגת במהירות האפשרית ביותר, שהפכה אחר כך לריצה בלתימסודרת •הכביש הראשי עמד אך ורק לרשות הצבא הנאצי המובס למטרתהנסיגה ואילו יתר החילות ,כולל מחנות-העבודה היהודיים הוכרחולסגת בדרך לא דרך בשטחים הקשים של ביצות הפרי פט, שם נחל בזמנונפולון את מפלתו הגדולה•גם אנו עשינו את דרכנו בבהלה וברגל ללא הפסקה, ביוםובלילה• הרבה מחברינו, אשר לא הצליחו לכווץ ארז צעדיהם שקעווטבעו בביצות, לאחר מכן המשיך במלאכת הכליה גם החורף הקשה.כך הלכנו יותר מחודש ימים, ללא קורת גג ומנוחה קלה אף בלילה,כי בתי הכפרים - שבדרכנו - פוצצו לפני כן עייי הרוסים ואםמישהו העיז בכל זאת לחפש מקלט מן הקור והרוחות בין החורבות,-- 99 -המוקשים שמי קץ לחייו.את מנוחת הלילה קיימנו בדרך כלל ע״י חפירת בור, אשרשמש לנו למחסה מפני הרוחות הקרות המיללות בחזקה, בתורנותהדלקנו מדורות ליד רגלינו הקפואות ועל פי רוב שימשו לנולשמיכות פתיתי השלג,צדי הכביש נזרעו בקברים של אחינו בנ״י היקרים מקולוזבראשר גועו מרעב, או שנחו על השלג מעיפות הדרך, נרדמו רק לשעהקלה, קפאו מקור ומצאו את מותם בו במקום. היו בינינו ים כאלהשאזרו - כח ופתחו את הסוסים המתים מאפיםת-כח ונתחי בשר הסוםהצילו אותם ממוות ברעב,ההליכה הזאת ללא אוכל, החלישה אותנו, עד שרוב חבריהמחנה חלו בפלק-טיפוס ובשילשול (דיז׳נמריה) ולמרות החום הגבוהשל למעלה מ^409 מעלות נאלצנו להמשיך בדרכנו אל מקום הריכוזשל החולים בדורושיץ, מזולים־ששת אלפים במספר - היו מאושפזיםברפת , קולחוז לשעבר, אשר שימשה כבית חולים מאולתר, החוליםשכבו על האדמה שהיתה מכוסה בקצת קש, הרופאים - ביניהם דיירדנש לדיסלאו מקולוזבר - סיפלו בהם באזלת יד יבחוסר-כל, באיןהתרופות הדרושות והאוכל המינימלי. גופות החולים מלאו חורים,הכנים אכלו בהם בכל פה בעודם בחיים, גניחות הגוססיס והיללותשל הזולים זיעזעו אותנו,מחוסר מקום לא נשארנו שם אלא המשכנו בדרכנו עד לבונדי-רובקה שם הקמנו בתנאים לא טובים יותר מרפאה חדשה לחולים שלהמחנה מקו לוזבר.כאן נודע לנו, כי על סמך הועדה הסאנ יטריח שביקרהאחרינו בדורושיץ - הוחלט על חיסולו של בית החולים יחד עםהוזולים שבו, בערב הוקף בית החולים ע״י זנדרמים וחייליםמזוינים, שפכו נפט בכמויות גדולות על המבנה והציתוהו. אותםהחולים שהיה בהם עוד כוח וקפצו דרך החלונות אחוזי להבות נורובו במקום.מבין ששז אלפים היהודים שעלו באש האכזרית נשארו לפליטהלא יותר משנים - אתם נפגשתי בארץ,גם בבונדורובקה הפילה מחלת הטיפוס חללים רבים ורק אזוזאפסי הצליח להמלט מגיא-ההריגה ולחזור הביתה עם תום המלחמה,אך לא לחיק משפחותיהם כי גם הן מצאו את מותם לא פחות אכזריתבכבשני האש ובתאי הגאזים - באושביץ.•> 100 -_סיפררר__של__ ניצולהנסיגה של מחנות הכפיה היהודיים מאדמות אוקרינה ופוליןנסתיימה והו חזרנו להונגריה, הצבא האדום המשיך ברדיפתו אזריהצבא הנאצי המובס וכבר היה בעקבותינו.כשהגענו אל הכפר שלפני קצ׳קמם הקבילה את פנינו מועצתהכפר - ובראשה הכופר - בדגלי לבן בחשבם אותנו לרוסים.הכביש הראשי לכוון בודפשט היה מלא חיילים וסתם אנשים אשרחיפשו מקלט בעיר הבירה, לכן לא ניתנה לנו רשות כניסה לעירונאלצנו ללון מספר קילומטרים לפני כן - בחוה קטנה.ביני לבין חברי - ד״ר איז׳אק - סוכם לשים קץ לנדודיםהללו וללכת בכוון הפוך - משם באים הרוסים - כדי ליפול אצלםבשבי, שהיה נראה בעינינו טוב יותר ־־ ניצלנו את חשכת הלילהוכל זצזד מאתנו עשה את דרכו בנפרד־ אחרי שהצלחתי לחצותבזחילה את הכביש הראשי הלכתי כל הלילה ולפנות בוקר הגעתילמשק שעל גבעה, בדיוק כשהתפתח קרב חזק והסתתרתי בין שבליהתבואה־כעבור שעתיים שקטה מנגינת המלחמה ואחד האיכרים הסכיםלתת לי מחסה ברפת שבחצר - ביתו עד יעבור זעם־ למחרת היוםהופיעה פלוגת חיילים גרמניים לאותה חצר והעמידו בה תותחנגד מטוסים־ האכר אשר לא ידע גרמנית הזמין אותי להיות לומתורגמן־ למזלי לא חשדו בי־ עוד באותו יום התלקח קרב או יריחזק על כיבושה של העיר קצ׳קמט שלרגלי הגבעה - והרוסים נסוגו־בינתים ניתנה פקודה לסריקת השטח ולנקותו מאלמנטיםזרים־ על התושבים היה למסור לידי השלטונות את החשודים ומישלא ימלא אחרי הפקודה - אחת דתו למות־ בלית־ברירה נאלצתילעזוב את המקום־ בעלותי על השביל המוביל העירה נתפסתי ונבדקתבהרמת ידים עייי סמל מהזנדרפריה ההונגרית שהובילנו - בכונועלי כל הדרך את רובהו - אל בית המשפט־ בין השופטים התפתחויכוח, אםל1*מידני ליד הקיר ולהוציא לפועל את גז ר-די ן המותבמקום או להעבירני לבית דין צבאי, מכיון שהייתי לכל הדעותשייך ליחידה צבאית־ לבסוף הועברתי לבית כלא צבאי, בו הוכנסוהעריקים מהצבא, שפרצו חנויות בעת הקרבות וגם אלה שעוררו חשד־בחדר, בו הוכנסתי מצאתי לתמהוני את חברי ד״ר איזאקשנתפס כמוני־ לפי בקשת הסמל הצגנו את עצמנו כטבחים מנוסים־לקחנו אלינו שני קצבים סומחים לעזרה והקפנו את המבטת הזמנישל בית הכלא, שבו היו כ-600 אסירים־ בינתיים לא חסכנו אתהאוכל גם מעצמנו־- 101כעבור חמשת ימים, שלילותיהם עברו עלינו בעינויים קשים,אשר ניתנו לכל העצירים בתרגילי עונש - הועמדנו בשורותייםכשראש בית-הדין הצבאי עובר בין השורות ונותן בו במקום את גז^־הדין. אחרי שמעו ממזכירו את פרטי העבירה, העריקים מהצבא אשרהחליפו את מדיהם בבגדים אזרחיים מפחד הצבא האדום המתקרב -נדונו למות, הועמדו לקיר ונורו בו במקום.בהגיעו אלינו - הוכיח חברי ד״ר איזאק שהנו חולה - לבולא היה בו כח להמשיך בדרכו בקצב הנדרש ממנו בגדוד ואניטענתי שלא יכולתי להשאירו לבד במצב בריאות כה קשה, השופט,לא רק שקבל את דברינו אלא גם פנה אל הנוכחים ואמר: אותםאני יכול להבין... להם לא היתה ברירה - לכן אני גם סולח להםולא לאלה אשר בגדו במולדתם ולא עמדו על המשמר.היינו הראשונים בגדוד מחנה-עבודה חדש, אשר נשלח בדחי-פות לבודפשט ומאחר שהיינו כבר מוקפים מכל צד ע״י הצבא האדום,לא הצליחו להעבירנו מחוץ לגבולות הארץ ולשלחנו למחנות ההשמדה,הוכנסנו לגיטו בודפשט, בו נשארנו עד לשחרורנו ע״י הרוסים.***■)(■■)►*********** * **- 102 -רשימת השמותבספראבל אברהםאבנר מאיר דייראדלר זיגמרנדאדלר י נראדלר מרגיט-ציבנראדלר שמואלאדרעי אליהואויווארי פטראולמן אנדרהאו נגר דייראוסלנדר אגנטהאורבך יוסף־-ריםאורדנטליך ברכה-ביביאורדגםליר סנדלאורדנטליך משה יוסףאורנשטיין אלכסנדר דייראורנשמיין יעקבי׳ נ עמ יאידלשטיין דודי* יהו דהאייזלר מטיאס הרב דייראייזנברגר אברהםאייכנשטיין הרבאינגבר שרה־-אייזיקוביץאינדיגאיזק דייראיינהררן אמילאלבאום אברהםאלבאום אהרן אינג*"אלברט ברנט דייראלנברג אלעזראלפר דייראנגל שמואל הרבאקשמיין שלמהארברמן יוסףארדוש לסלראריק מאיר הרבאלבאום״-קליין ליליארנסמר יוסףארנסטר משהארנסטר שמחהארנרייך חיים יהודה הרבאשב נ ז יאשכנזי משה דוד הרב- ב -באו מהפ טבאו מצו ו יבוגדןבולהי ימרברסקוביץברסקוביץברסקרביץבוסקוביץבוקסבוים1?נתןיג אברהםדייראלכסנדרה נר י דייריוסףפאולבג ימיןיוסףבושן גזהביהרי ארפדביינה דיירביכלר משה דיירביכסר אלפרדבינדר מורהביקסנשפנר זכריה ם •ביקסנשפנר מרדכיבירר אנדורבירמן נפתליבכוס יהושעבלאו אימרהבלאו בריר - בלהבלאו פאול דיירב לאו פלד דיירבלאז קסרבל ום - רוז שייגדיבלום שלוםבלומנפלד שלפה דייר103בליקסנהיים שמעון הרבבן־צור-פםרפי שלוםבנדר וויקסורבן־נחום -שיוביץ• משה יעקבברגנר מורברודי נחום בג ימיןבראו ן אלישבע - ציבנרברודי דודבראו ן טיבו ר ד״רברוך - נדפלודי בלומהברזילי אליעזר - םטפןברנד אלברם ד"רברנד יואלברימק מרדכי הרבבר-מאיר צביברבר אלכםנדרגוטאהרר יוםף״ יחזקאלגוטליב יוסף" מנדל לייבבו טמן אריה לייב שו״ב" מרדכ י" פטרגוטפריד אדולףבוטשכטר הרבגילדנר יהושע היללבוא־ נר מיכאל עו״דבולדברבר קלפןברלדשטיין יוםף•* ליאופולדיי פרץבומבושבוש-1זלב יוחנן־ביסקלאיבלב אליהובלזנר אברהם רב" " פרו פ' ס" בנימיןיי אסתרבלזנר יהודה הרב" יצחק ד״ר" מסה ש. הרב" מנחם" עקיבא הרב" שמעו ןבלזר יהושע שוייב" ישראלבלנץ־ לויםברו לויםברבר מאירברו נר ישראלברום אפרים" הרמןברםנר משהברי ן ישראל" ליזמיפולדברי נוו לד ד "רברי נפלד אנשל" בצלאל" יום ף" מאי ריי מליטה" צפורה-נדפלודימילואים למדור הרב משה ש״בלזנרדינה אשת מר מנחם-מנהרט וואלדהיא היתה בתו הבכירה של הרב<*• בלזנר, שהיו לו 10 ילדים.מר ו ואלד היה בעל תעשיה ואישעסקים, אחיו של הראב״ד הרביעקב מאיר וואלד ז״ל, אחדמבניו היה פרופסור בעל שםעולמי למתימטיקה בארה״ב.אחרי השואה נסע ביחד עם זמסתולקו נברם העולמי של המתימטי-קאים בהונקונב, האווירון בוטסו התרסק ומצאו את סותם.- 104 -- ד -דוויצ׳רי אינג'דרוש רפאלדוד אברהםדוכס עמנואלדיארפש - דירקטורדייטש יעקב שמרי הרב" לייבלדיטרו ארוויןדים!ט אלמרריק יעקבדנציג אלישבע" היללדנש בוריש" לסל ודרווש שמעון- ה -הגר משה יהושע הרבהוושי אינג'הוכמן יעקבהונוולד ליאופולדהורוביץ יהודה הרבהורנר ישראלהיבשמן משההיימליו יפההיימן מנליהופמן אברהםהירש אדולף פון" " סוחרהירש אדמו נד פון" יחזקאל אליעזר שו״ב״ משה - ברוןהירש פרל" צבי הרב" שנדורהירשמן וולףהלברשטם יקותיאל יהודה הרב" משה הרבהלו י צביהל ו י מרדכיהל מד י מריההלמן אלימלךהלמן אפריםהלמן יעקבהל פ י אדו ל ףהל פרן אדולףיי מרב ו ם" יעקב יוסף הרבהלר שלמה הרבהמבורג יוסף ד״רהערש וולף הרביי מ יב אלהרמן דוד עויידיי צב ייי רו דולף דייריי שמ ו אלהרט הרמןהרפנם דוד הרבהרצו ג י־א־ הל ו י הרבהרשקוביץ א ימרההרשיןוביץ דייריי מיכליי משה- ר-ו ו אהל שמו אניוו אהל זאבו ו יאנו הגב'ו ואלד -גלזנר דינהו וגו אלברטווזל פייבל הרבווזל קרולו ו ידה שמחהווייל יואל שוייבוויינברגר יוז׳הוויגדורוביץ איז׳ווויינברגר-כרמלי משה הרבוויינברגר משהוויינברגר ננדוד־ 105 -וריינברגר ארנסםוויניגר קלרהרוינקלר משה הגב'ייינשטוק יצחק שו״בויינשטיין אלכסנדרריינשטיין אסתרריינשטיין בן-ציוןוריינשטיין משה חייםוויינשטיין שמואלוויינשטיין יוליום ד״רוויינשטיין שמעוןוויינשטיין שרה -בן־צורווייס אהרן יהודה-אודיווייס או יגן ד״רווייס דוריווייס הרמןווייס זיגפרידווייס חייםווייס חיים אליעזרווייס יוסףווייס יוליוס-ישראלווייס משה שלמהווייס משהווייס מרגיטווייס מנדלווייס מתתיהוווייס משולם פייש שו״בווייס יעקבווייס פילים ד״רווייס טיבו רווייס שמעון עוזרווייס שמואלווייס שנדורווייסבורג אסתרווייסבורג חיים דיירוולד יעקב מאיר הרבוולד מנהרט-מנדלוולד הרשקו - צביוולד לייב - לוקיווליש דודוולסר ד״רוולף אמילווסרשטרום שנדורוועג מרדכיוורטהי ימר בנ ימיןוורטהיימר דב צביוורטהיימר זאב -וורטהיימר יואלוורטהיימר יוסףוורטהיימר משה" הגב׳וורטהיים משהו ורטש ד"רוורצברגר אהרן שווורנר דוד הרב- ז -זדור בנימין־בנוז ולע שמעו ןז יילרזייף סיניז י לב רשט יין משהזליג שמואלזיסו ד״רזלנפרוינד מילכהזמרו נ י אברהםיי זאב" שלמהח י ו ן יוסף" שושנה-גלזנרחמיש יפה- ט -טיטלבוים חיים" יואלטישלר מור פוןטסלר יצחק" ירמיהוטרייביטש יונתןו ולףווילמוש"בהרב11- 106 -_ י _יודוביץ אלעזריוזף אברהם שמואליוזפוביץיוסט ברכה - גלזנר" משהימבור פרנץינוביץ גזה -גרשוןיעקב מריםיעקובי דוךי" יוסף ד"ר-כ-כהן הלל ד״ר" זיגמונד" משה יעקב" פנט אלישבעכה נא נחמן הרב" שלמה דוד הרבכץ אברהם שלמה רבכרמי מנחם- ל -לאסם אינג'לאסם ד״רלאזר אליעזרלאובר פאולינהלב בלהלב איללב ווילהלםלב זיגמונדלב ינולב מקםלביא רותלבל אימרהלבל יצחקלבל מנצילובלי מיכאללוי טובהלוי איגנץלוי חיים יהודה הרבלוי משה הרבלוי לייבי - לי אולוי יוסףלוי עזריאל הרבלו ו י נגר ברוךלו ו י נגר ל. הרבליבל פיליפליברמן צבילייטנר פיליפ ד״רליכטנשטיין אשר אנשל הרבליכטנשטיין הלל הרבלילינטל שנדורלנדוי מיכאל ד״רלנדטמן ל ו יםלסלו יוליום - גדליהלםלו ינולפלר ווילהלםלנקסנר ישראללקם הערשלקם םלבטורמוזם דודמוז ם מרדכי אשרמולנר יעקבמטיאס מטיאם פרום'מנדולה יצחקמנדל שלוםמנדלבוים ברוך הרבמושקוביץ דוד הרבמי יסמר ארנםטמיכלוביץ יחיאל מיכל הרבמיכלוביץ לוי יצחק הרבמיכלוביץ שלום הרבסיקלר הגב'מניו יוליו דיירמרטון יחזקאל-ארנםם ד"רמרטון גי זללה דייר107מרטו ן יהודה דיירמרטון מיכאלמרמורשטיין שמואלמרק אנטלמרק ובי ץ אלישבע- נ -נדפלודי נתן נטענדפלודי יונתן בג ימיןנהרי משה (שוורץ)נוטא משהנוסי ן משה אי נג'נ ו סי ן אלישבענום ין ד״רנוסין רוז׳ינוסב וים מ. מיהאינורמנד איםר ד״רניימן אברהם יצחקניימן יעקבניימן יאירניימן יחזקאלניימן מאירנ י ימן ד״רנ י ימן ינו ד״רניימן מורנ י ימן משהניימן מנחם מניםניימן שמואל בנ ימיןנייברגר זיגמונדנייברגר הגב'נייפלד ינו ד״רנימברגר ארנסטניכטנברג הגב'ניק טובהנש משה הרב- ס -םבו אי מרהסבו בן־ציוןסבו י נ וםבו מנדל שו״בםבםטיאן פון דודםבםטיאן יוםף ד״רםבםטיאן רו דולף ד״רםגל אברהם שמואלםגל דובםגל - פיש יוליםגל מרדכי איציקםו נ י גזה ד״רםו פר משה הרבםימון טיבורמימון לויםמל ומון אנטלמל ומון יעקבמל ומון למלומל ומון שמשוןםמואל הרברט פוןמם ו אל יעקבמנטו זולטןמנש חנהמנש קרולמקלי בלהמקלי למלומפיר ניקי ד״ר■*= ^פאל יהודה לייבפאל מרדכי - מרציפולק אלכםנדר ד״רפולק שלמהפילדרמן זאב ד״רפיינגולד ליבפיליפ זולטןפינקלשטיין אלפרדפינקלשטיין דודפיק מיקיפ יש אדולףפ יש שרגאפיירשטיין קלמןפישר ווילהלם- 108 -פישר יוסף ד״רפישר ליפוםפישר לריספישר רודרלףפישר תיאר דור דיירפישהוף חנהפ ישמן שרגא פ י יש הרבפרקם יחזקאלפרקם נררברטפרדרר אלכםנדר דיירפטה טיבר רפטרפי משהפלררנטל אברהםפנדריך ארנםט דיירפג יכל משה דיירפניכל ירםף עריידפנט יחזקאל הרבפנט יעקב אלימלך הרבפנט מנחם - מנדל הרבפנט משה הרבפרלמרטר אברהםפרטרש דיירפריי - מררהפריד מנחם־-עמנראל דיירפריד אל יעזר הרבפריינד אברהם יהרשע הרבפריד מקםפריד ינרשפרידלנדר מנחם הרבפרידמן רריליפרידמן אברהם הרבפרידמן לריפרידמן מנחםפרידמן פנחםפרידמן - טחנת קמחפרידמן שלמה שבתאיפר ישמן דיירפרנקל מנחםפרנקל צביפרל - שירביץ אםתרפרקש ארנםטפרקש משה דיירפרקש שמעוןפרקשהזי - פישרפרידמן עליזהצוקרמן ־־ קרולינהצוקרמן־־הטםגי ארנםט״ ק -קאופמן יוםףמנהרטקוהנ ינר דיירקוםטייץ מרדכיק וםטל•י• הכהן קוק הרבקרק אקירשנר דב בריי רקיש דאיגנץקלייזאל י הו הרבקלייןהו גוקלייןיוליום אינג*"קלייןיוםףקלייןיעקבקליין- קרן אמילקלייןמשהקלייןנחמןקלייןעקיבא הרבקלייןשמואל מנחם הרבקלייןשנדורקלטי ►מאירקלפן 1ק נר אביש הרבעקב שמשון הרבקנר יארנםטקםטנריצחקקםטנרישראל דיירקםטנרקעפעטש שמואליללזיקצר אהגב'קרטם 1ארמי ן ד"רקרמר :פר נץ ד"רקרםטש105דדי י נם י?קג חרגרבינוביץ מיכאלרייקוגיץ חרמץרביץ בג ימיןרנשגורג אכרחםרגר פילים-ש-רובין ינורובין לילישור אריחרודש גרומיייז אברחס רדדרו ז אנשלשיייז איגנץרוז זאבשוורץ אליחורוז׳א סורשוורץ דודרוזנווסר חייםשוורץ ווילהלם דייררוזמן משה צבישוורץ יהודהרוזנברג אברהםשוורץ יוסףרוזנברג בנימיןשוורץ יץקברוזנברג ברנטשוורץ ישעיהרוזנברג יהודהשו ורץ סרשוןרוזנפלד אדםשוורץ סשה - מיקלושרוזנפלד ד״רשוורץ צבי הרברוזנפלד אלכםנדרשוורץ שלמהרוזנפלד ארמיןשוורץ שנדוררוזנפלד יהודהשוורץ נעמירוזנפלד יוסףשוורץ רחלרוזנצוויג אלימלךשוורצברגר מיכאלרוזנצווייג אנטלממוסל יוסףרוזנצווייג אשרשמרוהל ד"רריזנציוייג מנלישטיין אברהם משה הרברוזנרשטיין יעקב שו״ברום הו גו ד״רשטרן גרשון הרברום ישעיהושטרן צבי הרמןרוסר יחזקאל הרבשמרוהל י משהרוטר יעקב חייםשטרוהלי פנחסרוטשטיין דודשטרוהלי פרץ הרבריגלר שמואלשטי י נר פאו ל ד״ררייטר לו נקהשטרן ווילחלס ד״רריטוק לו יםשיוביץ ארנסטרייטר ארסור ד״רשי ובי ץ יעקב פרץ ד״ררייך חיים צבי הרבשיוביץ מלוויןרייך קופל הרבשיובין נחוםרימוצי יעקב- סוו?זיוביץ פישל הרב ד״רשיף שמעו ן הרבשיפוש ינושלזינגר משהשלזינגר - יפה מרדכי הרבשליסל דוד הרבשן דודשנהיים יואןשנפלד אברהם הרבשפורן - פנס אילוששפטר אומישפטר ברי ד״רשפטר ז'נ ישפטר משהשפטר שמעוןשפירא אברהםשפירא -מדרוהוביץ הרבשפרן אלכסנדר הרבשרי יברשטרן לאה- ת -תורןתנעמי יוסף**אהלי שודד, בני יצאו ג י ואינם** (ירמיהו)קלאוזנבורג עבורנו איננה יותר. עולים על לבנו דגריהנביא ירמיהו, נביא הזעם והחורבן? **אהלי שודד וכל מיתרי נתקובני יצאוני ואינם אין נוטה עוד אהלי ומקים יריעותיי* ־ פסוקמזעזע ונוקב עד התהום. נבואת זעם אשר נתאמתה בימינו בכל משמע-ותה הטרגית, והומחשה מחדש אחרי אלפי שנים בכל אכזריותה.קלאוזנבורג לא כיחידה גיאוגרפית עם רחובותיה ושווקיה,ולא מצבת הברונזה של המלך מסיאם אשר בהיסטוריה קראו לו "מטיאםאיש האמתי/זתברר כי צאצאיו של איש האמת היו שותפים נאמנים ונל-הבים לרוצחי עמנו־פעמוני הכנפיה שעל יד המצבת צלצלו צלצלי-מותבשעה הטרגית והמזעזעת של רצח-עם, בשעה שקהילה גדולה וקדושה,אנשים נשים וטף,ייצורי אלוקים שנבראו בצלמו הובלו לשחיטה כעג-לי-מרבק, הגויים הללו לא נחרדו, מצפונם לא זע.רש*'י אומר בפרשו!וישלח "הלכה היא בידוע שעשו שונא ליעקב*',אך שנאה תהומית כזאתטרם ידעה האנושות־קלאוזנבורג? עיר התורה והחסד, עיר המדע והתרבות היהודית,עיר של תלמידי-חכמים ואנשי מדע נעל ים,עיר של אנשי הוד ותפארת,עיר המסחר והמלאכה היהודית,עיר הציונות והעםקנות,עיר של חסידותויראת השם,הלב והמרכז של העשיה היהודית,היסוד והמקור של כל יז-מה יהודית,עיר של חיי קהילה מסודרים למופת ולתפארת־בהעלנו את זכר העיר הזאת, אשר בה נולדנו, חונכנו וגדלנו,למדנו ושתקנו, נאבקנו וקיווינו, נרעדים כל נימי נפשנו־ בתי -הכנסת על מאות ואלפי באי-שעריה, "בית אברהם", "ש״ם חברה",ביתהחסידים בקאדאר אוצצה, "אוהל משה", "בית יעקב", "בית אהרון",ועל כולם בית הכנסת הגדול וכיום שועלים הלכו בה, הפכוה זדיםלבית חרושת־ בתי-הספר ובתי תלמוד-תורה, בית-הכנסת היפה והאימ-פוזנטי של הקהילה הניאו לוגית, בית-הכנסת העתיק במונושטור,בית-הכנסת "פועלי-צדק", שהתפללו בה לכי*■ רה בעלי-מלאכה של כל ימותהשנה, אך אלה יחידי-סגולה היו. הלב נצבט ונשבר בזכרנו את הי-הודים הטובים והיקרים הללו,עולים על הלב דברי המשורר חיים נחמן ביאליקו *' כך צמאהנפשי לבכות על צוארן, לחבקן, לנשקן, ולחונן עפרן", אך אין עפר,אין זכר ואין קבר, רק אפר שפוזר כדומן על פני השדה,עבורנו העיר איננה, נשאר ממנה רק יער של מצבות-עזובות- 112 -שאין פוקד אותם בבית הקברות אשר במעלה דרך טורדא.הלב נצבט, הבכי נחנק בתוכנו ועולה על שפתנו שיר שלהמשורר ביאליק:"לא תמחה במהרה דמעתי הכבדה, דמעתי מקרקע נשמתישאבתי" ...לבסוף עוד קטע מאחד משירי ביאליק עוד משנת 1921, אךהדברים היו כנבואה מזעזעת ומרעידה את מיתרי הלב, נבואה שהת-קיימה בדייקנות מחרידה על כל מוראותיה.לא הראני אלוקיםלא הראני אלוקים בחלומות לילה וקוסם לא ניחש לי,איפה ידבקני יומי האחרון.אם בתוך אוהלי על יצועי אגועהאו בתוך מכלא-נטוש על אלומת תבן, את נפשי חללה אמה..לא יעמוד איש על יציאת נשמתיויד לא תרעד על עיני הכבות.או בליל חורף-זועף, מאחורי אחת הגדרות,ככלב-רעב אקפא,וכסה השלג-הרך על הכתם השחור.* * * *אנחנו הדור האחרון לשעבוד והראשונים לגאולה, הננומציבים יד וזכר לעירנו, כי תזורה מצווה לנו לא תשכח !נסיים בפסוק הנחמה של הנביא ירמיהו; ואתה אל תירא עבדייעקב נאום ה' ואל תחת ישראל, כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעךמארץ• שבים ושב יעקב ושקם ושאנן ואין מחריד, כי אתך אני נאוםה' להשיעך.שלמה זמררני1131ס*1:>1ס7יז10י!^:1:0 ת1 ,1^'^י1:>1סן::ס1ק־מ'0;1 ,51*011^':^1^01תז0^:3 ;57:0161?:>! 0^^^1״ 1י1';זג01023^ 1',31:08י311 7י101 :^[סר׳ר^^^ביס^ .3 0ןזז0.ס'1{) ת10ח;^־־7§0 ,201:6 0זג1יל7ת - 01:0ך[2י0ז\י01 311:31ח 711׳ 821101:6 :31'רן1:9 -*31:111180 1:63ןזס01׳י:מ3113 8 , יוי8201^^95 :1131^ ,1 ס/׳י־/:;!י):>1 3 *621 020106:>! 3 6^7^פ0־7י מ^.1ר 8:86ז011 2^01:1ת1:0י1(?:1 1!!6\1 ס:161:01זס2לן 33בז131)ר3'1 "118:7זג נ1^^117;ו013-*51)1 3 ,;>31.01תסז1 6103 32 :>1ך־7233:תל:111 .־2131י^זג 1:ך3ת^:1?ננ?־1 !011.ת0י<-30) ^301 306:3232 ״3133323108 163 י 10:־!ס 3^ 13711133 6/3011-16:3)י 701תבנ0120 1071^111!׳[ (:>701ס11 1703)160 3*316011761 6:*32611131 6:66'63115 0-0 3 160877 1601*13102011 101*561013:0, 3 1*381011602031*6311:) 31170 6^ 313 3 101101*0 80:6 11x10113 0^ 01::1131111 7032גןכז033־[311י31 33216^1 11*3101 23^3*1 יזX11163^3 <.111 301*016 ±10101 ^7י160£ ^ 3^11331^710ז 1נ1110176 :0113(1 ר23:7213531 32016 01611, 316116 13:ז131ס13 ^01811117011 32 1נ00[סס-838 320״-1608177 ^ 16077 ע1ר'311 ^6 ' ו'1 ״- 011016 1^6^/71137 (ן0081 8 201*0001-831311 330130703*3201 3"^ ־־ 7877 ,6ש1107 3 0 ״]'311031 6[פX0381 320810 :^^81 2311616 7011816.316608 111001*־ 14ו ־.13 ;1־61ה^ !1110261 ,1ז0י8.1ך{^ ^־221 ,1מ1.ן0 ת04324 :201ע141€326ג ■׳.'־׳.;!־נסז113 2;1גו0 ,113!ז023 .1113> ,1:2 •!.סז׳ז^ססx361 עס! 3/''10' ,3גן31ע■!,217י06 "1061" 3־21200741) 31״11> 63 51)1103■ 10361> ,213גןג 3>יע) .10261363:63, 160/ז■20116211 31561762062 ,3802־11 2316:§5מ"312602616362 3 201023320602: 01י!ז01 "61^3636)231 1־31זץ,0106016 1־161י'201023 ״ 16363'? 617ו2ס03-־61״־־! 6(13101י)) 0־^101161760323016״ 31 61*31[;338113־11 ?!3311633 16171־61 32 3221־02161631ד.21131^13 •761''201023 01301 332310133 1613 3 ,2.63316 163־-26 3^510131 61נ[26 133ז.;]16111007 06.1326?1 2111,1023ד 1־7201?6 20161 ^2 32 ,00־■16120 ,".,, ,62־001״ 011") 20311 33311־11 0^6־061־3011 36032־-1023'\/'31״ ( "2ס3233־1,31?10 ^1" ,"21636 130303 0701033 1־3^2ז,״ז^x1516״ 16 ?3>331163 10171־61 33 316?32?1 162013> 12־-30131162101631 610־61ז1631זז06 31 61־,-^ 201023'133001 63 72321?6 ,01־61[;11ס11ז 62?230ס2112 1־31־׳-(1113 1016211100762 16\*82607 1501123;]3!■1^070 310210 003־1111111 !נ״131001־21121 £7300332,2 .161631־13:261 101-1310)333210?153 03 13111133־16 10216 3 002וכ[23 10156071 סס7?-6־11־01נן 3 6161126״ ־161 113261מ־':13126 0161 6372001 ¥62610 32612617130?6111'201023¥31 ^ ,61־0100121203 10163 26268־01 ,161 3260 626161״ 16 20100 160610062־'0300133?03 31162101631 23? 32 01¥336 3 01001313 6161 1210260:621331001־11 61001313 ^ ■01־6212607611־61 63 61־0311־231 ,61־00103322 32612617180?6161־1 ¥000113133 31^13־3161? 632?,6 62ס32106 360, 61״360 2626־-1300 1316ס2ז0¥ס 3 ,20161 611050־1 60762261?! 607־3261 ^3 0321־702161ס1סי1 ,111ש6 06¥61 2313232 7?21016! 101־3261 3?3:6-326 610 6510״3261 ס7¥26ס20 ^ .61 5032101132 ¥0322003282230-323 3 616016216160^ ?30713*31 ,61 361260־121 6?10223£ 1161762,032610־1 1002020(ן2 ?¥113 3 1132)0־32613201 3212 , 3202032 3ח■231 72001?6 32 ,1311232־131 13 60726561־1 3231203 07¥ט2 ^- 115 -!:)■כת! 1נ0'/'־761מ •!©כו^ג! טב011 - "61־1מ3יע£01028 ^£111161" 3,2 311מ3,36יע3זו^0'1 61מ11116©1)6ס*1©;1 :3231301:1 ©ע:1£ט32 ^!©!פ ,:1־׳ג1^16^61^•■ס^׳3§^8111161£3נ3ט111 16316331:1 3©:1©36321 , ס&ס*!!© 33^1113 33;1)'1101 ב1©£01431:3!- 2313^1113 £6131! 3233637 3 3©1)1'/\'36 ^1גיג1111036© ©פ .>61§©11©ג1£טס1ט611£63 1636© 7§10{ ,1631336131 610§1116163 321-731 1336361£-36 2636633 36;6'1£11 63 3233661£3633 16 ,11623503 1ט-1£1-7^1£3133 3:7-1131- 1616111 0111637^1■ ס711§1333 1611ט'1 £161!5011601310 0163-ט133 0311(ן1£62 3 ,£נ131£013 032131703 37010 1233611 42-14'' 0173-11 7§0־657 741131131£- 636 £62661116376263[ 631633501£ 571-1 76321£033231£- 3 231663453 171161£ 16ז1 ,014341ק;4 £6361£[116ת6 30832 , 601131£6 3106171161£ 63 3233-766611 £31[30 £61636363[ 63^66-1035636 82601303134661 5 2316634 6111330011 63 611 011 03^65763733 01531־^'-9'״'56 3 0310336633(! ,011366331 4 ,320331 £113336[־357 32 ,(201143)636363 3312זו3061 ,3^16^15525 30ט1£11 £013[13-:6146 131£013 32 ,133433 13421301^51 - 33631'!' £01023-7431! 6031־0^ 014341(41 32 £6361£[61016 231663455 £01023743 2410433 3 31ס,3236331£ 13137001636321 ,61£61£ג030''ג5 6-763 10-12 4 ״£1[ 16113-13 < "6^337555" 33 32 £[1051511£0233 1611£6363 6^;ו6 01^! 01131657-£311334[ ,1010311(!16111 ,611662365611 031^>!657 £01023-743 016311£-16-76663736 63 367611 101£ 26 76י 3 ,01311341 14333631011 63 113-7123 £1133063[ 6-7663 01311 3 1043 "61^13314357" 3 £6601 ״561-60150 1333161£ 3 63326576016116 15325316 306¥3312 "542131£751610 0301£0333 657 617410551011 £661[663ס1650 3 63 231311-7626 £636 £01023743151£ ס 1611157011 1076663736536 4״ 36563<!712355-3336 3 36321 7611 163131611165 501617 , 103656116663 £11336 3 , 310010 21013031 4136216 60150231311 6141£01£ 44116 113216161663 3357 63 £621301631 031^6571 32 ,13 £621366136£3651 £636 £0102374313£ 3 ,163243013201135 £613-033146-5056013 £13643433£ 60116££6377 3-2 5^0 323161611 157 ־5^135.13-632 01433ק-4 1065156116 66 ,320£31133 6 £657616130£ 4-1 32 ,211030511 ,51ס135 £61 3263£63210365 3 326£0740301136057 ,£1631430214£5 .663565531(! 3 ,1663641> 3312זווז306 63 361-134 42 ,£136111 5£ס05'1 מ77313£63מ£6 231311 60150 614£0£ 3-18 011 66 ,£165632116116£ £41££31מ013 163163611 33041 30£31-¥613663 .63 60116££6377663 6332641111011 £1135063 3 £טס141£6331016376£ 13351£53 3 63 643216 £3603 ,116263 63-03310617^-71332360116£626 £356 04132651 0£018653ג!'3357 6163371 £62611- 116 -©311:1116117 161:6 1ב^161>6^631י^6^1 03 1*£11גץ1^1102^ :011־^ 10)611^016 ;8.32^¥011732:3,1י1ס:1 .!נ־גג 3סי1ס3^110 ^2-1ג10 03נ1מ©1©ס 1גג7י1^1^61:36^1 ׳0113(01111*32011 63 ^8.13433 ^110111:38)י01'1 ^1מגן1נ6116 ^0^ - < 0111811731^.13[ 033263 03״81־ע״1גן:103811*1:81 13^גג8111 מ6כו(101נ *731§1118 8 0228^01*1 ^6ב1 ,:161161 118 030;61^26111161*61 8111:132011111:8 :101:1)10 [;6'11:)1163)016'1 8 6ס(ן616כו ^110 ,1-6)328118 ?163^*^0^1 8 111*6111161?1111111:1:81 01031:>1*61 63 3261161111 1831^6 ,63־7י6 400 0261:)! 8 8*01(3-בנ©!©(; 03^!328*^0^! 111־;!01:30:>! §1638)231 1*^8ז010231^1 620^1611)611*1?:8331*10111:111 61:011163^6 03 811831־^ ,:611:>!1:0*61 ^1030-01 *81^1118 8 :011־7י י81־7י01023^ 111811 11״01כן18[^118׳7י 0130 2^1116111)[;1118 0101112111113 10171)^6 12/־ *>8*81^6116*1 810111^11102 011131:883101*81^1118 1י^0^!^!8 32 !©^©017(1 811701111:8*1 81 1611)1:126^01 :61:>!82 81171101:1:8*11 ,6*10301)6310*1 81^0111:11ג3 63 3261161111 ^638^231-18 01011131:8 8 32016311:61:1:6 63 6^11:01:1(63 ,:616301־/ג־110 §38^'3*1131617 ,!!ס׳^י 8:>!328*01:>1 1031! ^!61:0116מ1:0עס:1 0101112111113 ״:1*1101-8§318;^16 8 :1^0111:3 326116311 8^318 8 31011:6^11:6:>! 11^־7י1^!^61:30^!-16)1 813183§3102 ,1226 101§011736:>!6^י1:6 8 :>!211116 •011:>!1010[ כןכו38116312611 *3181 318 11636:>!0*01§316 816׳7י 8*3283181 :>!10)11:6ן 82 :>!18נ:>3231.181)1618* * *-18ם70§18[ 326116311 63 311111381 §1638)231 1ע8־7י01023:>! ^7§6 76116י 6כוזג׳י161 ** 6*61^1 6:>!16)1יןג 63 *81׳/\י3 102ס^יי 016(83 11781163216301^1ע326 ^!16ז31617 ,18381)18:>! 3111 108611*161 8311כ73281§8בנס21§0־7י 118303 8108^ .18) ,^!1^ס168632*101 816'7י1:>!111611*611 3263110161161 01081318 ^8881§1638)231 88־7'01023צ״-01 16171)68 82 ,01183131 §6133688ז1/1 •18) 861181 861^11ן1 168168611•^1ט3(83^1 188181688^!63110 11638(8183§310 63 111161036 08123183&163)18^1 8 ^^18פ!7816§118 1^32011 ג1>68101 010163־7י1:>! 8 ^£8861-231 ג7888310§318 032§6 82 16) ,686^^ ^{8818־ע01023^^ 8 88(0383 8631•1818)618*1 §6638-05נ ^^8818'7י£01023 8 §18381)&1^1 ט31 168108611 7§88 01:>! 4-01 2© ©81878313 ,81זג&01^131-י*86זו8'ט״ 16881)0118 8 6זו88611^1 ,86- 117--13 6111מ ■׳3§116 ,9 63 ;1־131:3? ן:61:>נת16 ,10^:1*311 .8יע101£01)6163 :011111 ,1310111)ס13 3 6? .!!סז־ 611§16)1 13 4.3ע621^:[ 3 ,1:6111־01611־31זו£01023[ 16ג1'01נ1 30161:116 ,1־01^7§6 32 1161601 :113311:01:1 £63[161176176 £[16ז31£1 ,13 :1633117611161)6 32 £נ1:3־7־111 1£6361£ת16 ,611:611311^, , , 631:6 32 32011 621:601־61 0010011^3 62 נ3011761־1131-3 3111:301 :011 .03113ע3ז\■ 3 1£011:301גג13323113116'/ז■ 161£63011>•־3201101 0־761^70§ 31108'0 1132־311? 11621:610 63 611ע6נ1 ־־317־£11[ 3^131:7^62 ,131:76-3ע״ 31:01:1־16111 ;01:1?1£0^016 3 £231:311[110ס1£0110 3ס:1־01ג0301,601;61:1'7־61116'1 3311גן111£[01 '•־03§3233§1■א■ •)1■ •א■־17[6016־1 116011 :011^1 §016 ,01113311611־0131 1945 ,־61£1£01 §661?11027 ,61£;163611נ .61־1:311:31£1־01?66 1£626־1132361 £[11גה1131101:1 ־131ע-111 011116611 £11£נ3 ,13 :701£61מ33320 103)1 63 :70161£61£61^276 131:1:31£-01;1גו 113601711 .6 .61£מ:113231:6171161 10317 מ1161:61£66 £62611[ 3 201111761^ ־7001£נ63 3 :01711615'1 111:0313 1111ע26 ,111£גת011־9■ 316311[;?33 36- 63 ־311161 ?;11111311?1£3 ־311:161 0 6636־£61! 01£?33 ־0131 2702616013 63 270261601301 :1;3311:01 32 011366316151 31361£ ?;161:1 03^271-11,־661£6361 :11101:1!3 131£366 0162-3361־3261 661£6361£ 3 63361£ 36 .13 ?33 3 62 611^61 631מ£1011011[ 1011116 6 ^ ,1126116 ?36 23166 .8 31ס3230113 362630112 ,500.000 231663326.33 303137-15327817033232 61כ761611נ61066.63611 18.000 23166332333 33ז)־3010236616163־7־ ,£6131£[16ס7נ270 ,£[3332037313 63323 £[213113 3גן?£1-1611 ,£[16311313 120103 .£[036036010 6616163666■״־ 1062 63 636261£32 £[61376116 066^ 1033 63373631 6163108ס 111£ג'3332{;11 635301£1333? £[132636 6111631 3 16101£גו:1 •9 6027 ,£[25 66016 1£330331גז.£[333333[;-0צ 0161761£ ,13162016376131£ 732323603־6 £[15623601011311116-6 7632611־0111 63 130631101 ,13600133708 ,4331£ס73ע111ג£1[ 743־1023.701131£• 1116361??313 1616361£63 131£014131£ , 136423131£פ1 63 1£מ100131?1601 £[16116 0333?111131? ,1£ם131621063761 2036026 31^32201 63 33761£31 ,£6363231111£[־ 532633321 3327 £[16116 76־1011ס3€ ,3700113133״£637[ 3 ,6^51;83 3־ 118 -... ^1^£010237 ^2^£1011נ£11[;(161 ■״17^0^1^11161^6 7§6 :)■32613687261945 11•^^ז\■01023^1 .3 מ7115:6§6 ^181^1&ס(ן&11 0136:)'גן 3גז01*61ם16§1387^326163 ,:1־01־7■ 15)1 610163;1'ע0'1 ,32601;£1111615 .6111;)-ע^3 מ8נו:נ,113110332 ^ ,3(00101^3 32 :ן■:)■0(0331 630 33זוX1, 317־11 1:61־3333^1 •41־(:6§7 341'63 343 3 ,116 3 6:)־06'611 :)■3:)־3 ,:)־63*341 3 ,1־701 •63261:)־3 32601610־14 3 ,1־701 3601 6018001 3803(31 3601011 63(6376861(1 .:)־-5310334 01:>01(ן 3 1־324101 1־101 66 ,176־£0) 1601102 1־701 3610 143־ -04361 11323631£62611 01־־י61 7^73 343 ,630 32 111£332018413103331£גן711133 3 63ק?4 16513576237331 3601 1;36315 ,7011 6111357011 363 6(;161 ':נ;065 313011)33, 11354370333 , 6132031x11 32161 32 31£1311301(1 7761־-11357011 33]<;14331£,130643243116-32136 3 02011;>! 1161761£ט1ס ,£נ]<;1616. £63631601 111X326263 001)631 6161 370041, 3201<:61, 31£11£- 36 03341(106261-1 :>331-"£01023743 £130363!" ,31£.מ1074303001ס3263 331(ן1 1£1610גו1 3 ,763261גן01 3 ,130631001 32 ,437(13600 3 :>!1463(1(ן01£6'1651 ,67311001(1 6(1 ,7033143 0113663 6161 6661011:>!3 £636']£6 1 6011)63 3700141 !£1x1311301 632610363, 31£11£ 3240100133 3 165 -634541)1)31£ 70113!£: 3 321116101610 73003, 3 8-33 1)33 , 7387 ^9-631)63 !<63633601? 7357 1^143 , . ־1)33333 1£11)03131£02011 13314214011)33 3 56'1£10111 .6(ן1£6 10ג7011 3 03636631)333303301£348, 011 3 !<037116, 301011 160061)1) 3201334>!30 £!32136 66611־1 61(ן(036361 ,3711011 3 ,3636610 7031־-541)33 611 (73003 0166615?) 687 23166 74303, 1863, 011 01617631633 ; 6632!<3!)3143!< 63 6301307637. 4 1^61301611)63 !)361)411301£11)611)231 32 65711?: 61)11161 11032136026 13353621011>! 31433־61 32 63 176712261 32 ,113213345831 3 £6366161 ,131£4101ק-3636661 !<31)0301310333. £57 01431!£03 3 1681>!320 3 ,65701600061־!<1363161161, 32 61301611163361 0436 313311430!£ 63 3233!<016!£.£333303 3 1313133113323413133, !)333303 32 037031 7121136,1)3-33303 3 !<62011314133! 3 68 6*61611 32 333308(! ,33>£41!1נ1ן,42 166561010161 033!< 3!£!£03 !<62606611 3 630, 3011!<03 326571£ 165136333!(0613 14043)63632156363>! >נX24731 13011 3030 -!<31 131411301: "!1031 713236!< 3 63 1313? ,6>!63(1 ,61>31ס633כן31? ,6176>!ט32 63 3033(!ג1>!16513 657 1״3:זי63087ו1 .">!6לנ876 687מ-^ 1 2 £ 0 11 1,. ־ ^1גןס§0■1 12111*51 4^1^01*^6 :1141£41ס6 1£ז1:61־;1■6*3261!> 116 3גו11נגו{; 1968 ן־ע1זו1(-61?1!ף / ק ^הודפס* פילמילים "דלתא" מתתיהו וייסרחוב אחד העם 21, תל-אגיב.$£?*15 1