זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ ס¥1^ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57114105 . ס זאנ^1סס3 !ס^זס^זס^[ 16^1ס8^\^\\[^[1\כ[-1^^[17ז\ >[¥61:8^\20:^]/\[־6:>1ס¥18^ ^ • • •111£ ]0 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א^X100^6 ¥100180 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.[.ת1כ[.ס^[.¥ .ך .3׳ .ר1>[6ו36י] / .ר1>[.סכן-66>[62{ 61:315ץץס132/\156-1ס¥13.תץ£366-1ץ3313).ת6613>61:31ץץס32!/\6-1>1ס¥13 : [6¥\^ .2.0] .^.ז 880-03.¥1360611975.ןתס 25; .111 : .ק 280.16>[¥160\320!/\1 16>[30ז{¥׳\ — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס66131:1 ס1ת?:1? — (1)ת19ס?) 16>[ס¥16\320!/\161>[ס3ז{¥׳\.16>[ס¥16\ס161432>[ס3ז{¥׳\ — 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ?3ס3סס1ס11-1913 ?¥036 ,ת1?ס?ת360>211 36166 ,>61:31ק14320¥-?6>1ס¥13616661]\1?611<16065061665615160616\[^1>1 6'סס^61666 6'סס^606 605^10)6^56 1.5.6>!.^ 16665\[ )5001 66615.10\11ס1\511 6¥^6156 10)?^ 106)166)6^1\[666 666^6.^.61.5 6116 1\11 ס166\6611ויסוקה מזוביצקספר זכרוןויסולןה־מזוביצלוספר זכרװהוצאת אירגון ױצאי ויסוקה״מזוביצק בישראלתשל״ה — 1975וױסאדןע־מאזאװיעצקיזכור־בודארויסגעגעבן דורצן װיסאקע־מאזאװיעצקער לאנדסלײט־פאראיױ איו ישראלתשל״ה — 1975רגשי הוקרה לבן עירנו דב כספיעל העמל הרב שהשקיע במשן שנים באיסוף החומרורכישת האמצעים להוצאת הספר לאור.אירגון יוצאי ויסוקה־מזוביצק בישראל4ועדת הספרדב כספימשה ז״קישראל ענברישלמה רשףמיכאל אביגדערוד ע״יי. רוביןכל חזבוױת שמורות לארגון יוצאי ויסוקח־מזוביצק בישראלדפוס ישראל בע״מ ת״אהתוכן — אינהאלט3■^^ ••••••••••••• • ^• ספארװארט ד• כ• 9לתולדותיה של ויםוקה־מזוביצק — 11צו דער געשיכטע פון װיםאקע־מאזאװיעצק • ...... — 15עײרחנו בשנים 1918—1905 • .•....•• דב כמפי 19אונדזער שטעטל אין די יארן 1918—1905  דב כםפי 31החרם הפולני על המםחר היהודי בויםוקה־מזוביצק. . נתנאל זילברשטין 48דער פוילישער באיקאט אין װיםאקע־מאזאװיעצקאין יאר 1913 נתנאל זילברשטין 49פרעות ביהודי ויםוקה־מזוביצק בשנת 1920  — 51עקםצעםן קעגן ײח אין װיסאקע־מאזאװיעצק אין יאר 1920 . . . — 52ראשוני העולים מויםוקה — 53ערשטע װיםאקער עולים — 55ניצני תנועת המזרחי בויםוקה־מזוביצק — 56בין שתי מלחמות העולם — 57בחירות בויםוקה־מזוביצק   .... — 67צװישן בײדע װעלט מלחמות — 72װאלן אין װיםאקע־מאזאװיעצק — 83כרכא דכולי׳ בה הרב שמחה הכהן קפלן 84הפוגרום בויםוקה־מזוביצק בשנת 1936   — 86דער פאגראם אין װיםאקע־מאזאװיעצק אין יאר 1936 — 91המשפט     ..... — 98דער פראצעם קעגן די פאגראמטשיקעם — 104ויםוקה ערב השואה משה 111װיםאקע פארן חורבן משה 113קטעי זכרונות   . יעקב נצביץ־ניצן 126שני שירים שרה טוביה 129יבאנקה עײרתי אריה ויםבורד 130מײן שטעטעלע יאבלאנקע אריה װײםבארד 134רבנים מפורסמים ולמדנים בויםוקה־מזוביצק .... משת צינוביץ 138דמוױת בישראלחײם בר־נחום ז״ל  — 145ישעיהו כםפי ז״ל — 146אריה ויכה (װיעכא) ז״ל — 1486שלושה שנפלו — אליהו גרינשטיץ, יחזקאל פרידמן, נתן קרופינםקי. — 149קהילת הקודש ויםוקה מזוביצק .... ישראל ענברי (בורשטײן) 153קהילת הקודש װיםאקע מאזאװיעצק . . . ישראל נננברי (בורשטײן) 157בימי השואהאין די טעג פון אומקוםעדוױתתחת שלטון הנאצים בויםוקה־מזוביצק נתן קרופינסקי 164אין װיםאקע מאזאװיעצק בעת דער דייטשער אקופאציע . נתן קרופינסקי 166חורבן הישוב היהודי בויםוקה־מזוביצק .... אברהם ברל סוקאל 169דער אומקום פון ײדישן ישוב אין װיםאקע־מאזאװיעצק אברהם ברל סוקאל 171את שעבר עלי במחנה הריבוז בזמברוב ובמחנות אחרים אברהם ברל םוקאל 174מײנע איבערלעבונגען אין זעמבראװער לאגעראון אנדערע קאצעט לאגערן..... אברהם בערל סוקאל 178המחנה בזמברוב מאזור 184דער זעמבראװער לאגער מאזור 185עדות זלדה קצרביץ 186עדות זעלדע קאצארעװיטש 187חורבן ויםוקה .... יפה דוזנברג; לאה זולוטולוב; ריתל וײנברג 189על גבי חרשו חורשים לײמקה פלישקו 195די פינםטערע תקופה   . לעמקע פלישקא 204הזעקה אמא! אבא! עודנה מהדהדת באזני פסח סגל ז״ל 218דער געשרײ טאטע! מאמע! קלינגט מיר נאך הײנטאין די אויערן .   םםח סעגאל ז״ל 221כרעם בױם בהיר   אברהם הירשפלד 225װי א דונער אין א העלן פרימארגן אברהם הירשפעלד 228דער נם אין מאםקװע שמעון כהנאװיטש ז״ל 231מײן שטעטל װיםאקע־מאזאװיעצק מאטל פטאשעװיטש 245רשימת הקעושים שניםפו בשואה — בני קהילות הקודשויםוקה־מזוביצק ויבלונקה הי״ד 251מדור באנגלית7פתח דברהתלבטנו קשות.ביצד לבטא את הכאב הצורב ולהנציח את יקירינו הקדושים ואת קהילת עײרתנהשנתקיימה מאות בשנים ונשמדה כולה ע״י הנאצים הטמאים ועוזריהם הפולנים הארורים.נטענו ביער הקדושים חורשה בת אלף עצים לזכרם; קבענו לוח זכרון במרתףהשואח אך ידענו כי בכל אלה לא ןי• אלה הם דק סימנים וסמלים^ אך איו בהם כדיתיאור הזװעות שעברו על יהודי עיירתנו. תיאור מעין זה אפשר לבטא במידת־מה בספרזכרון מיוחד, שבו גם נספר על תולדות עיירתנמ ועל ההװי הטיפוסי לקהילות ישראלבפוליה ועל המיוחד שבקהילת ויסוקה מזוביצק•נתקלנו בקשיים רבים — באיסוף החומר ובהשגת האמצעים הכספיים להוצאתן•הלבטים הרבים והמאמצים להגשמת מימון ההוצאה לאור נמשכו זמו רב — בעשר שניםבקירוב — עד שסו״ס עלה בידנו לבצע את המשימה• אומנם^ הספר צנוע ומצומצם. נבצרמאתנו להביא תיאורים מפורטים על אירועים רביםן ועל דמויות רבות, מעניינותומצטײנות בכושרם ובמעשיהם הטובים•הגורם המגביל היה^ כאמוה האמצעים הדלים שעמדו לרשותנה אך היתה גם הגבלהשהיטלנו עלינו מדעתן והיא — להסתפק ברישום ארועים ציבוריים וחברתײם ולמיעטבתיאור יחידים, כדי למנוע ויכוחים ותלונות של בני עיר, שיקיריהם לא נפקדו בספר(תופעה שכיחה בספרי זכרון של יוצאי קהילות אחרות).אעפי״כן לשם פירסנם כרקים אחדים, בלבד כדאי היה המאמץ* כוונתנו לתיאורמאורעות השואה ע״י גבײת עדות במכוו לדוקומנטציה בביאליסטוק ומפי הניצולים:פסח סגל ז״ל^ ריבדלו לחײם — ליימה בלישקה, יפה רוזנברג/ לאה זלוטולוב; שלמהוינברג ואברהם הירשפלד^ גם רשימת הקדושיק הקתפרסמת בספר״־היא בעלת חשיבותךבה למעשח^ההנצחה.גם הפרקים על חײ הקהילה היהודית לפני מלחמת העולם השניה, מלװים תמונות^ואי״אלו דמויות טיפוסיות וקבוצות פעילים בצרכי ציבור, מצטרפים למסכת אחתומשלימים את החלק האחרון — מגילת הכליון הטראגית והמחרידה של קהילתנו. ^ ישמש הספר מצבה צנועה ועדות נאמנה לתחושת הצער והיגון על קהילת הקודשויסוקה מזוביצק שהיתה ונמחתה מתחת שמי ה׳*ד. ^8פארװארטלאנג האבן מיר זיך געשלאגן מיט דער דעה:װי זאלן מיר אויסדריקן דעם ברענענדיקן װײטיק און פאראײביקן דעם אנדענק פוןאונדזערע טייערע קדושים און וויסאקער קהילה וואס האט עקזיסטירט הונדערטעריארן און אזוי גרויזאם אומגעבראכט געװארן דורך די טמאים — די נאציס און זײערעפארשאלטענע פוילישע מיטהעלפער.אין #,יער הקדושים״ האבן מיר פארפלאנצט א וועלדל צו זייער אנדענק ן מיר האבןאבער געפילט אז דאס איז נישט גענוג. דאס זענען אויסערלעכע סימנים און סימבאלהוואס שאפן נישט קיין בילד פון די גרויזאמקייטן און געשפענסט פון מוראדיקן גורל פוןדי יידן פון אונדזער שטעטל. א טיילװייז בילד פון דעם וואס איז דארט פ^רגעקומען קעןנאר געבן א יזכור גין, װו מיר וועלן דערציילן די געשיכטע פון אונדזער קהילה, דאסטיפיש־אייגנארטיקע פאר דעם רוב יידישע קהילות אין פוילן, און דאס ספעציעלאייגנארטיקע פאר דער יידישער קהילה און וויסאקע־מאזאוויעצק.ווען מיר האבן אנגעהויבן רעאליזירן דעם פלאן פונעם יזכור־בוך; האבן מיר זיד^^זנגעשטויסן אויף גרויסע שוועריקייטן — סיי ביים צונויפזאמלען דעם מאטעריאל; סייביים שאפן די פינאנציעלע מיטלען אויף ארויסצוגעבן דעם ספר.די ספקות און די אנשטרענגונגען ארויסצוגעבן דעם בוך האבן זיך געצויגן כמעט10 יאר — ביז עס איז אונדז סוף סוף געלונגען פארװירקליכן די אויפגאבע וואס מירהאבן זיך אנגעצייכנט. אמת, דאס בוך איז באשיידן, און עס פעלן אין אים פיל פרטיםװעגן וויכטיקע געשעענישן און אינטערעסאנטע געשטאלטן וואס האבן געלעבט אוןגעװירקט אין וויסאקע, און ארויפגעלייגט אויפן שטעטל זייער חותם א דאנק זייערעפעאיקייטן און מעשים טובים.אויסער די קליינע געלט מיטלען וואס האבן פארשווערט דאס ארויסגעבן דעם בון,האבן מיר ביודעים זיך אליין באגרעניצט און באשלאסן נאר פארצייכנען וויכטיקע געזעל־שאפטליכע און סאציאלע געשעענישן, און דערמאנען וואס ווייניקער יחידים, כדי אויס־צומיידן ויכוחים און טענות פון בני עיר וואס זייערע משפחות און נאענטע ווערן נישטדערמאנט אין בון.פונדעסטוועגן, בלויז צו פארעפנטליכן געציילטע קאפיטלען פונעם לעבן פון דערײדישער וויסאקע איז כדאי געווען די מי. אין ערשטער ריי — דערציילן די געשעענישןפונעם גרויסן חורבן, פארצײכנט דורן דעם דאקומענטירונג אינסטיטוט אין ביאליסטאק(און בעיקר פארשרייבן די זכרונות פון מענטשן װאס האבן דורכגעלעבט און איבערגעלעבט9די גרויזאמע תקופה: פסח סעגאל ו״ל, און צו לענגערע יאד — לײמע פלישקאן שײנדלראזענבערגן לאה זל^ןטאלאװן שלמה ווײנבערג און אברהם הישפעלד. א באזונדערעחשיבות זעען מיר אין דער רשימה פון די קדושים פון אונדזער שט^טן וואס דערשיינטאין דעם בוך, פאר זײער אייביקן אנדענק.אויך די קאפיטלען װעגן דעם יידישן לעבן אין װיסאקע פאר דער צװייטער וועלטמלחמה, באגלײט מיט בילדער, טיפישע געשט^לטן און גרופן אקטױויסטן בצרבי ציבור,שאפן א אויטענטישן בילד פון דער יידישער וויסאקע און דערגענצן דעם לעצטן טײל פוןבוך — די מגילה פון טראגישן און שוידערליכן אומקום פון אונדזער קהילה.זאל דאס דאזיקע בון זיין באשיידענע מצבה און געטרייער עדות פונעם צער אוןטרויער װאס פילט אונדז אן געדענקענדיק די קהילת הקודש וויסאקע־מאז^ןװיעצקװ^ס איז ^זזוי גרויז^זם אפגעמעקט געװ^רן פון דער ערד.ד. כ.ועדת הספר:דב כספי (סרעבראװיטש), משה ו״ק, ישראל ענברי ןבורשטיין),שלמח דשף (הירשפעלד), מיכאל אביגד (אובאגעװיסש)^10לתולדותיה של ויםוקה־מזוביצק(מראשיתה ועד סוף המאה ה־19)ויםוקה־מזוביצק השוכנת ע״י הנהר ברוק, שבעה קילומטר מתחנת הרכבתשפיטובה, — ביאליםטוק־ורשד״ נמגית על הישובים העתיקים ביותר בחבל מזוביהשבפולין. כבר במחצית הראשוגה של המאה ה־13 (ב־1239) היא נזכרת כמקוםישוב. בהמלצת הנםיך אלכםנדר נוםדה כישוב עירוני ע״י הינצאב בשנת 1494.בשנת 1503 הוענקו לה מידי המלך אלכםנדר עפ״י החוק המגדבורגי פריבילגױתוזכוױת אזרחױת שאושרו אחר־כך ע״י המלכים זיגמונט ה־3 וםטגיםלב אוגוםט.בראשית המאה ה־16 עברה לידי הנםיכים מבית רדז׳יביל, ומשנת 1582 עד 1670היתה בבעלותם של הנםיכים מבית מנישביש. העײרה נהרםה במלחמות השבדױתבמאה ה־17, ובשנת 1795, בעקבות חלוקת פולין השלישית, םופחה לפרוםיה.ב־1807, עם יםוד ״נםיכות ורשה״ עברה לשיפוטר״ ולאחר 1815, בעקבות תמסתגפוליאון השתײכה ל״פולםטבו פולסקי״. ב־1866 הוכרזה כעיר מחוז (פןטיויאט).אין נתונים על ראשיתו של הישוב היהודי בעײרה. בפנקסי ״ועד ארבע ארצות״מלפני 300 שנה נזכרת לראשונה הקהילה היהודית בויםוקה־מזוביצק בהקשר למםיםשחויבה לשלם. ואילו תעודד, שנשתמרה משנת 1725 מתײחםת במישרין לקהילההיהודית בויםוקה־מזוביצק ומםפרת על םכםוד שהיה קײם בין הקהילות צ׳כנובצהװגגרוב, שהױ ראשי גלילות, בדבר השתײכותה של קהילת ויםוקה־מזוביצק.הריב נםב למי משתי הקהילות הגדולות זכות השיפוט על הקהילה הקטנד״ לפיתוכן התעודד, (המובאת להלן) היתה באותה עת קהילת ויםוקה־מזוביצק תחתשיפוטה של וגגרוב, ומנהיגי צ׳כנובצה ופרנםיה ערערו על הזכות שגטלד, לעצמההקהילה היריבה. הםכםוך הובא לפגי ועד ארבע ארצות, וד,ױשבים בדין — ר׳יהושע לוי וך׳ בעריש םגל מקראקא בנוכחותם של נציגי צ׳כגובצה װנגרוב,ונןתוך אי יכולתם של שגי הצדדים להוכיח את צדקת טיעוגיהם, פםקו כי קהילתויםוקה־מזוביצק לא תד,ײד, שײכת לאף אחד משני הגלילות.פגוק הדיו״בדבר דין ומשפט שיש לד,אלופים ד,מנד,יגים דק״ק טשעכנאפצי על אלופיק״ק װענגראב בדבר עיר װיםאקה ולפי דבריהם של אלופי ק״ק טשעכנאפצירוצים לבררם על־פי זכוױתיהם ששײו להם עיר הנ״ל ונבחרים מאלופיםרחנים קציני ד׳ ארצות יצ״ו (ישמרם צורם וגואלם).11האראדנאטח מױייבה בץרבין האױאדגאס \האראד*א?\אמםטיבאזוי : '; ־ 6 ־ ץ .^*־•אש^טש ^!סמלאװאפאײיסאקיקאברין.בריסה.לײיס^/ / ס־ןללאשד••••■ •2■^ ^אנםקן טשעכגאװצ*ע״סאטי^ן^^;;ז  לץאקאװיס• ס •..1 סשעכטב/דראבלין[נאשן^^קר^•.?,?.^••״״/. פל^רןי*עמײאטיץןיי'״'ײיסא^,5ײ?ךנ׳בי)'י?ו.דאדױמץס'י=לז ס.'־•^^^י ס^^^וארשא ססאכטשוב קר\/ .) ^2בא<-ל8-בישטאץסד׳/ לאמז)ביי״יײזג׳סלאװטט^לאדאװי;!.עזריםז\אמשנובס ^~ ס ^ ^ *.ג^יגדיצא ; ^ ־ פא1־ננלוקבא ^ \ ^ ^ • לוטאו<' *״^ ס^^^ע גאשסש;נא ס יד%י^י^ז/שיץ^ו■•' 'י./נדיצ^ס .י•י *,-7ס ס^םיאנטקא^י< '(,א^קאצק!ארציב ^^*>>ממזז| ^לוברטסאנטשנא.ץ גץ •״ ^ע״יס;פאטשנאן^עטריקובקורבו־מיר©ילאקאט^;פאר-גי^־ 1■ ;.^ייבלץ ..:;;זן*. 1 %׳ *י״ײיו^[ ^'%'־'״׳<ב"■,.^יץ■ייײ^ר״י״ץ ־/!**־•־־רוו 1 ^י■ -״[1פשיסוח^סשידל\צי־*<<ק^״נ־ײזעפוף^טקראשנײ,^0?:רובישו*<:י^וא^מש6^ד\־־*י•^^.^ ,^^טישיױץ ״...,^יין^^ז ספד^געפ<לײ&יז״-^ע״״״יי^׳״-^-^^^•מאל ^ סטאמשוגד..•^ %ס ^0״$^ ׳0״,״ ס6אמשוג<.^ײ % ^װלײ^/־'43|ל,*ן־־י-!..<ימ\ ^רוסר^וװא ^*.-* ס,שיגיאװי(\?31#סר ל1גלב?שו1סאםטראװצי״' ןאן״א,׳ ח״^סשיז /״4|'י■ ״ ^'יי־סקיב ח״״על-יח ^ליב"״/קלימנטוב @     .'^< ׳/3לי8נטוב @ ךפ^ןשב  \ •׳•• @װאידיס^:ליג^/ ^9 . סםטאבניץ ^ ספשועז <\,1,,^^סםט^ניײ ס^״י״ פיל׳ןדאמגןראװסמאגרוב^?^ייד^־לקיואנ ..\^ ס קילקע •־11בדובס.:...•••- 'ףײץ ^דײזאי^וכ1 9 @עץקושלאנצוטס ס ט1רנא ••.' / יארטשו?לינאץ ־עריםלג טיטש^1 ס^סזוראוונא דינוב^ סטריזוב■ײשא ס 0ן־־אפשיץ דעמביץקשא'?©לבובליאן גרײרי״ײ י^בוברקא , ק1.0 .ךאזגססטרעליםק^'1 חא?־רובורשטיןגרײרעג *^ הוסקיגבןיס ט ס - ייי-י^ן■— ז 1 ^י^ס■ ס"י^ײ־?^אזבל -.-..^י^^י^*״י^^אניקײ״י^% די׳־״ביז ״ \ 1,.* װישניצא </ ^.י ר ^ ^ * -׳ ר/ /.'• • ו ו ׳-/יי סזמיגראד סםאנץ ^ססדראהביטשחיריב^ ליסקאס)דוקלא^סםטריסװאעילוב באלחוביטש^,קא,■,״ ״ ססקאליטלאב סדאלעאראזנטובסברא.דשיןםגאדבורגא0ט רך412ויסוקה־מזוביצק במאות ה־17 וה־18 עד לביטול ועד ארבע ארצות בשנת 1764.װיסאקע־מאזאװיעצק אין 17־טן און 18־טו יארהונדערט*״אנהנו חתומי מטה להױת יזשבים על הדין הנ״ל זלראות עם מי הדץ׳ והזקקנולתװך הדין הנ״ל ובאו הנה תרי צדדי להאריך בטענותיהם בעל־פה ולאהראו לפנינו זכוױתיהם, במענה בפיהם שאין בידם זכויותיהם.— בכן על פי שיקול דעתנו שכל טענות הצדדיןם) הנ״ל הם הכל בע״פ(בעל־פה), ויצאו מאתנו והרחבנו למשפט הנ״ל עד אחר יריד מעזריטש בחורףתפ״ו(1726—1725) לפ״ק. וביני לביני בעת החלוקה לםקארב קראני(הקופההממלכתית דמלכות פולין) במיכאל תפ״ו (חל ב׳־29 סעפטעמבער 1727),דהײנו כ״ב תשרי תפ״ו). ככה יתנהגו: כל אחד מן שני(שתי) הקהלות הנ״ליתנו להםקארב לחצאין בכרגא שמגיע על העיר הנ״ל, וכשיגיע זמן המשפטעת שיתװדע (צ״ל ״וכשנודיע״) אנחנו לצדדי הנ״ל מחוײבים הצדדי לעמודלמשפט לאיזה מקומנו ל... (לשבנע) שירצע■ (צ״ל ״שירצה״) בעינינו עםהזכוױת שלהן ומי שעומד בצה (בװדאי כװנתו ב״אמצע״) אין איםור זכוױתיהןבלי שום פ״פ (פתחון פה) שבעולם ובאותן הדברים שום א׳ משני קהלות לאיהיה (תהיה) שום שררה על העיר הנ״ל לכל דבר דין ומשפט, רק אנחנו שניח״.מ(חתומי ימטה) עליהן שר ומושל וכך כרגא לשנה זו של העיר הנ״ל מאהועשרים זה׳ (זהובים) פו׳ (פולנים). בכן ששים שנה זה מזה הכרגא שײךל(האלופים) דק״ק װענגראב וששים זהובים שײך ל(האלופים) דק״ק טשעכנ־אפצי.זה היה מאתנו ברצוי הצדדים לאשרו ולקײמו כנ״ל וחלילה לשנות.כ״ד יום ג׳ חה״מ חג הםוכות תפ״ו(1725) לפ״קהק׳ יהושע הלוי מקראקי החו״פ(החונה פה) ק״ק טשעכנאפצי נאמן ב״י(בית־ישראל) ד׳ (ארבע) ארצות יצ״ו.ונאום הק׳ בעריש םג״ל מקראקי החו״פ ק״ק װנגראב והגליל יצ״ו. המשפטהנ״ל נתקײם בסטערפין (אםטערדין בפי יהודים שבקירבת טשעכנאפצי) (ראה״היםטארישע שריפטן״ באנד.2, מטעם ױו״א, מאמר מד״ר מאהלער וכן בספר ״פנקסועד ארבע ארצות״ לפרופיסור ישראל הײלפרין).נראה שגם אחרי פםק־דיגו של ועדארבע הארצות לא נסתײמה פרשת שױכה שלויםוקה־מזוביצק לשיפוטה של אחת הקהילות הגדולות הגליליות. ארבעים שנה לאחרמכן, ב־1764, .במיפקד האוכלוסין בפולין, מופיעה ויםוקה כקהילה עצמאית למחצה,ואת םפירת האוכלוםיה ערכה ועדה מקומית מורכבת מ״םגך מנהיג״(ממלא מקומו שלפרנס הקהילר,), הרב דמתא והשמש, להם צורף ״רביזור״(מפקח) ואציל פולני מטעםהשלטונות. העובדד, שבויסוקה היו באותד, שנה פרנס חודש ואף ממלא מקום, ורבשמש, יש בה כדי לד,עיד שבעײרה היתד, כבר קר,ילד״ מאורגנת. אלא שזו היתה קהילהקטנה ובענינים חשובים נזדקקה לחםותה של הקהילה הגלילית צ׳כנובצה. תמוההדבר שויםוקה היתד, דוקא תחת שיפוטה של צ׳בנובצד, הרחוקה יחםית ולא תחת13שיפוטה של טיקטין הקרובה׳ שהיתה הקהילה הראשית הגלילית העתיקה בױתרבמאזוביה.(התעודה על המיפקד בשנת 1765 מובאת בפרק ל״תולדותיה של ויםוקי־מאזוביצק״ בײדיש, מתוך העברעיש־ײדישע דאקומענטן פון די פאלקסצײלונגען איןפוילן, מאת ד״ר רפאל מהלר).מאה שנה לאחר מכן, במחצית השניה של המאה ה־19 הױ בויסוקה־מזוביצק ששמאות בתי־אב יהודײם. בכתבה ב״הצפירה״ מױם י׳ בתמוז תרל״ט — 1 ביולי 1879,מםופר שבית־המדרש של העײרה היה ישן ורעוע מאד וצר היה בו המקום להכיל אתכל המתפללים. (היה קײם גם בית־כנסת בנוי מעץ, שנשרף כולו באחת השריפות שהױפוקדות לעתים קרובות את עײרות פולין וליטא, שרוב בתיהן הױ מעץ, ולא נבנהמחדש). מצבו היה כנראה כה רעוע, ששנה לפני כן הוציאה המשטרה המקומית צו לאלהתפלל בו מחמת הםכגה. ראשי הקהילה החליטו לערוך מגבית בין תושבי העײרד״ואף מכרו מקומות, לבנות בית־מדרש חדש כיאה לקהילה בת שש מאות משפחות. אךבינתײם פרצה מריבה בין ראשי הקהילה ובית־המדרש לא נבנה. להלן הכתבהב״הצפירה״ כלשונה)ויסוקה־מזוביזצק (סלך לומז׳ה)״ד,עיר הזאת תכיל בקרבה שש מאות בתי אבות יהודים והיה שם רק בית־מדרש אחד ישן ורעוע מחמת ױשנו וגם צר המקום להתפלל בו, עד כי בקיץהעבר (ז״א קיץ שנת תרל״ח — 1878> ניתן צו מטעם בית הפקודות(פאליצ׳ײא) לבלי יכנם שם איש להתפלל בו בבית־המדרש מחמת םכנד, שלאיקרנו אםון חלילד,. אנשי העיר בראותם כי ננעלו שערי בית־המדרש אםפונדבות וגם מכרו מקומות למען תמצא ידם לבנות בית־מדרש חדש כראוילפי כבודם של ױשבי העיר, עשו כל ההכנות הדרושות לזד״ ובכלױן עינים קװלראות בקרוב בבנינו. אך בעוד שהמה עושים כה וכד״ וד״נד, התזזוללד״ קטטהבין המנהלים ד״עומדים בראש הקד״לד״ ובגלל זד״ רפו ידם וד״םיחו דעתם מבניןד״בית ובזה הם מחללים שם שמים ושם ישראל״ כי בד״חלם לעסוק בבנינוד״ואיל גם שר ד״מחת (נאטשאלניק) ה׳ אנטאנאװ לתת נדבתו גם ד״וא 150רובל לבנין בית ד״' ורק באשמת ד״מנד״לים לא יבנה, וכדי בזױך.//ד״צפירה״ ױד תמח תרל״ט (1 ױלי 1879)כבכל ערי פולין וליטא ד״תפרנםו יד״ודי ויםוקד״ ממסחר זעיר ומלאכד״ עשיריםממש ואפילו אמידים הױ מעטים, לד״וציא משפחת פרומקין בעלת אחוזה לידןיםוקה־מזוביצק. משפחת פטמקין נמנתה עם ד״משפחות העשירות והמױחםות14בליטא ורוסיה הלבנד״ ענף אחד של משפחה זו השתקע בגרודנד״ ולה היתהאחוזה בויסוקה. יהודים לא מעטים התפרנסו מבית פרומקין שגם הירבה לפזרצדקה לענײ המקום. ביחוד הצטײנה מרת רבקה אשת אליהו פרומקין בנדיבותלבה ובמעשי צדקה מרובים. מרת רבקה פרומקין נפטרה בי״ח אדר תרנ״ה(11 במרץ 1895) ובמאמר הספד עליה מױם ה׳ בניסן תרנ״ה — 28.3.1895ב״המליץ״ כתוב בין היתר!״...ובויסוקה־מזוביצק עיר מבורתה׳ ענײה ואבױניה עיר מנוחתה ײלילועל מרחמת כי איננה. כאם רחמניה דאגה ליתומים עזובים, כאחות לצרההופיעה בצדקת פזרונה לאלמנות ולחולים אומללים שרידי פליטת מגפתהחולי־רע אשר נגעה לרעה בעיר הזאת בשנה שעברה, ותעורר גם את לבבאישה לפתוח בית־משתה חמים ובית־אוכל. וכחמישה ירחים מצאו את ארוחתםכמאה וחמישים איש מדי ױם ביומו חינם אין כסף, עד אשר נעצרה המגפה.הנדיבה הזאת עוד דאגה לאחרית הנשארים, להמטיר עליהם שמי נדבות,כפה פרשה לעני וידה שלחה לאביון לרחוק ולקרוב״.משפחת פרומקין עזבה את ויסוקה־מזוביצק שנים רבות לפני מלחמת העולםהשניה.צו דער געשיכטע פװ װיסאקע־מאזאװיעצק(פון איר אנטשטייאונג ביז צום סוף 19־טן יארהונדערט)װיסאקע־מאזאװיעצק, װאס געפינט זיך אויפן טײך בראק, 7 קילאמעטער פון דערבאן־סטאציע שעפעטאװא, ליניע ביאליסטאק—װארשע, װערט פאררעכנט אלס אײנערפון די עלטסטע ישובים אין מאזאװשע־פוילן. צום ערשטן מאל װערט דאס שטעטלדערמאנט אלס ישוב אין דער ערשטער העלפט פץ 13־טן יארהונדערט (יאר 1239).װיסאקע־מאזאװיעצק איז געגרינדעט געװארן אלס שטאטישער ישוב אין יאר 1494דורך הינטשאב. אין יאר 1503 האט דער קעניג אלעקסאנדער אויסגעטײלט דעם ישובפרױוילעגיעס און בירגערליכע רעכטן לויטן מאגדעבורגער געזעץ, װאס זענעןשפעטער ראטיפיצירט געװארן דורך די קעניגן זיגמונט דער דריטער און סטאניסלאװאויגוסט.אנפאנג 16־טן יארהונדערט איז װיסאקע־מאזאװיעצק אריבער אין רשות פוןדי פירסטן ראדזשיװיל׳ אװ צװישן די יארן 1670—1582 איז דאס שטעטל געװעןאין באזיץ פון די פירסטן מאנישעװיטש. בעת די שװעדישע מלחמות אין 17־טן15יארהונדערט איז דער ישוב חרוב געװארן. זײט 1795> נאך דער דריטער צעטיילוגגפון פוילן, געפינט זיך װ. מ, אונטער דער הערשאפט פון פרײםן, און פון 1807ביז 1815 אונטער דער ױריםדיקציע פון װארשעװער פירםטענטום. פון 1815 ביזצו דער באנײאוגג פון פוילן אין 1918 געפינט זיך װיםאקע־מאזאװיעצק אונטעררוםישער הערשאפט. אין יאר 1866 באקומט זי דעם םטאטום פון א קרײז־שטאט.עם זענען נישטא קײן גענויע דאטן װען ײדן האבן זיך באזעצט אין װיםאקע־מאזאװיעצק. אין די פנקםים פון ״ועד ארבע ארצות״ װערט צום ערשטן מאלדערמאנט די ײדישע קהילה אין װ. מ. אין פארבינדונג מיט שטײערן װאם זיהאט געדארפט אײנצאלן. דער ערשטער דאקומענט װאם באציט זיך דירעקטצום ײדישן ישוב אין װיםאקע־מאזאװיעצק איז דאטירט אין יאר 1725 און באציטזיך צו א םכםוך װאם איז אויםגעבראכן צװישן צװײ גרויםע ײדישע קהילות —טשעכאנאװיצי און װענגראװ — װאם יעדע פון זײ האט גטענעט אז די װיםאקע־מאזאװיעצקער קהילה געהערט צו איר ױריםדיקציע. פװ דעם דאזיקן קאנפליקטדרינגט זיך ארוים, אז דער ײדישער ישוב אין װ. מ. איז געװען א קלײנער אוןנישט געהאט דעם םטאטום פון אן ארגאניזירטער קהילה. אין דער דערמאנטער16בית הםדרש הישן — נבנה בסוף המאה הי״חדער{ןלטער גית־מדנש — אניפגעבויט אין סוף 18'טן יארהונדערטתקופה׳ ד.ה. מיט 250 יאר צוריק׳ איז װיסאקע־מאזאװיעצק געװען אוגטערװארפןװענגראװ, װאם איז געװען א קרײז־קהילה. די טשעכאנאװיצער פירער און פרנםים(טשעכאנאװיצי איז אויך געװען א קרײז־קהילה) האבן געטענעט, אז זײער קהילהגעהערט די חזקה אויף װ. מ. (װיחט אוים אז פריער איז װ. מ. געװען אונטערדער ױריםדיקציע פון טשעכאנאװיצי). דער סכםוך צװישן בײדע קרײז־קהילותאיז געבראכט געװארן פארן ״ועד ארבע ארצות״. דער בית־דין אין באשטאנדפון ר׳ יהושע אי און ר׳ בעריש סעגאל (בײדע פון קראקע), אויסהערנדיק דיטענות פון בײדע צדדים און נישט געפינענדיק בײ בײדע קײן שלאגנדיקעבאװײזן אויף צו באגרינדן זײערע פאדערונגען — האט געפםקנט אז די װיםאקע־מאזאװיעצקער קהילה װעט נישט אנגעהערן קײן אײנער פון די דערמאנטעקרײז־קהילות. דער פםק־דין איז ארויםגעטראגן געװארן חול־המועד םוכות תפ״ו(1725).אין א שפעטערדיקן דאקומענט פון יאר 1764, איז צו זען אז אויך נאכןפםק־דין פון ״ועד ארבע ארצות״ האט זיך גישט פארענדיקט די פרשה פוןװיסאקע־מןזאװיעצקער אגגעהער צו אײנער פון די קרײז־קהילות. אין דערמאנטןיאר איז פארגעקומען אין פוילן א פאלקם־צײלונג, און אין דער צײלונג אין שײבותמיט דער ײדישער באפעלקערונג פיגורירט װיםאקע־מאזאװיעצק אלם זעלבםט־שטענדיקע קהילה. אין דעם דאקומענט װערט איבערגעגעבן, אז די צײלונג פוןדער ײדישער באפעלקערונג האט דורבגעפירט א קאמיסיע אין באשטאנד פון״םגן מנהיג״ (דער שטעלפארטרעטער פון פרנם הקהילה), דער רב, דער שמשאון ״רעװיזאר״, א פוילישער שליאכטשיץ נאמינירט דורך די באהערדן. דערפאקט װאס אין װ. מ. איז געװען א פרנס חודש און אפילו א שטעל־פארטרעטער,א רב און א שמש, באװײזט אז די ײדישע אײנװוינערשאפט פון שטעטל איז שויןגעװען ארגאניזירט אין אן אנערקענטער קהילה. זײענדיק אבער א קלײנער ישובאיז זי געװען אפהענגיק אין װיכטיקע ענינים פון דער טשעכאנאװיצער קרײז־קהילה.עם איז אויפפאלנד דער פאקט װאס װ. מ. האט זיך געפונען אונטער דערױריסדיקציע פון דער פארהעלטניש װײטער טשעכאנאװיצי און נישט אונטערדער ױריסדיקציע פון דער נאענטער טיקטין, װאם איז געװען די עלטםטע אוןװיכטיקםטע קריױ־קהילה אין מאזאװיע. אלס אםמכתא צום אויבנגעזאגטן ברענגעןמיר פאלגענדן״אויסצוג פון ד״ר רפאל מאלערם ״העברעאיש ײדישע דאקומענטןפון די פאלקסצײלונגען אין פוילן אין יאר 1764, דעצעמבער״ ן״אין װיםאקע (מאזאװשע), בעת דער מלוכר,שער פאלקס־צײלונג אין דעצעמבער 1764שרײבט זיך אונטער דאס װאס איז פארבונדן מיטן אויםפירן די צײלונג בײ דערײדישער בא^נלקערונג דער ״םגן מנד,יג״, דאס הײסט דער ״פערטרעטער פון פרנס״(ד,קד,לד,), לויטן געזעץ אין יעדער קר,לד, איז געװארן געשאפן א ״רעװידיר קאמיסיע״(צײל קאמיסיע) װאס אין איר זענען ארײנגעגאנגען דער רב, דער פ ר נ ס ה ח ו ד ש17(קװארטאלני ראש הקהל) און דער שמש. װי א פערטער גײט ארײן אין דער דאזיקערקאמיסיע א ״רעװיזאר״, ד.ר״ א שליאכטשיץ, גישט באשטראפטער פון קאטוילישןגלויבן, נאמינירט אין די קעניגליכע שטעט פון סטאראסטא און פון פרױואטע —דורך דעם פריץ פון ישוב•די קאמיסיע איז מחויב צו גײן פון ר.ויז צו הויז, פון דירר. צו דירה, און פארשרײבןאלע ײדיעזע נפשװז, סײ די װעלכע געפינען זיך אין דער הײם, סײ די װעלכע זענעןצײטװײליג ארויסגעפארן. די דארפס ײדן זענען מחויב אוגטערן צװאנג פון הרםצו קומען אין דער שטאט בעת דער צײלונג און אנגעבן די צאל פון זײערע משפחהמיטגלידער. אין ד• שטעטלעך װו קײן רב און קײן קר.לד. איז נישט געװען, ד.אבןאין הסכם פון געזעץ אונטערגעשריבן צװײ אדער דרײ בעלי־כתים און געחתמעטאויף דעם.מיר האלטן פאר באגרינדעט אן השערה, אז דער ערעוטער מקור איז געװען אהעברעאישער אדער געגויער א העברעאיש־ײדיעוער צײלער־בויגן, װעלכער ס׳איזדערנאך איבערגעזעצט גװארן אויף פויליש און אין דער פוילישער איבערזעצונגאיבערגעגעבן געװארן די צײל־קאמיםארן אין דער הויפטשטאט פון דער װאיע־װאדשאפט.״¥הונדערט יאר שפעטער׳ אין דער צװײטער העלפט פון 19־טן יארד.ונדערט,האבן געלעבט 6 הונדערט ײדישע משפחות אין װיסאקע־מאזאװיעצק. אין אקארעםפאנדענץ אין ״הצפירה״ פון י׳ תמח תרל״ט — 1־טער יולי 1879׳ װערטדערצײלט אז דער שטאטישער בית־מדרש איז אלט און צעבראכן און קלײן אויףארײגצונעמען די גרויסע צאל מתפללים פון שטאט.מיט א צײט שפעטער איז אויפגעבויט געװארן א גרויםער בית־מדרש װאסהאט עקזיסטירט ביזן חורבן.װי אין דעם רוב ײדישע שטעטלעך אין פוילן און ליטע׳ האבן אויך װיםאקערײדן זיך מפרנם געװען פון קלײנהאנדל און האנטװערקערײ. רײכע און אפילופארמעגלעכע ײדן זענען געװען אין װיםאקע אין זײער א קלײנער צאל. נאר אײןאמת רײכע משפחה איז געװען אין װ• מ. — פרומקין — װאם האט פארמאגטא גוט לעבן שטעטל פון װעלכער א גרעסערע צאל ײדן האבן געצויגן חױנה.די פרומקינם זענען געװען א ברײט פארצװײגטע רײכע און מױחםדיקע משפחהאין ליטע און װײם־רוםלאנד. איץ צװײג אירער האט זיך באזעצט אין װיםאקע.די פרומקינס זענען אויך געװען בארימט אלם בעלק־צדקה. מער פון אלע האטזיך אויםגעצײכנט אליהו פרומקינם פרױ רבקה׳ װאס איז געװען בארימט מיט אירגוט־הארציקײט און מעשים טובים. רבקה פרומקין איז געשטארבן דעם 11־טןמערץ 1895. אין א נעקראלאג װאם איז דערשינען אין ״המליץ״ דעם 28־טן מערץ181895 װערט דערצײלט, אז װען עס איז אויםגעבראכן אין װ. מ. אין 1842 א כאלרעעעפידעמיע, האט רבקה פרומקין פיל געהאלפן די געליטענע און האט אויך באוװיגןאיר מאן צו עפנען א קאנטינע, װו אין משך פון 5 חדשים האבן 150 פערזאןבאקומען יעדן טאג א װארימן מאלצײט אינגאנצן אומזיםט, ביז די עפידעמיע האטזיך אפגעשטעלט,א לענגערע צײט פאר דער צװײטער װעלט מלחמה האבן די פרומקינםפארלאזן װיםאקע־מאזאװיעצק.דב כספירמת־גועײרתנו בשנים 1905-1918מטרת רשימה זו לםפר על העײרה בה נולדתי וביליתי את שנות ילדותי ונעוריועזבתיה בשנת 1918 עם הצטרפותי ל״החלוץ״ בליטא בדרכי לארץ־ישראל.המהפיפה בשנת 1905המאורע הראשון, אשר נחרת בזכרוני בשחר ילדותי והשאיר בי רשמים עזים,היא המהפיכה משנת 1905. מאורעות חברתײם ופוליטײם זעזעו את הקיסרות הרוםיתהעצומה. השלטון האבסולוטי, תחת הלמות המהפיכה, פיזר ביד אחת הבטחות להעניקחופש ודמוקרטיה לעמי רוסיה וכינון ״הדומה״ (פרלמנט), שײבחר ע״י העם, ובידשניה דיכא באכזריות והטביע בדם את המהפיכה, וכדי להסיח את לב ההמוניםמהמשטר העריץ, יזם במישרין פרעות ביהודים בשלחו בהם את גײםות הקוזקיםהפראים, ובעקיפין, ע״י שיםוי ההמונים הפרבוםלבײם לעשות שפטים ביהודים ולבוזאת רכושם. ״הכה ביהודים והצל את רוסיה״ — היתה הםיםמה אשר תחת דגלההובילה ״המאה השחורה״ את ההמונים המוסתים לנקום את נקמת ״רוםיה הגדולה״מ״אויבה״ המםוכן ביותר — היהודים.מהפיכת 1905 וספיחיה לא פסחו גם על עײרתנו הקטנה, שקפאה על שמריה,וחײה החדגונײם התנהלו על מי מנוחות. אך כדי להבין את רקע המאורעות שהתרחשובעײרת מולדתי, רואה אני צורך לצײר תמונה מאוכלוםײתה היהודית ומהשכבותשהרכיבו אותה.משלוש שכבות פחות או יותר מוגדרות היתה מורכבת האוכלוסיה היהודיתבויםוקה־מזוביצק:א) םוחרים, בעיקר בעלי חנוױת: ב) בעלי־מלאכה: ג) פועלים, בעיקר שולױת,19שלמדו את המקצועות אצל בעלי־המלאכד״ תוך מגמה להױת בעלײמלאכה עצמאײם,לאחר שילמדו את המקצוע.הפועלים, כלומר השולױת׳ חיקו את מעשי הפועלים בערים הגדולות ובמױחדאת ביאליםטוק הקרובה, שהיה בה ציבור פועלים גדול, לרוב פועלי טכםטיל,ומשמרות של פועלים מבוגרים באו ױם ױם להוריד את השולױת מעבודתם אם עבדומעל ל־8 שעות. הױ גם משמרות־שביתות שהורידו את השולױח מהעבודה במטרהלהעלות את שכר העבודה. כן עםקו המהפכנים ב״אכםפרופריאציה״, ע״י הטלתמכםות תשלומים על הםוחרים האמידים (בורגנים ממש לא הױ בויםוקד״ פרטלבעל־האחוזה פרומקין) לטובת הפועלים השובתים. מי שלא שילם ברצון את המכםהשהוטלה עלױ, ננקטו נגדו אמצעי הפחדה וטרור.זוכרני במױחד את האמצעים שנקטו נגד םבי, ר׳ שמחה קפלן ז״ל, שהיה בעלהנות גדולה ועבדו בה בנותױ וחתנױ. משלא נאות םבי לשלם את המכםה שהטילועלױ, ניצלד את ההזדמנות שבאותה עת התקײמה החתונה של דודי ר׳ אלתר ז״קודודתי רשקה זכרונם לברכד״ ושרפו את בגדי כל בני המשפחה — שמלות המשי שלהגשים ובגדי האטלם של הגברים, ע״י שפיכת חומצת־גפרית עליהם, בזמן שהחתןוהכלה הובלו לחופה שנערכה ברחבה שע״י בית־הכנםת. ולא אמרו די בזה, ובלילהאחד נזרקה אבן גדולה לבית םבי דרך החלון, ואם כי בנם איש לא נפגע, זעזע הדבראת םבי ר׳ שמחה שגתקף במחלה, ממנה לא התאושש עד יום מותו.שוד הבנק הממלכתיאירוע ױצא מגדר הרגיל היה בלי םפק השוד המפורםם בבנק הממשלתיהרוםי — ״הקזנצײםטבו״ — ע״י חברי המפלגה הםוציאליםטית הפולנית פ.פ.ם.שבראשה עמד ױזף פילםודםקי, לימים משחרר פולין מהשלטון הרוםי, האיש ששלטבפולין בהפםקה קצרה עד מותו בשנת 1936.ויםוקה היתה עיר מחוז ושכנו בה מוםדות השלטון המחוזי, לרבות הבנקהממשלתי־רוםי, ששימש את המחוז כולו. בין שאר התפקידים שמילא הבנק, רוכזו בוהכםפים לתשלום המשכורת של אלפי פקידים ממשלתײם במחוז. בםוף כל חודש הובאסכום גדול לקופת הבנק כדי לשלם את המשכורת בױם הראשון לחודש הבא. השמירהעל הבנק הופקדה למספר קטן של שוטרים מזוינים באקדחים, ואחד מהם היה ניצבעל פתחו של הבנק. השמירה היתה ללא הפםקה בױם ובלילה בחילופי משמרות.כתגבורת לשוטרים חנתד״ בויםוקד״ פלוגת חײלים בגודל של ״רוטה״ (כמאה חײלים),שהקםרקטין שלה היה מחוץ לעיר, ופעמון אזעקה חיבר אותו עם הבנק למקרה שלשוד. הפלוגד״ ד״יתד״ מתחלפת בםוף כל חודש בפלוגה אחרת, שנשלחה מד״בסיס הצבאיבזמברוב.וזה היד״ סדר חילוף ד״משמרותז הפלוגה שםײמה את הפקידה עזבד״ את ד״מקוםביום ד״אחרון לחודש״ ולמחרת בבוקר ד״גיעד״ ד״פלוגד״ ד״מחליפה. את פרק ד״בינײםד״זד״ ניצלו לילה אחד אנשי ה־פ.פ.ם. ובעת חילוף ד״משמרות, באו כאדבעים איש20מזוינים ברובים ופצצות׳ ניתקו את קװי הטלפון, פרקו את השוטרים מנשקם׳ כפתואותם, וכפו על הקופאי של הבנק למםור לידם את מפתחות הכםפת, שרוקנו אותהמכל מה שהיה בה: שטרות ומטבעות זהב וכםף. אפילו את הקופיקות שהיו מנחושתלקחו עמם. את כל השלל העמיםו על מםפר עגלות שהחרימו בנשק ביד (אשר שילמואת ערכן אח״כ לבעליהן בעין יפה) ונמלטו בכױונים שונים לעײרות וכפרים םמוכים.שוטרים מויםוקה ומזמברוב רדפו אחרי השודדים, וכעשרה מהם נורו ונהרגובעת המירדף. מהשודדים לא נפגע איש.כעבור ימים אחדים שיגרה מפלגת פ פ.ם. לשלטונות הרוםים קבלה רשמית עלהםכום שנלקח. (הרי לפי השקפתם לא היה זה שוד, אלא מבצע מהפכני לטובתהשיחרור של העם הפולגי). כידוע, היה ױזף פילםודםקי האיש שיזם, תיכנן וביצעאת המבצע.למותר לומר, שבשביל תושבי ויםוקה היה אותו לילה ליל־שימורים, המהפ־כנים — השודדים הזהירו אותם לבל יצא איש מפתח ביתו במשך הלילר״ ואכןהאגשים שהױ ערים כל הלילר״ נשמרו על נפשם ונשארו םפונים בבתיהם. איש לאנפגע, פרט לצעיר אחד, נח ויםוצ׳ק, אשר לפי דבריו אץ מזוין באקדח להציל משפחתידידים שגרה בקומה העלױנה של הבית, בו שכן הבנק הממשלתי. הוא נורה ברגלווחזר פצוע הביתה.השןדדים כפו על העגלון יעקב ליפשיץ ז״ל (עלה אחרי מלחמת העולםהראשוגה ארצה ונפטר כאן) להוביל בעגלתו את שקי המטבעות לכפר םמוך, שםהעמיםו את השלל על עגלה אחרת ונמלטו.השוד הנועז שאורגן ובוצע בהצלחה עשה רושם עז על פולין כולה, ואף על חלקיההאחרים של האימפריה הרוםית, ואילו הרושם הבלתי־אמצעי נפל בחלקם של תושביהעײרה שלגו שהױ עדי ראיה לאירוע הנועז והאלים הזר״קראתי לפרק בשם ״עײרתנו בשנים 1918—1905״. למען הםדר צריך לחלקאותו לשנײם! 1) 1914—1905 ן 2) שנות המלחמה 1918—1914.מה היו פני העײרה בעשור 1914—1905 ? — אנםה להתװת מםפר קװים כפישהם שמורים בזכרוני.כרוב עײרוח פולין וליטא קפאה ויםוקה־מזוביצק על שמריה. החײם התנהלועל מי מנוחות והתרכזו בשני מוקדים; א) הדאגה לפרנםה? ב) אורח החײם הדתישנשמר בקפדנות ובקנאות. המגע עם העולם מחוץ לעײרה היה מוגכל לנםיעותהםוחרים לערים הגדולות ביאליםטוק װרשה לקנײת םחורות, ולעיר הפלך לומז׳ה,בה שכנו מוםדות הממשלה המרכזײם של הפלך. והחםידים שבעירנו הױ נוםעיםלחצרות ״הרבײם״. ואילו הצעירים, שנפשם חשקה בתורד״ נםעו ללמוד בישיבות,תחילה ל״ישיבת״ לומז׳ד״ ואח״כ לישיבות הגדולות בליטאז׳םלובודקד״ מיר׳ רדין,ואף ללידא שבה למדו גם לימודי חול.21בית המדרש — דער בית מדרשעל מי מנוחותמקור פרנםתה העיקרי של האוכלוםיה היהודית בעײרה הױ האיכרים מכפריהםביבה. לחלק גדול הױ חנוױת םביב ה״שוק״ — הכיכר המרכזית שבעײרה —ולאורך מםפר רחובות שהםתעפו ממנה. אך לא בחנװנות בלבד התמקד המםחרהיהודי, הױ גם םוחרי עצים, םוחרי תבואות ובעלי־חײם (םוםים׳ פרות, אװזים וכו׳),אשר םחרו עם ה״פריצים״ — בעלי האחוזות׳ ואת התוצרת שקנו מהם שלחו לעריםהגדולות ביאליםטוק װרשח׳ ואחדים אף עםקו ביצוא לפרוםיה המזרחית. הענף השניבו עםקו היהודים היתה המלאכה. הרבה בעלי־מלאכה הױ בעירנו׳ כגון* חײטים,כובענים, םנדלרים, פחחים, נפחים, נגרים, מםגרים, זגגים, בנאים, שענים, שלחלקמהם הױ גם חנויות לממכר תוצרת.ימי הםחר העיקרײם הױ ױם שני וחמישי, ימי ה״תגרא״, בהם הױ נוהריםהאיכרים מהםביבה לעיר למכור את תוצרתם ולקנות את המצרכים הדרושים להםכגון: מלח, נפט, םוכר, בדים, כלי־עבודה וכלי־בית וכן מוצרי מלאכה (כובעים,מגפײם, נעלײם, כלי־פח ואחרים). המםחר הגיע לשיא בימי ה״ירידים״, (אחדיםבמשך השנה), בהם הױ מתכנםים מםפר גדול של איכרי הםביבה הקרובה והרחוקד״וגם םוחרים מד,עײרות הםמוכות, שמילאו את כיכר ה״שוק״ הגדולד, וד,נרחבתבעשרות דוכנים, שקרםו תחת שפע הםחורות שהביאו עמם.בד,ױתד, עיר מחוזית זכתד, ויםוקד״ למםפר <קוחות גדול ױתר, באשר רביםמד,עײרות וד,כפרים הםמוכים בםביבה נזדקקו למוםדות הממשלתײם ששכנו בה22כגון: משרדי המחוז״ בית־המשפט המחוזי, מירשם התושבים וכן הבנק הממלכתי.בויסוקה היתה גם לשכת הגױם לחיילים, אליה נצטװ לבוא להתייצב הצעיריםחײבי־הגױם של המחוז כולו.ההתײצבות לגױם נתקײמה אחת לשנה. באותו ױם המתה העײרה ממאותבחורים חײבי־גױס, שנתכנו ״רקרוטים״, (טירונים), אליהם נלװ הורים ובני־משפחה. הצעירים (לא יהודים) שנמצאו כשרים ונתקבלו לשרות צבאי, הױ נוהגיםבתקופת הבינײם׳ כלומר, בין האישור ע״י ועדת הגױס לבין כניסתם לקלט, להתפרעולהשתולל בין התושבים (מאין חשש להענש), בראש וראשונה בין היהודים וחיתתםנפלה על כל תושבי העיר.לשכת הגױס שימשה גורם לפריחת ״פרנםה״ נוםפת, מױחדת, בעירנו, שלאהוסיפה לה כבוד. אלה הם ה״מאכערם״, כלומר, שתדלנים, שבגלל קשריהם עם חבריועדת הגיום, שיחררו ע״י מתן שוחד, מר,שירות הצבאי, את חייבי־הגיוס. ה״מאכערס״,שהתחרות גדולה היתה ביניהם, הױ מלשינים איש על לקוחות רעהו לפניהשלטונות. למותר לומר שזד, לא היה מקצוע מכובד בעיני הברױת, אך עירנו״זכתד,״ בעטים בכינוי ״װיםאקער מאכערם״ אך בזה לא היתד, עײרתנו ױצאת דופן,שכן הרבה ערים ועײרות הודבקו להם כינוײ גנאי. כך הדביקו לזמברוב השכנהאת הכינוי ״זעמבראװער שאיקעס״, על כנופױת של סוחרי םוםים גנובים שד,ױשם ואת טיקטין קראו ״טיקטינער יחםנים״ על הױתה העיר העתיקה בםביבה.כידוע יחוםה של טיקטין עתיק־יימים, ובפנקסי ״ועד ארבע ארצות״ נאמר״ביאליםטוק הסמוכד, לטיקטין״. זה היה כמובן בטרם היתד. ביאליםטוק לעירגדולה. עובדה זו לא מנעה מאנשי טיקטין להתהדר ביחוסם, אעפ״י שהעײרהנשארה קטנד,.האיר המזל לעײרתנו ונשמרה משריפות, אעפ״י שרוב בתיה הױ בנוײם מעץ,לעומת העײרות הסמוכות כזמברוב או ציז׳ב, שמפעם בפעם פרצו בהן שריפותגדולות שכילו עשרות ומאות בתים. כידוע, הױ מונים בעײרות רבות את המאורעותעפ׳י השריפות: כך וכך שנים אחרי השריפה הראשונה, השניה וכו׳. עײרות אלושינו את פניהן אחר השריפות ע״י הקמת בתי־חומה רבים (ביחוד זמברוב), ואילוויםוקד״ כאמור, היתד. ױצאת דופן וכמעט לא פרצו בה שריפות גדולות. לפי אגדהשהתהלכה בעײרה ניצלה ויסוקד, משריפות תודות לברכתו של הרב הזקן, הצדיק,שלא תשלוט בה האש. זוכרני, שבימי ילדותי עוד הױ באים לפקוד את אוד,לנבבית־העלמןן העתיק שע״י בית־הכנסת. בתי העץ הקטנים עברו בירושה מדורלדור. אך לא רק בתי־עץ הױ בעײרתי. במשך הזמן נבנו בה גם בתי לבנים, בײחודהתנוםם בגאװד, הבנין הגדול של משרדי המחוז במרכז ה״שוק״, ועל ידו שורהשל חנוױת. גם ברחובות אחרים התנשאו פה ושם בניני־חומה פרטײם.¥מעמד מױחד תפם בעײרתנו בעל האחוזה היהודי פרומקין, שהיתה לו טירהמפוארת ובתי לבנים ובניני משק בקצה ה״ד,ויפישע גאם״. מר פרומקין עצמו לא23היה מעורב בין תושבי ויסוקה. רק לאירועים ■משפחתײם חשובים׳ פמו חתונהוכױ״ב נמנו עם הקרואים לשמחה יחד עם בעלי־אחחות פולנײם ופקידים בכיריםשל המחוז, גם ראשי הקהלה ופרנסיה.בסוף העשור הראשון ובראשית העשור השני למאה שלנו הכריזו הלאומניםהפולנײם הקיצונײם ״בויקונז״ (חרם) נגד המסחר היהודי בפולין׳ ומשום מה נפלבגורלה של עײרתנו להױת אחת החזיתות הראשױת במלחמה שהלאומנים האנשי־שמײם הכריזו עד הסוחרים היהודײם.כמסופר במקום אחר בספר זה (בקורספונדנציה של נתנאל זילברשטײןבהצפירה) עמד בראש ההסתה הכומר המקומי, שאירגן יחד עם חבר מרעױמבצעים שונים נגד המסחר היהודי. ברצוני להוסיף שאותו מסע אנטישמי לװה גםבכמה מעשי אלימות ואף ברצח יהודים. ביניהם דודי ר׳ שאול קפלן ז״ל, שנורהבצוארו, בנסעו משפײטובו — תחנת הרכבת הקרובה — והמתנקש אף לא נאסרולא הובא לדין.החינוך בעײרתנובפרק הזמן עליו מוסבים זכרונות אלה נתהנכו תינוקות דבית רבן במוסדהחינוכי היחיד ששלט ברחוב היהודי, הלא הוא ה״חדר״. הרבה /,חדרים״ לבנים(הבנות לא למדו ב״חדר״, וקריאה בסידור ו״עברי־טײטש״ רכשו אצל מוריםפרטײם) הױ בויסוקה, ובכולם למדו רק לימודים דתײם. ״עברי״ לדרדקים, וחומשורש״י ותלמוד לילדים ױתר מבוגרים. להלכה הױ חײבים תלמידי ה״חדרים״ ללמודגם בבית־הספר הממלכתי (ה״שקאלע״) לשם רכישת לימודי חול, אבל למעשהפקדו התלמידים היהודײם רק פעם או פעמײם בשנה את בית־הספר הממלפתי,ביום בוא המפקח מטעם משרד החינוך.זכורני, מושל המחוז עמד לחײב את הבנות לבקר בבית־הספר הממלכתי,ועסקני הקהילה התקוממו נגד הגזירה. הסיסמא היתה ״ניע זשעלאעם שקאלעס״ —איננו רוצים בתי ספר (לבנות), והגזירה נתבטלה.בתקופה שאני זוכר, ניתן היה ללמוד לימודי חול רק אצל המורה בוגטין.בוגטין בעל זקן גזוז, קצאפי, בא לעײרתנו מאחת הערים של פנים רוסיה, והוא,יחד עם בנױ המבוגרים (שלמדו שם בגימנסיה), הפיצו השכלה חילונית בעײרה.בוגטין ובנױ פתחו בית־םפר פרטי ללימוד השפה הרוםית, חשבון ומקצועותאחרים; אשתו פתחה חנות למכשירי־כתיבה וספרי־לימוד.כנאמה הױ בויםןקה כמה וכמה ״חדרים״, וכל ״חדר״ היה מותאם לדרגהמסוײמת. ב״חדר״ הראשון, כלומר הנמוך בױתר, המױעד לבנים בני 3, היה שילםהמלמד. הוא היה יהודי זקן, בעל זקן לבן וקצר־ראיה. בניגוד למלמדים האחרים,לא באו הילדים לביתו, אלא הוא היה מבקר בבתי התלמידים, ובעזרת ה״טײטל״(חוטר מחודד) היה מצביע על האות, וד״תלמיד היה משנן אחרױ עד שלמד להכיר24את כל אותױת הא״ב• אצלו למדו הילדים קריאה ב״םידור״ מבלי לדובין את פירושהמילים.ה״חדר״ השני שהתלמידים הױ מבקרים בו בגיל 4, היה של אביגדורהקיטע. הוא היה עגלון שבתאונה נקטעו שתי רגלױ ומחוםר פרנםה אחרת נהיהלמלמד. הוא היה מורה את הפרשױת הראשונות בבראשית. בהױתו קטוע־רגלים׳היה ױשב על הרצפה והתלמידים םביבו.ה״חדר״ השלישי המױעד לילדים בני 6—5׳ היה של ר׳ חײם־לײב המלמד.ב״חדר״ שלו שלטה כבר משמעת חמורה. התלמידים הױ חײבים לבוא ל״חדר״בשעה קבועד״ להקשיב ללימודים בתשומת לב׳ להבינם ולשננם. אצל ר׳ חײם־לײבלמדו כל פרשױת התורה — מקרא ותרגום׳ כלומר׳ כל מילה תורגמה לײדיש. לר׳חײם־לײב היתה רצועה׳ ותלמיד שלא ידע את תלמודו או לא התנהג כראוי היההרבי חושף את שתו ומרביץ בו מלקות׳ לא בלי הנאה מױחדת.ה״חדר״ הבא׳ הרביעי במנין׳ בשביל ילדים בני 8—7, היה של ר׳ מטם (מתתיהו)רוזין(שלימים עלה לארץ׳ היה שמש בבית־כנםת בתל־אביב ונפטר בשיבה טובה).שם למדו תלמוד׳ כלומר ״דף גמרא״. לר׳ מטם היה קול נעים והיה עובר לפניהתיבד״ וביחוד בימים הנוראים ב״שטיבל״ של חםידי גור״ שלא על מנת לקבלפרם. הוא היה בעל מזג טוב ונימוםים׳ ומכױון שידע לרכוש את לב התלמידים׳נקלטה תורתו בדרכי נועם. בשבתות אחה״צ לימד גם תנ״ך׳ בעיקר נביאיםראשונים.ה״חדר״ החמישי המױעד לבני 10—9, היה של ר׳ מנדל ברמן. ד׳ מנדל היהבעל הדרת פני.ם ולמדן, שנאלץ לעשות את התורה קרדום לחפור בו. אצלו למדובעיקר תלמוד על םוגױתיו ופלפוליו בדרך ההגיון וחידוד השכל.ה״חדר״ שלאחרױ היה הכי גבוה בעײרה ונועד לנערים בני 12—11. בראשועמד ר׳ װלװיל קאפוםטה המתנגד (צריך לצײן שכל המלמדים האחרים הױ חםידים).הוא היה למדן, בקי וחריף. ב״חדר״ שלו למדו בעיקר תלמידים שהתכוננו להמשיךאת תלמודם בישיבות. בניגוד לשאר ה״חדרים״, שהלימודים התנהלו בדירותיהםהפרטױת של המלמדים, הרביץ תורה ר׳ װלװיל ב״קהל־שטיבל״ שע״י בית המדרש,והמגמה היתד״ כנאמר, להכין את התלמידים ל״ישיבה״. פרט ל״חדרים״ הנ״ל,היה בעײרתנו גם ״תלמוד תורה״ לילדים ענײם.ה״ישיקות״, קודם ״ישיבת״ לומז׳ה ואח״כ ה״ישיבות״ הגדולות בליטא, הױבתי־הםפר היהודײם הגבוהים להםמכת מורי הוראה ורבנים. אשר לתלמידיהישיבות מעײרתנו יש לצײן כי רובם המכריע לא עשו את התורה קרדום לחפורבו, ולימוד תורה היה לשמה.רק ב״ישיבת״ לידא, כאמור, למדו גם לימודי חול, ואילו בשאר ה״ישיבות״הגו ױמם ולילה בםוגױת התלמוד ונושאי כלױדולימודי חול, לרבות קריאת םפרותחילונית, נאםרו באיםור חמור. ביחוד הקפידו על כך ה״ישיבות״ של בעלי המוםר.25ובכל זאת, חרף כל האיםורים, נמשכו בחורי ה״ישיבות״ לםפרות העברית ונדבקוברעױן התחיה העברית ובנין ארץ־ישראל. והױ בחורי ה״ישיבות״ בני ויםוקה,שהביאו לעירנו את בשורת הםפרות העברית החדשה והפיצוה בין יתר שכבותהנוער.באותה תקופה התחילו להופיע בורשה העיתונים הױמײם הגדולים בײדיש,ה״מאמענט״ וה״הײנט״, שהכניםו חלק ניכר מן הנוער לפרדם הםפרות הײדיתוקרעו אשנב להשכלה חילונית.בית־הכנסת החדש — די מיע שולמפלמתבאותה תקופר״ כלומר, בעשור שבין מהפיכת 1905 ומלחמת העולם הראשונר״לא התקײמו בעײרתנו מפלגות ממש. אך הױ אור,דים לזרמים האידיאולוגײם אשרהעתונים האידײם והעברײם צידדו בהם. הצױני היתיד בעײרה היה ר׳ יעקב רצקיז״ל״ שהיה בכל ערב ױם־כיפורים שוקד שבין שאר הקערות בבית־הכנםת, לאחעדר הקערה למען הקרן הקײמת. לא בנקל עלה לו הדבר, כי רבה היתה ההתנגדוחשל גבאי בית־הכנםת לקערה הצױנית. אבל ר׳ יעקב רצקי נלחם בחרוף נפש למעןזכותו של ײשוב ארץ־ישראל גם בין כתלי בית־הכנםת. כן היה ר׳ יזגקב רצקימפיץ את השקל הצױני, ובשל כך זכה לכינוי ״םוחר השקלים״•26חסידים ומתנגדיםפמעט כל יהודי בויםוקה השתײך לאחד משני המחנות? לחסידים אולמתנגדים. המתנגדים הױו הרוב והתפללו בבית־המדרש ובבית־הכנסת, והחסידיםהתפללו ב״שטיבלך״. כל ״שטיבל״ ריכז םביבו את החםידים של ׳״רבי״ פלוני אואלמוני. ה״שטיבל״ הגדול בױתר היה של חםידי גור ששכן בבית ב״הינטר גאס״,סמוך לנהר. שאר ה״שטיבלך״ שוכנו בדירות שכורות והחשובים שבהם — היושל חםידי אלכסנדר, װרקה ו״חצרות״ אחרות.החםידים והמתנגדים הױ חלוקים ביניהם בהשקפותיהם ובמנהגיהם. אך בדרךכלל נשמרו אלה ואלה מליבוי מחלוקת ביניהם. רק כשהקהילה עמדה לפני בחירתרב, שוחט, או משמש בקודש אחר, צפו הניגודים שבין שני המחנות וגברההמחלוקת בעײרה. הרב דמתא׳ ר׳ אהרן יעקב פרלמן ז״ל, דמות פטריארכלית,למדן מופלג ונעים הליכות היה מתנגד והתפלל בבית־המדרש, היטה בכוח אישױתואת כף המאזנײם לצד המתנגדים.פרט לבית־המדרש ובית־הכנםת — מבצרם של המתנגדים, וד,״שטיבלך״של החםידים, היה קײם בעירנו גם ״מנין״ של בחורים ואברכים צעירים בשם״תפארת בחורים״. ב״מנין״ הזה התפללו רק בשבתות ובחגים. אלה הױ אנשיםלא אדוקים בױתר, אבל ״להתפלל הרי מוכרחים״(כביטוױ של י.ל. פרץ), ולא מצאואת מקומם לא בבית־המדרש ולא ב״שטיבלך״, הקימו ״מנין״ משלהם. לשבחם שלחברי ״תפארת בחורים״ ײאמר, שרבים מד,ם התנדבו לדיורות לתלמידי ה״תלמוד־תורה״ כתיבד, בעברית ובײדיש, חשבון ומקצועות אחרים.בימי מלחמה העולם הראשינה 1918—1914שנות המלחמה עברו על עײרתנו בלי זעזועים קשים, אבל לעומת זאת חלובה תמורות יםודױת שהטביעו את חותמן על התפתחותה בשנים הבאות. התמורותהתחילו בזד, שהעיר יצאה משלטון הצארי העריץ, שכבל את ידי היהודים בכלשטחי החײם והצר את צעדיהם.ימים קשים פקדו את העײרה עם נסיגת הצבא הרוםי ממזרח פרוםיה וכיבושהעיר ע״י הצבא הגרמני. כידוע, גיתנה לצבא הרוסי הנםוג פקודד, להשאיר אחרױ״אדמה חרוכד״״, והקוזקים, אחרוני הנסוגים, התחילו לד״צית את הבתים כדי לכלותאת העיר באש. משלחת של ועד הקהילה בראשותו של הרב ר׳ אד,רן יעקב פרלמן,באה אל מפקד הקחקים וביקשו רחמים לא לד,צית את העיר, ואף ניםו לשחדובתשורה נאד״ אך הוא לא שעה לתחנוניהם, װיתר על הדורון ודליקות פרצו בקצותהעיר, ברחוב ״ד,מקום״ שהיה מאוכלם פולנים, וברחוב ה״ד,ויפישע״ שע״י הדואר.זוכרני, כיצד לחנות הורי פרצו קוזקים ודרשו נפט לשם הצתת הבתים. אביז״ל טען כי אין נפט בחנותו, אך הקחקים לא נתנו אמון בדברױ, חיפשו ומצאובמחסן מםפר חבױת נפט. קוזק אחד שלף את חרבו והםתער על אבא לדקור אותו.אך אחי יוסף ז״ל״ זינק אל הקוזק, חיבק אותו ואמר לו? הנח לו לזקן, בוא אתיואני אעזור לך לקחת את הנפט. והנד״ באותו רגע נכנם הצבא הגרמני לעיר וד,קוזקים27נמלטו על נפשם׳ מבלי שהםפיקו להצית את מרכז העיר שהיה מאוכלם יהודים.בם״ה גשרפו כ־4י-3 בתים ב//הויפישר• גאם״ ומםפר כזה ברחוב //המקום״. כךניצלד• העײרה ונשארה עומדת על תלח. כעבור ימים מםפר חזרו החײם למםלולם,שהרי הגרמנים במלחמת העולם הראשונה/ תחת שלטונו של הקיםר וילהלם/ לאפגעו באוכלוםיה היהודית, ואף העגיקו ליהודים זכוױת שלא הױ להם תחת שלטוןהצארים, כדי לרכוש את אהדתם ואת אדודת יהודי המערב ובראש וראשונה שלהישוב הגדול באמריקה. לא עברו ימים .מועטים וד״שלטון הצבאי הוחלף בשלטוןאזרחי, ואנשי הרשות הגרמנײם, שהיו אנשים בגיל העמידה, גילו יחם ליברליליהודים ואף קשרו קשרי ידידות עם משפחות יהודױת, עמן באו במגע קרוב.יש לציין שתחת הכיבוש הגרמני חלה פריחה בפעילות מציבורית והחברתיתשל האוכלוםיה היהודית, שתחת שלטון הרוםים היתה אםורר״ לפחות מבחינר״אמן הקודש גבית״הכנסת החדש^— דער ארון קודש אין דער נײער שול28רשמית. הותרה התאגדות צױנית ופעילות תרבותיח חילונית, שתחת המשטרהצארי היתה מוגבלת מאוד ומותחמת בגבולות צרים למדי. הנוער היהודי הצמאלהשכלה׳ פרש כנפױ תחת השלטונות הגרמנײם שלא התערבו בחײהם הפנימײםשל האוכלוסין״ והתחיל לפתח פעילות תרבותית וציבורית ענפה.הפעולה הראשונה היתה יםוד םפריה ציבורית. היחמים והפעילים הראשײם׳שגם הױו את הועד הראשון של הספריה הױ: שלמה זרמבסקי, יעקב ליטבקי,איױיק לוינםקי, בעריש סרברוביץ (דב כםפי), משה קפלן והספרן המסור והחרוץפשעבאר.עם הקמת הםפריה נקרע אשנב לנוער תאב־הדעת להכרת הםפרות העבריתוהײדית, וכן הספרות העולמית ע״י תרגומים לשתי השפות בהיקף רחב. ועדהםפריה לא הםתפק בזה שסיפק ספרים לקריאה בשפע, אלא הזמין מרצים וםופריםמורשה וגם ערך ערבי װיכוחים על נושאים םפרותײם שונים בכוחות מקומײם.משהוםר האיםור על התארגנות צױנית קמו אירגונים צױנײם להפצת רעױןהתנועה הלאומית בין הנוער ובין שכבות אחרות של האוכלוסיה היהודית. ראשוןהאירגונים הצױנײם היה םניף ״צעירי־צױן״. ױזמי הקמת הסניף ופעילױ הראשײםהױי צבי גלישינסקי, (יו״ר), משה קפלן, שרה בורשטין (כױם שרה טוביה, חיהבארץ), בניה טומקיביץ (כױם עו״ד בארץ), ישראל ברנר, המורה ריבקו ומשהטומקיביץ. לצעירי־ציון היה מועדון רחב ידײם (בשכנות משפחת יעקובי) בונעשתה פעולה נרחבת להפצת הרעױן הצױני והעמקתו. העבודה המעשית באהלידי גילוי באוםף תרומות לקרן הקיימת, מכירת שקלים, אירגון נשפים תרבותײםבעלי תוכן לאומי וכױ״ב. אחד האירועים המרשימים היה עריכת אםיפות־עםבכ׳ בתמוז, יום פטירת הרצל, בתוכגית מגװנת. ההתעוררות הציונית היכתה גליםוהתפשטה עד כדי כך שבפעם הראשונה נתקײמה עצרת־עם בבית־הכנסת. ואילובית־המדרש, שחלק גדול מהמתפללים בו התנגדו לצױנות, טרם נפתחו דלתותיולהפצת רעיון התנועה הלאומית. ביחוד שמורים בזכרוני הנאומים הנלהבים שלהצעיר בניה טומקיביץ, שנאם בפתום רב וקולו החזק שהדהד באולם הגבוה ורחב־הידײם הרעיד את לב שומעױ.כעבור זמן מה נוסדה בויםוקה בױזמתו של חײם בר־נחום ז״ל (סקוצ׳נדק)מפלגת ״פועלי־צױן״, שפעלה בקרב הנוער העובד והפיצה בתוכו את הצױנותהםוציאליםטית ואת רעױן ההכשרה והעליה.באותה תקופה נוסדה בעײרתנו אגודת הספורט ״מכבי״ ומדריכה הראשוןהיה איש צבא גרמני בשם מײכםנר ששרת ברשות האזרחית של חיל הכיבוש.הוא מילא את התפקיד הזה לא מתוך חיבה שרחש ליהודים, אלא מתוך ההנאהשגרמה לו הפיקוד והדרכת הנוער בתרגילי־סדר פעמים אחדות בשבוע הײנומתאםפים על מגרש מחוץ לעיר, ושעה ארוכה למדנו תרגילי םדר, הליכה בסךוריצה. לבםוף התחלקנו לשתי קבוצות ושיחקנו כדור־יד, וכל קבוצה משתדלת לנצחאת יריבתה.29זאת היתה אגודת הםפורט הראשונה בעײרתנו, שריכזה את טובי הנוער מכלהשכבות והתקײמה שנים אחדות. משקמו אגודות םפורט בעײרות הסמוכות, נערךבזמברוב ברוב פאר כינוס של כל האגודות הםפורטיבױת של האיזור כשכל קבוצהנושאת את דגלה הצױני־םפורטיבי.גם בחינוך חל מפנה חשוב תחת הכיבוש הגרמני. ה״חדר״ המםורתי חדללהױת השליט ברחוב היהודי ולצדו קמו מוםדות חינוך מודרנײם ומתקדמים. ר׳נחום םקוצ׳נדק, שבא לויםוקה מײדבאבנה שעל גבול גרמניה שנשרפה במלחמה.הקים ״חדר מתוקן״. משפחת ויםוצ׳ק ײםדה בתי־םפר לבנים ולבנות עם ײדישכשפת ההוראד-דוד יעקובי ז״ל הקים תיאטרון של חובבים שריכז םביבו חבורה של צעיריםוצעירות, והוא אימן אותם להופיע על הבמה. תיאטרון זה הציג מחזות של יעקבגורדין, אברהם גולדפדן ואחרים. תיאטרון החובבים נישא כמעט כולו על כתפױשל יעקובי, הוא היה הבמאי, התפאורן וגם השחקן בתפקידים הראשײם. היה זההתיאטרון הראשון בעײרתנו שהתקײם שנים רבות. דוד יעקובי היה גם עםקןציבורי ובמשך שנים שימש כםגן ױ״ר העיריח, ולימים נבחר גם ױ״ר העיריה.הוא היה פעיל באירגונים שונים ובראש וראשונה ב״תרבות״. היה צלם ורוב תמונותהעיר המופיעות בםפר זה הן פרי עבודתו, ושל תלמידתו םוניה קולודני תבל״א,שחיה אתנו בארץ וממשיכה במקצוע זה.מםתבר ששנות הכיבוש חגרמני במלחמת העולם הראשונה הױו תפנית רבתחשיבות בקידומם של החײם החברתײם, התרבותײם והפוליטײם של ויםוקההיהודיח שהמשיכו אחר כך בפולין העצמאית.רחוב דלוגא — די לאנגע גאס30דב כספי (סרעבראײיטש)רמת־גןאונדזער שטעטל אין די יארן 1905-1918דער צװעק פון די דאזיקע שורות איז דערצײלן װעגן דעם שטעטל אין װעלכןאיך בין געבוירן געװארן׳ אין איר פארבראכט מײן קינדהײט און זי פארלאזטאין יאר 1918, אנשליםנדיק זיך אן ״החלוץ״ אין ליטע כדי עולה צו זײן קײןארץ־ישראל.די רעװאלוציע אין 1905די ערשטע גרויםע געשעעניש װאם איז טיף אײנגעקריצט אין מײן זכרוןאון האט איבערגעלאזט אויף מיר שטארקע אײנדרוקן איז די רעװאלוציע פון1905. םאציאלע און פאליטישע געשעענישן האבן אויפגעטרײםלט די מעכטיקעצארישע אימפעריע׳ און דער אויטאקראטישער רעזשים, אונטער די האמער־קלעפפון דער רעװאלוציע, האט מיט אײן האנט פארשפרײט פרײהײט און דעמאקראטיעהבטחות די פעלקער פון רוםלאנד, און זײ צוגעזאגט א ״דומע״(פארלאמענט) װאםװעט אויםגעװײלט װערן אין פרײע װאלן דורכן פאלק, און מיט דער צװײטערהאנט האט ער אויף אן אכזרױתדיקן אופן אוגטערדריקט די רעװאלוציע און זידערטרונקען אין טײכן בלוט.כדי אפצװוענדן דעם צארן פון די אפגענארטע מאםן, האט דער דעםפאטישעררעזשים ארגאניזירט פאגראמען אויף דער ײדישער באפעלקערונג דורכגעפירטדורײ זײנע װילדע קאזאקן הארדעם, און געהעצט די פאנאטישע פראװאםלאװישעמאםן זיך נוקם זײן אן די ײדן װאם זענען שולדיק אין אלע זײערע צרות אװאגב אורחא בארויבן זײעד האב און גוטם. ״שלאג ײדן און ראטעװע רוםלאנד״ —איז געװען די לאזונג מיט װעלכער די ״שװארצע מאה״ האט געפירט די אויפגע־רײצטע מאםן צו ראטעװען ״די מאמע רוםלאנד״ פון איר גרעםטן און געפערלעכםטן״שונא״ — די ײדן.די רעװאלוציע פון 1905 און אירע נאכװײען האבן אויך נישט אדורכגעלאזןאוגדזער קליץ שטעטל. כדי צו פארשטײן די מאטױון װאם האבן אויפגערודערטאונדזער שטעטל, װאם האט אין משך פון יארן געפירט א רואיק־מאגאטאן לעבן,איז נויטיק פארצושטעלן איר ײדישע באפעלקערונג און די פארשידענע שיכטןװאם האבן זי צוזאמענגעשטעלט.פון דרײ שיכטן איז געװען צוזאמעגגעשטעלט די ײדישע באפעלקערונג איןװיםאקע־מאזאװיעצק ז1) םוחרים, הויפטזעכלעך קרעמערםן 2) בעלי־מלאכות; 3) ארבעטער,בעיקר געזעלן, װאם האבן געלערנט בײ די האנטװערקער מיטן ציל צו װערןזעלבםטשטעגדיקע בעלי־מלאכות נאכן האבן אויםגעלערנט די פאכן.31די ארבעטער׳ ד.ה. די געזעלן׳ האבן נאכגעאמט די ארבעטער אין די גרויםעשטעט׳ אין ערשטער רײ די נאענטע ביאליםטאק׳ װאם האט געהאט א גרויםן אוןארגאניזירטן ארבעטער־קלאם׳ על פי רוב טעקםטיל ארבעטער׳ און פיקעטןעלטערע ארבעטער פלעגן קומען ״אראפנעמעך די געזעלן װאם האבן געארבעטמער װי 8 שעה טעגליך. עם זענען אויך געװען ״שטרײק־פיקעטך װאם פלעגןאראפנעמען די געזעלן פון דער ארבעט׳ כדי אויםצוקעמפן א בעםערן ארבעטם־לוין.נאך אן ארבעט האבן געהאט די ״רעװאלוציאנערן״ — דורכפירן ״עקםפרא־פריאציעם״׳ ד.ה. ארויפל־־יגן הויכע באשטײערונגען אויף פארמעגליכע םוחרים(קײן אמתע בורזשויען זענען נישט געװען אין װיםאקע אחוץ דעם גוט־באזיצערפרומקין) אויף צו שטיצן די שטרײקנדיקע ארבעטער. װער עם האט נישט באצאלטמיט גוטן װילן די קװאטע װאם מען האט אויף אים ארויפגעלײגט — פלעגט מעןקעגן אים אװוענדן אפשרעק און טעראר מיטלען.א טייל פונם מארק — דער שװארצער בנין איו עק — דער בית מדרש —קטע מביכר השוק — הבנין השחור בקצה — ביתי־המדרשבאזונדערם געדענק איך די מיטלען װאם זײ האבן אנגענומען אקעגן מײןזײדן ר׳ שמחה קאפלאן ז״ל״ װאם האט פארמאגט א גרויס געשעפט׳ אין װעלכןעם האבן געארבעט זײגע טעכטער און אײדעמם. אז מײן זײדע האט זיך אפגעזאגטצו באצאלן די קװאטע װאם זײ האבן אויף אים ארויפגעלײגט׳ האבן זײ אויםגענוצטדי געלעגנהײט װאם פונקט דעמאלט איז פארגעקומען די חתונה פון מיץ פעטערר׳ אלתר ז״ק מיט מײן מומע ראשקע׳ און װען חתן־כלה און די מחוחנים זענעןגעגאנגען צו דער חופה אויםגעפוצט אין זײד און אטלאם — האבן די ״חברה־לײט״אויפן פלאץ לעבן דער שול, װו מען האט געשטעלט די חופה — באגאסן די32קלײדער מיט שװעבל־זויער. און אויב דאם איז געװען װײניק האבן זײ אין;אײנעפון די נאעגםטע נעכט ארײנגעװארפן א גרויםן שטײן אין פעגםטער פון מײןזײדנם װוינונג. צום גליק איז קײנער פון די בני־בית נישט געניזוקט געװארן,אבער דער פאל גופא האט אויף מײן זײדן געמאכט אזא דערשיטערדיקן אײנדרוק׳אז ער איז קראנק געװארן און מער נישט געקומען צו זיך ביז צום טאג פוןזײן טויט.פ.פ.ס. בארויבט ךי מלוכה־באנקאן אויםערגעוױינליכע געשעעניש װאם האט איבערגעלאזט א טיפן רושם אויףדער װיםאקער באפעלקערונג, איז געװען דער בארימטער רויב איבערפאל אויףדער רוםישער מלוכה־באנק ״קאזנאטשײםטװא״ דורך מיטגלידער פון דער םאצי־אליםטישער פארטײ פ.פ.ם., אנגעפירט פון ױזעף פילםודםקי, שפעטערדיקערבאפרײער פון פוילן און הערשער אין דער פוילישער רעפובליק מיט קלײנעאיבערײםן ביז צום טאג פון זיץ טויט אין יאר 1936.װיםאקע איז געװען א קרײז־שטאט, וװ עם האבן זיך געפונען א םך רעגירונגםאינםטיטוציעם, ארײגגערעכנט אן אפטײלונג פון דער רוםישער מלוכה־באנק, װאם%האט באדיגט דעם גאנצן קרײז. אײנע פון די אויפגאבן פון דער באנק איז געװעןדאם אויםצאלן דעם געהאלט די טויזנטער רעגירונגם באאמטע װאם זענען געװעןבאשעפטיקט אין װיםאקער קרײז. יעדן םוף חודש פלעגט מען ברענגען א גרויםעםומע אין דער באנק קאםע אויף אויםצוצאלן די געהאלטן פאר די באאמטע•א קלײנע גרופע פאליציםטן, באװאפנט מיט רעװאלװערן האבן געהיטן די באנק24 שעה אין מעת־לעת. זײ פלעגן זיך טוישן א יעדע פאר שעה. צו פארשטארקן דעםפאליצײ־כוח איז געװען אײנגעקװארטירט אין װיםאקע א ראטע םאלדאטן (בערך100), װאם זײער קאזארמע האט זיך געפונען אויםער דער שטאט, און איז געװעןפארבונדן דורך אן אלארם־גלאק מיט דער באנק. יעדן םוף חודש פלעגט זיך די״ראטע״ בײטן דורך אן אנדער ״ראטע״ װאם איז געשיקט געװארן פון דער מילי־מערישער באזע אין זעמבראװע.דעם לעצטן טאג פון חודש האט די מיליטערישע װאך פארלאזט בײנאכטאיר פאזיציע און אויף צומארגנם אינדערפרי איז געקומען פארגעמען איר פלאץדי װאך װאם האט זי געדארפט פארטרעטן. די דאזיקע צװישנצײט האבן אײן םוףחודש נאכט אויםגענוצט בקרוב 40 פ.פ.ם. לײט, װאם זענען געקומען באװאפנטמיט ביקםן און גראנאטן, האבן איבערגעשגיטן די טעלעפאן־דראטן, אנטװאפנטדי פאליציםטן און געצװונגען דעם קאםירער פון באנק זײ איבערגעבן די שליםלפוץ דער אײזערנער קאםע, אויםלײדיקנדיק זי ביז דער לעצטער קאפיקע. אלץװאם איז דארט געװען האבן זײ צוגענומעןן באנקנאטן, גאלדענע און זילבערנעמטבעות, אפילו דאם קופערמינץ האבן זײ אויך אװעקגענומען, דעם דאזיקן גאנצןשלל האבן זײ אויפגעלאדן אויף װעגענער װאם זײ האבן רעקװיזירט מיט ןואפן אין33דער האנט (אגב׳ די אײגנטימער פון די פערד און װעגענער האבן זײ שפעטערברײטהארציק פארגיטיקט פאר זײער שאדן)׳ און בליצשנעל זיך אפגעטראגן איןפארשידענע ריכטונגען.די זעמבראװער און װיםאקער פאליציםטן װאם האבן געגומען פארפאלגן דיאיבערפאלער האבן טײער באצאלט. 11—10 פאליציםטן זענען דערשאםן געװארןדורך די איבערפאלער און זײ אלײן זענען ארוים אומבאשעדיקט.אײניקע טעג שפעטער האבן די רוםישע באהערדן באקומען פון דער פ.פ.ם.פארטײ אן אפיציעלע קבלה אויפן געלט׳ הױת לויט זײער אנשויאונג האבן זײנישט דורכגעפירט קיץ איבערפאל׳ נאר א רעװאלוציאנערע אקציע לטובת דערבאפרײאונג פון פוילישן פאלק.עם איז איבעריק צו באטאנען אז די װיםאקער אײגװוינער זענען יענע נאכטנישט געשלאפן. די רעװאלתיאגערן־איבערפאלער האבן געװארנט דער באפעלקע־רונג קײנער זאל זיך נישט באװײזן אין גאם במשך דער גאנצער נאכט׳ אוןװירקלעך האט קײגער נישט געװאגט ארויםגיץ פון שטוב׳ װיםנדיק אז עם שמעקטמיט םכגת־נפשות. נאר נח װיםאטשעק׳ װאם איז לויט זײנע רײד׳ געלאפן מיטא רעװאלװער אין האנט ראטעװען א באקאנטע משפחה׳ װאם האט געװוינט אויפןאויבערשטן שטאק פונעם הויז וװ עם האט זיך געפונען די באנק׳ האט באקומעןא קויל אין פום און א פארװונדעטער האט ער זיך אומגעקערט אהײם.די איבערפאלער האבן געצװונגען דעם ײדישן בעל־עגלה יעקב ליפשיץ (נאךדער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער עולה געװען קײן ארץ־ישראל און דא נפטרגעװארן) צו פירן אויף זײן װאגן די זעק געלט אין א נאענטן דארף׳ דארט האבןזײ דעם שלל אריבערגעפירט אויף אן אנדערן װאגן און פארשװוגדן.דער געװאגטער און געלוגגענער רויב איבערפאל האט געמאכט א שטארקןרושם אין גאגץ פוילן און אין אנדערע טײלן פון דער רוםישער אימפעריע׳ אבערנאר די װיםאקער אײנװוינער האבן געפילט דעם טעם פון אן אמתער ליל שימוריםאון געװען עדי־ראײה פון דער דאזיקער געװאגטער און באטיקער געשעעניש.כראנאלאגיש דארף דאם קאפיטל װיםאקע־מאזאװיעצק װאם איך באשרײבצעטײלט װערן אין צװײ צײט־אפשניטן; א) 1914—1905) ב) די מלחמה־יארן1918—1914.װי האט אויםגעזען דאם שטעטל אין דעם יאר צענדליק 1914—1905? איךװעל פרװון אנװארפן אײניקע שטריכן לויט זײ זענען פאהצײכנט אין מײן זכרון.װי דער רוב פוילישע און ליטװישע שטעטלעך האט אויך װיםאקע געפירטא רואיק מאנאטאן לעבן. צװײ ברענפונקטן האבן כאראקטעריזירט דאם שטעטלשעײדישע לעבן* 1) דאגת פרנםהן 2) שטרענג אפגעהיטענער טראדיציאנעלער לעבנם־שטײגער. דער קאנטאקט מיט דער דרויםנדיקער װעלט איז געװען באגרעניצט34דער ״פאװיאט״ און געשעפטן — בניני המחוז וחנוױתצו די נםיעװו פון די םוחרים קײן ביאליםטאק און װארשע צו קויפן סחורד״ אוןאין דער גובערניע שטאט לאמזשע, װו עס האבן זיך געפונען די צענטראלע רעגי־רונגם אמטן. די חםידים װאס זענען געװען אין װיסאקע פלעגן פארלאזן דאםשטעטל װען זײ זענען געפארן צו זײערע ״רבײם״. װאם שײך דעם ױנגן דור,זענען די ױגנטלעכע װאם האבן געװאלט לערנען תורה געפארן אין די ישיבות,צוערשט אין דער לאמזשער ישיבה און פון דארט אין די גרויםע און בארימטעליטװישע ישיבות װי סלאבאדקע, מיר, ראדין און לידע (אין דער לעצטער האט מעןאויך געלערנט לימודי חול).א שטײענדיק מאסערדער עיקר פרנסה קװאל פון דער ײדישער באפעלקערונג זענען געװען דיפויערים פון די ארומיקע דערפער. א טײל ײדן האבן געהאט קראמען ארום דעם/,׳מארק״■ — דער צענטער פון שטאט — און אין א רײע גאסן װאם האבן זיךאויםגעטײלט פון מארק. דער ײדישער מםחר האט זיך נישט באגרעניצט נאר אויףקרעמערײ, עס זענען אין װיםאקע אויך געװען האלץ־םוחרים, תבואה סוחריםסוחרים פמ ןעלי־חײם (פערד, קי, גענז, א.א.װ.), װאם פלעגן האנדלען מיט די/,פריצים״ — די גוטבאזיצער — און די פראדוקטן װאם זײ האבן בא זײ געקויפטפלעגן זײ אװעקשיקן אין די גרויםע שטעט ביאליםטאק און װארשע. אײניקעסוחרים פלעגן עקםפארטירן די פראדוקטן קײן מזרח פרײםן.מלאכה איז געװען דער צװײטער צװײג פון װעלכן ײדן האבן געצויגן חױנה.בעלי־מלאכות זענען געװען אין אונדזער שטעטל? שנײדערם, שוםטערם, היטל־35מאכערם, בלעכערם, םטאליארעס, שמידן׳ גלעזערם׳ בוימײםטערם, זײגערמאכערםא.א. װאם א טײל פח זײ האבן אויך געהאט קראמען, וװ זײ פלעגן פארקויפן זײערעאויםגעארבעטע פראדוקטן.מאנטיק און דאנערשטיק זענען געװען די צװײ /,מארק טעג״, װען די פויעריםפון די ארומיקע דערפער פלעגן קומען אין שטאט פארקויפן זײערע פראדוקטןאון אײנקויפן אין די ײדישע קראמען זאלץ, נאפט, צוקער, שטאפן, ארבעטם־מכשירים, כלי־בית, היטלען, שטױול, שיך, בלעכענע כלים א.א. אין די ,/ירידים״האט דער מםחר דערגרײכט זיץ הויכפונקט. (עטלעכע ״ירידים״ זענען געװען איןמשך פון יאר). םוחרים פון נאענטע און װײטע שטעטלעך האבן אנגעפילט דעם/•מארק פלאץ״ מיט צענדליקער םטראגאנעם, אויף װעלכע זײ האבן אויםגעלײגטזײערע םחורות, און די פויערים פון גאענטע און װײטע דערפער האבן געבראכטפולע װעגענער מיט אגריקולטור פראדוקטן.זײענדיק א קרײז שטאט זענען פיל אײנװוינער פון די ארומיקע שטעטלעךאון דערפער געקומען קײן װיםאקע אויף צו דערלײדיקן פארשידענע עניגים איןדי רעגירונגס אמטן װאס האבן זיך געפונען אין שטאט. קומענדיק איןשטאט פלעגן זײ אײנקויפן פארשידענע פראדוקטן אין די ארטיקע קראמען.אין װיסאקע איז אויך געװען דער רעקרוטירונגס־אמט פון קרײז, אװו די ױנגעבחורים פלעגן זיך צושטעלן צום ״פריזױו״. דער ״פריזױו״ איז פארגעקומעןאײגמאל אין יאר. אין טאג פון פריזױו איז דאם שטעטל געגאנגען כאדאראם.הונדערטער בחורים ״רעקרוטך האבן אנגעפילט דאם שטעטל באגלײט פון זײערעעלטערן און קרובים. די גוירזזע רעקרוטן, די ״שקצים״, װערנדיק באשטעטיקטפון דער פריזױו קאמיםיע אלם םאלדאטן, האבן זיך געלאזט ״װוילגײן״ אויפךחשבון פון דער ײדישער באפעלקערונג, װיםגדיק אז אין דער צװישנצײט (פון דערבאשטעטיקונג ביזן צושטעלן זיך אין די קאזארמעם) װעט מען זײ נישט באשטראפךדער ״פריזױו״ איז אויך געװען א פרגםה קװאל פאר א געװיסן סארט פאר־שויגען, װאם האבן קײן כבוד װיסאקע נישט פארשאפט. ״מאכערם״ פלעגט מען זײרופן. זײ האבן געהאט פארבינדונגען מיט די מיטגלידער פון דער רעקרוטירונגסקאמיםיע און דורך כאבאר איז זײ געלונגען באפרײען די װאם האבן געקענטבאצאלן. אזוי װי צװישן די ״מאכערם״ איז אנגעגאנגען א גרויםע קאנקורענץ,פלעגן זײ צוטראגן ״מסירהלאך״ אײנער אויפן אנדערן. װי געזאגט האבן זײ קײןכבוד נישט פארשאפט אונדזער שטעטל. דערפאר אבער האט עם ״זוכה״ געװעןגעקרוינט צו װערן מיטן נאמען ״װיםאקער מאכערס״.א םפעציעל מזל האט געהאט אונדזער שטעטל — עם זענען בײ אוגדז כמענונישט געװען קײן שריפות, כאטש דער ררב שטיבער זענען געװען הילצערנע.אין די נאענטע שטעטלעך װי למשל זעמבראװע אדער טשיזשעװ, פלעגן אפטאויםברעכן גרויםע שריפות, װאם פלעגן פארלענדן צענדליקער און צומאל הוג־דערטער הײזער. שריפות זענען געװען אזא אפטע דערשײנונג אין די ײדישזנ36שטעטלעך׳ אז מען פלעגט צײלן די געשעענישן לויט די יארן נאך דער ערשטערשריפה, דער צװײטער א.א.װ. נאך יעדער שריפה פלעגן די שטעטלעך בײטן זײעראויםזען און אויפן ארט פון די אפגעברענטע הילצערנע שטיבער פלעגט מעןאויםבויען געמויערטע הײזער (בעיקר אין זעמבראװע). װיםאקע, װי געזאגט, איזגעװען אן אויםנאם. עם איז ארומגעגאנגען א לעגענדע אין שטעטל, אז דאם זײןאויםגעהיט פון שריפות האט װיםאקע צו פארדאנקען דער ברכה מיט װעלכער עםהאט איר געבענטשט דער אלטער רב, דער צדיק, אז קײן פײער זאל אויף אירנישט האבן קײן שליטה. נאך אלם קינד געדענק איך, אז מען פלעגט קומעןבאזוכן דעם צדיקם אוהל אויפן אלטן בית־עלמין, װאם האט זיך געפונען לעבןדער שול. דער אמת איז אז נישט נאר הילצערנע שטיבער זענען געװען איןאונדזער שטעטל. אין משך פון די יארן האט מען אויפגעבויט געמויערטע הײזער.א באזונדער בכבודיק פלאץ האט פארנומען דער גרויםער בנין פון די קרײז־אמטןדער מארק־פלאץ — פון דער צװייטער זייט דער שטײער־אמט —כיכר השוק — בצד השני לשכת המסװאם איז געשטאנען אין צענטער פון מארק, און לעבן אים א רײע קראמען. אויךאין אנדערע גאםן האבן זיך צװישן די הילצערנע שטיבער גאװהדיק אויםגעהויבןציגלנע הײזער.א םפעציעלן מעמד האט געהאט אין אונדזער שטעטל דער ײדישער גוט־באזיצער פרומקין׳ װאם האט פארמאגנו א שײנעם שלאם און א רײע געמויערטעהײזער און װירטשאפט בגינים אין עק פון דער ״הויפישער גאס״• פרומקין האט37געהאלטן דיםטאנץ פון דער שטעטלשער באפעלקערונג׳ נאר צו װיכטיקע משפחהגעשעענישן׳ װי א חהונה למשל׳ פלעגט ער צוזאמען מיט די פוילישע פריציםאון הויכע רעגירונגם־באאמטע אויך אײנלאדן די ראשי הקהל•צום םוף 19־טן און אין ערשטן צענדליק פץ דעם יארהונדערט האבן דיפוילישע נאציאנאליםטן פראקלאמירט א באיקאט אויפן ײדישן מםחר אין פוילן.ױיםאקע האט געהאט א םפעציעלן מזל אז אלע ״זיבן גוטע״ זאכן זענען אויםגעפאלןאויף איר גורל (װי עם װערט דערצײלט אין אנדערע פלעצער פון דעם בוך). אויךדער באיקאט פון די פוילישע אנטיםעמיטן אין 1912 אויף די ײדישע םוחרים האטגעטראפן אונדזער שטעטל. װי עם װערט איבערגעגעבן אין דער קארעםפאנדענץפון נתנאל זילבערשטײן אין ״הצפירה״, איז בראש פון דער העץ קאמפאניעגעשטאנען דער ארטיקער גלח, װאם האט צוזאמען מיט א גרופע שונאי ישראלארגאניזירט פארשידענע אקציעם געגן ײדישן האנדל.איך װיל צוגעבן, אז די אנטיםעמיטישע העץ־קאמפאניע איז אויך נישט געװעןפרײ פון געװאלט־אקטן און מארדן ײדן. צװישן די דערמארדעטע איז אויך געװעןמיץ פעטער ר׳ שאול קאפלאן ז״ל, װאם פארנדיק פון שעפיעטאװע — די נאענטעבאן םטאציע — האט אים א פוילישער כוליגאן געשאםן אין האלדז. זאל פארצײכנטװערן, אז דער מערדער איז אפילו נישט ארעםטירט און נישט געמשפט געװארן.דער חינוך אין אונדזער שטעטלבעת דער תקופה צו װעלכעד עם באציען זיך די זכרונות, האבן אלע ײדישעקינדער געלערנט אינעם אײנציקן חינוך אנטשטאלט, װאם האט געהערשט אויףדער ײדישער גאם — אין ״חדר״. א םך ״חדרים״ זענען געװען אין װיםאקע (איןדי ״חדרים״ האבן נאר געלערנט ײנגלעך, מײדלעך האבן לויט די דעמאלטיקעבאגריפן נישט געדארפט לערנען קײן תורד״ דאם ביםל ״עברי״ צו דאװענען און״עברי־טײטש״ האבן זײ געלערנט בײ פרױואטע לערער), און אלע ״חדרים״ האט מעןנאר געלערנט דעליגיעזע לימודים* ״עברי״ — די דרדקי־קינדער, חומש אוןרש״י און אויך גימרא — די גרעםערע. טעארעטיש האבן די ״חדר ײנגלעך״ אויךגעדארפט באזוכן די רעגירונגם־שול (שקאלע) אויף צו דערװערבן אביםל עלעמענ־טאר־װעלטליך װיםן. אין דער פראקטיק אבער פלעגן די ײדישע ״תלמידים״באזוכן די ״שקאלע״ אײנמאל אדער צװײמאל אין יאר, בעת זי איז באזוכט געװארןדורך אן אינםפעקטאר פון בילדונגם־מיניםטערױם.איך געדענק א פאל װען דער םטאראםטא האט געװאלט צװינגען די ײדישעמײדלעך צו באזוכןזדי שקאלע, האבן די קהילה עםקנים געטאן אלץ אפצושרײען דיגזירה. די לאזונג איז געװען ״ניע זשעלאיעם שקאלי״ — מיר װילן נישט קײןשולעט (פאר■ מײדלעך) און זײ האבן אויםגעפירט. די ״גזירה״ איז בטל געװארן.33די תקופה װאס איך געדענק האט מען געקענט לערנען אלגעמיינע לימודיםבײם לערער באגאטין. באגאטין׳ מיט א קאצאפיש צוגעשוירענער בארד׳ איזגעקומען קײן װיסאקע פון טיף רוסלאנד, און ער צוזאמען מיט זײנע דערװאקסענעזין (װאס האבן דארט געלערנט אין א גימנאזיע) האבן פארשפרײט װעלטליכעבילדונג אין שטעטל. זײ האבן געעפגט א פרױואטע שולע, וװ מען האט געלערנטרוסיש, מאטעמאטיק און אנדערע װעלטליכע לימודים. זײן פרוי האט געעפנטא קראם פון לערן־ביכער און שרײב־געצײג.װי שוין דערמאנט זענען אין װיסאקע געװען א רײע ״חדרים״, און יעדער״חדר״ איז געװען צוגעפאסט צום עלטער פון די תלמידים. דער ערשטער ״חדר״,דער נידעריקסטער, באשטימט פאר דרײ יעריקע דרדקי־קיגדער, איז געװען״שילמם חדר״. שילם, אן אלטער ײד מיט א װײםער בארד און קורצזיכטיקע אויגן.אין געגנזאץ צו אנדערע מלמדים, פלעגן די קינדער נישט קומען צו אים אהײם,ער פלעגט גײן צו די תלמידים און אין זײערע הײמען זײ אויםלערנען דעם אלף־בית מיטן הילף פון זיץ טײטל. אז מען האט געענדיקט שילמס ״חדר״ האט מעןגעקענט לײענען אין סידור, נישט פארשטײענדיק, פארשטײט זיך, דאס געלײענטע.דער צוױיטער ״חדר״, װו עם האבן געלערנט 4־יעריקע קינדער, האט זידגערופן ״אביגדורם חדר״. אין פלוג איז אביגדור גאר געװען א בעל־עגלר״ נאראזוי װי אין אן אקצידענט האט ער פארלױרן בײדע פיס און נישט האבנדיק קײןאנדער פרנסה איז ער געװארן א מלמד. ער פלעגט לערנען מיט די קלײנע קינדערדי ערשטע פרשױת פון בראשית. נישט האבנדיק קײן פים פלעגט ער זיצן אויףדער פאדלאגע און די קינדער ארום אים.דער דריטער ״חדר״, וװ עס האבן געלערנט 5- 6 יעריקע קיגדער, איז געװעןד׳ חײם לייבס. אין דעם ״חדר״ האט שוין געהערשט א שטרענגע דיסציפלין. דיתלמידים פלעגן דארפן קומען אין א באשטיימטער שעד״ זיך צוהערן אויפמערקזאםצו די לימודים, זײ פארשטײן און אײנחזרן. בײ ר׳ חײם־לײבן האט מען שויןגעלערנט די םדרד• פון דער װאך — מקרא ותרגום — ד.ה. דער העברעאישערטעקסט איז איבערזעצט געװארן װארט אין װארט אױף ײדיש. ר׳ חײם־לײב האטגעד,אט א לאנגן קאנטשיק און װען א קינד האט זיך נישט צוגעהערט אויפמערקזאםצום שיעור אדער זיך שלעכט אויפגעפירט, פלעגט דער רבי אים אריבערלעגן,פארקאטשען די הױזלאך און אים ארײנשמײםן נישט אן א באזוגדערער הגאד,.דער מל6ד פץ פערטן ״חדר״, װו עם האבן געלערנט 8—7 יעריקע קינדער,איז געװען ר׳ מאטעם ראזין (מיט יארן שפעטער האט ער עולד, געװען, געװעןא שמש אין א תל־אביבער שול און דערגרײכט א טיפן עלטער). אין דעם ״חדר״האט מען שוין געלערנט גמרא. ר׳ מאטעס האט פארמאגט אן אנגענעמע שטימעאון פלעגט אפט דאװנען פארן עמוד, ספעציעל ימים נוראים, אין גערער ״שטיבל״שלא על מנת לקבל פרם. ער איז געװען פון דער נאטור ^•גוטער׳און אײדעלערמענטש, און זױיל ער האט זיך באליבט געמאכט בײ זײנע.תלמידים פלעגן זײ־זיו39צוהערן אויפמערקזאם צו זײן שיעור און טאקע אים אויך פארשטאגען. שבתנאכמיטאק פלעגט ער לערנען תנ״ך, בעיקר נביאים ראשונים.אין פינפטן ״חרר״, אנגעפירט פון ר׳ מענדל בערמאן׳ האבן געלערנט 9—10יעריקע ײגגלעך. ר׳ מענדל, א ײד מיט א הדרת־פנים, א למדן׳ האט בעיקרגעלערנט גמרא מיט מפרשים, סוגױת און פלפול.דער העכסטער ״חדר״ אין שטעטל איז אנגעפירט געװארן דורך ר׳ װעלװלקאפוסטא, װאס איז געװען א מתנגד (די מלמדים פון אלע אנדערע חדרים זענעןגעװען חסידים). בײ ר׳ װעלװלען, א בקי און א חריף, האבן געלערנט נאר תלמידיםװאס האבן זיך געגרײט פארצוזעצן די לימודים אין ישיבות. בעת אלע אנדערע״חדרים״ האבן פונקציאנירט בײ די מלמדים אין שטוב, האט ר׳ מענדל אנגעפירטזײן ״חדר״ אין ״קהל־שטיבל״, לעבן בית־מדרש. אויםער די דערמאנטע /,חדרים״איז אין װיסאקע אויך געװען א ״תלמוד־תורה״, וװ עס חאבן געלערנט ארעמעקינדער.צוערשט פלעגט מען לערגען אין דער לאמזשער ישיבה און פון דארט אין דיגרויםע און בארימטע ליטװישע ישיבות, וװ מען פלעגט טאג און נאכט לערנעןש״ם און פוםקים און מפרשים. נאר אין דער לידער ישיבה האט מען אויךגעלערנט אביםל לימודי חול. און דאך, טראץ דעם שטרענגן פארבאט נישט ארײנ־צוקוקן אין א ״טריף־פםול״, האבן א סך ישיבה בחורים זיך שטילערהײט פאר־אינטערעסירט מיט דער נײער העברעאישער ליטעראטור און פארכאפט געװארןפון צױניסטישן געדאנק. און װירקליך האבן די װיםאקער ישיבה בחורים געבראכטאין שטעטל דעם אנזאג פון דער נײער העברעאישער ליטעראטור אװ זי גענומעןפארשפרײטן צװישן די אנדערע יוגנט שיכטן.אין יענער צײט האבן אנגעהויבן דערשײנען אין װארשע די גרויסע ײדישעטאג־צײטונגען ״הײנט״ און ״מאמענט״, װאם האבן ארײנגעפירט א באדײטנדןטײל פון דער ױגנט אין פרדס פון דער ײדישער ליטעראטור און אויפגעװעקט דעםאינטערעס פאר װעלטליכער בילדונג.פארטײעןאין דער דערמאנטער תקופה, ד.ה. צװישן די יארן 1914—1905, זענעןפאקטיש אין װיסאקע נישט געװען קײן פארטײען. עם זענען אבער געװען פילאנהענגער פון די אידעאלאגישע שטרעמונגען, װאס פלעגן קומען צום אויסדרוקאין דער העברעאישער און ײדישער פרעםע.יעקב ראצקי איז געװען דער אײנציקער צױניסט אין שטעטל, װאם פלעגט יעדןערב ױם־כיפור זיצן אין שול מיט א קערה פארן קרן־קײמת. נישט לײכט איז עםאים אנגעקומען, מחמת דער געגנערשאפט פון די שול גבאים צו דער צױניםטישערקערה. ר׳ יעקב ראצקי איז אבער געװען א ײד אן עקשן און האט העלדיש געקעמפטפארן געדאנק פון ײשוב ארץ־ישראל אין די שולן און בתי־מדרשים. די צװײטע40פועלי־ציון גרופע — 1917 — קבוצת פועלי־ציוןציוניםטישע טעטיקײט פון ר׳ יעקב ראצקי איז געװען דאס פארשפרײטן שקלים.די געגנער פון צױניזם אין װיםאקע האבן אים געקרונט מיטן נאמען ״דער שקליםסוחר״.חסידים און מתנגדיםכמעט יעדער װיםאקער ײד האט געהערט צו אײנער פון די צװײ מחנות 5הםידים און מתנגדים. די מתנגדים זענען געװען דער רוב און פלעגן דאװנען איןבית־מדרש און אין דער שול׳ די חםידים האבן געדאװנט אין זײערע /,שטיבלאך״.דאס גרעםטע ״שטיבל״ איז געװען פון די גערער חסידים, װאם האט זיך געפוגעןאין א הויז פון דער ״הינטער גאם״ לעבן טײך. די אנדערע ״שטיבלאך״ האבןזיך געפונען אין געדונגענע דירות. די װיכטיקסטע ״שטיבלאך״ א חוץ גער זענעןגעװען פון אלעקםאנדער און װארקער חםידים.בדרך כלל פלעגן םײ די חםידים, םײ די מתנגדים׳ זוכן אויםצומײדן שארפעמחלוקתן. נאר װען די קהילה האט געדארפט אויפנעמען א רב, א שוחט אדער אנדערעמשמשים בקודש׳פלעגן אויפשװימען די קאנטראװערםיעם צװישן בײדע מחנותאון די געמיטער פלעגן אויפגעהיצט װערן. הױת דער שטאט רב׳ ר׳ אהרון יעקבפערלמאן״ א פאטריארכאלישע פיגור״ א גרויסער למדן און א שטארק באזאכטערמענטש איז געװען א מתנגד, האט ער מיט זיץ פערזענליכקײט תמיד איבערגעצויגןדי װאגשאל אויף דער זײט פון די מתנגדים.41א חוץ דעם בית־מדרש און שול — די פעםטונגען פון די מתנגדים — און דיחםידישע ״שטיבלאך״, איז געװען אין װיםאקע א ״מנין״ פון בחורים און ױנגעלײט, װאם האט זיך גערופן ״תפארת בחורים״. אין דעם ״מנין״ האט מען גארגעדאװנט שבת אװ ױם־טוב. אין ״תפארת בחורים״ האבן זיך קאנצענטרירט אגרופע ױנגע־לײט, נישט שטארק פרומע, אבער ״אזוי װי דאװנען מוז מען דאד״(לויט פרצם אן אויםדרוק), און נישט געפינענדיק זיך באקװעם נישט אין בית־מדרש און נישט אין די ״שטיבלאך״, האבן זײ געשאפן אן אײגענעם ״מנין״. צוםשבח פון די ״תפארת בחורים״ ױנגעלײט זאל פארצײכנט װערן, אז א טײל פוןזײ האבן געלערנט די תלמוד־תורה תלמידים שרײבן העברעאיש און ײדיש,מאטעמאטיק און אנדערע געגנשטאנדן אינגאנצן אומזיםט.איו די טעג פון דער ערשטערװעלט־מלחמה — 1918—1914צום גליק האבן די מלחמה יארן נישט שװער געטראפן אוגדזער שטעטל.פון דער צװײטער זײט אבער זענען אין דער תקופה פארגעקומען װעזנטלעכעענדערונגען אין דער ענטװיקלונג פוגעם ישוב, װאם האבן ארויפגעלײגט זײערחותם אויך אויף די קומענדיקע יארן• די ענדערונגען האבן זיך אנגעפאנגען מיטדעם װאם די שטאט האט זיך באפרײט פון דער דעםפאטישער צארישער הערשאפט,װאם האט אויף שריט און טריט געשטערט די ײדן זיך פרײ ענטװיקלען.נאר אין אנפאנג פון דער מלחמה, מיטן צוריקטריט פון דער רוםישער ארמײפון מזרח־פרײםן און דאם פארנעמען דאם שטעטל דורך די דײטשן, האט װיםאקעאיבערגעלעבט שװערע טעג. װי באקאנט, האט די צוריקטרעטנדיקע רוםישע ארמײגעהאט א באפעל איבערצולאזן ״פארברעגטע ערד״, אץ די קאזאקן האבן גענומעןאונטערצינדן די הײזער כדי די גאנצע שטאט זאל אװעק מיטן פײער. א קהילהדעלעגאציע בראש מיטן רב ר׳ אהרן יעקב פערלמאן איז אװעק צום קאזאקןקאמענדאנט און געבעטן רחמים גישט אונטערצוצינדן די שטאט, און אים אפילוגעפרװוט אונטערקויפן מיט א פעטער מתנה. ער האט זיך אבער נישט געלאזטאונטערקויפן און שריפות זענען אוםגעבראן אין די עקן שטאט, אין דעם ״מקום״,וװ עם האבן געװוינט פאליאקן און אין דער ״הויפישער גאם״ לעבן דער פאםט.איך געדענק װי בײ אונדז אין קראם האבן זיך ארײנגעריםן קאזאקן אוןגעפאדערט נאפט אויף אונטערצוציגדן די היױער. מײן פאטער ז״ל האט געטענהטאז ער האט נישט קײן נאפט אין קראם, די קאזאקן האבן אים נישט געגלויבט אוןגעגאנגען זוכן, ביז זײ האבן אין אײן קאמער געפונען א פאר פעםלאך נאפט.א קאזאק האט מיט א בלאנקער שװערד זיך א װארף געטאן אויף מײן טאטן איםצו דערשטעכן. מײן ברודער ױםף ז״ל איז בליצשנעל צוגעשפרונגען צום קאזאק,אים ארומגענומען און אים געזאגט: ״לאז אפ דעם אלטן, קום מיט מיר, איך װעל42ביבליאטעק פארװאלטונג — 1917— ועד הספריהדיר העלפן ארויםטראגן דעם גאפט״. צום גליק איז אין דעם מאמענט ארײן איןשטאט דײטש מיליטער און די קאזאקן האבן זיך גיך אפגעטראגן, נישט באװײזנדיקאונטערצוציגדן דעם צענטער פון דער שטאט׳ װאם איז געװען באװוינט פון יידן.בםך הכל זענען אפגעברענט געװארן צװײ־דרײ שטיבער אין דער ״הויפישערגאם״ און אן ענליכע צאל אין דער ״מקום גאם״. אזוי האט זיך דאם שטעטלגעראטעװעט.נאך א קורצער צײט האט דאם לעבן אין שטעטל אנגענומען איר נארמאלןגאנג. אין דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן די דײטשן״ אונטער דעם קיתערװילהעלם־דעם צװײטן. זיך באצויגן ליבעראל צו ײדן אין די פארנומענע געביטן״און זײ אפילו געגעבן רעכטן װאם זײ האבן נישט געהאט אונטער דער צארישער43הערשאפט׳ װעלנדיק געװינען די םימפאטיע פון די ײדן געגן צארישן רוםלאנד.אײניקע טעג נאכן ארײנמארש פון די דײטשן האבן זײ פארביטן דעם מיליטערישןרעזשים אויף א בירגערליכן, אונטער דער אנפירערשאפט פון דײטשן אין דימיטעלע יארן, ױאם האבן זיך באצויגן ליבעראל צו ײדן און אפילו אנגעקניפטפרײנדליכע באציאונגען מיט אײגיקע ײדישע משפחות.פאקטיש האט אונטער דער דײטשער אקופאציע זיך אנגעפאנגען צעבליעןא געזעלשאפטליך־קולטורעלע טעטיקײט אין דער ײדישער װיםאקע, װאם איזגעװען פארבאטן, לפחות אפיציעל, אונטערן צארישן רעזשים. דער דאזיקעראויפבלי איז געקומען צום אויםדרוק בעיקר אויף צװײ געביטן: לעגאלע צױ־ניםטישע ארבעט און װעלטליך־קולטורעלע טעטיקײט. די ײדישע ױגנט, דורשטיקנאך בילדונג און געזעלשאפטליכן אקטױויזם, האט צעשפרײט די פליגל אוןגענומען ענטװיקלען א ברײטע קולטורעלע און געזעלשאפטליכע טעטיקײט,דאם ערשטע איז געגרינדעט געװארן א קהלהשע ביבליאטעק, װאם אירע איני־ציאטארן און הויפט־אקטױויםטן, װאם האבן אויך געבילדעט די ערשטע לײטונג,זענען געװען: שלמה זארעמבםקי, יעקב ליטעװקע, אײזיק לעװינםקי, בערישסרעבראװיטש (דב כםפי), משה קאפלאן און פשעבאר אלם ביבליאטעקאר, אן אמטװאס ער האט אויםגעפירט מיט ליבע און איבערגעבנקײט.מיט דער גרינדונג פון דער ביבליאטעק האט זיך געעפנט א װעג פאר דערװיסנדורשטיקער ױגנט זיך צו באקענען מיט דער העברעאישער און ײדישערליטעראטור, װי אויך מיט דער װעלט ליטעראטור, װאם אירע װיכטיקע שרײבערזענען איבערזעצט געװארן אין בײדע שפראכן. די ביבליאטעק לײטונג האט זיךנישט באגנוגגט מיט דעם װאם זי האט צוגעשטעלט פאר די לײענער ביכער בשפע,נאר האט אויך אײנגעלאדן רעפערענטן און שרײבער פון װארשע און ארגאניזירטדיםקוםיע אװנטן אויף ליטערארישע טעמעם מיטן אנטײל פון אײגענע כוחות.אראפנעמענדיק דעם פארבאט אויף צױניםטישער אקטואציע, האבן זיך איןא קורצער צײט ארגאניזירט םניפים פון די דעמאלט עקזיםטירנדיקע צױניםטישעפארטײען. די ערשטע האבן זיך ארגאניזירט די ״צעירי־צױן״. די איניציאטארןאון הויפט אקטױויםטן זענען געװען: ״הערשל גלישינםקי (פארזיצער), משהקאפלאן, שרה בורשטײן(הײנט שרה טוביד״ לעבט אין ישראל), בעניע טאמקעװיטש(הײנט אן אדװאקאט׳ לעבט אין ישראל). ישראל ברענער׳ דער לערער רױוקא אוןמשה טאמקעװיטש. די צעירי־צױן האבן פארמאגט א גרויסן פאראימ־לאקאל (איןשכנות פון דער משפחה יאקאבי)^ װו עס איז דורכגעפירט געװארן א ברײט־פארצװײגטע ארבעט פאר דער צױגיםטישער אידײ. די פראקטישע ארבעט איזדעתױיל געװען באגרעניצט אויף זאמלונגען פאח קרן־קײמת״ שקלים פארקויףאון קולטור אװנטן מיט א נאציאנאלן אינהאלט. אײנע פון דו אקטױױטעטן, װאםהאט איבערגעלאזט א גרויםן רושם אױף דעד ײדישער־באפעלקערונג, איז געװעןדי העדצל אקאדעמיע, ןואם איז דורכגעפירט געװאךן כ׳ תמת, אין טאג פון הערצלס44צעירי־ציון פארװ>!לטונג — ועד צעירי־ציוןיארצײט׳ מיט א רײכער פראגראם. די צױניםטישע אקטױויטעט האט זיך אויףאזוי װײט פארשפרײט אז צום ערשטן מאל האבן די ציוניםטישע אקטױויםטןגעװאגט דורכצופירן א גרויםן פאלקם־מיטינג אין שול. נאר די גבאים פון בױו־מדרש האבן אנגעהאלטן זײער געגנערשאפט צום צױניזם און נישט דערלויבטדורכפירן ציוניםטישע מיטינגען אין בית־מדרש.באזונדער זענען אײנגעקריצט אין מײן זכרון די פלאם־פײערדיקע רעדעסװאם עס האט געהאלטן דער ױנגער בעניע טאמקעװיטש, װאם פלעגט רעדן מיטפאטאם און זײן שטארקע שטימע האט מעכטיק אפגעקלונגען אין דעם גרויסן אוןהויכן זאל, און געמאכט אויפציטערן די הערצער פון זײנע צוהערער.א קורצע צײט נאך די /,צעירי־צױן״ האט זיד אויף דער איניציאטיװ פוןחײם בר־נחום ז״ל (םקאטשנאדעק), ארגאניזירט אין װיםאקע די פועלי־צױן פארטײ,װאם איז בעיקר געװען טעטיק צװישן דער ארבעטער ױגנט, פארשפרײטנדיק דיצױניםטיש־סאציאליםטישע אידײ און אויפװעקנדיק צװישן דער ױגנט דעם װילןצו הכשרה און עליה.אין יענער תקופה האט זיך געגרינדעט אין אונדזער שטעטל די ספארטארגאניזאציע ״מכבי״, און איר ערשטער אינםטמקטאר איז דװקא געװען א דײט־שער מיליטער מאן מיטן נאמען מײקםנער, װאם האט געדינט אין דער צױוילעראדמיניםטראציע פון דער אקופאציע־מאכט. ער האט אנגענומען דעם דאזיקן אמט45נישט װײל ער האט אזוי שטארק ליב געהאט ײדן׳ נאר צוליב דער הנאה װאם עסהאט אים פארשאפט מדריך זיץ די ױגנט אין םפארט. אײניקע מאל אין װאךפלעגן מיר זיך פארזאמלען אויף א פלאץ אויםער דער שטאט׳ און ער האט אונדזגעלערנט מארשירן, לויפן אין דער רײ און אנדערע םפארט איבונגען. צום םוףפלעגן מיר זיך צעטײלן אין צװײ גרופן און געשפילט האנט־באל.דאם איז געװען די ערשטע םפארט ארגאניזאציע אין װיסאקע׳ װאם האטארום זיך קאנצענטרירט ױגנטליכע פון אלע שיכטן. װען עם זענען שפעטער אויפ־געקומען םפארט פאראײנען אין די ארומיקע שטעטלאך׳ איז אין זעמבראװעפארגעקדמען א צוזאמענפלי פון אלע ספארט גרופן פון דער געגנט׳ און יעדעגרופע האט געטראגן מיט שטאלץ איר צױניםטיש־םפארטױוע פאן.אויך אויפן חינוך געביט איז פארגעקומען אין יענער תקופה א ראדיקאלעװענדונג. דער טראדיציאנעלער ״חדר״ האט אויפגעהערט צו זײן דער אלײנהערשעראויף דער ײדישער גאם און לעבן אים זענען אויפגעקומען מאדערנע חינוך אינס־טיטוציעם. ר׳ נחום םקאטשנאדעק׳ װאם איז אין אנפאנג מלחמה געקומען קײןװיםאקע פון יעדװאבנע׳ לעבן דער דײטשער גרעניץ׳ װאם איז פ^רברענט געװארן׳ספארט גרופע ״מכבי״ — 1917 — קבוצת ספורט ״מבבי״46גדוד קרן קיימת לישראל — קרן קײמת אקטױויסטןהאט געגרינדעט א ״חדר מתוקן״. די משפחה װיםאטשעק האט געגרינדעט שולןפאר ײנגלאך און מײדלאך מיט יידיש אלם אונטעריכט־שפראך.דוד יאקאבי ז״ל האט ארגאניזירט א אמאטארן טעאטער. ארום װעלכן עםהאבן זיך קאנצענטרירט א םך ױגנטליכע׳ ײנגלאך און מײדלאך. ער האט אויפגע־פירט פיעםעם פון יעקב גארדין, גאלדפאדן און אנדערע דראמאטורגן. יאקאבי האטכמעט געטראגן דעם טעאטער אויף זײנע פלײצעם. ער איז געװען דער רעזשיםאר,דער דעקאראטאר און דער אויםפירער פון די װיכטיקםטע ראלן. דאם איז געװעןדער ערשטער טעאטער אין אונדזער שטעטל, װאם האט עקזיםטירט א םך יארן.דוד יאקאבי איז אויך געװען א געזעלשאפטליכער טוער און אין משך פון יארןאיז ער געװען װיצע־בירגערמײםטער, ער איז געװען אקטיװ אין פארשידענעאינםטיטוציעם, אין ערשטער רײ אין ״תרבות״. פון פאך איז ער געװען א פאטא־גראפיםט און דער רוב בילדער וואם דערשײגען אין דעם בוך זענען זײן ארבעטאון פון זיץ שילערין םאניע קאלאדני, צו לענגערע יאר, װאם לעבט אין ישראל.רעזומירנדיק דאם דאזיקע קאפיטל דארף געזאגט װערן, אז די יארן פון דערדײטשער אקופאציע אין דער ערשטער װעלט מלחמה זענען געװען א װיכטיקערװענד־פונקט אין דער עגטװיקלונג פונעם געזעלשאפטליכן, קולטורעלן און פאלי־טישן לעבן פון װיםאקער ײדן, א פראצעם װאם איז פארגעזעצט געװארן אין דערזעלבםטשטענדיקער פוילן ביז צום אויםברוך פון דער צװײטער װעלט מלחמה.47החרם הפולני על המםחר היהודיבויםוקה־מזוביצקבראשית המאה שלטה למעשה במחחות הפולנײם של הקיםרות הרוםית מפלגתהדמוקרטים הלאומײם, שבראשה עמד דמובםקי. מפלגה זאת היתה חדורה שנאתישראל לוהטת ואחת ממטרותיה היתה נישול יהודי פולין ממעמדם הכלכלי. הואילופרנםתם של היהודים התבםםה על המםחר והמלאכה, הכריזה המפלגה הארכי־אנטישמית הזאת בשנים 1910—1909 חרם כלכלי על היהודים, תחת הםיםמה ״אלתקנו אצל היהודים, קנו רק אצל פולנים״. החרם הכלכלי נגד היהודים גבר במיוחדבשנת 1912, לרגל הבחירות אל הדומה הממלכתית הרביעית. ויםוקה־מזוביצק היתהאחד המקומות שבה ניהלו הדמוקרטים הלאומײם תעמולה ארםית נגד היהודים,שראש דבריה היה כומר הכנםיה. להלן הכתבה מאת נתנאל זילברשטין, שהופיעהב״הצפירה״ בױם 31 בינואר 1913.הצפירה ױם ב׳, ה׳ אדר א׳ פרשת תצוה, 31 ינואר 1913מאזוביצק, פלך לומזה.עד עכשױ שרר בעירנו יחם טוב בין היהודים ובין הנוצרים. האכר בא העירהומכר את תבואתו וםר להנות היהודי וקנה את כל צרכױ, למרות שישנן בעירנושתי חנוױת של נוצרים הם בכרו את חנוױת היהודים מפני הטעם הפשוט, שמחירהםחורות בחנוױת היהודים הוא נמוך בױתר מבחנוױת הנוצרים. אך מעת שהעתונותהפולנית בװרשה החלה להכריז על הבױקוט היה שינוי לרעה. מורגשת איזו תםיםהביניהם ן האכרים ימםפרים שבכל עת שהנם מתאםפים לבתי התפלה עומד הכומרודורש לפניהם לבל יקנו מאומה מתוך חנוױת היהודים, ודבריו, כמובן, עושיםפרי. פעמים קרד״ שגם בבית שלטון הגמינה (העיריה), שנקראו שמה האכריםלרגלי איזה ענין שלהם, גם שם עמד הכומר ודרש דברי שטנה כלפי היהודים.גם האצילים שבתוך הםביבה שלנו לא טמנו ידיהם בצלחת. התאספו פעמים בתוךעירנו לײםד אגודה להלחם עם היהודים ויסדו להם קופה לחסכון והלואד״ בשעהשבין היהודים אין קופה כזו, החליטו לפתוח פה חנות משותפת בעד האכרים —האצילים בעצמם אינם קונים זה כבר בחנוױת היהודים — ואומרים לײםד גםמחםן סיטוני גדול... כל הדברים האלה לא עוררו את היהודים שלנו לאיזו עבודהלהגן על עצמם. אך עתה קרה בעירנו מקרה כזה שגם היהודים שלנו לא יכלולעבור בשתיקד״ בבית שלטון ״הגמינה״ קדאו לאםיפה בדבר סגירת החנוױת ובתיהשכר בכל ױם ראשון בשבוע. הגוצרים, כמובן הסכימו תיכף להחלטה זו, מפנישאין להם כל חנוױת ובתי שכר׳ והיהודים המעטים שהױ שם סרבו לחתום עלדוהחלטה. כעבור איזה ימים אחרי כן באו לבית שלטון ״הגמינה״ יהודים אחדיםלרגלי עניניהם וקם מזכיר ״ד,גמינה״, פולני עם הװאיט בראש, ודרש מאת היהודיםהאלד, שיחתמו על ההחלטה ואײמו עליהם באױמים שןנים אם יםרבו לחתום. היהודיםהאלד, לא ידעו מד, שנאמר בתוך החלטתם וחתמו עליה. באופן כזה צדו ברשתם48ארבעה יהודים תמימים וחשבו שעוד יעלה בידם לצוד עוד איזו חתימות של יהודיםואז ישלחו הודעה לשר הפלך בבקשה להסכים על החלטתם, מפני שזוהי דרישתכל העיר׳ אף כי שאנחנו היהודים הננו רוב העיר. הדבר נתגלה בין היהודים וקםשאון גדול על הערמומיה הגדולה הזאת שהנוצרים רוצים לעשות בנו. וכבר שלחנושני מכתבי בקשות, אחד לשר המחוז שלנו על אודות הכומר המפיץ שנאה ביןהיהודים והנוצרים והשגי שלחנו לקומיםר של האכרים לבטל את החלטתם בדברסגירת החנוױת ובתי השכר בױם ראשון, ויש תקוה שלא יפיקו את זממם הרעלפועל.״דער פוילישער באיקאט אױװיםאקע־מאזאװיעצק אױ יאר 1913אין אנפאנג יארהוגדערט האט פאקטיש געהערשט אין די פוילישע געביטן פוןדער רוםישער אימפעריע די דעמאקראטיש נאציאנאליסטישע פארטײ, אנגעפירטפוגעם ארכי־אנטיסעמיט דעמאװםקי. אײנער פון די צילן װאס די דאזיקע ײדן־פרעםערישע פארטײ האט זיך געשטעלט איז געװען ארויסשטויםן די פוילישע יידןפון זײערע עקאנאמישע פאזיציעם, דער עיקר פון האנדל און האנטװערקערײ —די הויפט פרנםה קװאלן פון דער ײדישער באפעלקערונג.אויף צו דערגרײכן דעם דאזיקן ציל האבן די ענדעקעם (נאציאנאל־דעמא־קראטן) פראקלאמירט אין די יארן 1910—1909 א באיקאט אויף ײדן אונטער דערלאזונג ״קויפט נישט בײ ײדן, קויפט נאר בײ פאליאקן״. דער אנטי־ײדישערבאיקאט איז באזונדערס פארשטארקט געװארן אין יאר 1912, אין צוזאמענהאנגמיט די װאלן צו דער פערטער רוםישער דומע (פארלאמענט).װיםאקע־מאזאװיעצק איז געװען אײנע פון די מקומות, װו די ענדעקעם האבןגעפירט אן אויםערםט גיפטיקע פראפאגאנדע, אנגעפירט פונעם ארטיקן גלח,קעגן די ײדן.דעם 31־טן יאנואר 1913 איז דערשינען אין דער װארשעװער העברעאישערצײטונג ״הצפירה״ א קארעםפאנדענץ פון נתנאל זילבערשטײן, װעגן דעם עקא־נאמישן באיקאט װאם די פאליאקן האבן פראקלאמירט און אויך דורכגעפירטקעגן דעם ײדישן>מםחר אין װיסאקע־מאזאװיעצק. צוליב דער היםטארישערבאדײטונג פון דער קארעםפאנדענץ ברענגען מיר זי אין ײדישער איבערזעצונג•״ביז מיט א קורצער צײט צוריק זענען די באציאוגגען צװישן ײדן און קריםטןגעװען זארמאלע. דער פויער האט געבראכט אין שטאט זײן תבואה און זי פארקויפטדעם ײדישן םוחר, און געקויפט אין די ײדישע קראמען אלע פראדוקטן איןװעלכע ער נויטיקט זיך, נישט קוקנדיק װאם אין שטאט זענען פאראן צװײ49קריםטלעכע געשעפטן. די פויערים האבן געקויפט אין די ײדישע קראמען צוליבדעם װאם זײ האבן דארט באקומען די םחורה ביליקער װי אין די קריםטלעכעקראמען• אבער זינט די װארשעװער פוילישע צײטונגען האבן גענומען פראפאגירןדעם באיקאט אויף ײדן האט זיך די לאגע ראדיקאל געענדערט צום שלעכטן. דיפויערים גיבן איבער/ אז יעדעם מאל װען זײ פארזאמלען זיך אין קלויםטערפאדערט זײ אויף דער גלח נישט צו קויפן בײ ײדן. און נישט נאר אין קלויםטער,נאר אויך אין דער געמײנדע, אוװ גרעםערע צאלן פאליאקן קומען דערלײדיקןפארשידענע ענינים, וואקםט אוים דער גלח און האלט דארט זיינע יידן־פרעםערישעדרשות. אויך די שליאכטע אין אונדזער געגנט האט צוגעלײגט א האנט צו דעראנטי־ײדישער קאמפאניע, האט ארגאניזירט א קערפערשאפט אויף צו פירן דעםקאמף קעגן ײדן, געגרינדעט א קרעדיט און שפאר־קאםע און באשלאםן עפנעןא קאאפעראטױו װאם זאל באזארגן די פויערים מיט אלע הצטרכותן. פאר דעםדאזיקן צװעק האבן זײ אויך געשאפן א גרויםן םקלאד פון םחורות.די דאזיקע אלע אנטי ײדישע אקציעם האבן נישט באװויגן דער ײדישערבאפעלקערונג עפעם צו טאן אויף צו באשיצן אירע אינטערעםן, ביז דער לעצטערגעשעעניש װעלכע מען האט שוין מער נישט געקענט פארשװײגן. אין דער ״געמינע״איז פארופן געװארן א פארזאמלונג, וװ עם איז אנגענומען געװארן א באשלוםאז אלע געשעפטן און שענקען דארפן זוגטיק זיץ געשלאםן. די עטלעכע ײדן װאםזענען אײנגעלאדן געװארן צו דער פארזאמלונג האבן זיך קאטעגאריש אפגעזאגטאונטערצושרײבן אונטער דעם באשלום. מיט א פאר טעג שפעטער, װען אײניקעײדן זענען געקומען אין געמײנדע אויף צו דערלײדיקן געװיםע ענינים, האט דערםעקרעטאר פון דער געמײגדע צחאמען ימיטן װאיט (בירגרמײםטער) אויפגעפאדערטדי ײדן אונטערצושרײבן דעם באשלום, דראענדיק זײ מיט רעפרעםיעם אויב זײװעלן זיך אפזאגן. די דאזיקע עטלעכע ײדן נישט װיםנדיק אפילו אין װאם דערבאשלום באשטײט האבן אוגטערגעשריבן. אויף אזא אופן איז זײ געלונגען ארײנ־כאפן אין זײער נעץ 4 ײדן. זײ האבן געהאפט אז עם װעט זײ געלונגען אויםנארןנאך א פאר ײדישע התימות, אזוי ארום װעלן זײ קענען אװעקשיקן א בקשה צוםגובערנאטאר, אז די גאנצע שטאט פאדערט צו האלטן זונטיק געשלאםן די געשעפטןאון שענקען.אז דער ענין איז באקאנט געװארן, האט די ײדישע באפעלקערונג אויפגעד,ויבןא געװאלט און באשלאםן צונישט מאכן דעם אנטיםעמיטישן פלאן. עם זענעןאװעקגעשיקט געװארן צװײ בריװ, אײנער צום גובערנאטאר, פראטעםטירנדיקקעגן דער העץ־קאמפאניע װאם עם פירט אן דער גלח, און דער צװײטער צוםפויערים קאמיםאר מבטל צו זײן דעם באשלום צו שליםן זונטיק די געשעפטןאון שעגקען. עם איז פאראן א האפענונג, אז דאםמאל װעט זיך די אנטיםעמיטןנישט אײנגעבן דורכצופירן דיער פלאן״.50פרעות ביהודי ויסוקה־מזוביצלןבשנח 1920תקומת הרפובליקה הפולנית הריבונית התחילה בםימן רע לשלושת מיליוןהיהודים שחױ בגבולותיה (הריכוז היהודי הגדול ביותר באירופה אחר מלחמתהעולם הראשונה). הפולנים העצמאײם חגגו את ריבונותם בפרעות ביהודים.גם הקהילה היהודית בויסוקה־מזוביצק קיבלה את חלקה בהשתוללות הפולנים(אוגוםט 1920), והצירים היהודים ב״םײם״ הפולני, גרינבוים׳ הירשהורן ואחריםמחו בפגי הממשלה ותבעו הענשת הפורעים.מחאת הצירים היהודים והתביעה להעניש את האשמים מצאו ביטוי בעתוןבשפה הפולנית ״קוריער פאראנני״ ברשימה מ־26 באוגוסט 1920. להלן הרשימהכפי שהופיעה ב־17 באוקטובר 1920 בעתון ״הצפירה״ בורשה:״התביעה לדין על מאורעות ויסוקה״מזוביצקבױם כ״ו באוגוםט 1920 בשיחתו עם עוזר ה״קוריער פאראנני״, העלה ראשהממשלה על נס את התנהגותם של היהודים בויסוקי־מאזוביצק (ובלומז׳ד,).ה״קוריער װארשאבסקי״ מױם 3 בספטמבר 1920 כותב, שבויםוקי־מאזוביצקנוםדה בהשתתפות אוכלוםי המקום היהודים פלוגה פארטיזנית שגירשד, עודשני ימים קודם לשיבת צבאות הפולנים את הבולשביקים מד,עיר. בקרב זהנפלו י״ג יהודים. הבולשביקים לקחו אתם בשעת נםיגתם 230 יהודים ו־2פולנים. הצבא הפולני הוציא אותם מידיהם של הבולשביקים ובד,זדמנות זושדדו את היהודים האלה, הכו אותם והתעללו בהם. כמו־כן בזזו והכו אתאוכלוםי העיר היהודים.המאורעות בויםוקה־מזוביצק, מעידים באופן גלוי שאוכלוםי היהודיםנפלו לקרבן הביזות, האקסצסים והרציחות (ביהם ללומז׳ה) לא רק במקומותשהוכיהו אותם שלא בצדק בעװן בגידד״ אלא גם במקום, שהרימו על הנם אתהפאטרױטױת שלהם, שחגרו בעצמם נשק נגד האויב ונשאו במלחמה אתוקרבנות. יחם זה אל היהודים ד,נד,ו במידד, ידועה תוצאת תעמולת פשע שליחידים שונים וחברות, כל זמן שלא יענשו האשמים האמתײם של האקסצםיםנגד היהודים — תתפשטנה בלי עונש האשמות בלתי צודקות, שמטילים עלהיהודים.מפאת האמור לעיל יש לתבוע לדין את הגורמים האשמים בפרעות הג״ל.(ד,צפירה מם. 219 ה׳ חשון תרפ״א, 17 אוקטובר 1920).51עקםצעםו קעגו ײדן אױװיםאקע־מאזאװיעצק אױ יאר 1920די באנײאונג נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה פון דער פוילישער זעלבםט־שטענדיקער רעפובליק האט זיך אנגעהויבן מיט עקםצעםן און רדיפות אויף דידרײ מיליאן ײדן אין פוילן׳ װאם האבן געבילדעט דעם גרעםטן ײדישן צענטעראין אײראפע.אויך די קלײנע ײדישע קהילה אין װיםאקע־מאזאװיעצק האט צוגעטראין אירחלק צום -״ענטחיאזם״ פץ דער פוילישער באפרײאונגם פרײד. אין אויגוםט 1920האבן אין װיםאקע אויםגעבראכן עקםצעםן קעגן ײדן און די ײדישע דעפוטאטןאין פוילישן םײם, יצחק גרינבױם, הירשהארן א.א. האבן צוגעשטעלט א שארפןפראטעםט דער װארשעװער רעגירונג און געפאדערט צו באשטראפן די שולדיקעכוליגאנעם.דער פראטעםט פון די ײדישע דעפוטאטן איז באקאנט געװארן דער עפנטליכ־קײט דורך דער פױלישער צײטונג ״קוריער פאראנני״ אין א קארעםפאנדענץ פון26־טן אויגוםט 1920 און איז ברײטער פארעפנטליכט געװארן אין דער העברע־אישער צײטונג ״הצפירה״ דעם 17־טן אקטאבער 1920.מיר ברענגען די ײדישע איבערזעצונג פון דער אויבנדערמאנטער קארעם־אנדענץ1״די יידישע טיים דעפוטאטן גרינבוים און הירשהארןפאדערן באשטראפן די וויטאקע־מאזאוויעצקער כוליגאנעס״דעם 26טן אויגוםט 1920 האט אין א געשפרעך מיטן הילף־רעדאקטאר פון״קוריער פאראנני״ געלויבט דער רעגירונגם־שעף די אויפפירונג פון װיםא־קער־מאזאװיעצקער (ביאליםטאקער װאיעװודםטװא) ײדן. אין ״קוריער װאר־שאװםקי״ פון 3־טן םעפטעמבער ס192 װערט דערציילט, אז אין װיםאקע־מאזאװיעצק האט זיך געגריגדעט מיט דער באטײליקונג פון דער ארטיקערײדישער באפעלקערונג א פארטיזאנען־אפטײלונג, װאם האט פארטריבן דיבאלשעװיקעם פון שטעטל צוױי טעג בעפאר די פוילישע ארמײ האט באזעצטדי שטאט. אין דאזיקן קאמף זענען געפאלן 13 ײדן. די באלשעװיקעם, אפ־טרעטנדיק, האבן פארנומען 230 ײדן און 2 פאליאקן. װען דאם פוילישעמיליטער האט זײ באפרײט פץ די באלשעװיקעם, האבן די םאלדאטן בארא־בעװעט די ײדן, זײ געשלאגן און זײ געפײניקט. אלם צוגאב האבן זײ אויךבארויבט און געשלאגן די ײדישע באפעלקערונג פון שטאט.52די עקםצעםן אין װיםאקע־מאזאדויעצק זענען א בולטער עדות׳ אז די ײדישעבאפעלקערונג איז געפאלן א קרבן און געװען אן אביעקט פאר רויבערײען׳עקםצעםן און רציחות (אין פארגלײך צו לאמזשע) נישט נאר אין פארגלײדמיט די ערטער וװ מען האט געזוכט צו באשולדיקן מיט אומרעכט די ײדישעבאפעלקערונג אין פארראט׳ נאר אויך אין די ערטער וװ זײ האבן אויף אבולטן אופן ׳מאניפעםטירט זײער פוילישן פאטריאטיזם, האבן מיט װאפןגעקעמפט געגן שונא און געליטן קרבנות.די דאזיקע באציאונג צו די ײדן איז אין א גרויםער מאם דער רעזולטאטפון א פארברעכערישער העצע, אנגעפירט דורך יחידים און גרופעם. כל זמןדי אמתע שולדיקע װאם האבן דורכגעפירט עקםצעםן געגן ײדן װעלן נישטבאקומען זײער פארדינטע שטראף — װעלן זיך פארשפרײטן פאלשע באשול־דיקונגען געגן ײדן.פון דעם אויבנדערקלערטן פאדערט זיך צו משפטן די אלע פאקטארן װאםטראגן די שולד פאר די דערמאנטע עקםצעםן״.הצפירר״ ה׳ חשון תרפ״א — 17טער אקטאבער 1920.ראשוני העולים מויסוקהעם אנשי העליה השניה נמנים שנײם מויםוקה. העולה הראשון היהברוך בורשטין ז״ל, בן הכפר פיאקוטי, שהשתייך לקהילת ויםוקה. בן למשפחהאמידר, בכפר, בעלת אחװה ובית־מסחר, עזב את בית הורױ ובהױתו בן 17 עלהארצה. עבד כפועל חקלאי במושבות, ועם אירגון הגדוד העברי במלחמת העולםהראשונה, התיצב לגדוד, בו שרת עד לפירוקו עם תום המלחמה. בגמר המלחמההיה בין המארגנים והמתײשבים מחדש של המושב עין־חי(כפר מל״ל כױם), שנוםדבשנת 1913 ונעזב בימי המלחמה. הקים משק חקלאי למופת, הצטײן בחקלאותזסוג אחד של פרי האנונה נקרא על שמו. בנו יצחק נמנרי עם מקימי המושב לכיש.ברוך נפטר לפני שנים אחדות שבע־ימים ופעילות בבנין הארץ והגנתה.אהובה אדרמן היא בת ויסוקה הראשונה שאף היא עלתה לארץ בעליה השניה.תקופה ארוכך, עבדה במרכז הקואופרציה ובשנים האחרונות פרשה לגמלאות.מיד, עם תום מלחמת העולם הראשונד״ כשנפתחו הגבולות בין פוליןהמחודשת עם הארצות השכנות, עזבו את ויםוקה ראשוני העליה השלישית. דבבספי(בעריש םרעבראװיטש) היה הראשון שעזב את העײרה מיד עם גמר המלחמהבםוף 1918. בן לד,ורים אמידים עבר לליטא הםמוכה, שכבר היתר, קײמת בר״ תגועת■,.,ר״חלוץ״ והכשרה חקלאית. השתתף באיךגון קבוצת ״אחדות״, וכשהקבוצה התחילך״53חברי קבוצת החלוץ ,,אחדות״ בליטא בשגת 1919 לפני עלותם ארצה.בשורה האמצעית, השלישי: דב כספי•בשורה למטה, באמצע: ישעיהו כספי, ולידו בצד שמאל: יוסף בנאי•לעבוד בהקלאות באהוזה יהודית ע״י העײרה װרבלין, הצטרפו אליה אחױ ישעיהוז״ל וכן דודנם ױםף באומן(בנאי).הקבוצה כולה עלתה לארץ בשנת 1919, והױ אהרי המלהמה הפועלים העבריםהראשונים שעבדו בחדרה כחוטבי עצים ביער חדרה ואצל האיכרים בעבודהחקלאית.עם פרוץ המאורעות ב־1920, כשהפועלים הערבים שעבדו בחדרה הױ ביןהמתנפלים על המושבה, נשבעו האיכרים להעםיק רק פועלים עברים, וחבריהקבוצה נתקבלו לעבודה חקלאית במשקי המושבה. ישעיהו בםפי ז״ל היה הרועההראשי של העדר בחדרה ועחרו היה משה םורוקה ז״ל (לימים המנהל הראשי שלקופת־חולים).דב בםפי ועוד שנײם מחברי קבוצת ״אחדות״ השהו את עלײתם ארצה מתוךרצמ להמשיך את הכשרתם החקלאית — המעשית והעױנית — בבית־םפר חקלאיבגרמניה שם שהו שנתײם. ועלו בשנת 1921.עם עלות השלושה התײשבה הקבוצה בכרכור. ״קבוצת כרכור״ התקײמהחמש שנים ומטרתה היתה להעמיק שרקזים במקום לצמיתות, אך מחוםר קרקע54ומים ומחמת ריבוי מחלות (קדחת, טיפום, צהבת וכו׳)׳ לא ראתה אפשרות להשארוהחבילה נתפרדה.בין העולים הראשונים אחרי מלחמת העולם הראשונה נמנה שמאי קולודני,שעלה בשנת 1920. עבד במקצועו כנגר בחדרה• כעבור זמן מה הביא לארץ אתמשפחתו הענפה. במשך שנים רבות היה פעיל במרכז בעלי מלאכה.כן נמנים עם ראשוני העליה השלישית מויםוקר״ האחים בורשטין (אחיהםשל ברוך בורשטין ז״ל מהעליה השניה הנ״ל), אברהם ז״ל ויבל״א יהודר״ שעלוארצה בראשית שנות העשרים והיו מראשוני העיר רמת־גן ובוניה. באותה תקופהגם עלו אחותם שרה טוביה—בורשטין ובעלה המהנדם דוד טוביה ז״ל, אשר תיכנןובנה הרבה בתים ברמת־גן ובתל־אביב.ערשטע װיםאקער עוליםצװײ װיםאקער האבן עולה געװען קײן ארץ־ישראל בעת דער צװײטער עליה.דער ערשטער איז געװען ברוך בורשטײן פון דארף פיעקוט, װאם האט זיך גערעכנטאלם טײל פון װיםאקער קהילד״ א זון פון א פארמעגליכער משפחד״ װאם האטפארמאגט א גוט און א געשעפט אין דארף, האט ברוך אין עלטער פון 17 יארפארלאזט דעם װוילשטאנד פון זײן טאטנם הויז און איז עולה געװען קײן ארץ־ישראל. ער האט געארבעט ביי לאנדװירטשאפט אין די קאלאניעם, און בעת דערערשטער װעלט־מלחמה האט זיך ארגאניזירט דער ײדישער לעגיאן, האט ער זיךאן אים אנגעשלאםן. נאך דער מלחימה איז ער געװען צװישן די ערשטע װאם האבןװידער אויפגעבויט דעם מושב עין־חי(הײנט כפר־מל״ל), װאם האט זיך געגרינדעטאין 1913 און איז חרוב געװארן בעת דער מלחמה. אין כפר־מל״ל האט ברוךאויפגעבויט זײן הײם און א פארצװײגטע װירטשאפט. ער האט זיך קװאליפיצירטאין אגריקולטור און א געװיםער םארט פון אנאנע פרוכט רופט זיך אויף זײןנאמען. זײן זון יצחק גײט אין זײנע װעגן און איז אײנער פון די גרינדער פוןמושב לכיש.זאט אין יארן און פרוכטבארער ארבעט פארן אויפבוי פון לאנד, איז ברוךגעשטארבן מיט אײניקע יארן צוריק.אהובה עדערמאן איז די ערשטע װיםאקער טאכטער, װאם האט אויך עולהגעװען קײן ארץ־ישראל בעת דער צװײטער עליה. לאנגע יארן האט זי געארבעטאין ״מרכז הקואופרציה״, פון װאנען זי איז מיט אײניקע יארן צוריק אװעק אויףפענםיע.מיטן עפנען די גרעניצן, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, צװישן דערבאנײטער פוילן און די שכנה׳שע לענדער״ האבן עולה געװען פון װיםאקע דיערשטע חלוצים פון דער דריטער עליה. דב כםפי (בעריש םערעבראװיטש) (א זוןפון פארמעגליכע עלטערן), איז געװען דער ערשטער װאם האט פארלאזט דאם55שטעטל אין םוף 1918 מיטן צװעק עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. ער איז אװעקאין דער שכנה׳שער ליטע, וװ עם איז שוין געװען אן ארגאניזירטע ״החלוץ״באװעגונג און אן אגריקולטורעלע הכשרה. ער איז געװען צװישן די ארגאניזירערפון דער קבוצה ״אחדות׳י־. װען די קבוצה האט גענומען ארבעטן אין א ײדישערפארם לעבן שטעטל װערבלין, האבן זיך אנגעשלאםן אן איר זײן ברודער ישעיהז״ל און קחין יוםף בוימאן(בנאי).די גאנצע קבוצה האט עולה געװען אין יאר 1919. זי איז געװען באשעפטיקטבײ האלץ־האקערײ אין חדרה׳ער װאלד און געארבעט בײ די חדרה׳ער קאלאניםטן.װען אין 1920 זענען אויםגעבראכן די ערשטע אומרוען אין לאנד און די אראבישעארבעטער, װאם זענען געװען באשעפטיקט בײ די חדרה׳ער קאלאניםטן, זענעןגעװען צװישן די װאם זענען אנגעפאלן אויף דער מושבה, האבן די קאלאניםטןגעשװוירן פון הײנט און װײטער באשעפטיקן נאר ײדישע ארבעטער. אדאנק דערשבועה האבן די חברים פון דער קבוצה ״אחדות״ געפונען ארבעט אין די װירט-שאפטן פון די חדרה׳ער קאלאניםטן. ישעיהו כםפי איז געװען דער הויפט־פאםטוךפון דער חדרה׳ער טשערעדע און זיץ געהילף איז געװען משה םאראקא (שפעטערהויפט־דירעקטאר פון קופת־חולים).דב כםפי מיט נאך צוױי חברים פון דער גרופע האבן אפגעהאלטן זײער עליהאויף צװײ יאר, כדי זיך צו פערפעקציאנירן אין ערד ארבעט — פראקטישער אוןטעארעטישער — אין א דײטשער אגריקולטור שולע. זײ זענען עולה געװען איןיאר 1921.נאך זײער עליה האט זיך די גאנצע גרופע באזעצט אין כרכור, באקאנטאונטערן נאמען ״קבוצת כרכור״. 5 יאר זענען זײ געװען אין כרכור האפנדיק דארטצו קענען בויען אן אײגענעם זעלבםטשטענדיקן ישוב. צוליב מאלאריע, טיפום א.א.קראנקהײטן, בעיקר אבער צוליב פעלן פון באדן און װאםער, נישט זעענדיק קײןאויםזיכט זיך קענען פארװארצלען אין כרכור, האבן זײ פארלאזן דאם פלאץ אוןדי קבוצה איז זיך צעפאלן.שמאי קאלאדני האט עולה געװען אין יאר 1920, האט געארבעט אלם םטאליאראין חדרה, אוװ ער האט שפעטער געבראכט זײן מארצװײגטע משפחה. ער איזיארן לאנג געװען אקטױו אין מרכז בעלי מלאכה.ניצני תנועת המזרחי בויםוקה־מזוביצקבעתון ״דאם ױדישע פאלק״, מיום 9 באוגוםט 1917 מובאת כתבה על יםודסניף ״ד״מזרחי״ בויםוקי. להלן בתרגום עברי תוכן הכתבהן״בױם חמישי, י״ט באלול, נוםדה בעײרתנו אגודת ״המזרחי״. חברו יחדױחובבי צױן װתיקים, יהודים דתי.ים, ונוער משכיל, כדי לארגן יהודיםמחוגים שונים באגודה צױנית־דתית. באסיפת היםוד נאמון מר סרבוביץ׳56מלומז׳ד״ שייחד את הדיבור על התפתחות הצױנות ותנועת המזרחי׳ והרבברוידא העלה ״מומנטים היםטורײם״ מעת ײםודה של תנועת המזרחיהעולמית. נבחר ועד בהרכב דלקמן: הרב גרשון ברוידא׳ מר פםח םקוברנקודוב־בר םליעפוביץ) מחובבי־צױן הװתיקים נכנםו לועד הח״ח יעקב רצקיודוד ברמזון ן את הנוער מײצגים א. ויםוצקי(מזכיר הםניף) ופױרל זרמבםקי.¥ב״הצפירה״ מױם ל׳ מרחשון — 15 בנובמבר 1917 — מםופר; ״בחול המועדםוכות העבר ערכו המזרהײם פה חג שמהת בית השואבה ברוב פאר. באםיפהנאם הרב דמתא מעניני־דױמא ואםפו 100 רובל לטובת הלבשת ילדי ענײ העיר.בשמחת־תורה ערכו אםיפה פומבית שבה נאמו נואמים שונים והלהיבו אתהנאםפים להםתפח אל דגל המזרחי. תוצאות האםיפה הױ טובות מאד.תודות לכך שיהודים דתײם רבים הצטרפו ל״מזרחי״ גדלו בעײרה הכנםותהקרן הקײמת. מא׳ ניםן תרע״ז (1917) עד א׳ תשרי תרע״ז (1917), כלומר׳ בפרקזמן של חצי שנר״ נאםפו בויםוקה למען הקרן הקײמת 83 מארקים ו־50 פפניגים.(מתוך כתבה בהצפירה).בין שתי מלחמות העולםהמצב הכלכליכבכל עײרות פולין התבםםה הכלכלה של האוכלוםיה היהודית בויםוקה עלהמםחר ועל המלאכה. היהודים קנו ימידי איכרי הםביבה את תוצרתם החקלאיתומכרו להם מוצרי תעשיה ומלאכה. הואיל ותחנת הרכבת הקרובה בױתר היתהבשפיטובר״ שבעה קילומטרים מויםוקה, התפרנםו יהודים רבים מעגלונות וםבלות.שכן הםחורות שהחנװנים הזמינד בביאליםטוק ובורשר״ צריך היה לפרוק ולהטעיןאותן אחת בתחנה בשפיטובה, ואחת בויםוקר״ ולחלק אותן בין החנװנים. הרבהבתי־מלאכה היו בעײרה, אך כולם הױ קטנים. בעל הםדנה עבד בעצמו והעםיקלכל היותר 3—2 שוליות. עד למלחמת העולם הראשונה היה גם בית־חרושתבויםוקה שנחרב בימי המלחמה ולא הוקם שוב. זכר נותר מאותו בית־חרושת —באר — שתושבי העײרה השתמשו במימיה. 40%—30% מיהודי ויםוקה חיובדחקות ואף םבלו מתת־תזונד״ אולם גם חלק ניכר של החנװנים התפרנםו בקושירב מחנויותיהם.היחםים עם האוכלוםיה הנוצרית לא הױ ידידותײם בױתר. ואעפ״י שקשריהמםחר הױ הדוקים, שכן מרבית התוצרת החקלאית של האיכרים נמכרה ליהודיםוהםוחרים ובעלי המלאכה היהודײם םיפקו לאיכרים ביגוד, כלי־מטבח וכלי־עבודה57ומוצרים אחרים׳ הרי גבה כל הימים הר של זרות בין שני חלקי האוכלוםיה.כמעט בכל ארבע שנות מלחמת העולם הראשונה היתה ויםוקה כבושה בידיהגרמנים. לגיונרים פולנײם שהתארגנו עם פרוץ המלחמה במגמה לנצל אתהיריבות בין המעצמות הלוחמות ולשחרר את אדמת פולין מעול זרים׳ הםתתרוביערות מזוביר״ וכין כה וכה התעמרו ביהודים. שני יהודים מויםוקר״ הותקפוונשדדו ע״י לגיוגרים בשובם מכפרי הםביבר״ בהם קנו ביצים ותרנגולות. משנודעהדבר לשלטונות הגרמנײם הענישו את הלגיונרים — השודדים. כאות נקמההתנפלו הפולנים על שני יהודים, רצחו אחד ופצעו את השני.עם נםיגת הצבא הגרמני בתום מלחמת העולם הראשונר״ נקלעה העײרה למצבמױחד. הפולנים לא עצרו כוח להשתלט על העײרה ולכונן בה שלטון יציב מחמתקרבתו של הצבא האדום, ולמעשה נשארה העײרה ללא שלטון כלשהו. באין מוצאאחר אירגנו היהודים שלטון זמני עד להבהרת המצב. תגדות בין הפולניםוהבולשביקים התנהלו ללא הפםק והעײרה עברה מיד ליד. פעם, כאות נקמה עלרציחתם של 7 חײלים אדומים מידי הפולנים הציתו הבולשביקים את העײרה,װדאי היתה עולה כולה באש לולא החײלים הפולנים שהגיעו בזמן וכיבו אתהדליקה. םו״ם גברה יד הפולנים והאיזור כולו םופח לרפובליקה הפולגית שקמהלתחיה.58ילדים ענײם אחרייטלחמת חעולס חראשונח נתמכים ע״י חג׳וינש —ײדישע קינדער נטד דער ערששער וועלש מלחםח געששיצש דורכן דזשמינשבמלחמה שניטשה בין הפולנים והבולשביקים נקטו היהודים עמדה נײטראלית,רק חוגים מסוײמים של הנוער היהודי צידדו עם הבולשביקים׳ ביניהם חברימפלגת פועלי ציון, שהתארגנה זמן מה לפני כן׳ והם שיתפו פעולה עם המשטרהסובײטי שהוקם בעײרד,. כשנפל אחד ממנדדגיהם וד,שלטונות ערכו לכבודו עצרתזכרון השתתפו בו אנשי פועלי־צױן. האיש נקבר במרכז העיר. לאחר שד,תײצבהשלטון הפולני, פתחו את קברו וד,שליכו מתוכו את שרידי גװיתו.עם נסיגתם הסופית של הבולשביקים הצטרפו אליהם אחדים מחברי פועלי־צױן. רק מעטים הגיעו לרוסיה. אחדים הצליחו לעלות לארץ, וחלק היגר לארגנטינר,ולארצות אחרות בדרום אמריקה. ואילו רוב הנוער נשאר בעײרה וניסה להשתלבמבחינה כלכלית בפולין המחודשת הלאומנית. ברם כל המאמצים עלו בתוהו.ואם הדור הקשיש הסתגל איכשד,ו למציאות החדשד, ונאבק קשד, על קױמו הױמױמי,ניצב הנוער לפני חומה אטומה עקב המצב הכלכלי הקשה וד,מדיניות האנטי־יהודיתהחריפד, שד,יתד, נקוטד, בידי הממשל הפולני בכל 20 שנות קיומה של פוליןהעצמאית. בשנות השלושים החמיר המצב עד כדי כך שחלק גדול מן האוכלוסיד,היהודית יכול היה לד,תקײם תודות לסױע שקיבל בתדירות מקרובים באמריקה.ראוי לצױן שחרף המצוקד, הכללית בה היתד, שרויה מרבית האוכלוסיההיהודית, לא הױ בויסוקד, פושטי־יד, ואם מפעם בפעם גראו בחוצותיה קבצניםמבקשי נדבות, הרי באו הם ממקומות אחרים.ההרעה הבלתי פוסקת של המצב הכלכלי הגבירה את ההתחרות בין הסוחרים,שלעתים לבשה צורות גרוטסקױת! החנװנים, שמאפס מעשה עמדו ליד חנויותיד׳םוציפו ללקוח, בראותם איכר עם בקבוק של נפט, היו חוטפים מידו את הבקבוקומושכים אותו בכוח אל תוך החנות.אגב מלחמת הקױם הקשה הבשילר, ההכרה כי ע״י הקמת מפעלים כספייםמשותפים, מושתתים על עזרד, הדדית, ױקל המאבק לפרנסה. כך גמל הרעױןלײסד בנק קואופרטיבי, שד,שתתפו בו גם הסוחרים, גם בעלי־המלאכר,. ברם, הואילובעלי־המלאכה הױו רוב, האשימו הסוחרים את ההנהלה שבהחלטותיה מעדיפההיא את האינטרסים של בעלי־המלאכד, על האינטרסים שלר,ם. משנתערער האמוןההדדי פילגו הסוחרים את המוסד והקימו בנק משלר,ם. מאז התקײמו בויסוקה שנימוסדות אשראי! הבנק הקואופרטיבי של בעלי־המלאכר, ובנק הסוחרים. נוסף לשניהבנקים היתה בעײרה גם קופת גמילות־חסדים, שהעגיקה הלװאות קטנות קצרות־מועד ללא רבית לחגװנים ובעלי־מלאכד״ ובראשה עמד ר׳ יעקב כהן.חברות צדקה ומוסדות ^ױעכבכל הערים והעײרות במזרח־אירופה פעלו גם בויסוקה חברות צדקהמסורתױת ומוסדות סױע בעלי אופי מודרני ױתר שנוסדו בעשורים האחרוניםלפני מלחמת העולם הראשונר,.על החברות האלה נמנו הכנסת אורחים, ״ר,ד,קדש,״ ביקורי־חולים, הכנסת־59כלה ועוד. שבועות אחדים לפני פםח, יצאו נכבדי העיר לאםוף מעות חיטין על־מנתשבאף בית יהודי לא יחסרו מצות ותפוהי־אדמה בימי החג. שנה אחת׳ בעת קױםהמצוה הזאת, כרע נפל ר׳ חײם מאיר גולדמן. על רמה גבוהה עמדה אצל יהודיויםוקה מצװת מתן בםתר בשביל אותם האנשים שנזקקו לצדקה והתבײשו לקבלהבפרהםיה. כל ערב שבת אםפו חשובי העיר נדבות וחילקון בםתר בין הנצרכים.יהודית׳קה הצדקת היתה כל ליל־שבת אחר הדלקת נרות פוקדת את בתי העײרה,אוםפת חלה ומחלקת אותה לאותן המשפחות שידן לא השיגה לאפות או לקנותחלות לשבת.נוהג נאה היה קײם אצל יהודי ויםוקה. בימי השוק וב״ירידים״, שגם נשיםרבות היו עםוקות במקח וממכר, לקחו השכנות תחת חםותן את הילדים הקטניםודואגות למחםורם כל עוד הוריהם הױ עםוקים מחוץ לבית.האקלים הלח ותת התזונה ממנה םבלה חלק ניכר של האובלוםיה גרמולהתפשטותה של מחלת השחפת, ובײחוד היתה רבה התמותה בין הילדים. מקוםחשוב נועד לבית־החולים שהקימו יהודי ויםוקה להטבת מצב הבריאות שלעצרת בחירות לטײם הפולני הראשון — וואל מיטינג צוס ערשטן פוילישן סײם60האוכלוםיה. בשנים האחרונות לפני מלחמת העולם השניה פעלה בעײרה גםקופת־חולים ממשלתית.למותר לומר שבויםוקה היתה חברה־קדישא שדאגה לחלוק הכבוד האחרוןלנפטדים ושקדה להחזקת בית־העלמין.לחברות הםױע והצדקה המםורתױת נוםפו בשנות העשרים גילוײםחדשים של עזרה הדדית, שעל אחד מהם מן הראוי לםפר במױחד. בבית־הםפר העממי מטעם הממשלה הפולנית, אירגן הנוער היהודי מפעל שםיפק םפריומכשירי לימוד לילדים היהודײם חםרי־היכולת, והתלמידים המצטײנים םײעולתלמידים החלשים בהכנת שעוריהם. פרט לכך אםפו הילדים בכל יום חמישימצרכי מזון וביגוד וחילקום בין הילדים הענײם לשבת.תרבות וחינוןויסוקה היתה עײרה שרוח התורה היתה שורה בה. הרבה ברי־אבהן וברי־אורײן היו בד״ וגם לומדים מופלגים. ב״שטיבל״ של חםידי גור אמר כל ױם ר׳יענקל לוי׳ם את הדף הױמי. כן היתה חברת משנױת׳ ובבית־המדרש שמעו בעלי־מלאכה בין מנחה למעריב פרק משנױת. בראש החברה עמד ר׳ נחמן צמח. גםחברת עין־יעקב היתה בויםוקה ור׳ זדטר פײגנבלום היה מםפר לקהל מאזיניו אתםיפורי האגדה הנפלאים מהגמרא והמדרשים. גם חברה זו שמעה את לקחה בבית־המדרש. השמש ר׳ ישראל לײב לימד מדרש• פשוטי העם התרכזו מםביב לחברתתהילים. אלה היו יהודים שכל ימות השבוע היו טדודים ■מאוד בהבאת טרף לביתםולא יכלו להתפנות בימי חול לתענוג רוחני׳ ורק בשבת אחרי הצהרײם הױמתכנםים בבית־המדרש לאמירת תהילים. ר׳ חנא אבעטשקעם׳ הגבאי שלהם׳ היהקורא לפניהם בקול רם פרקי תהילים׳ והם חזרו אחריו פסוק בפםוק. מצװה נוםפתקיבל על עצמו ר׳ חנא אבעטשקעס — לשמור שנר התמיד לעולם לא יכבה•פרט לחברות ״המאורגנות״ הױ נוהגים בני תורה ללמוד בחברותא בקבוצותקטנות, של 3—2. כאמור. נועד ללומדות מקום נכבד בויסוקה. חשיבותו שלתלמיד־חכם עני עלתה על גביר עם־הארץ. מאלף המעמד בציבור שתפס ר׳ ברלבריזמן, השמש של ה״שטיבל״ מגור. ר׳ ברל היה יהודי דלפון, שחי בדחקותומקיצבה. אך בהיותו למדן מופלג (אמרו עליו שידע ש״ם כולו על פה), גועד לומקום רם במעלה בעײרה. הכל חלקו לו כבוד ונחשב לבד־םמכא בה׳ הידיעהבהװױת אבײ ווןבא.עם הלומדים ידועי־השם בויםוקה נמנו: ר׳ נחמן צמח, ר׳ גרשון ברוידא, ר׳אלתר ז״ק, ד׳ יענקל לוי׳ם (םלאדקי) ר׳ דוד כהגוביץ׳, ר׳ אליהו רובינשטײןואחרים. כאן אולי המקום לספר על הצדיק הרב הגאון װעלער, שחי לפני כמה דורות,ועליו התהלכד, בעײרה האגדה הבאה: פעם בשבת פרצה דליקה בויםוקד״ והצדיקכיבה אותה בניפנוף אחד של מטפחתו. באותה הזדמנות אצל ברכה לעײרה שלעולםלא תשלוט האש בבתיה. יהודי ויםוקה היו בטוחים שבזכות ברכת הצדיק נשמרו61תלמוד תורהבתי היהודים שרובם בנוײם מעץ משריפות״ ואם פרצה דליקה בעײרה פגעה היאברחוב הנוצרי בלבד.עד למלחמת העולם הראשונה שלט ה״חדר״ בלי מצרים בחינוך היהודיבויםוקה.״ חלמידי גמרא נסעו ללמוד ל״ישיבה״ בלומז׳ד״ ומשם ל״ישיבות״המפורםמות בליטא, כגוןן מיר, םלובודקה, װלוז׳ין, ראדין ואחרות. בשנת 1924הקימו ״בעלי המוםר״, מיסודו של ר׳ ישראל מםלנט, ״ישיבה״ בויסוקה שלמדו בה60—סד תלמידים מבני העײרה ומבני הםביבה. כרגיל, אכלו התלמידים ״ימ־ים״אצל בעלי־גתים בויםוקד״עוד בימי מלחמת העולם הראשונה הנצו בויםוקה הניצנים הראשונים שלהחיניד המודרני. בקרבות שהתנהלו בין הצבא הרוםי הנםוג והצבא הגרמניהמתקדם עלו באש מםפר עײרות שעל הגבול הגרמני, ויהודים רבים שנשארו• על ״החדרים״ השונים ורמתם, ראה מאמרו של דב כספי ״ויסוקה בשנות 1918—1905״.62ללא קורת־גג חיפשו מקלט במקומות אחרים שתיגרת המלחמה לא פגעה בהםקשות. כך הגיע לויםוקה פליט מהעײרה יידבאבנד״ ר׳ נחום םקוצ׳נדק. ר׳ נחום׳נצר ממשפחה מױחםת של רבנים׳ היה למדן ומשכיל כאחד. על אף קירבתו לחםידיגור ײםד בויםוקה חרף התנגדותם ״חדר מתוקן״, אשר מלבד לימודי־קודש הורובו גם עברית מודרנית מדוברת׳ תנ״ך׳ מתמטיקה ומקצועות כללײם אחרים.משנפטר ר׳ נחום םקוצ׳נדק התײצב בראש ״החדר המתוקן״ בנו חײם, פדגוגבחםה אשר הרחיב ושכלל את המפעל שהקים אביו. ה״חדר המתוקן״ נםגר בעתהפלישה הבולשביקית.בשנת 1921 הנהיגה הממשלה הפולנית חוק לימוד חובה לכל הילדים עדגיל 14.כדי שהילדים היהודים ײאלצו לבקר בבית־הםפר הכללי בשבתות ובחגיםהיהודײם, נוםד בית־םפר מױחד למענם. קראו לו ״שבםובקה״ על שום היותו םגורבשבת. חוץ מזה לא היה בין ה״שבםוקה״ לבין בית־הםפר הפולני הכללי ולאכלום. פולנית היתה שפת ההוראה ותוכנית הלימודים היתה מקבילה לתוכניתהלימודים שבבית־הםפר העממי־הכללי (פובשכנה). ה״שבםוקה״ התקײמה עד שנת1933. באותה שנה התחילו ללמד בה גם בשבתות והפכה לבית־םפר עממי רגילשלמדו בו ילדים נוצרים ויהודים כאחד.בוטלוב היה המנהל הראשון של ה״שבםובקה״. לימים בא במקומו מלודז׳ המורהרוזנטל. הוא היה פדגוג מחונן ויהודי לאומי מםור. היה מתענײן בכל ילד ומבקרבבית הוריו׳ כדי לעמוד מקרוב על צרבױ. משחםרו אמצעים לפתוח כיתה ז/ פתחכיתת ערב ל־12 בנות גומרות כיתה ו׳.הוא גם ניםה להנהיג בבית־הםפר לימוד עברית וײדיש, אך נתקל בקשײםרבים שהערימו שלטונות בית־הםפר. ניצל את השעות המױעדות ללימוד דת,שהיתה כלולה בתוכנית הלימודים, ובחיפויה לימד היםטוריה יהודית. לכבודחנוכה ערך הצגות, ובד בבד עם ההצגה בפולנית ערבו התלמידים גם הצגה בײדיש.יענקל לעװ היה המורה לעברית.שנתײם אף התקײמה גימנםיה בויםוקד״ שלימים הפכוה השלטונות לבית־םפרמםחרי. זה ארע בשנות השלושים המאוחרות, כאשר האנטישמױת בפולין הגיעהלממדים כאלה שילדים יהודים ונוצרים כמעט ולא יכלו ללמוד בכפיפה אחת.ב־1933, עת הפיכת ה״שבםובקה״ לבית־םפר רגיל, שלמדו בו גם בשבתות,גמל אצל יהודי ויםוקה הרעױן לײםד בית־םפר ״תרבות״.על פי צירוף מקרים נתגלע באותה עת םכםוך בתלמוד־חורה, שאם כי היהבית־םפר פרוגרסיבי למחצד״ לא סיפק את הנוער המאורגן בתנועות הנוערהציונױת, שדרש בית־ספר עברי מודרני, נוםח ״תרבות״. שני המאורעות (הפיכתה״שבסוקד״״ לבית־םפר כללי ליהודים ונוצרים ומרד הטער) הביאו לײםודו שלבית־ספר ״תרבות״, שהתפתח יפה והגיע עד ל־ד כיתות. בית־םפר ״תרבות״ לאצמצם את פעילותו לתינוקות דבית רבן בלבד, אלא גם אירגן שיעורי עברית63למבוגרים ואף נתן ידו להפצת הרעיון הצױני ושיתף פעולה הדוקה עם תנועותהנוער החלוצױת. לבית־םפר ״תרבות״ היה גם בנין משלו.מפלגות ותנועות נוערעוד בשנות הכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונה התארגן בויםוקה הםניףשל צעירי־צױן שפיתח פעילות הםברה צױנית אינטנםיבית. זמן קצר לאחרמכן הקימו האחים םקוצ׳נדק םניף של מפלגת פועלי־צױן. לזכותם של פועלי־צױןבעײרה תיזקף ההםברה בין הנוער היהודי, בני טובים, להשתחרר מהדעותהקדומות ששררו ברחוב היהודי ביחם לעבודה פיזית, שראוה כפחיתות כבוד. באותהעת נבנו ליד ויםוקה שלושה גשרים. תחת הנהגתו של שמאי קולודני יצאו צעירים,בני טובים, לעבוד בבנײת הגשרים. פלוגת העבודה שאורגנה ע״י פועלי־צױן גםהשתתפה בהקמת בית־החולים היהודי.חברי שתי מפלגות העבודה הצױנית פיתחו פעולת תרבות והשכלה מםועפת,ײםדו חוג דרמטי״ םפריה וערכו מפקידה לפקידה נשפי בידור.ההתנגשות הראשונה בין חברי פועלי־צױן והחוגים השמרנײם בעײרה פרצהלקראת הבחירות המוגיציפלױת בפולין המחודשת. פועלי־צױן אירגנו אםיפתתלמידי נית הספר הפולני סעממי — שילער פוו דער בוילישער פאלקס־שוכע64בחירות המונית בבית־המדרש, שרוב המתפללים בו הױ בעלי־מלאכה. משנודעלשאול׳קה קפלן, גביר העײרה, כי בבית־המדרש עורכים אסיפת בחירות׳ חש עםמקלו העבה לפזר את המתקהלים. וכשנתקל בהתנגדות נמרצת מצד הנאספים,גײס את החסידים, שלפתע באו להתפלל מנחה ומעריב בבית־המדרש, המהומההיתה רבה ומהלך עצרת הבחירות הופר במידה רבה,דחיפה גדולה להתפתחות הנוער וקידומד נתנו תנועות הנוער החלוצױתשהגיעו לשיא פריחתן במזרח אירופה בשנות העשרים והשלושים. בשנת 1927באו לויסוקה מביאליסטוק שליחי ׳,השומר הלאומי״ שהקימו בעײרה קן של תנועהזו, לאחר מכן ״הנוער הצױני״, שנעשתה לתנועת הנוער הגדולה בױתר בויסוקה.את ״השומר הלאומי״ ײסדו ד״ר צ׳רניאבסקי וחײם הלפרין מביאליסטוק ומשהגלישינסקי מויסוקה. בתנועה הזאת הירבו ללמוד עברית, נשאו הרצאות עלנושאים צױנײם ועל בנײן הארץ ועסקו בעבודה ציונית מעשית, בראש וראשונהלמען הקרן הקײמת.המפלגות הצױנױת והסתדרוױת הנוער אירגנו אוניברסיטה עממית, ובכלליל־שבת התקײמו הרצאות על נושאים ציבורײם, ספרותײם ומדעײם.אך בראש המטרות של התנועות החלוצױת ובמידה מסוײמת גם של המפלגותהצױנױת, עמדה העליה לארץ וההכשרה אליה. למעשה החלה העליה עוד בשנות20—1919. הסנונױת הראשונות הױ האחים דב (בעריש) וישעיה כספי(סרברוביץ)אשר יחד עם בוימן עברו הכשרה בגרמניה ומשם עלו לארץ בשנת 1919. העוליםהראשונים שעלו הישר מויסוקה לארץ הױ אריה ויכה ושרגא בוראק. הם עזבואת ויסוקה בסוף דצמבר 1925 והגיעו ארצה בראשית ינואר 1926.בשנות העשרים הראשונות נוסדה הסתדרות ״החלוץ״ בויסוקה ע״י החבריםחײם סלודקי וחײם בורשטין. המפעל החשוב בױתר של ״החלוץ״ היתה הקמתההכשרר״ אשר לימים הפכה למרכז ההכשרה לסביבה כולה. שנתײם קײם'״החלוץ״בויסוקה חװה לר,כשרה חקלאית, בה הכשירו עצמם החלוצים לעבודת־אדמה בארץ.מחוסר אמצעים נאלצה החװה לד,סגר. אך לא רק להכשרה חקלאית דאג ״ד,חלוץ״בויסוקה. הוא סײע לרבים מחברױ לרכוש מקצועות הדרושים לבנין הארץ, בהכשרהלמד אריה ויכה נגרותי מקצוע שהמשיך בו בארץ למעלה מ־40 שנר״לימים. עם ײסודן והתפתחותן של תנועות הנוער החלוצױת, הקדישו חבריהןהמבוגרים (מגיל 18 ומעלה) חלק חשוב מזמנם ופעולתם ל״החלוץ״, ורבים מהםגמ עלו במידד, לזד,שיגו סרטיפיקטים.-גם המפלגות הציונױת, עליהן נמנו חברים מבוגרים יותר, אף רבים מהםחתרו לעליד״ ובחלקם הצליחו להגשים את משאלתם. יצוײן במױחד ױ״רה״הסתדרות הציונית״ מר אליהו גריגשטין, שנפל בחיפה במלחמת העצמאות.ויסוקד, היתה רובה ככולד, עײרה צױנית. את הטון בחײה הציבורײם נתנוהמפלגות הצױנױת; פועלי־צױן, צעירי־צױן והצױנים הכללײם. גם תנועה65חתונח בעײרח — א חתונה איו שטעטלרביזץניםטית היתה בויםוקה ולידה הםתדרות הנוער שלה בית״ר (כ־30 חברים)וכן ״ברית החיל״(אירגון צבאי למחצה). גם החוגים הדתײם היו מאורגנים בתנועתהמזרחי, שחרף מםפר חבריה המעטים, נועדה להם השפעה ניכרת בציבורױתהמקומית. אנשי המזרחי הצטײנו בפעיאתם בקרמת הצױנױת — הקרן הקײמתוקרן היםוד, בראשם עמד הצױני הװתיק יעקב רצקי.תנועות ציבורױת לא צױנױת מקומן היה ניכר מעט מאוד בויםוקד״ ל״בונד״כמעט שלא הױ מצדדים. ל״אגודת־ישראל היתד• השפעד, מוגבלת, בעיקר ביןחםידי גור. מנד,יגד, היה ר׳ שלמד, קױױיקו. גם לתנועד, הקומוניםטית לא האירהמזל פנים בויםוקד״ נמנו עליה מםפר קטן של חברים, שניד״לו פעולד, מחתרתית.דװקא הם הצליחו לארגן אגודד, מקצועית ופיתחו פעיאת תרבותית בין אוד,דיה.¥המצב המדיני וד,כלכלי של יד,ודי פולין הלד ורע מױם לױם. ויםוקד, היתד,בין המקומות המעטים שבה פרץ פוגרום בשנת 1935 (על מאורע זד, ביתר הרחבד,במקום אחר בםפר הזד,). ובכל זאת, וחרף המצב הכללי החמור לא פםקד״ ולו אום66אחד, הפעילות הציבורית־תרבותית בעײרר״ שהמשיכה עד לםוף הטרגי״ כאשררוב יהודי ויםוקה נםפו כקדושים יחד עם רוב מנינה ובנינה של יהדות מזרחאירופר״בחירות בויסוקה־מזוביצקלקונגרס הצױני ה ־19 כ־1935 הצכיעו:צױנים כללײם (״על המשמר״) 92ציונים כללײם (עת לבנות) 10מזרחי, צעירי החלוץ המזרחי 97צ.ם. ופועלי צױן ימין 173(ד,נתונים לקוחים מהעתון ״הײנט״ 1935 מם. 174)לקונגרם הצױני ה ■20 כ־ד193 הצכיעו:מזרחי 97גועז ארץ ישראל העובדת 173(מתוך העתון ״דאם נײע װארט״ מױם 30 בױלי 1937)לקונגרס הצױני ה־21 כ־1939 הצכיעו:11ציונים כללײם207הנוער הצױני45״מזרחי״2אידענשטאטםפארטײ192גוש ארץ ישראל העובדת1פועלי צױן שמאל¥תוצאות הכהירות למועצת העיריה, לפי שיטונהכחירות החדשה (קורױת) (ױני 1939)5 ציריםאחון, מפלגת השלטון3 ציריםאנדציה — הימין הקיצוני3 ציריםרשימת היהודים(מתוך העתץ ״דוײנט״ מ־12 בױני 1939)67ועד הדןסתדרות הצױװוו — די עארװאלשומ פון ךער צוומסשישע ארגאניואציע68מסיבת פרידה לכבוד אליהו גרינשטײן לרגל עלײתו לארץ —געזעגנונג באנקעט לכבוד אליהו גרינשטיױ צו זיין עליה קיױ ארץ־ישראל■■11צנ משה גלישינטקיס עליה קיױ ארץ-ישראל69קבוצת חברים של השומר הלאומי(חוטבי עצים) —א גרופע חברים פון השומר הלאומי האקו חאלץקבוצת ״חשמונאים״ של חשומי חלאומי ־- די גרופע ״חשטתאים״ פון השומר חלאומי70גדוד קרן קײמת — קרן קײמת אקטױויסטןדי גרופע ״קנאים״ פון ״השומר הלאומי״, צו דער עליה פוו אריה װרובעל אוןיעקב ניצעװיטש קײו ארץ־ישראל71צװישן בײדע װעלט מלחמותדער עקאנאמישער מצבצוליב דעם פרוכטבארן באדן זענען פויערים פון װיםאקע־מאזאװיעצקערגעגנט געװען גוט םיטואירט. שטאמענדיק פון דער אמאליקער ״זאשטשאנקאװערשלאכטע״, זענען די װיםאקער פויערים קײנמאל נישט געװען קײן לײבאײגענע׳נאר פרײע קלײנע ערדבאזיצער״ וואם האבן אין דער אלטער ״זשעטפאםפאליטא״געהאט שטימרעכט. זײער לעבנם םטאנדארט איז געװען א העכערער און זײערװירטשאפט א מער ראציאנעלע װי אין אנדערע פוילישן געביטן.װי אין אנדערע שטעטלאך אין פוילן האט די ײדישע עקאנאמיק אין װיםאקעזיך באזירט אויף האנדל און מלאכה״ צושטעלנדיק דער פוילישער באפעלקערונגפון די ארומיקע דערפער דעם רוב אינדוםטריעלע און האנטװערק פראדוקטן.הױת די נאענטםטע באן־םטאציע האט זיך געפונען אין שעפיעטאװע״ זיבןקילאמעטער פון װיםאקע״ פלעגן די באלעגאלעם פירן פארשוינען און םחורותקײן שעפיעטאװע און צוריק. די טרעגערם האבן אפגעלאדן און צוטראגן די םחורותװאס די םוחרים האבן באשטעלט אין ביאליםטאק און װארשע. די װארשטאטן זענעןגעװען קלײנע״ העכםטנם מיט 2—3 געזעלן.פאר דער ערשטער װעלט מלחמה איז אין װיסאקע געװען א פאבריק״ אדערװי מען האט זי גערופן אויף תסיש א ״זאװאך״״ פון װעלכן עם איז געבליבן א זכר— א טיפער ברונעם״ פון װאנען דאם שטעטל האט געשעפט ״זאװאד־װאםער״.30 ביז 40 פראצענט פון דער ײדישער באפעלקערונג האט געלעבט אונטערןנארמאלן םטאנדארט און איז אפילו געװען אונטערדערנערט. אויך א גרויסער טײלפון די קרעמער האבן קוים געצויגן חיונה פון זײער האנדל.די באציאונגען מיט דער נישט ײדישער באפעלקערונג זענען נישט געװעןקײ^ איבעריק פרײנדליכע. הגם מען האט בײם פויער געקװפט זײנע פראדוקטןאון אים צוגעשטעלט מלבושים״ שיך״ היטלען און פארשידענע פראדוקטן —אױ דאך שטענדיק געװען א מחיצה פון פרעמדקײט צװישן בײדע טײלן פון דערבאפעלקערונג.כמעט במשך די גאנצע 4 ואר פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דאםשטעטל געװען פארנומען פון די דײטשן. אין די װעלדער האבן זיך אויםבאהאלטןפוילישע לעגיאנערן״ װאם האבן געזוכט אויםצונוצן די ריװאליטעט צװישן דוקעמפענדיקע גרוים־מאכטן און באפרײען די פוילישע ערד פון פרעמדער הערשאפט.דערוױיל האבן די געװיכדעוןעט קעגן ײדן, אײנמאל האבן זײ באראבעװעט צװײװיסאקער ײדן״ װאס האבן אויפגעקויפט אין די דערפער הינער און אײער. דידײטשן האבן זיך װעגן דעם דערגנוסט אלן באשטראפט די לעגיאנערן. די פאליאקןהאבן אויס נקמה דערהרגעט איין ײד און־שװער פארװונדעט א צװײטן.72בײם סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמז), נאכן אפטרעטן פון די דײטשן,האט זיך דאס שטעטל געפונען אין א ספעציעל דעליקאטער םיטואציע. די פאליאקן׳װאם האבן זיך געגרײט איבערצונעמען די מאכט׳ האבן עם נישט געקענט טאן מיטזײערע אײגענע כוחות צוליב דער נאענטקײט פון דער רויטער ארמײ. עם האטזיך געשאפן אזא לאגע, אז ביז צום אײנשטעלן א דעפיניטױון רעזשים האבן דיײדן איבערגענומען די ארדנונג אין שטעטל. אפטע קאמפן זענען פארגעקומעןצװישן די פאליאקן און די באלשעװיקעס און דאס שטעטל איז שיעור נישט אװעקמיטן פײער דורך די לעצטע אלם נקמה־ענטפער פארן הרגענען 7 רויטע. דאםמאלאיז װיםאקע אפגעראטעװעט געװארן צוליבן שנעלן אנקומען פון די פאליאקן. דימאכט איז איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט׳ ביז צום םוף האבן זיך פארפעסטיקטדי פאליאקן און די גאנצע געגנט איז אײנגעגלידערט געװארן אין דער נײ אויפ־געקומענער פוילישער רעפובליק.אין קאמף צװישן די פאליאקן און באלשעװיקעס איז די ײדישע באפעלקעחנגגעװען אינדיפערענט צו בײדע מאכטן, בלויז טײלן פון דער ײדישער ױגנט האטסימפאטיןירט מיט די באלשעװיקעם. אויך די פועלי־צױן, װאם האבן זיך מיטא געװיסער צײט צוריק ארגאניזירט אין שטעטל, האבן מיטגעארבעט מיט דערסאװיעטישער מאכט, און װען אײנער א װיכטיקער מענטש זײערער איז געפאלןהאבן די פועלי־צױן אנטײלגענומען אין א געדענק־אװנט װאס איז לכבוד איםארגאניזירט געװארן. דער מאן איז באגראבן געװארן אין צענטער פון שטאט.נאכדעם װי די פאליאקן האבן דעפיניטױו פארפעםטיקט זײער מאכט האבן זײאים אויפגעגראבן און ארויםגעװארפן פון קבר.װען די באלשעװיקעם זעגען ענדגילטיק אפגעטראטן זענען מיט זײ אװעקאײניקע פועלי־צױן. נישט אלע זעגען אװעק קײן רוסלאנד. אײניקע האבן זיךדערשלאגן קײן ארץ־ישראל, אנדערע האבן אויסגעװאנדערט קײן ארגעגטיגע אוןאנדערע דרום״אמעריקאנער לענדער• דער רוב יוגנט איז אבער געבליבן אין שטעטלפרװונדיק זיך ארײנפאסן אין דער נײער סדטואציע פון אויפגעלעבטן נאציאנאליס־טישן פוילן. די רעזולטאטן זענען אבער געװען נעבעכדיקע. אויב דער עלטערער דורהאט זיך װי עם איז צוגעפאםט צו דער נײער װירקליכקײט און שװער.געקעמפטפארן טאג־טעגליכן אויםקום, איז אבער די לאגע פון דער אונטעדװאקםנדיקערױגנט געװען גאר טראגיש. צוליב דער עקאגאמישער לאגע אין לאנד און ספע־ציעל צוליב דער אנטי־ײדישער פאליטיק פון דער פוילישער רעגירונג, האט דיױגנט נישט געזען.פאר זיך קײן שום מעגליכקײט זיד אײנצוגלידערן אין דערװירטשאפט פון לאנד און די פערםפעקטױון פאר דער צוקוגפט זענען געװעןאױםזיכטלאז.אין די דרײסיקער יארן איז די לאגע געװארן נאך שװערער און א גרויםערטײל פון דער ײדישער באפעלקערונג האט געקענט עקזיםטירן נאר אדאנק דערשטיצע פון די אמעריקאנער• קרוביט.73עם דארף אונטערשטראכן װערן״ אז אין װיםאקע זענען נישט געװען קיץבעטלער״ אלנפאלם״ נישט קיץ ארטיקע״ אמת״ פון מאל צו מאל פלעגן זיך ב^־ױיוןבעטלער אין װיםאקע״ זײ זענען אבער געקומען פון אנדערע מקומות אין ביידלעדאון צופום.מיט דער אומאויפהערליכער פארערגערונג פון דער עקאנאמישער לאגע איזגעװאקםן די קאנקורענץ״ װאם פלעגט טײלמאל אננעמען גראטעםקע פארמען: דיקרעמער״ שטײענדיק פאר דער טיר פון זײערע קראמען אויםקוקנדיק אויף א קונה״דעחעענדיק א פויער מיט א פלעשל אויף נאפט״ פלעגן זײ בײ אים ארויםכאפן דאםפלעשל פון דער האנט און אים בכוח ארײנציען אין קראם.אין שװערן קאמף פאר פרנםה איז מען געקומען צו דער מםקנה״ אז דורךבשותפות׳דיקע אונטערנעמונגען״ געבויט אויף דער באזע פון געגנזײטיקער הילף״װעט מען לײכטער קענען עקזיםטירן. די םוחרים און האנטװערקער האבן אויפ־געשטעלט א קאאפעראטױוע באנק מיטן ציל זיך געגנזײטיק צו העלפן מיט ביליקעקרעדיטן. הױת די האנטװערקער זענען געװען דער רוב מנין ובנין פון די אקצי־אנערן און די באשלוםן זענען לויט דער מײנונג פון די קרעמער געװען על פי רובאומגינםטיק פאר זײ״ האבן זײ געשפאלטן די באנק און געגרינדעט אן אײגענע.די אלטע באנק״ פון די האנטװערקער״ האט זיך גערופן ״קאאפעראטױוע באגק״ אוןדי נײ־געגרינדעטע האט געהײםן ״די םוחרים באנק״.אויםער די צוױי בענק האט אין שטעטל אויך עקזיםטירט זײט יארן א גמילות־חםדים קאםע״ װעלכע האט געגעבן די קלײנע קרעמערלעך אץ באלמעלאכעם״קלײנע קורץ־טערמיגיקע הלװאות אן פראצענט. דער פרעזעם פון דער גמ״ח קאםעאיז געװען ר׳ יאנקל כהן.חברות און פילאנטראפישע אינסטיטוציעסװי אין אלע ײדישע שטעט אץ שטעטלאך זענען אין װיםאקע געװען די באקאנטעטראדיציאנעלע צדקה און הילף חברות און פילאנטראפישע אינםטיטוציעם פוןמער מאדערנעם כאראקטער״ געגרינדעט אין די לעצטע צענדליקער יארן פארןצוױיטן װעלט־קריג.מיר זועלן אנפאנגען מיט דער חברה הכנםת־אורחים״ װאם האט צוגעטײלטהילף בעיקר םאר אנגעפארענע ארעמע לײט פץ אנדערע מקומות. ר׳ שימקעװיםאטשעק איז געװען דער גבאי פץ הכנםת־אורחים״ פאר װעלכער ער האטאמיםגעװיזן גרוים איבערגעבנקײט. אין װיםאקע איז אויך געװען א הקדש פארפרעמדע ארעמעלײט״ א ביקור־חולים״ א הכנםת־כלה״ אץ פאר פםח פלעגט מעןזאמלען מעות־חטין״ כדי קיץ ײד זאל נישט בלײבן אן מצות״ וױץ אץ קארטאפלאויף פםח.חח די אפענע פארמען פון הילף אץ בײ וױםאקער ײדן הויך געשטאנען דימצװה פון מתן בסתר פאר די מענטשן װאס האבן זיך געשעמט אנקומען צו אפענער74תלמידים פון דער פאלקס־שולע מיטו לערער בוטלאף —תלמידי בית־הספר העממי עם המורה בוטלוףצדקה. יעדן פרײטיק פלעגן חשובע באלעבאטים צחאמעננעמען נדבות און זײשטילערהײט פאנאנדערטײלן. די צדקת יהודיתקע פלעגט שבת נאך ליכט צינדןצונױפנעמען חלה און דאם פאנאנדערטײלן וװ מען האט באדארפט.אין די מארק־טעג און ירידים זענען אםך מענטשן געװען פארנומען. האבןשכנות געזארגט און אכטונג געגעבן אויף די קינדער װי לאנג די עלטערן זענעןגעװען באשעפטיקט.װיםאקע האט נישט געהאט קיץ געזונטן קלימאט. דער באדן איז געװען פײכטאון האט פאראורזאכט אםך טובערקולאז־קראנקע. עם איז געװען א גרויםע שטערב־לעכקײט פון קינדער. עם איז דעריבער געװען פון גרוים װיכטיקײט װאם װיםאקעהאט געהאט א שפיטאל. די לעצטע יארן פארן חורבן איז אויך געװען טעטיקא קראנקן קאםע•עם איז זעלבםט פארשטעגדליך אז װיםאקע האט געהאט א חברה־קדישא״װאם האט געזארגט פארן אויפהאלט פון בית־עלמין און צוגעטײלט דעם לעצטןחםד של אמת די נפטרים.צו די אלט־טראדיציאנעלע צדקה אץ הילף חברות זענען צוגעקומען אין דערלעצטער צײט מאדערנע פארמען פון זעלבםט הילף. װעגן אײנער פון זײ ארגאנידרט75דורך דער ױגגט איז כדאי זיך באזונדערם אפצושטעלן. אין דער פוילישער פאלקס־שול (פאװשעכגע) האט די ױגנט געזארגט אז די ארעמע קיגדער זאלן האבן ביכעראון שול מכשירים. אויםער דעם האבן די בעםערע שילער״ אן געצאלט׳ צוגעלערנטדי שװאכע און זײ געהאלפן מאכן די לעקציעם. חוץ דעם פלעגן די קינדער קלויבןמעל״ שפײז און קלײדער יעדן דאנערשטיק״ כדי צו קענעו עם פארטײלן אויף שבת.די קעגנזײטיקע הילף צװישן די קינדער און יוגנטלעכע האט זיך נישטבאגרענעצט צו מאטעריעלע הצטרכותן״ זי האט זיך אויםגעברײטערט אױף גײם־טיקע ענינים. עם זענען ארגאניזירט געװארן קורםן צו לערנען העברעאיש אוןײדיש״ װאם מען האט גישט געלערנט אין דער רעגירונגם שול. דער פארװאלטערפון דער שול ראזענטאל האט געפרװוט אײנפירן דעם העברעאיש לימוד אין שול״אבער די פוילישע שול ארגאנען האבן זײן פראיעקט אפגעװארפן.קולטור און דערציאונגװיםאקע איז געװען א תורה שטעטל. דער גרעםטער טײל ײדן האט געקענטלערנען, צװישן די לערנער זענען אויך געװען גרויםע למדגים. אין גערער שטיבלהאט ר׳ יאנקל לוי׳ם געלערנט יעדן טאג דעם ״דף ױמי״. עם איז אויך געװעןא חברה משנױת״ וװ עם האבן געלערנט די באלמעלאכעם צװישן מנחה און מעריב.מיט דער חברה האט געלערנט ר׳ נחמן צמח. געװען אויך א חברה עין־יעקב״ װור׳ אשר פײגנבלום האט דערצײלט פארן עולם די װונדערליכע מעשױת פון דעראגדה. די חברה משנױת און די חברה עין־יעקב האבן געלערנט אין בית־מדרש.דער שמש ר׳ ישראל לײב האט מיטן עולם געלערנט מדרש.דער פדאםטער ענלם האט זיך גרופירט ארום דער חברה תהילים. פאריאגטא גאנצע װאד פלעגן זײ שבת נאכמיטאג זיך צוזאמענקומען אין בית־מדרש אוןזאגן תהילים. זײער גבאי״ ר׳ חנא אביטשקעם״ פלעגט פארזאגן און דער גאנצעתעולם פלעגט נאכזאגן פםוק נאך פםוק. ר׳ חנא אביטשקעס האט געהאט נאך אמיםיע — אפהיטן דעם נר תמוד.חוץ די״אפיציעלע״ חברות״ פלעגן ײדן בני־תורה זיך צוזאמענקומען לערנעןבחבמותא. בכלל איז לומדות געשטאנען אויף א הװכער מדרגח אין װיסאקע אוןמנט אן ארעמאן א למדן האט מען זיך מער גערעכנט וױ מיט א גביר אן עם־הארץ.כאראקטערוםטיש איז די פאזיציע װאם עם האט פארנומען ר׳ בערל בריזמאן״דער שמש פון גערער ״שטיבל״. ר׳ בערל איז געװען א ײד אן ארעמאן״ װאם האטגעלעבט אין דחקות און פמ קצבה. ער איז אבער געװען א גרויםער תלמיד־חכם:מען האט אויף אים געזאגט אז ער קען גאנץזש״ם אויםנװײניק. די לומדות האטאים געגעבן אין שטעטל אזא פאזיציע״ אז אלע האבן זיך גערעכנט מיט זיץ מײנונגאון אים אפגעגעבן כבוד.צװישן די וויםאקער גרויםע לומדים האבן זיך גערעכנט: נחמן צמח רובינשטײןר׳ גרשון ברוידא״ ר׳ אלתר ז״ק״ ר׳ יעקב םלאדקי״ ר׳ אליהו דוד קאנאװיטש א.א.76פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דער ״חדר״ געװען די הערשנדיקע דער־ציאונגם־אינםטיטרציע אין װיםאקע*. גמרא ײנגלעך פלעגן פארן לערנען איןלאמזשער ישיבה און שפעטער אין די בארימטע ליטװישע ישיבות װי מיר״ סלא־באדקע׳ װאלאזשין״ ראדין א.א. אין 1924 נאװאראדיקער, אדער די ״מוםר׳־ניקעם״ געגרינדעט א ישיבה אין װיסאקע, וװ עס האבן געלערנט א 70—80חלמידים פון שטעטל און פון דער םביבה. די תלמידים פון דער פרעמד פלעגן עסן״טעג״ בײ װיםאקער באלעבאטים.די ערשטע שפראצונגען פון א מאדערן ײדיש שול־װעזן אין װיסאקע זענעןאויפגעגאנגען אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. בעת די קאמפן צװישןדער אפטרעטנדיקער רוםישער ארמײ און דער אװאנסירנדיקער דײטשער ארמײ׳זענען פארברענט געװארן א רײ שטעטלעך בײ דער דײטשער גרענעץ און א סך ײדןזענען געװארן פליטים און געמוזט זוכן נײע װוינערטער. אײנער פון די פליטיםפונעם שטעטל יעדװאבנע װאס איז געקומען קײן װיםאקע איז געװען ר׳ נחוםסקאטשנאדעק. ער האט געשטאמט פון א יחוס׳דיקער משפחה, געװען א למדן אוןא משכיל. הגם ער איז געװען א קרוב פון גערער חסידים, האט ער זיך נישטגערעכנט מיט זײער קעגנערשאפט און געגרינדעט אין װיםאקע א ״חדר מתוקן״,וװ צוזאמען מיט לימודי קודש האט מען געלערנט העברעאיש, תנ״ך, מאטעמאטיקאון אנדערע געגנשטאנדן.װען ר׳ נחום סקאטשנאדעק איז געשטארבן האט דעם ״חדר״ איבערגענומעןזײן זון חײם, א גלענצענדער פעדאגאג, װעלכער האט פארגעזעצט און פערפעקציא־נירט זײן טאטנם װערק. דאם ״חדר״ איז אונטערגעגאנגען בעת דער באלשעװיס־טישער אינװאזיע.אין יאר 1921 איז ארוים אין פוילן דאס געזעץ װעגן אבליגאטארישער שול־בילדונג פאר אלע קינדער ביז 14 יאר. כדי נישט צו דארפן לערנען שבת אוןױם־טוב האבן די שול באהערדן געשאפן פאר די ײדישע קינדער אן אלגעמײנעשול אין דער פוילישער שפראך, װאם האט זיך אונטערשײדט פון דער קריםטליכערפאװשעכנער שול נאר מיט דעם װאס זי איז שבת געװען געשלאםן. צוליב דעםהאט מען זי גערנפן ״שאבאסוװקע״. אלם א שול נאר פאר ײדישע קינדער האטזי עקזיםטירט ביז 1933. אין יענעם יאר איז זי פארװאנדלט געװארן אין אןאלגעמײנער שול, וװ קריםטליכע און ײדישע קינדער האבן געלערנט צחאמען.♦ זע װעגן די פארשיןענע ״תדריפ״,.דכזכםפיד״וניםאקע איך די יארן 1918—1905״.די פאלקס שולע — בית הספר העממידער ערשטער דירעקטאר פון דער ׳״שאבאםוװקע״ איז געװען בוטלאװ. שפע־טער איז געקומען פון לאדזש א גײער דירעקטאר ראזנטאל. ער איז געװען זײערא גוטער פעדאגאג און א טיף נאציאנאלער ײד. ער פלעגט זיך אינטערעםירן מיטיעדן קינד און עם באזוכן אין דער הײם, געזארגט דאם קיגד זאל האבן נישט בלויזדי גויטיקע מיטלען צום לערנען, נאר אויך די געהעריקע פארשטענדעניש פוןזײנע עלטערן און נאענטע. װען עם האבן אויםגעפעלט מיטלען צו עפנען א וױיטער־דיקן קלאם, האט ער געשאפן א ד־טן קלאם פאר 12 מײדלעך אלם א אװנטשול.אלם נאציאנאלער ײד האט ער געפרװוט אײנפירן דעם לימוד פון העברעאישאון ײדיש אין דער פאװשעכגער שול; טראץ די שװעריקײטן אן װעלכע ער האטזיך אנגעטראפן. אונטער דעם מאנטל פון רעליגיע, װאם דער פראגראם האטםארגעזען״ האט ער געלערנט ײדישע געשיכטע. חוץ דעם פלעגט ער לכבוד חנוכהדורכפירן פארשטעלונגען. בײ דער געלעגנהײט פלעגט ער חוץ אין פויליש אויךגעבן א פארשטעלונג אין ײדיש. יאנקל לעװ איז געװען דער לערער פון העברעאיש.צוױי יאר צײט האט װיםאקע אױך געהאט א גימגאזיע, װאם איז שפעטערפארװאנדלט געװאח אין א האגדלם־שול םמ דער רעגירונג. דאם איז שוין געװעןאין די שפעטערע דחיםיקער יארן, װען דער אנטיםעמיטיזם אין פוילן האטאנגענומען כוליגאנישע פארמען און פאר ײדישע קינדער איז מיט יעח טאג־געװאחשװערער צו לערנען אין איץ שול מיט די קריםטליכע קינדער.78װען אין 1933 איז די ״שאבאםװוקע״ פארװאנדלט געװארן אין אן:אלגעמײנערשול׳ װאם האט אויך פונקציאנירט שבת׳ איז רײף געװארן דער געדאנק צו גרינדןאין זויםאקע (װי אין א םך אנדערע שטעט און שטעטלעך אין פוילן) א ״תרבות״שולע.על פי צועאל איז גראד אין יענער צײט אויםגעבראכן א שטרײט ארום דערתלמוד־תורר״ אין װעלער עם האבן געלערנט דער רוב ארימע קינדער. הגם דיתלמוד־תורה איז געװען א האלב־פראגרעםױוע, האט זי אבער נישט באפרידיקטדי יוגנט װאם איז געװען ארגאניזירט אין די פארשידענע צױניםטישע יוגנט־שילער פון דער פאלקס־שולע מיטן לערער גראבערטארגאניזאציעם׳ װאם האט געפאדערט א מאדערנע העברעאישע שולע נוםח ״תרבות״.בײדע געשעענישן(דאם ^ןרװאנדלען די ״שאבאםװוקע״ אין אן אלגעמײנער שולעאון דער רעװאלט פון דער ױגנט) האבן דערפירט צו דער גרינדונג פון דער ״תרבות״שול, װאם האט זיך אנטװיקלט און דערגרײכט ד קלאםן. די ״תרבות״ שולע האטאויך ארגאניזירט העברעאישע קורםן פאר דערװאקםענע און געװען א װיכטיקערפאקטאר צו פארשפרײטן און פארטיפן דעם ײדיש נאציאנאלן געדאנק און צוגרײטןקאדרן פאר עליה קיץ ארץ־ישראל. די שול האט פארמאגט אן אײגענעם בנין.װעגן אויפבוי און חנוכת־הבית פונעם אײגענעם בגין פאר דער װיםאקער״תרבות״ שולע איז דערשינען דעם 8־טן םעפטעמבער 1934 פאלגענדע קארעם־פאנדענץ אין דער פאפולערער װארשעװער ײדישער צײטונג ״הײגט״:79״תרבות״ שולע אין װיפאקע־מאזאװיעצקבאקומט אן אייגענעם בניןאין װיםאקע־מאז• איז די טעג פארגעקומען א חנוכת־הבית פון בנין פארדער ״תרבות״ שולע. אין דער פײערונג האט זיך באטײליקט די גאנצעײדישע באפעלקערונג• מיט רעדעס זענען אויפגעטראטן ה״ה וואלקאן׳משה טאמקעװיטש, קאװארםקי און אנדערע•דער בנין איז אויפגעבויט געװארן א דאנק די באמיאונגען און אונטערשטי־צונג פון ה׳ אפרים טאמקעװיטש פון װארשע׳ װעלכער האט זיך באטײליקטאין דער פײערונג• אלע רעדנער האבן געדאנקט דעם ה׳ טאמקעװיטש אוןעס איז באשלאםן געװארן אנצורופן די ״תרבות״ שולע אויף זײן נאמען.״הײנט״, דאנערשטיק, פרשת נצבים, כ״ו אלול תרצ״ד 8 םעפטעמבער 1934.פארטײען און װנגנט־באװעגונגעונאך בעת דער דײטשער אקופאציע איז געגרינדעט געװארן אין װיםאקע דערםגיף פון דער צעירי־צױן פארטײ. װאם האט אנגעפירט אן אינטענםױוע צױנים־טישע אויפקלערונגם און קולטור טעטיקײט. א קורצע צײט שפעטער האבן דיכרידער םקאטשנאדעק ארגאניזירט א פועלי־צױן צענטער. אײנע פון די ערשטעאויפגאבן װאם די פועלי־צױן האט זיך געשטעלט איז געװען אויפקלערן דערײדישער ױגנט, באלעבאטישע קינדער׳ זיך נישט שעמען מיט פיזישער ארבעט.80שילער פון דער פאלקס־שולע מיטן לערער ענגעלבערג —תלמידי בית־הספר העמטי עס הסורה אנגלברגנעבן װיםאקע האט מען געבויט דרײ בריקן. אונטער דער אגפירונג פון שמאיקאלאדני איז די ארבעטםלאזע ױגנט פון פרנםה׳לאזן שטעטל אװעק ארבעטן בײדי בריקן. די פועלי־צױן גרופע האט אויך געהאלפן בויען דעם ײדישן שפיטאל.די ױגנט פון די צװײ צױניםטישע ארבעטם־פארטײען האט ענטװיקלט אפארצװײגטע בילדונגם און אויפקלערונגם טעטיקײט׳ געשאפן א דראמאטישןקרײז, אײנגעארדנט א ביבליאטעק און דורכגעפירט אפטע אװגטן.דער ערשטער גרעםערער צוזאמענשטוים צװישן די פועלי־צױן און דיעלטערע באלעבאטים איז פארגעקומען בײ די מוניציפאלע װאלן. די פועלי־צױןהאבן ארגאניזירט װאל־מיטינגען אין בית־מדרש, װו עם האבן געדאװנט דעררוב באלמעלאכעם. אז דער גביר שאולקע קאפלאן איז געװויר געװארן אז איןבית־מדרש ריכט מען אפ װאל־מיטינגען, איז ער געקומען מיט זײן גראבן שטעקןאון געפרװוט צעטרײבן די פארזאמלטע. אנטרעפנדיק א שטארקן װידערשטאנדהאט ער מאביליזירט די חםידים, װאם זענען פלוצלונג געקומען דאװנען אין בית־מדרש. דער טומל װאם איז אויםגעבראכן צװישן בײדע צדדים האט היפש גע־שטערט דורכצופירן דעם מיטינג.א גרויםן שטוים פארוים פאר דער ענטװיקלונג פון דער ױגנט האבן געגעבןדי חלוצישע יוגנט־ארגאניזאציעם, װאם האבן זיך שטארק צעבליט אין מזרח־אײראפע אין די ס2־ער און סב־ער יארן. אין יאר 1927 זענען אנגעקומען קײןװיםאקע שליחים פון ביאליםטאק און געגרינדעט אין שטעטל דעם ״השומר הלאומי״געזעגנונג פאר שיינדל מאלבוט — מסיבת פדידוז ליפרז(שײ^ךל% מלבוע81(שפעטער באקומען דעם נאמען ״הנוער הצױני״), װאם איז געװארן די גרעםטעיוגנט־ארגאניזאציע אין שטעטל• דעם ״השומר הלאומי״ האבן געגרינדעט ד״רטשערניאװםקי, חײם אלפערין פון ביאליםטאק און משה גלישינםקי פון װיםאקע.אין דער ױגנט־ארגאניזאציע האט מען געלערנט העברעאיש, געהאלטן לעקציעםװעגן צױניזם און אויפבוי פון ארץ־ישראל און געטאן פראקטישע צױניםטישעארבעט, בעיקר פארן קרן־קײמת.די צױניםטישע פארטײען און ױגנט־ארגאניזאציעם האבן ארגאניזירט אפאלקם־אונױוערזיטעט, וװ יעדן פרײטיק־צונאכטם פלעגט מען רעפערירן אויףצױניםטישע, געזעלשאפטליכע, ליטערארישע און װיםנשאפטליכע טעמעם.דער עיקר ציל פון די חלוצישע ארגאניזאציעם, און טײלװיױ אויך פון דיצױניםטישע פארטײען, איז געװען צוגרײטן קאדרן פאר עליה קײן ארץ־ישראל.די פאקטישע עליה האט זיך אנגעפאנגען פיל פריער אין די יארן 20־1919. דיערשטע שװאלבן זענען געװען די ברידער דוב (בעריש) און ישעיה םרעבראװיטש(כםפי), זואם צוזאמען מיט בוימאנען (ר׳ לײזערם יהודה׳ם זון) זענען זײ אװעקקײן ליטע אויף הכשרה און עולה געװען אין יאר 1919. די ערשטע עוליםדירעקט פון װיםאקע זענען געװען אריה װיעכא ז״ל און שרגא בוראק. זײ האבןפארלאזן זויםאקע דעם 25־טן דעצעמבער 1925 און אנגעקומען קײן חיפה דעס12־טן יאנואר 1926.אין די פריע 20־ער יארן האט זיך אין װיםאקע געגרינדעט די ״החלוץ״ ארגא־ניזאציע. די גרינדער פון ״החלוץ״ זענען געװען חײם םלאדקי אץ חײם בורשטיץ ז״ל.בײם ״החלוץ״ איז געשאפן געװארן א הכשרה, װאם איז מיט דער צײט געװארןדער הכשרה צענטער פאר דער גאנצער געגנט. צװײ יאר האט עקזיםטירט א קא־לאניע װאם האט מכשיר געװען די חלוצים פאר פעלד־ארבעט. צוליב מאנגל איןמיטלען איז זי אונטערגעגאנגען. דער ״החלוץ״ האט געהאלפן פיל פץ זײנע חבריםאויםלערנען פאכן, װאם האבן זיך געפאדערט פארן אויפבוי פון ארץ־ישראל. אריהװיעכא האט זיך אין דער הכשרה אויםגעלערנט םטאלערײ און איז איבער 40 יארגעבליבן בײ דעם פאך אין ישראל.שפעטער, מיט דער גדינדזנג און ענטזויקלונג פון די ױגנט־ארגאניזאציעם,האבן די עלטערע חברים (פון 18 יאר און זױיטער) גענומען אן אקטיזון אנטײלאין דער ״ד״חלח״ טעטיקײט. פיל פון זײ האבן עולד• געװען, אויף װיפל עם איןמעגליך געוזען באקומען םערטיפיקאטן.אויך די פארטײען• זװ עם האבן אקטואירט עלטעדע חברים• האבן פיל פוןזײ ערנםט געטראכט פון עליה׳ אמ א טײל האבן אױך זזכד״ געוזען צז פארוזירקליכוזײער שטרעבזנג. צזזישן זײ זאל םפעציעל דערמאנט זזערן דער פרעזעם פון דערצױניםטישער אדגאניזאציע אליהו גרינשטײן, זזעלכער איז אין דער באפרײאונג־מלחמד• געפאלן אין חיפד-82חוץ די צעירי־צױן, פועלי־צױן און אלגעמײנע ציוניםטן איז אין װיםאקעאויך געװען א רעװיזיאניםטישע באװעגונג מיט איר ױגנט־ארגאניזאציע בית״ר(געצוילט א 30 ױגנטליכע) און א ״ברית החיל״.כאטש קלײן אין צאל, אבער גרוים אין אנזען, איז געװען די מזרחי באװעגונג.אירע חברים זענען בעיקר געװען טעטיק פאר די צױניםטישע פאנח — קרן־קײמתאון קרן־היםוד. זײער אנפירער איז געװען יעקב ראצקי.די נישט־־צױניםטישע באװעגונגען זענען נישט געװען שטארק אנזעעװדיקאין װיםאקע. דער ״בונד״ האט בכלל נישט געהאט קיץ אנהענגער. די ״אגודה״האט געהאט א געװיםע צאל אנהענגער, בעיקר צװישן די חםידים. איר אנפירעראיז געװען ר׳ שלמה קױוײקא. אויך די קאמוניםטישע באװעגונג האט נישט געהאטקײן מזל צו װיםאקע. דאך האט זי געהאט א געװיםע צאל מיטגלידער, װאם האבןגעפירט אן אונטערערדישע טעטיקײט. זײ האבן ארגאניזירט א פראפעםיאנעלןפאראײן פון אלע פאכן. זײ האבן אויך געפירט א קולטור טעטיקײט.די פאליטישע און עקאנאמישע לאגע פון די ײדן אין פוילן האט זיך אין דידרײםיקער יארן פארערגערט פון טאג צו טאג. װיםאקע איז נישט געװען קײןיאויםנאם. אין 1936 איז אפילו פראגעקומען א פאגראם אין שטעטל (װעגן דעם װערטדרײט דערצײלט אין אן אנדער פלאץ אין דעם בוך). דאך האט די שװערע לאגענישט געשטערט אנצופירן אן אינטענםיװ געזעלשאפטליך לעבן, װאם האט אנגע־האלטן ביז צום טראגישן םוף, װען דער רוב װיםאקער ײדן זענען אומגעקומען אלםקדושים צוזאמען מיטן רוב מנין ובנין פון מזרח־אײראפעאישן ײדנטום.(דאס קאפיטל האט צוגעגרײט ה׳ קירש, אינטערװױירענדיק א רייע װיסאקער.)װאלן אױ װיםאקע־מאזאװיעצקצום 19־טו צױניםשיטן קאנגרעס (1935) זענען אפגעגעכן געװארן פאר:אלגעמײנע צױניםטן(על המשמר) 92 שטימעןאלגעמײנע צױניםטן (עת לבנות) 10 ״מזרחי וצעירי החלח המזרחי 97 ״צ.ם. און פועלי־צױן(רעכטע) 173 ״(די דאטן זענען ארויםגענומען פון ״הײנט״ 1935, נומ. 174)^ןגצום סבטן צױניםטישן קאנגרעס (1937) זענען אפגעגעבן געװארן פאר:מזרחי 97 שטימעןליגע פאח ארבעטנדן ארץט־שראל 173 ״(די דאטן זעגען ארויםגענומען פון ״דאם נײע װארט״ 30 ױני 1937)¥83צום 21־טן צױניםטישן ?אנגרעס (1939) זענען אפגעגעפן געװארן פאר:אלגעמײנע ציוניםטן 11 שטימעןהנוער הצױני 207 ״מזרחי 45 ״ײרנשטאטם־פארטײ 2 ״בלאק פארן ארבעטנרן ארץ־ישראל 192 ״פועלי־צױן(לינקע) 1 ״רעזולטאט פון די װאלן צום דעם שטאט־ראט (1939)(לויטן נײעם קוריעס סיסטעם):אזאן(רעגירונגם פארטײ)ענדעקעםײדישער בלאק(״הײנט״, 12־טער ױני 1939).הרב שמחה הכהן קפלןכרכא דכולי׳ בההנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדושמואל ב׳ פ״א—כגהעיר ויםוקה־מזוביצק קרובד, מאד ללבי, שכן חלק מתושביה הױ קרובימשפחתי, ובילדותי, כשדדיתי בא לביקור בד״ נדמר״ היה לי שכל תושביה קרובימשפחתי. שהרי ברחוב זה גרו םבא וםבתא, וברחוב אחר דודים ודודות, הןמצד אבא והן מצד אמא, וכולם תפסו מקום נכבד בעיר. לפיכך איך ביכולתיוברצוני לדיתיר את הקשר המױחד הקושר אותי לעיר זו ולתאר אותד, ללא פניהאישית.אודד, שאין אני אובײקטיבי כל עיקר כלפי עיר זו, שכן ראיתי אותד, תמידיפד, ױתר ונעלד״ ױתר לעומת עײרות אחרות בםביבה. בילדותי למדתי בעיר זו,וכן למדו בד״ בגי המשפחד״ ושאפנו את אוירת הקדושד״ והטוהר שבד״. המאבקד״חומרי של יהודי העיר אשר נאבקו למען כלכלתם וקױמם זיקקו את רוחם.ואפילו הפשוט שבין תושביד״ עלד״ ברוחנױתו, ובשאיפתו ד״תמידית לד״ױת טובױתר על ד״איגטליגגציד״ של ד״גוײם שגרו בעיר ובםביבה.5 מאנדאטן3 ״3 ״84הױ בויסוקה תלמידי־חכמים בעלי שיעור קומד״ שאפילו בדור ההוא, בדורשרבנים וגדולי תורה כיהנו בעײרות קטנות, התבלטו ״בעלי בתים״ אלה בבקיאותםובחריפותם בש״ס, ובמטענם הרוחני שכל אחד מהם הביא מהישיבות הגדולותבהם למד, וברבות השנים העמיק שרשים וד׳רחיב את היריעה. תלמידי־חכמיםאלה תורתם לא היתה אומנותם. לפרנסתם עסקו במסחר, והם פיארו את כותלהמזרח בבית־הכנסת. מחובתי לצײן בראש וראשונה את דודי הרב ר׳ גרשח הלויברוידא ז״ל, שבאחרית ימױ נתמנה לרב ומו״צ בסובאלק, ורוב חײו היה גרבויסוקה, וכן אצײן שכן קרוב, קרוב בלב ונפש, תלמיד חכם גדול, חסיד גור,צנוע בהליכותױ״ הוא הוא הרב יעקב לויס סלאדקי ז״ל, ואם אמנם להלכה לאתפס משרה של כהונת רב בעיר, הרי היה מ״מ של הרב בזמן העדרו מן העיר,ולמעשה היה רבם של חסידי גור בויסוקה.הױ בה הרבה תלמידי־חכמים, וגם הסוחרים ובעלי־המלאכה היו מסוביםבין מנחה למעריב ולמדו שעור בש״ס, ומד,ם ממולחים ומפולפלים, ומהםחסידים של אדמו״רי פולין שונים, וכן היתה בה אינטליגנציד״ נוער אקדמאי,מהם שנדדו הרחק ללמוד באוניברסיטאות בחו״ל. אצײן אחדים מקרובי משפחהכגון* ד״ר איסר רצקי, וכן בנות דודים ד״ר סימא זקימוביץ וד״ר גולדה ז״ק ז״ל(שקיבלו תואר ד״ר לרפואה בפראג), וד.ם הױ מלאים תורה ודעת, והיהדות היתהאצלם חלק ממהותם, וד,אצילו מרוחם על העיר והסביבד,.במרכז חײ הקהילה עמד רבה הישיש, הרב ר׳ אהרון יעקב פרלמן ז״ל, חגידישיבת װלוז׳ין, אשר ישב על כס הרבנות בעיר זו למעלד, מױבל שנים. נוסףעל גדולתו בתורה וכמורה הוראה מובהק, הרי פיקחותו ותבונתו והכושר המױחדשל מנד,יגות שניחן בו, העניקו לו את הסמכות של מרא דאתרא כפועל וכל עניניהעיר והסביבה היו נחתכים על פיו ולפי הוראתו. ולא עוד אלא שבסביבות העירהיו הישובים שיפטובד״ דומברובקד״ שרדיניצד״ וישונק ואחרים, בהם חױ וגריבמשך דורות יהודים יקרים ומצניעי לכת, ומצודתו של הרב פרלמן היתה פרושהגם עליהם.הױ בעיר בתי אולפנה, ישיבה קטנד״ וכן מםפר בתי תלמוד־תורה. זוכרניכשהײתי עובר ברחוב אשר במורד העיר — קול התורה מצאן קדשים אלד, נשמעהיה בכל הרחוב, ובערבי שבתות הײתי ױרד במױחד לרחוב זד״ כדי לשמוע אתהנעימות והמנגינות של ילדי־חמד אלד״ כיצד ואיך הם עוברים על פרשת השבועוכו׳ וכו׳. חרותות בזכרוני הבחינות הקבועות ב״חדר״ שלמדתי בזמן שדודי,הלמדן המופלג והחריף ר׳ אלתר ז״ק, היה בא ובוחן אותנו, ואת מתנות הכםףשהמצטײנים מבין התלמידים היו מקבלים.כל זה היה ואיננו. ויםוקד, העיר על אריותיה וגוריה, על ישישיה ותינוקותיד״על הנוער שבבתי־הספר והנוער המבוגר, על אמידי העיר וענײד״ על המפורםמיםוד,צנועים שבהם, על החסידים ואנשי־מעשד״ על השכבות הפשוטות ובעלי המלאכההצנועים לבי דוי ואין כבר כוח לשאת קינה עליהם.85//אבל יחיד עשי לך ומםפד תמרורים״ (קינות לתשעה־באב). אבל יחידפירושו אבל אחיד׳ כלומר׳ האבל על יהודי השואה הוא אחיד לעם כולו. יהא זכרםברוך לעד ולנצח? תהא נשמתם צרורה בצרור החײם׳ ואשרי מחכה ויגיע ויראהעלות אורך ויבקעו עלױ שחריך לראות בטובת בחיריך׳ לעלױ בשמחתך, בשובךאלי קדמות נעוריך.הפוגרום בויםוקה־מזוביצק בשנת 1936ױם שני בשבוע 14 בםפטמבר 1936. שלושה ימים לפני ראש־השנה. בויםוקהמתקײם ױם־השוק השבועי. כרגיל, באו לעײרה לױם־השוק םוחרים מלומז׳ה,ביאליםטוק ומעײרות הםביבה, עמוםי םחורות למכירה לאיכרים מן הכפריםהםמוכים׳ הבאים באותו יום לעײרה לקנית את המצרכים הדרושים להם ולמכוראת תוצרתם.החל משעות הבוקר המוקדמות הורגשה מתיחות בעײרה. כבר בבוקר השכםהופיעו בשוק טיפוםים מפוקפקים שהתחילו מטרידים את הםוחרים, מאיימיםעליהם ודורשים מהם לא לפרוק את הםחורות שהביאו עמם. הםוחרים לא שעולאױמיהם וםידרו את הםחורות על הדוכגים. במשך כל הױם הפריעו ה״פיקטניקים״(אנשי המשמרות) למהלך המםחר והםיתו את האיכרים לא לערוך את קניותיהםאצל היהודים.עד לשעה שלוש אחרי הצהרײם, כלומר, עד שהאיכרים הםפיקו למכור אתכל תוצרתם, היה המצב פחות או ױתר נםבל. ואילו אחרי שלוש התחילה המהומה,הברױנים הפכו את הדוכנים והשחיתו את הםחורות, ובעלי הדוכנים, לרוב נשים,ספגן מכות• בשעה ארבע נשמעה שריקה זאת היתה האות (ד,פיכת הדוכגים,השחתת הםחורות וד,כאת הנשים היתה כנראה שלב ד,ד,כנד,). עשרות ברױנים, לד,םהצטרפו עד מד,רד, מאות איכרים הםתערו על החנוױת היהודױת, היכו ודקרן אתהחטוגים ובזזו את הםחורות. ולא על חנוױת היהודים בלבד התגפלו, אלא גם עלבתי מגוכיהם. ברך של אבנים ירד על החלןנות ושמשות אין םפור נופצו. הױ גםנםנןנות לד,תפרז לתוך הבתים פנימד,.עם פרוץ הפרעות נטשו חנװנים רבים את חנוױתיהם► הפקירו את הםחורותוברחו על גפשם, ואכן םחורות רבות נשדדו וד,ושחתו בידי הפורעים.בין היהודים הנפגעים נפצעו אחדים קשה וגזקקו לטיפול בבית־החולים.וצױץ שבמשך כל הזמן שארכו הפרעות (עד לשעה שש ומעלד.), לא,נקטההמשטרד״ באמצעים לד,שתלט על המצב. לפי גירםה אחרת נמצאו בל הזמן גכחובה׳״םטרוםטה״(מושל הנפד,) ומפקד המשטרד, המקומית ומםפר שוטרים. שניםו אמנםלד,רגיע את הברױנים בדברי נועם, אך לא הצליחו.86¥מיד עם שוך הפרעות הודיעו ראשי הקהילה בויםוקה לועד העזרה שלידהקהילה היהודית בורשה, ל//ג׳וינט״ ולםנטור פרופ. משה שור על הפורענותשירדה על העײרה. מר װלקוביץ׳, מזכיר ועד העזרה׳ התקשר פעמײם עם ראשיהקהילה בויםוקה, ושיגר מיד שליח מיוחד לתהות על המצב במקום ולהבטיח עזרהלנזקקים. פרופ. שור פנה למשרד הפנים, מםר את הידיעות שהגיעו אלױ עלאודות הפרעות, והדגיש במיוחד את חוםר־התושיה שגילתה הרשות המקומית למנועאת הפורענות ולהשתלט על הפרעות לאחר שפרצו. הוא גם דרש ממשרד הפניםשיתן הוראה למושל בביאליםטוק לנקוט באמצעים נמרצים כי מאורעות דומיםלא יתרחשו בעײרות םוקולי, זמברוב ואחרות. משרד הפנים התקשר מיד עםהמושל בביאליםטוק והורה לו בצורה נמרצת לדכא כל נםיון של אלימות.העתון היהודי בשפה הפולגית ״נאש פשגלונד״, היה העתון הראשון ששלהשליח מױחד לויםוקה לדװח מהמקום על המאורעות. ב־19 בםפטמבר 1936,ױם אחרי ראש־השנה, הופיעה כתבה מפורטת בעתון על הפוגרום, מתוכה אנומביאים את הקטע הבא:״.ז.כבל שאנו מתקרבים לויסוקרו־מזוביצק בולט והולך לעין הפורענות שבאה עלהעײרה האומללה הזאת. לבל אשד תפן העין תפגע בסימני הריס. אין ױדעים מאיןלהתחיל לאמוד, ולו שטחית, את הנזקים. ללבת מבית לבית ולספור את השמשותשנופצו, החלונות שנעקרו, התנסרים שנותצו והמבשירים שנשברו ז מספרים מדויקיםאין עדײן גם ביחס לאנשים שנחבלו, פשלושים פצועים הועברו ללומז׳ה, ורשהוצ׳מב. 6 פצועים נמצאים בזמברוב•״ױם המישי, א׳ דראש־השנה, ביקר בויסוקי־מאזוביצק מושל ביאליסטוק, האדוןקמ־טיקוס, שתילק במקום במה פקודות דהופות״.שליה העתון מסײם את דױוחו במלים דלהלן: ״בשני ימי ראש־השנה שררהבעיירה האומללה אוידה של פחד, ספקות ודמעות,..״¥למחרת הפוגרום בא לויםוקה ד״ר וינברג מביאליםטוק לבדוק את הפצועיםולדװח עליהם. הרשימה של ד״ר וינברג מכילה 23 פצועים שבדק בבית הקהילהואלה הם:1. ישכר זלוטולוב, בן 26. עמד בשוק עם דוכן של םידקית וכלים כחולים (כלימטבח ?).• הפורעים היכוהו במקלות בגבו ובידיו. הוא חש כאבים בגב וידאחת שלו חבושה.2. יצחק הרץ, בן 30 הוא חש להציל את םחורת אחותו, שגם לה היה דוכן. נפצעבמצח ובאף. פנױ הױ נפוחים בצד אחד.3. דוד אוגורק, בן 21. םוחר תבואה. נדקר בםכין בגב.874. נחמה אדרמן, בת 65, מוכרת דברי מאפה. הלמו במוט בראשה. אפה ועין אחתנפוחים.5. חיה־גיטל ריבק, בת 76, מחלקת חלב. נפגעה באבן בראש.6. בתיה זלוטולוב, בת 17. עמדה ליד דוכן. םפגה מכה בעין.7. שלמה־דוד בריקר, בן 41. שואב־מים. נפגע באבן בראש.8. דוד קמנצקי מבוצ׳קי — נחבל וםחורתו הושלכה ונתפזרה.9. בנימין זלוטולוב, בן 25. נפצע בראשו.10. בצלאל מלאך — הפורעים פיזרו עשרה גלילי בד לבן שלו והוא נחבל בראשו.11. הירשל בלום, בן 68, רוכל, הלמו בראשו.12. אםתר גיטל בוצ׳יאן, בת 70, םוחרת של בד לבן משומש, נפגעה באבן׳ פניהנפוחים.13. צביה שצ׳ינגל, בת 20, תופרת, היכוה במקל בברכיה.14. בתיה זלוטולוב, בת 28, נחבלה בידיה.15. דינה שלױכטר, בת 38, פצעו את ידד״ בקערה.16. ברײנד, זלוטולוב, בת 48. הוכתה במקל. גופה מלא חבורות.17. הירש ליב בוראק, בן 48 בלן, נפצע בראש.18. שרה צימבל, בת 35, נחבלה בידיה.19. הירש קארבט, בן 55, חײט לבגדים מוכנים, נחבל במקל בראשו.20. שמואל טבק, בן 18, בחור־ישיבה. עזר לאמו בדוכן לדברי מנופקטורה. נחבלבמקל בידו.21. הינדה יקובצינר — עמדה ליד ביתד״ ואיבר שעבר בעגלתו הלם במקל בראשה.22. מרדכי װרובל״ בן 40 שואב־מים, נחבל בראשו.23. זליג װנגרקה, בן 72. בעל טחנת־רוח מחח לעיר. נפצע בשתי ידױ. מצבוקשד״^.בד״ױתו בבזת התפרץ לתוכו ברױן ורצה לד״כותו. הזקן ברח מןד״בית אל ד״אורװד״, המתנפל רדף אחרױ במוט. ד״ישיש ד״תחנן לפנױ: ״אלתד״רוג אותי, כלום עשיתי לך משד״וז״ הבריון ד״לם במוט בראשו. למזלו שלד״זקן ד״םפיק לכםות בעוד מועד את ראשו בשתי ידױ וכך ניצל ממװת. הזקןפרץ בבכי* ״זמגים טובים ד״גיעונו״ מעל לעקזרים שנד״ משרתת טחנתי אתד״איכרים. לא פגעתי באיש״ עם האיכרים חײתי תמיד בשלום״.פרט ל־23 ד״פצועים ד״נמנים לעיל ישנם עוד 5 פצועים בםוקולי״ זמברובולומז׳ה. כולם עמדו עם דוכנים בשוק, םחורותיד״ם נשדדו וד״ושחתו, פצועים חזרולחיק משפחותיהם.בעתון ד״ײדי ״אונזעד לעבך מביאליםטוק, מתאר הסופר שבא לויםוקה ערבדאש־ד״שנה את ד״אוירה ד״בללית ששררה בעײרד״ ומביא שורת עובדות, שאנומביאים באי־אא קיצורים (לסופר ד״עתון נתלװ כמה עתונאים וד״ר וינברג, ששמוד״וזכר לעיל).88איזור ויםוקה כולו נגוע באנטישמױת פרועה. מײחםים את הדבר לפעילותו שלנציג הרשות הקודם, איש האנדציה (המפלגה הריאקצױנית והאנטישמית בױתרבפולין).״... אנחנו עוברים את הכפר יבלונקי. הנהג היהודי של המונית שלנו מםפר, כיבכפר הזה גרו שתי משפחות יהודױת, בעלי בתי־מרזח. לפני שבועות אחדים ראהכבר על בתי־המרזח הללו מתנוםס שלט ״פולםקה רםטוראציה״ (מםעדה פולנית).כפי שנמסר לו אײמו איכרי יבלונקי על שני היהודים להצית את בתיהם אם לא יעזבואת הכפר.״תוך שעה ודקות אחדות גמאנו למעלר■ מחמישים קילומטרים שבין ביאליסטוקלויסוקה־מזוביצק.אנו נכנסים לשוק ובמבט ראשון ניכר המצב המױחד בו שרױה העײרה. כלהחנוױת סגורות, פרט לשתײם, אשר על שלטיהן כתוב: ״זו חנות פולנית״. בפינותשונות של השוק מתגודדים חבורות אנשים המשיחים ביניהם.״אך יצאנו מהמכונית וסביבנו כבר מתגודדים עשרות יהודים. על שאלתנו מפני מההחנוױת םגורות, עונה לנו נציג הקהילה, כי בישיבה של ועד ההצלה הוחלט לסגוראת'החנוױת עד שמושל הגפה, ד״ר שװיאנקביץ׳, יתן הבטחות ששקט ישרור בעײרה.וזה הױם השני שהחנױױת סגורות.״אנו מסתכלים סביבנו והתמונה הראשונה המזדקרת לעין ד,ם החלונות הריקיםושמשותיהם המנופצות. על פי רישום של העיריה נופצו בעת המאורעות סס16 שמשות,נשברו ס17 פשפשים, 3 מכונות־תפירה, נותצו 3 תנורים, והםחורות שנשדדווהושחתו שװײן אלפי זלוטים.״פקיד הקהילה װאטניק מביא את הד״ר וינברג לתוד חדד הקבלה של הקהילהלבדיקת הפצועים.״הקהילה נמצאת ליד בית־המדרש, שגם שמשותױ נופצו.״בקהילה שני חדרים שזה אך שופצו, הרהיטים חדשים ועל הקירות תלוױת תמונותגדולות של רבי־המדינה. וינברג בודק את הפצועים, רושם את שמותיהם וקובע טיבהחבלה של כל אחד מהם. תוך זמן קצר מתמלאת הקהילה עשרות יהודים חבועזיתחבושות עם איםפלנױת על העינײם וכו׳.״...אנו ױצאים לראות את העײרה. לכל צד אשר תפן העין רואים שמשות מנופצוח.ברחוב אחד, בין כל הבתים ששמשותיהם מנופצות, עומד בית אתד שלם. הםיבהלבך, בי בבית הזה מתגוררת מײלדת נוצריה, מסתבר שהברױנים ביצעו את מעעזיהםעל פי תוכנית ברורה מראש. אפילו בבית־עץ המט ליפול, הנחשב לבית העתיקבױתר בעײרה, נופצו השמשות. אף על הבקתות העלובות בױתר לא פסחו הפורעים.״במספר רב של בתים נשברו השמעװת באבנים גדולות שאילו פגעו באדם, היה בהןלהרגו.89״אנו נבנסים לביתה של תופרת ״הודיה. על הרצםה מתגוללים חלקים שבורים שלמכונת־התפירה המרוסקת, והתופרת האומללה עומדת ומנהצת את השמלות שהספיקהלתפור. ממה תתפרנס עתה ז״יהודי העיירה מוםרים על מהלך המאורעות. הם מספרים שימים אחדים לפניױם־השוק ביקשו לדעת הרוכלים מהעײרות הםמוכות אם לא צפוױת התנפלױות מצדברױנים. התשובה היתה שהרשות המקומית גתנה הבטחה שהםדר ײשמר בקפדנותוױם־השוק יעבוד בשלום.״ואבן באותו ױם היתה שמירה מוגברת של המשטרה ולױםוקה נשלחה תיגבורתלמשטרה המקומית. אנו מחליטים לבקר אצל מושל הנפה, ד׳ר שויאנקביץ׳ בבנין הממשל פגשנומשלחת יהודית בהשתתפותו של הרב, שאך יצאה מחזד המושל. סגן ראש העיריה,היהודי יעקובי, תבע מן הרשות פיצוײם עבור הנפגעים. המושל הורה לפתוח אתהחנוױת ומםר למשלחת שנגקטו בל האמצעים שהמאורעות לא יישנו. ועוד אמרולנו, שבעת השיחה הטיח המושל טענות כבדות נגד המשטרה המקומית, אשרכנראה טרם נגמלה מהרגלי המשטר הקודם, לפני התמנותו למושל הנפה. הואגם הודיע למשלחת שהשעה מתפקידו את מפקד המשטרה המקומית.״מודיעים לגו כי המושל יקבלנו תוך זמן קצר, אך לפתע הופיע מושל מחוזביאליסטוק, מר קורטיקום, שנכגם ישר לחדרו של ד׳ר שויאנקביץ׳. ביקװ־ו שלמושל המחוו עשה רושם עז על האוכלוסיה כולה, אך הראױן עם העיתונאיםנתבטל.יום לאחר ראש־השנה נתקבלה משלחת יהודית אצל םגן מושל מחוזביאליםטוק. במשלחת השתתפו ראש קהילת ביאליםטוק׳ מר ליפשיץ׳ ראש קהילתױסוקה־מזוביצק׳ מר ביאלםקי ופקיד הקהילר״ מר ואטניק.המשלחת מםרה לםגן המושל מידע מדוײק על הפוגרום׳ בהדגישה אי־אילועובדזת דרמטױת שעשו רושם עז על סגן המושל״ מר גז׳ובינאק. ביחוד נזדעזעכשתיארו לפנױ את שעשו הפורעים ל־200 עופות שהיהודים קנו אצל האיכריםלכבוד החג. העופות הױ כלואים בתוך כלובים׳ והברױנים פרצו אותם׳ הוציאו אתהעופות והחניקום. הוא גם נתרשם עמוקות מהתמונה שצײרה לפניו המשלחת׳כיצד הפורעים התפרצו לתוך בית׳ בו גרות ד אחױת המתפרנםות מתפירהבמכונת־תפירה אחת ושברו את המכונה לרםיםים.םגן המושל הבטיח למשלחת כי הרשות תמנע להבא כל נםױן של התפרעות׳ותדכא מראש כל מעשה אלימות. הוא גם ביקש מיהודי ויםוקה לערוך םקר מדוײקמכל האירועים באותו יום ולהגישו לממשל המחוז.כנאמר׳ בא לױםוקה מושל המחה החדש של ביאליםטוק׳ מר קורטיקום׳90וגילה התענינות במאורעות. הוא ערך חקירה מדױקת והורה לאםור מםפרחשודים — מארגני ומחוללי ההתקפות על היהודים. נתברר שבחלקם באו?הבריונים ממקומות אחרים, וכמעט בולם נמנים עם פעילי האנדקים.¥(הנתונים על אודות הפוגרום בויםוקה־מזוביצק לקוחים מן העתוגים{״״אונזער לעבן״ מביאליםטוק, ״הײנט״, ״מומנט״ ו״נאש פשגלונד״).המברק של הסופר שלום אש ליהודי ויסוקי״אני מביע את השתתפותי העמוקה בפורענות שפקדה אתבםושולח לכם ברכות לשנה החדשה בשמי ובשם מיליוני יהודיאמריקה. אני מבטיח לכם שביסוריכם משתתפים ומתייסריםהמתפללים ברבבות בתי־כנסת, בהם מתאספים יהודים בימיםקדושים אלה. מעניכם ושונאיכם הם גם מענינו ושונאינו. תשמשלכם עובדה זו נחמה פורתא״.באמצעות םט״א השיבו יהודי ויםוקה מברק לםופר היהודי הדגול שלום אש:״יהודי ומשורר גדול!״אנו מודים לך על מברק התנחומים לרגל המאורעות בעײרתנו ב־14בםפטמבר השנה: וברצוננו לומר לך, כי דברי ניחומיר מחזקים בלבנו כמו בלבכל עם ישראל את האמונה, כי םו״ם תכיר האנושות בעװל הגדול שנעשה לנו״.דער פאגראם אױ װיםאקע־מאזאװיעצקאױ יאר 1936מאנטיק 14־טער םעפטעמבער 1936. 3 טעג פאר ראש־השגה. אין װיםאקעקומט פאר דעך געװײנליכער װאכעדיקער מארק־טאג. װי דער שטײגער זענעןגעקומען צו פארן פיל םוחרים פון לאמזשע, ביאליםטאק און ארומיקע שטעטלארמיט פארשידענע םחורות, זואם די פויערים פון די ארדמיקע דערפער קומעןאײנקויפן פאר זײערע ךוצטרכותן, און פארקויפן די דארפישע פראדוקטן דיארטיקע און פרעמדע םוחרים.שוין פון גאגץ פרי אן האט געהערשט א געשפאנטע שטימונג. אין די ערשטעפרימארגן שעהן האבן זיך באװיזן אויפן מארק פארדעכטיקע פארשוינען און91גענומען טעראריזירן די םוחרים׳ אויפפאדערנדיק זײ נישט אויםצופאקן די םחורות.די םוחרים האבן זיך נישט וויםנדיק געמאכט, געטאן זײערם/ די פיקעטניקעם האבןאבער א גאנצן טאג געשטערט דעם האנדל, טוענדיק אלעם אז די פויערים זאלןנישט קויפן בײ ײדן.ביז 3 א זײגער נאכמיטאג, ביז דער צײט װאם די פויערים האבן פארקויפטזײערע פראדוקטן, איז נאך די לאגע געװען דערטרעגליך. נאך דרײ האט זיךאנגעהויבן דער טומל. צוערשט האט מען זיך גענומען צו די םטראגאנעס. מ׳האטזיי איבערגעקערט און פארניכטעט די םחורות. די הענדלערקעם האט מען צעשלאגן.פיר א זײגער האט זיך דערהערט א פײפערײ. דאם איז געװען דער םיגנאל. (דאםאיבערפאלן די םטראגאנעם איז געװען דער פארשפיל). צענדליקער כוליגאנעם,צו װעלכע עם האבן זיך באלד אנגעשלאםן הונדערטער פויערים, האבן זיך א לאזגעטאן צו די ײדישע קראמען, מורא׳דיק צעשלאגן און צעשטאכן פיל קרעמער אוןבאראבעװעט װאם עם האט זיך געלאזן. פיל שויבן זענען אויםגעהאקט געװארן,עם זענען אויך געמאכט געװארן פרװון זיך ארײנרײםן אין די הײזער.זוען ם׳איז אויםגעבראכן די מהומה האבן פיל קרעמער פארלאזן די קראמען,גענומען לויפן וװ די אויגן האבן געטראגן און איבערגעלאזן די םחורות אויףהפקר. פיל םחורה איז צעראבירט געװארן און סתם פארניכטעט געװארן.צװישן די צעשלאגענע ײדן זענען געװען אײניקע שװער פארװונדעטע װאםמען האט אפגעפירט אין שפיטאל.דאם כאראקטעריםטישע פוגעם פאגראם איז װאם די פאליצײ האט גארנישטגעטאן אויף צו באהערשן די לאגע. לויט אן אנדער װערםיע האט דער םטאראסטאאון דער פאליצײ קאמענדאנט מיט א רײע פאליציםטן זיך געפונען די גאנצע צײטאין גאס, זײ האבן געפרװוט בארואיקן די כוליגאנעם מיט גוטן, ם׳האט זיך זײאבער נישט אײנגעגעבן.גלײך נאך די געשעענישן האבן די פירער פון דער װיםאקער קהילה מודיעגעװען דעם הילפם*קאמיטעט בײ דער ײדישער קהילה אין װארשע, דעם ״דזשאינט״און דעם םענאטאר פראפעםאר שאר װעגן דעם פארגעקומענעם פאגראם. װאלקא*װיטש, דער םעקרעטאר פון הילפס*קאמיטעט, האט זיך צװײמאל פארבונדן מיטװיסאקע און דער הילפם*קאמיטעט, האט תיכף ארריסגעשיקט א ספעציעלן שליחגעװויר װערן אויפן פלאץ װאם עס האט פאםירט און װעלכע הילף עם איז גויטיק.פראפ. שאר האט גלײך אינטערװענירט אין איגערן מיניםטערױם, איבערגע*געבן די ידיעות װאם ער האט באקומען װעגן די געשעענישן און אוגטערגעשטראכןדי אומפעאיקײט פון דער ארטיקער אויפזיכטם*מאכט אויסצומײדן און באהערשןדי געשעענישן. ער האט אויך געבעטן, אז דאס אינערן*מיניםטערױם זאל חיכףאװםפאדערן די ביאליםטאקער װאיעװאדשאפט זי זאל אננעמען מיטלען צו פארהיטןדי איבערחזרונג פון אזעלכע געשעענישן אין די שכנהשע שטעטלאך — םאקאלע,92זעמבראװע א.א. דאס אינערן־מיניםטערױם האט זיך באלד געשטעלט אין פאר־בינדונג מיט ביאליסטאק און פארארדנט אז עם זאל אונטערדריקט װערן יעדערפהװו פון געװאלד־טאטן.די טעגליכע ײדיש־פוילישע צײטונג ״נאש פשעגלאנד״ האט די ערשטעארויסגעשיקט א םפעציעלן שליח אין װיסאקע־מאזאװיעצק צו באריכטן פון ארטגופא װעגן די געשעענישן. דעם 19־םעפטעמבער, א טאג נאך ראש־השנר״ איזדערשינען דער באריכט פון װעלכן מיר ברענגען פאלגענדע סקיצע:״װאס מער מיר דערנענטערן זיך צו װיסאקע־מאזאװיעצק אלץ בולט׳ער װײזט זירארויס דאס מורא׳דיקע אומגליק װאס האט געטראפן אין דאזיקן טראגישן שטעטל.דאס בילד פון פארניבטונג האמעװעט יעדן געדאנק. װאס פריער טאןז זאל מעןבארעבענען אפילו אויבנאויפיק די היזקותז זאל מען גײן פון הויז צו הויז אוןבאשרײבן װיפל שויבן, װיפל פענסטער־ראמען, װיפל אוױונס, װיפל מבשיריםזענען צעשטערט געװארן ז וױפל זענען פארװונדעט געװארן ז די ענטגילטיקעצאל איז שװער פעסטצושטעלן, װײל אן ערך ס3 פארװונדעטע ײדן האט מעןאפגעפירט קײן לאמזשע, װארשע און טשיזשעװ. 6 פארװונדעטע ײדן הײלן זיךאין זעמבראװע, אײניקע אין באטשקא.דאנערשטיק, דער ערשטער טאג ראש־השנה, איז געקומען קײן װיסאקע־מאזא־װיעצק דער ביאליסטאקער װאיעװאדע קורטיקוס, װעלבער האט ארויסגעגעבןאויפן ארט א רײע דרינגענדע פארארדענונגען״.דער שליח פון דער צײטונג פארענדיקט זײן באריכט מיט פאלגענדע װערטער:״דער ראש־השנה איז אדורך אינם אומגליקליכן שטעטל אין א שטימונג פוןשרעק, צװײפל און טרערן״.■א טאג נאכן פאגראם האט ד״ר װײנבערג פון ביאליםטאק אונטערזוכט אוןאטעםטירט אין קהילה־לאקאל פאלגענדע פארװונדעטע:1) יששכר זלאטאלאװ, 26 יאר אלט. ער איז געשטאנען מיט א םטאראגאןפון גאלאנטערײ און בלויע כלים. די אנפאלערם האבן אים געשלאגן מיט שטעקנסאין פלײצע און אין האנט. ער פילט װײטיקן אין פלײצע און איין האנט האט ערבאנדאזשירט.2) יצחק הערץ, ס3 יאר אלט. ער איז געלאפן העלפן דער שװעםטער אפצו־ראטעװען די סחורה פון איר סטאראגאן. פארװװוגדעט דעם שטערן און די גאז.אײן זײט פון פנים איז אים געשװאלן.3) דוד אגורעק, 21 יאר אלט. א תבואה־םוחר. געשטאכן געװארן מיטא מעםער אין פלײצע.4) נחמה עדערמאן, 65 יאר אלט, א געבעקס פארקויפערין. געשלאגן געװארןמיט א שטעקן איבערן קאפ. די נאז און אײן אויג געשװאלן.935/ חיה־גיטל ריבאק׳ 76 יאר אלט, א מילך טרעגערין. באקומען א שטײןאין קאפ.באשע זלאטאלאװ׳ 17 יאר. געשטאנען בײ א סטאראגאן. באקומען א זעץאין אויג.ק שלמה־דוד בריקער׳ 41 יאר׳ א װאםער־טרעגער. באקומען א שטײן איןקאפ־8) דוד קאמענעצקי פון באצקי — צעשלאגן און צעװארפן זיץ םחורח.9) בנימין זלאטאלאװ׳ 25 יאר׳ באקומען א װונד אין קאפ.10) בצלאל מאלאך — צעװארפן 10 שטיקלאך ליװונט און באקומען א קלאפאין קאפ.11) הערשל באם׳ 68 יאר׳ א גאםן־הענדלער — באקומען א קלאפ אין קאפ.12) אםתר־גיטל קאטשאן, 70 יאר, א הענדלערין פון אלט ליױוגט, באקומעןא שטײן, האט א געשװאלן פנים,13) צביה שטשיגאנעל, 20 יאר, א שנײדערקע, געשלאגן מיט א שטעקןאיבער די קני.14) באשע זלאטאלאװ, 28 יאר, געשלאגן מיט א שטעקן אין פלײצע. האטשיניאקעם.15) שרה צימבאל, 35 יאר, באקומען קלעפ איבער דער האנט.16) דיגה שליאכטער, 38 יאר״ פארוװנדעט אין האנט מיט א שיסל.17) ברײנע זלאטאלאװ, 48 יאר, באקומען קלעפ מיט א שטעקן, פיל שיניא־קעם אויפן קערפער.18) הירש־לײב בוראק, 48 יאר, א בעדער, פארוװנדעט אין קאפ.20) שמואל טאבאק, 18 יאר, א ישיבה בחור. האט געהאלפן דער מוטערבײ א םטראגאן פון מאנופאקטור. באקומען מיט א שטעקן אין האנט.21) הינדע יאקובניצער — געשטאנען לעבן איר שטוב, א פארבײפארנדיקערפויער האט איר דעדלאנגט מיט א שטעקן אין קאפ.22) מרדכי װרובעל, 40 יאר׳ א װאםער־פירער, באקומען א קלאפ אין קאפ.23) זעליג װענגערקא, 72 יאר. אײגנטימער פון א װינט־מיל הינטערן שטאט.ער איז שװער פארוװנדעט געװארן אין די העגט. זיץ מצב איז א ערנםטער. צו איםאין שטוב איז אױעגעלאפן א כוליגאן און אים געװאלט שלאגן. דער זקן איזאנטלאפן פון שטוב אין שטאל. דער אנפאלעד האט אים גאכגעיאגט מיט א קלאניצע.דער אלטער האט זיך געבעטן בײ אים * שענק מיר דאס לעבן, װאם האב איך דירגעטאן! דער כוליגאן האט אים מיט דער קלאניצע דערלאגגט אין קאפ. צום גליקהאט װענגערקא פארדעקט דעם קאפ מיט די הענט און איז ניצל געווארן פוןא זיכערן טױט. זײנע הענט זענען שטארק פארוװנדעט. דער זקן האט געוױינט./,גוטע צײטן זיך דערלעבט, שױן עטליכע און צװאגציק יאר װי איך האלט די מיל,איך האב קײנעם נישט אגגערירט, מיט אלע פויערים האב איך געלעבט בשלום״.94אויסער די 23 פארװונדעטע זענען פאראן לפחות נאך 5 פארוװנדעטע איןםאקאלע׳ זעמבראװע און לאמזשע׳ מארק־הענדלער װעלכע האבן פארלוירן דיסחורה און זיך אומגעקערט מיט די װונדן צו זײערע משפחות.אין דער ביאליםטאקער צײטונג ״אונזער לעבן׳/ שילדערט דער קארעספאנ־דענט װאס איז געשיקט געװארן ערב ראש־השנה קיץ װיםאקע די אלגעמײנעשטימונג און א רײע פאקטן, װעלכע מיר גיבן איבער מיט געװיםע פארקירצונגען.(צוזאמען מיטן שליח פון דער רעדאקציע זענען געפארן נאך עטלעכע זשורנא־ליםטן און דער דאקטאר װײנבערג צו באטראכטן די פארװונדעטע און צונויפ־שטעלן די אטעםטאטן װעגן זײ)!״...די גאנצע געגנט פון װיסאקער פאװיאט איז פארסמט פון אנטיסעמיטיזם. דאסזאל מען האבן צו פארדאנקען דעם פריערדיקן פארשטײער פון דער אדמיניסטרא־טױתר מאכט, אן ענדעק.״מיר פארן פארבײ דאס דארף יאבלאנקע. דער ײדישער שאפעד פון אונדזער טאקסידערצײלט, אז אין דעם דאדף האבן געװוינט צװײ ײדישע משפחות, וועלבע האבןגעהאלטן ״פױויארניעס״ (שענקען). מיט עטלעכע װאכן צוריק האט ער אויף דיפדיערדיקע ״פױויארניעס״ שוין געזען הענגען א שילד ״פאלסקא רעסטאוראציא״(פוילישער רעסטאראן). װי מ׳האט אים דערציילט, האבן די יאבלאנקער פויעריםגעסטראשעט די ײדן אז זײ װעלן אונטערצינדן זײערע הימער און זײ האבן זידגעמוזט ארויסקלײבן.״אין א שעה מיט מינוטן זענען מױ־ אדורכגעפארן די עטלעכע און פופציק קילא־מעטער פון ביאליסטאק קײן װיסאקע־מאזאװיעצק.״מיר פארן ארײן אין מארק און ס׳איז באלד קענטיק דער נישט־נארמאלער אויס־זען פונעם שטעטל. די קראמען זענען פארמאכט. מ׳זעט בלויז אפענע טיר קראמען,װו אויפן שילד איז אנגעשריבן אז די קראם איז א פוילישע. אויפן מארק שטייעןאין יעדן װינקל גרופקעס מענטשן, װאס שמועסן צװישן זיך.״מיז־ שטײגן ארויס פון אויטא און ארום אונדז געפינען זיך שוין צענדליקעד ײדן.אונדזער ערשטע פראגע איז — פארװאס זענען פארמאכט די קראמען ? א פארשטײערפון דער קהילה ענטפעריט, אז אויף א זיצונג פון רעטונגס קאמיטעט את באשלאסןגעװארן צו שליםן די קראמען ביז זער סטאראסטע ד״ר שװיאנטקעוױטש וועט נישטפארזיכערן די פאלשטענדיקע רו. דערװײל זענען שוין די קראמען געשלאםן דעםצװײטן טאג.״מיר קוקן זיך ארום און באלד װארפן זיך אין די אויגן די לײדיקע פענסטערמיט די אויםגעבראכענע שויבן. לויט דער רעגיםטראציע װאם איז דורבגעפירטגעװארן דורכן מאגיסטראט זענען בעת די געשעעגישן אויםגעהאקט געװארן 160095שויבן, ס׳זענען צעבראכן געװארן סדנ פורטקעס, 3 גײ־מאשינען, 3 אויװנס און מ׳האעפארניכטעט און צעראבעװעט סחודות פאר טויזנטער זלאטעס.״דער קןזילה באאמטער װאטניק פירט ארײן דעם דאקטאר װײנבערג אין קדזילהלאקאל צו באטראכטן די פארוװנדעטע.״די יאזילה געפינט זיך בײם בית־מדרש, וװ ס׳זענען אויך אויסגעהאקט געװארןשויבן. דער קהילה לאקאל באשטײט פון צװײ ניי רעמאנטירטע צימערן, נײמעבלירטע און אויף די װענט הענגען גרויסע בילדער פון די מלוכה פירערס.ד״ר זוײנבערג הויבט אן אפצושרײבן די נעמען פון די פארוװנדעטע און די פאר־שידענע קאטעגאריעם פון דער באשעדיקונג. אין דער קהילה זאמלען זיך באלדצוגויף מענטשן מיט באנדאזשן, פארבונדענע אויגן א.א. (זע די נעמען פון דיפארוװנדעטע).״...מיר לאזן זיך איבערן שטעטל. הײזער מיט צעבראכעגע שויבן. אויף איין גאס,וװ אין אלע הײזער זענען צעבראכן די שויבן, שטײט אײן שטוב נישט גערירט,װײל אין דער שטוב װוינט א קריפטליכע אקושערקע. די כוליגאגעם האבן רוײםטעם געהוליעט מיט פלאן. די שויבן זענען אפילו אויסגעהאקט אין א הילצערנערשטוב װאם האלט בײם אײנפאלן און רעכנט זיך םאר דער עלטסטער הויז איןשטעטל. אויך די קלײגע ארימע שטיבלאך האבן די כוליגאנעס נישט דורכגעלאזן.״אין א רײע הײזער זענען די שויבן צעבר^נן געװארן מיט גרויסע שטײנער,װעלכע האבן אויפן װעג אויך געקענט הרגענען א מענטשן.״אט געפינען מיר זיך אין שטוב בײ א ײדישער שנײדערקע. אויף דער ערד װאלגערךזיך די שטיקלאך פון דער צעבראכעגער נײ־מאשין און די ארימע שנײדערקעפרעסט די אויפגענײטזנ קלײדער• װאס װעט זי אבער װײטער טאן ?״די שטעט/׳שע ײדן גיבן אונדז איבער פארשידענע אינפארמאציע װעגן גאנג פוןדי געשעענישן. מיט א פאר טעג פריער האבן די מארק־הענדלערם פון די ארומיקעשטעטלאך זיך אנגעפרעגט צו מ׳קען קומען אויפן מארק, צו מ׳ריכט זיך נישט אויףאנפאלן. פון דער ארטיקער מאכט האט מען באקומען א פעסטע פארזיכערונג, אזדער מארק װעט אריבערגיץ רואיק.״בעתן מארק איז טאקע געװען א פארשט^רקטע פאליצײ שמירה און אין װיסאקעהאט זיך געפונען א גרעסערער אפטייל פון דער פאליצײ־רעזערװ,״.״מיר באשליסן צו באזוכן דעם וױסאקעד סטאראםטא, ד״ר שװיאנטקעװיטש. איוסטאראסטװא האבך מיר באגעגגט ארזיסגײענדיק פון סטאראסטעס קאביגעט אדעלעגאציע פון די שטאטיעוע ײדן צוזאמען מיטן רב. דעד ײדישער װיצזנ־בירגער־■מײסטער ה׳ יאקאבי האט פארלאנגט, אז די מאכט זאל געבן א געלטיפארגיטיקונגפארדי געליטענע.״דער סטאראסטא האט געהײסן עפנען די קראמען. ער האט איבערגעגעבן אז ס׳זענעןאנגענומען געװארן אלזרמיטלען ־זנו זיכרן די דו אױף װײטער. בעתן שמועס האטדער סטאראסטא ארויסגערוקט פארעױדעגע טענות-צו דער ארטיקעד פאליציי װעלכעאיז נאך משפעות געוװינט צום רעזשים פון פדיער, אײדער ער איז געװארן96סטאראסטא. ער גיט אויך איבער אז ס׳איז אפגעשטעלט געװארן אין דער טעטיקײטדער ארטיקער פאליעיײקאמענדאנט (די דאטן האבן די זשורנאליסטן געהערט פוןדער ײדישער דעלעגאציע).״ס׳װערט אונדז געמאלדן, אז דער סטאראסטא װעט אונדז באלד אויפנעמען, אבערפלוצלונג איז אנגעקומען אויף אן אינספעקציע דער ביאליסטאקעד װאיעװאדא, ה׳קורטיקוס, װעלכער איז גלײר אריין אין קאבינעט פון ד״ר שװיאנטקעװיטש. דאסאנקומען פונעם װאיעװאדא האט געמאכט א שטארקן רושם״. (דעם װאיעװאדאסבאזוך ר,אט שוין נישט דערמעגליכט אז די זשורנאליסטן זאלן אויפגענומען װערןדורכן סטאראסטא).א טאג נאך ראש־השנה האט דער ביאליםטאקער װיצע־װאיעװאדא, ה׳ גזשע־בינאק׳ אויפגענומען א דעלעגאציע׳ װאס איז באשטאנען פון ביאליםטאקער ראש־הקהל׳ ה׳ ליפשיץ, װיסאקע־מאזאװיעצקער ראש־הקהל ה׳ ביעלסקי און קהילהבאאמטן ה׳ װאטניק.די דעלעגאציע האט איבערגעגעבן דעם װיצע־װאיעװאדא א גענויעם באריכטװעגן די געשעענישן, אונטערשטרײכנדיק אײניקע דראמאטישע פאקטן, װאםהאבן אויף אים געמאכט א באזונדערן אײנדרוק. א שטארקן אײנדרוק האט אויףאים געמאכט דער פאקט, אז סס2 עופות װאם די ײדן האבן אײנגעקויפט בײ דיפויערים אויפן מארק אויף ױם־טוב, װעלכע זענען געװען אײנגעזעצט אין שטײגן,האבן די כוליגאנעם אויפגעריםן די שטײגן און דערשטיקט די עופות. ער איזשטארק באװירקט געװארן פונעם בילד װאם די דעלעגאציע האט פאר איםגעשילדערט, װי די כוליגאנעם האבן זיד אריינגעריסן אין א שטוב וװ ד טעכטערהאבן געלעבט פון נײען אויף אײן מאשין און זײ האבן די מאשין צעבראכן.לםוף האט דער װיצע־װאיעװאדא פארזיכערט דער דעלעגאציע, אז די מאכטװעט נישט דערלאזן קײן אומרוען און װעט אלע פרװון ארויםצורופן עקסצעסןדערשטיקן באלד בײם אנהויב. ער האט אויך געבעטן די װיםאקער ײדן זײ זאלןאויפקלויבן די פאקטן, פאררעגיםטרירן זײ און צושטעלן אין דער װאיעװאדשאפט.װי שוין דערמאנט האט דער נײער ביאליםטאקער װאיעװאדא קורטיקוסבאזוכט װיםאקע און זיך פערזענליך פאראיגטערעסירט מיט די געשעענישן. ערהאט דורכגעפירט אן עגערגישע אויספארשונג. עס זענען ארעםטירט געװארןאײניקע פארדעכטיקטע, די ארגאניזירער פון די אנפאלן אויף די ײדן. װי עםהאט זיך ארויםגעװיזן זענען א טײל פון די כוליגאנעם אנפירער געקומען פון אנדערעשטעטלאך• זײ זענען לרוב געװען ענדעקישע טוער.דער ״צעקאבע״ און ״דזשאינט״ האבן גלײך נאכן דערהאלטן די ערשטעידיעות װעגן די עקסצעסן, ארויסגעשזקט קײן װיסאקע א געלט־אונטערשטיצונגפאר די געליטענע.97(די דאטן װעגן פאגראם אין װיסאקע־מאזאװיעצק זענען ארויסגענומען געװארן פוןדי צײטונגען: ביאליסטאקער ״אונזער לעבן״, ״הײנט״, ״מאמענט״ און ״נאש פשעגלאנד״).שלום אש׳ס טעלעגראמע צו די וױסאקער ײחגעפינענדיק זיך אויך א באזור אין פוילן, האט ערב ראש־השנה שלום אשגעשיקט פאלגענדע טעלעגראמע די װיםאקער ײח:״אין שיק איין איבער אויסדרוקן פון טיפן אנטײל אין אײערעליידן און הארציקע ברכות צום נייעם יאר אין מיין נאמען אוןאין נאמען פון מילי}<נען אמריקאנער יידן. איך פארזיכער איידאו אייערע ליידן ווערן מיטגעפילט און מיטגעווייטיקט איןצענדליקער טויזנטער שולן, וװ יידן פארזאמלען זיד אין דיהייליקע טעג. אייערע פייניגער און שונאים זענען מער צוםבאדויערן ווי איר♦ זאל דאס זיין אייער טרייסט״.שלום אשדורך דער פארמיטלונג פון דער יט״א (ײדישער טעלעגראפן אגענטור) האטדי װיםאקער קהילה געענטפערט טעלעגראפיש דעם גרויםן ײדישן שרײבער •״גרויםער ײד און דיכטער!פאר אײער מיטגעפיל־דעפעשע צוליב די געשעענישן אין אונדזער שטעטלפון 14־טן םעפטעמבער הײ־יאר, װעלן מיר אײך נישט דאנקעןז מיר זאגןאײך נאר׳ דאם אײערע טרײםט־װערטער גיבן אונח מוט צוזאמען מיטן גאנצןכלל־ישראל צו גלויבן אז םוף כל םוף װעט די מענטשהײט אנערקענען דיגרויםע עװלה װעלכע װערט געגן אונדז באגאנגעױ.המשפטב־17 בפברואר 1937 נפתח בבית־המשפט המחחי בלומז׳ה המשפט נגדהפורעים שערכו ב־14 בםפטמבר 1936 את הפוגרום ביהודי ױםוקה־מזוביצק.ישבו בדין ז םגן נשיא ביח־המשפט המחחי, השופט םרקובםקי בתור ױ״ר׳ ולידוהשופטים בבלובםקי ובנח׳יקובםקי. התובע היה הקטיגור מושובםקי. על םפםלהנאשמים ישבו 20 ברױנים. הםנגורים הױ עורכי־דין האנדקײם הידועיםב. יאז׳ורםקי וא. מיאצ׳קובםקי. בשם התביעה האזרחית הופיעו עורכי־הדיןהיהװײם המפורםמים — ה. ארליך (ודשה) ובגימין גרויםברד (לומז׳ה). רק יחפהבקר, מבין הנאשמים לא התײצבה לפני בית־המשפט.98לרוב הנאשמים לא היתה ױתר מהשכלה של בית־םפר יםודי, מלבד הנאשםהראשי ױזף וישינםקי שםײם ארבע שנות בית־םפר תיכון. על םפםל הנאשמיםישב ״אינטליגנט״ נוםף — פרנצישק םטביארװ — מנהל חשבונות בקואופרטיבחקלאי בכפר דומברובקה. הרוב המכריע של הנאשמים הם איכרים׳ פרט לחײטאחד, בנאי אחד, ויאדויגה בקר, שמקצועה גנבה. ואכן, היא הובאה לבית־המשפטהישר מבית־הםוהר.פתב האישום״בױם 14 בםפטמבר 1936, ב״יריד״ שהתקײם באותו יום בויםוקה־מזוביצק,מנעו חברים מהמפלגה האנדקית מהאוכלוםיה הנוצרית לערוך קנױתיהם בדוכניםובחנויות של יהודים. האנדקים הױ מאורגנים בקבוצות של שלושה וחמישהאנשים.״בהתחלה התנהלה הפעולה של האנדקים בשקט יחםי. ואילו בשעות שלאחרי הצהרײם, בהגיע מםפר האיכרים שבאו ל״יריד״ לאלפים, התחילו לפרוץמהומות ליד הדוכנים של היהודים ובחנוױתיהם, כאשר מצד אחד, לא שעו חלקיםמהאןכלוםיה הנוצרית לדברי ההםתד, של האנדקים וערכו את קניװזיהם אצלהיהודים, על אף ההפרעות שגברו והלכו, ומצד אחר, םילקו הםוחרים היהודייםבכוח את ״משמרות החרם״ מחנוױתיהם.בשעה ארבע בערך הדהדה שריקת פה בשוק — אות קבוע מראש —ל״בויובקות״ (חבורות מחץ) לתקוף את הדוכנים של היהודים וחנויותיהם, לנפץשמשות ולהכות יהודים. הפרעות התחילו בעת ובעונה אחת ברובעים שונים שלהעיר.בתנאים אלה קשה היה להשתלט על המצב. כשהמשטרה התחילה להשתמשבמקלות גומי כדי לפזר את ההמון המתפרע, ניתך על השוטרים ברד של אבנים,נםרי־עץ וכלי־מטבח. שוטרים אחדים אף נפצעו. המהומות נמשכו עד לשעה 6.30בערב.״...ב־120 בתים יהודײם נשברו כ־300 חלונות, נופצו 1146 שמשות, נהרםועשרות דוכנים והםחורות שהױ עליהם רובן הושחתו. 30 איש נחבלו, ביניהם שנײםפצועים קשה.״הנזק הכללי של האוכלוםיה היהודית נאמד ב־6000 זלוטים.״הנאשמים, בחלקם בעלי־אגרוף ומםיתים מועדים, לקחו חלק פעיל בהפיכתדוכנים, בד,כאת יהודים, בהשחתת םחורות ובידוי אבנים בחלונותיהם של בתיםוחנוױת של יהודים. בין הנאשמים שלוש נשים: ױזפר. בקר, גנבת, המוזכרת לעיל,זופיה לאוניאק וידביגר, בקר. הן הגישו אבנים לבריונים ואף השתתפו בדזפיכתדוכנים ובניפוץ שמשות.99מצד התביעה הופיעו למעלה מ־70 עדים׳ ביניהם הםטרוםטה (המושל) שלויםוקד״ ד״ר יתף שויאנקביץ ומםפר שוטרים בכירים וזוטרים מויםוקה וכן מפקדהמשטרה של נפת ויםוקה. בידי בית־הדין מצױים גם כמה עשרות אישוריםרפואײם על אודות יהודים חבולים ופצועים שהוכו בעת הפוגרום.בדין וחשבון על המשפט אנו קוראים הלאה:״לאחר קריאת כתב־האישום ע״י השופט בוג׳יז׳יקובםקי, נשמעות הצהרותהנאשמים.הנאשם מםפר 1 וישינםקי מצהיר כי בעת היכנםו למזכירןח המפלגה האנדקית.אמנם ראה צעירים אחדים מעירים ב׳״אדיבות״ ללקוחות נוצרײם לא לקנות אצליהודים, ואילו אחר־כך, כשההמון התפרע לא נמצא הוא בשוק אלא בביתה שלאחת אלמונית בשם שילבםקה. מהצהרותױ מםתבר שהוא מזכיר המפלגה האנדקיתבדומברובקה.קטיגור מושובסקי: אם הנאשם, הוא כדבריו חף מפשע — מפגי מה הםתתרבמשך ארבעה שבועותזהנאשם וישינםקיז משום שלאחר כל מבצע אנטי־יהודי, אוםרת המשטרהאנשים ״חפים מפשע,״ זהואיל ולא רציתי להאםר^, התחבאתי.עו״ד ארליך (תביעה אזרחית): האם הנאשם הוא רק מזכיר המפלגה האנדקיתבדומברובקה, או מלא גם תפקיד זה בויםוקהווישינםקי.י אני מנהל גם את מחח צ׳יזב.עו״ד יאזורסקי <םנגוריה)ז האם קיבל מר וישינםקי הוראה מױ״ר המפלגהעו״ד ױרז׳ להימנע מלהםתבך בד,רפתקאות?וישינסקי.• כן.״הנאשם ד״שני ליאמ דומברובםקי מצד״יר, שד״וא מנד״ל מחוז של המפלגד,ד״אנדקית בויםוקה־מזוביצק״ וכי קיבל מכתב מױ״ר ד״מפלגד״ ױרז׳, בו ד״ודיע לוכי לױם 14 בםפטמבר מכינים ״ד״רפתקאות״ אנטי יד״ודיות וכי עלױ לד״ימנעמלד״שתתף בד״ן.עו״ד גדאוברד (תביעד״ אזרחית)ז האם היתד״ לנאשם משרוקית דדומברובסקי: אנ.״ד״נאשמים םט. טימינםקי וױזף קצ׳רזבסקי■ אומרים שטמײם ״הבחינו״ בכךשד״נוער לא נתן ללקוחות נוצרײם לד״יכנם לחנוױת של יד״ודים. ד״נאשם טומשזלוטובסקי מודד״ שד״תעכב בין ד״ד״מון, אבל מתוך םקרנות... בלבד. ד״נאשם ױזףגזלזשבםקי מודד״ בכך שד״סית לד״חרים את ד״חנױות היד״וגױת ולא נתן ללקוחותנדצרײם לבקר בד״ן, אך לא ױתר מזר״... הואדמצהיר שאף ראה עגלות ־עםוםזמםמורה׳־הפוכות, אךאין הוא װדע ידױ •של מי הױ במעשה זה הנאשם םטאוױארגמצד״יר שר״וא חבר במפלגה׳ ד״אנדקית, וכי בױם ״ד״קריט? נמצא /בויםוקד״•מזוביצק.״ אך לא ד״שתתף במאורעות.100עו״ד גראוברד: האם נשאת עמך מקל?סטאװיארב: כן.נשיאיבית המשפט סרקובםקי: האם היה המבצע מאורגןדמפקד משטרה פפרוצקי; כן.נשיא םרקובסקי: האם אורגן המבצע ע״י המפלגה האגדקיתדפפרוצקי: כן׳ למרות העובדה שנשיא המחוז של המפלגה האנדקית הוציאכרוז מרגיע.עו״ד גראוברר: האם הגיע הכרוז למױעדיםזמפקד פפרוצקי: כן.עו״ד גראוברד: אם כן איך מםתבר הדבר שבכל זאת התרחשו הפרעות?פפרוצקי: בני הנוער שהפעם הױ רבים מאוד הױ מוםתים.עו״ד ארליך: האם שמע האדון המפקד שהפרעות אורגנו לפי השיטה של״חמישיות״ ?מפקד פפרוצקי: משמרות.עו״ד גראוברד: מה השוני בין ״משמרות״ ובין בויובקות״ (קבוצות מחץ)?פפרוצקי: משמרות קוראים לבויקוט בצורה שלװד״ ואילו ״בויובקות״נוקטים בדרכי אלימות.עו״ד גראוברד: הוצאת לקוחות בכוח מחנות — איך תבנה אותה —״משמרות״ או ״בוױבקות״ ?מפקד פפרוצקי: אין םפק שזו ״בוױבקה״.עו״ד גראוברד: אי־מתן אפשרות ללקתח להיכנם לחנות תכנה ״משמרות״ או״בוױבקה״ ?פפרוצקי: (שותק רגע מתוך מבוכה) משמרות.בנוםח דומה הױ התשובות של שאר הנאשמים לשאלותיהם של עורבי־הדיןהיהודיים והקטיגור.עם,תום הצהרות הנאשמים עובר בית־המשפט לגבײת העדות של עדיהראײד״רוב העדים הם אנשי ״עמך״, בעלי־מלאכה, בעלי דוכנים וחנװנים. במליםפשוטות מםפרים הם על מהלך המאורעות. הם מזהים את רוב הנמצאים כמשתתפיםפעילים בפרעות. הם ניגשים אליהם, מצביעים על כל אחד ונוקבים בשמו•ענין מיוחד עוררו העדויות של באי־כוח הרשות והמשטרה של ויםוקה.העד הראשון היה םגן מושל הנפה — יאן פרונצקביץ׳. הוא מםר שלשלטונותהנפד, הגיעו׳ידיעות מד,ימגות בי בױם 14 בםפטמבר יפרצו פרעות בויםוקה. הואהוםיף כי מושל הנפד״ ד״ר שויאנקביץ׳, הוציא פקודה לעצור ברנש אחד שהםיתאת הגוער לנפץ שמשות. במד,לד החקירה נתברד שאותו ברנש שמו פרנזגישקםטויארוב, שם שנתקל בו לעתים קרובות בקשר לפעולותיה של המפלגד״ האנדקית.בין היתר מםפר פרונצקביץ, כי תודות להתערבותו שי3 מושל הנפד, ד״ר שויאנקביץ101שלח נשיא המחת של המפלגה האנדקית. עו״ד יורד׳ מכתב לפעילי מפלגתו בויסוקתלהימנע מאלימות נגד האוכלוםיה היהודית.אחרױ העיד אלכםנדר פפרוצקי״ מפקד המשטרה לשעבר של ויםוקה וכעתממונה על מנגנון המשטרה בביאליםטוק. הוא מוסר דױח מפורט על מהלךהמאורעות ומםפר כיצד ה״סטרוםטה״ (מושל הנפה) התחנן לפני ההמון להימנעמ״הרפתקאות״. בתשובותיו לשאלותיהם של עורכי הדין האנדקײם, םניגוריהםשל הפורעים׳ מעיר פפרוצקי שאילו הױ היהודים מרםנים את עצמם ואינ.םמרימים זעקה בשל הפיכת דוכן — לא הױ הפרעות מגיעות למימדים רצינײם.עױד גראוברד מגיב מיד ושואל אותו; ״אדוני הקומיםר, לפי ענױת דעתך —אדם שהופכים את הדוכן שלו, או גכון ױתר, הולמים במקל על ראשו — אםור לולצעוק ן״פפרוצקי; נבוך ועונה ״נו, װדאי שכױ.גם פקידי המשטרה הזוטרים מדװחים בפרוטרוט על מהלך המאורעות באותוױם, מצביעים ופורשים בשמם של הנאשמים שלקחו חלק בפרעות.¥לאחר שמיעת כתב האישום, העדוױת ודברי הםניגוריר״ פםק בית־המשפטהמחחי בלומז׳ר,; חמישה משוחררים מחוםר הוכחות, ו־13 נדונו מששה ועדלעשרד, חודשי מאםר.כל הנדונים הגישו ערעור על פסק־הדין.המשפט בבית־המשפט לערעורים בורשהב־1 בםפטמבר 1937 התקײם המשפט נגד הפורעים בויםוקה בבית־המשפטלערעורים בורשה. כתובע אזרחי יעג את הנפגעים עו״ד ארליך$ על הברױנימהאנדקײם שלא התײצבו למשפט, הגן איש ה״נארא״, עױד יז׳ורסקי.התובע יצקובי7 הוכיח בנאום האישום כי הנאשמים נקטו כל הזמן במעשיטירור ותקפו אנשים חפים. על מעשי פשע כאלד, חײבים מבצעיהם להענש כחומרד״וכי העונש שפםק בית־הדין המחוזי בלומז׳ה קל מדי בעד מעשי אלימות מסוג זה.עױד ארליך נשא נאום מבריק, ובין היתר אמר* ״ד,עובדד, שלאחר שדוכניםרבים נד,פכו והםחורות הושחתו וחטױת רבות נשדדו — אין הנזקים מגיעיםלױתר מ־ססס6 זלוטים — משמשת עדות חותכת עד היכן מגיעה דלותד, שלהאוכלוםיד, היהודית בויםוקדדמזוביצק. ועל אוכלוםיה מרוששת מאת מכריזיםמלחמד, במגמה להביאד״ עד לחרפת רעב.- נימוק הפורעים שהמאורעות פרצו בשלפרובוקציה זמדית הוא מגוחך ומרושע כאחד. כיצד אפשר לטעון לפרובוקציהמטעם היהודים — מכרױ עױד״ארליך — נומז העובדד, שהימדים מיםוקה־טזוביצק ממוים מיעוט קטן בתוך אוכלוםיד, נוצרית גדולה פי כמד,1״מםע החרם נגד־היהודים אינו תופעה חדשה כל עיקר בפולין. שכן עוד בשנת1021912 הכריזו ה׳/פטריוטים״ הידועים מדואסכולה האנטישמית של דמובסקי חרםכלכלי על יהודי פולין ואף אז נפלה ויסוקה־מזוביצק קרבן למבצע ה//אולטרה־פטרױטי״ ההוא. והוא מוסיף ושואלז באיזו זכות מכריזים חרם כלכלי על חלקמן האוכלוסיה׳ על אנשים שמשלמים מסים וממלאים את כל החובות לגביהמלוכה ן!״עו״ד ארליך עושה ללעג את חװת־דעתו של מפקד המשטרה בויסוקה׳ פפרוצקי/שמסר בבית־המשפט המחוזי בלומז׳ה׳ שאלמלא היהתים הױ מגיבים בזעקות׳ לאהיו הפרעות מגיעות לאותם המימדים שהגיעו. ״כיצד אפשר לשמור עלקור־רוח — קורא עו״ד ארליך בנימה סרקסטית — כאשר לעיניך בחזים חנוױת׳שוברים רהיטים׳ מנפצים שמשות׳ משחיתים סחורות והולמים באנשים חפיםיכשאנשים שרוײם במצב כזה — כלום אסור להם להרים קולם ולצעוקוז״בהמשך דבריו מתײחס עו״ד ארליך להצהרתו של מושל ויסוקד., ש״משמרות״חרם ליגלײם׳ וכי רק אסור להשתמש באלימות. אולם, הרי כולנו ױדעים׳ מוסיףהתובע האזרחי׳ לאלו תוצאות מביאים ה״משמרות״. ולא זה בלבד׳ הרי הכליודעים ש־4 שבועות לפני המאורעות׳ התהלכו שמועות בעײרה׳ כי ב״יריד״שיתקײם ב־14 בספטמבר יתרחש משהו. נמצאנו למדים שהמאורעות תוכננומראש. ולא עוד אלא לפי ההצהרות של עדי המשטרה׳ הוחלט בכינוס של האנדקיםלערוך ב־14 בספטמבר ״חתונה שחורה״ בויסוקה־מזוביצק.בנאום הסניגוריה על הפורעים׳ נזקק איש ה״נארא״׳ עו״ד יז׳ורסקי, לנימוקהאנדקי הישן־נושן׳ כי המהומה בעײרה נגרמה ע״י פרובוקציה של היהודים.אמנם׳ מודה איש ה״נארא״, שמשמרות עמדו ליד החנוױת היהודױת׳ אבל מנהיגהנוער האנדקי הזהיר את אנשי המשמרות לא ליפול בפח הפרובוקצױת שלהיהודים. המפלגה האנדקית — מכריז עו״ד יז׳ורסקי — מחרימה את היהודים לאמתוך איבה אלא מתוך הכרח. והוא מצטט את הצהרתו הקלסית של ראש־הממשלהסקלדקובסקי ״בויקוט־אובשם״ (חרם — אדרבה!). היהודים׳ טוען הסניגורהאנדקי׳ הױ מעונינים להקים קול זעקה כדי לזכות באהדת דעת־הקהל בעולם׳ואלמלא הפרובוקציה היהודית׳ היה ה״יריד״ עובר בשלום.אחר נאומו של הסניגור האנדקי ביקש שוב את רשות הדיבור התובע הכלליוהפריך את הנימוק המגוחך של ״פרובוקציה יהודית״. ניפוץ 3000 שמשות׳ אינודבר שבמקרה׳ אמר התובע׳ ועל מעשי אלימות חײבים להענש.לאחר התיעצות ממושכת פסק בית המשפט לערעוריםז הוא מאשר אתפסק־דינו ש^ בית המשפט המחוזי בלומז׳ה לגבי כל הנאשמים, פרט לשישה,שבגין גילם הצעיר נדחה ביצוע העונש לזמן אחר.בית הדין לערעורים מנמק את פסק־דינו, כי מעשי האלימות של הנאשמיםלא היו הכרח, כטענת הסניגוריה׳ וכי עושי מעשים כאלה חײבים לבוא על עונשם.הואיל וכך חײבים כל הנאשמים לרצות את ענשם.(הנתונים על המשפט בשני שלביו, לקוחים מהױמון הײדי ״ד.ײבט״ והשבועון העברי״בדרד״).103דער פראצעם קעגו די פאגראמטשיקעםאױ װיםאקע־מאזאװיעצקדעם 17־טן פעברואר 1937 האט זיך אין לאמזשער קרית־געריכט אנגעפאנגעןדער פראצעם קעגן די כוליגאנעם, װאם האבן דעם 14־טן םעפטעמבער 1936 פאגרא־מירט די יידן אין שטעטל װיםאקע־מאזאװיעצק. פארזיצער פון געריכט איז געװעןדער װיצע־פרעזידענט פון קרײז־געריכט — ריכטער םארקאװםקי! בײזיצער דיריכטער בעבלאװםקי און באנדזשיקאװםקי. באשולדיקער־פראקוראר מושאװםקי•אויף דער באשולדיקונגם באנק זענען געזעםן 20 כוליגאנעם מיט זײער אנפירערװישינסקי. די פארטײדיקער זענען געװען די באקאנטע ענדעקישע אדװאקאטן ב.יעזשאװםקי און א. מיעטשקאװםקי. אין נאמען פון דער צױויל תביעה זעגען אויפ־געטראטן די באקאנטע ײדישע אדװאקאטן ה. ערליך (װארשע) און בנימין גרוים־בארד(לאמזשע). פון די כ2 באשולדיקטע האט זיך גישט צוגעשטעלט צום געריכטנאר אײנע — יחעפא בעקער.לויט די פערזענליכע דאטן פון די באשולדיקטע װיױט זיך ארוים׳ אז דימערהײט באזיצט עלעמענטארע בילדונג. נאר דער הויפטבאשולדיקטער ױזעףװישינםקי האט געענדיקט 4 קלאםן גימנאזיע. אויף דער באשולדיקונגם באנקזיצט נאך אן ״אינטעליגענט״ — פראנטשישעק סטאװיערעװ, װעלכער פארנעמטדעם אמט אלם בוכהאלטער אין לאנדװירטשאפטלין קאאפעראטױו אין דארף דאמ־בראװקא. כמעט אלע באשולדיקטע זענען פויערים, א חוץ אײן שנײדער און אײומויערער און א... גנב׳טע — יאדװיגא בעקער, װעלע איז געבראכט געװארן איןגעריכט דירעקט פון תפיםה.דער באשולדיקונגס אקט*דעם 14־טן סעפטעמבער 1936 האבן מיטגלידער פון דער ענדעקישערפארטײ אין װיסאקע־מאזאװיעצק, בעת דעם יאריד, נישט צוגעלאזט די קריםט־ליכע באפעלקערונג צו די ײדישע סטראגאנעם און געשעפטן. די ענדעקעם זענעןגעװען ארגאניזירט אין גרופן צו דרײ און פינף פערזאן.*צום אנהויב האט די אקציע נישט פאראורזאכט קײן אויפברויזן. נאך האלבןטאג, װען די צאל פויערים איז דערגאנגען צו עטליכע טױזנט מאן, האט אנגעהויבןװאקסן דער טומל בײ די ײדישע םטאראגאנעס אמ געשעפטן, װײל פון איױ זײטהאט א טײל פון דער קריסטליכעד באפעלקערוגג, טראץ די שטערונגען, דאךגעקויפט בײ ײדן, און פון דער אנדערער זײט האבן א םך ײדישע סוחרים מיט כוחארויסגעװארפן די באיקאל פיקעטגיקעס פון די געשעפטן.״אסם פיר אזײגער האבן אויף אן אפגערעדטן םיגנאל דורך א פײף מיט דיפינגער — אלע *באיאװקעם״ זיך געװארפן צו דעמאלירן די ײדישע סטאראגאנעם104און געשעפטן׳ האקן שויבן און שלאגן ײדן. די עקםצעםן האבן זיך אנגעהויבןגלײכצײטיק אין פארשידענע פונקטן פון שטאט.״אין די דאזיקע באדינגוגגען איז זײער שװער געװען צו באהערשן די געשע־ענישן... װען די פאליצײ האט געלאזט אין גאנג די גומענע שטעקנם כדי צופאנאנדערטרײבן דעם המון, האבן זיך אנגעהויבן שיטן אויף די פאליציאנטןשטײנער, שטעקנם און קיך־זאכן. עטלעכע פאליציאנטן זעגען פארװונדעט געװארן.די געשעענישן האבן געדויערט ביז 6.30 אין אװנט.״...עם זענען אין ס12 ײדישע הײזער אויםגעהאקט געװארן אין 300 פענם־טער 1146 שויבןן עם זענען צעבראכן געװארן עטלעכע צענדליק םטאראגאנעםאון פארניכטעט א גרויםער טײל פון די םחורוח. עם זעגען צעשלאגן געװארן אןערך 30 פערזאן׳ צװישן זײ צװײ שװער פארװונדעטע.״דער אלגעמײנער שאדן פון דער ײדישער באפעלקערונג באטרעפט אן ערךסס60 זלאטים״.▼9די באשולדיקטע, א טײל פון זײ באקאנטע שלעגער און העצער, האבן זיךאקטױו באטײליקט אין איבערקערן םטראגאנעם, געשלאגן ײדן, פארגיכטעט םחורותאון געװארפן שטײנער אין פענםטער פון ײדישע הײזער און געשעפטן. צװישן דיבאשולדיקטע זענען אויך פאראן דרײ פרויען — די אויבנדערמאנטע ױזעפאבעקער — א גנב׳טע, זאפיע לעאניאק און יאדװיגא בעקער. זײ האבן דערלאנגטשטײנער די כוליגאנעם און אויך איבערגעקערט םטראגאנעם און געהאקט שויבן.מצד דער באשולדיקונג זענען ארויםגערופן געװארן צום פראצעם העכער70 עדות, צװישן זײ דער װיםאקער קרײז־םטאראםטע ד״ר ױזעף שװיאגטקעװיטש,און א גאנצע רײ העכערע און נידעריקע פאליצײ־באאמטע מיטן װיםאקער קרײז־קאמענדאנט בראש. אין די אקטן פון געריכט געפינען זיך אויך עטלעכע צענדליקשריפטליכע באשטעטיקונגען װעגן די צעשלאגענע און פארװונדעטע ײדן בעתןפאגראם.מיר לײענען װייטער אין באריכט פח פראצעם 5״נאכן איבערלײענען דעם באשולדיקונגם־אקט דורכן ריכטער רעפערענטבאגוזשיקאװםקי טרעט צו דאם געריכט אויםהערן די דערקלערונגען פון דיבאשולדיקטע.דער הויפטבאשולדיקטער ױזעף װישינםקי דערצײלט, אז ארײנגײענדיק איןסעקרעטאריאט פון דער ענדעקישער פארטיי האט ער אפילו באמערקט ווי מ׳האט״העפליך״ אויפמערקזאם געמאכט די קריםטליכע קונים נישט■ צו קויפן בײ ײדן,דאגעגן שפעטער, װען דער המון האט אנגעהויבן װערן אראגאנטיש, איז ער שויןגישט געװען אנװעזנד אויפן מארק און האט זיך געפונען אין דער פרױואטער105װוינובג פון א געוױםער שילעװםקא. װי ם׳איז צו זען פון זײבע דערקלערונגען איזער דער םעקרעטאר פון דער ענדעקישער פארטײ אין דאמברװוקא.״פראקוראר מושקאװםקי: אויב דער באשולדיקטער איז באמת נישט שולדיק— טא פארװאם האט ער זיד אויםבאהאלטן גאנצע 4 װאכן ?באשולדיקטטר הישינסקי: דערפאר װײל נאך יעדער אנטײידישער געשעעגישפארהאלט די פאליצײ ״אומשולדיקע״ מענטשן׳ און נישט װעלנדיק װערן ארעםטירטהאב איך זיך אויםבאהאלטן.אחואקאט ערליך (צױויל תביעה): איז דער באשולדיקטער נאר םעקרעטארפון דער ענדעקישער פארטײ אין דאמבראװקא, צו אויך אין װיםאקעןװישינסקי: אויך לײטער פון קרײז טשיזשעװ.אדװאקאם יעזשערםקי(פארטײדיקונג): צו האט דער ה׳ װישינםקי באקומעןא פארארדנונג פון פרעזעם אדװ. ױרזש זיך נישט צו לאזן ארײנציען אין אװאנ־טורעם זװישינסקי: יא.״דער צוױיטער באשולדיקטער לעאן דאמבראװםקי דערקלערט, אז ער איזקרית־לײטער פון דער ענדעקישער פארטײ אין װיםאקע־מאזאװיעצק, און האטדערהאלטן א ברױו פון זײן פרעזעם ױרש, אז עם גרײטן זיך אויפן 14טן םעפטעמ־בער אנטײידישע ,״אװאנטורעם״, פון װעלכע ער פאדערט אים אויף זיך אפצוהאלטן.אדװ. גראובארד (צױויל־תביעד.): צו האט דער באשולדיקטער געד.אט אפייפל זדאמבראװסקי: נײן.״די באשולדיקטע םט. טימינםקי און יחעף קוטשעראװםקי דערצײלן, אז זײהאבן נאר ״באמערקט״ װי די ױגנט האט נישט ארײנגעלאזט קריםטליכע קוניםאין יידישע געשעפטן. דער באשולדיקטער טאמאש זלאטקאװםקי איז זיך מודר״ אזער האט זיך געפונען צװישן דעם המון, אבער נאר אוים נײגיריקײט... דער באשול׳דיקטער ױזעף גאלאשעװםקי איז זיך מודה אז ער האט גערופן צו באיקאט אוןאז ער האט נישט ארײנגעלאזט קײן קריםטליכע קונים אין ײדישע געשעפטן, אבערמער נישט״. ער דערקלערט אז ער האט אפילו געזען װי מ׳האט איבערגעקערטפורן מיט סחורד״ אבער ער וױיםט נישט װער ם׳האט עם געטאן. דער באשולדיקטערסטאװיערעװ דערקלערט, אז ער איז א מיטגליד אין דער ענדעקישער פארטײ.אין קריטישן טאג איז ער געװען אין װיםאקע־מאזאװיעצק... ער האט אבער נישטאנטײלגענומען אין די געשעענישן.אחו. גראובארדז צו האט ער געד״אט מיט זיך א שטעקןזסםאװיסרשו: יא.געריכם פרעז. סארקאװםקי•, צו איז די אקציע געװען ארגאניזװ־טזקאמיםאר פאפראצקי: יא.106פרעז. םארקאװסקי: צו איז די אקציע ארגאניזירט געװארן דורך דער עגדע־קישער פארטײרקאמיסאר פאפראצקי; יאז טראץ דעם װאם די קרײז־פארװאלטונג פון דערענדעקישער פארטײ אין דער פערזאן פון אדװאקאט יורש האט ארויםגעלאזט אבארואידיקן אויפרוף.אדװ. גראובארד: צו איז דער אויפרוף דערגאנגען צו די פאראינטערעםירטע זקאמיסאר פאפראצקי: יא.אדװ. גראובארד: אויב אזוי׳ װי דערקלערט זיך װאם די אומרוען זענען דאדפארגעקומען ?קאמיםאר פאפראצקי: די יוגנט, װאם האט זיך דאםמאל פארזאמלט אין א גארגרויםער צאל, איז געװען אויפגעהעצט.אדװ. ערליך: צו האט דער ה׳ קאמיםאר געהערט׳ אז די אומרוען זעגען געװעןארגאניזירט לויט א םיםטעם פון ״פינפטלעך״זקאמיסאר פאפראצקי: פיקעטן.אדוו. גראובארד: וואם איז דער אונטערשיד צװישן ״פיקעטן״ און ״באױװ־קעם״זקאמ. פאפראצקי: פיקעטן רופן רואיק צו באיקאט: באױװקעם װענדן אגעװאלט•אדװ. גראובארד: ארויםרופן מיט געװאלד א קונה פון געשעפט, צו הײםט דאם״פיקעטן״ אדער ״באױװקא״זקאמיסאר פאפראצקי: אומבאדינגט ״באױװקא״.אדװ. גראובארד: צו דאם נישט ארײנלאזן מיט געװאלט א קונה אין געשעפטהײםט פיקעטן אדער באױװקאזקאמ. פאפראצקי (בלײבט א װײל אין פארלעגנהײט): פיקעטן.די אנדערע באשולדיקטע גיבן ענליכע ענטפערם אויף די פראגעם פון דיײדישע אדװאקאטן און פראקוראר.נאך די דערקלערונגען פון די באשולדיקטע טרעט צו דאם געריכט אויםצו־הערן די עדות. די עדות זענען ם׳רוב ״עמך״ מענטשן, האנטװערקער, םטאראגאן־הענדלער און םוחרים. זײ גיבן איבער אין פשוטע װערטער דעם טרויערדיקןפארלויף פון די עקםצעםן. זיי דערקענען דעם רוב באשולדיקטע אלם די אנטײל־נעמער אין די געשעענישן. זײ גײען צו צו די באשולדיקטע, וױױן אן מיטן פינגעראון רופן זײ אן בײ זײערע נעמען.א באזוגדערן אינטערעם האבן ארויםגערופן די עדות דערקלערונגען פון דערװיםאקער אדמיניםטראטױוער מאכט און פאליצײ ארגאנען.דער ערשטער עדות איז דער געװעזענער װיצע־םטאראםטא פון װיםאקערקרימ יאן פראנצקעװיטש. ער דערצײלט אז אין דער סטאראםטװא זענען אנגעקו־107מען פארטרויליכע ידיעות, אז אין װיםאקע װעלן דעם 14־טן םעפטעמבער זײןאומרוען. ער דערצײלט אױך, אז דער םטאראםטא ד״ר שװיאנטקעװיטש האטגעהײםן פארהאלטן א געװיםן פארשוין װעלכער האט געהעצט די ױגנט צו האקןשויבן. אין פארלויף פון דער אויםפארשונג האט ער זיך דערוװםט אז דער דאזיקערפארשוין הײםט פראנטשישעק םטאװיערעװ, א נאמען װעלכן ער פלעגט זײעראפט טרעפן אין פארבינדונג מיט דער טעטיקײט פון דער ענדעקישער פארטײ.פראנצקעוויטש דערציילט ווייטער, אז אויפן גרונט פון אן אינטערװענץ פון קרײז־םטאראםטא ד״ר שװיאנטקעװיטש האט דער פרעזעם פון די ענדעקעם אין װיםאקע,אדװאקאט ױרש, זיך געװענדעט מיט א ברױו צו די טוער פון דער ענדעקישערפארטײ זײ־ זאלן זיך אפהאלטן פון געװאלט אקטן קעגן דער ײדישער באפעלקערונג.נאכן װיצע־םטאראםטא זאגט עדות אלעקםאנדער פאפראצקי, געװעזענערקרײז־פאליצײ קאמענדאנט אין װיםאקע און איצטיקער לײטער פון פאליצײ קאמי־םאריאט אין ביאליםטאק. ער באריכטעט אויםפירליך װעגן גאנג פון די געשעענישןאון דערצײלט ווי דער םטאראםטא האט אונטערהאנדלט מיטן המון בעטגדיק זיךגישט ארויםצורופן קײנע אװאנטורעם.בעת זײן ענטפערן אויף די פראגן פון די ענדעקישע פארטײדיקער באמערקטער, אז ױען די ײדישע באפעלקערונג װאלט זיך געװען פארהאלטן רואיק אוןנישט געמאכט קײן געװאלדן װעגן אן איבערגעקערטן םטראגאן — װאלטן דיעקםצעםן נישט געװען אנגענומען אזעלכע פראפארציעם.די ווערטער כאפט גלײך אויף אדװאקאט גראובארד און פרעגט > ה׳ קאמיםאר,װי פארשטײט איר, אן מען קערט איבער א םטראגאן, אדער בעםער געזאגטמ׳דערלאנגט עמיצן מיט א שטעקן איבערן קאפ, טאר ער אפילו קיץ געװאלדנישט מאכן?פאפראצקי בלײבט אין פארלעגנהײט און ענטפערט: ״נו, געװים אז יא״. דיקלעגערע פאליצײ״באאמטע גיבן אויך איבער גענוי און אויםפירליך דעם גאנגפון די געשעענישן אין װיםאקע, װיתן אן און רופן אן די נעמען פון די באשולדיקטעאון אנטײלנעמער אין די עקםצעםן.נאכן אויםהערן די באשולדיקונג, די עדות און די פארטײדיקונג, האט דאםלאמזשער קרײז־געריכט 5 באשנלדיקטע אינגאנצן פכײגעשפראכן, און 13 פארמשפטפון 6 ביז 10 מאנאטן תפיםה.די פאראורטײלטע כוליגאנעם האבן אלע אפעלירט.דער פראצעט אין װארשעװער אפעלןןןציע געריכטדעם 11־טן סעפטעמבער 1937 איז פארגעקומען דער פראצעם אין װארשעװעראפעלאציע־געריכט. אלם צױויל באשולדרקער מצר די געליטעגע ױדן איז ארוים־געטרעטן אדװאקאט עראךז די־ עגדעקישע כוליגאנעם, וזאס האבך זיך בכללי103נישט צוגעשטעלט צום פראצעם, האט פארטײדיקט דער ״נארא״ אדװאקאט יעזשאנםקי.דער פראקוראר יאצקעװיטש האט אין זײן באשולדיקונגם־רעדע אנגעװיזןאויף דער װילדער האנדלונג פון די באשולדיקטע, װאם האבן טעראריזירט אוןבאפאלף אומשולדיקע מענטשן. פאר אזא פארברעכערישער האנדלונג מוז מעןאומבאדינגט באשטראפט װערן׳ און די שטראף װאם די פארמשפטע האבן באקומעןפאר זײערע כוליגאנישע מעשים איז צו מילד.א לענגערע רעדע האט געהאלטן אדװאקאט ערליך. אפשטעלנדיק זיך אויפןפאקט װאם א גרויםע צאל םטראגאנעם זענען איבערגעקערט געװארן און דיםחורות זענען פארניכטעט געװארן און א םך קלײטן זענען צעראבירט געװארן׳און דער םך־הכל פון די היזקות באטרעפט נישט מער װי סס60 זלאטעם — באװימטװי גרוים ם׳איז די ארימקײט פון דער װיםאקע־מאזאװיעצקער ײדישער באפעלקע־רונג. און מיט אזא ארימער באפעלקערונג פירט מען א קאמף, כדי בײ איר צונעמעןממש דעם לעצטן ביםן ברויט. דער ארגומענט פון די פאגראמטשיקעם אז דיגעשעענישן זענען ארויסגערופן געװארן דורך א ײדישער פראװאקאציע איז סײלעכערליך, םײ בײזװיליק. װי קען מען בכלל רעדן װעגן א פראװאקאציע מצדדער ײדישער באפעלקערונג, נעמענדיק אין באטראכט דעם פאקט אז די יידן איןװיםאקע־מאזאװיעצק בילדן א קלײנעם טײל פון דער ארטיקער באפעלקערונג,װאם איז אין איר איבערװעגנדיקער מערהײט א קריסטליכען — רופט אויסאדװ. ערליך.דער באיקאט קעגן ײדן איז אין פוילן בכלל נישט קײן נײעם. נאך אין יאר1912 האבן די באקאנטע ״פאטריאטן״ פון דמאװםקים שולע פראקלאמירט א באיקאטקעגן די פוילישע ײדן, און װיםאקע־מאזאװיעצק איז אויך דעמאלט געװען א קרבןפון דער דאזיקער /,אולטרא־פאטריאטישער״ אקציע. און בכלל מיט וואם פאר ארעכט קען מען באיקאטירן א טײל פון דער באפעלקערונג, װאם צאלט שטײערן אוןדערפילט אלע פליכטן לגבי דער מלוכה!אדװ. ערליך איראניזירט די דערקלערונג פון קאמיםאר פאפראצקי בעתןפראצעס אין לאמזשער קרײז־געריכט, אז װען די יידן װאלטן נישט געװען געמאכטקײן אלארם און געװאלד דואלטן די געשעענישן נישט געװען אנגענומען קײןערנםטע פראפארציעם. װי אזוי קען מען בלײבן רואיק — רופט אוים סארקאםטישאדװ. ערליך — װען מ׳דעמאלירט געשעפטן, מ׳האקט אויס שויבן, מ׳פארניכטעטםחורה און מ׳ישלאגט אומשולדיקע מענטשן! דוען מענטשן װערן אװעקגעשטעלטאין אזא מצב טארן זײ שוין אפילו נישט שרײען נ! — רופט אויס דער צױויל־מאנער.אדװ. ערליך באציט זיך װײטער צו דער דערקלערונג פונם װיםאקער םטא־ראםטא, אז פיקעטן זענען לעגאל, עם דארפן בלויז נישט דערלאזט װערן קײן109געוןאלד־אקטן. מיר וױיםן אלע זײער גוט צו װאם די ״פיקעטױ דערפירן. אוןנישט נאר דאם אלײן, אלע וױיםן אז 4 װאכן פאר די געשעעגישן זענען ארומ־געגאנגען קלאנגען אין שטעטל, אז אויף דעם ״יאריד״ דעם 14־טן םעפטעמבערװעט עפעם געשען. דאם באוױיזט אז די געשעענישן זענען געװען פלאגירט פוןפארוים. לויט די דערקלערתגען פון די פאליצײאישע עדות איז אויף א צוזאמענ־פאר פון די ענדעקעם פריער באשלאםן געװארן, אז מ׳זאל אין דעם באשטימטןטאג מאכן א שװארצע חתונה אין װיםאקע־מאזאװיעצק.פארטײדיקנדיק די פאגראמטשיקעם, איז דער ״נארא״ אדװאקאט יעזשארםקיארויםגעפארן אויפן אלטן ענדעקישן פערדל, אז די גאנצע מד,ומר. אין שטעטל איזגעװען א ײדישע פראװאקאציע. אמת, איז זיד מודד. דער ״נארא״ אדװאקאט׳ אזמ׳האט טאקע פיקעטירט די ײדישע געשעפטן, אבער דער פירער פון דער ענדע־קישער ױגנט האט אנגעזאגט די פיקעטניקעם זיך נישט לאזן פראװאצירן פון דייידן. די ענדעקישע פארטײ, רופט אוים יעזשארםקי, באיקאטירט די ײדן נישטאוים האם, נאר צוליב נויטװענדיקײט. דערבײ ציטירט ער די שוין קלאםיש געװא־רענע דערקלערונג פון פרעמיער םקלאדקאװםקי אז ״באיקאט — אװשעם!״(באיקאט— אדרבא!). די ײדן, טענה׳ט ער ציניש, האבן געד׳אט אן אינטערעם צו מאכןא געװאלד, כדי אויפצורודערן די גאנצע װעלט, און װען נישט די ײדישע פראװא־קאציע רואלט דער ״יאריד״ געװען אדורכגעגאנגען רואיק.נאך דער רעדע פון ענדעקישן פארטײדיקער האט נאכאמאל גענומען דאםװארט דער פראקוראר, און צונישט געמאכט דעם לעכערליכן ארגומענט פון דער״ײדישער פראװאקאציע״. אויםהאקן סמ)3 שויבן איז נישט קיץ צופאל, ארגומענ־טירט דער פראקוראר, און ער פירט אוים אז געװאלד־טאטן דארפן באשטראפטװערן.נאך א לענגערער באראטונג האט דער טריבונאל ארױםגעטראגן פאלגענדןאו־־טײל: ער באשטעטיקט דעם פםק פון לאמזשער קרײז־געריכט קעגן אלעבאשולדיקטע, א חוץ 6 פון זײ װאם צוליב זײער ױנגן עלטער װערט דאם אויםפירןי־י שטראף אפגעלײגט.דער טריבונאל מאטױוירט זימ אורטײל, אז די האנדלונג פון די באשולדיקטעאיז נישט געװען װי עם װיל האבן די פארטײדיקוע א העכערע נויטװענדיקײט, אזאזא האנדלונג איז אומדערלאזבאר און דערפאר דארפן די שולדיקע באקומען דיגעהעריקע שטראף.(די דאטן װעגן דעם פראצעם אין זײערע בײדע פאזן זענען מנומען םון ״ד׳ײנט״און פון דער העברעאישער װאכנשריפט ״בדרד״).110משהויסוקה ערב השואהםפטמבר 1936. יום ״יריד״ בויםוקה. כיכר השוק הומה דוכנים ועגלות־איכרים. ההמולה רבה.לפתע׳ הופיעו ליד החנוױת היהודױת — משמרות. צעירות וצעירים פולנײםהתײצבו לפני הפתחים ולא נתנו לאיכרים הפולנײם להיכנם לחנוױת היהודים.הױ אלה הימים האחרונים לשהותי בפולין׳ ערב עלײתי לארץ׳ הימים שלאחר״פשיטיק״ (העײרה שבה נערך פוגרום גדול)׳ הימים שלאחר הכרזת ה״אובשם״(״בבקשה״) של ראש ממשלת פולין׳ שהתירה חרם כלכלי על היהודים׳ של הפצתהסיםמה ״שהפולני קונה רק אצל הפולנים״. להלכה לא היה כל חידוש בהופעתםשל ״משמרות־החרם״ ליד החנוױת היהודױת׳ אך למעשה זועזעו יהודי ויםוקהמהופעתם של המשמרות ליד חנויותיהם הם.זוכרני׳ איך אמי לא יכלה להירגען היא הכירה אחדות מן הצעירות שעמדוליד חנותנו׳ בנות טובים׳ שתי םטודנטױת שבאו לעײרה לחופשת קיץ ובן שלמשפחה שהיתה קונה אצלנו׳ בעל־אחחה׳ שלא היה לו כל קשר למסחר. אמיהטיחה ב^ניהם שיתבײשו על מעשיהם׳ אך הצעירות והצעירים הפולנײם לאהתבײשו׳ אדרבה׳ הם ראו במשמרות ״החרם״ שליחות לאומית פולנית. מישהוצעק לעבר חנותנו׳ — ״לך לפלשתינה״׳ ואני חשבתי באותו רגע: אומנם זה הפתרוןשבחרתי. אומנם לי היה רשױן עליה׳ כםטודנט באוניברםיטה העברית׳ אולם לגביהאחרים השערים הױ נעולים והם עמדו מול הגל הגואה של שנאת־ישראל מלװהחרם כלכלי.יהודי ויםוקה כיהודי כל העײרות׳ קשה היה להם להשלים עם הגל הגוברוהולך של שנאת־ישראל׳ וניםו לראות בו תופעה חולפת׳ רוח־רעה זמנית. אךלמעשה׳ הױ לה לתופעה זו שרשים עמוקים במציאות היהודית־פולנית׳ שנתגלובמשך השנים האחרונות בשינוײם שחלו בכיכר השוק — בחנוױת הפולנױת שהחלוצצות פה ושם. שכן בני האיכרים שעברו מן הכפר לעיר ופנו למסחר׳ מצאו כיהםוחר היהודי מצליח ױתר משום שיש לו נםױן במםחר׳ והוא ״הםוחר החדש״׳קינא ביהודי המצליח׳ וקינאו עוד יותר ״ד׳םוחרים בכוח״ שעמדו לעבור מן הכפראל העיר.כעבור שנתײם׳ כשבאתי לביקור מן הארץ אצל הורי׳ מצאתי שאותו יצר שלדחיקת רגלי הזולת בא לידי גילוי בנחשול של הפגנות המונים לצאת למלחמהבצ׳כוםלובקיה. היצרים נשתלהבו וההמונים ראו חזות הכל בכיבוש חבל ארץ קטן׳כפתרון לכל מדװיה של פולין. זה היה בםפטמבר 1938. אז נתקבצו כל הצעיריםוהצעירות הפולגײם של ויםוקה ליד ״אנדרטת פילםודסקי״ שבכיכר השוק׳ ונשבעולהילחם עד טיפת הדם האחרונה לשיחרור ״זה־אולז׳ה״׳ אנדרטה ששנתײם לפגיכן הױותה מוקד לחתקהלוה אחרת: ממנה החל הפוגרום ביהודי ויםוקה.111קשה לקרוא לפרעות של אותו ױם ב׳ פוגרום, לאהר שהצעירים היהודײם לאטמנו ידם בצלחת והשיבו מלהמה שערה לפורעים. ולא עוד אלא זמן לא רב קודםלכן, בימי הגיום, כאשר ניסו המגױיםים הפולגײם להתפרע ולתלוש את זקנו שליהודי(בעל חנות־נעלײם ברחוב השוק, בעריש צוקרצװיג נדמה לי), התארגנוצעירים יהודײם, ביניהם פישקה יעקובצ׳ינר, ישעיהו פרלמן (בן הרב) ואחרים,והוכיחו למתפרעים, שלא כדאי להתגרות ביהודים׳ התגרות שעלולה להסתײםבבית־חולים, כפי שקרה לאחדים מן הפורעים. אך כנראה שבעלי־המשמרות לאהפיקו ממעשד, זה את הלקח הדרוש. שכן לאחר שניםו לפרוץ לחנות ״ז״ק אתזקימוביץ׳״, כדי לגרש את הלקוחות הפולנײם ולשדוד אותה׳ והונםו ע״י שמחהזאב ז״ק, שעמד עם מוט ברזל ולא נתן להם לחדור פנימד״ נשמעד, שריקה!המשמרות גםוגו, ומיד לאחר מכן באה ההתנפלות על דוכנו של אובגביץ׳, שעמדליד ״אנדרטת פילםודםקי״. גם הדוכנים של יהודים אחרים פורקו, הסחורותפוזרו וברד של אבנים החל לעוף לעבר הבתים היהודיים. ההשתוללות הגדולההחלה והמשטרה עמדה מן הצד חםרת־אונים. הרבה שמשות נופצו, אך הנסױנותשל הפורעים לחדור לבתים ולבוז ביזה לא הצליחו. צעירים יהודײם נערכו והדפואת הפורעים. לפתע נשמע קול יריד״ הפולנים טענו כי היהודים ירו, ואילו היהודיםלא הודו בכך. אך עובדה שלאחר היריה נפוצו הפורעים לכל עבר, כשהם אוםפיםאתם את פצועיהם.כעבור ױם־ױמײם באה לויםוקה משלחת של ״הג׳וינט״ לבדוק את נזקיהיהודים. העתונות היהודית פירםמה כתבות על הפוגרום שהישרו דכאון על יהודיזיםוקה. הם הרגישו שהפולנים מערערים על עצם ישיבתם בעײרה, על פרנםתם,על קיומם. גם אם הנזק לא היה רב, הרגישו שעולמם שבנו בעמל רב במשך דורותנחרב.קשה היה ליהודי ויםוקה לד,שלים עם המציאות החדשה, אם כי מזמן ניתןהיד, לחוש את הסערה הממשמשת לבוא. שכן במשך שנים לא הםתיר השלטוןהפולני את כוזנותױ לד,צר את צעדיהם של הםוחרים ובעלי המלאכה היהודײםזלקפח את פכנםתם. הפרעות היז רק הביטוי הקיצוני למצבם הרעוע. זו היתההרגשתי בצאתי למחרת ראש־השנד״ תרצ״ז ,את ויםוקד״ בדרכי לארץ. יצאתילקונםטנצה שברזמניד״ זמשם הפלגתי באניה ״פולזניה״ לחיפה. באניה היתה עודמשפחה ויםוקאית בדרכד, לארץ, משפחת װײכה■ שעלתה כולה על ראשד, וילדיה,על־מנת לד,צטרף לחלוצי משפחתם.בחדרה. .אך אני הײתי לבדי. ועם ״בל השמחהשבלב עצ עצם העלײה, שלקראתה התחנכתי גלד, שאפתי, הטרידד. אותי המתשבה,.אם נכונד״ דז־בי. יש זנדמה היה לי שאני בורת מן האניה הטובעת. אמנם איש לאיכול היה עוד לתזות את השזאה הנוראד״ אך הד״רגשה שאני יזצא לתײם חדשים,זאילו שם״^בנעס״ אגי משאיר משפתה בענלם הנדזן לתוכבן, לא !תנה לי מנותבמשך בל ימי ד״גםיעה בים דתיבון.במבט ראשוןן הרי הארץ אליד היו מועדות םני״ היתה שרוזה במד,ומותי היתה112שביתה ערבית/ היו התנפלויות על יהודים, היתה מלחמה עם כנופיות ערבױת׳ולעומת 1את, בבית אותו נטשתי הױ בםך הכל כמה שמשות מנופצות, אף־על־פי־כןלא זו היתה ההרגשה. וההרגשה לא הכזיבה. שעצ כן כעבור שנתיים, כאשר ביקרתיבםתיו 1938 בויםוקה, היו אמנם בארץ המהומות במלוא עוזן, אולם אירופה חיתהבצלו של ״משבר מינכן״, שהדהד בפולניה כ״משבר זה אולז׳ה״. בפולניה גאההגל הלאומני. גרינג, משנר,ו של היטלר, עבר את ויםוקה בדרכו לצייד ביערותביאלובז׳, ושוב הרגשתי במתח הגבוה של יהודי העײרהן בחלל עולמם שלהיהודים ניםרה השאלר, הנוקבת, אם אלה יהױ בעלי־הברית של פולניה. ומעברלמחשבות על המחר העוטה ערפל הזדקר ההװר, של ההתרוששות, של משפחותשעוד לפני שנד״ ושנתײם נמנו על בני המעמד הבינוני, ועתה נדרדרו והגיעו עדעברי פי דוחק.מחברים שנותרו בעײרד״ קיבלתי דױוח מדכא מאד על ר״התרוששות ר״יר״ודיתבעײרה, וד״דבר תאם את ד״עבודר״ ר״םמינרױנית שבתבתי בחורף ר״קודם אצל פרופ׳ארתור רופין באוניברםיטר״ בירושלים על ר״תרוששות יר״ודי פולין. ר״םתכלתי עלםביבותי ונתחלחלתי. ניםיתי תחילה להצדיק ד״רגשתי זו בעובדד״ שד״בתיםד״מודרנײם בתל־אביב וד״מרװחים בירושלים, שטופי־ד״שמש וד״אור, ד״עיבו על בתיד״עץ של ויםוקד״ אך לא ד״השװאד״ בין פה ושם ד״דאיגה אותי — הדאיגו אותיד״שיחות עם ד״חברים מתנועת־ד״נוער, שכולם טענו? אין עתיד״ בויםוקה איןמד״ לעשות, ושערי הארץ נעולים...אז נגלתד״ עיני ױםוקד״ אחרת מזו שראיתי בימי נעורי — ויםוקד״ רומנטית״ולא שמחד״ בחלקד״.יש ונדמד״ לי שבתי־ד״עץ ד״צבועים בכחול שוקעים ונעשים נמוכים יותר מכפישד״םכנתי לראותם, ומתוכם בוקעת זעקת הנוער לעליד״ וליצירד״ ולמחר ױתר טוב.משהװיסאקע פארן חורבןםעפטעמבער 1936. אין וןיםאקע איז א ״יאריד״. דער מארק־פלאץ איז איבער־פולט מיט םטראגאנעם און פויערישע װעגענער. דער טומל איז גרויס.מיט אמאל*זענען אויםגעװאקםן פיקעטן לעבן די ײדישע געשעפטן. פױלישעױגנטליכע, ײגגלאך און מײדלאך, ד״אבן זיך אװעקגעשטעלט פאר די טירן אוןנישט ארײנגעלאזט די פויערים.מאכן זײערע אײגקויפן אין די ײדישע קלײטן.^עװען איז עם אין די לעצטע טעג פון מײן װײלן אין פױלן פאר מײן עליהקײן ארץ־ישראל, נאך פשיטיק (דאם שטעטל״ וװ די פאליאקן האבן דורכגעפירט113א גרויםן פאגראם). אין די טעג װען דער פרעמיער פון דער פוילישער רעגירונגהאט געלאזט הערן זיץ בארימטן .״אװשעם״ (אדרבא). װאס האט אפיציעל גוטגעהײםן דעם עקאנאמישן באיקאט אויפן יידישן מסחר. אין די טעג װען עם איזבאנײט געײאח די לאזונג ״פאליאק. קויף נאר בײ פאליאקױ•פאקטיש זענען ״באיקאט פיקעטן״ פאר ײדישע געשעפטן בכלל נישט געװעןקײן נײעם אין פוילן. דאך זענען װיסאקער ײדן אויפגעטרײםלט געװארן װען דידאזיקע פיקעטן האבן זיך אװעקגעשטעלט פאר זײערע געשעפטן.איך געדענק װי מײן מוטער האט זיך נישט געקענט בארואיקן. װען צװישןדי ״פיקעטניקעם״ האט זי דערקענט צוױי פוילישע מיידלאך פון אנשטענדיקעפאמיליעס. סטודענטקעם. װאס זענען אהײמגעקומען אין די זומער פעריען. אוןא זון פון א פוילישן גוט־באזיצער. אונדזערער א קונה. װאם האט בכלל נישטגעהאט קײן שײכות צו מםחר. מיץ מוטער האט זײ פארגעװארפן און אפילו זײגעמוםר׳ט. אז זײ דארפן זיך שעמען פאר אזעלכע מעשים. אבער די פוילישעױגנטליכע. מײדלאך און ײנגלאך. האבן זיך בכלל נישט געשעמט. פארקערט.זײ האבן געזען אין די ״באיקאט־פיקעטן״ א נאציאנאלע שליחות.פון ערגעץ וװ האט עמיצער א געשרײ געטאן אין דער ריכטונג פון אונחערגעשעפטז ״גײט קיץ פאלעסטינע״. און איך געדענק ווי אין יענעם מאמענט איזדורכגעלאפן אין מיץ מוח דער געדאנק י דאס איז אײגנטליך דער װעג װאם איךהאב אויסגעװײלט, איך בין עולה געװען אויף א םטודענטן סערטיפיקאט פון דערהעברעאישער אונױוערזיטעט. אבער פאר כמעט אלע אנדערע זענען די טויערןפון ארץ־ישראל געװען געשלאסן. בשעת אין פוילן האט געבושעװעט װילדעראנטיםעמיטיזם באגלײט מיט עקאנאמישן באיקאט.װיסאקער ײדן. װי די ײדן אין די אנדערע פױלישע שטעטלאך. האבן נישטגעקענט שלום מאכן מיט דער ווילדער יידן פרעםערישער שנאה. וואס האט זיךגעשטארקט פון טאג צו טאג, און געװאלט זען אין דער אנטיםעמיטישער כװאליעא צײטװײליקע פארבײגײענדיקע דערשײנונג, די װירקליכקײט איז אבער געװעןאן אנדערע. דער ײדן־האם האט זיך גענערט פון טיפע װארצלען, פארװארצלטעאין משך פון לאנגע יארן אין די ײדיש־פוילישע באציאונגען, װאם אײנע פון זײערעפרוכטן אין די לעצטע יארן פארן חורבן זענען געװען די פוילישע קראמען איןמארק־פלאץ, װאם זענען אויסגעװאקםן װי שװאמען נאך א רעגן. די פויערישעזין, װאס זענען אװעק פץ דארף אין שטאט אץ זיך-גענומען צו מסחר, האבן זיךאנגעטכאפן מיטן ײדישן סוחר, מיט לאנגיעריקער פראקטיק אץ האנדל, און דער״גײער סוחר״ מאט מקנא געװען דעם ויד, װאם האט מער מצליח געװען פון איםאין א פראפעסיע װאם ער האט אין איר אנגעזאמלט דערפארונג אין משך פון דורות.נאך גרעסעד איז געװען די קנאה פון די ״פאטענציעלע סוחרים״, װאס האבן זיךגעקליבן פארלאזן דאם דארף און זיך באזעצן אין שטאט♦114מיט צוױי יאר שפעטער, זײענדיק אין פוילן אויף א באזוך ביי מײנע עלטערן׳האב איך זיך אנגעטראפן מיט אן ענלעכער דערשײנונג װאס איז געקומען צוםאויסדרוק אין א כװאליע פון מאסן מאניפעסטאציעס צו דערקלערן מלחמה טשע־כאסלאװאקיע. די אויפגעהעצטע מאסן האבן געזען אין דער דעראבערונג פוןא קליץ שטיקל טשעכישער ערד א רפואה פאר אלע קראנקהײטן פון װעלכער עסהאט געליטן די פוילישע רעפובליק. דאס איז געװען אין חודש סעפטעמבער 1938.װיסאקער פוילישע ױגנטליכע, ײנגלאך און מײדלאך, האבן זיך פארזאמלט אויפןמארק־פלאץ בײם ״פילסודםקי מאנומעט״ און געשװוירן צו קעמפן ביזן לעצטןטראפן בלוט אויף צו באפרײען ״זא־אולאזשא״. זיי האבן זיך פארזאמלט בײם זעלבןמאנומענט וװ מיט צװײ יאר צוריק איז געגעבן געװארן דער סיגנאל צו מאכןא פאגראם אויף װיםאקער ײדן.עם איז שװער צו באצײכנען מיטן נאמען פאגראם די עקםצעסן פון יענעםמאנטיק, נאכדעם װי די ײדישע יוגנט האט זיך העלדיש אקעגנגעשטעלט די כולי־גאנעם און זײ געגעבן א לעקציע פון ײדישער זעלבםט־פארטײדיקונג. זאל בײ דערגעלעגנהײט אויך דערמאנט װערן, אז א קורצע צײט פאר די עקםצעםן, בשעהפוילישע מאביליזירטע האבן זיך געפרװוט צעװילדעװען און אויםרײםן א ײדישעבארד, האבן זיך אויפן ארט גלײך ארגאניזירט ײדישע יוגנטליכע, צװישן זײפישקע יאקאבצינער, ישעיהו פערלמאן (דעם רב׳ס זון) און אנדערע. און האבןגעגעבן צו פילן די כוליגאנעס, אז עם לוינט זיך נישט אנהויבן מיט ײדן, װאםקען זיך פארענדיקן מיט פארװונדעטע אין שפיטאל, װאם איז פאקטיש געשען מיטאײניקע פון די אנפאלער.וויתט אוים אז די ״פיקעטניקעס״ האבן גארנישט געלערנט פון יענער לעקציעאון באלד נאכדעם װאם זײ האבן זיך געפרװוט ארײנרײםן אין זאקימאװיטשעםגעשעפט, כדי ארויסצוטרײבן די פוילישע קונים און אגב בארויבן די קלײט,און שמחה־זאב ז״ק האט מיט אן אײזערנער שטאבע זײ פארשטעלט דעם װעג,האט זיך דערהערט א פײף. די פיקעטן האבן זיך צוריקגעצויגן און גלײך נאכדעםאיז מען איבערגעפאלן אובאגעװיטשעם סטראגאן װאם איז געשטאנען לעבן פיל־סודםקי מאנומענט, א םך ײדישע סטראגאנעס מיט די םחורות זענען איבערגעקערטגעװארן און א האגל פון שטײנער האט אנגעהויבן פליען אין דער ריכטוע פוןדי ײדישע הײזער.די כולזגאנעם האבן זיך צעבריקעװעט און די פאליצײ איז געשטאנען ״מאכט־לאז״ אן אזײט און זיך צוגעקוקט צום ״ספעקטאקל״. א םך שויבן זענען צעבראכןגעװארן, אבער אלע פרװון פון די כוליגאנעם זיך ארײנרײסן אין ײדישע הײזעראון זײ בארויבן זענען דורכגעפאלן. די ײדישע ױגנט האט זיך שנעל ארגאגיזירטאון צוריקגעשטויםן די אנפאלער. מיט אמאל האט אפגעקנאלט א שאם. די פאליאקןהאבן ;שפעטער) געטענה׳עט אז די ײדן האבן געשאסן, די ײדן האבן פארשטײט115זיך עם אפגעלייקנט. דער עיקר — װאס גלייך נאכן שאם זענען די ״העלדישע״פאגראמטשיקעם זיך צעלאפן אוװ די אויגן האבן זײ געטראגן, מיטנעמענדיק מיטזיך זײערע פארוװגדעטע.אויפן צװײטן אדער דריטן טאג נאך די עקםצעסן איז געקומען קײן װיסאקעא דעלעגאציע פון ״דזשאינט״ פעםטצושטעלן די היזקות װאס די ײדן האבן געליטן.די ײדישע פרעסע האט א םך געשריבן װעגן פאגראם און די װיםאקער ײדן גופאהאבן דערשלאגענע און אנטמוטיקטע זיך דעפיניטיװ איבערצײגט, אז די פאליאקןפרעגן אפ זײער עצם עקזיםטענץ אין פוילן. װען אפילו דער מאטעריעלער שאדןאיז נישט געװען גרוים, האבן זײ בולט דערזען אז דער קיום וואם זיי האבן מיטפיל מי אויפגעבויט אין משך פון דורות האלט בײם חרוב װערן.מיט א שװער געמיט האבן װיםאקער ײדן שלום געמאכט מיט דער נײערסיטואציע, טראץ דעם װאם יעדער האט געפילט דעם שטורם װאס רוקט זיך אן,מחמת די פוילישע הערשער האבן אפילו נישט געפרװוט באד,אלטן זײערע כװנותשװער צו מאכן דאם לעבן פון די ײדישע סוחרים און האנטװערקער און זײ ארוים־שטויםן פון זײערע פרנסות. די עקםצעםן זענען נאר געװען א ממשות׳דיקעראויםדרוק פון דער זײט־לאנג אומזיכערער לאגע פון פוילישן ײדנטום. דאם האבאיך געפילט װען איך האב צומארגנם נאך ראש־השנה תרצ״ו (1936) פארלאזטװיםאקע עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.פון רומענישן פארט קאנסטאנץ בין איך אפגעפארן מיט דער שיף ״פאלאגיא״קײן חיפה. מיט מיר איז געפארן די װיםאקער משפחה װיעכא, װאס איז עולה געװעןזיך צו פאראײניקן מיט זײער פאמיליע, חלוצים אין חדרה. איך אבער בין געװעןאלײן און מיט דער גאנצער פרײד אין הארץ װאם איך בין עולד.; אן אידעאלװעלכן איך האב געשטרעבט צו פארװירקליכן פיל יארן, האט מיך געמאטערט דימחשבה צו מעג איך פארלאזן די טרינקענדיקע שיף. אמת, קײנער האט נישטגעקענט פאראויסזען די שרעקליכע טראגעדיע װאם רוקט זיך אן אויפן אײראפעאישןײדנטום, אבער דאם געפיל אז איך פאנג אן א נײ לעבן, בשעת דארט, אינדערהײם,לאז איך איבער מײן משפחה אין א װעלט װאם איז פארמשפט אונטערצוגײן, האטמיר נישט אפגעלאזט במשך דער גאנצער ריחע.אײגנטליך האט דאך די װירקליכקײט אױםגעזען אנדערש. דאם לאנד אוװאיך בין געפארן האט זיך געפונען אין קאמף, אראבער האבן ערקלערט אן אלגע־מײנעם שטרײק, אנפאלן אויף ײדן און אויף ײדישע ישובים זענען געװען א טאג־טעגליכע דערשײנונג, דאקעגן אין הויז װאם איך האב פארלאזן זענען בםך הכל־וצעבראכן געײאח א פאר שויבן, דאך האט מיך די גאנצע צײט באהערשט א שװערזגעפיל♦ א געפיל װאם האט ^יך שפעטעך ארויםגעװ^זן פאר בארעכטיקט, װען נאךצװײיאר, הערבםט 1938^ ך.אב איך באזוכט !ויסאיןע. אמון, אין אר^־ישראל האבן1זיד געשטאתקט די אומרוען&אבער אויף אײראפע ך״אט שוין געהויערט דער מינ־116כעגער שאטן, װאם אין פוילן האט ער זיך אויםגעדריקט אין א שטײגנדער כװאליעפון שאװיניזם, װאם האט אפגעהילכט אין דעם אויםגעשרײ ״זא אלאזשא״.װען גערינג׳ פארנדיק אויף יאגד אין די ביעלאװעזשער װעלדער, איז דורכ־געפארן יװיםאקע, האב איך געפילט די שפאנונג װאם האט ארומגענומען די ײדישעבאפעלקערונג. אין אלע אויערן האט געקלונגען די אימה׳דיקע פראגע$ ,,װאםדערװארט אונדז אויב די נאצים װעלן זײן די פוילישע פארבינדעטע ?״ און צוזאמעןמיט די טרויעריקע מחשבות װעגן פארנעפלטן מארגן, שטארצט ארוים אין דערגאנצער נאקעטקײט די שרעקליכע פארארימונג װאם שפרײט זיך מיט יעדן טאגאױם איבער ברייטערע שיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג. פיל משפחות װאםערשט מיט א יאר־צװײ צוריק האבן נאך געד,ערט צום מיטלשטאנד, האבן דער־גאנגען צו א מצב פון נויט און דחקות,חברים װאם זענען געבליבן אין שטעטל האבן מיר אפגעגעבן א דערדריקנדיקןבאריכט װעגן דער פארארימונג פון ײדישן שטעטל, א באריכט װאם האט געשטימטמיט מײן םעמינאר ארבעט, װאם איך האב פארגאנגענעם װינטער צוגעגרײט, מיטדער הילף פון ד״ר ארטור רופין, פארן העברעאישן אונױוערזיטעט אין ירושליםאויף דער טעמע ״די פארארימונג פון די פוילישע ײדן״,איך האב זיך ארומגעקוקט אין שטעטל און זיך ממש דערשראקן. תחילה האבאיך געפרװוט דערקלערן מײן געמיט צושטאנד אלם רעזולטאט פונעם פארגלײךװאם איך האב געמאכט צװישן די מאדערנע רחבות־דיקע הײזער פון תל־אביבאון ירושלים באגאםענע מיט זונליכט, מיט די הילצערנע וויםאקער שטיבער, איןדער װירקליכקײט אבער האט נישט דער דאזיקער פארגלײך אויף מיר געמאכטדעם שװערן אײנדרוק, נאר די שמועםן װאם איך האב געפירט מיט די חבריםפון דער יוגנט באװעגונג. פון אלעמענם מײלער האב איך געהערט איץ אויםגע־שרײן עם איז נישטא קײן צוקונפט, נישטא װאם צו טאן אין װיםאקע, און דיטויערן פון ארץ־ישראל זענען פארהאקט...אין יענע טעג האט זיך פאר מײנע אויגן אנטפלעקט אן אנדערע װיםאקעװי די װאם איך האב געקענט פון מײנע ױגנט יארן: א ראמאנטישע און לעבנם־לוםטיקע װיםאקע.נישט איינמאל האט זיך מיר געדאכט, אז די הילצערנע בלוי־געפארבטעשטיבער זענען אײנגעזונקען און זעען אוים נידעריקער װי פריער, און פון אינע־װײניק האב איך געד,ערט דעם געשרײ פון דער יוגנט װאם לעכצט עולה זײן, כדיצו בויען א נײעם און שענערן מארגן אין ארץ־ישראל.117־גז־,,:י- . ^^^^^>^^^'©־-־,?י^^:^^¥^''''■'' '■'. .;ן*משחקים בקלפים — מען שפילט אין קארטןלי־י-י^י^ז?*118יאירקע שואב המים — יאירקע רער װאסער טרעגער119״ברוו הירש״שואב המים — ״באראו ו<ירש<< 1ער װאסער־טרעגער120חיים־ליב חמלמד וח״חדר״ שלו — חיים־לייב דער מלמד מיט זיױ /,חדר״אלתר חחייט — אלטער דער שניידער121איצל—חוטג העצים — איצל דער חאלצהעקער122לייכל קױוייקא מוכר הפירוון — לייבל קיװײקא דער פרוכט״הענדלער123הצגה ״דער בטלף׳ (הבטלן) — פארשטעלונג ״דער בטלו״124הצגה ״דער װילדער מענטש׳^ (פרא אדם) בבימוױ של דוד יאקובי —פ^רשטעלונג ״דער װילדער מענטש׳י רעזשי: דוד יאקאביילדי תלמוד תורה בעת ארוחתם אחרי מלחמת העולם הראשונה —די קינדער פון דער תלמוד־תורה בשעת דעם עסן באלד נאן דער ערשטער װעלט מלחמהיעקב ניצביץ־ניצןקטעי זכרונותדובים וקופים1914. חדשים אחדים לפני פיח המלחמד״ ואני עודגי נער קטן• רק התחלתיללמוד חומש אצל המלמד אפרים ברחוב מיםטקה. הימים תחילת אביב״ ערב פורים.השלג התחיל מפשיר והרחובות מלאים בוץ ושלולױת הזורמים אל הנהר ברוקהמתמלא על גדותױ״ ומימױ מהװים םכגה בשביל האוכלוםיה השובנת בקרבתו׳בייחוד ברחוב ה׳״הינטערגאם״.הימים נעשים חמימים ולעיני הילד מתגלה עולם חדש״ עולם שכולו טוב.בקוצר־רוח מצפה אני אל השדות הירוקים״ אל הצומח הקם לתחיה״ אל היער שלזעליג דער מילנער (זליג הטוחן)״ אל שירת הציפרים״ אל נהר הטורף (כבול) שלהפריץ שאוכל לרחוץ בו״ ואל כביש שפיטובה בימי הקיץ ההומה מאנשים״נשים וטף.בימי אביב אלה״ בשהיקום מתעורר לחײם חדשים״ כלוא אני עם עוד כמהעשרות ילדים כמוני ב״חדרו״ הצר והמחניק של אפרים המלמד״ נאלץ לשבת לפניהחומש״ ומדי פעם״ כאשר כנפי דמיוני נושאים אותי החוצה״ לחיק הטבע״ לחופשודרור״ חש אגי פתאום על עורפי את מתנת־ידו החזקה של הרבי. בן רגע נעלםעולם הקםמים ואני חוזר למציאות האפורה והקודרת של ה״חדר״.באחד הימים ההם״ בהױתי שקוע בדרכי בהרהורים״ מגיע לפתע לאוזני רעשמוזר מבחוץ. והרעש גובר והולך עד שהופך לצעקה מחרישת אתנײם. מבעד לחלוטשל ה״חדר״ רואה אני אנשים״ נשים וילדים רצים כמטורפים אל השוק׳ ובפיהםבשורה מרעישה * ״דובים וקופים באו העירה״.תארו בנפשכם שמול קול צעקה זה לא היה כוח בעולם שיעצור בעדנו״תלמידױ של אפרים המלמד׳ להישאר ב״חדר״. לשװא נעל הרבי אפרים את הדלת״אחדים קפצו החוצה דרך החלון״ ואחדים התחמקו דרך הדלת האחורית. עיקרו שלדבר׳ בהרף־עין נתרוקן ה״חדר״ וכל תלמידױ של ר׳ אפרים אצו רצו אל השוק.זבשוק׳ ליד הבגין של מכבי האש׳ שקראו ״די שאפע״׳ התאםפה העײרה כולה.מםופקני׳ אם איש אחד׳ לר׳וציא זקנים ותינוקות׳ נשארו בבית. בקושי רב פילםתילי דרך בין המון האנשים לטבורו של השוק״ למקום הפלאים.ואכן את שראיתי היה לפלא בעיני. שכן בפעם הראשונה בחײ ראיתי אתהחױת המשוגות האלה. קצרה ידי מלתאר את המחזה הנפלא״ את הדובים וד׳קופיםהמקפצים והרוקדים׳ האוכלים מידי בני־אדם ושותים מבקבוקים. אך לא רק החױתעוררו את תשומת לבי׳ גם בעלי החױת שבו את נפשי. כשד׳תבוננתי בהם חשבתישהם כלל אינם דומים לאנשי עײרתנו׳ לא במראה פניהם נלא בלבושם. רגליהםהױ נעולות במגפים גבוד׳ים קשורים בשרוכים מלמטה עד למעלהו הם לבשו126מעילים ירוקים מכופתרים בכפתורים אדומים. וראשיהם היו חבושים בכובעיםשנוצות גבוהות מכל מיני צבעים הזדקרו מעליהם•לצערי הרב לא ניתן לי ליהנות זמן רב ממראה עיני, שכן לפתע חשתי כאבחזק באוזני הימגית. כאב שהלך וגבר. משהפניתי ראשי לראות מנין בא לי הכאבהצורב הזד״ נתקלתי בפניו של הרבי אפרים שמשך בידו העדינה את אחני. איןאני צריך לםפר לכם עד כמה שנאתי באותו רגע את אפרים המלמד, ובייחודלמשמע קולו השלו והאכזרי כאחד: ״נו, ממזר, אין ״חדר״ ארײןז ״(נו, ממזר,הזרה ל״חדר״).להתחמק מידױ של ר׳ אפרים היה דבר בלתי אפשרי ובבושת־פנים ובראשמושפל נגררתי אחרױ חזרה ל״חדר״.מה אומר ומה אספר ז הרי אסור לגלות םודות מן ה״חדר״. אספר רק במרומזמה שהיה אחר־כך בלילה. שכבתי במיטה ולא יכולתי לעצום עין מרוב כאב.התד,פכתי מצד אל צד ולא מצאתי מנוחה. וכשגברה עלי העײפות ונרדמתי בשעותהקטנות של הלילה הבהילני חלום בלד,ות. רציתי לצעוק ולא יכולתי, לשוני דבקהלחכי, עד שסוף סוף פרצה מגרוני צעקה אױמה.אמי״בשמעד, את זעקת האימים שלי, קפצד, חיש מהר ממיטתה, הדליקה אתהמנורה וניגשה אלי. בעינײם מבוהלות הםתכלה בםימנים הכחולים שחתמובכל אברי גופי הםנוקרות של ר׳ אפרים ופרצה בבכי מר.לא בנקל עלד, בידי לשכנע את אמי שרק חלום חלמתי, חלום על דוביםוקופים.ליל שימוריםחלף האביב ובעיצומו של הקיץ של אותה שנד״ בתשעה באב, היום המױעדלפורענוױת, פרצה המלחמד,. העײרד, לבשה קדרות. בכל מקום, ברחוב, בבית־הכנםת, התקהלו אנשים ובפיהם נושא אחד: המלחמה. ואם כי היהודים שנאו את״פאניע״* שנאת מװת והתפללו לתבוסתם של הגײםות הרוםײם, לא עלץ הלבוהרגשה כבדה העיקה על הלבבות.הממשלד, הכריזה על גױם כללי, ובבתים רבים, שהבעלים או הבנים גוײסו,היתה תאניה ואניה. לא עברו ימים מרובים וברחובותיה של ויםוקה נראו השײרותהראשוגות של הגײםות הרוסײם שמשכו מערבה. זרם בלתי פוסק של חיל רגלים,פרשים וסוםים מושכי תותחים נעו ברחובות העיר. עד מהרה התחילו להגיעשמועות שהגרמנים הודפים את הצבא הרוםי ומנחילים לו מפלות. אחת התבוסותהגדולות נחלו הרוםים על יד ורשה וצבאות הצאר התזזילו ליסוג. בשורות האױברדפו זו את זו, וכעבור זמן לא רב כבר נשמע בעײרד״ רעם התותחים — סימןשהחזית מתקרבת לויםוקה. ױם אחד הופיעו ברחובות העיר עגלות עמוםות♦ שם נרדף לקיםר חרוסי127חײלים רוםײם פצועים. קטועי ידײם ורגליים׳ ראשים חבושים ואגחות כאב קורעותלב בוקעות מתוך העגלות• הצבא הרוםי הגאה נתון במלוא הנסיגח.ויםוקה כעײרות אחרות בקו ביאליםטוק—ורשה, שימשו /׳מלון־ליל״ לצבאהרוםי הנםוג והעיר היתה מלאה אנשי צבא^ ברוב הבתים אוכסנו חײלים וקצינים.בביתנו, דירה בת ארבעה חדרים, ישבו קצינים המומים שחיכו להוראות נםיגהחדשות מטעם הפיקוד העלױן. ערב אחד, כשישבנו אתם מתוחים ודרוכים לקראתהבאות, נשמעה בחוץ תײעת חצוצרה. מתוך הנםױן ידענו שתרועת חצוצרה איגהמבשרת טובות לצבא הרוםי. אכן הקצינים קמו כאיש אןזד ממקומותיהם, וחפוזיםעזבו על פי פקודת קצין בכיר את הבית. הקצין האחרון לפני צאתו הורה לנו לכבותמיד את האור ולהשתטח על הריצפה. הוא נפרד מאתנו ברוח ידידותית, הודה עלהיחם הטוב שגילינו כל הזמן ל״אורחים״ ומיד נםגרה מאחריו הדלת.דממת מװת השתררה בבית. כיבינו את האור ובפחד וברעדה שכבנו עלהריצפה.מבחוץ הגיעלאזנינו שיקשוק הגלגליםוצעדי הםוסים שםחבו את התותחיםהכבדים של הצבא הרוםי הנםוג. מדי פעם פילחו את האװיר שריקות כדוריםופגזים שהבהקם חדר מבעד לתריסים הםגורים. בנשימה עצורה עקבנו אחרהמתרחש בחוץ. הרעעז וקולות הנפץ הלכו וגברו ורעמי התותחים ושל כלי נשקאחרים החרישו את האוזנײם. התקרבנו בזחילה איש אל רעהו והפכנו לגוש חיאחד, גוש חם של בשר ודם, של ילדים נפחדים ושל אם מםורה המגוננת בגופהעל ילדיה כנשר על גוזליו.שעות ארוכות שכבנו מכװצים על הריצפה ובשעה מאוחרת בלילה, װדאיאהר חצות, הרגשנו שהתזמורת האױמה נחלשת והולכת. רעמי התותחים התרחקווהלכו עד שנשתתקו כליל. שקט מדהים ירד על ויסוקה. דממת מװת. אורות הבוקרהראשונים התחילו חודרים מבעד לסדקי התריםים. ױם חדש נולד.אט אט ניגשנו אל הדלת ופתחנוה כדי םדק. ברחוב מיםטקה הופיע חיל החלוץהגרמני. הפרש הגרמני הראשון נראה רוכב על סוםו בשקט אולימפי. בזהירותרבד״ כשומר לילה שנזהר מלהפריע למנוחת הישנים, עבר הלוך וחזור את הרחוב.אחרױ באו פרשים ואחריהם חיל רגלים.אנשי העײרה הגיחו ממחבואיהם לראות את הגואלים מידי הצאר הרודן.שהרי במלחמת העולם הראשונה ראו היהודים בגרמנים גואלים מהמשטר הרוסיהאנטישמי העריץ. בשמחה מהולה בפחד קידמו היהודים את הצבא הגרמני וכלהעוגות והחלות שנאפו לכבוד שבת (כי בױם שישי בבוקר נכנסו הגרמנים לעײרה)הוציאו היהודים והגישו אותם לחײלים הגרמנײם. אך גדולה היתה האכזבהכשהקצינים והחײלים ״הגואלים* דחו את מתנת היהודים וקידמו את פניהםב״פארפלוכטער ױדע״ (יהודי ארור).קבלת הפנים הקרירה מלאת הבוז של הגרמנים הצנה את התלהבות היהודיםועד מהרה נוכחו לדעת שלא מידיהם תבוא הגאולה. בכל זאת צריך לציץ שאז,במלחמת העולם הראשונה, לא הױ מקרי שוד ורצח מידי ד^לים הגרמנײם..היחם128היה מםוייג וקורקטי. מיד התחילו השלטונות להשליט םדר חדש בעײרה על פיהשיטה הגרמנית. התחילו לבנות בית חולים מודרני, נטעו עצים בצדי הרחובות,הקימו בית־מרחץ גדול והעײרה לבשה פנים חדשות.המצב החדש על אורותױ המעטים וצלליו הרבים נמשך עד םוף המלחמה,כאשר המכונה הצבאית האדירה של הרײך נופצה, הגרמנים עזבו את אדמת פוליןובמקומם באו הפולנים, אשר מראשית שלטונם נקטו במדיניות עויינת כלפיהאוכלוםיה היהודית.שרה טוביהשני שיריםעל מות האבאבי, אתה כבר אינך. אבי מת.ז • ־־ ד ; יד •• ; 1 ד • ••ט1ב שאמרתי אליך: ״אבי הטזב.״• ^ • • י 7הײת ט1ב אבי. כה ט1ב.•ד • •1 ז■ •לכן הױ חל1מ1תי בהירים•1 •• י ד - ; • •רהיקיצר. ברננים.; - : •1 ד • ; 1 •את מוםרך יםרתני באמר1תיו של הלל,••• ^ : 1 • — . — . ג • ; ז *ד • •״באגד1ת על רבי אלישע בן אבויר״: ־ ~ — • :••• • ז יד י דעל רבי אלעזר בן ערך,— ־ • 1 ד ד ־ד 1 :־ *1 1בדברין של רבי עקיבא• : ז־ד ••• ־י־ • :־ •ז ־דובמבטןז העצוב*: - ז : י ־•• ־דאבי כבר איננו.ד * : ־ר •• ••״— לאט התהלך,: - • ; - ••1ע1טה הדר הםב רם הק1מה,דד ^ ד ד ^ 1 דעיגױ זורות תבונה•• ^ 4 זןהגב1ת י1ךד1ת בךחמים.עתה איננו. מת.־־ ^ •• •״• ^תמונ1ת הילדות אבלו,: ־י־• * ׳ד ;אבלו.ד דחזי1ן האגד1ת נתיתם*.* : 1 7 - % • ״ —מברכי אב.׳ יי;יסן, תרצ״ב129לאמיהבינתים כה אךכו׳תאמי!• *זו הגלויה אשר אני ?2ו1להת לך*• : יד ;־ •.• :־• • ־־ •־ יד יבה ךק מלים םפורות:״איני י1דעת לאיזה ע1לם אני כ1תבת״.^ ן ** •יו ^ • • •קשה םאד לכתב, אמי!— הזזווב יביא הדאר מכתבים:־ ▼ • — ־* • ; ד •כלדם, המםפרים כי את בריאה^ ץ♦״• ^•••;• • ;* ▼ובבית דבר לא נעותנהז— — • ז־ד •: —דכי את ע!מחה מאד על אזזור אגרות— 1 : *• ▼ ; — :״-••• • ;אני עוולחת אליך תכופות.• — — •• 1 :ויהױ הדברים קולןים ונבונים:רק מעפט־כנף אחד בין ה?!װרותעל אבי א?2ור מת׳ כי עצוב בלעדױ מאד.• ך • •# *• *^ •{^יך •לבי חרד מאד׳ אמי1* * 7*• 2 • •ת^וו״אאריה ויסבורדיבלונקה עײרתיבאמצע הדרך בין ויםוקה לזמברובה׳ ימינה, שוכנת בתוך בקעה יאבלונקה —עײרתי הקטנטונת. שלושה רחובות הױ ביאבלונקה, ו־90% מתושביהם הױיהודים. את הרחוב בואכה ויםוקה (פשײאזד) קראו ״פודלאשיה״ן הרחוב בואכהזמברובה נתכנה ״מחה״, והחצי עיגול אשר בין שני הרחובות נקרא בשם השוקאו ׳״הרינק״.מרחוק דמו שלושת הרחובות לנשר״ והואיל ובקרבתם התפתל הנחל ״רצקהיאבלוין״ (מכאן נובע השם יאבלונקה), לבשה העײרה דמות של נשר הױרד מגבהיהרקיע לרװת את צמאונו במי הנחל הזכים והרעננים.לפי המקורות באו יהודים ליאבלונקה זמן רב לפגי התײשבותם בישוביםהםמוכים. עדות לכך משמש בית־העלמין הישן עם העצים הענקײם ששוב אינם130הנוער ביבלונקה — יאבלאנקער יידישע ױגנטמתעבים׳ ומאובנים עומדים הם בראשיהם העצומים כזקיפים השומרים עלעצמותיהם של היהודים־הכשרים, שזכו במשך דורות לבוא בבית־העלמין הזהלקבר ישראל. בםפר ״לומז׳ה״ מםפר יום־טוב לוינםקי כי בעת שנוםדה הזדירהזמברוב הםמוכה ליבלונקה הױ קוברים את נפטרי זמברוב ביבלונקד״ עדשהעײרה גדלה ובמאמצים רבים נתקבל מאת השלטונות רשױן לקדש בית עלמיןבזמברוב. זאת ועוד״ בויםוקה היו נוהגים לםדר גט ביבלונקה בשל הנהר העוברבעײרה זו, (כידוע״ עפ״י דין יש לצײן בגט שם העיר ושם הנהר העובר באותהעיר), ואילו הנהר בויםוקה היה עפ״י רוב מתײבש בימות הקיץ.נחלת קוליש שהשתרעה על שטח של דונמים אחדים, נוזשבה לאתר קדוש.שכן במשך שנים התהלכה אגדה בין יהודי יאבלונקר״ שכאן, במקום הזה, עליפודותיו של בית־הכנםת הישן שנחרב במלחמת העולם הראשונד״ ייבנה מהדשמקום קדוש. ואנחנו, הילדים, נכםפנו וקװינו לראות את בית־הכנםת תכול החלונותעומד על תלו, ויונים — כפי שםיפרו זקני העײרה — ינפנפו שוב בכנפיהםוישמיעו מזמורים ערבים.אנשי עמל צנועים הױ יהודי יאבלונקה. עמלו קשה למחײתם, הױ קשוריםלאדמה עליה חױ, מילאו בנאמנות את חובתם כאזרחי המדינד״ והױ מםורים בלבונפש לרעיון הציוני. לא הױ בעײרתנו לא מהפכנים ולא אפיקורםים. בשנד, שחונההתפללו לגשם, ובשנד. מרובת גשמים ביקשו מהשי״ת שמים בהירים.131על אף קטנותה נתברכה עײרתנו גם בכוחות אינטלקטואלײם• במױחד ראוייםלצױן בריל ושמולה םלוטקה ומנדל קרוליבצקי ז״ל, /׳הרופא״ שריפא חינם גםגוײם•הױ ביאבלונקה בני נוער׳ חלוצים׳ שיצאו למקומות הכשרה ובמשך שניםהכשירו את עצמם בעבודה כדי להױת אזרחים מועילים וקונסטרוקטיבײם אחרעלײתם ארצה. והױ ביאבלונקה בחורים׳ שבאין ״ישיבה״ בעײרה׳ נדדו למרחקים׳לישיבות המפורםמות של פולין וליטא ללמוד תורה, ובשובם לעײרת מולדתם׳חדורי האידיאל הצױני, הפיצו והעמיקו את רעױן התחיה הלאומית גם בקרבהנוער, גם בקרב המבוגרים. הם לקחו חלק פעיל בהופעות 'גוומבױת, השתתפובויכוחים בנושאים שעמדו ברומו של העולם היהודי ושרו משירי צױן. לא אחתהױ עולים בלד,ט הויכוח לטונים גבוהים, במױחד כשהגיעו נואמים מטעם פועלי־ציון ומפלגות אחרות מזמברובה או מויםוקה. ואף־על־פי שהפלוגתות לבשוממש צורה של מלחמה (מלחמת־שפתײם, כמובן), לא עוררו מעולם רגשי איבהליריב. שעל כן אלר, היו ויכותים לשם שמים, וכתום הר,תכתשות נשארו בעלי־הדבבא ידידים כשד,ױ. שד,רי הכול ידעו שאם כי הדרכים שונות, מובילות כולןלאותה מטרה. עד היום זכור לי העונג הרוחני שד,םבד, לנו, הנוער החלוצי. הישיבהבמחיצת בחורי ה״ישיבר,״ שלנו.יאבלונקה היתר, עײרה צױנית מובהקת. בכל בית נמצאה קופםה של הקרןהקײמת, ובכל שמחה הױ זוגות אוםפים כםפים למען ארץ־ישראל. מכל מופעזעב תספמזז—^.ביבליןזטעק פאמואלטגגגאיױיאבלאנקא132תרבותי, שהכניםה היתה בתשלום^ הוקצב חלק מן ההכנםה לטובת הקרן הקײמת.וכל התערבות או נדר, גועד הכםף למען הקרן הקײמת או קרן היםוד.החײם הכלכלײם של יהודי יאבלונקה דמו ױתר לאורח־החײם של מושב־עובדים בארץ מאשר ליהודי העײרות בפולין. לכל יהודי היה גן ירק ולרובם גםעצי פרי. כמעט לבל משפחה היתה פרד״ ובכל ױם היה תושב אחר מוציא את העדרלמרעה ומחזיר אותו לעת ערב. גם שכר הרועה והתשלום עבור שדה המרעה םודרבאופן קולקטיבי. וכשהגיעה עת איםוף תפוחי־האדמה (שהרי כל יהודי דאגלהבטיח לעצמו מרתף תפוחי־אדמה לכל השנד״ בין שזרע אותם בשדהו, בין בשדד,חכור) נעשתה העבודד, בשותפות לפי תור. כל יום הױ מתאםפים אצל תושב אחרשהכין ״טלוקה״ (מעין כירד,), מאכל ומשקד״ ובצװתא מלאו עשרות שקי תפוחים.משהו דומה היה במריטת נוצות במוצאי־שבת, והאירוע הפך לשמחה זוטא.ביאבלונקה היה כמעט לכל יהודי משק־עזר בזעיר אנפין, ביחוד בעלי כגףזתרנגולות, אװזים וברװזים. את האװזים והברװזים גידלו ופיטמו, וכששמנו דיצרכם, היו מביאים את דודי, השוחט מויםוקה, לשחטם. את השומן המםו במוצאי־שבת (עבודה זאת נעשתה בלילות החורף ד,ארוכים),ואת הנוצות מרטו להתקין מהןכרים וכםתות לבנות שד,גיעו לפרקן. גם מילוי הכםתות וד,כרים נעשתה בחברותא,בעלת־הבית טיגנה לביבות שהובזקו בםוכר, וגלדי־שומן אכלו ללא הגבלד״ אישאיש כאװת נפשו. לא אחת היתה מםתײמת ״טלוקה״ כזאת עם עלות השחר.המפגשים התכופים האלה הישרו על העײרה אוירד, של חמימות משפחתית.כל אדם דאג לרעהו, התענײן במצבו והעיירה כולה דמתה למשפחה אחת גדולה.בלי אמנים וללא בדרנים ידעו יהודי עײרתגו לשמוח ולשװת תוכן לחײהם,תוכן נלבב ועממי. קחו, למשל, שבת, כשהעײרה כולד, הקבילה פני חתן ממקום אחרשבא לבקר בבית בחירת־לבו. מיד לאחר תפילת מוםף הױ הילדים רצים םמוקי־פנים להביא את החמין, וכתום הםעודה שלחו אותם עם משקד, לבית המחותנים(באין עירוב חצרות ביאבלונקד, מותר היה רק לילדים לשאת חפצים בשבת). ובביתהמחותנים ערכו את השולחנות וד,כינו משקד״ ותיקרובתג פירות ודברי תרגימאואילםרים מארץ־ישראל...לפנות ערב התאםפו כל אלד, ששלחו משקה לבית המחותנים, וליד שולחנותערוכים גישאו ברכות ואיחולים למחותנים ולמאורשים. אכלו לשבעה ושתו לרװיד״שרו ודיקלמו והכול השתתפו בלב שלם בשמחת זולתם. יש ותינגאות אלד, תרמוױתר להצלחת השידוך מהנדוניא.גם ימי חחול ביאבלונקה לא הױ נטולי שמחה ןחגיגױת. כאשר החוג הדרמתישלנו העלה מחזד,, הױ פוקדים את העײרה אורחים מויםוקד, וזמברובד״ מוישנהומקוליש ומן חכפרים הםמוכים שך,תגוס־ו בחם יהודים, שציפו בכלױן עינײםלד,זדמן עם יהודים מהעײרות השכנות.נעלמה יאבלונקה ד,יד,ודית. נמחקה עײרתנו הקטנטונת יחד עם מאות קהילות133יהודױת באירופה מעל פני הארץ• בתשובה למכתב ששיגרתי למר זלוםקי, מוריהפולני לשעבר, הוא ענה לי כי יהודי יאבלונקה גמצאו זמן מה בגיטו ויםוקה, ויחדעם יהודי גיטו זמברובה ניםפו באושביץ. מבין האוכלוםיה הפולנית, הוםיף, ניםפוהמורה יאזומבק והשוטר בגונםקי.לאחר קבלת מכתבו נגוזה אחרית תקװתי. אין עוד יהודים ביאבלונקר״ ניםפהאבא, ניםפתה אמא, ניםפו האחים והאחיות. האויב האכזרי הכחיד את כולם —אנשים, נשים וטף. וזעקת אימים פורצת מעומק הלב: למה ז! מדוע ן!אריה ווײסבארדמיױ שטעטעלע יאבלאנקעאין מיטװעג צװישן װיםאקע און זעמבראװע. אויף רעכטם, ליגט אין א טאל,מיץ קלײן שטעטעלע יאבלאנקע. דרײ גאםן האט געהאט יאבלאנקע, אץ אין זײ האבןגעלעבט 90 פראצענט ײדן. די גאם פון װיםאקער ארײנפאר (פשעיאזד) האט מעןגערופן ״פאדלאשיע״, און די גאם פון זעמבראװער אנקום האט מען גערופן ״מאזע״,און דער האלב־קײלעכדיקער שטח צװישן די בײדע גאסן האט מען גערופן דערמארק אדער ״דער רינעק״.פונדערװײטן האבן די דרײ גאםן געהאט דעם אויםזען פון אן אדלער, אוןוױיל דערנעבן האט זיך געשלענגלט דאס טײכל רעצקע יאבלאין (דאם איז דערמקור פון דעם נאמען יאבלאנקע), האט זיך געשאפן א בילד, װאם האט דערמאגטדעם אויסזען פון אן אדלער, װאם האט זיך אראפגעלאזט פון די הימל־הויכקײטןזיך אנצוטרינקען מיטן קלארן דערקװיקענדיקן װאםער פון טײכל.לויט װי עם דערצײלן אלטע מקורים, האבן זיך ײח באזעצט אין יאבלאנקעמיט א םך יארן פריער װי אין די ארומיקע ישובים. דערויף זאגט עדות דעראלטער בית־עולם מיט זיעע אלטע ריזן, די סאםנע־בוימער — װאס װערן שויןנישט גרעבער, און שטײען פארשטײנערט מיט זײערע ריזיקע קעפ, װאם דערמאגעןמיט זײער אויםזען װעכטער־געשטאלטן, װאם היטן דעם געביץ פון די אדלער־ײדן,װאם האבן זוכה געװען אין משך פון דורות, דא אויף דעם בית־עולם קומען צוקבר־ישראל. אין ספר ״לאמזשע״ דערצײלט ױם־טוב לעװינםקי, אז בעת דערגרינדונג פונעם שטעטל זעמבראװ, פלעגט מען די נפטרים מקבר זיץ אין יאבלאנ־קע, ביז דאם שטעטל איז זיך צעװאקםן און נאך לאעע באמיאונגען האט מעןבאקומען א דערלויבעניש בײ דער מאכט אויף אן אײגענעם בית־עולם. בײ דערגעלעגנהײט׳־זא^ואויך דערמאנט מעח אז א גט איןז וװםאקע פלעגט מען שרײבן134אין יאבלאנקע׳ צוליבן דארטיקן טײך׳ װײל דער װיםאקער טײך פלעגט על פי רובזומער אויסגעטריקנט װערן.די קולישער נחלר״ װאם האט פארנומען א שטח פון עטלעכע מארגעם, האט זיךגערעכנט פאר א הײליק פארמעגן. זײט יארן איז צװישן די יאבלאנקער יידן ארומ־געגאנגען א לעגענדע, אז דא, אויף דעם פלאץ, אויף די יםודות פון דער שול, װאםאיז חרוב געװארן בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, דועט צוריק אויפגעבויט װערןא מקום קדוש• מיר קינדער האבן באזונדער געבענקט און געהאפט צו זען די שולאן אויפגעבויטע מיט בלויע פענצטערלעך, און טויבן זאלן דא װידער — װימען האט אונדז דערצײלט — קלאפן מיט זײערע פליגעלעך און פליסטערן זיסעמזמורים.באשײדענע ארבעטם־מענטשן זענען געװען יאבלאנקער ײדן. זײ האבן שװערגעארבעט אויף חיונה, געװען צוגעבונדן צו דער ערד אויף װעלכער זײ האבןגעלעבט, געטריי דערפילט זײערע פליכטן אלם בירגער, און געװען איבערגעגעבןמיט לײב און לעבן דעם צױניםטישן אידעאל. נישט געװען בײ אונדז אין שטעטלנישט קײן רעװאלוציאנערן, נישט קײן אפיקורסים. איז געװען א טריקעניש האבןײדן געבעטן אויף רעגן, איז געװען פארקערט — א נאםער יאר — האבן ײדןגעבעטןיבײ דעם װאם לעבט אײביק דער הימל זאל לויטער װערן.װי קלײן דאס שטעטעלע איז געװען, האט עם אויך פארמאגט אינטעלעקטועלעכוחות. באזונדער זאלן פארצײכנט װערן די נעמען בריל, און שמולע םלאטקע אוןמענדל קרוליװעצקי ז״ל, ״דער רופא״, װאם פלעגט געבן אומזיסטע מעדיצינישעהילף אויך גוײם.געװען אין יאבלאגקע יוגנטלעכע, חלוצים, װאם זענען געגאנגען אויף הכשרה,און אין משך פון יארן געארבעט כדי צו זיץ גוטע קאנםטרוקטױוע בירגער װעןזײ װעלן עולה זיץ קײן ארץ־ישראל. און געװען אין יאבלאגקע בחורים, װעלכעזענען געפארן לערנען תורה אין ליטװישע און פוילישע ישיבות און אומקערנדיקזיך אין שטעטל באפליגלט מיטן צױן־אידעאל, האבן זײ פארשפרײט און פארטיפטדי ציוניסטישע אידייען צװישן יונג און אלט. זיי פלעגן זיך באטייליקן אין עפנט־לעכע אויפטריטן, דיםקוטירן פארשידענע פראבלעמען און זינגען צױן־לידער.נישט אײנמאל פלעגן די דיסקוםיעם אנשלאגן זײער הויכע טענער, באזונדער װעןם׳האבן דאם שטעטל באזוכט פארשטײער פון פועלי־צױן און אנדערע פארטײען פוןזעמבראװע אדער װיםאקע. נישט קוקנדיק אויף דעם, װאס די דיסקוםיעס פלעגןטײלמאל אננעמען פארמען טון אמתע קאמפן (פארשטײט זיך װערטער־קאמפן),האבן זײ נישט ארויםגערופן קיץ שנאה צום קעגנער. דאם זענען געװען ויכוחיםלשם שמים, און אז דער רױכוח האט זיך פארענדיקט, איז מען געבליבן די זעלבעפרײנד װי פריער, מען.האט געוװסט, אז טראץ דעם װאם די )־ועגן זענען פארשידן,פץ־ן זײ אבער דאך צום זעלבן ציל. ם׳געדענקט זיך נאך עד הױם דער גייםטיקער135פארגעניגן׳ װאם מיר, די חלוצישע ױגנט׳ האבן געהאט פארברענגעגדיק אין דערמחיצה פון אונחערע ישיבה־בחורים.יאבלאנקע איז געװען א ציוניםטיש שטעטל. אין יעדער שטוב איז געװעןא קרן־קימת פושקע, און אויף יעדער שמחה פלעגן פארלעך זאמלען פאר נאציא־נאלע צװעקן. יעדע קולטור־אונטערנעמונג װאם מען האט אײנגעארדנט מיטבילעטן, איז א געװיםער פראצענט געװען באשטימט פארן קרן קימת,• אז ײדן האבןזיך געװעט אדער געטאן א נדר, איז דאם געלט געװען באשטימט פארן קרן־קימתאדער קרן היםוד.דאם װירטשאפטלעכע לעבן פון יאבלאנקער ײדן איז געװען מער ענלעד צוםלעבנם־שטײגער פון א מושב־עובדים אין ארץ־ישראל װי צו דעם רוב ײדישעשטעטלעך אין פוילן. יעדער ײד האט געהאט א גארטן, די מערהײט האבן אויךגעהאט פרוכט־בוימער, כמעט יעדע משפחה האט געהאט א קו. יעדן טאג פלעגטאן אנדערער באלעבאם ארויםפירן אלעמענם קי אויף פאשע און זײ צוריק ברענגען.אויך דער געהאלט פארן פאםטוך און דער אפצאל פארן פאשע־פעלד איז דערלײ־דיקט געװארן אויף א קאלעקטױון אופן. אויך בײם אויםגראבן די קארטאפל האטמען זיך טורנירט. װען ם׳איז געקומען די צײט אויםצוגראבן די קארטאפל (יעדערײד האט זיך פארזארגט מיט א קעלער קארטאפל אויף א גאנץ יאר, װעלכע ערפלעגט פארזײען אױף אײגענעם אדער געדונגענעם באדן), איז מען זיך צוזאמענ־געקומען יעדן טאג בײ אן אנדערן באלעבאם און געמאכט א ״טלוקע״. דער אײגנ־טימער האט צוגעגרײט עםן און טרינקען און צענדליקער זעק זענען אנגעפולטגעװארן מיט קארטאפל.אויך בײם פליקן פעדערן פלעגט מען זיך פארזאמלען שבת אין אװנט (מוצאי־שבת) און פארװאנדלען דאם פעדערן־פליקן אין א שמחה׳לע. אין יאבלאנקע האטכמעט יעדער באלעבאם געהאט א קלײנע װירטשאפט פון בעלי־חײם * גענז, הינער,און קאטשקעם, די גענז אןן די קאטשקעם פלעגט מען פאשען און פראפן, און אזזײ זענען שוין געװען גענוג פעט, פלעגט מען ברענגען מײן פעטער, דעם שוחטפון ןןיםאקע׳ זײ צן שחטן, דאם פעטם פלעגט מען צעלאזן אויף שמאלץ, און דיפעדערן פלעגט מען זאמלען אין זעק אויף צנ מאכן קישנם און פערענעם פאר דידערװאקםענע קינדער װאם זענען געשטאנען אין שידוכים. אויך דאם אנפולן דיפערענעם מיט די קישנם איז געטאן געויארן בחברותא, אין אזא אװנט פלעגטמען עםן לאטקעם באשאטן מיט זנוקער את עםן גרױת(װיפל אײנער האט געװאלט),נישט אײנמאל האט זיך אזא ״טלוקע״ פארענדיקט .װען אינדרויםן האט שוין.אנגעהויבן טאגן״די דאזיקע אפטע צװאמענטרעפן האבן געשאפן אין שטעטל זײער א װארעמעםביבה, מען האט *עח ^אין זינען געהאט, פאר אלע געמײנזאם־ געזארגט, ממש״װידאם גאנצע שטעטל װאלט געװען אית גרויםע משפחה. אן קינםטלער, אן בדרנים136(פארװײלער) האבן ײדן זיך געפרײט און דאם לעבן האט געהאט ;א רייבן'אינהאלט.ײאם פארא קינםטלער און א קונצמאבער איז בבוח ארויםצורופן אזוי פיל פרײדאון מענטשלעבע דערהויבנקײט װי יענע פשוטע׳ פאלקםטימלעבע׳ הארציקעצוזאמענטרעפן ? אט נעמט׳ למשל׳ א שבת נאבן עםן׳ װען דאם גאנצע שטעטלהאט זיך פארזאמלט מקבל־פנים זײן א חתן װאם איז געקומען אויף שבת באזובןזיץ באשערטע. די קינדער פלעגן נאבן דאװנען מיט פארפלאמטע פנים׳לעך ברענגעןדעם טשאלנט און דערנאך טראגן משקד- צו די מחותנים (אזוי װי אין יאבלאנקעאיז נישט געװען קײן עירוב׳ פלעגן נאר קינדער מעגן טראגן אום שבת), און בײדי מחותנים האט מען צוגעגרײט געדעקטע טישן מיט געטראנקען׳ פארבײםעבץ׳פרובטן מיט זיםװארג און ארץ־ישראל ניםלעך...פארנאכט האבן אלע װאם האבן געשיקט משקה זיך פארזאמלט בײ די מחותנים׳און בײ די געדעקטע טישן האבן זיך גענומען שיטן טאםטן און װינשעװאניעם פארדעם צוקונפטיקן פארל. מען האט געגעםן און געטרונקען׳ געזונגען לידער אוןדעקלאמירט׳ און יעדער האט אנטײלגענומען אין דער שמחה פון די מחותנים אוןבאשערטע. די דאזיקע הארציקע ײדישע צוזאמענטרעפן האבן צומאלם מער צו־געטראגן צום שידוך װי דער נדן.געװען אין יאבלאנקע אויך װאכעדיקע טעג װאם האבן פארשאפט פרייד אוןארײנגעבראכט ױם־טוב׳דיקײט. װען אונדזער דראמאטישער קרית האט געשפילטטעאטער׳ האט דאם שטעטל געהאט געםט פון װיםאקע און זעמבראװע׳ פון װיזשנעאון קוליש און פון די ארומיקע דערפער׳ וװ עם האבן געװוינט ײדן׳ װאם האבןאויםגעקוקט אומגעדולדיק אויף דער געלעגנהײט זיך צו טרעפן מיט ײדן פון דישכנה׳שע שטעטלעך.נישטא מער די ײדישע יאבלאנקע. אפגעװישט איז געװארן אונדזער קלײןשטעטעלע צװאמען מיט אלע אנדערע ישובים פון אײראפע. אין אן ענטפער אויףמײנעם א ברױו װאם איך האב געשריבן צום פװלישן לערער זאלוםקי׳ בײ װעמעןאיך האב געלערנט׳ האט ער מיר געשריבן; ״יאבלאנקער יידן זענען געװען איןװיםאקער געטא און זענען אומגעקומען צוזאמען מיטן זעמבראװער געטא איןאשװיענטשים. פון דער פוילישער באפעלקערונג — האט ער צוגעגעבן — איזאומגעקומען דער לערער יאזאמבעק און דער פאליציאנט באגונםקי״.נאכן דערהאלטן דעם ברױו איז צערונען געװארן מײן לעצטע האפענונג.נישטא מער מײנע טײערע יאבלאנקער ײדן׳ נישטא מער טאטע־מאמע׳ ברידעראון שװעםט־^ר. דער גרויזאמער שונא ך׳אט אלעמען אומגעבראכט — דערװאקםענעאון קלײנע קינדער. פארװאם?! פארװאם?!137משה צינוביץרבנים מפורםמים ולמדניםבויםוקה־מזוביצקהרב הגאון ר׳ מאיר הלוי הורביץמעטים המקורות על חײו ופעלו של הרב הגאון ר׳ מאיר הלוי הורביץ.התאריך העתיק בױתר בו מופיע שמו כרב ואב״ד בויםוקה־מזויביצק הוא שנתתקצ״ג (1833). בהקשר להדפםה של *אבות דר׳ נתן״ עם הפירושים ״שני אברהם״ו*בן אברהם״, לד.רב אליהו ב״ר אברהם מדליאטיץ׳(מחוז נוביגרוד). בין ההמלצותעל הםפר מופיעה בין חתימותיהם של רבנים וגאונים מפורםמים גם חתימתו שלהרב מאיר הלוי איש הורוביץ מויםוקד-הרב מאיר הלוי נפטר בשנת תרי״ב או תרי״ג(1853—1852). וד,רב הגאון ר׳ױםף חבר אב״ד דקנישין וידװבנה. בהםפידו את אבױ הגאון המקובל ר׳ יצחקזרױיק חבר אב״ד דטיקטין וםובאלק. מםפיד גם את ר׳ מאיר הלוי הורביץ ואתהגאונים ר׳ אריה־ליב שפירא אב״ד דקובנד. ור׳ אליעזר יצחק פריד. אב״ד ורבבװלח׳ין, שנפטרו באותד, שנה.גם הרב חנוד זונדט מביאליםטוק. בעל ״ד,ענפים״, כותב על הרב ר׳ מאירהלוי: ״כבוד הרב המאור הגדול המפורםם, צדיק וענױ״. יגע ױמם ולילה בתורההקדושד״ שונא בצע עוםק בגמילות חםדים ובצדקה...״מדברי ד,ד,םפד עלױ מפי רבנים וגאונים. נמצאנו למדים שד,רב מאיר הלויהורוביץ מלבד היותו גדול בתורד״ היה איש ענױ וצנוע, צדיק במעשױ, עוםקבגמילות חסדים, דואג לענײם ורועה באמן לעדתו.הרב הגאון ר׳ אליעזר שלמה װלר (װעלער)בחיבורו הגדול של בנו הרב איױיק יעקב װלר *ברית עולם״, אנו נמצאיםאת הפרטים הבאים על תולדות חיױ ופעלו ןר׳ אליעזר שלמה היה בן למשפחה מםועפת של גאוגים וצדיקים. היה ביןונכד של הגאון המפורםם ר׳ ראובן אב״ד דביאליםטוק, וכן של הגאוןוד,צדיק ר׳ ױסף, בעל *ראש יוםף״ — חיבור על כמה מסכתות, שהיה חתנושל הגאון המפורםם ר׳ משה קרמר, אב״ד דוילנה. באותה הקדמד״ מוםיף בעל*ברית עולם״ו *ועזמעתי מאבי אד,ובי מורי ורבי הגאוךזצ״ל, כי הױ לאבותױ כתביהיחם עד רש״י הקדוש״.בקשר לנ״ל יש לד,וםיף שר׳ יוםף, בעל הםפר *ראש יוםף״ היה זמן מםוײםדאש ד״דײנים בקד״ילת טיקטין הסמוכד״ לויםוקה, וחותנו הרב משה קרמרהתײחם למשפחת הגר״א (רבנו אליהו מוילנה) — הגאון מוילנד,.138ר׳ אליעזר שלמר. װלר ר.יר. אב״ד בויםוקר. ארבעים שנר.: תרי״ב—תרנ״ב —(1892—1852) ושמו נזכר לתר.ילר. בקרב בני הקד.ילד. ד.זאת וד״סביבד. כולד..הרב הגאון ר׳ אײזיק יעקג װלר (װעלער)ר׳ אייזיק יעקב נולד בויםוקה בשנת תרט״ז (1856) לאביו הרב הגאון ר׳אליעזר שלמר״ ולאמו הרבנית מרת מרים/ בתו של הגאון ר׳ יצחק איתיק חבר״ואב״ד בקד״ילות רוזינוי׳ װלקוביםק׳ טיקטין וסובאלק, שם נפטר בשנת תרי״ג(1853). ואכן קראו את שמו בישראל אײזיק על שם אבי אמו. מורו ומדריכו בתורהובמצװת היה אביו׳ הרב דמתא׳ כפי שהוא עצמו םיפר בםפרו ״ברית עולם״.בהגיע לפרקו נשא ר׳ אײזיק יעקב לאשה את בתו של יעקב בן שמעון מושקיןמקלצק (מחת םלוצק׳ פלך מינםק). לאחר החתונר. נשאר בקלצק׳ ובמשך חמש־עשרה שנד. שקד בתורה בבית המדרש הגדול של אותר. עײרה. שם גם התמחהבהוראה לפני ד״רב דמתא׳ר״גאון ר׳ שלום דוב הרנזון.לעתים כשהיה בא לויסוקד״ לדרוש בשלום אבױ׳ היה סר לזמן מה לדודו(אחיאמו)׳ הרב הגאון ר׳ משה רבינוביץ׳ אב״ד ביידבבנד.. בימי שד׳ותו אצל דודו היהגם משמש בהוראד״ וד״לכד״ מעשית׳ ואף םײע לו בסידור כתבי היד המרובים שלאביו׳ הגאון ר׳ יצחק איױיק׳ ושל אחױ הרב הגאון ר׳ יוםף חבר אב״ד בײדבבנר״לפניו.כשנפטר אבױ׳ הרב ר׳ אליעזר שלמה בשנת תרנ״ב — 1892׳ נתמנר״ ר׳ אײזיקיעקב לרב דמתא בויסוקה. בזמן הראשון נתקל בד״תנגדות מצד החםידים׳ מאחרשמשפחת הרב װלר׳ כמשפחת הגאון ר׳ יצחק אײזיק חבר ושני בנױ ר׳ ױסף ור׳משה׳ מתנגדים קיצונײם הױ. ברם׳ לא יצאו ימים מרובים ור״רב הצעיר נתחבבגפ על החםידים שהפכו למכבדױ ומעריציו, שכן נוסף לחריפותו ובקיאותו בתורה׳הצטײן במידותױ התרומױת ובנועם מזגו — תכונות שהפיגו את ההתנגדותלכד״ונתו.בשנת תרנ״ו הופיע ספרו ״ברית עולם״׳ חיבור הכולל שאלות ותשובותבארבעת חלקי השולחן־ערוך וחידושי תורה. חיבורו הוציא לו מוניטין בין גאוניהדור וראשי הישיבות. פירושױ וביאוריו מצטײנים בבהירותם׳ ובעזרתו נר״יוהםוגױת הקשות בױתר ברורות ונהירות. זכה לר״וקרתם והערכתם של רבניהםביבד״ הגדולים׳ ביניהם הגאונים ר׳ מלכיאל טננבוים׳ אב״ד דלומז׳ה (מחברשאלות ותשובות ״דברי מלכיאל״)׳ ור׳ אליהו ברוך קאמײ׳ אב״ד דצ׳חנובצה׳ואח״כ ראש יןזיבת מיר המפורםמת.מתוך ספרו ״ברית עולם״ נמצאנו למדים כי עמד בקשרי מכתבים עם גדוליהתורה המפורםמים בעניני הלכה ובביאורי םוגיות קשות בש״ם ופוםקים. ביוהגדולים ור״מפורםמים בױתר שבהם׳ יש לציץ במױחד את הגאון מרן ר׳ חײםהלוי םולובײצ׳יק׳ ראש ישיבת װלוזין ואח״כ אב״ד דבריסק דליטא. ואת שארבשרו׳ הרב ר׳ מרדכי ביאליבלוצקי׳ מװאלפי (מחת גרודנר.).139בשנה בה הופיע ספרו הנ״ל נפטר הרב אייזיק יעקב װלר אחרי מחלה קשהוהוא רק בן ארבעים.ליד קברו הםפידוהו שלושה רבנים — הרב ר׳ שמעון דוב אנוליק אב״דדטיקטיןן הרב ר׳ דוב מנחם רגנםברג׳ אב״ד דזמברוב, והרב ר׳ מנחם יונהגיטלמן׳ אב״ד דםוקולי. בל החנוױת בויסוקה הױ םגורות ביום לוױיתו ובעליהמלאכה שבתו מעבודתם.הרב ר׳ אהרון יעקב פרלמן הי״דרבה האחרון של קהילת ויםוקה־מזוביצק נולד בעײרה הורודק פלך וילנה.גמנה עם התלמידים העילוײם של ישיבת װלוז׳ין המהוללת״ ובנעוריו יצק מיםעל ידי שני הרמי״ם של הישיבה המעטירה הזאת — הגאון ר׳ נפתלי צבי יהודהברלין(הנצי״ב) והגאון ר׳ חײם םולובײצ׳יק.הרב פרלמן, מלבד הױתו למדן מופלג הצטײן גם בחכמתו״ במידותיוהתרומױת ובנימוםױ. נשא לאשה בת װלוז׳ין׳ ממשפחה בונימוביץ׳ המױחםתוהמפורםמת ברחבי ליטא. אחרי חתונתו ישב שנים מםפר ב״כולל״ המױחדשהתקײם אז בישיבת װלוז׳ין, אלױ השתײכו למדנים מופלגים לפי המלצותמױחדות. את ״הכולל״ החזיק הנדבן היהודי הידוע מקײב, המילױנר ישראלברודםקי, שבצװאתו השאיר עזבון לכך תחת פיקוחו של בנו לאזר. פעם, כשנפגשהמילױנר לאזר ברודםקי עם האברך ר׳ אהרן יעקב פרלמן, עשה עלױ הלמדןהמופלג רושם כביר״ וברצון רב התמיד בקױם ה״כולל״ בװלוז׳ין.לאחר פטירת הרב אימיק יעקב װלר, היתה תסיםה גדולה בין עםקני הציבורבויםוקה בדבר בחירת רב חדש. שוב גברה יד ה״מתנגדים״ על החםידים, שעמדובתוקף על בחירת רב דמתא לפי נוסח ליטא. על פי המלצת הגאונים, ר׳ הירשלרבינוביץ, אב״ד דקובנה, ור׳ משה דנישבםקי אב״ד דםלובודקה, ואגב הםכמתהרב ד״ישיש, ר׳ שמואל מוהיליבר, אב״ד דביאליסטוק, נבחר הרב ר׳ אדורן יעקבפרלמן כרב — אב״ד בויםוקה־מזוביצק.הרב פרלמן היה האיש הנכון במקום הנכון, ובמשך ארבעים שנה שישב עלכיםא הרבנות בויםוקה מילא את תפקידו כמנהיגה הרוחני של הקהילה וכרב דמתאבאמונד״ בהצלחה ובמםירות. שמו יצא לתהילה בםביבה כולה ומהעײרות הםמוכותפנו אלױ בשאלות בדברי הלכה וביקשו את עצתו גם בהװױת העולם, כי הרבפרלמן מלבד הױתו םופר מליץ בעברית, היתה לו גם ידיעה הגונה בשפת המדינה(רוםית). וכן היה עםקן ציבורי פעיל ומקובל מאוד על הברױת ודרשן גאה. כן יצאולז מוניטין כמומחה בדיני תורד״ ובד״תרת םבכי סכםוכים, ומקהילות שוגות״ בעיקרמפלכי לומדה וביאליםטוק. פנו אלױ לײשר הדורים״ ופםק־דינו נתקבל כד״לכד״פסוקה לשביעות דצוגם של כל ד״צדדים• כדוגמה ישמש ד״מקרד״ ד״בא בעײרד״ײדבבנד״.140הרב ר׳ אהרו יעקב פעדלמאו הי״דבשנת תרפ״ו — 1926 פרץ םכםוך חמור בין פלג אחד של הקהילה עם השו״בהמקומי. האב״ד המקומי, הרב אביגדור ביאליםטוצקי קצרה ידו להשלים בכוחעצמו בין הצדדים, והוחלט להזמין את הרב פרלמן לפםוק באותו םכםוך. שבועימים ישב הרב דויםוקה בײדבבנה, ולאחר ששמע את שגי הצדדים וגבה עדויותמאנשים שונים, חזר לעירו ושלח לײדבבנה את חװת־דעתו (בהםכמת הרב ר׳אביגדור ביאליםטוצקי), בצרוף הוראות מױחדות בדבר המשך עבודתו של השו״בבאותה עײרה. האופײני שבדבר שהצדדים היריביפ קיבלו פםק דינו ברצון וקײמואת הםעיפים בהתאם להוראותױ של הרב פרלמן.הרב פרלמן היה חובב־צױן עוד מתקופת לימודו בישיבת װלוז׳ין וכל ימיוגילה התעניגות ערה במתרחש בתגועה הצױגית ובישוב בארץ. היה שוקל אתהשקל הצױני ולקונגרםים הצױנײם הצביע בעד *מזרחי״. אך מטעמים טאקטײם141לא הצטרף רשמית למפלגה, לא השתתף בועידות צױנױת ולא גילה פעילותמעשית בתחום זה. טעמו ונימוקו הױ שבתוקף תפקידו כרב הקהילד״ חײב הואלהױת רועה נאמן לכל שכבות העם, על בל פלגותױ ולא להפגין אהדה מױחדתלשום מפלגה. לעומת זאת, היה פעיל מאוד באותם התחומים הציבורײם שנודעלהם קשר ישיר לחײם הדתײם ולתפקידױ הרבנײם. בשנת תר״ע (1910) השתתףבועידת הרבנים של פלך לומז׳ה, שבין היתר צריכה היתה לבחור ציר לועידתהרבנים הכל־ארצית שהתקײמה בפטרבורג, אליה נבחר כציר פלך לומז׳ה הרבמלכיאל טננבוים, אב״ד דלומז׳ה. כן השתתף בועידת הרבנים שהתקײמה בשנתתרע״ו(1916) תחת הכיבוש הגרמני בימי מלחמת העולם הראשונה. בשתי הועידותישב הרב פרלמן בנשיאות, ולדברױ נודעה השפעה רבה בכל הנושאים שנדוגובועידות הנ״ל.עם התחדש הריבונות הפולנית, היה פעיל בפלך ביאליםטוק והשתתף בהרבהכינוםים לחיזוק היהדות בפולין העצמאית ועמד בשורה הראשונה של הרבניםוראשי הקהילות שנאבקו לד,גנת זכוױת היהודים שנתקפחו והלכו ע״י השלטונותהמרכזײם והאזורײם. כשגבר החרם הכלכלי על יד,ודי פולין בשגות השלושיםהמאוחרות, ובויםוקה־מזוביצק אף פרצו פרעות נגד היהודים על רקע זה בשנת1936, היה הרב פרלמן בין המנהיגים הראשײם שעמדו בשער וד,דפו במידתיכולתם את פגיעות ד,ד,מונים והשליטים באוכלוםיד, היהודית. היה פעיל במוםדותשונים בביאליםטוק ובורשד, שהגישו סױע לנפגעים וכן קײם קשר הדוק עםה׳״ג׳וינט״ האמריקאי•הרב אד,רן יעקב פרלמן עמד על משמרתו כמנהיג וכרועד, עדתו בימיהפורענוױת שידדו על יהודי אירופד, בימי מלחמת העולם השנײד״ ולא נטשאת צאן מרעיתו עד לרגעים האחרונים בד״ימוט עליהם השואה. ד״יה בגיטו ויםוקד״במחנה זמברוב ונפח את נשמתו ד״טד״ורה וד״קדושד״ באושביץ עם אלפי יד״ודיויםוקה שניםפו בתאי ד״גזים של הנאצים ימ״ש. ד״י״ד.הרג המו״צ(מורה צדק) ר׳ ישראל חײם אולשהר׳ ישראל נולד בסוקולי״ הםמוכד״ לויםוקה, ואבױ נמנה עם נכבדי הקהילהומראשי החםידים בעײרה. למד בישיבת לומז׳ד״ וב״כולל״ בקובגה. נשא לאשה אתבתו של ד״רב מםוקולי, הגאון ר׳ משה םנדרם.ד״וא ד״יה מומחד״ גדול בדיני תורד״ ובשאלות איםור וד״יתד וד״יד״ גם בקיאבמשפט ד״כללי ד״רשמי וד״תמצא בד״װױת ד״עולם ובעניני מסחר. ד״תמנותו כמו״צבויםוקי־מאזוביצק נתקבל כפיצוי לחםידי העײרד״ שמספרם וד״שפעתם הציבוריתגדלד״ וד״לכה.ר׳ ישראל חײם אולשה לא זכד״ לאריכות ימים ומותו בגיל צעיר עשד״ רושםקשד״ על יד״ודי ד״עיר. גדולי ד״רבנים מד״םביבה ד״שתתפו בלװײתו וד״ספידוד״ו.142הרב ר׳ גרשון גרוידא ז״לצעיר לימים בא לויםוקה מליטא ועד מהרה נתפרםם בלמדנותו ורבה היתההשפעתו על המשמרת הצעירה שהםתופפו בצלו של הרב הגאון ר׳ אײזיק יעקבװלר׳ בעל ״ברית עולם״. לא יצאו ימים מרובים ובםביבה כולה יצאו לו מוניטיןשל צורבא מרבנן מופלג ורבנים ורמי״ם מפורםמים באו עמו בדברים בעניניהלכה. הוא היה חתנו של ר׳ שמחה הכהן קפלן, מבעלי הבתים החשובים בעײרה׳אשר נהג להשיא את בנותיו ללמדנים מפורםמים.ר׳ גרשון ברוידא היה חובב צױן װתיק ועוד זכה להכיר אישית את הרב ר׳שמואל מוהיליבר, אב״ד דביאליםטוק, מראשי חיבת צױן, ולשוחח עמו ארוכותבדברי תורה ובעניני ישוב ארץ־ישראל. עם יםוד ההםתדרות היצױנית העולמיתע״י דר. הרצל נמנה עם מארגני הםניף הצױני בויםוקר״ שרוב חברױ היו למדניםוױדעי תורה.עם יםוד םניף ״המזרחי״ בויםוקה בשגת תרע״ח (1918) הצטרף לתנועההדתית־לאומית והיה ממנהיגיה הרוחניים. הצטרפותו של הרב ברוידא לתנועת״המזרחי״ השפיעה על חוגי החרדים ועל חלק ניכר מחםידי ויםוקה, שהתרכזו םביבה״שטיבלך״ של גור ואלכםנדר, והשפעת ה״מזרחי״ בעײרה גדלה והלכה.בשנת 1917, במקביל להצהרת בלפור, שלח המרכז הציוני בורשה עצומהלשלטונות גרמניה ואוםטריד״ שתי המעצמות של ברית המרכז, שיכירו בזכויותהיהודים לארץ־ישראל, עצומה שחתמו עליה ישובים רבים מפולין, שהױ תחתשלטון הגרמנים. בין החותמים היו צױני ויםוקר״ בהשפעתו של הרב ברוידא (ראההצפירה 1917, מם. 21). בעזבו את ויםוקה לאחר שהתאלמן, נשא לאשה אתאלמנת הרב מגנצה ונתמנה כרבה של םובלק•הרב ר׳ גרשון ברוידא נפטר פתאום בבית־המדרש באחת מעײרות ליטא לעיניכל הקהל. במלחמת העולם השנײר״ כשהגרמנים התחיא בהשמדת היהודיםב״אקצױת״ השונות, בנשאו נאום הםפד על חורבן קהילת םובלק כרע לפתעתחתױ והוציא את נשמתו בטהרה.ר׳ יעקב טלודקי הי״דבין הדמוױת התורניות החשובות ביותר בויםוקה־מזוביצק תופם מקום נכבדר׳ יעקב םלודקי (ידוע ױתר בשם ר׳ יעקב לוים). היה מורה הוראה והשתתףלעתים קרובו>1 בדיני־תורה. בהעדרו של הרב דמתא, היה ממלא את מקומו.היה למדן מופלג וכל ױם היה אומר שעור גמרא (דף ױמי) ב״גערער שטיבל״.בעל הפלוגתא שלו בעת הלימוד היה הלמדן ר׳ אלתר גורז׳צ׳אני (גאזשעלטשאני).ר׳ יעקב היה בעל מוח חריף וניחן בקול ערב ובימים הנוראים היה עוברלפני התיבה.143ר׳ אליעזר (לייזר) יהודה בוימן הי״דהוא היה דמות למופת בעײרה כולה. ירא שמים, בר־אוריץ, עניו ותמים־דרך במידה בלתי רגילה. כשרצו להדגיש דמות של אדם ישר וירא־שמים, היואומרים הוא דומה לר׳ לײזער יודע. על אף היותו עני היה תמיד שופע שמחהומעורר ומעודד נדכאים ונזקקים לדברי עידוד.הסופר מנחם מנדל ליטבקה (לישעװקא)מנחם מנדל ליטבקה נולד בויםוקה־מזוביצק בשנת תשט״ז (1856). כרובילדי ישראל באותה תקופה קיבל חינוך תורני־מסורתי ב״חדרים״ בעײרת מולדתו,ובאין ישיבה בויםוקה המשיך את לימודיו בגפ״ת בביאליםטוק, ב״ישיבה״העירונית.בביאליסטוק הכיר את המורה העברי אשר חװם (חיבר אגרון עברי), והואשהכגים אותו לעולם ההשכלה ולהוראה העברית. התחיל כמורה פרטי לעבריתותנ״ך במשפחת פרומקין העשירה, בעלת האחוזה ליד ויםוקה־מזוביצק.בשנת תרג״א (1891) בא לורשה, ובכיםו המלצת פרומקין ליהודי ליטאאמידים שהעתיקו את מגוריהם לבירה הפולגית. יהודים אלה, עם הױתם שומרימםורת ומצװת הױ ערים לךוחות החדשות המגשכות ברחוב היהודי, ובײחוד בעריםהגדולות, ובד בבד עם לימוד התורה ביקשו להקנות לילדיהם ידע בםיםי בשפהובםפרות העברית החדשה. באחדות ממשפחות אלה נתקבל ליטבקה כמורה פרטי.בורשה התחיל ליטבקה לפרםם שירים ומכתמים במאםפים עברײם, ובײחודבעתון ״הצפירה״, בו פירםם זמן ממושך םידרת פיליטונים תחת השם הכללי״מכנף הארץ״.בשנת תרנ״ה (1895) הופיע ספרו ״הזמיר״ — קובץ שירים ומכתמים, בםױעוהכספי של ידידו מ. ב. רוזן, אף הוא יליד ויםוקר״ שעם הױתו םוחר מצליח בורשההיה גם מצוי בחוגי םופרים עברײם, ותומך בצעירים חובשי בית־המדרש, שבאו לעירהגדולה לקנות דעת והשכלה כללית. מ. ב. רוזן עצמו, שהיה משכיל ואף מושךבעט סופרים, כתב את ההקדמה לםפרו של ליטבקה, בה העלה על נם את כשרונושל המחבר כמשורר ומשכיל,״הזמיר״ הכיל 48 שירים וששים מכתמים, שהצטײנו בשנינותם וחידודםיאמנם רוב שיךױ של ליטבקה ך״ױ ױתר חרןנות משירה אמיתית״ אך לשבחו ײאמרשהױ כתובים בשפה צחה וברוךה וצעירי ישרןזל מצאו בהם ענין רקראום בהנאה.במױחד ראוײם לצױן השירים ״משה לא מת״ (לזכרו של הברון הירש), שירמןקדש לםופר הגרמני המפורסם, לסינג׳ ידיךו של משה מנדלםון, ושיר שנושאוחיבת ירושלים.144בשנות מלחמת העולם הראשונה חלה ליטבקה ושוב לא יכול היה להתפרנםמהוראה. מאחדים מתלמידױ לשעבר קיבל תמיכה זעומה שהםפיקה לו ללחם צררלמים לחץ. את התמיכה הזאת םידר למענו הרב החוקר הידוע דר. שמואל אברהםפוזננםקי.בשנת 1920 נפטר מנחם מנדל ליטבקה והוא בן ששים וחמש. עתון ״הצפירה״מאותה שנה (גלױן 16) הקדיש לו את המשפט הבא: ,/נפטר מר מנחם מנדלליטבקה בגיל ששים וחמש. היה מורד״ םופר ומשורר עברי ואחד מזקני תלמידיהחכמים הישנים״.םפר ״הזמיר״ נמצא בםפריה הלאומית בירושלים׳ ועל שער הםפר רשוכובכתב ידו של המחבר: ״מנחת אזכרה, מזכרת כבוד ויקר לכבוד הד״ר המהוללאיש אשכולות וכליל המדעים מהר׳ ש. פוזננםקי, מוקטרה מוגשה ברגשי כבודמאת מוקירהו מכבדהו. המחבר״.דמוױת בישראלחיים גר״נחוםבכן שמן קראו לו ״חײם מן השמים״, כי אורח חײו המופלא, צניעותו,הםתפקותו במועט שבמועט לצרכױ האישיים, ומידת האלטרואיזם לחניכױ עדלדרגך, של מםירות נפש ן כשרונותיו הנעלים כמחנךו המגשים שיטת חינוך מקוריתומציל עשרןת ילדים עזובים ונדכאים מחײ נױון ואבדון מוםרינ האור הקורןמאישױתו הנלבבת ביחםױ עם כל רעױ וידידױ — כל אלה שױו לחײם בר־נחוםדמות של אדם נאצל, נערץ וטד׳ור.145ברל כצנלסון׳ שעמד על טיבו, אמר? ״שתי דמויות מופלאות היכרתי בחײבארץ־ישראל, ושתיהן דומות זו לזו — י. ח. ברנר וחײם בר־נחום.נולד לפני כשבעים וארבע שנה בעײרה ײדבבנה שליד לומז׳ה. בשנותמלחמת העולם הראשונה חי ושימש בהוראה בויסוקה. בתום מלחמת העולםהראשונה עבר לליטא והצטרף לצװת המחנכים של בית־היתומים בקובנד״בהנהלת ד״ר להמן. חיש מהר נקשרו הילדים האומללים, פליטי המלחמה, אלמחנכם בעבותות אהבה, והיו מוכנים ללכת אחריו בל דרך שױליכם. משהגיעהשעתם של תושבי הבית — החניכים והמחנכים — לעאת, הקדים חײם את עלײתוכדי לתור מקום אחיזה. הוא קיבל את פני קבוצת הילדים הראשונד, וד,ם נשתקעוזמנית בחצרו של משד, סמילנסקי, בה עבדו עם מחנכם בױם ולמדו מפיו בערבים.עם ײסוד בן־שמן עברו למוסד לישיבת קבע.במשך שנים לא מעטות עשד, חײם בבן־שמן כמורה ומחנך. שאיפתו היתהלקײם את המוסד כקיבוץ של מחנכים ונוער, ומשלא נתקבלה דעתו עזב את בן־שמן,אםף מכל חלקי הארץ ילדים עזובים וחזר למוםד כדי לד,םתופף בשכנותו ? השתכןעם ילדױ באוהלים וד,גשים את הרעױן החינוכי שדגל בו — ״ד,קבוצה המשפחתית״,בה משתלבים המחנכים וד,חניכים בעבודד, ובלימודים ובהקנײת הרגלי חײםצנועים ומוםרײםהנםױן עלה יפד,: כשרומתיו הפדגוגיים הנעלים וד,מופת האישי של הליכותפשוטות וטוד,ר מידות השפיעו על החניכים תועי־הדרך משחר ילדותם, והם מצאודרכם לחיים פרודוקטיבײם.חײם לא הקים בית משלו. אך מםועפת ושזורה בכל אזורי הארץ היא משפחתתלמידױ־חניכױ הזוכרים ביראת־כבוד וד״וקרה את המחנך שהיה לד,ם כאב רחום.לאחר מותו כתבה הםופרת דבורד, עומר םפר לד,נצחת שמו. שם הםפר ״חבורהושמה עלומים״. תוכנו הוא הפואימה הפדגוגית של ישראל. אכן, פרשת חײו שלחײם היתה פואמה עשירת תוכן, ובעלת מיקצב מױחד במינו.ישעיהו פספי ז״לבמותו נםתלקד, דמות מובד״קת של טובי תנועת־העבודד, והד״תײשבות שהיהנאמן לערכיה כל ימױ. היה יליד ויסוקד,־מזוביצק, בן להורים חרדים וםוחרים,שראו בעין רעד• את הליכותױ המחרות של הבן הבוחל במםחר ונמשך לחלוצױתולחקלאהז — אורח חײם של צנע ויגיע־כפים מפרך. עלה לארץ ב־1919, פנהלחדרד, וכשהשיג בה תפקיד של רועה־צאן לא היה קץ לשמחתו. אחר־כך הצטרףלקבוצת כרכור וד,צטיץ במםירות לחבורד, ובכושר־הקרבד, אישית על דרך העטוד.וד,צניעות.. הצטײן גם בתפקידי שמירח והגנד, ובשנות־חירום מילא תפקידױבחירוף־נפש ובגילױי־גבורה. בטוד,ר־לב וברגש־אנושי חם חיבב את השכנים146הערבים והתחבב עליהם וביחםי ריעות אתם עלה בידו לחםל םכםוכי דמים וליישרהדורים•הקו היםודי בדמותו בכל 44 שנות חײו בארץ — דביקותו באדמה ושקידתווהתמחותו בחקלאות לענפיהו בײחוד הצטײן בידיעת נפש־הבהמה ובאהבהלבעלי־החײם. היה חקלאי למופת, שקדן ודײקן ואף הגיע להישגים מקצועײםחשובים. כחבר המושב גני־עם — תחנת־חײו האחרונה — זכה בפרם בעד יבולגבוה בתירם־שלחין. אולם מםירותו והתמדתו זו לא נבעו מרדיפה אחר שבחיםופרםים או רװחים. את כל נפשו מםר לאדמה ומאלף היה םיפורו בנימה של אושרעל ההליכה ױם־תמים אחר המחרשה ועל םיפוק הנפש הרב בחרישת תלם ארוךוישר־קו.גם בתלמי החײם אהב את הקו הישר ואת טוהר המידות וםבל מהצכיעותוהשחיתות שפשו בחײנו הציבורײם. וכשם שהיה נאמן לאורח חײם חקלאײםצנועים׳ כך היה נאמן להשקפותיו ועיקרי אמונתו.איתרע מזלו ובשנת־חײו האחרונה היה נאלץ להיאבק על הזכות האלמנטריתלעיבוד קרקע־לאום לאחר שעיבדה שנים, טײבה והשביחה הרבה. הוא נעלב קשהעל עצם הצןרך במאבק זה, אם כי ראשי המוםדות שהכירוהו הגנו עליו. במכתבהתנחומים ששיגר הרצפלד לדב כםפי, יבל״א, אחױ של ישעיהו, הוא כותב ן ״ד,ואהיה איש אמת ולכן עמדתי תמיד לצדו״. אכן היה איש האמת, שלמענר, נלחם,ואיש־השדה שאותו אד,ב ועבד באמונה. םמלי הדבר, שבתוך השדד, הפתוח צנחולא קם עוד. יהא זכרו שמור בין דמוױת הראשונים הנעלות ורבות־הזכוױת.147אריה ויבה (װיעכא) ז״ל(1906—1974)לײבלה קראנו לו כל הימים — בלשון חיבה, כי חביב ואהוב היה על בניעירנו. ביתו של לײבלה (ורעיתו יפה תבל״א) היה פתוח לידידים ומכרים. רביםמאתנו זוכרים ברחשי תודה את ההארחה האדיבה ומאור פנױ בתקופה הראשונהלעלײתנו לארץ — תקופה של חבלי קליטה ולבטים לא מעטים.אריה ניהן בזיקה ציבורית, ומנעורױ נמנה עם המארגנים והפעילים בקרבהנוער בעײרתנו. רב היה חלקו בײםוד תנועת ״החלוץ״ בויםוקה.אחױ אליהו, חבר קיבוץ אשדות יעקב, מםפר פרט מענײן?״את האםיפה הראשונה של ״החלוץ״ קײמנו בביתנו, והשליח מהמרכז בװרשההיה פנחם קוזלובםקי (פנחם םפיר).״כדי להכשיר עצמו לעליה התליט ללמוד נגרות אצל גיםו לעתיד — הערשיצחק טרםטנוביץ. האב״ שהעריך את כשרונותױ של הבן׳ לא ראה בעין יפה אתמגמתו להױת בעל־מלאכה, וניםה להשפיע עלױ שימשיך את לימודױ בישיבה.(כדרך היהודים היראים בימים ההם — עזה היתה שאיפתו שבנו יהיה גדולבתורה וױשב על כםא רבנוח). אך לײבל דבק במטרתו שלו, והכמיהה לעליהמילאה את לבו. לא עברו ימים מרובים מהצטרפותו ל״דוחלוץ״ וזכה לד״תגשמותמשאת נפשו. השיג אישור לעליה (םרטיפיקט). זה היה מאורע רב חשיבותבויםוקה, ובעזבו את העיר בדרכו לארץ־ישראל לױוה אותו קהל רב לתחנת הרכבתשעפיעטאװא.148אריה היה העולה הראשון מבני משפחתו הענפה, וכעבור שגים אחדות זכהלהעלות את הוריו ואחױתױ. זכורים לנו הסיפוק וקורת־הרוח שהםב לו מיבצעזה, שהיה בחיגת הצלה בטרם שואה.הוא עלה לארץ בינואר 1926 והשתקע בחדרה. סמוך לבואו נשא לאשה אתבת עירנו יפה טרםטנוביץ, ויחד הקימו בית ששרךה בו חמימות ומידה נדיבהשל הכנםת־אורחים.לײבל השתלב בכל להט נפשו במעשה החלוצי, שר,יה בימים ההם טיפוםיומױחד לחדרד, — ײבוש ביצות. הוא חלד, קשות בקדחת׳ עד שהרופאים חששולחײו ױיעצו לו לעזוב את הארץ. רעױן הירידה מהארץ זעזע אותו ןלא שעה לעצתהרופאים. החלים, עבד בפרדםים והצטרף לכובשי העבודה העברית. לאחר מכןעבד כנגר, תחילה אצל בן עירנו שמאי קולודגי, ואח״כ בקואופרטיב.עד מהרה מצא מקומו בשורות ד,״ד,גנה״, בד, התמיד בנאמנות כל שנוח קױמה.משפרצו מאורעות הדמים בשנת 1936 נענה לקריאת המוסדוח, עזב אוזעבודתו הקבועה והמכניסה יחםית והיה לנוטר.כמעט כל שנות חײו היה פעיל בארץ בתנועת העבודד״ וכן פעל רבות בעזרהלנזקקים רנצרכים.איש שיחה היה ובעל הומור שנון. צחוקו העליז הדהד תכופות בקרב חוגמשפחתו וחבריו. גם בתקופוח קשות בחײו ובחײ הארץ לא היה קודר, תמידהיה אופטימי.הגורל המר לו ופרק חײו האחרון היה קשה ומר. חלד, במחלד, ממאירה וזמןממושך נאבק על חײו תוך יםורים נוראים. נפטר בױם ח׳ ניםן תשל״ד —31 במרץ 1974.יגעמו לו רגבי עפר חדרד, שכד, אהב אותה.שלושה שנפלו״את שני חברי הנני מבקש לפגוש בארץ — את אליהו גרינשטײן ויחזקאל פרידמן״:הודעה קצרה זו נתפרםמד, ב־1947 בעתונות העברית בארץ ישראל, ע״י נתן(גאטקע) קאפינםקי, ששהד, באותו זמן באחד ממחנות המעבר של שארית הפליטהבאירופה,נתן קרופינםקי ז״ל עלד״ לארץ בחודש דצמבר 1947 וזכה לד,פגש עם שג?חבריו הטובים — רעיו מגעורים. אך רצד״ הגורל ד״מר, והחברות ד״טובה ביןד״שלושה לא נמשכד״ זמן רב, כי לכולם ארב המװת תוך תקופד״ קצרה.״149הימים ימי מאורעות הדמים שלפגי כינון המדינה והמאגק עם השלטוןהמנדטורי היה בעיצומו.אליהו גרינשטיין הי״ד נרצח בױם 25.2.1948 ע״י ערבים שארבו לו בדרכולעבודה — בעיר התחתית בחיפה׳ והוא בן 45.גם נתן קרופינםקי הי״ד נפל קרבן מכדור מרצחים ערבײם בחודש מרם1948 בביקורו בחיפה/ בשנה ה*43 לחיױ.ואילו יחזקאל פרידמן מצא את מותו הטראגי מידי יהודים...הוא שימש בתפקיד נוטר במחנה הצבאי הבריטי בצריפין (םרפנד)׳ בשעהשקבוצת לוחמי מחתרת של לח״י ביצעה התקפה על המחנה לשם תפיסת נשק.הוא נעצר יחד עם שני הנוטרים ונצטװה לעמוד בשפנױ אל הקיר. ומשלא צײתלפקודה והםב פנױ אל האיש שנשקו היה דרוך בידו נורה׳ וכעבור זמן קצר נפחאת נשמתו הטהורה...בן 38 היה במותו.הלב דואב ונצבט עד הױם לזכר אותה דרמה מחרידה שפקדה את שלושתהרעים.אליהו מאיר גרינשטײן — יו״ר הר״םתדרות הצױנית בויסוקה״ המשכיל ובעלהאינטליגנציה הגבוד״ה״ הקדיש את מיטב חײו״ כשרונו ומרצו הדינמי לכל הפעולותד״צױנױת וד״שפעתו על ד״נוער׳ בויםוקד.״ ועל הקד״ילה היהובדת בכללה- ד״יחה רבהלאין ערוך.150הוא אשר נאבק קשות למען עליתו לארץ (עלה בױם 5.4.1935), נתערה גהונתאקלם בלא חבלי קליטה וזכה להקים משפחה, אך לא זכה לימי אושר רביםופתיל חײו ניתק במיטב שנותױ.יחזקאל פרידמן (יליד 1908), חברו הטוב של אליהו ושותף נאמן לעשײתוהצױנית לםוגיה, רב התבונה, האופטימיםט המושבע, שחוש ההומור השנון לאנטשהו בכל שנות חיױ הקשות בויםוקה.עבר את נתיב היםורים של ההעפלד״ לרבות מאםר במחנות העצורים בקפריםין,זכה להגשים את משאת נפשו ועלה לארץ באניית מעפילים בשנת 1938.האיש שופע החױכים, למרות התקלות והאכזבות המרות שהױ מנת חלקובארץ, בעל האמונה הציונית הלוהטת — הוא אשר קיפח חיױ דוקא מידי יהודי...151נתן קרופינט/ןי הי־יד — אף הוא נמנה עם חוג העםקנים הצױנײם בויםוקה,שם הקים ביתו(רעיתו היתה פרומה בריזמן ז״ל) ונשאר בה עד םף הכלױן. עבראת כל מוראות וזװעות המלחמה, ולאחר יגיעות וטלטולים הגיע לארץ בםוף 1947ערירי, שבע מרורים ושכול...לאחר ימים מעטים של שהיה בארץ הנכםפת בא קצו של הניצול מהגיהנוםהנאצי.וכך ניתק החוט המשולש לעולמים...152קהילת הקודש ויםוקה־מזוביצקשבעה קילומטרים מקו הרכבת ורשה־ביאליםטוק, הרחק מגיא ההריגהטרבלינקה, התקײמה מאות בשנים הקהילה היהודית ויםוקה־מזוביצק, שנוםדהע״י משפחות אחדות של איכרים יהודײם.מאות בשנים טװ יהודי ויםוקה את מסכת חײהם, ובנו בתחום מצומצםאת מרכזם הרוחני. בית־המדרש, בית*הכנסת, תלמוד תורד״ הכנםת אורחים,הד,קדש, הױ סמוכים זה לזה ודבקו זה בזה, ובית־העלמין סגר על כולם. אמותמעטות הפרידו בין כותל המזרח של בית־המדרש לבין המצבות בבית־העלמין►והמגע הקרוב בין המתפללים לבין עולם האמת םימל את הקץ המחריד...הקהילה היהודית הקטנה השתדלה להיבדל ככל האפשר מן הגוײם. תהום עמוקהרבצה בין הקהילה היד,ודית לבין עשרות הכפרים הפולנײם שסבבו את העײרהןאי־אמון, שהיה מעוגן בפחד־אינםטינקטיבי מפני הגוי שתאװת הרצח המקננת בלבועלולד, בכל עת לצאת מן הכוח אל הפועל.אופײני םיפורו של מלמד הגמרא ר׳ הרשקד,! ױם אחד נםע עם גוי בעגלתובין שדות ויערות. באין ביניהם שפד, משותפת, ישבו כמעט בכל שעות הנםיעהושתקו, איש איש היה שקוע בהרהוריו. משד,גיעד, הנסיעה לקצה, פנה הגוי אלהיהודי בזו הלשוןן ״כל הזמן היינו שנינו לבדנו בדרד, בעצם הרי יכולתי לקוםולרצחך...״ואכן לא אחת הפד הרצון למציאות נוראה, ודרכי ויםוקה—ביאליםטוק רװײם דםיהודי שנשפד על ידי שכניהם הפולנים.הנחל ברוק, ױבלו הקטן של הנד,ר בוג, שימש מחיצה בין הישוב היהודיבויסוקה לבין הגוײם. הגשר מעל לנחל, בםמיד לבית־הקברות הישן, גילם אתהגבול הגיאוגרפי וד,אתני בין שני חלקי האוכלוסיה.שם על יד הגשר, עמדו זקופים עצי הצפצפד״ שמענפיהם התקינו תינוקותדבית רבן משרוקױת עם תום ימי ה״םפירה״. ואילו בתיד הנחל, ליד הגשר, טבלווד,כשירו ד,אמד,ות את הכלים לפסח.בסמיד לגשר, נשען על קיר ביתו של ברל־חצקל הנחתום, היה ניצב ארגזצר, דומה לדוכן של בית־מדרש, (שטענדער) גדוש חוטי ברזל. זה היה ״עירובהחצרות״, המתיר ליהודים לשאת חפצים בשבת. ״עירוב״, כשמו כן הואו הואשימש םמל *למעורבות היהודית בינם לבין עצמם, שהתגלמה בחצרות ובשכונותובאתרים אחרים שעיצבו את הנוף היהודי בויםוקה.ודבר נוםף סימל ה״עירוב״ז ד,ד,פרדד, המוחלטת בין זרע ישראל לבין בניעשױ שהתגוררו מעברו השני של הגשר.153העיירה גדלה׳ הםתעפה והיתה לעיר מחוז (פאװיאט). תודות לעמלם שלהיהודים וױזמתם הפכה ויםוקה לעיר שוקקת ימי־שוק ו״ירידים״. סוחרים יהודייםקנו מידי איכרי הםביבה את התבואה — יבול האדמה הפוריה׳ שלחוה לורשה ואףלמדינות היםן בעלי מלאכה יהודיים הנעילו והלבישו את האיכרים׳ ולויסוקהיצאו מוניטין של עיר שהפרנםה מצויה בה.גם בעניבי רוח חלה תמורה: הנוער המיר את הקפוטה והכובע החםידיבחליפה וקסקט׳ בנים ובנות נםעו ללמוד בגימנםױת ובאוניברסיטאות ? נוסדוהםתדרוױת ואגודות נוער׳ מוםדות מודרנײם׳ אך המרחק בין יהודים לגוײם נשארבעינו.עד למלחמת העולם הראשונה היה מוגדר ויציב התחום שהפריד בין יהודיםוגװים בויםוקה. כאשר ר׳ ױנה־זליג׳ או ר׳ זיםקה השמשים׳ קראו בױם ששי ביןהשמשות ״יהודים לבית־הכנםת!״ נםגרו בבת־אחת כל החנוױת ובתי־המלאכהוקדושת השבת אפפה את העײרה כולה. ואילו לאחר מלחמת העולם הראשונה —עם כל שנה שחלפה ניטשטש והלך הגבול המפריד׳ והגױים התקרבו והלכו אלה״עירוב״ וחדרו לטבורה של העדה היהודית. בנו על פני הנחל גשר נוםף׳ גבוהומוצק׳ גשר של אבגים כבדות ועמודי־עץ עבים שתקעום בתוקף בעומקו שלערוץ הנחל׳ כתוקפם של חיי הגוײם... גם כנםיה הקימו׳ גבוד׳ה ורבת ממדים׳ עםשגי פעמונים גדולים.הכנםיה העיקה על לב היהודים. שהרי הכנסיה שױותה לעיגי רוחםאינקויזיציד״ שפיכת דם יהודי׳ והפעמונים השחצנײם נםכו בלב יהודי צליליםנוגים׳ הדים של ימי פורענות... הם מבלבלים מחשבות הילדים העוםקים בתודה׳ומבהילים אנשים מבוגרים. וב״חגאותיהם״ — פחד מװת לצאת מפתח הבית.״חגא *חגא״ ופחדו: בחג ״ד׳מולד״ בו טלד אלוהיהם — הרי מצװה לד׳כות ביהודיםלזכר יום ההולדת.״ ובפםחא׳ ױם מות האלוהים — ודאי שמצװה להיפרע מהיהודיםעל עװנם... וכן באירועים אחרים׳ בתהלוכות פולחנױת׳ כשמוציאים החוצה את״תרפיהם״ הקדושים — כי אז הופעתו של יהודי ברחוב כרוכה בסכנת נפשות.הד׳תפרעויות של טירונים בימי הגיום לצבא׳ וםתם התנפלויות על יהודים בלאםיבה כלשהי׳ מתוך שנאת ישראל ױקדת׳ הױ מעשים שכיחים.גם ך׳שוק שוב אינו על טהרת היהודים. פה ושם מתנוםסים שלטי חנוױתשל בשר חזיר׳ של חנוױת מכולת בבעלות נתדית׳ ובינוהן מתטםם שלט גדול עםבתובת בולטת ו ׳ו׳מאפיה טצרית״ ואכן״ כאשר ר׳ ישראל לײב ז״ל השמש האחרוןשל קהילת ויםוקה׳ היה מכריז בערב שבת ■״יהודים לבית הכגםת ו״ נשארו הרבד׳חנוױת פתוחות.״ התחום היד׳ודי נפךץ וד׳גבו^ שד׳פריד בין העולם היד׳ודי לביןהעולם הנוצרי נעלם.154לא ארכו הימים והגוײם נטלו לידם את התפקיד לשמור על התחום היהודי׳שלא יתערב חלילה בתחומם. בא ״המבול״ והגרמנים הרצחנײם הקימו גיטו בויםוקהבשביל תושביה היהודים, והשוק הגדול גודר בחוטי תײל. אז קיבל עליו הקתוליהאדוק דובצקי, איכר גבער מדעת, שהיה משגיח הכנםיה, המאמין בתורת החםדוהרחמים של ישו, תפקיד רב תהילה — יחד עם הרוצח המפורםם של ויםוקהפוצ׳ילה — עמדו שניהם על יד שער הגיטו ושמרו שיהודים לא ײמלטו מידיהרוצחים. אכן רחמנות נוצרית.¥על כיםא הרבנות בויםוקה ישבו בעלי תריםין, גאונים ועילוײם, שיצאו להםמוניטין בעולם הרבני כולו. ביחוד התרפקה העײרה על זכרו של הרב הגאון ר׳לײזר־שלמה װלר זצ״ל. מתוך יראת כבוד לא נקבו בשמו וכינוהו בשם ״הצדיק״.עד היכן הגיעה הערצת בני העײרה לצדיק תשמש האגדה הבאה: באחת השבתותפרצה דליקה בבית המדרש. היהודים נזעקו וחשו לכבות את השריפה. אך כשהגיעהצדיק לבית המדרש עטוף הלהבות, הםיר את הממחטה מצוארו״ נפנף בהפעמיים — שלוש פעמים מול האש והשריפה כבתה... בו במקום ברך הצדיק אתהעײרה שלעולם לא תשלוט בה האש.והברכה נתקײמה. עשרות בשנים לא פקדה שריפה רצינית את ויםוקה, עדשכאו הרוצחים הנאציים, וכבר בימי םפטמבר הראשונים לשנת 1939 הועלתההעיר בלהבות...הרב דמתא, ר׳ אהרן יעקב פרלמן היה אחרון הרבגים בויםוקה. בעל הדרת־פנים היה ודמותו הפטריארכלית הקםימה גם את האוכלוםיה הנוצרית. למדן מופלגוירא שמים, גילה גם הבנה לאורח־החײם המודרני והיה מםור לרעיון הצױני.גם הרב פרלמן הציל את ויםוקה משריפה, אך הוא עשה זאת בדרך הטבע. זההיה בימי מלחמת העולם הראשונה, בעת הכיבוש הגרמני. בעטיה של החשדהבריגול לטובת האויב החליט המפקד הצבאי הגרמני להעלות את העיר באש. המראדאתרא, הרב פרלמן, שם את נפשו בכפו, התײצב לפני המפקד ובטיעונו ההגיוניובםמכותו שיכנע את המפקד כי ההאשמה חםרת־שחר והגזירה בוטלה.לימים, עם חידוש הממלכה הפולנית, רב היה חלקו של הרב ר׳ אהרן־יעקבפרלמן במאבק בעד זכויות היהודים, ביחוד בשנים האחרונות לפני בוא השואד״כשחברת ״צער בעלי חײם״ הציעו בםײם הפולני לאםור את השחיטד, עפ״י הד,לכההיהודית, התײצבה משלחת של רבנים, ביניהם רבה של ויםוקר״ לפני הנשיאמושציצקי, וד,גזירד, נתבטלה. אך לא יצאו ימים מועטים והותרה השחיטה שלהיהודים עצמם...במשך כחמש־עשרה שנים התקיימה בויםוקה ״ישיבה״ מיםודר, של נובהרדוק.את בחורי הישיבה כינו בשם ״מוםר׳ניקים״(בעלי מוםר), על לימוד המוםר שעליוד,ושם דגש מױחד בישיבה זו. למדו שם את ״מםילת ישרים״ לרמח״ל ו את -״םפר155הישר״ לרבנו■ תם ז את ״חובת הלבבות״ לרבנו בחײ, וםפרי מוםר אחרים׳ שחינכואת תלמידי הישיבה לחײ צניעות וענװד״ דרך׳אר׳ן זרחמים לכל יצור.ראש הישיבה, ר׳ יעקב םטאװיםקער׳ גילם באישױתו את שיטת המוםר. הואהיה אציל־רוח ועדין־נפש. לפי שיטת נובהרודק היה ר׳ יעקב משנן בקול בשעתלימוד המוםר את המאמר רב־המשמעות ״הבא-לטהר מםײעין אותו״(שבת ק״ד).ר׳ יעקב סטאװיםקער עזב את ה״פרוזדור״ (שם נרדף לעולם הזה) ונשלח יחדעם כל בגי הקהילה היהודית למשרפות אושביאנצ׳ים׳ שם החזיר את גשמתוהטהורה בקדושה וטהרה.כלום היתה זאת ההיענות לתפילתו הזכה במשך כל שנות חיױ ?הקהילה היהודית בויםוקה זכתה ״ליהנות״ מכל שלביה של שנאת ישראלהפולנית. לפני ה״מבול״ בשנת 1936, משהוםרו כל הםײגים מהאנטישמיותהכלכלית (הידועה בשם ״מדיגױת האובשם״ — חרם כלכלי נגד היהודים —אדרבד.!), התחיל השלב החדש בפרעות ״מתונות״ בפשיטיק ועײרות אחרות וגםלויםוקה הגיע. בױם שוק אחד פרץ פוגרום בעיר ודוכנים וחנוױת יד.ודײם נשדדוויד.ודים רבים נפצעו.¥נדליק נר זכרון מױחד לפרק האחרון בתולדותיה של ויםוקה היהודית, הפרקהמזװע של הגיטו, אשר בתחומו הצר חױ היהודים הכלואים בםױט מתמיד. וד,מופלאשבדבר, שבשותפות הגורל הבלתי נםבלת הזאת שפקדה את הקהילד. הקדושהויםוקד. בדרכה האחחנה באו לידי גילוי מעשי גבורה, מםירות נפש ואהבת ישראלמהמדרגד, הנעלד, בױתר. ביחוד ראוײם לצױן הקדושים והטהורים, ובראש וראשונד.משפחת ז״ק (ר״ת זרע קדושים). ר׳ אלתר ז״ק ז״ל, ראש ה״ױדנרט״ של הגיטו,אדם בעל מוח שנון ולב יהודי חם, הצטיץ בגילױי גבורה ומםירות לא ישוערובהגינו על יהודים נגד הרוצחים הנאצים. באמצעים המעטים וד,דלים שעמדולרשותו שם לא אחת את נפשו בכפו״ כשאך נראה היתה לו אפשרות מינימליתלהציל משהו בשביל הכלל וד,פרט. ותצױין לתהילה בתו גולדד, ז״ק, הרופאד״ לאהיה גבול לגבורתד, ומםירותה בהגישד, עזרה לחולים ותשושים במאבקם הנואשנגד מר המװת. הרופאה הצעירד, הקרינה באור אישױתה העדינה את חשכת הגיטו.מנין שאבה גולדה הענוגד, כוח ומרץ לד,תרוצץ כל הױם מחולד, אחד למשנד,ו,ובלילות החורף הקרים לחוש להציל תינוק יהודי מציפרני המװתולו היד, נוד,ג ביהודים להפוך בשר ודם לקדוש — היתה ללא כל םפק מוכרןתדוקטור גולדה ז״ק לקדושה.כום הדמעות עולד. על גדותױ.״ פתוח הפצע ואינו מגליד, תוד,ד, העין אחריסימן של נהמה פורתא, וד,לב גכםף לד,ופעת אל הנקמות.יתגדל ויחקדש שם קדושינו אצח.חשװן חשי״ב ישראל ענכרי(כורשטײן)156קהילת הקודש װיסאקע־מאזאװיעצקיעדע שטאט און שטעטל אין פוילן׳ וװ עס האט עקזיםטירט א יידיש לעבןהאט איר ספעציפישן בעכער טרערן.פאר אונדז און פאר אונדזערע קינדער דארף דערמאנט און פאראײביקט װערןיעדער בעכער באזונדער.זיבן קילאמעטער פון דער באן־ליניע װארשע—ביאליסטאק, נישט װײט פונעםגיא ההריגה ״טרעבלינקע״ האט עקזיסטירט במשך פון הונדערטער יארן דאםײדישע שטעטל װיסאקע־מאזאװיעצק׳ געגרינדעט דורך אייניקע משפחות פוןיידישע פויערים.הונדערטער יארן האט די יידישע קהילה געװעבט איר אײגנארטיק לעבן׳ זיךגעבונדן און געקליאמערט צוזאמען און געבויט דעם רוחנױת׳דיקן צענטער איןענגן תחום. דער בית־המדרש׳ די שול׳ די תלטוד־תורד״ דער הכנמת־אורחים׳ דערהקדש — צונויפגעפרעםט׳ צונויפגעקװעטשט אײן בנין אויפן אנדערן. און אויפןזעלבן שטח האט פארענדיקט די לאנדשאפט דער — בית־עלמין. דער מרחק פוןדער מזרחדװאנט פון בית המדרש און שול ביז צו די מצבות איז געװען נאר א פאראײלן. דער שטענדיקער נאענטער קאנטאקט פון די מתפללים צום עולם האמתאיז געװען םימבאליש פארן גרויזאמען סוף...ײדיש לעבן האט געװײכט פון דער פויליש־פוערישער באפעלקערונג. דיקלײנע ײדישע קהילה האט באמיט זײן אפגעזונדערט פון גוײם. ם׳האט עקזיםטירטא טיפער תהום פון אומצוטרוי צו דער סביבה פון צענדליקער פוילישע דערפער׳אן אינסטינקטױוער פחד פאר דער פאטענציעלער רציחה פון גוי.ר׳ הערשקע דער גמרא־מלמד׳ האט דערצײלט׳ װי ער איז אמאל געפארן מיטא גוי אויף א װאגן א לענגערע צײט צװישן װעלדער און פעלדער. קײן געמײנזאמעשפראך האבן זײ נישט געהאט׳ די נסיעה איז אריבער כמעט אן װערטער־אויסטוישאון בײדע ריתנדע זענען געװען פארנומען׳ יעדער אײנער מיט זײנע אײגענעמחשבות. װען די רײזע האט זיך געענדיקט האט זיך דער גוי װי פון א בײזן חלוםאויפגעװעקט און זיך געװענדעט צום ײד מיט די װערטער ו ״אײגנטלעך זענען מירדאך געװען אונטערװעגנם זאלבענאנד — און איך האב דאך דיר געקענט דער־מארדן״...נישט אײנמאל איז דער װילן געװארן א קאנקרעטער פאקט און די װעגן פוןװיסאקע—ביאליסטאק זענען אנגעזאפט געװארן מיט ײדיש בלוט׳ פארגאםן דורךדי פוילישע שכנים.די מחיצה צװישן ײדישן ישוב אין װיםאקע און די גוײם איז געװען דאסטײכל בראק. די בריק אויפן טײכל׳ נאענט פון אלטן בית־הקברות׳ איז געװען דיגעארגאפישע און עטנאגראפישע גרענעץ.157דארט׳ בײ דער בריק׳ האבן געווארצלט די הויכע ״פײפקע בײמער״ (ריכטיקער— פאפולום), פון װעלכע װיםאקער חדר־ײנגלעך האבן נאך ״םפירה־טעג״ געשניטןצוױיגעלעך אויף פײפקעם.אין טײכל׳ בײ דער בריק׳ פלעגן די ײדישע מאמעם טובלען די נײע כליםערב־פםח.הארט בײ דער בריק׳ אנגעשפארט אויף א װאנט פון בערל כאצקל דעם בעקערםהויז׳ איז געשטאנען א שמאלער קאםטן׳ הויך װי א בית המדרש־שטענדער׳ אנגע־פאקט מיט דראט. דאם איז געװען דער ״עירוב־חצרות׳, דער עירוב האט מתירגעװען די ײדן צו טראגן אום שבת חפצים פון אײן פלאץ צום צוױיטן. עירוב מײנטאויםגעמישטן און ער האט געדינט װי א געזעצלעכער םימבאל ע״פ דיגי ישראלפאר אויםגעמישטקײט פון ײדישע הויפן׳ שכונות און אנדערע פלעצער.דער עירוב האט אבער אויך געדינט װי א םימבאל פון נישט־אויםגעמישטקײטפון זרע ישראל מיט די בני־עשױ׳ װאם װוינען פון יענער זײט בריק.דאם שטעטל האט זיך צעװאקםן׳ געװארן א קרימ־שטאט. א דאנק ײדיש מי אוןאיניציאטױו האבן זיך אין װיםאקע געשטעלט גרויםע מערק און יארידן. ײדישעםוחרים האבן אויפגעקויפט די תבואות פון פרוכטבארן באדן אין דער םביבה אוןזײ געפירט קײז װארשע און אפילו מעבר לימים. ײדישע בעלי־מלאכה׳ם האבןבאזארגט די פויערים מיט שטױול און מלבושים. װיםאקע איז געװען באקאנט װיא פרנםה־שטאט.־¥•אויך אין רוחניותדיקע ענינים האט זיך א םך געענדערט. די קאפאטע אוןדאם חםידישע היטל איז בײ דער ױגנט פארביטן געװארן אויף אן אנצוג אוןקאםקעט. מען איז געפארן לערנען אין גימנאזיעם און אונױוערםיטעטן ז ארגאני־זאצעם זענען געשאפן געװארן׳ פארײנען׳ מאדערנע אינםטיטוציעם׳ אבער דערדיםטאנץ צו די גוײם איז געבליבן.ביז צו דער ערשטער װעלט מלחמה איז װיםאקע געבליבן ײדיש און דערתחום צװישן יידן אמ גוײם איז געװען א באשטימטער.װען ר׳ ױנה זעליג׳ אדער ר׳ זיםקע דער שמש פלעגן רופן ערב שבת ביןהשמשות ״אין שול אריץ״ זענען אלע טירן פון האנדל און מלאכה געשלאםןגעװארן. דער הײליקער שבת האט באהערשט דאם שטעטל.װאם א יאר וױיטער האט זיך די גרענעץ פארווישט. די ארומיקע גויישע שכניםהאבן זיך אנגערוקט און זיך דערנענטערט צום עירוב און ארײנגעדרונגען איןצענטער פון דער ײדישער עדה. זײ האבן אויפן טײכל א צװײטע בריק געבויט 1א הױכע און פעםטע״ פון גרויםע שװערע שטײנער און דיקע הילצערנע זײלןאין טײך־געלעגער ארײנגעקלאפט פעםט און זיכער׳ װי דאם גוײשע לעבן״. זײהאבן אויך א קירכע געבויט. הויך און ריזיק׳ מיט צוױי גרויםע גלאקן.159דער קלויםטער האט באשװערט ם׳יידישע הארץ. קלויםטער מײבט אינקװיזי•ציע, ײדיש בלוט־פארגיםונג. די גלאקן קלינגען הפקרדיק און ברעעען אומעטיקעטענער, אפקלאנגען פון יעגע שלעכטע צײטן... זײ שטערן די ײדישע קינדער צולערנען תורה, זײ שרעקן אויך די דערװאקםענע. אין ״חגאות״ איז א פחד מװת פוןשטוב ארויםצוגײן. יעדעם מאל אן אנדער םיבה: אין •״ניטל״ איז דאך זײער גאטגעבוירן געװארן — דארפן דאך ״בדרך הטבע״ די גלויביקע לכבוד דעם געבורטם־טאג שלאגן ײדןאין ״װיעלקאנאץ״ איז דער גאט געשטארבן — ײדן האבן אים געטויט, איזדאך אװדאי א מצװה צו שלאגן ײדן, און וװ זענען אנדערע געלעגנהײטן פון רעלי־גיעזע פראצעםיעם, װען מען שלעפט ארוים פון קאשציאל אלע /׳פלאכטעם״ —דעמלאט איז דאך זיכער סכנת־נפשות און א חוץ רעקרוטן, ״קאלענדעם״ און סתםאיבערפאלן.דער מארק איז שוין נישט בלויז יידיש. עם באװײזן זיך שױן שילדן פוןחזיר־קראמען, גוײשע שפײז־קראמען און אט איז א שילד מיט א גרויסן בולטןאויפשר״פט: ״א קריםטלעכע בעקערײ״. װען דער לעצטער שמש ר׳ ישראל לײבז״ל האט ערב שבת אין שול גערופן זענען שוין א םך טירן געבליבן אפן... דערײדישער תחום איז געשטערט געװארן און די גרענעץ מיט דער קריםטלעכערװעלט איז פארשוװבדן געװארן.איז אבער געקומען א צײט װען דוקא די גוײם האבן דעם ײדישן תחום געהיטאון נישט געלאזט זיך חלילה אויםמישן מיט זײ. דאם איז געשען בײם ״מבול״, װעןדי דײטשע בעסטיעם האבן אין וױםאקע געשאפן דאם געטא פאר די ײדישעתושבים און דעם גרויםן מארק מיט שטעכעדיק דראט פארצוימט. דעמאלט האטדער פרומער קאטאליק דאבעצקע, דער פארװאלטער פון קלויםטער און גלויביקערפון יעזוםעם תורה פון חםד אמ חזמים, דערפילט א קריםטלעכע נאבעלע אויפגאבע:ער און דער באקאגטער װיםאקער רוצח פאטשילע זענען געשטאנען אויף דערװאך בײם געטא און געהיטן, אז קײן ײד זאל זיך נישט ראטעװען פון די רוצחים.לןריסטלעכע רחמנות!אויף דעם כםא הרבנות אין װיסאקע זענען געזעםן גרויסע קעפ, גאונים אוןעילוים, װאס האבן געשמ׳ט אין דער רבנישער װעלט. דאם שטעטל האט זיך שטארקגעיחום׳ט מיטן פארשטארבענעם רב״ר׳ ליתער שלמה װעלער ז״ל. מען האט מחמתיראת הכבוד זײן נאמען נישט דערמאנט און אים גערופן ״דער צדיק״. װי גרויםעם איז געװען די פארגעטערונג צום צדיק קען דינען די פאלגנדע פאלקםגעשיכטע:ם׳איז אמאל אין א שבת־טאג אויםגעבראכן א שרפה אין שטעטל און דוקאאין בית־המדרש. ײח זענען זיך צוזאמענגעלאפן און געװאלט לעשן דאם פײער.דעמאלט איז דער צדיק אנגעקומען, זײן נאז־טיכל פון האלח אראפגענומען, א פאך־159געטאן צװיײדריי מאל אנטקעגן דעם פייער און די שרפה איז פארלאשן געװארן...בײ דעם מעמד האט דער צדיק געבענטשט דאם שטעטל, אז דאם פײער זאל קײןשליטה נישט האבן אין איר.און די ברבה איז מקױים געװארן. צענדליקער, צענדליקער יארן איז קײןערנםטע שרפה אין װיםאקע נישט פארגעקומען׳ ביז די זין פון שטן זענען געקומען— די נאצישע רוצחים, און באלד אין די ערשטע טעג פון םעפטעמבער 1939 איזדי שטאט אװעק מיטן פײער...דער לעצטער אויף דער בםא הרבנות אין וויםאקע, ר׳ אהרן יעקב פערלמאןז״ל, האט זיך אויםגעצײכנט מיט אן אומגעהויערן הדרת־פנים, זײן פאטריארכאלישעגעשטאלט האט באצויבערט אויך די נישט־ײדישע באפעלק^רונג. ער איז געװעןא למדן און א ירא־שמים, אבער געהאט אויך פארשטענדעניש פארן מאדערנעםלעבנם־שטײגער און איז געװען אן אנהענגער פון צױניםטישן געדאנק.אויך דער רב האט געראטעװעט װיםאקע פון א שרפר״ אבער דאם מאל בדרךהטבע. דאם איז געשען אין דער ערשטער װעלט־מלחמד״ בעת דער דײטשעראקופאציע. דער מיליטערישער קאמענדאנט האט באשלאםן צוליב חשד אין שפיא־נאזש לטובת דעם שונא צו פארברענען די שטאט. דעמאלט האט דער מרא דאתראזיך ממש מוםר נפש געװען. ער האט זיץ לעבן אין םכנה געשטעלט מיט זײנעטענות בײ די פארהאנדלונגען מיטן קאמענדאנט. ם׳איז אבער אים געלונגעןא דאנק זײן אויטאריטעט, די גזירה אפצושאפן.ר׳ אהרן יעקב פערלמאן ז״ל האט פארנומען א װיכטיקן פלאץ אין געראנגלפאר רעכט פון פוילישן ײדנטום אין די לעצטע יארן פארן חורבן. װען די ״צערבעלי חײמניקעם״ אין פוילישן םײם האבן פארגעלײגט צו פארװערן די ײדישעשחיטה, איז געשיקט געװארן א דעלעגאציע פון רבנים צום מלוכה־פרעזידענטמאשטשיצקי און צװישן זײ איז אויך געװען דער װיםאקער רב. אויך די גזירהאיז אפגעשאפן געװארן. אבער נאר א קורצע צײט איז פארבײ און ם׳איז פרײגעװארן די שחיטה איבער ײדן...אין װיםאקע האט אן ערך פופצן יאר עקזיםטירט א נאװאראדקער ישיבה. דיישיבה־בחורים האט מען גערופן ״די מוםרניקעם״, װײל מען האט אין דער ישיבהפיל מוםר געלערנט ז דעם ״מםילת ישרים״ פון רמת״ל; דעם ״םפר הישר״ לרבנו תם!דעם ״חובת הלבבות״ פון רבי בחײ און נאך הײליקע מוםך־םפרים, װאם האבןדערצויגן דאם ײדישע קינד צו זײן צניעותדיק, ענױותדיק, פול מיט דרך ארץ אוןרחמנות אויף גאטם באשעפענישן.דער ראש הישיבד״ ר׳ יעקב סטאװיםקער, איז געװען די פארקערפעחנג פוךדער מוםר־שיטה. ער האט באזיצט א זעלטן אײדעלע און צארטע נשמה לויט דערנאװאראדקער שיטה האט ר׳ יעקב יארן לאנג געחזרט בײ דער שעה פון מוםר-לעכנען אימ־אןן־אײנציקן טיפזיניקן פםוק. ער פלעגט ארומשפאצירן צוױשן די160שטענדערם און חזרן אויפן קול דעם מאמר חז״ל: ״הבא לטהר מסײעין אותו״(שבת ק״ד) — ״דער װאם װיל רײן־װערן — דעם װעט מען פון הימל העלפך•.די נשמה פון ר׳ יעקב םטאװיםקער׳ װאם האט פארלאזן דעם ״פרוזדור״ אוןאויםגעהויכט פון זײן שװאכן גוף אין קרעמאטאריום פון אשװיענטשים׳ איז אן שוםספק רײן געװען װי דער װײםער שנײ.איז דאס געװען די תשובה פון הימל אויף זײן שטענדיקער תפילה צו הילף ן...•¥-און א באזונדער יארצײט־ליכט פאר דער לעצטער שוידערלעכער װיםאקערקהלה — די פרשה געטא. דער לעבן פון די געפאנגענע אין געטא איז געװען אקאשמאר.אין שותפותדיקן גרויזאמען גורל פון קהלת הקודש אין װיםאקע האבן זיךבאװיזן צײכגס פון גבורה אמ אן אומגעהויערע מדרגה פון מענטשן־ליבע. אוןבאזונדער דארפן דערמאנט װערן די קדושים וטהורים, די משפחה ז״ק (דער נאמעןז״ק באדײט ראשי־תיבות: זרע קדושים — אן אפשטאמונג פון אן אלטע ײדישעפאמיליע, װאס האט א געשיכטע פון ײדישער מארטיראלאגיע). ר׳ אלתר ז״ק, דערפארזיצער פון ױדנראט אין געטא, האט באװיזן גבורה, מםירות נפש אין פארטײ־דיקן ײדן און געקעמפט מיט זײן שארפן מוח און ברײט ײדיש הארץ קעגן דעםגרויל, װאס די רוצחים האבן ײדן אנגעטאן. זײגע מעגלעכקײטן זענען געװעןבאגרענעצט, אבער ר׳ אלתר ז״ק ז״ל האט אלע מאל זײן לעבן אין געפארגעשטעלט נאר פאר דער אויםזיכט עטװאם צו ראטעװען לטובת הכלל, אדערלטובת א יחיד, װאס איז געװען אין א צרה.און זײן טאכטער גאלדע ז״ק, די דאקטארין, װאס האט נאר װאם דאם שטודױםאין פראג געענדיקט, האט באװיזן אזוי פיל איבערמענטשלעכע גבורה אין טראגןהילף צו די קראנקע און שװאכע, װאם האבן זיך געראנגלט אין האפגונגס־לאזיקײט.זי איז געװען דער שטראל־ליכט אין דעם פינצטערן גורל פון דער ײדישער קהלהאין געטא. װו האט די צארטע ױנגע דאקטארין אזױ פיל כוח און ענערגיע גענומען וארומלויפן א גאנצן טאג פון איץ חולה צום צװײטן און אין די קאלטע װינטער־נעכט װידער פון שלאף זיך געריםן און געלאפן ראטעװען א ױנג עופהלע, װאםהאט זיך געראגגלט מיטן טויט...װאלט געװען א מנהג בײ ײדן צו פארהייליקן א בשר ודם װאלט ד״ר גאלדעז״ק פארבליבן א הײליקע.יעדן יאר היטן מיר אפ דעם יארצײט פאר די קדושים, װאם זענען הײליקאון ריץ װי די רײניקײט פון הימל, און אפשר נאך רײנער...דער.בעכער טרערן איז פול ביז צו די ברעגעם... די וװנד איז נאך אפן, מעןזוכט א םימן פון נחמה און מען דערװארט מיט באגער דאם דערשײנונג פון גאטפון נקמה.יתנדל ויתקדש שפ קדושינו לנצח. ישראל ענגרי (כורשטײן)161ב<מ< השואהא<ו ד< טעג פװ חורבועדויותהועדה היהודית ההיסטוריתביאליסטוק, 12,9.1945ל. ג. 16תחת שלטון הנאצים בויטוקה־מזוביצק(נמסר ע״י נתן קרופינסקי• נולד בשנת 1905. חי עד למלחמת העולם השנײה ובעתהביבוש הגרמני בויסוקה־מזוביצק. הסתתר ביערות ויסוקה־מזוביצק. רשם ד. קוגן).עד לפרוץ המלחמה חיו בויסוקה חמש מאות משפחות יהודױת׳ 25.00 נפשבערך. ב־10 בםפטמבר 1939 נכבשה העיר ע״י הגרמנים שהעלוה מיד באש. אתדוד ביאדאק הכריחו הרתחים הגרמנים להיכנם לתוך ביתו שהציתוהו ושם הואנשרף.ב־12 בםפטמבר רוכזו כל הגברים היהודים בכנסיד״ בה הוחזקו 3 ימים ללאאוכל וללא שתיד״ ואחר כך נשלחו לזמברוב. בדרך לזמברוב נורו היהודיםהתשושים והיגעים עד מװת — ברל וינברג, משה גרושקו, דוב באלאמוט וגרשוןפרידמן. משה־הירש קױואיקו נתקף בהתמוטטות עצבים והשליך את עצמו לתוךבאר, שם טבע. בקםרקטיני זמברוב נאלצו היהודים לעבור דרך טורי גרמנים,שהיכו אותם במקלות ועינום בעינוײם שונים. זמן קצר בלבד הױ עצורים בזמברוב,משם שלחו אותם ללומז׳ד״ בלומז׳ה הצליחו חלק מן העצורים לברוח וחלק נשלחלגרמניה.ב־19 בםפטמבר ניתנה פקודה שעד שעה 3 אחה׳צ בױם המחרח חײבים כליהודי ויסוקה לעזוב את העיר. בהלה אחזה בכל תושבי העיר היהודײם, כי לא ידעולאן לברוח. כולם נםו כשרק כותונתם על בשרם, מאחר שהחפצים והבגדיםהמעטים שנשארו לפליטה מן השריפה בזזו הגרמנים והפולנים. יהודי ויסוקה(להוציא את הגברים שנלקחו קודם) נםו מן העיר אל העײרות הםמוכותולביאליםטוק.ב־26 בםפטמבר 1939, על פי הםכם מולוטוב־ריבנטרופ, עזבו הגרמנים אתהאזורים המזרחײם של פולין װיסוקה עברה לרשות הסובײטים. עתה יכלו מגורשיויםוקה לחזור לעירם. גם יהודי ויסוקה ששולחו לגרמניה חזרו. בדרך הביתה נורהמידי הגרמנים היהודי םוכובולםקי, תושב ױםוקה.בעזרת הרשות הםובײטית שיקמו היהודים השבים את העײרה השרופה. לזןיצאו ימים מרובים ובויםוקה הױ שוב 1100 יהודים•ב־24 בױני 1941. ױמײם אחר פרוץ המלחמה הגרמנית — םובײטית, כבשוהגרמנים את ויםוקה. השלב השני של שלטונם הרצחני הוחל בצװים הבאיםז כלהיהודים חײבים לשאת סימן מױחד, אםור לשחוט לפי הדין היהודי, ליהודיםאםורד. הדוליכה על המדרכוח, היהודים חייבים לגזוז את זקניהם, בכל בוקר חייבים164היהודים להתיצב ברחבת בית־הכנםת, שם היכום, התעללו בהם וםפגו בזיונו־ת.מכאן נלקחו לעבודה קשה, לרבות נשים וילדים. בתואנה שהם קומוניםטים נעצרומםפר יהודים, ביניהם שמעון טננבוים^שעינוהו קבל עם ועדה עד מװת, ושמואלגרינברג, ששולח לביאליםטוק, שם נורה למװת.ב־3 באוגוםט הגיעו ידיעות לויםוקה שמהערים והעײרות הםמוכות גרשוהגרמנים את תושביהן היהודים למקום בלתי ידוע.ב־15 באוגוםט קיבל ד״/יודנרט״ פקודה כי בױם המחרת בבוקר חײביםהיהודים להתאםף בכיכר השוק. בהלה אחזה בכל, שכן לפי הידיעות שהגיעוממקומות אחרים ניתן היה לנחש משמעותה של התקבצות זאת מהי. חלק גדולמהאוכלוםיה היהודית ברחו מן העיר.ב־16 באוגוםט התאםפו בשעה היעודה כל היהודים שנשארו בויםוקה בכיכרהשוק. הקומיםר הגרמני בשיתוף פעולה עם ראש העיר הפולני והז׳נדרמריה, בחרולפי רשימה מוכגה מראש מםפר בעלי־מלאכה, אותם שיחררו בו במקום. אשרלאוכלוםיה כולה, נצטװ להשאר במקום תחת משמר כבד עד לבוא הועדה הםניטריתמלומז׳ד״ שכביכול צריכה היתה לקבוע מצב בריאותה של האוכלוםיה היהודית.יממה שלמה נאלצו המוני היהודים היגעים והמױאשים לחכות. רק למחרת,בשעה די בבוקר, נמםרה הודעה שעקב שיבושי תחבורה, נבצרח מהועדה לבוא.כפי שנתברר לאחר מכן לא יכלה הועדה לבוא משום שהיתה עםוקה בגירושהיהודים מערים אחרות.ה״אקציה״ (מבצע) הראשונה והידיעות שהגיעו שבגיטאות חיים היהודיםבתנאים ױתר בטוחים, הניעו את ראשי הקהילה לבקש מהשלטונות להקים גיטובויםוקד״ דבר שהושג אחר השתדלוױת רבות,ב־23 בנובמבר 1941 שולחו לגיטו בויםוקה היהודים מהישובים השכניםיאבלונקה וקוליש. בגיטו הױ 1350 יהודים, כבר בימים הראשונים לאחר הקמתהגיטו הוצאה פקודה שעל היהודים לשלם קנם של עשרים אלף רובל. הטלת הקנםהיה מעשה נקמה של הקומיםר הגרמני בשל המקרה הבא ? הוא תפם דירה בשכונהנוצרית, בבית שמעולם לא גרב בו יהודים. ומאחר שהױ שם פשפשים שפך אתזעמו על היהודים,תקופה מםוימת לא נערכו ״אקציות״ המוניות בויםוקה, אך מדי פעם היוקרבנות בודדים. ב־16 בױני 1942 נעצר לײב וײעז׳בה בעװן קנײה בהמה. הואשולח ללומז׳ה ושם נורה.הלכו ורבו שמועות על־גיטאות שחוםלו באיזור ומזזה ובאזוךים אחרים. עדמר.רה נתאמתו ״השמועות ע״י פליטים מגיטאות שונים שנמלטו לויםוקה• בגיטוגברד. מױם לױם תחושת האםון הממשמש לבוא. 500 יך״ודים ־עזבו בחשאי אתהגיטו. בליל 1 בנובמבר, אור ל־2 בנובמבר^ כותר הגיטו ע״י גרמנים ןשוטריםפולנײפ. כעבור זמן קצר הגועו העגלות, עליהן ״ד.ועמםו״ היד.ודים שד.וצאומבתיהם וגורשו למחנה בזמברוב.165עם חיםול הגיטו אספו הגרמבים ועוזריהם הפולנים את כל היהודים החוליםשהױ בבית־החולים ובבתיהם, הביאו אותם למקום אחד ושם נורו.כד חוםל הישוב היהודי בױםוקה־מזוביצק.הועדה היהודית ההיסטוריתמגר. מ• טורקיו״ריידישע וואיעװ^זדישע היסטארישע קאמיסיע ביאליסטאק, 12.9.1945 ן ל.נ. 16אין װיסאקע־מאזאװיעצקבעת דער דייטשער אקו^אציע(איבע־געגעבן דורך נתן קרופינסקי, געבוירן 1905. גזזלעבט גיז צום קריגאון בעת דער דײטשער אקופאציע אין װיסאקע־מאזאװיעצק. איבערגעלעבטאין די װעלדער פון וױסאקע־מאזאװיעצק. פראטאקאלירט דורך ד. קאגאן).ביז צום אויםברוך פון דער מלחמה האט װיםאקע געצײלט מ)5 יידישע משפחות,בערך 2500 נפשות.דעם 10־טן םעפטעמבער 1939 איז די שטאט פארנומען און גלײך פארברענטגעװארן דורך די דײטשן. דוד ביעדאק איז דורך די דײטשע מערדער ארײנגעטריבןגעװארן אין זיץ שטוב, װעלכע זײ האבן אונטערגעצונדן, װו ער איז פארברענטגעװארן.דעם 12־טן םעפטעמבער זענען אלע װיסאקער ײדישע מענער ארײנגעטריבןגעװארן אין קלויםטער, װו מען האט זײ געהאלטן 3 טעג אן עםן און טרינקען אוןדערנאך אפגעשיקט קיץ זעמבראװ. אויפן װעג קײן זעמבראוו האבן די דייטשןדערשאםן די פארהונגערטע אץ מידע בערל וױינבערג, משה גרושקא, דוד באלאמוטאון גרשון פרידמאן. משה הערש קױואיקא האט באקומענדיק א מוח דערשיטערונגבאגאנגען זעלבםטמארד ארײנשפרינגענדיק אין א ברונעם. אין די זעמבראװערקאשארן האבן די ײדן געמוזט דורכגיץ שפאלערן פון די דײטשן, װו זײ זענען מיטשטעקנס שרעקלעך געשלאגך און געפײניקט געװאדן דורך פארשידענע אופנים.איך זעמבראוחו האט מען זײ לאנג נזשט געהאלטן. מען האט זײ באלד אפגעשיקטקײן לאמזשע. פון דאנען איז א טײל געלונגען אנטלױפן און די פארבליבענע זענעןאװעקגעשיקט געװארן קײן דײטשלאנד.דעם 19*טן םעפטעמבער איז ארוים א באפעל אז ביז צומארגנם 3 בײטאגמחן אלע ײדן פארלאזן די שטאט. עס דאט אלעמען ארזמגעכאפט א גמיםע166פאניק. מען האט נישט געװוםט אװו צו לויפן. אלע זענען אוועק כמעט אין אײןהעמה װײל דאם ביםל געראטעװעטע ארימקײט נאך דער שריפה האבן די דײטשןאון פאליאקן צוגעראבעװעט. די געבליבענע װיםאקער ײדן (נאכדעם װאם דימענער זענען אװעקגענומען געװארן פריער) זענען אװעק אין די ארומיקע שטעט־לאך און קײן ביאליםטאק.דעם 26־טן םעפטעמבער 1939 האבן לויטן מאלאטאװ־ריבנטראפ אפמאך דידײטשן פארלאזן די מזרח געביטן פון פוילן און װיםאקע איז אריבער אין רשותפון די םאװיעטן. די פארטריבענע װיםאקער ײדן האבן זיך געקענט אומקערן איןזײער הײמשטאט. אויך די פון פריער פארנומענע מענער דורך די דײטשן זענעןאפגעשיקט געװארן קײן װיםאקע. אויפן װעג אהײם האבן די דײטשן דערשאםןדעם װיםאקער ײד םוכאװאלםקי.מיט דער הילף פון דער םאװיעטישער מאכט האבן די צוריקגעקומענע ײדןװידער אויפגעבויט דאם פארברענטע שטעטל. אין פארלויף פון א קורצער צײטהאבן זיך אין װיםאקע צונויפגעקליבן 1100 ײדן.דעם 24־טן ױני 1941״ צוױי טעג נאכן אויםברוך פון דײטש־םאװיעטישן קריג,האבן די דײטשן פארנומען װיםאקע. דער צװײטער עטאפ פון זײער גרויליכערמערדערישער הערשאפט האט זיך אנגעפאנגען מיט פאלגענדע באפעלן: אלע ײדןמוזן טראגן אפצײכנונגען״ פארבאט פת ריטועלער שחיטד״ ײדן טארן גישט גײןאויפן טראטואר״ אלע ײדן מוזן אפשערן די בערד״ אלע אינדערפרי מוזן די ײדןזיך צונויפקלײבן אויפן שול פלאץ״ װו מען פלעגט פון זײ חוזק מאכן״ פײניקן אוןשלאגן. פונדאנען פלעגן די דייטשן ארויםשיקן טעגליך״ נישט אויםטײלנדיק קײןפרויען און קינדער״ די ײדן צו די שװערםטע ארבעטן. אונטערן בלבול אז זײזענען קאמוניםטן האט מען ארעםטירט אײגיקע ײדן׳ צװישן זײ שמעון טעגענ־בוים׳ װעמען מען האט עפנטליך פארפײניקט צום טויט׳ און שמואל גרינבערגװעמען מען האט אװעקגעשיקט קיץ ביאליםטאק און אים דארט געשאםן.דעם 3־טן אויגוםט 1941 זעגען אנגעקומען ידיעות״ אז פון די שכנות׳דיקעשטעט און שטעטלאך האבן די דײטשן ארויםגעפירט ײדן אין אן אומבאשטימטערריכטונג.דעם 15־טז אויגוםט האט דער ״ױדנראט׳' באקומען א באפעל׳ אז אלע ײדןפץ שטאט דארפן זיך צומארגנם אינדערפרי פארזאמלען אויפן מארק־פלאץ. עםהאט אלעמען ארומגעכאפט א גרויםע פאניק״ וױיל לויט די דערהאלטענע ידיעותפון די אנדערע מקומות האט מען פארשטאנען װאםערע רעזולטאטן אזא פארזאמלונגװעט ברענגען. א גרויםער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג אין אנטלאפןפון שטאט.דעם 16־טן אויגוםט האט זיך אין דער באשטימטער שעה צונויפגעזאמלט דיאיבערגעבליבענע ײדישע באפעלקערונג אויפן מארק־פלאץ״ וון עם איז אונטערדער לײטוגג פונעם אמטם־קאמיםאר״ פוילישן בירגערמײםטער און זשאנדארמעריע167אפגעקליבן געװארן לויט א צוגעגרײםער ליסטע א צאל פאכלײט װעלכע זענעןגלייך אפגעלאזן געװארן. װאם שײך די אנדערע זענען זײ אונטער א שטרענגעראויפזיכט געבליבן װארטן אויף א סאניטאר קאמיםיע פון לאמזשע, װעלכע האטכלומרשט געדארפט פעםטשטעלן דעם געזונט צושטאנד פון דער ײדישער באפעל־קערונג.די פארצוױיפלטע מידע מאםע האט געמוזט װארטן א גאנצן מעת־לעת. ערשטאויפן צוױיטן טאג, 7 א זײגער איגדערפרי, איז איבערגעגעבן געװארן די ידיעה,אז צוליב טראנםפארט שװעריקײטן האט די קאמיםיע נישט געקענט קומען. װיעס האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן האט זי נישט געקענט קומען, װײל זי איזגעװען שטארק באשעפטיקט מיטן ארויםפירן די ײדן פון אנדערע שטעט.געפינענדיק זיך אונטער דער פאניק פון דער ערשטער אקציע און הערנדיקאז אין די געשאפענע געטאס אין אנדערע שטעט לעבן די ײדן זיכערער, האטמען נאך גרויםע באמיאונגען אויםגעפועלט בײ דער דײטשער מאכט זי זאלאײנשטעלן א געטא אין װיםאקע. דעם 23־טן נאװעמבער 1941 זענען ארײנגעשיקטגעװארן אין װיםאקער געטא די ײדן פון די שכנות׳דיקע ישובים יאבלאנקא אוןקוליש. אין געטא זעגען געװען 1350 ײדן. שוין אין די ערשטע טעג נאכן אײנשטעלןדעם געטא איז געקומען א פארארדנונג צו באצאלן א קאנטריבוציע פון 29.000רובל. די קאנטריבוציע איז געװען א נקמה אקט מצד דעם אמטם־קאמיםאר פארןפאלגענדן פאל: דער אמטם־קאמיםאר האט פארגומען א װוינונג אין א קריםטליכערגעגגט, אין א הויז וװ ײדן האבן קײנמאל נישט געװויגט. געפינענדיק אין דערװוינונג װאנצן איז ער שטארק אויפגערעגט געװארן און אויםגעלאזט זײן כעםאויף די ײדן.דערװײל זענען אין װיםאקע קײן מאסן אקציעס גישט פארגעקומען. אײנצלנעקרבנות זענען נישט אויםגעמיטן געװארן, דעם 16־טן ױני 1942 איז ארעםטירטגעװארן לײב װיעזשבא פאר קויפן א בהמה. מען האט אים אװעקגעשיקט קיץלאמזשע אץ דארט דערשאסן.עם האבן זיך גענומען פארשפרײטן קלאנגען, אז א רײע געטאם פון װארשעװער^עגנט און פון אנדערע געגנטן זענען ליקװידירט ^עװארן. .באלד האבן זיך דיקלאנגען באשטעטיקט דורך די ^עקומענע פליטים קײן זויםאקע פון די ליקװידירטעגעטאם.אין געטא האט מען גענומען שפירן די זיך דערנענטערנדיקע געפאר און ארוםא ססצ ײדן וענען אגטלאפן. אין דער נאכט פון 1־טן אויפן 2־טן נאװעמבער 1942איז דער געטא ארומגערינגלט געװארן דורך דײטשן און פוילישער פאליצײ. באלדזענעדאװהנאנגעקומען. די װעגענעת אויף ןועלכע מען האט פארלאח די׳ארויס־געשוקטעגוח פוןמ־י־ידורכקאנטראלירטע הײזעד מען.האט זײ אװעקגעעןיקט.איןזעמבראװער לאגער.168בײם ליקװידירן דעם געטא האבן די דייטשן און זייערע־פוילישע מיטהעלפערצתאמענגענומען אלע קראנקע ײדן װאם האבן זיך געפונען אין שטאטישן שפיטאלאון אין פרױואטע הימער״ זײ קאנצענטרירט אויף איץ פלאץ און זײ דערשאסן.אזוי איז ליקװידירט געװארן דער ײדישער ישוב אין װיםאקע־מאזאװיעצק.יידישע װאיעװאדישע היסטארישע קאמיסיעמגר. מ. טורעקפארזיצערהועדה היהודית ההיסטוריתשל פלך ביאליסטוקביאליסטוק, 30.1.1947חורבן הישוב היהודי בויסוקה־מזוביצק(נמסר ע״י אברהם־ברל סוקאל, בן 42, יליד ויסוקת־מזוביצק, היר■ במחבות הריכוזאושװיאנצ׳ים (אושװיץ), מטר.אוזן, אײבנזר. װלס),ב־22 בױני 1941, בשעה שתײם לפנות בוקר תקפו הגרמנים את ברית־המועצות. למחרת הױם כבר היתה עײרתנו בידי הנאצים׳ וכל יהודי ויםלקהויאבלונקה נצטור לעבוד בכבישים ולחצוב אבנים תחת פיקודם של גרמניםאזרחײם שהשגיחו עליהם עם אלות בידיהם.בחודש אוגוםט 1941 הוקם הגיטו בויםוקה אליו הובאו גם היהודים מהעײרותהםמוכות יאבלונקה־קושצ׳יאלנה, קולש־קושציאלנה. װיטונג, דומברובה ואחרות.יהודים אלה (אלפײם איש) הודחםו לתוך שלושת הרחובות של הגיטו^ שגודרבגדרות תײל. ארבעה שערים היו לגיטו, שבזמן הראשון נשמרר ע״י שוטריםיהודײם ואחר־כך ע״י פולנים. כל ױם הוצאו תושבי הגיטו לעבודד. בכביש ולאחריום עבודד. של 12 שעות קיבל כל אחד ס.20 גרם לחם ומרק דליל או קפה.בתחבולות שונות הצלחתי לחמוק מן הגיטו כדי להשיג טרף למשפחתי —אשתי וארבעה ילדי, אחי ובני משפחתו(שהױ בויםוקה) והורי(שהױ במחנד, זמברוב).מצב זה נמשך עד םפטמבר 1942.ב־1 בספטמבר חיפשו אותי הגרמנים כדי להרגני על שמכרתי את סוםי•ידעתי ^זעלי לברוח מן הגיטו. שלושת ילדי (ד,גדולים יותר) ביקשו לד,צטרף אלי,.אך לקחתי עמי רק את בני משה׳לדדחײם, בן השתים־עשרח. בכפר (בו ד״םתתרתי)עברד. הרינה שד.גרמנים ד,זמינו סס6 עגלות להוציא.בהן את היהודום מגיטו169ױםוקה. מרחוק ראיתי אופנועים דוהרים לויםוקה לבתר את הגיטו ולמנוע בריחתהיהודים.למחרת״ ב־2 בנובמבר״ בבוקר, גרשו הגרמנים בםױעם של השוטרים היהודייםאת האנשים מבתיהם׳ היכו אותם ממת נמרצות והבכי והיללות עלו עד לב השמים.רבים הצליחו להימלט ליערות ולשדות. אך הקור והכפור, הרעב והרדיפות שלהאוכלוםיה המקומית הפכו את חײהם לבלתי נםבלים ורבים הםגירו את עצמםלידי הגרמנים.ב־ד בנובמבר החלטתי לבוא לויםוקד״ להגיע לביתי ולקחת עמי אי־אלוחפצים. שומרים פולגים הבחינו בי והלשינו עלי בפני הז׳נדרמריה הגרמנית׳שתפםו אותי״ היכוני עד זוב דם וכלאו אותי בבית־הםוהר. שם מצאתי את ברקהשרשביץ׳(תושב ויםוקה), בן שבעים ומעלה, שהםתתר זמן מה ביער, חזר לויםוקהוהםגיר את עצמו לידי הגרמנים. תוך יומײם נתמלא בית הםוהר גברים, נשים,ילדים וזקנים, שהעדיפו להםגיר את עצמם לגרמנים מאשר לגװע בקור. מביתהםוהר בויםוקה הועברו היהודים למחגה בזמברוב. 19 קילומטר הלכו ברגל רעביםוקופאים מקור בלױוי מקלות וכלבים. ב־10 בינואר 1943 חוםל המחנה בזמברובוהיהודים נשלחו לאושוױאנצ׳ים. מאז, כל יהודי שנתפם נורה ולפני מותו אולץלכרות את קברו.נוצרי בן הכפר דומברובקה־קושציאלנה םיפר לי שלאחר חיםול המחנהבזמברוב נתפםו 14 יהודים. הביאו אותם לבית־העלמין היהודי בויםוקה ופקדועליהם לכרות בור גדול. כולם נורו בו במקום. ביניהם הױ עזרא לב, אשתו ובנו(שען), שתי אחױת (מבית ױלאמובםקי) וילדיהן. כשהוליכו אותם לבית הקברותפנתה ילדה אחת אל השוטר ואמרהי ״פאן יארושביץ׳, הרי גם לך יש ילדים, אלההרוג אותנױ.ױםל ז׳ביצד״ קצב מויםוקה־מזוביצק, תלה את עצמו במגבת בתא הז׳נדרמריה.בכפר פאלאזי הםתתרו יענקל װרובל (חײט), אשתו וילדו יואל׳קה־איצ׳לה. הואעבד בשביל האיכרים. הדבר נודע לז׳נדרמריה. תפםוהו, העלור.ו על כרכרהוד,ביאוד,ו לשדד, לא הרחק מדומברובקה־קושציאלנד,. נתגו לו את ואמרו לו שיכרהבור. בראותו את המװת לפני עינױ, השליך את האת לרגלי הז׳נדרם והתחיללברוח. תפםו אותו״ ולאחר עינױים אכזרײם ביתרוד,ו לנתחים וקברוהו עם אשתווילדו בבור אחד.זלמן םוםנד. מויםוקה, תלה את עצמו אחרי נדודים לבים בעליה בכפר םטאק.בכפר שציאנקי ליד יאבלונקה התחבאו שתי משפחות יהודױתן זלאטד, ומוטלםגל ומשה וױיקביץ׳ ואשתו. הלשינו עליהם וד״״פולובקה״ (ז׳נדרמי השדה) הגיעולמקום מחבואם״ צױו עליהם לצאת ולהחפשט. בהיותם עירומים העמידו אותם לידהקיר וירו בהם.בכפר םטאדרובי (ליד יאבלונקה) גילו בםוף 1943 את קײלד, ומרדכי םגל.שניהם הורדו מד׳עליה בד, הםתתרו ונורו. הותירנ תיטקת ־בת ששד, חדשים.170הנוצריה אספה את הילדה לביתה וגידלה אותד״ כיום נמצאת היא יחד עם הילדהבעלק. היא מסרבת להחזיר את הילדה. היא רוצה להגר לאמריקה.חצקל סגל ומשה װירז׳בה קבורים בקרבת הכפר פאלק.קדיש קוז׳ול ואחײנו מנס קבורים ביער רמביק. לא הרחק מן היער קבוראחיו של מוטל נחמן סגל.בשנת 1944, שבועײם לפני השחרור, נרצחו אחי ישעיהו־יצחק, אשתו פײגל,בתם שרה בת ה־19 ובנם אברה׳מלה בן התשע.יו״ר הועדה היהודית־היסטורית בפלד ביאליסטוקמגר. מ. טורקיידישע וואיעוואדישע היסטארישע קאמיסיע ביאליסטאק, 30.1.1947 ן ל.נ. 20/47דער אומקום פון ײדישן ישובאין וויסאקע״מאזאוויעצקאיבערגעגעבן פון אברהם־בערל םאקאל, 42 יאר אלט, געבוירן אין װיסאקע־מאזא־װיעצק. איבערגעלעבט אין א ריי דײטשע קאנצ. לאגערן: אשװיענטשים, מאטהאוזן,אײבנזע און דעם לאגער װעלם.דעם 22־טן יוני 1941 2 פארטאג איז דער דייטש אנגעפאלן אויפן ראטן־פארבאנד. אויפן צװײטן טאג איז שוין אונדזער שטעטל געװען פארנומען דורךזײ און אלע ײדן פון װיסאקע און יאבלאנקע זענען געיאגט געװארן צו שאםײ־ארכעט, האקן שטײנער, אונטערן אויפזיכט פון צױוילע דייטשן מיט נאהײקעם.אין חודש אוגוסט איז געשאפן געװארן אין װיםאקע א געטא פאר אלעארומיקע שטעטלעך: יאבלאנקע־קאשציעלנע, װיםאנג, דאמבראװע א״אנד. די אלעאײנװוינער אין דער צאל פון ססס.2 ײדן זענען ארײנגעטריבן געװארן אין די ^גאםן ארומגעצאמט מיט שטעכיקן דראט. דער געטא האט געהאט 4 טויערן, װעלכעזענען צוערשט באװאכט געװארן דורך ײדישע פאליציאנטן און שפעטער דורךפאליאקן. יעדן טאג האט מען געטריבן צו דער ארבעט אויפן שאסײ, װאס זעלטןװער ם׳האט געקענט אויםהאלטן, קריגגדיק 20 דעקא בחיט און א שיטערע זופאדער קאװע נאך 12 שעה ארבעט.מיט פארשידענע מיטלען פלעג איך זיך ארויסגנבענען צו שאפן שפית פארמיץ פאמיליע, פרוי און 4 קינדער, מיץ ברודער און זיץ פאמיליע אין װיםאקע, אוןמײנע עלטערן אין זעמבראװער לאגער, אזוי האב איך זיך געמאטערט ביז םעפ״טעמבער 1942.171דעם 1־טן סעפטעמבער האבן מיר די דײטשן געװאלט שיםן פארן פארקויפןמײן פערד. איך האב שוין אין געטא נישט געטארט זיץ. מײנע 3 קינדער האבןגעװאלט מיטגײן מיט מיר׳ נאר מיטגענומען האב איך דעם 12 יעריקן משהלה־חײם.אויפן דארף האט מען געשמועםט׳ אז די דײטשן האבן באשטעלט סס6 פורלעךצום ארויםפירן די ײדן. ב׳האב געזען פון װײטן װי עם פארן מאטאציקלען ארומ־צורינגלען דעפ געטא אז קײנער זאל נישט אנטלויפן.דעם 2־טן נאװעמבער׳ מאנטיק פרי׳ האבן די דײטשן בײ דער הילף פון ײדישעפאליציאנטן אלעמען ארויםגעטריבן פון די װוינונגען, געיאגט, געשלאגן, אז דיגעװײנען זענען דערגאגגען ביזן הימל. א טײל איז זיך צעלאפן אין די װעלדעראון פעלדער׳ נישט קענענדיק אבער אויסהאלטן פון די גרויםע פרעםט, הונגעראון פארפאלגונגען מצד דער ארטיקער באפעלקערונג, האבן זײ זיך אליץ געמאלדןצו די דײטשן.דעם ז־טן אין 11־טן האב איך באשלאםן צו קומען אין װיםאקע נעמען אביסלזאכן פון מײן װוינונג. עס האבן מיר באמערקט פוילישע היטער, געמאלדן איןזשאנדארמעריע און מ׳האט מיר נאך פיל שלאגן ביז בלוט געבראכט אין ארעםט.דארט האב איך געטראפן דעם װיםאקער תושב בערקע שעראשעװיטש, עטלעכעזיבעציק יאר אלט, װעלכער איז שוין געװען אין װאלד און זיך אלײן געמאלדן דידײטשן. אין פארלויף פון עטלעכע טעג ביז דעם 9־טן אין 11־טן איז די טורמעגעװארן פול מיט ײדן, פרויען, קינדער און אלטע לײט, װאם נישט האבנדיק זיךוװ אהינטאן צוליב דעם קעלט, האבן זיך אלײן איבערגעגעבן דעם דײטש. צונויפ־קלויבנדיק א גרעסערע צאל ײדן האט מען זײ געטריבן 19 קלמ. ביז זעמבראװ איןהונגער און פראםט באגלײט מיט שטעקנם און הינט. דעם 10־טן און 11־טן נאװעמ־בער 1943 איז דער זעמבראװער לאגער ארויםגעפירט געװארן קײן אשװיענטשים,אלע געכאפטע ײדן נאך דער דאטע פלעגט מען שיםן און יעדער האט נאך געמוזטגראבן פאר זיך א קבר.פאקטן, װעלכע ם׳האט מיר איבערגעגעבן אן ארימער קריםט פון דארףדאמברװוקע־קאשציעלנע:נאכן ארויםפירן דעם זעמבראװער לאגער זענען געכאפט געװארן 14 ײדן.מ׳האט זײ צונויפגעטריבן אויפן ײדישן בית־עולם אין װיםאקע, געהײםן אוים־גראבן א גרןב און דערשאסן• צווישן ןײ עזרא לעװ מיט א פרוי און זון(א זײגער־מאכער), 2 שװעםטער (פון שטוב מילאמאװםקי) מיט זײערע קינדער. אז מען האטזײ געפירט האט איץ מײדעלע געזאגט צום פאליציאנט: ״פאן יאראשעװיטש, אירהאט דאך אויך קינדער, הרגעט אונדז נישט״.יאסל זשעװיצע, א קצב פון װיםאקע־מאזאװיעצק, האט זיך אויפגעהאנגען אויףא האנטוך אין צעלע פון זשאנדארמעריע.אין דארף פאלאזי האט זיך אויםבאהאלטן די פאמיליע פון יאנקל װרובעל(א שנײדער) מיט דער פרוי גאלדע און ײנגעלע יואלקע־איטשע. ער האט געארבעט172פאר די פויערים. נאך א לענגערע צײט האט זיך װעגן אים דערנװםט די זשאנדאר־מעריע. זײ האבן אים ארעםטירט׳ ארויפגעלײגט אויף א בריטשקע און געבראכטאויף א פעלד נישט װײט פון דאמברװוקע־קאשציעלנע, געגעבן א רידל און געהײםןגראבן א גרוב. זעענדיק דעם טויט פאר די אויגן, האט ער מיט אימפעט א שלײדערגעטאן דעם רידל צום זשאנדארמם פים און גענומען אנטלויפן. מ׳האט איםגעכאפט. זײן טויט איז געװען א שרעקלעכער. א צעפערטלטן אויף שטיקער האטמען אים באגראבן מיט דער פרוי און קינד אין אײן גרוב.דער װיםאקער ײד זלמן םאםנע נישט קענענדיק אויםהאלטן די צרװז פוןארומװאלגערן זיך, האט זיך אויפגעהאנגען אויף א בוים אין דארף םטאק.9אין דארף שציאנקי נעבן יאבלאנקע האבן זיך אויםבאהאלטן 2 יידישע פאמי־ליעם — זלאטע און מאטל םעגאל און משה װיזיקעװיטש מיט זײן פרוי. מ׳האטזײ אפגעןזסרט. ס׳איז געקומען די פאלװוקע (פעלד זשאנדארמעריע), געהײםןארויםגײן פון באהעלטעניש, זיך נאקעט אויםטאן, צוגעשטעלט צום װאנט אוןצעשאםן.אין םוף 1943, אין דארף םטאדרובי(בײ יאבלאנקע), האט מען פון א בוידעםאראפגעשלעפט די פאמיליע קײלע און מרדכי םעגאל. זײ זענען צעשאםן געװארן.געבליבן איז א מײדעלע פון 6 חדשים. א קריסטין האט איר צוגענומען און דער־צויגן. הײנט געפינט זי זיך מיטן קינד אין עלק. זי גיט דאם קינד נישט אפ, זיװיל פארן מיט איר קיץ אמעריקע.חאצקל םעגאל און משה װיריזשבא זענען באגראבן געװארן בײם דארף פאלק.קדיש קאזשאל און זיץ פלימיעניק מאנעם ליגן באגראבן אין װאלד רעמביק.נישט װײט פון װאלד איז באגראבן א ברודער פון מאטל נחמן םעגאל.אין 1944 יאר, 2 װאכן פאר דער באפרײונג, איז געהרגעט געװארן מײן ברודערשיע־יצחק מיט זיץ פרוי פײגל, 19 יאריקע טאכטער שרה און זון אברהמעלע פון9 יארײדישע װאיעװאדישע היסטאמשע־ קאמיסיעמגר. נו. סורעקסארזיצעו־173יהועדה היהודית ההיסטוריתמפלן ביאליסשוק/ 2.2.1947ל. ג. 21/47את שעבר עלי במחנה הריכוז בזמברובובמחנות הסגר אחרים(ד.עדות נגבתד. מאברד.ם ברל בוקאל, בן 42 יליד ויסוקר.־מזוביצק. היד. במתגותזמברוב, אושװיאנצים (אושביץ), מטד.אוזז, אײבנזד. װלם).במחנה בזמברוב ד.יו 17.500 יד״ודים. ד.צעירים עבדו בחפירת בורות מבלילדעת למי הם מױעדים. תנאי החײם הױ קשים מאוד. המזון הצטמצם לכיכר לחםשל שתי ליטראות, אפוי מםובין וקמח ערמונים ל־12 איש לױם׳ וחצי ליטר מרקמתפוחי אדמד. רקובים ללא מלח. בבוקר, רק לעתים רחוקות השיג מישהו מעט מיםחמים. פעמײם בױם הױ הז׳נדרמים בסױע השוטרים היהודים, שנשאו עלשרװליהם את הכתובת ׳״פיקוח״, מגרשים את האנשים מתוך ה״בלוקים״ (גושים)לעמוד שעתײם עירומים ויחפים בחוץ. מחמת הקור צבו פניהם וצהבתבתחילד. הפרידו את הילדים מההורים. הזעקות הגיעו עד לב השמים וד.זװעד.היתד״ כה גדולד. שנאלצו לד.חזיר את ך.ילדים לד׳וריהם.התמותה במחנד. הגיעה למאד. איש ביממה, על הרוב מתו ילדים וזקנים.המחנד. היד״ מחולק ל־7 גושים (קםרקטינים). הצפיפות היתה ללא נשוא. על דרגששנועד לששד. איש ישנו 14. היו מקרים שמרוב יאוש שמו אמד.ות קץ לחײ ילדיהם.משפחתי מנתד. 17 נפש. משלא יכולתי לראות את םבל ילדי והורי, הצלחתי ע״יפרוטקציה לעבוד ימים ^אחדים במטבח. שם עבדתי משעה ארבע לפנות בוקר עדשבע בערב. םחבתי מים ודאגתי שהמטבח יד.יד. מםודר. מנד.ל המחנד. בלוך, בערכוביקורת במטבח היה מרוצד. מאוד מעבודתי. למחרת ביקשו להחליף אותי באישאחר, אך האחראי על המטבח, פםח סקברוגק טען * אם תוציאו את םוקאל מן המטבחזאבדנו. תודות לכך נשארתי במחנד. עד לחיםולו. בעד עבודתי קיבלתי 3 ליטריםמרק. כל מזון שיכולתי לד.שיג, כגמז םלק, צנון, תפוח־אדמד. וכױ״ב הבאתילמשפחתי. אשתי היתד. מחלקת קודם את המצרכים לילדים ומה שנשאר נטלד.לעצמה. כשד.גרמגים זהמשטרד. ד.יד.ודית הםיחו דעתם ד.ױ מלקטים קליפות שלמפוחי־אדמה מעורבות בחול זד.ױ מבשלים אותן.עם חיםול המחנד. בזמברוב, הפרידו את הזקנים, החולים זדדלדים משארהאוכלןםיה, כ*800 איש, כלומר״ כל מי שלא היד. מםוגל ללכת עם הטרנםפורט,והעבירו אוחם לבלוק מסוײם, לבית־החולים. בימים האחרונים, נתגו הגרמניםבלוך ושנדלר וד.רופא קנוט (מאמז׳ה) תרופד. לחולים — כפית רעל — וכולם מתו.174קברו אותם בזמברוב ליד בית־העלמין הרוסי. עשרות׳מתים נשארו מונחים עלהדרגשים.הוצאתי מזמברוב ביום 15.1.43. על עגלות איכרים הביאונו לצ׳יזב. בחוץ עמדכפור עז ובדרך, עד לתחנת הרכבת, קפאו 120 איש. רבים שירדו לכביש לעשותצרכיהם קפאו מקור וחולשה במקום.ברוצי אחרי העגלה להשגיח על ילדי, ספגתי לא אחת מכות בפרגול מידיושל גרמגי עד שראיתי את הכוכבים בשמים. המזחלת עליה נסעו אשתי וילדי ואמיהישישה התד,פכה וד,ם גלשו לתוך השלג. אשתי אמרה לי: ״לולא אתה הײתי פטורהמהנסיעה לאושביץ, הײתי גשארת קבורה תחת השלג״. הרימותי את המזחלת,הושבתי עליה את הילדים ואת אמי הזקנר, והנסיעה נמשכר,. כר, עז היה הקורשהילדים שוב לא היו מסוגלים לבכות. נסענו כל הלילה והתקדמנו 22 קילומטרים.אמי נאנחר,: ״הלואי ונשארתי בזמברוב״.בתחנת הרכבת בצ׳יזב רבתד, ד,ר,מולר,. הגרמנים הנחיתו מכות בפרגולים עלראשי היהודים והאיצו בהם לר,יכנם לתוך הקרונות. ברצותי למנוע מכות מבנימשפחתי מיהרתי להכניםם לתוך הקרון. הקרונות היו של םוםים ובכל אחד מהםנדחםו למעלה מעשרה איש, נעלו אותם, התקינו חוטי־תיל סביבם, וללא אוכלושתיה הוסענו ױמײם עדי הגיענו לאושביאגצ׳ים.ב־17 בינואר 1943 הביאו אותנו לאושװיאנצ׳ים, אל ה״ױדן־ראמפע״.משנפתחו הקרונות, עמדו אנשי ם.ם. עם אלות בידיהם וצעקו ״ראום״! (ר,חוצה).רופא ר,ם.ם. מײן עם מטה־חזרן את האגשים: גברים לחוד ונשים לחוד. הגבריםשגראו בעינױ לא כשירים לעבודד״ וד,נשים והילדים, הוכנסו למכונױת שחורות(מכונױת מװת) שהסיעו אותם לא הרחק מתאי הגזים. צױו לד,ם להתפשט וכלביםזועמים התגפלו עליהם, קרעו את בשרם ודחפום אל תוך התאים. לתוך שני תאיםהדחיםו עד סס20 איש, ואם עוד נשארו אגשים השליכו אותם על ראשי הניצבים.לאחר 10 דקות של פירפורי גםיסה גאלם המװת מעינױיהם. עם מםיכות גז עלפניד,ם סגרו אגשי ד,ם.ם. הרמטית את הדלת, הבריגו אותד״ העמידו סולם בגובהשל שלושה מטרים, שם היה אשנב קטן. הקישו בפטיש על המכסה וד,גז(אבקה יבשד, אפורה) נשפך על ראשי הקרבנות. הזעקות שנשמעו לאורך קילומטריםנדמו תוך עשר דקות. דממת מװת. פלוגד, מױחדת פתחה את הדלת, גררה אתהגװױת החוצה וד,עמיםד, אותן על מריצות — 30 גופות על מריצה — וד,ם'עד,אותן אל הבורות. שם הניחו את הגװױת שכבות שכבות על ענפים, זםגן המפקדשטײנברג שפך עליהן גפט ובמו ידיו הצית את הערימה בארבעת קצותיה. בעתמעשה שגורה היתה בפױ האמירה ״היד,ודים הבוערים הם מפקדת השמים״. בכלבעירד, נשרפו 2500■ גװיות. מחוץ למחנה הױ שלושה בורות גדולים. כאשר בשנײםמד,ם הױ שורפים את המתים״ הױ גורפים מד,שלישי את האפר החם ועל עגלותהעבירו אותו אל השדד, או זורקים לתוך הויסלד,. לאחר הוצאת הגופות מתא הגזים,175הױ ה״ספרים״ גוזזים את שערות הנשים, ו״עוקרי השינײם״ עוקרים את שיגי הזהבמפיות המתים.היה מקרה שאשה יפהפיה מצרפת הםתתרה בין החפצים. לאחר שהקבוצהכולה נחנקה בתאי הגזים הבחינו בה. היא התחננה לפני םגן המפקד שטרנברג:״אני צעירד״ יפד״ אני רוצה לעבוד, השאר אותי בחײם״. ״התלבשי״, אמר לההגרמני, וכאשר הםתובבה ליטול את בגדיה, ירה בה בגבה.מפקד הם.ס. מאל התבטא: ״כל יהודי לוח׳ באים אל בית־החרושת שלי״,ואכן בפקודתו גיםפו 60 אלף יהודים מלודז׳.אשתי נשרפה בױם 17.1.43 יחד עם 16 אלף יהודים מזמברוב בבורותבחלקה 2.הגברים שנשארו ליד ה״רמפה״ חולקו לשתי קבוצות, אחת בצד ימין ואחתבצד שמאל. אני הײתי בקבוצה השמאלית מבלי שאדע מה יפול בגורלי. כשעמדתיבשורה של החמשות זינק אלי בני משה־חײמ׳ל ואמר.• ״אבא אני רוצה להױתאתך״ הוא שתת דם והלחם שהיה בתרמילו אבד לו. איפה הלחםז שאלתי אותו.״גרמני הנחית עלי מכה במקל, ובעת שםפגתי את המהלומה אבד לי הלחם.ז'שלושה ימים לא בא אוכל לפינו. ״אבא, יש לי עוד פרוםת לחם״. הכנםתי אותולשורתי. הוא רעד מאימה. משראה אותו רופא המחנה עומד בתוך השורד״ צעקאלױ ״העראוס!״ (החוצה). כציפור עף הילד מתוך השורה ולא ראיתי אותו עוד.מרחוק ראיתי את בני השני, איצ׳לד״ בן התשע, שם שלג לתוך פױ לשבור אתהרעב, גם ראיתי את אמי בת ה־ס.7 כשעיניה עצומות. שתי נשים םמכו אותהבזרועותיהן. כשאשתי ראתה אותי מרחוק, לא השגיחה במכות שהנחיתו עליההגרמנים ועם ילדי מנחמ׳קה בן 18 החדשים בזרועותיה רצה אלי לד״יפרד ממני.״סלח לי״ קראה בשארית כוחותיד״ בױדעה שד,מװת קרב ושבה למקומד,. הײתיכמאובן. אותי הוליכו למחנד,. כך הקיץ הקץ על משפחתי בהרף עין של 20 דקות.הביאו אותנו לגוש 19, ואחר כך לגוש 20. כל הזמן בלױוי מכות. כעבור זמןמה לקחו מאתנו את הבגדים ונצטװינו לד,שאר בחוץ בכפור הצורב(18.1.43) שעותאחדות. רבים קפאו בקוך העז. לאחר מכן הביאונו למרחץ וקעקעו ביד שמאל מספר.מספרז היה 88966. בעיניהם לא הײתי אדם אלא מםפר. משנזעקתי לםפוג מכותלא גקראתי בשמי אלא במספרי. ה״קאפו״ היהודנ — מרװד, ממקוב — ברצותולמצוא חן בעיני הגרמנים פקד עלי: ״ד,תכופף״ ובמקל עבד, הפליא בי מכותױ.כך חײנו, רעב, פחד. קור ומד,לומות הױ לחם חוקנו. כל ױם, כל רגע. ריחף מעלינוהמװת. רהים נרשמו מרצונם לגוש 7, גוש המװת. זה היה הגוש. ממנו הובילולתאי הגזים כך פרפרנו בציפרני המװת וקױװנו,ב־18 בינואר 1945 בערב הוציאונו מד,מחנד, וד,ריצונו לאוםטריה דרך צ׳כיה.עז היר• הכפוד וד,שלג הגיע עד למתנײם. 50% מאתגו״ כל הנחשלים, כל.אלד, שלאעצרו כוח ללכת, גװעו בדרך. בצ׳כיה הביאו אותנו לקרונות, מאה איש בקרון,והביאונו לאוםטריד״ לממנד, מטהאחן,176ב־26 בינואר 1945 גזזו מחדש את שער ראשינו. לקחו מאתנו את הבגדיםוהשאירונו עירומים. מחנה מװת חדש. כאן היה המצב גרוע מאשר באושביץ•מוײנו בכרטסת חדשה׳ כאן קיבלתי את המםפר 120298 חקוק בפחית. שבועײםהײנו שם ברעב ובקור. יום שלם הכריחונו לעמוד בחוץ בכפור כשאך כותנתנו עלבשרנו. הגוף הכחיל מקור וכל יום מתו עשרות אנשים.לאחר שבועײם הורו לחלק לנו בגדים מפוםפםים (בגדי אסירים) ולהובילנולמחנה חדש, לאײבנזה שבאוםטריה. כאן עבדנו ביערות, חצבנו מנהרות בםלעיההרים והקימונו מחסנים. המצב באײבנזה היה גרוע מאשר בשני המחנותהקודמים. תשעה אנשים קיבלו כיכר לחם של 800 גרם ליום וצלחת מרק אחת שלקליפות תפוחי־אדמה חילקו לעשרה איש. אכלנו לפי התור. עמדנו במעגל וזהאחר זה קיבל כף מרק. פעם קיבלתי בעד עבודתי תוםפת לחם ומרגרינה. מכרתיאותה עבור זוג נעלײם, אלא כן הױ רגלי היחפות קופאות בכפור.שלושה חודשי חורף הײנו באײבנזה. עבדנו בחציבת אבנים״ כשרגלינועומדות במים, בתנאים קשים מאוד ברעב ובקור. אחרי כן בחרו מתוכנו אלף איש,ואני בתוכם, שהועברו למחנה װלם, שם עבדנו כתיקון פםי רכבת שהרוסים פרקום.בלכתנו לעבודה ובשובה ממנה, ובעת העבודה םפגנו מכות נמרצות. פעמיים בױםקיבלנו רבע ליטר מרק ומאה גרם לחם. לאחר ארבעה שבועות עבודה נותרו מהאלף300 איש בלבד. משהתקרבה והלכה החזית לאוםטריה, הצבא האדום מצד אחד,והצבא האמריקאי מן הצד האחר, החזירו אותנו לאײבנזה.באײבנזה הגיע הםבל לשיאו < אכלתי תולעים חײם, פחם רך, כירםמתי עצמות,לעםתי עשב מר (קוראים לו /,מליץ״ ומאכילים בו את החזירים) כדי למלא אתהקיבה. רגלי צבו, מגופי נשאר השלד בלבד. בכוחותי האחרונים ממש החזקתימעמד עד ל־6 במאי, ױם השחרור ע״י האמריקאים. מובטחני שאילו הױ מאחריםהאמריקאים לבוא ב־3—4 ימים לא הײתי מעיד היום לפניכם.שלושה חדשים לאחר השחרור עוד הױ אגשים מתרוצצים עירומים, ברגליםנפוחות, מכוםי פצעים, אחוזי טירוף״ שלא ניתן לעצור אותם מרוב שמחה.מיד, עם כגיםת האמריקאים למחנה, צױו על הגרמנים המקומײם לםלק מןהמקום שלושת אלפים גװױת שהגרמנים לא הםפיקו לשרפן ולהביא אותן לקבורה ?יהודים לחוד״ פולנים לחוד ורוסים לחוד. קברי היהודים םומנו במגן־דוד. ביװהקברות הזה נמצא ליד מחנה אײבגזה באוםטריה.כל בתי החולים היו גדושים נצולי המחנות, כולם היו חולים, תשושים- חולימעײם וקיבה מבולמום האוכל שתקף אותם אחרי השיחרור. גם אני הײתי חולה.דרך אוסטריה, צ׳כיה ושלזיה העילית חזרחי לעײרת מולדתי ויםוקה מזוביצק.ב־1 באוגוםט 1945 דרכו רגלי שוב על אדמת ויםוקה. מכל משפחתי/ בת 20נפש, ומשארים קרובים ורחוקים ױתר — נןוד 30־ — נותרתי לבדו.177ב־2 בנובמבר 1942 הוצאתי מויםוקה וב־1 באוגוםט 1945 חזרתי אליה.שנתײם ויומײם הײתי באושביץ• כשבאתי לעיר מולדתי ראיתי בעיני אתגודל החורבן שהמיטו עלינו הגרמנים ועוזריהם הפולנים. גם מצאתי את הגוישהוביל אותי למחנה המװת. עליתי למקום בו עמד ביתי׳ למקום בו שיחקו ילדי״הלכתי למקומות בהם עמדו בתי אחי. הכל הפך לשממה. מםרו לי שאחי ישעיה־יצחק ומשפחתו ניםפו שבועײם לפני השיחרור. נשארתי לבדי ללא שאר וקרוב.מגר. מ. טורק, יו״ר הועדה היהודיתההיסטורית של פלך ביאליסטוקיידישע וואיעוואדישע היסט>זרישע קאמיסיע ביאליסט^ןק, 2.2.1947 ; ל.נ. 21/47מיינע איבערלעבונגען אין זעמבראװעראון אנדערע קאנצ. לאגערןאיבערגעגעבן פון אברהם־בערל סאקאל, 42 יאר אלנז, געבוידן אין װיםאקע־מאזאװיעצק. איבערגעלעבט אין א רײ דײטשע קאנצ. לאגערן: אשװיענטשים,מאטהאוזען, אײבנזע און װעלס.אין זעמבראװער לאגער זענען געװען 17.500 ײדן, די ױנגע פלעגן ארבעטןבײם גראבן גריבער נישט װיםנדיק פאר װעמען. די לעבנם באדינגונגען זענעןגעװען זײער שװערע. דאם עםן איז באשטאנען פון א 2 פונטיקן ברויט פון קלײען׳קאשטאנאװע מעל אויף 12 פערזאן און א האלבן ליטער זופ פון צעפוילטע קאר־טאפל אן זאלץ. אין דערפרי האט זעלטן װער געקריגן אביםל װארעמע װאםער.2 מאל א טאג פלענן די זשאנדארן מיט דער מיטהילף פון די ײדישע פאליציאנטןמיטן אויפשריפט אויפן ארבל ״אויפזיכט״ ארויםיאגן פון די בלאקן׳ מ׳זאל שטיץ2 שעה נאקעט און בארװעם אויפן גאם. די פנימער פלעגן װערן געל און געשװאלן״מענטשן זענען געפאלן װי׳ פליגן.צום אנהויב האט מען אפגעטײלט די קינדער פון די עלטערן. די געשרײען*פון די צעשײדטע זענען געװען ביזן הימל. לאע האט דאם נישט געקענט אנהאלטן״דאם איז געװען צו שרעקלעך און מען האט צוריק פאתיניקט די קינדער מיטדי מוטערם.די שטערבלעכקײט אין לאגער איז דערגאנגען ביז 100 פעחאן טעגלעך״מײםטנם קינדער און אלטע.דער לאגער אױ געװען אײנגעטײלט אין 7 בלאקן(קאז^־מעם). די ענגשאפטאיז געװען שרעקלעך• אניף א נאלע פאר 6 מאן זענען געשלאפן 14. פון פארצוױיפ־לונג פלעגן די מוטערם דעדהרגענען די אײגענזג קינךער.178מיץ משפחה איז באשטאנען פון 17 פערזאן. נישט קענענדיק צוזען דעם פײןפון מײנע קינדער און עלטערן בין איך דורך פראטעקציע ארוים צו דער ארבעטאין קיך אויף עטלעכע טעג. איך האב געארבעט פון 4 פארטאג ביז 7 אװנט,געשלעפט װאםער, געהאלטן אלץ אין ארדנונג. דער לאגער־אגפירער אבערשאר־פירער בלאך איז קומענדיק אויף א קאנטראל אין קיך געװען זײער צופרידן.אויפן צװײטן טאג האט מען מיר געװאלט בײטן, נאר דער שעף פון קיך, פסחסקאװראנעק, האט געזאנט: אויב םאקאל גײט אװעק פון אונת זענען מירפארלארן. אדאגק דעם בין איך געבליבן אין לאגער ביז זיץ ליקװידאציע• פאר מײןארבעט פלעג איך באקומען 3 ליטר זופ. כ׳פלעג זיך טײלן מיט אלץ װאם מען האטגעקענט: מיט א בוראק, א ריב, קארטאפל א.אנד. מײן פרוי האט פריער פאנאנ־דערגעטײלט דאס עםן די קינדער און נאכהער פאר זיך. אז די דײטשן און ײדישעפאליצײ האבן נישט געזען פלעגט מען צוגויפקלײבן שאלעכץ פון קארטאפל מיטזאמד און קאכן.בײם ליקװידירן דעם זעמבראװער לאגער האט מען די אלטע, קראנקע אוןקינדעריאין דער צאל פון 800 פערזאן, װעלכע האבן נישט געקענט גיץ צום טראנ־ספארט, איבערגעפירט אין א םפעציעלן בלאק, אין שפיטאל• די לעצטע טעג האבןדי דײטשן בלאק, שענדלער מיטן דאקטאר קנאט (פון לאמזשע) אײנגעגעבן דיקראנקע א רעצעפט, א לעפעלע סם. אלע זענען געשטארבן. מען האט זײ באגראבןאין זעמבראװע נעבן דעם רוםישן צװינטער. צענדליקער טויטע זענען געבליבןליגן אויף די נארעם.איך בין ארויסגעפירט געװארן פון זעמבראװ דעם 15.1.43. מיר זענען געפארןאויף פויערישע פורלעך ביז טשיזשעװ. דער פראםט איז געװען גרוים. ביזן באןזענען פארפרארן געװארן ס12 מענטשן. אראפגײענדיק אויפן שאסײ ערלײדיקןזיך פלעגט מען פון קעלט און שװאכקײט בלײבן ליגן פארפרארן.לויפנדיק נאך דער פור און היטנדיק די קינדער האב איך געקריגן פיל מאלמיט א נאהײקע פון דײטש און פונקען זענען מיר געפלויגן פאר די אויגן. דערשליטן האט זיך איבערגעקערט און די פרוי און קינדער און די אלטע מוטערזענען ארײנגעפאלן אין טיפן שנײ. די פרוי האט זיך אפגערופן צו מיר1 װען דוביזט נישטא װאלט איך שוין פארשפארט פארן קײן אשװיענטשים, דא װאלט שויןגעװען מיץ קבר. כ׳האב אויפגעשטעלט דעם שליטן, ארײנגעזעצט די קינדער,דער אלטער מוטער און געפארן װײטער. פץ קעלט האבן שוין די קינדער נישטגעקענט װײנען. א גאנצע נאכט איז מען אפגעפארן 22 קלמ. מיץ מוטער האטגעװײנט: הלואי װאלט איך געבליבן אין זעמבראװ.קומענדיק אין טשיזשעװ אויף דער םטאציע איז דער טומל געװען גרוים. דידײטשן האבן געהאקט מיט די נאהײקעם איבער די קעפ מ׳זאל שנעלער ארײן איןדי װאגאנעם. װעלנדיק אויםמײח קלעפ האב איך שנעל ארײנגעזעצט מײן פא־מיליע. אין יעדן װאגאן זענען געװען איבער 100 פעחאן. די פערד װאגאנעם האט179מען פארקלאפט׳ פארדראטעװעט און אן עםן און טרינקען געפירט 2 מעת־לעתביז אשװיענטשים.דעם 17.1.43 פרי האט מען אונדז געבראכט אין אשװיענטשים אויף דער״יודן־ראמפע״.עפנענדיק די װאגאנעם זענען געשטאנען גרײט ם.ם. מענער מיט שטעקנםאין די הענט און געשריען ״ראום״. עם איז געשטאנען א ם.ם. דאקטאר מיט אשטעקעלע אין האנט און םארטירט, מענער באזונדער און פרויען באזונדער. פארנישט ארבעטםפעיקע מענער און פרויען מיט קינדער זענען צוגעפארן שװארצעאויטאם (טויט־אויטאם), אפגעפירט אין א ארט נישט ווייט פון די גאזאװניעם.געהײםן זיך אויםטאן און מיט ביתע הינט, װעלכע האבן געריםן פון זײ שטיקער,געטריבן אין גאזאװגיע. 2 גאזאװניעם פלעגט מען אנפאקן ביז ססס,2 מאן אוןאויב ם׳איז געװען מער פלעגט מען זײ ארויפװארפן אויף די קעפ פון די שטײענ־דיקע. דער טויט איז אנגעקומען נאך 10 מינוטן מאטערן זיך. די ם.ם. מענער פלעגןזיך אנטאן גאז־מאםקעם, הערמעטיש פארמאכט די טיר, פארשרויפט, צוגעשטעלטא לײטער אויף א הויך פון 3 מעטער, דארט איז געװען א קלײן פענםטערל, א קלאפטאן מיט א האמער איבער דעם פושקע־דעקל און דער קאפ פלעגט א שאט טאן דעםגאז(א טרוקענער פראשעק פון א בלאםן קאליר) אויף די קעפ פון די קרבנות. דיגעשרײען װאם פלעגן זיך הערן אויף קילאמעטערם, זענען אין פארלויף פון 10 מינוטאײנגעשטילט געװארן פון געמאטערטן טויט. די זאנדער־קאמאנדע פלעגט אויפ־שחיפן די טיר און ארויםשלעפן די טויטע קערפערם, פארלאדן אויף לאדע װעגע־לעך צו 30 מתים און צוגעפירט צו די גריבער. דארט האט מען זײ פאנאנדער־געלײגט שיכטנװײז אויף צװײגן און דער אונטערשארפירער שטײנבערג פלעגטמיט זײנע אײגענע הענט באגיםן די קערפערם מיט בענזין און פון אלע פיר זײטןאונטערצינדן. דערבײ האט ^נר זיך אויםגעדריקט אז די ײדן װאם ברענען הײםן״הימל־קאמאנדע״. פאר אײנמאל פלעגן פארברענט װערן 2.500 מתים. אויםערןלאגער האבן זיך געפונען 3 גרויםע גריבער. אז 2 האבן געברענט, האט מען פון3־טן אויםגערײניקט די הײםע אש און אויף װעגענער געפירט אויפן פעלד אוןאויך אין טײך וױיםל. נאכן ארויםשלעפן די טױטע קערפערם פון גאזאװניע פלעגןדג.״האר שערער״ אפשערן די פרויען די האה די ״צאן־שלעפערם״ ארויםרײםן דיגאלדענע צײן פון מויל. אז מ׳םלעגט רופן א קאמאנדא האט מען געשריען הויךאז די בוימער פלעגן זיך טרײםלען. א װעלט קען נישט פארשטײן װאם דארט איזפארגעקומען.ם׳האט געטראפן א פאל װען א בילד־שײנע פרוי פץ פראנקרײך האט זיךבאהאלטן צװישן דו ^זאכן. װען ד\ -גאנצע גרופע איז שוין פארגאזט געװאח האטמעןאיכ באמערקט. זי האט זיך געבעטן בײם אונטערשארפירער שטײנבערג^ איךבין ױנ01 שײן. איו װיל אכבעטן, לאזט מיר לעבן. טו זיך אן—האט ערגעענטפערט־אץ װען זי האט זיך אומגעקעהט נעמען ־די זאכן האט ער איר געשאסח פון הינטן.160.דער דײטשער שטור,מפירער מאל האט זיך אויסגעדריקט ג אלע לאדזשער ײדןקומען ארײן אין מײן פאבריק. דורך זײן האנט זענען אומגעקומען 60 טויזגטלאדזשער ײדן״מײן פרוי איז פארברענט געװארן דעם 17.1.43 צוזאמען מיטי 16 טויזנטזעמבראװער ײדן אין זאגדער 2 אין די גריבער.די איבעריקע מענער בײ דער ראמפע זענען צעטיילט געװארן לינקס אוןרעכטס. איך בין ארײנגעפאלן לינקס נישט ןויסנדיק װו דער גורל פירט מיר״שטײעגדיק אין די פינפער רײען איז צוגעלאפן צו מיר מײן ײנגעלע משה־חײמלאון געזאגט ? ״טאטע, איך װיל זײן מיט דיר״. ער איז געװען צעבלוטיקט און דאסברויט פון טארבע פארלארן. וװ איז דאס ברויט פון טארבעד ״א דײטש האט מירגעגעבן א זעץ מיט א שטעקן. בײם קריגן דעם זעץ האב איך דאס ברויט פארלארן״.3 טעג האט מען שוין נישט געהאט געגעסן. ״טאטע׳ איך האב נאן א שטיקל ברויט״.כ׳האב אים ארײנגענומען צװישן זיך. ער האט געציטערט פון שרעק. אז דער לאגער־דאקטאר האט אים דערזען שטײענדיק אין דער ריי האט ער א געשרײ געטאן״העראוס״. װי א פײגעלע איז ער ארויסגעפלויגן און מער האב איך אים שױן נישטגעזען. פון דערװײטן האב איך באמערקט מײן צװײט ײגגעלע איטשעלע, 9 יאראלט, װי ער נעמט שגײ און לײגט אין מויל צו שטילן דעם הונגער. כ׳האב אויךבאמערקט מײן סד יאריקע מוטער מיט פארמאכטע אויגן. צוױי פרויען האבן אירגעהאלטן אונטער די ארעמס, אז מײן פרוי האט מיך באמערקט פון װײטן, איזנישט קוקנדיק אויף די קלעפ מיט די שטעקגס איז זי צוגעלאפן מיטן 18 חדשימ־דיקן ײנגעלע מנחמקע זיך געזעגענען. ״זײ מיר מוחל״ — האט זי אויסגערופן מיטדי לעצטע כוחות פילנדיק אז דער טויט איז נאענט און איז אװעק צוריק. איך ביןגעשטאנען װי פארשטײנערט. מיר האט מען אפגעפירט אין לאגער. דאס איז געװארןפון מײן פאמיליע אין 20 מינוט.מען האט אונדז ארײנגעפירט אין בלאק 19, שפעטער אין בלאק 20 באגלײ*טנדיק מיט קלעפ. שפעטער ארויסגעטריבן אויפן ברענענדוקן פראסט (18.1.43)צוגעמענדיק אלע מלבושים אויף א פאר שעהי א סך זענען פארפרארן געװארן.ארײנגעטריבן אין באד, נאכהער האט מען מיר אויסגעטאטואירט א נומער אויףדער לינקער האנט 88966. איך האב פאר זײ עקזיםטירט נישט אלם מענטש נאראלם נומער. אז מען האט מיר גערופן צו געבן שטעקנם האנו מען גערופך לויטןנומעה דער ײדישער קאפא מיטן נאמען מארװע פון מאקאװ, זיך װעלנדיק פלײסןפאר די דייטשן, האט מיר באפוילן? ״בויג זיך אײןז״ און מיט א גראבן שטעקןגעשלאגן. אזוי האט מען געלעבט אין הוגגער, מורא, קעלט און קלעפ* יעדן טאג,יעךע מינוט איז געװען טויט, טױט און טויט. פיל מענטשן פלעגן זיך פרײװיליקפארשרײבן צום טויט־בלאק גןמער 7. א םפעציעלער בלאק פון װעלכן מען פלעגטפירן אין גאזאװניע. אזוי האט מען זיך געמאטעךט מיט האפנונג.דעם 18.145, 7 אװנט׳ האט מען אונדז ארויםגעטריבן ״צופוס, טתיבגדיק קיןן181עםטרײך דורך טשעכיע• דער פראםט איז געווען גרוים, שנײ בתן טאליע. 8 העלפטאיז צעשאםן געװארן אויפן װעג. דאם זענען געװען די װאם זענען געבליבן הינ־טערשטעליק און נישט געקענט גײן וױיטער. אין טשעכיע האט מען אונדז געבראכטאויף א פעלד בײ א זריזנבאן. דארט האט מען אונח אנגעפאקט צו 100 מאן איןװאגאנעם און געפירט אין עםטרײך אין לאגער מאטהאוזען.קומענדיק אויף אן ארט דעם 26.145 האט מען אונדז אויף פריש אפגעשארן,צוגענומען אלע זאכן, געלאזן אינגאנצן נאקעט. א פרישער טויט־לאגער. ם׳איזדארט געװען זײער שלעכט. אין אשװיענטשים איז שוין געװען פיל בעםער. באקו־מענדיק א צוױיטע קארטאטעקע מיט א צװײטן נומער 120298 אױף א בלעכל אוןאפזײענדיק דארט 2 װאכן אין הונגער און קעלט, אפשטײענדיק אויפן גאם איןפראםט נאקעט, אין א העמדל א גאנצן טאג. בלא פלעגט װערן דער קערפער מיטןפנים און מענטשן פלעגן אויםשטארבן אין די צענדליקער.נאך צװײ װאכן איז אגגעקומען א באפעל ארויםגעבן אונדז בגדים מיט פאםן(ארעםטאגטן קלײדער) און אפפירן אין א לאגער אײבגזע אין עםטרײך, אין װעלדערװו מיר פלעגן האקן די םקאלעם אין די בערג, בויען טונעלן און מאגאזינען. דאאיז נאך געװען ערגער װי אין די פריערדיקע צװײ לאגערן. אויף 9 מאן פלעגןמיר באקומען א לעבל ברויט פװ 80 דעקא און 1 שיםל זופ פון שװארצע שאלעכץפון קארטאפל אויף 10 פערזאן. עםן פלעגן מיר לויט דער רײ, אגהויבנדיק פוךערשטן אין א קרית ביזן לעצטן לעפלװימ. פאר מיץ ארבעט האב איד אמאלבאקומען א צולאגע ברויט מיט מארגארין, האב איך דאם געמוזט אפגעבן פארא פאר שיך װעלכע איך האב אין די פרעםט געמחט האבן, אגיט װאלט איך אפגע־פרארן די פים.אפארבעטנדיק אין אײבנזע 3 װינטערדיקע חדשים שטײענדיק אין װאםער,בײ די שטײנער, אין הונגער, פראםט, בײ זײער שװערע באדינגונגען, האט מעדפון אונח אפגעקליבן.ססס.! מענער, איך אױך צװישן זײ, און אפגעשיקט איןלאגער װעלם בי? שװערע ארבעט פון ךעלםן װאם די תםן האבן צעשטערטן קלעפהאבן אונח באגלײט דעם װעג פון דער ארבעט און צו דער אכבעט, אניך בײ דערארבעט האט מען געקריגן געשלאגן. דאם עםן.איז באשטאנען פון א פערטל ליטערזופ און 100 גראם ברויט צװיי מאל א טאב אפארבעטנדיק 4> װאכן איז מער נישטגעבליבן פון אונדן ןוי 300 מאז• װען זער פכאגט.אין עםטךײך האט זיך דערנענ־טערט פון אײן וײט ךי רױטע ארמײ און פון דער צוױיטער די אמעריקאנער״ האטמען אונח צוריקגעשיקט אין <אגער אײבגזע.אין אײבגזע האב איך זיך שװער אפגעמאטערט עםנדיק לעבעדיקע װעריט(בוכשטעבליך), וױיכע קוילן׳ בײנער, ביטערע גראז (א גראז ״מליץ״ װאם מעדקארמעט חזרים) אנצופילן דעם מאגן. די פים זענען שוין געװען געשװאלן. פודקערפער איחשױן צארגישט געבליבן. מיט ד< לעצטע בוחות האב איך זוך אל7182געשטארקט דעזוארטנדיק זיך דעם 6־טז מאי 1945, דעם טאג פון דער באפרייאונגדורך דער אמעריקאנער ארמײ. װען ם׳װאלט אויםגעקומען צו ווארטן נאד א 3—4טעג װאלט נישט געװען װער ם׳זאל איבערגעבן דאם אלץ,3 חדשים נאך דער דער באפרײאונג זענען מענטשן מיט געשװאלענע פים אוןמיט וװנדן ארומגעלאפן נאקעט איבער די גאםן משוגענערהײט, װאם מען האטזײ נישט געקענט אײנהאלטן פון פרײד. די אמעריקאנער האבן באפוילן די ארטיקעדײטשן גלײך ארויםפירן און באגראבן די מתים װעלכע זענען געפונען געװארןאין לאגער קרעמאטארױם אין דער צאל פון ססס.3 אץ װעלכע די דײטשן האבן נישטבאװיזן צו פארברענען. מען האט באגראבן ײדן באזונדער, פאליאקן באזונדער אוןרוםן באזונדער, יעדע נאציע מיט איר צײכן. אויף די ײדישע קברים — א מגן־דוד.דאם פלאץ געפינט זיך לעבן לאגער אײבנזע אין עםטרייך.אידאלע שפיטעלער איז געװען פול מיט לאגער־מענטשן, קראנקע, שװאכע,מיט קראנקע מאגנם פון צוכאפן זיך צום עםן. איך בין אויך קראנק געװארן.פארנדיק דורך עםטרײך, טשעכיע און אויבער־שלעזיע בין איך געקומען אין מײןגעבורטם שטעטל װיםאקע־מאזאװיעצק דעם 1־טן אוגוםט 1945, וװ איך האבקײנעם פון מײן פאמיליע נישט געטראפן. פון 20 פערזאן בין איך אײנער געבליבן,פון די נאענטע און װײטערע קרובים 30ארויםגעפירט האט מען מיר דעם 2־טן נאװעמבער 1942 און געקומען צוריקבין איך דעם 1־טן אוגוםט 1945.2 יאר מיט 2 טעג געװען אין שרעקלעכן לאגער אשזויענטשים. קומענדיק איןמיץ הײם־שטאט האב איך געזען דעם גרויםן חורבן זזאם די דײטשן האבן אנגע־מאכט מיט די מיטהעלפערם די פאליאקן. כ׳האב נאך געטראפן דעם קריםט װאםהאט מיר געפירט צום טויט. זויםט און פוםט אויף טריט און שריט. איך בין ארויפ־געגאנגען אויפן ארט וװ מײן שטוב איז געשטאנען, וװ די קינדער מײנע האבן זיךגעשפילט, אויף די פלעצער פון די ברידער. מ׳גיט מיר איבער, אז דער ברודערמײנער שאיע־יצחק מיט דער פאמיליע זענען אומגעקומען 2 װאכן פאר דער בא־פרײאונג. און איצט בין איך געבליבן בײ גארנישט.יידישע ײאיעװאדישע היסטארישע קאמיסיעמגר. מ. טורעקפארזיצער183הועדה היהודית ההיסטוריתביאליסטוק, 14.9.1945ל. ג. 67המחנה בזמברוב(נמםר ע״י מאזור, נולד בשנת 1899, תי עד למלחמת העולם השניה בויםוקה־מזוביצק, ובעת הכיבוש הגרמני היה בויםוקה־מזוביצק ובמחנה זמברוב• הם/תתר ביערותויםוקה־מזוביצק וגשאר םזײם. רעזם; ד. קוגן).המחנה בזמברוב הוקם ב־2 בנובמבר 1942 והתקײם עד ל־11 בינואר 1943,רומו בו היהודים של כל האיזור ומםפרם הגיע ל־ססס,14 נפש. ממחנת זמברוב לאנשלחו היהודים לעבודה, אך הגרמנים המציאו דרכים שונות להתעמר בהםולענותם. אחד העינוײם האכזרײם בױתר הױ ה״טױלים״ הױמײם. כל יום ובכלמזג־אויר״ נאלצו היהודים, לרבות זקנים׳ תשושים וילדים קטנים, יחפים ועירומיםלמחצה, ״לטײל״ שעות ארוכות. ב״טיולים״ אלה, ששימשו בידור למענינו, נפלוללא קום החלשים.מנת המזון היתר, — 150 גרם וחצי ליטר מים לױם. אין לתמוה כי בתנאיםכאלה תיחבלו אנשים תחבולות שונות לד,שיג בדרך כלשהי פרוםת לחם. וד,יהויהודי נתפם בעבירה זו נדון לעונש של 25 או 50 מלקות. רק המװת גאל אתהברױת מהעינוײם האכזרײם. ס3 מתים הױ תופעה ױמױמית במחנה זמברוב,מצב זה ארך תןךשײם ומחצית החודש• אז הותל בד,כנות לד,עביר את היהודיםלמחנד, אחר — לפי הבטחתו של מנהל המתנה למחנה עבויך, — לפני כן נערךמיפקד !נלשמן כל בעלי־המלאבה,, שכביכול, אמורים היו לעטד במחנה ד,חדש.8 ימים לפני חיםול המחנה נלקחו אנשים לחפירת בורות. לשאלה — בורותאלד״ מה גגיבם ? ׳י- השיב ד,מנד,ל — לקבור בד,ם את כל האשפה ןד,ליכלודשנצטברו במחנה זמברוב. לת עברו ימים מועטים וגתחװר ןעודם של הבורות ? הםנחפרו בשביל ססצ יהודים חולים שהױ בבית־מזולים״ שנורו ונקברד בהם לאחרחיםולו של המחנה.בימים 17—11 בינואר 1943 הועברן היהודים ממחנד, זמברוב לאושװיאנצ׳ים.כל הנשים, הילדים הזקנים וד,חלשים, נשלחו בױם הגיעם למחנה לתאי הגזיםונשרפו בקרמטורױם. ואילו הגברים, חוםלו במשך הזמן ב״םלקצױת״ השונות,בהן נדונו החלשים למות בתאי הגזים.ד״דברים האלד״ מםר היהודי מויםוקה םוקל, שניצל מתופת אושביאנצ׳ים ונשארבחײם.184עז־ות—ילױױ״ר הועדה היהודית־ההיסטוריתמגר. מ. טורקײדישע וואיעײאדישע היסטארישע קאמיסיע ביאליסטאק, 14.94945 ; ל.נ. 67דער זעמבראװער לאגער(איבערגעגעבן דורך מאזור׳ געבוירן אין יאר 1899, געלעבט ביז צום קריג אוןבעת דער דײטשער אקופאציע אין װיסאקע־מאזאװיעצק און אין זעמבראווער לאגער.איבערגעלעבט אין די װעלדער פון װיסאקע־מאזאװיעצק. פראטאקאלע־ט ד. קאגאן).דער לאגער איז אויפגעשטעלט געװארן דעם 2־טן נאװעמבער 1942 און עק־ןיםמירט בי1 דעם 11־טן יאנואל 1943. עס זענען אין אים צונויפגעקליבן געװארןדי ײךן פןן ךער גאנצער געגנט אין ךער צאל פון ססס.14. פון דעם לאגער האטמען נישט געשיקט אויף ארבעט׳ אבער די דײטשן האבן אויםגעטראכט פארשידענעאופנים אויף צו פײניקן די מענטשן. אײנע פון די שרעקליכםטע מאםטערנישן זענעןגעװען די טעגליכע ״שפאצירך. אין יעדן װעטער האבן אלע ײדן פון לאגער׳ נישטאויםשליסנדיק קײן אלטע׳ שװאכע און קלײנע קינדער׳ געמוזט בארװעם און נאקעטמיטמאכן די שרעקליכע ״שפאציר״ שעהן. אין משך פון די מערדערישע /׳פארװײ־לונגען״ פלעגן די שװאכע צוזאמענפאלן. די ראציע איז געװען א שרעקליכעו מיט150 גראם ברויט און א האלבן ליטער װאםער א טאג איז כמעט געװען אוממעגלױצ־ לעבן. בײ אזעלכע באדינגונגען פלעגן מענטשן זוכן פארשידענע װעגן זיך צושאפן א שטיקל ברויט, בײם כאפן בײ אזא פארברעכן פלעגט מען שךעקליס בא־שטראפן. צ.ב. מיט 25 אדער 50 שמיץ. די מעגטשן פלעגן דורכג טויט אויםגעליתטװערן פון די שרעקליכע פײניקונגען. ס3 טויטע איז געװען א טעגליכע דערשײנונגאין זעמבבאוןער לאגער. די לאגע האט אנגעהאלטן במשך פון צװמ אמ א האלבןהודש׳ ביז מען האט אנגעהויבן מאכן צןגרײטונגען אריבערצופירן די ײדן אין אןאגדער לאגער — לויט דער פארזיבעתנג פונעם לאגער־פירער אין אן ארבעטם־לאגער — פאר דעם איז געמאכט געװארן ?1 רעגיסטראציע פון אלע פאכלײט,װעלכע האבן כלומרשט געדארפט ארבעטן אין גײעם לאגער,פון 11־טן ביזן 17־טן יאנואר 1943 אי1 פארגעקומען די איכערזידלונג פוןזעמבראװער לאגער קײן אשוניענטשים׳ װו אלע פרויעה קינדער עלטערע אוןשןואכע זענען גלײך דעם ןעלבן טאג פוגעם אנקומען אין לאגער פארגאזט אוןפארברענט געװארן אין קרעמאטארױם. די מענער זענען אין פארלויף פון דעכצײט אין די םעלעקציעם (סארטיתנגען װו די שװאכע זענען געשיקט געװארן איןדי גאז קאמעח) אומגעבראכט געװארן•דעם שרעקליכן גרום האט איבערגעגעבן דער װיסאקער ײד סאקאל װעמעןעס איז געלונגען איבערצולעבן דעם אשװיענטשימער גיהינום.עדות — יפליןפארזיצער פון דער יידישער װאיעײאדישער היסטארישער קאמיסיעמגר• מ• טורעק185ז קצרביץ׳עדות של(העדות גגבתה ע״י מגר• ב• פוקם, מטעם הועדה ההיסטורית מפלך ביאליםטוק,בראשותו של מגר. מ. טורק, בױם 26 בינואר 1947).זלדה קצרביץ׳ נולדה בשנת 1906 בויסוקה־מזוביצק, בה חיתה עד פרוץמלחמת העולם השנייה. בשנות הכיבוש הנאצי הצליחה להסתתר עם שלושת ילדיהבמשך תקופה ארוכה ביערות ויסוקה (בעת גבײת העדות מתגוררת זלדה בביאלסק־פודלסקי).זלדה מספרת שהפולני אױוניצקי, בן 55, וחתנו יאן רושקובסקי, בן 24, תושביהכפר יאבלונקה דובקה(תחת שיפוטה של מועצת פיקוטה במחח ויסוקה־מאוזוביצק}שיתפו פעולה עם הגרמנים בעת הכיבוש, ויאן רושקובסקי אף היה סוכן הגסטפו.אחר חיסול גטו ויסוקה נדדר. עם שלושה ילדיר.: נערה בת 12, ילדה בת 8וילד בן 6 מכפר לכפר בחיפושיה אחר מחסה.בחודש אפריל 1943 התחבאד. עם שלושת ילדיה בכפר יאבלונקה דובקהבמתבן של איכר בשם אױוניצקי. בבוקר השכם, בשל הױת אחד מילדיה חולד.,ובשל אי יכולתו לר,משיך בהליכר., החליטה האם לר,ישאר כל הױם במתבן״ ורקבערב, ברדת החשכד״ יצאו לדרך. כל הארבער. התחפרו בתוך הקש.כעבור זמן מה בא אױוניצקי ולא הרגיש בר,ם. אבל כשנכו.ם חתנו ולקח ערימתקש לד,אבים את ד,בד.מות, גילד, את האם ושלושת ילדיה. הוא סגר מיד את הדלת.האם בכתד״ וד.תחננד, לפנױ שיתן לד,ם לר.ישאר בממגורה עד רדת הלילד״ ואם לאשיתן לד,ם לצאת ולד,משיך דרכם. רושקובסקי ענד״ לה; *הרגתי כבר הרבד״ יהודיםצעירים ונשים יהודױת וגם את וילדיך לא תימלטו מידי״.הוא יצא מהמתבן ונעל את הדלת במנעול מבחוץ. הוא הלך אל הסולטים (ראשהכפר) וביקש ממנו עגלד״ הםולטים השיב את פגיו ריקם ואמר לו שכל העגלותנמצאות בשדד, והן תפוםות ע״י העובדים.רושקובםקי יחד עם אױוניצקי חמױ לקחו את* האם האומללד, ושלושת ילדיהוד״ביאו אותם לחדר ששמשות חלונותױ הױ מנופצות. מחמת מחלת הילד אף לאניםתד״ האם להימלט דרך החלונות חסרי השמשות, אך שידלד, את בתד״ בת ד,־12לקפוץ החוצד״ דרך החלון, אולי תצליח לברוח ולמלט את נפשה. הילדה קיבלהאת עצת האם וקפצה מן החלון. לרוע מזלה הבחין בה רושקובסקי ולאחר שהנחיתעליה מכות נמרצות השליכד, בחזרה אל החדר. הוא הלך ור״ביא את עגלתו הפרטית.כאשר האם התעקשר״ וםרבד, לעלות עם ילדיה על העגלה היכו אותם רושקובםקיואױוניצקי מכות־רצח.הרוצחים הביאו את האם וילדוה לפיאקוט וד״םגירו אותם בידי הז׳נדרמריההגרמנות. הגרמנים השלימ אותם לתוך מרתף למשך כל היום. בערב באו שניז׳נדרמים דשנײם לבושים אזרחית, הוציאו אותם מן המרתף ור״וליכום לחורשד,186.בריחוק שני קילומטרים מהכפר. בהױתם בעיבורה של החורשה נורן ארבעתםבגבם. האם וילדיה צנחו על הארץ בו במקום.הפגיעה באם לא היתה אנושה והיא רק איבדה את הכרתה. כשפקחה אתעיניה ראתה שהגרמנים עוד לא עזבו את המקום. חיש מהר סגרה שוב את עיניה.גרמני אחד ניגש ובפנס־כיס האיר את פניה. היא עצרה את נשימתה לבל ירגיששהיא חיה. כל גופה שתת דם. הילד החולה, שבזמן ההליכה לחורשה החזיקה אותולידד״ שכב לצדה. הארבעה הױ קשורים במטפחות. הגרמני קרע את המטפחותמעליהם והפטיר: ״די יודען זינד טאט״ (היהודים מתו).משעזבו המרצחים את מקום ההריגה, אזרה זלדה את שארית כוחותיה׳ קמהוניגשה לבל אחד מילדיה. נגעה בהם ונוכחה ששלושתם מתו. שעה ארוכה לאיכלה לזת ממקומה וברוב יגונה ישבה על יד הגופות היקרות ויללה חרש. לבסוףנפרדה מהם ובשארית כוחותיה גררה את רגליה לעבר הכפר יאבלונקה. פניההיו מועדות לביתו של כומר הכפר — קרושובסקי. היא הלכה אל הכומר. משוםשקודם לכן עזר לה פעמים אחדות. גם הפעם הסביר לה פנים׳ אסף אותה אל ביתהוהסתירר״ שמונה ימים שבבה ללא הכרה.חודשײם הסתיר אותה כוהן הדת עד שפצעיה נרפאו קמעה. אז פנוזה לכפרזאז׳יצקי, שם מצאה מחסה אצל האיכר דרנגובסקי במשך ששה חדשים.בנובמבר 1943 עזבה את הכפר ושמה פעמיה אל היער. שם מצאה עוד יהודיםמויסוקה. זלדה הסתתרה ביער עד בוא השיחרור.עדות פון זעלדע קאצארעװיטש(אפגענומען דורך דער יידישער היסטארישער קאמיסיע פון ביאליםטאקער װאיזנ־װודסטװע, אונטער דער אנפירונג פון מאגיסטער מ. טורעק, פראטאקולירט דורךמאגיסטער ב. פוקס, דעם 26־טן יאנואר 1947).זעלדע קאצארעװיטש, געבוירן אין יאר 1906 אין װיסאקע־מאזאװיעצק, האטגעלעבט אין איר געבוירן־שטאט ביז דער צוױיטער װעלט מלחמה. בעת דערדײטשער אקופאציע האט זי זיך א לענגערע צײט אויסבאהאלטן מיט אירע 3קינדער אין די װעלדער פון װיסאקער געגנט (אין יאנואר 1947, בעתן אפגעבן דיעדות, װוינט זי אין ביעלסק־פאדלאסקי.זעלדע דערצײלט אז דער גוי אױואניצקי, 55 יאר אלט׳ און זײן 24־יעריקעראײדים יאן רושקאװסקי, אײנװוינער פון דארף יאבלאנקע דאבקע (געמינע פיעקוטעאון פאװיאט װיסאקע־מאזאװיעצק) האבן אין דער צײט פון דער דײטשער אקופא־ציע מיטגעארבעט מיט די נאצים. יאן רושקאװםקי האט אויך געדינט אלם געהײם־אגענט בײ דער געסטאפא.נאך לער ליקװידאציע פון װיםאקעד געטא, האט זי געװאנדעלט מיט אילע1873 קינדער: א מײדל פון 12 יאר, א מײדל פון 8 יאר און א ײנגל פון 6 יאר פוןאיץ דארף צום צװײטן.אין חודש אפריל 1943 האט זי זיך אויםבאהאלטן מיט אירע קינדער אין דארףיאבלאנקע דאבקע אין א שײער װאם האט געהערט צום פויער אױואניצקי. פארטאג,זייענדיק איין קינד קראנק, נישט קענענדיק װייטער גײן, האט זי באשלאםן זיךאויםבאהאלטן אין שײער א גאנצן טאג, און אין אװנט, װען עם װעט פינםטערװערן — גײן װײטער. צוזאמען מיט די דרײ קינדער האט זי זיך אײנגעגראבןאין שטרוי.גאנץ פרי איז אױואניצקי ארײנגעקומען אין שײער און האט זײ נישט בא־מערקט. װען זײן אײדים איז ארײנגעקומען האט ער, נעמענדיק א הויפן שטרוי,דערזען די מוטער מיט די אויםבאד׳אלטענע קינדער. ער האט גלײך פארמאכט דיטיר פון שײער. די מוטער האט װײנענדיק אים געבעטן זײ לאזן בלײבן איןשײער ביז באנאכט, אדער זײ גלײך ארויםלאזן. רושקאװםקי האט איר געענטפערט.״איך האב שוין געהרג׳עט א םך יונגע ײדן און ײדישע פרויען און דו מיט דײנעקינדער װעלן נישט ארוים קײן גאנצע פון מײנע הענט״.רושקאװםקי איז ארוים פון שײער, אים פארשלאםן פונדרויםן מיט א שלאםאון אװעק צום םאלטים פון דארף נאך א פור. דער סאלטים האט אים אפגעזאגט,אנגעבנדיק א תירוץ אז אלע װעגענער זענען פארנומען אין פעלד.רושקאװםקי צוזאמען מיט זײן שװער אױואניצקי האבן אװעקגעפירט דיאומגליקליכע מוטער מיט אירע 3 קינדער אין א צימער מיט אויםגעהאקטע שויבן.די מוטער האט נישט געפרװוט אויםנוצן די געלעגנד,ײט װאם די פעגםטער האבןנישט געהאט קײן שןיבן צו אנטלויפן, װײל זי האט נישט געװאלט איבערלאזןדאם קראנקע קיגד. זי האט אבער צוגערעדט דער עלטערער מײדעלע זי זאלאנטלויפן, אפשר װעט זיך איר אײנגעבן ראטעװען איר לעבן. דאס מיידעלע האטאיר געפאלגט און איז ארויםגעשפרונגען דורכן פענםטער. דושקאװסקי האט זיגלײך באמערקט, זי צעשלאגן און צוריק ארײנגעװאדפן אין צימער.ער האט געבראכט זײן אײגענע פור, און װען די מוטער האט זיך אײנגע׳עקשגטאון נישט געװאלט ארויפגײן אויפן װאגן, האבן רושקאװםקי אץ אױואגיצקי זיאון די קינדער אומרחמנותדיק געשלאגן.די מערדער האבן אװעקגעפירט דער מוטער מיט די קינדער קײן פיעקוטאון זײ איבערגעגעבן דער דײטשער זשאנדארמעריע. די דײטשן האבן זײ ארײנ־געװארפן אין א קעלער און דארט זײ געהאלטן ביז זון אונטערגאנג. באנאכט זענעןגעקומען צװײ זשאנדארמען און צװײ צױוילע, זײ ארויםגעטריבן פץ קעלער אוןאװעקגעפירט אין א װעלדל צװײ קילאמעטער פון דארף. ארײנגײענדיק אין װעלדלהאבן די מערדער געשאםן מיט איעמאל אלע פיר אין רוקך. די מוטער מיט דידרײ ־קינדער זענען גלײך אװעקגעפאלן.װי עם האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן איז די מוטער נישט דערשאםן געװאחאויף טויט, זי האט ■אבער פארלוירן דעם באװוםטזײן־־און א שטיק צײט געלעגן188אומבאוװםטזיניק. װען זי האט געעפנט די אויגן האט זי געזען אז די דײטשןזענען נאך גאנץ נאענט. זי האט שנעל פארמאכט די אויגן. אײנער פון די דײטשןהאט באלויכטן איר פנים מיט א טאשן־לעמפל׳ זי האט אײנגעהאלטן דעם אטעםער זאל נישט באמערקן אז זי לעבט נאך. זי איז געװען אינגאנצן פארגאסן מיטבלוט. דאם קראנקע קינד האט זי געהאלטן די גאנצע צײט בעתן גײן אין װאלדלעבן זיך און אזוי זענען זײ אויך אװעקגעפאלן. אלע פיר זענען געװען פארבונדןמיט א טוך. דער דײטש האט אראפגעריםן דעם טוך און געזאגטן ״די יודן זינדטאט״.נאכדעם װי די מערדער זענען אװעק האט זעלדע מיט גרויס אנשטרענגונגזיך אויפגעהויבן׳ צוגעגאנגען צו יעדן קינד באזונדער״ זײ אנגעטאפט אמ געזעןאז אירע 3 קינדער זענען טויט.זי האט זיך נישט געקענט שײדן פון אירע טויטע קינדער און א צעפײניקטעאון צעװײטיקטע איז זי געבליבן א לענגערע צײט לעבן די דרײ טויטע גופימלאך.צום םוף האט זי זיך פון זײ געזעגנט און מיט די לעצטע כוחות זיך אװעקגעשלעפטאין דער ריכטונג פון דארף יאבלאנקע דאבקע. זי איז אװעק צום גלח פון דארף —קרושקאװםקי״ װײל נאך פריער האט ער איר אײניקע מאל געהאלפן. אויך דאסמאלהאט ער'זי פרײנדליך אויפגענומען און זי באהאלטן. א װאך צײט איז זי געלעגןאן באװוםטזיץ.צוױי חדשים האט זי דער גלח אויםבאהאלטן ביז אירע וװנדן האבן זיך אביםלפארהײלט. דאן איז זי אװעק אין דארף זאזשיצקי״ װו זי האט געפונען שוץ בײםפויער דראנגאװםקי במשך פון 6 חדשים.נאװעמבער 1943 איז זי אװעק אין רואלד. דארט האט זי געטראפן נאך ײדןפון װיםאקע. זעלדע האט זיך אויםבאד״אלטן אין װאלד ביז דער באפרײאונג.חורבו ויםוקהגבײח עדות מפי יפר״ רוזנברג, לאד״ זולוטולוב ורײזל וינברג.א.ארבעה ימים לפני ראש השנה ת״ש (1939)״ נכנםו הגרמנים לויםוקה. העײרהכולה נשרפה אחר קרב עז שהתחולל בין הצבא הפולני והגרמני ע״י הכפר גאלאשה.בעת הקרב התחפרו תושבי העײרה בתעלות העמוקות שנחפרו בשדותיו שלה״״פריץ״. הירױת הראשונות הדהדו בשעה 2 אחה״צ״ וכבר בשעה 5״ עלתה העײרהבלהבות. הגרמנים״ אגב כיבושם את העײרה״ הציתו כל בית בפצצות תבערה.מחזה ר^־אימים נתגלה לעיני הנמלטים שהיו בתעלותז כל העיר בוערת. לשונותאש השתרבבו מכל קצות העיר ועלו השמימה. כל הלולה שוטטו״האנשים בשדות.בבוקר ריכזו הגרמנים את כל הגברים מגיל 17 ומעלה זהובילום לכנםיה (קנשצױל)189שניצלה מן התבערה ונשארה עומדת על תלה. למן הרגע הראשון גילו הגרמניםיחם אכזרי ליהודים. באותו ױם נרצחו ר׳ אברהם משה בלמוט ובנו ברל. ױמײםהוחזקו בכנסיה כמאתײם יהודים בתנאים קשים בױתר ללא אוכל וללא שתיה.שאר הגברים הצליחו להימלט מידי הגרמנים ומצאו מםתור במקומות שונים.הנשים והילדים שוטטו בשדות ובין עײ החרבות של העײרה.כעבור יומיים הוצאו העצורים מהכנסיה, ביניהם גם פולנים, והובלו לקסרקטיניזמברוב. בקסרקטינים הױ מרתפים עמוקים והגרמנים כיבו את האורות׳ כדישאנשים יפלו לתוכם בכניםתם. כך נהרגו אחדים מהם. חלק מהעצורים הובלולעײרה סטביםק, ורוכזו בכנםיה דשם. למחרת הובאו לליק שע״י קניגםברג. בליקמצאו יהודים רבים מעײרות אחרות והוחזקו שם 24 שעות. מליק הובלו לשטבלק 2.בשטבלק הוחזקו שבועײם. הױ שם גם פולנים שהתעללו ביהודים ופשטו אתבגדיהם. כעבור שבועות מםפר הוחזרו עצורי בני עירנו לויםוקה.בעײרה החרבה מצאו כ־20 משפחות, שהתגוררו בבית דוד קפיטובםקי, בביתםגל, בבי״ם ״תרבות״ ובבית םקברונק. בחזרם לויסוקה כבר היו הרוםים בעײרה.נוםף ל־20 המשפחות שגרו בעײרה מצאו מקלט מםפר ניכר של משפחות בכפריםמיםטקה װלויםטה. הרוםים השתדלו לשכן את היהודים החוזרים בבתי איכריםואלה שרצו להקים מחדש את בתיהם םײעו להם בהקצבת חומרי בנין.המשפחות שהצליחו לבנות את בתיהם מחדש הױ? ליױר ילין, שמואל נחמןבלומשטין, אײזיק ושלמה זולוטולוב, זביצה הקצב, טרםטנוביץ הנגר, חײם װלװלויאכה, אברהם הרץ, מאיר זולוטולוב, לימה גולדמן, אלתר ז״ק׳ יהודה זקומוביץ׳,יצחק ויזנברג, ושמואל איזיק ילין. בית הכנםת שעלה באש לא נבנה מחדשולתפילה הױ היהודים מתאםפים בבתים פרטײם. שמואל גרינברג היה נציגהיהודים לפני השלטונות הםובײטײם. משהתײצב השלטון הסובײטי חזרו החײםלמםלולם הרגיל. בעלי המקצועוח עבדו במקצועותיהם, חלק מהאוכלוםיה מצאועבודה אצל הרשות החדשה, וחלק גדול עסק במםחס הרוםים גם יםדו בית־םפרלילדים היהודײם, אך מורױ ומחנכיו לא היו יהודים. הנוער גוײם לצבא האדוםוחלק ממגו גוײם לעבודות ביצורים. אלה שעבדו בביצורים רובם נשארו בעירכאשר עם פרוץ המלחמה הגרמנית־רוסית, כבשו הנאצים כבר בימים הראשוניםאת פולין המזרחית, והצבא הרוםי נסוג בחפזון. חלק מתושבי ויםוקה עזבו אתהעיר יחד עם הרוםים.ב.ב־22 בױלי 1941, בױם הראשון למתקפת הגרמנים, הפציצה ה׳״לופטװאפה״את שדדדהתעופה של הרוסים בויםוקה ולמחרת, ב־23 בױלי. באו הגרמניםמזמברוב לויםוקס בכניםתם לעיר הבטיחו הגרמנים לנציגי היהודים שלא יאונד•לד,ם כל רעםדימים אחדים לא היה שלטון בעײרה. זרמבה המשוך לכהן בראש190העיר והיהודים פנו אליו שיכניס קצת םדר לעיר שנשארה ללא שלטון. באותםימי מעבר היה ר׳ אלתר ז״ק פעיל מאוד ואירגן פעולות חשובות להבטחת השירותיםהאלמנטריים לתושבי העײרה.חלפו שבועות אחדים והיהודים ביקשו מהגרמנים להקים גיטו בתחום מושבםכמגן בפני התפרעות הגוײם. הגרמנים נאותו לבקשתם ותחום הגיטו התחילבבית יעקובי וגמשך עד בית ביאלםקי. שם היה שער ראשי וגדר שנמשכה לאורדרחוב מיםטקה — בין בית ורובל הסנדלר ובית אהרן ליחר הנגר♦ שם היה השערהשני. הגדר הקיפה את כל כיכר השוק. השער השלישי היה ב׳״הויפישע גאם״ע״י האיטליזים. בית־הקברות הישן היה בתחום הגיטו. השער הרביעי הוקם ע״יהגשר של מרדכי הנפח. ה״הינטר גאם״ מצד שמאל היה בתחום הגיטו וצדו הימניהיה מחוצה לו. הגיטו הוקם ימים מםפר לפני יום הכיפורים. הנתרים שבתיהםהױ בתוך הגיטו החליפו אותם בבתים של יהודים שהיו מחוצה לו. הגרמגיםהמעטים שהיו בעיר (כ־10) שוכנו בבית קפיטובםקי בכביש שפיאטובה.כשהוקם הגיטו היו בו כ־ססס2 נפש. ביגיהם גם יהודים מהכפרים הםמוכיםןקוליש׳ יאבלונקד״ דומברובד״ װישאנג, פינגוט וטאטארה. השלטונות הגרמנײםצױו על היהודים לבחור ב״יודנ־ראט״ שהיה מורכב מ־13 אישג ר׳ אלתרז״ק, יו״רן אברהם הרץ׳ פישל םגל, מאיר מיחנער׳ בצלאל טננבוים׳ הרש יצחקטרםטונוביץ, דוד מאזור, אליהו װנםובר, ברנהולץ, פםח סקוברונק, יעקב מלניק,שמואל אייזיק יעלין, תנחום מקוליש, וחוה ילין ששימשה כמזכירה.כל היהודים, גברים ונשים, מגיל 15־16 היו חײבים לשאת טלאי צהוב עלבגדיהם (על החזה ועל הגב) ובתקופה הראשונה גם סרט צהוב על השרזול.ר׳ אלתר ז״ק ואברהם הרץ (זה האחרון שלט בגרמנית) היו נציגי הגיטו לפניהגרמגים. אברהם הרץ מת בגיטו בשלהי קיץ 1942. ר׳ אלתר ז״ק הםפיד אותובכיכר השוק. אברהם הרץ זכה לבוא לקבר ישראל בבית־הקברות היהודי שנמצאמחוץ לגיטו.ממה התקײמו היהודים בגיטוז — נפתחו שני בתי־בד, אחד אצל אײזיקקרופינסקי, ואחד אצל אפרים שטרן הסנדלר. לפי הםדר שנקבע, חײב היה הגיטולםפק כ־250 פועלים לױם לםלילת כבישים וכריתת עצים ביער. בתקופת האםיףבכפרים נשכרו יהודים כפועלים לאיםוף היבול אצל בעל האחתה (הפריץ)משפיאטובה תמורת תוצרת חקלאית. בעלי מלאכהי םנדלרים, חײטים, פרװנים,נגרים, פחחים ואחרים הױ ױצאים לכפרים לעבוד במקצועותיהם ברשױן שהושגע״י הכפרײם אצל הגרמנים. אלה שיצאו לעבוד בכפרים הױ קונים סחורותומוכרים אותן לגוײם תמורת תוצרת חקלאית. הגרמנים הקימו בגיטו מיליציהיהודית, עליה נמנו שמואלקה סוםנה, הרשל זילברפגיג, פםח דאלגגויץ׳ ואחרים.משה ברנר וױדל ז״ק נתמנו כמפקדים. חאורה חשמלית לא היתה בגיטו, וכל עודהגיטו היה קײם השתמשו בנפט ונרות.191ג.ערב אחד בםוף קיץ 1941, הופיעו בגיטו ז׳נדרמריה גרמנית ובפיהם פקודה,שלמחרת בבוקר׳ בשעה 7, חײבים להתייצב כל תושבי הגיטו ברחבה של בית־הםפר הפולני. למחרת בשעה היעודה הופיעו כולם• את כל הגברים שלחו לכלמיני עבודות, והנשים והילדים חזרו לגיטו.אותו ױם הגיעו לויםוקה פליטים מהםביבר,! מצ׳יזב, טיקטין, רוטקר״ זארומב,חמברוב, ומפיהם שמענו שאצלם אםפו את היהודים ורצחו אותם ביריר״ ואתהחללים הפילו לתוך בורות שנכרו מראש. אימה חשיכד, נפלה על הכול וד״תחילומטכםים עצד, כיצד להינצל מגורלם של אחינו בני העײרות הנ״ל. ר׳ אלתר ז״קנםע לפריצים בםביבות שפיאטװד״ שצ׳צ׳ין ומקומות אחרים וביקש מהם לקבלאת הנוער היהודי לעבודד, באחוזותיהם. עם קבלת הםכמתם יצאו כל הצעיריםוהצעירות מגיל שבע־עשרה ומעלד, לעבודר, באחוזות. לכל קבוצה בת 50 אישצורף םנדלר (שהיה מקצוע משתלם).חפץ החײם שפעם בתוך הנוער מצא לו פורקן בבילוי בצװתא, בשיריםוריקודים, שד,תקײמו בכל יום ראשון, עד שגם הגוײם מהםביבה היו באים לבלותבמחיצת היהודים.עבר כחודש ימים. שוב הגיעה פקודה לד,תאםף, ואילו הפעם לא באו הצעירים,אלא ברחו ליערות הםמוכים — מאזורד״ שפיאטװה ואחרים. הקשישים והזקניםבלבד התײצבו בכיכר השוק. גם הפעם לא ארע דבר, מלבד זה שהנשים נצטװלעקור את העשבים בין האבנים שבכיכר השוק. בפעם השלישית נצטװ היהודיםלד,תײצב, וגם זו היתה אזעקת שוא. האנשים נשלחו לעבודה בםלילת כבישיםמזמברוב עד לםיבוב טיקטין — בואכה ביאליםטוק. הגרמנים צױו להרוס אתהכבישים הישנים ולםלול במקומם כבישי־אספלט. העבודה במחצבות היתהפרימיטיבית, בלי מנופים לד,עלאת הסלעים. הכול נעשה בידײם: חציבת האבנים,העלאתם למגרסה, הוצאת החצץ וכױ״ב. העבודה נעשתה בכפיה ללא תשלום. אתהמזון לעובדים םיפק ״הױדנרט״. את המשגיחים הגרמנײם הנוגשים הױ משחדיםבזוג מגפײם, באריגים, בבשר, בלבד שלא יתעללו בפועלים. בעלי־מלאכה ואחריםשהתפרנםו מעבודתם הם, היו משלמים ל״ױדנרט״ כופר תמורת עבודת הכפיה,דבר שהקל על ה״ױדנרט״ למלא את תפקידו. עכודה זו נמשכה עד לחיםול הגיטתהזקנים, הענײם והגלמודים התגוררו באולם של מכבי האש והתפרנסו מקופתהקהילד״ ה״ױדנרט״ השתדל למעט ככל האפשר ריכוז אנשים במקום אחד, ודאגשחלק מן הבודדים ײאםפו לבתים שונים.בא החורף וצריך היה לר,םיק את התנורים. הפועלים הכינו עצי הםקה משרשיהעצים העבותים של יערות מאזורה, וד,עצים הולקו לפי שיקולױ של ה״ױדנרט״.הרבה גילוײ גבורה וחרוף־נפש היו בגיטו. במױחד ראוײם לצױן הרופאהד״ר גולדד, ז״ק ור׳ אלתר ז״ק, ױ״ר ה״ױדנרט״. ד״ר גולדה עשתה ימים כלילותבטיפול בחולים ותשושים ללא תמורה כלשהי. היא עבדד, מעל לכחותיה גם בלילות192ר׳ אלתר ז״ק הי״ד ד״ר גאלדע ז״ק הי״דהחורף הקרים• ור׳ אלתר ז״ק הםתכן לא אחת בעמידה גאה ואיתנה לפני הגרמניםלהגן על היהודים• פעם, כשהיתה אזעקה ורוב האנשים נסו על נפשם׳ נשאר ר׳אלתר יחידי, יחד עם בנו ױדל בגיטו.ד.בױם א׳, 1 בנובמבר 1942, באו לויםוקה כ־300 עגלות, הגרמנים הםבירנ כיהעגלות הובאו לשם העברת שתילים לגטיע•! יערות. כעבור שעות אחדות התגודדוליד גדר הגיטו גוײם מזוײנים ברובים, הלבכ נראה חשוד וחלק מתושבי הגיטונמלטו לעת ערב ליערות. למותר לומר שכל אותו לילה היה ליל שימורים והכלצפו בחרדה ׳^ױם המחרת.בױם ב׳ בבוקר השכם, בשעה 4, עברו חברי• ה״ױדנרט״ יחד עם השוטריםהגרמנים ברחובות הגיטו וצױו על האנשים לצאת לכיכר השוק. מםביב לגדךהתאםפו מאות גוײם שציפו לשלל. חלק מהם גם צחקו ושמחו לאידם של היהודיםהמוצאים להורג. כעבור זמן מה הופיעו כמה מאות גרמנים. באותד, שעה עבדהנוער בכבישים מחוץ לגיטו.הגרמנים לא הירשו ליהודים לקחת עמם חפצים זןגױו לכל לעלות על העגלות.קול הבכי נהזעקות עלו עד לב השמים. הגרמנים ניםו להרגיע את.היהודים ואמרושמעבירים אותם לזמברוב, אך איש לא האמין להם. הכול ידענ שזו דרכם האחרונה.כשךגיע(; הע?לןק לזמברוב !וכגיםו האנשים׳לבתים שהוקצו להם מראש. בנאמר,נמצא הנוער באותו ױם מחוץ לגיטו ולא ידע את הנעשה בו. לפתע. באותו בזקר,193הופיע מנהל העבודה הגרמני ותיד דקות םפורות באו כעשרים גרמנים מזוײניםברובים וצױו לעובדים (40—50) לעלות על משאית. מהפועלים לא נמלט איש׳ כיהױ מוקפים גרמנים. הם הובלו לרודקי ושם נכלאו בבית הםוהר. מדי פעם הובאולבית־הםוהר עובדים נוםפים מויםוקה שנעצרו ע״י הגרמנים. ברודקי היו משעה8 עד 2 אחה״צ. אז הוציאו אותם מבית הםוהר׳ העלום על עגלות׳ כבלו אותםבחבלים רגל לרגל ויד ליד ונקשרו לעגלות. הפעולה הזאת נעשתה ע״י פולנים.מרודקי יצאה השײרה לזמברוב מלװה משמר מזויץ מפולנים וגרמנים. בדרך ראוהגרמנים מרחוק במה יהודים נודדים והתחילו לרדוף אחריהם. מקרה זה ניצלוהאםירים ו־10 אנשים הצליחו להתיר את החבלים בשינײם. העגלון הפולני העליםעין. הבחורים קפצו מן העגלות ונמלטו לכפר קוםקה שליד היער הםמוך. אנשיהמשמר המטירו עליהם אש, אך החטיאו את המטרה.בין הנמלטים מהעגלה הױ: לימקה פלישקא, אפרים מאזור, איתיק םוקאל ויעקבטיקצ׳ינםקי. בל הלילה התחבאו ביער. למחרת כױונו פעמיהם בחזרה לויםוקה.ליד הכפר גאלאשה פגשו את פישל םגל ובנו פםח. לײמקה פלישקא נשא עמו כיכרלחם שיפון שקיבל במתנה מגוי. הנוצרי םוםאםקי מויםוקה שנזדמן למקום מםרשהביא עמו בגדים לםגל. אותו לילה ירד השלג הראשון וכיםה את השדות. למחרתנפגש מוטל פיאנקא עם הורױ ביערות ליד ויםוקה װרובלה. המשיכו דרכם ביערמאזורה, בו נפגשו עם כמאה וחמישים יהודים. בתוך היער כרו בוגקרים ושוחותמתחת לעצים וכיםו אותם בענפים לשם הםװאה. במשך הױם הױ שובבים ביערות,ובלילות היו ױצאים לכפרים לבקש מזון מהכפרײם המוכרים להם. מצב זה ארך10 ימים.באמצע חודש נובמבר הקיפו את היער פלוגה של חײלים גרמנײם ופולניםשעזרו על ידם, ירו לעבר הבונקרים ופקדו על כולם לצאת החוצה. הירױת פגעובפישל םגל, דוד גוזובםקי, אברהם יצחק ביעדאק, יענטה שרשבםקי שמתו במקום.חלק מהאנשים נפצעו, ומשלא קיבלו עזרה כלשהי התפתלו ימים רבים ביםורים עדשנפחו נשמתם. השאר, כמאה ועשרים, הובלו לויםוקה, הוחזקו במשך כל הלילהבחדר אחד בצפיפות כזאת שבקושי מצא אדם מקום לעמידד,. למחרת הובלו בעגלותאמברוב. כד, רב היה היאוש שתקף את האנשים, שאיש מהם לא ניםה לד,ימלט.בזמברוב נאםרו בקםרקטינים. מים לא ניתנו לד,ם וכיכר לחם אחד ניתן ל־8 אנשים.רוב האנשים חלו בצהבת ודיזנטריה, ורבים מתו ממחלות ומאפיםת כוחות.בזמברוב הוחזקו עד ל־15 בינואר 1943. באותו ױם, בלילה, הובלו בעגלותלצ׳יזב. בגדיהם הױ במשך הזמן לבלוײ־םחבות, וחלק מהם הױ כמעט עירומיםויחפים. בדרך מתו מקור דוד יעקובצינר ואחרים.בצ׳יזב הועברו לרכבת נזנכלאו בקרונות משא לד,ובלת םוםים, בלי מזוןובצפיפות אױמה הביאה אותם הרכבת לאושװיץ. בדרך הצליחו לפרוץ דלת של?רת ובקפיצה מד,רכבת הדוהרת נמלטו שמואל םוםנה, הרשל װירובניק, הרשלזילברפניג, דלאנגעויץ׳ ואיצל װלמר (נכדו של װאפניצקי). מכל אלד, נשאר בחײםאיצל װלמר בלבד״194ב־17 בינואר 1943 — י״א בשבט תש״ג הגיעו לאושװיץ. בצאתם מהקרונותנתקבלו במכות נמרצות. חלק מהגברים נלקחו לעבודה. ביניהם: לײמקה פלישקו,שלמה זלוטולוב, אברהם ברל םוקאל, ישראל׳קע יעלין, בן שילם, יענקל דלאנגויץ׳בנדט פיאנקא, אברהם ושלמה טננבוים, חײם קאװיאר״ משה יוםל קאםיאר, אליהוהרשל קרופינםקי (בן אײזיק), חײם שקלו, משה פרלמן, שײע םגל, יענקל זלודקא,דוד קיעק, ישעיהו װיזנברג, שמחה װעלװל ויהודה (יודל) ז״ק, מאיר פלישקא,הרצקה םקװרנק, מאיר יאקובצינער (בן דוד), פםח װײםבארד, שלמה קלאדא, הללשרעניץ, חײם װלװל װיעכא, שמחה םוקאל, אליעזר האחלובםקי וליזר חמיאוםקי.כל השאר, הקשישים, הגשים והטף נלקחו לתאי הגזים. כשהאנשים היו בפניםנםגרו התאים הרמטית והאנשים גחנקו בגז שהוזרם דרד החלון ונםגר. הגװיותהועברו לבורות וכוםו בכלור. הנשארים בחײם חקקו על זרועותיהם כתובת קעקע.החײם באושװיץ היו דומים לחײם בקםרקטינים. המזון שקיבל כל אדם היה^ ק״ג לחם לױם; מרק דליל וקפה, כף ריבה וגביגה. האםירים עבדו בברואהיערות, בסלילת כבישים ובבנין. מי שכשל כוחו — נורה או נשלח לתאי הגזים.כל בוקר, עם המיפקד, נבחנו האנשים אם ױכלו לעמוד בעבודה. התשושים וד,חוליםנשלחו לתאי הגזים. המעטים שהחזיקו מעמד נשארו באושביץ עד ל־19 בינואר1945. באותו ױם הועברו ברגל למטהאוזן באוםטריד״ שם עבדו במנד,רות ואתמנת המזון הפחיתו בהתמדה מ־250 גרם ל־סד גרם ליום. ככל שצבאות בעלותהברית התקרבו הורעו והלכו התנאים, עד שהגיע הצבא הגואל.הניצולים שחרף שבעת מדורי הגיהיגום שעברו עליהם נשארו בחײם, רובםעלו ארצה וחײם חײ עבודה ויצירה בישראל החופשית.לײמקה פלישקוגבעת השלושהעל גבי חרשו חורשים...עוד בימים האחרונים לחודש אוגוםט 1939 כבר הײנו שרוײם בתחושה כי־*משהו רציני ממשמש ובא״. אך לא עלה על דעתו של איש כי באותו ׳״משהו״תיפתח הטרגדיה האיומה ליהדות אירופה.קצרה ידי מלתאר את כל שלבי החורבן של ויסוקה היהודית, מטרת השורותד,אלה צנועד, ױתר: לספר על המאורעות שעברו עלי ושדדיתי עד ראיה לד,ם.וד,מאורעות טרײם בזכרוני כאילו ארעו אתמול״ ובספרי עליהם חי אני כאילומחדש את זװעותיה של אותה תקופד, קודרת שאין לה אח ודוגמה בתולדות עמנוהעקובים מדם. שוב רואד״ אני בעיגי רוחי את הקורבנות החפים מפשע המתפתליםביםורים, את הרוצחים צמאי־הדם הױרים בנשים וילדים חםרי־ישע, את הדם195הנשפך בלי הפוגות... את תאי הגזים, את ערתות הגװױת׳ את הארובות הגבוהותשל המשרפות, שױרקות עשן שחור וםמיך ױמם וליל. יש ואני חש עוד בנחיריאפי את הריח המחניק שמשמעותו האחת ור״יחידה היתר.! כרגע עודך חי׳ אך דעלך שגם תורך יגיע, שעוד מעט והעשן הבוקע מתוך הארובה יביל גם את גופתךהשרופה, שתתאבך ותיתמר למרומים ותיבלע בתוך הפקעת השחורה, הסמיכה.כן זה התחיל1 בםפטמבר 1939,גרמניה הנאצית תקפד. את פולין. התחילד. מלחמת העולם השניה. העירהותקפד. אימד,. מעל גלי הרדױ נישאו הודעות על ערים מופצצות, על קרבות עזיםהמתנד,לים בין הצבא הגרמגי וד,פולגי. חרדד, ופחד תקפו הכל בהגיע הידיעות עלד,תקדמות הגײםות הגרמנײם ועל הנסיגה המבוהלת של הצבא הפולני. לבת האשמתפשטת במהירות הבזק, מציפה ערים וכפרים, מתקרבת והולכת אל עײרתנהב־10 בםפטמבר 1939, ארבעה ימים לפני ראש־השנד״ כבשו הגײםותהגרמנײם את ויםוקה־מזוביצק. העיר היתה לעײ חרבות. הפצצות של הימיםהקודמים העלוד, באש. אך הגרמנים לא אמרו די. גם את הבתים הבודדים שנותרוהציתו ושרפום. אותו ױם הקריבה ויםוקה היהודית את שני קרבנותיה הראשונים —אברהם משה באלאמוט ובנו ברל נורו בידי הגרמגים. ואילו ױדל זילברפניג, שנםעיום לפני פרוץ המלחמה לכפר וישקוב, לבית מיבשל השיכר, להביא משם בירהלעיר, נד,רג בעת ההפצצות.היהודים שברחו מן העיר המופצצת לשדות ולעײרות שבין ויסוקה לכפרמיםטקה — מילטו לעת עתה את נפשם. הם מצאו מקלט בעײרות סוקולי, צ׳כנובצד״זמברוב ועד ביאליםטוק הגיעו. גם משפחתי — אבי הרשל פלישקו, אמי פײגד״שלושה אחי וארבע אחױתי — נמלטו לםוקולי.למחרת בואם של הגרמנים לויםוקה עצרו קרוב לאלף גברים מבן 17 ומעלה(300 יהודים ו־700 פולנים) וכלאום בכנםיה הקתולית. גם אני הײתי בין העצורים.כעבור ױם שיחררו את הקשישים — יהודים ופולנים — ואת הנותרים (כ־ססד—800 איש) שלחו חלקם לפרוםיה המזדחית, למחנה ההםגר שטאבלק, וחלקםאמברוב, לקסרקטינים שהפכום למחנה הםגר.בטרנספורט לזמברוב — סכ2—150 יהודים בערך — שהגרמנים אילצוםללכת ברגל, נורו התשושים ואפוםי הכוח ברל וינברג, משה גרושקו, ברל באלאמוטוגרשון פרידמן.בשטבלק הכניםו את הפולנים לקםרקטינים ואילו את אלפי היהודים מהעײרותוהערים בראנםק, זמברוב, לומז׳ד״ קולנה שניאדובה, םטביםק וממקומות אחריםהשאירו בשדד״ הפתוח, גתנו להם אוד,לים וצױו עליהם לד,קימם. ואילו בלילותתקפום הפולנים, תפםו את ד״אוד״לים, בחום, הפשיטו מרבים את בגדיהס וד״שאירוסעירומים ויחפים. כדי למנוע שוד נוםף תיחבלו היהודים תחבולות׳ שונות! על196רגל אחת הנעילו מגף ועל השניה געל, ואת הבגדים ריפטו שלא ישװ בעיניהפולגים לבוזזם. הױ גם יהודים, ולא מעטים, שהשיבו מלחמה שערד״ נאבקו עםהשודדים וידם היתה על העליונד״בשטבלק הײנו חודעזײם — שלושד, ולא עבדנו• למחײתנו קיבלנו פרוסת לחםלױם וקצת מי שתיהן במשך כל הזמן לא החלפנו בגדים ולבנים. ימים שלמיםהײנו ״עםוקים״ בפילוי הבגדים מכל מיני רמשים... והצפיפות באוד,לים היתה כד,רבד, שהאנשים ישבו ממש זד, על זה. לא היד, מקום לשכב וישנו בישיבד,. חלק מןהעצורים שלא עצרו כוח לגבור על הרעב, התנאים הבלתי אנושײם והעלבונותהבלתי פוסקים של הגרמנים והפולנים, נטרפד, דעתם, ואחרים נפחו נשמתם מרובסבל ומצוקד,.לימים נודע לנו שד,אנשים שגרו לפני המלחמד, באזורים שנכבשו או ■״שוחררו״על ידי הרוםים — כלשוגם — מחזירים אותם הגרמנים למקומות מגוריהםהקודמים. לנו הוגד שנשוב לויסוקה־מזוביצק, שלפי ה״חלוקה״ היתד, באיזורהםובײטי.םידרו אותנו בשורות וד,ובילונו לתחנת הרכבת. בקרונות משא נסענו עדאוםטרולנקו. כשעזבנו את הקרונות צעדנו בסך בלױוי מנגינות לכת ברחובותיהשל אוםטרולנקו. צלחנו את ד,נד,ר נארב ברגל (ד,גשר נד,רם בקרבות).בד,ױתנו כשני קילומטרים מאוםטרולנקו פתחו עלינו הגרמנים באש. התפזרנולעברים עד שלפתע השגחנו שאין איש שומר עלינו. הלכנו בשדות זרועיםסלק־בד,מות. אכלנו את הסלק וגם לקחװ בכלינו. פנינו הױ מועדות לעײרד,שניאדובה. הײנו כ־ס5—סד יהודים מויסוקה. בעברנו את הכפרים הפולנײם נכנסנולחצרות האיכרים, וממזונות החזירים וד,עופות חטפנו פירורים ואכלנו, מאחרשהפסולת של מזונם היתד, עדיפה מסלק הבהמות האדום.בשניאדובה נכנםנו לבית אחױ של הצבע בלומשטין, אשר בנו היה אתנו. שםנתנו לנו אוכל ושתיד״ ולאחר מנוחה קצרה המשכנו דרכנו לזמברוב, שהיתה תחתשלטון הרוםים. יד,ודי זמברוב הםבירו לנו פנים, דאגו שנקבל תבשיל חם ושובהמשכנו דרכגו עד ויםוקד,.ויםוקה, כידוע, נשרפד, כולה עם כניםת הגרמנים ותיהודים נםו לעײרותהםמוכות בהן מצאו קורת־גג. התפזרנו על פגי העײרות וחיפשנו את משפחותיגו.תחת השלטון הסובייטיאט אט התחילו בגי עײרתנו לחזור לויסוקה. חלקם השתקעו בבתים המעטיםשנשארו לפליטה אחרי הדליקד״ וחלקם הקימו לד,ם בקתות מעץ שםיפקו להםהםובײטים. בעד העץ צריך היה לשלם מחיר מלא. קמעה קמעה חזרו החײםאיכשהו למסלולם.במוצאי שבת, אור לױם ראשון 22 ביוני 4941 התקײם נשף מחולותבבית־הםפר הפולגי. הנוער בילה בריקוךים בעת שהמטוסים הגרמנײם טםו מעל197לעיר. הרוםים הרגיעו את הרוחות ואמרו שאלה טיםות תמרונים בלבד׳ אד חישמהר נאלצו לשנות את דעתם׳ לאחר שהמטוםים הפציצו את שדה התצופהשהםובײטים הקימו םמוך ליער װרובלה. אז הבינו שהגרמנים תוקפים את ברית־המועצות.יהודים רבים נםו על נפשם ליערות ולשדות. למחרת׳ ב־23 בױני׳ הױ כברהגרמנים בויםוקה, ועל ידי כרזות צױו לאוכלוםיה לא לעזוב את העיר׳ להױתשקטים׳ כי לאיש לא יאונה כל רע. עד מהרה נחשפה ״כנות״ הבטחתם. למחרתבואם לעיר אםרו את שמואל גרינברג, שתחת הםובײטים כיהן כראש המשטרההמקומית וד,תיחםותו לאוכלוםיה כולה, ליהודים ולפולנים היתה הגונה מאוד.בעת כהונתו כראש משטרה החביא בביתו איכר עשיר בשם דולונגובםקי מהכפרבריקה. משנכנםו הגרמנים לעיר ביקש גרינברג מאותו איכר שיגמול לו טובהתחת טובה ויחביאו בביתו. האיכר הפולני ״זכר״ לו את חםדו וד׳םגיר אותו לידיהגרמנים. יחד עם גרינברג נאםר גם שמעון טננבוים. הגרמנים הובילו את שניהםלזמברוב ושם רצחום.תחת שלטון הגרמניםזמן קצר אחרי בוא הגרמנים הוקם הגטו. בראשו עמד ה״יודנרט״, שײצג אתהאוכלוםיה היהודית ונשא באחרױת בפני השלטונות. משהוקם הגטו נתמנתה ע״יהגרמנים גם המשטרה היהודית, שמתפקידה היה לשמור על הםדר בגבולות הגטו.צריך לציץ כי המשטרה היהודית עבדה בצװתא עם ה״ױדנרט״, ואלה לא חםכועמל ואף םיכנו את נפשם בהגשת עזרה לאוכלוםיה היהודית.ה״ױדנרט״ חײב היה לםפק ידײם עובדות לגרמנים. העבודה הראשונה היתהפיזור חול על הבבישים. הצעירים עבדו בחלקם אצל ה״פריצים״ והתמורה —תפוחי־אדמה ותוצרת חקלאית אחרת — מםרו ל״ױדנרט״, שחילק את המצרכיםבין האוכלוםיה היהודית כולד,.ה״יודנרט״ אירגן תמחוי, וכל הנצרכים, ובראש וראשונד״ הנמלטים מןהישובים הםמוכים, קיבלו פעמײם בױם תבשיל חם. ה״ױדנרט״ וד״משטרה היהודיתאירגנו את העבודד״ כך שיכלו לםפק מזון גם ליהודים מן העײרות הםמוכות שעבדובםלילת ד״כבישים ביאליםטוק־ורשד, וטיקטין. ואף שהדבר היה כרוד בםכנותרבות לא נרתעו מלחרף את נפשם ע״מ לד״גיש עזדד״ לאחיהם במצוקד״.עם בוא ד״חורף שלחו ד״גרמנים יהודים צעירים ליערות לכרות עצים, לחוטבםזלד״ביאם אליד״ם לצרכי ד״םקד״. בפיצוי בעד ד״עבודד״ הירשו ליד״ודים לעקור אתשורשי ד״עצים לצרכיהם. את ד״שרשים מםרו ל״ױדנרט״ שחילקום במידד״ שװהבין כל תושבי ד״גטו לד״םקה ולבישול.אמצעי ד״תחבורד״ בגטו ד״צטמצמו לשתי עגלות וםוםיד״ן. בהן ד״ױ נוםעיםלעבודד״ בד״ן ד״ביאו אוכל לעובדים בכבישים, כ־30—20 קילומטרים מן ד״עײרה,ובד״ן ד״ביאו מזונות מן ד״כפרים ועצים מן ד״יערות אל ד״גטו.198בראש *הױדנרט״ עמד ר׳ אלתר ז״ק שלא אחת חרף את נפשו ובעמידתוהאיתנה נגד הגרמנים הציל יהודים רבים. משום מה העלימו הגרמנים עיןמ׳״חוצפתו״ ולא הענישוהו. ײתכן שהױ להם הוראות לא לפגוע בראש ה״ױדנרט״כדי למנוע תםיםה בקרב האוכלוםיה היהודית׳ אשר לפי התיכנון צריך היה לחםלהשלבים שלבים׳ וטרם הגיע הזמן להגות מן המםילה את ראש היהודים.עוזרו הקרוב של ר׳ אלתר ז״ק ב״ױדנרט״ היה אברהם הרץ. הוא היה גם אישהקשר בין הגרמנים לבין ה״יודנרט״. עלױ הושם התפקיד למםור לגרמנים אתמכםות הזהב, המגפײם ומוצרים אחרים שהושתו על היהודים. במילוי תפקיד זהנשבר האיש, חלה ומת בםוף קיץ 1942.המצב בגטו הלך ורע מיום לױם. היהודים חױ בפחד מתמיד. עם רדת הלילהלא ידע איש אם יזכה לראות עוד את אור הבוקר. מדי ױם רבו בשורות האױב עלהנעשה במקומות אחרים. הכל הרגישו שהםוף הטרגי מתקרב והולך.חיטול הגטובױם א׳ 1 בנובמבר 1942, הגיעו אלי שמועות שהגרמנים הזמינו עגלות כדילהוציא את כל היהודים שהױ בנטו. אנחנו, הצעירים, עבדנו בםלילת הכבישזמברוב־ביאליםטוק, כ־35 ק״מ מויםוקה. התאםפנו לטכם עצה מה לעשות ביוםהמחרת. השאלה הגורלית שעמדה לפנינו היתה: לצאת או לא לצאת בבוקרלעבודה. אחרי לבטים רבים נפלה ההכרעה: להתײצב לעבודה. המניע העיקריהיה שאם לא נופיע בבוקר לעבודה יענישו הגרמנים את יהודי הגטו.באותו ערב, כלומר אור לױם ב׳, בא לײזר־ױםל מהגטו. הוא הביא לנו בעגלהאת האוכל שה״ױדנרט״ שלח אלינו. הוא אישר את השמועות שהגרמנים הזמינועגלות להוציא בהן את היהודים מן הגטו.למחרת בבוקר, כשבאנו לעבודר״ הופיע שװרץ, האחראי על המחנה, מזוײןברובה. הדבר הפתיע אותנו כי עד אז לא נשא שװרץ נשק. שאלתו הראשונה היתהאם לא נעדר איש. בטרם הםפקנו לענות לו כיתרונו נרמנים מזוײנים. נצטװינולעלות על משאױת והובלנו לעײרה רודקי. שם כלאונו בבית־הםוהר. המבצע היהמתוכנן ומאורגן בדײקנות גרמנית. יחד אתנו הובאו לשם כל היהודים מהעײרותהשכנות שעבדו בכבישים. בבית־הםוהר החזיקו אותנו עד לאחר הצהרײם.לאחר מכן העמיםו אותנו על עגלות וקשרו את ידינו ורגלינו אל דפנותהעגלות למנוע מאתנו אפשרות מנוםה. משטרה פולנית וז׳נדרמריה גרמנית,מצוײדים ברובים אוטומטײם לױונו. ידענו, שבדרך בין רודקי לזמברוב נרצחויהודים רבים בני העײרות הללו. שוב לא היה םפק בלבנו שזו דרכנו האחרונה,וגמרנו בלבנו לנצל כל אפשרות, אם וכאשר תזדמן מאת, ולברוח. אך איך בורחיםעם חבלים שנחתכים בבשר הידײם והרגלײם ? בכל זאת היתה החלטתנו נחושה לאלתת להם להובילנו כשױת לטבח.199בשינײם התהלנו לכרםם בחבלים. לאט לאט נתרופפו ונחלצנו מהם. נשארנורתוקים כל אחד למקומו, כי ידענו שאם ישגיחו בכך מלװינו — נוגשינו ואבדנו.הם ײרו בנו בו במקום והםכנה היתה גדולר״ שכן בין כל שלוש עגלות נםעה עגלהרביעית עם גרמנים מזוײנים ושוטרים פולנײם.והנה אינה לנו המקרה הזדמנות לבצע את תוכניתנו. בהתקרבנו אל יערקוםוקה באו לקראתנו זוג צעירים — בחור ובחורה. הגרמנים שאלו אותם אם הםיהודים״ אך תחת תשובה נשאו רגליהם במנוםה לעבר היער. המשמרות פתחועליהם באש. ניצלנו אותו רגע שהמשמרות הםיחו דעתם מאתנו׳ קפצנו מן העגלותונםנו כל עוד נפשנו בנו לעבר השני של היער, ל״צ׳רבוני בור״. המשמרות פתחועלינו באש צולבת, אך האילנות םוככו עלינו ואיש לא נפגע.יענקל טיקושינםקי, אייזיק םוקל, אפרים מזור, בחור מװרשה ואחרים שאתשמותיהם אין אני זוכר, ביחד עשרה אנשים צעירים, רצנו קילומטרים אחדיםבתוך היער, ובהױתנו בטוחים שאין רודפים אחרינו שכבנו לנוח. כעבור זמן מר״ולאחר שנחנו קמעה התחיל הרעב מציק לנו. ומכױון שלא היה במה לשבור אתהרעב שכבנו וםבלנו. כל הלילה הײנו ביער ובהאיר השחר התבוננו םביבנו לדעתהיכן אנו נמצאים. החלטנו לחזור לאזורנו.איכר שפגשנו בדרך שאל אותנו לאן פנינו מועדות ו וכשאמרנו לו, הפטיר 8כלום רצונכם למותז דעו לכם שהאיכרים הורגים כל יהודי שמוצאים בדרך.מוטב שתשארו ביער.צמרמורת עברתנו למשמע דברױ. לכל אשר נפנה אורב המװת. אם לא יהרגונוהגרמנים״ירצחונו הפולנים. אין מנום׳ הכל קשרו עלינו לר,שמידנו.התחלקנו לקבוצות קטנות, בת שני איש כל קבוצה וחזרנו ליער להתחבא בו.נשארנו ביער עד הערב. הרעב הציק מאוד, הרגלײם נשאונו בקושי. החלטנו לצאתמן היער ולחפש את יקירינו. בין כך ובין כךשלא היה מה לד.פםיד, שכן אילונשארנו ביער הײנו גװעים מרעב.הלכנו ליד הכביש. כשהגענו למקום בו פתחו הגרמנים באש על הזוג הצעיהראינו את גװױתיהם מונחות באותו מקום שהתחילג לברוח. המשכנו ללכת דדךקולאקי• את כל הדרך עשינו ביערוח. מפעם בפעם פנינו לביקתה או לשומר יערוביקשנו לחם. בכל מקום שיםו בנו את הכלבים,וגרשוגו. הפולנים קידמו פנינובקללות זזלזולים. הם צעקו* ״בשביל ז׳ידים (יהודים) אין לחם. חבל שלא הרגואתכם!״נכנסתי לבית איכר שהיכרתױ מזמן, הוא הםביר לי פנים וד,זמין את כולנולביתו. נתן לנו לאכול ולשתות וכיכר לחם גדול — צידה לדרך. משרק עזבנו אתביחו התחילו ״שקצים״ רודפים אחרינו. הם זממו לתפםגו ולד,סגירנו לידיהגרמגים. ברחנו זד,תפזרנו לעברים, יחד אתי ברח רומק מװרשה. גם בנוםימפגי מרדפינו לא זרקתי את כיכר הלחם, אם כי הכביד על מנוסתי.המשכנו דרכנו. בבוקר השכם, בצאתנו מד,כפר גולאשד״ בד,תקרבנו לויםוקזד,הבחנתי מרחוק בשני אנשים נעים. הם הסתתרו מפנינו ואנחנו מפניהם. הבנתישהם יהודים. ניגשתי אליהם והיברתי את פישל סגל ואת בנו פסח. על שאלתי מהנשמע בעיר׳ פרץ פישל בבכי מר. בדמעות םיפר לי שהוציאו את בל היהודים מהגטוואין איש ױדע היכן הם. הנחתי את כיכר הלחם על האדמה ואמרתי: מה יתן לנוהבכי׳ הקיץ הקץ על כולנו. אך כל עוד נפשנו בנו עלינו להאבק להישאר בחײם. הבהנשב ונםעד את לבנו.פישל אמר: ״הױם אין זורקים לחם, האיר לך המזל והשגת כיכר, שמור עליו.ײתכן וכיכר הלחם הזה יצילך ממװת.׳■עניתי לו: להיפך, בשעה טרופה זו חײב כל איש לעזור לרעהו, וכל עוד ישבידי פרוסת לחם, נחלקה בינינו.התײשבנו על הארץ, אכלנו את הלחם שנרטב בדמעותינו.העמקנו לכת לתוך יער גולשה. לא ידענו מה נעשה ולאן נלך. הײנו אובדי־עצות. גם את המװת לא יראנו עוד. והנה, בשבתנו ביער ראינו אדם הולך וקרבאלינו. לא ברחנו. אמרת בלבי: יבוא מה שצריך לבוא. כשל כח הםבל. משהתקרבהאיש ױתר ראיתי שהוא םוםנובםקי, פולני שהיכרתי משכבר הימים. הוא הרגיעאותנו ואמר: ״אל תפחדו, אעזור לכם בכל שאוכל. שבו פד״ עוד מעט אשוב.״םוםנובסקי הלך. חשבנו שיחזור עם כנופיה של פולנים או גרמנים, אךלד,פתעתנו חזר לבדו ובידױ מצרכי מזון וםמרטוטים לכרוך בהם את הרגלײםהיחפות. שכן, בעת שקפצנו מן העגלה השליך חברי רומק את נעליו שד״חזיק אותןביד כדי להקל את המנוםה ונשאר יחף.נפרדנו. רומק ואני הלכנו לװרובלה וסגל ופםח פנו לצד אחר. במושבה לידװרובל פגשנו את מוטל פיאנקו. הוא םיפר לי שהורי מםתתרים ביער בקרבת ביתהאיכר ויםוצקי. נכנםתי לבית האיכר. ״נכון, השיב לשאלתי, הוריך נמצאים לאהרחק מכאן.״ הלכתי לחפש אותם ומצאתים.אותו לילה ירד הרבה שלג. כל הלילד, שכבנו ביער כמעט עירומים ויחפים.למחרת בבוקר אמרתי לאבי שאני הולך לחפש את אחי מאיר ביער מאזורה. ואכןכשבאתי ליער מצאתי שם את שמונת האנשים, שהתפזרו בתקוף אותנו ה״שקצים״.לאותו יער נמלטו הרבה יהודים. הם בנו מקלטים וד,סתתרו בד,ם. היו שםכ־150 איש בערך, ביניהם משפחת םגל. בלילות הײנו יוצאים לכפרים להשיגקצת מזון ובמשך הױם ישבנו במקלטים. ױם אהד, בשעת הצהרײם, במחציתנובמבר, בא אלי אחי ישראל מיער װרובל, ובבכי סיפר לי כי ההורים שלחו אותואלי להביא לי אוכל ובשובו מצא את המקום ריק,הרגעתי אותו וד,כנםתױ למקלט. נתתי לו משהו לאכול ואמרנו לצאת לחפשאת ד״ד״ורים .ולד״ױודע מד״ קרד״ שם. בתוך כך״ באמצע שיחתנו״ נשאתי עיניוראיתײ קנד״ של מקלע משתחל לתוך המקלט ומיד נשמעת פקודה בגרמנית ן ״כולםד״חוצד״! ואם לא תצאו אפתח באש.■״201זחלנו מתוך המקלט. מיד ראיתי שהיער כולו מכותר ע״י גרמנים ופולניםמזוײנים. עוד לא הםפקתי להבהיר לעצמי את המצב בו אנו שרױים, וראיתי גרמניניגש לפישל םגל, ובאקחז שבידו יורה הישר לתוך פיו. אחריו ניגש להרש־יצחקטרםטנוביץ׳ ועשה לו מה שעשה לפישל םגל. שניהם קרםו ומתו במקום. כשגמרעם השנײם הראשונים פתח באש ברובה האוטומטי שלו על כל היהודים שהיו שם.אחדים נר,רגו במקום, ורבים נפצעו. חלק גדול מן הפצועים גװעו ביער. כלהנותרים, ביניהם פצועים פצעים קלים, למעלד, מ־200 איש, פקדו עליד,ם לד,םתדרבשורות ור,וליכום לויםוקה. הביאו אותנו לאורװה בה שהינו כל הלילה. הצפיפותהיתה כה רבה והאויר כה דחום, שכאשר בבוקר פתחו את דלתות האורװה, היומםפר אנשים חנוקים מחוםר אויר. כשיצאנו מן האורװד, נדמה היה לנו שיצאנומכבשן אש. בשעות הבוקר בא מפקד הז׳נדרמריה ובאקדח שהחזיק ביד פתחבצעקות ועלבונות ? ״רוצתים שכמוכם, פרטיזנים, ברױנים, זממתם להשמידנו, בכלזאת אנו משאירים אתכם בחײם כי אנשים טובים אנחנו. נשלח אתכם לזמברוב,למחנד, עבודר,.״ לא יצאו רגעים מועטים והגיעו עגלות. הועמםנו עליהן והוםענולזמברוב.הײנו מדוכאים, תשושים ורעבים. היעו בטוחים שמובילים אותנו למקוםשכבר הוכנו למעננו שוחות־קברים, או שיצוו עלינו לכרות במו ידינו את קברינו.ואילו הפעם טעינו. הגענו לזמברוב וכולנו חײם. כאן מצאנו את רוב יהודי ויםוקה.הגרמנים חילקו אותנו לפי מקומות המוצא. עיר עיר ור,״ױדנרט״ שלר,. כאןמצאנו שוב את ר׳ אלתר ז״ק ואת בתו הרופאה, ד״ר גולדה, ואת שאר חבריה״ױדנרט״ שעשו ימים ולילות להקל על מצבם של היהודים האומללים. שוב אירגנומטבח ציבורי וחילקו כיכר־לחם לשמונה נפשות ומעט מי שתיה. מלח נעדרלגמרי• רבים מתו ממחלות שונות ומרעב.הגרמנים הױ לוקחים מכל גוש 3—2 אנשים לר,ביא מהיער זרדים, מהםהותקנו מטאטאים לטאטא את הרצפות. הײנו משחדים את מלװינו הגרמנים וביןחבילות הזרדים הברחנו כיכרות־לחם שקנינו אצל האיכרים. ױם אחד, ב־31בדצמבר 1942, כשהגענו אל השער, צױו הגרמנים לר,ניח את חבילות הזרדיםולד,משיך דרכנו. רק אני הצלחתי לד,ביא את החבילה שלי יחד עם הלחם לגושהויסוקאים. בערב צױו הגרמנים לכל אלה שהביאו את החבילות להתײצב לד,לקאד,.הפלנו גורל מי מאתנו ילך להתײצב. הגורל נפל על שלום בלומנקרנץ, נכדו שלפױװל־משד,. הוא קיבל את הדין וד,תײצב ל״טקם ד,ר,לקאר,״. כשחזר לגוש לאחרהמלקות שםפג פיצינו אותו בכך שנתנו לו פרוםת לחם ױתר גדולה.ב־15 בינואר 1943 התחילו הגרמנים בחיםול המחנה בזמברוב. הם אמרושהאנשים נשלחים לעבודר,. כל החולים שהיו מאושפזים בבית־החולים המקומיריכזו הגרמנים, הוציאום אל בית־ר,קברות הנוצרי ורצחום שם. הם עשב זאת בלילבפומ עז. את :ד״חולים זרקו על העגלות כגזרי־עץ. הם היו עטופים בסמרטוטים.תשושים עירומים למחצת חלק מהם גװעו במקום בטרם הםפיקו לגעת בד,ם.202האחרים, שעוד יכלו לעמוד על רגליהם׳ הוצאו בלילות חבורות חבורות. לפיהגושים אליהם השתײכו, ועל מגררות הובאו לתחנת הרכבת בצ׳יזב. ההעלאה עלהמגררות נעשתה באורח אכזרי. הכריחו את האנשים לרוץ תחת ברד של מכות, ועדשהגיעו לתחנת הרכבת הספיקו רבים מהם למות בכפור.בצ׳יזב הצליחו אפרים מזור ולײזר ילין להתחמק מעיני הנוגשים ולברוח.הם הצילו את נפשם וחײם כױם באמריקד,.בצ׳יזב קיבל כל אחד מאתנו פרוםת־לחם ונדחסנו לתוך קרונות להובלת םוםים— ס12 איש בקרון. חשבנו שמובילים אותנו לטרבלינקה, אך ״טעינו״. הובלנולאושביץ. בדרך הצליחו אחדים מבני עירנו לפרוץ את הקרון ולקפוץ מתוכובדד,רתו. למרבד, האםון לא נשארו בחײם מלבד אחד. פםח דולונגביץ תלד, אתעצמו בטחנת הקמח של סגל, והאחרים נרצחו מידי הפולנים. כנאמר ניצל רק אחדמהמעטים שקפצו מתוך הקרת — איציק װלמר — שמצא מםתור בבית נוצריד״אשר בעלה עבד קודם בטחנת הקמח של סגל.ב־17 בינואר 1943 הגענו לאושביץ. לפי הנוהג באותו מחנד״ השמדה הפרידומיד את ד״זקנים, ד״נשים והילדים מד״גברים הצעירים. ד״ראשונים ד״ובלו מיד לתאיהגזים, וד״גברים שניתן ד״יד״ לנצלם לעבודד״ סודרו במחנד״ בבלוקים. נמניתי עםהאחרונים.בדרך כלל, מערים אחרות, נלקחו לעבודד״ גם נשים צעירות, נשי עײרתנוד״ופלו לרעד״ וכולן, גם ד״צעירות, נדונו למות בתאי ד״גזים מיד עם בואן למחנהד״ידוע לשמצד״. רק שתי נערות מויסוקד״ שד״יו באושביץ נשארו בחײם — ד״אחױתגולוברדקה — וזאת משום שר״ובאו מגטו פרוז׳ינד״. מד״ויסוקאים שהיו באושביץנשארו בחײם ארבעד״ בלבדן משר״ ברנר, אברהם־ברל םוקול, ליױר גסקביץ ואני.שנתײם ד״ייתי באושביץ, בינואר 1945 נלקחתי למטהאחן ושם שוחררתי ע״יד״צבא ד״אמריקאי בױם 7 במאי 1945.לאחר ד״שיחרור חזרתי לויםוקה. ד״עײרה היתה ״ױדנרײן״. ר״כל נחרב. מצאתיבעיר מולדתי את ד״אחים פסח וחײם סגל ועוד כשלושים יר״ודים — שרידי ד״קר״ילההיד״ודית בויםוקה.ב־1946 עזבתי כחבר קיבח את פולין בעזרת ה״בריחה״ וד״געתי לצ׳כוםלובקיד״משם ר״משכתי לאוםטריר״ ומאוסטריר״ לאיטליר״. עם מעפילים אחרים גורשתי ע״יהבריטים מחופי ארץ־ישראל לקפריםין, ובחודש נובמבר 1947 ד״געתי םו״ם לארץ.ד״צטרפתי מיד להגנד״ ועם קום המדינד״ ר״תגײםתי לצר״״ל. במלחמת ר״עצמאותלחמתי בגליל. כױם אני חבר בקיבוץ גבעת ד״שלושד״.203לײמי (לעמקא) פלישקאגבעת השלושהדי פינסטערע תקופהאין די לעצטע טעג פון חודש אויגוםט 1939, האבן מיר/ די אײנוװינער פוןדער קרײז־שטאט װיםאקע־מאזאװיעצק שוין געפילט, אז ,/עפעם גרײט זיד״• מירהאבן נאך דעמלט נישט געאנט, אז דאס ״עפעם״ װעט זײן אן אנהויב פון אזאשוידערלעכער טראגעדיע פאר די ײדן אין װיסאקע־מאזאװיעצק, בפרט, און פארדי ײדן אין אײראפע בכלל, אן אנהויב פון א וועג, װאם האט דורך גרוילהאפטעיםורים און פײניקונגען געפירט צום אומקום אײנגעפונדעװעטע און אײנגעװאר־צלטע אין משך פון דורות, ײדישע קהילות און צװישן זײ װיסאקע־מאזאװיעצק,ם׳איז אוממעגלעך אין דער דאזיקער קורצער באשרײבונג ברענגען צום אוים־דרוק אלע עטאפן פון דעם חורבן און אומקום פון ײדישן װיםאקע־מאזאװיעצק. איךװיל נאר איבערגעבן די געשעענישן פון װעלכע איך האב געהאט דאם אומגליקצו זײן א לעבעדיקער עדות.די דאזיקע געשעענישן זענען פריש אין מײן זכרון. װען איך דערצײל איצטװעגן זײ, לעב איך אופםנײ איבער דעם גרויל פון יענער פינצטערער תקופה. איךזע די אומשולדיקע קרבנות, װאס קנוילן זיך אין יםורים, די םאדיסטישע מערדערמיט רעװאלװעלן אין די הענט, װאם שיםן פרויען און קינדער, בלוט״, בלוט...גאז־קאמערן, הורבעם טויטע קערפערם, הויכע קוימענס פון קרעמאטארױמם, װאםשפײען מיט געדיכטן, שװארצן רניך בײטאג און בײנאכט. מיר דוכט זיך אז איךפיל נאך יענעם שטיקנדיקן ריח, װאם האט דעמלט באדײטן איצט לעבםטו, אבערדארפסט װיסן, אז דײן רײ קומט אן. אויך דער רויך פון דײן פארברענטן קערפערװעט באלד ארויסשלאגן פון דעם הויכן קוימען אץ זיך באהעפטן מיט יענעםגעדיכטן קנויל, װאם רײסט זיך ־צו די הימלען.עט הויבט זיד אוערשטער םעפטעמבער 1939נאצי־דײטשלאנד האט אנגעהויבן איר פארניכטוגגם־קריג אין פוילן. ס׳האטזיך אנגעהויבן די צװײטע װעלט־מלחמה.אין שטאט איז אויםגעבר^כן א פאניק. דער ראדיא האט געמאלדן װעגןעראפלאנען, װאם באמבארדירן פוילישע שטעט, װעגן בלוטיקע קאמפן, װ^ם קומעןפאר צװישן פוילישן און דײטשן מיליטער. עם האט אונדז באהערשט א בהלר״ אלעהאבן מיט פחד אויפגענומען די טרויעריקע ידיעות פונעם פראנטי דער דײטשרוקט זיך פארוים• די פוילישע ארמײ טרעט אפ אין פאניק. די פײערדיקע לאװעשטראמט מיט אימפעט און פארגיםט שטעט און דערפער, דערנעענטערט זיך צואונדה204דעם 10־טן סעפטעמבער 1939, פיר טעג פאר ראש השנה, נאך א פארביטערטןקאמף, האבן די דײטשע הארדעם זיך ארײנגעריםן קײן װיםאקע־מאזאװיעצק.זײ האבן דארט געטראפן חורבות. אין רעזולטאט פון די באמבארדירונגען איז דישטאט אװעק מיטן פײער. די אײנצעלנע היחער, װאם זענען נאך געבליבן גאנץ,זענען דורך די דײטשן אונטערגעצונדן און פארברענט געװארן. דעם זעלבן טאגהאבן די דײטשן דערשאסן דעם װיםאקער תושב אברהם משה באלאמוט און זײןזון בערל. זײ זענען געװען די ערשטע ײדישע קרבנות אין שטאט. נאך אן אײנ־װוינער פון װיםאקע־מאזאװיעצק — ײדל זילבערפעניג איץ אומגעקומען אין וליש־קאװ, אין דער דארטיקער ברויערײ, װוהין ער איז, א טאג פריער פארן אױםברוךפון קריג, געפארן ברענגען ביר. װען די דײטשן האבן באמבארדירט די שטאט איזער דארט דערהרגעט געװארן.די ײדן האבן קוים געראטעװעט זײער נאקעט לעבן אין די ארומיקע פעלדעראון װעלדער, — צװישן װיסאקע־מאזאװיעצק און דעם דארף מיםטקע. שפעטערהאבן זײ .זיך פאנאנדערגעשפרײט איבער די שטעטלעך סאקאלי, טשעכאנאװצי,בראנםק, זאמבראװ און א טײל איז אנגעקומען קײן ביאליסטאק. אויך מײן פאמיליע— דער פאטער הערשל פלישקא, די מוטער פײגע, דרײ ברידער און פיר שװעס־טער — זענען אװעק אין שטעטל םאקאלי.אויפן צװײטן טאג נאך דעם װי די דײטשן זענען ארײן אין שטאט, האבן זייגעכאפט קרוב 1000 ײנגע מענער — פון 17 יאר אן — צװישן זײ אן ערך 300ײדן(די איבעריקע — פאליאקן). איך בין ארײנגעפאלן צװישן זײ. זײ האבן אונדזארײנגעזעצט אין ארטיקן פוילישן קלויםטער. די עלטערע מענטשן — ײה ־אװפאליאקן — האט מען, נאכן אפזיצן א טאג אן עםן און אן טרינקען אין קלויסטער,באפרײט. די איבעריקע — יידן מיט פאליאקן — אן ערך ־ססד—800 מאן׳ האבן זייא טײל פון זײ געשיקט אין מזרח־פרייםן, אין לאגער שטאבלאק׳ און דעם צוױיטןטײל אין א לאגער׳ אין זאמבראװ (זעמבראװע) אין די דארטיקע מיליטער־קאזארמעם.דעם דאזיקן טראנספארט — אן ערך 150—200 ײדן, האבן די דײטשן געטריבןקײן זאמבראװ צופום. אויפן װעג האבן זײ דערשאסן די הונגעריקע און דערשעפטעײדן בערל װײנבערג, משה גרושקא, בערל באלאמוט און גרשון פרידמאן.בעתן ארײנטרײבן די ײדן אין די פינצטערע קאזארמעם אין זאמבכאוג וענעןא םך פון זײ ארײנגעפאלן אין די אפענע, טיפע קעלערם׳ און דערהרגעט געװארן.אין שטאבלאק האט מען ^י פאליאקן אריינגעלאזט אין די מיליטער־קאזאר־מעם און די טויזנטער ײדן פון די שטעטלעך און שטעט בראנסק, זאמבראות לאמזשע,קאלנע, שניאדאװע, םטאװיםק און פון דער גאנצעד םביבד״ האט מען געד,אלטןאויף א פרײ פעלד. מ׳האט זײ געגעבן פאלאטקעס און זײ געדיױםן אנופשטעלןפאר זיך. .בײנאכט האבן די פאליאקן פאגראמירט די ײדן. פארכאפט די פאלאטקעם205און ארויםגעטריבן די מענטשן אויפן פעלד. גלײכצײטיק האבן זײ די יידן בארויבט.— אראגעריםן פמ זײ די מלבושים און די שיך.כדי אויםצומײדן א װײטערע בארויבונג מצד די פאליאקן, האבן ײדן געפונעןאן עצה: אנגעטאן אויף איץ פום א שטױול און אויפן אנדערן א שוך׳ צעריםן דימלבושים א.א.װ. כדי דאם זאל נישט האבן קײן װערט. אין א םך פאלן האבן דיײדן מיט כוח זיך קעגנגעשטעלט די אנפאלער און זיך נישט געלאזט בארויבן.אין שטאבלאק האט מען אונח געהאלטן א צװײ דרײ מאנאט אן ארבעט. מירפלעגן יעדן טאג באקומען א שטיקל ברויט מיט װאםער״ װאם איז געװען אויף קויםצו דערהאלטן די נשמה. קיץ מלבושים און װעש האבן מיר נישט געטױשט. מירהאבן זיך פארנומען גאנצע טעג מיט רײניקן זײ... אין די פאלאטקעם איז געװעןאזוי ענג, אז אײנער איז ממש געזעסן אויפן צװײטן. װײל קײן ארט אויף לײגןזיך איז נישט געװען. מ׳איז געשלאפן זיצנדיק. טײל מענטשן, װעלכע האבן נישטגעקענט גובר זיץ די צרות פון הונגער, פײן און אומאויפהערלעכע באלײדיקונגעןמצד דײטשן אץ פאליאקן זענען אראפ פון זינען, אנדערע האבן נישט געקענטאויסהאלטן די דאזיקע צרות אץ געשטארבן.שפעטער האט מען זיך דערוװםט אז מ׳גייט צוריק שיקן די מענטשן, װאםהאבן געװוינט אויפן שטח, װעלכן די רוםן האבן אקופירט אדער ״באפרײט״ —רוי זײ האבן געזאגט. מ׳האט אונדז דערקלערט, אז מען שיקט אלע צוריק אהײםאין װיםאקע־מאזאװיעצק, װו עם האבן זיך שוין געפונען די םאװיעטן.מען האט אונדז אויםגעשטעלט אין רײען אץ געפירט צום באן. דארט האט מעןאונח פארלאדן אין לאםט־װאגאנעם און געפירט ביז אסטראלענקא. נאכן אוים־שטײגן פון די װאגאנעם האבן מיר מארשירט אונטער די קלאנגען פון מוזיק דורךדער שטאט (אסטראלענקא). מ׳האט אונח אריבערגעפירט איבערן טײך נארעװ(דער בריק איז שוין געװען פארברענט).א צװײ קילאמעטער נאך אםטראלענקא האבן די דײטשן געעפנט איבער אונחא פײער• מיר זענען זיך צעלאפן אץ באמערקט, אז מיר געפינען זיך אן קײן שוםװאך. אויף די פעלדער האבן מיר ארויםגעריםן פי־בוכאקעס, געגעסן און מיטגע־נומען מיט זיך. מיר זענען געגאנגען צוריק צום שטעטל שניאדאװע. מיר זענעןגעװען ארום סד—80 ײדן פון אונחער שטאט.דורכגײענדיק דורך די פוילישע דערפער זענען מיר ארויף אויף די הויפן, געזעןװײדי חזירים און עופות עםן. מיר האבן געכאפט בײ זײ ברעקלעך אפפאל און געגעםןצחאמען מיט זײ, וױיל די רויע רויטזך בוראקעס זע1ען געװען נאך ערגער.אין שניאדאװע׳ זענען מיר ארײן צום ברודער פונעם פארבער בלומשטײן, װאםזײן זון יצחק־לײבל איז געװען מיט אונח. מ׳האט אוגח געגעבן עסן אוך טרינקען.מיר האבן זיך אביםל אפגערוט און אװעק־ וױיטער קיץ זאמבראװ, וװ עם האבן זזךשוין געפינעדדי רוםן.אנקומענדיק אהין. האבן אוגח־די דארטיקע ײדן זײער פיץ אױפגענומען. מיר206האבן באקומען װארעם געקעכץ און דערנאך ממשיך געװען אוניזער װעג קײןװיסאקע.אין װיסאקע האבן מיר זיך דערװוסט װי אונדזערע פאמיליעס געפינען זיך•מיר זענען אװעק צו זײ אין די ארומיקע שטעטלעך, וױיל, װי שוין געזאגט, איזאונדזער שטאט פארברענט געװארן בײם ארײנמארש פון די דײטשן.דעם טראנספארט ײדן פון זאמבראװ האט מען געפירט דורך סטאװיסק. דארטהאט מען זײ אויך געהאלטן אין א קאסציאל. שפעטער האט מען זײ געפירט קיץ ליקאויפן װעג קײן קעניגסבערג און פון דארט אין שטאבלאק 2. דערנאך האט מען זײצוריקגעבראכט קײן װיסאקע, צוזאמען מיט אוגדז.אונטער דער סאװיעטישער הערשאפטפון דער שריפה אין װיסאקע־מאזאװיעצק זענען פארבליבן בלויז עטלעכעײדישע הײזער — פון סעגאל, קאפיטאװסקי, סקאװראנעק און די ״תרבות״־שולע,א סך ײדישע משפחות האבן זיך באזעצט אין די דאזיקע בנינים.װען די סאװיעטישע מאכט איז אנגעקומען, האט זי אויסגעטײלט בוי־האלץפאר די, װאס זײערע היתער זענען פארברענט געװארן. מ׳האט אבער פארן האלץגעדארפט באצאלן דעם פולן פריװ, דערנאך געפינען באלמעלאכעם אץ אויפןאײגענעם חשבון ברעגגען דעם מאטעריאל אין שטאט אריץ. א גרויסער טײל ײדןהאבן זיך אויסגעבויט פרימיטיװע הימלעך און געװוינט אין זײ. יעדער אײנערהאט זיך װי עס איז אײנגעארדנט און זיך אנגעהויבן צוגעװוינען צום נײעם רעזשים.באלמעלאכעס האבן געארבעט, ײדן האבן צוביסלעך געהאנדלט און געהאט חױנה.בײ אונדז אין שטאט האבן די רוסן ארויסגעפירט (פארשיקט) נאר אײגיקעמשפחות — קאפיטאװסקי מיט זיץ פאמיליע.ערב דעם אויסברוך פון דעם סאװיעטיש—דײטשן קריג האבן די רוסן מאבי־ליזירט די ױגנט אין דער ארמײ און די עלטערע מענטשן האט מען גענומען צובויען באפעסטיקונגען אויפן װעג טשיזשעװ—זאמבראװ. דארט האבן זײ געארבעטביזן מלחמה־אויסברוך.אין דער נאכט פון שבת אןיף זונטיק דעם 22־טן ױני 1941, זענען אין דערפוילישער שולע פארגעקומען טענץ, די ױגנט האט זיך געוױילט. אין דער זעלבערצײט זענען דײטשע עראפלאנען שוין געפלויגן איבער דער שטאט. די רוסן האבןאבער געזאגט, אז דאס זענען מאנעװרעס.באלד אבער האבן די רוסן געמוזט ענדערן זײער מײנונג, וױיל די דײטשעעראפלאנען האבן אנגעהויבן באמבארדירן דעם ארטיקן סאװיעטישן פלי־פלאץ,אויף די הויפישע פעלדער בײ װרובלער װאלד. עךשט דעמלט איז קלאר געװארן,אז די דײטשן זענען באפאלן דעם ראטנפארבאנד.ס׳איז אויסגעבראכן א גרױסע פאגיק. א סך ײדן זענען אנטלאפן אין די װעלדעראון אויף די פעלדער. אויפן צוױיטן טאג, דעם 23־טן ױני 1941. האבן שוין די207דײטשן ארײמארשירט אין שטאט. זײ האבן געמאלדן דורך פלאקאטן, אז קײנערזאל נישט אנטלויפן, אלע זאלן זיצן רואיק און אז קײנעם װעט גארנישט פאסיח.דער פאליאק זארעמבא איז געװארן דער ״בורמיםטש״ (בירגערמײםטער) פוןשטאט. איך דערמאן זיך, אז אויפן צװײטן טאג, װען די דײטשן זענען אריץ איןשטאט, האבן זײ ארעםטירט דעם ארטיקן אײנװוינער שמואל גרינבערג, װעלכעראיז בײ די רוםן געװען א פאליצײ־קאמעגדאנט און זיך זײער גוט באגאנגען סײמיט דער ײדישער און םײ מיט דער פוילישער באפעלקערונג. אין דער צײט פוןזײן אמטירן אלם קאמענדאגט, האט ער אויםבאהאלטן בײ זיך אין שטוב א רײכןפויער מיטן נאמען דאלאנגאװםקי, פון דארף בריקע. װען די דײטשן זענען אריץאין שטאט איז שמואל גרינבערג געגאנגען זיך אויסבאהאלטן בײ דעם דאזיקןפויער. דער לעצטער האט אבער איבערגעגעבן זײן ײדישן פרײנט צו די דײטשן.צוזאמען מיט גרינבערגן האט מען אויך ארעםטירט אונדזער בן־עיר שמעץטענענבוים• די דײטשן האבן זײ בײדע אװעקגעפירט קײן זאמבראװ און דארטדערשאסן.דאס לעבן בײ די דײטשןאין עטלעכע טעג ארום נאכן ארײנמארש פון די דײטשן האבן זײ באפוילן אלעײדן אנצוטאן א װײםע לענטע אויפן לינקן ארעם מיט א בלויען מגן־דוד. שפעטערהאבן זײ געהײםן דאס אראפנעמען און אויף דעם ארט אנטאן געלע לאטעם (שטערנם)פון פארנט און אויף דער פלײצע, מיטן אויפשריפט ״ױדע״ אויף דער לאטע. אץעטלעכע טעג ארום האבן די דײטשן געהײסן אלע ײדן זיך צוגויפזאמלען אויפן פלאץפון דער פוילישער שולע. מיר האבן זיך שפעטער דערװוםט אז מ׳האט אונדזאלע געזאלט ארויםפירן, אבער אזוי װי קיץ טראנםפארט־מיטלען זענען נישטאנגעקומען האט מען אוגדז געשיקט צו ארבעט^ רײםן גראזן׳ רײניקן די גאםן.די דאזיקע ארבעט האבן געמוזט טאן אױך פרויען און קינדער. דעם זעלבן טאגאין אװנט האט מען אלע צוריקגעשיקט אין די הײזער.מיר האבן זיך שפעטער דערװוסט, אז דאס ארויםפירן ײדן באדײט זײערפארטיליקונג. מ׳האט אונדז איבערגעגעבן, אז אין די שכנותדיקע שטעטלעך האטמען אומגעבראכט די ײדן אויף אזא אופן * מ׳האט די קרבנוח געהײםן אניסגראבןגריבער, דערנאך אװעקגעשטעלט זײ׳ נעבן די אפענע קברים און דערשאסן.דעריבער פלעגן מיר בײ יעדער ״זבױרקע״(רוף) זיך צושטעלן אויף א געװיסןפלאץ, זיך צעלויפן אין די װעלדער.אין עטלעכע טעג ארום האבן דו דײטשן באשטימנר דעמ ״ױדנראט״ אץאנגעצײכנט די גאםן װו דאם געטא דארף געשאפן װערן.דאם געטא איז באשטימט געװארן אװפן שטח פונעם גאנצן מארק׳ ד דוינ־טערגאם ביןן בריק דל מיסטקע־גאם ננױן הוין פון מאםילעץסקי לי הויפישעגאם בלזן ד״ודז פון אלי דעם קצב.בעפ זענען געװען 4 טניערן אין געטא ז אײגער203נעבן יאקאבי׳ דער צװײטער נעבן װאםילעװסקי, דער דריטער נעבן אלי דעם קצב,דער פערטער נעבן בריק בײ מרדכי דעם שמידט. דאם געטא איז אויפגעשכעלטגעװארן צװישן ראש השגה און יום־כיפור. די פאליאקן האט מען געגעבן דיײדישע הײזער׳ אויסערן געטא. אין געטא זענען געװען ארום סס20 נפשות׳אנגעקומענע אויך פון די דערפער קוליש, יאבלאני, יאבלאנקע, דאמבראװא, װי־שאנג, פיעקוט און טאטארע.דער יודנראט איז באשטאנען פון פאלגענדע שטאט־אײנװוינער: פארזיצערפון ױדנראט איז געװען רב אלתר ז״ק, אלם מיטגלידער — פםח םקאװראנעק,אברהם הערץ, מאיר מײזנער, פישל םעגאל, שמואל־אימיק יעלין, דוד מאזור,הערש יצחק טרעסטאנאװיטש, הערצקע םקאװראנעק, בצלאל טענענבוים, אליהוװאנםאװער, יעקב מעלניק, בערנהאלץ תנחום פון דארף קוליש און רבקה יעלין(די םעקרעטארין).װען די דײטשן האבן געדארפט מענטשן צו דער ארבעט פלעגן זײ זיך װענדןצום יודנראט און דער יודנראט פלעגט זײ צושטעלן מענטשן פאר דעם צװעק.אין דער ײדישער פאליצײ זענען געװען — משה ברענער, און ײדל ז״ק. דיפאליציאנטן — שמואל סאסנע, הערשל זילבערפעניג, פםח דאלאנגאװיטש, הערשלװיראװניק און אנדערע. זײ האבן מיטגעארבעט מיטן ײדנראם און אלע צוזאמעןהאבן מיט מםירת נפש, ממש אײנשטעלנדיק זײער אײגן לעבן געהאלפן װי װײטמעגלעך דער ײדישער באפעלקערונג.די ערשטע ארבעט אונדזערע איז געװען — שיטן זאמד אויף די שטײנער־שאםײען. א טייל פון דער ױגנט איז אװעק ארבעטן בײ די פוילישע פריצים איןדי הויפן, אויף פעלד־ארבעט• די פריצים פלעגן פאר דער ארבעט צאלן מיטקארטאפל און אנדערע פראדוקטן. צו זײ פלעגט מען מיטגעמען א שוםטער. דערשוםטער פלעגט פאר זיץ ארבעט באקומען פראדוקטן. מיר האבן זיך אלע געטײלטמיט די שפײז־ארטיקלען און נישט געהונגערט.װען ם׳האט זיך געענדיקט די ארבעט אויף די פעלדער, האט מען אונדזצוריק געשיקט אהײם, אין געטא. דערנאך האט מען גענומען ײנגע מענטשן צו דערארבעט בײם בויען א שאסײ. מ׳האט אונדז נישט געצאלט און נישט געגעבן קײןעסן. די ארבעט איז באשטאנען אין האקן מיט שװערע האמערם גרויםע שטײנעראויף קלענערע און שפעטער די קלענערע שטײגער פירן מיט טאטשקעס צו דערמאשין, גערײניקט זײ און דערנאך געשלעפט אויף א בארג.אן אנדער טײל האט געארבעט בײם בויען בריקן אויף די זעלבע שאסייען.דער ױדנראט האט ארגאניזירט די ארבעט אויף אזא אופן, אז די פאכלײט, װאספלעגן ארבעטן בײ פויערים און באקומען שפײז־פראדוקטן, פלעגן זײי ד.ו דאזיקעפראדוקטן ברענגען צום ױדנראט און דער לעצטער פלעג זײ פארטײלן צװישן די,װאם האבן בכלל קיץ עסן נישט באקומען. די ײדגשע פאליצײ האט האנט בײ האנטגעארבעט מיטן ױדנראט יאון פלעגט ארײנלאזן דאם שפײז אין געטא.209דער ױדנראט האט ארגאניזירט א קיך. אלע װאס האבן זיך גענויטיקט, דערעיקר אנגעקומענע פון די ארומיקע דערפער האבן באקומען צװײ מאל אין טאגװארעם עםן. דער יודנראט צוזאמען מיט דער פאליצײ האבן אװעקגעשטעלט דיארבעט אזוי, אז ם׳איז זײ געלונגען צו באזארגן מיט שפײז אויך די יעניקע פוןאנדערע שטעט, װאס האבן געארבעט אויף די שאםײען ביאליםטאק—װארשע, בײטיקטין׳ אין טיקטינער געגנט, נישט געקוקט אויף אלע געפארן װאס זענען געװעןפארבונדן מיט דעם.די דײטשן האבן באפוילן ײנגע מענטשן צו שנײח בײמער אין װאלד, צעהאקןדאם האלץ און ברענגען דאם פאר זײערטװעגן אין שטאט ארײן, אויםערן געטא.פאר דער דאזיקער ארבעט האבן זײ דערלױבט די װארצלען(פעניעם) ארויםרײםןאון נעמען פאר זיך צום הײצן. די דאזיקע האלץ־שטאמען פלעגט מען ברענגעןצום יודנראט און ער האט עם פארטײלט צװישן די יידן אין געטא, בדי די זאלןהאבן מיט װאם זיך צו דערװארעמען אדער עפעם אפצוקאכן. אזוי ארום האבןכמעט אלע געטא־ײדן געהאט עטװאם צו עסן און האלץ צום הײצן.אין געטא זענען געװען בלויז צװײ װעגענער מיט פערד, און דאם זענען געװעןדי איינציקע קאמוניקאציע־מיטלען אין געטא. מיט די דאזיקע װעגענער פלעגטמען ארויםפארן צו דער ארבעט און געפירט עםנװארג פאר די ארבעטער אויף דישאסײען, א 20—30 קילאמעטער װײט פמ שטעטל. דער זעלבער ״טראנםפארט״ האטגעבראכט עםן און האלץ פארן געטא.אין געטא האט מען ארגאניזירט אין געהײם צװײ אלעיארניעם און מען פלעגטפראדוצירן אויל צום עםן. די ״סעמניעם״ און ״זשעפאק״ פלעגט מען ארײנפירןאומלעגאל אין געטא. דאם פראדוצירטע אײל האט מען פארטײלט צװישן די געטא״אײנװוינער.ר׳ אלתר ז״ק, דער פרעזעם פון ױדנראט, האט זיך ממש מקריב געװען פארדי ײדן אין געטא. ער האט ארגאניזירט די הילף פאר די הונגעריקע אמ קראנקעאון זיך באמיט צו פארטײלן דאס שפײז אויף אזא אופן, אז קײנער אין געטא זאלנישט לײדן פון הונגער. געװען א פאל װען די דײטשן האבן געהײםן אלע ײדן זיךצונויפזאמלען אויף אײן פלאץ, ר׳ אלתר ז״ק האט אלעמען געהײםן זיך צעלױפן אוןאלײן מיט זיץ זון ױדל איז ער געבליבן אין שטאט. װען די חיטשן,זענען צו איםגעקומען און געפרעגט ן װו זענען די ײדן ז האט ער געעגטפערט, אנוױױנדיק אויףזיץ זון* *מיר יענעו דא אץ איר קענט מיט אונדז טאן װאם איר וױלט״,די חיטשן האבן אים נישט געטשעפעט, זעט אוים, אז זײ האבן דעם חשבוןאיבערגעלאזט אויף אן אנדער צײט. אדער זײ,האבן נאך נישט געהאט קיץ אינם־טרוקציעם אנצןגעמען מיטלען קעגן פרעזעם פון ױדנלאט, כגי גישט אויפצורודערןדי ײדישזגבאפעלקערונג. בײ די מערדער איז געװען א גענויער פלאן שטופנוױױ אוןלויט דער חיטשער ״פינקטלעכקײט״ צו ליקװידירן אלע געטא־אײגװוינער.210נאך דעם, װי ד־ שפאנונג אין געטא איז אװעק האבן די ײדן, אין צװײ טעגארום זיך צוריקגעקערט אין געטא.אין זײנע באמיאונגען צו דערהאלטן בײם לעבן און ראטעװען אויף וניפל עםאיז געװען מעגלעך ײדישע נפשות, איז ר׳ אלתר ז״ק געפארן צו די פריצים איןדי הויפן און זיך משתדל געװען בײ זײ זײ זאלן צונעמען אויף ארבעט בײ זיךיונגע מענטשן פון געטא, װײל ם׳האבן קורםירט קלאנגען, אז װער ם׳ארבעט נישטדער װערט ליקװידירט.אברהם הערץ איז געװען דער צװײטער טעטיקער מיטגליד אין יזדנראט. עראיז געװען דער פארבינדלער צװישן די דײטשן און ױדנראט. ער האט געהאט דיאויפגאבע פון יודנראט איבערצוגעבן די דײטשן די קאנטריבוציעם, גאלד, שטױול,און אלץ װאם זײ האבן געפאדערט פון די ײדן. די דאזיקע אויפגאבע װאם ערהאט אויםגעפירט האט אים נידערגעשלאגן און דערדריקט. שפעטער איז ער קראנקגעװארן אויף טיפום און געשטארבן םוף זומער 1942.די טאכטער פון ר׳ אלתר ז״ק — גאלדע, א דאקטאר־מעדיצין, איז געװעןדי אײנציקע דאקטארין אין געטא. זי האט געארבעט טאג און נאכט מיט גרויםמםירת נפש פאר די קראנקע.דער מצב אין געטא איז מיט יעדן טאג געװארן אלץ שװערער. די דײטשן האבןפארשטארקט זײער דרוק אויף די דערשלאגענע, צעבראכענע אײנװוינער, װאםהאבן געליטן פון הונגער, קראנקהײטן און זיך געפונען אין שטענדיקע פחדי װען עםאיז צוגעפאלן די נאכט האט זיך קײנער נישט געריכט, אז ער װעט נאך מארגןדערלעבן צו זען די ליכטיקע שײן. די קלאנגען, װאם זענען דערגאנגען צו דיגעטא־אײנװוינער, זענען געװען שוידערלעכע. מ׳האט געוװםט, אז עם דערנענטערטזיך דער םוף.ךי ליקװידאציע פון געטאזונטיק, דעם ערשטן נאװעמבער 1942 האב איך באקומען ידיעות, אז מ׳האטבאשטעלט װעגענער פארן געטא אויף ארויםצופירן די ײדן פון דארט. מיר האבןדעמלט געארבעט אויף די שאםײען זאמבראװ—ביאליםטאק, אן ערך 35 קילאמעטערפון אונדזער שטאט. מיר האבן זיך אלע צונויפגעקומען אויף א באראטונג, כדי צובאשליםן װי צו האנדלען אין שײכות מיט די דערהאלטענע ידיעות. מיר האבןגעדארפט באשליםן ארויםצוגײן מאנטיק אינדערפרי צו דער ארבעט אדער נישט.נאך לאנגע װאקלענישן האבן מיר באשלאםן יא ארויםצוגיץ צו דער ארבעט, וױילמיר האבן מורא געהאט, אז צוליב לעם, װאם מיר װעלן ןיך נישט צושטעלן צודער ארבעט װעלן די דײטשן זיך נוקם זיץ אן די ײדן אין געטא.אין דער זעלבער נאכט פון זונטיק אויף מאנטיק איז צו אונדז אנגעקומעןליױער יאם^ מיטן װאגן עםגװארג פון געטא׳ װאם דער ױדנראט האט צו אונדזגעשיקט. ער האט באשטעטיקט די קלאנגעןי א(1 די דײטשן האבן באשטעלט211װעגענער אויף ארויםצופירן די ײדן. גאנצפרי, װען מיר זענען אנגעקומען צודער ארבעט איז דער לאגער־עלטםטער שװארץ געקומען באװאפנט מיט א ביקס.בײ אונדז ד,אט עם ארויםגערופן גרוים פארװונדערונג, װײל ביז צו דעם פאלהאט ער קײנמאל נישט געטראגן קײן געװער. שװארץ האט אונח גלײך געפרעגטצי קײנער פעלט נישט. אײדער מיר האבן אים באװיזן צו ענטפערן זענען מירשוין געװען ארומגערינגלט פון אלע זײטן דורך באװאפנטע דײטשן. מ׳האט אונדזארויפגעטריבן אויף לאסט־אויטאם און אװעקגעפירט אין שטעטל רודקי. דארטהאט מען אונח ארײנגעפירט אין טורמע. גלײכצײטיק האט מען אד,ין געבראכטאלע ײדן, װאם האבן געארבעט אויף די שאםײען — אויך פון די ארומיקעשטעט. אין טורמע האט מען אונח גער,אלטן ביז נאכמיטאג. שפעטער האט מעןאונח אויפגעלאדן אויף װעגענער — צו 10 מאן אויף א װאגן געבונדן די הענטמיט די פים צו די װעגענער, כדי מיר זאלן נישט אנטלויפן. פוילישע פאליצײ אוןדײטשע זשאנדארמעריע באװאפנט מיט אויטאמאטן האבן אונח באגלײדט. מירהאבן געװוסט, אז אויפן װעג צװישן רודקי און זאמבראװ האט מען אויםגעד,רגעטא םך רודקער און זאמבראװער ײדן. מיר האבן דעריבער באשלאסן אויםצונוצן דעםלעצטן שאנם און פרװון אנטלויפן. אבער װי אזויז די שטריק דריקן די הענטאון די פיס. מען קען זיך אפילו נישט רירן. דאך האבן מיר באשלאםן נישט לאזן זיךפירן װי שעפםן צו דער שחיטה.מיט די ציץ האבן מיר אנגעד,ויבן בײםן די שטריק. ביםלעכוױים האבן די שטריקנאכגעגעבן און מיר האבן זיך פון זײ באפרײט. מיר האבן מורא געהאט, אז דיבאנדיטן זאלן דאם נישט באמערקן און אונדז שיםן אויפן ארט, װײל צװישן יעדעדרײ װעגענער איז געפארן א פערטער װאגן מיט באװאפנטע דײטשן אוי פוילישעפאליציםטן.אבער דא איז געשען א פאל, װעלכן מיר האבן אויםגענוצט פאר אונדזערפלאן. אנקומענדיק צו קאםאקער װאלד זענען אונח אנטקעגנגעקומען צװײ ױנגעמענטשן צופום. — א בחור מיט א מײדל. די דײטשן האבן זיי געפרעגט צי זײזענען ײדן. זײ האבן נישט געענטפערט און גענומען אנטלויפן אין װאלד אריץ.די װאך האט גלײך געעפנט אויף זײ א פײער. מיר האבן אויםגענוצט די דאזיקעגעלעגנדדזט, אראפגעשפרוגגען פון װאגן און גענומען אנטלױפן אין א צװײטערריכטונג אין װאלד״.צו טשערװאני בור. דעחעעגדיק דאם, האבן די װאך־לײטגעעפנט אויף אונח א פײער פון אלע זײטן. די בײמער האבן אונדז אבער געשיצטאון די קוילן.ד,אבן קײנעם פון אוגדז נישט געטראפן.איך און יאנקל טיקאטשינםקי, איױיק םאקאל, אפרים מאזור, א װארשעװערבחור און אנדערע װעמענם געמען איך געדענק נישט, צוזאמען צען יונגע מענטשן,זענען געלאפן עטלעכע קילאמעטער און זיך געלײגט אין װאלד אפרוען. אפליגנדיקא געװיםע צײט האבן מינז דערפילט, אז מיר זענען הונגעריק. אבער מיר האבן*געמוזט לײח• א גאנצע גאכט זענען מיר געלעגן אויפן זעלבן ארט און אויף212צומארגנם אינדערפרי, װען עם איז ליכטיק געװארן האבן מיר אנגעהויבן ארומקוקןזיך וװ מיר געפינען זיך. מיר האבן באשלאסן צו גײן צוריק אין אונדזער געגנט.גײענדיק האט אונדז אויפן װעג געטראפן א פויער און אונדז געפרעגט * ״רװהיןגײט איר — צום טויט ? די פויערים הרגענען יעדן ײדן װאם זײ טרעפן אויפן װעג.בלײבט בעסער אין װאלד״.הערנדיק די דאזיקע װערטער איז א שוידער אדורך איבער אונדזערע אוים־געפײניקטע לײבער. מיר האבן געטראכט: וװהין זאל מיר גיץ ז אומעטום לויערטאויף אונדז דער טויט. פון אײן זײט די דײטשן און פון דער צוױיטער — די ארטיקעבאפעלקערונג. אלע האבן געמאכט יד אחת אונדז צו פארטיליקן.מיר האבן דאן באשלאםן זיך צעטײלן אין גרופן פון צװײ פערזאן׳ און יעדעגרופע באזונדער זאל זיך באהאלטן אין װאלד. מיר זענען געזעםן אין װאלד ביזם׳איז צוגעפאלן די נאכט׳ דערנאך האבן מיר זיך געלאזט אין װעג ארײן. דערהונגער האט אונדז געמאטערט און די פים האבן קוים געטראגן׳ אבער מיר האבןבאשלאסן זיך צו פאראײניקן מיט אונדזערע נאענטסטע און טײלן מיט זײ דעםביטערן גורל. חוץ דעם האבן מיר סײװי נישט געקענט װײטער פארבלײבן איןװאלד׳ װײל מיר װאלטן במילא אויסגעגאנגען פון הונגער.מיר האבן געשפאגט נעבן דעם שאסײ. װען מיר זעגען צוגעקומען צום ארטװו די דײטשן האבן געעפנט א שיםערײ אויפן ױנגן פארל, האבן מיר באמערקטװי די קרבנות ליגן טויט אויפן זעלבן ארט װו זײ האבן אנגעהויבן אנטלויפן.מיר זענען געגאנגען װײטער דורך קאלאקי׳ דעם גאנצן װעג האבן מיראדורכגעמאכט דורך װעלדער. אויפן װעג פלעגן מיר זיך ארײנכאפן ערגעץ איןא כאטע אדער צו א װאלד־שומר און געבעטן ברויט. אומעטום װו מיר זענעןצוגעקומען האט מען אויף אונדז אנגערײצט די הינט און אװעקגעטריבן. די פאליא־קן האבן אונדז באגעגנט מיט קללות און זידלערײען. זײ האבן געשריגן: ״פארזשידעם איז נישטא קײן ברויט. א שאד׳ װאס מ׳האט אײך ביז איצט נישט אוים־געהרגעט״.איך בין ארײן צו א פויער׳ װאס איז מיר פונלאנג געװען באקאנט. אויך ערהאט מיר באלד דערקענט. ער האט אונדז אלעמען ארײנגערופן צו זיך אין הויז׳געגעבן עסן און טרינקען און נאך מיטגעגעבן א גרויםן ברויט אויפן װעג, און װיגאר מיר האבן פארלאזט זײן הויז׳ האבן ײנגע שקצים אונדז אגגעהויבן נאכיאגן׳זײ האבן אונדז געװאלט כאפן און איבערגעבן ךי דײטשן. מיר זענען זיך צעלאפןיעדער אין אן אנדער ריכטונג. איך בין געבליבן מיט מײן חבר ראמעק פון װארשעאון מיטן לעבל ברויט אין האנט. טראץ דער לעבנסגעפאר האב איך דאם ברויטל.גישט אװעקגעװארפן.מיר האבן זיך װײטער געלאזט אין װעג ארײן. גײענדיק פארטאג פון דארףגאלאשא׳ נאענטער צו דער שטאט װיסאקע־מאזאװיעצק׳ האב איך באמערקט׳ ױיצװײ מענטשן באװעגן זיך פונדערװײטנם, זײ האבן זיך באהאלטן פאר אונדז און213מיר — פאר זײ. איך האב פארשטאנען, אז זײ זענען ײדן. איך האב זיך דעריבערדערנעענטערט צו זײ און דערזען פאר זיך פישל םעגאל מיט זײן זון פםח. װעןאיך האב אים א פרעג געטאן װאם הערט זיך אין שטאט האט ער אויםגעבראכן איןא ביטער געװיץ. און אזוי װײנענדיק האט ער מיר דערציילט, אז מ׳האט אלע ארוים־געפירט פון געטא און מען װײםט נישט װוהין. איך האב אװעקגעלײגט דאם לעבלברויט אויף דער ערד און געזאגט צו אים: ״װאם װעט אונדז העלפן דאם געװײן,דער םוף איז געקומען אויף אונדז אלע. אבער אזוױוי דאם לעבן װילן מיר זיךאליץ נישט נעמען און מיר זשיפיען גאך דערװײל, לאמיר זיך זעצן עפעם עםן״.פישל האט זיך צו מיר אנגערופן: ״הײנט דארף מען זיך נישט װארפן מיט קײןברויט. דיר האט אפגעגליקט, האםט באקומען א לעבל, טא היט אים. קען זײן, אזדאם װעט דיר ראטעװען פון טויט״.איך האב אים געענטפערט: ״איצט איז א מאמענט, אז אײנער דעם אנדערןדארף העלפן מיט װאם ער קען. און כל זמן איך האב א שטיקל ברויט, טא לאמירזיך טײלן״.מיר האבן זיך אװעקגעזעצט אויף דער ערד, געגעםן דאם ברויט און פארביםןמיט טרערן.מיר זענען אריץ טיפער אין גאלאשער װאלד. מיר האבן נישט געװוםט װוהיןצו גײן אץ װאם צו טאן, װי אזוי זיך צו ראטעװען. מיר זענען געװען אינגאנצןאפהענטיק. מיר האבן שוין נישט מורא געהאט פארן טויט.זיצנדיק אין װאלד האבן מיר געזען װי עמיצער דערנעענטערט זיך צו אונדז.מיר זענען נישט אנטלאפן. איך האב געטראכט: װאם עם דארף זײן — זאל זײן.שוין גענוג זיך געמאטערט.װען ךער מאן איז צוגעקומען צו אונדז נעענטער האב איך באמערקט, אז דאםאיז דער פאליאק םאםנאװםקי. צוקומענדיק ןן״אט ער אונדז בארואיקט: ״האט קיױמורא נישט. איך װעל אײך העלפן מיט װאם איך װעל נאר קענען. זיצט דא אוןאיך װעל באלד צוריקקומען״.םאםנאװםקי איז אװעק און מיר האבן געמײנט. אז באלד װעט ער צוריקקומעדמיט א כאפטע פאליאקן אדער מיט דײטשןייאבער מערקװידיק: ער איז צוריק־געקומען אלײן, געבראכט אונדז עםן אוו עטלעכע שמאטעם צו פארװןקלען די פים״װײל לויפנדיק פון װאגן איז מײן חבר־ראמעק געבליבך בארװעם. אראפשפרונגענ־דיק פץ װאגן האט ער אװעקגעװארפן די שיך״ װעלכע ער האט געהאלטן אדךהאנט, כדי לײכטער צו קענען אנטלויפן פון די דײטשן.מיר האבן זיך צעטײלט — איך מיט ראמעקן זענען אװעק צו װרובלע אוךסעגאל מיט פםחן אין אן אנדער ריכטונג. אנקומענדיק אין א קאלאניע נעבךװרובלע, האב איך דארט געטראפן מאטל םיאנקא. ער האט מיר געזאגט, אז מײנעעלטערן באד״אלטן זיך אויס אין-װאלד נעבן דעם פויער װיםאצקי אידובין ארײן214צום פויער, ער האט מיר געזאגט אז מײנע עלטערן זענען טאקע דארט פואראן.איך בין אװעק אהין און דארט זײ טאקע געטראפן.די זעלבע נאכט איז געפאלן א געדיכטער שנײ. א גאנצע נאכט זענען מירגעלעגן אין װאלד כמעט נאקעט און בארװעם. אינדערפרי האב איך געזאגט צומײן פאטער׳ אז איך גײ זוכן מײן עלטערן ברודער מאיר אין מאזורער װאלד. װעןאיך בין אנגעקומען אהין האב איך דארט געטראפן די איבעריקע אכט מאן, װאסזענען זיך צעלאפן נאך דעם, װי די שקצים האבן אונדז נאכגעיאגט.אין דאזיקן װאלד האב איך געטראפן א םך יידן, וועלכע האבן געבויט בונקערסאון דארט זיך אויםבאהאלטן. אן ערך 150 ײדן צװישן זײ די פאמיליע םעגאל,בײנאכט פלעגן מיר ארויםגײן אין די דערפער שאפן עפעם עםן און בײטאג פלעגןמיר זיצן אין די בונקערם. אזוי האבן מיר געלעבט אן ערך 10 טעג. אײנמאלבײטאג אין מיטן חודש נאװעמבער, מיטאג צײט איז געקומען מיץ ברודער ישראלפון װרובלער װאלד אין מאזורער וואלד, צו מיר, און מיט א געװיץ דערצײלט, אזדי עלטערן האבן אים געשיקט מיר ברענגען עםן און צוריקומענדיק אהין האט ערדארט קײנעם נישט געטראפן.איך האב אים בארואיקט, ארײנגענומען אין בונקער, געגעבן עפעם צו עםןאון געטראכט, אז מיר װעלן בײדע גײן צו די עלטערן און זעען װאם דארט האטפאםירט. און אזוי װי מיר זיצן און רעדן בײדע, באמערק איך פלוצלינג װי א לופעפון א מאשין־געװער רוקט זיך ארײן אין בונקער און באלד דערהערט זיך א באפעלאין דײטש: ״אלעם העראום״ ד.ה. אז אלע זאלן ארויםגײן פון בונקעמ אויב נישט— האט ער געדראט — װעט ער עפענען א פײער.מיר זענען ארויםגעקראכן פונעם בונקער און איך האב דערזען װי דער גאנצערװאלד איז ארומגערינגלט מיט באװאפנטע דײטשן און פאליאקן. אײדער איך האבזיך אריענטירט אין נײעם מצב האב איך דערזען װי א דײטש גײט צו צו פישלסעגאל, שטעלט אן א רעװאלװער אויף זיץ פנים און שיםט אים ארײן א קוילאין מויל ארײן. דערנאך איז דער זעלבער מערדער צוגעגאנגען צו הערש־יצחקטרעםטאנאװיטש און אים אויך ארײנגעשאםן א קויל אין מויל. בײדע זענען געפאלןטויט אויפן ארט. גלײכצײטיק האט דער זעלבער דײטש מיטן נאמען הירש און מיטןצונאמען מאקלער (שלעגער) געעפגט א פײער פון זיץ אויטאמאט אויף אלע ײדן.עס זענען דערהרגעט געװארן דוד גוזאװםקיל אברהם־יצחק ביעדאק, יענטע שע־רעשעװסקי, אד׳רון־הערץ דער בעקער און שװער זענען פארוװנדעט געװארן שרהמעגאל, ױדל גאזאװםקי אץ אנדערע. א סך פארוװנדעטע זענען געבליבן ליגן איןװאלד אץ אויסגעגאנגען אין גרויםע יםורים. די איבעריקע װאם זענען פארבליבן—־צװישן זײ לײכט־פארװונדעטע — צחאמען העכער 200 מאן האט מען געהײםןזיך אויםשטעלן אין רײען און אװעקגעפירט אין װיםאקע. דארט האט מען אונדזארײנגעזעצט אין א פערד־שטאל און געהאלטן א גאנצע נאכט. אינדערפרי װעןמ׳האט אויפגעמאכט די־טירן זענען עטלעכע מאן געװעו דערשטיקטע. מ׳איז ארוים215פון דאזיקן שטאל װי פמ א קאלו־אויװן. װײל דער שטאל איז געװען ענג אוןפון דושנעקײט און איבלדיקן ריח זעגען די מענטשן דערשטיקט געװארן.אין די פרימארגן שעהן איז געקומען דער שעף פון דער זשאנדארמעריע אוןגעזאגט צו אונדז דראענדיק מיט זײן רעװאלװער: ״איר מערדערם, פארטיזאנער,באנדיטן, איר האט אונדז געװאלט אומברענגען, אבער פונדעסטװעגן לאזן מיראײך לעבן, זױיל מיר זענען גוטע מענטשן, מיר שיקן אײך אין זאמבראװ אין אן״ארבעטם־לאגער״. און טאקע באלד נאך דעם זענען אנגעקומען װעגענער, מ׳האטאונדז ארויפגעזעצט אויף זײ און אװעקגעפירט קײן זאמבראװ.מיר אלע זענען געװען דערשלאגן, דערשעפט, אויםגעמאטערט, הונגעריק.מיר האבן געהאט דעם אײנדרוק, אז מען פירט אונדז אין אן ארט, װו עס זענעןשוין צוגעגרײט פאר אונדז גריבער אדער מען װעט אונדז אלײן הײסן אזעלכעגריבער אויםגראבן און דאם װעלן זיץ אונדזערע קברים. דאך האט מען אונדזגעבראכט קײן זאמבראװ לעבעדיקע. דארט האבן מיר זיך געטראפן מיט אלעװיםאקער ײדן. מען האט אונדז פארטײלט אין באזונדערע פלעצער לויט די שטעט.יעדע שטאט מיט איר ױדנראט. ר׳ אלחר ז״ק מיט זײן טאכטער ד״ר גאלדע אוןמיטן גאנצן ױדנראט האבן דוײטער געארבעט לטובת די אומגליקלעכע, װידערארגאניזירט אן אײגענע קיך, געגעבן אײן לעבל ברויט אויף אכט מענטשן מיטאביםל װאםער. קײן זאלץ איז נישט געװען. מענטשן זענען געשטארבן פץ געלבזוכט,דיזענטעריע און פון הונגער.דער מצב אוגדזערער איז געװארן פון טאג צו טאג ערגער. מיר האבן באשלאםןצו ארגאניזירן אביםל ברויט פאר די הונגעריקע און עם געמאכט אויף אזא אופן:די דײטשן פלעגן פירן פון יעדן בלאק צוױי־דרײ מענטשן צו ברענגען דינעצװײגן אויף בעזימער צו פארקערן די פאדלאגעם. מיר פלעגן אונטערקויפן דידײטשן, װאם האבן אונח געפירט און ארײנגעשמוגלט צװישן די צװײגן לעבלעךברויט, װאם מיר האבן געקויפט בײ די פויערים. אײבמאל, ערפ,נײ־יאר 1343, האב;די דײטשן בײם טױער באפוילן אװעקלײגן די פעקלעך צװײגן, יעדן אײנעם פוןאונח האט מען געהײםן גײן װײטער. מיר אלײן איז אבער געלונגען צו ברענגעןדאם פעקל צוזאמען מיטן בלויט אין בלאק פון די װיםאקער. בײנאכט האבן דידײטשן באפוילן, אז די אלע װאם האבן געבראכט די פעקלעך ,מיט די צוױיגן זאלןזיך צושטעלן צום שמײםן. מיר האבן געװארפן גורל װער ם׳זאל גיץ. דער גורלאיז געפאלן אויף שלום בלומענקראנץ, פײװל־משה׳ם אן אײגיקל. ער האט עםאנגענומען און זיך צוגעשטעלט צו דער ״שמײםצערעמאניע״ צוריקקומעגדיק איןבלאק נאך די ארײנגעכאפטע שמיץ, האבן מיר אים דערפאר מכבד געװען מיטא גרעסער שטיקל ברויט.דעם 15־טן יאנואר 1943 האבן די חיטשן אנגעהויבן ליקװידירן דעם זאמברא־װער לאגערי זײ האבן געטענזןט, אז זײ שיקן די מענטזזן אויף אהגעט. אלע קראנקע׳216װאם האבן זיך געפונען אין ארטיקן שפיטאל האבן די דײטשן צוזאמענגענומען״ארויםגעפירט זײ אויף דעם קריםטלעכן בית־עולם און דארט דערשאםן.ם׳איז געװען א שרעקלעכער פראםט, די קראנקע מענטשן האט מען געװארפןאויף די װעגענער װי שטיקלעך האלץ. זײ זענען געװען אײנגעװיקלט אין שמאטעם,אפגעצערטע און אויםגעפײגיקטע האלב־נאקעטע. טײל פון זיי זענען אויםגעגאנגעןאויפן ארט, נאך אײדער מ׳האט זיך צוגערירט צו זײ.די אנדערע, װאם האבן גאך געקענט שטײן אויף זײערע פים האט מען יעדענאכט ארויםגעפירט בלאקנװײז, לויט שטעט אויף שליטנם צו דער באן־םטאציעטשיזשעװ. דאם טרײבן אויף די שליטגם איז פארגעקומען אויף אן אכזרױתדיקןאופן. די מענטשן האבן געמוזט לויפן אוגטער א האגל פון קלעפ. ביז מען האטזײ געבראכט צו דער באן־םטאציע זענען א םך מענטשן דערפרוירן געװארן אויףטויט, צװישן זײ דוד יאקאבניצער און אנדערע.אין טשיזשעװ איז אפרים מאזור און לײזער יעלין געלונגען צו אנטלויפן אוןזײ בײדע לעבן איצט אין אמעריקע.אין טשיזשעװ האט יעדער באקומען א שטיקל ברויט און מען האט אוגדזפארלאדן אין פערד־װאגאנעם. אין יעדן װאגאן האט מען ארײגגעשטופט 120 מאן,פשוט אײנעם אויפן אנדערן. מיר האבן געמײנט, אז מען שיקט אונדז קײן טרעב־לינקע, גישט װײט פון טזשיזשעװ, נעבן מאלקין. אויפן װעג האבן פםח דאלאנגע־װיטש, הערשל װיראביגיק, הערשל זילבערפעניג, שמואל םאםנע און איציק װאלמער(דאם אײניקל פון װאפניצקי) אויפגעבראכן דעם װאגאן, ארויםגעשפרונגען אוןאנטלאפן. שפעטער האבן זײ זיך צוריקגעקערט אין װיםאקער געגנט. זײער םוףאיז אבער געװען א טרויעריקער. פםח דאלאנגעװיטש האט זיך אויפגעהאנגען בײםעגאלן אין מיל, און די איבעריקע האבן די פאליאקן אויםגעהארגעט. בלויז אײנעםפון זײ איז געלונגען זיך צו ראטעװען, דאם איז איציק װאלמער. ער האט איבער־געלעבט די שװערע צײט בײ א קריםטין, װאם דער מאן אירער האט געארבעטבײ םעגאלן אין מיל.דעם 17־טן יאנואר 1943, י״א שבט תש״ג, זענען מיר אנגעקומען אין אוישװיץ.די דײטשן האבן אויפגעפראלט די טירן פון די װאגאנעם און מיט שטעקנם איבערדי קעפ געשלאגן יעדן אײנעם. אפגעטײלט פרויען, קינדער און עלטערע מענעראין אײן זײט און די ױנגע, פײאיקע צו ארבעט — אין דער צװײטער זײט. איךבין ארײנגעפאלן צו די ױנגע. אונדז האט מען אװעקגעפירט צופום אין לאגעראריץ און זײ אין אויטאם, גלײך צו די גאז־קאמערן.פון אלע שטעט פלעגט מען נעמען צו דער ארבעט אויך ײגגע מײדלעך, דאקעגןפון אוגחער שטאט האט מען קײנעם נישט געגומען פון זײ און אלע זענען אומ־געקומען• בלויז צװײ װיםאקער מײדלעך, די שװעםטער גאלאבראדקע זענען גע־בליבן לעבן אין אוישװיץ, אבער זײ זענען אנגעקומען פון פרחשאנער געטא. פוןאונדזער שטאט זענען אין אוישװיץ געבליבן לעבן בלויז איך, משה ברענער,217אברהם־בערל םאקאל און לײזער גאםקעװיטש. איך בין געװען צוױי יאר אין אויש־װיץ, שפעטער אין מאטהאוזן און דערלעבט די באפרײאונג. איך בין באפרײטגעװארן דורך די אמעריקאנער, דעם ד־טן מאי 1945.נאך דער באפרײאונג בין איך צוריקגעקומען אין װיםאקע. די שטאט איזגעװען ײדן־ריץ, אלץ איז חרוב געװארן. איך האב דארט געטראפן די ברידערפםח און חײם םעגאל און נאך געצײלטע ײדן — אן ערך 30 פערזאן פון דערגאנצער קהילה.אין יאר 1946 בין איך ארויםגעפארן מיט דער הילף פון דער ״בריחה״ צוזאמעןמיט א קיבוץ פון פוילן קײן טשעכאםלאװאקיע, פון דארט^קיץ עםטרײך אוןשפעטער קײן איטאליע. פון איטאליע האט אוגדז דער װעג געפירט קײן ציפערן.אנגעקומען אין לאגד בין איך נאװעמבער 1947. איך בין גלײך ארײגגעטראטן איןדער ײדישער ארמײ (אין צה״ל) און געקעמפט אין באפרײאונגם־קריג, אין גליל.איצט בין איך א חבר אין קיבוץ גבעת־השלושה.(דאס קאפיטל האט אנגעשריבן אין יידיש ה׳ יצחק בראט, אינטערװױאירענדיק ל. פלישקא).פסח סגל ז״לרמתײםהזעקה אמא! אבא! עודנה מהדהדת באזנילפני ה־1 בנובמבר 1942 נודע לנו כי הגרמנים הזמינו 300 עגלות לשםהובלת ״שתילים״ לנטיעת עצים ביערות. אז כבר ידענו היטב לאיזו מין ״השתלה״מתכװנים הגרמנים.אור לשנײם בנובמבר היה ליל שימורים בגטו. איש לא עצם עיך. אימהחשוכה ירדה על הכל. ידענו שאנו עומדים על םף הכלױן. ליד גדרות התיל עמדוצופים יהודים והשתדלו להאזין לכל רחש הבא מעברו השני של הגטו. לפתענישאה שמועה מפה לאחן שהגטו מכותר. ליל אפל היה וגשום. רבים חמקו מבינותלחוטי התיל וחיפשו מפלט בשדות וביערות. 40 אחוזים בערך מאוכלוםײת הגטועזבוהו באותו לילה. גם אני הײתי בין הבורחים. בטרם בוקר מצאתי את אביויהודים אחרים ביער מאזורה. ־עד ל־14 בנובמבר הצלחתי לאםוף את על משפחתיפרט לאחי חײם.ביערות התארגנו היהודים הבודדים בקבוצות. הײתי עד למחזות קורעי־לב.'לדום חיפשו את הוריהם והורים את ילדיהם. היללות והזעקוח הגיעו עד לבהשמים. זעקת הילד ״אמאג אבא!״ מהדהדת עד הױם באזני,חבר.ו דוד גוזובםקי ואני אםפנו מעט כםף, הלכנו לכפר הקרןב׳ קנינו לחםוחילקנר פרוםות בידס2 ילדים שתעו ביער.ביער שרצו פולנים בני הםביבה, דרוםים, שבוײ מלחמה, שברהו מן השבי218הגרמני, שהתעללו ביהודים ובזזום. כדי לעמוד בפני השודדים התארגנו היהודיםבקבוצה גדולה חרף הםכנה להיגלות ע״י הגרמנים.הימים חלפו ומדי ױם גבר החורף, ירד שלג ועצמותינו רחפו מצינת הכפור.חפרנו שוחות, הםװינו אותן ומצאנו בהן מקלט ארעי. אני ומשפחתי הײנו במקלטאחד עם משפחות הרץ וטננבוים.ב־14 בנובמבר, שחל בשבת, לפנות ערב, שמענו יריות מקרוב. אך הוצאתיראשי מן המקלט להתבונן םביבי וכבר םבבוגי ז׳נדרמים גרמנים ושוטרים פולנײם.״ראום!״ פקדו, כלומר, שנצא מן המקלט. כשיצאתי החוצה ראיתי ליד השוחהשלנו הרוגים רבים. את הצעירים םידרו 30איש בשורה. היו כמה קבוצות יהודיםנפרדות זו מזו. אל הקבוצה שלנו התקרב רב המרצחים של הז׳נדרמריה. שמו היהאריך, והיהודים קראו לו ״מקלר״ (קטלן). הוא קרב אלינו עד כדי מרחק של חמישהמטרים ובהחזיקו רובה אוטומטי פקד.• ״הוציאו אלי את בן משפחת הרץ, שאם לאאירה ס2 יהודים״. ומבלי לתת שהות לתשובה פתח באש. בו במקום נורו חברידוד גוזובםקי, ביעדאק, אהרן (ארצ׳ה) הרץ, דוד בקר, הרש־יצחק טרםטונוביץועוד כ־ס3 יהודים מהקבוצות האחרות. מול מחזה אימים זה הבנתי שיש בדעתולרצוח את כולנו. לא אבדתי את עשתונותי וברחתי אל עבי היער. (אחרי־כן נודעלי שהרוצח פנה לאבי פישל םגל, ושאל אותו: ״היכן החבאת את כםפך ז״ ומבלילהמתין לתשובה ירה בו בו במקום. אמי שרה םגל נפצעה פצעים קלים).כשנשאתי רגלי וברחתי היפנה אלי הקטלן את רנבהו ופתח באש. הכדוריםשרקו מעל לראשי. הענפים נשברו ונשרו לידי. הכדורים לא פגעו בי, אולי בגללזה שהײתי חײל מאומן וידעתי כיצד לרוץ בין העצים ולחמוק מן הכדוריםהמעופפים.היהודים שנותרו בחײם, כמאה איש, הוחזרו לויםוקה, כלאו אותם בבית־הםוהר,ולמחרת הובלו לזמברוב, מקום הריכוז של כל היהודים מפלך לומז׳ה.נשארתי לבדי ביער. אמי, אחי יהושע ואחותי רבקה היו בתוך הקבוצהשנשארו בחײם והגרמנים החזירום לויםוקד-ױמײם נדדתי לבדי ביער ושבתי לויםוקה, לביתי״ שנמצא מחוץ לגטו. מצאתיאת אחי חײם שהםתתר אצל מכר פולני. דאנק קירשנובםקי.װאצק ביאליצקי״ המכונאי שעבד בטחנת־הקמח שלגו, סײע לי למצוא אתאחי. אותו ביאליצקי התקין למעננו מקלט בטחנת הקמח, שם התחבאנו עד ל־24בדצמבר 1942. הוא היה מביא לנו אוכל בהםתר, מפחד פן יגונב הדבר לאשתו אולילדױ, ויםגירונו לגרמנים.פעם אחת היה כפשע ביגנו לבין תפיסתנו ע״י הגרמנים. הםתבר שד״איככשפלש לדידחי עם עוברנו לגטו הלשין עלינו״ב־24 בדצמבר נאלצנו לנטוש את מקום מחבואנו ולחפש מםתור אחר• שכןיום לפני כן, ב־23 בדצמבר, ביקרה את ביח מארחנו הז׳גדרמריד״ הגרמנית, היכואת ביאליצקי מכות־רצח ודרשו ממנו לד״םגיר את היהודים שהוא מםתיר. הפולני219שען שאינו מםתיר יהודים, ושבכלל אין הוא יודע על שום מה נטפלו עלױ. הגרמגיםישברו את הרצפות, דפקו בקירות, חפרו באדמה בחפשם את המהבוא. למזלנוולמזלו של מושיענו לא גילו את המקלט. ברם, לאחר המעשה הזה ידענו שעלינולעזוב את מחבואגו. שוכ לא יכולנו להשאר במקום הזה ולםכן את חײו שלביאליצקי ואת חײנו. לא היה כל םפק שהז׳נדרמריה הגרמנית חיפשה ביםודױתכזאת על יםוד הלשנה וכי לא ירפו מהפולני אציל־הנפש עד שיגלונו..התחילה פרשה חדשה של נדודים ומחבואים. הםתתרנו בממגורות ובאםמים,הבלנו קור ורעב והפחד להיגלות ע״י הגרמנים או פולנים לױונו ביום ובלילה.מלבד זה לא יכולגו להחבא זמן רב ולצפות לנם. חײבים הײנו לצאת מדי פעם מןהיער לחפש לחם. היכרתי כמעט את כל איכרי הםביבה, שלפני המלחמה הױבאים לטחון תבואה בטחנת־הקמח שלנו. הם גם הכירו אותי. ככל זאת רק לעתיםרחוקות גילו נכונות לעזור לנו במצוקתנו. מי מתוך פחד מפני הגרמנים, ומי מתוךשגאת ישראל. בקושי רב הצלחנו פה ושם להשיג קצת מזון. למותר לומר שרקלעתים נדירות שברנו את רעבוננו; כך התקײמנו עד מרץ 1943.במלחמתנו עם הרעב המצאנו תחבולות שונות. אחת מהן היתה שבלילה הײנומקישים בדלתו של איכר ומכקשים שימכור לנו ײ״ש. ידענו את מנהג האיכרים,שאם מעמידים בקבוק ײ״ש על השולחן ומזמינים אותם לשתות בצװתא, חײביםהם לתת משהו לקינוח. כך נהגנו פעמים אחדות והתחבולה הצליחה.ערב אחד שעמדה בו צינה עזה והרעב הציק לנו מאוד, החלטנו לצאת ולחפשפרוםת לחם ויהי מד״ גם אם הדבר היה כרוך בםכנת־נפשות. בחםות אפלת הלילהשרכגו רגלינו בשדות בכױון שני אורות זעירים שהבליחו בחשיכה. םו״ם הגענולשתי בקתות מתוכן הבהבו האורות. דפקנו בדלת של אחת מהן וכיקשגו אשלהדליק םיגריה. הפולנױ שמו היה מרצל גרבובםקי, הזמין אותנו להיכנם. הכרתפניהם של דײרי הבית ענו בהם שהם אנשים הגונים. על בקשתנו הראשונה הוםפנועוד בקשה* שימכרו לגו בקבוק ײ״ש. האיכר שלח את בגו לכפר הםמוך בריקהלקנות ײ״ש. אחי נשאר בבית ואני יצאתי החוצוד לשמור אם במקום ײ״ש איןמביא אתו בנו של האיכר אנשי משטרה. כעבור זמן לא רב חזר הצעיר והניח עלהשולחן בקבוק ײ״ש. פתחנב את הבקבוק ואמרנו לאנשי הבית: ״ועכשיו מארחינוהיקרים הבה ונשתה לבריאותכם״, מילאתי שתי כוםות ײ״ש־והאיכר הביא תיקרובת.שתינו ואכלנו. הודזנו לאיכר על טוב־לבו זשמנו פעמינ לאן שישאנו הרוח. כעבורשבועײם ערכנו שוב ביקור אצל אותו איכר והפעם אמרנו לו, כי במקום מםוײםהםתרנו מטמון והאיש שיחביאנו נגמול לו בטבין ותקילין. הגענו לעמק השװהבדבר׳המתיר־והוא קיבל את הצעתנו. לומים נודע לנו שלא רק אנחנו מצאנו מחםהאצל אותו גוי. הוא גם החביא את לײזר ילין ואת בתו פםיה בממגורה בתוך הקש.הצענו לו. לבנות מקלט זלהםװת אותו היטב לפי התכנית שעיבדנו. הכניםה למקלטהיתד. דרך הרפת ואגלו ד.מקלט עצמו ד.זה בשדה ליד קיר הממגורה. מעל למקלטגדלו עלי טבק.220בםוף מרץ 1943 נכנסנו למקלט. האיכר׳ בנו או אשתו הױ מביאים לנו אוכל:םעט קפה בחלב, מרק ולחם. הבטחנו לו שהמלחמה תםתײם תוך שלושה חרשים,אחרת לא היה מסכים להסתירנו. ואכן, כשהמלחמה לא נםתײמה במוער שנקבנואילצונו לנטוש את המקלט מתוך פחר שבהםתירם יהורים הם מםכנים את חײהם.אגב׳ באותה םביבה הוצאו להורג ע״י הגרמנים כמה איכרים שהחביאו יהודים.בלית ברירה עזבנו את המקלט וזמן מה הםתתרנו בשדות בתוך הקמה.משהתחילו להגיע ידיעות מהחזית שהגרמנים נוחלים מפלות והרוםים מתקדמיםוהולכים, הירשה לנו נרבובםקי לחזור למקלט, שם הײנו עד לױם השיחרורבאוגוםט 1944.פסח סעגאל ז״לרסתײםדער געשרײ מאמעו טאטע!קלינגט מיר נאד היינט אין די אויערןפארן 1־טן נאװעמבער 1942 האבן מיר זיך דערװוםט, אז די דײטשן האבןבאשטעלט 300 װעגענער, כלומרשט צו פירן פלאנצן צו פארזעצן בוימער איו דיװעלדער. מיר האבן גוט פארשטאנען װאס מען מײנט מיטן דאזיקן ״פלאנצן״ אוןװעמען מען װיל ארײנלײגן אין דער ערד.אין דער נאכט פון 1־טן אויפן 2־טן נאװעמבער 1942 זענען די ײדן אין געטאשוין נישט געשלאפן. עם איז געװען א יאמער און א יללה. מ׳האט געװוםט, אז מעןשטײט פאר א ליקװידאציע. ביי די שטעכל־דראטן זעגען געשטאנען יידן אוןזיך צוגעהערט צו יעדן שארך װאם קומט פון דרויםן. מיטאמאל איז ארוים אקלאנג, אז דײטשן האבן ארומגערינגלט דאס געטא. די נאכט איז געװען א פינצ׳טערע און ם׳איז געפאלן א דראבנער דעגן. א םך פון אונדז האבן גענומען אנטלויפןדורך די דראטן. מען איז געלאפן אין די פעלדער און אין די װעלדער. אן ערך40 פראצענט פון דער באפעלקערונג איז זיך אזוי ארום צעלאפן.אין דער זעלבער נאכט בין איך אויך אנטלאפן. פארטאג האב איך צופעליקגעטראפן מײן פאטער אין מאזורער זואלד מיט גאך אנדערע ײדן. ביזן 14*טןנאוועמבער האב איך שוין געהאט צונויפגענומען אין װאלד מײן גאנצע פאמיליע,א חוץ דעם ברודער חײם.אין די װעלדער האבן זיך געשאפן באזונדערע גרופן ײדן פון די אײנצעלנעװאס זענען אנטלאפן. עם זענען פארגעקומען הארץ־רײםנדיקע םצענעם. קינדערהאבן געזוכט זײערע עלטערן און עלטערן — זײערע קינדער. די געוױינען אץ די221געשרײען האבן געריםן די הימלען• דער יאמער פונעם קינד׳ װאם האט געשריגן:•״מאמע! טאטע״ • קלינגט מיר גאך עד הױם אין די אויערן,איך און מײן הבר דוד גוזאװםקי האבן אויפגעקליבן אביםל געלט און אװעקאין דארף׳ געקויפט ברויט און פארטײלט צװישן ס2 קינדער װאם האבן געבלאנד־זשעט אן עלטערן אין װאלד.אין װאלד האבן זיך ארומגעדרײט פאליאקן פון דער געגנט און רוםישע גע־פאנגענע םאלדאטן, װאם זענען אנטלאפן פון דײטשער געפאנגענשאפט• זײ פלעגןראבירן און שלאגן ײה. מיר האבן זיך קאנצענטרירט אין א גרויםער גרופע, כדיזיך קענען אקעגנשטעלן די רויבער — כאטש די דאזיקע קאנצענטרירונג האטאונדז געשטעלט אין געפאר, אז די דײטשן זאלן אונדז אנטדעקן.דערװײל האט דער װינטער גענומען אויםשפרײטן זיץ הערשאפט. עם איזאויםגעפאלן א שנײ, דער פראםט האט אונדז גענומען מאטערן. מיר האבן אוים־געגראבן אין װאלד בונקערם, זײ גוט פארמאםקירט אץ דארט זיך צײטװײליקאויפגעהאלטן.איך מיט מײן משפחה זענען געװען צוזאמען מיט די פאמיליעם הערץ אוןטענענכוים.דעם 14־טן נאװעמבער, געװען איז דאם שבת פארנאכט, האבן מיר דערהערטאין דער נאענט א שיםערײ. װז נאר איך האב ארויםגערוקט דעם קאפ פון בונקעראיז שוין ארום מיר געשטאנען דײטשע זשאנדארמעריע און פוילישע פאליצײ. זײהאבן געשריגן: ״ראום ו״ — מיר זאלן אלע ארוים פץ בונקער. װען איך בין ארויםאינדרויםן האב איך דערזען װי עם ליגן נעבן בונקער א םך דערהרגעטע. די ױנגעמענטשן האט מען אויםגעשטעלט צו 30 מאן אין א רײ. עם זענען געשטאנען א םךבאזונדערע גרופן. צו אונדז איז צוגעקומען דער גרעםטער מערדער פון דערזשאנדארמעריע גערופן האט מען אים עריך(די ײךן האבן אים גערופן ״מאקלער״).ער איז געשטאנען פון אונח אויף א דיםטאנץ פון 5 מעטער, מיט אן אניטאמאטאין האנט און געשריען ״גיט מיר ארוים דעם זון פון דער פאמיליע הערץ, אויבנישט שים איד 20 ^ײדן.״און גישט װארטנדיק אויף קײן ענטפער, האט ער געעפנט א פײער פון זיץאויטאמאט. אויפן ארט זענען געפאלן טויט מיץ חבר דוד גוזאװםקי, ביעדאק, אהרון(ארטשע) הערץ, ־דוד געקעה הערש־יצחק טרעםטאנאװיטש און אן ערך 30 ײדןפוה פאךשזדענע אנדערע גרופן. טעענדיק ז־אם, האב איך זיך גלײך געכאפט; אזער גײט אונח אלע אויםמארח. :איד האב׳ זיך געגעבן א דרײ־אװם און אנטלאפןאין װאלד ארײן. (שפעטער האב אין זיך דערװוםט, אז דער ״מאקלער״ האטארויםגערופך מיץ פאטער״ פישל םעגאל״ און אים געפרעגט י ״װו האםטנ באהאלטןדאם געלטז״ —* אוךאים דערשאםן אויפן ארט ח מוטער מײגע שרה סעגאל, איזדעךבײ לייכט פארוװנדעט געװארן).222װען איך האב גענומען אנטלויפן האט דער דײטשער מערדער אויםגעדרײט זײןאויטאמאט אין מײן ריכטוגג און געעפנט אויף מיר א פײער. די קוילן האבן געפײפטאיבער מיץ קאפ. די צװײגן האבן זיך געבראכן און געפאלן נעבן מיר. על פי נםבין איך ניצול געװארן. אפשר אדאנק דעם. װאם זײענדיק אן אויםגעשולטער זעל־נער האב איך געוװםט װיאזוי צו לויפן און װי אזוי זיך צו שיצן צװישן די בוימער.די לעבנגעבליבענע נאך דער שיםערײ — אן ערך 100 מאן — האט מעןפארטריבן צוריק אין װיסאקער טורמע, און צומארגנם האט מען זײ אפטראנםפאר־טירט קײן זאמבראװ׳ װו עם זענען שוין געװען קאנצענטרירט אלע ײדן פון לאמזשעי־געגנט. איך בין געבליבן אלײן אין װאלד, מײן מוטער, ברודער יהושע און מײןשװעםטער רבקה האבן די דײטשן פארגומען צױאמען מיט דער גרופע לעבנגע־בליבענע אין װאלד.איך האב זיך ארומגעדרײט א צוױי טעג אין װאלד און אװעק צוריק קײןװיםאקע אין מײן הויז, װאם האט זיך געפונען אויםערן געטא. איך האב אפגעזוכטמײן ברודער חײם, װעלכער האט זיך אויםבאהאלטן בײ זײגעם א באקאגטן פאליאק,דאנעק ^ירשענאװסקי.געהאלפן מיר זוכן מײן ברודער האט דער מעכאניקער, װעלכער האט געארבעטבײ אונדז אין מיל — װאצעק ביעליצקי. דער דאזיקער ביעליצקי האט געמאכטפאר מיר און מײן ברידער א בונקער אין מיל און דארט האבן מיר זיך אויםבאהאלטןביזן 24־טן דעצעמבער 1942. ער פלעגט אונדז ברענגען עםן, אז זיץ פרוי אוןקינדער זאלן דערפון נישט װיםן. ער האט מורא געהאט, אז זײ װעלן אונדז אויסגעבן.געװען א פאל װען מ׳האט אונדז כמעט אנטדעקט. געמםר׳ט האט אונדז דערזעלבער פויער, װאם האט פארכאפט מײן װוינונג נאכן אריבערפירן אונדז איןגעטא.דעם 24־טן דעצעמבער 1942 האבן מיר געמוזט פארלאזן דעם בונקעכ און גייןזוכן א צװײטע באהעלטעניש.און געשען איז עם צוליב פאלגענדן פאל *דעם 23־טן דעצעמבער 1942 איז געקומען דײטשע זשאנדארמעריע. זײ האבןגעשלאגן מכות־רצח אוגתער רעטער ביעליצקינאון געפאדערט פון אים, ער זאלארויםגעבן די ײח״ װאם ער באהאלט אוים. דער פאליאק האט געטענהט. אז ערבאהאלט נישט אויס קיץ שום ײח און ער,װײםט נישט וװ מיר געפינען זיך.די דײטשן האבן דאן גענומען גראבן די ערד״ אויפרײסן די פאדלאגעם״ קלאפןאין די װענט און געזוכט דעם בונקער. זײ האבן אבער גארנישט געפונען. נאך דעםדאזיקן פאל האבן מיר געמחט פארלאזן אונדזער באהעלטעניש, וױיל מיר האבןנישט געװאלט שטעלן אין םכנה אונחער רעטער און זיך אלײן. מיר האבן פאר־שטאנען, אז עמעצער האט אונח אױםגעגעבן און ח חיטשן װעא װידער קומעןאונח זוכן און אויך אגטדעקן.223נאכן פארלאזן אונדזער באהעלטעניש האבן מיר געװאנדערט אין פארשידענעדערפער. בײטאג זיך אויםבאהאלטן אין די שײערן, געליטן קעלט און הונגעראון תמיד זיך געפונען אין טויט־שרעק. מיר האבן אבער נישט געקענט ליגן איןדי באהעלטענישן און װארטן אויף א נס. מיר האבן געמוזט שאפן ברויט. איו האבגעמחט ארוים פון דער באהעלטעניש און גיץ זוכן שפימ. איך האב געקענט במעטאלע ארומיקע פויערים פון דער געגנט, װײל זײ פלעגן קומען מאלן תבואה בײאונדז אין מיל. אויך זײ האבן מיך געקענט. דאך, האט זעלטן װער פון זײ אונדזגעװאלט העלפן אין אונדזער גרויםער נויט. אײניקע אוים שרעק פאר די דײטשן,און אנדערע אוים שנאה צו ײדן. דאך פלעגן מיר, װי עס איז זיך פארשאפן אביםלברויט. מער געהונגערט װי געגעסן, און אזוי ארום זיך אויפגעהאלטן ביז מערץ1945.אין אונדזערע באמיאונגען צו ראטעװען זיך פץ א הונגער־טויט האבן מיר זיךבאנוצט מיט פארשידענע מיטלען. אײנער פון זײ איז באשטאנען אין דעם װאםמיר פלעגן בײנאכט אנקלאפן אין א װעלכן עם איז הויז פון א פויער און בעטןאונדז פארקויפן בראנפן. מיר האםן געװוםט, אז בײ די פויערים איז א מנהג, אזװען מען שטעלט אװעק א פלעשל בראנפן צום טרינקען מחן זײ געבן צו פארבײםן.און אזוי טאקע פלעגן מיר טאן.אײנמאל בײנאכט, אינדרויםן איז געשטאנען א שטארקער פראסט און דערהונגער האט אונדז שטארק געמאטערט, האב איך מיט מײן ברודער באשלאםן גיץשאפן א שטיקל ברויט. אפילו װען ס׳זאל זיץ פארבונדן מיט לעבנם־געפאר, איודער פינצטערניש פון דער נאכט האבן מיר זיך געלאזט איבער די פוםטע פעלדעראין דער ריכטונג פון צוױי פײערלעך, װאם האבן זיך אדורכגעריסן אין דערפינצטערניש. מיר זענען צוגעקומען צו די דאזיקע צװײ הימקעם, אנגעקלאפט איוא טיר פון אײנער און געבעטן מען זאל אונדז דערלויבן פארויכערן א פאפיראם.דער פאליאק מארצעל גראבאװסקי האט אונדז ארײנגעלאזט. לויט די פנימער האבןמיר דערקענט, אז זײ דארפן נישט זײן קיץ שלעכטע מענטשן. מיר האבן געבעטךזײ זאלן אונדז פארקויפן בראנפן. דער פויער האט אװעקגעשיקט זיץ זון אין נאענטןדארף בריקע, קויפן א פלעשל שנאפם, מײן ברודער איז געבליבן אין שטוב אוךאיך בין ארוים אינדרױםן צו שטײן אויף דער גןאך און זען צי דעם פויערם זוךברענגט נישט קיץ פאליציי. נישט לאנג האט געדויערט און דעם פויערם זץ האטזיך צוריקגעקערט און:אװעקגעשטעלט א פלעשל בראנפן אויפן טיש. מיר האבךגעעפנט דאם פלעשל און זײ געזאגט ז ״איצט מײנזג טײערע גאםט־געבער לאמיראויםטרונקען פאר אײער געזונט״ איך האב אנגעגאםן אין דו גלעזלעך. דער פץערהאט אװעקגעשטעלט פארבײםעכץ, מיר האבדגעטרונקען און אפגעגעםן, געדאנקטדעם פויער און אװעק מיט ךער ריבטונג פון דעם װינט נישט װיםנדיק אװו מירגײען. אץזא צןױי װאכן ארום האבן מיר אװפםנײ באזוכט דעם׳זעלבן פוןעה. מירהאבן אים דערצײלט, אז דער, װאם װעט אונדז אץםבאהאלטך זועט באקומעל224א גרויםע םומע געלט׳ מיר װעלן אים ממש באגליקן׳ װײל מיר האבן אין א געװיםארט באהאלטן א גרויםן אוצר. מיר זענען מיט אים אדורכגעקומען װעגן פרית׳ער האט מםכים געװען אנצונעמען אונדזער פארשלאג. שפעטער האט זיו ארוים־געװיזן׳ אז בײ דעם זעלבן פויער באהאלטן זיך אוים ליתער יעלין מיט זײן טאכטערפעםיע. זײ האבן זיך אויםבאהאלטן אין שײער צװישן שטרוי. מיר האבן איםפארגעלײגט אויםצובויען א בונקער און אים גוט פארמאםקירן לויט אונדזער פלאן.דער ארײנגאנג אין בונקער איז געװען פון שטאל און דער בתקער גופא האטזיך געפונען אויפן פרײעם פעלד — אינדרויםן נעבן דעם װאנט פונעם שײער.איבערן בונקער זענען געװאקםן טאבאק־בלעטער.םוף מערץ 1943 זענען מיר ארײן אין בונקער. דער פויער אדער זיץ זון׳אמאל די פרוי, פלעגן אונדז ברענגען עםן. אביםל קאװע מיט מילך, זופ און ברויט.מיר האבן אײנגערעדט דעם פויער, אז דער קריג װעט דויערן נישט מער װי דרײחדשים, װײל אנדערש װאלט ער בשום אופן נישט מסכים געװען אונדז אוים־צובאהאלטן.אבער װען די מלחמה האט זיך פארצויגן, האבן זײ אונדז געצװונגען צופארלאזן דעם בונקער, אוים מורא פאר זײערע אײגענע לעבנס. איך װיל דערבײבאטאנען, אז אין דער זעלבער געגנט זענען געװען פאלן, װען די דײטשן האבןגעשאםן ארטיקע פויערים פאר אויםבאהאלטן ײדן.נישט האבנדיק קײן אנדער ברירה האבן מיר פארלאזט דעם בוגקער און זיךאויםבאהאלטן א געװיסע צײט אין פעלד צװישן די תבואות, און װען פונעם פראנטזענען אנגעקומען ידיעות װעגן מפלות פון די דײטשן און, אז די רוםן מארשירןפארויס, האט גארבאװסקי אונדז װידער ארײנגעלאזט אין בונקער, װו מיר האבןדערלעבט די באפרײאונג אין אויגוםט 1944.(דאס קאפיטל האט אנגעשריבן אין ײדיש ה׳ י בראט, אינטערװױאירנדיק ה׳ סעגאל)אברהם הירשפלדכרעם בױם בהירב־1 בםפטמבר 1939, ביום הראשון לתקיפת הגרמנים את פולניה, ברח הגוערהיהודי םפונטנית מעירנו לעײרות אחרות או לכפרים הםמוכים.גם אני ואחי במך ז״ל, ברחנו ופגינו מועדות לעיר ברײנםק הקרובה.בברײנםק ראינו את קרבנות הפצצות והעיר היתה שרויה במתח גדול- בערוב הױםהחלטנו לחזור־ לויםוקה. נסענו בעגלה ורוחנו קודר ונפשנו מדוכדכת. לאחריטלטולי דרך שארכו בל הלילה חגענו בבוקר השכם לויםוקה. לא היכרנו את העיר.דממת מװת שררה בכל, דממה שלפני סערה גדולה. ואבן, את אשר יגורנו בא. לאיצאו רגעים מרובים ולאזנינו הגיע טרטור יריןת. בעיבורה של העיר- אזרו מםפר225צעירים פולנים עת ועם נשק ביד ניסו לעצור את הצבא הגרמני שהגיע לשעריהעיר. התשובה על הנסיון הנואש של הצעירים הפולנים היתה הסתערות שוצפתוהרעשה כבדה מהאויר והיבשה. התותחים רעמו ללא הפסק ואוירונים הפציצובדייקנוח גרמנית בית אחר בית. להבות אש אחזו בכל ותמרות עשן כיסו את פניהשמים. הכל בוער: השמים מעל והאדמה מתחת רגלינו. האש מתפשטת במהירותהמק בכל חלקי העיר, ומכל בית רצים דחופים ומבוהלים גברים, נשים וילדים.אופײגי לאחיגו בני ישראל, שגם בגיהינום זה אין עוזבים את החולים, ועלמיטותיהם מוציאים אותם מן הבתים כדי להצילם. אנקות תושבי העיר ויללותיהםנאלמות בתוך הרעש הגדול של העיר המופצצת והמופגזת העולה באש.יחד עם אמי ואחי ברוך הי״ד, מצאנו מקלט זמני אצל ידידגו המשכיל ר׳ יצחקוטניק היקר, שהאש טרם אחזה בביתו. אחי ברוך עזר למשפחת ואטניק לארהחפצים יקרי־ערך. אך המקלט שמצאנו בבית ואטניק לא ארך הרבה. לנגד עינינומתקרבת והולכח אלינו אש מתלקחת, ירױת פולחות את האויר הדחוס״ העשןמחניק, חסר אויר לנשימה. גגות מתרוממים בכוח אדיר, מתרסקים מהדף האוירהסוער ועפים ביבבה וברעש מחריש אזנים.באותו ױם ראשמ של המלחמה באין מקום להימלט, חדרתי למשמעותו שלהפסוק ״מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה״. מבלי לחשוב הרבה רצנו עם כולם,אבל לאןו לאן שהרגלײם ישאונו. אנחנו נסחפים עם זרם האנשים לעיבורה שלהעיר. אנו רצים בין בתים אפופי להבות, מטים ליפול. לפתע בהױתנו בשדד״צונחת אמנו, חסיתי עליה בגופי כדי שהכדורים המתעופפים לא יפגעו בה. היאקמה בשארית כוחותיה ורצה יחד אתנו. סוף סוף הגענו יגעים עד מװת לטחנת־הקמח של סגל־מײזנר.היום פנד״ הלילה רד, והעיר עודנה בוערת והלהבות מאירות את חשכת הלילהומגבירות את השממון והדכאון בלבנו.כולנו מהװים גוש שחור גדול של אגשים, אשר בן לילה חשך עליהם עולמם,המצפה בכלױן עינײם לסױמו של מחול השדים.לפתע אני שומע טרטור טנקים מתקרבים, וחײל נאצי ראשון מולי. אני רואהאותו מטושטש כבחלום בלהות, אצבעו על הדק הרובה מטמ אלי והוא צורח ״הענטהאך!״(ידײם למעלה). אני שומע את קולו ואיני ױרד לסוף דעתו. אמי ואחי צועקיםאלי * הרם ידײם! הרימותי ידי וניצלתי ממװת.מדוכאים ורצוצים, מוקפים כל הלילה צבא גרמני, זכינו םו״ם לראות את אורהױם. רק עכשױ אנו רואים את העיר בחורבנה הגדול. עשן עולה משלדי בתיםשרופים, מעמודי טלגרף וחשמל ומעצים שהתכופפו, התעקמו והתעװתו בשריפה.רק פה ושם נשארו בתים בודדים, אשר האקו האוכלח לא נגעה בהם. ביניהם טחנתהקמח והבית של םגל, הבית^בפינת הכביש מול ביח־הספר ״תרבוח״ והכנסיההפולנית. לא ידעגו לאן נמלטו רוב אנשי העיר.אמי, אחי ואני מצאנו מקלט בבית מול ביה״ם ״תרבות״. רבים נמלטו לתוכו.225כעבור זמן מה התחילו הגרמנים ױרים בחלונות הבית. מיד לאחר מכן ניחנהפקודה שכל יהודי׳ חוץ מנשים וילדים, חײב להתײצב במקום מםױים. הנאציםח־־פשו וחיטטו בכל מקום וםחבו אנשים שלא התײצבו. התחבאתי״ אך הם מצאואותי וםחבוני למקום הריכוז. מרגע לרגע הלך ורב הקהל. מוקפים חײלים מכלצד״ כגוש שחור גדול״ צועדים אנשים אבלים״ מױאשים״ שהמװת ניבט מעיניהם.לאן מובילים אותם? ולאיזו מטרה? אנו מובלים אל הכנםיה הנוצרית לא הרחקמהעיריה. מםדרים אותנו בחצר הכנםיה בשורות עורפױת ארוכות״ ומולנו מעמידיםמכונות יריה.כל הױם נמשך הציד. הובאו גם קבוצות פולנים״ ואחי שישב לידי״ לוחש לי 1■״׳אם גם פולנים פד״ יש תקװד״ שישאירו אותנו בחיים״. אחר ױם קשד״ רװי פחדיםמכניםים אותנו לכנםיה. אנו שוכבים צפופים על הרצפד״ כדגים כבושים״ איש עלגב רעד״ו. בא הלילד״. מנורד״ מאירה באור קלוש את ד״עצורים בתוך ד״אפלד״ הגדולד״.חייל גרמני פוםע בין השוכבים משני ד״צדדים ומפיל אימד״ עלינו.בבוקר עם שחר קמנו וכל אחד שתה קצת מים בתור מתוך אותו םפל. ע״ידלת הכניםד״ של הכנםיד״ עומד גרמני וכולנו עוברים לפניו כבני מרון״ וד״ואהפוםק״ מי ישאר ומי יצא. מםפר אנשים זקנים וחולים הורשו לצאת. לפתע אנידואד״ לידי את אחי ברוך האומר לי בקול מצװד״: ״ברח לך״ המלט לנפשך״ אולייש תקוד״ ותצליח״. אני שואל אותו ומד״ יהיד״ אתך ? ״אל תדאג״ אני אםתדר״״ עונד״הוא לי. מבלי לשהות רגע״ אני מתחמק מעיני ד״גרמני וױצא החוצה.בחוץ בדידות איומה״ שממה וד״רם. למזלי אין רואים אף נאצי אחד ברחובד״שומם״ ואני רץ מהר בשארית כוחותי אל ד״בית בו נשארה אמי. וישר״ מעולףלמחצה״ נופל אני לתוך זרועותיד״. ד״יא אוזרת עח ובכל המרץ שבה משיגד״ עגלוןפולני״ משתװד״ אתו על ד״מחיר שױביל אותי בעגלד״ לקרובים שלנו בעיר ד״םמוכהזמברוב. בחוץ אין רואים נפש חיד״. ואני״ בודד״ נפרד מד״יקרים שלי״ שוכב בעגלהד״נוםעת מכוםד״ חפצים ובגדים לבל יראני איש. כל ד״דרך נםעתי בשכיבה״ עדשהגעתי לקרובי״ משפחת ליטבםקי בזמברוב.שבור ורצוץ ד״געתי לבית קרובי. מצאתי את כל בני־הבית נרעשים מפגיד״גרמנים״ שדופקים בלילה בדלתות ד״בתים ועושים בד״ם כאװת נפשם.הגעגועים ודאגותיה של אמי לגורלי לא נתנו לד״ מנוח״ וכעבור ימים אחדיםבאד״ לזמברוב. לא ארכו הימים וד״ופיע גם אחי אצל הקרובים שלנו בזמברוב. ד״וא.ברח מד״כנםיד״ הפולנית בלומז׳ד״״ לשם ד״ובלו ברגל אנשי עײרתנו. ד״אח טיפר לנואיך עקרו אשנב בקיר ד״אחורי של ד״כנםיד״ וד״וא ועוד כמד״ אםירים צנחו כששהמטרים מגובד״ האשנב אל הרחוב. גם םיפר לנו שד״גרמנים הרגו את דודי״ ברל דובװײנברג בדרך בין זמברוב ללומז׳ד״.בשורות אלד״ כװגתי ד״יתד״ לםפר רק על ד״ימים ד״ראשונים לפלישת ד״גרמניםלפולין״ ואת שעבר על עײרתנו ויםוקד״־מזוביצק באותם הימים. כל שד״יה אחרכך וכל שעבר עלי״ ואיך נשארתי בחײם — אין אני מםוגל לתאר.227אברהם הירשפעלדװי א דונער אױ א העלו פרימארגןדעם 1־טן םעפטעמבער 1939׳ דער ערשטער טאג פון דער דייטשער אינװאזיעקײן פוילן׳ איז די װיםאקער ײדישע ױגנט זיך צעלאפן אין די ארומיקע שטעטלעךאון דערפער.אױך איך און מײן ברודער ברוך ז״ל׳ זענען אנטלאפן אין דער נאענטער שטאטבריאנםק. אין בריאנםק האבן מיר שוין געזען די קרבנות פון די דײטשע באמבאר־דירובגען און אין שטאט האט געהערשט זײער א געשפאנטע שטימונג. פאר זוןאונטערגאנג האבן מיר באשלאםן זיך אומקערן קײן װיםאקע. מיר זענען צוריק־געפארן אין א פויערישן װאגן אין א זײער געדריקטער שטימונג. נאך א גאנצערנאכט פארן זענען מיר פארטאג אנגעקומען אין װיםאקע. מיר האבן די שטאט נישטדערקענט. א טויט שטילקײט איז געװען אויםגעשפרײט אויף דער שטאט׳ א שטיל־קײט פאר א שטורם. אונחער פארגעפיל האט אונדז נישט אפגענארט. אין פארלויףפון געצײלטע מינוטן האבן זיך דערהערט שיםערײען. בײם ארײנגאנג פון שטאטהאט א גרופע פוילישע ױגנטליכע געפרװוט מיט געװער אין דער האנט אויפהאלטןדעם ארײנמארש פון דײטשן מיליטער װאם האט זיך דערנענטערט צו די טויערןפון שטאט. דער ענטפער אויף דעם דאזיקן זינלאזן — פארצװײפלטן פרװו איזגעװען א צעשמעטרנדיקע באמבארדירונג פון דער לופט און יבשה. די קאנאנעןהאבן געדונערט אן אויפהער און די אװיאנען האבן מיט חיטשער פינקטלעכקײטבאמבארדירט שטוב נאך שטוב. פלאמען צונגען האבן פארכאפט דאם שטעטל אוןגעדיכטע רויך זײלן האבן פארשטעלט דאם טאגליכט. אלץ האט געברענט ? דערהימל פון אוײבן און די ערד אונטער די פים. דאם פײער האט זיך בליץ שנעלפארשפרײט אין אלע עקן פון שטאט׳ און פון א יעדער הויז האבן גענומען לויפןצעשראקענע מענער׳ פרויען און קינדער. זאל בײ דער געלעגנהײט אונטערשטראכןװערן אז אויך אין דאזיקן גיהינום האבן ײדן נישט פארלאזן די קראנקע און אויףדי בעטלאך האט מען זײ ארויםגעטראגן פון די ברענענדיקע היױער כדי זײ צוראטעװען. די געשרײען און קרעכצן פון די אײנװוינער איז פארשטימט געװארןאין טיװולאנישן רעש פון דער באמבארדירטער און צעשאםענער שטאט װאם איזאויפגעגאנגען אין פלאמען.מיץ מוטער׳ מײן בחדער ברוך און איך האבן צײטװײליק געפונען א דאךאיבערן קאפ בײ אונדזער פרײנט דעם משכיל ר׳ יצחק װאטניק׳ װאם זײן הויז איזדערװײל געבליבן גאנץ. מײן ברודער ברוך האט געהאלפן דער װאטניק משפחהאײנ^אקן פארשידענע װערטפולע זאכן. לײדער האט עם לאנג נישט געדויערט.דאם פײער װאם האט ארומגעכאפט די גאנצע שטאט האט זיך בליץ שנעל גענומעןאויםשפרײטן אװך אין אונדזער ריבטונג.קאנאנען און ביקםן־שאםן האבן פארהילכט די לופט״ דער רויך האט געשטיקט׳עם האט ממש פארפעלט לזפט צום אטעמען. די דעבער ד׳אבן זיך מיט א-שרעקליכן228געפילדער אפגעריםן פון די היתער, צעשאטן געװארן אין דער לופט און מישא פארטויבענדיקן רעש זיך געטראגן איבער די גאםן.יענעם ערשטן טאג פון דער צװײטער װעלט מלחמה, נישט האבענדיק קײןארט אוװ צו אנטלויפן, האב איך פארשטאנען אין זײן טראגישער שרעקליבקײט דעםפםוק ״מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה״. נישט טראכטענדיק זענען מיר געלאפןאװו די פים האבן אונדז געטראגן. מיר זענען מיטגעריםן געװארן מיטן מענטשןשטראם װאם האט זיך געטראגן צום אויםגאנג פון דער שטאט. מיר זענען געלאפןצװישן ברענענדיקע אײנפאלנדיקע היתער, ביז מיר האבן זיך דערזען אין אפענעםפעלד. דארט איז מײן מאמע אװעקגעפאלן, נישט האבענדיק מער קײן כוח צולויפן װײטער. איך האב זי פארדעקט מיט מיץ גוף זי צו שיצן פון די פליענדיקעקוילן, מיט די לעצטע כוחות האט זי זיך אויפגעהויבן און וױיטער געלאפן מיטאונדז. םוף םוף זענען מיר אנגעקומען טויט מידע צו םעגאל — מיתנערם מיל.די זון איז פארגאנגען. די נאכט האט אראפגענידערט, און די שטאט האטנישט אויפגעהערט צו ברענען. פלאמען־צונגען האבן דורכגעשניטן די נאכט פינם־טערקײט און נאך מער פארשטארקט דאם געפיל פון חורבן און פארװיםטקײט.מיר אלע װאם זענען אנטלאפן אויםער דער שטאט, האבן געבילדעט א שװארצןמענטשן קנויל, װארטנדיק מיט ציטרניש אז דער שדים־טאנץ זאל זיך אפשטעלן.מיטאמאל הער איך דעם רעש פון זיך דערנענטערנדיקע טאנקן, און אין אײןהרף־עין װאקםט פאר מיר אוים א דײטשער םאלדאט. איך קוק אויף אים מיטנישט רעאלע אויגן װי אין א קאשמאר חלום. ער האלט דעם פינגער בײם צינגלפון דער ביקם, אנגעצילט אויף מיר און ער רעװעט ארוים* ״הענדע האךז״ איךהער זײן קול און פארשטײ נישט װאם ער װיל. מײן מאמע און ברודער שרייעךצו מיר: הויב אויף די הענטז איך האב אויטאמאטיש אויפגעהויבן די הענט אוןניצל געװארן פון א זיכערן טויט.צעבראכענע, פארצװײפלטע, ארומגערינגלט א גאנצע נאכט פון דײטשע זעלנערהאבן מיר קוים דערלעבט דעם מארגנשיץ. ערשט איצט האבן מיר געזען דעםגרוים פון חורבן. רויכערנדיקע היתער םקעלעטן, צעדרײטע טעלעגראפן םלופן״אויםגעקרומטע און פארםמאליעטע בוימער װאם האבן זיך געבויגן צו דער ערד,נאר דא און דארט האבן זיך געזען גאנץ געבליבענע היתער, װאם דאם פײער האטזײ נישט דערגרײכט, צװישן זײ םעגאלם מיל און הויז, דאם הויז בײם ראג שאםײא קעגן דער ״תרבות״ שולע און דער פוילישער קלויםטער.איך, מײן מוטער און מיץ ברודער האבן געפונען א שוץ אין הויז א קעגן דער״תרבות״ שולע. באלד האבן די דײטשן גענומען שיםן אין די פענםטער פון הויז.באלד איז ארוים א באפעל: אלע ײדן, א חוץ פרויען און קינדער״ דארפן זיךצושטעלן אויף א געװיםן פלאץ. די נאצים האבן זיך נישט באגנוגט מיטן באפעלאון האבן גענומען זוכן און נישטערן אין די גאנץ געבליבענע אין חרובע היתער.פון אומעטום האבן זײ ארויםגעשלעפט באהאלטענע ײדן. אויך איך האב זיובאהאלטן״ זײ האבן מיך געפוגען אץ מיך געשלעפט צום קאנצענטרירונגם פונקט.229מיט א יעדער מינוט איז די מאםע געװארן גרעםער. ארומגערינגלט מיט םאלדאטןפון אלע זײטן׳ האבן ײדן געשפאנט צום קאנצענטרירונגם פלאץ פארצוױיפלטע״אויף טויט איבערגעשראקענע. אװו האט מען אונדז געפירט ? צו װעלכן צװעק ןבײ דער קירכע. נישט װײט פונעם מאגיםטראט, זענען מיר געבליבן שטײן.מען האט אונדז אויםגעשטעלט שורותװײז אין הויף פון דער קירכע און קעגןאונדז אנגעשטעלט מאשין געװער.דעם גאנצן טאג האט אנגעהאלטן דער מענטשן יאגד. מען האט אויד געכאפטפאליאקן. מײן ברודער װאם איז געזעםן לעבן מיר האט מיר אײנגערוימטן ״אויבמען נעמט אויך פאליאקן איז דא א האפנונג אז מיר װעלן בלײבן לעבן״. נאךא טאג פול שרעק האט מען אונח פארשפארט אין קלויםטער. די ענגשאפט איזגעװען אזוי גרוים אז מיר זענען געלעגן װי צוזאמענגעפרעםטע הערינג׳ אײנעראנגעשפארט אן צװײטן. א קלײן לעמפל האט פארשפרײט מער שאטנם װי ליכטאון א דײטשער באװאפנטער םאלדאט האט ארומגעשפאנט צװישן די שורותליגנדיקע אנװארפענדיק אויף אלעמען אן אימה.פארטאג, אויפד,ויבנדיק זיך פון אונדזער ״געלעגער״, האט יעדער באקומעןא שלוק װאםער״ װאם מיר האבן געטרונקען אײנער נאכן אנדערן פון דער זעלבערטשאשקע. לעבן דער ארייננאנגם טיר פונעם קלויםטער איז געשטאנען א דײטש״און אלע האבן געדארפט דורך אים פארבײגײן װי שאף און ער האט געפםקנט װערם׳זאל בלײבן און װער ארויםגײן. נאר זקנים און קראנקע האט ער דערלויבטארויםגײן. מיט אמאל האב איך דערזען מיץ ברודער לעבן מיר, ער האט מירבאפעלעריש א שעפטשע געטאן: ״אנטלױף״ ראטעװע זיך״ קען זײן אז עם איז נאךדא א האפנונג״. אז איך האב אים געפרעגט * און װאם װעט זײן מיט דיר ? האטער מיר געענטפערט; ״זארג נישט״ איך װעל זיך שױן אן עצה געבן״. איך האבנישט פארלוירן קיין איבעריקע מינוט און האב זיך שטילערהייט ארויםגעשלייכטפון קלויםטער.אין גאם הערשט אדריקנדיקע אײנזאמקײט. אומעטום װו עם פאלט דער בליק— חורבן אװ פארװיםטונג. צו מײן גליק זעט זיך נישט קײן נאצי אין גאם. מיטאלע כוחות לויף איך צו דער שטוב װו עם געפונט זיך מײן מוטער. א האלב פאר־חלשטער פאל איך אריץ אין אירע ארעמם. מיץ מוטער צוזאמעננעמנדיק איר גאנצעענערגיע זוכט אוים א פוילישן־בעל־עגלה, פארגלײכט זיך מיט אים װעגן פרימער זאל מיך אװעקפירן צו אונדזערע קרובים אין דער נאענטער זעמבראװ. די גאםאיז פוםט. מען זעט נישט קײן לעבעדיק נפש. אײנזאם״ צעשײדט פון מײנע טײערם־טע, ליג איך אוזפן װאגן פארדעקט מיט שמאטעם אץ אלטע בגדים״ קײנער זאלמיך צופעליק נישט באמערקן. דעם גאנצן װעג בין איך געפארן ליגענדיק, ביזאיך בין אנגעקומען צו מײנע זעמבראװער קרובים.איך האב געטראפן מײנע קרובים אין גאר נישט קיץ גער״ויבענער שטימונג.זײ האבן געלעבט אין א שטענחקער שרעק פאר די דײטשן״ װאם פלעגן יעדענאכט אנקלאפן אץ ײדישע הײזער אץ טאן דארט װאם עם האט זיך זײ פארגלוםט,230מיץ מוטער אין װיסאקע האט לאנג נישט געקענט איבערטראגן אירע בענ־קענישן און זארג פאר מײן גורל און נאך געצײלטע טעג איז זי געקומען קײןזעמבראװ. אין א קורצער צײט ארום איז געקומען אויך מיץ ברודער ברוך. ער איזאנטלאפן פון א קלויםטער אין לאמזשע, וװ די דײטשן האבן געטריבן צו פוםא סך װיםאקער ײדן. מײן ברודער האט מיר דערצײלט אז ער מיט נאך אײניקעארעםטירטע האבן אויסגעריםן א פענסטער אין דער אונטערשטער װאנט פוןקלויסטער און פון א הויך פון 6 מעטער האבן זײ זיך אראפגעלאזן אין גאם. ערהאט אונדז אויך דערצײלט אז די דײטשן האבן דערהרגעט מיץ פעטער בערל דובװײנבערג אויפן װעג פון זעמבראװ קײן לאמזשע.מיט די דאזיקע שורות בין איך אויםן געװען נאר צו דערצײלן װעגן די ערשטעטעג פון דער דײטשער אינװאזיע קיץ פוילן און װאם עס האט אין יענע טעג זיךאפגעטאן אין אונדזער שטעטל װיםאקע־מאזאװיעצק. אלץ װאם איז שפעטער פאר־געקומען און אלץ װאם איך האב איבערגעלעבט און דאך געבליבן לעבן, פיל איך זיךנישט בכוח צו באשרײבן.שמעון כהנאװיטש ז״לדער ״נס״ אין מאסקװעזײט דער רעװאלוציע אין רוםלאנד זענען פארשװונדן די ניםים, כאטשמאםקװע איז געװען א שטאט פון פערציק מאל פערציק צערקװעס. דװקא אין אטדער נישט־ניםימדיקער מאםקװע איז געשען מיט מיר א נם אין א צײט װען ניסיםקומען נישט פאר.אבער לאמיר דערצײלן מיט א סדר די גאנצע געשיכטע.װען איך בין אלט געװען פיר אדער פינף יאר זענען מײנע עלטערן אריבער־געפארן פון ביאליסטאק קײן װיסאקע־מאזאװיעצק. געװען איז דאם אין דער צײטפון דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין 1917—1916. פאר מיר איז װיםאקע געװעןדאם שטעטל וװ איך האב זיך געלערנט, דערצויגן, געװען אין א צױניםטישעריוגנט־ארגאניזאציע. בקיצור, אלע מײנע פרײנד אץ באקאנטע זענען פון דעםדאזיקן שטעטל.אפילו װען מיר האבן אין 1931 זיך איבערגעצויגן צוריק קײן ביאליםטאק,האב איך מײן פארבינדונג מיט װיםאקע נישט איבערגעריםן, װײל מיר האבןגעהאט מילן דארט און מיר האבן געפירט מעל פון װיםאקע קײן ביאליםטאק. בכןאיז מיר דאם שטעטל נאענט און טײער♦אין 1939 איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה און די באלשעװיקעםהאבן פארנומען ביאליםטאק, לויטן טרויעריק בארימטן מאלאטאװ־ריבענטראפ231אפמאך. מיץ לאגע האט זיך באדײטנדיק פארערגערט. מײנע עלטערן זענען געװעןפאררעכנט פאר קאפיטאליסטן, הגם מיר האבן שװער געארבעט אויף חױנה. עםהאבן אונדז געדראט אלערלײ נגישות און דער עיקר דאם װאם מען האט אונדזגעקענט יעדע מינוט פארשיקן קיץ םיביר אין די ראמען פון דער דורכגעפירטעראקציע פון ״ארויםשיקן די נישט־לאיאלע עלעמענטך.איך האב עפעם געמוזט טאן צו ראטעװען מײן משפחה. דורך פארשידענע,אלט־באקאגטע װעגן, איז מיר געלונגען צו פארשאפן זיך ״פראלעטארישע״ פאפירןאלם שאפער און אויטא־מעכאניקער. דאם איז טײלװײז געװען ריכטיק, װײל איךהאב געארבעט פאר מײנע עלטערן אלם שאפער און איך האב גוט געקענט דימעכאניזמען פון אויטא. איך בין אויך געװארן פארמעל דער ראש פון דער משפחר״און דערמיט ארונטערגענומען די משפחה אונטער מײן שוץ, אלם פראלעטאריער.דאם האט געראטעװעט מײנע עלטערן פון פארשיקונג אין די װײטע קאלטע געגנטןפון רוםלאנד.באקומען אזא פראלעטארישן יחום האב איך אנגעהױבן זוכן ארבעט. דורךפראטעקציע האב איך באקומען ארבעט אין דער טראנםפארט־אפטײלונג פון אן״אונױוערמאג״, ד״ה אן אונױוערםאלן מאגאזין. פארשטײט זיך, אז אזא פראטעקציעהאט געקאסט און דערצו האט מען כםדר געדארפט געבן מתנות, אבער מען האטזיך אן עצה געגעבן.מײנע דירעקטע עלטםטע אין ״אוגױוערמאג״ זענען געװען צװײ דירעקטארן:דער פאליטישער און דער ״קאמערטשעםקער״(האנדלם). צו זיי בין איך אנגעקומעןדורך פראטעקציע, װײל זײ זענען נישט געװען קיץ ארטיקע, נאר געקומען פץרוםלאנד. פאר זײער אננעמען מיך אויף דער ארבעט האב איך זײ אפגעדאנקט אויףפארשידענע װעגן.דאם האט אנגעהאלטן א געװיסע צייט און ביםלעכװיױ האט מען זיך צוגעװוינטצו דער נײער סיטואציע. עם איז אבער נישט געװען אויף לאנג.דעם 22־טן ױגי 1941 האט רוסלאנדם שותף צו דער צעטײלוגג פץ פוילן,היטלער־דײטשלאגד פלוצלוגג געגומען באמבארדירן די רוםישע שטעט און דיהיטלער־חײלות זענען אריבער די גרעגיצן. ביאליםטאק איז באלד דעם ערשטןטאג שטארק באמבארדירט געװארן. עם איז געװארן א מהומה אין שטאט, באזוג־דערם צװישן די רוםישע. מיר, ארטיקע, זעגען געװען עפעם פארבלעגדט אוןגעגלויבט אין גרויםן רוםישן כוח.2.מײן דירעקטאר האט מיך גערופן צו זיך באלד אין ערשטן טאג, זוגטיק דעם22־טן ױגי. ער האט אויםגעשריבן א ״פוטיאװקע״״ ד״ה א דעראיבעגיש צו פארןאון געהײםן מיר אגגדײטן בעגזין אויף עטלעכע הוגדערט קילאמעטער״י דערװײלהאט ער מיר גארגישט געזאגט וװ אהין צו פארן. איך בין אװעק אהײם, זיך געזעגגט232און געזאגט, אז איך פאר נאר אװף א פאר טעג. איך האב נישט פארגעפילט״ אזאיך פאר אװעק אויף א װײטן לאנגן װעג...די ״פוטיאװקע״ איז געװען קײן מינםק. געפירט האב איך די פרוי פון פאלי־טישן דירעקטאר, און די גאנצע משפחה פון קאמערטשעםקן דירעקטאר. דערלעצטער איז געװען א רוםישער ײד מיטן גאמען ליאװא פאלעי• דעם גאנצן װעגקײן מינםק האבן מיר אויפן װעג אנגעטראפן מאםן הרוגים אויף די שאםײען. דידײטשע מערדער האבן אומאויפהערלעך באמבארדירט. די װעגן זענען געװעןגעפאקט. פארן האט מען געקענט נאר בײנאכט.אויפן צװײטן טאג זענען מיר אנגעקומען קײן מינםק. דא האבן מיר געטראפןא גרויםן חורבן. די שטאט האט געברענט. עם איז נישט געװען מיט װעמען צורעדן. דער דירעקטאר ליאװא פאלעי האט זיך אויםגעםטארעט אביםל בענזין אוןאין אײלעניש האבן מיר פארלאזט די ברענענדיקע שטאט. מיר האבן זיך גענומעןאויפן װעג קײן מאםקװע.אויפן לריטן טאג זענען מיר אנגעקומען קײן מאםקװע. איך האב זיך עפעםװײניק אריענטירט אין דער םיטואציע. אײן זאך האט מיך נאר געעגבערט דעםמוח: װאם איז מיט מײנע עלטערן און משפחה. איך האב נאר געטראכט וני אזויגלײך צוריק צו פארן קיץ ביאליםטאק. איך האב דאך מײן אויפגאבע דערפולטאון איך קען צוריק אהײם פארן.איך בין אװעק אויף דער פאםט שיקן א טעלעגראמע. דארט האט מען מיראנגעזאגט די שרעקלעכע ידיעה׳ אז ביאליםטאק איז פארנומען דורך די דײטשן אוןאיך קען קײן פארבינדונג נישט באקומען. עם איז מיר פינצטער געװארן אין דיאויגן.• איך בין געבליבן פארשטארט. אט אין אזא שװערער צייט, װען מײנעעלטערן דארפן מיך, בין איך אפגעריםן פון זײ. איך האב נישט געוװםט װאםצו טאן,ליאװא פאלעי האט מיר אײנגעלאדן צו זיך. איך האב פאר דעם מענטש געהאטא גוט געפיל. ער האט מיר געהאלפן דאם אײנארדענען זיך אויף ארבעט. אמת,איך האב פאר דער טובה טאקע גוט באצאלט, אבער עם איז דאך געװען א פײגקײטפון זיץ זײט און איך האב עם געדענקט. מיר זענען די קורצע צײט, װאם מיר האבןצוזאמען געארבעט, געװארן גוטע פרײנד•ער האט מיך געבראכט אין א קלײן צימערל און אויםגעבעט פאר מיר א גע־לעגער אויף דער ערד. מיד פץ װעג און די שװערע איבערלעבונגען בין איךפעםט אײנגעשלאפן. עם האט מיך נישט אויפגעװעקט דאם שטארקע קלאפן איןטיר. ערשט װען איך האב באקומען א קאפ מיט א שטױול אין זײט — האב איךזיך איבערגעװעקט.איבער מיר זענען געשטאנען צוױי נ.ק.װ.ד.־אגענטן און באפוילן איו זאל זיואנטאן. אײגנטלעך בין איך געשלאפן אין די בגדים. איך האב ארויפגעצויגן דישטױול און געװארט. די אגענטן האבן מיך און פאלעין ערגעץ געפירט. דארט האבן233מײנע באגלײטער גענומען אן אונטערשריפט, אז זײ האבן צוגעשטעלט די ״סחורה״און זײ זענען אװעק.מיר זענען געבליבן אלײן פארזונקען אין טרויעריקע מחשבוח. יעדער פוןאונדז צוליב אנדערע סיבות• איד האב װעגן דער קעגטוארט און צוקונפט בכללנישט געטראכט. איך האב געמיעט״ אז עס איז עפעס א טעות געשען און עס װעטגלײך אויפגעקלערט װערן. אמת, איך האב שוין באװיזן אין דער צײט פון דערבאלשעװיסטישער הערשאפט אין ביאליסטאק זיך אנד׳ערן װעגן דער װילקיר פוןדער נ.ק.װ.ד., אבער װי יעדער ױנגער מענטש, האב איך עס גישט צוגעלאזט צוזיך, אריבערגעגאנגען איבער דעם.פאלעי דאקעגן, װי א געניטער רוסישער מענטש, האט גוט געוװסט פאר װאסער איז אזוי פארזונקען אין שװערע טרויעריקע מחשבות. ער האט יא פארשטאנעןאונחער שװערע סיטואציע. ער האט געװוסט, אז ער האט נישט געטארט אנטלויפןאון ער האט אויך געװוסט קלאר װאס עס דראט אים.עס איז מיר קוים געלונגען אים צו באװעגן ער זאל דערצײלן אלץ אװשילדערן די טראגישע סיטואציע. װען איך האב דאס פארשטאנען און באגריפןאיז מיר טאפלט שװער געװארן אויפן הארץ. פאלעי האט מיך געטרײסט, אז איךװעל אפקומען בלויז מיט א קלײגער שטראף, אדער מיט גארנישט, זוײל מען מײנטנישט מיך נאר אים. מיך דארף מען קעגן אים. אים אבער דראט טויטשטראף.איך האב גענומען קלערן װי אזוי אים צו העלפן. איך האב נישט געקענטצולאזן, אז ער זאל באצאלן מיטן לעבן. איך האב זיך געפילט פארפליכטעט איןמײן געװיסן, אז איך דארף אים העלפן. לאנג האב איך געקלערט און ארומגעטראכטפארשידענע װעגן ביז איך בין געפאלן אויף דעם דאזיקן פאלגנדיקן פלאןןאיך האב צעריסן אװ פארניכטעט די ״פוטיאװקע״. אויב עס זענען נישטא קײןשום שריפטלעכע באװײזן, אדער װי עס הײסט עװידעגץ — קען מען צוטרעטןאויסארבעטן אן אנדערן נוסח פון דער רײזע, אזא נוסח, װאס זאל נישט באשװערןאונחער לאגע. איך האב קודם כל געגעבן פאלעין א תקיעת כף, אז איך װעל איםנישט ברענגען קײן שאדן, און ער זאל פונקט װי איך אין אלע אומשטענדן זידהאלטן בײ דעם זעלבן נוםח, בײ דער זעלבער װערםיע, און בשום אופן נישט גלײבןדי אויספארשער, נישט אין עמיצנם פװ אונח מודה זיװ זיך, אדער אין ״דערהאל•טענע באװײזן״.דאן האב איך אים פארגעשלאגן דעם פלאן, אז מיר זאלן זאגן בײדע דאספאלגנדיקע און זיך פעםט האלטן בײ דעם נוםחי די ״פוטיאװקע״ האט אונדזגעגעבן אײנער א העכערער דירזלקטאר װאם הײםט סקארביטש. םקארביטש איזגעבליבן אין ביאליסטאק און קײנער קען נישט איצט קאנטראלירן צו ער האט יאגעגעבן צו נישט, װײל ביאליםטאק איז פארנומען. אזוי װי אפיציעל האט מעוװעגן דעם גישט געמאלדן און קײנער וױיםט דאם נישט, קענען מיר פארלאנגעןיאז מען זאל דארטן אנפךעגן צי עם איז ריכטיק. װאס שײך דער ״פוטיאװקע״ האב234איך עס גענומען אויף זיך״ אז איך װעל זײ שוין זנעדרייען. אלזא, עם איז געבליבן״אז םקארביטש האט געגעבן די ״פוטיאװקע״ אמ אונדז געשיקט. אזוי ארום האבאיך געװאלט פאלעין אפדאנקען פאר דער טובד״ װאם ער האט אמאל מיר געטאן.3.אין דערפרי האט מען אונח צעטײלט. װען מען האט מיך גערופן צום אוים־פארשער האט ער מיך צו ערשט געפרעגט װעגן זײטיקע זאכן׳ װי למשל״ װי עםלעבט זיך מיר בײ דער ראטנמאכט. איך האב געזאגט׳ װי געוױינלעך, אז נאראדאנק דער ראטנמאכט האב איך רעגולער ארבעט און פארדין גוט״ נישט אזויװי אין אמאליקן פוילן. דאן האט ער געפרעגט — און זעט אוים״ אז דאם איזגעװען די עיקר־פראגע — ווער האט ארויםגעגעבן די ״פוטיאװקע״. איך האב זיךגעמאכט זוכן און ארויםגעזאגט אן השערה״ אז זי מוז זײן אװדאי אין אויטא״ װײליעדע פאר קילאמעטער האט מען קאנטראלירט״ האב איך אװדאי אומגערן זיאיבערגעלאזן אין אויטא. דאן האט ער געפרעגט װער עם האט מיר געגעבן די״פוטיאװקע״. איך האב דערצײלט״ אז םקארביטש האט מיך ארויםגערופן״ געגעבןדי ״פוטיאװקע״ און דאן ארײנגערופן פאלעין און באפוילן אונח פארן. דער אוים־פארשער האט איצט מיר געשטעלט די עיקרדיקע פראגע: װי קומט עם װאם אזאהויכער באאמטער װי םקארביטש האט מיר געגעבן דעם פארשיץ״ װען געװײנלעךװי ער דרינגט ארוים פון מײנע פריערדיקע רײד״ פלעגט די ״פוטיאװקעם״ אויס־שרײבן דער פארװאלטער פון גאראזש. אויף דעם האב איך אויך געד״אט צוגעגרײטא תירוץ: עם איז געװען זונטיק און נישט אלע האבן געארבעט. איבעריקנם האבאיך געבעטן אנפרעגן זיך בײ םקארביטשן אין ביאליםטאק.דער אויספארשער האט מיך געפרעגט װאם מיר האבן געטאן אין מינםק. איךהאב געענטפערט׳ אז עם איז נישט מײן עסק׳ איך דארף בלויז פירן דעם אויטא.מען האט מיך צוריק געפירט אין ארעםט״ אבער נישט אויף לאנג. מען האט מיךבאלד געפירט אויף א צװײטער אויםפארשונג״ נאך א שטרענגערע. איך האב זיךגעהאלטן בײ מײנעם. דער אויספארשער האט געטענד״עט״ אז די ״פוטיאװקע״ האטער אין אויטא נישט געפונען״ און אז םקארביטש ד״אט אפגעלײקנט מײנע דער־קלערונגען.אויך אויף דער דריטער אויםפארשונג״ האב איך געטענהעט דאם זעלבע.דער אויםפארשער האט מיך געםטראשעט און פרובירט אויך מיט גוטן מיך איבער־צײגן: ״װאם ארט דיך״ אז דו װעסט אונטערשרײבן״ אז פאלעי איז שולדיק ז״. דאםאלץ האט גארגישט געד״אלפן. איך בין געבליבן פעסט בײ מײנע דערקלערונגען.פאלעין האב איך נישט געזען״ אבער איך האב געד״אפט״ אז אויך ער ד״אלפזיך פעסט. ביז אד״ער איז דער ארעסט געװען א לײכטער. איצט האט מען איפגעמאכט שװערער. מען האט װײטער מיך גערופן צו דער אויםפארשונג״ וױדערהאט מען געםטראשעט איך זאל זאגן דעם אמת״ אנישט װעל איך האבן א משפט.235און עם איז טאקע באלד פארגעקומען דער משפט. דארט האב איך געזעןפאלעין. געמשפט האט אײן ריכטער. נישט געקוקט אויף מײנע כסדרדיקע דער־קלערונגען האט דער ריכטער געמאלדן, אז פאלעי האט יא אונטערגעשריבן די״פוטיאװקע״. איך האב נאך אמאל באשטעטיקט מײנע דערקלערונגען װאם אידהאב געזאגט אויף דער אויםפארשונג. אויך פאלעי האט אפגעגעבן כמעט די זעלבעגענויע דערקלערונגען.דאם געריכט האט איבערגעריםן די םעםיע אויף פינף מינוט און צוריקגעקו־מען מיט אן אורטײל:פאלעי האט באקומען פאר אנטלויפן צװאנציק יאר און איך פופצן יאר.מען האט אונדז װידער צעטײלט און אװעקגעפירט שוין אין א טורמע. שװעראיז מיר געװארן אויפן הארץ. איך האב געהאט װאם איבערצוקלערן. פופצן יאראיז נישט קיץ קלײניקײט, און װער װײם צי איך װעל װען עם איז נאך זען מײןמשפחה. אבער מײן געװיםן איז געװען רויק. איך האב אלץ געטאן װי מיץ געװיםןהאט מיר דיקטירט. עפעם האב איך פארט דערגרײכט. דער ריכטער איז נישטגעװען זיכער און נישט ארויםגעטראגן קײן טויט־אורטײל.4.שפעט אין אװנט איז אין טורמע געקומען עפעם א נאטשאלניק און װי דערשטײגער געפרעגט צי עמיצער װיל זיך אויף עפעם באקלאגן. די רוםישע װײסןשוין, אז מען דארף זיך נישט באקלאגן. העלפן העלפט עם װי א טויטן באנקעסאון צרות קען מען זיך פארשאפן אויף גאנצע פודן. ענטפערן זײ דעריבער, אז זײהאבן נישט קיץ אנקלאגעם. איך בין אבער געװען א ״גרינער״, האב איך זיך יאאנגערופן אז כ׳האב. דער נאטשאלניק האט מיר דאן געפרעגט צי עמיצער פון דעראדמיניםטראציע אדער דא פון דער קאמער האט מיך באעװלט. איך האב איםאויפגעקלערט, אז צו זײ האב איך גארנישט, נאר איך האב אן ענין אונטער פיראויגן. א נײגעריקער האט ער מיר געהײםן מיט אים מיטגײן.ער האט מיך אויםגעהערט. צו ערשט האט ער ארויםגעװיזן אן אומפרײנדלעכ־קײט, װאס איך אנערקען נישט די געזעצלעכקײט פון געריכט, אבער װען ער האטמיך אין גאנצן אויםגעהערט האט ער געענדערט זײן מײנונג. איך האב אויךפון אים פארלאנגט א טעלעפאנישן שמועם צװישן מיר און סקארביטשן צו באשטע־טיקן מײנע רײד. זעט אוים, אז דאם האט אים באװויגן צוצוזאגן מיר, אז ער װעטמיר העלפן מאכן אן אפעלאציע. דערבײ האט ער מיר באמערקט״ אז איך װעל קענעןאראפנעמען א פינף יאר פון מיץ אורטײל. אבער נאך בעםער װאלט געװען פארמיר, װען איך װארף ארויף די גאנצע שולד אויף פאלעין — דאן האב איך א שאנםאין גאנצן פרײ צו װערן. ״צען יאר איז א םך — האט ער געטענהעט — פאר אזאװנגן מענטש װי דו ביםט״.236איד האב קאטעגאריש אפגעװארפן דעם געדאנק צו מסרן פאלעין. װימט אוים,אז מײן פעסטע האלטונג האט אים איבערצײגט. ער האט צוגעזאגט העלפן.דער משפט איז פארגעקומען נאך א מאל. מיר בײדע, איך און פאלעי, האבןמיט אלע פרטים איבערגעחזרט דאס, װאם מיר האבן געזאגט אויפן פריערדיקןמשפט און אויף די אויספארשונגען. זעט אוים, אז די דאזיקע דערקלערונגען, װאסהאבן געשטימט צװישן זיך, זענען געװען אויך לאגיש און דער עיקר מען האטנישט געקענט קאנטאקטירן דעם םקארביטש — דאם אלץ האט געװירקט און עםאיז געשען דער גרויםער ״נס״ — מיר זענען בײדע פולשטענדיק באפרײט געװארן.מיר האט זיך עם נישט געװאלט גלויבן, הגם איך האב דאך אויף דעם געהאפט אוןאויספלאנירט די גאנצע צײט. אבער נאך מער דערשטוינט און איבערראשט איזגעװען פאלעי. װי א רוםישער מענטש האט ער געװוםט, אז אזעלכע זאכן פאסירןנישט אין רוסלאנד.פרײד און צער האבן זיך אויםגעמישט. פרײד פון דער באפרײאונג און צערפון די ידיעות, אז די דײטשן גײען פארוים און די סאװיעטישע ארמיי טרעט אפאיץ שטאט נאך דער אנדערער ״אין ארדענונג״. װי אזוי די ״ארדענונג״ האט אוים־געזען בין איך אלײן געװען אן עדות.פאלעי האט מיך געװאלט מיטנעמען קײן טאשקענט. ער האט דארטן געהאטמשפחה און א װוינוגג. א פלאן איז עם געװען א זײער גוטער, אבער איך װאלט זידדערװײטערט פון מײן הײם. דערװײל האב איך געהערט אין ראדיא דעם באפעל,אז מען רופט מײן יארגאנג 1912 צום מיליטערדינםט. איך האב מורא באקומעןערגעץ אװעקצופארן, װײל עם װאלט מיך טייער געקענט קאםטן. א פארדעכטיקטערבין איך שוין געװען און דא װאלט מען לײכט געקענט מיך פארמשפטן פארדעזערציע.מיט א שװער הארץ האבן מיר זיך געזעגנט. ער האט מיר געגעבן פופציקרובל, װײל ער איז אלײן געװען געענגט אין געלט. ער האט מיר געגעבן אן עצהצו גײן אויך אין הויפטבױרא פון ״אונױוערמאג״. דארטן האט מען מיר אויך געגעבןפופציק רובל. איך האב זײ געבעטן מיך קאנטאקטירן מיטן װערביר־פוגקט פוןמיליטער, װײל איך רױל זיך אנשליםן אן דער ארמײ. זײ האבן מיך אװעקגעפירטאין ״װאיענקאמאט״ (מיליטערישן קאמיםאריאט) און מיט זײער פראטעקציע ביןאיך אנגעקומען ארבעטן אין א גאראזש״ װו מען ד,אט רעקרוטירט שאפערן. דאםאקטױוע מיליטער פלעגט כםדר פון דארט צונעמען מענטשן און זײ זצוטײלן צו דיבאטאליאנען.אין גאראזש האב איך געארבעט א לענגערע צײט. די באדינגונגען זענעןגעװען זייער שװערע. עם איז אפילו גישט געװען וװ צו שלאפן, זוײל דאם איזגעװען א צײטוױיליקע פלאצװוקע. עם איז מיר נמאם געװארן דאם װאלגערן זיך.איך האב געבעטן דעם פארװאלטער פון גאראזש מען זאל מיך צוטײא צו א בא־טאליאן. דער פארװאלטער איז געװען צו מיר זײער פרײגדלעך. ער האט מיך237רעקאמענדירט צו זײנעם א באקאנטן מאיאר ליאפושקין׳ וואם פירט אן מיט אןאינטענדאנטור־פאלק. דער פארװאלטער האט מיר אויך מיטגעגעבן א גוטן אויטא׳װאם דאם העלפט א םך א שאפער אין אויספילן זײנע פליכטן און באקומען א נאמעןפון א נוצלעכן און נויטיקן מענטש.דער מאיאר ליאפושקין איז געװען זײער א פײנער מענטש. ער האט מיראװעקגעפירט אין א באטאליאן, װאם האט סטאציאנירט אין מאםקװע. אזוי װי איךבין געװען א גוטער מעכאניקער האב איך שנעל באקומען גרוים אנזען איןבאטאליאן.בינו לבינו איז אנגעקומען דער װינטער. אויפן פראנט װערט זײער שלעכט.בײ װיאזמע קומען פאר גרויםע שלאכטן. דער פראנט רוקט זיך נענטער צומאםקװע. די שטאט ווערט שנעל עװאקואירט. אויך די רעגירונג און אלע אמטןציען זיך איבער קיץ קיובישעוו. איך האב אין שײכות דערמיט געהאט א סךארבעט. איך האב געפירט ארכיװן און דאקומענטן פון קרעמל קיץ קױבישעװ.חוץ דעם פלעג איך פירן מאטעריאלן און נויטיקע זאכן צום פראנט.אין דעצעמבער 1941 זענען אנגעקומען גרויסע פרעסט. מיר האבן באקומעןא באפעל צו פירן װאליאקעם צום נאענטן פראנט. בײ אײנער אזא רײזע אין־אויםגעבראכן א גרוים צעטומלעניש און צעמישעניש אויף דער פראנטליניע אוןמיר זענען געװען געצוװנגען צו פארן צוריק. איך האב אבער נישט באװיזן אפצו־פארן קײן סך װי א באמבע איז ארײן אין מײן אויטא.אויפגעכאפט האב איך זיך אין א פעלדשפיטאל מיט א צעשניטן פנים פון דיגלאז־שפליטערן. מען האט מיך געפונען א בלוטנדיקן אין פעלד און געבראכטאהער.װען איך בין געקומען צו זיך האט מען מיך נישט צוריקגעשיקט אין מײןבאטאליאן. אין דער סומאטאכע האט מען שנעל צונויפגעשטעלט באטאליאנען.מיר האט מען געגעבן א ביקם אין האנט, צוגעטײלט צו אזא באטאליאן און אזויארום בין איך געװארן א פולער פראנט־זעלנער.אונתער באטאליאן האט נישט געהאט צו זיץ דיםפאזיציע קיץ אײן אויטא.אזא אויטא איז געװען זײער נויטיק. ארום אונדז זענען געלעגן א םך צעבראכענעאון צעהאקטע אויטאם. בײ א געװיםן אפקלויב האט מען געקענט עפעם צונויפ־שטוקעװען אן אויטא. אין רוםלאנד זענען דאמאלםט געװען נאר צװײ טיפן מאטארן.איך האב פארגעלײגט מײן לויטענאנט ער זאל מיר געבן מכשירים און מענטשןװעל איך צוזאמענשטעלן אן אויטא. ער איז מיר אנטקעגענגעקומען און אין פאר־לויף פון דרײ טעג האב איך עם געמאכט און געלאזן אין גאנג אן אויטא.דעם אויטא האב איך צוזאמעגעשטעלט איך זאל האבן א מעגלעכקײט צוריקצו קומען צו מיץ באטאליאן אין מאםקװע. איך האב אביםל אפגעװארט און בעתאײנער א רימע בין איך צוגעפארן קיץ מאםקװע. קיץ פאפירן ארײנצופארן איןדער הויפטשטאט האב איך דאך נישט געהאט, אבער דערפאר האב איך געהאט238בראנפן. מיט דער הילף פון דער משקה האט מען מיך געלאזן אנטעלעפאנירן צוםמאיאר ליאפושקין.דער מאיאר האט זיך מיט מיר דערפרײט און ער איז אליץ פערזענלעך געקו־מען מיך אפנעמען. ער האט מיך גלײך צוריקגענומען אין באטאליאן, איבערגע־פארבט מײן אויטא, געגעבן אים א נומער און איך בין דוידער ״אין דער הײם״.6.אין אפריל 1942 האבן די דײטשן אנגעהויבן זײער פרילינג־אפענםױוע. דישלאכטן זענען שװערע און מען מוז כםדר צופירן פארשידענע זאכן. אויך איך ביןגעװען עטלעכע מאל בײ װיאזמע. גראד האט זיך געמאכט, אז איך בין אנגעקומעןבעת א פארויםמארש פון די דײטשן און אײדער איך האב באװיזן זיך אומצוקוקןזענען מיר, א גרופע שאפערן מיט די אויטאם, געװען ארומגערינגלט דורך דידײטשן.די ערשטע זאך, װאם איך האב געמוזט טאן, איז געװען דאם אפטײלן זיך פוןמײנע חבכים־שאפערן, װײל איך האב מורא געהאט, אז זײ קענען אויםזאגן, אזאיך בין א ײד. אזוי װי די דײטשן האבן גענומען זײער א םך געפאנגענע איז מירגעלונגען זיך צוצושטעלן צו אן אנדער גרופע. אנטלויפן איז נישט געװען קײןמעגלעכקײט און אויך נישט וװ זיך באהאלטן. איך האב קיץ ברירה נישט געהאטאון מיט מײנע נײע פרײנד בין איך ארײנגעטריבן געװארן אין א באראק.די דײטשן האבן נישט געװוסט װי אזוי צו פירן די אויטאם אין די באדינגונגעןפץ רוסישן װינטער. אזוי ארום איז מיר לײכט אנגעקומען װידער צו ארבעטןאלם שאפער. עם איז אבער נישט לײכט געװען צו זײן א שאפער בײ די דײטשן.זיי זענען געװען זײער נערװעז און חושד געװען יעדן אײנעם, אז ער איז א ײדאדער א פארטיזאן. עטלעכע מאל האבן זיי פרובירט אויםגעפינען צי איך ביןא ײד. איץ מאל האבן צוױי געשאפא־גדולים מיך געפרעגט אין דײטש צי איך ביןהונגעריק און מיך געהײםן נעמען עםן. איך האב זיך געמאכט נישט פארשטײן.כאטש איך האב שטארק געהונגערט. די זעלבע האבן אגב גערעדט א פליסיקן!דוםיש.איך האב שטארק מורא געהאט פאר א דורכפאל. װי לאנג קען דאם אזוי אנגײן ?די דײטשן זענען געװען װילד, געשאסן פאר יעדער קלײניקײט. זעט אוים. אנ דיבאדינגונגען האבן זײ געמאכט נאך מער נערװעז. דערצו איז צוגעקומען די פאנישעשרעק פאר די פארטיזאנער. די שרעק איז זײ געלעגן אויף די פנימער. זײ פלעגןװילדעװען, אויםשיםן גאנצע פארטיעם מענטשן. גענוג געװען דער מינדםטערחשד״ דאם מינדםטע דערװידערן און זיי פלעגן דערשיםן יעדן פאטענציעלן שונא.די לאגע איז פאר מיר געװארן פון טאג צו טאג מער אומדערטרעגלעך. איך האבגעפילט, אז לענגער קען דאם נישט אנהאלטן. איך בין געװען דעצידירט אויף אלץ.טיף אין זיך האב איך געד״אט אן אמונה״ אז איך װעל זײ פטור װערן און נישט239דארפן אנקוקן זייערע ווילדע פרצופים. דער געדאנק פון אגטלויפן האט מיך בישטאפגעלאזן. דאם איז מיר אזוי ארײן אין מײן מוח> ביז אײן מאל האב איך גענומעןמײן אויטא. זיך באזארגט מיט א שטיק אײזן — קיץ געװער איז נישט מעגלעךגעװען צו גנבענען — און מיט א פאיאק ברויט זיך געלאזט אין זועג. איך ביןאװעק װײט פון זײער פאזיציע.דעם אויטא האב איך ארײנגעטראםקעט אין א ראװ און אלײן בין איך אװעקאין װאלד. דארט זענען געװען גרויםע װעלדער. מיץ ציל איז געװען זיך דורב־רײםן דורכן פראנט און צוריקקומען צו מיץ באטאליאן. װעגן גײן איבער דעראקופירטער ערד האט קײן רײד נישט געקאנט זיץ, םײ צוליב די דײטשן, םײצוליב דער פײנטלעכער האלטונג פון דער ארטיקער באפעלקערונג.איך בין געלעגן אין װאלד א גאנצן טאג און מורא געהאט מען זאל מיך נישטבאמערקן. בײ נאכט איז מיר גוט קאלט געװארן, אבער איך האב קײן ברירה נישטגעהאט װי צו װארטן. איך האב נישט געוװםט וװ צו גיץ.אין דער פינצטערניש און חשכות בין איך געלעגן א לענגערע צײט. אין דעםהאב איך דערהערט טריט, מענטשן גײען און דערצו נאך רעדן זײ רוםיש. װאםגענוי האב איך נישט געקענט הערן, װײל איך בין געװען צו װײט. איך בין געװעןפארזיכטיק און זיך נישט באװיזן פאר זײ. איך האב מורא גער,אט און נישט געוװםטװער עם זענען די אומבאקאנטע. זײ זענען צוגעגאנגען צו א גרוב און עפעם דארטארײנגעלײגט אדער ארויםגענומען. איך האב זיך געקלערט, אז קודם כל מוז איךזען, װאם אין גרוב געפינט זיך. דעריבער האב איך געװארט, אז זײ זאלן אװעקגײן.זײ זענען טאקע באלד אװעק. איך האב צוגעװארט ביז עם איז געװארן אביםלליכטיק און בין צו צום גרוב. איך האב אװעקגעשארט די מאםקירונג און דעחעןא לאגער פון געװער. איך האב זיך אויםגעקליבן א רעװאלװער און מיטגענומעןא גרעםערע צאל קוילן. א באװאפנטן מענטש אין יענע באנדינגונגען איז גישטגעװען אװעקצומאכן.מיט דער האנט.שוין מיט געװער אין האנט האב איך נאך אלץ נישט געװוםט װאם וױיטערצו טאן, װו צו גײן. בלית ברירה בין איך געלעגן א גאנצן טאג אין װאלד אץגעװארט אויף דעם קומען פון די נעכטיקע געםט. דערװײל האב איך זיך צוגעדעקטמיט צװײגן מען זאל מיך צופעליק נישט באמערקן. געװאךט האב איך אויף דערפינצטערער נאכט.שפעט אין אװנט זענען װידער געקומען די זעלבע מענטשן און זײ זענעןצוגעקומען צום זעלבן ארט. איך האב זיך שטיל געשלײכט און געשטעלט זיךהינטער זײ. מיטן געװער אין האנט האב איך זײ אויף רוםיש געפךעגט װער זײזענען.נאך א קורצן שמועס האבן מיר זיך פארשטענדיקט. איך האב זײ דערצײלטמיץ געשיכטע. זײ־ד^אבן מיר איבערגעגעבן אז זײ זענען א קליעע פארטיזאגער־גרופע, זײ רײסן אויף באנליניעס, אויב די צוגן גײען געלאדן מיט דײטש מיליטער.240עסן פארשאפן זײ זיד אלײן רעקװיזירנדיק אין די נעכט בײ די פויערים. צוױשן דיפארטיזאנער איז אויך געװען א ײד׳ צו װעמען איך האב זיך דערנעענטערט.איך האב זיך נישט גוט געפילט. מיר איז נישט געפעלן דאם ארט. איד האבזײער שטארק געװאלט צוריק אין מיץ באטאליאן. ענדלעך האב איך איבערצײגטמײנע עלטםטע און איך האב באקומען א דערלויבעניש און אויך הילף צוריק־צוקערן זיך צו מײן באטאליאן.דער װעג צוריק, נישט געקוקט אויף דער הילף, װאם איך האב באקומען,איז געװען זײער שװער און פול מיט געפארן. דאם איז א קאפיטל פאר זיך, און אידװיל נישט אויםציען די דאזיקע שילדערונג פון יענער צײט.7.ענדלעך בין איך בשלום און גאנץ אנגעקומען צוריק אין מיץ באטאליאן, װאםאיז צו יענער צײט געװען פאר מיר װי א הײם. װידער בין איך געזעםן בײם רעדלאון געפירט אויטאם צום פראנט. װאס מער דער פראנט האט זיך אװעקגערוקט פוןדער הויפטשטאט אלץ װײטער איז מיר אויםגעקומען צו פארן. איך האב זידצוזאמען מיטן פראנט אלץ מער גערוקט אויף מערב. אזוי איז עס געגאנגען ביז1944.אין דער צײט איז די סאװיעטישע ארמײ ארײן אין די אמאליקע פוילישעגעביטן. אין די קאמוניקאטן האבן זיך אנגעהויבן באוױיזן באקאנטע נעמען פוןשטעט און שטעטלעך. דאם האט ארויםגערופן געמישטע געפילן. פון אײן זײטהאבן מיר געוװסט װעגן גרויםן חורבן, און פון דער צװײטער האט מען דאךגעװאלט האפן, אפשר... עפעם...ענדלעך האב איך זיך דערװארט און דערהערט אין די קאמוניקאטן די נעמעןביאליםטאק און װיםאקע. איך האב זיך גענומען רײםן צום פארן. מען האט ארוים־געשיקט א קאלאנע פון הונדערט און פופציק לאםט־אויטאם קײן אםטראװ־מאזאװיעצק. איך בין פארשטײט זיך געװען פון די ערשטע צום פארן.בײ װאלקאװיסק האב איך שױן דערזען דעם גרויסן בראך. מײן ציל איזגעװען צו זען װיםאקע און ביאליסטאק — די צװײ ערטער, וװ איך האב געהאטא האפענונג צו טרעפן עמיצן פון מײנע נאענטסטע. איך האב זיך געשראקן אנצו־טרעפן זיך מיט דער זוירקלעכקײט. אבער איך האב עם געמוזט טאן. דאך קען נאךהײנט געשען ניסים.איך האב געבעטן מײן קאמאנדיר, אז איך װיל זען אויפן װעג מײנע צװײהײמשטעט. ער האט מיר דערלויבט צו מאכן אן אומװעג און קענען, אמת אויףא קורצער צײט, באזוכן מײנע הײמערטער.אין בייאליסטאק האב איך געטראפן פרעמדע גוײם װוינען אין אונדזער שטוב.די פארהאנגען, די םאפע, די טישטעכער און אנדערע זאכן זענען געװען אונדזערע.זײ זענען מיר געװען גוט באקאנט, נאענט און הײמיש. אבער די מענטשן אין241שטןב האבן זיי מיר פרעמד געמאכט. צו ערשט האבן די גוײם זיך דערשראקןפאר מיר, דערצו נאך בין איך דאך געװען אין א רוםישן מונדיר. אבער זעענדיק,אז איך לײג נישט קיץ אכט אויף דעם צוגערויבטן גוטם און פרעג זיך נאך נאר אויףדי נאענטע — האבן זײ זיך בארויקט.איך האב גענעכטיקט אין ביאליםטאק׳ אויב דאם נישט־שלאפן און דאם זײןפארזינקען אין אזא טיפן צער — הײםט נעכטיקן.באלד מיטן טאג בין איך ארײן קײן װיםאקע.דאם אמאליקע ײדישע שטעטעלע איז געװען ײדן־רײן. נישט געװען צו זעןקײן אײן ײדיש פנים. אין גאם האב איך געזען פרעמדע פײנטלעכע פנימער. איךהאב געטראפן א באקאנטן גוי פאדשילא. ער האט מיר דערצײלט, אז מען האט דיגאנצע משפחה אויםגעד״רגעט, און אז כמעט אלע ײדן זענען אומגעקומען. דיעטלעכע לעבנגעבליבענע ײדן װוינען בײ פםח םעגאל אין מיל. צװישן זײ געפינטזיך אויך פיאנקא. איך בין שנעל אװעק אהין. לאנג זײן מיט זײ האב איך נישטגעקענט, װײל איך האב געמוזט אניאגן מײן קאלאנע•איך האב זיך באלד אומגעקערט װי נאך איר האב זיך געמאלדן אין אםטראװ־מאזאװיעצק. איך בין אנגעקומען צוריק קיץ װיםאקע זיך זען מיט מיעע לעבענגע־בליבענע פרײנד. מיר האבן זיך קעגנזײטיק אויםדערצײלט אלע צרות. זײ האבןמיך צוגערעדט איך זאל פארלאזן דאם דינםט, זיך איבערטאן צױויל און פאראײניקןזיך מיט זײ.איך האב שטארק געװאלט זיץ מיט ײדן, און דערצו נאך מיט מײנע הײמישע.דאך האב איך נישט געװאלט זײן קײן דעזערטיר. איך האב אין מײן נאטור בטבעפײנט געהאט זיך אויםצובאהאלטן. מײן דינםט איז פארהעלטניםמעםיק געװעןא גוטע און דער עיקר װאם דירעקט אויפן פראנט שיקט מען מיך נישט. דערצו איזארבעטן אלם שאפער געװען אויך א שאנם צו לעבן בעםער װי אנדערע•אמת, קײן אומאנגענעמלעכקײטן און אנטיםעמיטישע שטיק האבן אויך דאנישט געפעלט. איך בין אפילו איץ מאל באשטראפט געװארן מיט א קלײנערשטראף. געװען איז די מעשה אזוי:מײן מאשין (אויטא) איז געװען די בעםטע. פון דעםטװעגן האב איך עפעםאײן מאל זי גישט געקאנט לאזן אין גאנב איך האב אויםפרובירט אלע מיטלען,גוט אדורכגעקוקט נאך א מאל אלע טײלן, געפוצט און געריעיקט די מאשין אץעם גײט נישט. ערשט מיץ געהילף האט מיר געגעבן צו פארשטײן, אז עמיצערהאט געמוזט ארײנשיטן צוקער אין בענזין אריץ און דערפאר קען די מאשין זיךנישט אנצינדן.מיך האט די זאך פארדראםן אץ איך האב באשלאםן אנלערנען דעם אנטי־םעמיט, אנישט װעל איך קענעןי דערװארטן נאך גרעםערע צרות. איך האב געמאלדןדעם םטארשינא, אן איך װעל נישט קומען שלאפן אין קאזארמע, װײל איך דארףערגעץ גײן. מיט א צװײדײטיק שמײכעלע האט ער מיר דאם דערלויבט. איך האב242גענומען מיט זיך א שטיק אײזן און זיך ארײנגעגנבעט אין מײן אײגענעם אױטאאון זיך אוןעקגעלײגט אפװארטן דעם חברה׳מען. שפעט בײנאכט איז געקומען דערכוליגאן. ער האט זיך געדרײט ארום זײן אויטא און שפעטער צוגעגאנגען צו מײנעם•ער האט ארויםגענומען א פעקל צוקער׳ אפגעשרויפט די עפענונג צום בענזיןאון גענומען שיטן דעם צוקער. אין דעם מאמענט האט ער באקומען קלעפ פון מיר.איך האב אים גוט צעהרגעט. מען איז זיך צונויפגעלאפן אויף זײנע געשרײען.מען האט אוגדז בײדן ארעסטירט. דער באװימ פון זײן שולד און שעדיקערײאיז געװען קלאר: דער אויםגעשיטער צוקער אויפן דיל. ער האט באקומען א שװערעהארבע שטראף. מען האט אים אװעקגעשיקט אויפן פראגט. איך בין אבער אויךבאשטראפט געװארן פאר שלאגן זיך. איך האב באקומען א שטראף צו האקן האלץיצװיי װאכן צײט און דורך דער צײט נישט ארבעטן אלם שאפער.איך דערצײל דאם צו װימן, אז צו זים איז מיר אין באטאליאן נישט געװען•אויב איך װאלט זיך מיט נאך עפעם פארזינדיקט װאלט מען מיך אװעקגעשיקטאויפן פראנט. װיל מען זײן א גוטער שאפער מוז מען זינדיקן׳ דרײען׳ ארויםהעלפןזיך, צונעמען א טײל. בײ אזעלכע פאלן קאן אײן אײנציקער אומפארזיכטיקערדורכפאל ברענגען די שטראף — שיקן אויפן פראנט אין א שטראף־באטאליאן-ידעריבער האב איך גוט זיך איבערגעקלערט, אײדער איך האב באשלאםן. איךהאב אבער פשוט נישט געקענט זיץ א דעזערטיר. עם איז געװען קעגן מײן נאטור.איך האב פײנט געהאט זיך צו באהאלטן און אפשר האב איך מורא געהאט...באשלאסן האב איך גײן דעם גלײכן װעג. איך בין געבליבן אין דינסט. ביזמאי 1945, ד״ה ביזן םוף פון דער מלחמה, האב איך געדינט אין מאםקװע. איך ביןגעפארן צום פראנט און פון פראנט, געפירט אויטאם און געװארט אויפן םוף פוןדער דיגסט.סוף כל םוף האב איך זיך דערװארט. די מלחמה האט זיך געענדיקט. מאםקװעהאט געפײערט דעם זיג, נאר בײ מיר אין הארץ איז געװען א טיפע וװנד. דעמא־ביליזירט האט מען מיך ערשט אין דעצעמבער 1945. װי א ״פארטײדיקער״ פוןמאםקװע האב איך געהאט דעם זכות צו בלײבן א מאםקװער אײנװוינער, א פרי־װילעגיע, װאס יעדער רוסישער בירגער װאלט זיך געפילט גליקלעך מיט איר.איך אבער האב געדאנקט פאר דעם זכות און בין געפארן קיץ פוילן. צוערשט בין איך געװען אין ביאליסטאק און געזען, אז מען קען דארט נישט בלײבן— צו גרוים אץ צו טיף איז די בראך — בין איך אװעק קײן װראצלאװ. אין דערדאזיקער נידערשלעזישער שטאט, װו עם האבן זיך געזאמלט די רעשטלעך לעבב־געבליבענע און צוריקגעקומענע פון רוםלאנד, דארט האב איך אויך נישט געקענטאײנזיצן. איך בין געװען נאר א פאר װאכן, כדי צו ארבעטן אויף אנטאן זיך אוןאויםזען װי א מענטש.געװען איז עם א צײט פון תוהו ובוהו. קײנער האט נישט געװוםט װאם דערמארגן װעט ברענגען. איך בין אריבער די גרענעץ און געקומען קיץ טשעכיע און243אריץ אין אן איבערגאנגם־לאגער. װי א שאפער האב איך זיך געשטעלט צו דערדינסט פון דער בריחה• דאס איז געװען די אקציע פון אריינשמוגלען יידן קיץ ארץישראל. פון אלע לאגערן האט מען די מענטשן מיט ריזיקע שטראמען געשמוגלטנעענטער צו די גרעניצן פון ארץ־ישראל אץ שפעטער מיט שיפן זײ געבראכט קײןארץ ישראל. די ענגלענדער האבן מיט אכזריות פארפאלגט םײ די ױנגע לייט״ װאםהאבן געפירט די אקציע״ םײ די ײדן״ די א.ג. מעפילים.פון טשעכיע בין איך אריבער קיץ קאסעל־פראנקפורט. מיט דער גאנצערליבע צו צױן״ נאך פון מײנע ײנגע יארן אין װיםאקע״ װי אויך מיט דער ביטערערלעבנםדערפארונג פון דער לעצטער צײט״ האב איך געטאן די דאזיקע ארבעט. דיגאנצע אקציע איז געװען פארבונדן מיט א לײדנסװעג פון די מענטשן. אזוי איזמיר אויםגעקומען װידער זיך צו װאלגערן פון ארט צו ארט. א צײט האב איך אויךגעארבעט פאר אן אמעריקאנער ארגאניזאציע אלם שאפער. דער גורל האט געװאלטאיך זאל נישט ארויםלאזן דאם רעדל פון האנט.עם איז מיר נמאם געװארן דאם ארומשלעפן זיך. איך האב געזוכט אן ארטװו דעם קאפ אנצושפארן. אויםזיכטן זענען געװען שװאכע אויף צו פארן קיץ ארץ־ישראל און קײן געדולד צו װארטן האב איך נישט געהאט. איך בין געװען אײנעראלײן״ אן צו שואל עצה זײן זיך מיט װעמען.צו יענער צײט האבן פארשידענע קאנסולאטן פארשריבן קאנדידאטן צוםפארן. מען האט אויםגעפונען קרובים אין אלע עקן װעלט״ געפאדערט בײ זײפאפירן און זיך רעגיםטרירט װו אײנער האט נאר געקאנט. אויך איך האב דאסגעטאן.דער אמעריקאנער קאנםול איז געװען דער ערשטער״ װעלכער האט מיךארויםגערופן״ און אזוי ארום בין איך אין 1948 געקומען קיץ אמעריקע.(דאס קאפיטל האט אנגעשריבן ה׳ קירש״ אינטערװױאירנדיק ש. כד״נאתיטש ז״ל)244מאטל פטאשעוייטש, נױ־יארקמיין שטעטעל װיסאקע מאזאװיעצקצײישן פעלדער איו ײעלדער,דערפער ארום און ארום,געפינט זיך וויסאקע־מאזאוויעצק מיין שטעטל,פון דן^רט וײ איך קום•גן^ןסן, געסלעך,צוויי גויישע אין דער זייט,א מארק־פלאץ א גרויסער,אריינצונעמען טויזנטער לייט.א גרויסע געביידע פארן ״פאווויאט״ אינמיטן,בודקעס, קראמען אין דער זײט,צוויי פלומפען שריפה׳ס צו פ:טרהיטן,און א סאפע פאר פייער־לייט.נישט צו זיין הינטערשטעליק,מיט אלע שטעט גלײד —האט זי אויך אויפגעבויטא טורמע ביים ברעג טייך.פון האלץ געבויטע הײזעהאויך מויערן — נישט צו פיל.אט אזוי האט אויסגעזען מײן שטעטלוואס האט געלעבט רואיק שטיל.א ביקור חולים, א לינת הצדק,א בית־עלמין, נישט ווייט;ט הקדש צום שלאפן,פאר דורכגייענדע ארעמעלייט.א רב, >ז הדרת־פנים.וײ קען מען נאד >זזעלכן זעןןדי ארומיקע שטעטלעדהאבן אונדז מקגא געווען.245גערטנער, סעדער,שאסייען צום שפאצירן,פאר יוגנט צו פארגרענגעןאון וועגן וועלט־פאליטיק צו דיסקוטירן...א יוגנט ;מ שטאלצע,מיט לוסט צום לעבן,פארטיידיקן דעם בבוד,און צו בעסערס שטרעבן.געגרינדעט פארטייען,ספארט, דראמעטישע סעקציעס,בדי פיזיש זיך אנטוויקלעןאון אויסהערן פארשידענע לעקציעס.פיינע באלעבאטים,הארעפאשנע גוטע יידן,יעדער לויט זיינע מעגלעבקייטןהאט געלעבט צופרידן.קרעמערס, בעלי מלאבות,פון ^ןלץ און אלערליי,אויך גרויסע סוחרים,געווען צווישן זיי.שבנים ווי ברידער,האבן זיך געגעבן די הענט,העלפן איינער דעם צווייטן,וויפל מ׳האט נאר געקענט.משוגעים,פיזישע קריפלאך,זענען אויך געװען,ווי קען דען א שטאט ^זנדערש אויסזעןז2461אט אזוי זע איך מיין שטעטל,אויף וויפל ס׳דינט מיר מיין זכרוןןדארט איז געשטאנען מיין וויגל,דארט האב איך פארבראכט מיינע קינדער י#זרן.איז געקומען אנ׳עמלק,ימח שמו וזכרו,געמאכט א תל פון מיין שטעטל.א שרעק אז אד און וויי!א! וויסאקע, מיין שיין שטעטל,איך פיל דיין אומגליק וואט האט דיר געטר^פןאיד זאג דיר צו — קיינמאל נישט פארגעסן,כל־זמן מיינע אויגן וועלן זיין אפן.איו אייד מיינע ברידער,וואט מ׳האט אזוי יונג פארשניטן אייער לעבן,אנשטאט א קדישײעל איד ווערטער איבערגעבן.זאלן מיינע ווערטער,וון<ס איד שרייב מיט אזוי פיל פיין״ווי א נר תמיד פאר אייערע נשמותאן אייביקער מאנומענט זיין.הטבלה במרתף השואה בהר צױן בירושליםױכור טאװל אין מרתף השואה אויפן הר צױן איו ירושליםבני ויסוקה ליד המצבה ביער הקדושים — װיס^קער לעבן דער מצבה אין יער הקדושים248קהל הנאספים באזכרה השנתית לקדושי ױסוקה שחלה בי״א בשבטדער עולם ביי דער יערליכער אזכרה פון די װיסאקער קדושים װאס געפאלט אויס י״א שבט249רשימת הקדושים שניםפו בשואהבני קהילות הקודשויםוקה־מזוביצק ויבלונקה הי״דװיסאקע־מאזאװיעצקאסאװיעצקי די קינדעראגורעק משהא♦אגורעק ציפעאלשא בערלאגורעק יעקבאלשא שרהאגורעק שײנדלאלשא חיים יצחקאגורעק אריהאלשא רבקהאגורעק ליבעא'לשא פנחס אליאגורעק משהאלשא רחלאגורעק זלמןאפטעל י^זנינאאגורעק אסתראמיטין אסתראגורעק אייזיקאובאגעוויטש יוסףאגורעק אלטעאובאגעוויטש איטעאגורעק עלקעאובאגעוויטש אברהםאגורעק בענדעטאובאגעוויטש שיינדלאגורעק חנאאסאוויעצקי יצחק מרדכיאגורעק העניע פייגעאסאוויעצקי ליבעאגורעק דודאסאוויעצקי ציפעאגורעק יענשעאסאוויעצקי משה מאיראגורעק חיה שרהאסאוויעצקי דוד לייבלאגורעק דבורהאסאוויעצקי מריםאגורעק כינקעאסאוויעצקי חייםאגורעק מאיראסאוויעצקי מריםאדאשקא ישראלאסאוויעצקי לייבלאדאשקא לייבלאסאוויעצקי ראטשקאאדאשקא לאהאסאװיעצקי לייבלאדאשקא עטלאסאװיעצקי מאלע251ב.בורשטײן העניע רחלבורשטיין אליעזרבורשטיין קלמןבורשטיין פרומעבורשטיין טויבעבורשטיין עטקעבורשטיין מענדלבורשטיין אסתרבורשטיין מנחםבורשטיין רחלבורשטיין דןבורשטיין מיבאלבורשטיין אלטעבורשטיין חיה־שרהבורשטיין יעקבבורשטיין רבקהביאליסטאצקי לייבלבערמ^ןן אברהםבערמ^נן ליבעבערמען חוהבערמאן טויבעבערמאן יעקבבערמאן לאהבערמאן *שרהבערמאן רחלבוימאן אליעזר יהודהבוימאן הדסהבובלאװיטש זעליגבובלאװיטש ליבעבובלאװיטש אברהםברענער די קינדערברענער גדליהוברענער זעלדעברענער חנטשעברענער נאכקעברענער ישראלברענער דער זוןברענער חיה שרהבוכענהאלץ משדןבוכענהאלץ חמדהבערנהאלץבריזמאן טויבעברוידע הללברוידע דינהברוידע אליעזרבערגער אברהם אייזיקבראדערזאן שרהבראדערזאן שמעוןבר;אדערזאן בלומע לאהבזשאזע וועלװלבזשאזע אסתרביעלטקי מאטלביעלסקי משהביעלסקי מיניעבוראק עלקעבריקער ס^כקעבריקער די פרויבריקער די קינדערבריקער שלמהבוקינסקיבלומשטײן שמואל נחמןבלומשטײן פראדלבלומשטײן חנה אסתרבלומשטײן לאהבלומשטײן יצחק לײבבלומשטיין לײבקעגארזשאלטשאנע שרה פייגעביעדאק דודגארזשאלטשאנע ליבעביעדאק די פרויגאלדמ^ן חנהביעדאק 3 קינדערגאלדמאן פראדלביעדאק אנשלגאלאמבעק מאיר דודביעדאק די פרויגאל^אמבעק העניע דןןזבעביעדאק 4 קינדערגאלאמבעק שרהביעדאק יוסףגאלאמבעק קינדערביעדאק די פרויגאלןזמבעק חיים־ראובןביעדאק 2 קינדערגאלאמבעק פסח מרדכיביעדאק חייםגאלאמבעק נחמןביעדאק די פרויגאלאמבעק חיהביעדאק 3 קינדערגראניצא מארקלגראניצא שאשקעגראניצא שעפסלגראניצא חיהגאלדא משהגאלדא פריידעגאלדא פראדלבאלגמאן זיסעגאלדא מינדלגוזאווסקי (דב) בערלגוזאווסקי אברהםג*גוזאווסקי מריםגאלדמאן ברוךגאבאוויטש שרה ביילעגאלדמאן זיסעגאבאוויטש די קינדערגאלדמאן די קינדערגלישינסקי (צבי) הערשלגאלדמאן ליימעגלישינסקי אלטעגאלדמאן אלטעגלישינסקי אברהםגאלדמאן שרהגלישינסקי אליגאלדמאן אברהםגלישינסקי שרהג^אלדמאן קלמןגלישינסקי ישעיהוגאלדמאן משהגרינשטײן יצחק דודגאלדמאן פייגעגרינשטײן חינקעגאלדמאן די קינדערגרינשטײן יהודיתגארזשאלטשאנע אסתר דבורהגריגשטײן בצלאלגארזשאלטשאנע לייב253דאלאנגעוױטש פסחגרינבערג אליהודאלאנגעײיטש מריםגרינבערג מאטלגרינבערג יעקבגרינבערג יצחקגרינבערג אלתרגרינבערג חנהה♦גרינבערג די קינדערגאלאבראדקי חנוך (הענאך)הערץ אברהםגאלאבראדקי רחלהערץ מיניעגאלאבראדקי ד^זבאהערץ חייםגאלאבראדקי ירחמיאלהערץ משהגאלאבראדקי חיההערץ אהרוןגולדין ישעיהוהערץ די פרויגולדין אברהם־הערשהאזע שמחה בוניםגולדין אשתוהירשפעלד מריםגולדין דינה ובעלההירשפעלד ברוךו♦ד.דוטשימינער שמחהדוטשימינער רחל (ראכקע)וויזענבערג יצחקדוטשימינער חייםוויזענבערג ישעיהודוטשימינער פסחווינער שמעוןדאלאנגעוויטש עטלווינער חיהדאלאנגעװיטש מאטלווינער שיינעדאלאנגעוויטש בערטשעווינער ישעיהודאלאנגעוױטש ישראלוואנסאווער אליהודאלאנגעוגיטש שאשקעוואנסאווער שפרינצעדאלאנגעוויטש מרדכיװאנסאווער בנימיןדאלאנגעוװטש יעקבוואטניק יצחקדאלאנגעוויטש יצחקװאטניק דבורהדאלאנגעוויטש מייטעוואטניק אבאדאלאנגעוויטש פראדל254װאטניק א זוןװאטניק א טאכטערװיסאטשעק ישראלוויסאטשעק די פרויוויסאטשעק די קינדערוויסאטשעק שמעוןוויסאטשעק בריינעוויסאטשעק גוטקעוויסאטשעק נחוויינקראנץ ירחמיאלוויינקראנץ ליבעוויינקראנץ אהרןוויינקראנץ יעקבוויינקראנץ שרהוויינקראנץ שמחהוורובעל יוסףוורובעל מרים (ריקל)וורובעל גאלדעוורובעל פטחוורובעל דבורהוורובעל מרדכיוורובעל די פרויוורובעל טאכטערוורובעל מאירוורובעל לאהוורובעל 2 טעכטערוורובעל 2 זיןוורובעל משהוורובעל די פרויוורובעל די קינדערוורובעל חיהוורובעל אטתר (קולישע)וורובעל הערשלוורובעל לאזער (אליעזר)וורובעל שאשקע (שושנה)וורובעל חנהוורובעל יעקב (יענקל)פרוי און 4 קינדערוורובעל ברכהאון אירע 2 קינדערוורובעל מאירוורובעל אברהםוורובעל שרהוורובעל מרדכיוורובעל חנןוורובעל יצחקווילאמאווסקי פייוועל משהווילאמאווסקי בריינעווילאמאווסקי לייבלווילאמאווסקי די פרויווילאמאווסקי די קינדערוועטער אברהם ברוךוויינבערג בערלוויינבערג ראובןוויראבניקוואפניצקי הערשלוואפניצקי גוטקעוואפניצקי די קינדערוויעכא יעקב יהודה חנוךוויעכא שרה יאכעוויעכא פאלעוויעכא שמואל מאירוויעכא ליבעוויעכא לאה רייזלוויעכא פנחסוויעכא חייםוויעכא לאהוויעכא יוסףוויעכא שרהווייסבארד שמואל255װײסבארד רבקהװײסבארד 3 קינדערװײסבארד משהװײסבארד מושעװייסבארד שפרינצעװייסבארד אסתרווייסבארד זוןז•זבענאוויטש משהזבענאוויטש שיינעזבענאוויטש דאבעזבענאוויטש עליעז״ק אלהרז״ק ראשקעז״ק שמחה וועלוולז״ק גאלדע דר.ז״ק יהודהזאקימאוויטש יהודהזאקימאוויטש ביילקעזאקימאװיטש סימע דר.זאבלאדאוויטש חיה־קיילעזאבלאדאוויטש אברהם־הערשזילבערפעניג יהודהזילבערפעניג ליבטשעזילבערפעניג פערלזילבערפעניג הערשלזלאטאלאװ יעקבזלאטאלאװ די פרויזלאטאלאװ 2 טעכטערזלאטאלאװ מאירזלאטאלאוו חאנטשעזלאטאלאוו יששכרזלאטאלאוו בנימיןזלאטאלאוו שלמהזלאטאלאוו טויבעזלאטאלאוו רחלזלאטאלאוו חיהזלאטאלאי^ מלכהזלאטאלאוו אייזיקזלאטאלאוו פנחסזלאטאלאוו שרהזלאטאלאוו הערשלזלאטאלאוו רבקהזלאדקא שלום־יצחקזלאדקא מריםזלאדקא לאהאון א ט^גכטערזלאדקא דניאל יוסףזלאדקא בריינעזלאדקע שלום יצחקזלאדקא טויבעזלאדקא צביהזלאדקא יעקבזלאדקא מלכהזלאדקא צוויי טעכטערזיביצא יוסףזיביצא עלקעזיביצא מלכהזיביצא רחלזיביצא יצחקזארעמבסקי פייוולזארעמבסקי חעלעזארעמבסקי טויבעזילבערשטיין נטעזילבערשטיין חוהזילבערשטיין ליבעזילבערשטיין שרהזילבערשטיין בנימיןזילבערשטיין בלומעזילבערשטיין מלכהזאבוסקי אברהם״יצחקזאבוסקי אליהוזאבוסקי אלטעזיעלעניץ יוסףזיעלעניץ יהודיתזיעלעניץ די קינדערזיטנער אברהםזיטנער שרהזיטנער יוכבדזיטנער יהושעזיטנער מענדלזיטנער שלמהזיטנער טויבע לאהזיטנער רחלזארעמבער אברהםזארעמבער דבורהזארעמבער אסתרזארעמבער ױסףטאבאק איטקעטאבאק חנהטאבאק משהטענענבוים אסתר לאהטענענבוים יעקבטענענבוים דבורהטענענבוים יוכבדטענענבוים בצלאלטענענבוים מירטשעטענענבוים אברהםטענענבוים א זוןטענענבוים שלמהטענענבוים מירטשעטענענבוים שמעוןטענענבוים העניעטענענבוים נחמהטרעסטאנאוויטש יעקב יהושעטרעסטאנאוויטש רישעטרעסטאנאוויטש הערש יצחקטרעסטאנאוויטש מלכהטרעסטאנאוויטש פייוולטרעסטאנאוויטש אברהםטרעסטאנאוויטש בתיהטרעסטאנאוויטש ציפיטשאפניק משהטשאפניק מאטקעטשארנע רייזלט♦טאמקעװיטש משהטאמקעװיטש חוהטאמקעוויטש מינע י♦טאמקעװיטש יעקבטאמקעוויטש בנימין (בעניע) יאקאבצינער דודטאבאק שמעון בער יאקאבצינער רחל לאה257יאבלאנאוויטש מריםיאקאבצינער מלכהיאבלאנאוויטש אסתריאקאבצינער א טאכטעריאבלאנאוויטש שולמיתיאקאבצינער הענאךיאניעווסקי נחוםיאקאבצינער לאהיאניעווסקי העניע רבקהיאקאבצינער פישקעיאניעווסקי 2 קינדעריאקאבצינער הינדעיאניעווסקי וועלווליאקאבצינער מריםיאניעווסקי חאשקעיאקאבצינער מאיריאניעווסקי 2 קינדעריאקאבצינער פאלעיאקאבצינער חיהיאקאבצינער װעלװליאקאבצינער פרומעיאקאבצינער שרהכ.יאקאבצינער ישראליאקאבצינער אפריםכמילעװסקי יאיר (יארקע)יארמוז הערשקעכמילעווסקי שרהיארמוז ברכהכמילעווסקי רבקהיארמוז גיטלכמילעווסקי אליעוריאכעלסקי אלטערכייקא שאוליאכעלסקי הינדעכייקא דער זוןיאכעלסקי 2 טעכטערכייקא די טאכטעריאכעלסקי א זוןכאראשטש חיים יצחקיאסקולקע ראשקעכאראשטש יענטעיאסקולקע נחוםכילער רייזליאסקולקע מאירכארזאנץ יעקב משהיאסקולקע רחלכארזאנץ העניעיעלין רחלכארזשאנץ מרדכייעלין צירלכארזשאנץ די פרוייעלין עטקעכארזשאנץ די קינדעריעלין רבקהכאכלאווסקי יצחקיאנאסעק| יאבלאנאװיטש אליעזר פינחס כאכלאווסקי ביילע 1כאכלאווסקי כילקעיאבלאנאוויטש (זילבערפעניג)כאכלאווסקי לײזרשיינעכאכלאווסקי ראשעיאבלאנאוויטש חיים258כאכלאװסקי בת־שגעכאכלאװסקי שלמהל.ליטעװקא דבורהליטעװקא חייםליטעװקא אברהםליטעװקא מינעליטעװקא קדישליטעװקא שלמהליטעװקא עטלליטעװקא פנחסליטעווקא דבורהליטעווקא דער זוןליטעווקא לייב״אלילעוו מאירלעוו חייםלעוו אלטערלעװ מריםלעוו יהושעלעוו פעשעלעוו רבקהלעוו בריד יצחקלעוו פסחלעװ הערשללעוו רחל און קינדערלעוו פסחלעװ אלטעלעוו פסחלעוו מלכהלעוו ראובןלעוו די פרוילעוו די קינדערלעווינסקי משהלעווינסקי ראזעלוסטיגמאן סימעלעווין מרדכילעווין ראשקעלעווין 3 קינדערליטוואק יעקבליטוואק יוכבדלאנדאו מרגלית (מאראדיל)לאנדאו רבקה פערללאנדאו רחל לאהלאנדאו שמחה בוניםלאנדאו אסתר חיהלאנדאו נחמהלאנדאו שעפסלמ.מאזור לייבמאזור מלכהמאזור משהמאזור אסתרמאזור יעקב שלמהמאזור שאשעמאזור מריםמאזור חנהמאזור ריוועמאזור יענטעמאזור יצחקמאזור לייבלמאלבוט אליעזרמאזור אברהם אייזיקמאלבוט רחל ענדלמעדזאוויטש צבי (הערשקע)מיינקוט סענדערמעדזאוויטש שאשעמיינקוט רבקהמעדזאוויטש חנהמיינקוט טריינעמעדזאוויטש מלכהמיינקוט ישראלמעדזאװיטש חיהמיינקוט מנחםמעדזאוויטש פראדל (פרידקע)מיינקוט יהודהמעדזאוויטש בערלמיינקוט װעלװלמעדזאוויטש סאנע (נתנאל)מאסס בענדעטמעדזאוויטש רחלמאסס רחלמעדזאוויטש מריםמאסס זלמןמעקער אלטערמאסס יוסףמעקער די פרוימאסס חוהמעקער שרקעמאקאווסקי יארקמעקער משקעמאקאווסקי אסתרמעקער לייזערמאקאווסקי פיניעמיינטשיק סינימאקאווסקי ישראלקעמיינטשיק חנהמיינטשיק די קינדערמיינטשיק משהמיינטשיק שרהמיינטשיק די קינדערמעלניק יעקבמעלניק רייזלניזשניק יוסףמעלניק חייםניזשניק אלטעמעלניק לאהניזשניק דבורקעמעלניק בעלאניזשניק אייזיקמעלניק יוספהניצעוויטש משה אריהמייזנער מאירניצעװיטש אלטעמייזנער ראשקעניצעװיטש העניע חיהמאלבוט משהניצעוויטש שלמה ױסףמאלבוט (די קינדער)ניצעװיטש העניעמאלבוט אברהם משהניצעװיטש חײםמאלבוט ליבעניצאװיטש הערשקעמאלבוט דער זון260ניצאײיטש שאשקעניצאײיטש מלכהניצאײיטש פריידלניצאײיטש חנטשעס.סלאדקי יעקבסלאדקי אלטעסלאדקי רחלסעגאל פישלסעגאל שרחסעגאל יהושעסעגאל משחסעגאל ליבעסעגאל יחזקאלסקאווראנעק טוביחסקאווראנעק לאהסקאווראנעק ראשקעסקאווראנעק פסחסקאווראנעק שפרהסקאווראנעק חערצקעסקאווראנעק די פרויסקאווראנעק די קינדערסענדאק בערל חצקלסענדאק מייטעסענדאק ד< קינדערסאסנע זלמןסאסנע שרהסאסנע די קינדערסאסנע משהסאסנע שמואלסאסנע גרשוןסאסנע די פרויסאסנע די קינדערסאניעוויטש קלמןסאניעוויטש פריידקעסקאטשנאדעק שרח ליבעסאלאווייטשיק פראדלסאלאווייטשיק שרהסאקאלאוןיטש אברחםסאקאלאוויטש גינענדלסרעבראלאוו זיידלסרעבראלאוו פערלסרעבראלאוו טויבעסרעבראלאוו יצחקסרעבראלאוו מינדלסרעבראלאוו יוסףסארניעוויטש זעליגסארניעוויטש אסתרסארניעוויטש רבקח לאהסארניעוויטש שרחסארניעוויטש גיטלסארניעוויטש מאטלסארניעוויטש די פרויסארניעײיטש די קינדערסאקאל משהסאקאל איטקעסאקאל הערשלסאקאל שרה רבקהסאקאל אייזיקסאקאל מאירסרעבראײיץ משה חײםסרעבראײיץ פרןמעסרעבראוויץ דבןרחסרעבראוויץ יוסףסרעבראוויץ חוחסרעבראװיץ אריה־לייבסרעבראוויץ שיינע (דזשיזשא)סרעבראוויץ מאירסרעבראוויץ ראשעסרעבראוויץ רותעיעברין חיה שרהעדערמאן חיה שרהעדערמאן פנחסעדערמאן נחמהעדערמאן חייםעדערמאן מענדלעדערמאן העניעעדערמאן דבורהפ.פערלמאן הרב אהרן יעקבפערלמאן הרבניתפערלמאן חיהפערלמאן חנה באשעפערלמאן גיטלפערלמאן משהפערלמאן רבקהפריידקעס שלמהפריידקעס ביילעפרײדקעס יעקבי. פיאנקאפראקל קושניקפראקל שמואליקפאקטשאר נחמןפאקטשאר מלכהפאקטשאר די באבעפיאסעצקי בריינדלפרובוטפרובוט עלקעפרובוט די קינדערפרידמאן שרהפרידמאן לייבלפרידמאן דבורהפרידמאן גרשוןפייערטאג גיטלפייערטאג שרהפייערטאג רותפטאשעוויטש חייםפטאשעוויטש ד^אבעפטאשעוויטש לאהפטאשעוויטש בן ציוןפטאשעוויטש טעוולפטאשעוויטש פייגעפטאשעוויטש אריהפטאק יהודהפטאק לאהפטאק לייבלפטאק רייזלפייגענבלום אשרפייגענבלום שבעפאסטערנאק אבאפאסטערנאק די פרויפאסטערנאק די טאבטערפיעקאר וואלףפיעקאר די פרויפיעקאר די קינדערפיעקאר מרדבי262ציצאװיטש חוה לאהפיעקאר יענטע חיהציצאװיטש שרהפיעקאר װעלװלציצאוויטש שמולקעפיעקאר חנהציצאוויטש נעמיפיעקאר אהרן הערשציראנקא רחלפיעקאר חוהצוקערצווייג בערישפיעקאר דינהצוקערצווייג די קינדערפיעקאר ישראלצעדערגוים יולעשפיעקאר חייםצעדערבוים (מייזנער) זינאפיעקאר רבקהצוקראוויטש ראובןפיעקאר שלמהצוקראוויטש פעשעפיעקאר גיטלפיעקאר ברוןפיעקאר פייגעפיעקאר נחפלישקא הערשלק♦פלישקא פייגעפלישקא מאירקיווייקא שלמהפלישקא ביילעקיווייקא אלטעפלישקא בתיהקיווייקא לײבפלישקא ישראלקיווייקא רייזלפלישקא שרהקיווײקא חוהפלישקא יצחקקיווייקא אסתרקיווייקא יוסףקיװייקא משה הערשקיווייקע אלטע {חיה רבקה)פלישקא מלכהקיווייקא ממםקיווייקא אבטשעיציצאוויטש שאולקיווייקא לאהציצאוויטש אסתרקיווייקא פייגלציצאוויטש אהרן שלמהקיווייקא שייקע (ישעיהו)ציצאוויטש שלמהקיווייקא מרדכיציצאוויטש אביעזרקיווייקא חסיהציצאוויטש יאספעקיווייקא חנהציצאוויטש רחלקרופינסקי שמואלציצאוויטש שרה263קרופינסקי איטקע לאהקרופינסקי נתןקרופינסקי פרומעקרופינסקי שבתיקרופינסקי שלמהקרופינסקי אסתר מלכהקרופינסקי דבורהקרופינסקי מנוחהקרופינסקי ולמןקרופינסקי עקיבאקרופינסקי בינהקרופינסקי אברהם בערלקרופינסקי שיינקעקרופינסקי איטשעקרופינסקי קלמןקרופינסקי מריםקרופינסקי אליהוקרופינסקי צביקרופינסקי חנהקרופינסקי ליבעקאסטשעווקי אברהם יצחקקאסטשעווקי מלכהקאסטשעווקי ביילעקאסטשעווקי חיהקאציאק זלמןק^אציאק חיהקאציאק לאהקאציאק פײגלקן^ציאק לייבלקעוציאק מלכהקאציאק יעקבקאסטשעװקי חײם מיכאלקאסטשעווקי אלטעקאסטשעװקי שיפרהקאסטשעװקי חיה לאהקאסטשעווקי פייוולקאסטשעווקי אברהם יצחקקאסטשעווקי יהודית׳קעקאסטשעווקי לייבלקאסטשעווקי דוואשקעקאסטשעווקי מיכלעקאפלאן קלמןקאפלאן משהקאפלאן פראדלקאפלאן בן ציוןקאפלאן יעקבקאפלאן חיחקאפלאן סאניעקאפלאן רחלקאפלאן אביעזרקאפלאן נחמןקאפלאן ישעיהוקאפלאן איטעקאנאוויטש שרה בריינעקאנאוויטש די טאכטערקאנאוויטש איטשע לייבקאנאוויטש די פרויקאנאוויטש די קינדערקאנאוויטש עקיבאקאנאוויטש די פרויקאנאוויטש די קינדערקאוויאר עוזרקאוויאר חנהקאוויארזדי קינדערקראוואטז חערשלקראוואט מאטצזקראוואט דער זוןקאוואדלא אלנעזרקאוואדל^ז פרײדעקאווקע יעקבקאײקע אסתר רבקהקאװקע רחלקאײקע שרהקרולעײיעצקי חײם ײעלײלקרולעײיעצקי פעשקעקרולעוויעצקי פריידלקרולעײיעצקי דאבעקרולעוויעצקז אלי דודקאפיטאווסקי משה אהרוןקאפיטאײסקי אברהם מאירקאפיטאווסקי חנהקאפיטאווסקי שמואל דודקאפיטאווסקי די פרויקאפיטאווסקי 3 קינדערקראסנאבארסקי שמואלקראסנאבארסקי אסתרקראסנאבארסקי נחמןקאן מיכאלקאן צביהקאן אברהםקאן שרה׳קעקאן ארטשעקאן שיינקעקאן די קינדערקאן יעקבקאן דאבעקאן רייכלקאן הערשלקאן מאטלקאן צירלקראײטשיק פראדלקראווטשיק לויקראווטשיק רחלקראווטשיק די קינדערקראווטשיק יעקבקראווטשיק אסתר רבקהקראווטשיק אברהם בערלקראווטשיק רחלקראװטשיק שרהקיעק זלמןקיעק באשעקיעק חנה און קינדערר.רובינשטוין מריםרובינשטיין הינדערובינשטיין יצחקרובינשטיין די פרוירובינשטיין 2 טעכטערראדזשילאווסקי פייוולראדזשילאווסקי צירלראדזשילאווסקי די קינדערראצקי יעקבראצקי גיטלראצקי איסרראצקי פײגעלעראצקי שמואלראצקי רבקהראצקי ראובןראצקי איסרראצקי מלכהראצקי מרוםריץ חאשקעריץ 2 קינדעררייגראצקי פנחס265רייגראצקי איטקערייגראצקי שמחהרייגראצקי פסחרוטקאװטקי אברהםרוטקאווסקי די פרוירוטקאווסקי די קינדעררוטקאווסקי עדויערוטקאווסקי יעצטערוטקאווסקי שרחרוטקאווסקי יהודהרוטק^ווסקי יצחקראוויטש וועלוולראוויטש חנהראוויטש צילע דאבעראוענבערג שמואל יעקבראזענבערג די פרויראזנבערג לײבלראזנבערג די פרויראזנבערג די קינדערש.שטשינאגל מיכאלשטשינאגל אברהם לײזערשטשינאגל שרה גיטלשטשינאנל העניע רבקהשטשינאגל צביהשטשינאגל גאלדעשטשינאגל רחלשטשינאגל ױסףשטשיצאגל פײגעשטשינאגל חיהשקלא יחיאלשקלא חנהשקלא בריינדלשקלא רבקהשקלא גיטלשקלא גאלדעשקלא ברוךשקלא לייטשעשקלא אטתרשקלא שיינקעשקלא בת־שבעשקלא בעלא־איטקעשקלא בענדעטשקלא עלקעשקלא חייםשקלא שײקעשקלא איטקעשקלא אלישאפשיק חיה שרהשאפשיק מלכהשטערן אפריםשטערן שיינעשטערן די קינדערשלעפאוויטש בערל לייבשלעפאוויטש סאניעשלעפאוויטש משהשעווקעס חיה שרהשווארץ לאהשווארץ דבורהשיף יוסףשערשעוויטש נחמןשערשעוויטש בענדעטשערשעוויטש פײגעשערשעוויטש די קינדערשערעניעץ מיגדלשערעניעץ חיה־איטעיאבלאנקאב.בייעװיטש פישלבייעװיטש פייגע־פעלעבייעװיטש דבגרושקא משה יצחקגרושקא שמואלגרושקא שרה רייזלד.דאמבעק לייבלדאמבעק רבקהדאמבעק דרעזלו.ווייסבארד אברהם־דבווייסבארד מרים־לאהווייסבארד פסחווייסבארד חנהווייסבארד גדליהוווייסבארד שמואלווייסבארד רבקהווייסבארד שושנןזווייסבארד צפורהווייסבארד מענלקווייסבארד רחלווייסבארד מאשקעווייסבארד מענדל־משהווייסבארד שיינע־צירלווייסבארד מענדלוויערזשבא מיישקעוויערזשבא שרה־לאהוויערזשבא לייבלוויערזשבא זיסלז.זישיווצא אליהוזישיווצא גוטקעזישיווצא מיכאלזישיווצא משה־לייבלזישיווצא רחלזישיווצא פייגלזישיווצא שיינע־צירלזישיווצא רבקהט.טאפאר אשר^ ■י•טאפאר אלטקעטאפאר די קינדערל.לעוו סענדערלעוו אלטע267סאקאל שמולעלעװ בלומהסאקאל פריידקעלעוו מייקעסרעבראלאװ מאטלסרעבראלאװ זלמןסרעבראלאװ רבקהנ♦סרעבראלאװ מאיר־לייבסרעבראלאװ ראשקענאגורנע איטשעסרעבראלאװ יװהנאגורנע מאלטשעסרעבראלאװ חנהנאגורנע די קינדערסרעבראלאװ מאיר״לײבלפ.ס.סעגאל ליבעפריידמוטער ױסףסעגאל יחזקאלסעגאל נחמןפריידמוטער איטקעסעגאל שרהפריידמוטער בנימיוסעגאל די קינדערפריידמוטער חיהסעגאל מרדביפריידמוטער דבורהסעגאל קיילעפיאנקא משהסעגאל רחלפיאנקא שרה־ביילעסעגאל משהפיאנקא אברהםסעגאל זאלטקעפיאנקא חיהסעגאל מאטלק♦סעגאל נחמןסעגאל רייזלסעגאל אסתרסעגאל חייםקאטשעװקא חייםסעגאל סולקעקאטשעװקא בלומעסעגאל שרה רײזלקאטשעװקא דבורקעסעגאל היטקעקלאסעװיץ יעקבסאקאל רבקהקלאסעװיץ רישקעסאקאל משה־חייםקלאסעװיץ יצחקסאקאל איצעקלאסעװיץ דודסאקאל מנחםקאזשאל לײבלסאקאל רייזע־באשע268קאזשאל חנהקאזשאל די קינדערקאזשאל קדישקאזשאל יאספעקאזשאל די קינדערקאבעלינסקי שמואלקאבעלינסקי שרהקאבעלינסקי ברוךקאבעלינסקי אברהמ׳לקאבעלינסקי מאירקאבעלינסקי שארציעקאבעלינסקן יצחקקאבעלינסקי ברוך^16121113. \\ממס^/{ 1116 611ז\6 !סמ ^11101 11נ)511 110 1)גב[ ^¥18011 £ס 611מ01ז^01103. !"!!1116 33 50011 33 ^•!^(!!!!^!!ס 33§ 1116 111 163,111) ס1 1)8611161106 6־¥61\ ץס^1630116^ 1116 111£311106 8גןX1611^111311011 031ןמסז^ 11:15§ ^מטס^ 0^\1 ^1^0 .קמ¥1501^3 1\ 1)6^\1^\:11ן8 112^\113011^ 10 61:6ז\\־ 110ז 513161:8 3^5^)1:3(00101 6(11   I) 6031136 11167 1)30^606(1 16110(1§ 3מ1[12ך1? 6(11 1:010! 111§1ןס:1(1 660(1 6ז\113 ס.5.31)1)1 ,^1)1-3^¥1501 6(11 !ס 1(1(31ז 1381 6(11 33^\ 631:10130? (001^5 1מ3113־6 30 0017 001 33^1 130ס1״631? 1(1(531 .000101110117 ^[1618ז\20ס1\נX06^11003117163106(1 0130, 1)6 \\6 13(1 ,מ1ס1)13ז\\ 13(1 זס! ¥0\00^1 3150 38זX06^110031 61ק:-30031117, 1)18 !106 0130061*8. ס 1(1(1:31 33^\\ 6(1 31(11 ^^^^7 ^!!©! 6(11 §1110ןס!¥1301^3, 1)6 !1111^\ 00010100117 6(11 !ס :161)163 3011:111131 38 31סק 13(1 1)1116!11ן(16\1)30 ,3163 11016ז\\ 6(11 11001§00״1111 01\\00^1 33ז\\ 116 .8000683 1)30 1100סזיי113ס11313^^ סס 106311003) 71111\\ 101(1 ס11)6סזס1 3סז\\ס1 §מ1־01(111§61ס (מסז! 16קס6ק(1*611§1003 ¥611\ 35 0131161:8 117)01:1ז\\ 00 006\1)3 15(1 1)33156 ^30 (301106״1ק.531)1)1 ?631:10130 1372!) 6(11 מ! ^1סס1! 13(1 !ס ^:1161ם6נ51 6(111)3106נמ6־,\\:1160 110 601(11 1111\\־ 33^\\ 06 .3־761\ס11ס! 13(1 מסקס 0\\ס1) 1)3106*1 מ110110!סII) 6 ¥180153 §1)6110, 10 1116 260)1)1:0^10§11:3 13(1 ס1 1מ6\\ 6(1 1)30 ,6110(1§ ׳60(1 10 ^03001־!! 3\\6^3 :61(011 !ס 13)00330(11 6(11 ¥1111\ ז61116§10 112\\11ס¥180153, \\611(11 37^ .3218^1 0(11 7(1 61:3(3011(01 33§ 6(11 10 1)6:[16):101מ 61:6^\ 110ז:030163 1)6 61:386(1.★ ★ ★7־1113101 6(11 מ1 :161ק113ס 1331 6(11 ס1 116)030 0160101:131 3 111§11 811311 ¥6^^63מ1!מסס 11056:\\ 10 ,6110(1§ 6(11 !ס ״161ק113ס 1ס!111§ת! 6(11 ,¥130153 1811\\6ז. !ס111§11 11:003)00ז\\ 6ס0 .11101316§1מ §מ11)מ6־:61ז\6מ 3 10 1)6§03 6״61\\ 3\\6^נ 6(11611!6(111ס111\\ 316! 16(61:31!!ס103 13(11 !ס §מ31131:1 6(11 מ1 :311 1111§סס״1111 311006}ס 3013 1631§ ,1373) 1031! 113 10 ,¥180153 !ס 00010100117 1)16!530011 6(116(11 !ס 361ז18 !ס 6ז\ס1 1)30 מס11ס^\16) 1)30 ,1)16מזס!:61ק 6:נ6ז\\ 6§1:3ססס 31מס5־61ק.§610נ1 ס1מ1 1)03116 6ז0\\ 031117^) 11651§111.631(1 1סמ 68ס1) 1)30 מסקס 18 ^מסס^\\ 6(11 ...8^\\ס1!ז6ז\ס 3*1631 !ס קסס 116^-1611:1 6(11 זס! 3§0ס1 1ז1163 6(11 1)30 ,1זס!1מ00 !ס מ§81 1101681 6(11 866153 6מ0.1)ס0 !ס 01100(1.ז6^\6זס! 1)16!11סמ83 1)30 1)16!1זס1§ 6(1 0063 17ס11 זסס !ס 030163 0(11 37^.מס11סנ11ז161 13156 11ס\\ 1)ס0270111£11 מס 110110§ 1110 0^0111:81 §מ1111סזו\ 0י¥01< ,0עסכ1ג 1)010111:10110 3^ ,10קס0ק63.^ £111(1 (11(111^1 ^11001:1זוך 00170011 1116 ,01117^1)80 .0־11101 011 §0111§ 11211^מי ^י^8110 !)סזססקסס :1ס18ז\:01קX1(1 \\^1111111 00101011 !ס 13)0־11)111111 ,11111111108 זו\10 ס801(1101:8 017:1^0(1 1)01010 ,סס1 קס 1)101:00 00011103 !ס 103)*1ס11 .1סק8 1110 סס\\1111 0X03 1)0־101):1ס 00110005 116'! .0113ק5 :£01 §0110\\ 1)00 ,3^1־1ס!11ס11ק ^סס1110 \\0קסס08 1)1ססס 111001 !ס 0סס 1סס ;8^1סס־11 ס1סס 3־01)1זס.-^111113 1110 §ס11סס1מ1011^6 ס1 163ס? 1ססס1 1116 1)76ס1ק !זסק 1,1110ס1סק|0\\1811 1)0־11ס11 1)מג ״111611 ,110163 1^- .^16סמ 6נ1 1)1ס8110 ס110ס1סקסק10\\211:(13 1110 76\6 3\יX066(16(1 11101 006 ,11016 80010 1110 1\צ .3מסמ1־01ס 1110 !ס01081 160011 111036 !6\\ 8010117 10(11ס\\ס :111011 1)6־61§מ^60 110\\ 13סס1)1\י1 6ססx1^ !״111611 ס11)00 ^!־!סקסזק ״111011 סס 03סס1ק §מ1^61111־1ס80 מ!'11611* (166(13 016־61^\ 11167 11101 1סס! 1116 116^163) ,01:1117\\0186־1ק 1635 1116 0006 6־\\611 .03סס81 1:6010113ק ^מס ץ6ז\811 ,1)1ס§ ס1 1)1סקס1 !קומסס 1116 ס1 111§011־1נ1 0־01\\ 116110§ 1116 ומסז! 1)6;11סק10) 16קס0ק ^!!'!201קומסס 1110 מ! 6111003סס0 .1)16ס־11ס6סססס 6־01\\ 5\\0^[ 17.500 6־1161\\ ,ז\ס:1נ1מ\\011! .!!סס!!!!!) 7־01ע 0־x0 !1)51816ססס ,16קס0ק 0ז\01\\1 פס! ,07!) ״01ק 11:011003)סס1)מס ססזנ! £ס 10)010 1)סס ,^!)מססק ס\\1 111סנ1ס §ס111§61\\ 1)ס0־1נ1 !ס !סס1 006 !סל7*161ס\\ ס !ס (!זסס!)) ״11161 ס !!סו! 1)0ז\61ס6״1 150ס סס018ק 11סס£נ .זסס!! 1סמ11631ס0080116(1 80ז\0־1נ1מ261 1116 10 016־! 160111) 116'! .03ס1ס1סק 101160 !ס 16)010 קסמ6*11)1111ס 1116 0101017 03\\ 11 .07!) ס 3מס3־01ק ^6״11)מס11 סמס 1)116סס0־1 קומסס00(1 1116 1)116) ס11\\ 16קס0ק 1)1ס.0ז\ס:1נ11מ26 1116 16סססס:\0 ס11)16־1ס81 001:01003 1943,1116 ,15111 00001:7^3 ס1116 11^ .^[־01\\ ס1 !!ס 3601 §מ01נ1 01:6\\ 10קס0ק 1116 !סו!! 1)16מ1ס1ס 1167! .קומסס51000161017 סס1811״111ס 1116 ס1 !!ס ס6)1ס1 61:6\\ 1ס11ק11108ססס1 1110 ס1 16קס6ק ^1ס,00(1 \\61:.־011161§ס1 6־11161 1)101:6)^0111 ס3§16 ס\\0 :111011 סס 1)5100 81111 1)00111 110\\ 111036 ,3־11101ס 1116 ־זס! 3^״,\\61:6 1סוסז! 1116 ס1 111§טס:1נ1 1)סס ,ק011־1§ ץב1 קטס:1§ ,111§1מ 1ס 0111 60)1ס3101100 0 10 3־01161*11 1116 ס1מ0 ^01:06! 61:0\\ 1167! •3־01161־11 00 \11126ס !ס01*061 !0311100: 11167 11167 6מז11 7? .3\\ס1נ1 !ס 6§סזזסנ1 ס ז10)מט מסז26סז! ומסו!! !ס 01007 ,1100ס81 ס1סז1 11116ס 1)6ז\1זזס.01)110סס6ז 167!! ,5703 ,1ס\ז81 !ס 11111 1116 ,1943 ,17111 7זסטסס1 ס6 !סו!! 1ס ,1106ססזק ס1 §110)זססס^ .112\\1ג)8ט^x16^011001100 1)1ס 1116 ,קבמסס,1116 \\01!^ז!! 116! .0160 ז6§1ז1זס7 1116 ומסז! 1)16סזסק86 6ז6\\ ס6ז1)€1111 ^מס ס6ס110\\ 0100 1116 11116\ז ן07\\ס 111§1ז 3ז6נ1מ101נ) 08§ 1116 ס1 !!ס 60^1ס1 03\\ קטסז§קבםסס ^1זס\\ 16)ס^€1ס1(1 ס ס1ס11)6סס1ק 6ז6\\ ^1זס\\ זס! 1)36ט 6(811111 1)1טס€.1זס! !!ס ס6^[ס1 180ס 6ז6\\ 011168 ז1116ס ומסז! מ6מ01\\ ^מסס^ ,1סז606§ מ271!11 ^(! 1)116סס1ן5 3^7!ו 3ז6^1־1סז\ז 1110 זס! !)ססיx6 ^^7^(16111)1116^8 \י£11ז011זז\0 ז11161 0111ז1 63^ו1116111861 166זסקק811 81111 110^^־ ,8ז01116 3116 18111611!£1ז1116 §111ס6 £ס 11131636 1116 ס1 ^1116611111115 311• ^גק 1116סז!ו ,^1זס^ז31זט11טס1ז32 1116 !ס 3ז6^5[זסזמי 1116 ,1116111101166 ^{636^31 33 ^6מ^ ^זסנ131 66סזס!6813163 §361)111^1 ,^*31^116611^3** 1116 10 66ע6061ז 167!! 63015סזק 6סס! 1116 6^ג61\זמס^^{** 1116 זס! ז€3316 11 311111366 ^!!!?! .€0316 ^1116 631נ1 33 11 1666ז^!**16 11131 מס51111311 1110 13 1115^ ,3מס311€11| 113 !!!!!ס! סx11366 ס11€11§ 1116 !!!ממ\\^35 11(111163166^ ^116 6ז1! 1116 מ! 66ז\11 ^3ז1113ס5 1116 6מ3 זססק 1116 ,16ס666 6ם3 ,^ם11)111ןנ11מ6מ11ז3קx15166 !.^!!ממבמנםסס 111€ !ס 6מ1ן! ׳?115ז113ס 1116 גמסז|ס ^קמסז^ 6§ז13 !ס מס311ז1מ6סמס€ ק66^5[ ס1 681נ1 118 616 *י31זמ166ן^'* 1116״1116 !ס 6ןמס8 זס! 266מ3זז3 6מ3 ,בממןמ^מממ 3 ס1 13€6ק סמס עמ3 מ1 16קס6ק81.168מס11 ^מסנזמע מ! 13€66ק 6(1 ס1 16קס6ק 16§ממ1 65ז\11 מז\ס ז11161 ^!מק 16קס€ק ^^ממבמ 6מ3 ,מז\\ס511 33^\ 6§3זמסס !!סמ^63-ז1131ס 1116 ,ז23€1 ־ן4116 ^ז6ז\ ז1115זס?\16סמ ץ6€1311ק£3נ.116110§ 1116 מ1 ז6§מ163ס0 .ז<6€.1)23 163ס0 ,ז<1 ,ז16ג1§מ63 1118 6מ3 *^31זמ66מ6** 1116 !ס מ13מ23(6^ \סמ §מ1^\6061ז ,16נ661! 6מ3 ^[ס!^ 1116 זס£ 6ז€3 ס1 111§1מ 6מ3 ^635 66^1זסזמ1 מ6ז\6 ,ו11§מ6ז81 ז116 6עסנ31 6ם3 ז6עס 66^[זסז\\ 5116 ז6ז\1131806ז\ 1מ16מ37ק1116 €016631 \סזסגמ 6!11 1113 1812.66ז 116 ,^[23€ ז116^ זס! 8\נ ..18§ג11מ ז16ם1ז111375\\6^3 1116 6מ6!66 ס1 ז66.זס מ1 8ם013ז6ס 1116 ס1 קט §מ61מ813 ז^נ! 6סמס מ,0זגסג!! זס! מ3ז 16קס6ק 1116 !ס 1031מ 6מ3 ממ313 מ3 35\\ 6ז1116 מ116\\ ו66מ11\310 311 1611 6ז6\\ ,!¥1166 ,מס8 ^גג! 6מ3 ^)23€1 ז116^. ,68זX16 111 מx6 §11611.ס6מ3 ,€6מ6ם11ז6ק1מ1 1113 ס1 65^65 ז11161 811111 8ם13מז06 1116 ,מס635ז 16מס5 זס^!6!611:11611636מז113 110סמ 8ז66זס 111671136 186ן6€3נ1 ז15(8811סק ,1101! 1811מ1ןק 1ימ1^3** 1116 !סx660X31* 1110מ6ז\6זק ס1 ז66זס מגיX6813.מס11311ןקסק 1811\זס7 1116 §מס1מ6מ3 ,68§813 7(1 1111\\ 37ז\3 6מס6 6נ1 ס1 6ז6ז\\ 3\\6ץ 1116 ,מ13ק ס1 §מ61זס€€\צ1116 11016 1136 1311^76 11118 !ס 11636 6ל1 |0 16ז 61§ ס1 16מ€0 ^^7 1סמ€00101110117.05 מx10637, >1801^ 63€1166ז 3מס§3\1 300 16מס8 ,194£ ,181 ז€(11מ6ז\סזx3.'1116 06X01308 6X0131066 11131 1116 \\3§6§סקנמק 1116 זס! 111§1ןסז(1 660(1 1131 3מס13ןס1€1ק8118 7ז6^\ 30110666 311 11 .§ם11מ13ק 681זס! זס1 3§1111ק83 §מ1זז6!3מ3ז1 !ס,37ז6ז\ 1116 63ס0\\ 1116 ס1 !!ס מ3ז 116110§ 1116 !ס 18מ68166ז 1116 !ס 80016 6מ53016 ^מגמ^^ג^.£3x17 0 6ז6\\ 3ז\\6^ 1116 ,^מגמזסגמ 637מס^ מסx66X66 1116 ס1 1מסזסז\ 36סז §10ס6 6ז6ז\ 16קס6ק 2^7011 1116 ,11016 11131 1^. .13€6ק61^[ז13מ^0018166 1116 §116110. 06 1116״X01305 616מג&^ממ 6^13 ס1 1116 ¥\ס311 1׳ימ^31 311 \10 6מ3 ,111601 1111זx66x66 6^6X7006 11 ס1מסx6 \ס 6ממס5 1116״ .8מס§3ז!111611 \(ממס7 1116״ *!^115 מ6;ו^11 166ג)63ז 6ז\€1163011151113 ז11161 306 §10ק66ז§27200111111111111165 ^11612111301:111 1116 !מס־!! 5ז\\י6][ ,1941 ,^):231 :01כן1נ61ז\ס^1 מס111 ¥£11ס1 56111 61:6ז\\ ,13063ק ת01116 1^311 3ז\ס:1נ1111סס ,¥11002 ,1111811^1 ,,3^[11ס1נ1116 21ס1מ1 1)33116ק ¥61:6\ ,311 111 16ק60נ1 20,000 ,3"\61^3 11636^ .3^¥1391 111 €110ג1116 111166 511*6615 .11:6^1 1)6נ31:1נ1 ^16)5111:1:01111 616ז\\ 11ס111ז\1 1116 1ס1111116611 1ס 1)001131316 (1111011ס0 00111011111117 ¥1311\6^3) ^^31*16111)11{^^ 1116״1־נ61^נ ;1^62§ 131161ק|[ ,1161:12 1מ1:3113ז\\צ ;מ3מד011311 ,^1ס23 1162^ :5־61נ61111מ!^161306113\[ 1)1ז\3ס ;112^11:031000׳ ^¥1121131-11ס8ז111 ;3001(1300601' 8623161 ;״-2111*; £1131111 ¥11030^^61*; 8611ס1מ161\[ עסס3י¥3 ;^00615*1(1ס^51 633311? ;112ס11מ^;511011161 18330 ¥61110; ^33)6ז\*861 7110\\י ¥61110 3ז\113 6מ3 ;1111311)161\נ 1מ11)1מ33 5601*6131*7• -^1161 236560*1^16 1116 6*61:\\ 1161:12 0:311301^^> ^30 ^1ס-1311\,11163*3011101 1030*061 1116 10 63ז6*61:^^ 68563*1^ 011 116? ?0110^21 1116 10 001*11 76\11 5:\\6^ 1116 1)1^ 1131ז\\0^606(1, 006 1^7 13330 £.11116 ,0*5161 11:3101!^£ 7נ1 :011161 1116 1)1^^ <7^315מסק3״81106.:61.)131מז!! 116'!' .3מ3מד061 1116 ס1 3*61^1זס:\\ 17קקס8 ס1 1)113 יי1:31מס^>^5^^ ס!!!״^!1381^ \\16קס6ק ז26מטס7 1116 1ס 50016 .13)3סז 1116 מס 1)330 1)63זק5 ס1 £13ז— 3268^\\ ז11161' .8ז6מ7\ס 631310 ^ננ! 1110 — יי1מ1121ז?^^ 1116 זס1 1)6^[זסז\\1116 ס1 מס 1)3856ק 6ז6ז\\ — 13סס1)סזק 31זס11ס10ז32 ז1116ס 1)30 65ס131סק1511\\6^3 1116 £ס 311 301002 13סס1)סזק 1116 1)16)71\11) 11ס111ז\\ ײ31זמ16)טז\^.מס1311סקסק-3מ11זק ,17)066 3111116 1)30 ,מ116ס11^1 קס30 3 1)126מ23זס י?3זמ16)ס][^^ 1116׳1ס11 3 1)6ז\6061ז ,561116016013 7נ1ז63מ 1116 במסזז סבמסס 1)113 110ז\\ 111036 117ז01631 1\\*106 3 (137• '?116 ^*3^0^60^31^^ 30^ 1116 76\71511 1)230126^0 06זס! 1106סק1116 \\1116 ס1 1)100 17קקס8 ס1 16נ31 3180 11167 11131 37ז\ 3 11ס80 מ! ^1זסז3^6\\81317510 1116 מס 1102)11סנ1-1)3סז 31 1)6^1זס7\ ס¥11\ ,8מ¥\ס1 7נ1ז63מ 1מסז! 3ז!^-\¥356סק^6 11167 ,3ססז26מ13) ץז^\ 33ז\\ 11 211סס1111^ .1)3סז מנ^&^ 1)30 ז\\83ז^11160 10 3^[1:18 631^2 10 63ז\1561מX6^1 1633ז1131) 10 3ז01116 ק1161 ס.\¥11111116 00361 01 \¥116קס6ק 1311זז\6נ 70002 56011116 3מ13מז06 1116 ,ז16מ1ממאל ס1 1)30 25ס1 ס1מ1 111601 1ס6 ס1 ,663ז1 מזמס!) קס11^) ס1 13)ססז\ 1116 ס^111601 1זס£ 1ס16מ37ק ,863סקזסק 11631102 כ1ס£ 1)ססז\6ז11 35 01303*061 1116 ס1116 \^מז\\ס ז11161 זס! 15ססז 66ז1 1116 קס ^!!) ס11)11116מז6ק 6ז6ז\ 5ז\6^3 1116 ,:אלזס056, '111686 33 11601! 1)16)1ז\1^ 111611ז\ ײ31זמ16)ט7^^ 1116 ס1 1)3356ק 6ז6ז\ 001$ז!31זס! 1)086 6נ1 ס1 ,ס11אג21 1116 !ס 18מ1113נ1131מ1 1116 ^מסמזמ 381516סק ^ 17ז11631102 2ם1^1סס6 1)ממ.'1116 \72ממ631ז8 — 3מ13מז06 87 1גז^^ 11167 11:)111\\ ס1 1[זס510063 30(1 1ס11110\\ 1)30 ,זסנ131 1)6םזס! 33 6מס1) 35ז\ — 13)3סז 2מ1ז\3ק27311131: 11010, 11107 1110 ,ז\ס־1(201111 1110 011 .זגסזנ^במ^^ ס1 80111 010זר,י81101 0־01\\ 7*031^\ 1)311 ^031ז\ן.011 50^10011301: 19111 30 110 1110 011 .^[.? 3 ^(! 11131 011^\1§ 38^י •!^!)־!סX1(137, 2111 1116 16\^8 003010(1 5^ו\0^3 1110 11^- .^\10 £ס 1ט0 0(1 011131 3^1801ז\ £סס מ13 71107 .ס1 1110 ס1 1101:0\\ ^\סמ^15 1ימ1)1ג> 11107 0031180(1 ,מ0^101*811־10ס3ק££\\^1111 00111102 !0 1110 ¥1111\ .8^301(1 ־111011 מס 11103ס01 1110 !מנx00^1100 1110 £ס0100 \7110 113(1 1)000 131^00 3\737 031:1101:, 1110 ס1 1ס0^\ 3^¥1801 £ס 3\\0]נ1110 0012111)01:102 11ס6131721 ס1 1)30 מ\\ס^.0-ס0(1(1111־^\ס1ס1ס^נ 1110 1111^\\ 00ס13):1ס300 10 ,1939 ,26111 ־€1<11ס10ק50 ס1)מ13ס? £ס 033101111021003 £10011110 7\0־11)1111:\\ 3מ13ס־01ס 1110 ,!מסבסססז^ס קסז!,30(1 ¥1801^3 ־^0 000(1 1)113 110\\ 10קס0ק 7110 *31111101117 101ז\ס5 ס1 1)3880ק3ז\\0^3 111080 מ0ז\0 1)30 ,100108! •111011 ס1 ס־זס^סז ז\\סס !)!ססס 3^1ס¥13 001־!£ 1)0110ק\\110 113(1 1)000 11*30800110(1 10 001:01307 03010 1)301^.\\^1111 1110 1101־1:0000 003מ:1ס01ז 1811\\0^[ 1110 ,3011101:11103 101ז\ס5 1110 £ס ק811:0010(1 111011• 1)01*00(1 13 1)3(1 32310 3^¥1801 1)210 ^2מס1 0^131 !יס!)!!) 11 .מ\\ס|0\¥1811 1,100 £ס מס1311סקסק.0001:0130 6(11 £ס ^1:031(11סס 0(11 •3£101 373!) ס^\1 ,1941 ,(2411 017^3 מ-]^03313,137) 10ם^ 01:7ז\ 0(11 ס0 .3^1ס¥18 !)^זס^ק^ס^־! 00110308 0(11 ,•¥31\ ס11103^\3011 113 0230(1 10מ021־1 1321< 8סס-101):1ס1מ.000 0(11 סס 31(11 :01^:01 30 1)0ז\0001־1 ^י131ס10)ס1^* 0(11 15111 02031^ סx101010102, 311 11)0 }0\^3 01031 3330101)10 133:\\ 0סס017ז\£ .1300ק01^1־131ס 0(11 ס213003ק :01(011 1מסז£ 001(11 103011102 ס13110מ־1ס£ס1 !ססז^ .10ס3ק 7(1 ^0קק1:נ,11)07 0ס ס110־1סק 13126 ^ .^מתסבנ^ג^ 13(11 £ס 00מ3:)1£1מ812 0(11 83^^2 ^1סס£11)6 3^0\\^1811 מז\ס1 1110 £1001 37ז\\3 מ3־1 מס1311סקסק.03^130^^ מ! 10£1 81111 3^\0^ 0(11 311 ,זסס(! מ6^\ג2 0(11 31 16111 02031^ מ2311101-0(1 10 11x0 <7ז03ז\\ 6(11 ,!!!^!ס 1)30 37!) 10ס11^ר 3 701 .1300ק01^1־131מ1)1^ .1<.^ 7 31 37^) 1112^\\ס11ס£ £110 17ס0 .0ז1110 ג)3110:\\ 10קס0ק 1)0ס0312ז11)07 0(11 ,11108ס11££10) ס13110זסק303ז1 ס1 0ס1) 31(11 מס11£10311סס 3 0ז\6661ז00010111100 \\6(11 31(11 13)ז3ז\ז3£10 1סס ^מסס£ 33^\\ 11 .0ז\1זז3 ס1 10(0031 33זגזוז 037(1 33ז\\ 11 003050(1 33ז\■ ©בםסס !יס!)!!) 00010111100 0(11 מס038ז 031ז!!)11)0 0^3ס\\ס1 ז1110ס 1ססז£ 3ז\\0^3 £ס מס181סק.71)13 £1^81 ^^^01133׳\ו 11£0 11131 13003ק ז1110ס במסז! 18זסק0ז 8ט1ק ,ײסס־גובמבתסס 1311ז\\76 0(11 £ס 13)03(1 0(11 1)00ס0ס£1ס! ,03ס611ג21 0(11 ס1 0זס800 0זס1מ0117 10 ״1ס£ 0131017 ,3^1301ז\ 10 6££0ג21 3 קס 801 10 11105זס111ס3 6(11 631ס^0ז£03ז!©(!! 1)0ז\301110 07(71 .00011108 031ס1 0(11 £ס 1ז3ק 0(11 מס 15מסז2סס £ס ז2116110 3£10בעז^עס^ס^בס £ס 1031) 631^2 3 ז^,274!106)מ3ס1 38זמי 01831112:311011 ײ11311112ס110'' 1110 ,8^1930 1)311 3^1920 1110 מ111 \3 1ס 115111110111כ03131 1110 33^1 1ס0[סי1ק 13111*01^1111 111051 113 .3^1801ז^^113€1151131*33131118*11 1110 31110:)0(1 13)*31ז\\3£101 11ס111^\ (131111 31111118*11) יי003101* £011013117ז\ 03111:0 1110 י.★ ★ ★¥1301^3 \^35 3131051 03111:01}^ 3 210313110 11110 110(31ק 1ס 30ס1 110^ .3ז\\ס03101? :0י01^י 11ס¥111\־ !ס 103113031^ 31081 1110 ,311108? 2103181 1116 7^1 501 33ז\ו2103, 2011*01-2103, 1110 00301*31 21031513, ^121*30111, 33(1 1110 ?0\3131ס131ז031031ז\ס^.¥1^;{^^ךססס^ס!! 1116 {ס 06•.£ 16{11זס 1)11ס101*10101) 1)133ס? !ס 5ז\\76 1110 1ס 811331103 ס311ס3סס0 ^33 31ס1111סק 110?׳•-310(1. \1937 13 !^סז^סק 3 1)0ז£0!53 11ס111ז\\־ 33ז\\ס1 1110 £ס 030 ¥33\ 3^1ס15ז.3^0\\01:0ז\\ 1103308 1811ז\\10 31337 ^1)10811:076) *01 1)10סס1 733\ ז{1*01קס1ק 1311ז^331386(1, 33(1 23 .1)13331:0 01:0ז\\ 33ס8*01ק811331103 1)3(1 1110 11131 11138103 1110 :101)33 1)0ז\11 110\\ 3\\0| 01:0ז\\ 0*1101?׳\\33 3 3ס3103ס1103ק 11113 ,301! 13 31? .^13^\ 111 7*131סק1013 3 ,1111112 355138ק113(1 (100003310(1 11ס111\\ 301! 3 ,811331103 11311ס?-1811\\0^ 131ס1 1110 13 10013 ק0\10)311113 13 €1133808 .11 •31ז\\ 1)01:1^\\ 1138)000*1^ 351[ 13^76 1110 13 1031)1ז131110(1 303ס13ק :011101 13 1)33 ,8^8110 11311ס? 1110 13 ,1300^-01^1*3131 1110 13 ק.11 1030110(1 3 0ז0\\ 103ס? 1110 11131 001138! 1110 1)113 8^01^3 1110 1101:0\\ 0131ק0013111031 1138ז0קק83 ז11101 !ס ,3\\ס1 1110 13 138ז\11 111031 031(31 1313138ק-801\0 7ז0ז\ ז11101!ס ,05זx1310300.11 \\^33 1131ק0סס3 ס1 3:אלס¥18 !ס ז\\10 3 זס! 1)ז1110 30\\30330 ס1 10(8311סק 003? 1)113 11 11310 38ס1 3 זס! 3111103811 ,031117ז ז1110 331זס81 11138ס3סזקק.^8ס^0€?סמ1311ז\\0^3 1)0ז1)1133 0ז\1! 0ז0ז\\ סזס?! ,11 ז3ז\\ 1)1זסז\\ !ס .0315^(0311 1110 1^.:?10181ז\ס2ס^[־153ס¥13 13 ,50313 2,500 031(31 3138גזק0031 ^31311103!,31333ז0ס 1116 7? 1)0ז13ק1:3 ¥33\ 3\\ס1 1110 ,1939 ,10111 ז0(10311ק50 03.סז!! 03 11 301 110ז\\,11סז113ס 1110 1310 ^10)ז110 0ז0ז\\ 3103 1311ז\\0^{ 1110 311 12111 ״01(16311ק50 031)03 1110 1^- .ז310ז\\ זס 1)סס£ 1111031ז\\ 375!) ססז?! זס! !םס^?! 11107 0ז116^\2751:1101)1ס 110^ .3111011סק 00011011110 :111011 !ס !גןס 1110 ^1311111ןק מ! ^5§111ב:§01103 !ס 103.1117 ^;ן110 1110 ס1 !11301 1)1510ן[1)21 :011101 ״01 זמןס111011ס3 11ס£111ז.(11!!100 13117) 118 זס! 10§§1ןז51 111ןx13101100. 3^01^1311 7זגןס! ,־01זץ0ז\;ןס11 ,111סס!(!11501! 181111311011 ^!במסמססס 01:310^05!) 1110 !ס 300! 1110 מ! ¥311ץ ^15מ13נ1 3 1:0ס!0נ311(1 מסבםבתסזגס^ 11811ס? סג!! 7נ1 1315.011 1107סק 1511^\31111-36 30111017 1110 !ס!(11111112 1110 0111110 1110 !ס 7031:3 01117:\\1 0יx18101100 11811ס? 311101101110113 311 !ס11311011.1101:0^1 1מ1סק 1116 2^1030111 8^1930 1110 .מ! 01:36^1 0031116נ311113110111 110'!^!מס 176^\:נ811 ס1 10נ31 733\ .מס11311ןקסק 1511ז\ס3 1110 !ס מס1:11סק ^131:2 3.מסדנ^מז^ מ1 63ז\61311:נ 1מס:נ! 1)6ז\6001:נ 11 00^3331813 ״16211131 1116 ס1 3^15מ11133^\\16 1116 ,2מ1^\11 3 56[3מז ס! 311112810 1):1131 1116 !ס 06מ116ף50מס0 3 5^1)118116נ08131 11107 !1 ,ז63816 6נ1 1)111סז\י 23^1111 11131 6:נ3^\\3 6מז603נ1 1113117)21:31116 38^מי 631111ז 1110 .ק1101 311111131 מס 1)330נ1 0018[סזק 0131מ3מ1! מז\\ס ז11101-זסמז 111סנ1 1)16)0111מ1 13מ3ק1101ז3ק 11080ז\\ ^^1מ3נ1 311¥6ז6קסס0 3 !ס 2מ1^מ11ס!!!ס 111^5 18מ0113ז6מ1 1116 ,ז6^\¥0\ס11 ,11116^\ מ ז16!^ .מ0מ151!3ז0 1)311 0113318במסז? ,1רו\ס ז11101 !ס .15מ3נ1 3 1)113110נ05131 ^מ3 15מ3נ1 6^\311ז6קסס0 1116 זמסז!.153ס18ז\ מז 2מ311ז6קס 3מס111ן3111מ1 !!^סזס ס\\1 6ז6^\ 6ז1110 ,מס 1116331מס11^3ז1 סנ!! ,8מ:\\ס1 1)33 011165 מ^סקסזמ^ מז£3516 1110 311 מ1 3\צגנזס^סבמ 6זסבמ 1116 33 011ז\ 38 ,3^1ס13^\ מ1 1)316ז0קס 3מס12311מ23זס 16נ1131ז0113.3מס111\1113111 10קסז111מ11113ק !ס 63ק17^10711(51 ¥ 014^111 1^0^^771671^821מז£3810 מ! 0315ק ז11161 1)630116ז 31^1 ^!מסבמסעסמז 7011111 181מס£1קס01ז\16> 1116 ס1 63181101111113^21 מ 38 1)0ז\־801 8^1930 1)33 8^1920 1116 13 6קס־מ-^31631 33^ 3(1\113*^ !ס 011מ3זנ31 ,1927 מ3.1^1ס¥13 !ס 7011111 6ב11!ס 1מ16מ06מ3ז-8110136^ !!^!״1מס21ס11 ז3סמ113^^ 6בבנ603נ1 13)ז3^\ז16!3 11113 ;קמ 561 35זי\ ייןבממס,1116 11)116)8111 3:נ6נ1מ161מ 118 !ס 307^! .בר\\ס1 1116 מב 1מ6מ61^\סבמ 111מס7 128051נ11011זס7\ 2103131 3011031זק 1)11) 1)33 ,0013[נ8111 2103131 מס 63^160111 6^2211 ,\\0זנ<,1331317 !8זמ76 ז1316 מ1 .(1)113? 31מס311^נ ו¥181\16) 3763161^1 מ6ז6^ 1116 זס,3 *'6013״״17ז3ק 131מס131ז\116 1116 7נ1 !)^!)ממס! ,קס 361 ^¥3\ 631בם0ץס1מ ייז6111 1110 012113 80016 ס1 5מ^ ,13מ10מ6ץס1מ 102ז66מס1ק ^1110 !ס 086קז1ןק0x1001 ס1 מס311:נ12מ11מ1 י'^3117^^ 38ז\ ,7611\ 35 1103ז3ק 11181ס21 ^111 !מממבמ! 0133117^. 1(ײ3ז1130115113**) 1! זס! מס311ז3ק0זק 11116)מ3 — 361ז18 612ז£-2^31x01111ז\11)מ1 33 ,מס 111011211 ,1919-1920 33 17ז03 33 0200(1 1)113 361ז15 ס-(11131 1)3813..27613 100111101:5 10)0111:81 1ס0;11^\111 ^ז&זננ!!! 110^ .121205ן§12111 ס^ןX16. 1^1:11015 1ס213111130013 ^זמזס!!! 1:10113^^1 מס 11125^0^0 13011551011^ 1)2311120*01 !)מג ,ז021קק,1^^1111 1110 131:1ק 2^1^131 10קס0ק 031ס.1111(101• 1110 1)1101 1110 מ1 1300ק .אלסס! 20^0113 1131ז\ 3 מס311ק0011ס 311מ011ס2^11111 1110 31מס111^113 1110 35"1\ :201מס1 ס1< .011^\ 33 מס1110311)0 £ס0ע0381*21סזק ^מ3 מזס^סבמ ,11 10)231מס31 ;מס111311קסק 1311\\0][ 1110 £ס 00זס£0(11103111300ק ז11101 ^1סס1 3מס31111111מ1 31מס.6£^^££]118^ז\\ 0ז\\7 זא71x6 ^€11110,1101%^ 1€^ױס1זס^110 08131)11311ץ\36נ[ ממ^סכ! ^!!כןמקס.? 11511ס? 10113מסמס3111 1110 !ס 1מ10מ1מ0^מ0ק10)מ1־ז{1זו\0מ 110^ .3ז10)זסנ1 113 מ711111ו\ 3ז\ן0][ מס11111מ 00ז111 1110 זס£?0103 00101)1:310^ 111011110 81מ1ג32 13ס1ז 1)מ3 ^מנסז^סק 1111ז\\ ז\11זס311111 ז\\0מ ז3^0\\8.ס 0ז8113 113 1)0ז\0001ז ^10151^\ס2ס^-3^1ס15ז\ £ס ^{!!ממבמבמסס ¥1311\10 110?׳£1110 11511ס? 1110 ס1 05^\1311מ030זק0ז 1811\\0^3 110?׳ .(1920 !^מ^מ^ מ1) 13מס:21סק**533^1110 1)10)מ13מ10) 3116 ,!מ^במבתסעס^ 1110 ס1 1)10810סזק (1מ0במ113ז3ק) ײבמ3ז10ס1ז 1110 £ס 1מ10מ1311ממק.★ ★ ★^8 11ס מס1311מקסק 1511ז\\0^3 1110 £ס ץבמסמסס^ 1110 ,8מ^\\ס1 011811? 311 מ1*321 1110 !!!^מסנ! ¥3\0^[ 110?׳ .3£18ז0 מס 1)מ3 10)3ז1 מס ^330(1 33ז\\ 113ס18ז\-0במ1110 1)1ס8 1)מ3 ,1)סס11זסנ012111מ 1110 מ! 18מ0333ק 1110 בםסז! 00מ^סזק 31זמ11מ.םזמ1 ז11101 מ1 013מ1)סזק 10)13מ-1)מ113 1)מ3 013מ1)סזק 1)0זמ£301ממ13מץ1ז13מ110ז3ק 1סמ 0ז0ז\\ מס1311מקסק 1116מ0ס 11111110ז\\ 8מס01311ז ,ז0ע0ז\\סמס 1031מ 1111ז\\ ,3מס01311ז 10)3ז501ס01 1)113 ץ£301111311110 1110 110ק05ס ./!!)מ^ת!£1110 3215מ0113ז10מ 11110^\\ ,8ז\\70 1110 ס11)1ס8 2מ01נ1 018מ1)סזק 31זמ11מ0ת3^110110^1 ,811008 ,2מ1111ס01 71111\ 18מ0353ק 1110 ^110קקמ5 מ10מ3£18:נ0 1)מ3 ,13סס1 6^3 13מ10מ10ק1מ1 ^1זסז\ ,8113מ10מX16 ס מ131ממסבמ 3 — ^סס^ ז1110ס£3110.מס1311מקסק 1110 £ס 8זס8001 ¥0\1 1110 מ00ז\\01נ1 2ם181ז ¥38\ מס311מ0 מ3 1)118110(08131 1)מ13ס? 1מ0^מ0ק10)מ1 מ^x1^031181, 336 3118110מס311ם3ז1110ס ^מסמז^ ,11801£ 1)0550זק^0 111011ז\\ ,1ז513 ץז^\ 1110 1מסז£ 0מ11 11110מ11-80מ277¥38\ ^151631^0 31111-561111110 1118^ .1:0111״0ק ,3 10 11101161110111 1116 !ס.־161)״1111מ 611ז\6 1)311 8^\6^ 1116 311181^3 0ס1611ס1ז\ !ס 018^ 1)31116ק3000111★ ★ ★1:631§ ^{311 1/711110111 3^¥1801 111 1)3886ק 1 :211ז\\ 1)01:1^\\ !ס 8־631^{:111611 6^1631 10 761:6\ 7111011\ ,:300111 1)11) 68§11311ס 3810(1 ,61:11161688^61^1 .8^8110011116 31 111§!^ .631:8ק §מ1במסס 1116 מ1 מ7\ס1 1116 !ס 6111במקס61ז\16) 0111116 ^013117110\ 8מ13מ:061 1116 ^1111:6ק03 738\ מ7\ס1 1116 ,־731\ 1116 !ס §מ1ממ1§6(1ז3136^1 !ס 16מ־1 1116 :!^!)ממ ,8מ13מ־061 116יד .1)16)מ6 :731\ 1116 !!!ממ 11 1)16^00011ן^זמז^מסס 1116 מס ;מס1311מקסק 1811\\6| 1116 1631ס1מ 1סמ 1)11) ,11 מ1111611ז\\51101117 1116 זס^ממ ^113 •61ז\6מ 11167 1113§1:1 73\6| 1116 1)16מ13§1)6§מ113ס^6 738\ !מסבמבת^^ס^ 111131:7^1 1116 ,1)16מ1ק03 33\\ מ\\ס1 1116 :161!31)06מ1ז\6 ,16ק60ק 1)6§3־116)1)11מ ,1110111163מ3 11ז\01 מ13מ־061 116^ ,116^1 11ז\01 זס!71111\ 30111163! 71811\16 1)6^מ16־1!6נ1 מ6ז\6 1)30 3\\16 1116 10 16)311110 31־61(111 3.13ס13מסס 36ס1ס 1)6מ131מ31מ1 11167 1מס11\\!)ממ ס11(1מק ,מס311קמססס מ13מז06 1116 161)ממ 1גג1! 1117זס7\16סמ 13 11.1511זמס1! ס1 ^16ז513 מס1311מקסק 1811\\6^3 1116 §מס1מ3 11163ז\11ס3 31זמ11מס-1!!ס 16331 31 ,3מ3313מ.מ 1116 ז16)ממ מ16)16(1זס! מססכ! 1)113 11ס111\\ 11163\11ס\צמ66כ1 1)113 11ס7111\ 11163\11ס3 31זמ11מס ז13מס86 1)מ3 161163ס50 131מס21 ,013117*־3ז6מ6§ ז6§מ1גס7 116^ .1)11116מז6ק \\סמ 6ז76\ ,3ז83^ 1116 ז16)ממ 1)1116מ11 7ז6\קס61\16> ס1 מ3§6כ11)מ3 מסקס 1116 מ11מס 16מ03 ,1מ16ממ1116§11מ6 זס! 817ז1111,מס11.11163\11ס3 ס11כ1מק 1)מ3 31זמ11מס !ס 13)מ1^[ 311-123מ3§זס 131מס21 ,1)16!11 733\ 117ז\11ס3 131מס21 מס מ3כ1 1116 33 מסן)5 5^.1116 §מס1מ3 1מ16מ6ז\10מ 31מס311מ 3 !ס 163)1 1116 1316מסז1ס ס1 1)16ז813 3מס111617סס5 181מס21 .51ז11 116י1.מס1311מקסק נ7151\6^3 1116 מ1 ז1116ס 1)מ3 16קס6ק §ממס7-03161?*^ !ס !^)מ^זנ! 3 ,ז16!63ז1116 117זס511 *״מס21־6ז261^^ 1116 !ס 11סמ3ז(1 3 733\1)63זק8 11 .111^70 §מת1זס\\ §מס1מ3 17מ31במ 6\11ס3 ,1)113116(63131 733\ יימס217זס1ז3ק63זק) *^3ז113113ס113^^ §מ11)מ1סמ1 ,1מ13מס21 ס1311311ס80 !ס 1633)1 1116*(361ז18 612ז£ ס1 מס311ז§11מ1מ1) ^^.31173^* 1)מ3 (§מ1מ31ז11)118116(6511 38\ו מ311123110§01 15זסק8 1(130031\נ 1116 ,1)ס1ז6ק 83316 1116 מ1,ז6מ113ס161\נ 1)16מ3מ מ^מז ^במזמ מ13מז60 3 33\ו 1)1163 ^8ז1! 118 .3^¥1801 מ1.17מז3 §מ1ז6מ^מסס*1116 !ס 117זס111מ3 11\1ס 1116 ז16)ממ §מ1\־נ86 1116335\ו ^סמסק 11113 §מ1זמ1) 11163\11ס3 31זמ11מס 1מ13זסק1מ310311 1116 !ס 6מ011 !!!מס^ 1)6\ז6-513זמ11מס 1116 ־01^ ^י7ז3זנ111 110(1מק 3 !ס 1^11811316(63131 1116,6זמ11161:31 11511)1)¥1 1)30 \ו0זכ161ד !ס 1)1זס\ו 16)71\ 1116 ס1 \וס1)מ1\\ 3 1)606קס111056 ס1מ1 מס31311מ3ז1 מ1 6זמ31ז1116 1)1זס\ו £ס 6§מ3ז 16)1\\ 3 ס1 33 611\\ 33278.1)6110קק.113 !)׳113 1101:111112 !!^ססב[! 213 1)6ס111;|€011 ס!!! £ס 80ס11ז\\ ,211161115^1)6^1001 11ס7111\ ^[¥130 111 1306? ^1סס1 6111י\6 311 ,111116 331116 1110 0111(31 31 6111מ31מ161 10 33ז\\ 1)311 ,6^3111 3^\\6{ 1)311 0111:13113115 ,11^101 6(11 1ס 13מ13(1111131 1116.16מ00 ס1 3־631^ג :£01 101163מ16מ :111611 מ1 1)116ס61מ11118513 1116 1ס 617כ1נ1ס*1 13ןס1מ3| 1116 33״\\ 1מ6ז\6 7ז3מ11):301־11^6 11113׳131131סס8 011811? 1116 £ס 613(11מ16מ ,סז\11631ססמ32^1 1116 ,אלמ63 1מ16ממ־61ז\ס0.1^131)11311? 11ק36ס][ ז{2 1)16)1163 ¥33\ 111011ז\\ (.5.?.?) ^{31:1?16)013 ,:0111 1)16*1־031 1)30 ^01:22111126 ז{81100683£1111 ,ז{:61(1נ1ס:1 2^1*131) 116?1116 1ס 31:13? :011161 מס 1)30 ,*3111611131? מ! 1)מ13ס? מס מס1:6351ק1מ1 811:002 31116 מסקס 213ז\\ 311 !ס מס16331ק1מ1 002631*511 1116 1)מ\/. .611ז\\ 33 ^מקבמ^ 1138130?1מ1016ע 1)30 1)1סנ1 1116 ס1 68363מ11ז\\־6ז(6 6*61ז\\ 110ז\\ 1מ\\10 1116 !ס 18ת16)631*1.1)66^★ ★ ★מ1 6!11 1511\\6][ ,1,1111113013 1)30 1)0130? !ס 8מז\\10 1116 !ס 01031 10 3\/.;2מ1ז\11 3 2מ1^31^ (1 ;13מ1סק ס\\1 1)0110*31 ^6601616 ^16151^\020^;־3^1ס¥15-01611611 1)30 ז(1131ס2631 1)6^\*361(1ס ,6!11 !ס ז(3\\ 611210118*1 1116 (2 1)3016)013 3ק1:נ1 ס11)1101116 33\\ מ\\ס1 1116 16)011131 ^1:1ס\\ 11111116\\ 1361מס0 .^1011313-:0161 117(1 10 ,\\31:83ז\\ 1)30 ^13173101? ,611163 §1(1 1116 10 0161:6113013 7(1001601^6^20 1116 1161:6ז\\ ,3(3012? ,1131ק63 11811:161) 1116 ס1 1)30 ,1136)611303 6?13מ !?^^במ 1ס11)113581 1116 ,סס1111)^3 מ1 .1)6ז16מ66 6*61ז\\ 1081111111003,!!מזס?׳ 17)8111 ס1 2ס1סז763 ,16קס6ק 70002 11116)30 ,יי63(1(61ז^^ 1116 ס1 67סז3011.13מ121ן?11? ס1 33^\1?765 12? ס1 זס 3(0012? ס1 1ס6^\307 מ1 מ^\ס^ 1)6סז1ן? 660? 2ס1ז\3? ז0676 ס1 316מ1ן!זס! 33ז\\ 3?150ז\.1)ססז\\ !ס 6ז6^\\ 11023)011? 113 !ס 01031 31?! 361! 6?1 116ק163) ,מס311ז132!מס6ס1 16ס11 במסז! 1סס ?63ז? 1)1סס\\ 63ז1! ,1113263ע 2מ1זס??612מ ס?! !ס 01031 מ1,?11)1)23 6?1 ,1??3ז 1)1ס 6??׳ .1)000^2 6?1 ס1 633ז3 26^13 2מ1מזס? ,110166ז1! 31?! 30 1)16336? 33ז\\ מז\\ס1 ז61?1 ,1)16260 3 ס1 2מ11)זס366 31?! 1)6131016.11 זססז\16) 1סמ 1)1ס60★ ★ ★^1 1?6 66?1 1)30 ,7זס1מ66 1מ686זק 6?1 £ס 6^1663) 81ז1! 6?1 !ס 1)מ?6216 31181מס311מ ?113ס? 6?1 ,16)1663) 1)ס5660 6?1 !ס 2מ1ממx1^6011515 סזק-6131016(1 3 ?076011 6?1 213\\ 11 ,מ6380ז 80016 זסי! .0310638? !ס 13663ק ?18\\6^3 !ס!316 11116מ56־11מ3 6?1 !ס ז3^\\ 6?1 מ! 15מסז! 81ז1! 6?1 !ס 006 6? ס1 3?150^\ !ס031100311815 3231031 ^6\\1)63? 6?1 31 33ז\\ 1681זק 631ס1 ^?!׳ .18מ3?6ז16מ ?1$ז79ל¥1801^;^-1^020¥1£731^¥^ז1111ז€6 19111 1116 {ס 1)1ז3 1116 ס1 ^1ז11ז1ז1^36 115 71ת)ז11011101015^1 611ז\50 ^100310 13 ,*01^^111 ^6111€1 1116 :031מ ,^10131ז\ס2ס1\נ־,3^1ס13ז\£10111 1116 51161)1616)001151 13 11 .1106 ^\3133ז\\-^1ס81ז{6131 1116 £ס 51311011 3^\110ק0116 0£ 1116 5$ 1)311 ,1)1311ס? !ס 1011״16 13ז\1620\[ 1116 111 86111611161113 1631)1ס01611110116(1 33 811011 35 631:1^ 33 1116 !111239) ^:0601111 13111 1116 !ס !1131 31־).?11616 15 56111601601 1811ז\\6^3 3 !ס 3§10ממ1§6נ1 1116 סס 31100מדנס!ס1 סס10 ¥15מ!! 1116 01! 1)016011006 15 000101110117 71311\\6^3 113 .^[1613ז\1020\[־3^1ס!11016 10 1116 16001:^5 1111זו\ 0000601100 10 00110011 ^^131201.^. 3^11^,^^ 1116 !ס111613X63 11 \733 מ66נ1 1135 1752 1:0011116! !מסבסטסס!) ^ .37ק ס11)6§11נ1ס16151ז\020^[־3^1301ז\ 1116 1111^\\ 1)061:06מ00 111:60117) 15 11ס¥111\ ,1)6ז\6361:נק^}6\\11131 !ס ^615111(016011 1116 :61^01 16סק113) 3 63(650111^ 11 .00010100117 1511ז00010100117, 1^1163 1116 111601 !ס 11ס63 ,ז\10§מ6ז\ 1)30 1151^\0מ113ס116ס? 660\\61ננ6^\ס מס11ס11)18:נס[ !ס !!!^!־נ 1116 1111^/\\ ס1) ס1 1)113 1:61*031^ 116? .יי63־31^^ 30 !ס:1116 111116 1ײ1ס312*נ\צ 3נ1:נ^*^ 16(1 11ס!6(1 111§ססז(1 38:\׳\ 16סק115) 116? .מ^\ס56231 61:1811? 1נ1נ31? 1)30 1ז\6? ¥611031103 1נ1נ31? ,63§^ס[ 1116 1)30 011מסס€1)30 1151ז\סמ113ס116ס1׳ 1מס:נ! 63ז\1311ס1:686ק16 !ס 6סמ636־1ק 1116 ס1 ,ז\\סס3*נ0 !ס¥6113 !ס 51106ס[ 1116 6ז\ס1ק 1)1ססס 163)51 סז\\1 1116 !ס :06111161 51006 .ז\ס:נ2מ0336, 1116 ]1)1ס8110 00010100117 ^[1615ז\020^;־3^¥1501 1116 11131 1)16)1601) 1265)ס1)61002 11615ז\020^־3^¥1301 מס 11160 001:נ! ,^166)10 .111601 !ס *(0611116 ס^1133 1)6611 30 10(16^60(1601 00010100117.019111 1116 !ס !1131 ^מס860 1116 10 ,־נ1316 211:5^7 17!!! 1)30 1)6:נ1)סס11 6ס0616151ז\ס02^־113ס¥13 מ! 13)1ס11003611 1811ז\ז16 600 6:נ6ז\\ 6*נ7,1116:נס1ס^.3ז1)^ 1)1זס111 /ס 1)3.11 1116 ס1 ^ז1111ז€6 20111 1116 /ס ^1111^1^1^36 11116הסז /¥116 ]^6\\סזסבמ ,^56סק1מסס 35ז\\ ^16181ז\ס02^;-3^1ס¥18 !ס מס1311סקסק 1811ז138863ס 110מסמ600 66ז111 !ס ,1635 זס:1) ^63ז6ק66^1קס811 0131017 ,18מ113סז;2) מ18016!3זס;3) \\ס1 1)6קס11 110ז\\ מ16מ18!3זס 1116 !ס 11065מ6זקק3 0131017 ,5ז6^1זסז1)600016 1 160מ15!3זסx1 111611 1םזס,★ ★ ★ז6ז\ס ^3886ק 11 1ס(1 ,1סס 6^1ס1(1 ס110ס1סע6ז 033130.? !^ז!! 1116 ,1905 ס11)1ם 113 מ1 ס26סז£ ,מז\זס1 111116 1116 סס 18ס6!!6 16נ511ס\ 307 2ם1ז\163 1ס11110ז\\280