ז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )¥12X01 םז\?^ ם1ז\^ם¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥13773 1 .סז<^1סס3 1111זס1זז6]/\1 סן־ןןזע^/ס^ 1)ז06־061 1168§6]/''[¥־??0601 ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥0]^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ 11£יר01601?? ?600 ?¥12X0118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.066 1163§16/\1.1975 ,663ץ^־3ס.ת6.ט6 880-02..רמס 24 ; .61:3סק ,.1113 : .ק 512.^•11131:01 — ¥31:13\31^06631 — 1).ת13ס? — ¥3\6ץ.3.תס1:6131:1 ס1ת?:1? — (6.ת13ס?) ¥31:13\31^061:31.¥31:13\31^061-31 — 6.ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ?3ט3סס1ס11..תס?061:3,¥\ס>[1.ת2סק53:61ט1131:0.גו§146616661]\1?611<160650616651151606ת׳סס^61666 ת׳סס^606 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1\1.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.61.5 6116 1\11 ס166\66111 7ז\;1וט£6|/\ו1 1די דדלע און צײכענונגעןפוןלעאן פאךדי טעכנישע דרוקערי_י־ארבעט פון דעם יזכור־בוך״מגילת גער״ איז אויסגעפירט געװארן דורך:לינאטיפיסט — ישױאל גארךאןטעכנישער לײטעי — לעאן לעװקאװיטשץנ! ;111§1־1ץ(ןס0ג111;6111§־1\ג 611 :01161 16) 65;6111ג)1681?11:68^ 61161108 ־ 46 .263^1<11.723 ץס! 13 3[£1 סס^) ס;6511(ן16) 61 ס116663מ11מ6§־1\. 13 מס ס^סזקמ!!3מ11מ6§־1\. מ! 1)16מ1־1?68ז3116? 8ס1 מ6 1975 66 ס!!!![ 66 68מ1 61 מ6 ממז^ז^ןמ!! 66 6מ11מז16 86 סז^!! £816.3ת11מ6§ז\נ ־ 68ז1\/. 6116008 ,3149 10מ116מז83 10110*3£1608 21.0X01ז0געהײליקט דעם אנדענק פרן די קדרשים רטהררים פרן ארנדזערחררב געררארענער געברירן־שטאט גער — גררא־קאלרראריאאין פרילן.מצכת נצחרעדאקטאר: גרשרן םאפאזשניקאורארויסגעגזיבן פון:גערער לאנדסלגיט־פאראײן אין בוענאס־ארירעםארגון ױצאי גור כישראלגערער לאנדסלגיט־פאראײן אין די פאראײניקטע שטאטןבוענאם־אײרעםה׳תשל״ה — 1975א י נ ה א ל ט:א שטאט פון חטידות און קדושה 7פון ועד־הספר אין ארגעניטינע 9״סגילת גער״ — א פנקס פמ יידישער טראגיק און נצח ישראל — גרשוןסאפאזשניקאװ 11א מצבה אויף דעם גרויליקן חורבן פון אונדזער געבורין־שטאט, גער —מרדכי חלמיש 13דערפילט א הײליקן פליפט 20די מאורי הגולה פון געדעד חטױות 23דער ערשטער גערער רבי ־ דער ״חידושי הרי״ם״ 23דער ״שפת אמת״ 32האדמר׳ר רבי מרדכי אלטער זצ״ל 37אין הויף פון גערער רבין — חײם־ברוך שטערענשוס 49ראש־השנה אין דער חסידישער מעטראפאליע — פנחס בן אליעזר 63שבועות אין גער — הרב אברהם (ענזבא 73גורא־קאלװאריא — דאס שטעטעלע גער — י• לן 85נישט צום פארגעסן — מנחם בן אורי 90זכרונות פון גער — מנחם גילדוני (גאלדהעכט) ז״ל 102װי אזוי דער גערער רבי איז ניצול געװארן פון היטלעריסטישן גיהנום— משה יחזקאלי — — 110דאס קולטורעל, געזעלשאפטלעך און װעלטלעך לעבן 123פארטײען אין גער — משה ראבטקי 125די פראגרעסױוע באװעגונג אין גער — מנשה ארזשטן 136גער און גורא־ק^װאריא׳ איץ שטאט און צוױי װעלטן — יעקבױרקעװימש   152גער פץ ימוין קינדהײט און ױגנט — יעקב פאלאניעצקי 169דער ספארט־קלוב בײ דער פרץ־ביבליאטעק — מארקאס גוטשטאט — 177דער דראמקרײז בײ דער פרץ־ביבליאטעק — בײלע גארפינקעלדע העלמאן 182גער׳ געזען דורך א גריצערין — העניע קאפער־ױרקעװיטש 188זכחנות פון ערשטז חלח פון גער — אברהם מארדיקס 195יזח האבן געשטעלט א ווידערשטאנד:... — ליױער מעסינג  202א מצבה װאס װעט לעבן אין דער אײביקײט — אברהם מארדיקס  205שטײגער, טיפן און געשטאלטן 211טיפן און געשטאלטן פון דעם אמאליקן יידישן גער — 9ערל ארזש^עך 213רויזעלע די נײטורן — ליפע העלנןאן 217דאס שטעטעל;; גער און זמנע געזעלשאפטלעכע טוערם — יעקבױרקעװיטש __ — ___  222היים־ינאסטאלגיע צו די 91 יאר... יצחק גרײפמאן  235גרויל און חורבן 241גער פארן חורבן און נאכן חורבן — יצחק וױינטראב  243גורא־קאלװאריא (גערן אין די ערשטע צוױי יאר פון דער נאצישעראקופאציע — פון רינגעלבלום־ארכיװ  255די ערשטע טעג פון קריג — לאה שריןבאום־גובערמאן  265דער בלוטיקער אנהײב און דער טראגישער םוף פון דער מלחמה —ליפע העלמאן  272מי_ינע שבעה מדורי גיהנום אין דער צביט פון קריג — ישראל נאוענבלום 279חסידי אומות העולם... — רבקה העלפגאט־מודוזשעװסקי  288די ליקווידאציע פון געטא אין אטװאצק — ױסף העלפגאט  294דער טויטן־מארש צו די גאז־קאמערן — רבקה קעניגשיטײן־הובעל — 300דער אנהײב און דער סוף פון ילדישן שטעטל — הענריק פרי.יס 312א ילדיש קינד אין נאצישן גיהנום — ו בקה העלפגאט  320חורבן גער — עורא צװיליך  328דרװ ילדן זללנען פארבליבן אין גער -- העניעק פר;ים  363געװען אמאל אן עיר ואם בישראל — מנשה ארושעך  372די שארית־הפליטה — ליפע העלמאן    379א בית־עולם אן קברים — לײבל שרךיבאום  389'די לעצטע פארצײכענונגען פון יעקב פרבים  394דער גײםט פזן גער לעבט 401המשך פון גערער חםידות אין מדינת־ישראל  403די טעטיקײט פון ״ארגון יוצאי גור בישראל״ — מנחם בן אורי 417די טעטיקייט פון די גערער לאנדסלביט אין בוענאס־אגירעס — אלאנדםמאן —  428אלי׳ הבן, החבר והחיל — קווים לדמותו — גולדהכט  440אלי׳, דער זון, חבר און םאלדאט  443הירהורי היסטוריה על גר — מנחם גולדוני ו״ל  447גער לעבט אין דער ילדישער װעלט — נונחס בך אורי  460יזכור און ועקר^לאגן  463א שטאט פון חסידות און הדושהפון ועד־הפפר אין ארגענטינענאבן שוידערלעכן חורכן פון מזרה־אײראפעישן ײדנטופ, װאס האטאויר נישט אויסגעמיטן אונדזער געכױין״טטעטל, גער, האבן מיר אנגע־הויכן צו טראבטן װעגן א יזכור־כוף, װאפ זאל פאראײכיקן דעפ אנדענקפון דעם גרויפן גי_יפטיקן צענטער פון פוילישן ץדנטופ אץ שטעלן אמצכה אויפן אומכאװופטן קכר פון אונדזערע נאענטע און טי_יערע, דערטראגישער גורל פון װעלכע לעכט װי אן אומהײלכארע װונד אין אונדזערהארצן.מיר האבן זיך געשטעלט אין פארכינדונג מיטן ״ארגון ױצאי גורכישראל״, און מיט די גערער לאנדפמאנשאפטן אין אנדערע לענדער, אכערדער לאנגער אויפטויש פון כרױו און דער גוטער װילן, װעלכן אלע האבןארויפגעװיזן, האט נייטט געכראכט קײן פאזיטױוע רעזולטאטן. די קלײנעאיניציאטױו־גרופע פון כוענאס־אי_ירעפ האט אכער נישט אויפגעגעכן דעפפלאן. דאפ האכן געפאדערט די אומגעקומענע על קידוש השפ והעפ, אוןדער ככוד פון די אלע על־פי נפ און על־פי צופאל געבליבענע כיים לעבן.אויך א כאזוך אין מדינת ישראל האכן מיר זיף דעריכער געשטעלטאין א פערזענלעכן קאנטאקט מיט די לאנדפלי_יט פון גער, און אויך אןאלגעמײנער פארזאמלונג פון ארגון אין תל־אכיכ, איז אײנשטימיק אנ־גענומען געװארן אדויפצוגעכן דאס יזכור־כוך; אבער צוליכ מאטעריעלעשװעריקײטן און גרויפע קאםטן עס דורכצופירן אין ישראל, איז כאשטימטגעװארן צו רעדאגירן און דרוקן דעפ פפר אין כוענאפ־אנירעפ. פאר אגרופע פון א קארגן מנין גערעד מיטפחות אין דער שטאט, איז עפ געװעןנישט קײן לי_יכטע אויפגאכע און א גרויפע אחרױת, דאף האבן מיר אויףזיך גענומען דעפ ערן־חוכ צו פארװירקלעכן.עפ איז אונדז אנגעקומען נײטט לי_יבט צו זאמלען גכײת־עדות, דא־קומענטן, באשרניכונגען און כאװעגן אונדזערע כני־עיר, צעזײטע און צע־מ ג י ל ת ג ע רשפרײטע איבער דער גאנצער װעלט, ארויסצוגרענגען זײערע זכרונותאויפן פאפיר. עס זיינען דאף ארי_ינגעקומען ארכעטןן און מיר דאנקעןאין דעם זין דעס ״ארגון ױצאי גור״ אין ישראל, און באזונדערס זגיןסעקרעטאר, מנחפ בן אורי, און אויך די לאנדסליןט פון די פאראײניקטעשטאטן, װאס האבן זיך אפגערופן און מיטגעשטי_יערט אוי,? צו פארװירק•לעבן אונדזער אויפגאכע. דאך איז דער מאנגל אין געלט־מיטלען געװעןאונדזער שטענדיקער כאגלײטער אין דער ארכעט, און דערפאר האבן מירנישט געקאנט איכערזעצן אײניקע װערטפולע מאמרים, און געבן א גרע■סערע אפטײלונג אין עכרית. מיר װינטשן עס זאל מיט דער צגיט געמאכטװערן, כדי צו דערװעקן כייפ יונגן דור אין ישראל א ליבשאפט צו די דו־רות יןדן, װאפ האכן זיך געראנגלט פאר זײער קױפ, און װאפ האכן גע•טראגן דאס ליכט פון יןדישקײט אין דער פינצטערניש פון גלות פוילן.א באזונדער אנערקענונג,ידריקן מיר אויס דעפ רעדאקטאר פון יזכור■כוך, דעפ היגן שרי_יכער גרשון סאפאזשניקאװ, װאס האט כאארכעט דעפמאטעריאל און זי_ין געניטע פעדער געטונקט אינעפ װײ און פגין פון דילעבן־געבליכענע, און טרןי די פאקטן לאזט ער פילן אין די שורות די טרא•גיק פון דער גרויליקער װירקלעכקײט. ער האט פיל בןיגעטראגן, אז דישארית-הפליטה פון גער זאלן דערפילן זײער ערן־הוכ און אויפשטעלן אטדי גןןםטיקע מצבה, װי.,א צײכן פון אײכיק שעפערישן גי_יםט פון יןדישןפאלק, װאס זאל דינען װי א קװאל פון אינפפיראציע פאר די קומענדיקעדורות, און זיכערן דעפ נצה ישראל.יעקב ױרקעזויטש, מארקאס גוטשט^ט,ליפע העלמאן, העניע תאפער־ױררןעװיטש,שבע גרײפמאן.— 10 —״טנילת גער״ - 8 פנהס פון ױדישערטראניס און נצה ישראראיך האכ לאנג זיך געױשוכט צי איך זאל נעמען אוין? זיך די אויפ־גאכע צו רעדאגירן דעם פנקם פון דעם גרעסטן חפידישן צענטער איןמזרח־אײראפע♦ א שטאט, װאס האט אויםגעשטראלט איר גי_יסטיקעהשפעה אוך דער ײדישער װעלט, װו עם האט אין פארלויןז פרן דילעצטע הונדעדט יאר געהאט איר זיצארט די גערער דינאסטיע, דיפרינצן פון א גי_יפטיקער אימפעריע, און ײדן לומדים, גדולי־התורה,װאס האכן געשמט אין דער גארער ײדישער װעלט.אכער װען עם איז געקומען צו מיר א מזומן יןדן פון דעפ קארגןמנין גערער לאנדםלןיט, װאם געפינען זיך אין כוענאם־אױירעם; ײדןאויפגעהאדעװעטע אין דער י. ל. פרץ־כיכליאטעק פון דער שטאט, אי־נעפ צענטער פון דער דארטיקער רעװאלוציאנער־םאציאליםטישער כא־װעגונג, האכ איך דערפילט אין זײ דעפ גניסט פון חסידישער התלהכיתאון אן אחרױת פארן ילדײטן המשך, און איך האכ כאשטימט צו װערןא יטותף צו דער הײליקער עוכדה פון אויפשטעלן א מצכה אויך א פאר־*טניטענעם ילדישן לעכן אויך דער פארשאלטענער פוילישער ערד, אוןכענטשן דאס ילדישע לעכן, װאס גײט אויף אויפן כאדן פון אן אײגע־נער הײס און אין די תפוצות פון דער ילדישער װעלט, װי_יל ״דער גי_יסטפץ גער לעכט״, װי עם הײסט דער לעצטער קאפיטל פון ספר, װאפשילדערט די כרײט־פארצװללגטע טעטיקײט פון די גערער חםידיס איןמדינת ישראל.האכן מיר פאר זיך א פנקם, א פפר־זכרון, װאפ איז מיט ןעפעסאנדערש פון אלע אנדערע ספרים פון אונדזער צאלרללכער חורכן־ליטע־ראטור, װאפ דערצײלן װעגן דעפ אויפקום, געשיכטע און אומקוס פוןהונדערטער ילדישע קהילות, װעלכע זללנען אויף א כעסטיאלישן אופן— 11 —מגילת גערפארטילילןט געװארן דורך די טמאדילןע הענט פון די נאציס, ימח שמםוזכרם.גער האט אין דער אלגעמײנער פאנאראמע פון די ילדישע קהילותאין פוילן ארויםגעשלינט מיט איר אײגענעם גלאנץ, װאס האט כאלויכטן— און לייכט נאך — אין אלע תפוצות ישראל. דאם ילדישע פאלק איזדאס אײנציקע װאפ האט א ״חורכן־ליטעראטור״, אן עם קדוש װאסאיז געלליטערט אין ללידן, װאפ באװײנט זלינע טויטע און שפינט װלי■טער דעם פאדעם פון לעכן. די המנס אץ הימלערס האכן נישט כא־װיזן צו פארװירקלעכן זײערע טלױולאנישע פלענער און אויסמעקן רעםײדישן זכר פון דער װעלט. א דריטל פון אונדזער װעלט־פאלק איז אומ־געקומען, עס האכן זיך אכער געראטעװעט די שארית־הפליטה פוןצװישן די קרכנות, און עס זלינען געכליכן הונדערטער טויזנטער װאסזלינען כאצללטנפ אװעק פון די אלטע הײמען, װעלכע זללנען געפאלן אונ־טער דער האק פון די האקנקרײץ־טרעגערם.האכן די לעכן־געכליכענע גענומין אויך זיך די הײליקע שליחותצי פאראײכיקן זײער פארטיליקטע הײם, און ד נעמען פון זײערע כרי־דער און שװעםטער, און זארגן, אז זײער זכר און זייער קרושה זאלכלליכן לדור־דורות.דער אינהאלט פון ״מגילת גער״, װאס כאשטײט פון די פינך טײלן:א) א *טטאט פון קדושה און חסידות, כ) דאס קולטורעל, געזעלשאפט־לעך און װעלטלעך לעכן, ג) שטײגער, טיפן און געשטאלטן, ד) גרוילאץ אומקום, און ה) דער גליםט פון גער לעכט; כארעכטיקט דעם נאמעןפץ דעם פנקם פץ ױדישער טראגיק און נצח ישראל, װאס כאגלײט ־־יײדישע עקםיסטענץ — לויטן ^אויםדרזק פון א ץדײטן דיכטער — דורך״א װאלקנזליל פון אומקופ און א פלאמענזליל פון לעכן״.גרשון סאפאזשנירואװ— 12א מצבה אויר• רעפ גרויריהן חורנן פוןאונדזער נןןנוירן־שםאט, נןןרגער— א קלײן שטעטעלע אין גריצער פאװיאט, בי_י 30 קילאמעטערפון װארשע אין מדינת פוילן.גער — א פינטעלע אוױ* דער ױדישער װעלטמאפע, א טראפן איןגרויםן אקעאן פון דרי_י מיט א האלב מיליאניקן פוילישן ױדגטום.גער — אן עדה פון פארהארטעװעטע, פאריאגטע און פארפאלגטעײח•גער — דער גרעםטער הםידישער צענטער במשך דרי_י דורות — אנ־הײבנדיק פון ר׳ איטשע־מאיר דעם הידושי־הרי״ם און זי_ין אײניקל אריה־לײב דער ״שפת אמת״ און ביז דעם לעצטן גערער אין גער, ר׳ אברהם־מרדכי — װאם זי_ינען געװען די גױםטיקע מנהיגים און דער מקור יניקהפאר צענדליקער טויזגטער ױדן אין פוילן און אין דער גארער װעלט.גער מיט דעם רבינם הויך און בית־מדרש, װאם האט געצויגן צו זיךטויזנטעד אויך טויזנטער עולי־רגל צו ימים־נוראים, ימים־טובים און םתםשבתים; װאם האט געשפי_יזט מיט רוהנױת און ניגונים הונדערטער, אוןאפשר גאר טויזנטער גערער און אנדערע הםידים־שטיבלעך אין דער גאנ־צער װעלט. מיט דער ישיבה, װו• הונדערטער בחורים פון מרהקים האבןגעשוװמען אין ״ים־התורה״ און ״זיך געװארעמט״ אין דעם מאור הגדול,דעם אדמו״ר.גער — וװ דורות ױדישע קינדערלעך האבן דערזען דאם ערשטע מאלדי ליכטשױן, וװ זײ האבן געלערנט שטעלן זײערע ערשטע טריט אוןארויםזאגן די װערטער ״מאמע״, ״טאטע״, ״באבע״ און ״זײדע״, װו• מעןהאט א בחור פון דרױ יאר אױנגעהילט אין א טלית און אװעקגעטראגןאים אין חדר, ער זאל אנהײבן קנעלן דעם אלך־בית; און וװ• צו זעקם יארהאט שוין דער תכשיט אנגעהויבן לערנען גמרא.— 13׳ױם־טוב־טאגמגילת גערגער — װו• מי_ין זײדע, זכרונו לברכה, איז געפאלן פון א דײטשישןשראפנעל אין רבינם יית־מדרש צוזאמען מיט גאך א פאר צענדליק ױדן,נאך אין דער ערשטעד װעלט־מלהמה.גער — וװ עם האבן נעלעבט אונדזערע טי_יערםטע און נאענטםטע,וװ אונדזערע טאטעם און מאמעם, זײדעם און באבעם, ביז מי ױדע װיפלדורות זי_יגען געבוירן געװארן און זײערע לעבנם אויםגעלעבט, און וװדורות האבן געדוט אונטער די ארעמע מצבות אויפן אוראלטן בית־עלמין.גער — פון ױדן יראי־שמים און פון ױדן פשװטע װאםער־טרעגערם,בעלי־עגלות, בעלי־מלאכות און הענדלערם. גער פון יארידן, פון טאנדעט־ניקער און תבואה־אויפקויפערם. גער פון חלב־םוהרימ און אויבםט־הענד־לערם. גער פון דארך־גײערם און טליתיכ־מאכערם, גער פון שניט־קרע־דער שטאטישער שפיטאלמערם און בעלי־אכםנױת, פון קצבים און לומדיש, פון שמידן און קאטלא־רעם, פון שוםטערם, שגױדערם און היטלמאכערם. גער פון שײנע ױדן,שארפע חםידים און ״טישזיצערם״ — מױחםים; און גער פון געװײנלעכן״עמך״, גער פון קנאפ עשירות און פון גרויםן — אבער בכבודיקן דלות;פון װינציק גבירים און א היפש ביםל אבױנים.גער — מיט דער ױדישער קאלײקע און קאשארן־גאם, מיט דעם מארקאון קאזשע־גאם, מיט דעם מאגיםטראט און זי_ינע ױדישע ״שױיבערם״ אוןמיט דער םטראזשאצקער שאפע; מיט דעם לאזארעט װאם איז אויפן װעגצו דער װי_יםל און מיט די גרינע פעלדער און לאנקעס, מיט סעדעד אוןגערטנער אױןז די בערגלעך ארום; גער מיט דעם שטילן געמיט און דער— 15 —מ ג י ל ת ג ע רנו^$ס^1 0— 16 —מ ג י ל ת ג ע רצניעותדיקער רווקײט, װאם האט געשװעבט אפילו איבער דער לאנד־שאפט ארום איר.נער — פון אי_ינגעפונדעװעטער טראדיציע און פארהײליקטע מנהגים,פון ױדן אין טליתים איבער די באגארטלטע זלידענע קאפאטעם, איןשטרי_ימלעך און װי_יםע זאקן, װאם האבן רהבותדיק שפאצירט שבת איןדי נאםן, פון — און צום בית־מדרש.גערער ױגנט, װאם נאך װי ישיבה־בחורים זי_ינען זײ שוין ארי_ין אין׳פרד״ם״ פון דער השבלה בת־השמים און זי_ינען פון דארט ארױם ״גע־כאפטע״ אויך צױניזם, בונדיזם און אפילו קאמוניזם. און גער פון גרויםן,שװערן קאמך צװישן דעם אלטן חםידי־טן דור, װאם האט געװאלט פאריעדן פרי_יז אפהיטן די נחלת פון אמונה און חםידישקײט, און צװישן דעםױנגן דור װאם האט זיך געריםן צו דער פרײ, צום פארשריט, צום פרא־גרעם, צו ארץ־ישראל און רעװאלוציע.גער — װאם האט געדינט װי א טעמע פאר ראמאנען פון ױאל מאםט־בוים און א םך אנדערע ײדישע און אפשר אויך ניט־יןדישע שרגיבערםאון דענקערם.גער — פון די אלטערם, בלאםעם, ראװםקים, בראדערם, פאלאקעװי־טשעם, פאלאניעצקיס, געלבפישעם. גאלדהעכטם, קארפם און נאך הונ־דערטער ױדישע פארצװי_יגטע משפחות; פון יאקל פעלדשער און חיה דערהײװן, פון איטשעם און בונימס, פון חנה־לאהם און הײם־יאנקלם, פון הער־לײבם און אםתר־רחלם, פון פיניעם און — װער קען דען אויםרעכענעןאלע נעמען פון גערער מענער און פרויען, ױנגלעך און מײדלעך...* ❖*דאם גאנצע גער איז שוין מער נישטא, נישטא דאם ײדישע גער. פאר־שניטן געװארן, אפגעמעקט, אװעקגעהרגעט און אויםגעריםן מיטן װארצל,מיט קינד־און־קײט, ױנג און אלט — אלץ, אלץ האט דער אשמדאי פאר־טיליקט, פארברענט, פארגאזט מיט דער טי_יװלאנישער כװנה נישט אי־בערצולאזן קײן זכר, קײן שריד און פליט. און װי דערשיטערנדיק, װיפאראדאקםאל קלינגט עם װען מען זאגט, אז פון גאנצן ײדישן גער זי_ינעןגעבליבן בלויז די װאס זי_ינען באצױטנם פון גער אװעק.מיר דא, אין מדינת ישראל, האבן געפונען אונדזער אלט־נױע הײם,זױנען אפשר דאם גליקלעכםטע איבערבלױבעניש פון דעם גער, װאם זי_יןאנדענק שני_ידט אין אונדזער הארץ און ברענט אין אונדז װי אן אײביקע— 17 —מאגיסטראט פון גער. רעכטס, די יאטקעס פון כשרן פלײש און לינקס: אנדערע יידישע קלײטןמגי לת גער18מגילת גערװונד. צוליב דעם ליגט אויןז אונדז די הײליקע פליכט פון השארת־הנפש.בלויז אונדזער דור איז נאך ביכולת צו שטעלן א מצבה אויןש דעם גרוי־ליקן חורבן פון אונדזער געבוירן־שטעטל. יעדער שטריך, יעדער זכרון,יעדער יחיד און יעדער טײל פון דער עדה, יעדע געשעעניש און יעדערפרט, װאס האט געהערט צו דער געשיכטע פון גער, זי_ינען מיר טחוײבצוזאמענצוקלי_יבן און צו פאראײביקן, כדי אויך אונדזערע קינדער און דיקומענדיקע דורות זאלן װיםן פון װאנען זײ שטאמען אפ, און זאלן געדענ־קען זײערע הײליקע זײדעם און עלטער־זײדעם, זײערע פעטערם און מו־מעם, און אויך — להבדיל אלך אלפי הבדלות — די רוצחים, די עמלקים,װאם האבן זײער בלוט פארגאםן און זײ אויםגעמארדעט מיט אלע גרוי־זאמםטע מיתות־משונות...אזוי האבן מיר פארשטאנען א־נדזער פליכט און מקײם געװען דעםפםוק ״זכור אשר עשה לך עמלק״... מיר האבן לויט אונדזערע באשײדענעימעגלעיכקײטן אויפגעזאמלט אלע פרטים, אלע מעגלעכע פרטים פון דערלעצטער תקופה, װאם די גערער קהילה קדושה האט איבערגעלעבט;װעגן די לעצטע חדשים, װאכן, טעג און שעהן פון אונדזערע הײליקע,פארפי_יניקטע קרובים — אויך װיפל ע םזי_ינען געבליבן לעבעדיקע עדותאון דאקומענטן. מיר האבן זארגפעליק אויפגעיזאמלט אלצדינג, װאם גע־הערט צו דער מארטיראלאגיע פון די גערעיר קדושים, און דאם אלץ פאר־אײביקן מיר אין דעם ספר עד דור אחרון, דעם בלוטיקן שונא אויך להכעייס.דאס איז אונדזער םימבאלישע מצבה פאר אוגדזערע קדושים וטהורים, אוןזאל דער דוײליקער אנדענק פון קהילת גער אגינגעשילאםן װערן אינעםאנדעינק פון ילדישן פאלק.מרדבי חלמיש / תל־אביב.— 19דערפילפ א הײליהן פריכטמיטן ארויםגעבן דעם יזכור־בוך האבן מיר מקײם געװען א נישט־געשריבענע צװאה פון די קדױטים וטהורים, װעלכע זי_ינען אומגעקומעזאויך קידוש־השם. אונדזערע עלטערן, ברידער און שװעםטער, פאר־פײניקטע דורך אלע מיתות משונות, האבן עם געמאנט, און מיר האטזזײער רוך געטראגן אין הארצן. אונדזער געבוירן־שטאט, גער, די שטאטפון קדושה און גבורה, װאם האט אויםגעטראגן דעם גי_יםט פון ױדיש־קײט דורך אלע פי_יערן פון דער ארומיקער שנאת־ישראל, האט געפא־דעדט פון דעם קלײנעם הי_יפל לעבן־געבליבענע א מצבה, װאם זאלפאראײביקן זײער אנדענק און זײערע נעמען לדורות.מיר האבן געפילט אויך זיך א פליכט, װאם אט אונדז יארן־לאנגגישט געלאזט רוען. נאך דיער טעגלעכער יאגעניש אין לעבגם־יאך האבןמיר אויך אונרזערע געלעגערם געזען די שרעקלעכע בילדער פון דערגוילשער רציחה, װאם איז אויםגעפאלן אויך די ױדישע קעפ און גע־הערט דעם רוף פון די קרבנות: נישט צו פארגעםן און נישט צו פאר־געבן! דער רוך האט אונדז באגלײט לאנגע יארן, אזן דער געװיםןהאט געמאנט צו דערפילן א חוב לגבי אן עיר ואם בישראל, און לגביאונדזערע נאענטע און טױערע.אויך די יערלעכע אזכרות און אויך געלעגנהײטלעכע טרעפונגעןמיט אונדזעדע לאנדםל־ט, האבן מיר שטעגדיק גערעדט װעגן א יזכוד־בוך און קײן מאל נישט אויפגעגעבן דעם טרוים. אבער װי קענען אקארגע פאר משפחות, צעזײטע און צעשפרײטע איבעד דער גארערװעלט, פארװירקלעכן אזא אויפגאבע? וװ נעמט מען מאטעריאלן,גבױת־עדות, דאקוםענטן, בילדער און געלט־מיטלען, מיט װעלכע עםאיז פארבונדן אזא אונטערנעמונג ? װי זאל מען פארבינדן און צענט־דאליזידן דעם אלגעמײגעם װילן, װאם זאל פירן צו דעם געמײנזאמעןציל?— 20 —נזגילת געראזעלכע פראגעם זי_ינען געלעגן װי דערנער אויפן װעג, און עסהאט געדויערט יארן, ביז אײנער האט געװאגט, האט זיך אנגענומעןמיט מוט, און דאם יזכור־בוך נאך זי_ין הײמשטאט איז געװארן א צילפון זי_ין לעבן. ער האט מיט זי_ין עקשנות און ענטוזיאזם באנײםטערטו,אך א פאר ײדן — גישט מער װי א פאר! — װי_יל בוענאם־אגירעםצײלט קוים א פאר גערער משפהות, און א טײל פון זײ אלמנות.א פאר אקטױוע טועדם זי_ינען מיט דער צי_יט אװעק אין דער אײ־ביקײט, און די ארבעט איז געפאלן אויף. אײנצלנע מענטשן. אבער זײהאבן זיך נישט אונטערגעגעיבן, און עם האבן אנגעהויבן גײן צענדלי־קער ברױו הין און צוריק, און פון דער פאפירענער בריק האט מיט דערצי_יט זיך געשאפן א באדן, אן אויםזיכט צו פארװירקלעכן די אויפגאבע,פאר וועלבער די לאנדםלגיט פון מדינת־ישראל האבן בי_יגעטראגן זײערװארט פון דערמוטיקונג.לכתחילה זי_ינען געװען א םך נײן־זאגערם; נישט הלילה דערפארװי_יל זײ זי_ינען נישט מםכים געװען מיט דער אידײע; נאר זײ האבןגעהאלטן, אז דאם איז איבעיר אונדזערע מעגלעכקײטן, אז מיר װעלןעם נישט קענען רעאליזירן. האט בוענאם־אנירעם אנגעהויבן בעטןמאטעריאלן, דאקומענטן, בילדעיר און ם׳האבן אנגעהויבן ארגינקומען פא־פירן, טײל האט מען באקומען אויפן ארט און טײל איז אנגעקומען פוןאויםלאנד. און אז עם האט אין פארלויף פון א פאר יאר זיך אנגעקליבןא פעקל מיט שיריפטן, האט מעין שװין די שיף נישט געקענט לאזן איןמיטן ים. מען האט געדארפט געפינעין א קאפיטאן, װאם זאל זי ברענגעןצו א זיכעירן האפן. די פאפירן װאם האבן דערצײלט װעגן ױדישע לי_ידן,די דאקומעגטן פון דריטן חורבן, די גבױת־עדות פון די געליטענע אוןעל־פי נם געראטעװעטע, האבן געמאגט א רעדאקטאר. און מיר האבןגעהאט דאם גליק צו געפינען דעם ריכטייקן מענטשן און מיט דעיר צי_יטהאט שוין אויך געימוזט װערן געלט — און ם׳איז געװארן! און איךגיב ארי_ין אט דעם ארטיקל אין דעם יזכור־םפר מיט א געפיל פוןדאגקשאפט צום ״עקשן״ —• װעלכער װיל גישט מען זאל אים פורשגשמו זי_ין — און מיטן באוװםטזױן, אז דער מזומן געירער ױדן איןבועגאם־אױרעם האט מיט גרוים דעירפאלג פארװירקלעכט א הײליקעאויפגאבע.א גערער לאנדםמאןמגילת גערבנין תלמוד תורה וישיבה קטנה הצפוף כתות וילדים— 22די מאורי הנולה פון גערער חסידותדער ערשטער גערער רני: דער ״הידושיהרי״ס״גערער הסידות האט איר אורשפרינגלעכן מקור אין קאזשעניץ. ם׳איז געװעןדער קאזשעניצער מגיד׳ װעלכער האט צונויסגעבראכט דעם שידוך צװישן דערארעמער יתומה חי׳־שרה מיט דעם מאגנישאװער רב, דער צדיק ר׳ ישראל ראטענ־לערג, פון װעלכן ם׳איז געבוירן געװארן דער ערשטער גערער רבי ר׳ יצחק־מאיר,באקאנט אין דער װעלט װי דער ״חידושי הרי״ם״.װעגן דעם דערמאנטן שידוך דערצײלן חסידים: די מאמע פון ר׳ יצחק־מאיראיז געװען אן עלנטע יתומה פון גרויסן יחום׳ אן אפשטאמיקע פון דעם בעל ״מגלהעמוקות״ און װעמענס פאטער האט זיך מתײחס געװען צו דער משפחה פון ר׳ יהו־נתן אי״בעשיץ, דער בעל ״אורים ותומים״. אט די דאזיקע יתומה איז אויפגעהא־דעװעט געװארן אין מגידס הויז. דער קאזשעניצער מגיד אלײן איז געװען דערשדכן; די חתוגה איז פארגעקומען בי_י אים אין הויז און דער מגיד האט זיך גע־פירט בײ דער חתונה װי א לי_יבלעכער מחותן. ם׳איז געװען דער מגיד וועלכערהאט זיי צוגעזאגט א בן־זכר װאס װעט פארשװנען די װעלט.װען איטשע־מאירל איז געבוירן געװארן׳ האט אים זי_ין מאמע אפט געבראכטקיץ קאזשעניץ און דער מגיד האט זיך מיט איפ געשפילט װי מיט אן אײניקל.חסידים דערצײלן׳ אז װען ער איז אלט געײאח דרײ יאר, האט אים דער מגידא מאל אויםגעפרובירט און אים געזאגט: איך װעל דיר געבן א רענדל און זאגמיר׳ וװ געפינט זיך דער אײבערשטער ? דער קלײנער איטשע־מאיר האט איםשנעל געענטפערט: ״איך ■װעל דיר געבן צװײ רענדלעך און זאג מיר וװ איז דעראײבערשטער נישטאי״דעם מאגנישאװער רבס ידנגעלע איז טאקע אין קאזשעניצער מגידם הויףמפורםם געװארן װי דער ■״מאגנישאווער עילוי״ אץ דארט האט ער טאקע נאך גאר— 23 —מ ג י ל ת ג ע רױנג קענענגעלערנט א סך גדולים אץ צדיקים װאס פלעגן קומען צום מגיד. ערהאט געלערנט צוזאמען מ״טן קאזשעניצער מגידס קינדער און אייניקלעך אץ אויךאפט געשמועסט אין לערנען מיטן מגיד אלײן, װעלכער האט .באוװנדערט זײנעכעורונות.ר׳ יצחק־מאיר איז נאך ניש געװען בר־מצװה װען ער איז געויאח דער חתןפון ר׳ משה חלפן, א גרויסער חסידישער גביר פון ווארשע. לויט דער חסידישערמסורה, איז דער שדכן געװען דער ״חוזה״ פון לובלין, װעלכער יהאט ר׳ משה חלפן,װאס איז געקומען צו אים זיך מײשב זי_ין װעגן א שידוך, געהײסן פאח קײן קא־זשעניץ, װגיל אין הויז פון דעפ קאזשעניצער מגיד געפינט זיך א בחורל װאסדער גערער רבי שליט״א, אינ באגלײטונג פון ױנגעלײט חסידים, ביים ארײנקומען אין זאל פון־דער לעצטער כנסי׳ גדולה אין ירושלים•״פארשװנט״... דער שידוך איז טאקע געשלאסן געװארן אין הויז פון קאזשעניצערמגיד, אץ די חתונה איז פארגעקומען דרײ יאר שפעטער, נישט לאנג נאך דערבר־מצװה, אין װארשע. דער קאזשעניצער מגיד האט באגלײט דעם ױנגן חתן אגרויסן ■מחלך אויפן װעג קײן װארשע און האט נאכן געזעגענען זיך געזאגט צוזײנע מקורבים ־ דער דאזיקער יונגערמאנטשיק, טוט נישט קיץ שום תנועה, אזער זאל דערבײ נישט מכװן זײן אנצוטאן א נחת־רוח דעם בורא־עולם...פון קאזשעניץ קײן פשיםבעצו 14 יאר האט גאנץ װארשע געשמט מיט דעם נײעם יונגנמאן, װעלכעראיז געייאח דער ח־בית פון אזעלכע גדולים װי ר׳ לייביש חריף, ר׳ יעקב געזונד־הײט׳ ר׳ אברהמעלע;טשעכאנאװער, דער בעל ״חמדת שלמה״ א״א. באלד איז ער— 24 —מ ג י ל ת ג ע ראלײז אויך געיואח דער צענטער פח אויפמערקזאמקײט פאר אלע לומדים אוןתלמידי־חכמים אין װארשע, וואס זײנען געקומען צו העח פח אים ד1נע חידושי־תורה. ר׳ יצחק־מאיר האט אבער פון דעם אלעם נישט געמאכט קיץ גרוים װעזן.ער האט געדאװנט אין קאזשעניצער שטיבל אח פון צכיט צו צײט װײטער געפארןמיט אלע אנדערע ״חםידישע יונגעלי.יט״ צום קאזשעניצער מגיד. צו דער זעלבי־קער צגיט פלעגט ער אויך פון צװט צו צײט פארן צו אנדערע צדיקים, בכדי צוזען דיער דרך אין עבודה און חםידות•אין יאר תקע״ה איז נפטר געװארן דער קאזשעניצער מגיד און דער ״חידושיהרי״ם״ האט ממשיך געװען צו פארן קײן קאזשעניץ צום ממלא־מקום פון מגיד,ר׳ משהלע, צו װעמען ער איז געװען נאענט פון די פריערז־יקע יאח. אבער דאהאט פאסירט דער איבערבראך. אײן מאל האט ר׳ יצחק־מאיר געזאגט א תורהצו ר׳ משהלע, װעלכער איז פון דער תורה געװארן אזוי נתפעל אז ער האט יצחק־מאיח געגעבן א קרש אין קאפ. ר׳ יצחק־מאיר האט דאן געזאגט•. ״איך דארףנישט קיץ רבין װאס זאל מיך קושן, איך דארף א רבין, װאס זאל מיר טרײבעחדי אדעח״. נישט לאנג דערנאך איז ער אװעק קײן פשיםכע.ם׳איז איבעריק צו זאגן, װי ר׳ איטשע־מאיר װארשעװער — װי מען האטאים גערופן — איז אויפגענומען געװארן אין פשיםכע. ער איז שנעל געװארן דערמקורב פח די ״ארױת״ פון פשיסכע, װי ר׳ מענדל טאמאשאװער (װעלכער איזשפעטער בארימט געװארן װי דער קאצקער רבי), ר׳ יצחקל װורקער, ר׳ יעקבפון ראדזימין, ר׳ הענעך פון אלעקםאנדער ,און אויך טאקע אײנער פון די מקורביםפון רבין ר׳ בונם פון פשיסכע אלײן. אבער נישט דאס איז עס געװען װא,ם האטאים אזוי צוגעצויגן אין פשיםכע. ער האט נישט געזוכט קיץ כבוד. פארקערט,ער האט זיך געפילט דא גוט׳ װײל אין פשיםכע האט מען קײנעם נישט צוגעטײלטקײן כיבודים׳ אח מען האט זיך געהאלטן בי.ים כלל, אז ״אם למדת תוחה הרבה אלתחזיק טובה לעצמך״... ׳צוגעצויגן אין פשיםכע האט אים דער אײגנארטיקער דרךפון רבין ר׳ בונם, דער װעג פון זוכן דעם אמת׳ דאם אויפהײבן זיך איבער אלעקליינלעכקײטן און דאם זוכן די שלימות אין עבודת־הבורא; צוגעצויגן האבן איםדי הויכע השגות פון רבין און זױנע תלמידים, װאס אלע האבן זײ געשטרעבט צומדרגות אח דאם בלויז לשם שמים.די ״איסטילער חתונה״ר׳ איטשע־מאיר װארשעװער איז געװארן אײנער פון די זי.ילן פח פשיםכע,און ם׳איז נישט קײן חידוש, אז װען דער רבי ר׳ בונם פון פשיםכע איז אײנגע־לאדן געװאח צו דער גרויםער ״איםטילער חתונה״׳ וװ די מתנגדים פון פשיסכע— 25 —מגילת גערהאבן זיך געגרײט צו מאכן א מעיפט איבער םשיםכע, האט דער רבי ר׳ בונם אוים־געקליבן ר׳ יצחק־מאירן צו זײן אײנער פון זײנע שליחים. ם׳איז טאקע געװעןהויפטזאפלעך ר׳ יצחק־מאיר װעלכער האט דארט צו נישט געמאכט די פלענערפח די פשיםכער מתנגדים, אויםצורופן א חרם אויף פשיםכע. ווען דער אפטעררב ר׳ אברהם־יהושע והעשיל, װעלכער איז געװען דער אגערקענטער זקן פון דערחםידישער װעלט, האט זיך באקענט מיט ר׳ יצדוק־מאיח און פון אים נאך דערצוגעהערט, אז ״פאראן אין פשיםכע גרעםערע פאר מיר, און אלע ד_ינען זיי סטל צורבי מנדלי אלטר הי״דאונדזער רבין״, האט דער אפטער רב מער נישט געװאלט מקבל זבין קיץ לשון־הרעאויף פשיםכע. דער אפטער רב .האט גאבן שמועםן מיט ר׳ יצחק־מאיח אויף איםגעזאגט: ׳,דער דאזיקער יונגער־מאן איז בחינת שבת״. און זעענדיק דעם כבוד,װאם דער אפטער רב און א צאל אנדערע צדיקים האבן צוגעטײלט ר׳ יצחק־מאירןאון די אנדערע תלמידים פון פשיםכע, איז די התעדות צו פשיםכע כמעט װי בטלגעװארן.בערך 15 יאר איז ר׳ יצוק־מאיר געװען מקושר צום רבין ר׳ בונם. פשיםכעאיז געװארן זװן שטענדיקע הײם און װארשע זײן ״דירת עראי״. אין װארשע,— 26 —מ ג י ל ת ג ע רהאט טאקע ר׳ יצחק־מאיר גענאסן פון גרויס כבוד. װען נאר ער פלעגט קומעןקיץ װארשע, פלעגן זלמ הויף באלאגערן אלע חשובים און לומדים פון דער שטאט.אבער ר׳ יצוק־מאיר האט פארגעצויגן דעם פל:(דן, וװ מען האט פח אים נישטגעמאכט קיץ װעזן, און וװ ער איז בלויז געװען אײנער פון דער ״חבריא״. דא האטער געלערנט און געדינט דעם אײבערשטן און געשטיגן פון מדרגה צו מדרגה. דאהאט ער אויך געשריבן א גרויסע צאל פון זײנע גאונישע חדושי־תורה, און גלײכ־צטטיק זיך מכניע געװען צו זײן רבין, אויף װעמען ער האט געזאגט; ״ביז פשיסכעאיז חסידות געװען א פירוש אויפן בעש״ט; זינט פשיסכע איז חסידות א פירושאויף פשיסכע״...דרי_יפיק יאר אין קאצקװען דער רבי ר׳ בונם איז נפטר געװארן, איז ר׳ יצחק־מאיר געװען זדינערפון די וואס א סך האבן אים באטראפט װי דעם רבינס ממלא־מקום. אבער ר׳יצחק־מאיר אליין האט באשלאסן, אז דאס ארט פון פשיסכע געהערט צו ר׳ מענדלטאמאשאװער (װעלכער האט זיך שפעטער איבערגעצויגן קיין קאצק און איז בא־רימט געורארן װי דער קאצקער דבי) אח ער אלײן האט זיך מכניע געװען פארןפריערדיקן נאענטן חבר און ני_יעם רבין, מיט אן אמונת חכמים אח יראת הכבודװאם האט נישט קײן גלייכן. (לסוף ימױ האט ער געזאגט : ״איך האב בװ איםגעזען א פנוערצונג פון אמת און איך בין צו אים געװען כפוף פאר העכער דר^יםיקיאר.) װען ר׳ יצהק־מאיר האט א מאל באמערקט, אז צװישן די פיל וואס קומעןקײן קאצק פעלט דער פרושניצער רב, ר׳ הענעך (װעלכער איז שפעטער בארימטגעװארן אלם ר׳ הענעך פון אלעקםאנדער) האט ער אים געשריבן א ברױול: ״פיונקטװי רי תורה איז געגעבן געװארן מתוך קולות וברקים, אזוי זיןנען מיר זי דא מקבליערן טאג אין טאמאשאװ בקולות וברקים. קום שנעל צופארן״...אויך פון קאצק פלעגט ער כסדר פארן אהיים קיץ װארשע און דארט האט ערזיך געטראפן מיט אלע גדולים פיון זײן צביט. צוױשן די װאס זײנען געקומען צואים זיינען געװען: ר׳ ישראל סאלאנטער, ר׳ אביזיק חריף פון םלאנים, ר׳ שמעחםופר פח קראקע, ר׳ יאשע־בער פון בריםק, ער פלעגט זיך אין ווארעזע טרעפןמיט אנדערע גדולי־עולם, און אלע האבן אים מםבד און מחבב געװען. אבער איןקאצק׳ האט ער זיך מבטל געװען פארן רבין בתכלית הביטול.װי גרויס ם׳איז געװען די אמונת חכמים אח התבטלות פח ר׳ יצחק־מאירןצום קאצקער רבין איז צו זען פון אט דעם פאל: װען ר׳ יצחק־מאיר האט מסייםגעװען א חיבור אויפן שולחן ערוך חועזן משפט׳ האט ער עם געוױזן צום רבין.דער רבי האט אדורכגעקוקט דעם חיבור אח אויםגעדריקט דעם חשש׳ אז אויב27 —מגילת גערמען װעט אפדרוקן דעם םפר, װעלן א סך לומדים אויפהערן זיך מייגע צו זי-ין איןש״׳ס און פוסקים אח פםקענען לויט אים. ״ם׳איז נישט רעכט, אז א שפעטערערחיבור זאל דוחה זײן דעם ש״ך, װעלכער האט געלערנט תורה לשמה מיט גרויםיגיעה. איך מײן, אז דו דארפםט דעם ספר מבער זײן״, — האט אים דער קאצקעררבי געזאגט. ר׳ יצחק־מאיר האט נישט לאנג געטראכט, גענומען דעם חיבור אויףװעלכן ער האט געארבעט א צאל יארן און עס פארברענט. קוקנדיק אויפן פײערפילע טויזענטער חסידים פלעגען יעדעס מאל באגלײטען דעם גערער רבי׳יווען ער פלעגט אוועקפארען. דא אויף א וואקזאל װערט דער רבי געשיצטפון א ספעציעלער אפטיילונג פון מיליטער. הינטערן רבי׳ן קען מען זעעןדעם אגוהה-דעפוטאט ר׳ לייבל מינצבערג.וואם האט פארצוקט די בלעטער, האט ער שטילערהײט מיט גרויס התלהבות צוזיך געמורמלט : ״מצוה לשמוע דברי חכמים״.ר׳ יצחק־מאיר װערט א רכי־נאך דער פטירה פון קאצקער רבין, האבן א גרויםער טײל פח די קאצקערחםידים באטראכט ר׳ יצחק־מאירן װי דעם פאסיקן נאכפאלגער. ער אלײן האטזיך געקװענקלט און געזאגט: ״ר,צדיק אבד — דער צדיק איז אװעק — ואין שםלב, — נישטא װער ס׳זאל אריינברענגען דעם דבר ה׳ אין יידישע הערצער״. טראץזײן גאונות און גדלות, האט ער מיט א צװט פרלער, ביי דער פטירה פון זיין מאמעןאריינגערעדט צו איר אין קבר: ״זײ מיר מוחל, מאמע: איך בין ניט שולדיקאויב מענטשן זי_ינען זיך טועה און האלטן מיך פאר א רב און א גאון. איצט, אז דוװעסט קומען אויפן עולם־האמת, װעםטז זען, אז כ׳בין נישט מער װי א פשוטערייד. זײ מיר מוחל אויב דאס װעט דיך מצער זבין״... ער האט ממש נישט געהאלטן— 28 —מגילת געראז ער איז ראוי צו פארנעמען דאס ארט פון דעם קאצקער׳ װעמען ער האט בא־טראכט וױ א •/׳מלאך ה׳ צב־אות״.אבער א םך מקוהבים פון קאצק האבן אים נישיט אפגעלאזן און מיט כוח איםגעמאכט פאר א הבי. ױי זנינען אריין צו אים אין תויז און אים פשוט ארויפגע־צוװנגען. ^ויך א םך אנדערע יידן פון װארשע׳ אפילו פון מתעדישע קרײזן׳ װעןדי האבן געהערט׳ אז די קאצקער חםידים האבן באשלאסן אים צו קרוינען װי ארבי׳ האבן געגומען באלאגערן זװן הויז. סוף־כל־םוף האט ער געמחט גאכגעבןאץ געזאגט: עם שטײט בײ דוד המלך׳ אז ער האט יעדן טאג געװאלט גיץ ״לדירהפלונית״, ״לבית פלוני״׳ אבער די פיס האבן אים געופירט אין בית־מדרש. דודהמלך האט געװאלט גײן אין זײנע ד׳ אמות׳ אבער ער איז נישט געװארן באשאפןדערויף׳ צו גײן וװ ער וױל׳ נאר ״רגלױ מוליכות אותו לבית המדרש״ — ער איזבאשאפן געװארן פארן כלל... אבער דערבױ האט ער געלאזט װיםן׳ אז װען אפילוער איז דער ממשיך פון זי_ינע רבײם׳ װעט ער גיץ זי_ק אײגענעם דרך. ער האטגעזאגט: ״דער רבי ר׳ בונם האט געפירט מיט אהםר,! דער קאצקער הבי האטגעפירט מיט יראד,! איך װעל פירן מיט תורה״...ני_יע תיןופה אין חסידותאזוי האט זיך אנגעפאנגען א נײע תקופה אין פשיסכער און קאצקער חסידות.ם׳איז געװען א מין איבערגאנג פון דין צו רחמים. ר׳ יצחק־מאיר האט זיך אויס־געפלאסטערט אן אײגנארטיקן דרך. אװדאי האט ער אפגעהיט די נקודה פון קאצק׳אבער דער וועג זײנער מיט חםידים איז געװען א ביםל אנדערש. ער אליץ׳ װאםאיז אנטלאפן פץ קאזשעניץ׳ װניל ער האט באדארפט א רבין ״װא.ם זאל איםטרײבערן די אדעח און נישט קושן״׳ האבן זי_ינע תורות זיך אויסגעצײכנט מיט אםינטעז פון בײדע סגולות. זײ זײנען פון איץ זניט געװען א סניגוריא אויף כללישראל (אזוי אויך הײסט זי_ין ספר אויף תורה ״ספר הזכות״) און פון דער אנדערערזײט האבן זײ געטריקבערט די אדערן״. דער עיקר האט ער געלײגט דעם טראפאויף לימזד־התורה. ער האט געזאגט! פאר װאס רופט מען א לומד־תורד, א ״בן־תורד,״׳ װי_יל ער איז אדוק אין תורה װי א קינד נאך א מאמען... דאס קינד פילט׳אז ס׳קען נישט עקסיסטירן אן דער מאמען׳ אזוי דארף אויך א ייד פילן׳ אז ערקען נישט לעבן אן תורונ..צו דער זעלביקער צטט׳ װאם ער איז געװאח א רבי פאר זיינע חםידים׳ האטער אויך אנגערעיבן אױסאיבן א גרױםע השפעה אין אלגעמוינעם ציבור־לעבן פוןדער גרויםער יידישער קהילר, אין װארשע. די שטאט װארשע האט שוין אין יענערצײט געד,אט די גרעסטע קאנצענטראציע פון יידן אין פוילן׳ מיט א םך נױטן און— 29 —מגילת גערא סך ױדיעוע צרות• אהח זײן עדה׳ איז זי_ין הויז געװארן דער צענטער פון גע־זעלשאפטלעכער עסקנות, פאר צדקה, פאר פדיון־שבױים, פאר אפשרײען גזירותאויף יידן וכדוטה. אין אט די ענינים האט ער מיטגעארבעט מיט ר׳ יצחק וװרקעראח מיט די װארשעװער רבנים, מיט װעמען ער איז געװען באפרי_ינדט נאך פוןזײנע פריערדיקע יארן, װעלכע האבן אים מבבד געװען פאר ד־ץ גאונות אח צדקות,און װעלכע האבן דורך אים אויך אויפגעגעבן זײער התנגדות צו חסידות. אין ראםדער רבי זצ״ל אין זיינע יונגע יארעו•פון אט דער עסקנות דארף אויך דערמאנט װערן זױן קאמף קעגן די משכילים אוןאסימילאנטן און באזונדערס די מלחמה, װאס ער האט אונטערגענומען קעגן דימשכילים, װען יענע האבן באװיזן אנצורײצן די רוסישע מאכט ארויסצוגעבן גזירותקעגן חדרים און קעגן דעם יידישן לבוש. צוליב אט דער מלחמה האט דען חידושיהרי״ם פאר א קורצער צױט זיך געמחט אויסבאהאלטן פח דער רוסישער פאליציי,װאס האט אים געװאלט ארעסטירן צוליב א מסירה, װאס די משכילים האבן אויףאים אויסגעטראכט.אח צו דער זעלביקער צײט האט דער חידושי הרי״ם ממשיך געװען דאס— 30מגילת גערשרײבן זײנע בארימטע חידושײתורה אח זי_ינע תשוגות װאס צײלן קרוב 10 גענדמיט חידושים אויף א גאנצער רײ מסכתות פח ש״ם װי אויך אויפן שולחן ערוךחושן משפט און אבן העזר.רכ און רכי אין גערנאך אייניקע יארן אין ווארשע, האט א קלײן שטעטעלע נעבן ווארשע — גער— זוכה געװען צו באקומען דעם חידושי הרי״ם װי זײער רב. דאס גערער רבנותאיז דעם חידושי והרי״ם געקומען בירושה פון זי_ין פאטער׳ װעלכער איז בסוף ימיוגעװען דארט רב׳ אח הױת דאם פירן אין װארשע איז מיטן װיקם פין חסידים אוןתלמידים געװארן אלץ שװערער׳ האט דער חידושי הרי״ם באװיליקט זיך אריבער־צוצלען קיץ גער׳ װען די דארטיקע באלעבאטים האבן אים אנגעבאטן דאס כתברינות.אזוי ארום האט דאס קלײנע שטעטעלע זוכה געװען צו װערן בארימט אין דערגאנצער יידישער װעלט. װארשע איז טאקע געװען די הויפטשטאט פון פוילן׳ אבערפאר טויזנטער און טויזנטער ילדן אין פוילן׳ איז דאס חשיבות פון װארשע באשטא־נען דערין׳ װאס זי איז געװען דער מיטלפוגקט׳ דורך װעלכן זײ ראבן געקענטפארן קײן גער׳ און װי אײנער פח די גערער חסידים האט א מאל געשריבן איןפולן ערנסט; ווארשע הסמונה לגור...גער איז שנעל געווארן א צענטער פאר פיל׳ פיל טװזנטער. דער שטראם קײןגער איז געװארן אזוי גרויס׳ אז ס׳איז פארלײגט געװארן א ספעציעלע באן׳ װאסהאט תמיד געפירט חסידים צום רבין׳ װעלכע זנ־נען געקומען נישט בלויז פאר אןעצה אדער ברכה׳ נאר בעיקר פאר תורה ועבודה בצוהמא׳ אונטער דער השראהפון גרויסן רבין׳ ווע־מענס תורה האט געשטראמט װי פון א מעײן הנובע און װע־מענס בליק האט געװארעמט מיט א היײליק פי_יער.דער חידושי הרי״ם האט ד־• חסידים טאקע בעיקר מעורר געװען צו לערנעןתורה. ער פלעגט זאגן: ״פאר װאם זאגט מען ׳אלקי נשמה׳ נאך ברכת התורהיפשוט׳ װליל אן תורד״ צו װאס דארף מען דען א נשמה?״ אײן מאל׳ שבת אין דערפרי׳ איז דער חידושי הרי״ם ארי_ינגעקומען אין בית־מדרש און געטראפן א גרויסןעולם לערנען. דער עולם האט אויף א מינוט מפםיק געװען און דער חידושי הו־י״םהאט געפרעגיט: אפשר װאלט מען צוליב עונג שבת שוין זיך באדארפט שטעלןדאװנען•;• קײגער האט צוליב יראת־הכבוד נישט געװאגט צו ענטפערן. אבער דערחידושי הרי״ם האט אליח געענטפערט: װען מען לערנט פארן דאװנען איז מעןמקײם ״ומלתם את ערלת לבבכם״ און מילה איז דוחה שבת...אט דאם איז געװען דער אגפאנג פון מלכות גער׳ װאס איז פאר דרײ דורותגעײאח די מעטראפאליע פח פוילישן חםידות.31 —דער ״שפת אמת״טרײםט פון חידושי הרי״סדתיצן קינדער האט געהאט דער ״חידושי הרי״ם״ און אלע זײנען זײ אװעקבזדױ. מיט א װונדערלעך איבערמענטשלעכער גבורה האט ער מקבל געװען דעםביטערן גזר מן השמים. ער האט געזאגט זױן רביצין: מיר דארפן אלץ מקבל זײןבאהבה. עס װעט טרײסטן אנדערע יידן. װען זײ װעלן זיך געפינען אין א צרה,װעלן די טראכטן: בי_י ר׳ איטשע־מאיר זי_ינען געװען דרכיצן קינדער און זײ זײ־נען געשטאדבן, איז װאס פאר א טענה קענען מיר האבן צום רבש״ע?נאר אײנער פח די דרי-יצן קינדער האט א ביסל לענגער מאריך ימים געװעןאון דאס איז געװען זײן עלטסטער זון ר׳ אברהם־מרדכי און פון דאזיקן זון האטדער ״חידושי הרי״ם״ זוכה געװען צו אן אײניקל, א נאספאלגער, װאס אויך ערהאט פארשי_ינט די תורה־װעלט און באדװכערט די גרויסע ירושה פון זײן ױידן.דאס איז געװען ר׳ ארי׳־ליב, װעלכער איז בארימט אין דער װעלט, װי דער ״שפתאמת״.״בדאי צו זען א װארן ילד״אכט יאר איז לײבעלע אלט געװען װען זי_ין פאטער ר׳ אברהם־מרדכי איזנפטר געװארן און ער איז אזוי ארום געװען די טרײסט פון ױ_ין זײדן, וועלכער האטאים אויפגעהאדעװעט, מיט אים געלערנט און אים געהיט װי דאס שװארצאפל פוןאויג. ער האט אים אויך אליס קינד מיטגענומען צום קאצקער רכין. געװען א מאלבעת א:א נסיעה א גרויסער פראסט׳ און אײנער פון די חסידים האט פארגעהאלטןדעם הידושי הרי״ם, היתכן׳ ער נעמט מיט אזא קליץ קינד אין אזא שװערן װעטער.דער חידושי הרי״ם האט אבער געזאגט: ״ס׳איז אלץ כדאי, אז ער זאל זען א װארןײד״. הגם א קלײן יינגעלע, האט דער ״שפת אמת״ גוט געדענקט קאצק כל ימיו.ס׳איז געװען דער ״שפת אמת״ װעלכער האט נאמ־ערצײלט די מעשה װאס איז— 32מגילת גערפארגעקומען אין קאצק׳ װען די רביצין הא־ט זיך באקלאגט׳ אז מ׳באגנבעט דאסהויז אין װען דער משמש האט דאס דערצײלט דעם רבין׳ האט דער רבי אויסגע־שדיען: ■״װי איז דאס מעגלעךו עס שטײט דאך לא תגנובו!״אזוי איז דער ״שפת אמת״ אויסגעװאקםן אין ־זיף פון חידושי הרי״ם אוןאונטער זגין שטענדיקער השגחה. וועגן זװן התמדה האט מען זיך דערציילט וװנ־דער. מיטן מלמד װאס דער חידושי הרי״ם האט פאר אים געדונגען׳ האט זיך דערחידושי הרי״ם אויסגערעדט דרי-י תנאים: ער זאל אים אויפװעקן ובהשכמה; ערזאל מיט אים טעגלעך לערנען חידושי־תורה׳ און לערנען זאלן זײ צחאמען נישטװײניקער װי 18 שעה אין מעת־לעת. קײן אײנער פון די תנאים איז נישט געװעןצו שװער פארן מלמד. װען דער מלמד פלעגט קומעץ׳ איז שוין לײבעלע געװעןװאך; לײבעלע אלײן האט שוין גאר יונג אלײן גענומען מחדש זכין און ער האטפאקטיש געװאלט לערנען מער װי 18 שעה אין מעת־לעת. לבםוף ימױ׳ װען דער״שפת אמת״ איז געװען אין א שװאכן געזונט־צושטאנד׳ האט ער א מאל געזאגט:״איך װײס׳ אז דאס קומט פון מגין נישט עסן און ניט שלאפן װען איך בין געװעןיונו.. כ׳פלעג נאר שלאפן צװיי שער״ אין מעת־לעת. אויפן ניט שלאפן האב איךנישט קײן חרטה: אויף דעם װאם כ׳האב נישט גענוג געגעסן׳ אויף דעם האב איךיא הרטה״.מיט אזא התמדה איז נישט קײן חידוש׳ אז דאס אײגיקל פון חידושי הרי״םאיז געגאנגען מחיל אל חיל און איז געװען א קװאל פון נחת און נחמה פאר זי_יןזײדן. דער חידושי הרי״ם האט א מאל ארטינגעפירט ר׳ חײם סאנזער׳ צו װגיזןאים װי דער ״שפת אמת״ לערנט און דערבי_י געזאגט: נישט נאר איז ער א מחדש׳ער איז אלײן א חידוש...רכי צו;ײנצן יארװען דער ״שפת אמת״ איז אלט געװארן 13 יאר׳ הא.ט דער הידושי דרי״םמיט אים א שידוך געטאן מיט דער טאכטער פון אײנעם פון זטינע חשובע חסידים׳ר׳ יודל קאמינער פץ כענטשין׳ װעלכער איז געװען אן אײניקל פון בעל /׳ברוךטעם״. נאך דער חתונה האט ער פאר א קורצער צײט פארבראכט בטים צאנזער רבזצ״ל. װעלכער איז געװען דער פעטער׳ און דאן האט ער ממשיך געװען דאם לער־נען אין גער נעבן זי_ין גרויסן זײדן.בלויז נײנצן יאר איז דער ״שפת אמת'״ אלט געװען װען דער חידושי הרי״םאיז נפטר געװארן און ער איז אויפגענומען געװארן װי א רב אין גער. אבער ארבי האט ער נישט געוואלט װערן. א געװיםע צײט נאך דער פטירה פץ ״חידושיהרי״ם״ האט ער אליץ גענומען פארן צום רבין ר׳ הענעך פון אלעקסאנדער׳ װאם— 33מגילת גערא טײל גערער חסידים האבן אים געהאט אויפגענומען װי זײער רבי. ערשט נאךדער פטירה פון רבין ר׳ הענעך׳ האט דער ״שפת אמת״ באװיליקט צו װערן א רבי׳און דאם ערשט נאך לאנגע דינגענישן. אבער אפילו דערנאך האט ער געזאגט צואײנעם פון די אלטע קאצקער חםידים׳ װעלכער איז צו אים געקומען! ״איך ביזנישט קײן רבי׳ נאר װען א ייד האלט. אז איך בין קליגער און וויל אן עצה׳ גיבאיך עס אים. אבער ם׳איז נישט לי-יסט. מען דארף קענען אלע ארבעה חלקי שולחן־ערוך׳ בכדי צו געבן א ריכטיקע עצה״. און ער האט צוגעגעבן: ״מען דארף נישטזײן קיץ רבי׳ בכדי צו העלפן יענעם אין א צרה... יעדער ילד װעלכער קען מי׳ט־פילן יענעמס צער׳ װי עס װאלט געװען אן אײגענע זאך׳ קען יענעם העלפן״.רכי פון גדויסע קאדרען חסידיפאבער מיט דער זעלביקער שטארקײט׳ מיט װעלכער ער האט זיך פריער גע־װערט נישט צו װערן קײן רבי׳ האט ער שפעטער, װען ער אױ פארט געװארן רבי■געפירט זײן עדה און טראץ דעם װאס ער איז געװען פון די םאמע ילנגםטע חםי־דישע רבײם פון זילן צײט (ער איז אלט געװען בלויז 23 יאר װען ער איז געװארןרבי), איז ער שנעל אויסגעװאקסן צו זיגין אײנער פון די אנערקענטסטע חםידישעמנהיגי־הדזר. די גערער עדה איז געװאקסן מיט ני_יע קאדרען חםידים; ם׳האבןזיך פאר אים מכניע געװען אלטע חסידים׳ װאס זי_ינען נאך געפארן קײן פשיםכעאץ קאצק און יועע־לי_יט װאס האבן ערשט אין גער גענומען װאקסן אין תורהאון השגות פון חסידות.ער אלײן איז געװען נישט בלויז א רבי׳ װעמענם קװאליקע און אריגינעלעתורות האבן ארויםגערופן השתוממות בגי חסידים מיט די טיפסטע השגות׳ נאראויך װאס מיט זכין צדקות און קדושהדיקן לעבנס־שטײגער איז ער געװען א מרס־טער פאר אלע װאם האבן געזוכט מדרגות אין תורה׳ חסידות און עבודת־הבורא.זגינע תורות זי_ינען געװען הימל־הויך׳ װי מען זעט דאם פץ זילנע םפרים׳ אבעראין יעדער תורה איז אויך געװען עפעס׳ װאם האט אויך געקענט אנרירן די נשמה־םטרונעם אפילו פון די װאס האבן נישט אלץ משיג געװען.דער ״שפת אמת״ איז געװען מער פארשלאםן אין זי_יז וועלט פץ תורה אוןעבודוז אץ געװען װייניקער מעורב מיט דער אויסערלעכער װעלט ווי זיין זיח־עדער בעל ״חידושי הרי״ם״׳ װעלכער איז אחוץ גאון און רבי׳ אויך געװען א כלל־טוער אויף א ברײטן פארנעם און געװען אין אפטן קאנטאקט מיט א םך גאוניםאון צדיקים פץ זי_ץ דור. ער האט זיך מער קאנצענטרירט אויף מחנך זי_ץ אוןדערהײבן די יעניקע׳ װאס זילנען צו אים געקומען שעפן תורה און חסידות. עראיז װייניק ארויסגעפארן פון גער. אבער פון צי_יט צו צײט האט ער דאך אנטייל— 34 —מ ג י ל ת ג ע רגענומען אין גרויסע אסיפות װעגן עניני הכלל. נאר צום בעסטן כאראקטעדיזירטזי_ין צוגאנג צו לײזן די ציבור־נויטן דער פאלגנדיקער עפיזאד: געווען אן אסיפהאין װארשע׳ בי1 װעלכער ס׳האט זיך ארויסגעשטעלט׳ אז מען האט זיך גענײטיקטאין א גרויסן סכום געלט. מען איז געזעסן פאר לאנגע שעהן און ארײנגעקלערטװי אזוי צונויפצוזאמלען די םומע׳ ביז דער ״שפת אמת״ האט זיך אפגערופן 1 װאסאיז זיך פאראן אזוי פיל צו חקרענען. דאם געלט מוז מען דאך האבן. זאל זיךיעדער פון אונדז מתחײב זי_ין צונויפצושטעלן א געװיםע סומע. איך אלײן בין זיךמתחײב צו געבן פינף הונדערט רי_יניש... ס׳איז איבעריק צו זאגן׳ אז נאך אײניקעמינוט איז די אסיפה געשלאסן געװארן מיט דערפאלג.א קאצקעיר חםיד דועגן ״שפת אמת״מיט װאסערע חרדת קודש און יראת הכבוד חםידים פלעגן ארויפקוקן צו״שפת אמת״ איז צו זען פון א ,״קװיטל״׳ װאס עס האט געשריבן צום פרלערדיקןגערער רבין זצ״ל אײנער פון די זקני החסידים׳ װעלכער איז נאך געפארן קײןקאצק און שפעטער צום חידושי הרי״ם׳ װי אויך צום רבין ר׳ הענעך פון אלעק־פאנדער. אט זיינען זי_ינע שורות װעגן ״שפת אמת״:״הײתי משמש בקודש שלשה קדושים האלה (דעם קאצקער׳ דעם חידושי הרי״ם אוןדעם רבין ר׳ הענעך ■פון אלועקסאנדער זצ״ל). כל השירים קודש ושיר השירים קודשהקדשים, הוא ניהו אבױ מרן הקדוש ז״ל נבג״מ זי״ע ועכ״י אמן. הוא אשר הי׳ מאירבתורתו וקדושתו על כל פני הבל מקצהו ועד קצהו, ועלױ אמרו ז״ל אחד יש בינינושראוי שתשרה עלױ שכינה כמשד׳ דיבינו ע״ה, אלא שאין דורו ראוי לכך. הוא אשרמסר נפשו על כלל ישראל כמרע״ה שנאמר עלױ ׳וירא בסבלותם׳, ופירש״י ז״ל: נתןעינױ ולבו ליה־ות מיצר בצרת ישראל. ױתר ממאד, פעמים הײתי בגרר במשךל״ה שנים שעיברו, הרבה תורה למדתי ממנו ועפ״י רוב מה שהבנתי הבנתי בנקל, ומהשלא הבנתי ,לא די שלא ירדתי לסוף דיעתו אלא אף על תחלת דעתו לא עמדתי, כי כלמי שהױ לו עינים לראות ולב להבין הי׳ רויאה בעין שכליו כי ישכינה מדברת מתוךגרונו של אותו צדיק״.פאר 35 יאר האט דער ״שפת אמת״ געפירט זװן עדה ביד רימה׳ און זי_ין עדהאיז מיט דער צײט אויםגעװאקסן צו דער גרעסטער חסידות־באװעגונג אין קאנ־גרעס־פוילן מיט מאסן פון צענדלייקער טויזנטער חםידים און הונדערטער שטיב־לעך אין אלע פויליש־ע שטעט■ און שטעטלעך, װאם האבן געלײגט זײער חותם אויפןפוילישן יידנטום.״אריכרנ ימיים״דער ״שפת אמת״ (װעלכער איז באקאנט מיט אט דעם נאמען צוליב זגינעבארימיטע קלאסישע םפרים אויף תורה און א רײ מסכתות הש״ס) איז נפטר גע־35מגילת געריואח בלויז אין ױנגן עלטער פון 53 יאר. אבער צוריקגײענדיק פון דער לװיה,דערצײלט מען, אז ?בין עלטסטער זון, דער ממלא־מקום ׳האדמו״ר ר׳ אברהם־מרדכיזצ״ל׳ האט זיך אויסגעדרײט צו זײן שװאגער דעם בענדינער רב זצ״ל און איםגעזאגט: װײסט דער טאטע האט געהאט אריבת־ימים.דער בענדינער רב האט דעם גערער רבין אנגעקוקט א פארחידושטער:— 58 יאר׳ דאס הײםט אריכת־ימיםז— כ׳מ־ין — האט דער רבי געענטפערט — אריכות ימים. ער האט אויסגע־צויגן זװנע טעג, אויםגעצויגן יעדן טאג און זײ אויסגעפילט מיט א םך תורהועבודד,...דעור קהלשער בית־מדרש. היינט, א סקלאד פון סחורה— 36האדמו״ר רני אנר־ם־מרדכי 8רסער זצ׳׳רחסידים דערצײלן: חנוכה תרכ״ה האט דער חידושי הרי״ם, טײלנדיק חנוכה־געלט זײגע אײניקלעך, געפרעגט זיין 18־יאריקן אײניקל לייבעלע, דעם שפעטער־דיקן בעל ״שפת אמת״, װאם פאר א חנוכה־געלט ער װילז האט ער געעגטפערט:צו װאם דארף איך געלט? דער דידע האט אים דאן געזאגט: יא דו דארפסט דאךא בן־זכר, גיב איך דיר חנוסה־געלטי װי א ברכה פאר א בן־זכר.ז׳ יטבת תרכ״ו איז בײם ״שפת אמת״ געבוירן געווארן א קינד, װעמען ער האטא נאמען געגעבן נאך זײן יונג גפטר געװארענעם גרויסן פאטער ר׳ אברהם־מרדכי.װען מען הא,ט דאס קינד געבראכט צום זײדן. האט זיך דער חידושי הרי״מ איןאים אי_ינגעקוקט א לענגערע װגילע און געזאגט: כ׳װײס נישט װאס מען האטגעקעגט בעסער פארלאנגען.״כלי המוכן לשלמות״דער חידושי הרי״ם איז נפטר געװארן א קורצע צי_יט שפעטער, װען רא״מאיז אלט געװען בלויז 6 װאכן. דער ױנגער אברהם־מרדכי אי זאויפגעװאקםן אוןאױנגעזאפט אין זיך די קדושה פון זױן פאטערס הויז. ער האט פון יינגװײז אןארויםגעװיזן, אז ער פאלגט נאך די פוםטריט פון זי_ינע גרויסע אבות, װביל צו דערבר־מצװה האט דער ״שפת אמת״, װעלכער האט זיך געהיט מיט אן איבעריק װארט,געשריבן צו זײין קרוב דעם צדיק ר׳ פינטשע פון פילץ: איך בעט דיך מתפלל צוזי_ק ער זאל מציליח זײן אין לערנעז.. װי_יל ער איז א ״כלי מוכן לכל השילימות״.אט די פאר ווערטער זאגן עדות, װי אזוי דער גרויםער שפת אימת האט שוין דע־מאלט געקוקט אויף זײן ױנגן שפעטערדיקן ממלא־מקום. נאך דער חתוגה האטאים דער שפת אמת באשטימט א חבר, דעם בארימטן קאצקער חםיד ר׳ בן־ציוןאסטראװער און אויך דאם איז א באװײז אויף די מדרגות װאס ער האט דער־גרײכט אין זײן ױען עלטער.װעגן ד_ין גדלות אין תורה נאך אין די גאר ױנגע יארן, האט מעיד געװען— 37 —מ ג י ל ת ג ע רדער בארימטער װיערושאװער רב, דער גאון ר׳ שאול־משה זילבערמאן, װעלכערהאט געזאגט, אז ער וױיםט ופון האבן געשמועםט מיט אים אין לערנען, אז ם׳איזנישט געװען קיין םפר אין זכץ םפרים־שטוב װעלכז ער זאל נישט האבן דורכ־געקוקט.גענוי ווי דער שפת אמת, האט אויך רא״מ לכתחילה נישט געוואלט זײן קײןרבי. דער שפת אמת איז נפטר געװארן אין תרם״ח, אבער ערשט מערערע חדשיםשפעטער, נאך לאנגע הפצרות פון די חםידים, אין שבועות תרם״ח, חאט דער גע־רער רבי אנגעהויבן פיח זטז עדה. נאר מיטן מאמענט װען ער איז געוואח רבי,האט ער, טראץ זי_ץ ענױות װאם ער האט נאך באהאלטן זי_ץ גאנץ לעבן, אנגעהויבןפירן ביד רמה אין אן אײגנארטיקן װעג. ער האט געזאגט; ״בלויז אין איץ זאךבין איך ענלעך צו מי_ץ טאטן ז״ל. מײן טאטע האט קײנעם נישט נאכגעמאכט, אוןאויך איך מאך קײנעם נישט נאך״.נײע הנהגותער האט טאקע גענומען אי_ינפירן געװיסע נגיע הנהגות. אין דער ערשטעררײ האט ער אײנגעפירט תפילה בזמנה. שחרית — יעדן אין דער פרי, פינקטלעך50־.7 א זײגער. פאר א סך חםידים איז דאם געװען עפעס ני_י, װאס זײ זי_ינעןדערצו נישט געװען געוװינט אין קאצק׳ בױם חידושי הרי״ם אץ אפילו בװם שפתאמת. אבער אײנער פון די גדולי החסידים דער צדיק ר׳ אברהם פאריסאװער,װעלכער איז נאך געפארן קײן קאצק, האט די חסידים מסביר געװען דעם ני_יעםאבינפיר מיט א משל צו אײנעם װאום איז געװוינט, אז זײן פרוי זאל אים יעדעםמאל צוטראגן א גאר גוטע סעודה. ער פלעגט אפט מהן װארטז אויפן מאלצײט.האט ער טאקע געדולדיק געװארט, װײל ס׳איז כדאי געװען. אײן מאל אבער, נאכןלאנגן װארטן, והאט אים זבץ פרױ דערלאנגט א געװײנלעך .מאכל. האט ער גע־פרעגט: פאר אזא געוױינלעכע םעודה, נאך װאס האב איך אזוי לאנג געמוזטװארטז ?י דער נמשל ~ האט ר׳ אברהם פאריםאװער געזאגט — איז, אז אמאל, װעןדאם דאװנעז איז געװעז אז אמתער דאװנעז, האט זיך דערויף גענײטיקט לאנגעהכנות. אבער הײנט, אז דאס דאװנען איז אזוי פשוט — נאך װאס די לאנגע הכנות ?שוין פון זבינע ױנגע יארן האט רא״מ פערזענלעך נישט פארזאמט א רגע, אוןװען ער איז געווארן א רבי, האט ער אויפן זעלביקן װעג פרובירט מדריך זלץ זײנעחםידים. ער פלעגט נאכזאגן װאם דער קאצקער רבי האט א מאל געזאגט: ״איךװיל נישט, אז איר זאלט נישט זינדיקן װביל מ׳טאר נישט, נאר איר זאלט פשוטנישט האבן קיץ צי_יט צו זינדיקן״.נישט לאנג נאך דעם ווי ער איז געװארן רבי, האט ער ארויםגעלאזן א רוף38 —מ ג י ל ת ג ע וצו זײנע חםידים זיך מזזזק צו זײן אין לימוד התורה; איינצופירן אין די שטיכלעךשיעורים בין מנחה למעריב׳ ״כדי לקײם את הכתוב ׳תנו כבוד לאלקיכם בטדםיחשך׳ ״. דעדביד האט ער אויך גערופן די יעניקע װאם לערנען פיל מער שעהןאין טאג׳ מיטצוהאלטן מיטן ציבור. דעם דאזיקן פרינציפ פון מיטהאלטן מיטןדער רבי אוייף דער שיף, װען ער איז עולד׳קײן ארץ־ישראלכלל׳ אץ נישט פורש זײן זיך פץ גרויםן יידישן ציבור׳ האט ער אליץ געפלעגטאח געלערנט מיט די חםידים כל ימױ.דכיקות אין תורהאין זעלביקן זין איז געװען זײן אױנפיר צו .מאכן אן הפסקה פרײוטיק־צו־נאכטס בין מנחה למעריב אץ שבת צװישן שחרית אץ קריאת התורה׳ בכדי צולערנען אין אט די הפסקות. אבער אינטערעסאנט איז׳ אז װען ער איז א מאל גע־— 39 —נז ג י ל ת ג ע רװויר געוואח, אז צוליבן װעלן נאכטאן װי מען פירט זיך אין גער׳ האט מען איןא געװיםן גערער שטיבל מבטל געװען א שיעור קבוע, װאס מען האט דארט אנ־געהאלטן פאר יאח׳ האט ער ספעציעל געשריבן צו די דארטיקע חסידים דאסנישט צו טאן.ער אליץ איז געװען א מוסטער פון דביקות אין תורה. יעדער מינו׳ט, יא,ממש יעדער רגע, איז געװען מוקדש צו לערנען תורה. נישט נאר די שעהן פוןז׳גין יחידיש לעבן, נאר אויך װען ער פלעגט זיך טרעפן מיט רבנים, חבײם, בי1א שמחה אדער אן אסיפוג פלעגט מען זען װי זי_ץ מוח איז אין תורה. װען ערהאט נישט געקענט ארװנקוקן אין א ספר, האט ער געזוכט א װעג צו שמועםן איןלערנען. אלע עניני חול פלעגט ער טאן מיט א גװאלדיקער שנעלקײט. ם׳איז גע־װען דער חשק התורה װאם האט אים אזוי געטריבן. די צי_יט איז אים געװען טײער.נישט געװוען בי_י אים אזא זאך װי סתם שמועסן, אדער ״שיחת־חולין״.אן ענלעכע צוגעבונדנקײט צו תורה האט ער פארלאנגט פון זי_ינע חסידים.אין די פיל צענדלינגער ברױו צו שטיבלעך און חסידים, װי אויך א סך מאל איןזי_ינע קורצע דרשות בײ אסיפות׳ פלעגט ער איבערחזרן דעם ״אין לנו שיור רקהתורה הזאת״. אין אט דעם גי_יסט האט ער מדריך געװען זי_ץ גערער עדה, װאסאיז נישט נאר אונטער זי_ין הנהגה געװאקסן בכמות, אין צאל, נאר אויך באיכות.אין די גערער שטיבלעך האבן זיך פשוט ״געװאלגערט״ לומדים נפלאים אוןגװאלדיקע בקיאים בש״ס ופוסקים, װעלכע זי-ינען געװארן גרויס אין תורה טאקעאין די גערער שטיבלעך.מיצר כצערם של ישראלצו דער זעלביקער צײט װאס ער איז געװען דער מנהיג פון זי_ין עדה ברוחנױת׳איז ער געװען א בארעמהארציקער טאטע פאר זבינע חםידים אין זײערע טעגלעכעגשמױתדיקע הצטרכותן. ער האט געקענט יעדן פון זי_ינע פיל טויזנטער חסידים,זיך אינטערעסירט מיט זײערע משפחה־צרכים און זיך מיצר געװען בצערם. אויבא ייד האט מזכיר געװען בײ אים א חולה אין הויז, האט ער, טראץ דעם װאס אזויפיל זײנען צו אים געקומען, זיך אלײז אינטערעסירט מיט יענעמס געזונט־וצושטאנד.טויזנטער פלעגן קומען צו אים מיט זײערע בקשות, מיט זייערע פארשײדענע נויטן.דעד רבי, הגם קורץ, האט יעדן אײנעם אויסגעהערט און מײעץ געווען, און װעןדי ױ_ינען אװעק׳ האבן זײ זיך געפילט געשטארקט אץ דערמוטיקט.װי והשט ער האט זיך מיצר געװען בצעח של ישראל, איז צו זען פץ אן ענט־פער־ברױו צום אגודה סײם־דעפוטאט ר׳ לײבל מינצבערג הי״ד פון לאדזש. מעןגעפינט דארט די פאלגנדיקע מערקווערדיקע אץ פיל־זאגנדיקע שורות ־ רוב צרות— 40 —מגי לת גע ראחינו בנ״י אשר אשמע בכל שעה הביאו אותי למה שכתוב בספרי (ריש חקת),אשר אמר ר׳ יוחנן בן זכאי, להבדיל אלף אלפי פעמים נגדי, שראה גם כן בצרותבני ישדאל בחוחבן הבית, ואמר מה שעשו ידי וראו עיני שכחתי...אין אן אנדערן ברױו צו אײנעם יפון די גדולי הרבנים ברענגיט ער ארויםםפיקות װעגן אויסרופן א תענית־ציבור. ער שתובט: איך קען זיך װעגן דעםנישט ארויסזאגן, וױ_יל אין די היינטיקע טעג הונגערן םײ װי א םך פון אונדזערעאחינו בני ישראל טאג־טעגלעך, וױ_יל זײ האבן נעבעך נישט (צו עסן)...װעגן זײן צוהעח זיך צו יידישע צרות האט ער א מאל געזאגט: עס שטײטאז משה רבנו האט געזאגט: ״והדכר אשד יקשת חכם תקריבון אלי ושעמתױ״. עםשטײט נישט אז ער זועט ענטפערן. וױיזוט־אויס, אז פאראן זאכן װאם איז גענוג,אז מען דערצײלט עס בלויז דעם רבין, װען אפילו מ׳האט נישט קײן תשובה.ושמעתױ...פונקט ווי ער אלײן האט זיך אינטערעסירט■ מיטן גורל פון אזוי פיל טױזנטערייח, האט ער אויך גערופן זװנע חסידים צו העלפן אײנער דעם אנדערן: ״לעזוראחד לחברו הן בגופו והן במ.מונו... כי הכל תלוי באחדות״׳ — שרביבט ער איןאײנעם פון זײנע ברױו צו די הסידים.א חםיד איז צו אים א מאל געקומען און דער רבי האט זיך געפרעגט אויף אבן־עיר. —א, ער איז א ידיד מײנער— האט דער חסיד געענטפערט. װאס מאבטזײן פרוי; כ׳האב געהערט, אז זי איז קראנק געװען׳ — האט דער רבי וױ_יטערגעפרעגט, ״איך וױיס נישט״ — האט דער חסיד געענטפערט. ״אויב אזוי, —האט דער רבי געזאגט, — ביםטו נישט קײן ידיד. א ידיד דארף וויסן װאס עםמאכ׳ט די משפחה פון זי_ין פרײנד״.װעגן זױן פערזענלעכן אינטערעס מיט חסידים װאס זײנען געװען אין א גע־שלאגענעם מצב, זאגט עדות א בריוול װאס ער האט מיט גרױם ליבשאפט געשריבןצו אן אומבאקאנטן ױנגנמאן, װעלכער איז ארגינגעפאלן אין א מרה־שזזורה. ערשרױבט צו אים מיט פרײנדשאפט: ״ידידי.... איך זאג דיר צו אז אלץ װעט זױןגוט און זים, דער עיקר, גיב אכטונג אויף זיך, עם גוט און שלאף גוט׳ און לערןא וביסל ביז דו װעסט געזונט װערן״...דער דאזיקער ברױו װאלט אפשר געװען נאטירלעך פאר א רבין. מען דארףאבער נעמען אין באטראכט׳ אז צום גערער רבין זגינען געקומען װעכנטלעך טויזנ־טער מרי־נפש... אלע מיט א סך פעקלעך צרות. אבער ער האט קײנעם נישט פאר־געסן, װי א טאטע װאם האט אן ארט אין הארץ פאר אלע זײנע קינדער.א ױנגער־מאן איז אחונגעקומען צום רבין און אים דערצײלט, אז אױפן װעגקיץ גער האט מען אים אוועקגעגנבעט זבין־ װאליזע און ער האט נישט מער קײן— 41 —מ ג י ל ת ג ע רטלית און תפילין. האט אים דער רבי געזאגט ־ איך װעל דיר גןןבן א פאר תפילין,נאר גיב אכטוע, איך האב זײ געירשינט פרן מײן :טאטן און מײן טאטע האט זײבאקומען במתנה פון זײן זייח דעם חידושי הרי״ם צו זײן בר־מצװה. דער יועער־מאן האט זיך דערשראקן און געזאגט: איך האב מורא צו לײגן אזעלכע הײליקעתפילין. האט אים דער רבי געז^יט : אויב אזוי, גײ אדגץ צו מי.ץ אײדעם ר׳איטשע־מאיר אלתר און ער װעט די דיר אויסטוישן, ער װעט זיך פרײען מיט דיתפילין. אין צימער האט זיך גראד געפונען דעם רבינם ברודער, דער פאביאניצערמען נעמט ארא-פ דעם רבין פון דער שיף, װאס ד,אט אים געבראכטקײן ארץ־ישראלהב, װעלכער האט בשעת־מעשה גאר נישט געזאגט. אבער װען יענער איז ארוים,האט ער געפרעגט דעם רבין •. א ירושה פון טאטן גיט מען אוועק א פשוטן יונגנ־מאן? דער רבי האט דערויף רויק געענטפערט : דער רמב״ם פסקנט דאך, אז אמתנה צו אן ארעמאן דארף מען געבן מן המובחר. װאם קען נאך זגין א גרעסערערמובחר װי דעם טאטנס ירושה?!ױגנט אץ גערגאר א סך האט זיך דער גערער רבי אפגעגעבן מיט ױגנטלעכע. אויף קײןשום חסידישן הויף איז די צאל יוגנט נישט געװען אזוי גרוים, װי אין גער. נישט— 42 —מגילת גערקײן וװנדער, אז מען האט געזאגט בדרך הלצד״ אז דער גערער רבי האט טזיזנטערחסידים זואס לײגן נישט קײן תפילין און עסן אין ױם־כיפור.״. מען האט דערמיטגעמײנט די טויזנטער ױגנטלעכע פון פאר בר־מצװה.אלטע חסידים האבן עס לכתחילה נישט פארשטאנען. זײ זבינען דערצו נישטגעװען געוװינט אין קאצק און אפילו בי_ים חידושי הרי״ם און שפת אמת. אבער,װי שזין געזאגט, דער גערער רבי האט געהאט זױן אײגענעם דרך. דער רבי האטזײ׳ די יוגנטלעכע, אפט מאל געשענקט מער צױט װי אלטע חסידים. בחורים אוןאפילו יינגלעך פלעגן קומען צום רבין מיט שאלות אפילז װאס צו לערנען, אוןדער רבי — װי פארנומען ער איז געװען מיט זײן תורה, מיט זײנע טויזנטער דער־װאקסענע חסידים און זי_ין כלל־עסקנות װאס האט ארומגענומען די גאנצע װעלט- האט יעח אויסגעהערט, געגעבן הדרכה, זײ מחזק געװען אין ױדישקײט אוןפארפאנצערט קעגן אלע נסױנות.גערער חסידות האט דורך דעם זוכה געװען צו אן ארמײ פון א סך טויזנטערױגנטלעכע, װאס האבן דעם פרומען פוילישן יידנטום געגעבן א ני_יעם פאר־שטארקטן כוח.די השפעה פון גער אויף יוגנטלעכע האט זיך באזזנדערס ארויסגעװיזן איןדי שרעקלעכע מלחמה־יארן, װען טויזנטער גערער בהורים האבן מקדש השםגעװען אין די געטאס מיט זײער אפהיטן יידישקײט מיט אן אומפארגלײכלעכןמסירת־נפש. איבער שטעט און שטעטלעך פון פוילן האבן טויזנטער ױנגע־לגיטממשיך געװען, אונטער די אויגן פון די נאציס, דאס לערנען און דאװנען, אוןאפילו דאס טראגן פון בערד און פאזת. (דער באקאנטער שריפטשטעלער משהפראגער האט װעגן דער העלדישקײט פון די דאזיקע בחורים אנגעשדיובן א גאנץבוך א״נ ״אלה שלא נכנעו״ — די װאס האבן זיך נישט אזנטערגעגעבן).דער גאוןדער גערער רבי איז באקאנט געװען װי א גאון. אבער וואס האבן מיר װעלכעס׳איז השגה דעריןז װי קענען מיר עס שילדערן? געװען אבער אין גער א סךהונדערטער וואס זגינען יא דערויף געװען מבינים. צװישן די טויזנטער גערערחסידים האבן זיך געפונען אזעלכע װאס זגינען אלײן געװען גאונים, ממש מזפלגיםבש״ס ופוסקים■ און אחוץ זײער חסידות, זײנען זײ צװישן אנדערן געקומען קײןגער, ובכדי אויך א מאל צו כאפן א קורצן תורה־שמועס מיטן רבין. אח װען דיהאבן דערצו זוכה געװען, זבינען זײ געװען איבער גליקלעך. װגיל זײ האבן גע־זאגט, אז מיט א קורצער הערה׳ האט זײ דער רבי אפט מאל פארענטפערט ענינים,װאס האבן די געמאטערט פאר לאנגע חדשים אדער גאר יארן. דער בארימטער— 43מגילת גערגארן ר׳ מאיר דן שרײבט טאקע אויף אײן ארט אין ״חמדת ישראל״: ״לכאורה לאירדתי לסוף דעתו של כ״ק מרן שליט״א, אבל אחרי עױן ראיתי דדבר גדול דיבר״.אויך די פאפולאריטעט פון גערער רבין אין דער ליטװישער װעלט איז צו־צושרײבן דאס װאס זײ האבן אנערקענט דעם רבין װי א גאון. און אינטערעםאנטאיז דערביי דעם גערער רבינס ענױות װאס שײך זײן לומדות. אויף דער בקשהפמ דעם תורה־זשורנאל ״דגל התורה״, האט דער גערער רבי צוגעשיקט א פארהערות אין א לומדישן ענין. שרײבט ער צו: אני כותב בזה איזה הערות׳ ואולייוכשר זה ע״י ועד הבקורת של ״דגל התורה״.חוככ ספדיםװי באקאנט, איז דער גערער רבי געװען א שטארקער חוסב םפרים און אײ־נער פון די גרעסטע מומחים אויף ספרים אין כתבי־יד.שוין װי א ױנגער־מאן, באלד נאך דער חתונד״ האט ער אעעהויבן זאמלעןספרים און געהאט אנגעזאמלט א גרויםן אוצר פון זעלטענע עקזעמפלארן געדרוק־טע און כתבי־יד. אין יאר תרס״ד איז געװען א גרויסע שריפה אין גער און אהאלבע שטאט׳ צוזאמען מיטן גאגצן גערער הויף און בית־המדרש זי_ינען אװעקאין פלאמען, און ממילא אויך דעם רבינם ביבליאטעק. אין פארשײדענע תשוכותצו גדולים דערמאנט דער רבי אט די שריפה. זײן ערשטע רביצין, רודע ע״ה,װיםנדיק װי װײט דאס איז אים נוגע, האט פארקויפט איר צירוגג, כדי ער זאל זיךװידער קענען אװנקויפן םפרים. דער חבי ז״ל, װען ער האט איר מםפיד געװעןאין יאר תרפ״ב, האט איר נאכגעזאגט דעם דאזיקן זכות.הרה״צ ר׳ דודל בראדער זצ״ל, א זון פון חידושי הרי״מס טאכטער׳ װאם איזאלײן שפעטער געװען א רבי אין װארשע■ האט א מאל דערצײלט, אז זיצנדיק אמאל צוזאמען מיטן שפת אמתס קינדער בי_ים טעגלעכן שיעור, איז ער שטײן גע־בליבן בײ א שװערן ט׳^ז. דער רבי ז״ל איז דעמאלט ארויס אויף א מינוט אוןצוריקגעקומען מיט א ט״ז פון ערשטן דרוק און געװיזן דעם שפת אמת׳ אז ס׳איזא טעות הדפוס.דעם רבינס בקיאות אין אלטע דרוקן דערמאנט אויך דער בארימטער גאװר׳ מאיר דן פלאצקי אין זגין ספר ״כלי חמדה״. ר׳ מאיר דן שטעלט זיך דארטאויף א לשון פון רמב״ן אין פרשת תצוה, װאס איז כנגד הלכה. און צו פארענט־פערן שרײבט ער דארט: אמנם מח הגה״ק שלייט״א אנהורינהו לעײנן וכתב ליבלשונו הזהב: ״וע״ד הרמב״ן תצוה כה, מג, לפי נוםח דפוס ראשון חסר תיבתלא״...— 44 —מג י לת גערדער מנהיג פון כלל־ישראלגערער הסידות האט געהאט דעם ריזיקסטן עולם צװישן די חסידים אין פוילן.בחײו פון אדמו״ר ר׳ אברהם־מרדכי איז גערער חסידות נאך מער געװאקסן׳ אבערדער גערער רבי האט זיך נישט באנוגנט דערמיט, װאס ער האט מיט זײן השפעהדערהאלטן אזױ פיל צעגדלינגער טויזנטער בײ יידישקײט. זי_ץ בליק איז געװעןגעװענדט צום גאנצן כלל־ישראל׳ צו די יידישע מאסן אין אלע כנפות הארץ׳ איןװעמענס לעבן עס האבן גענומען בלאזן נױע װינטן און אויף װעמענס הימל ס׳האבןזיך פארצויגן כמארעס פון נײע גי_יסטיקע און פיזישע סכנות.זען ברײטערער בליק אויף כלל־ישראל קומט צום אויסדרוק אין די פארשײ־דענע געביטן פון זגין כלל־ארבעט, װאס זי_ינען וױ_יט ארוים פון די ראמען פון זביןאײגענער עדה. ער איז םאקע געװען דער טאטע פון זױנע פיל טויזנטער חםידים,אבער זױן מוח און הארץ זי_ינען געװען גרוים און ברײט ארומצונעמען די נויטןפון אלע יידן. דער גערער רבי האט זיך נישט גערעכנט מיט דעם װאס איז ״גוטפאר גער״, נאר װאס איז װיכטיק פארן ברײיטן ציבור. ער האט פארצוימט זי_יןעדה מיט א סך םײגים וגדרימ אץ זײ געװאלט דערהײבן צו הויכע מדרגות. ערהאט אבער גלױיכ^קטיק געוװסט, אז פאראן ױדן װאס װעלן נישט דערגרײכן צומדריגות פון חסידות, און אז אויך פאר זײ דארף מען זארגן. א םך חסידים האבןזיך נישט גענײטיקט אין קײן פרעסע, וױ_יל זײ זײנען געזעסן על התורה ועל העבודה.אבער ער האט געוװסט, אז פאראן ױדן וואם נייטיקן זיך אין א פרעםע און מעןדארף דערפאר זארגן אז עס זאלן ױ_ץ ארטאדאקסישע צױיטונגען. זײנע גערערבחורים, זױינען געװען תורתם אומנתם, אבער ער האט געװוסט, אז פאראן אזעלכעװעמען מען דארף באזארגן מיט א פאך און א פרומער אטמאספערע. אזוי אויף אםך אנדערע געביטן. זײן גרויםער מוח האט דאס אלץ אויסגעטראגן.ס׳איז דער״בער נישט קײן חידוש, װאם ער איז געװען פון די ערשטע חסי־דישע רבײם, װאס האבן גענומען א לעבדיקן אנטײל אין דר שאפונג פון א פאר־אײניקונג פץ אלע ארטאדאקסישע ױדן, בכדי צו פארטײדיקן דאס ױדישקײט פוןדי סכנות פון דער נײער צױיט. דערמיט איז דער גערער רבי געגאנגען אין דיפוםטריט פץ זױן עלטערזײדן דעם חידושי הרי״ם און אויך דעם שפת אמת, וועלכעהאבן בשעתם אנגעפירט א העפטיקע מלחמה קעגן די משכילים.אגודת ישראלדער גערער רבי איז געװען פון די ערשטע אין פוילן אויפצוכאפן די פאר־שלאגן׳ װאס זגינען געקומען פון דײטשלאנד אץ ליטע, צו שאפן אן אגודת ישראל,און אין יאר תרס״ט האט ער זיך, צחאמען מ״ט ר׳ חײם בריםקער׳ ר׳ אליעזר— 45 —מגילת גערטעלזער׳ ר׳ חײם עוזר און אנדערע גדולים, באטײליקט אין דער אסיפה אין האמ־בורג מיט דעם פראנקפורטער רב ר׳ שלמה ברויער און ר׳ יעקב ראזענהײם, וואםהאט געפירט צו דער גרינדונג פון ״אגודת ישראל״. און נאר א דאנק דעם װאסדער גערער רבי האט אזוי ענטוזיאסטיש אויפגענומען די אידײע פון שאפן אזאאיחוד פון ארטאדאקםישע יידן— איז ״אגודת ישראל״ געװארן א פאקט און טאקעאזא געבענטשטער פאקטאר פאר דערהאלטן דאס ידדישקײט בי_י די ברײטע ידדישעמאסן.דאם װאס דער גערער רבי האט געגעבן זי_ין הםכמה צו ״אגודת ישראל׳/ האטאויך צוגעצױגן די אנדערע גדולי החםידות אין פוילן, װאס האבן לכתחילה זיךבאצויגן םקעפטיש צום געדאגק פון א װעלט־באװעגונג.אויף א שפאציר אין קרעניץ.אבער ס׳איז נישט געװען בלויז די וזטכמה. ם׳איז געװען די איניציאטױו פוןגערער הבין׳ װאם ד.אט ארויסגעפירט די ״אגודת ישראל״ אין דער ברײטער פרו־מער ידדישער גאם, און װאס האט מיט א מאל אויסגעליכן דעם רוקן פון תורה־ילדן, צו ארבעטן און קעמפן פאר די קדשי־ישראל. דער גערער רבי איז פאקטישפאר קרוב 50 יאר געװען דער רוח־החײם פון דער ״אגודה״ אין אלע אירע אונ־טערנעמועען! ארגאניזירטער תורה־חינוך, בית יעקב׳ ארטאדאקםישע פרעסע,ארטאדאקסישע בענק און אלע אנדערע, װאם האט געהאלפן שטארקן די פאזיציע— 46מגילת גערפון תורה־יידן און במילא געראטעװעט דאס ױדישקײט פון די שטורעמדיקע כװא־ליעם. און ער האט אויך זוכה געװען צו זען װי די ״אגודת ישראל״ האט באװיזןצו דערהײבן די תורה־פאן אין יידישן לעכן.דער גערער רבי׳ װי פארנומען ער איז געװען מיט זײנע צענדליקער טויזנט־טער חםידים און זײערע פראבלעמען, האט נישט אדורכגעלאזן קיין אײן ערנסטע״אגודה״־אסיפה און געװען בתוך הענינים פרן יעדער איניציאטיװ װאס ער האטגעפילט׳ אז זי װעט שטארקן תורה־יידישקײט.ארץ״ישראלפונקט װי ער איז געװען פון די ערשטע צו זען דאס נחיצות ׳פון אן ״אגודתישראל״׳ אזוי איז ער אויך געורען דער ערשטער צו זען די נגיע מעגלעכקײזט, אוןדי התחײבותן׳ וואם פרומע יידן האבן אין דעם נײעם ישוב אין ארץ־ישראל. עראיז געװען דער ערשטער צו רופן פרומע ילח אויםצוניצן די ברײטערע עליה־מעגלעכקײטן און זיך צו פיארװארצלען אין נגיעם ישוב; צו דערמוטיקן דאם אויפ־שטעלן פון בני־ברק אמ דא,ס בויען אנדערע פרומע פאזיציעם אין ני_יעם ישוב.די פארש׳טארקטע אדץ־ישראל־ארבעט, װאם די ״אגודת ישראל״ האט באשלאםןבאלד נאך דער ערשטער כנםיה גדולה, איז געזוען אויפן גערער חבינם איניציאטױודאס װאס פרללע ילח קלאמערן זיך אין ארץ־ישראל, האט אים נישט אפגע־שראקן. ״די מצװה פון ישוב א״י איז... אפהענגיק אין יכולת און מעגלעכקײטן׳און דעריבער דארף מען איצט אויסניצן די מעגלעכקײטן װאס האבן זיך געשאפן,װיול װאס מער פרומע ילח עם װעלן קומען קיין ארץ־ישראל׳ װעט גרעםער װערןזײער השפעה און װעט ברעגגען אפצוהיטן די קדושת הארץ״, — האט ער געשריבן.און ער האט עס אלײן מקיים געװען דורך קויפן פאר זיך א נחלה און זיך גרײטןעולה צו זױן קײן ארץ־ישראל.פינף מאל האט ער צװישן די צװײ װעלט־מלח׳מות באזוכט ארץ־ישראל אוןיעדע נםיעה זײנע איז געווען א לענגערע װי די פריערדיקע. בױי יעדן באזוךזי_ינעם האט ער אויך למעשה עפס בייג׳טראגן צו שטארקן דעם קלײנעם תורה־ישוב׳ װאם ער האט געװאלט זען װאקסן.ער אליין האט פאקטיש זיך באטראכט ווי א האלבער תושב פץ ארץ־ישראל.דאם איז צו זען פון זױנער א שאלה צום סאקאלאװער רבין זצ״ל׳ אין וועלכער ערבעט זגין חװת־דעת, װי ער דארף זיך פירן מיטן ױם־טוב שני של גליות, נאך דעםװי ער האט באשלאסן צו װוינען א האלב יאר אין ארץ־ישראל און א האלב יאראין פוילן.זי_ין אינטערעס מיט ישוב ארץ־ישראל און מיט שטארקן דעם כוח פון פרומע— 47 —מג י לונ גע רײדן האט גורם געװען׳ אז א גרויםע צאל גערער חםידים און אנדערע ייח׳ אונטערדער השפעה פון ״אגודת ישראל״, האבן עולה געװען קײן ארץ־ישראל׳ אזוי אזװען דער גערער רבי איז אין די מלחמה־יארן געקומען קײן ארץ־ישראל׳ האט ערדארט אנגעטראפן א גרויםע צאל ארטאדאקםישע יידן׳ שוין אבינגעװארצלטע אינעםישוב, עם איז געװען די עליה טאקע פון אט די יידן׳ װאם האט געלײגט דעם יםודפאר דעם הײנט בליענדיקן און װאקםנדיקן תורה־ישוב אין הײליקן לאנדובמה גדולים דברי חכמים!די לעצטע יארן אין הײליקן לאנדער איז געקומען קײן ארץ־ישראל א צעבראכענער און קראנקער. די אױב־בשורות פון אײדאפע, האבן אים נאך קראנקער געמאכט. אבער װי לאנג די כוחותהאבן אים דערמעגלעכט, האט ער זיך געװידמעט דעם כלל. ער האט דערמוטיקטזױנע נאענטע צו הצלה־ארבעט און אויף זי_ין איניצאטױו, האט זיגין אײדעם אוןלאנג יאריקער פירער פון ״אגודה ישראל״, הרב יצחק־מאיר לעװין ז״ל, אונטער־גענומען דאם גרינדן פון ״ועד הצלה״ אין ארץ־ישראל. הגם אלײן .צעבראכן אוןקראנק, האט ער זיך באמיט צו שטארקן אנדערע און בי_ים גרויםן כינום־תפילהאין דער חורבה פון ר׳ יהודא החםיד, האט ער געזאגט: ״עם װעט נאך יידן גוטזי_ין״.מיט אן ענלעכער הבטחה האט ער געטרײםט די באפרײטע ױדן, װען ער האטצו זײ געשריבן אין די לאוגערן.ער האט נאך זוכה געװען צו זען די מפלה פון די צוררי־ישראל און די ערשטעפרוװן פון די ױדן נאבן חורבן אנצוהײבן א ני_י לעבן אין ארץ־ישראל און אין אנ־דערע לענדער.אין שבועות האט ער אנגעהויבן פירן זמן עדה און אין שבועות האט ער אוים־געהויכט זײן הײליקע נשמד״ נאך א גי_יםטרי_יך לעבן, װאם האט באלעבט הונדער־טער טויזנטער יידן און נאכן איבערלאזן א ירושה צו באלעבן יידישע דורות אויףװײטער.די ביאגראפישע מאמרים זיינען באארבעט געװארן פון די םפרים פון ־רב א. י. בראמבערג,פון ארטיקלען אין ״בית יעקב״־זשורנאל אין ירושלים (באזונדערס א. םוראסקי), און ארטיק־לען אין ״אידישע װארט״ פון הרב אברהם זעמבא ז״ל.י• פ•— 48 —חײם־ברור שטערנשום / תל-אביבאין הוין! פון געועו וניןאיך דערמאן מיט שטאלץ מיין געבוירנשטעטל, גער. מיט שטאלץ און מיטבענקשאפט. א שטעטל װי אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, און דאך מיטאיר באזונדעה יחום, מיט תורה און קדושד״ װאם איז אריין אין טאג־טעגלעכןלעבן פון ישוב, און אין דער נשמה פון יעדן יידן — אפילו פון דעם, װאם איזנישט געװען קיין למדן.עם זי_ינען געװען אין שטעטל פארשידענע חברות, און געװען אויך ױגנט־גרופן מיט נאציאנאלע און אפילו מיט םאציאליםטישע טענדענצן, װאם האבןזיך שוין אנגעהויבן אויםפיקן אין יענע צײטן. געװען אויך פרי_ידענקער, װאםזײנען נישט געװען קיץ חםידים און נישט געעזריבן קײן קװיטלעך, אבער דרך־ארץ פארן רבין האבן געהאט אלע. דרך־ארץ פאר ^ין אהבת הבריות, פאר זײןאויפריכטיקער ליבשאפט צו מענטשן, פאר זי_ין פשטות און צוגעלאזנקײט צויעדן אײנעם, צוגלי_יך ,צום גביר און למדן, װי צו אן ארעמאן און בעל־מלאכה,װאם האט נישט געקאנט לערנען.א םך גויים פץ שטעטל האבן געהאלטן פון רבין, און פלעגן היז־ן װעגןאים מיטן גרעםטן יראת־הכבוד. — דער ראבין איז א הײליקער, פלעגן זײ זאגן.איך געדענק װי א באקאנטער פאליאק, װאלטשינםקי, האט ער געהײםן, האטגעהאט א קראנקן אין דער משפחה, האט ער אנגעשריבן א קװיטל בײ ר׳ איטשעמאיר זעליקם, א,ץ איז ארײן צומ רבין. מען האט מיר נאכדעם דערציילט, אזער איז געװארן אן אפטער ארײנגײער און טרײער חםיד פון,׳הײליקן ראבין״.איך האב אויך געזען װי עם איז געקומען קײן גער א הויכער פוילישערמיליטערמאן, ער האט זיך געלאזט שרי_יבן א קװיטל בני ר׳ איטשע מאירזעליקם, און איז ארײן צום רבין. זײ האבן געשמועםט א לענגערע צײט. ר׳איטשע מאיר האט נאכדעם דערצײלט, אז דער פריץ איז געקומען נאך אן עצה,נז ג י ל ת ג ע ראון אז ער האט געװאלט באצאלן, אבער דער רבי האט נישט גענומעז: האט ערגעװאלט געבן פאד דער ״שקאלע״ — ער האט געמײנט אװדאי דעם רבינסישיבה — אבער דער רבי האט עס אויך נישט געװאלט. אין א צי_יט ארוםהאבן מיר װידער געזען דעם מיליטערמאן אין שטעטל׳ ער האט זײער פרײנד״לעך באגריסט די יידן׳ און ר׳ איטשע מאיר האט נאכדעם דערצײלט׳ אז דערפריץ האט מצליח געװען׳ און איז געקומען דאנקען דעם רבין.געװעל אין שטעטל א גרויסער בית־מדרש אין װעלכן עס האט געד^־ונטדער רב, און באלעבאטים פון שטאט. מתפללים האט נישט געפעלט, אזוי איןדער פרי װי אין אװנט, און אין די שבתים און ױם־טובים איז געװען פול.דעם רבינס בית־מדרש איז געווען פיל גרעסער, דארט האבן געלערנט הונ־דערטער בחורים פון גאנץ פוילן, און אויך תלמידים פון גער. איך האב אויךגעהאט דעם זכות צו לערנען אין דעם רבינס ישיבה. דער קול תורה האט זיךפון דארט געטראגן טיט מתיקות, פון פיר א זײגער פארטאג וביז אין די שפעטעשעהען פון דער נאכ׳ט. ױדן פלעגן פארבױגײן און ארויפקוקן מיט דרך־ארץװי צו א מקום־קדוש, אנדערע פלעגן זיך אפשטעלן און זיך צוהעח מיט פאר־געניגן. בחורים האבן געלערנט פאר־זיך פארטיפט אין די גמרות, אידערע -פארלעכװכיז און גרופעסװײז האבן זיך מתװכח געװען איבער א ספר. די התמדההאט ארויסגעשײנט פון די פנימער, און דער ניגון האט פארטראגן אין העכערעװעלטן. װען דער ראש־הישיבה האט געלײענט דעם שיעור, האט מען געקאנטהערן א פליג דורכפליען, מען האט אײנגעהאלטן דעם אטעם, אלע אויגן זײנעןגעװען געװענדעט צום רבין׳ און מען האט ממש געשלונגען די װערטער אוןזײ פארקריצט אין זכרװ.ילדישע טאטע־מאטעמיט די יארן פון מײן לערנען אין דער ישיבה זבינען פארבונדן די שענסטעזכרונות פון מױן קינדהײט און ױגנט׳ װעלכע זי_ינען מיר בױיגעשטאנען איןאלע נסיונות פון לעבן׳ און זיכער אויך באװירקט מײן כאראקטער און מי_יןגלויבן אין מענטשן. דאס איז דאס אומפארגעסלעכע בילד פון מי_ינע טכיערעעלטערן ע״ה׳ װעלכע פלעגן אויפשטײן צוזאמען מיט מיר׳ פיר א זײגער פאר־טאג, און מיר צוגרײטן דעם אנבביסן. װי נאר איך בין אראפגעגאנגען פון בעט,האט שוין די מאמע מיר געגרייט א װארעמע גלאז מילך מיט א פאר פענעצלעךברויט׳ און דער טאטע איז לעבן מיר געזעסן און ארבינגעקוקט אין א םפר.דאװנען פלעגט ער מיטן ערשטן מנין אין שול׳ אבער מיט צװײ שעה שפעטערװיפל איך האב זיך בײ זײ געבעטן און פארזיכערט, אז די גלאז מילך ק^50 —מ ג י ל ת ג ע ראיך זיך אליץ צוגרײטן׳ האט גישט געהאלפן. — חײמקע׳ פלעגט מיר מיט אשמײכל זאגן דער טאטע, לאז אונדז האבן א מצװר.! באגלײטן צום לערנען איזאלצאײנס װי אײנער זאל עוסק ד_ץ אין לערנען...איך ד.אב דיער גוט פארשטאנען׳ אז עם איז אים נישט געגאנגען אין פאר־דינען א מצװה, נאר גאר אן אנדער טיף פאטערלעכער געפיל האט אים אויפ־געד,ײבן פון בעט, און געפירט צו באגלײטן דעם זון אין ישיבה. א געפיל פארװעלכן ער האט זיכער קײן װערטער נישט געהאט, און פאר װעלכן איך האבאויך נישט דעם ריכטיקן אויםדרוק. אבער געוװםט האב איך, אז טאטע־מאמעדער בעל־קורא פון ורבינם בית־מדרש, ױםף צאלקי(גרונימם) אוןדער דאזאר דוד קעלמאגאוויטש,טראגן־ארוים א םפר־תורה צובאהאלטןזװנען זיך מקריב פאר מיר, און זײ טוען עס מיט ליבשאפט, און ס׳איז מירגעװען אזוי גוט און װארעם אין זײער אנװעזנהײט. און מיטן גאנצ; האדצן האבאיך דערפילט זײער רצון, און מיט חשק געגאגגען אין ישיבה און געלערנטמיט התמדה. און אט די װארעמקײט האט מיך באגלײט דאס גאנצע לעבן, אוןאיך דערמאן מיט שטאלץ מײן עלטערן־הײם און מיט בענקשאפט מײן שטע־טעלע גער.— .51 —מג י לת גע רנאבן לערנען האט זיך איבערגעזזזרט די זעלבע געשיכטע. װי שפעט איךזאל נישט האבן געקומען, צען. עלף און אפילו צװעלף א זײגער, האב איך זײגעטראפן װאך. אין קיך האט געברענט א פײערל, און עם האט געװארט אויףמיר א װארעמער אװנטברויט, װעלכן די מאמע האט צוגעגרײט. אפט מאלפלעגט דער טאטע קומען אין בית־מדרש און מיר ברענגען ״גוטע זאכך, װעלכעדי מאמע האט געשיקט. ער פלעגט מיר טאקע אזוי זאגן־ — חײמקע, די מאמעשיקט דיר א װארעמע פלעצל מיט א שטיקל קעז... דער טאטע האט זי געװאלטמצרף זײן צו דער מצווה: עס הײסט, נישט ער איז עס דער אײנציקער װאםזארגט פאר מיר, נאר ״די מאמע האט געשיקט״... עס האט געהערשט עלום־בית אין מײן עלטערן־יהויז, און דאס האט אויפגעהאלטן דעם מוט און געזונטפון דער גאנצער משפחה.עס האט טאקע גאנץ גיך אויך געקומען א מאמענט פון נסױן. די אנ־טיםעמיטישע פאליטיק פון דער פוילישער רעגירונג, האט שװער געמאבט דאסױדישע לעבן, און ס׳איז געקומען א צי_יט װען עם האט אויסגעפעלט פרנםהאין שטוב. עם האט זיך מיר געמאכט א געלעגנהגיט צו באקומען ארבעט אוןארויסהעלפן, אבער טאטע־מאמע האבן זיך קעגנגעשטעלט, און מיר אפילו נישטגעלאזט רײדן װעגן דעם — דו זארג נישט, חײמקע, האט מיר דער טאטע גע־זאגט, גאט װעט העלפן, איך װעל מיך אן עצה געבן, דו לערן!...מגינע גוטע עלטערן זגינען אװדאי נישט קיץ אויסנאם בײ ייח, בגי װעלכעשלום בית אץ ליבשאפט צו קינדער, איז א טראדיציע, װאס ווארצלט איןדורות. די תורה האט דערצויגן דעם ידזץ אין דעם גגיםט, און בגי די עלטערעדורות איז נאך געװען כיבוד אב ואם, און אויך שלום־בית. בײ די ײעערעדורות איז אין דעם זין א ביםעלע שװאכער... אבער איך גלײב, אז אויך דערגײסט פץ גער האט פאר דעם זײער פיל בײגעטראגן, די םביבה ארום איזגעווען דורכגעדרונגען דארט מיט רעספעקט צו דער טראדיציע, און עס האטזיך אײנגעשטעלט א לעבנםשטײגער אויפן יםוד פון באשטימטע מאראלישענארמעס. נישט אלע זױנען אין גער געװען הײםע חםידים, אבער װי א צענטערפון חסידיזם בראש מיט א גרויםער פערזענלעכקײט און גײסטיקן מנהיג, האטדארט מער װי אין פיל אנדערע ערטער, געהערשט א גביסט פון יידישקײט אוןדעריבער אויך פון מענטשלעכקײט.אין גער זײנען אפילו אין אײניקע פרױואטע הייזער געװען כפרי־תורות,אץ שבת האט מען דארט געדאװנט. בײ מײן זיידן ז״ל איז אױך געװען אזאמנין. ווען ער איז נפטר געװארן איז די הײליקייט אריבער צו זײן עלטערן— 52 —מ ג י ל ת ג ע רזון, צו כצמ פעטער, משי״ אמ א געוױםע צי_יט בין איך דארט געווען א בעל־קורא•דער רכי האט געטרײסט און געגעכן אן עצהאיך האב אנגעהײבו מיט די גייסטיקע קאטעגאריעס, — מיט גער שלמעלה — אמ אנגעװיזן מיט װאס איז גער געװען אנדערש פון ענלעכע שטעטאמ שטעטלעך פמ פוילן. איצטער װעל איך זיך באציען אויף איר סאציאלןאםפעקט׳ אמ אראפנידערן צו די טאג־טעגלעכע באשעפטיקונגען פון מענטשן.אין דעם זין איז גער געווען ענלעך צו אלע אנדערע יידישע ישובים אין פױלן.מען האט זיך מפרנם געװען פון דער ארומיקער דארפישער באפעלקערונג.און װי דער זײדע מענדעלע האט געזאגט: — און ״אײנער פון אנדעח״. גערהאט געהאט נאך א װיכטיקן קװאל פון פרנםר.: די חםידים װאם קומען צוםרבין, ׳פאר װעלכע עס זײנען געװען אכםניות, האטעלן אמ אין פרױואטע הײזערצימערן פאר אורחים. עס זי_ינען אויך געװען קאפעטעריעס אויף דער הויפט־גאס, וװ מען האט■ געקאנט עפעם צובגיםן, טרינקען א גלאז ■טײ אמ זיך טרעפןמיט ומענטשן. חסידים פלעגן קומען צום רבין פמ גאנץ פוילן און אויך פוןאויםלאנד, און ם׳איז שטענדיק געװען אין שטעטל א גרויםע באװעגונג פוןפרעמדע מענטשן, און באזונדערם פאר ױם טרבים אמ אין דער װאך פון ימיםנוראים. מען האט גערעכנט, אז אין פױלן זגינען געװען אריבער די הונדערטטויזנט גערער חםידים, אויםער פיל טוױנטער אין אױסלאנד. און צום רביןזז:ינען געפארן נישט נאר חסידים, נאר אויך פארשידענע עםיקנים, רבנים אוןסתם יידןו װער ס׳איז געקומען מיט א געזעלשאפטלעכן סיכסוך, און האיט זיךפארלאזן אויף דער בוררות פמ רבין: װער עם האט געבעטן אן עצד״ און װערעם האט געעפנט פאח רבין זי־מ אנגעװײטיקט הארץ.אמ דער רבי פלעגט יעדן אײנעם מיט כװנה אויסהערן און געבן זו־מ עצה.זאגן א טרײסט־װארט אדער געבן א ברכה. און מענטשן פלעגן ארוים פוןרבין מיט אויסגעלייטערטע פנימער און מיט דערלי_יכטערטע געמיטער. איןגער איז געװען דער אדרעס פמ רעליגיעזן יידנטום. מען האט נישט געטאןקימ שום זאך אן רבינם צושטימונג, אזוי אין געזעלשאפטלעכן װי אויך אין פרי־װאטן לעבן. בײ ייעח װיכטיקן ענין, אויף װעלכן ס׳איז נישט געװען אזוילײכט זיך צו אנטשליםן, איז מען געגאעען נאך אן עצה צום רבין. — װאםזאגט דער רבי? דאם איז געװען די פראגע בי_י יעדער שאלה. דאס רוב האטדער רבי געזאגט טאקע דאם, צו װאם דער שואל־עצה האט זיד אאימ דער־טראכט, אבער מיטן רבינם צושטימונג האט מען זיך באפױ_יט פמ יעדן צוױיפל.— 53 —מ ג י ל ת ג ע רמען האט קײן אפעראציע פון א קראנקן נישט געמאבט אן דער עצה פוןדעם רבין. די ופראגע פון אן אפעראציע שטעלט דאך דעם מענטשן, און זײנעקרובים, פאר א שװערער ברירה, אויף װעלכער ס׳איז נישט לײכט זיך צואנטשליסן. קײנער װיל נישט גיץ אונטערן מעסער, אבער עס איז נישט פאראןקיץ אנדער אויסװעג. איז מען געגאנגען פרעגן דעם רבין, זאל געזונט זײן.אויסגעשריובן א קװיטל בײ ר׳ איטשע מאיר זעליקס, און אין חדר מיוחד פוןרבין, נאך א װארעמען שלום עליכם, אים דערצײלט די געשיכטע: — אזוי אוןאזוי, דער קראנקער איז מםוכז, רבי, און דער דאקטער זאגט אז מען מח אפע־ריח״ דער רבי האט אויסגעהערט מיט האלב־פארמאכטע אויגן, און נאך אקורצן ישוב־הדעת געענטפערט.• — אז מען מח איז דאך נישט שײך... אפע־רירט, און השם יתברך װעט העלפן... און דער מענטש האט מער נישט געהאטקיץ םפקות, מען האט אפערירט און גאט האט געהאלפן...דער רבי איז געװען דער אמתער מדריך פץ זײן דור. די ^געזעענםטערבנים אין פוילן, גאונים, עשירים אץ עסקנים, ױ_יגען געװען גערער חסידים.גער איז א קלײן שטעטל לעבן װארשע, קײן װארשע האט געפירט א״קאלײקע״ פון דער שמאלער באן־ליניע. אין שטעטל איז דורכיגעגאנגען דיוױיםל, וואס האט צוגעגעבן א סך חן דער געגנט, און באזארגט יידן מיט פישאויף שיבת. ארום שטעטל האבן זיך געצויגן װגיט און ברײט גרינע פעלדעראון םעדער, פון די ארומיקע פרייצים און פויערים, וועלכע האבן געפירט זיי־ערע תבואה און פרוכט קײן װארשע צו פארקויפן. צוױי יידישע דאקטויריםזײגען געװען אין שטאט און אויך א יידישער פעלדשער, װעלכער האט זיךאויך געהאלטן פאר א גאגצן ״דאקטער״. עם זײנען אויך געװעך א פאר פוילישעכעדיקער, און אויך א פוילישער פעלדשער. עס איז נישט געװען, אויף װיפלאיך וױיס, קײן ״דיםקרימינאציעם״ אויף דעם געביט, און פיל פאליאקן האבןגערופן יידישע מעדיקער, אץ אײניקע יידן האבן דװקא געהאלטן פץ א פוי־לישן דאקטער.א מקופ תורה און צדקהגער איז געװען קליץ אין כמות און אין שטח, אבער גרוים אין איכותאון אין גײםט. א סך שטעט און שטעטלעך פון פוילן זײנען געבלייבן אומבאקאנט,גער איז ארי_ין אין דער געשיכטע אץ איז באוװסט אין דער יידישער װעלטװי א מקום תורה אץ רעזידענץ פון דעם אדמרר אברהם מרדכי אלטער, װאסאיז אריבער די פערציק יאר געשטאנען בראש פץ דעם רעליגיעזן יידנטוםאין פוילן.54 —מגילת גערגער האט דעריבער אויך געשמט מיט אירע צדקה חברות און םאציאלעאינסטיטוציעם, גרײט צו העלפן יעדן נויטבאדערפטיקן. געװען א חברה ביקור־חולים, װאם האט אפגעהיט קראנקע און גענעכטיקט בײ ױי. מען האט געדארפטצו דעם האבן א םך אידעאליזם און ליבשאפט צו מענטשן, און געװען מענעראון פרויען, װאס האבן דאם געטאן מיט זעלטענער איבערגעגעבנקײט. עס איזגעװען אין שטאט א גמילות־הסד קאסע, װאס האט ארויםגעהאלפן קלײנע אונ־טערנעמער, א חברה הכנםת־כלה און א יידישע זעלנער־קיך, װעלכע ר׳ לײבלהיינע און דעם רבינם אן אײניקל, װעלכער איז הי_ינט אין ישראל, האבן גע־האלפן צו שאפן און אויםהאלטן. און אין אזא שטאט האט דאך אויך נישטגעקאנט פעלן קײן חברה שומרי־שבת, װעלכע זײנען פר^יטיק פארנאכט גע־גאנגען איבער די גאםן צו דערמאנען די קרעמער שליסן די געשעפטן.און איך װיל בײ דער געלעגניהײט דערמאנען, עם זאלן בלװבן לזכרון איןדעם בדך, די נעמען פון אײניקע כלל־טוער, כלי־קודש און תושבים פון גער,װעלכע איך האב זייער גוט געקענט. דער רב, ר׳ דוד וױ_ינבערט, א גרויםערתלמיד־חכם איז געװען זײער באליבט אין שטאט. די שוחטים, ר׳ אברהם שוחט,איז עולה געװען אין מדינת ישדאל און דא: נפטר געװארן; אויך ד_ינע זין ר׳אריה און איטשע־מאיר, זװנען געװען שוחטים און מוהלים. דער חזן, ר׳ מאיר,אח די כלל־טוערס ר׳ מענדל געלבפיש, ר׳ דוד קעלמאנאװיטש, װעלכער איזגעװען דאזאר, ר׳ דוד טייטלבוים, ר׳ מאיר פעלדמאן, ר׳ יאםל פיניעם, ר׳אביגדור זעמבא, ר׳ אלי אהרן, ר׳ יהודה בערמאן, ר׳ לײבל קאמינער, ר׳ משה,בצלאלס אײדעם, ר׳ מאיר צוקער, דער מנקר ר׳ משה פאזנאנםקי, אהרן פאז־נאנסקי, האט געארבעט אין מאגיםטראט, ר׳ מאיר בירנבוים, געװען לאװניקאין מאגיםטראט און פיל אנדערע, די נעמען פון װעלכע זיינען מיר ארוים פוןזכרון, אבער זײ שטײען מיר װי לעבעדיקע פאר די אויגן.בי_יפ רכין אױף ױפ־טובװער עס איז נישט געװען ראש השנה, ױם כיפור אדער שבועות אין גער,און נישט געזען די מחנות יום־טובדיקע יידן מיט צעשראלטע פנימער, װעלכעהאבן מיט ליבשאפט זיך געטוליעט אײנער צום אנדערן׳ אח צוזאמען, אח איןרעדלעך, איז מען געשטאנען אדער אתמגעשפאצירט אין הויף פון בית־מדרש,און עפעם אזוי האפערדיק צווישן זיך אבינגעטענהט; ווער עם האט דאם נישטגעזען, וױיס נישט ואם דאס איז אזוינם דער גײסט פון חברשואפט, װאם פאר־בינדט די חסידים אין גבול פח רבין, אין ז;ין שטאט, אין הויף פון זײן בית־מדרש. דא זײנען אלע סאציאלע גרענעצן אפגעװישט, אלע זײנען חברים פון— 55 —מגילת געראיץ רבין, און אט שטײט א רעדל פון א פאר חבנים׳ אז אױסגעפוצטער *מע־ריקאנער מיט א שרגיענדיקער שניפם און נאך עטלעכע חםידים׳ און עם גײטצו די צו א ייד נייט אן אפגעבליאקעװעטער קאפאטע׳ גיט אלעמען שלום־עליבם און די נעמען אים ארי_ין אין געזעמל׳ און פרעגן — פון װאנען איז אייד? און ופארפירן מיט אים א שמועם. דאס איז דער דרך גער־ מקרב צו ד_ץא מענטשן.אויף יום־טוב בײם רבין פארגעםט מען די אייגענע צרות און פץ זיךאליץ׳ אץ מען װערט א טײל פון דעם גרויםן בלל׳ וואם איז פארבונח מיטאיץ דערהײבענעם געפיל און גוטער מחשבה. שטײען פיל הונדערטער ידדןאין גרויסן הויף׳ מען הערט א פרײלעכן געפילדער פון גערײד׳ אץ אויף אלעפנימער איז אויםגעגאםן די שלװה פון לײטזעליקײט׳ און אין די אויגן שײנטא יוגנט פגיערל פץ גלויבן און פטחון. װער עם האט דאם נישט געזען׳ דערוױים נישט װאס דאם איז אזוינם חסידישער געפיל אץ חםידישע התלחבות.אין הויף פון גוטן יידן װערט אויך דער מענטש בעסער און װי אין א מקוםקדוש טובלט ער זיך אפ אין קדושה.ערב ױם־טוב זײנען אלע באנען קײן גער פול מיט חסידים. מען קומט מיטדער באן׳ אץ פץ װארשע אויך מיט טעקםים. די ערשטע םליחות פלעגט מעןאנהײבן זאגן 12 א זײגער בײנאכט׳ און ביז דעם מאמענט פלעגן יעדע צען׳פופצן מינוט אה^ינקומען באנען מיט חםידים. װען דער רבי פלעגט ארי_ינקומעןצו םליחות אין שיל׳ פלעגט װערן אזוי שטיל׳ אז עם האט זיך געדאכט׳ אז דיװעלט האט אי^יעעה^^יטן דעם אטעם. װען ר׳ לײבל מאירם פלעגט אויםרופן:״יתגדא״ אץ דער כאר פלעגט אונטערכאפן און אויסזינגען דעם רוף׳ האבןזיך געשפאלטן די הימלען און מען איז ארי_ין אין העכערע װעלטן... צו ״זכורכרית״ פלעגן אויך קומען פיל חםידים׳ װעלכע זײנען שוין געבליבן׳ װער ביזנאך ראש השנה און װער נאך די ימים טובים. ״זכור ברית״ פלעגט זאגן ר׳יאסל כאנצינער מיט זי_ץ זים קול׳ װאם פלעגט װי פארװיגן און רירן ביזטרערן. ער איז אױך געװען בעל־מוםף׳ און װען ער האט געדאװנט׳ איז מעןממש געשטאנען קאפ אויף קאפ׳ אץ נישט פארפעלט אים צו העח. ״שלושעשרה מידות״ פלעגט ער זאגן מיט אזא מתיקות׳ אז דער עולם פלעגט פשוטוױינען. דער טעם פון זגץ דאװנען ליגט נאך אין מײן געדעכעניש׳ װי א שײנעראנדענק פץ מײן יוגנט אץ פץ מי_ץ געבוירן־שטעטל. עם ױ_ינען שוין אדורךהעכער דרייםיק יאר און איך קען נאך דעם געפיל נישט פארגעםן.ראש השנה בי_ינאפט נאכן דאװנען׳ פלעגט דער רבי זיך זעצן אויף זי_יןשטול׳ אץ אלע חסידים פלעגן׳ אין א שורה׳ פארבכיגיץ דעם רבין׳ אים װינטשן36מגילת גערא גוט יאר• פיר שעה פלעגט דויערן דער פארבײגײן פון עולם. טען האט גע־װונטשן אײנער דעם אנדערן לשנה טובה׳ און עס האט אגגענומען אלעמען אזאמין פרײנדלעכע אץ פריידיקע שטימונג, װאס האט אנגעפילט דאס הארץ מיטליבש^זט און בטחון.װען דער רבי פלעגט פראװען טיש, פלעגט ער זאגן תורה, און מען פלעגטנאכדעם זינגען אח טאנצן, אז מען האט געהערט איבערן גאנצן שטעטל. פוןרב'* משה בצלאל ז״ל, דעםגעףעד רבינם ב־ודעה װעל־פער האט געהאט די קאנצע־סיע פון דער פוילישער רע־גירונג אויף דער לאטעריע>|ין גער♦ די חסידים, װעלכעפלןעגן קומען צום רבין׳פלעגן אויך באזוכן דעםברודיער, װעלכער איז געװעןזיקער באליבט און געשעצטביי די חסידיםדאוונען פלעגט יעדער אײנער גײן אהײם אנגעטאן אין טלית, און מען האטגעזען איבער די גאםן זיך ציען לאעע שורות װײסע טליתים, א ים מיט טליתיםאױף די שבתים פלעגן קומען קיץ גער הונדערטער חסידים׳ זי_ינען געװעןגענוג פאר ױי די אכםנױת און האטעלן; אבער אויף די ױם־טובים פלעגןקומען טויזנטער — פלעגן די תושבים מש:ן פלאץ פאר די געסט אין זײערע57מ ג י ל ת ג ע רהײזער: אײניקע פלעגן נעמען באצאלט׳ אבער אנדערע האבן קײן געלט נישטגענומען.בעל־קורא איז געװען ר׳ יוםף גרוינימם און בעל־מתחיל — ר׳ איטשעמאיר שוחט. שמיני עצרת האט געדאװנט אויך ר׳ ישראל םובינער פון לאדזשמיט זי_ינע זין. אויך אויף שבועות פלעגט קומען א גרויםער עולם, און דאםגאנצע שטעטל איז געקומען הערן װי ר׳ יאםל כאנצינער האט געזונגען דיאקדמות. עם האט מיט אים מיטגעזונגען קלײז און גרוים׳ די גאםן האבן גע־זונגען׳ און די שירה איז ארויפגעגאנגען אין הימל. דער װאם האט דאם נישטגעזען, וױים נישט װאם איז פרײד אויף דער װעלט, װאם דערהײבט אין ליב־שאפט צו גאט, צום רבין און צו מענטשן.מזןן באקט מצות פארן רכיןאיבערן רבינם בית־מדרש איז געװען א גרויםער זאל, א בוידעם, וװמען האט געבאקט מצות. דארט איז געװען א גרויםער אוױון, לאנגע טישןאון אנדערע כלים, װאם זײנען געשטאנען צוגעדעקטע און אפגעהיטע און גע־װארט פון פםח צו פםח. מיט דער עבודה פון באקן מצזת איז געװען פארבונדןא גאנצע צערעמאניע׳ אין װעלכער עם האבן אנטײלגענומען די תלמידים פוןדער ישיבה, די מקורבים און אלע' חםידים, װאם האבן נאר געוואלט מקײםדגין די מצװה פון באקן מצות פארן רבין.עטלעכע װאכן פאר פםח האבן די בחורים, װאם האבן געלערנט אין בית־מדרש, אנגעהײבן קלי_יבן דעם וױיץ, זאנג נאך זאנג. די האבן נאכדעם געמאלןזעם װײץ אויף א האנט־מילעכל. דעם אװגט פארן באקן האט דער רבי גענומעןמים משלנו, װאםער פון אײגענעם ברונעם, װאם איז געװען אויפן הויף. א םךחםידים פלעגן דערבײ באגלײטן דעם דבין, מיט אים שמועםן אדער גארפארציען א ניגון, און אזוי זינגענדיק אנפילן א גרױםע כלי מיט װאםער צוםבאקן. א װאך פאר פםח, האט מען אנגעהײבן באקן מצות פאר די בחורים, ערבפםח האט מען געבאקט מצה שמורה פארן רביןדער רבי און א סך חסידים מיט אים, פלעגן ארויסהעלפן אין דער ארבעט.אלע האבן מקײם געװען די מצװה פון באקן מצות. מען האט ארי_ינגע7זזאטן איןא גרויםער שיסל א מאם מעל, א מײרע האט מען עם גערופן און דער רביהאט צוגעגאסן א ביסל װאסער. מען האט עס פארמישט און געמאכט פון דעםא גרויםן טײג. בעתן פארמישן פלעגט דער רבי צוגיםן צו ביסלעך װאסער, אוןדערבװ שמועםן מיט די ארומיקע חסידים, אדער זײ ארויסהעלפן אין א ניגון.פון גרויםן טײג האט מען נאכדעם געשניטן שטיקלעך, און פון די טײגלעך— 58 —מג י לת גע רהאט יעדער אײנער אזיםגעװעלגערט א מצה. מענטשן זײנען געשמאבען בײ דילאנגע טישן באדעקטע מיט ני_יע בלעכן, און געארבעט, געװעלגערט און גע־רעדלט; דורך די קלײנע פענצטערלעך האבן ארגינגעקוקט פאםן ליכט, אוןפון אלע פנימעד האט ארויםגעשבינט א גליקלעכער שמײכל. די בחורים פלעגןטאנצנדיק לויפן מיט די מצות פון די טישן צום אוױון, און דער רבי פלעגטצוגײן צו יעדן אײנעם׳ אים אנקוקן מיט װארעמע אויגן, און אים בענטשן.ערב פםח פלעגן אויך אלע גערער תושבים גײן צום רבין נעמען װײן אויךארבע כוםות.דער םדרדעם סדר האט דער רבי געפירט אין בית־מדרש, און דעם רבינם אלעקינדער, מיט ױיערע משפחות, זגינען געװען בבים סדר. די פרעמדע ױנגעלײט,װעלכע האבן געלערנט אין גער, האט דער רבי געשיקט אויף פםח אהיים. יעדעראײנער זאל פארברענגען דעם יום־טוב מיט זױן פאמיליע. די װאם האבן נישטגעהאט מיט װאס צו פארן, האבן באקומען אויף הוצאות. געבליבן זבינען נארדי׳ װעלכע האבן נישט געהאט צו װעמען צו פארן, און עם זגינען געווען אזעלכעעלנטע.דעם רבינם קינדער האבן געפרעגט די פיר קשיות, און דער רבי האטגעזאגט די אגדד״ הויך, װארט בבי װארט, און האט א סך שטעלן אויםגע^טשטמיט מאמרי חז״ל און זי_ין אײגענעם פירוש. בי_י זמירות האט דער רבי געגעבןדעם טאן, און גלי_יך האבן אלע אונטערגעכאפט׳ אח דער ניגון האט זיך צעגאםןאין זינגענדיקע כװאליעס׳ וואס האבן פארטראגן אין די עולמות העלױנים׳ צודער פמליא של מעלה. דער װאס האט דאם נישט געזען און מיטגעלעבט׳ וױיסגאר נישט דעם אמתן טעם פון א פרײלעכן חסידישן םדר.כמעט װי אלע גערער יידן פלעגן קומען צזם רבינס םדר; דעם ערשטןטאג — צום ערשטן האלבן סדר און דעם צװײטן — צום צוױיטן האלבן םדר.דער גרויםער חדר פארגאסן מיט ליכט׳ און יום־טובדיקע יידן.בײ לאנגע טישן,פאר יעדן אײנעם מצות׳ א בעכער װיין און די פסחדיקע אגדה. דער רביאויבנאן ווי א קעניג אויף זײן הסב־בעט, אנטקעגן אים אויפן צוױיטן עק טיש— דער אליהו הנביא כום מיט ראזן װײן, און עם דאכט זיך׳ אז מלאכים שװעבןאין דער לופטן און זינגען שירה מיט די גערער יידן•— 59מגילה גער:ישט פארגעסן!...לאמיר נישט פארגעםן די הימלשע שײנקײטן, וואם האבן באגלייט דעםאײביקן יידן אין זײן פיר־טויזנט יאריקן לעבן׳ ^ינע שבתים און ימים־טובים,זײנע נביאים און צדיקים, זײנע גײםטיקע מנהיגים און גאונים, װאם האבןפארשפרײט ליפט אויף דער װעלט. לאמיר נישט פארגעםן, אז די השגחה האטבאעוענקט דעם יידן מיט א תורר״ װאם איז געװארן דער םפר־הםפרים פון דערמעגטשהגיט, און מיט א שעפערישן גי:יםט װאם טוט זיך נישט אפ פון יידישןפאלק, און אין יעדן דור גײען אויף יידישע נעמען װי שטערן אין הימל,װאם װײזן ני_יע װעגן אויף אלע געביטן פון מענטשלעכן װיםן.לאמיר נישט פארגעםן, װאם עם האט געטאן צו אונדז עמלקז — ער איזנידערטרעכטיק איבערגעפאלן די אלטע און שװאכע, זאגט דער חומש, די װעלכעזײנען אפגעשטאנען פון דער מחנה, און האבן זיי פארפכיניקט צום טויט. דינאצים, ימח שמם, זגינען איבערגעפאלן פרידלעכע ישובים, אומבאװאפנטע אוןאומבאשיצטע מענטי&ן און האבן פארפי_יניקט צום טויט פרויען און קינדער,ױנגע און אלטע. מיליאנען זײנען פארשפארט געװארן אין די געטאם, אוןנאך דעם פארנארט געװארן אין די קאנצענטראציע־לאגערן, װו די ד_ינען אומ־געבראכט געװארן מיט אלע מיתות משונות.די האנט ציטערט און איך פיל טרעח אין די אויגן, װען איך טראכטנאר װי אױםצודריקן אין װערטער דעם טראגישן םוף פון אונדזער געבוירנ־שטעטל, גער. די מענטשלעכע שפראך האט גארנישט קײן װערטער, אויף צושילדערן דעם גרויל און די פערװערזע גרויזאמקײט פון די די_יטשע תליוגים.דרײםיק יאר זבינען פארבגי זינט יענע שוידערלעכע טעג, װען עם זגינען גע־פירט געװארן צו דער עקידה זעקם מיליאן ױדן, און צװישן די אויך אונדזערעעלטעח, שװעםטער און ברידער און קרובים פון גער. עם איז אפגעמעקטגעויאח יעדער פיזישער םימן פון דער יידישער גער, און דאם װאם עם האבןאעעהויבן די דביטשן האבן פארענדיקט די פאליאקן: אבער עם איז געבליבןאויף אלע אײביקײטן דער זכר פון דעם יידישן גײםט, פון דער יידישערשאפוע, פון דער חםידישער באװעגונג, װאם האט געפריידיקט צו דינען גאטמתוך שמחה׳ אמ ליב האבן מענטשן פון גאנצן הארצן, און גער האט פון דעםגעגעבן דעם שענםטן בײשפיל .מיר װעלן קײנמאל נישט פארגעםן אונדזערע ליבםטע, װעלכע מיר זעעןמיט טויט־שרעק אין די אויגן, אויף זײער לעצטן װעג איבער אלע לענדערפח אײראפע. אין די װעלדער, פעלדער, בונקערם און לאגערן זי_ינען צעזײטאח צעשפרײט זײערע ביעער, װאם האבן גישט זוכה געװען קומען צו קבר— 60מגילת גערישראל. לאמיר פארטאפלען אונדזער געפיל פון אהבת ישראל׳ און טאן גוטספאר די לעבעדיקע אמ געדענקען די קדושים׳ אמ >ר_ינשףי_יבן זייערע נעמעןאין יזכור־ביכער פאר די קומענדיקע דורות. וױי איז אונדז, װאס פון יעדעריידישער שטאט אין גלות איז געװארן א בוך׳ אבער אין די ביכער איז מאר־קערפערט אן זױיביקער גײסט, װאם זיכעףט דעם נצח ישראל.איך דריק אוים מבץ הארציקסטע אנערקענונג די גערער לאנדםלײט, אוןבאזונדערם די פמ בועגאם אי_ירעם, װאס האבן דערמעגלעכט עם זאל דער־שײנען דאס יזכור־בוך, װאס פארזריביקט דעם נאמען פון אונדזער שטעטל,וױ_יל יעדער אײנער איז אן אבל, װער מער װער וױיניקער. אויך בײ מיר האטדי חיה־רעה ־גענומען א בלוטיקן צועזטביער אויפן מזבח פון נאציםטישןאפגאט, װעלכן עס האבן אזוי טרײ געדינט א גרויםעף טײל פמ דעף קריםט־לעכער באפעלקערונג אין די אקופירטע געביטן. אויך מי_ינע עלטערן האט אנאציסטישע בעםטיע אומגעבראכט׳ מי_ינע קרובים, מ^ין פרוי, פײגע, און מײנעצוױי קינדער, שמואל דידל אמ מענדעלע, דאם יטײערםטע פון מײן לעבן. מעןהאט זײ פארשלעפט אין מײדאנעק און דארט זײנען זיי אומגעקומען מיט דיזעקס מיליאן קדושים...דארפן די, װעלכע זײנען געבליבן בײם לעבן זיך האלטן צחאמען, װיאיץ משפחה; עס פארבינדט אונדז דער אנדענק פון קדושים, דער גײסטיקעריחום פון געו, און דער גלױבן אין נצח ישראל.־.ןכ:}ג*װען די נאצים זײנען ארײן אין גער, האבן זײ װי צערײצטע הינט, דאסערשטע זיך געװארפן זוכן דעם חבין. דעם רבין האט מען אויסבאהאלטן, אסער האט א לאנגע צי_יט נישט געװאלט פארלאזן זי־ק עדה יידך אבער ער איזקראנק געװארן, און מען האט אים כמעט װי קעגן זײן װילן ארויסגעפירטפון לאנד. מיט נסים איז ער אנגעקומען קימ ישראל אין ת״ש. איך װעל קײנ־מאל נישט פארגעסז דאם בילד פװ דער פארזאמלונג, װעלכע דער רבי האטפאררופן אין דער שול פמ חורבת ר׳ יהודה החםיד, וװ עס האבן זיך צוזא־מענגעקומען עטלעכע הונדערט רבנים, און דער רבי איז ארויף אויף דער בינעאמ געזאגט תהילים, פסוק נאך פסוק, און אלע האבן נאכגעזאגט. ער האטנאכדעם גערעדט צום עולם מיט א שװאכער שטימע, וױ_יל ער האט אױסגעזעןזײער מיד׳ אמ איך בין געװען אזוי דערשיטערט, אז איך האב נישט באנומעןזײנע װערטער. נאך דער רעדע האבן אלע זיך געזעצט אויף דער ערד, װאס— 61 —האט געמאכט א שוידערלעכן אגינדרוק׳ װעלכן איך װעל קײן מאל נישט פאר־געםן...די עטלעכע יאר פון זגין לעבן אין ישראל׳ האט ער אפגעגעבן אויף צו זוכןא פארבינדונג מיט די ױדישע ישובים אין פוילן׳ און פלעגט אויסנוצן אלעװעגן אויף צו שיקן טרײסט־ברױו אין די לאגערן. ער איז נפטר געװארן איןירושלים שבועות תש״ר.א גערער ישיבד־בחורפנחם בן־אליעזר (םירקים) / תל־אביבראש־השנה אין דער חסידישערמעטראפאריןןס׳איז האלבע נאכט, נאך א ביסל און מען װעט אנהײבן מיט ״זכור ברית״.דער בית מדרש, וװ ס׳זי_ינען אנגעצונדן אלע ליכט, איז איבערגעפולט מיטמתפללים. קאפ אויף קאפ. יהאלב זרינס קומט ארי_ין דער רבי, הײבט מעןאן צו זאגן סליחות. יאסעלע פון כאנטשין, דער שטענדיקער בעל־מוסף, היקבטאן מיט ״אשרי ױשבי ביתך״. אינעװײניק, קײן שפילקע נישט ארי-ונצװוארפן;מען שטײט אי_ינגעפרעסט אײנער לעבן אנדערן. און קוים װיל עמיצער פאר־לאזן זכין ארט, און זיך אויסזוכן א באקוועמערן פלאץ — שלעפט ער אויךמיט זיך מיט נאך א סך מענטשן.יאסעלע זאגט די סליחות מיט זװן זיס קול. ער שפרינגט איבער א סךסליחות און פזמונים, און מען װײסט נישט װאס ער זאגט יא און װאס ערהיפערט איבער. מען דאװנט אפ שנעל, אבער מיט גרויס התלהבות• דאס זאגןסליחות דויערט נישט מער װי א שעה צװט. מאםנוױ_יז פארלאזט מען דעם ביתמדרש, און מען פילט אן די לונגען מיט לויטערער און קילער לופט. און דאסזי_ינען םעפטעמבער־טעג, די צי_יט פון פוילישן הארבסט• אין דרויםן שטײעןפרוכטן־פארקױפער און באטן אן עפל, בארנעס און פלוימען. מען אי_ילט זיךצו די אכסנױת, װער אפצועסן און װער זיך צולײגן שלאפן.אן ערב־ראש־השנהדיקער פרימארגן. ני_יע חסידים קומען אן פון דער׳קאלײקע״, און אין דער אכםניה װאקסט דער טומל. מען טרינקט טײ אוןמען גי״ט אראפ זיך טובל זײן אין דער מקװה. פון דארטן גײט מען איז ביתמדרש. מען דאװנט און מען איז מתיר נדרים. אין הויף שטײט דער שערעראון שערט האר. פון צי.ימ צו צגיט לאזט ער זיך הערן: — ״זיך שערן, זירשערןדנוגילת גערנאך שחרית נעמט מען עפעס אין מויל ארײז׳ אח מען גייט אתים צודי קברים פח די צדיקים. מען גייט דורך דאם שטעטל׳ אח מען זינקט איןזאמד ביז מען קומט אן צום בית הקברות. מענער און פרויען זאמלען גדבות.מען גײט ארײן אינעוױיניק און מען לײענט איבער מיט נײגיר די אויפשריפטןאויף די מצבות׳ ביז מען קומט אן צום ׳״אהל״, וװ מען זאגט אן איבעררײספארשידענע תפילות. שװער אר^ינצוקומען אינעוױיניק. א םך מצבות שטײעןאוי&ן װעג׳ אח נאר א שמאלע םטעזשקע פירט צום ׳״אוהל״.איגעװײניק ברענען א סך ליכט׳ און חםידים שטײען און זײנען מתפלל.אויבנאן פון ״אוהל״ — הויכע מצבות אונטער װעלכע עס זימען באהאלטןדי הײליקע בײנער פון רב ר׳ ישדאל׳ דעם גערער רב; פון זיין זון׳ דעםמחבר פון ״חידושי הרים״; דער ערשטער גערער רבי — און פון זײן אײניקל׳דער מוזבר פון ״שפת אמת״, זכרונם לברכה. א ים מיט קװיטלעך פארפלײצטדי מצבות. װער נאר עם קומט ארװן, לאזט דא איבער זײן קװיטל.מען לאזט איבער די טויטע, און מען קערט זיך אום צו די לעבעדיקע.יעדן טאג שטײגן אפ פון דער ״קאלײקע״ טויזנטער חסידים פון װארשע אוןפון דער פראוױנץ. פח לאדזש, די גרויס־אינדוםטריעלע שטאט, און אײנעפח די פעםטונגען פון גערער חםידות, קומען דירעקט גרויםע אויטאבוםן. דערפרײז איז גישט קיין טײערער. 12 גילדן (בערך א האלבער פונט פון פאר דערמלחמה) היז אח צוריק. די אויטאבוסן בלישבן איבער אין גער ביז נאך ױם־טוב איז פירז צוריק די נוםעים.:.ינ:}נ*מיט א קלאפנדיק הארץ גײט יעדער אײנער אפגעבן שלום; צי איז ערראוי אנצורירן דעם רבינס הײליקע האנטזחסידים דרײען זיך פרײ ארום אין דרויםן. מען נעמט פח זיך אראפיעדן סימן פון אײראפעישקײט און ״דײטשישקײט״, און מען הילט זיך אײןאין א זײדענער אדער אטלאםענער קאפאטע. פון די פנימער דיערע איזפארשוװנדן יעדער םימן פון דאגר׳ אח גלות. די קגײטשן גלעטן זיך אוים,אח די ערנסטקײט גייט איבער אין א הײטערקײט, אין א שמחה װאס קומטפח דער טיפעניש פון האדצן, פױיד געמישט מיט קדושה עס װערן צע־שטערט אלע מחיצות צװישן דעם בכבודיקן און פשוטן. אלע, יחסנים אחפראסטע יידן׳ תוכע אח ארעמע, אלע זײנען גלױך פאח רביז• אח אזוי אויךצװישן זיך.און דא זעט מען די פני אח מנהיגים פח דער פוילישער חםידות. אט— 64מגילת גערקומט ארוים פון רבינס חדר זי_ין אײדעם׳ ר׳ יצחק־מאיר לעװין (געװען מי־ניםטער פאר סאציאלער הילף אין מדינת ישראל). ער איז נאך א יועערמאנ־טשיק, אבער ער פארנעמט א װיכטיקע פאזיציע אין געזעלשאפטלעכן לעבן.ער פאררופט צו א דרינגענדער באראטונג װעגן א װיכטיקן כלל־ענין די פאר־טרעטער אין פוילישן סײם: ר׳ לײבל מינצבערגן (דער לאדזשער ראש־הקהל)און ר׳ אליעזר םירקים יבל״ה (פון די פירער פון ירושלימער אגודת ישדאל),און די פארטײ־פירער, צװישן זײ: ר׳ משולם קאמינער (דער רעדאקטאר פוןװארשעװער ״יוד״) און ר׳ יעקב טראקענהײם. און אט גײט זיך דער באװוס־טער פאבריקאנט, ר׳ אברהם בער אײזנער סון לאדזש, ער גייט נאך אײנעםפון די עלטערע גערער חסידים, ר׳ איטשע זגעחשער, װאס איז ארי_ינגעטאןאין א שמועס מיט ז?ון מחותן׳ ר׳ חײם ראטעגבערג, װעלכער פארמאגט אגוט אין רובינקע און איז דעם רבינס א קרוב. ער, ר׳ אברהם דוד, האט בדעהצו עפענען א שפינערײ און ער האט געפרעגט אן עצה בװם רבין׳ װאם האטאים אפגעשיקט צו ר׳ שלמהן, װביל ״יעדער אײנער — האט געזאגט דער רבי —פארמאגט א רוח הקודש אין זי_ין בארוף״... און אט באגעגנט זיך ר׳ בוניםלעװין מיט אײנעם פון זי_ינע אלטע פראװינצער פרײנט, און די שמחה צװישןזײ איז זײער א גרויםע.עם פעלן דא נישט קײן רבנים און גדולי התורה און צװישן זײ; ר׳ מאירדן דער װארשעװער רב: ר׳ מנחם זעמבא. דער װארשעװער גאון, און נאךאון נאך. די בחורים, װאס זי^ינען גרעסער אין צאל ווי די פארהײראטע, בא־דינען און גיסן װאסער אויף די הענט פון די עלטערע חסידים, װי ר׳ בנצױןאםטראװער, ר׳ יוסף דעם אפאטשנער רב, ר׳ אשרל סון אפאטשנע, ר׳ גבריאלקײלער, ר׳ נחום װאלף פון בריסק און ח זלמן פון לאנק, וואם האבן נאךגעקענט דעם ״חידושי הרי׳ם״ און אנדערע.* **דא טרעפט מען זיך מיט פיר דורות חסידים. אנהײבנדיק פון זיבעציקיעריקן זײדן ביז זװן אור־אײניקל, דעם בר־מצװה. אבער זײ שטײען נישטאײן אין אײן אכםניונ די בחורים זבינען א װעלט פאר זיך. זײ קומען מיטדי ערשטע סליחות און פארבלי_יבן ביז נאך סוכות. זײ װילן לערנען פון רבינםהתנהגות אין די ימים־נוראים און שמועסן מיט אים װעגן חסידות און יראת־שמים. זײ ארדענען זיך אײן געמײנזאמע קאסעם, וװ יעדער אײנער לײגטאריין זײנע אפשפארונגען, דער רגיכער װי דער ארעמער, לויט זבין מעגלעכ־קײט; די דינגען זיך א דירה, גײען אלײן אין מארק, קויפן אגץ דיער שפביזאון קאכן אלײן.— 65מ ג י ל ת ג ע רדער פאטער, װאס קומט ערב ראש השנה זעט זײן זון נאר בעתן קומעןאדער בײם אװעקגיץ, װען דער זח שטאט אפ בײ אים א באזוך כדי צו בעטןעפעם געלט פארן קאלעקטױו. פריער, בי_ים ׳,שפת אמת״ האבן זיך די בחוריםנישט אזוי אנגעזען װי איצט. די בחורים פלעגן ױנג חתונה האבן, א בחורמיט א בארד איז געװען א ױצא מן הכלל. די ױנגעלכיט פלעגן עםן בײםשװערם טיש, און פלעגן עוסק ז?:ץ אין תורה און אין חסידות. װאכן און חדשיםפלעגן זײ זיצן אין גער, און האבן דא דורכגעמאכט ױיער חםידישע צוגרײ־טונג. זײ פלעגן לערנען פאר זיך און אפט דערמאנען דעם זאג פון.״שפת אמת״:״װי מען פירט זיך דעם ערשטן יאר נאך דער חתונה, אזוי פירט מען זיך דאסלעצטע יאר פון לעבן...״איצט ^ינען אנדערע צײטן. די ישיבה־בחורים װערן שוין נישט אזויגיך אויםגעכאפט. עלטערן האבן זיך נישט צוגעהערט צו ױיער רבינס רײד,און האבן געשיקט ױיערע טעכטער אין די גימנאזיעס אדער װעלטלעכע שולן.און די רעליגיעזע שולן פון 1״בית יעקב״ האבן נאך נישט געבראכט קײןפרוכט. אליעזר גרשון פרײדנזאן האט זיך אנגעשטויסן אויף גרויםע שװערי־קײט בי_ים ארויסגעבן זײן חודש־זשורנאל ״בית יעקב״, און עס האט געדויערטיארן ביז ער איז געװארן דער זשורנאל פאר מײדלעך און פרומע יידישעהױזער.דער רבי איז מקרב די בחורים מיט אלע מיטלען. ער איז פון די װײניקעפץ צװישן די רבײם, װאס אנערקענען די וױכטיקע ראלע פון יונגן דור איןדער צוקונפט פון פאלק. א גוטער בחור, א מתמיד, קאן בלביבן אין גער װיפלער װיל, זיצן און לערנען. דער רבי העלפט אים ארויס מיט אלע מיטלען;אפט מאל קעגן דעם װילן פון פאטער, װאס װיל דעם זון װאם גיכער האבןצוריק אין דער הײם. און דער בחור נוצט אויס די דאזיקע געלעגנהי_יט װיוה:יט עס לאזט זיך.ס׳איז די נאכט פון התקדש החג. אין די אכסנױת צינדט מען אן ליכט,און אין בית־מדרש שטראמען טויזנטער חסידים פון גאנץ פוילן. די פנימערזײנען ערנסט, אבער פון די אויגן שײנט ארויס די פרײד פץ אן אינערלעכןליכט. דער בית־מדרש, מיט זי_ינע צװײ הויפן, שליעט אי_ין דעם גאנצן המון.א ים פון שטרגימלעך און ז^ידענע קאפאטעם, און אין צװישן זעען זיך דיקײלעכדיקע םאמעטענע היטלען פון די בחורים. דעם רבינם אײניקלעך, חײםאליעזר אץ נפתלי (די זין פון ר׳ מאיר הי׳ד), הויכע און שלאנקע׳ גײען ױיארום מיט חסידים איבער דער לענג און ברײט פון הויף, און רײדן און הערןאוים װעגן לעבן פץ יידן אין פארשײדענע מקומות.— 66מגילת געראז דער רבי קומט ארײן שטעלט מען זיך דאװנען מנחה. דאם איז נאדא װאכעדיקע מנהה׳ אבער מען פילט אין איר די קדושה פון ערב ױם-טוב.יאםעלע דאװנט מעריב און אן ״אמן״ ענטפערט אים פץ טויזנטער מי_י־לער. די תפילה װערט געזאגט מיט גװאלדיקער התלהבות. און יעדער אײנערדאװנט אויף זנץ שטײגער. װער עם דאװנט שטיל װי ער זאל זיך ארי_ינטראבטןאין יעדן װארט און װער אויף א קול׳ װי ער זאל זיך צוהערן צום קלאנג פוןדי װערטער; װער עם רירט זיך נישט פון ארט און װער עם שאקלט זיך פרום׳װי ער זאל זיך וועלז פארװיגן מיט דער זיםער נגינה.מען דאװנט אויפן גערער שטײגער׳ אן איבעריקער אריכות אבער מיט אװארעמקײט װאם שטראמט פון הארצן. און אז די תפילה װערט פארענדיקטדריקט מען זיך מיט הארציקער פרײנדשאפט די הענט׳ און מען װינטשטאײנער דעם צוױיטן א ״שנה טובה״׳ און מען באגריםט זיך מיט א ״פרײלעכןיום־טוב״.דער רבי קומט ארי_ין אין זטין צימער׳ שטעלט זיך בײ זװן טיש׳ און עםגײען דורך פאר אים טויזנטער חםידים אים צו װינטשן א ״גוט־יאר״. יעדעראײנער שטרענגט זיך אן צו כאפן זי_ץ בליק׳ װאם איז א רואה ואינו נראה׳און גליקלעך פילט זיך איינער װען ער באמערקט קוים דעם רבינם א שאקלמיטן קאפ. פון צװט צו צױט פארמאכט זיך די טיר אויף עטלעכע רגעם׳ אוןזי גיט זיך װידער אן עפן פארן המון. בײ די צװײ שעה דויערט דער דורכ־גאנג פארן רבין.עלטערע חםידים גײען אויך באגריםן דעם רבינם ברודער׳ דעם קראנקןאון צעבראכענעם משה בצלאל׳ ר׳ מענדעלען (דעם פאביאניצער רב) דעםחכם שבחכמים׳ אץ ר׳ נחמיהלען — דעם ירא שמים. מען שטאט אפ א באזוךאויך בי_ים רבינם שװאגער; בײ ר׳ יעקב מאירן׳ דעם װארשעװער למח׳ בגיר׳ הערש הענעכן (דעם בענדינער רב)׳ דעם ״כהן גדול״ פון צװישן זי.ינעברידער׳ װאם איז פול מיט ליבשאפט צו יעדן יידן. מען פארענדיקט בגיםרבינם זון און בײ זײנע אײדעמם.אז מען קערט זיך אום אין דער אכםניה טרעפט מען חםידים בי_י דערםעודח די שטײערם בי_ים ״טיש״ ױ_ינען שוין לאנג נעלם געװאח. מען האטגעמאנט קידוש אויפן װײן׳ פארזוכט די פיש און מען איז פארשוװנדן געװארן.די געבליבענע פארענדיקן די ױם־טובדיקע םעודה בחיפזון און אויך זײ גײעןאװעק פץ ״טיש״.— 67מ ג י ל ת ג ע רדער בית־מדרש איז װידער געפאקט. דער רבי זיצט שוין אויף זײן ׳ארט.ער זיצט נישט אויבנאן, נאר אין מיטן. בײ זײ רעכטער און בײ זײן לינקערזייט — זיצן זכינע ברידער׳ זין׳ חסידים און אנשי מעשה.און צום טיש איז שװער צוצוקומען. פינף־זעקס ׳פאראײניקטע שורותחסידים נעמען אים ארום װי מיט א רינג. א שטילער קאמף גײט אן די גאנצעצײט צװישן די װאס שטייען אין דער שורה׳ און צװישן די װאס האבן בדעהארכיגצו^יסן זיך אין איר. איטשע מאיר באלאס פון װארשע׳ א הויכער אוןברײטפלײציקער׳ לײגט ארויף זטנע הענט אויף קעפ און אויף שטרי_ימלען װיא שװימער אין טייך׳ און ער דריקט מיט זײן מעכטיקן גוף אויף די נידע־ריקע און שװאכערע פון אים. מען קעמפט קעגן אים פאר יעדן קװאדראטסענטימעטער. אבער ער גײט זיך לאנגזאם פאראויס מיט א שמײכל אויף זײןברײט פנים׳ יביז ער דערגײט צו דער ערשטער שורה. אין אװנט זיצט מעןנישט שפעט. די חסידים צעגייען זיך צו זײערע אכםנױת. די ״שטי-יערס״ בײם״טיש״ קומען צוריק און פארענדיקן זײער סעודה. זײ שמועםן װעגן זײערעענינים ביז זײ װערן מיד און גײען אװעק זיך אפרוען.*האלב אכט אין דער פרי שטײט מען אויף צו שחרית. חסידים קומען מיטפארלײגטע טליתים אויף זײערע אקםלען. די גויים באמערקן זײ גארנישט׳ אוןדי יידן פארגעסן דעם גלות ארום. אין גער האבן זיי פולע אויטאנאמיע. דיגוילם באציען זיך גלײכגילטיק צו די באטליתטע און באשמרגימלטע ױז־ן. זײזגינען צו דעם צוגעװײנט און עס פאלט ױי נישט אײן אפצולאכן פון זײ׳ װידאס טוען זײערע ברידער אין די אנדערע פוילישע שטעט.אין דרויסן איז הארבסטיק־קיל. מען גײט אריגין אין בית־מדרש׳ מעןדערװארעמט זיך עטװאס׳ און מען גײט ארוים אין הויף. פאראן אזעלכע׳ װאםכאפן זיך ארויף מתפלל זטין אויפן בוידעם פון בית־מדרש. א סך שטרוי איזדארט אנגעװארפן. דארט נעכטיקן יענע בחורים׳ װאס קענען נישט באצאלןקײן אכםניה־געלט. דער בוידעם איז ערטערוױ_יז געלעכערט. פון דאנען זעטמען דעם רבין׳ מען הערט דעם בעל־תפילה און מען דאװנט בציבור.אין בית־מדרש איז גרויס די ענגשאפט. אבער באזונדערס גרויס איז דיעעשאפט ארום רבין. בחורים רינגלען אים ארום אין א קרי_יז, און הערן זיךאײן צו יעדן װארט׳ װאס קומט ארויס פון זײן מויל. ער דאװנט שנעל׳ פשוט׳אן דער מינדסטער באװעגוע׳ אן קיץ באזונדערן ניגון׳ אבער מיט גרויםכװנה׳ װי ער זאל זיך ארײנטראכטן אין תוך פון יעדן װארט באזונדער.— 68מגילת גערהאלב צען ענדיקט מען שחרית און מען דערקלערט א הפסקד.. וױדערגײט מען אװעק אין מקװד״׳ מען לערגט זוהה משניות און מעגיני דיומא.נאך דער חפסקה לײענט מען די תורר.. יוסף בן גרונם לײענט מיטן אנ־גענומענעם נוסח׳ מיט א שטארקער שטימע׳ און דער עולם הערט אים אויסאין גרויס שטילקייט,די שטילקייט װערט געשטערט װען מען רופט אויף דעם רבין צו דערתורד.. דער חבי גייט אפער פון דח פלאץ און קומט צו צו דער בימד״. דיװאס שטײען אין װעג און גרײטן זיך צו זען׳ נעמען זיך באװעגן און רינגלעןארום דעם באלעמער. די ברכות פון דער תורה קומען ארויס קלאר פון רבינסמויל׳ װארט בי_י װארט׳ און װערן גוט געד״ערט אין בית־מדרש און אין בײדעהויפן. אלע האלטן אי_ץ דעם אטעם און הערן מיט געשפאנטער אויפמערק.עס קומט די צביט פאר ר׳ משה־בצלאלן׳ דעם אדמו״רס ברודער. ערגרײט זיך צו די תקיעות מיט אימה און פארכט. די הענט ציטערן בײ אים,דאס דערמאנט אין צדיק ר׳ משה לײב סאםאװער׳ ובשעת ער פלעגט נעמעןדעם ערשטן טאג סוכות דעם אתרוג אין זי_ינע הענט ארי_ין. ער זאגט דיברכות׳ יעדעם װארט קומט ארויס פון זמנע ליפן מיט א ציטער און מיט אבאזוגדער מתיקות. די אימד. שטעקט אן אלע צוהערער און באװעגט זײ צותשובה׳ מער װי א לאנגע דרשה פאר די תקיעות. די תקיעות גיבן זיך נישטלײכט אײן. עס קומט אים אן שװער אנד״ײבן. זגינע ציטערדיקע הענט האלטןנישט זיכער דעם שופר פארן מויל.זי_ין אײניקל׳ ר׳ שמעון נפתלי אלתר׳ האט דערצײלט׳ אז אײן מאל איזזײן זײדע אװעקגעפאלן אויף א געפערלעכער קראנקהעיט ערב ראש־השנה׳און די דאקטוירים האבן אים פארבאטן צו בלאזן שופר. זי_יגען ױי אװעק צוזיין'ברודער׳ דעם אדמר׳ר און בי_י אים געבעטן צו װירקן אויף אים׳ אז ערזאל דאס מאל נישט בלאזן שופר. ר׳ משה בצלאלם תשובה איז געװען: ״מ^יןגאנץ חױת צי איך פון דעם װאס איך דערפיל דעם װונטש פון טויזנטער ױדןמיט מי_ינע תקיעות. איך גלײב באמונה״ אז איך דערהײב זײערע תפילות צוםהימל. קוים װעט איר מיר פארבאטן די תקיעה — װעט איר אויך דערפירןדערצו׳ אז עס זאל זיך איבערהאקן דער קװאל פון מי_ין לעבן״. אז דער רביהאט דאס דערד״ערט׳ האט ער געענטפערט: ׳•.איך מיש זיך נישט אין דעם״.*װען מען פירט א(ײ_ק די םטרי תורה אין ארון קודש, הערט מען באלדיאסעלעס ״יתגדל׳/ עס באגא־יט אים א כאד פון װעליכן עס הערט זיך ארויס— 69 —מגילת גערדער לאעער איטשע מאיר פון װארשע. דער רוח החיים פון כאר איז יאנקלתלמוד, װאס לעבט הגינט מיט אונדז אין תל אביב. ער פארפאםט די ניגוניםצו ״זכרנו לחײם״, ״כבקרת״, ״אין קצבה׳/ אא״װ. ער פירט אן דעם כאר. דיניגונים ד_ינען ני_יע, װאס קיינער יהאט נאך נישט געהערט. אין פארלויף פוןדי יארן װערן די אויפגעכאפט און געזונגען אין אלע חםידים־שטיבלעך פוןפוילן. דעם ניגון צו ״הױם תאמצנו״ הערט מען זינגען אויך הי_ינט צו טאג,און מען װעט אים פאראײביקן אין צוקונפטיקע ריקודים.װי דער קלאע פון א זילבערנער פלײט איז יאםעלעס קול; װאס שטי_יגטאיובער די שטימען פון כאר. די חםידים צעגײען זיך פח תענוג! דאך זאגןאײניקע, אז יאםעלען איז נישט צו פארגלביכן צו זײן פארגײער, ר׳ ישראל משה.מען דערצײלט, אז אין זינגען איז ער נישט געװען אזוי גרוים, אבער אז בײםצופאםן דעם ניגון צו די װערטער האט ער נישט געהאט קײן גלױכן.פארן פארענדיקן די תפילה פולט זיך װידער אן דער בית־מדרש. מעןקומט אוײין ;צו זאגן דעם רבין ״חג שמה״. מען שטײט צונויפגעדריקט, מיטקלאפנדיקע הערצער, און מען װארט דער רבי זאל זיך עפענען א װעג צו דיחםידים װאס װארטן אויף אים. אט הערט מען דעם לעצטן ״קדיש״. מעןשטרענגט אן די אויגן און מען שטײט אויף די שפיץ פינגער, צו זען פוןװעלכער זײט דער רבי װעט זיך באו^יזן. און אט באמערקט מען פון דערורײטנס א םימן פון באװעגונג. א געזעמל פון מענטשן ארום, דער רבי דער־נענטערט זיך. יעדער אײנער װיל דער רבי זאל פאחבײגײן פאר אים. אוןאט קומט צו דער רבי און די ראד ארום אים פארבתיטערט זיך. מען בא־װארפט אים מיט ״חג שמחס״. הינטער אים גײט זי_ין זון ר׳ בונם אדער זי_יןאײניקל ר׳ לײבל.מען גײט ארויף אין דער אכםניה, מען מאכט קידוש און מען עסט אפ דיכעודה אין אײלעניש כדי אראפצוגײן צום ״טיש״. אבער דארט ז^ינען שויןאלע בעםערע ערטער פארנומען. צװישן די װאם שטײען בגים ״טיש״, זױנעןדא אזעלכע, װאס פארנעמען זײערע ערטער נאך פון די פרימארגן־שעהען.פון ^יט צו צי_יט ציט מ?ץ ארויס די אפגעשװאכטע אין הויף ארי_ץ, וװ עסזיצט א לאנגע שורה בלייכע פנימער אץ צוגעמאכטע אויגן. װער עס האטנאך עפעם כוח אין זיך, גי״ט צו און טרינקט סאדע־װאסער בײ מענדלען דעםסאדע־װאםער־פארקויפער, װעלכער שטײט די גאנצע צי_יט און גיט װאסעראויף בארג יעדן אײנעם װאם פארלאנגט נאר. די וואם האבן נישט קיץ כוחזיך צו רירן, ברענגט מען װאםער און מען גיט זײ צו טרינקען. זײ ליגן זיך70 —מגילת געראזוי׳ ביז די קומען צוריק צו די כוחות. מען שלעפט די פיס צו דער אכםניהאוןן מען לײגט זיך אפרוען.אינעוױיניק טײלט מען שירײם און מען איז מבריז אויף וױ_יז. און מיטא מאל װערט שטיל. דער רבי הײבט אן רעדן. דער געדרענג לאזט נאך אביםל. א פײער־אפשטעל אויף עטלעכע רגעם. די חםידים מאכן צו די אויגןאון שטעלן אן די אויערן. מען הערט דאם וױיכע און מוסרדיקע קול פון רבין.די װערטער װאם קומען ארוים פון זײן מויל׳ װערן װי געװארפן אין חלל פוןדער װעלט ארי_ין. און אלץ מיט יענעם אומעטיקן טאן פון השתפכות־הנפש,אז מען פילט אז דאס זײנען דברים היוצאים מן הלב׳ װאם זײנען אויסן מדריךצו זײן אין מידות טובות.צו די װאם זיצן װײטער׳ דערגײען נאר אפגעהאקטע װערטער׳ פםוקיםאון האלבע פסוקים• און אט דערהערט זיך דאם קול פון שמחה שדײבוים׳װאם פארבעט עמיצן צו א כוסה׳ א םימן אז דער רבי האט געענדיקט רעח.די געשפאנטקייט פלאצט׳ און בײם טיש װערט לעבעדיקער. צו מאל שטײטאויף פון זי-ין ארט דער לאדזשער פאבריקאנט׳ ר׳ הענעך וװידיסלאװסקי׳(יד,י_ינט אין תל־אביב)׳ און ער העלפט ארויס די טײלער און די מכריזים צופארענדיקן זײער ארבעט.דער ״טיש״ ענדיקט זיך. דער רבי גייט אריבער אין זגין חדר. מען גײטארוים צו ״תשליך״. װער צו דער וױיסל׳ װאם לויפט אויסער דער שטאט׳װער צום ברונעם אויפן הויף פװ בית־מדרש. אין די אכסניות זאמלט מעןזיך ארום א גלאז װײן׳ ארום א גלאז וביר. מען טרינקט לחיים׳ און עם ווערן״רעדלעך״ ארום די׳ װאס זאגן נאך דעם רבינס װערטער. מען דערצײלט װעגןר׳ בנציון אםטראװער׳ װאס האט געזאגט׳ ״הײנט איז געװען סכנת נפשותבװם טיש״׳ האט אים דער רבי געענטפערט: ״זאג נישט םכנת נפשות׳ נארתקנת נשפות..״׳ און אזוי איז טאקע געװען: סכנות נפשות פון דער ענגשאפט;אבער אויך א ״תקנות״ — א פארבעסערונג׳ א דערהײבונג פון נשמות.❖און אט אזוי גײען דורך די צוױי טעג ראש־השנה. אײן האלבער טאג איןתפילד, און דער צוױיטער האלבער טאג בי_י א פריילעכער חםידישער סעודה׳אין א פרי_ינדשאפטלעכן שמועם און מיט זיצן בבים רבינס טיש׳ אין זײןהײליקער מחיצר,.נאכן ״טיש״ דעם צוױיטן טאג ראש־השנה הײבט זיך אן דער טראדי־ציאנעלער ריקוד. מען טאנצט אין בית־מדרש און אין בײדע הײפן. א קרײז— 71 —מגילת גערפון ױגגעלײט און א קרייז פון בחורים. און אט אזוי טאגצט מעז אויס זיגגעג׳דיק די חםידיעוע געזאגגען׳ את איבערהויפט זיגגט מען דעם גייעם גיגון׳װאס איז געשאפן געװארן לכבוד יעגעם ױם־טוב.מענדל דער םאדע־װאםער־פארקויפער האט גישט קיץ צי_יט צו װארטןביז די בחורים װעלן פארענדיקן זײערע ריקודים. ער קומט צו און שטײטבײ זײן טיש אין הויף פװ בית־מדרש. לעבן אים שטײט א נאפט־לעמפל אוןער שרײט אויס: ״פאר סאדע־וואסער! -״ידן באצאלט פאר סאדע־װאםער!״יידן קומען צו און מען צאלט. ער גלײבט יעדן אײגעם, און נעמט װיפלמען גיט אים.און אין די אכםנױת זיצן די אײגנטימע־ר און מאכן די חשבונות מיט דיחסידים. די פרײזן זײנען אפט מאל א ביסל איבערגעזאלצענע און געפעפערטע.חםידים דינגען זיך און לסוף גלטיכט מען זיך אוים. די יום־טובדיקע רחבותפארשװינדט׳ און צו מלוה מלכה טיילט מען חלה מיט הערינג׳ שירײם פוןדער יום־טוובדיקער סעודה.מען גייט זיך געזעגענען מיטן רבין. ר׳ איטשען׳ דעם רבינס זון׳ געפעלטנישט די געדרענקטקײט און די ענגשאפט׳ װאם הערשן אין בית־מדרש אװער טראכט װעגן אויסבעסערונגען װאס ער װעט אבינפירן אין די קומענדיקעיארן. װארשעװער חסידים זיצן שוין אויף דער ׳קאלײקע״ אדער אין אויטא־בום. ױי געזעגענען זיך מיטן רבין װי נאר עס באװױזן זיך די שטערן. פרא־װינצער חםידים פארן א הײם נאך שחרית.מען פארלאזט גער מיט א שװערן געמיט. מען פילט אז מען גייט אריבערפון קדושה צו װאכעדיקײט. מען איז מקנא די בחורים װאס פארבלײבן. דיװעלן דא ה־װ אין די עשרת ימי תשחבה, און װעלן שמועסן מיטן רבין װעגןתשובה און וועגן חםידות. די ׳קאלייקע״ איז איבערגעפולט מיט חסידים, װאםדאװנען שחרית מיט א מנין, אדער זינגען זיך אונטער דעם נביעם ניגון. אוןאז די ׳קאלײקע״ פארלאזט גער קוקט מען זי נאך מיט פארבענקטע אויגן,ביז דאם שטעטל פארשװינדט פון די אויגן.72 —הרב אדרהם זעמבאשכועות אין גערחםידים שטראמען לןײן גערזינט לאנגע דורות, איז זעלטן וװ געװען אזא גרויסער׳ ברענענדיקערכינום, וװ טויזנטער, טויזנטער יידן זײנען זיך צונויפגעקומען בכדי געמײנזאם,״כאיש אחד בלב אחד״, אויסצושרגיען זײער באנכיטן נעשה ונשמע.פח הונדערטער מקומות זבינען זײ געקומען. פון װארשע און פון ילאדזש,פון קראקע און פון ביאליסטאק, פון לאמזשע און פון קאליש און פון הונ־דעףטער אנדערע יידישע שטעט און שטעטלעך. געװען שטעטלעך װאס זװנעןשבועות־טעג האלב־אויסגעלײדיקט געװארן פון דער טעגלעכער חסידישערבאפעלקערונג, װײל כמעט אלע האבן עולה־רגל געװען קײן גער. באנען אוןאויטאבוסן, קארס און אפילו פוס־גײערס, האבן לאנגע טעג פאר ױם־טוב גע־שטראמט קײן גער.און װער איז אלץ נישט געקומען אויף שבועות ג קײן געת בארימטעגאונים מיט א װעלט־נאמען, גרויסע פירנדע רבנים׳ פאליטישע מנהיגים אוןראשי־הקהל פון די גרעסטע שטעט אין פוילן׳ גרויס־אינדוסטריאלן און באנ־קירן׳ צחאמען מיט סתם־ידדן, פאבריקס־ארבעטער׳ סוחרים און קלײנהענד־לער׳ אמ אחרון די קרוין פון גערער חסידות — די טויזנטער צעפלאמטעױנגעלי_יט און בחורים, מלא תורה ויראת שמים, װאס אזעלכע זי_ינען זינטדורות נישט געווען.ערב שבועות אינדערפרי. הונדערטער בחורים און יונגעלגיט זײנען שויןדא פון װאכן פריער און גרײטן זיך מיט התלהבות צו קבלת־התורה. איצט׳גשבועות פאלט־אויס די יארציוט פון פריערדיקן גערער רבין זצ״ל.מגילת גערערב שבועות׳ שטײען זײ אויפן ערשטן הויף און זײנען מקבל־פנים די גדולי־תורד״ װעלבע קומען דא אויף שבועות• וױ_יל וװ קען מען דען זען אזױ פילגאונים וגדולים צוזאמעןיאט קומט אן דער בענדינער רב׳ ר׳ הערש הענעך׳ אפטמאל אין באגלײ־טונג פװ אלע ד_ינע ני_ין זין. בלויז דאס דערשי_ינען פח דער גאנצער הדרת־פנימדיקער משפחה׳ שטעלט מיט זיך פאר א הערלעך בילד װאס מאכט ארועום. דער עולם דריקט־זיך צו געבן שלום און דער בענדינער רב׳ װי זי.יןשטײגער׳ גיט שלום מיט בײדע הענט און דריקט יעדן אײנעם צו זיך װי אןאײגן קינד אדער א ברודער.דער בענדינער רב׳ ר׳ הערש העגעך׳ טראגט אויף זיך צוױי נעמען פוןצוױי גרויסע זײדעס. ער איז אן אײניקל פון ר׳ הענעך הכהן פון אלעקסאנדעראון ר׳ הערש טאמאשאװער׳ דער בארימטער נאמן־בית פון אלטן קאצקעררבין. ער אליץ איז אן אײדעם פון הײליקן ״שפת אמת״׳ א גדול בתורה׳ פוןדי בארימטסטע רבנים אין פוילן און א בעל מדרגה פון פארצײטיקן שניט.ער איז א שװאגער פון רבין און זי_ץ מחותן. אבער דא אין גער קומט עראויף שבועות װי א חסיד׳ און גרייט זיך שלום צו נעמען ובײם רבין מיט דערזעלכער הכנעה און התבטלות װי א געװײנלעכער ױנגערמאן. און אט קומט־אןאויפן הויף דער פאביאניצער־קאלישער רב׳ אפטמאל אין באגלײטונג פץאײניקע רבנים. ױי קומען נאר װאס פון א רבנים־אסיפה׳ װאס איז א נאכטפריער פארגעקומען אין װארשע. די מערסטע אסיפות פון דער אגודת־הרבניםאין פוילן זי_יגען טאקע פארגעקומען א טאג פאר שבועות׳ וױ_יל דעמאלט איזגעװען די געלעגנה־יט צונויפצוקלגיבן די גרעסטע צאל רבנים׳ װעלכע זבינעןגראד געפארן צו זייערע רבײם׳ און װאס דער רוב זײערער איז געפארןקײן גער׳א כימם פון גדולי־תורהר׳ מענדעלע׳ דער יינגסטער זון פון ■״שפת אמת״׳ פרעזידענט פון אגודתהרבנים אי-ן פוילן׳ איז געװען גרױס מיטיחוס־עצמו. א גאון בנגלה און אגאץ בנסתר׳ א חכם אין הװױת העולם. אבער דא איז ער געװען דער חסיד׳װעלכער האט פאר צענדליקער יארן כמעט קײנמאל נישט פאחפעלט צו קומעןאויף שבועות קיץ גער. דא פלעגט עח פאחברענגען אין דער םביבה פון אלטעקאצקער חסידים װי ר׳ בן־ציץ אםטראװער׳ ר׳ משה װאליער און אנדערע׳װעלכע זי_ינען נאך געװען נאענטע מקורבים בי_ים ״חידושי הרי״ם״ אץ בי_ים״שפת אמת״.— 74נזגילת גערװער איז דען הי-ינט בכח אויםצורעכענען די גרויסע צאל רבנים׳ גאוניםאון מחברים׳ װאס איר האט געקענט זען אנקומען ערב שבועות אויפן גערערהויף. איר האט דא געקענט זען אזעלכע װעלט־בארימטע גאונים װי ר׳ מאירדן פלאצקי׳ דער כעל ״כלי המדה״.• ר׳ שלמה רזשעכטע, מחבר פון שף׳ת״ביכורי שלמה״, װעלכער האט זיך נאך דורכגעשריבן אין לערנען מיט ר׳יאשע בער און נצי״ב: דער פיעטריקאװער גאון ר׳ שמחה יאיר׳ מחבר פון״אורה ושמחה״, װעלכער איז נאך געפארן צום ״חידושי הרי״ם״ו דער זקןהרבנים ר׳ צבי ארי׳ יעקב מי-יוליש, באקאנטער פוסק און ישיב, מחבר פון״חדות יעקב״: דער דאברער רב, מחבר פון ■״אמרי צבי״; דער ביאלער רב,מחבר פון ״תפארת מנחם״: דער קוילער רב, ר׳ שאול זילבערמאןו און פחהרב אברהם זעמבא שליט״אא ביסל יינגערן דור: ר׳ מנחם זעמבאן דער אזארקאװער רב ר׳ דוד־בער, װיצעפרעזידענט פון אגודת הרבנים; דער מאנקאטאװער רב, מחבר פון ״אמרי כהן״:דער קאזשמינקער רב ר׳ שלמה מערקער — און נאך אח נאך.נייע תורה־שטערנם װערן נתגלה...די אויבנאויסגערעכנטע זײנען מער־וױיניק געװען װעלט־בארימט, אדערמפורסם צוליב זײערע חיבורים און גרויםע רבנות־שטעלעם. געװען אבער דאאויך גרויס די צאל ױנגע און עלטערע עילוײם און גאונים בתורה, װאם האבן— 75 ~מגילת גערנישט פארנומען קיץ שום רבנות־שטעלעם, נחבאים אל הכלים׳ װאס האבן פאר־ברענגט ימים ולילות על התורה ועל העבודה, און װעמענם גדלות איז נארגעװען באקאנט אין זײער קרײז אדער צו די גדולי התורה, װאם האבן זייצופעליק .״אנטדעקט״ אין גער.אט זעט איר אין א װינקל פון הויף שטײט ר׳ מנחם זעמבא מיטן אזאר־קאװער רב און דער אכאטער עילוי און שימועסן אין לערנען. א קליץ גרופ־קעלע ױנגעלװט שארן זיך נישט דרייסט צו. מיט אמאל װארפט א יונגערמאןנישט דרײסט ארװן א װארט אדער א קשיא• ר׳ מנחם, אדער דער אזארקאװעררב, הײבן אויף די אויגן אץ ענטפערן.דער ױנגערמאן װערט דרײסטער און פרעגט צוריק. באלד װערט דערשמועס לעבהאפטער און באלד רופט זיך אן נאך עפעס א יונגערמאן. עםהײבט־אן שפריצן מיט תוספות און ירושלמי, מיט ראשונים אץ אחרונים און —באלד װעףט אנטדעקט א ני_יער תורה־שטערן, װעמען קײנער האט פריערנישט געקענט; װעגן װעמען אפילו די הײמישםטע האבן נישט מער געוװםטװי, אז ער איז א .״װוילער יונגערמאן״...זאלן דא בי_י דער געלעגנהי_יט דערמאנט װערן א פאר נעמען פון אזעלכעיונגעלביט, װאס װאלטן הי_ינט פארלויכטן די וועלט פון תורה; ר׳ יעקב װאלףיאסקאװיץ פון פאביאניץ, א נידעריקער ױנגערמאן מיט א געוױינלעכן פוילישהיטעלע און א קלײן געל בערדל. א ױנגערמאן ״אן צערעמאניעס״. װער האטדען געװזיסט װער ער איץ ערשט אין די לעצטע יארן פון דער .צװײטערװעלט־מלחמה איז ער בארימט געװארן פון ירחון.״קול התורה״, און דער עיקרמיט זײן םפר .״אמםזהא דספרי״ אויפן ספרי זוטא.ר׳ יצחק פלאטוי פון לאדזש — א ױנגערמאן, װעמען מען האט נישטארויסגעזען, און אחוץ דער גאר נאענטער קרײז האט אים קײנער נישט גע־קענט. װען דער גערער רבי האט אמאל געהײסן אים מבבד זײן מיט א טיש,האט מען אים ארומגעזוכט און קײנער האט נישט געוװםט װעמען דער רביהאט געמיינט. און דער יונגערמאן איז געװען מלא כרימון מיט תורד,. גדוליםהאבן געכאפט התפעלות פון זײן יעדן װארט און חידוש, און געזאגט אויף אים,אז ער װאקםט א גאון־עולם.און אט זעט איר לעבן זײ אן אנדערן, א גאר ױנגיטשקן בחור װאם קאכטזיך, אץ עם שיט זיך פון אים ירושלמי׳ס און ראשונים װי פון אן אלטן גאון.דאס איז משה פנחם הערץ, װאס איז געװארן דעם באקאנטן קזשעפיצער רבםאיידעם. און װאס איז דער וװנדער, װאס ער קאכט זיך און רעדט אזוי שנעל,אז קוים מען פארשטײט איםז אזוי פיל תורה אנגעזאמלט. אײן געדאנק יאגט76מגילת גערדעם צוױיטן׳ איץ ראיה די צװײטע, אײן קשיא די אנדערע׳ און ער איז זריןברענענדיקער פאקל פון תורה.דערמיט איז די רשימה װװט נישט אויםגעשעפט. געװען הונדערטער׳װעלכע קײנער האט נישט געקענט׳ און װאס זײנען געװען מלא וגדוש׳ קלאראין ש״ם ופוסקים׳ און דאס אלץ אן עפאלעטן און אן טיטלען׳ אן תוארים —בלויז ברענענדע אהבת התורה לשמה.צױישן אדגיע השידיפ און ױנגע עסקניפא שבועות אין גער האט אויך תמיד געמײנט כינוםים פון די װיכטיקםטעפאליטישע׳ געזעלשאפטלעכע און חינוך־עםקנים אין פוילן׳ בײ װעלכע עםז^ינען געבוירן געװארן נביע אידעען און פלענער װי אזוי תורהדיק וצו בויעןדאם יידישע ציבור־לעבן.אט זעט מען אין א װינקל פון הױף שטײן ר׳ לײבל מינצבערג און ר׳יעקב טראקענהײם, די אגודת ישראל־פארשטײער אין פוילישן פארלאמענט׳ר׳ משולם קאמינער פון דער װארשעװער קהילה און ר׳ פישל ליבערמאן פוןדער לאדזשער קהילה׳ און ארום זײ א גאנצע רײ ראשי הקהל פון פארשידענעקהילות. דא װעו׳) באהאנדלט יידישע צרות און גזירות װאס זױנען אזויצאלרײך.אין אן אנדערן װינקל שטײען באקאנטע פירנדע חינוך־עסקנים. איר זעטדא ר׳ אלכסנדר זישע פרידמאן׳ ר׳ יהודה־לײב ארלעאן׳ ר׳ אליעזר־גרשוןפרידענזאן׳ ר׳ אברהם זקן פעלדפעבעל אמ ארום זײ זעט איר װידער חינוך־עסקנים פון גאנצן לאנד׳ װאס באראטן זיך איבער די פראבלעמען פון דימוסדות התורה. איר זעט דא אגודה׳ צעירים און פועלים־ פירערס, װאס אלעטראכטן זײ צוזאמען װי אזוי מחזק צו זי_ין די עקםיםטירנדע און שאפן נײעחינוך־אינסטיטוציעס. און נישט אײן מאל זגינען פון דעם װינקל־ארויס געשאפןגעװארן גראנדיעזע פלענער.גענוי װי גער איז געװען געבענטשט מיט בארימטע גאוני התורה׳ אזויהאט גער אװדאי אויך געהאט גדולים ומפורסמים בחסידות, װעלכע האבןנאך פארנומען א גרויס ארט בײם אלטן קאצקער רבין, בײם ״חידושי הרי״םאון אין אלעקסאנדער.אט זעםטו דעם זקן החסידות פון קאנגרעם־פוילן ר׳ בן־צױן אסטראװער,א שדיד ופון דער אלטער קאצקער חבריא; ר׳ שלמהלע אלטער, א ברודער פון״שפת אמת״; ר׳ ישראל לײבעלע מארגענשטערן, א זון פון ר׳ מענדעלע קאצ־קערם זון ר׳ ובנימין; ר׳ יחיאל קעלצער, א שװאגער פון ״שפת אמת״; ר׳ דן,— 77 —מגילת גערמורה־הוראה פון װארשע; ר׳ משה מאזעם, אדער װי מען האט אים גערופן —״דער גרויסער משה׳/ װאם יעדער פון זײ׳ אפגעזען פון יחוס׳ איז געװעןא בעל מדרגה אין חםידות און דעת, אין נוסח חסידי פשיםבע־קאצק.און אט זעםטו גרײז־גרויע חסידים רבנים פון חשובע קהילזת, און דאאין גער געפינסטו זײ תמיד נאר אין סביבה פון חסידישע ױנגעל^יט אוןבחורים, פראװענדיק צוזאמען מיט זײ חםידות װי גלגיכע מיט גלױכע. דאקומענדיק קײן גער, האבן די דאזיקע רבנים אין גאנצן פארגעסן, אז דיזײנען מנחיגים םון חשובע קהילות; דא שטופן זײ זיך הכנעהדיק צוזאמעןמיט אלע סײ צום שלום־נעמען און סײ צום טיש. דא װילן זײ זכין נאר חםידים,און חסידות מײנט — הכנעה. און װי דער גערער רבי האט אמאל אין זײנעםא נאך נישט־פארעפנטלעכטן ברױו ציטירט א װונדערלעכן רבינו הננאל: מ׳זוהגאוה היא שכרותו שז אדם״, און דער גערער רבי איז מזםיף : ״וחסידיםהראשונים נתיגעו הרבה בחםידות ע״פ דברי התוםפות שם״.א טעות מאכן דעריבער די װעלכע האבן געמײנט, אז אין גער האט מעןזױיניק נזהר געװען אין כבוד התורה. די װאם דענקען אזוי האבן נישט פאר־שטאנען דאם פנימױת פון גער. ם׳װערט דערצײלט, אז א מתנגדישער גדזלהאט אמאל געפרעגט דעם רב בעל התניא װעגן דעם ספר ״נועם אלימלך״.דער מתנגדישער רב האט נאר־װאס געהאט באקומען דאם ספר און נישט־װיסנדיק דעם מהות פון מחבר, האט ער נאך געהאלטן דעם םפר אונטער דערשאנק. דער רב בעל התניא האט אים קורץ געענטפערט; ״איר װילט װיסן דעםמחות פון מחבר, קען איך אײך נאר זאגן, אז װען איר נעמט דעם מחבר אלײןאון לײגט אים ארונטער אונטער דעד שאנק, װאלט ער עס אויך מקבל געװעןבאהבה״.דאס האט געלערנט גער. די רבנים און לומדים װאס אין דער הײם ז^ינעןדי נאטירלעך געװען די רבני און נכבדי העדה, געניםנדיק פון גרעסטן אנזען,האבן דא ארבעטנדיק אויף חסידות, מבטל געװען בתכלית הביטול זײער גאנצןיש. אזוי האט איר טאקע געקענט זען אונטערן טיש, נישט בגים טיש׳ נאראונטערן טיש און אונטער דער באנק ממש, מיטליעריקע תלמידי־חכמים,בקיאים בש״ם ופוסקים, צוזאמען מיט ױעעלכיט, מקײם זי_יענדיק בפועל דעם״והוה מתאבק בעפר רגליהם...״א רגע װאס איז אן אײכיקײט...עס שטײען אין דער תי טויזנטער חםידים, גרײז־גראע זקנים, ױנגעלײטאון בחורים. און הונדערטער, חונדערטער יינגלעך, מיט קלאפנדיקע הערצער— 78מגילת גערפץ גליק און פחה שמחה און יראה. שוין װאכן װי אט די יינגלעך שטיפןא ביםל וױיניקער. זײ פארן דאך שוין קיץ געה טא װי פאםט עם? דרײען זײנערװעז די לאנגע געלאקטע פיאהלעך און פארריכטן זיך יעדעם מאל דיגארטלען, װאם זײ זי_ינען נאך נישט געװוינט צו טראגן. אבער נישט נאר בײר׳ אברהם־יצחק לאפטמאן (מינצקע) גײכ פון רבינכ בית־מדרש— 79 —מגילת געראט די יינגלעך, א טײל פון זײ זי_ינען דאם ערשטע מאל אין גער, קלאפן אזויהאםטיק די הערצער. אויך בװ זײערע פאטערם און זײדעם קלאפן נישיט װ-'י־ניקער די הערצער• מען דארף דא נישט קײן געניט אויג צו דערזען, װאםע_ם קומט פאר בי_י די אלע טויזנטער ״שלום־נעמערם״. דו זעםט עם באשײנ־פערלעך װי יעדער איינער איז, אדער װיל זיך, מטהר זײן במי הז־עת, בכדי צוזבץ גרײט און ראוי מקבל צו זגץ די הײליקע השפעה פון דער אײביקײט,װאם דויעריט דא נישט מער װי א רגע, און אויםצונוצן אט — די רגע פון ״ישקונה עולמו בשעה אחת...״און אינעװײניק — װער איז בכח און װער האט די השגה ארויםצוברענגעןאפילו א מעין פון אט דעם אזוי הײליקן מאמענט בײם ארויםפליסטערן שטילאון ציטערנדיק די צוױי ווערטער פון ניין אותױת: שלום עליכם (וױ_יל ווערקען און האט דען צײט פאר מער צװישן אזוי פיל טויזנטער?).אין אט די נ^ין אותיות איז דאך פארבארגן די לויטערםטע װידוי אויףלשעבר צוזאמען מיט אן אויפגעפראלט הארץ און דאם גאנצע װעזן שרגיטאוים — ״באין אומר ודברים״: זע װאם בי_י מיר טוט זיך: און גלגיכצײטיקא קבלה להבא באהבה יפון די טיפענישן פון דער נשמה, באגלײט מיט תחנונימ־דיקע יאויגן װאפ בעטן, דער רבי זאל משפיע זגין און אים בענטשן, ער זאלזוכה זײן צו דינען השם יתברך מיט א רײן ערלעך הארץ, און װען עם קומטאיינעם גראד דאן א ״מחשבה זרה״ פון עניני גשמיות, וואם מאטערן אים אגאנץ יאר אין דער הײם, װי פרנסה און אנדערע נחיצות, איז עם דאך אויך נארבכדי צו,האבן מנוחה פאר עבודת ד׳.דער רבי זצ״ל ענטפעריט יעדן בלויז מיט א בליק און א גאנץ קורצן זאג.טויזנטער חםידים מיט טויזנטער דעות און השגות — און דער רבי זצ״לענטפערט יעדן,׳לפי רוחו של כל אחד ואחד״. ם׳איז דאך א פאקט, און אײנספון די וװנדער פץ גער, אז דער גערער רבי האט געקענט יעדן אײנעם פוןזגינע פיל צענדליקער טויזנטער חםידים, פון די גדולים שבגדולים ביז צוםקלענסטן יינגל. און יעדער אײנער האט באקומען זגין אײגענעם ענטפער.מידת־הדין און מידת־דזרחמיםדארט, אין רבינס שלום־שטוב, האט געהערשט מידת הדין צוזאמען מיטמידת הרחמים והחםד. מידת הדין לגבי די מבקשים און בני עלי/ זיי, דיבגי עלי׳, גיט ער שנגידיקע װערטער. ער לאזט זײ זיך נישט נארן — נוסזזקאצק. און װען א יונגערמאן איז זיך אמאל מתנצל װעגן מזזשבות זרות,ענטפערט אים דער רבי זצ״ל שארף: זײ זגינען דען זרות? זײ זגינען דאך דגינע— 80 —מגילת געראײגענע! דער ױנגערמאן ציטערט־אויף און פארשטייט װאם מען זאגט אים׳אז ער ובאדארף אנהייבן פון דאם גגי.צו א שװאכערן רעדט שוין דער רבי מיט רחמים און צו די גאר שװאכערעאון דערװױטערטע — אפילו מיט תחנונים. יא׳ אט־דער גתיםער מנהיג׳װעלכער האט קוים געהאט עטלעכע מינוט צײט פאר די חשובסטע פערזענ־לעכקײיטן מיט די וױכטיקסטע פראבלעמען׳ האט אבער תמיד געהאט צײטפאר אנשים פשוטים, און טײל מאל טאקע אפילו מיט בקשות געפועלט בײא פראםטן שוםטער־ױנג װעגן יידישקײט.פארשידענע אומװאנדלונגען האט היסטאריש חםידות אדורכגעמאכט.הסידות פארן (ברײטן עולם און טיף, שארף חסידות פאר יחידי סגולד״ מיםודופון ייד הקדוש, װאם איר קלימאקם איז געװען קאצק. גער איז געװען אסינטעזע פון בײדע. אין גער האבן געהאט אן ארט די מבקשים, װאם האבןגעזוכט זיך צו דערד,ײבן צו חסידישע מדרגות׳ און אין גער האבן אויך גע־האט אן ארט בינונים און אפילו םתם בעל־הבתישע יידן, און לעת הצורךהאט דער רבי זצ״ל מיט זי_ין װביטן בליק געשאפן אויך א ראם צו דערהאלטןאפגעשװאכטע און מחזק זיין װאקלדיקע.דער ױם־טוב קומט־אן. אויב אלע נסיעות קײן גער זי_ינען געװען באגלײטמיט התרוממות הנפש׳ האט מען עם בליל התקדש החג פון מתן־תורה אנגע־טאפט מיט דער האנט. דאס גרויםע בית המדרש, װאם האט ארי_ינגענומען קרובצװײ טויזנט ײדן, איז איבערפולט מפה אל פה׳ און אויך בײדע גרויםע הויפן,װאס האבן געקענט ארגיננעמען נאך פיל מער׳ זגינען כמעט פול. א װאלד מיטשטרױמלעך און צװישן זײ די בחורים און יינגלעך, װאם שאפן א פאנאראמעפון א כתר באזעצט מיט אײדלשטײנער.אלץ שטײט אין דערװארטונג אויפן רבינם ארגינקומען. און דער רבי׳װי געוױינלעך׳ קומט ארױן צו דער םעקונדע. דער יום־טוב הײבט זיך אן.ס׳איז די ערשטע תפילה ברוב עם מיטן רבין׳ און װען ס׳דערהערט זיך דידין־זיסע שטימע פון בארימטן גערער בעל־תפילה׳ ר׳ יאסעלע כענטשינערס/׳ברכו״, פארלירט יעדער אײנער זײן אײגענעם איך׳ און װערט װי א טײלפון גאנצן בײגעװדיקן קהל, װאס איז זיך מתקדש און איז מקדש דעם הײליקןיום־טוב. מקדש ישראל ולהזמנים...דער טייש — ״זה השולחן לפני ד׳ ״בערך א שעה נאכן דאװנען הײבט זיך אן דער ערשטער ױם־טובדיקער״טיש״. ס׳איז פארשטענדלעך׳ אז נאר יחידי־סגולה און די גאר נאענטסטע— 81נוגילת גערמקורבים און חשובים, האבן געקענט זוכה זי_ין צו זיצן בי_ים רבינס טיש. אבערדאך האבן אלע טויזנטער׳ סײ די װאם האבן געקענט ארבץ און סײ די װאםהאבן געמוזט בלװבן אין דרויסן; םײ די װאם •האבן זופה געװען עפעס צודערזען אדער דערהערן, און סי_י די װאם האבן עם נישט באװיזן — האבןאלע זיך געפילט װי זײ זלינען בײם טיש...שוין טעג פריער װי ױנגעא_יט האבן פארנומען און געהיט בגיטאג אוןבײנאכט א פלאץ ארום טיש, ;בכדי אין יום־טוב זיך צו זיכערן א מעגלעכקײטנהנה צו זי_ין מזױ השולחן אשר לפני ד״. ס׳איז ממש הי_ינט אוממעגלעך צוישילדערן דעם געדראנג אין דעם גרויסן בית־מדרש בעת דער רבי האט גע־פירט טיש. שוין דאם בלויזע ארבינקומען אין בית־המדרש האט געשמעקטמי־ט םכנת נפשות, אדער װי חסידים האבן עס אנגערופן ״תקנת נפשות״. װערשמועכט נאך װען דער רבי האט אנגעהײבן זאגן תורה.און װער איז בכח צו שילדערן דאס התלהבות, װאס האט אומאויפהערלעךגעשטראמט אין די הערצער בעת דער הײליקער מסיבה• אן א שיעור קדושה־געפיל פון העכסטער שפאנונג• האט זיך אנגעזאמלט און קאנצענטרירט איןאט־דער שעה און איז געקומען צום קלימאקם במם סוף פון ״טיש״, װען דערעולם האט זיך אויפגעריסן צו א פלאם־פײערדיקן ריקוד. טויזנטער זיח־עס,קינדער און אײניקלעך — אלץ טאנצט. איר זעט אינעם טאנץ דעם רצון אוןדי תשזקה זיך •״אויפצוהײבן כאטש אויף א רגע פון דער ערד״. װי א גדולהאט אמאל ופארטױטשט דעם זין פון א חםידישער רקידד,. און װי דער גערעררבי האט אמאל געענטפערט א מתנגדישן רב, װעלכער האט זיך געװונדערטװאם חסידים טאנצן אום שבת, װאס איז לפי דעתו נישט אזוי גליוך. דער רביהאט דערויף געענטפערט, אז כמעט איבעראל וװ שלמד, המלך רעכנט אויסדי עתים שטײט מיט א למד, אבער בײ ריקוד שטײט •״עת רקוד״ אן א למד— ״עת ריקוד״, ״אז עם טאנצט זיך, מעג מען מאנצן אפילו אום שבת״.״והיר עיניך רואוות ארנ מוריך״וװ נעמט, מען דען אזוי פיל פלאץ צו שילדערן א שבועות־נאכט אין גער.דאם לערנען און דבקותן זיך פון אזא גרויסער עדד, יידן, אדער דעם שבועותאין דער פרי מיט דעם ים ופון שאקלענדיקע טליתים. אבער איץ מאמענטבלי_יבט אויף אײביק אין זכרון בי_י יעדן, װאם איז אמאל שבועות געװען איןגער, און דאם איז װען דער הבי זצ״ל האט זיך דעם ערשטן טאג שבועות נאכןטיש באװיזן צום גאנצן עולם אויף זי_ץ באלקאן. דאס איז געװען די אײנציקע82 —מגילת גערמעגלעבקייט׳ אז דער גאנצער עולם זאל קענען סקבל פנים זכון /׳פני רבסברגל׳^ ממש.שטײען איצט פיל ■טויזנטער יידן מיט די אויגן צום באלקאן• יינגלעד אוןבחורים באלײגן אלע דעכער און מזיערן ארום׳ בכדי נישט דורכצולאזן דיגעלעגנהײט פון ״והיו עיניך רואות את מוריך״, און װען דער רבי באװײזטזיך מיט זײן ױם־טובדיק חדװהדיק פנים, לויפט אדורך בי_ים עולם א ציטערפון וגילו ברעדה. בײ א סך עלטערע חםידים זעט מען טרערן פון פרײד איןדי אויגן. עס שטײט מיר פאר די אויגן דאס בילד פון דעם אלטן זײדן, װאסהאלט■ זגינע צװײ אײניקלעך אויף זײנע אקםלען, צעשטראלט פון פרײד, און דופילסט װי ער טראכט: װ1יל איז אונדז און וװיל איז אױך, װאס איר האט זופהגעװען צז זי_ין מיט אזא עדה קדושה און האבן אזא מנהיג. אפילו װען איר פאר־שטײט דאם נאך נישט הי_ינט, װעט עס אי_יך באגלײטן אויפן גאנצן לעבן.געבליכן אויפן גאנצן לעכןאון ס׳איז טאקע געבליבן אויפן גאנצן לעבן.װי_יל װאם דען איז געװען דער כוח פון יענע בחורים און ױנגלעך׳ װעלכעהאבן שפעטער, אין די פינצטערע טעג פון קאנצענטראציע־לאגער־לעובן, אויס־געמאטערט פון הונגער און פראסט, דער קערפער צעשלאגן פון קלעפ, האלבנאקעט און בארװעס — נאך פארמאגט דעם כח אויפצוהאלטן דעם פי_יער פוןאמונה און מסירת־נפש פאר יידישקײט, װאס האט אפילו בױי דערװױטערטעארויסגערופן אן אפשײ פאר ױיער ערלעכקײט.און זאל דא דערצײלט װערן אט דער קלײנער עפיזאד פון א ה׳ שבט־מסיבה אין יאר תש״ג פון א גרופע ױנגע גערער חסידים אין לאגער בודזיןבײ מײדאנעק, וועלכע האבן נאך א שװערן ארבעטס־טאג, באגלײט פון קלעפאון יסורים, זיך צונויפגענומען אין א װינקל פון א באראק צוזאמען צו פאר־ברענגען די יארצײט פון ״שפת אמת״. איך דערמאן זיך װאם פאר א רושםדאם האט געמאכט אויף דער װעלטלעכער אינטעלעקטועלער גרופע׳ װעלכעאיז דארט מיט אונדז געװען. דער רושם איז דערגאנגען אזוי װגיט, אז א גרוי־םער ציוניסטישער פירער, ד״ר אליעזר־ליפע בלאך הי״ד, געװעזענער דירעק־ימאר ופון ״קרן היסוד״ אין פוילן, האט אויף צו מארגנס אנגעהײבן לײגן תפילין...א כאדג פון קדושהיא, גער איז געשטאנען אויף א בארג, אין א ריזן־בארג איז גער געװען.מען האט נאר באדארפט האבן א ביסל רצון און שכל, האט מען עם געקענט— 83 —מגילת געךדערגרייכן און שעפן פולע עמערם, יעדער לויט ד_ין כח און השגה. און אזויהאט טאקע אמאל געזאגט זדינער פון די יקירי חםידי גער האלב בדרך והלצד■:א שבועות בי^ים רבין האט אין זיך א מעין פון מתן־תורה. אויך בײ מתן■תורה זײנען געװען ■פארשײז־ענע מדרגות. נאך מתן־תורה האבן זיך מעגלעךגעשאפן פארשײדענע גרופקעלעך, איבערעזמועםנדיק די וװנדער פון מעמד הרםיני, יעדער לויט זי_ץ השגה. געװען אזעלכע װאם האבן באוװנדערט די קולותוברקים. געװען אזעלכע װאם זגינען געשטאנען אונטערן רושם פון כפה עליהםהר חגיגית, און אנדערע װעמען עס האט נאך געשאלט אין די אויערן דער קולהשופר. די בעלי מדרגה אבער ד״אבן נישט אויפגעהערט אין זיך אגינחזרןאון ארי_ינטראכטן אין דעם ״אנכי ולי יהי׳ לך״. אבער אלע צוזאמען האבן זײאויסגעשריגן נעשה ונשמע!אויך נאך א נסיעה צו א חבין זײיען פאראן פארשידענע מדרגות. פאראןאזעלכע װעלכע פארן אהײם מיט באוװנדערונג פון גרויסן עולם און גדוליישראל וועלכע זײ האבן געזען. א טײל נעמען אויך אהיים ני_י־געשאפענע גערערניגונים, און נאר אנשי מעלה האבן געהערט און דערהערט, געלערנט און דער־לערנט, דעם טיפערן זין פון:״אנכי״. אבער אלע זי_ינען אהײם געפארן באני_יטאון דערפרישט פונעם בלויזן באריר מיטן בארג פון קדושה, וױ_יל אלע זי_ינעןדאך געקומען בכדי מיט דער הײליקסטער כװנה נאך א מאל אויסצושירײעןצחאמען מיט אלע: נעשה ונשמע!84 —דאם דאזיקע שטעטל׳ װאס חםידים און סתם־יידן פלעגן עם אנרופן געראדער גוה געפינט זיך אינעם װארשעװער קרײז, גריצער דיםטריקט. דאםשטעטל שטײט בײם ברעג פון דער וױיסל, ארום 38 קילאמעטער פון דערפוילישער הריפטשטאט. אין 1918 איז עס ארײנגענומען געװארן אין די גרע־נעצן פון דער פוילישער רעפובליק. די נאצים האבן עס פארנומען גא_יך בי_יםאנהײב פון זײער אנפאל אויף פוילן׳ אין םעפטעמבער 1939. הי_ינט צו טאגגעפינט זיך גער אין דער טעריטאריע פון דער פוילישער דעמאקראטישעררעפובליק. גער איז אויפגעבויט געװארן אין 14טן י״ה דורך דעם פאזנערארכיבישאף, וױיזשאבאװםקי.די יידישע אי_יגװאנדערונג אין גער האט זיך אנגעהײבן אין די ערשטע יארןפון 19טן י״ה; אזוי אז אין פנקם פון דער קהילה געפינען מיר א ופארצײכענונג,אז אין יאר 1808 ז^ינען אין שטעטל געװען 60 ױדישע נפשות, וואס האבןבאטראפן בײ די 10 פראצענט פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג. םוף יענעםי״ה זײנען שוין געװען אין גער קארגע ססס.3 יידן, װאס האבן באטראפן אהעלפט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג. אין 1941 האבן דארטן געוװינט3.800 יידן, פון זײ 500 מלחמה־פליטים.גיזן םזן! פון דער ערשטע װעלט־מלחמהאנהײב 19טן י׳^ה איז בטל געװארן דער פארבאט אויף יידן זיך צו באזעצןאין גער. פון דעמאלט אן הײבט זיך אן, װי ם׳איז שוין פריער געזאגט געװארן,א גיכע און כםדרדיקע אײנװאנדערונג, װאם דערגײט צו איר הױכפונקט איןמיטן דעם י״ה, װי א רעזולטאט פון דעם אימיגראציע־פראצעם, איז די יידישעבאפעלקערונג אין גער די אבםאלוטע מערה^יט זינט בערך 1835. פון בערךמגילת גער1860 און ורוטער, איז שוין דער וװקס פון גערער יידישן ישזוב בעיקר א נא־טירלעבער.ם׳װעט נישט זײן איבערגעטריבן אגצורופן גער ״די .הויפטשטאט פוןחסידות״. פון אלע עקן פוילן און פון די שכנותדיקע לענדער פלעגן אלעפתוטיק אהין שטראמען טויזנטער חסידים׳ און סתם יידן׳ כדי צו האלטן שבתאין דעם אדמו״רם מחיצה. אין די יום־טובים פלעגט זײער צאל דערגרײכן צוצען טויזנט מאן.די גערער רבײם זװנען מפורסם געװארן נישט נאר װי גרויסע צדיקים׳נאר אויך װי אויסערגעװיינטלעכע למדנים און תלמידי־חכמים, ריכטיקע תורה־אויטאריטעטן. די אגטװיקלונג פון דער גערער קהילד״ און איר צענטראלעפאזיציע אין פוילישן חםידות, דארף מען פארדאנקען דער רבײם־משפחהאלטער, און בעיקר דעם גרינדער פון דער שרשרת, ר׳ יצחק־מאיר אלטעדרוטנברג בן ישראל (1799/תקנ״ט — 1866/תרכ״ו).דער רבי, יצחק מאיר אלטער, איז געװען אײנער פון די זי_ילן פון פוילישןחסידות אין 19טן י״ה. ער איז געבוירן געװארן אין גער, און איז נפטר געװארןאון געקומען צו קבוףה אין װארשע. ער איז געװען א תלמיד פון דעם גאון ר׳אריה לײב צינץ, פון פלאצק. ר׳ יצחק מאיר האט זיך גערעכנט צװישן דיממשיכים פונעם פשיסכער דרך און האט לאנגע יארן געװירקט אין װארשע,וװ ער האט ארי_ינגעפיףט חסידות, בשעת דאס פוילישע חסידות האט זיך גע־זאמלט ארום דער צענטראלער פיגור פון ר׳ מעגדעלע קאצקער. צװישז ר׳יצחק מאירם באשלוסן, אין זגין װארשעװער פעריאד, געפינט זיך דאס מתירזי_ין פרומע יידן צו טראגן אן אײראפעישע הלבשה.נאך דער פטירה פונעם קאצקער רבין אין 1859, האבן דער גרעסטער טײלקאצקער חסידים דערקלערט פאר זײער רבין ר׳ יצחק־מאירן, װאם האט זיך דע־מאלט באזעצט אין גער. ער האט זיך קעגנגעשטעלט דער באטײליקונג פוןידדישער ױגנט אין דעםי פוילישן אויפשטאנד פון יאר 1863 ו(דער ״יאנואר־אויפשטאנד״). פון זי_ינע פיל ספרים, װעלכע זכינען דאם רוב דערשינען נאךזײן טויט, צײכנט זיך אוים דער ׳,חידושי הרים״ (שאלות ותשובות איבער מםכתקידושין), װאס איז געװען און איז נאך זײער פאפולער אין דער לומדישערװעלט. אויך דער ״אבן העזר לשולחן ערוך חו״ב״, ״,שאלות ותשובות הרי״םלחולין״, ״תשובות לגיטין״ (1877), ״תשובות לבבא קמא ובבא מציעא״ (1886),״תשובות לכתובות וקידושין״(1875). ער איז ארויםגעטראטן קעגן דער השכלהמיט זי_ין בארימטן חיבור ״דרך צדיקים״, װאס איז באקאנט געװארן שריפטלעךערשט אין 1912.— 86 —מגילת גערר׳ איטשע מאירם געטרײער ממשיך איז געװען ז^ין אײניקל ר׳ אריה לײבאלטער׳ ״דער צװײטער גערער רבי״. (ר׳ איטשע מאירם זון׳ ר׳ אברהם־מרדכי,איז געשטארבן װען זי_ין פאטער האט נאך געלעבט). ר׳ אריה לײב׳ װעלכעראיז אויך באקאנט װי דער ״שפת אמת״, נאך דעם םפר װאם ער האט מחברגעװען, איז געבוירן געװארן אין גער אין 1847/תר״ז, און איז נפטר געװארןאין 1905/תרם״ה. ער האט איבערגענומען די גערער רבישאפט אין 1870. ערהאט גער,אט א ריזיקע השפעה אין פוילן. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט ז^יןישוב הדעת, באשײדנקײט און פקחות. איבער זײן װירקונג האבן פוילישעחםידים זיך נישט אנגעשלאםן אין הערצלם פאליטישן צױניזם. זי_ץ הױפט־אינטערעם איז געװען צו פארשפרײטן תורה. אויםער דעם דערמאנטן םפר ״שפתאמת״, װאם איז דערשינען אינעם יאר פון זי_ין פטירה, האט ער אויך אנגעשריבןקאמענטארן .״על מםכות מועד וקדושין״ (דערשינען אין 1925).די גערער יידן פלעגן פרנםה האבן פון האנדל און מלאכות. צװישן דיערעפרנםה־קװאלן האבן פארנומען א װיכטיק ארט די אכםנױת, וװ עם פלעגן אױנ־שטײן די טויזנטער יידן, װאם פלעגן אנפארן אין שטעטל צו שבת און יום־טוב.צװישן כײדע װעלט־מלחמותדער זון יפונעם י״שפת אמת״, ר׳ אברהם מרדכי ב״ר יהודה אריה לײבאלטער (1864/תרכ״ד — 1948/תש״ח), האט פארגעזעצט די גרויםע חםידישעטראדיציע פון גער. װי זױן גרויםן פאטערם ממלא מקום, האט ער זיך אויםגע־צײכנט מיט זײן איבערגעגעבנקײט צו לימוד התורד״ און מיט אי_ינפירן םדראון ארגאניזאציע אין גערער חםידות. ער האט זיך אנגעשלאםן אין ״אגודתישראל״, און אמ געװען אײנער פון אירע הויפט־מנהיגים. געװען א חובב־צױן,און האט ביז דער צוױיטער װעלט־מלחמה עטלעכע מאל באזוכט ארץ־ישראל.א דאנק אים זי_ינען אי_ינגעפירט געװארן געװיםע אויםבעםערונגען אין דערארטאדאקםישער קינדער־דערצױנג אין פוילן. מיט זיץ הםכמה זי_ינען גע־גרינדעט געװארן די בית־יעקב־שולן פאר מײדלעך און די טעכטער־מיטלשול״חבצלת״ אין װארשע, נאך דעם נאצישן אנפאל אויף פוילן איז ר׳ אברהםמרדכין געראטן, צוזאמען מיט א טײל פון זײן משפחה, צו אנטלויפן אינעםםאװיעטיש־אקופירטן מזרח־געביט פון לאנד. נאך דעם איז ער עולה געװעןאין ארץ־ישראל און האט זיך באזעצט אין ירושלים, לעבן זבין ישיבה ״שפתאמת״• ער איז נפטר געװארן בעת דער באלאגערונג פון ירושלים, אין 1948.זײן זון ישראל, האט פארנומען זױן ארט. א צװײטער זון, מנחם מענדל, װאם— 87 —מגילת געראיז ביז דער מלחמה געװען ראש ופון דער גערער ישיבד׳ און פאתיצער פוןדער אגודת הרבנים אין פוילן׳ איז אומגעקומען אין א נאצישן טויט־לאגער.װי געזאגט, האט א גרויםער טײל פון די גערער יידן׳ פאר דער מלחמה,זיך אויםגעהאלטן פון די אכםניות, װעלכע פלעגן װאך־איין־װאך־אוים זיךאנפילן מייט טויזנטער חםידים און םתם יידן, ארעם און רי_יך, פשוטע און הויך־געשטעלטע, אפילו מיטגלידער פון פוילישן םײם אח פון םענאט•דער גרעםטער טײל פון די קלײטן אין גער זײנען געװען אין יידישע הענט.זװוישז די יידישע םוחרים דארף מען דערמאנען די עופות־הענדלערם און דיבהמות־פארקויפערם. אויך די בעלי־עגלות פלעגן שיק פרנםה האבן׳ בעיקר,וױ ם׳איז זיך פאר^צושטעא, פרביטיק און פאר די יום־טובים. צװישן די צענד־ליקער גערער ידדישע בעל־מאמות פארדינען באזונדערם דערמאנט צו װערןדי שטרײמל־מאכערם. ם׳האבן אויך נישט געפעלט קײן שוםטערם און קײןשנײדערם.די גערער שול איז געװען א נייע. מען האט זי אויפגעבויט עטלעכע יארפארן אנהײב פון דער ערשטער װעלט־מלחמה (10/1909), און זי איז געװעןאויםערגעוױינטלעך שײן און רי_יך אויםגעשטאט. דארט זבינען געװען ארום 2000זיצערטער און א טויזנט שטײערטער. נעבן דער שול איז געדוען א בית־מדרשאון א ישימ׳״ וװ ם׳האבן זיך געלערנט תלמידים פון אלע עקן פוילן. בי-ים גערעררבין אין שול איז געװען א ריזיקע ביבליאטעק, אײנע פון די גרעםטע ױדישעביבליאטעקן אןויף דער װעלט.דער װיכטיקםטער פאליטישער קאמף אין גער׳ איז פארפירט געװארןצווישן דעם צױניזם און ״אגודת ישראל״. אין די װאלן צום קהילה־ראט, איןיאר 1936, האט דער נאציאנאלער בלאק, אונטער דער אנפירערשאפט פון דיציוניסטן באקומען 4 מאנדאטן, און אויך ,׳אגודת־ישראל״ האט באקומען 4מאנדאטן. װי אזוי ם׳איז געװען די אינערלעכע אדדנטײלוע פונעם ציוניםטישןלאגער, זעען מיר ופון די װאלן צום 16טן ציוניםטישן קאנגרעם, אין 1929. דיגרעםטע צאל שקלים האט דעמאלט געצויגן די לינקע פועלי־צױן־פארטײ, װאיםהאט באקומען 31 שקלים. נאך איר איז געקומען ״על המשימר״ מיט 29, ״מזרחי״אץ ״עת לבנות״. בדי די װאלן צום 17טן ציוניסטישן קאנגרעם, אין 1931, האטשוין די גרעםטע צאל שקלים באקומען דער ״פראנט פארן ארבעטנדיקן ארץישראל״.(68) און נאך אים — ״על המשמר״.(55), ״מזרחי, ״החלוץ המרכזי״און ״עת לבנות״, מיט א נישטיקער צאל שקלים. דער ״בונד״ האט אין גערגעטאן קולטורעלע און פראפעםיאנעלע ארבעט, און אין די װאלן פון 1934 צו דערשטאט־פארװאלטונג, האט ער באקומען צװײ מאנדאטן.— 88 —נזגילת גערדער חורפןװען ם׳איז אויםגעבראכן די מלחמה, איז א גרויסער טייל פון די גערעריידן אנטלאפן קײן װארשע און אין די מזרחדיקע געביטן פון פוילן. ױדן װעלכעזי_יגען געבליבן אין גער, האבן מוראדיק געליטן פון די די_יטשע גזירות אוןאבזרױתדיקע רדיפות. דעם רבינס גרויםער בית־מדרש איז מגולגל געװאחאין א פערדשטאל. פאר יידן איז פארװערט געװאח צו גיץ אויף די טראטוארן!מען האט די געכאפט צו צװאנג־ארבעט. מען האט קיץ געטא אין גער נישטזמינגעפירט. אין אקטאבער 1939 איז דארטן באשטימט געװארן א ״יודנראט״.במשך 1940 זי_ינען אין שנזעטל אגגעקומען א םך פליטים און הײמלאזע: דעם1טן אפריל זי_יגען אעעקומען 195 אנטלאפענע פץ לאדזש, אלעקםאנדער, פא־ביאניץ, סװואלק אץ קאליש. דעם 1טן ױני האט דאס שטעטל ארי_ינגענומען נאך200 פליטים און ארויםגעטריבענע פון פארשײדענע מקומות. אץ אין יאנואר1941, ווען ם׳האבן וױדער געשטראמט קײן גער אנטלאפענע: א ס30 נפשות פוןדי ארומיקע דערפער.די נאצים האבן ארויסגעריסן די מצבות פון גרויסן יידישן בית־עלמין,און האבן מ״ט זײ אויםברוקירט דעם ארי_ינגאנג צום בנין ופון דער דגיטשערקאמאגדע אינעם לאגער פץ רוםישע געפאנגענע, לעבן גער. הי_ינט צו טאג איזשוין דער יידישער בית־עלמין אין גאנצן נישט פאראן. אויף זײן ארט, ציטזיך איצט א ברײטער, פארװארלאזטער שטח ערד.אין פעברואר 1941 זגינען יידן ארויסגעטריבן געװארן פון גער. מען האטדי נישט דערלויבט מיטצונעמען קײן שום חפץ אדער זאך פון זײער פארמעגן.די נאצים האבן צחאמענגעטריבן די יידן אויפן פלאץ אנטקעגן דער קירך, אוןזגינען אנגעפאלן אויף זײ מיט שטורעם. א סך פרויען און קינדער זגינען דער־שאםן געװארן אויף דעם זאמל־פלאץ גופא. פיל קיגדער האבן די רוצחיםצעטרא׳טן צום טויט מיט זײערע שטיוול. מען האט די ייח אװעקגעפירט איןװארשעװער געטא, און תיכף זיך גענומען מאסױו ראבעװען זײערע פארלאזענעהױזער. די יידישע קלײטן האט מען שוין געהאט צעראבעװעט נאך די ערשטעחדשים נאך דעם נאצישן ארגינמארש. דער איבערפאל איבער די יידישע הי_ץערהאט אנגןעהאלטן עטלעכע טעג.דעם 25סטן פעברואר זײנען אנגעקומען אין װארשעװער געטא 1600 גערעריידן. נאך 1943 זי_ינען אנגעקומען מיט עטלעכע טעג שפעטער. דארטן, איז דערגורל פון די גערער יידן געװען דער זעלביקער, װי דער ׳פון אלע אנדערע געטא־אי_ינװ1ינערם.— 89 —מנחם בן־אורי / תל־אביבנישס צום פארגעסןפון געאגראפישן שטאנדפונקט, און לויט דער צאל פון דער באפעלקערונג,האט גער געדארפט פאררעכנט װערן װי א קליץ שטעטל: אבער לויט זייןגי_יסטיקער חשקבות און איינפלוס — ספעציעל צוליב דער רבישער דינאסטיע —האט גער געהאט א סך מער אנזען װי געװיסע גרויסע שטעט אין פוילן. און װיאזעלכע, האט גער פארנומען א גאר אנגעזעענעם און חשובן פלאץ אין דעםױדישן פוילן — און אויך אין דער ױדישער ליטעראטור און געזעלשאפטלעכןלעבן•פאר מיר אבער, װי פאר אײנעם פון די אנשי־גער, װי פאר אײנעם װאסאיז דארט געבוירן און דערצויגן געװארן — און װאס האט געהאט דאס גליקזיך צו ראטעװען פון דעם שרעקלעכן פי_יער, װאס האט ארומגעכאפט דאסשטעטל, צוגלײך װי אלע אנדערע ױדישע ישובים פון אמאליקן פוילן און פוןמזרח־אײראפע; פאר מיר, איז גער יפארבליבן אין זכרון װי א הײם פון מױינעקינדער־יארן און פון מױן ױגנט, וװ יעדער פלאץ און יעדעס װינקל, איז ליב,טױיער און אײגןגעבאקן אין הארצן.איך קלי_קב זיך פאר קײן פאל נישט צו שרײבן קײן אויספירלעכע אפ־האנדלונג װעגן דעם פארניכטעטן און אין פי_יער און רויך פארשונדענעם ױדישןשטעטל. דאס איז װכיט איבער מי_יגע כוחות און מעגלעכקײטן. דאס װאס איךװיל דא יא איבערגעבן, איז נאר אײניקע אײנדרוקן, װעלכע זױינען פארבליבןבױ מיר אײנגעקריצט פון מד_ינע קינדער יארן, און װאס װעלן בױ מיר בלױיבןלעבן אזוי לאנג, כל־זמן איך װעל נאך האלטן אפן מױנע אויגן.איך װעל דאס אויך נישט דערצײלן לויט א כראנאלאגישן סדר, װי_ילנישט װיכטיק איז דער סדר נאר די איבערלעבונג, און כל המרבד, לספר הריזה משובח. װעמען האט עס גאר געקענט אױינפאלן, אז װען עס איז װעט קומען■?.ײ ^*;^5:^:::::^:::::::|^|::.:^■||א|^א:::::|*::1|::1|:|:|^:::א:1*:::#:;:||;:.^::::|:*5:.:><■- - ^.׳י ??• <ת,-■5^:::.:::^:::^>::8*:^3::^ ?־^יי■ ^״י4::*:^א5<■'?■ ; ־'־'■:::^... . :•>ימג י לת גע ראזא שרעקלעכער שטורעם׳ װאם קאן נאר פארגליכן װערן צום לעגענדארישןמבול; אבער דאם איז געװען א מבול פון פײער׳ װאם האט חרוב געמאכט דאםיידישע לעבן.אויב יעדער אײנער׳ פון די זײער װײניקע׳ װעמען עם איז געלונגען זידצו ראטעװען פון דעם פזגיערדיקן מבול און פארניכטונג׳ װעט דערצײלן —טאקע נישט מער װי ״עפעם״ פון דעם װאם ער האט איבערגעלעבט׳ װעט גע־לינגען צו שאפן א מצבה נצח׳ אן אײביקער אנדענק דערפון׳ װאם האט באטכיטדאם שטעטעלע גער פארן יידישן לעבן פון דעם אמאליקן פוילן.עם דערמאנען זיך מיר אײניקע עפיזאדן פון יאר 1914׳ װען איך האב נאךגעלערנט אין חדר. עם איז אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמת׳ אח פארדי ימים־נוראים איז א גרויםע צאל רוםישע זעלנער ארבין קײן גער. דער פראגטהאט זיך איגינגעשטעלט נישט װײט פון אונדזער שטעטל. א םך יידן׳ באזונדערםפון די רי_יכערע קלאםן׳ האבן אוים מורא פאר אנטיםעמיטישע אינצידעגטן׳װעלכע די םאלדאטן פלעגן פראװאצירן׳ אװעקגעפארן קיץ װארשע. מכץ מוטערמיט די קינדער׳ װעלכע האט נישט געהאט קײן מעגלעכקײטן צו מאכן אזאהגיזע׳ איז אפגעפארן אין א דערביייק דארף׳ פיאםעטשנע. דאם איז געװעןהול־המועד־םוכות׳ א פרװטיק פארנאכט. װען מיר זװנען דורכגעפארן דעםבאיגױוער װאלד׳ האבן מיר געהערט א שיםערײ פון הארמאטן׳ אץ געזען דיפי_יערן װאם האבן אויםגעבראכן. דאם האבן די די_יטשן באשאםן די געגנט׳ אוןיעדע מינוט האט א פײער אויפגעבליצט אין דער פינצטער און באלויפטן דיגאנצע אומגעגנט. און אזוי האט די שיםערי_י אעעהאלטן די גאנצע צי_יט׳ ביזמיר זי_יגען אגגעקומען קיץ פיאםעטשגע.אויף צו מארגנם׳ שבת אין דער פרי׳ האט װידער זיך צעדונערט א האר־מאטן־שיםערײ׳ דאם מאל האבן די די_יטשן געשאםן אויף אן אומברחמנותדיקןאופן ׳דאם דארף פיאםעטשנע׳ כאטש דאם דאזיקע דארף האט נישט געהאטקײן שום מיליטערישן באטײט׳ און עס זײנען דארט אויך נישט געװען קיץסאלדאטן. און אין יעגער צי_יט האט מען נאך באטראכט די דײטשן װי ״גוטעאון קולטורעלע״ מענטשן. אבער דער אגינגעבוירענער מיליטאריסטישער פונקהאט שוין געברענט אין זײער טריפענעם בלוט׳ און ױי האבן שוין אין ערשטןקריג פראקטיצירט א ״טאטאלע״ מלחמה׳ אז ״קריג הויטע — איז אלעם קריג״,און צוליב דעם האבן זיי אויך געשאסן אויף גאנץ פרידלעכע ישובים׳ כדיאנצוװאחפן א פחד אץ דעמאראליזירן די צױוילע באפעלקערונג.מיר זײנען אראפגעלאפן אין א קעלער׳ כדי זיך צו באשיצן. איך ביןדעמאלט אלט געװען עלף יאר׳ אץ איך האב געװאלט זען װאס טוט זיך אין— 92 —מגילת גערגאם און װי אזוי ״מען מאכט מלחמה״. האב איך זיך ארויםגעגנבעט פון קעלעראון ארוים אויפן גאם, און געזען װי מען טראגט פארוװנדעטע מענטשן איןבית־המדרש, װאם איז פארװאנדלט געװארן אין א שפיטאל.❖ **אין די לעצטע יארן פארן קריג האט די ױגנט מאםטוײז פארלאזט דאםשטעטל. א םך זײנען אוועק קײן װארשע, אדער אין אנדערע גרויםע שטעט,װו מען האט געקאנט לי_יכטער קריגן ארבעט. װער עם האט געהאט די מעג־לעכקײט איז אװעק קײן נארד אמעריקע, קײן ארץ ישראל (אדער װי עםהאט דעמאלט נאך געהײםן ״פאלעםטינע״), קײן ארגענטינע, אדער אין אנדערעלענדער — און הלװאי װאלטן װאם מער יידן אװעקגעפארן אין יענע צײטן,װאלטן זײ נישט צוגערעכנט געװארן צו דעם גאנץ טרויעריקן און בלוטיקןצעטל פון די זעקם מיליאן קדושים, מען איז אװעק פון גער — װי פון אנדערעקלײנע יידישע שטעטלעך ~ װעיל עם זײנען דארטן נישט געװען קײן שוםגרעםערע אינדוםטריעם, װד מען זאל זיך קאנען אװנארדענען בײ םטאבילערארבעט. און די װאם האבן זיך יא .״אי_ינגעארדנט״ אין גער בי-י א געװיםערטעטיקײט, און זיך אויםגעלערנט א פאך, האבן געפירט א גאנץ ארעם און גע־מאטערט לעבן. מען האט געדארפט אנהײבן װי א לערן־יינגל, װי אין די אמא־ליקע ״גוטע״ ציוטן, װעלכע זײנען אויף אזא בילדערישן אופן באשריבן געװארןאין די װערק פון זײדן, מענדעלע מוכר םפרים; מען האט געדארפט ארבעטןא יאר, אדער עטלעכע יאר, אומזיםט און דערבװ ״פאלגן א גאנג״ און צוהעלפןדער באלעבאםטע אין דער שטוב־ארבעט.נאך דער ״לערע״ האט מען באקומען א גאנץ מאגערן געהאלט, און מעןפלעגט דערבײ ארבעטן פון גאנץ פרי ביז שפעט אין אװנט בײ א נאפט־לעמפל.די עלעקטריע האט קײן גער זיך נישט געאי_ילט. נישט אײן מאל האט געטראפן,אז דאם גלעזל פון דעם לאמפ האט געפלאצט׳ האט מען עם פארקלעפט מיטפאפיר, װאם האט דעם לאמפ געמאכט נאך טונקעלער, און מען האט װ^יטערגעארבעט... און אזוי האבן געלעבט אין גער די ״אינדוםטריאלן״ און די ״פרא־לעטאריער״. דער םאציאלער און עקאנאמישער אונטערשײד צװישן די צוױיקלאםן, איז אײגנטלעך געװען זײער א קלײנער, און אין די װארשטאטן האטדאם רוב געהערשט א משפחהדיקע אטמאםפער, װאם האט פאראײניקט דעםבעל־מלאכה מיט זי_ינע עטלעכע געזעלן.װען דער ארבעטער האט באקומען נדן א פאר רובל, אדער איז אויף אװעלכן נישט איז אנדערן אופן געקומען צו א ביםל געלט, איז ער אליץ געװארן— 94 —מגילת גערמגילת גערא באלעבאם. די אינטימע שטרעבונג פון ארבעטער איז געװען צו װעח״זעלבםטשטענדיק׳/ צו ארבעטן ״פאר זיך׳/ זיך באפרײען פון פרעמדעראפיטרופםום. דאם איז כאראקטעריםטיש פאר דער נאטור פון יידישן מענטשן.עם װערט דערצײלט, אז א יידישער םאלדאט איז נאך א שװערן טאג ארבעטבײ א הארמאט׳ אונטער דער קאמאנדע פון ז^ינע עלטםטע׳ װעלכע זײנען איםדערגאנגען די יארן, געקומען אין קאזארמע און געזאגט: — װען גאט וועטמיך העלפן, און איך װעל קומען אהײם, װעל איך מיר קויפן א הארמאטל, אץאנהײבן ארבעטן פאר זיך...א ייד איז אין כאראקטער נישט קיץ שקלאף. דער אמת איז, אז יידן זי_ינעןגעװען שקלאפן נאר אין דער הגדה של פםח. אין די ערגסטע יארן פון גלות,אפילו אין די געטאם פון מיטל־עלטער, זגינען די יידן אינערלפך געװען פרגי,און האבן געפירט א זעלבשטענדיק גי:יסטיק לעבן. יידן האבן נישט געוװםט פוןקײן לײב־אײגנטום פון װעלכן א סך פעלקער האבן זיך באפרײט גאר נישט לאנג...דערפאר אפשר האבן יידישע ארבעטער — װי די יידישע ארעמקײט בכלל— זיך אויסגעצײכנט מיט אזא מין רעװאלטירנדיקן ג^יםט, מיט א שטרעבונגצו נײע האריזאנטן, מיט אידעאלן פון נאציאנאלער, סאציאלער און אינדױוי־דועלער באפרי_ױוע. אזוי זגינען אויפגעקומען אידעאלן פון ציוניסטישער גאולה,װי אויך אידעאלן פון אלגעמײן־מענטשלעכער אויסלײזונג, און עם זבינען אויופ־געקומען אין גער פארטײען פון אלע פאליטישע ריכטונגען; פאראײנען, װאסהאבן געקעמפט פאר בעסערע לעבנם־באדינגונגען און קולטור־אינםטיטוציעם,וװ מען האט געזוכט צו זעטיקן דעם גײםט, װאם האט געדורשט צו בילדונגאון װיםן.די ױגנט האט זיך ארײנגעלאזן אין דער באװעגונג מיטן גאנצן כרען פוןזײערע נשמות, און װען דער עלטערער דור האט געפראװעט חסידות, האבן דיױנגערע אויף זײער אופן געפירט א קאמף לשמה, און עס איז געװען א גערשל מעלד״ וװ עס האט פולסירט א גי_יסטיק לעבן, און עם האבן געהערשט דיאידעאלן פון נאציאנאלער און סאציאלער גערעכטיקײט. אין דער צױניםטישערבאװעגונג זײנען געװען פארטראטן אלע ריכטונגען, פון מזרחי ביז די לינקעפועלי־צױן און השומר הצעיר, און אויך דער ׳,בונד״ און די לינקע.דאס אלץ איז אויםגעריסן געװארן מיטן װארצל פון דער גערער ערד. עסאיז איבערגעריסן געװארן די קײט פון דורות, װאס האט זיך געצויגן אין פאר־לויף פון הונדערטער יארן, און געלײגט איר כאראקטעריםטישן שטעמפל אויפן— 96 —מגילת גערפנים פון גער און אויפן גאנצן יידישן לעבן אין פוילן. אבער די ״גאלדענעקײט״ איז איבערגעריםן געװארן נאר אויף א געװיםן פונקט פון דער גלות־טעריטאריע. ״אותױת פורחות״; די פארמעטן קען מען פארברענען, אבער נישטדי אותיות, דעם גװםט׳ װאם איז באהאלטן אין זײ. דער גייםט פליט ארויםאון לעבט אין דער אײביקײט. דער גײםט פון גער איז נישט פארניכטעט גע־װארן, ער לעבט און װעט לעבן אין דער ברײט פארשפרײטער יידישער װעלט.גר של מטה אויף דער פוילישער מאפע, אדער װי זי האט געהײםן ב^י דיגויים — גורא קאלאװאריא, איז געװען א קלײן און ארעם ילדיש שטעטל; אבערגער של מעלה, איז געװען א װיכטיקער גײסטיקער צענטער פון פוילישן חסי־דיזם, וװ עס פלעגן זיך צוזאמענקומען אין די שבתים און יום־טובים טויזנטעריידן, װעלכע פלעגן קומען פון אלע עקן לאנד און אויך פון אויסלאנד. די ״שלוםשטוב״, דער צימער וװ מען פלעגט געבן דעם רבין שלזם׳ איז געװען א מיןקדשי־קדשים׳ װו דער ייד האט אין דער אנװעזנהי_יט פון צדיק באנכיט זביןבונד מיט גאט.צו סליחות, פלעגט דער שמש פון שיל גײן פארטאג איבער די גאסן פוןשטאט און קלאפן אין די לאדנס מיט א רוף: ״שטײט אויף צו עבודת הבורא,צו סליחות!״ און יידן זײנען געגאנגען אין קהלשן בית־מדרש אדער אין רבינםשײל, און געבעטן גאט מיט גרויס כװנה ער זאל מוחל זײן אלע חטאים, װאםמען איז באגאעען סײ בױדעים װי בלא ױדעים.פאר ראש־השגה פלעגן אנהײבן אנקומען די חסידים מכל תפוצות ישראל.די גערער בעלי־אכםנױת פלעגן אפװארטן די חסידים בײ דער ״קאלײקע״ אוןצונעמען בי_י זײ דאם געפעק. די רי-יכערע פלעגן גײן אין די האטעלן, און עמךפלעגט זיך אגינארדענען בװ די תושבים פון שטעטל, װעלכע פלעגן אפטרעטןזײערע בעטן פאר די געסט׳ אװ אלײן מיט זײערע משפחות שוין ״װי נישטאיז אויסגעקומען״. דאס איז געװען א ״זװטיקע פרנסה״ פאר די גערער באלע־באטים. קײן אי_ינגעשטעלטע פרי_יזן אויף אזעלכע אימפראװיזירטע אכסניותזײנען נישט געװען׳ יעדער אײנער האט געצאלט לויט זײנע מעגלעכקײטן.עס קלינגט נאך אין מײנע אויערן דאם קול פון דעם באוװסטן בעל־תפילהאין גערער בית־מדרש, ד לײב מאיר ז״ל• װען ער פלעגט אויםרופן בײ שחריתפון ױם כיפור ״לױדע מחשבות ביום דין לשובש צדקות בדין״, האבן זיכערדי שערי־רחמים זיך געעפגט. עס שװימען אויף אין מײן זכרון די בלײכעפנימער פון די ױנגע בחורים, :צװישן זײ מי_ין ברודער, לײבל ז״ל, װעלכע פלעגןזיצן אין גערער בית מדרש אין די לאנגע װינטער־נעכט פארטיפט איבער די— 98 —מגילת גער99ז-ו.>ש־׳ ;>1מ> .11^1 011 אמ ג י ל ת ג ע רגמרות, און א זיסער ניגון פון תורה האט אין דער שטילקײט פון דער נאכטזיך פארשפרייט איבער די גאסן פון שטאט.צענדליקער יארן זײנען שוין אװעק זינט דעם שרעקלעכן טאג׳ אין װעלכןס׳איז געחתמעט געװארן דער גורל פון פוילישן יידנטום׳ אין דער געשיכטעפון װעלכן אונדזער שטעטל גער האט ארי_ינגעשריבן אײנס פון די שענסטעבלעטער.דאם איז געשען ערב ראש־הודש ניסן. מען האט פארזאמלט אלע ילדן פוןגער פארן בנין פון מאגיסטראט און זײ דערקלערט אז זײ װערן אװעקגעפירטאורי און יסרקע מרדוביץאין געטא פון װארשע. דאס איז געװען זײער לעצטער װעג. דער װעג קײןאשװיענטשים.פון דעם טאג אין װעלכן זײ זײנען פארטריבן געװארן פון זײערע אגינ־געזעםענע הײמען, ביזן אומקום, זגינען זײ דורכגעגאנגען אלע ללידן, װאס צובאשרײבן זײ איז גארנישט פאראן קײן װערטער אין דער מענטשלעכער שפראך.געשװאלענע פון הונגער און געפי_יניקטע פון קעלט האבן זײ ביזן לעצטןאטעמצוג געגלײבט, אז עס װעט קומען דער טאג פון נקמה פאר דיערע מא־טערנישן. זײ האבן זיך געטרייםט מיט דער האפענונג, אז דאס אײביקע פאלקװעט איבערלעבן די נידערטרעכטיקע מערדער, און זוכה זײן צו א ליכטיקערצוקונפט. זײ האבן געלעבט מיטן געדאנק, אז ם׳װעט קומען דער טאג װען יידןװעלן מיט געװער אין די הענט פארטײדיקן דעם פבוד פון זײער פאלק, װיסנדיק— 100 —מגילת גערפאראוים׳ אז לעבעדיקע װעלן זײ פון דעם פארצוױיפלטן קאמף נישט ארויםגיץ.א םך פון זײ האבן געפונען דעם דאזיקן בכבודיקן טויט צורישן די פאלנדיקעװענט פון דער ברענענדיקער געטא.יאר־יערלעך׳ אין טאג פון דער יארצײט׳ ערב רזמצ־חודש ניםן׳ קומעןמיר זיך צונויף׳ די שארית־הפליטה פון גער אין ישראל׳ אויפן הר ציץ׳ צובאערן דעם הײליקן אנדענק פון די גערער קדועוים. מיט צעבראכענע הערצער׳אײנגעהילט אין טיפן טרויער׳ קומען מיר יאר־אי_ץ יאר־אויס אפצוגעבן כבודאונדזערע טאטעם און מאמעס׳ שװעםטער און ברידער׳ װעלכע זי_ינען אויף אזאאומבארחנותדיקן אויפן פארשניטן געװארן דורך די נאצישע רוצחים. זיי האבןנישט זוכה געװען צו קבר ישראל; נישט זוכה געװען צו דעם׳ די לעבנם־גע־בליבעו.ע זאלן זיך זאמלען ארום זײערע מצבות אין טאג פץ יארצײט און זיךפאראײניקן מיט זײער אנדענק.קומען מיר יערלעך זיך צונויף בי_י דער םימבאלישער מצבה אכר די גערערקדושים אויפן הר צױן׳ אויפן הײליקן ארט פון דער מדינה׳ צו װעלכער מירהאבן זוכה געװען א דאנק דעם בלוט פון מיליאנען מענער׳ פרויען אץ קינדער׳װעלכע זײנען אומגעקומען אויף קידוש־השם. מיר טארן נישט פארגעםן דיערהײליקן אנדענק — מיר׳ אונדזערע קינדער און קינדס־קינדער.— 101מנחמ גילדוני (גאלדהעכט) / ישראלזכרונות פון גערװעגן ו.ער קען מען דערצײלן און דערצײלן אן א שלער. ביכער זײנעןשוין געשריבן געװארן און װעלן מן־הםתם נאך געשריבן װערן׳ װעגן דעםא קלײנעם׳ ארעמען שטעטעלע׳ װאם האט אבער ארי_ינגעשריבן א ביז גארװיכטיק בלאט אין דער געשיכטע פון יידן אין פוילן און 1בפרט אין דער גע־שיכטע פון חםידות.אבער װען מיר׳ גערער געבוירענע און בני־גער קומען זיך צהאמען מזכירצו זי_ין אונדזערע טי_יערע קרובים און פרכינד׳ װאם זײנען אויף אזא מוראז־יקןאופן אומגעבראכט געװארן אין דער גרויםער שריפה׳ װאם דער היטלעריםטי־שער אשמדאי האט אנגעצונדן און אין איר פארברענט א דריטל פון אונדזערפארפי_יניקט פאלק׳ איז כדאי יעדעם מאל צו דערצײלן א ביםל זכרונות. זאלןמיר געדענקען און נישט פארגעםן אוגדזער עבר׳ אונדזערע אבות און קדושים׳װאם זײער אנדענק איז אונדז אזוי טװער און טיף פארװארצלט אין אונתערעהערצער.װער פון אונדז גערער׳ אדער װער פון די װאם זבינען נאר אײן מאל געװעןאין גער אין אן ערב ױם־כיפור׳ געדענקט נישט די םפעציפישע אטמאםפערע׳די ציטערנדיקע יראת־שמימדיקע שפאנונג׳ װאם האט זיך געפילט אין יענעםטאג אין גער.נאך דער םעודה מפםקת איז װי א שװערער שלײער פון הײליקער שטיל־קײט אראפ אויפן שטעטל. די געװעלבער זײנען שוין פון לאנג פארמאכט אוןאין די גאםן זעט מען נישט ק־ין לעבעדיקן נפש. די זון זעצט זיך אין מערבד_יט און פארבט מיט א טיפע רויטקײט דעם הימל׳ װאם איבער דער קאלבא־ריסקע גאס. אין דעם אנדערן עק פון אט דער גאס׳ דארט וװ עס רוען אין זײעראײביקער רו די פריערדיקע דורות׳ זעט אוים װי א גרויס העליש פײער װאלט— 102 —מגילת גער103ם.).1שס 1:1.15/1 א ,ס^מ ׳!:):אש .1^,1 11*^ ׳1אג©.וא!:)מגילת גערזיך אנגעצונדן׳ און אין די הערצער פון די גערער יידישע קינדער קומען־אויףמחשבותן און בילדער װעגן גיהנום... פון דער זייט פון בית־עלמין קומט אן אהארבסט־װינט און טרײםלט אראפ פון די בײמער די לעצטער גאלדענע בלעטעראון צעשפרײט זײ איבער די גאםן. אויף די ליפן קומט װי פון זיך אליץ דערפסוק ״עפר אני בחײ׳ קל וחומר...״און פלוצים װי א באפעל פון אויבן׳ אדער אזוי װי מיט דער הילף פון אכישוף־שטעקעלע׳ װערט איבערגעריםן די שװערע שטילקײט. װי רוישנדיקעשטראמען און שטראמעלעך ציען זיך שנעל און אײליק יידן אין טליתים׳ װאסגײען צו כל־נדרי: און די קלײנע שטראמעלעך גיםן זיך באלד צוזאמען איןאײן גרויםן טייך מענטשן — מענער׳ פרויען און קלײנע קינדער. פון אלע גאםןאון געסעלעך׳ פון יעדער שטוב און הויף ציט זיך א שטראם פון ױדן צו אײןאײנציקן ציל.אויף דער הויפט־גאם שטײען אײנער קעגנאיבער דעם אנדערן בײדע גרויםעבתי־מדרשים. אין רבינס בית־מדרש׳ װאס צוזאמען מיט זײנע בײדע חצרים איזער אנגעשטאפט מיט טויזנטער׳ טויזנטער ױדן׳ ביז מען קאן נישט א שפילקעארױינשטעקן צװישן זיי׳ הערט זיך יאסעלע כענטשינערם ריזן־טענאר אין דערבאגלײטוע פון א כאר אונטער דער אנפירונג פון יאנקל תלמוד. יום־כיפור איןדער פרי װעט דארט דאװענען שחרית דער באװוסטער בעל־תפילה ױםף גרונמס(צאלקע) מיט זי_ינע משוררים אונטער דער לײטונג פון שכנא װאקסמאן אוןיהושע משולמם.אויף דער אנדערער זײט גאס׳ אין שטאטישן בית־מדרעו דאװענען די גערערבאלעבאטים׳ באלמעלאכעס׳ סאדאװניקעם׳ פאכטערם׳ קרעמערם, סוחרים אוןםתם־באלעבאטים. דא פלעגט אליעזר מוצידלובר׳ און נאך זײן פטיחה׳ זי_ין זץמשהל שימכאװיטש, אױפציטערן קהלם הערצער מיט זײנע ״פסוקי־דזמרא״.הערשל בעקער און יאנקל שעפם פלעגן דאװנען שחרית און דער עיקר — נסגירחזן מיט זײן כאד׳ װאס איז באעזטאנען פון זיינע אײגענע בנים׳ מײנע טײערעחברים: בײניש׳ משה־לאזער׳ שלמה־ראובן ז״ל. איך דערמאן מיך אז אין דעםא בית־מוח־ש האט אמאל מאיר־חזן געװאלט אויפטאן א נײס און פארענדיקן דעםקדיש ״דאמירן בעלמא ואמרו אמן״ מיט א ניגון׳ און דער רב האט זיך אנטקעגןגעשטעלט׳ מיט דער טענה׳ אז קהל האט הנאה פון ניגץ און פארגעםט נאכצו־זאגן אמן.אונדזער שטעטל האט זיך חלילה נישט אויםגעצײכנט מיט קײן גרויםעפאבריקן אדער װארשטאטן׳ אבער אויך קײן לײדיקגײער זײנען אין גער נישטגעװען. די גערער ױדן׳ אויף יעדן פאל די גרעסטע טײל פון זײ׳ האבן געארבעט— 104 —מגילת געראון געהארעוועט פח באגינען ביז שפעט אין דער נאכט׳ כדי צו פארדינעןאויף חיונה. די גערער שוסטער און שנידדער — און װער האט נישט געקאגטמענדל דארער, דוד קיד״ װעלװעלע שנײדער׳ ישראלקע שנטדער און אנדערע— װאס פלעגן מלביש־ערומים זײן די פויערים פון דער ארומיקער סביבדגפונקט אזוי האבן פלײסיק געהארעװעט מענדל מולאזש, חײם־מרדכי קאװאלמײן קרוב׳ ישעיה בענדער, מאטל סטאלאזש, טוביה װאטשאזש, ישראל זײ־פנ־זידער׳ ישראל־מעזה דער פארבער, און גאך און נאך א לאנגע רײ בעקערס,קצבים, פיש־קרעמער, בעלי־עגלות׳ װאסער־טרעגער׳ קרעמער׳ מארק־סוחרים׳— װאס זײנען קײנער קיץ גבירים נישט געװען׳ נאר האבן גאנץ שװער גע־הארעװעט אױף זײער פרנסה בדוחק. דאכט זיך מיר׳ אז בכלל האט מען די ■גערער גובירים געקאנט אויםצײלן אויף די פינגער פון אײן האנט; און עסװאלט נאך געבליבן א רעשט..יעדעס קינד אין דער װיג האט געוװסט, אז גער איז א נעסט פון גיפטיקןאנטיםעמיטיזם און שנאת־ישראל. דער עצם פאקט, אז אין אזא קליץ שטעטל,אין װעלכן עם האבן געלעבט בסך־הכל דרײ טויזנט קריסטן, װאס דער גרעםטערטײל פון זײ האט אגב, געלעבט פון ידדן, זגינען געװען אזש זיבן קירכעם (אדער״טומאות״, װי די גערער יידן האבן זײ גערופן), איז גענוג צו באװייזן װי געראיז געװען אין דער הינזיכט פון באצלונגען צװישן ילדן און קריםטן. די פירערפון דער קריסטלעכער אינטעליגענץ, װי דער לערער פיעקארניאק• װי װאכהאוזן,םטאנטשיק און זײערע הברים האבן שוין זײער גוט געזארגט דערפאר, אז דעראנטיםעמיטישער גיפט זאל טיף ארײנדרינגען אין די גויישע הערצער אין געראלײן און אין די דערפער ארום. און װעלכעם ױדיש קינד האט זיך דאם געװאגטצו באװײזן אין טשערסק פאר פחד, אז די גוױם דארט װעלן אים באפאלן, אדערלכל הפחות אנרײצן זײערע בײזע הינט• און װער געדענקט נישט די די_יטשעקריםטלעכע ברײט־פארצװי_יגטע משפחות אין גער (דערנאך זײנען זײ געװעןדי פאלקםדויטשן)׳ די בעלי־בתים פון הײזער און גיטער: די האפמאנעם, דילענטס׳ בעלשטײנס און נאך׳ װעלכע האבן אין דער הינזיכט פון אנטיסעמיטיזםזיך נישט געהאט װאם צו שעמען פאר די פאליאקן אלײן...דערנאך איז געקומען די צױט פון די פוילישע ױגגט־ארגאניזאציעם, װידער ״םטהזזעלעץ״, דער ״סאקאל״ אאז״װ., װאם האבן כמעט אפיציעל געהאטאן אנטיסעמיטישן פראגראם. און עם איז כמעט נישט געװען קײן איץ טאג אןצוזאמענשטויסן צװישן ױדן און גוױם. דא מוז אויך דערמאנט װערן די ארטיקעפאליצײ׳ װאם יעדער פון זײ האט זיך געפאשעט און געװאקסן אין רײכטוםפון ױדישע ״מתנות־ידן״, און דאס האט זײ גישט געשטערט אנצוטאן ױדן צרות— 105 —א גרופע מיטגלידער פון ״השומור הלאומי״ באגלײטן זײער חבר מוענדל גאלדהעכט, צו זי_ין עליה קײן ישראלמגילת גערמגילת געראון זײ באלײדיקן אויף שריט־און־טריט. און בראש פון אלע ״געזעץ־היטערס״איז תמיד — בגי די רוסן׳ בי-י די דײטשן און אויך שפעטער בײ די פאליאקן —געװען דער אלטער שונא־ישראל זשאװברעט׳ װאס האט אנגעויבן װי א פשוטערסטראזשניק און געענדיקט װי א קאמענדאנט פון דער גערער פאליצײ — אבערתמיד האט א ידד בי_י אים נישט געהײסן אנדערש װי ״זשידאװסקאיא מארדא״...געװען אמאל א צללט׳ װען ילדן האבן נאך פארדינט עפעס פון די אין גערסטאציאנירטע מיליטערישע גארניזאנען. אבער לאנגזאם האט זיך אויך דאסגעענדיקט׳ עס איז אנגעקומען דער ערשטער פאלק פא״צ׳ פון דער שװערער אר־טילעריע׳ װעלכער האט זיך גערעכנט אלס שטרענגער מיליטערישער סוד׳ אוןנאך זײ איז געװארן דער גערער גארגיזאן פארװאנדלט אין א צענטראלערשול פאר דער גרענעץ־װאך׳ און דאן זללנען אלע ילדישע צושטעלער געװארןבאזלדטיקט און זײער פלאץ האבן פארנומען ״רײנע״ פאליאקן.אבער נישט בלױז דאס שטיקל ברויט האט מען אװעקגענומען פון דעםילד׳ מען האט אים אויך דערנידעריקט און גערודפט װיפל מען האט געקאנט.באזונדערס האט זיך אויסגעצײכנט אין דער הינזיכט דער קרײז־דאקטער! דעראניטיסעמיט ד״ר בינדער׳ עס איז נישט געװען קײן זאך פסול אין זכינע אויגןאויב זי האט נאר געקאנט אנטון ילדן צער און צרות. ענדע 1936׳ װען די ארגיעסצװישן די ארטיקע סאלדאטן און די שיקסעס פון די ארומיקע דערפער האבןגעבראכט פארשידענע חולאתן אין גארניזאן׳ האט דער פארביסענער ילדן־פרע־סער אויפגעפאדערט די ארנטלעכסטע ילדישע טעכטער׳ זײ זאלן זיך צושטעלןצו מעדיצינישער אונטערזוכונג...מען װאלט נאך געקאנט דערצײלן און דערצײלן װעגן ילדן־האס אין גער׳װאס האט מן־הסתם נאך פיל ביטערער געמאכט דעם שרעקלעכן גורל׳ װאםאיז געקומען אויף די גערער ילדן פון די נאצישע הענט. אבער אײן זאך װילאיך נאך דא דערמאנען׳ װאס איז מיר פארבליבן אין זכרון פון מיינע קינ־דערישע יארן׳ װי א שװערער קאשמאר. נישט װגיט פון שטעטל איז געװען אװעלדל׳ וואס קײן ילדיש פוס האט דארט נישט געטארט טרעטן. אין דעם װעלדלאיז געשטאנען אן אײנזאם הויז׳ ארומגערינגלט מיט א גארטן׳ קי׳ חזירים אוןפערד־שטאלן, שגיערן און ה-־נער־שטי_יגן. און אויף דעם גאנצן שפעדיקן רכיכ־טום זלנינען ממונה געװען װי שומרים גרויסע׳ בײזע הינט אן א ע־יעור.אין דעם א אײנזאמען הויז איז געזעסן א מױחסדיקע משפחה — די קא־כאנסקיס. זײער בארוף איז געװע־ן — אפצורוימען אלע פגרימ און נבלות איןדער םביבה — געפגרטע פערד אדער קי׳ יעדן משוגענעם הונט אא״װ. דערפאטער פון דער משפחה איז געװען א געזונטער׳ הויכער גוי׳ א ש־יכור׳ װאס107 —מגילת גערזײן פרצוף איז געװען שטארק געשטופלט און אויף דער אויבערשטער ליפאיז בײ אים געװאקםן א פאר גרויםע װאנסן׳ די מוטער איז געװען א דיקעגעזונטע גױע, א מכשפה פון ערגםטן גראד• און צוױי זין המנס זי_ינען דארטאויך געװען, הויכע, שטארקע און הפקרדיקע שקצים׳ װאם האבן געװארפן אפחד אויף דער גאנצער םביבה, בעיקר װען זײ זײנען געדיען שיכור. אבערװען ד_ינען די דען נישט געװען שיכורז אז די צוױי תכשיטים פלעגן קומעןא מאל אין א פרימארגן אין שטעטל, פלעגן זײ זיך נישט אומקערן אהײם פריערװי אין אװנט, װען זײ ד_ינען שוין געװען גוט שיכור, און האבן זיך שוין געהאטדי ברידער אברהם, יעקב און מנחם־מענדל גאלדהעכטגעשלאגן ביז בלוט מיט אנדערע שקצים׳ און אויך דערלאנגט קלעפ יעדןיידן װאט די האבן באגעגנט אויף זײער װעג.אײן מאל, אין א װינטערדיקן, שנײיקן פרײטיק־נו־נאכטם, איז זיך געגאנגעןאויף דער גאם שעיהלע שוסטער, א ייד א קלײנער און א דארער, בלויז הויטאון ביץ, שטארק װי א פליג, מיט א פנימל פון א קינד, און א שיטערע פארהאר אויפן גאמבעלע. ער גײט זיך אזוי פאװאליע פון קבלת־שבת אין בית־מדרש, און דער פראסט דרינגט אים ארי_ץ אין די דארע בײנער. אבער עםאיז הײנט שבת־קודש אץ די נשמה יתירה װארעמט שעיהלע שוםטער אזוישטארק, אז ער פילט נישט דעם בײםיקן פראםט. ער שװעבט וױ אין דעדלופט און שפרײזט איבעוץ טיפן שנײ און ברומט זיך אונטער א שבתדיק— 108 —מגילת גערגיגוגדל. אח דא פארט־אן א שליטן פול מיט די שיכורע קאכאנםקיס, װאם זובןנאך עפעם א קרבן מיט װעלכן זײ זאלן קענען פארענדיקן דיער הוליאנקעפון א גאנצן טאג. און נישט האבנדיק עפעם כעםערם אונטער דער האנט, איזאויך דער קלײנער, דארער און נעבעכדיקער שעיהלע שוסטער א גוטער״פארבײם״. און די גרויםע, שטארקע פויםטן פון די שיכורע ריזן לאזן זיךאראפ אויף דעם שװאכן, קינדישן קערפער, ביז ער פאלט אגידער אויפן שנײאון בלעבט דארט ליגן, מער טויט וױ לעבעדיק. און די גלעקלעך פון דעםגוילשן שליטן דערװײטעח זיך, און מישן זיך אוים מיט די װילדע געשרײעןפון דעם שיכורן טאטן מיט זײנע שיכורע רוצחישע בנים. מיט גרויס מי אוןמאטערניש האב איך און די אנדערע יידן, װאס חאבן געפונען דעם פארחלשטןשעיהלע ליגן א צעבלוטיקטן אין שנײ; אים אפגעמונטערט און א הײם געבראכט.;ןנ ❖יא, ױדיש בלוט איז אין גער געװען גאנץ ביליק אין אלע צי_יטן, ביז עםאיז געקומען דער פינצטערער סוף און האט געבראכט דערצו, אז גער איזהי_ינט צו טאג ״ױדעךרײך/,.א באבע מיט אירע צװײ אײניקלעך109 —משה יחזקאלי / ירושליםװי אזוי דער גערזןר רני איז ניצור געװארןפון היטמריספישן ניהנוסא רעטונג־קאמיטעט אין ױו־יארק און אן אױטערװענץ פון דיאמעריקאנער און איטאליענישע רעגירונגען״פינף מאל האט דער רכי כאזובט אדץ־ישראלאין דעם שרעקלעכן און פיגצטערן טאג, פרייטיק פרשת כ׳ תבוא תרצ״ט— 1טער סעפטעמבער 1939 — איז אויסגעבראכן די צוױיטע װעלט־מלזזמה,און די נאציס האבן אנגעהויבן ארײנדרינגען אין דער פוילישער טעריטאריע.א שװארצער װאלקן האט אװנגעהילט די װעלט, און א פחד האט ארומגענומעןאלע יידישע ישובים. עס איז געװען גוט באװוסט, אז די בעסטיע אין מענטש־לעכן געשטאלט, היטלער ימח שמו, דער מנהיג פון טעװטאנישן דייטשלאנד,דער פירער פון די נאצישע מארד־לעגיאנען, האט תמיד געדראעט די יידןאויף אלע זײנע עפנטלעכע ארויסטריטן. ער האט נישט באהאלטן זײנע בלוט־דורעוטיקע כװנות, און אויף צו געװינען פרײנט און שותפים צװישן אלעשונאי־ישראל פץ דער װעלט, האט ער מיט אן אומפארשעמטער חוצפה אנגע־זאגט׳ אז אויב עס װעט אויסברעכן א מלחמר״ װעט ער ביטער זיך נוקם זײן איןדי יידן, און װעט זײ פארטיליקן אין גאנץ אײראפע.און אין דער אלגעמײנער שרעק פאח גורל פון פוילישן יידנטום, װעלכעסהאט מיט זיך פארגעשטעלט א באדײטנדיקן טײל פון יידישן פאלק, און װאסהאט געפירט אזא אקטױו) און גײסטיק רװכן יידישן לעבן; איז בײ די גלויביקע^קיצור פון ״נס הד,צלה של הרבי מגור״ ןפון משה יחזקאל, הוצאת ״ישורון״ —ידושלים.— 110 —מגילת גערשלומי אמוני ישראל׳ אויך געװען גרוים די זארג פארן גורל פון די גדוליומאורי ישראל, פאר די רעליגיעזע מנהיגים פון פאלק, אין דער שפיץ פץװעלכע עס האט ארויסגעשטראלט די ליכטיקע געשטאלט פץ דעם זקן צדיקהדור, דער גערער רבי ^ון זײנע בני־משפחה, װעלכע זײנען געזעםן אין דייידישע קהילזת פון פארשײדענע שטעטלעך אין פוילן•יידן האבן זיך נישט געמאכט קײן אילוזיעם, מען האט זיך פארגעשטעלטדי צילן פון דעם נאציםטישן שטן און געוװםט, אז ער זוכט צו פארשװעכןאלע הײליקטימער פון יידנטום, און אין דער ערשטער רײ אומברענגען דיגײםטיקע פירער, פארניכטן אלע קולטור־װערק און צעשטערן אלע געזעל־שאפטלעכע אנשטאלטן פץ ױדישן פאלק, כדי צו מאכן א םוף צו יעדן שפורפון יידישן לעבן. אז מען װעט דערשטיקן דעם גי_יםט, װעט זױן אויך איכטערצו באהערשן דעם גוף. מען האט געװוסט, אז די גיפטיקע פי_ילן פון היטלעריזם,װי פון אלע שונאי־ישראל, זײנען פריער פון אלץ געצילט אין די קעפ פון דערױדישער עליט, װאם ריכטן און באװירקן דאס ױדישע לעבן.עס איז דעריבער נישט קײן װונדער, אז א גרויסער טײל פון זי_ינע צאל־רי_יכע חםידים, האבן געזארגט און געציטערט איבעח גורל פון רבין, מערװי װעגן דיער אײגענעם לעבן. דער רבי האט זיך געפילט קראנק און שװאךנאך פאר דער מלחמה, און שוין לאנג, אז ער האט געװאלט פארלאזן פוילןאון עולה זײן קיץ ישראל, וחאבן אים אבער זױנע טרײע חםידים נישט געלאזן.די שרעק איז דעריבער געװען געמישט מיט װײטיק אזן צער, װאם דער רביאיז געבליבן אין דעם עמק הבכא, אין דעם שרעקלעכן טרערן־טאל פון דעםפארנומענעם פוילן.דער חבי האט שטענדיק געטראכט, און ער פלעגט עס אויך גאנץ אפטזאגן, אז ער װיל זיך באזעזץ אין ארץ הקח־ש. ער האט דעריבער פינף מאלבאזופט דאם לאנד, אץ יעדן באזוך האט ער געװאלט װאס לענגער פארציען,מיט דרי_י יאר פאח אויםברוך פון קריג, מיט אלע זױנע פורענױתן, האט ערשוין דעפיניטױו באשלאםן איבערצוטראגן זױן רעזידענץ פון גער קײן ירושלים.אבער עס האבן אים געבונדן די געפילן פון זױנע טויזנטער חםידים און פאר־ערער; א קעגנזױטיקער בונד פון טח_ישאפט און אחריות, װאם האט אים אפ־געהאלטן פון דורכפיח זױן װילן און פארלאזן די עדה, מיט װעלכער ער איזגעװען אזוי אינטים פאחבונדן אלע יארן פון זױץ לעבן•דאס איז געװען אין יאר תחצ׳ו, 1936, בעת דעם פינפטן באזוך פון חביןאין ארץ ישראל, האט ער דערקלערט ד_ינע מקורבים, אז ער האט באשלאםןזיך צו באזשץ אין לאנד. ער האט זיך שוין דעמאלט געפילט דארט װי א— 111 —מגילת גערתושב• באלד װי ער איז צוריק געקומען קײן פוילן׳ האט ער אנגעהייבן זיךצוגרײטן צו דער עליה. און װען די ידיעה איז באקאנט געװאח אין ברײטערעקריתן׳ האט מען פון אלע זײטן אנגעהײבן ״װירקן״ אויפן רבין׳ און אזוישטאטישע װי פרעמדע׳ זײנען ארוים מיט טענות: — װי װעלן מיר דא בלײבןאן א מנהיג אויף װעמען פארלאזט אונדז דער רבי כצאן בלי רועה ? אנדערע׳האבן האלב־געבעטן האלב־געמוסרט: א מורה דרך׳ װאס פירט א קאמף פארתורה דארף בלײבן מיט זי_ין עדה... עס האבן זיך געבעטן בכים רבין די פרנםים׳עםקנים אלע פארשטײער און פירער פון רעליגיעזן יידנטום אין פוילן.— וװ װעלן מיר געפינען אן אנשפאר און אן עצהז צו װעמען װעלן מירקומען אין אן עת וצרה׳ אזוי פארן כלל װי פארן פרט? — אזוי האבן צװישןזיך גערעדט טויזנטער פון אנשי שלומינו, אלט און ױנג׳ װעלכע האבן זיךגעזאמלט ארום דעם גרויסן צדיק פון גער.<ז-האט דער אלטער רבי נישט געקענט מבטל מאכן אזוי פיל אויסדרוקןפון אלגעמײנער אנערקענונג׳ און ער האט אויך נישט געקענט באהערשן דיאײגענע געפילן׳ װאם האבן אים געבונדן מיט זױן עדה׳ און ער האט אויךנישט געװאלט אויפגעבן דעם פלאן עולה צו זױן אין דעם לאנד׳ צו װעלכן ערהאט געשטרעבט זי_ין גאנץ לעבן. האט ער אין דעם אינערלעכן קאמף צװישןאט די צװײ אײנגעװארצלטע סענטימענטן: זבין טח_ישאפט צו דער עדה אוןזי_ין בענקשאפט צו ישראל, נישט געװאלט אלײן באשליםן, און ער האט דעםענין פון זײן עליה איבערגעגעבן צו א בית־דין פון דרײ רבנים. װאם זײ װעלןבאשליםן װעט ער דעם פסק אויםפירן.דער בית־דין איז צוזאמענגעשטעלט געװארן פון הרב ר׳ יעקב מאירבידערמאן, הרב ר׳ בונם לעװין און הרב ר׳ אברהם דװ־ אײזנער׳ אלע קדושיםוטהורים, װעלכע זײנען נאך דעם אומגעבראכט געװארן אויף קידוש השם איןדי הײליקע קהילות פון פוילן.נאך א לענגערן ישוב הדעת און אויסהערן מײנונגען פון אויטאריטעטןפון רעליגיעזן יידנטום האט דער בית דין באשלאםן, אז דער רבי זאל דערװײלפוילן נישט פארלאזן. און דער אלטער רבי האט זיך אונטערגעװארפן דעםמשפט, און ער איז געבליבן מיט זײן עדה, ביז ס׳איז געקומען דער מוראדיקערחורבן.112 —מג י לת גערװי דורך א נס זיף געדאטעװעיט פון טדיטװען די פארשאלטענע נאצים האבן באלאגערט די פוילישע ערד׳ איזפארגעקומען א באראטונג בײ דער משפחה פון רבין׳ אין װעלכער עס האבןאנטיילגענומען די םײם־דעפוטאטן ר׳ יעקב טרוקנהײם פון װארשע און ר׳לײבל מינצבערג פון לאדזש׳ בײדע הײסע גערער חסידים. ם׳איז געשטאנעןדי פראגע, צי דער רבי זאל בלײבן אין קלײנעם שטעטל, װו די נאציס, ימחשמם װעלן אים גלייך געפינען: אדער ער זאל אריבערפארן קײן װארשע, אין אגרויסער שטאט װעט זײן לכיכטער זיך אויסצובאהאלטן פון די דײטשע רשעים,די פוילישע הויפטשטאט איז שוין באמבארדירט געװארן דורך דער די_יטשעראװיאציע, דאך איז באשלאםן געװארן, אז דער רבי מיט דער גאנצער משפחהזאל תיכף פארלאזן גער. אז מען האט דערצײלט דעם רבין דעם באשלוס, האטער געזאגט־ ״עם װאלט געװען גלניכער צו פארן מיט דער וױיסל ק־ין לודמיר,און נישט קײן װארשע, מיט א געזונטן קאפ אין א קראנקער בעט. אבער אזעם איז אזוי באשלאסן, װעלן מיר פארן. .״די גאנצע רבישע משפחה איז ארויסגעפארן מיט דער ״קאלײקע״ פון גערקײן װארשע, נישט מיטנעמענדיק מיט זיך קײן שום זאכן. װען זײ זװנעןגעקומען אויף דער װארשעװער סטאנציע, האט שוין אויף זײ געװארט א טאקםי,װעלכע מען ר,אט באקומען מיט גרויסע שװעריקײטן, ו^יל איז שטאט האטמען שוין נישט געקריגן קײן נאפט. פארבי_יפארנדיק די גאס מארשאלקאװסקאהאט ױי פארהאלטן א פוילישער אפיציר, װאם האט געפאדערט מען זאל איםגעבן די קאטש, וױ_יל ער דארף אפפירן פארוװנדעטע פון א באמבע־אויפרװם.דער רבי מיט זי_ינע באגלײטער זי_ינען ארוים פון װאגן, און זיך געשטעלטװארטן בײ א טויער, אונטער א האגל פון קוילן און רעש פון באמבע אויפ־רײםן. אבער עס האט זיך זײ אגינגעגעבן צו כאפן א צװײטע טאקםי, און דעררבי איז געבראכט געװארן אין הויז פון ר׳ יאסל כ״ץ.אין לעצטן טאג פון דער דײטשער באלאגערונג איז דאם הויז געטראפןגעײאח פון א נאצישער באמבע. אין יענעם טראגישן מאמענט פון הארמאטןגערודער, שיםערגיען און באמבע־אויפרװסן, האבן אלע .אגינװוינערס פון דעםהויז זיך פארזאמלט אין קארידאר, װאם װײטער פון די פענצטער און פון דערגאם. אבער אין דער רגע, האט די רביצין א צעשראקענע אויסגעשריגן: ״לאמידאתינגײן איגעוױיניק:״. דער רבי מיט דער חביצין זײנען אדײז אינעוױיניק,און װי נאר זײ האבן איבערגעטראטן די שװעל, איז א באמבע געפאלן איבערןקארידאר און צוױי פון דעם רבינס מקורבים, זײנען געפאלן טויט אויפן ארט.װי דורך א נס איז דער רבי ניצול געװארן, אבער פון דעם שטארקן אויפרײס— 113 —מגילת גערהאט ער פארלײח דאם געהער, און דער פײנלעכער אײנדרוק האט איגערגע־לאזן שפורן ביז די לעצטע טעג פון זײן לעבן.די צװײ אומגליקלעכע׳ װעלכע זײנען געפאלן פאר די אויגן פון רבין׳זײנען געבראכט געװארן צו קבורה אין א צגיטוױ_יליקן קבר אויפן הויף. ס׳איזגעװען ערב סוכות, און מען האט אױף דעם זעלבן הויף אויפגעשטעלט א םוכה.כדת וכדין. און אין די ױם־טוב טעג פון סוכות זײנעץ די דײטשן ארי_ין קײןװארשע מיט א נצחון מארש׳ װאס האט אנגעװארפן א פחד אויף דער גאנצערבאפעלקערונג און באזונדערס אויף די ױדן, װװל דער מארש איז געװען בא־גלײט דורך װילדעװען און חוזקן איכער ײדן. א באװאפנטע גרופע כוליגאנעסהאט געװארפן א גראנאט אויפן הויף און צעשטערט די סוכה און אויך בא־שעדיקט דעם בנין.דער רבי האט דעם אװנט פארלאזן די דירה און איז אריבער אויףטװארדא 29, װו עס האט געוװינט זײן שװאגער׳ רבי יצחק דוד בידערמאן,דארט איז געװען א געבויטע םובה אויפן ערשטן שטאק, און אויפן צוױימן טאגהאט מען זיך צוזאמענגעקומען אויף צו דאװענען דארט בציבור. בעתן דאװענעןהאבן זיך ארבינגעריסן אין שטוב א גרופע באװאפנטע כוליגאנעס און געכאפטיידן צו שמוציקער ארבעט פון רײניקן די גאסן. זײ האבן מיטגענומען דעםהרב היצדיק רבי מאיר, רבי משה בצלאל און אנדערע. דעם רבין זױנען זײפארבײגעגאנגען װי נישט באמערקט...דער רבי האט נאכדעם געביטן פארשײדענע דירות. אין אײנער האט זיךארבינגעריסן א באװאפנטע באנדע, מערדערלעך צעשלאגן א מקורב פון רבין׳אים באגנבעט און אװעק. אויף א צװײטער דירה זי_ינען די רוצחים — װעלכעזי_ינען װארשבינלעך געװען פוילישע כוליגאנעם, װאס האבן געבושעװעט איבערדי ייז־ן מיט דער דערלויבעניש פון די נאציס — זיך ארבינגעריםן אין הויזפון הבין אויסגערויבט דעם ערשטן צימער, וװ עס זיינען געװען װערטפולעזאכן׳ און האבן זיך אפגעטראגן. אין א דערבױיקן צימער איז געזעסן דער רביאיבער א ספר און געלערנט...רעװיזיעפ, אויספארשונגען און פארפאלגונגעןװען נאר די נאציס האבן אײנגענומען װארשע, און אויסגעשפרײט זײערפינצטערע הערשאפט איבער דעם גרעסטן יידישן קיבוץ אין גלות־אײראפע,איז זײער ערשטע פארארדענונג געװען צו רעגיסטרירן אלע יידישע אבינ־וװינער פון דער שטאט. דער באפעל האט געזאגט׳ אז אלע אן אויסגאם׳ פון א— 114מגילת גערזויג־קינד ביז א זקן׳ דארפן זיך צושטעלן וצו די רעגיםטראציע פונקטן אין אבאשטימטער צי_יט; מענער, פרויען און קינדער.א סך יידן ■פח װארשע האבן מורא געהאט זיך צו פארשרײבן, און אנגעבןזײערע נעמען און אדרעסן. זײ האבן אויף דעם געהאט דיער װאגיקע מאטױח•עס זײנען געװען צװישן די עסקנים, װאס האבן זיך אקטױו באטײליקט איןארגאניזירן און אנפירן דעם עקאנאמישן באיקאט קעגן נאצי־די-יטשלאנד, אח זײהאבן גוט געוװסט אז אין דײטשישן קאנסולאט פיגורירן זײערע נעמען אויףא שװארצער ליסטע. אנדערע זױנען געװען טעטיק אין פארשידענע ארבעטערפארטײען, און געװוסט׳ אז די נאציס װעלן זײ פארפאלגן אן רחמנות, און אזדי קענען זי_ין די ערשטע קרבנות.נאך דער רעגיסטראציע האבן זיך אנגעהײבן ארעסטן׳ זוכענישן און א׳אגעניש נאך מענטשן. גיך האבן מיר זיך דערװוסט, אז עם װערט אויך געזוכטדער גערער רבי. זײ האבן אים אנגעהײבן זוכן אין גער׳ גלגיך װי מען איזארױן אין שטאט האט מען זיך געפרעגט אויפן ״וװנדער רבי אלטער״. װיבאװוםט, האט דער רבי זצ״ל אין גער, אין דער מעטראפאליע פון חסידיזם,קײן כסא רבנות נישט פארנומען. רב פון שטעטל איז געװען ר׳ דוד װײנבערג,א תלמיד־חכם און א בן שמונים׳ האבן זײ ארעסטירט דעם רב׳ אים אויםגע־פאטשט, געפרעגט װי ער רופט זיך און װער ער איז׳ און אז זײ האבן זיךאיבערצגיגט, אז ער איז נישט דער ״װונדער־רבי״ האט מען אים באפרגיט׳און גלײך אעעהײבן זײערע זוכענישן אין װארשע.און מיטן ענין פון דער רעגיסטראציע איז דער רבי ניצול געװאדן ממשעל פי נס. זײנע קרובים האבן אים יא רעגיסטרירט, װי_יל ס׳איז געװען אגרויסע געפאר דאם נישט צו טאן׳ אבער אין דער רובריק ■״באשעפטיקונג״האבן זײ נישט אנגעגעבן אז ער איז א ״רב״, נאר (פארשריבן, אז ער װערט״אויסגעבאהאלטן פון דער משפחה״. און אויף דער פראגע פון װאנען ער שטאמט,נישט דערמאנט ״גער״, נאר פארשריבן די שטאט אטװאצק, װו דער רבי האטגעװוינט א געװיםע צי_יט, אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.אזוי, אז די פרטימדיקע ליםטעס פון די יידן אין װארשע, װעלכע דיגעסטאפא האט באקומען און דארטן געזוכט אירע קרבנות, ז^ינען צװישן אנ־דערע געװען צװײ אדרעסן: אײנער, גזשיבאװםקא 24 װו עס וװינט, מרדכיאלטער פון סז יאר׳ װעלכער איז געקומען קײן װארשע פון אטװאצק. דעראדרעם האט נישט ארויסגערופן קײן חשד׳ און קײן רעװיזיעם זבינען דארטנישיט געמאכט געװארן. דער צװײטער אדרעם איז געװען פון גערער רבינםזון׳ הרב הקדוש ר׳ מאיר׳ װאס איז געקומעז קיח װארשע פון גער. דאס האט— 11.5 —מ ג י ל ת ג ע ראויפגעכאפט דער הויפט־אפיציר פון דער געסטאפא איגער יידישע עגינים■מונדי׳ ימח שמו׳ א כיטרער רשע׳ װאם האט גלי_יך פארארדנט א רעװיזיע אין דעםהויז׳ זיכער אז ער האט שוין געכאפט דעם גערער רכין׳ אכער גאר שנעלהאט ער זיך אנטוישט.די געסטאפא האט אכער נישט אפגעלאזן. אויפן צװײטן טאג נאך דעררעװיזיע׳ איז ארויסגעזזויקט געװארן אויף נאװאליפיע 17, װו דער רכ ר׳ מאירהאט געוװינט׳ א דרינגענדיקע אויפפאדערונג׳ אז ״דער ראכינער אלטער זאלזיך צושטעלן פערזענלעך אויף א ספעציעלער אויםפארשונג״. אין יענער צי_יטהאט מען שוין געוװםט מיט װאס אזא פארכעטונג שמעקט׳ האט ר׳ מאירמיטגענומען מיט זיך א פאר םפרים׳ און איז אװעק צו זײן זון׳ און די גאנצעמשפחה האט פארלאזן די דירה פון נאװאליפיע׳ אויס מורא פאר א רעװיזיעאון פביניקונגען׳ װעלכע זי_ינען אומפארמיח־לעך מיט דעם געװען פארכונדן.צו מארגגס זגינען כאװאפנטע געסטאפא-לגיט געקומען צו דער וװינונגפון רכי מאיר. געטראפן די טיר געשלאסן׳ און אז קײנער האט נישט געענט־פערט׳ האכן זײ פארחתמעט די דירה און אויפגעקלעפט א צעטל׳ אז די דירהאיז רעקװיזירט און אז װער עס װעט ארי_ינקומען װעט פאראורטײלט װערןצום טויט. שטארק כאזארגט מיט דער לאגע װאס האט זיך געשאפן, האט רכימאיר געכעטן דעם פירער פון דער יידישער קהילה, טשערניאקאוון׳ ער זאלזיך משתדל זי_ין פאר זײ. טשערניאקאװ האט גל^יך איכערגעגעכן דער געסטאפאא פערזענלעכע דעקלאראציע׳ אין װעלכער ער פארזיכערט׳ אז ער קען גוטדעם רכ ר׳ מאיר׳ און אז ער איז פערזענלעך פאראנטװארטלעך פאר אים׳ אוןאז ער איז נישט דער ״וװנדער רכי״ װעלכן מען זוכט. די געסטאפא־לי_יטהאכן זיך אכער דערמיט נישט כאפרידיקט׳ און האכן כאשטימט צו מאכןאן אויספארשונג. אויס מורא מען זאל דעם רכ נישט כאלעסטיקן׳ האט טשער־ניאקאװ געכעטן׳ אז כי_י דער אויספארשונג זאל זײן א פארשטײער פון ״ױדעזראט״. מען האט אים נאכגעגעכן׳ און עס איז ׳כײגעװען כײ דער אויספארשונגדער ד״ר הלל זײדמאן.און װי על פי נם׳ האט אויך דער רכ כאװיזן ארויס כשלום פון דעראויםפארשונג, װאם װאלט זיך געקענט פארענדיקן זײער שלעכט. ער האטגעמאכט אן אנשטעל׳ אז ער פארשטײט נישט קיין דײטש און אז ער איזנישט כײםן פולן זינען. און װי עס שײנט, האט ער זײער גוט געשפילט דיראלע. דער ד״ר זי_ידמאן, װאם איז געװען דער איכערזעצער, האט דערקלערטדעם אויספארשער׳ אז דער רכי האט געליטן א נערװן־דערשיטערונג װי א— 116מגילת געררעזולטאט פון די לעצטע געשעענישן, און אין דעם צושטאנד איז נישט צודערװארטן פון אים קיץ קלארע תשובה•דער אויספארשער איז ארי_ץ אין גרימצארן און געשדיגן װי א באנו־מענעח — װאס וױיסטו װעגן דעם ״וװנדער רבי״ו װא,ס פאר א שייכות האסטוצו איםז רבי מאיר יהאט פארגעזעצט מיט זיין ״שפיל״, ביז דער אויספארשעראיז ארויס פון געדולד אץ האט זײ ביידן ארויסגעטריבן...אינטערװענץ פון אן איטאליענישן דיפלאמאטדי װי_יטערדיקע עטאפן פון דעם רבינס רעטונג זײנען נישט וױיניקעראומדערװארטעט און איבערראשנדיק, ממש נסימדיק. אין איץ שײנעםי טאגהאט דער איטאליענישער קאנסול אין װארשע באקומען א ברױו פון אי־טאליענישן געזאנדטן אין בערלין גראף אמאליקא׳ װאס האט געזאגט: ״איךבעט אייך צו געבן א װיזע קיץ איטאליע פארן רב, אברהם מרדכי אלטער,זי_ין פרוי אץ קינדער״... דער ברױו איז געשיקט געװארן דורך א ספעציעלןשליח און לויטן נוסח קאן מען זיך משער זװן, אז ס׳איז גיכער א באפעל װיא בקשה, װי עס שײנט, איז עס געװען דער רעזולטאט פון דעם רעטדנגס־קאמיטעט, װאס איז צוליב דעם צװעק געשאפן געװארן אין די פאראײניקטעשטאטן. דער איניציאטאר פון דעם קאמיטעט איז געװען דער רב, ר׳ מנחםמענדל כשר. װען עס זײנען באוװסט געװארן אין נארד אמעריקע די נא־ציםטישע גרויל מעשים קעגן די יידן, האט מען אין די ידדישע צײטונגעןפארעפנטלעכט א קורצע ידיעה װעגן דעם רעטונגם־קאמיטעט אויף ארויס־צונעמען דעם רבין פון דעם עמק הבכא. האבן זיך אנגעשלאסן אין דעם קא־מיטעט פראמינענטע פערזענלעכקײטן פון דער רבנישער װעלט, און פון יידישןגעזעלשאפטלעכן אץ פאליטישן לעבן. מען האט זיך פארבונדן מיט די רע־גירונגם־םפערן און מיט די דיפלאמאטישע פארשטײער פון דער פוילישעררעגירונג.דעם הרב כשר איז געלונגען צו פאראינטערעסירן אין דעם ענין דעםפרעזידענט פון דער קאמיםיע פאר אויםערן־ענינים אין םענאט׳ םאלא בלום,וועלכער האט פערזענלעך אינטעתועניףט בײם שטאטס־דעפארטאמענט, װאםהאט אנגענומען די געהעריקע דיפלאמאטישע מיטלען אויף צו ראטעװען דעםרבין. דורך א נײטראלער פערזאן האט דער שטאטם־דעפארטאמענט זיך פאר־בונדן מיט דער מוםאליני־רעגירונג אין רוים.װי עם גיט איבער דער הרב כשר, האבן טויזנטער גערער חםידים אנגע־באטן זײער מיטארבעט און ממשותדיקע הילף. נישט לײכט איז אעעקומען צו— 117 —מ ג י ל ת ג ע ראיבערצײגן דעם סענאטאר׳ דערצײלט הרב כשר. אן אסימילירטער יהודי, װאסזײנע באגריפן װעגן יידישקייט זי_ינען געװען גענוג ארעמע׳ אבער זיין השפעהאין די רעגירונגס־קרײזן איז געװען א גרויסע און דעצידירנדיקע. װי א פאר־זיכטיקער פאליטיקער, האט ער נישט געװאלט אימפאנירן אזא אויסנאם־אקציעצוליב ױדישע סענטימענטן, און האט לאנג געפארשט װער איז דער רבי אוןצוליב װאס איז געשאפן געװארן דער קאמיטעט. דאך האט זיך אײעעגעבן איםצו איבערצי_יגן, אז דער גערער רבי איז א גדול בי_ים רעליגיעזן יידנטום, אגײסטיקער מנהיג פון גרויסן פארנעם אין אונדזער דור.עס האט אויך געװירקט אויפן סענאטאר די בקשה פו לואי בראנדעס,פרעזידענט פון העכסטן געריפט אין אמעריקע, און א מענטש װאס האט טיףגעװארצלט אין יידישקײט! אויך ער האט זיך סאלידאריזירט מיטן רעטונג־קאמיטעט, און האט געבעטן דעם סענאטאר ער זאל אינטעתוענירן אין װײסןהויז.דער סענאטאר האט צוגעזאגט, אז ער האט גוט אין זינען דעם ענין, אוןװעט בײ דער ערשטער געלעגנהײט טאן אלץ, װאס איז נאר אין זױנע מעג־לעכקײטן. אין יענער צגיט איז געקומען קײן אמעריקע א תרעקטער שליח פוןװארשעװער געטא, דער תר חיים שאשקעס, א באוװסטער יידישער זשורגאליסטאון עםקן. די נאציס האבן אים ב^זטימט װי א פארטרעטער פװ ישוב אין״יודען ראט״, אבער ער האט באװיזן זיך ארויסשמוגלען פון לאנד אויף פאלשעדאקומענטן, און האט װי א באגלויבטער עד ראיה געבראכט די טרויעריקעידיעה, װי אזוי די נאצים באהאנדלען די יידן אין באלאגערטן פוילן. זײן בא־ריכט האט אויפגעשטורעמט די אמעריקאנער עפנטלעכקײט, און האט טיףדערשיטערט דעם יידישן ישוב.די אמעריקאנער פרעסע האט פארעפנטלעכט, און ברײט קאמענטירט זײגעשילדערונגען ופון די נאציםטישע גרויל־מעשים, אץ עם איז שוין מער בײקײנעם קײן םפק נישט געבליבן װעגן די אמתע כװנות פון נאציזם לגבי דייידן. דער ד״ר שאשקעס האט אויםגעפירט נאך איץ געהײמע שליחות: ער האטגעבראכט א קלײן ברױועלע פון גערער רבינס אײדעם, הרב יצחק מאיר לעװין,װאס האט געזאגט: ״דאם לעבן פון רבין איז אין געפאר, ממש פקוח נפש, טוטאלץ װאם גיכער צו ראטעװען אים״, אץ ם׳איז אנגעגעבן געװארן דער אדרעספון גאלדמאנס ספרים־געשעפט, וװ דער רבי געפינט זיך.דער ברױו האט אויפגערודערט דעם רעטוגגם־קאמיטעט, און כאטש ס׳איזגעװען שבת, איז הרב כשר, װעלכער האט געװוינט אין נױ־יארק, גלײך ארויס*געפארן קײן װאשינגטאן צו זען דעם םענאטאר, בלום, אץ אין זעלבן טאג נאך— 118 —מגילת געראיז דער סענאטאר געװען אין װייםן הויז, און ס׳איז ארויםגעשיקט געווארן אשיפרירטע פארארדענונג דעם אמעריקאנער אמובאסאדאר אין רוים׳ װעלכערהאט געטאן װאס ער האט געדארפט• און װי א רעזולטאט פון דעם׳ האט דעראיטאליענישער געזאנדטער אין בערלין געשיקט א םפעציעלן שליח מיט אןענערגישער נאטע דעם איטאליענישן קאנסול אין װארשע.א פוילישער אריסטאקראט שליסט זיד אן פרײװיליקאץ דער רעטונג־ארכעטדי בשורה׳ אז עס איז פאראן א האפענונג צו ראטעװען דעם רבין׳ האטזיך פארשפרייט אין שטאט׳ און איז אויך דערגאנגען צו די אויערן יפח אגעםטאפא־אגענט. דאס איז קלאר געװארן פיל שפעטער. אויך די איטאליע־נישער קאנםול איז גישט געװען זיכער... האט אומדערװארטעט׳ װי על פי נם׳זיך באוויזן א פוילישער אדלמאן מיטן נאמען׳ סטעפאן פורײסקי׳ א פלימעניקפון פוילישן פרעזידענט׳ מאשטשיצקי׳ װאס האט פרײװיליק זיך אנגעבאטןמיטצוארבעטן אין דער רעטונג פון רבין. סטעפאן פורײסקי איז געװען א די־רעקטאר פח אן איטאליענישער שיף־געזעלשאפט. װי עם שײנט׳ האט ער װעגןדער פארארדענונג צו געבן א װיזע דעם רבין׳ זיך דערוװסט פון איטאליענישןקאנםול׳ און דורך א באאמטן פון ״דזשאינט״ האט ער זיך געשטעלט אין פאר־בינדונג מיט יידישע קױתן.װאס האט באוװיגן דעם פוילישן אריםטאקראט׳ ער זאל אויף זיך נעמעןאזא לעבן־געפערלעכע אויפגאבעז אין א צװט װען די נאצים האבן אן רחמנותבאהאנדלט די פוילישע אינטעליגענץ׳ און האבן מיט א באזונדערן אײפער גע־האלטן אין ״ליקװידירן״ די אלע׳ װעלכע האבן געהאט א שײכות צו די גע־װעזענע פוילישע רעגירונגם־קריתן...װי עס האט דערצײלט סטעפאן פורייםקי׳ האט ער אין יאר 1935 געגעבןדעם הבין א םפעציעלע קאיוטע אויף א איטאליענישער שיף׳ װאם איז געגאנגעןקײן ארץ ישראל. דער רבי האט אויף אים געמאכט א שטארקן אײנדרוק׳ אוןבײם געזעגענען זיך׳ האט דער רבי ארויסגענומען צוױי ציגארן פון שאכטלאון אים געגעבן א מתגה. דער פאליאק האט די ציגארן באהאלטן װי א קמיע׳אח זיי געהאלטן צוזאמען מיט זײן צירונג. קורץ פאר דער מלחמה האט ערבאזוכט זי_ח פעטער׳ דעם פוילישן פרעזידענט אין יענער צי-יט׳ אח האט איםגעגעבן אײן ציגאר. װען די נאצים האבן באמבארדירט װארשע׳ האבן עטלעכעשראפנעלן צעשטערט זײן דירה אויף דער גאם פוקסאל אין דער אריםטאקרא־טישער געגנט. קײן אײן מענטש פון זײן משפחה האט נישט געליטן׳ און פון— 119 —מגילת גערדעם ברוך, וואם איז געװארן פון מעבל׳ האט ער נאר דאם שאב־טעלע מ״טזרבינם ״ציגאר״ געפונען גאנץ...םטעפאן פורײםקי, איז געװען א הײםער ״חםיד״ פון ״הייליקן ראבין״׳ער האט זיך נישט אפגעשטעלט פאר קיץ שום געפארן, און האט באצאלט מיטזי_ץ לעבן פארן װעלן אים ראטעװען פון נאציםטישן גיהנום...דאם ערשטע װאם ער האט געטאן, איז זיך פארבינדן מיטן םעקרעטאר פוןאיטאליענישן קאנםול, זי_ינער א באקענטער פאליאק. זײ זגינען ארי_ין אין פאר־שלאםענעם צימער פון קאנםול, און געמאכט א קאפיע פון ברױו פון איטא־ליענישן אמבאסאדאר אין בערלין. פורײםקי האט איצטער געוװםט פון װעמעןעם קומט דער ובאפעל, אץ װער איז פאראינטערעםירט אין דער רעטונג פוןרבין. האט ער דורך א פארטרוױנגם־מאן זיך געװענדט צו דעם געזאנדטן,און אין א קורצער צײט ארופ האט מען אים אין װארשעװער קאנםולאט געגעבןדי װיזעם.אין דער צײט איז אנגעקומען קײן װארשע א םפעציעלער שליח פץ רע־טונג־קאמיטעט אין נױ־יארק, אינזשיניער װאלערי. ער האט זיך פארגע־שטעלט ווי א הויכער פונקציאנאר פון דער פאשיםטישער פארטײ אץ איםהאט זיך אי-ינגעגעבן ארױםצובאקומען בײ דער געםטאפא אן ״אויםװגיז־שײן״פארן רבין און זײנע באגלײטער, און פאר א געװיסער םומע דאלאח׳ האט איםדי זשאנדארמעריע געגעבן צוױי באגלײטער און א שוץ־ברױו, און זײ האבן צוגע־שטעלט דעם חבין און זײן סװיטע ביז דער עםטרייך־איטאליענישער גרענעץ.ווען זײ זײנען אנגעקומען קײן טריעסט, צען א זײגער בײנאכט, האט ױיאיבערראשט א צאלרײכע גרופע חםידים׳ בראש מיט ר׳ יחיאל מאיר פיק פץלאדזש, װאס האבן געװארט אויפן רבין. נישט קוקנדיק אויף דעם׳ װאם דירײזע פץ רבין איז געווען אײנגעהילט בםוד םודות׳ האבן דאך זײנע טרײעחסידים געוװםט די לעצטע עטאפן פץ זי_ין מארשדוט אץ די צייט ווען ערקומט. די שמחה איז געװען אין לשער, און אויפן צוױיטן טאג האבן אנגעהײבןאנקומען באגריסונג־טעלעגראמעם פון ירושלים׳ אבער עם איז אויפגעקומעןא ני_יע שװעריקײט. דער ענגלישער קאנםול׳ האט נישט געװאלט געבן קײןװיזעס אין ארץ ישראל. די מאנדאטן מאכט האט נישט ארגינגעלאזט קײן פליטיםפץ די אקופירטע לענדער׳ אויס מורא פאר שפיאנאזש. הויך־קאמיסאר איןיענער צי_יט איז געװען מעק מײקל, און נאך לאנגע באמיונגען האט ער אינ־פארמירט׳ אז ער איז אװדאי נישט חושד דעם רבין אין שפיאנאזש׳ און װעטאים .געבן א װיזע׳ אבער זי_ינע באגלײטער — נישט. ם׳איז געװען פאר פםח,— 120 —מ ג י ל ת ג ע ראון דער רבי איז געבליבן אין טריעסט און האט אפגעריכט די םדרים אין אןענגן קרײז פון מקורבים•אין דער צײט זײנען אגגעקומען ידיעות פון פוילן׳ אז די געםטאפא האטזיך דערװוסט׳ אז דער רבי פון גער׳ װעלכן זײ האבן אזוי לאנג געזוכט׳ האטבאװיזן צו פארלאזן דאס לאנד. האבן זײ אנגעהײבן אן אויספארעזונג׳ און צװישןאנדערע איז אויך ארעםטירט געװארן דער אדלמאן און יידן־פרײנד׳ סטעפאןפורײסקי...נאך לענגערע באמױנגען פון דעם רעטונגם־קאמיטעט אין נױ־יארק׳ .האטזיך ענדלעך אי_ינגעגעבן צו באקומען װיזעם פארן רבין און ד_ינע באגלײטער׳און גאך פלל שװעריקײטן איז ער אנגעקומען קײן ירושלים עיר הקודש. אוןעס איז באנױט געװארן דארט די קײט פון גערער חסידות׳ װאס ציט די יניקהפון פשיסכע און קאצק — און לא נותקה השלשלת׳ ם׳איז נישט איבערגעריםןגעװארן די גאלדענע קײט.— 121 —דאס סויזטורעל, געזעלשאפטמךאון װעלטרעו,רעכןמשה ראורםקיפארפײען אין נעראויף צו שרװבן װעגן די פארטײען אין גער, מוז איך אנהיי׳בן פון דעםװאס איך געדענק פון מיינע קינדער־יארן. גער איז באקאנט געװען װי אחסידיש שטעטל, מיטן רבינס הויף בראש. עס זײנען אויך געװען חסידים פוןאנדערע רבײם: סקערנעװיצער, אטװאצקער, ווארקער, אלעקסאנדרער, גראד־זשיסקער און סתם יידן נישט קײן חסידים, עמך און פראפעסיאנאלן, גרעסערעאון קלענערע סוחרים, און אן א שיעור בעל־מלכהס, קרעמערס און דארף־גײערס. פון די נישט־גערער חסידים זײנען געװען די װיכטיקסטע די סקער־נעװיצער, װאס בײ זײ האבן זיך קאנצענטרירט צװײ חשובע׳ גרױסע משפחות:די טאומאנס און די ריבסקיס, װאס האבן געהאט א באזונדער שטיבל. ביזדער װעלט־מלחמה אין 1914, האט מען אין גער נישט געוװסט װעגן קײן שוםפארטײען. דער געדאנק צו שאפן א צױניסטישע פארטיי אין גער איז געקומעןפון א גאנץ אינטעליגענטן און אנגעלײענטן ױנגנמאן, מיטן נאמען גלויבערמאן.ער איז ניעוט געװען קײן גערער געבוירעער, נאר ער איז געקומען אין שטעטלמיט זױן פאמיליע און מיט נאך עטלעכע הונדערט ױדן, פארטריבענע פון דערשטאט פינסק.דאס איז געשען בעת דער מלחמד״ אין 1916. האט מען זײ ארי_ינגענומעןאין קהלס שול (געװען אויך א צװײטע שול, דעם רבינס) און תיכף גענומעןזאמלען פאר זײערטװעגן בגדים, שפײז און געלט. צװישן די אײנגעװאנדערטעזױינען געװען בעל־מלאכות און אויך פארמעגלעכע. די גלויבערמאנס זױינעןגעװען פון די מיוחסים, און מיט דער צױט האבן זײ זיך אלע ׳באזעצט איןשטעטל. װי געזאגט׳ איז דער יונגער גלויבערמאן געװען דער איניציאטאר אוןגרינדער פון דער ארטיקער צױניסטישער ארגאניזאציע׳ מיטן נאמען ״קדימה״•אין יענער צױט האט אין שטעטל געבושעװעט א שרעקלעכע טיפוס־׳מגיפד.:בויך־טיפוס און פלעקן־טיפוס. האט געטראפן אן אומגליק: דער בחור איזמיטגלידער און סימפאטרזררערס פון דער פועלײצױךפארטײ אין גערמגילת גערמגילת גערקראנק געװאה און געשטארבן. אין א הםפד־רעדע בי_ים קבר האט אים עמעצערפארגליכן מיט משה רבינון, װאס איז געשטארבן איידער ער האט זוכה געװעןארי_ינצוקומען אין ארץ־ישראל. דער דאזיקער הםפד האט אויפגעשטורעמט דיחםידים: װי פארגלײכט מען דאס אזא מין ״פושע״ מיט משה רבינון? דאם האטדי חםידים געשטויסן צו געזעלשאפטלעכער טעטיקײט, צו געװינען מער אײנ־פלוס אין שטאט.דעמאלט איז נאך נישט געװען קײן אגודת־ישראל, און קײן אנדער פארטײפון דער ריכטונג איז אויך גישט געװען. נאך דער רוסיש־פוילישער מלחמההאט עס זיך געעיגדערט: באלד נאך דער מלחמה זגינען אויפגעקומען אגודת־ישראל, צעירי אגודת־ישראל און פועלי אגודת־ישראל, אבער זיי האבן נישטגעהאט קײן בשותפותדיקן צענטער: אלע זײערע טװנגען האבן זײ דורכגעפירטאינעם רבינס הויף, און דער אגפירער איז געװען פיניע לעװין, א ברודער פונעםחבר־הכנסת ר׳ יצחק־מאיר לעװין.אין דער זעלביקער צײט האט מען געגרינדעט דאס פאלקסהויז פון דערפאלקס־פארטײ, װאם איר מנהיג איז געװען נח פרילוצקי. אינעם הויז זי_ינעןגעװען שטארק אקטױו: יעקב ליכטנשטײן, יעקב שרביבאום, אהרן פאזנאנסקי,נחמן זלאטאגורסקי (הר־זהב). פאקטיש האט זיך אין דעם הויז קאנצענטרירטדי גאנצע יוגנט, פון אלע שטרעמונגען. שפעטער איז דאם מגולגל געװארן איןא ביבליאטעק, מיט דער אנפירונג פון נחמן זלאטאגורסקי. עס איז אויך געװעןא בופעט. בעיקר זי_ינען דארט געװען טעטיק דער ״בונד״ און די ״רויטע״.אין 1923 האט זיך געפונען אין גער א ייד מיטן נאמען שטײן, װאס איזגעװען אן ארבעט־אויפזעער אין דער ציגעלניע. ער האט נישט אױנגערוט, אוןהאט געמאנט די ױגנט זאל גרינדן א צױניסטישע ארגאניזאציע. דאס איז געװעןבארבונדן מיט א םך הוצאות: דינגען א דירד״ זי אויםהאלטן וכדומה. כדי דעםענין צו געבן א שטויס פארוים׳ האט ער בױגעטראגן א גרעסערע געלט־סומע,און האט פארבעטן א ױגנט־גרופע פון ״השומר״, זײ זאלן קומען קײן גער מיטזײער אוניפארם און מיט א טראמפייט, דאס האט אינםפירירט צו מעשים דיציוניסטיש־געשטימטע יוגנט.אויך דא זײנען פארטראטן געװען אלע שטראמען: אלגעמײנע צױניםטן —גרינבוימם מענטשן, פועלי־צױן — צױניסטן־סאציאליסטן, און אויך עטלעכעמזרחיםטן און רעװיזיאניסטן. קײן אײנער פון ױי איז נישט געװען ביכולת אלײןצו גרינח אדער צו עפענען א צענטער. האבן מיר באשלאסן קודם־כל, זיךאנצושטרענגען און צו שאפן א צענטער, און שפעטער װעט מען שוין זען צוװעמען זיך אנצושליסן. דערװגיל זנינען מיר בײ די קק״ל־קאמפײגען געװען אלע— 127 —די םקױטן־,אדגאניזאציע באערט דעם חבר משה ראװםקי/ װאם מאכט יעליה קײן ארץ־ישראלמ ג י ל ת ג ע רמגילת גערצוזאמען. דאס זאמלען געלטער פארן קק״ל האבן מיר אוגטערגענומען מיטברען און התלהבות.:!נ *♦דא האט זיך אנגעהײבן דאם מחלוקת צװישן חםידים און דער צױניםטישערױגנט. אין אײניקע פאמיליעם זײנען טײל קינדער געװען פון אגודת־ישראלאון די אנדערע — ציוניסטן. ס׳זי_ינען געװען פאלן׳ אז מ׳האט אראפגענומעןאון צעבראכן בלויע פושקעם. די צױניםטישע יוגנט האט אנגעהײבן א קעגן־קאמפיץ! צעברעכן די פושקעס פון ר׳ מאיר בעל־הנס. עס איז דערגאנגען צוקעגנזי_יטיקע געשלעגן און עס האט לאנג געדויערט ביז דער ענין האט זיךאײעעשטילט.אין שײכות מיט דער ארבעט פארן קק״ל, איז אײנמאל געשען א מאדנעפאסירונג. מיר האבן געהאט באקומען דורך דער אינטערװענץ פונעם מיטגלידפון קהילה־ראט׳ ר׳ ישראל בער גאלדבערג, א דערלויבעניש פון דער פאליצײ,אז א לעקטאר פון קרן קימת, מיטן נאמען, כהן׳ זאל האלטן א רעדע, שבת נאךמיטיק, אין דער קהלשער שיל. װען די חםידים האבן זיך װעגן דעם דער־וװסט, האט שמחה װארשאװפקי, אײנער פון דעם רבינס קרובים, צוזאמענגע־נומען א גרופע חסידישע בחורים מיט גמרות, אין דער זעלביקער שעה. זײהאבן גענומען לערנען אויף א קול, און האבן שטארק געטומלט; דער ״אמראבײה״ און ״תנו רבנך האבן זיך דערהערט װי װײט. די כװנה איז געװען קלאר:נישט דערלאזן דער לעקטאר זאל רעדן. די האנדלונג האט שטארק װײ געטאןדי פשוטע יידן װעלכע זײנען געקומען׳ װי דער שטײגער איז יעדן שבת, מיטןםידור ״קרבן מנחה״ אין שיל ארױן. קײן מאל האבן די נישט געהאט געטראפןדי בחורים לערנענדיק מיט אזא התלהבות. לאמיר באמערקן׳ אז דאס רוב פוןדי צױניםטישע יונגעלײט זײנען אויך געװען חםידישע קינדער. דעמאלט זײנעןארי_ין די טרעגערם, מיט די בעל־עגלות, מיט שלום־דודן בראש׳ און האבן מיטקלעפ ארויסגעװארפן די שטערערס פון שיל. פאליצײ איז געקומען און היותדי לעקציע האט געהאט סגי פאליצײישע, םײ קהלשע דערלויבעניש, איז שטילגעװארן, און דער רעדנער האט גענומען דאם װארט.ער האט געהאלטן א דרשה וועגן אויפבוי פון ארץ־ישדאל, נאטירלעךארי_ינגעפלאכטן פיל דברי־תורה, אזוי ארום, אז ייז־ן האבן זיך נאך דעם געפרעגטלמאי האט מען אים געװאלט שטערן, בי_י אזעלכע פרומע באטעמטע רײד. דערצד־שכנגד האט אבער פאררופן אן אסיפה בי_י ר׳ משיה בצלאלן אין שטוב, וװמ׳האט געשמועםט, אז מען האט געשלאגן תלמידי־חכמים, צעריםן םפרי־קודשאח געבראכט צו א חילול־השם. אװדאי האבן זײ נישט געזאגט װער איז שולדיק129א גרופע אקטיוווע ■טוועדם פון דער פראגוהעסיװער ב^װעגונג אין גער: אוזשעך^ גר^סמאן^ ביעלאװםקי,קיעלמאנאװיטש און י♦ פעלץמגילת גערמגילת גערגעװען אין דעם אלעמען• מען האט באשלאםן זיך צו ווענדן שריפטלעך צוםסטאראםטע מיט א בקשה׳ נישט צו דערלויבן אויף להבא קיץ פאליטישע פאר־זאמלונגען אינעם בית־הכנסת. די האבן אויך אחיסגערופן א תענית־ציבוראויף א האלבן מעת־לעת• ס׳פארשטײט זיך׳ אז פאליצײ איז געװען צופרידןאנטקעגנצוקומען דעם װילן פון דער אגודת־ישראל•אויך אין דעם !צױניסטישן צענטער גופא זי_ינען געװען חילוקי־דעות. אגרויםער טייל מיטגלידער האבן געהאט א נטיה צום פועלי־צױניזם׳ און אקלעגערע צאל — צום אלגעמײנעם צױניזם. געװען גערער חברים׳ װעלכעזי_ינען געװען אקטױו צװישן די צױניסטן־סאציאליסטן אין װארשע׳ װי פינטשעבראדער׳ חנוך םעגאל און נח שרביבאום. פינטשע בראדער האט רעקאמענדירטנישט צו מאכן קײן ״רעװאלוציעס״׳ און ומטער מיטצוארבעטן מיט די אלגע־מײנע ציוניםטן. דאקעגן האט לײבל פרידמאן געהאלטן׳ אז אויב מיר װעלןזי:ין נאר אונטער דער השפעה פון פועלי־ציוניזם׳ װעלן מיר קענען ארבעטןמיט א גרעםערן פארנעם און צוציען מער חברים. נאך א געװיסער צי_יט׳ האטאויף אן אלגעמײנער פאחאמלוגג זיך ארויסגעװיזן׳ אז מער ווי 70 פראצענטפון די אנװעזנדיקע׳ זי_ינען געװען פאר א מיטארבעט מיטן פועלי־צױניזם׳ איזפארגעקומען א גאנצע ■״רעװאלוציע״. מיר האבן זיך געװענדעט צום צענטראל־קאמיטעט׳ װאס האט זיך דעמאלט געפונען אויף דער דזשיקע־גאם׳ אין װארשע׳ער זאל אננעמען אוגדזער אנשלדס. א טײל פון די חברים פון אלגעטײנעם צױ־ניזם׳ האבן דאן פארלאזט דעם צענטער. אויף דיער אףט זי_ינען ארײנגעקומעןנײע. מען האט אויך געשאפן א גרופע פרײע םקויטן (דרור)׳ מיט חברה צװישן12 און 15 יאר. אויך א ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל׳ אויף דער איני־ציאטױוע פונעם שרײבער פון די דאזיקע שורות. די אנפירערם פון דער צױ־ניסטישער ױגנט זי_ינען געװען מאיר אמזלער און אהרן נוםבוים. דער פאחי־צער פון דער א״ד ליגע — משה ראווסקי.אין דער זעלביקער צי_יט זגינען געװען אין גער נאך פארטײען׳ װי דער״בונד״׳ און די׳ ווי מען פלעגט זײ רופן: ״רויטע״. היות די קאמוניסטישעפארטײ איז געװען אומלעגאל׳ האבן זיך די ״רויטע״ קאגצענטרירט מיט דיבונדיםטן אין דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק׳ וװ ס׳איז אמאל געװען דאם פאלקם־הויז; די ״רויטע״ זײנען געװען די מערהײט. די בונדיסטן האבן געפירט זײערארבעט ןאזן׳ אבער די ״רויטע״ האבן זי געטאן אין געהײם׳ בעיקר דורך פאר־זאמלונגען אויםער דער שטאט׳ אין פעלדער און אין װעלדער. די פלעגן דיערגעשיקט אויפהענגען רויטע פענער אין פארשײדענע ערטעח אויף די טעלעפאן־131 —מיטגלידער פון ״בונד״ בײם דערעפענען אן אפטײלונג פון דעד ״קולטור־לייגע״ אין ג^ר אויפן נאמעןפון ב. מיכאלעװיטשמ ג י ל ה ג ע רמגילת גערדראטן א״א, און דורך דעם האבן זײ פארשאפט א גרזיםע טרחזז דער פאליצײ,װאס האט די געמװט אראפנעמען.*די עקאנאמישע םיטואציע פון דער יידישער ױגנט פון אלע באװעגונגעןאיז געװען א װאקלענדיקע, אן קײן שום פונדאמענט. מען האט ממש געהונגערט,כאטש שיפײז־ארטיקלען זי_ינען נישט געװען טגיער, ם׳האט אויםגעפעלט אויףא פאפיראס, אויף אי בגד וכדומה•אין יענער צײט האבן מיר ארגאניזירט דעם ״החלוץ״, און דער ערשטער,װאס איז געשיקט געװארן אויף א הכשרד״ אין קעלץ, איז געװען אברהםמארדיקס. דאס אין געװען אן ארבעט מיט א המשך: אברהם מארדיקםי האטגעענדיקט די הכשרה, האט באקומען א סערטיופיקאט, איז עולד■ געװען, אוןלעבט נאך עד־הױם אין ארץ־ישראל, ביז הונדערט מיט צװאנציק.אין 1930 איז צום מרכז החלוץ געקומען א שליח פון ארץ־ישראל, אנצו־נעמען עולים אויך אן דער הכשרה. מיר האבן צוגעשטעלט א צען קאנדידאטן,און צוױי פון זײ זכינען טאקע אנגענומען געװארן: אד׳ח נוםבוים און משהראװסקי. אבער באלד איז די עליה אפגעשטעלט געװארן און די דערמאנטעצװײ חברים האבן נישט געקענט פארן.אן ערך אין יענער צי_יט איז געשען עפעם׳ װאם האט אויפגעשטורעמט דיארטיקע ױגנט. מען האט באשלאסן דורבצופירן א קאמפײן לטובת דעם אר־בעטנדיקן ארץ־ישראל. די פושקעס האט מען — װי דאם געזעץ האט פארגע־שריבן ~ געגעבן דער פאליצײ צו שליסן און אפצוחתמענען. בכים ענדיקן דעםקאמפײן האט מען געדארפט עפענען, איבערצײלן דאם געלט, מאכן א פרא־טאקאל און אפשיקן אין מרכז. צום ערשטן מאל האבן מיר זיך נישט באנוגנטמיט גײן פון הויז צו הויז, נאר מיר האבן אויך אװעקגעשטעלט פארלעך מיטטישן בײ די ראגן פון די גאסן, און זײ האבן זיך געװענדעט צו די פארבגיגייערסנאך באשטײערונגען. דער עולם האט געגעבן מיט א ברײטער האנט, םז3י יידן,סײ אפילו גויים.❖* *באקומען א סערטיפיקאט איז געװען שװער װי קריעת־ים־סוף. דער צענ־טער פון פועלי־צױן צ. ס. האט געקראגן אײן םערטיפיקאט װען פיל פון זכינעחברים האבן געװאלט עולה זבין. הונדערטער און טויזנטער חלוצים האבןיארנלאנג געװארט אין די הכשרה־קבוצות אויף א םערטיפיקאט (דעמאלט האבןנאך די צענטראלע פון די פאףטײען נישט פארקויפט קײן םערטיפיקאטן). איןדעם דערמאנטן פאל האט מען באשלאסן צוצוטײלן דעם סערטיפיקאט דעם133 —א גרופע מיטגלידער פון ״בונד״ אין גערגע רמ ג י ל ה— 134 —מג י לת גערקאמפײן־ממונה. וואס איז געװען אין סכנה. דאס איז געװען די סיבה פון מײדבאקומען דעם סערטיפיקאט- דעם 6טן מארץ 1931 בין איך עולה געװען קײןארץ ישראל.די פארבינדונג מיט די חברימ פון דער הײם האט זיך נישט איבערגעריסן.ערב די קאנגרעס־װאלן אין 1933 בין איך מיט זײ געשטאנען אין אן ענגןקאנטאקט. (דאס איז געװען נאך דעם מארד איבער חײם ארלאזאראוח ז״ל). איךהאב זיך באמיט צו װירקן און צו שטארקן די צױניסטישע עלעמענטן לטובתאונדזער צעטל.װען איך האב אין 1934 באזוכט גער׳ האב איך געפונען א סך ױגנטלעכעאין אלע צױניסטישע שטרעמונגען. דאס האט זיך בולט געמערקט אלן דיהכשרה־קיבוצים, וװ פיל חברים און חברטעס זי_ינען אפגעזעסן יארן אוןארויסגעקוקט אויפן אויסלײזערישן סערטיפיקאט. ס׳איז גאר קײן ספק נישט,אז װען די אי_ינװאנדערונג קײן ארץ־ישראל װאלט אין יענע יארן געווען פרײ,װאלטן די רײען פון דער צױניסטישער ױגנט געװען צוױי אדער דריי מאלגעדיכטער, װריל זײער גרויס איז געװען די צאל ױגנטלעכע װאס האבן געזוכטא װעג און נישט געוװסט וװהין זיך צו װענדן. אין ארץ ישראל איז אין יענערצביט געװען א פעריאד פון װוילשטאנד און דאקעגן אין פוילן, איז לויט דערפאליטישער און עקאנאמישער פאליטיק פון דער דעמאלטיקער רעגירונג, פארדער דארטיקער יידישער יוגנט נישט געװען קײן שום אויסזיכט אויף דערצוקונפט. פיל ארבעט און פרנסה־צװגיגן זגינען געװען פאתועדט פאר יידן.כ׳װיל נאך דערמאנען, אז אין דער זעלביקער צײט, װען מ׳האט. געגרינדעטדעם ״פרײען סקויט״, איז אויך אנטשטאנען די באװעגונג ״השומר הלאומי״,פון די אלגעמײנע צױניסטן. דער גרינדער און אנפירער איז געװען, מנחםגאלדהעכט (גילדוני) ז״ל. נאך מיין אװעקפארן האט זללן גרופע, און דער גערעראפטײל פון די א״צ, געפאדערט פון דער צענטראלע פח זײער באװעגונג —און זײ האבן אויסגעפועלט — פאר גאלדהעכטן א סערטיפיקאט, ער איז עולהגעװען תיכף נאך פסח 1931, מיט דעם צװײטן סערטיפיקאט פון גער.אין 1934 זכינען אויך עולה געװען יחזקאל גאלדבערג און לײבל ופרידמאן,מיט זײן פרוי, רויזע בלײמאן. זײ זײנען געקומען מיט דער אומלעגאלער עליה,מיט גרויס מאטערניש און פארלירנדיק אלע זײערע זאכן אונטערװעגס. געװעןאויך אנדערע עולים פון גער, דורך פארשײדענע װעגן, אבער נישט דורך דיארטיקע צױניסטישע פארטײען.— 135 —מנשה ארזשעך / ברוקליןדי פראנרעסיװע כאװןןנונג אין גערדי פארגײער פון,יאר 1905גער איז בארימט אין דער יידישער װעלט װי א צענטער פון הסידיזס,װאס האט געהאט א טדאדיציע פון פיל צענדליקער יארן. אבער די פרישעװינטן פון דער פרי_יהי_יט באװעגונג, װאם האבן אנגעהײבן,בלאזן אין רוםלאנד׳אין אנהײב פון אונדזער יארהונדערט, זי_ינען אויך ארי_ינגעדרונגען אין דעראלטער חםידישער פעםטונג. די יידישע ױגנט איז נישט געבליבן טויב אוןשטום צו די ני_יע קלאנגען, װאס האבן אויפגעטרײסלט דאס לאנד קעגן צארישןרעזשים, און זײ זגינען געװען די ערשטע אין שטאט, װאם האבן מיט טסירתנפש און אידעאליזם געלײגט דעם יסוד פון דער, װי מיר רופן זי הײנט,פיראגרעסױוע באװעגונג,די קינדער פון באלמעלאכעס און באלעבאטישע יידן, האבן מיט יוגנטלעכןברען זיך אידענטיפיצירט מיט די נייע אידעאלן פון וועלט־דערליתונג אוןיידישער נשייאנאלער באפרבױנג׳ און האבן מיט דער זעלבער התלהבות װיזײערע טאטעס, די חםידים, געשטרעבט מתקן צו זגין די װעלט, אבער נישטמיטן חסד סון רבין, נאר מיט די אײגענע קרעפטן.איך געדענק מײן געבױרן־שטעטל פון מבינע פריעסטע קינדער־יארן, פוןיאר 1908, און עם שטײט מיר פאר די אויגן מיט אלע אירע אמאליקע טיפןאון געשטאלטן. גבירים און ארעמע לייט וועלכע זבינען געװען די מערהײטאין ישחב — באלעבאטישע קינדער און ״לאבוזעם״, װי מען האט זײ גערופן,פון װעלכע עם האט זיך שפעטער אויםגעשײלט דער פראגרעסױוער טײל פץגער׳ וואם איז געװאח א צענטער פון אבינפלוס איבעח גאנצן גריצער פאװיאטאון װארשעװער געגנט,דער באגינען פון דער באװעגונג אין גער הײבט זיך אן מיט די שטורמישעמגילת גערגעשעענישן פון יאר 1905, װען די רעװאלוציאנערע שטימונגען פון יענער צײטהאבן באהערשט א גרויםן טייל ופון דער יידישער יוגנט, און װי א פרישערשטראם אויפגעלעבט די אטמאספער פון חסידישן שטעטל. איך בין נאך געװעןצו יונג אין יענע יאח׳ אבער איך געדענק דיער גוט װאם גערער ■טאטעםאון מאמעס פלעגן זיך אנדערצײלן װעגן די שטרװקערס, און די ״לאבוזעם״,װעלכע האבן אנדערש נישט געװאלט װי נאר אראפצוזעצן דעם צאר. מען האטדי שטארק באקעמפט, און פרומע לװט האבן מיטגעהאלפן, און ס׳איז אפילוגעקומען צו געשלעגן און רדיפות, און די פירער האבן געמוזט אנטלויפן.צום באדויעח׳ זי_ינען מיר אומבאקאנט די אלע געשעענישן פון יענעאומרױקע טעג, אבער איך װײם, אז ס׳איז געװען זײער ״לעבעדיק״ אין שםעטל.אין יענעם יאר האבן יידישע ױגנטלעכע, אונטער דער אנפירונג פון דעם גרויסןמשהן, וױ מען האט אים גערופן אין שטעטל, גענומען אן אקטיװן אנטײל איןדי קאמפן, און האבן זיך באטײליקט אין מאניפעםטאציעס און שטרי_יקן.דער גרויסער משה״ איז געװען דער פאטער פון הענין, װעלכן מען האטגערופן אויפן טאטנם נאמען: העני דעם גרויםן משהס. איך געדענק נאך דאםבוידעם־שטיבל אין װעלכן די הויכע העני האט געוװינט׳ דעם שמאלן דורכגאנגפח דעם הויף וװ עס איז געװען די דירה ופון מי_ינע עלטערן, און װאס האטגעפירט צום הױפט־מארק פון שטעטל.אונטן איז געװען די בעקערײ פון ישראל בער בעקער, װעלכער איז געװעןא דאזאר, א ראטמאן און דער גרעםטער גביר אין גער. אויבן, אויפן ערשטןאון צװײטן שטאק, זי_ינען געװען ביליקע דירות אין װעלכע עס האט געװוינטעמך־שער־אח־אביזן. יעקב מאיר שוסטער, מיט א פרוי און צוױי קינדער, אוןמיטן שוסטער־װארשטאט׳ אין אײן־אײנציקן צימער. אין א צװײטן צימער,א וביסל א גרעסערן׳ איז געװען דער װארשטאט פון װעלװל שניורער׳ װו ערהאט געוװינט מיט דער גאנצער משפחה. עס איז געװען נאך א שכן׳ אוןאיבער אלעמען האט געהאט איר שטיבל העני דעם גרויסן משהס. איך װייםנישט צי זי איז יא אדער נישט געװען אקטױו אין דער באװעגונג.עם איז געװען גענוג זי זאל זײן דעם גרויסן משהס א טאכטער, אויף צוזײן פארשטויםן און אפגעזונדערט פון דער ארומיקער םביבה. און זי איז געװעןדי בעסטע פראשעניע־שרעיבערין אין ישוב, האט געהאט א פי_ינע פעדער איןפויליש, רוסיש און ידדיש. אין יאר 1922 אדער 23, איז דער גרויהער משהגעקומען צו זײן ■טאכטער פון דער פרעמד. געקומען איז ער א צעבראכענעראון קראנקער פון זײן װאנדערזנג איבערן לאנד, איז געפאלן אויפן בעט אוןאויסגעהויכט די נשמה. מיר דאכט, אז קײנעם פון אונדזערע פראגרעסױוע און137 —מגילת גערקולטור־מענטשן פון יענער צײט׳ איז נישט אײנגעפאלן די אידײע אפצוגעבךדעם לעצטן בבוד א פיאנער פון דער פראגרעסױוער באװעגונג אויף דעריידישער גאם.דאס ״אנדערע״ גערמיטן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אונדזער שטעטלפארװאנדלט געװארן אין א שטאט. עם זײנען צוגעקומען הונדערטער פליטיםשלמה ניםענהאלץ אוו זייי פרוי לאה פרידמאן, אקטיװער טןער פון דערי. ל. סרץ־ביבליאטעקפון פינסק, קאברין און אנדערע שטעט, איבערהויפט פון דער ליטע, װאסהאבן ארי_ינגעבראכט א ביםל ליטװישע אפיקורםות און א סך גײםטיקן אומרו.זײ האבן אויפגעטרײסלט דאם אײנגעשטעלטע טראדיציאנעלע בית־מדרש לעבן-און עם װעט נישט זבין איבערגעטריבן צו זאגן, אז די מלזזמה־פליטים האבןמיטגעהאלפן צו שאפן און געשטאלטיקן דאס ״אנדערע״ גער, דאם קולטורעלעאון פראגרעםױוע, פון װעלכער עם האבן שפעטער זיך אויסגעשײלט פארשי־דענע פאליטישע ריכטונגען און אידײישע שאטירונגען.מיט די פליטים איז ארױנגעקומען א נײער גײסט. װאס איז אויך ארײנ־געדרונגען אין רבינס בית־מדרש, און האט געעפנט א פענצטער צו אן אנדערלעבן. די פליטים האבן נישט געװאלט שיקן זײערע קינדער אין די אלטפרענ־— 138 -מגילת גערקישע חדרים, און עם ז^עען געעפגט געװארן װעלטלעכע יידישע שולן׳ װעלכעהאבן אבער נישט געהאט קײן לאנגן קױם. עם איז געשאפן געװארן א ביבליא־טעק און א ״בית עם״׳ אין װעלכן עם פלעגט זיך פארזאמלען די יוגנט׳ אוןקומען נעמען און בעטן ביכער. ארום דעם האט זיך צעפלאקערט א קאמףצװישן עלטערן און קינדעח די טאטעס פלעגן פארברענען׳ אדער צערײסן׳די ״טריף־פםולס״׳ װי זײ האבן עס גערופן׳ און די קינדער האבן צוריק גע־ענטפערט׳ אין אײניקע פאלן׳ מיטן צערײסן די שטרײמלעך אדער אנדערעכלי־קודש.געזיגט האט די ױגנט. די ביבליאטעק האט װאס װביטער באקומען אלץמער לײענער׳ און אײנער האט שטאלצירט פארן אניעח מיטן ארויםנעמעןביכער. מיט דער צײט האבן די עלטערע אויפגעגעבן דעם קאמף׳ און די ױגנטהאט זיך פארמאםטן ארויסצוטרעטן אין דער עפנטלעכקייט מיט א טעאטער־פארשטעלונג. מען האט געשפילט ״בר כוסבא״׳ װאס האט געהאט א גרויסןדערפאלג׳ נאכדעם ״שולמית״ און אויך אנדערע פיעסן׳ די נעמען יפװ װעלכעאיך געדענק שוין נישט. צװישן אײן פארשטעלונג און דער אנדערער׳ האטדאם שטעטל געהאט װעגן װאם צו רײדן און קאמענטירן. געשפילט הא׳ט מעזמיט אײגענע כוחות׳ און אײניקע אמאטארן האבן ארויסגעװיזן גאנץ פגינעדראמאטישע פעיקײטן און אויסגענומען בױם עולם. דינה מעםינג האט אפטגעשפילט הויפט־ראלן׳ און אויך צװײ פון די שװעסטער געדיגער׳ דעם הויכןאברהמס טעכטער׳ חנה און בוטשע.חנה האט איבערגעלעבט דעם גיהנום אין אשװיענטשים׳ און וװינט הײנטאין מאנטרעאל׳ קאנאדע. איר מאן איז אומגעקומען. איר פאמיליע איז פערל־מוטער און זי האט צװײ טי_יערע און געראטענע קינדער׳ א זון און א טאכטער׳װעלכע די פראנצויזן האבן אויםבאהאלטן ביז צו איר אומקערן זיך קיין פאריז.בוטשע וװינט אין פענסילװאניע׳ פאראײניקטע שטאטן.פון די מענער האבן אנטײל גענומען אין די פארשטעלונגען׳ לײזער קרולאון ברוך פילבערג׳ װעלכן מען האט גערופן אין שטעטל בארעך װאװעם. עראיז געװען זײער א פױנער זינגער. אגב׳ דארף באמערקט װערן, אז די פאר־שטעלונג אױ נישט אדורך גלאט. טאטעס האבן געפרװוט טומלען און שטערן!זײ זײנען געקומען אין טעאטער׳ פארנומען די ערשטע בענק׳ און געמאכט אגערודער: אבער די טעכטער האבן אינטערװענירט און זײ צו הילף זז:ינען אונ־טערגעקומען די מאמעם׳ און דאס אלטװארג האט פארלאזן דעם זאל׳ און מעןהאט אויפגעהויבן דעם פארהאנג. די צוױיטע פארשטעלונג איז שוין דורכגע־— 139 —מגילת גערגאנגען אן קײן שום שטערונג, און בײ א גרויסן עולם. די יוגנט האט ״אײנגע־נומען״ גער...איך געדענק נישט גענוי דעם אדרעס פון ״,בית עם״, נאך געװען צו יונגאין יענער צײט, אבער ס׳איז ;מיר געבליבן אין זכרון די ביבליאטעק מיטןגרויסן שילד אונטערן פענצטער, מיט יידישע אותױת, װאס האט מיט שטאלץאנגעזאגט דעם פארבי_יגײער, אז דא איז א יידיש קולטור־הויז.דאם איז געװען אין יאר 1924. מיט א שטארק קלאפנדיק היארץ, און מיטמורא פאר די ארויסקוקערס פון די ארומיקע טירן און פענצטער, האב איךזיך דערנענטערט צום פארבאטענעם הויז. פאר מיר, זע איך, קוקט זיך ארוםמיט שרעק און שארט זיך בײ די װענט צו דער טיר פון דער ביבליאטעק׳נישט מער און נישט װײניקער וױ משה מאגנישעװערם זון, װאס פאלט אױךארי_ץ אין דער ״טומאה״... בין איך שוין זיכערער געװארן בינ זיך, און מיטא פעםטן טראט ארי_ץ אין ביבליאטעק, און אונטערגעשריבן א דעקלאראציעצו װערן א לײענער. א ו״לײענער״, זאג איך, װײל אויף צו װערן א מיטגליד,האב איך געוװסט זי_ינען די אנפירער שטארק בודק, און רעכענען זיך מיט יחוסאון שטאנד, און נישט יעדן אײנעם האט מען אין יענער צגיט, גלניך ארבינ־גענומען.פון די ערשטע אנפירער פון דער ביבליאטעק איז געװען אהרן פאזנאיסקי,דער אײנציקער יידישער שטאט באאמטער אין גערער מאגיסטראט. אן אינ־טעליגענטער מענטש, װאס האט זײן ארבעט אין וביבליאטעק געטאן מיט גרויסאינטערעס און איבערגעבנקײט. אין א צײט ארום, איז ער ארײנגעלאפן איןביבליאטעק, האט געבעטן דאס בוך פון די מיטגלידער, האט ארויסגעריםן דעםבלאט מיט זי_ין נאמען, אץ איז אװעק מיט א קלאפ אין טיר...דאם איז געװען נאך אן אלגעמיינער פארזאמלונג, װאס האט אױםגעװײלטא נײע פארװאלטונג, װעלכע איז געװען נישט צום הארצן די ארטיקע מאכט־ארגאנען. געװען אײניקע לינקע עלעמענטן, װאס האבן געקאנט קאמפראמיטירןדי אינסטיטוציע אץ אירע מיטגלידער. בגי דעם רעאקציאנערן רעזשים, װאסהאט אין יענער צי_יט געהערשט אין פוילן״ האט עס געשטעלט אין געפאר דעםאמט פון א מאגיסטראט אנגעשטעלטן, און נאך מער פון א יידן.מיטן ארױסרכיסן זי_ץ נאמען פון מיטגלידער־בוך, האט פאזנאנםקי אויךאיבערגעריסן זבץ פארבינדונג מיט דער ביבליאטעק, אבער ער האט דאךנישט פארלאח דעם צוטרוי און רעספעקט פון דער ני_יער פארװאלטונג, ו־דעלכעהאט פארשטאנען זײן לאגע. ער פלעגט נאך אפט ארײנקומען אין ביבליאטעק,אבער ער איז שוין נישט געװען אזוי טעטיק װי פריער.140 —מג י לת גע ראקטױוע טוער פץ דער ביבליאטעק זײנען אויך געװען מענדל מעסינגאון דוד גאטפריד׳ מיט אמתער חברישער ווארעמקײט פלעגן זיי מיך אויפ־נעמען װען איך פלעג קומען טוישן א ביד׳ אח אוזוי פלעגן זײ באהאנדלעןיעדן לײענער און מיטגליד. די זי_ינען געװען בונדיסטן׳ ערלעכע און ליבעמענטשן׳ װאס זײנען א לענגערע צײט געשטאנען בײ דער אנפירונג פון דערביבליאטעק, און אין זײער פעריאד איז שטארק געװאקסן די צאל מיטגלידער.די שפעטערדיקע פארטײ־רײסענישן, האבן זײ שװער געמאכט די ארבעט׳ אוןזײ האבן זיך צוריקגעצויגן פון דער אנפירונג.אידעאליסטן...אזוי האב איך געמאכט מײנע ערשטע טריט אין געזעלשאפטלעכן יידישןלעבן׳ אנגעהײבן װי א לײענער און שפעטער אויך אן אקטױוער טוער. מיטא ציטער אין הארצן און יראת־הבבוד דערמאן איך די אלע טגיערע חבריםאון חברטעס׳ װעלכע האבן מיך אינספירירט צו װערן אן אנטיילנעמער אוןאקטױוער מיטארבעטער פון דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק אין גער. דארט איזגעװען מײן ערשטע שול׳ װאס האט מיך געפירט אויך צו װערן אן אקטױוערטוער אין דער פראגרעסױוער באװעגונג.מיט א געפיל פון מױן טיפסטער פארערונג און רעםפעקט׳ װיל איך דער־מאנען די חברטע שרה האמבורג׳ אדער װי מען פלעגט זי רופן בי_ים טאטנםנאמען־ איטשע מאיר דעם שוחטס טאכטער׳ א ליכטיקע געשטאלט׳ מיט גרויסןװיסן און אומבאגרענעצטן גלויבן• אז א בעסערער מארגן שטײט הינטער דערטיר׳ און אט באלד קומט די אזוי לאנג געגארטע װעלט־דערלימונג. שרההאמבורג האט מקריב געװען איר פרױואטן לעבן׳ און װי א הסידישע טאכטערמיט התלהבדת געדינט איר אידעאל. אלץ װאם איז געװען אויםער דער בא־װעגונג׳ און דאס אײגענע פרױואטע לעבן׳ פלעגט זי אנרופן ״פוסטע זאכן׳/אויף װעלכע א י״באוװםטזיניקער״ מענטש טאר נישט פארלירן קײן צגיט.אלע מיטגלידער פון דער ביבליאטעק האבן מיט ליבשאפט זיך באצויגן צואיר פאר איר אויפריכטיקײט און ערלעכקײט׳ און מען פלעגט זי רופן: קלאראצעטקין פון גער. זי האט זיך נישט דערװארט אויף דער פארװירקלעכונג פוןאיר אידעאל׳ און איז אװעק מיט די זעקס מיליאן קדושים.נאך אן איבערגעגעבענער טוער אין דער פראגרעסױוער באװעגונג איזגעװען׳ דוד שלמה מאן׳ א ביסל אן אײנגעהויקערטער׳ אן אויםגעבאיכטער״װאס האט אויסגעזען מיט א צען יאר עלטער װי זגינע אמתע יארן; דערפאר141 —מ ג י־ ל ת ג ע ו־.האט מען אים גערופן ״דער אלטער״ װאם איז געװען זײן פסעױדאנים אין דערבאװעגונג, און װאם האט אים מער געפאםט װי זײן ריכטיקער נאמען׳ דודשלמה. געװען אין ער א פערמאנענטער ארבעטםלאזער׳ און האט געשטאמטפון די ארעמםטע הװמען אין גער. ער איז געװען טעטיק אין דער ארבעטער.באװעגונג׳ און האט אקטױו זיך באטײליקט אין דער פראפעםיאנעלער ארגא־,ניזאציע פון די שוםטער׳ שנגידער און שפעטער אויך פון די בעקער ארבעטער.םוף 1928 האט מען ארעםטירט כמעט װי דעם גאנצן אקטױו פון גער..עם זײנען אריינגעפאלן שלמה ניםענהאלץ, משה הײליקמאן, אברהם גראםמאן׳דפאל זורעק׳ דער טױבער ביטשעק׳ דער שתיבער פון די שורות און נאך.אנדערע׳ די נעמען פון װעלכע זײנען מיר שוין ארוים פון זכרון. איך און רפאל.זורעק׳ הי_ינט שוין אויפן עולם האמת׳ ד_ינען געווען פון די לעצטע׳ װעלכעזי_ינען באפת_יט געוואה אויף קויציע.עם איז געווען יענעם יאר א ביטערעד װינטער׳ די קעלטן און פרעפטזײנען געװען אזױ גרוים׳ אז אין װארשע האט מען אויםגעשטעלט ברענענדיקע■קוילן־אוױועלעך אויף צו דעחוארעמען די דורכגײער. איך װע־ קײנמאל נישט■פארגעסן װי ומיין מאמע ע״ד״ די הויכע מינדל און רבקה זורעק׳ יעקב נתנם•פרוי׳ האבן געשלעפט די פעק מיט עםן אין די ברענענדיקע פרעסט׳ פארזײערע ארעםטירטע קינדער אין די פוילישע תפיםות פון גריצע׳ און שפעטערפון װארשע. הײליק זאל זײן דער אנדענק פון אוגדזערע טרביע ילדישע מאמעס.דוד שלמה מאן האט װי על פי נם אויסגעמיטן דעם ארעסט׳ ער איז שנעלאװעק פון גער׳ אץ עס האט זיך אים נאך דעם איינגעגעבן צו פארלאזן פוילן׳און אין יאר 1930 איז ער שוין געװען אין פאריז׳ און איז אומגעקומען בעתדער נ^יי־אקופאציע. משה הײליקמאן, אײנער פון די אקטױוסטע טוערם איןדער ביבליאטעק׳ אץ א געװיסע צי_יט אויך אין דער פראגרעטױוער באװעגונג׳װאס האט זיך אויםגעצײכנט מיט זיין איבערגעבנקײט און אינטעליגענץ׳ האטאויך נישט אויסגעמיטן דעם ביטערן גורל׳ װאס איז אויטגעפאלן אויף אונדזערפאלק, משהן האט זיך אײנגעגעבן,צו פארלאזן גער װען די נאציס זלונען שויןדארט געווען׳ אמ ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זיין פרוי׳ דבורה העלמאן׳'אמ צװײ קינדער׳ אין יאר 1941׳ ורען היטלער ימה שמו האט געמאכט זגין־איבערפאל אויפן ראטנפארבאנד.שלמה ניםענהאלץ׳ אן אקטױוער טוער אין דער ביבליאטעק און אין דערפראגרעסױוער בז^יועגונג׳ און מײנער א פערזענלעכעד פרײנד׳ מ״ט װעלכןאיך האב א לענגערע .צײט געארבעט אין אײן װארשטאט׳ האט צוליב זײן׳טעטיקײט געמחט פארלאזן גער׳ אמ אין יאר 1929 איז ער אװעק קײן בעלגיע.— 143 —מ ג י ל ת ג ע רגעצײלטע מאנאטן פאר דער באפרי_ױנג פון דער נאציסטישעד אקיפאציע■ איזעד ארעסטירט געװארן צדזאמען מיט זײן פרוי׳ לאה פרידמאן. און בײךעזײנען אומגעקומען. לאה פרידמאן איז א געװיםע צייט געװען סעקרעטאריןפון דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק און האט סימפאטיזירט מיט דער פראגרעסױוערב^יועגונג. זײ האבן איבערגעלאזן צװײ זין׳ בײדע פראפעסיאנאלן, װעלכע לעבןהײנט אין בעלגיע.רפאל זורעק׳ זײער א באגאבטער און טעטיקער חבה איז געװען אקטיװאויף פארשײדענע געביטן׳ אין דער ביבליאטעק׳ אין פראפעסיאנעלן פאראיץ׳אין דראמקרײז. אין דער צגיט פון דער מלחמה איז ער געװען אין סאװעטן־פארבאנד׳ און איצט איז זײן הײם אין ישראל. רפאל זורעק און מנשה אתשעךהאבן צוזאמען דורכגעמאכט א פאליטישן קורס אין אײנעם פון די אממערסטןבארימטע פוילישע ״אונױוערסיטעטך, אונטערן נאמען /׳פאװיאק״...א ראמאנטישןן עפאפעסימע מארדיקס און לאה טיל, צװײ פון אוגדזערע סימפאטישסטע תברטעסאין דער באװעגונג, װעלכע זײנען א .צײט געװען םעקרעטארינס אין דער ביב־ליאטעק׳ און האבן באזונדערם זיך אויסגעצײכנט מיט ױיערע פעיקײטן איןדראמקרימ. אין שײכות מיט לאהן דערמאנט זיך מיר אן עפיזאד׳ װאס האטמיך אין זי_ין צכיט פארשאפט א סך זארג׳ און װעלכן רפאל זורעק דארף אויךגעדענקען׳ און װאם איז זײער כאראקטעריסטיש פאר דער ראמאנטישערעפאכע פח אונדזער ױגנט אין שטעטעלע גער.איך געדענק שוין נישט דאס יאר, נאר געװען איז עס אין א קאלטןװינטער מיט שנײען און זאװערוכעם׳ וױ עם טרעפט אמאל אין פוילן. דערדראמקױיז האט געגרײט א גרויםע פארשטעלוגג פון .״די זיבן געהאנגענע״,מיט רפאל זורעק אין דער קרוין־ראלע פון מישקע ציגאניאק און מיטן אנטײלפון דוד־שלמה מאן׳ עזריאל װערצײזער, משה־לאזער מעסינג און אנדערע׳ לאהטיל האט אויך געהאט א װיכטיקע ראלע אין דער פיעםע ,און עטלעכע.טעג פארדער פארשטעלונג האט זי זיך פארקילט אח איז קראנק געװארן. ס׳איז נישטגעװען װער עם זאל זי קאנען פארבי_יטן, און מען האט געמוזט משלים ד_ח מיטדער האפענונג, אז זי װעט דאך בעסער װערן און קאגען שפילן. צו דער גענע־ראל־פראבע איז זי געלעגן מיט פיבער, און איז נישט געקומען. די פארשטעלונגהאט מען אבער נישט געװאלט און נישט געקענט אפלײגן.אין אװנט פון דער פרעמיערע איז אלץ געװען גױיט׳ די ארטיסטן גרימיח144 —מגילת גערזיך שוין׳ אנדערע — שפאנען ארום נערװעז הינטער די קוליםן; דאם פוובליקוםװעט באלד אנהײבן קומעז׳ אמ לאה טיל האט זיך נאך נישט באװיזן.״ װאםטוט מען? א פאר חברים זײנען צוגעשטאנען צו מיר: — מנשד״ גײ לויף! דומוזםט זי ברענגעןן... און איך בין געגאנגען. א ברירה האב איך געהאטי אוןאז איך האב א קוק געטאן אויף דער קראנקער, איז מיר פינצטער געװארן איןדי אויגןו זי ליגט אין היץ, כאטש נעם און טראג זי אויף די הענט. זי האטאבער פארשטאנען מײן לאגע, און גענומען זיך אנטאן. אבער די מאמע האטזיך ארײננעמישט, און זיך גענומען ובײ אונדז בעטן, װי בגי גזלנים. אבער עםהאט נישט געהאלפן, און איך בין געקומען אין טעאטער מיט לאהן... די פרײדפון חברה איז געװען אין לשער, און געשפילט האט זי װי קײנמאל.איך האב נאכדעם איבערגעלעבט שװערע עטלעכע טעג און נעכט. איךהאב געציטערט פאר איר געזונט ,און עם האט מיך געמאטערט דאם געװיםן.איך פלעג אונטערשיקן חברטעם זײ זאלן זי באזוכן, װייל אלײן האב איך מוראגעהאט פאר אירע עלטערן זיך צו באות:יזן. און גאט האט געהאלפן און אונדזערלײטשע איז געזונט געווארן, אח װען איך האב זי צום ערשטן מאל דערזעןאין ביבליאטעק, איז מיר אראפ א שטײן פון הארצן. אזא איז געװען דער ענטו־זיאזם פון דער יוגנט, װאם האט מיט מםירת נפש געקעמפט אין גער פאר אנײ לעבן.אט פח דער ױגנט האט זיך עם שפעטער אויםגעשײלט דער אקטױו פוןדער פראגרעםױוער באװעגונג. מיר האבן זיך אימפאנירט בי_י דער אנפירונגפון דער אינםטיטוציע, און ברײט געעפנט די טירן פון גערער ״קולטור־פאלאץ״פאר די שנײדערם, שוםטערם און אלע עמך־מענטשן, מיט װעלכע די ״באלע־באטישע קינדער״ האבן פריער נישט געװאלט זיך אויםמישן. די צאל מיט־גלידער איז שנעל געװאקםן׳ אח פון די וביבליאטעק קריתלעך איז עם אויםגע־װאקםן די איניציאטיװ צו ארגאניזירן די שני_ידער־און שוסטער־יינגלעך, זייזאלן האבן מער פרױע צביט צו קומען אין ביבליאטעק, און לײענען א בוך אוןא יידישע צײוטונג.דער ערשטער שטרחקצו יענער צױט האט מען נאך אין גער די ארבעטם־צי_יט מיט קײן זײגערנישט געמאסטן. אזוי ו׳וײט האט נאך דאס שטעטל נישט פראגרעםירט. מען האטגעארבעט פון א שפראץ אויף טאג ביז דער באלעבאס — װאס איז נאך דאסרוב אליח געזעסן בײם װארשטאט איז מיד געװארן, און האט געהײסןזײנע ״מענטשן״ גײן. אהײם. מיר האבן אנגעהײבן מיט די לעדער ארבעטער,— 145מגילת געראץ פינף און נ^ינציק פראצענט פון די שזםטער און קאמאשגמאבער זײנעןגעקומען אויף אונדזער רוף, און געװארן מיטגלידער פון פראפעםיאנעלן פאר־איץ׳ װאם האט קורץ נאכדעם אונטערגענומען אן אקציע פאר א צען שעהדיקןארבעטם־טאג און העכערן לױן•די ערשטע זײנען ארוים אין שטרײק די קאמאשנמאכער• אין פארגלייךמיט שוםטערײ איז עם געװען אן ״אײדעלע״ מלאכה׳ בי-י װעלכער עם זײנעןגעװען באשעפטיקט קינדער פון -״בעםערע״ הגיזער׳ װאם װעלן ארויםװײזן —װי מיר האבן גערעכנט מער אויםדויער אין קאמף. דאך איז אונדז אנ־געקומען נישט לײכט די אונטערנעמונג. עם איז אונדז אויםגעקומען צו פירן אדרײפאכיקן קאמף־ מיט די ארבעטערם — דאם רוב ױגנטלעכע — װאם האבןגאר מורא געהאט פארן װארט ״שטרײק״, מיט די טאטעם פון די אײדעלע קינ־דער, װאס האבן געהאלטן אז עס איז ״נישט שײן״, אז ״עס פאסט נישט״ פארא באלעבאטישן יידן צו שטרי_יקן, און מיט די באלעבאטים פון די װארשטאטן,וואס האבן געשטעלט א הארטנעקיקן װידערשטאנד.עטלעכע װאכז האט געדויערט דער שטרײק. אײניקע אײדעלע קינדערהאט מען נישט געקאנט איבערצײגן מיט װערטער, האט מען זײ איבערצגיגטמיט פויםטן, װען זײ זי_ינען געגאנגען צו דער ארבעט אין באגלײטונג פוןטאטן. און דעם שטרביק האט מען געוװנען אויף די גאנצע הונדערט פראצענט,און דאס איז געװען צום ערשטן מאל, אז גער האט פארזוכט דעם ״טעם״ פון דעריונגער ארבעטער־באװעגונג, און פון דעם איז.צוגעקומען א שטיק געזונט דעםחםידישן שטעטל.גאנץ אומדערװארטעט פאר אונדז איז מיט די שום-טער־ארבעטער, צוגע־גאנגען א סך לײכטער. ערשטנם האבן זײ שוין געהאט פאר זיך א גוטן בי_ישפילאץ צוױיטנס, איז עס בכלל געװען א -בעםערער עלעמענט פאר אזא אקציע.דאם זײנען געװען קינדער פון דער גרעסטער ארעמקייט, וואס גער האט נארפארמאגט, און זײ האבן אינםטינקטױו באנומען, װאס עס מײנט פאר די אשטרײק. חוץ דעם, זײנען אט די קינדער פון דער גרויסער שטעטלשער ארעמ־קײט געװען פיזיש געזינטער, מוטיקער און געװאגטער אין קאמף, און דאםזגינען מעלות װאס זי_ינען שטארק צונוץ געקומען אין די וױ_יטערדיקע אקציעם.אײנער פון די האט זיך באזונדערס אויםגעצײכנט מיט זי_ין געפיל פוןפאראניטװארטלעכקייט און אי_ינגעבוירענער אינטעליגענץ. דאס איז געװעןאברה-ם ביעלאװ,סקי, װאס האט געהאלפן ארגאניזירן דעם פאך, און ער איזגעװאדן אײנער פון די אקטױוסטע טוער אויף אלע געביטן. אזא אײדלשטיץפץ דער גערער ארעמקײט איז כדאי געװען צו שלײפן, אץ מיר האבן אים— 146 —מגילת גערגעלערנט לײענען און שרי״בן, און ער האט אויך אויף דעם געביוט ארויםגעװיזןשטארקן װילן און גרויםע פעיקײטן. מיט דער צײט איז ער געװארן א פירנ־דיקער חבר אין דער ביבליאטעק. אברהם ביעלאװםקי האט פארלאזט גער קורץפארן מלחמה אויםברוך, און איז אװעק קײן פאריז. דארט האט ער באקומעןארבעט, און איז אויך געװען טעטיק אין דער באװעגוגג. בעת אן אקציע קעגןדי יידן, האט אים א נאצי פאטרול דערשאםן אויף אײנער פח די פאריזערגאםן...נאך אײנער, װאם איז ארוים פון ארעמען שוםטער־געםל, און איז געװארןא װיכטיקער און אנגעזעענער טוער אין דער פראגרעםױוער באװעגוע, איזגעװען אברהם גראםמאן. די גראםמאנם האבן געװוינט אין אן ענג און בלאטיקגעםל, װעלכן מען האט אין א רעגנדיקן טאג גאר נישט געקענט קרײצן. אבערװען מען האט שוין יא איינגעשטעלט דאם לעבן און געקרײצט די גאם, האטמען בײם שװעל פון גראםמאנם שטוב די שטיװל נישט געדארפט רײניקן,וװיל דער פאל איז דארט געװען פון דעם זעלביקן מאטעריאל װי אין דרויםן...אװרעמעלע גראסמאן איז געװען א גרויסער אידעאליסט און נאך א גרע־סערער בעל־בטחון. װי א טרגיער גערער חסיד גלײבט אז משיח װעט קומען,אזוי האט ער געגלײבט באמונה שלמה, אז אט־אט שלאגט די גרויםע שעח פוןדערלײזונג, און עס װעט געשאפן װערן אין דער װעלט דער לאנג־דערװאר־טעטער גן עדן. ער איז געװען אן אידעאליסט אין כאראקטער: א גוטער פוןדער נאטור, איז ער געװען גרײט צו טײלן מיטן־ צװ יטן דעם לעצטן ביםן.צוזאמען מיט ביעלאװסקין האט זיך אים אױנגעגעבן גוט צו ארגאניזירן דילעדער־בראנזשע און זיך דערשלאגן צו גאנץ באטי_יטנדיקע דערגרײכונגען.װי איך האב אויבן דערמאנט, האט מען אין אנהײב די דרײסיקער יארן,אין גער טון קיין זײגערם נישט געהאלטן, און מען האט די צײט נישט גע־מאםטן. מען האט געוױינלעך אעעהײבן די ארבעט מוצאי־שבת נאך דערהבדלה, און זי פארענדיקט פרײטיק צו ליכט־בענטשן. געװײנלעך האט מעןוױיניקער פון 12 שעה א וטאג נישט געארבעט, און אפטמאל אפילו מער. עםהאבן געשקלאפט נישט נאר די ארבעטער, נאר אויך די באלעבאטים, וואםזגינען קיץ גרויסע גבירים נישט געװען, עס האט געקעמפט קסצן קעגן דלות,און דער קאמף איז דעריבער געװען א שװערער און פארביטערטער. קלײנעאונטערנעמער, װאס האבן דאט רוב געארבעט מיט עטלעכע יינגלעך און אפאר מײסטערס, האבן ױי געשטעלט א הארטנעקיקן װידערשטאנד. די ערשטעקאמפן זײגען געװען פאר א 10 שעהדיקן ארבעטם־טאג און א קלײנער הוםפה,װעלכע זי_ינען דערגרײכט געװארן נאך א שטרכיק פון עטלעכע װאכן, װאס— 147 —מגילת גערהאט אויפגערודערט די מנוחה פון שטעטל. א פאר יאר איז געװען.״שטיל׳/ איןדי ארעמע װארשטאטלעך האבן זיך באװיזן זײגערס אויף די װענט.׳ און דיארבעטער — װי עם האבן זיך באקלאגט די באלעבאטים — האבן באקומען״מער חוצפה״, און אין אײן שײנעם טאג האבן זיי ארויםגעשטעלט אן אומדער־הערטע פאדערונג פון אן 8 שעהדיקן ארבעטם־טאג.געהעכערט דעם דעכנפ־ניװא פדן די ארכעטער און כאלעבאטיםאון װי אויםטערליש דאס זאל נישט אויםזען׳ איז דװקא דער צװײטערשטרי_יק געװען קירצער און לי_יכטער פון ערשטן. די באלעבאטים האבן געזעןפאר זיך א גוט ארגאניזירטע מאסע׳ און האבן געוװסט, אז קײן שום װידער־שטאנד װעט נישט העלפן. אגב׳ האבן זײ אויך אמאל געמאכט דעם חשבון׳ אזדער איבערג^ג פון דער אמאליקער ״שװיץ־סיםטעם״ אויף א 10 שעהדיקןארבעטס־טאג, האט זײ נישט פאראורזאפט קײן שאדן. פארקערט׳ די האבןאויך ארויפגעצויגן א ביסל אויף די פרי-יזן׳ און האבן צום געשעפט נישטדערלײגט- אויף זײערער א פארזאמלונג האבן זײ דעריבער מער גערעדטװעגן נישט פירן קײן קאנקורענץ צװישן זיך׳ און װעגן העכערן די פרביזןפאר די הורטאװניקעס און קליענטן. דער קאמף קעגן די ״לאבחעס״ — װיזײ האבן גערופן די ארבעטער — איז אראפ אויפן צװײטן פלאן׳ און מען האטזײ גיך נאכגעגעבן.אזוי איז באשערט געװען די שוסטער־און שנײדער־ױנגלעך, זאלן זײערעאײגענע באלעבאטים צוגעבן מוט און דערװעקן דעם חשק צו א גרעסערערמאנערישקײט, צו א בעסערן לעבן און צו װײניקער ארבעט. און גישט איןגאנצן אויפן חשבון פון ארבעטער. זײ האבן געהאט אן איבערצײגנדיקן מאטױופאר זײערע קליענטן־ — װאם מײגט איר אן ארבעטער ארבעט הױגט 12 שעהא טאג װי אמאלז שוין אװעק יענע צטיטן, און ער װיל אז מען זאל אים אויךגוט באצאלן:... און דעם בױשפיל פון די שוסטער האבן אויך נאכגעטאן אנדערעפאכן, און עם האט מיט דער צי_יט זיך געהײבן דער לעבנם־נױוא פון מעגטשן׳און ס׳איז געװארן לעבעדיקער אין שטעטל. א שטענדיק פארהארעוועטער שנױ־דער אדער שוםטער׳ פלעגט זיך שוין דערלויבן בין מנחה למערב זיך צוהערןצו א שמועס אין שול׳ זיך ארױנכאפן אין א שענק׳ אדער אפילו ארױגגײן איןא קאפע אויפן רבינם גאם. פארקערט׳ דאס איז געװען א סגולה צו פרנסה,װאס האט צוגעגעבן חשיבות דעם מענטשן.װאס שײך דער ארבעטער־ױגנט האט פאר זײ דער סז־שעהדיקער ארבעט־טאג אויפגעפראלט א ברײטע טיר צו א ני_י לעבן. די האבן באקומען צי_יט זיך— 148 —מגילת גערצו לערנען און ארויםגיץ ״צװישן מענטשן׳י. מיר האבן עם טאקע גלײד אױס־גענוצט אויף זײ צו לערנען לײענען און שרײבן׳ עס זגינען מאביליזירט געװארןא צאל^יכע גרופע מײדלעך, װעלכע זכינען געגאנגען אין דער ״פאװשעכנע״■שול׳ און זײ האבן אנגעהויבן אײנקנעלן מיט ׳־י שוסטער־און שנװדער־יינגלעךדעם לאטנונישן אלף־בית, און אויך זײ לערנען חשבון, אזוי, אז מיר האבןארײעעבראכפ פראגרעס אין גער, און אויף אזא מין אופן מיט מעשים בא׳רעכטיקט דעם נאמען פון דער פראגו־עסױוער באוועגונג.עם דארפן פי_י דער געלעגנהייט דערמאנט װערן די נעמען פון אט דיפױ_ױויליקע פאלקס־לערערם, װעלכע האבן מיט ליבשאפט און איבערגעבנקײטזיך אפגעגעבן מיט דער בילדונג פון די ױגנטלעכע ארבעטער. אײנע פון דיאקטױוסטע צװישן זײ איז געװען חנה קופערהאלץ, װעלכע איז ערגעץ וװאומגעקומען אין נאציסטישן גיהנום; אויך בײלע גארפינקעל, די פרוי פון ליפעהעלמאן; בײדע האבן דורכגעמאכט די מלחמה און געפינען זיך הײנט איןבוענאס־אײרעס, זײ האבן צװײ טביעדע קינדער׳ אײנער פװ זײ איז א דאקטעראין מעדיצין; סימע מארדיקס, לאה טיל, בײלע שרה מעםינג, װוינט אין ברוק־לין; פערל שרײבאום, די פרוי פון מנשה ארזשעך, און אייניקע אגדערע, דינעמעז פמ װעלכע איך געדענק שוין נישט.דער פראגרעם איז געקומען צום אויםדרוק אויף אלע געביטן, און בא־זונדערס טאקע אויפן געביט פון דער טעטיקײט ארום דער ביבליאטעק, װאסאיז געװען דער צענטער ארום וועלכן עם האט זיך גרופירט די ױגנט, אוןװו עס איז געװען דער הויפט־שטאב פון דער פראגרעסױוער באװעגונג. דיצאל מיטגלידער פון דער כיבליאטעק איז געװאקסן פמ טאג צו טאג׳ אמ עםהאבן זיך אױך פארמערט אירע אקטױויטעטן אויף פארשײדענע געביטן. אזויאיז געשאפן געװארן א מאנדאלין ארקעםטער, װעלכן עם האט אנגעפירט בערלריבאק, עם איז רעארגאניזירט געװאדן דער דראמאטישער קרײז, אונטערדער אנפירונג פון יאנקל שדייבאום. עס זײנען מיר געבליבן אין זכרון דידאלן פון מאטקע גנב אמ האצמאך, װעלכע עס האט מיט אמתן טאלאנט גע־שפילט שרײבאום, וועלכער איז זײער יונג געשטארבן אין ישראל. עם האטזיך אויך אויסגעצײכנט אין פארשײדענע ראלן׳ רפאל זורעק.קולטור־טןןפזיקײטאין יענער צײט איז אויך געשאפן געװארן א קולטור־קאמיםיע, בראשפמ װעלכער עם איז געשטאנען פינטשע ובראדער, װעלכער איז נישט לאנגצוריק געשטארבן אין בריסעל, בעלגיע. די קולטור־קאמיסיע האט אנגעפירט— 149מגילת גערדיער א װיכטיקע און גוט פלאנירטע ארבעט׳ װעלכע איז ארויםגעגאנגען דיענגע ראמען פון דעם מיטגלידער־קרײז, און האט אררמגענומען דאס גאנצעשטעטל. אזוי פלעגן דורכגעפיחט װערן גאנץ אפ^טע ״קעסטל־אװנטך, וװ דיאנװעזנדיקע פלעגן באדואגדלען פארשייז־ענע פראגן פון ליטערארישן און גע־זעלשאפטלעכן כאראקטער. די ״אװנטן״ פלעגן דורכגעפירט װערן מיט דיאײגענע ארטיקע כוחות, און האבן געטראגן דעם כאראקטער פון א פרײעןאויסטויש פון מײנונגען׳ װו אײנער האט געשטעלט די פראגע׳ און װער עסהאט געװאלט האט גענומען א װארט אין דער דעבאטע.עס פלעגן אויך אראנזשירט װערן ליטערארישע אװנטן מיט פרעלעגענטןפון װארשעװער ליטעראטן פאראײן. אזוי זגינען אויפגעטראטן אויף דער בינעפון דער ביבליאטעק לעא פינקעלשטײן׳ אלטער קאציזנע׳ װעלכער איז בא־זונדערס געװען באליבט בכי דער יוגנט; מלך ראװיטש׳ ד״ר יוםף קרוק׳ יעקבפאט׳ און אויב איך האב קײן טעות נישט אויך פרץ מארקיש• זיי האבן גערעז־טאויף פארשײדענע ליטערארישע און געזעלשאפטלעכע טעמעס׳ און צו אזעלכעפארטראגן פלעגט געװײנטלעך קומען א גרויסער עולם.אן אקטױוער טוער אין דער קולטור־קאמיסיע׳ װי בכלל אין דער טעטיקײטפון דער ביבליאטעק׳ איז געװען לײבל בענצלעװיטש׳ װעלכער איז געשטארבןאין זבינע פריע פופציקער יארן אין בוענאס־אי_ירעס. בענצלעװיטש האט אויךזיך באטײליקט אין דראמקרײז׳ און איז נאכדעם אװעק פון דער ביבליאטעקצוזאמען מיט דער בונדישער גרופע. ער איז געװען ^ין חבר און פרבינד׳ אוןאין דער צײט װען איך בין געװען אין בוענאס־אײרעס׳ האבן מיר געגרינדעטא פאראײן פח גערער און גריצער לאנדסלײט׳ און האבן זיך געשטעלט איןקאנטאקט מיט די לעבנסגעבליבענע פון די צװײ שטעט אין דער גארער װעלט׳און ארויםגעהאלפן די װאס האבן זיך גענויטיקט אין הילף. עס טוט מיר וױי׳װאם אים איז נישט באשערט געװען זיך צו באטײליקן אין דעם יזכור־בוךאון איך דארף אים דערמאנען צװישן די׳ װעלכע זגינען שוין אװעק אין דערזױיביקײט.בי_ים קלוב איז אויך געגרינדעט געװארן א ספארט־דרוזשינע׳ דאם קלײנעהײפל לעבנס־געבליבענע פון װעלכער זײנען היינט צעזייט און צעשפרייטאיבער דער גארער װעלט. שלמה מאיר םמאליאזש׳ דער אממערםטן ענטו־זיאסטישער ספארטלער׳ איז הי_ינט אין קאנאדע: אלי מאיר גוטשטאט׳ ליפעהעלמאן און הערש־חײם און לײזער מעסינג אין נארז־־אמעריקע׳ נאך עטלעכעאין קאנאדע׳ און אט פאר די אלע לאז איך איבער,צו שרכיבן א ביסל מער װעגןאונדזערע גיבורים אין גער.— 150 —מגילה גערדי צװײ װיכטיקסטע אינסטיטוציעס: דעם רבינס כית־כידרשאון די י. ל. פרץ ביבליאטעקצום סוף דארף געזאגט װערן, אז די גערער פראגרעסױוע ױגנט האטגעהאט אויסצושטוין א סך פארפאלגונגען פון דער רעגירונגס־מאכט, פער־מאנענטע רדיפות פון דער פאליצײ און אפטע ארעסטן. דאך האט עס די ארבעטנישט אפגעשטעלט, די טעטיקײט איז אן אויפהער אנגעגאנגען אויף אלע גע־ביטן, אזוי גוט אויפן קולטורעלן װי אויפן פראפעסיאנעא. נישט מער, װאסאין אײניקע פעריאדן האט מען געארבעט אפן, און אין אנדערע — מער קאמו־פלאזשירטע און באהאלטן. די גערער ױגנט האט, אין דעם זין, געהאט א שםאין דעם גריצער ראיאן און אין דער װארשעװער װאיעוװדסטװז!. גער איזגעװען בארימט מיט איר רבין און מיט דער פראגרעסױוער באװעגונג, אוןדי צוױי אינסטיטוציעס ארום װעלכע עס האבן זיך קאנצענטרירט די תושבים,און די אורחים װאס פלעגן באזוכן דאס שטעטל, זי_ינען געװען: דעם רבינסבית־מדרש און די י. ל. פרץ ביבליאטעק.איך האכ געמוזט פארלאזן גער סוף 1930. אין דעם יאר, האט זיך בא־זונדערס פארשטארקט די רעאקציע קעגן דער יידישער באפעלקערונג אוןאויך קעגן דער פראגרעסױוער באװעגונג. די פאליציײשע פארפאלגונגען האבןאלץ שווערעד געמאכט דאס לעבן׳ און ס׳איז געקומען א באפעל צו פארמאכןדי ביבליאטעק. עס האבן זיך אנגעהײבן ארעסטן, און אײדער ארײנפאלן איןא פוילישער תפיסד״ האב איך באשלאסן בעסער זיך לאזן אין דער װעלט...זאלן מבינע באשײדענע װערטער זװן געהײליקט דעם אנדענק פון מ^ינעברידער יידן אין גער, װעלכע זגינען אויף אזא אכזרױתדיקן אופן אומגעבראכטגעװארן דורך די נאצישע מערדער און דעם אנדענק פון מגינע טי-יערע חברים,מיט װעלכע איך האב צוזאמען געקעמפט פאר א בעסערער און שענערער װעלט.151 —יאנקל יררקעװיטשנער און גורא־קאיוװאריא, אײן שפאסאון צװײ װערטןגער — האט געהײסן דאם שטעטל אין יידיש, און מיט דעם נאמען איז דערישוב באוװסט — און אפילו בארימט — אין דער גאנצער יידײשער װעלט. געראיז געװען די קרוינשטאט פון פוילישן חסידיזם. װאס האט געלייגט זיין קענ־טיקן חותם אויפן ידדישן לעבן׳ און מיט דעם נאמען איז דאס שטעטל ארײןאין דער יידישער געשיכטע. אין פויליש האט דאס שטעטל געהײםן — גורא־קאלאװאריא. קיץ אנדער נאמען האבן די פאליאקן נישט געוװםט, װײל געראון גורא־קאװאלאריא זײנען געװען צװײ גאנץ באזונדערע שטעט, אין צוױיגאנץ באזונדערע װעלטן. אײנע, אויף דער מאפע פון דער פוילישער טעריטא־ריע און די צװײטע, אויף דער מאפע פון די יידישע עולמות העליונים.די צוױי נעמען פון אײנער און דערזעלביקער שטאט, האבן םימבאליזירטדאס יידישע לעבן אין פוילן — און טײלװייז אויך אין גאנץ מזרח־אײראפע —װי ״א מלוכה אין א מלוכה״ — א ידד־ישע גײסטיקע מלזכה — אין די ראמעןפון דער פוילישער רעפובליק. צװײ נאציאנאלע שטדאמען, װעלכע האבן זיךנאר טײלוױ_יז בארירט, אבער נישט צוזאמענגעגאסן. אין דער מאדערנער טער־■מינאלאגיע קאן עם אויםגעדריקט װערן װי א מין ״נאציאנאל־קולטורעלע אוי־טאנאמיע״, פריער אין די ראמען פון דער ,צארישער אימפעריע און שפעטער— אין די גרענעצן פון דער פוילישער רעפובליק. ױח האבן זיך אויםגעלעבטאין דיער אײגענער גייסטיקער אטמאספער, װאם האט זיך אויסגעדריקט איןשפראך, קולטור און שטײגער, וועלכע זײ האבן איבערגעפלאנצט אויפן פוילישןבאזץ. און אין גער האט מען די קדושה פון אט דער ״אטמאספער״, געפילטשטארקער װי אין די אלע אנדערע שטעט אץ שטעטלעך פץ פוילן.— 152נו ג י ל ת ג ע ראויך די געאגראפישע פאזיציע פון גער האט צוגעגעבן דער שטאט אםך חשיבות. א שטאט אויף א בארג׳ וואם האט צופוסנם געהאט די קלארעװאםערן פון גרעםטן טײך אין פױלן — די ו^יםל — װאם שלענגלט זיך איבערדער גאנצער לענג פון לאנד און פאלט ארײן אין ,באלטישן ים. נאענט פוןדער הויפטשטאט׳ נישט מער ווי 36 קילאמעטער, װעלכע מען האט געקאנטדורכ^ן מיט דער באן און אויך מיטן וטײך׳ איז אויך געװען אײנע פון דיפריװילעגיעם פון שטעטל׳ צו װעלכע עם זײנען אין די לעצטע יארן צוגעקומעןמאדערנע און עלעגאנטע אויטאבוםן.פון די קרוב צו די אכט טויזנט נפשות׳ װעלכע האבן געװוינט אין גער׳זײנען בײ א העלפט געװען יידן׳ דער גרעםטער טייל פון װעלכע זבינען גיעװעןבאשעפטיקט בי_י די אלע טראדיציאנעלע יידישע מלאכות. מען האט געארבעטאלײן אדער מיט א פאר געהילפן׳ און געװען אויך גרעםערע אונטערנעמונגען׳װאם האבן אנגענומען באשטעלונגען פאר דער רעגירונג און צוגעשטעלט מונ־דיח פאח מיליטער׳ פאר דער פאליצײ, טראמווײ־אנגעשטעלטע און אנדערעמלוכה־באאמטע. יעדן טאג פלעגט מען ברעעען פון װארשע רוי־מאטעריאלןאון אװעקפירן פארטיקע פראדוקטן. דאם זעלבע אויך אין דער שיך־אינדום־טריע׳ װעלכע האט נישט נאר באשוכט די שטאט׳ נאר אױך געארבעט אויףבאשטעלונגען פון דער הױפטשטאט. מען האט אויך געארבעט פאר די װעכנט־לעכע ירידים׳ וװהין הונדעחטער פויערים פלעגן ברענגען זײערע פראדוקטןצו פארקויפן׳ און אי_ינקויפן בי_י יידישע האנטװערקער און םוחרים דאם אלץ׳װאם זײ האבן געדארפט פאר זײער אײגענעם געברויך אץ דארפישער װירט־שאפט.גער איז געװען א שטאט פון ארבעט און פון חםידות• ייח פון עלטערןדור האבן נישט פארפעלט צו א מלװה־מלכה בױם רבין׳ און די פון ױנגערןדור האבן די מוצאי־שבת אומפארמבידלעך פארבראכט אין דיער פאראײן אדעראין דער ביבליאטעק. די צוױי שטראמען האבן זיך אבער נישט אויםגעשלאםן׳נאר זיך דערגאנצט װי צװײ פאזן פון אײנעם און דעם זעלבן יידישן לעבן.אמת׳ די ערשטע צי_יט האט די חםידישע װעלט אויפגענומען מיט אומרו דינײע װינטן װאם האבן אנגעהײבן בלאזן אין שטעטל׳ און פאנאטישע טאטעםהאבן געװארנט די קינדער פאר דער ״טומאה״ אבער מען האט זיך צוגעוװינטאון שלום געמאכט.האט די ביבליאטעק און די פראפעםיאנעלע באװעגונג אין גער׳ אנגע־נומען א פארנעם װאם האט געהאט צו זיך גאר וױיניק גלגיכן אין אנדערעענלעכע יידישע שטעטלעך פון פוילן. דאם איז דער גי_יםט פון גער׳ װאם האט— 153מג י לת גערגעלייגט זװ־ן הותס אויפן עלטעח דור, און אויף אן אנדער אופן אויך באװירקטדעם יינגערן. זװנען אין גער געװען ארגאניזירט אלע יידישע ארבעטער: יעדערפאך האט געהאט זײן פאך־קאמיסיע װאם האט רעגולירט די באציונגען צװישןארבעטער און באלעבאטים, און אינטערװענירט אין אלע קאנפליקטן. אויך דיאונטערנעמער זײנען געװען ארגאניזירט אין א האנטװערקער פאראײן, װאפהאט פארטראטן די באלעבאטים בבי די פארהאנדלונגען מיט די אדבעטער.די גערער אונטערנעמער זװנען נישט געװען קײן זעלבסטשטענדיקעאינדוםטריאלן, נאר לוינקעטניקעס װאס האבן געארבעט פאר די גרויסע פאב־ריקאנטן אין װארשע. אפט פלעגן אויסברעכן צװישן ױי סיכםוכים און אפילושטרביקן. אין אזא פאל פלעגט אינטערװענירן דער האנטװערקער פאראײן מיטזי_ין פארמיטלונג און אויך מיט זי_ין לי_י־קאסע, װעלכע פלעגט ארויכגעבןהלװאות אויף זײער קלײנע פראצענטן. זײ פלעגן אויך באדינען מיט קרעדיטנישט קיץ מיטגלידער פון פאראײן און אויף זײער גוטע ובאדינגונגען.איך װיל בײ דער געלעגנהי_יט דערמאנען אײניקע פירער פון האנטװערקערפאראיץ, די נעמען פון װעלכע זכינען מיר פארבליבן אין זכרון. דאס זװנעןדוד קאלמאיאוױטש, זשימנאװאצקי און דער בלינדער דוד טײטלבוים.אין שטעטל האבן אויך אקטױרט אלע מינים פארטײען, פון ״רעכטם״ אוךפון ״לינקם״, װי אין א גרויםער שטאט. געװען א קארגער צענדליק ציוניסטישעפארטײען, דער ״בונד״, ״מזרחי״, ״אגודה״, ״פועלי אגודת־ישראל״ און אנדערע.יעדע פארטײ האט געד״אט איר לאקאל, און געפירט איר קאמף קעגן אלע אנ־דערע פארטײען, אבער אלע צוזאמען האבן ארױנגעבראכט א סך שעפערישןאימפעט און א סך לעבן אין ישוב, װאס האט געהאט זבין גײםטיקן צענטעראין דער ביבליאטעק. די ביבליאטעק איז געװען איבער־פארטײיש, כאטשיעדער פארטײ האט דארט געװאלט האבן אן אי_ינפלוס און זי_ץ פארטראטן איןדער פאתואלטונג פון דער אינםטיטוציע.די ביבליאטעק האט געגעבן דעס חסידישן שטעטל א ״משכיליישן״ אויסזען.װי נאר זי האט זיך געעפנט, האט מען אנגעהײבן זען אין די אװנטן ייעלעדאון מײדלעך מיט ביכער אונטערן ארעם. עס איז געװארן א מאדע צו שפאציחמיט א ׳,בוך אין האנט און חידן װעגן ביכער. און די ״מאדע״ האט נישט אײנעםגעפירט צו א צביטונג אץ צוגעוװינט צו א יידישן בוך. אין ביבליאטעק האטמען געכאפט א שמועס מיטן ביבליאטעקאר װעגן אן איבערגעלײענטן בוך, זיךגעטדישט מיט מיינונגען מיט די ארומיקע חברים, אץ זיך ארײנגעכאפט איו154 —מ ג י ל ת ג ע ר155.ו^ג1 !.וס ^:1.15:( אנז ג י ל ה ג ע רלײען־זאל, װו עס זײגען געלעגן אויף די טישן אלע טעגלעכע צײטונגען׳ דער״הײנט״, דער ״מאמענט״, די ״פאלקס־צ^יטונג״ װי אויך די ״ליטערארישעבלעטער״ און אנדערע צײטשריפטן, װאס האבן אנאנסירט װערק פון יידישעשתיבער און געבראכט אפהאנדלונגען װעגן שוין דערשינעגע ביכער.אין לײען־זאל האט געהערשט אזא שטילקײט, אז א פליג האט מען געהערטדורכפליען. מען איז געגאנגען אויף די שפיץ־פינגער און אי_ינגעהאלטן דעםאטעם. אזא יראת־הכבודיקע שטילקײט האט נאר געהערשט אין שיל ווען דעררבי האט זיך באװיזן, און די חסידים האבן מיט אן אענגעהאלטענעם אטעםזיך צוגעהערט צו זי_ין מינדסטער באװעגונג.אין די װאכן־טעג זי_ינען פארגעקומען אין ביבליאטעק צוגרײטונגען צודי קולטור־אקטן, און פראבן פון דראמקרײז און כאר. די רעזשיסארן פלעגןקומען פון װארשע, אײן מאל אדער צוױי מאל א װאך, מאכן א פראבע און געבןאװױ^זונגען אװ אחבעט די שפילער אויף דער צעט פון זײע־ר אפװעזנהי_יט.מען האט אויפגעפירט אין גער די פיעסן פון יידישן רעפערטואר.כמעט װי יעדן מוצאי־שבת פלעגן דורכגעפירט װערן ליטערארישע אװנטןאין דער ביבליאטעק, מיטן אנטײל יפון פרעלעגענטן פת װארשע. אויסער דעם,פלעגן באזוכן דאס שטעטל פירער און טוער פון פארשײדענע פאליסישע ריכ־טונגען. דער קאמף צװישן די פארטײע־ן האט נישט געלאזן א^ינשלאפן דעםגעזעלשאפטלעכן אינטערעס פת שטעטל, און װען יעקב פאט איז געקומען אויףדער איניציאטױו פת ״בונד״, איז אויף דער צװײטער װאך געקומען ד״ר קרוק,אדער יצחק גרינבוים, אויף דער איניציאטױו פון א װעלכער נישט איז אנדערריכטונג. נאך אזעלכע פאליטישע אויפטריטן פלעגן געזויינלעך זיך אנהײבןדיסקוסיעס, װעלכע עס פלעגן פראװאצירן די קעגנערס את עס פלעגן קומעןפראגן פון סתם יידן. איך געדענק אזא הײסע דיסקוסיע אין וועלכער עס האטאינטערװענירט משה הײליקמאן, מנשה ארזשעך, רפאל זשורעק, און מרדכיבירנבוים.*עס זכינען מיר געבליבן אין זכרון, װי שײנע און אומפארגעסלעכע איבער־לעבועען פון מײן יוגנט די קעסטל־אװנטן אין דער ביבליאטעק, װעלכע פלעגןגעוױינלעך דורכגעפירט װערן אין די פרי_יטיק־צו־נאכטסן. אין די אװנטן פלעגןאנטײלנעמען די מיטגלידער פון דער אינסטיטוציע, וועלכע פלעגן די פראגןאויפשרעבן און ארײנלײגן אין א קעסטל. ענטפערן פלעגן אלע װאס האבן נארגעװאלט׳ את װאס האבן געהאט װאס צו זאגן. אויך די פרעגער פלעגן נישט— 156מגילת גערשװײגן און אגטײלנעמען אין די דעבאטן׳ די געמייטער פלעגן זיך צעהיצן אוןעם פלעגט װערן פרײלעך אין שטעטל.אויף די קעםטל־אװנטן פלעגן באהאנדלט װערן פראגן פון ארטיקער פא־ליטיק׳ אינטערנאציאנאלע ענינים, יידישע פראבלעמען; עם פלעגן ארויםגע־בראכט װערן מײנונגען װעגן געלײענטע ביכער, און אלץ װאם אײנעם האט נארגעקאנט אי_יגפאלן. אפט פלעגן זיך ארי_ינמישן אנד,ענגער פון פארשײדענע פא־ליטישע ריכטונגען, מען פלעגט זיך אפילו ארבינזאגן: אבער קײנער האט נישטגעװאלט בלײבן קיץ בעל־חוב, און די דעבאטן פלעגן אעעמען א גאנץ לײדנ־שאפטלעכן כאראקטער, און זיך פארציען אין די שפעטע שעהען פון דער גאכט.די דיםקוםיע פלעגט מען נאכדעם פארזעצן אין גרופקעלעך איבער די גאםןאון שטערן דעם שלאף פמ באלעבאטישע יידן. גישט אײן מאל פלגט דארטןמרעפן אז מען פלעגט זיך אזוי פאררײדן, אז װען מען פלעגט דארפןאפפירן די מײדלעך אהײם, פלעגן מיר צוריקגײענדיק שוין טרעפן יידן מיטטלית און תפילין אונטערן ארעם, װאפ האבן געאבילט אין בית־מדרש צוםערשטן מנין. אזא ייד פלעגט צומאל זיך אפשטעלן, צוגײן צו א דיםקוטירנ־דיקער גרופע און ארװנזאגן: — נו׳ מי_ינע װעלט־פארזארגער, איר ווילט טאקעאיבערמאכן דעם םדר העולם?...אין די ארעמע ילדישע קלײנשטעטלעך, מיט זײערע בלאטיקע גאםן, אוןװי עם האט אויםערלעך אויםגעזען — ^,פארגליװערטן לעבך — איז געװעןפארבארגן א םך ראמאנטישער חן. און אין גער מעגלעך, פיל מער װי איןאנדערע קליינע יידישע ישובים פון פוילן...אין די ערשטע דרביםיקער יארן איז פוילן ארי_ין אין אן עפאכע פון אעקאנאמישן קריזים, װאם איז װאם װװטער געװארן אלץ שװערער. געװען וױיניקארבעט און דער מםחר איז געפאלן, און װי שטענדיק אין אזא לאגע איז דערייד געװארן דער שעיר לעזאזל. די רעגירונג האט געזוכט צו ראטעװען דיםיטואציע מיט א םיםטעם פון רואינירנדיקע שטעיערן, באזונדערם אויפן קליץ־האנדל און אין דער לײכטער אינדוםטריע, װאם איז דאם רוב געלעגן אין ירדישעהענט. זי איז אויםן געװען מיט אײן שאם צר כאפן צװײ האזן: ארויםשטויםןדי יידן פץ די װירטשאפט־צו^יגן און מאכן פלאץ צו פארנעמען זייער ארטפאר פאליאקן. די שטײערן־באאמטע האבן םפעציעל דיםקרימינירט קעגן יידן,און עם האט זיך אנגעהײבן א כװאליע פון יידישע באנקראטן. די אנטיםעמי־157 —נזגילת גערטישע העצע האט װי א פײער ארומגעכאפט דאם גאנצע לאנד אונטערן לאזוגג:— קויף נישט בי_י יידן!...די פאשיםטישע רעגירונג האט זיך געחנדלט צו די דביטשע נאצים׳ אוןדי גדולים פון ביידע לענדער פלעגן זיך קעגנזײטיק אפשטאטן פתינדלעכעװיזיטן, װאם האט נאך מער אנגעהיצט די אנטיםעמיטישע אטמאםפער. אויף דייארידים פלעגט מען פראװאצירן די יידישע באפעלקערונג און איבערפאלןאײנצלנע פארבײגײער, באזונדערם אין די אװנטן און אויף זײטיקע גאםן. איןמיטן העלן וטאג האבן די מורא געהאט פאר א װידערשטאנד. איך אלײן ביןגעװען א קרבן פון אזא אנפאל. צוױי כוליגאנעם האבן מיך אפגעשטעלט אויףא זײטיק געםל און אנגעהײבן שלאגן, און װען איך האב אײנעם דערלאנגט איןדי וצײן, האט ער ארויםגעכאפט א מעםער און מיך דערלאנגט אין א זי_יט. אויףמ?.ינע הילפרופן זײנען יידן ארויםגעלאפן פון די הי_יזער, אבער די כוליגאנעםהאבן זיך שוין געהאט אפגעטראגן. אויף די הענט האט מען מיך אװעקגעטהאגןצו א נאענטן דאקטער, װעלכער האט מיך פארבאנדאזשירט און פארארז־נטגלײך אפצופירן אין א שפיטאל פון װארשע, װי_יל איך האב פארלויח א םך בלוטאון מי_ין צושטאנד איז געװען א גאנץ ערנםטער. עטלעכע װאכן בין איך גע־לעגן אין שפיטאל און נאך דעם לאנג געדארפט זיך אפהיטן אין דער היים ביזאיך בין געקומען צו די כוחות.איך האב געדװםט װער עם איז מיך איבערגעפאלן און פארוװנדעט. איןא קלײן שטעטל קען מען זיך איינע די אנדערע. די נעמען זײערע האב איךגענוי נישט געוװםט, אבער איך האב אנגעגעבן םימנים און חברה פון אונדזער״זעלבםטפארטײדיקונג״, װי לײזער מעםינג, לײבל קארענװאםער, משה מיידאןאון אנדערע, האבן זײ אויפגעזוכט און צוגעשטעלט צום משפט. אבער דערפוילישער געריכט האט די באפרײט ״אוים מאנגל אין באװײזן״...א שװארצער װאלקן האט זיך אויםגעשפרײט איבערן יידישן שטעטל, אוןאיבערן גאנצן יידישן לעבן אין פוילן. די ידיעות פון היטלערלאנד זײנען װאםװײטער געװארן אלץ דראענדיקער, און די פוילישע פרעםע האט פון איר זגיטצוגעמישט אנטיםעמיטישן גיפט. די יידישע באפעלקערונג האט בש־<ערשט אןאומרו׳ אח באזונדערם די יוגנט, האט אנגעהײבן באנעמען אז עם דערנענטערטזיך א קאטאםטראפע. אויף די קעםטל־אװנטן און אין די שמועםן אין דערביבליאטעק, איז עם געקומען צום פולן אויםדרוק. אבער וװהין לויפט מעןןמיט וואםןי און װי אזוין — אויף דעם האט קײנער קיץ קלארן ענטפער נישטגעקאנט געבן.יידן לעבן דאך מיט בטחון, האבן שטאט־באלעבאטים געלאםן געטענהט:— 158 —מגילת גערמגילת גער— נישקשה, א װעלט גײט נאך נישט אונטעה די דעמאקראטישע װעלט וועטנישט דערלאזן, אז היטלער זאל באהערשן אײראפע... ער סטראשעט נאר. ערװעט האבן המנס סוף!... אן אנדערער האט עס געגעבן צו פארשטײן מיט א שכל!— איר פארשטײטז ער װעט נישט ריזיקירן מיט א מלחמה קעגן דער גאנצערװעלט, און די פאראײניקטע פעלקער־ארגאניזאציע װעט אויך נישט שוהיגן!װאס מײנט איר? דארטן זיצן עפעס יינגעלעךן...און די פוילישע שכנים האבן נישט אויסגעלאזן קײן געלעגנהי_יט ארי-ינ־צװוארפן א שטעכװערטל: — היטלער גי״ט אויף אי_יך, אויב איר װעט נישטאװעק קײן פאלעסטינע — אבער אויך דארט װיל מען אכיך נישט האבן...:}5 ^5:׳!•אין אזא אטמאספער האבן מיר געלעבט אין פוילן קורץ פאר דער מלחמה.ױדן זי_ינען ארומגעגאנגען ״אן א קאפ״, דערשלאגענע, פאחארגטע. מען האטדערמאנט די פארגאגגענע מלחמה מיט אירע שװערע איבערלעבונגען, אבערמען האט געענדיקט מיט דער שטענדיקער יידישער האפנונג, אז גאט איז אפאטער, ער װעט נישט פארלאזן.די יוגנט איז נישט געװען אזוי אפטימיסטיש. די צױטונגען האבן טאג־טעגלעך געבראכט ידיעות װעגן דגיטשע מערדערױיען איבער דער יידישערבאפעלקערונג פון פארשײדענע שטעט. מען האט די ױדן בארויבט, צוגענומעןכײ זײ אלץ וואס זיי האבן פארמאגט, און זײ געטריבן צו די פוילישע גרענעצן:מעגער אמ פרויען, קינדער און זקנים. מען האט אנגעהײבן באנעמען, אז דערהיטלעריזם איז פיל ערגער אפילו פון די דױיטשן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, און אן אימה איז באפאלן די ױדן, און די װעלט איז פארמאכט אוןק־ין אויםװעג איז נישטא...אין אײנעם א מוצאי־שבת האבן אלע שטאטישע ארגאניזאציעם פון אלעריכטונגען, אראגזשירט א פראטעסט־פארזאמלונג קעגן די נאצישע מערדע־רױען. אויף דעם פראטעםט־אקט, זױינען ארױםגעטראטן רעדנער פון אלע פאר־טײען, אנהײבגדיק פון די קאמוניסטן ביז אגודת ישראל. עס האט קײנער נישטגעפעלט, יעדער אײנער מיט זי_ין צוגאנג און אפשאצונג. אויף דעם אקט־ האטזיך אויך !באטייליקט דער באקאנטער ׳פירער פון רעליגיעזן ױדנטום אין פוילן,און שפעטער אויך א פארשטײער אין דער ערשנןער כנסת אין ישראל, א. מ.לעװין ז״ל א נאענטער קרוב פון גערער רבין. עס איז אויך ארויסגעטראטןדער בונדישער פירער װיקטאר אלטער ז״ל. די װערטער פון די רעדנערס האבןגעמאכט א טיפן רושם אויף אלע אנװעזנדיקע. אלע זױינען געװען טיף גערירט,— 160 —מ ג י ל ת ג ע 11611.>א 11מגילת געראון אװעק פון דער פארזאמלונג דערשלאגן און פאראומערט. װאס טוט מען׳וװהין לױפט מעןז און צוריק־געשמועםט, האט יעדערער צו זיך געטראכט, דיװעלט איז דאך נישט הפקר, עס זי_ינען דאך פאראן מיליאנען יידן אין נארדאמעריקע׳ דיער אגינפלוס האט אויך עפעס צו זאגן: פאראן דעמאקראטן אוןםאציאליסטן אין דביטשלאנד גופא, און די מכלומרשטע ידדן־פרײנד אין דערגארער װעלטןי.״און אזוי איז װי_יטער געגאנגען דאם יידישע לעבן אין גער. צי-יטונגעןהאבן טעגלעך געבראכט ידיעות װעגן פאגראמירטע יידישע ישובים; טאג־טעגלעך פלעגט די ״קאלײקע״ ברענגען צום רבין חסידים, וועלכע זי_ינען געקו־מען בעטן אן עצה בײם צדיק, װאם טוט מעןן די יוגנט האט גענומען זוכן װעגןצו אנטלויפן פון פגיער. האט אײנער געשריבן צו קרובים אין אויסלאנד, אצװײטער צד חברים, און געבעטן מען זאל אים העלפן ארויספ^ח פון לאנד.אײנציקע האט זיך עם אײנגעגעבן, אבער די אבסאלוט גרעסטע מערהנוט האטגעמוזט שלום מאבן מיטן גורל.געװען אויך אזעלכע װאס האבן אין פארצװײפלונג זיך געלאזט לויפן צודי פוילישע מזרח־גרענעצן, און האבן דארט אין די פינצטערע נעכט געפרװוטאריבערשמוגלען די גרענעץ און זיך ארי_ינכאפן אין סאװעטישן גן־ע^ן. די װאסהאבן דאם יא באװיזן האבן מיט פרײד זיך איבערגעגעבן דער סאװעטישערגרענעץ־װאך, אבער די ,׳חברים״ האבן זיי אויפגענומען זײער קאלט, מען האטזיי פארגעװארפן פארוואם זײ האבן נישט געמאכט די סאציאלע רעװאלוציעבײ זיך אין דער הײם און װילן ״קומען צום גרײטן״, און צום סוף באשולדיקטאין שפיאנאזעו. װאבן־לאנג זבינען זײ געזעסן אין די צגיטװײליקע גרענעץ־תפיםות אח פשוט אומומענטשלעכע באדינגונגען׳ ביז עס איז ענדלעך אנגע־קומען א פארארדענונג פח דער צענטראלער מאכט אין מאסקװע, מען זאל זײצוריקשיקן אהין פון װאנען זײ זײנען געקומען... צװישן זײ זײנען געװעןאײניקע׳ װעלכע זײנען יארן־לאנג אפגעזעסן אין פוילישע תפיםות פאר קא־מוניםטישער טעטיקײט.אבער א פריקאז׳ איז א פריקאז. אין אײן שײנעם פרימארגן האט מען זײאויםגעשטעלט אין גרופן און געטריבן צו דער גרענעץ׳ צוריק קײן פוילן. אזויהאט מען געטריבן מענער, פרויען און קינדער. עטלעכע םאלדאטן זי_ינען גע־גאנגען פאראויס און אן אפטײלונג רײטער מיט ביקסן׳ פון הינטן. לכתחילההאבן די געמיינט אז מען מאכט מיט זיי א ביטערן שפאם׳ אבער זיי האבן זיךגיך איבערצײגט, אז דאם איז א טרויעריקער אמת. זײנען זײ געפאלן צו די פיםדי װעכטערם אח זיך געבעטן מען זאל זײ שיקן צו דער גרענעץ בי_ינ^ט, וועלן162 —מגילת גפרזײ אפשר אויםמנודז די פוילישע װאך. פרויעז און קיגדער האבז געוױינט,געחלשט, אבער עם האט נישט געהאלפן. מען האט זײ צוגעפירט צו די גרענעץ־פונקטן װו קעגנאיבער איז געשטאנען די פוילישע גרענןדן־װאד׳ און געהײםןגײן — פאראויםן די םאלדאטן װעלבע זײנען געגאנגען פאראוים האבן זיךצוריקגעצויגן, און די רײטער האבן גענומען אין די הענט די ביקםן...די פוילישע װאך האט זײ באהאנדלט נישט ערגער װי זײערע םאװיעטישע״חברים״; מען האט בײ דער אויםפארשונג איבער זײ געחחקט, געפרעגט װיעם לעבט זיך דארט אין קאמוניםטישן גן־עדן, אבער מען האט נישט געשלאגןאון אין א קורצער צי_יט ארום׳ ארויםגעלאזן. איך האב מיט אײניקע פװ דיגערעז־ט. דאם ד_ינעז געװען משה מאידאן, שרה םאנדאמיעזש פון װארקע, משהפלינט פון גריצע און ;אנדערע. זײ זײנען געװען אנטוישט און דערשלאגן,אויםגעמאטערטע, ׳באװאקםענע, הונגעריקע און שמוציקע, האבן זײ געמאבט אפבינלעכן אײנדרוק. אנקוקנדיק זײ און אויםהערנדיק זײערע איבערלעבונגעןאין ראטנפארבאנד, פאר װעלכן זיי האבן אװעקגעגעבז זײערע שענםטע יוגנט־יארן, האב איך פשוט נישט געגלײבט מבינע אויגן און אויערן. איך האב געזוכטעפעם א תייח אויף די אלע געשעענישן, געפרװוט פארענטפעח די געמײנעמעשים, זײ מצדיק־דין זגץו אבער די פאקטן זי_ינעז געװען צו בולטע און דערװײטיק צו גרוים, אז מען זאל קאנען דערמיט שלום מאכז.:ן־און אזוי האט דאם שטעטל װײטער געלעבט אין אומרו אץ שפאנונג. דייוגנט מיט אלע אירע .צוױיפלעז האט װגיטער זיך געקהלט ארום דער ביבליא־טעק און די פראפעםיאנעלע פאראײנען, האט ארויםגעהאלפן די ארעםטירטעאין די תפיםות, און פארשפחיט בלעטלעך קעגן די הײמישע פאשיםטן אוןקעגן דעם דגיטשישן נאציזם. די עלטערע האבן געהאט דיערע מצוות. געװעז אגאנץ צאלרװכע חברה פון מענער און פרויען, װאם האבן גענעכטיקט בײארעמע קראנקע, זײ באזארגט מיט שפי_יז און רפואות, און אויך מיט א טרײםט־װארט אין שװערע מאמענטן פון לעבן. קיץ גער זײנען אויך געקומען, מערװי אין אנדערע שטעטלעך, ארעמע לײט פון פארשײדענע מינים, האט מעז זײאויך געדארפט באזארגן מיט נאכטלעגער, א מאלצײט און א םעודה בײ אשבתדיקן טיש. און קײן אײן ארעמאן איז א שבתדיקן אװנט נישט געבליבןאין דרויםן.מיט דעם האט זיך באזונדערם פארנומען די שװארצע פרײדע בענעט,די הויכע מינדל ארזשעך, מאיר פעלדמאן און פיל אנדערע. עם דארף בי_י דער— 163 —וו■■■■■*§י^■וײ■י*לײבל ריײלילןמאן, די פרוי ליב־ע און לןינדערמגילת גערגעלעגנהװט דערמאנט װערן די גרופע פרויען׳ בראש פון װעלכע ם׳איז גע־שטאנען גיטל בײנישם מעםינג. זײ פלעגן אלע שבת נאכמיטיק זיך פארזאמלען׳און די פרוי מעםינג האט מיט די געלערנט די םדרה פון דער װאך. פון דערפאמיליע פון שטאטישן חזן, מאיר מעםינג׳ איז נישט געבליבן קײן לעבעדיקערזכר׳ װי פון א םך יידישע פאמיליעם אין גער. דער חזן איז געװען א פרומעראח ארנטלעכער ייד׳ ער האט געהאט פיר זין און צװײ טעכטער. בײ אים איןשטוב איז געװען א חדר׳ װו ער האט געלערנט מיט דערװאקםענע יינגלעך.ער איז געװען זײער א גוטער און איבערגעגעבענער לערער; אמת׳ נישט אײןמאל פלעגט מען פון אים כאפן א פעטשל׳ װען מען פלעגט זיך פארטראכטן׳אבער דאם איז געװען צום גוטן. דאם װאם ער האט געלערנט באגלײט נאךזגינע תלמידים ביז הװנט׳ און זײ װעלן אים שטענדיק דערמאנען צום גוטןאון די תורה װאם ער האט געלערנט׳ האט אונדז געגעבן כוח און אויםדויעראין די שװערםטע מאמענטן פון לעבן.יעדן שבת פלעגט ר׳ מאיר מעסינג לערנען אין שטאטישן בית־מדרש דיפרשה פון דער װאך׳ אדער פארלײענען א קאפיטל פון א מוםר־םפר פארפראםטע ידדן. זיגינע פיר זין; בײניש׳ משה־לײזער׳ שלמה און ראובן׳ האבןצוזאמענגעשטעלט דעם כאר׳ װאס האט אים באגלײט בדדם דאוונען אין שיל.אלע זי_ינע קינדער האבן אויך אךט־יל גענומען־ אין שטאטישן כאר בי_י דער פרץ־ביבליאטעק׳ װי אויך אין דראמאטישן קרײז פון דער אינסטיטוציע. די צװײטעכטער׳ דינה און חוה׳ זדדנען געװען פון די בעסטע אמאטארינס. זייערע■ נעמעןלי_ינען געװען זײער פאפולער און באליבט אפילו אין די ארומיקע שטעטלעך.יעדער אויפטריט זײערער איז געװען א דערפאלג. װאם פלעגט איבערלאזןאן אומפארגעסלעכן אי_ינדרוק. די רעזשיסערן פון װארשע פלעגן זאגן׳ אז זײהאבן טאלאנט און דארפן זיך אפגעבן דער טעאטער־קונסט. דער ידנגסטער זון׳ראובן׳ איז געװען א גוטער זינגער׳ און ער איז אויפגעטראטן אין די גרעםטעזאלן אין װארשע. מבינים האבן פארויסגעזאגט, אז עם װאקםט א צוױיטער...יאן קאפורא. פון זײ׳ װי פון א סך אזעלכע פאמיליעס׳ איז קיץ שפור נישטפארבליבן. עם זי_ינען געבליבן אין מי_ץ זכרון א סך פון די ניגונים און לידלעך׳װעלכע די יונגע מעםינגס פלעגן זינגען׳ אץ באזונדערם די ימים־נוראימדיקעתפילות פון חזן אין קהלשן בית־מדרש פאר עמך׳ װגיל די פני פון שטאט פלעגטדאװנען אין רבינס בית־מדרש.אט אזוי האבן ידדן געלעבט׳ געארבעט׳ געבויט און געשאפן פאר זיך און6אר אנדערע׳ געזארגט פאר ארעמע׳ געקעמפט פאר װעלט־אידעאלן, געהאפט— 165 —מגילת געראויף משיחן׳ אדער געװאלט משיחן אראפברענגען מיט די אייגענע קרעפטן.ביז עס איז געקומען דאם פארשאלטענע יאר 1939.*איך װיל בי_י דער געלעגנהי_יט דערמאנען א פערזענלעכע איבערלעבונגפון יענער צײט׳ װעלכע כאראקטעריזירט אויםגעצײכנט די פאשיסטיש־אנטי־סעמיטישע שטימונג, װאם האט באהערשט דאס פוילישע פאלק קורץ פאר דערמלחמה. מיין פאטער צבי־דוב בן שמואל ע׳^ה איז קראנק געויאח און דערדאקטער, װאם האט אים באהאנדלט, האט געראטן אים צר פירן קײן װארשעאין שפיטאל ״שװענטי דוך״, װי_יל דאם איז דער אײנציקער שפיטאל אין לאנדװאס האט אפאראטן, װעלכע דער קראנקער דארף האבן. איך האב אים גלי_יךאװעקגעפירט אין שפיטאל ״דער הײליקער גביסט״; אבער װי מען האט אונדזנאר דעתען האט מען אונדז גאנץ קאלט געענטפערטו דא נעמט מען נישט אויףקײן יידן... איך האב אין יענער צײט געארבעט אין א הײל־אנשטאלט פוןאטװאצק, האב איך געהאט באקאנטע דאקטוירים און זיך מיט זײ שואל־עצהגעװען, האבן זײ מיר דערקלערט, אז אלע יידישע מעדיקער װעלכע האבן יארןלאנג געארבעט אין שפיטאל ״שװענטי דוך״, זי_ינען די לעצטע צײט אפגע־זאגט געװארן. עם זײנען פארבליבן:בלויז א פאר ספעציאליסטן, װביל עס זײנעןנישטא קײן פאליאקן װאס זאלן זײ קאנען פארטרעטן•מי_ץ פאטער איז געװען ערנסט קראנק און זײ האבן מיר געװאלט העלפן.האט אײנער פון די יידישע מעדיקער זיך געשטעלט אין טעלעפאנישער פאר־בינדונג מיט זײנעם א פוילישן חבר, מיט װעלכן ער האט צוזאמען געלערנטאויף דער פאקולטעט. ער האט אים דערצײלט װאס ס׳האט פאסירט און איבער־געגעבן די סיטואציע פון קראנקן. דער פוילישער דאקטער, וועלכער האטגעארבעט אין דעם אויבנדערמאנטן שפיטאל, האט מיר געהײםן קומען מיטןקראנקן אין א טאג און שעה װען ער אמטירט, װעט ער אים צונעמען און אויךבאהאנדלען. איך בין געקומען אין דער באשטימטער שעה, אבער דער דאקטערהאט דעתען מבין פאטער מיט א בארד, האט ער מיך אפגעדופן אמ געזאגט,אז אויב ער װעט נישט אפשערן די בארד װעט ער אים נישט קאנען אטענדירן,וױ_יל מען האט גלײך דערקענט אז ער איז א ייד, און ער וועט זיך נישט קענעןפארענטפערן; איך האב געװאלט װירקן אויף מי_ין פאטער ער זאל זיך לאזןאפשערן די בארד, ס׳איז דאך פיקוח נפש, א םכנה פאח לעבן, אבער ער האטקאטעגאריש זיך אפגעזאגט.האט זיך מיר אי_ינגעגעבן אונטערצוקויפן א באאמטן׳ אמ איך האב אים166מגילת גערפשוט ״ארײגגעגנבעט״ אין שפיטאל׳ און אין א קורצער צײנז ארום איז ערארויס פון דארט אויםגעהוילט.אין דער צי_יט האט זיך עס אנגעהײבן דערנענטערן דער גרויםער שטורעם.א קורצע צײט פארן אויםברוך פון קריג בין איך אװעק קיץ גער זיך צו באראטןמיט די עלטערן װאם צו טאן׳װגיל א פחד איז אלעמען באפאלן, מען האט געפילטאז די מלחמה איז אומפארמי_ידלעך, און אז יעדן טאג קאן אויםברעכן דעראומגליק. מײנע עלטערן האבן באשטימט צו פארלאזן גער און ופארן מיט מירקײן אטװאצק, וװ איך האב געלעבט און געארבעט.פאח אפפאר ובין איך געגאנגען זיך געזעגענען מיט חברים און קרובים,געשמועםט מיט שכנים אח באקאנטע. אלע זײנען געװען דערשלאגן און פאר־זארגט. מען האט פאראויסגעפילט די ערנסטקײט פון דער לאגע. אבער מעןאיז געװען אומבאד,אלפן. און קײנער האט קײנעם נישט געקאנט העלפן. מעןהאט געזען א םך װײנענדיקע פרויען; מיט עטלעכע טעג צוריק האט מעןרעקרוטירט עטלעכע יארגענג צו פארטײדיקן ״דאס פאטערלאנד״, און די אלעאיבעריקע מענער אין מיליטער־עלטער האבן יעדן טאג געװארט אויף א רוף.קלײנע קינדער האבן געוױינט, קוקנדיק אויף די צערודערטע און פארזארגטעעלטערן, און פון אלע אויגן האט ארויםגעקוקט די דראענדיקע פראגע: גװאלד,זואס טוט מען?...מען האט אנגעהײבן זיך באזארגן מיט שפײז־פראדוקטן, װעלכע האבן שויןאויסגעפעלט, און פאר יעדער זאך האבן זיך די פויערים געהײסן ובאצאלןטאפלט. אין די קראמען האט מען שוין גאר וױיניק געקראגן, די ארומיקעשכנים האבן אלץ צעכאפט און קײן נײע ארטיקלען זײנען נישט ארײנגעקומען.פון די דערפער האט מען נישט געבראכט. די ״קאלײקע״ האט אנגעהײבןברענגען אלץ װײניקער חםידים׳ און די װײניקע װאס פלעגן קומען פלעגןצופאלן צום רבין מיט אײן פראגע: — הײליקער רבי, װאם טוט מעןו.. אוןדער רבי האט אויף דעם געהאט אײן ענטפער: — מען דארף האבן בטחון...איך האב ובאזוכט מײנע משפחה־מיטגלידער, די פעטערם, משה און יאנקל,שמואל זאנװל, מען האט זיי גערופן די מינצקעם. דער פאמיליע־נאמען זייערעראיז געװען לאפטמאן. איך האב גערעדט מי׳ט זײערע זין און טעכטער, חנד>הינדע, הענדל׳ שמואל זימל, מיט זײערע קינדער און מיט דער גאנצער פאר־צװײגטער משפחה, פון װעלכער עס איז קײן זכר נישט געבליבן. די מענטשןזײנען געװען דעסאריענטירט, פאחארגט, מען האט געפילט אז עם רוקן זיךאן ביטערע צײטן, אבער נישט געוװסט װאם מען הייבט אן צו טאן אח װאםמען קאן טאן. אין די לעצטע טעג פארן אויסברוך פון קריג, האבן זריניקע— 167 —מגילת גערמשפחות׳ די װאם האבן געהאט קרובים אין װארשע׳ זיך אריגערגעצויגן אהין.אויך דער רבי מיט זײן משפחה׳ איז אװעק קײן װארשע. א פאר טעג פאר דערהיטלעריםטישער אינװאזיע׳ האבן די ראדיאם אנגעהײבן רופן די באפעלקערונגזיך צו פארהאלטן רױק׳ און זיך גרײטן צו פארטײדיקן דאם פאטערלאנד. דיבארויקונגס־רופן האבן אנגעװארפן אן אימה אויף דער באפעלקערונג׳ די גאסןזיינען האלב־אויסגעלײדיקט געװארן, און די מענטשן זי_ינען געזעםן אין דיהײזער און זיך געטוליעט אײנער צום אנדערן• אזוי האבן אויםגעזען די לעצטעשעהען פארן חורבן אין גער.— 168 —יעקב פאלאניעצקי / תל־אביב. ישראלגער פזן טנין הינדהײם און ױננטװען מען האט מיך אין ״חדר אנגעדונגען״ — אזוי פלעגט מען זאןגן בי_יאונדז — בין איך געװען אזוי קלײן. אז אפילו הי_ינט קאן איך נישט /.אוים־חשבונעך׳ װי אלט איך בין געװען. זײער מעגלעך. אז איך האב דעמאלט געהאטנישט מער װי א דרײ אדער פיר יאר. אבער װען איך האב דעם הדר פארלאזנגעדענק איך גאנץ גוט. איך בין דעמאלט אלט געװען עלף יאר. מיט עטלעכעיאר שפעטער איז מיין משפחה אריבערגעפארן קיץ װארשע, אבער איך האבשוין געהאט פארזוכט דעם ״טעם״ פון גער; איך בין שוין געװען אן ארי-ינגײעראין דער ביבליאטעק, איך בין שטאלץ ארומגעגאעען איבעדן רבינס גאם מיטא פאר ביכלעך אונטערן ארעם, כ׳האב שפאצירט מיט א געזעמל מײדלעך אוןיינגלעך. געהאט א מחנה חברים. און — עס האט זיך מיר געבענקט קײן געד.װו איך האב אויך געהאט קרובים.אין דער גרויסער שטאט האב איך זיך קײן ארט נישט געפונע־ן. און אויךנישט קײן חברים און פרײנד. אין מײן שטוב פלעגט מעז אין שפאס זאגן, אזאיך בענק צום רבין, און מען פלעגט מיך רופן ״חסידל״. און איך האב אויס־געפירט מײנס, מען האט מיך געלאזן פארן קיץ גער. דא בין איך געױען ,׳בי_יזיך אין דער הײם״ און זיך געפילט װי א פיש אין װאסער. אין דע־ר ביבליא־טעק האט יעדן אװנט געדוישט װי אין א בינשטאק: מײדלעך און װנגלעך,פרײלעכע און זינגענדיקע, װאס האבן מיך אויפגעכאפט ױי אן אבן טוב. אײןקלײניקייטז איך בין דאך שוין געװען א יחםן: א גרויסשמאטישער, א װאר־שעװער! איך האב זיך דערפילט װי א נײ־געבוירענער, און זיך ארװינגעװארפןמיטן גאנצן אימפעט צו געניסן פון די אלע גוטע זאכן, װעלכע מװן שטעטעלעהאט מיט אזא ברײטער האנט מיר אונטערגעטראגן•. איך האב גענומען ביכער•און טאקע געלײענט אויך (װכיל טאמער גיט מיך עמיצער א פרעג, אדער מען169 —מגילת געררעדט װעגן דעם בוך, זאל איך װיפן װאס צו זאגן). איך ״;::: זיך פארשרישןאין כאר, און אין אװנט פלעגן מיר ארויסגײן א גאנצע באנדע :זיידלעך אוןיינגלעך, און ?ינגען איבער די שמאלע גערער געסלעך, א־ן די פארקן, אדעריײ די ברעגן פון דער װי_יסל.זײער א חשובן ארט אין דער טעטיקײט פון קלוב האט פארנומען דערמאנדאלין־ארקעסטער, אונטער דער אנפירונג פון בערל ריבאק. דער דאזיקערמוזיקאלישער אפצװי_יג פון דער אינסמיטוציע האט פאד״׳־נטערעםירט א פךיוגנטלעכע, װעלכע פלעגן מיט אן אומדערמידלעכן פלגים פראקטיצירן דישװערע טעכניק פון דעם פי^ינעם א׳ינסטרומענט. דער ארקעסטער האק געהאטצו דערפילן זײער א װיכטיקע מיםיע אויף די פארװײלונגען און יום־טובים,װעלעכ די ביבליאטעק פלעגט גאנץ אפט אראנזשירן.איך װעל בי1 דער געלעגגהביט דערמאנען מיט א געפיל פון יראת הכבודדי נעמען פון די, װעלכע ה־$?בן אין גער בי_יגעטראגן פאר דער אנטװיקלונגפי, דער יידישער קולטור. דאם זי_ינען אין דער ערשטער רײ: שרה גײדיגער,ן■:; ה מעסיגג, בלומע גאלדהעכט, פאלאניעצקי, רחל אורבאך, חוה קויפמאן, מענדלגאלדהעכט, יאנקל פאלאניעצקי, בערל ריבאק, משה לײזער מעםינג, עזריאלװערצהייזער, משה בערמאן, יאנקל גאלדבערג, מלך קויפמאן, און נאך א סךאנדערע.מיט אונדזערע שפאצירן אין די אװגטן, יפלעגן מיר ארװנוברענגען א סךפרײד אין שטעטל. גײז פלעגן מיר מחנותװפיז, מיט געזאנג, פרײלעכע געלעכ־טערס און ױגנטלעכן גערויש, װאס האט שטענדיק געאטעמט מיט פרילינג,אפילו אין די הארבםטיקע רעגנם און אין די װינטערדיקע קעלטן. מיט טיפערבענקשאפט דערמאן איך יענע שײנע אװנטן, אונדזערע שבתדיקע שפאצירן,און אונדזער; ,״וואכעדיקע״ געיעגן אויף דער װײסל מיט שיפלעך (שבת פלעגןמיר עם טאן זײער זעלטן, און װען יא — איז וױ_יט פון שטעטל). די שיפלעךאויפן טפיך האבן אויסגעזען װי א זינגענדיקער כאר, און דאם געזאנג האט זיךגעטראגן יפון אײן ברעג צום צװייטן, צו די טיפענישן פון טײך און צו דיהײכן פון הימל.* **אין א צײט ארום האב איך געמוזט צוריקפארן קײן װארשע. אבער דיגרויסע שטאט מיט איר שטענדיקן הארמידער פון פרעמדע און אומבאקאנטעמענטשן, אפילו מיט אירע יוגנט־קלובן און אינםטיטוציעם, װעלכע איך האב■באזוכט, האבן נישט געקאנט שטילן מײן בענקשאפט צו־דער םביבה פון מי_ינעױגנט־פרײנד, צו די שטעטלשע גערטנער און װעגן, װו איך האב אזוי גוט— 171דער ײאנדאליךארקעסטער בי״י דער י. ל. פרץ־ביבליאטעקנן ג י ל ת ג ע ר172נזגילת גערפארבראכט. עם האט מיר געפעלט די ליבע און הײמישע אינטימיטעט, דייװארעמקײט פון אײגענע מענטשן, און איך פלעג צוױי מאל אין װאך פארןקײן גער.װי א מיטגליד פון װארשעװער ״מכבי״, האב איך זיך אינטערעסירט איןפארשײדענע םפארטן, און באזונדערם איז מיר געפעלן דער פוטבאל. אײנמאל,בעת מײנעם א באזוך אין גער, האב איך דערצײלט די חברים װעגן דעםםפארט, װאס איז שוין אין יענער צװט געװען זײער פאפולער אין װארשע.חברה האבן מיך אויסגעהערט מיט גרויס אינטערעם, און גלײך אויפן ארטאיז באשטימט געװארן צו שאפן א פוטבאל דרוזשינע אין שטעטל. די פרץ־ביבליאטעק האט גיך געגעבן איר הסכמה, און צוגעזאגט צו נעמען אונטעראיר שוץ דאס ״מיזיניקל״. מיר האבן אי_ינגעקויפט א פילקע, און זיך אװעק־געזעצט אײנצוקנעלן אלע כללים און פרינציפן פון דער נװער פוס־חכמה. אפאר װאכן צײט האבן מיר נאכדעם אינטענסױו געארבעט מיט די יפיס, ביזמיר האבן זײ צוגעװוינט צו דער מלאכה, און האבן ארויסגערופן די פיא־םעטשנער אויף א מאטש.דעם זונטיק, װען דער פארמעסט איז פארגעקומען איז גאנץ גער געגאנגעןכאדאראם: ױדן און קריסטן, ױנג און אלט, זי_ינען געקומען זען די ני_יע שפילמיט א פילקע, װאס װערט געװארפן מיט די פיס און מיטן קאפ דורך דער־װאקסענע מענטשן. עס איז נישט קײן קינדער־שפיל, מען קומט עס זען ״אויףבילעטן״ און אין װארשע שרױיבן װעגן די פוטבאל־מאטשן די גאזעטן. איזדאם גאנצע שטעטל געװען אויפן מאטש, און מיט גרוים ני_יגער צוגעקוקט װיצװײ קעגנערישע גרופעם קעמפן צװישן זיך, און זײ זי_ינען מיטגעריסן געװארן,כאטש זײ האבן נישט פארשטאנען דעם עצם ענין פון דעם םפארט. געװונעןדעם מאטש האבן מיר, די גערער גיבורים... נאך דעם מאטש, האבן מיר פאר־בעטן די פיאםעטשנער דרוזשינע, בראש מיט גאלדבערגן, צו פאלאניעצקיןאין געװעלב אויף א לחײם.אין א צי_יט ארום האבן זיך אנגעהײבן קאנפליקטן אין דער פרץ־ביבליא־טעג, פארשײדענע פאליטישע גרופירונגען װי די צױניםטן, בונדיסטן און קא־מוניסטן, האבן געקעמפט פאר דער אנפירונג פון דער אינסטיטוציע, װאם האטגעהאט א גרויםן אזנינפלוס אין שטאט. דער סוף איז געװען אז די צױניםטןהאבן זיך צוריקגעצויגן, און געשאפן אן אײגענעם קלוב. דער פירער פון דיאלגעמײנע ציוניסטן איז אין יענער צױט געװען יצחק גאלדהעכט, פון די פועלי־ציון — משה שטשיפעק און פון השומר העולמי — מענדל גאלדהעכט. יצחקגאא־העכט איז געװען אײנער פון די װיכטיקםטע פערזענלעכקײטן אין גער,— 173 —'אנדמגילת גערער איז געװען פארטראטן אין דער קהילה און אין שטאט־ראט׳ און בכלל האטדי צױניסטישע פארטײ אנטװיקלט א ברײט־פארצװייגטע טעטיקײט, און האטגענאסן פון דער סימפאטיע פון דעם גרעסטן טײל פון דער באפעלקערוע.איך דערמאן זיך די ערשיטע חלתים׳ װעלכע זײנען עולה געװען קיץ ארץ־ישראל. דאס גאנצע שטעטל האט זײ באגלײט ביזן װאקזאל, און דער פרעזי־דענט פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע האט זײ הארציק באגריסט אוןגעוװנטשן א להתראות בישראל! די דאזיקע מאניפעסטאציע איז מיר געבליבןאי_ינגעקריצט אין זכרון..־!*•קײן גער פלעגן אפט קומען מיט פארשיידענע שליחותן פארשטױער פוןאלע צױניסטישע ריכטונגען. אן אפטער גאסט פלעגט אויך זבין יצחק גרינבוים׳װעלכער איז באזונדערס געװען זײער פאפולער און באליובט. די צױניסטישערעדנער פלעגן באהאנדלען ענינים פון יידישער אקטואליטעט, װאס האבן אשײכות צום ילדישן לעבן און צו דער צױניסטישער טעטיקײט, און די רעפע־ראטן פלעגן צוציען גרױסע מאסן פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג• אןאקטױוער טוער יפון דער פארטײ איז,געװען משה פלינט, דער שװאגער פוןמשה גאלדמאן. זײ זיינען בײדע געװען פארװאלטוגגס־מיטגלידער פון דערצױניסטישער ארגאניזאציע. אויסער די רעפעראטן אויף פאליטישע און אויךליטערארישע טעמעס, פלעגן אויך דורכגעפירט װערן אין גער א סך קאנצערטןאון טעאטער־פארשטעלונגען מיט ארטיסטן פון װארשע, װעלכע פלעגן אויפ־טרעטן אין זאל פון די פױערלעשער.װען איך שרײב די דאזיקע שורות, גײען אויף פאר מײנע אויגן די גערערגאסן און געסלעך, און די אלע מענטשן, װעלכע ז׳גינען מיר אזױ נאענט צוםהארצן. אט גײ איך פארבי_י א שטוב אח הער װי װעלפקע שקאפעק שפילטמייט זײן קאפעליע אויף א ידדישער חתונה. יינגלװגיז׳ פלעג איך אפט לאנגאפשטיין ובי_י אזא הויז וװ װעלפקע האט געשפילט, און זיך צוקוקן װי יידןטאנצן א שער. דאס ידדישע לעבן איז אזוי גרויזאם אפגעהאקט געוואח אויףדער פוילישער ערד, דאך זײנען מיר ליב אלע ווינקעלעך פון שטעטל וװ איךהאב פארבראכט מגץ יוגנט, און די גערער ידדן זידנען מיר טיף אגינגעבאקןאין הארצן. איך זע זײ אלע די באלעבאטים און די הארעפזךנזניקעס, די משה־לימערם, די רחל־לאהם, די װאװעס און שעפםלס, װעלכע האבן אזוי שװערגעהארעװעט אויף צו מאכן א לעבן. און דאך האבן אלע׳ יױ_יכע און ארעמע,זיך איבערגענומען מיט דיער שטעטל גער...איך האב אזוי גוט געקאנט די ״אויםעח־שטאט״ װי די שטאט גופא. צוױי— 175מגילת גערקילאמעטער פון גער איז געװען דער דארף טשערסק, א היםטארישער פלאץאין דער געשיכטע פון פוילן. עס פלעגן אהין קומען מאסן־עקםקורסיעס פוןשילערס צוזאמען מיט זײערע לערערם׳ װעלכע פלעגן אויפקלעח פאר דיקינדער די אלע פרטים פון דער היסטארישער געשעעניש׳ װעלכע איז אויףדעם פלאץ פארלאפן.און וױ_יטער פון טשערסק איז געלעגן פארטװעט אין דער שטילקײט פוןא ױנגן װאלד, דער דארף ספרעך וװ עס האט אין אײנזאמקײט געלעבט דימשפחה הויציליס, אן אפשטאמיקע פון ערשטן גערער רבין, פון דעם גרינדערפון דער חסידישער דינאסטיע, װעלכע האט בארימט געמאכט דאס שטעטל געראין דער גאנצער ילדישער װעלט.— 176 —מארקאם גוטשטאט / בונאס־אײדעסדער ספארט־סרונ נני דער פרץ־נינריאטמסגער האט געהאט צװײ גי_יסטיקע צענטערס: דעם רבינס בית־מדרש׳ וװעס האט זיך קאנצענטרירט דאס רעליגיעזע ױדנטום און — א פרומער ױדװאלט געזאגט — להבדיל׳ די ביבליאטעק אויפן נאמען פון גרויסן ױדישןקלאסיקער׳ יצחק לײבוש פרץ, װו עס האט זיך קאנצענטרירט די ױגנט פוןגער. אמת, דער ערשטער צענטער האט אויסגעשטראלט זגץ גי_יסט איבערגאנץ פוילן, און האט דערגרײכט אין אלע תפוצות ישראל: דער צװײטער,איז נישט ארויס די לאקאלע ראמען פון שטעטל, און איז געװען נישט מערװי אן ארטיקע אינסטיטוציע, װאם האט אבער אויםגעדריקט דעם גכיסט פוןדער נױיער צױיט, די שטרעבונג צו בילדונג, די טענדענץ איבערצושאצן אלטעװערטן, װעלכע זײנען געװען אזוי כאראקטעריסטיש פאר די ערשטע צענדליקעריארן פון אונדזער יארהונדערט.די ביבליאטעק איז נישט געװען קײן פאליצע מיט ביכער, װאם האבן שטוםגעװארט אויפן לײענער, נאר א דינאמישע קולטור־אינסטיטוציע, װאס האטגעזוכט און געשטרעבט צו דערװעקן בי_י דער ױגנט אן אינטערעס פארן סא־ציאלן און געזעלשאפטלעכן לעבן. די גרינדערס פון דער ביבליאטעק, א פארמשכילים, זײנען טאקע מער נישט אויםן געװען װי ארי_ינצוברענגען א ביםל״ליכט און װיםן״ אין חסידישן שטעטל, אבער אין גיכן האבן די אנפירונג פוןדער אינםטיטוציע איבערגענומען ױנגערע עלעמענטן, און זײ האבן זיך גע־שטעלט פיל ברייטערע אויפגאבעם.די יוגנט און איבערהויפט טאקע די חסידישע יוגנט האט מיט דארשטזיך געװארפן אויף די ביכער, און האט, באהאלטן פון די עלטערן, ממש גע־שלונגען די ״טריף־פםולם״. עם זײנען געװען לײען־קרײזלעך, מען פלעגטדורכפירן קעםטל־אװנטן, און מען האט מיט אלע אופנים םטימולירט דעםמגילת געראינטערעם פארן בוך. עס פלעגן אויך אראנזשירט װערן פארלעזונגען מיטפרעלעגענטן פון װארשע. אויםער דעם׳ איז געװען טעטיק א דראמאטישערקרײז, און עס פלעגן דורכגעפירט װערן פארשטעלועען, װאס־ האבן װאסװײטער צוגעצויגן אלץ א גרעםערן עולם, אזוי אז די ■״דרויםנדיקע װעלט״ האטמיט גװאלד זיך ארײנגעריםן אין דער חסידישער אטמאםפער פון דעם שטעטל,און האט ארי_ינגעבראכט א גאנץ ני_יעם גי-יסט.אין דער אפיציעלער פראגראם פון דער ביבליאטעק, איז אװדאי נישטארײנגעגאנגען די פראגע פון ארגאניזירן א פראפעסיאנעלע באװעגונג. אבעראויך די איניציאטױו איז ארויסגעגאנגען פון די וביבליאטעק קרימן׳ און מיטװײניקער פירםום האט מען שטילערהײט ארגאניזירט אײן פאך נאכן אנדעח׳און פון דארטן אויך אנגעפירט דעם ערשטן שטרי_יק פאר א צען־שעהדיקןארבעטטאג, און נאך דעם פאר אן אכט־שעהדיקן, וואס האבן געשאפן א גאנץנײע סאציאלע און געזעלשאפטלעכע װירקלעכקײט אין שטעטל.װי א יוגנט־צענטער, װאס האט געשטרעבט ארומצונעמען אלע צװױגןפון טעטיקײט׳ װאס קאנען פאראינטערעםירן און זײן נוצלעך פאר די ױגנט־לעכע, האט די ביבליאטעק אין אנהײב 20ער יארן׳ אויך געשאפן א םפארט־סעקציע, װעלכער די ספארטלערס האבן צוגעגעבן חשיבות און זי גערופןספארט־קלוב; כאטש דער קלוב האט נישט געהאט קיץ זעלבסטשטענדיקעעקסיסטענץ׳ און איז געװען אן אפטײלונג פון דער מוטער־אינסטיטוציע.־1:די גרינדערם פון ספארט־קלוב זגינען געװען־ מ. ל. מעםינג, ב. ריבאק,יאנקל פאלאניעצקי׳ ל. פרידמאן, י. בערמאן׳ מ. בערמאן און נאך אנדערע.יעדן טאג נאך דער ארבעט פלעגן מיר זיך טרעפן אויפן שטאטישן םפארט־פלאץ און מאכן איבונגען. מיר האבן אנגעהײבן מיט לגיפטער אטלעטיק, אוןאויך געשאפן א פוטבאל־מאנשאפט. יעדער גרופע האט געהאט אירע מכשיריםאון איר אנפירער, װאס איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט דער פארװאלטונגפון קלוב.די פוטבאל מאנשאפט האט געהאט זײער גוטע שפילער׳ און אין א קורצערצױט האבן מיר זיך פערפעקציאנירט, און ארויסגערופן אויף א פארמעסט אפוטבאל־מאנשאפט פון א שכניש שטעטל. דאם איז געװען אונדזער ערשטערדעבוט אין דער עפנטלעכקײט. מיר האבן זיך געגרײט טאג און נאכט׳ און זיךגעפילט װי א חתן פאר דער חתונה. עס איז געװען א יטאפלטער מאטױו איןאונדזער אומרו! ערשטנם, דער פראפעםיאנעלער פיבער׳ װאס איז פארבונדן— 178 —מגילת גערמיטן דערשײנען דאם ערשטע מאל יפאר אן עולם און צוױיטנס, דער חילול שבת.דער מאטש האט געמוזט פארקומען אום־שבת׳ װײל דער גרעסטער טײלשפילער האבן געארבעט אדער געלערנט, און דער אײנציקער טאג אין װעלכןמען האט געקאנט קומען צום מאטש און אויך וברענגען אן עולם, איז געװעןשבת. װי אזוי װעט רעאגיח אויף אזא מין חילול־בפרהםיא אונדזער חםידיששטעטא דאס איז געװען די פראגע. װעט מען אונדז נישט פארװארפן מיטשטײנער? די פארװאלטונג פון דער ביבליאטעק האט באהאנדלט די פראגע,און עס זײנען געװען פארשײדענע מײנונגען. אבער מיט אן אבסאלוטער מער־הײט איז באשטימט געװארן צו שפילן׳ און מיר האבן אײנגעשטעלט...אן אפשײד־אװנכ פאר דוד ריבאק, צו זײן עליד, קײן ישדאלאון דער זיג איז געװען א טאפלטער־ ערשטנס, האבן מיר געוװנען דעםמאטש מיט פינף גאלן קעגן פיר און צוױיטנם, האבן מיר מאראליש געזיגטאין אונדזער ערשטן פארמעםט מיט די שומרי־שבתניקעם. קעגן אלע אונדזערעדערװארטונגען איז געקומען א גרויסער עולם צום מאטש; עס זײנען געװעןדערװאקםענע, אפילו פרויען, און א םך ױגנטלעכע, װאם האבן מיט שפאנונגנאכגעפאלגט די שפילער׳ און באגריסט מיט פױילעכע אויסרופן אונדזער יעדןגאל. א פאר צענז־ליק חםידים׳ װעלכע זײנען געקומען.״אנלערנען די שקאצים״,האבן זיך געמוזט באנוגענען מיט אױ_ינזאגן אונדז פון דערװי-יטנם.— 179מגילת גערדי רעליגיעזע האבן דאך געמאכט פארשײדענע פרװון צו שטערן אונדזערעשבתדיקע פוטבאל־מאטשן, אבער עס האט גישט געהאלפן. מיר האבן עם נישטגעטאן אויס צו להכעים, נאר פשוט װייל אין א וואכעדיקן טאג װאלטן מירקײן מאטש מיט א שכנישער מאנשאפט נישט געקאנט דורכפירן. מיר האבןגעשפילט מיט די קלובן פון די שכנישע שטעטלעך װי גריצע, פיאסעצניע,װארקע, אטיװאצק, קארטשעף, פאלעניץ, םאבין און אנדערע.מיט יארן שפעטער װען עס האט זיך פארשטארקט די צױניםטישע בא־װעגונג אין גער, און עם האט זיך אגגעהײבן אן עליה קיץ ארץ ישראל, האבןאונדזערע ספארטלער געגעבן דעם גרעםטן פראצענט חלוצים. און דאס זאגטעפעם: אײגיקע זײנען אויך אװעקגעפארן אין די אמעריקאנער לענדער, און דיאנפירונג פון ספארט־קלוב איז איבערגעגאנגען צו יינגערע חברים׳ װעלכעהאבן אנגעפירט די ארבעט נאך מיט מער ענטוזיאזם װי זײערע פארגײער. דאסזי_ינען געװען אין דער ערשטער רײ.• מ. גוטשטאט, ל. העלמאן, ש. רובין, א.בילאװםקי, מ. מארדיקם, א. מארדיקס, ל. מעסינג, ש. זינגער, ל. פליגעלמאן,ש. םמאלאזש, ה. מעםינג, י. קארפמאן, י. שטערנשאס, יאםל צייטרין און פילאנדערע.א גרויםער ױם־טוב פלעגיט בגי אונדז זי_ין יעדער אויספלוג, װאם מירפלעגן מאכן אין די ארומיקע שיטעטלעך, און אזעלכע אויספלוגן פלעגן מירפרילינג און זומער צײט מאכן זײער אפט. די אויספלוגן האבן אונדז געבראכטאין קאנטאקט מיט נײע מענטשן און פאר אונדז געעפנט א נביע װעלט. איןדי שטעטלעך בי_י דער װײםל, פלעגן מיר ארויםפארן אויף שיפלעך, און דורכ־פירן פארמעסטן אין שװימען. גער האט געהאט זײער גוטע שװימער, װעלכעזײנען באקאנט געװען אין דער גאנצער געגנט ארום. מיט דער םעקציע פוןשװימען האט אנגעפירט מ. גוטשטאט, ל. העלמאן, ל. שרײבאום, ש. ריבאק, דיברידער מארדיקס און אנדערע.דער םפארט האט אויף אזא מין אופן נישט נאר אנטװיקלט די מוסקולן,נאר האט אויך געעפנט ני_יע האריזאנטן, און דערװעקט א דראנג צו נײעפארמעסטן און נכיע װעלטן. זי_יינען די דלד־אמות פון הײמישן שטעטל געװארןענג, און עם האט זיך דערװעקט א בענקשאפט װאס האט אקטױוירט די יוגנט־לעכע ענערגיע און געגעבן פליגל דער פאנטאזיע, װאם האט אײניקע געפירטצו דער ציוניםטישער הכשרה און עליה, און אנדערע — צו עמיגראציע איןפארשײדענע לענדער.— 180מגילת גערדי ביבליאטעק איז נישט געװען קײן פאליטישע ארגאניזאציע׳ אבער פוןאיר זײנען ארויסגעװאקסן אלע פאליטישע ריכטונגען. זי האט דערװעקט דעםאינטערעס פאר די נװע אידעאלן פון דער צײט׳ און האט געלײגט א שטעמפלפון קאלעקטױועד אחריות און נאציאנאלן באוװסטזװן אויף איר ארבעט׳ אויףאירע סעקציעס און אויף אירע מיטגלידער. אזוי׳ צום ב^ישפיל׳ װען די שטא־טישע ענדעקעס האבן אנגעהײבן אן אנטיסעמיטישע פראפאגאנדע אין דערגעגנט און מאכן אנפאלן אויף ױדן׳ האט די פארװאלטונג פון דער ביבליאטעקבאטראכט די לאגע׳ און באשטימט צו ״מאביליזירן״ אירע ספארטלער אוןשטעלן א װידערשטאנד. און אזוי איז געװען׳ װי נאר די כוליגאנעס פלעגן זיךאנהײבן זאמלען אין די אװנטן אויף די יידישע גאסן׳ פלעגן מיר זיך באװױזן.א פאר מאל זי_ינען מיר ארי_ין אין קאמף׳ — װען זײ האבן זיך אנגעהײבןטשעפען צו ױדן׳ — און מיר האבן זײ פארטריבן. און ס׳איז שטיל געװארן.מער האבן די אנטיסעמיטן נישט פראװאצירט קײן ױדן אויף די גערער גאסן.װען אין א צײט ארום האט זיך אנגעהײבן א קאמפײן קעגן ױדישן האנדלמיט דער לאזונג ״סװאי דא םװאיעגא״׳ — פאליאקן זאלן נישט קויפן בױי קײןױדן — האבן די אנטיםעמיטן אויםגעשטעלט פיקעטן בי_י די ױדישע קלײטן׳און יעדן פאליאק װאם האט געװאלט ארײן׳ פארטריבן טיט שטעקנס. דעמאלטזױנען אונדזערע ספארטלערס ארױן אין אן אפענעם קאמף׳ און מיר פלעגן דיפיקעטן אטאקירן׳ ביז די פריצישע זינדלעך האבן באקומען דרך־ארץ פאר דיױדישע בחורים׳ און האבן זיך מער נישט באװיזן אין די ױדישע געגנטן.מיר האבן פארטײדיקט דעם ױדישן כבוד׳ אזוי אז אפילו די שומרי־שבת־ניקעם׳ װעלכע האבן אונדז פריער גערופן נישט אנדערש װי ״אפיקורםים״ און״שקצים״, האבן אונדז משנה שם געװען און גערופן: גבורי ישראל...— 181 —בײלע גארפינקעל־העלמאן / בוענאס־איירזלםדער דראמהרח נני דער פרין־ניכליאטעהאין גער איז געװען א ביבליאטעק אויפן נאמען פון יצחק לײבוש פרץ.אבער מען האט זי אויך גערופן ״פאלקםהויז״ און ״בית עם״. פאר יעדן אײנעםהאט זי באטײט עפעם אנדערש; פאר װעמען זי איז געװען א פאלקסהויז — אזאמלפונקט פון דער ײדישער ױגנט — און װער עם האט זי מיט דרך־ארץגערופן בית עם׳ װי אן אויםדרוק׳ װאם איז אים געװען נעענטער צום הארצן.װגיל אין דער װירקלעכקײט איז די בובליאטעק געװען עפעם מער װי אשאפע מיט ביכער׳ נאר א ברײט־יפארצװײגטע קולטור־אינםטיטוציע, װאס האטאין זיך ארײנגענומען די אלע אײגנשאפיטן פון א פאלקסהויז, א בית עם, אוןאפילו אויך פון א פאליטישער ארגאניזאציע. אין דער םביבה פון דער ביבליא־טעק און אונטער איר דאך, האבן זיך אויםגעהאדעװעט די אלע פאליטישעריכטוגגען און די פראפעסיאנעלע פאראײנען.די ביבליאטעק האט פאטראניזירט און כאשיצט די אלע איניציאטױועספון דער יוגנט, װאם איז געקומען צום אויםדרוק אויף פארשײדענע געביטןאון װאם האט זיך געריסן צו א נײעם לעבן. די ביבליאטעק האט באשיצט מיטאיר אומפארטײאישער פאן פון קולטזר אזוי די פראגרעםױוע עלעמענטן, װעלכעזי-ינען געװען דיער אקטױו אין געזעלשאפטלעכן לעבן, װי אויך די ריץ קול־טורעלע םעקציעם, װעלכע האבן געהאט אויסצושטיין א גאנץ שװעח קאמף מיטדי אינערלעכע קעגנרס.אין אזא פרום־חםידיש שטעטל װי גער, האט די דראמאטישע םעקציע בײדער ביבליאטעק געהאט גאנץ שװערע חבלי־לידה. אין דער רעזידענץ־שטאיטפון גערער רבין איז גישט געװען אזוי לי_יכט צו פועלן בי_י טאטעם און מאמעםזײ זאלן לאזן זײערע קינדער צו ו״פראװען״ טעאטער און צו שפילן אום־שבת.די טאטעס און מאמעס זײנען עס טקע געװען די גרעסטע קעגנערם פון דראמ־מגילת גערקרײז׳ און ס׳האבן זיך אפגעשפילט נישט װײניק פאמיליען־טראגעדיעס, ביז דיקינדער האבן אויסגעפירט זײערס. די ״טראגעדיעס״ האבן זיך אפגעשפילטאונטערן הײמישן דאך, אן א פובליקום; אבער דאקעגן, די פארשטעלונגען װאסדי קינדער האבן געגעבן, האבן תוקא געצויגן א גאנץ פײנעם עולם, פריער —דער עיקר ױגנטלעכע, און שפעטער אויך עלטערע באלעבאטיש יידן. דערנאמען פון דער ביבליאטעק האט ״לעגאליזירט״ אײניקע אקטױויטעטן פוןאירע מיטגלידער יפאר דער פאליציי, און האט אויך אין א געװיסער מאס״געכשרט״ די טעטיקײט פון דראמקרײז פאר די חסידישע קרױזן.די טוערס פון דער ביבליאטעק זױנען אין יענער צגיט געװען; די גאלד־העכטס, יעקב נתן׳ רבקה זורעק, שיינדל מאן, מענדל מעסינג, מאטל קארפמאן,גאלדבערג, ליפע גאלדבערג, טויבע װײנבערג, פינטשע בראדער, שלמה ניסענ־האלץ, לאה פרידמאן, מנשה ארזשעך, ,משה הײליקמאן אװ אנדערע.די ערשטע מיטגלידער פון דראמקרײז האבן זיך דאס רוב װערבירט פוןדער ארבעטער יוגנט. יינגלעך און מיידלעך וואס האבן א גאנצן טאג שװעראפגעהארעװעט אין װארשטאט, פלעגן נאר זיך אראפכאפן אין שטוב עפעסעסן, און אמאל טאקע גלי_יך פון דער ארבעט גײן צו דער פראבע פון דראמ־קרײז. די ראלן האט מען געחזרט דורך די נעכט און בגי דער מאשין, און מיטדער צײט האט זיך אויסגעבילדעט דיער א פגינע אמאטארן גרופע.די פיאנערן פון דראמקרײז זבינען געװען: יצחק ריבאק, דינה מעסיע, יצחקגאלדהעכט״ ברוך פילבערג, פײגע־לאה פילבערג, חנה פליגעלמאן, לײזערקראל, אברהם־ױסף טיל, מאיר פארבער, און שפעטער מיט יארן, װען די״פיאנערן״ זײנען געװאח עלטער, האט מען געשאפן א ױגנטלעכן דראמקרײז,װעלכער איז אויך באשטאנען אין גרעסטן טײל פון יוגנטלעכע ארבעטער, צװישןדי זײנען געװען: משה פרידמאן, לאה טיל, פערל ריבאק, מאניש גראסמאן, נחפארבער, דבורה העלמאן, מלכה העלמאן, ליפע העלמאן, יצחק טיל, אפריםבירנבוים, חנה װײנבערג, ליבע בירענבוים, אברהם קערשענבוים, חוה מעסינג,משה־לײזער מעסיע, מענדל גאלדהעכט׳ הערבאװיס, משה־אהרן הערשקאװיטש,מנשה אזשעך, פערל שרביבאום, לאה שרײבאום און רפאל זורעק.מיט דעם יוגנטלעכן דראמקרײז האט אנגעפירט משה הײליקמאן. מיט אזעלטענער ליבשאפט און איבערגעבנקײט האט ער זיך אפגעגעבן דער ארבעט.װי א פאטער האט ער געזארגט פאר יעדן אײנעם, און פלעגט זײ נישט אנדערשרופן װ׳' — קינדער. ער איז געװען א דערציער אין כאראקטער, װאם האט דיגעלערנט נישט נאר שפילן טעאטער, נאר האט אײניקע געלערנט אויך שרגיבןאון געהאלפן אײנחזרן די ראלן. משה הײליקמאן האט געשטאמט פון א שטרענג— 183 —מגילת געררעליגיעזער הײט. זײן פאטער׳ לײב משה.הענעכס ע״ה איז געװען א הײםערחסיד און א ױדע ספר, װאם האט זיך אבער מפרגם געװען פון עבודת־אדמה.ער איז געװען א געגיטער גערטנער, און זבינע גריגסן האבן געהאט א שםאין שטעטל. דעם זח האט ער געלאזט לערנען בײ די בעםטע מלמדים אוןנאכדעם געשיקט אין דער ישיבה.דער ױנגער ישיבה בחור האט אבער א סך געלײענט און האט מיט דיאײגענע כוחות זיך דערװארבן א גאנץ באדײטנדיקן װעלטלעכן װיםן. מען האטאויף אים געזאגט, אז ער איז א ״גײענדיקע ענציקלאפעדיע״׳ אמ װירקלעך,פלעגט ער אויף די קעסטל־אװנטן ארויםװײזן קענטעניש אין פארשײדענעגעביטן. משה הײליקמאן און מנשה אזשעך׳ זי_ינען געװען די אנערקענטע אוי־טאריטעטן, װאס האבן אנגעפירט מיט דער קולטור־ארבעט פון דער אינסטי־טוציע. מע)ה איז אויך געװען פארטראטן אין דער פארװאלטונג און ער איזגעװען דער, װאם איז געשטאנען אין פארבינדונג מיטן ליטעראטן־פאראײן איןװארשע, און פלעגט אראפברענגען רעדנער אין שטעטל.משה הײליקמאן האט אדויםגעהאלפן דעם טאטן אין גארטן, ער האטליב געהאט די ארבעט אמ האט א סך געלייענט װעגן גערטנערײ. לײב־משההענעכס פלעגט זאגן מיט שטאלץ, אז זגין זון איז ״א גאנצער אגראנאם״. אבערדער ״אגראנאם״ האט געארבעט גאנץ שװער װי א פויער, א גאנצן טאג אויפןפעלד, און אין אװנט איז ער שוין געװען אין דער ביבליאטעק, וװ עם האבןאויף אים געװארט זײנע ״ארטיסטן״.טעאטער איז געװען זײן ״שװאבקײט״ אדער זטין אמתער בארוף. אין דעראטמאספער פון טעאטער האט ער זיך געפילט װי א פיש אין װאםער, און האטליב געהאט צו ריידן װעגן טעאטער און ארטיםטן. ער פלעגט אויםקלי_יבן דיפיעסן צו שפילן, ער פלעגט אינםצעניזירן, רעזשיםירן, םופלירן, און אפילואיבערשדײבן די ראלז אמ די אײנטײלן די אמאטארן. פארן דראמקרײז איזפאר אים קײן זאך נישט געװען שװער. נישט אײן מאל איז אים אויםגעקומעןצו בא_יבן אױף די פראבן ביז אין די שפעטע שעהען פמ דער נאפט׳ און אשפראץ אויף טאג פלעגט ער שוין זײן בײ דער ארבעט אין גארטן. זײערוױיניק צױט פלעגט אים בלײבן פאר דער פאמיליע, פאר זי_מ פרוי, דבורההעלמאן׳ אמ פאר זי־מ מײדעלע׳ מארילקא, װעלכע ער האט אזוי ליב געהאט.אבער דאם האט נישט געשטערט דעם שלום־בית, און דבורה איז געװען שטאלץמיט איר מאן און מיט זײן טעטיקײט אין דער ביבליאטעק. זי פלעגט בײזײן— 185מגילת געראלע קעםטל־אװנטן, אין װעלבע משה האט אנטײל גענומען׳ אץ נישט דורכ־לאזן קוין אײן פארשטעלונג פון זי_ין דראמקרי_יז. יעדן אװגט האט ער געמוזטזײן אין דער ביבליאטעק׳ װײל ער איז געװען א מיטגליד פון פארשײדענעקאמיסיעם׳ פון דער פארװאלטונג׳ פירער פון די דראמקרייזן׳ ארן טוער פוןדער פראגרעםױוער באװעגונג. אבער דאס האט אים נישט געשטערט אנצ־האלטן פרכינטלעכע באציונגען מיט אלע ריכטונגען, און משהן האבן אלע רעס־פעקטירט, און געהאט צו אים צוטרוי פאר זײן ערלעכקײט און איבערגעבנקײט.די ארטיקע רעגירונגס־מאכט האט געהאלטן אן ״אויג״ אויף דער ביב־ליאטעק׳ און געוװסט אז פון דארט װאקסן ארויס די ארבעטער פאראײנעןאון די שטרײקן. װען די רעאקציע האט זיך שטארק צעבושעװעט אין לאנד,האט מען מורא געהאט אז אין אײן שײנעם טאג װעט די פאלי-ציי־אויפהענגעןא שלאס אויף די טירן פון דער אינסטיטוציע. און אזוי איז טאקע געװען. איןאײן אװנט׳ איז די פאליצײ איבערגעפאלן די ביבליאטעק אח גענישטערטאין אלע װינקעלעך׳ קײן קאמפראמעטירנדיקן מאטעריאל האט מען נישט גע־פונען׳ און מען האט קײנעם נישט ארעסטירט׳ אבער די ביבליאטעק האט מעןפארמאכט.משה הײליקמאן האט עס פאראויסגעזען, און נאך מיט מאנאטן פארן שליסןדי ביבליאטעק, האט ער ארויסגענומען בײ דער פאחואלטונג א דאקומענט׳אז די ביבליאםעק איז אים שולדיק געלט פאר די ביכער׳ װעלכע ער האטפאר איר אײנגעקויפט אין װארשע. און װען אויף די טירן פון דער אינסטי־טוציע איז שוין געלעגן א שטעמפל פון דער פאליצײ, איז משה געקומען מיטאן אדװאקאט און מיט א פארארדענונג יפון ריכטער׳ און האט ארויסגענומעןאלע ביכער, און זײ אריבערגעפירט אין לאקאל פון ״בונד״, און די ארבעט איזװײטער אנגעגאנגען׳ װי עס װאלט גארנישט פאסירט. די ׳ביבליאטעק דאט נארגעביטן דעם אדרעס, און נאך א קורצן איבעררי_יס האט מען װידער באני_יט דיטעטיקײט אויף אלע געביטן.* **װי איך האב אויבן דערמאנט׳ איז משה הײליקמאן געװען א גערטנער.ער האט אנגעהײבן ארבעטן מיטן פאטער, אבער ער האט זיך אײנגעשאפט אגאנצע ביבליאטעק װעגן גערטנערײ. ,בבי יעדער רײזע קיין ווארשע פלעגטער מיטברענגען ביכלעך און זשורנאלן װעגן גערטנערײ און סעדערמ׳ אח ערהאט געלערנט דעם פאך פאר־זיך. ;שיוי׳ אז ער האט געשמט אין גער און איןדער אומגעגנט װי א געלערנטער גערטנער. די ארומיקע פויערים און פריציםפלעגן קומען צו אים קויפן ױנגע בײמלעך, און זריעה צו פארשײדענע בלומעך— 186 —מ ג י לת געראון פרוכטן. ער האט געהאט ספעקטן און האט זיך אײנגעשאיפט אן אמתעמוסטער־װירטשאפט.דאם האט װארשיינלעך ארויסגערופן קנאה אין די פרומע קריסטלעכעהערצעה א זשיד זאל זיך אזוי ארויפארבעטן! און אין איץ שײנער נאכט האבןזײ אונטערגעצונדן די װירטשאפט פון אלע זײטן, און דאם פײער האט ארומ־געכאפט די שטוב און דעם גארטן, אזוי אז משה מיט דער פרוי און קינד, האבןבשויזן קוים זיך צו ראטעװען מיטז לעבן. אלץ איז פארברענט געװארן. עםזײנען פארברענט געװארן צוױי בהמות אין די שטאלן און אפילו צוױי פערד,װעלכע מען האט נישט באװיזן צו ראטעװען, וױ_יל דאס פי_יער האט ארומגע־כאפט מיט אזא קראפט, אז אלץ איז אװעק מיטן רויך אין געצײלטע• מינוטן.װי עס שי_ינט, האבן די אונטערצינדער באנוצט ברענשטאף, און האבן געוואלטאויך פארברענען די זשידעכ.דאס איז געװען נאענט פארן קריג, װען אין פוילן האט מיט א באזונדערקראפט געבושעװעט די אנטיםעמיטישע פראפאגאנדע. אין יאר 1939 װעןהיטלער איז באפאלן זײן פוילישן שכן, איז משה מיט זײן פרוי און קינדאװעק קײן גאראדזשע, א שטעטל לעבן באראנאװיטש אויף דער סאװיעטישערטעריטאריע, נישט וױ_יט פון דער פוילישער גרענעץ. דארט איז אים צוגע־קומען נאך א יינגעלע און ער האט געקראגן ארבעט אין א שול. אין 1942זײנען די דײטשן ארגין אין שטעטל, און זײער ערשטער אויפטו איז געװען אמאםן־מארד איבער דער יידישער באפעלקערונג. זײ האבן צונוייפגעטריבן אלעױדן פון שטאט, ױנג און אלט, פרויען און מענער, און מיט מאשין־געװער זײאויסגעשאםן...הײליקמאן איז געװען זי_יז פאמיליע־נאמען, און אזא איז ער אויך געװעןאין דער װירקלעכקײט! א מאן װאם האט געהײליקט זיין לעבן לטובת הכללאון װאס איז געשטארבן װי א קדועז, צוזאמען מיט די זעקס מיליאן קדושים.— 187 —העניע קאפערי-־יררקעװיטש / בוענאם־אײרעסנער, נגןזןןן דורך א נריצעריןאונדזער שטעטל גריצע׳ האט זיך געפונען נישט װײט פון גער. אבער עםאיז געװען אן שום םפק א גרויסער אוגטערשײד צװישן די דאזיקע בײדע שטעטאדער שטעטלעך. גריצע איז געװען א שטעטל װי הונדערטער אנדערע אזעלבעאין פוילן. דאקעגן איז גער געװען עפעם אנדערש. גער איז געװען א גי-יסטי־קער צענטער אין דער יידישער װעלט. די רעזידענץ־שטאט פון א װיכטיקעררבילשער דינאסטיע׳ װאס האט אויסגעשטראלט איר אי_יגפלוס אויפן יידישןלעבן אין פוילן און אויך אויסער די גרענעצן פון דעם לאנד.מיר׳ די ױגנטלעכע פון גריצע■ און באזונדערס די יעניקע׳ װעלכע האבןזיך באצײכנט װי די ״פארגעשריטענע׳/ און האבן אנגעהערט■ צו די לינקעיידישע ארבעטער פארטײען, האבן געקוקט אויף גער װי אויף א ״פעםטונגפון דער רעאקציע און קלעריקאליזם״ און זי_ינען געװען זיכער, אז אין דעםדאזיקן שטעטל, גער, געפינט זיך נישט קײן שום אנדער באװעגונג, אדערפארטײ, װאס זאל נישט האבן קײן שײכות מיטן חסידיזם, און עם איז דערפאדגעװען פאר אונדז — און ספעציעל פאר מיר — אן אמת אנגענעמע איבער־ראשונג, װען איך האב מיך דערוװסט, אז אויך אין גער, פונקט װי אין דעםגרעסטן טײל יידישע שטעטלעך פון אמאליקן פוילן, געפינען זיך אויך אנדערשדענקנדיקע מענטשן, און אויך אנדערע ארגאניזאציעם און פארטײען, און פאר־שײדענע אנדערע אינסטיטוציעס פון קולטורעלן און פאליטישן כאראקטער.מיר איז אויםגעקומען זיך צו באקענען מיט דער י״קולטור־ליגע״ פון גער,װאם האט זיך געפונען אונטער דער דירעקטער השפעה פון דער דארטיקערבונדישער ארגאניזאציע. איך האב אין יענער צײט מיך באטײליקט אין דעם— 188 —װגילת גערדראמאטישן קרגיז בגי דער קולטור־ליגע פון גריצע׳ װאם האט געמאכט זײעראפטע באזוכן אין שכנותדיקן גער׳ װי א טײל פון די קולטור־אויםטוישן׳ װאהאונדזער דראמאטישער קרײז האט געמאכט מיט די דראמקרגיזן פון די ארו־מיקע שטעט און שטעטלעך. אבער מיך האבן םפעציעל אינטערעםירט די באזוכןדי בונדישע ױגנט מיט אירע פירערס׳ מענדל מעסינג א־ן לײבל בענצלעװיטש189מגילת געראין גער׳ װאם איך האב א צייט לאנג געמײנט׳ אז זיי װעלן זײן מיט עפעסאנדערש װי אין די איבעריקע שטעטלעך און לםוף האב איך מיך איבערצביגט,אז די ״פעםטונג פון קלעריקאליזם״ איז געװען א ליבע יידישע שטאט׳ איןװעלכער עס האט פולסירט א פילפארביק ג^יסטיק לעבן׳ מיט אלע שאטירונגעןאון ריכטונגען, װעלכע זװנען אין יענער צײט געװען פארטראטן אין יידישןפוילן. עס איז געװען א ״גער של מעלה״ מיט אלע קאלירן פון רעגנבויגן,פון עקםטרעם רעכטס ביז עקםטרעם לינקס.נישט אלץ װאס איך האב אין יענער צװט געזען אין גער, איז בײ מירפארבליבן אין זכרון, נאך א צװט־אפשניט פון עטלעכע און דרײסיק יאר. (אוןדאם זי_ינען דאך געװען שוידערלעכע און גורלדיקע יארן, פאר מיר און פאראלעמען)׳ אבער א סך זאכן לאזן זיך נישט פארגעםן און בלײבן אװנגעקריצטאין זכרון. און די דאזיקע זאכן איז כדאי צו פארצײכענען אין דעם םפעציעלןיזכור־בוך, װאם איז געהײליקט די קדושי גער און דעם אנדענק פון דערפארשניטענער שטאט.די קולטור־ליגע פון גער׳ האט געהאט א גרויסע ביבליאטעק אויפן נאמעןפון דעם בונדישן און ארבעטער־פירער, בײניש מיכאלעװיטש, און די דאזיקעביבליאטעק איז געװען דער זאמלפונקט פון די דארטיקע ארבעטער און פמגרויסע טײלן פון דער ױגנט. אין די אװנטן פלעגן אויך קומען ארבעטער אוןהארעפאשניקעס, ברענגען די איבערגעלײענטע ביכער און זײ טוישן אויףאנדערע, און דערבגי געפירט שמועסן און דיםקוסיעם װעגן דעם װאם זײ האבןגעלײענט, און װאס זיי האבן פארשטאנען פון די געלײענטע וביכער. א םךפון זײ פלעגן זיך אויך ארײנכאפן אין לײען־זאל, וװ עס האבן זיך געפונעןפארשײדענע זשורנאלן׳ טאג־צװטונגען און די פארטײ־אויםגאבעם פון ״בונד״,פון דער ױגנט־ארגאניזאציע ״צוקונפט״ און אנדערע■ דער לײענזאל איז שטענ־דיק געװען פול׳ באזונדערם אין די אװנט־שעהען, און עס איז פשוט געװען אפארגעניגן צו זען׳ װי עס זיצן ױגנטלעכע — און אויך עלטערע מענטשן —און זײנען פארטיפט אין לײענען.די װענט פון לאקאל זױנען געװען באצירט מיט בילדער פון די פארטײ־פירער און פון יידישע שרגיבער׳ און אין פאדער־צימער פלעגן שטענדיק זיךגעפינען מענטשן, װאס פלעגן דיסקוטירן פארשײדענע טאג־טעגלעכע ענינים,און אויך װעגן דער שטעלונג פון דער בונדישער פארטײ׳ צו פארשײדענעגעשעענישן. נאך די אפיציעלע שעהען פון דער טעטיקײט אין ביבליאטעק— 190 —מגילת געראון לײען־זאל׳ פלעגט זיך אנהײבן דער נישט אפיציעלער טײל׳ װעלכן דערעולם האט אימפראװיזירט מיט ױגנטלעכער התלהבות־ מען האט געזונגען, דיס־קוטירט װעגן פארשײדענע ענינים׳ גערעדט װעגן פראפעסיאנעלע אינטערעסן,װעגן קאנפליקטן, געשלאסן קאגטראקטן, געשפילט ליבעס, װעלקע האבן, דאסרוב, אויף א שײן יידישן שטײגער זיך פארענדיקט מיט כשרע יידישע חתונותכדת משה וישראל...אין גער, פונקט װי אין דעם גרעסטן טײל ייז־ישע שטעט און שטעטלעךפון פוילן, האבן אויך עקסיסטירט זעלבסט־בילדונגס קרײזן, ספעציעל בי_י דערױגנט׳ און דארטן פלעגן די עלטערע אנפירער געבן לעקציעס װעגן פאליטישעפראגן און קולטור־ענינים, װאס פלעגן מיט גרויס אינטערעס אויפגענומעןװערן פון די באטײליקטע, װאס האבן געדורשט נאך װיסן און מיט די אײגענעכוחות געזוכט א װעג צו גילדונג. מען פלעגט זיך פארזאמלען אין די לאקאלןפון די אינסטיטוציעס, און אויך אין פרױואטע הײזער.יי־^ ^די מיטגלידער פון דער קולטור־ליגע, פון דער ביבליאטעק, און ׳פון דערבונדישער ארגאניזאציע, האבן ארויסגעװיזן גרויס אינטערעס און פארשטענ־דעניש — און אפילו גרויס ליבשאפט — פאר די פארשטעלונגען, װאס אונדזערגריצער דראמקרײז האט דארטן געגעבן. זײ האבן די דאזיקע פארשטעלונגעןבאטראכט װי אן אײגענע זאך, און האבן מיט איבערגעגעבנקײט מיטגעהאלפןצו דעם דערפאלג פון די פארשטעלונגען׳ און אין געװיסע ראלן האבן זײ אויךאלײן אנטײלגענומען. איך דערמאן זיך דערבגי, אז צװישן די װערק װאסזגינען דארטן געשפילט געװארן, האט זיך אויך געפונען די פיעסע װעגן לעבןאון אומקום פון יידישן ארבעטער פיאנער און מארטירער, הירש לעקערט,װאס האט דארטן געהאט זײער א גרויסן דערפאלג און האט געמאכט א גרויסןרושם אין גער און אויך אין דער אומגעגנט, װײל צו אזעלכע פארשטעלונגעןפלעגן אויך קומען די יידישע אי_ינוװינער פון דער גערער אומגעגנט.צװישן די אקטױוע טוערס פון ״בונד״ אין גער, װאס איך דערמאן זיך,האבן זיך געפונען: די ברידער קופערהאלץ׳ לײבל דאגכע; דער פרעםטיזש־פולער געזעלשאפטלעכער קולטור־טוער און אקטױויםט פון דער בונדישערפארטײ, מענדל מעםינג, דוד גאטפריד און אנדערע זכרונם לברכה, װײל זײזײנען אלע אומגעבראכט געװאח, צוזאמען מיט דעם גרעםטן טײל פון דערױדישער באפעלקערונג פון גער, הי״ד.די צענטראלע אנפירונג פון ״בונד״ אין פוילן, האט געלייגט זײער א םך— 192 —מג י לת געראכט אויף די טעטיקײטן פון דער בונדישער ארגאניזאציע אין גער׳ נעמענדיקאין אכט די ארומיקע אטמאספער אין װעלכער עס איז זײ אויסגעקומען צוארבעטן׳ און זײער אפט פלעגט גער באזוכט װערן פון די בונדישע פארטײ־פונקציאנארן, מיט ספעציעלע דירעקטױון, װי אזוי אנצופירן און צו אנטװיקלעןא מױפע פון ױנגט־בונד ״צוקונפט״— 193 —מגילת גערדי ארבעט. אבער א חוץ די פארטײ־פונקציאנארן, האבן אויך אנגעזעענע פרע־לעגענטן און באקאנטע שרײבער באזוכט גער און געגעבן רעפעראטן אויףליטערארישע טעמעס׳ און די דאזיקע רעפעראטן פלעגן באזוכט װערן דורךא גרויסן טײל פון דער דארטיקער יידישער באפעלקערונג, און דאס האטצוגעגעבן גרויס פרעסטיזש און אנזען דעם ״בונד״ אין גער.אח אט דאס דאזיקע שפרודלדיקע לעבן פון דעם ״בונד״ אין גער, האטגעטײלט דעם געמײנזאמען גורל פון אלע יידן פון דער דאזיקער שטאט אוןפון גרעסטן טײל יידן פון אמאליקן פוילן.איז חזרן מיר איבער נאך א מאל, אז הי״ד, גאט זאל זיך נוקם זײן פארזייער בלוט, און כבוד זײער אלעמענס אנדענק!— 194אברהם מארדיקס / מדינת ישראלזכרונות פון ערשטן ״זזלו?׳ פון גערמיטן נאמען גער זיינען ביי מיר פארבונדן א סך זכרונות פון די קינדער־יאח: יארן װעלכע זיינען שוין לאנג׳ לאנג אװעק און דאך זבינען זײ געבליבןאין מיר. די קינדער־יארן גײען גישט אװעק׳ זײ באגלי״טן אונדז דאם גאנצעלעבן. אין די קינדער־יארן פארמירט זיך דער כאראקטער פון מענטשן׳ אוןעם װערט באשטימט זי_ין גורל אין לעבן. אזוי איז עס מיט יעדן אײנעם; אץאיך בין, פארשטײט זיך׳ נישט קײן אויםנעם. אײנער װאם איז געבוירן גע־װארן אין גער, בלײבט שוין א גערער אויפן גאנצן לעבן. די איבערלעבונגעןפון דער פרדער ױגנט לאזן איבער אן אומפארגעםלעכן חותם אויפן מענטשן...װי מען האט זיך נוהג געװען אין גער — און ובכלל אין יענע יארן בײיידן — האב איך אנגעהויבן לערנען צו ךי פינף יאר. מי_ץ ערשיטער לערעראיז געװען דער דרדקי־מלמד, מענדל װארקער. בײ אים האב איך אנגעהויבןפון אלף־בית און צו די זיבן יאר האב איך שוין געלערנט חומש מיט רש״י.מײן טאטע ע״ה האט געװאלט איך זאל אויך לערנען לימודי־חול, און ער האטמיר געשיקט צו יאנקל דעם סאדע־מאכערם טאכטער, פײגע, פץ דער קאשארן־גאם, װאס האט מיך געלערנט חשבונען, שרי_יבן און אויך רוםיש. אבער צוםבאדויערן האט די לערע געדויערט זײער קורץ, עם איז אויםגעבראכן די ער־שטע וועלט־מלחמה, װאם האט טיף אויפגעטרײסלט די גאנצע װעלט, און האטאויך איבערגעריסן אויף א צגיט מגין לערנען.צו די אלע צרות, װעלכע די מלחמה האט יעדן אײנעם געבראכט, האטאונדז נאך געטראפן א באזונדער אומגליק. מי_ץ טאטע ע״ה איז בטבע געװעןא גוטער מענטש. די װאם האבז אים נעקענט וױיםן, אז ער האט ליב געהאטצו טאן א טובה. האט ער קורץ פארן אויםברוך פון קריג געבארגט זי_ינעם אגוטן פרײנד א םומע פון פיר הונדערט רובל. אין יענער צײט איז עם געװעןמגילת גערא גאנצער פארמעגן. די מלחמה האט א,בער רוינירט דעם ישוב׳ דער האגדלאיז געװארן אונטערגעבראכז, און א םך סוחרים ז^ינען אראפ פון זײער מעמד׳און;צװישן זײ אויך אונדזער בעל־חוב׳ אזוי אז מײן טאטע האט שוין מער נישטאנגעזען זײן געלט׳ און ער איז װי א סך אנדערע אין יענער צװט׳ געװארן אױרד...פון דעמאלט אן האבן מיר אנגעהויבן פילן די נויט אין שטוב׳ און פארמיר האבן זיך געענדיקט די ,״קינדער־יארן״׳ און עס זײנען געקומען לאנגעיארן פון דחקות׳ דער טעם פון װעלכן עס לאזט זיך נישט אזױ לײכט פארגעםן.מײן טאטע האט אבער געליטן פון דעם װאס איך לערן נישט׳ און פלעגט זײעראפט מיט זארג זיך אראפרײדן ,פון הארצן! — װאם װעיט זײן דער תכלית׳ אױנגל גײט־ארום פוסט און פאם... און װען איך בין א בר־מצװה געװארן׳ האטער מיך געשיקט צו חצקל דעם גמרא־מלמד. איך האב אויך געלערנט ובײ הערשלײבן און בכי בערל דער קנביפער. אבער קײן פרנסח איז נישט געװען׳ און איןאײן שײנעם אװנט האט מיך דער טאטע ע״ה אפגערופן און אזוי געזאגט: הער׳אברהמעלע׳ דו װײסט דאך׳ די ,צננט איז שלעכט און איך קען נישט צאלן קײןשכר־לימוד׳ װילסטו לערנען אין בית־מדרש׳ װעל איך דיך באזארגן מיט אלץװאס א בחור דארף האבן װען ער לערנט תורה. אויב אבער דו װילסט נישט׳קענסטו גײן זיך לערנען א פאך׳ און איך װעל זארגן דיר זאל גאר נישט פעלן,אבער מיטן תנאי׳ דו זאלסט אין די אװנטן לערנען מיט א חברה בחורים.איך האב פארשטאנען די גוטע וװנטשן פון מגין טאטן און געזװסט׳ אז ערװעט נישט קענען דערפילן די אלע צוזאגן׳ און איך האב דעריבער באשלאסןצו לערנען א מלאכה. און אויב יא א מלאכה׳ איז װעלכעי מיר איז גלײך אי_י.נ־געפאלן — סטאליערײ׳ נישט חלילה׳ װי_יל דער פאך איז מיר אזוי געפעלן׳ נארפשוט׳ וױ_יל מיר האבן געהאט א שכן א סטאליער. בי_י אונדז אין הויף האטחיה די הײװנם אן אײדעם געהאט א סטאליעריי׳ האב איך געטראכט׳ אז איךװעל לערנען דעם פאך בי_י אן אײגענעם מענטשן. מײן טאטן איז אבער דעראויםװאל נישט געפעלן. — דו װײםט׳ מי_ין זון׳ — האט ער מיר געזאגט מיטא ציטעריקער שטימע׳ ~ בי_י אונדז אין דער משפחיה זײנען קײן מאל קײןבאלמעלאכעם נישט געװען׳ און אז דיר איז באשערט צו זיין אן אויסנעם, טאקלײב זיך אויס עפעם א שענערן פאך...*־ןנ־ןנאון מיר האבן אנגעהויבן אויסרעכענען אלע באל,מעלאכעס פון שטעטל׳ אוןם׳איז געבליבן איך זאל לערנען שטעפערי_י ביי שמעלקע קאמאשנמאכער׳ עם איז— 196 —מגילת גער1971^אנוגילת גערא מער אײדעלער פאך און דער קאמאשנמאכער װוינט אויך בײ אונדז אין הויף.האב איך געארבעט בײ אים צוױי יאר צי_יט .צחאמען מיט משה ראבםקין, אוןמיר האבן פאר דער צי_יט נישט באקומען קײן איץ פרוטה. אזוי איז עם געװעןאין יענע יארן. אבער׳ ווי עס שײנט׳ דארף מען צום שלימזל אויך האבן א בי־םעלע מזל׳ און מיר איז אפילו דאס ״ביםעלע״ נישט געװען באשערט׳ די אר־בעט איז מיר נישט געװען שטארק צום הארצן אץ איך האב נישט געזען איןדעם קײן גרויסן תכלית.אין יענער צנוט בין איך עם ארי_ינגעצויגן געװארן אין דער פראפעסיאנע־לער באװעגונג. איך געדענק. אז אויף די פארזאמלזנגען פון מײן פאראוץ האטמען גערעדט װעגן פארטײדיקן דעם לוין׳ אבער איך האב נאך קיין לוין נישטגעהאט. דער לאקאל פון פאראײן איז געװען זײער קליץ און דער פירער איזגעװען װאװע דעם טרעגערם א זון, אויך א שטעפער. אין די שבתים פלעגן מירזיך פארזאמלען אין קליץ צימערל פון פאראײן, און איך פלעג צו די פארזאמ־לונגען קומען אין א סאמעטן היטעלע, װעלכן איך פלעג אנטאן לכבוד שבת. אוןמײנע געדאנקען זײנען אויך געגאנגען אין א גאנץ אנדער ריכטונג, װי די װעל־כע מען האט געפרײדיקט אין פאראײן. דארט האט מען גערעדט א סך װעגןסאװעט־רוםלאנד, און איך האב שוין אין יענער צי_יט געטראכט װעגן ארץ־ישראל•װען איך בין געװארן א לײענער אין דער ביבליאטעק, דיאב איך דארט יאגעפונען א פאר חברים לדעה, װאם האבן גערעדט װעגן ״פאלעסטינע״, אבעראין יענער צביט — אין די ערשטע צװאגציקער יארן — איז נאך די ציוניס־טישע באװעגונג צום שטעטעלע גער נישט דערגאנגען. עם זײנען זיכער גע־װען אין שטעטל א סך ציוניםטיש געשטימטע מענטשן, אבער קײן פארטײ איזנישט געװען און נישט קיץ לאקאל, װאם זאל צונויפזאמלען אונטער אײן דאךדי ערשטע חובבי־צױן.אין יענער צײט, דאס איז געװען אין יאר 1922 אדער 1923, איז געקומעןקיץ גער א װארשעװער יונגער־מאן מיטן נאמען שטיץ, װעלכער איז געװעןאן אויפזעער אין דער ציגעלניע פון דארף מאצידלאװ, אץ אט דער שטיץ, װעל־כער איז געװען א ציוניסט, האט עס פאררופן די ערעזטע ציוניםטישע פארזאמ־לונג, װעלכע איז פארגעקומען אין געהײם, אין א גראבן ערגעץ בגי דער קא־לײקע. אזוי איז געבוירן געװארן אין גער די צױניסטישע ארגאניזאציע.װעגן דער געהײמער פארזאמלונג האט מיר איבערגעגעבן מײן פעטערפיניעם טאכטער, רחלע. זי האט געוװסט װעגן מײנע צױניסטישע סיימפאטיעםאון איז אײן מאל ארי_ינגעקומען צו אונדז אין שטוב, מיך אפגערופן אין א ױ_יט— 198 —נזגילת געראח פרר ארי_ינגערוימט א םוד אין אויער: — אברהמעלע, דו וועםט שוין קענעןפןא־ן קיץ ארץ״. פון דעמאלט בין איך געװארן א ציוני מיט לייב־און־לעבן.קיץ זאך איז פאר מיר נישט געװען שװער: איך פלעג רופן חברים צו א פאר־^ןאנג׳ גיץ מיט א בלימל׳ זאמלען פארן קרן־קימת און ארבעטן פארן קרן־היםוד.די ערשטע ציוניםטישע פארזאמלונג אין שטאט איז פארגעקומען בײ דערפאמיליע זינגער. אין זעלביקן הויז האט אויך געװוינט אברהם פרידמאן׳ משהגדליהום זון. אויף דער פארזאמלונג׳ װעלכע עם האט אויך אנגעפירט דעראויבן דערמאנטער שטײן, איז באשטימט געװארן צו דינגען א לאקאל פאר דערארגאניזאציע׳ און פאר דעם צװעק האט יעדער חבר זיך באשטײערט מיט צוױיזלאטעם. און אויף די זיצונגען און פארזאמלונגען אין אײגענעם לאקאל׳ יהאבןזיך אעעהויבן אויםצוקריםטאליזירן פארשײדענע מײנונגען װעגן דער פראגע װיאזוי צו פאחוירקלעכן דעם אידעאל פון צױניזם. אײניקע האבן ארויםגעװיזןא םימפאטיע צום ארבעטער־צױניזם, און פאר אנדערע איז די באראכאװיםטישעשיטה אין ציוניזם געװען נישט צום הארצן. דער םוף איז געװען, אז די ארגא־ניזאציע האט זיך געשפאלטן אויף פועלי־צױן און אלגעמײנע ציוניםטן. אבערדאם האט נישט פארקלענערט די חשיבות און דעם אגיגפלום פון צױניזם איןשטאטו פארקערט, יעדע ריכטונג האט אויף איר אופן פארגעזעצט די טעטי־קײט און װערבירט אנהענגערם.אויף די ערשטע פארזאמלונגען איז שוין געקומען צום אויםדרוק דער װילןפון א םך חברים עולה צו זײן. איך געדענק אז מיר האבן םפעציעל געשיקטא דעלעגאט קיץ װארשע, דעם חבר אהרן נוםבוים, ער זאל פאדערן צו ארגא־ניזיח אן אפטײלונג פון ״החלח״ אין גער, שאפן א הכשרה און צוגרײטן חבריםצו דער עליה. דער באריכט װאם ער האט געבראכט, איז נישט געװען קיץצופרידנשטעלנדיקער, און מיר האבן נאך לאנג געדארפט װארטן אויף אן אפ־טײלונג פץ ״החלוץ״ אין שטעטל, און איך בין געװען דער ערשטער קאנדידאטאויף דער הכשרה.*־!־אבער, צו מי_ץ גרוים באדויערן, האט דװקא די פארטײ מיר געמאכט א םךשוועריקײטן. איך וױים נישט ביזן הײנטיקן טאג, צי מען האט געהאט קעגןמײן קאנדידאטור, צי עם זײנען געװען װעלכע נישט איז אנדערע םיבות, אוןצי דאס איז געווען װילנדיק אדער ניט־װילנדיקן נאד אזוי צי אזוי, איז מײןפארן אױף דער הכשרה אפגעשלעפט געװארן אויף צװײ יאר צייט, און אין פאר־— 199 —מגילת גערלויף פון די צוױי יאר איז נישט אונטערגעקומען קיץ אײנער, װאס זאל װעלןבי_י מיר אויסכאפן די בכורה׳ עס האט זיך נישט געפונען אין גער קײן אײן בעלןאויף אזא מין פארגעניגן, אדער עס זי_ינען יא געװען בעלנים, נאר עס זיינעןגעװען אנדערע שטערונגען״.איך גלײב, אז עס מחן ערגעץ וװ זי_ין חברים װאס געדענקען דעם אינ־צידענט און וױיסן די סיבה פאר װאס מען האט לכתחילה געפםלט מײן קאנדי־דאטור. איך געדענק, אז ם׳איז אײן מאל פארגעקומען א פארזאמלונג פון חלו־צים אויפן הויף פון דער משפחה פאזנאנסקי. אויף דער פארזאמלונג האט מעןבאהאנדלט דעם צעטל קאנדידאטן אויף עליה״ און עם איז אנגענומען געװארן,אז איך װער געשיקט אויף דער הכשרה קײן קעלץ. אויף דער זעלביקער פאר־זאמלונג האט זיך אויך געפונען די חברטע פרידמאן, וועלכע האט זיך אנגע־שלאםן אין דער באװעגונג קעגן דעם װילן פץ אירע עלטערן. איר באבע האטגעװוינט בשכנות מיט די פאזנאנםקים, און אז זי האט דערזען איר באליבטאײניקל צװישן דער ו״באנדע לאבוםעס װאס װילן פארן קײן פאלעסטינע״, האטזי עס גלייך איבערגעגעבן אירע קינדער, און ם׳איז געװאח דער אמתער סקאנ־דאל. עמעצער האט אויף מיר געמאכט א שקר־בילבול, אדער מען האט חושדגעװען, אז איך בין עס געװען דער מסור. אבער די באבע אלײן האט שפעטערעדות געזאגט, אז זי האט געזען איר אײניקל צװישן דער חברה חלוצים און האטדאס דערצײלט די עלטערן פון דעם מײדל, און די חברטע פרידמאן האט בא־שטעטיקט, אז די באבע איז אויסן געװען ״זי,צו פארהיטן פון אן אומגליק״, אוןאז איך בין אין דעם פאל אין גאנצן אומשולדיק.די פארטײ־חברים האבן מיר אויך זײער באעװלד,ט מיטן נישט ארויסהעלפןמאטעריעל אױף צו דעקן די הוצאות פון דער רביזע. מײנע עלטערן האבן מיךאין דעם זין נישט געקענט העלפן, און איך בין געװען, װי איך האב אויבן דער־מאנט, א גאנץ קנאפער פארדינער בבי מבין פאך. עטלעכע חברים, מבינע פער־זענלעכע פרײנד, האבן באוױזן צו שאפן א ביסל געלט, איך האב געמוזט עפעסגעבן און אויך מײן ארעמער שװער האט נאך געדארפט ,בביטדאגן. דאס איז אןעװלה פון אײניקע חברים, װע״כע איך קען ביזן הבינטיקן טאג נישט פארגעםן...דאך בין איך גליקלעך און שטאלץ דערמיט, װאס איך בין געװען דערערשטער חלח פון געח איך האב געװיזן דעם װעג, און פיל אנדערע האבןנאכגעטאן מײן בײשפיל און נישט נאר געראטעװעט דיער לעבן, נאר אויך בבי־— 200 —מגילת גערגעטראגן׳ יעדער אײנער מיט זכינע מעגלעכקייטן׳ פארן אויפבוי פון מדינתישראל•און צום סוף, דריק איך אויס מי_ין הארציקסטע אנערקענונג דער איניציא־טױו־גרופע פח ובוענאס־אײרעס, און די אלע לאנדסלײט׳ װעלכע העלפן זײארויסגעבן דעם יזכור־בוך, צו פאראײכיקן דעם אנדענק פון אונדזערע קדושיםפון אונדזער הײמשטעטל גער.— 201 —לײזער מעםינגץדן האנן געשםעלם 8 װידערשטאנד!• • יאיך װעל דערמאנען א געשעעניש׳ וועלכע א םך לעבן־געבליבענע פוןחורבן גער געדענקען׳ אײניקע פון זײ זגיגען אפילו געװען די העלדן פון דערדראמע, װאם האט שוין אנגעזאגט די טראגישע געשעענישן, װעלכע האבן זידאפגעשפילט קורץ נאך דעס. װי באוװםט, פלעגן קיץ גער קומען חםידים פוןאלע שטעוט און שטעטלעך פון פויא. מען האט זײ געזען אויף אלע גאםן, אוןבאזונדערם אין דער געגנט װו עם איז געװען דעם רבינם שול. די האבן גע־טראגן ד_ידענע קאפאטעם, פוטערנע שטרי-ימלעך, לאנגע געקרימלטע פאות אוןבערד, און אײניקע אויך מיט והגיסע זאקן. אזוי פלעגן די הײםע חסידים זיךפרעזענטירן פארן רבין בי_ים ״געבן שלום עליכם״, און בײם דאװנען אין שול.אין די שבתים פלעגן זײ ארויםגײן פון בית־מדרש אין די טליתים, און אזויגיץ גרופעסװײז איבער די גאסן אונטערברומענדיק א ניגון. שמחת־תורה פלעגןדי יטאנצן איבער די גאסן, אץ דאם גאנצע שטעטל האט מיטגעלעבט די יום־טובדיקע שטימוע.״פון רביך פלעגט מען שוין געװײנטלעך פארן אין די װאכעדיקע מלבו־שים. נאך ױם־טוב, פלעגט מען אויסטאן די שטרי_ימלעך מיט די ד_ידענע קא־פאטעם, און ארױפציען אויף זיך די װאך. װער עס האט אנגעטאן א םורדוטמיט א קליץ פויליש היטעלע, און װער א געוױינטלעכע קאפאטע. דער ערשטערגערער רבי, דער בארימטער ״חדושי הרים״, ר׳ יצחק־מאיר, האט מתיר געװעןפרומע יידן צו טראגן אן אײראפעישע הלבשה. אבער אין דעם אדמו״רס מחיצההאט מען אנגעטאן חסידישע קלײדער. אין גער איז אפילו געװען א גאנצע אינ־דוסטריע פון שטרײמלעך, בי_י װעלכער עם ד_ינען געװען באשעפטיקט א סךמשפחות, װאס האבן מיט דעם ארטיקל באזארגט גאנץ פוילן.אין די שבתים און יום־טובים האט דעריבער גער באקומע) א חסידישןמגילת געראויםזען, װאם איז געװען שטארק נישט צום הארצן די פוילישע פאטריאטן׳ דיפריצישע זינדלעך, װעלכע פלעגן חוזקן און באלעםטיקן די ױדן. אין גער איזגעװען א מיליטערישער לאגער און א שול פאר גרענעץ־װעכטערם. צו דעםדאזיקן דינםט ד,אט מען אויםגעקליבן זעלנערם צו װעלכע מען האט געהאטצוטרוי, און דאם זװנעז אין דער ערשטער ריי געװען די זינדלעך פון מילי־טארן, פריצים און פונקציאנארן. מיט דרעםירטע שפירהינט פלעגן די מאכןדיערע איבונגען אויף דיערן א םפארטפלאץ הינטער דער שטאט, און אין דיאװנטן זיך קומען פארװײלן ■מיטן באלעםטיקן יידן. באזונדערם האבן זיך איןדעם אויםגעצײכנט די כוליגאנעם פון פאזנאן און שלעזיע, װעלכע האבן גע־שמט מיט זײער פאטריאטיזם.אין די אװנטן פלעגן זײ טשאטעםװגיז באלאגערן די יידישע גאםן און פרא־װאצירן די פארבװגײענדיקע חםידים:־ אראפכאפן א היטל, אנכאפן בײ בארד־און־פאות, אפשפעטן װי יידן רײדן און שרײען ו״זשידזשי, דא פאלעםטיני!״. דיפאליציאנטן פלעגן געװײנלעך זיך מיטפרײען און נישט אינטערװעניח! אנדע־רע, פלעגן זיך ארויםדרייען און זיך מאכן ניט־זעענדיק. װאם װײטער, זײנעןדי איבערפאלן געװאח אלץ אפטער און חוצפהדיקער, און עם זײנען אויך גע־װען פאלן, װען מען האט יידן געשלאגן.*די ארגאניזירטע יידישע ױגנט האט דעריבער באשלאםן מער אזעלכעמעשים נישט צו דולדן. מען האט פארויםגעזען אן ערנםטן צוזאמענשטוים, אוןאויך פארשטאנען די מעגלעכע קאנםעקװענצן, אבער מען האט באשטימט צו זײןגרײט. אין א געװיםן מוצאי־שבת, װען יידישע ױגנטלעכע זגינען געװען פאר־זאמלט אין פארשיידענע אינםטיטוציעם, און דער רבי האט פארענדיקט דישבתדיקע םעודה האבן יידן אנגעהויבן ארויםגײן פון בית־מדרש און זיך אנ־געשטויםן אויף א באנדע םאלדאטן, װעלכע האבן זיך געװארפן אויף די מיטפויםטן און שטעקנם און אנגעהויבן שלאגן. אײניקע יינגערע חםידים האבןגעשטעלט א װידערשטאנד, האבן די כוליגאנעם ארויםגעכאפט זײערע באגנעטןאון פארגעזעצט דעם אנגריף אויף די אומבאװאפנטע מענטשן.די ידיעה האט זיך בליצשנעל פארשפרײט איבער דער שטאט, און פון אלעזײטן האבן אנגעהויבן שטראמען חברת צום ארט פון דער געשעעניש. עם האבןזיך באװיזן באלעגאלעם און טרעגערם. איך געדענק פון זײ שיימעלען פילבערג,דעם שװארצן יאנקל, גארפינקעל, שלמה און פיל אנדערע. פון דער ביבליאטעקבין איך געקומען מיט אן ארגאניזירטער גרופע, בראש מיט לײבל פליגעלמאן— 203 —מגילת געראון הערשל פאלאניעצקי. אויפן ״שלאכטפעלד״ האבן מיר געטראפן צעשלא־גענע און פאחבלוטיקטע יידן, און די ״העלדן״ ז^ינען געשטאנען פח דער װביטנםמיט די באגנעטן אין די הענט און געחוזקט. עמעצער פון אונת האט א געשרייגעטאן־ ^,חברה, דערלאנגט זייי״ און מיר האבן זיך געװארפן אויף די מיט אזאשטורעם, אז זײ האבן גלײך אנגעהויבן אפציען. די װאם האבן זיך פארטײדיקטמיט די באגנעטן, האט מען אויםגעדתיט די הענט און געקלאפט איבער די קעפמיט די פויםטן און שטײנער, װאם מיר האבן געפונען אין גאם. אויפן ארטזײנען געבליבן אין דער,בלאטע עטלעכע ״העלדן״, און די איבעריקע האבן בא־װיזן צו אנטלויפן. אװי האבן מיר געגעבן א לעקציע די פוילישע ,׳פאטריאטן״,אז יידיש בלוט איז נישט הפקר.*די געשעעניש האט געמאכט א שטארקן רושם אין שטאט און אין דערגאנצער ארומיקער געגנט• מען האט גערעדט װעגן דעם לאנגע װאכן, און אפילומורא געהאט פאר א נקמה מצד די אנטיםעמיטישע עלעמענטן. האבן מיר זיךצוגעגרײט צו שטעלן א װידערשטאנד, אבער די איבערפאלן האבן זיך נישטאיבערגעחזרט, און קיץ מאםן־אנפאלן זכינען מער נישט פארגעקומען. עם זײ־נען יא געװען אײנצלנע פאלן פון אפחוזקן פון ױדן און פמ אנטיםעמיטישעאויםרופן, אבער אין אלגעמײן איז געװארן רױקער אין שטעטל•עם זי_ינען מיר געבליבן אין זכרון די נעמען פון אײניקע חברים, װעלכעהאבן אנטײל גענומען אין דעם קאמף מיט די םאלדאטן, דאם זיינען! א. ביע־לאװםקי, מ. גרײפמאן, ש. פערלמאן, א. שטײן, ע. גאטשטאט, איטשע םמאלאר־טשיק און מױנע ברידער־ ישראל, חײם, יאנקל און יאםל. איך געדענק, אז װעןמיר זײנען געקומעך אהײם נאך דער שלאכט, איז די מאמע געװען פארוױינטאון צעשראקן, און דער טאטע האט צופרידן געריבן די הענט, און מיט א שמײכלאון אונדז געזאגט־ — איר האט זײ גוט דערלאנגט, קינדער... די מאמע האט אצופרידענע געװישט די טרערן און זיך בי_י אונדז געבעטן: — אבער איר זאלטזיך מער נישט מישן, קינדער, איך בעט א^יך״. עמעצער פון אונדז !זאט זי בא־רױקט: — מיר װעלן זיך מער נישט מישן, מאמע, מעגםט זײן זיכער...204 —אברהם .מארדיקם / נױ־יארקאיך האב באקומען א ברױו פון מגינע לאנדםלגיט איז בוענאס־אגירעם, װאסבעטן מיר זיך צו באטײליקן אין יזכור־בוך׳ צו פאראײביקן דעם אנדענק פוןאונדזער שטעטעלע גער. האט מיך באהערשט א געפיל פון פרייד אח פוןטרויער. עס האט מיך געפרײט, װאס עס איז מיר באשערט געװען צו בלי-יבןצװישן די לעבעדיקע. איך זאג ״באשערט״, װגיל ם׳איז דאך א רײנער צופאל,װאס איך האב פאר דער מלחמה פארלאזן פוילן, און מײן משפחה איז געבליבן.איך פיל אפט א שולד־געפיל, נישט האבנדיק די מיגדסטע שולד: פאר װאםאיז עס מיר געװען באשערט און נישט זײז נאר װער האט געקענט פארויםזעןאזא פיגצטערן חורבןזאון א געפיל פון טרויער האט מיך באהערשט, װגיל ער האט מיר דערמאנטװאס דאם יידישע שטעטעלע גער איז געװען, ׳פול מיט א שײנעם יידישן לעבן;אװדאי, מיט מאטעריעלע שװעריקײטץ, אבער אויך מיט א סך פרײדן און אויךגי-יסטיקע אינטערעםן• אח װאס פון גער איז געװאח!... א בארג אש און טויזנ־טער פארפװניקטע יידן, װעלכע מיר װײםן נישט אפילו װי אזוי, און וװ די זגי־נען געשטארבן.איז אװדאי א הײליקער פליכט פון דעם קלײנעם הײפל לעבן־געבליבענעאויפצושטעלן א מצבה אויף זייער אומבאקאנטן קבר, און פארהײליקן דעם אנ־דענק פון אונדזערע קדושים, און פון אוגדזער שטעטל אין א יזכור־בוך. איךבאגריס דעריבער מײנע בוענאס־אײרעסער לאנדסלי_יט פאר דער איניציאטױו,און א יישר־כוח אויך די אלע, װעלכע העלפן זײ ארוים אין אט דער הײליקעראויפגאבע. ס׳איז א פליכט װעלכן יעדער אײנער דארף דערפילן װי א מאנונגפון זײן פערזענלעכן און יידישן געװיםן.מיר זײנען געװען א משפחה פון נױן פערזאן: מגין פאטער, הערשל־איזער:מגילת גערדי מוטעה רויזע׳ און זײערע זעקס זין און איץ טאכטער. פון אט דער משפחה,װאם איז געורען טיף אי_ינגעװארצלט אין פוילישן באדן זי_יט פיל יארהונדער־טער, זײנען געבליבן נישט מער װי דרײ פערזאנען: איך און מבינע צװײ ברידער,צװײ אין ישראל און אײנער אין נױ־יארק. דער נאציסטישער שטורעם און דערפוילישער אנטיסעמיטיזם, האבן ארויסגעריסן מיטן װארצל אן אלטן יידישןשטאם, א פאר צװײגעלער זײנען נאר געבליבן על־פי נס קעגן זײער װילן...איך װײס זײער גוט, אז די.פאמיליע מארדיקס איז נישט קײן אויסנעם. אזאאיז געװען דער גורל פון א סך יידישע פאמיליעס אין גער און אין גאנץ פוילן.פון אײניקע איז אפילו נישטי געבליבן קײן זכר. גאנצע יידישע ישובים זגינעןאפגעמעקט געװארן פון פנים פון דער פארשאלטענער ערד, און עס איז דערי־בער א טאפלטער פליכט פון די שארית־הפליטה צו פאראײביקן די נעמען פוןדי קדושים און אויך פון די ישובים, וװ ױדן האבן נישט נאר אנטװיקלט פאר־שײדענע מלאכות און אינדוםטריעם, נאר זײ זױנען אויך געװען א פאקטאר פוןאלגעמײנעם פראגרעם מיט זײער אנטײל אין אלע אװאנגארד־באװעגונגען, אוןמיט זײער אינערלעכן גײסטיקן לעבן.און פון די אלע שטעט און שטעטלעך איז דאך גער געװען א קרוינשטאטפון ױדישער גױיסטיקײט, װאם האט פארשפרײט ארום זיך גלויבן און ליבשאפטצו מענטשן. דער עלטערער דור האט עס געטאן אויף זי_ין אופן, און די קינדערזױינען געגאנגען מיט גאנץ אנדערע װעגן, אבער מיטן זעלביקן ציל: צו שאפןא שענערע און גערעכטערע װעלט פארן מענטשן. די עלטערע — האבן גע־װאלט אויםבעסעח די װעלט מיטן חםד פון גאט און די ױנגערע — מיט זײערעאײגענע קרעפטן.❖ *פון אלע חסידישע שיטות האט גער צום מערסטן געפרײדיקט חברשאפטאון ליבשאפט פון אײנעם צום אנדערן און אז איינער דארף ארױסהעלפן דעםצװײטן. דאס איז ארי_ינגעגאנגען אין לעבנשטײגער פון ישוב,, און אין גער האטמען געפילט דעם גגיסט פון ברידערלעכקײט און חברישקײט, אזוי גוט אין דיחסידישע װי אין די ניט־חסידישע קרי_יזן. איך װײס פון א סך ױדישע פאמיליעםאין גער — און דװקא נישט קײן גבירים — וועלכע פלעגן אויפנעמען ארעמעאורחים, װעלכע פלעגן קומען צום רבין, און בײ די קײן סענט נישט נעמען,און נישט אזוי צוליב חסידישער פרומקײט װי צוליב ױדישער גוטםקײט.און פון די אזױ גערופענע ״פראגרעםיװע״ איז דאך אפגערעדט. די האבןזיך דאך מקריב געװען פאר דער ״מענטשהײט״, און ס׳איז גוט באװוסט, אזאויף דעם געביט האבן ױדן געגעבן מער קרבנות װי די פאליאקן. די קינדער— 206 —מגילת גער2070^.1.)^א.0א];/51 1;א .1^.)^:( .)1 511 ס!:)א.*.1.1^1'.1 א ג1^.1אמגילת גערהאבן װי זייערע טאטעם, מיט חסידישן ברען׳ געקעמפט פאר א שענערער װעלנואון אויך פאר דער פרײהײט פון פוילן׳ און אט די ״װעלט״ — און באזונדערסדי םאװעטישע װעלט — האט זײ גיך אנטוישט און פארראטן.די פראגרעםױוע האבן ארגאניזירט די ארבעטערס אין גער׳ און פאר זייאויםגעקעמפט אן אכט־שעהעדיקן ארבעטטאג. דאם דארף מען אנערקענען איזזײערע אן אויפטו׳ און אפילו מענטשן װאס האבן נישט געהערט צו זײער לאגער׳האבן עס באטראכט פאר א פאזיטיװע דערשגינונג. אין די קאינע שטעטלעךפון פוילן׳ איז אין יענער צי_יט בכלל געװען א גרויסע אפגעשטאנענקײט אויפןגעביט פון םאציאלער געזעצגעבונג. אין די קלײנע װארשטאטלעך האבן דיבאלעבאטים געשקלאפט צוזאמען מיט זײערע .״מענטשך׳ פון שפראץ אויף טאגביז אין די שפעטע שעהען פון דער נאכט. האט גער געגעבן א בבישפיל. אוןנישט נאר יידישע ארבעטערם האבן גענאסן פון דעם׳ נאר אויך די ניט־יידישע,אזוי וױ_יט אז יידישע ״טוערס״ האבן אפילו ארגאניזירט די קריסטלעכע ארבע־טערס פון מבין טאטנס טארטאק׳ װעלכע האבן קײן מאל נישט געארבעט מערװי אכט שעה׳ און בײ בעםערע באדינגונגען װי אין די ניט־יידישע אונטערנע-מונגען׳ און אװדאי בבי די פריצים.מטן פאטער ע״ה איז אין דער יוגנט געװען א בלעכער׳ און האט שטענדיקגעארבעט פאר־זיך. ער איז געװען אן אומדערמידלעכער הארעפאשניק מיט אסך אונטערנעמערישן גגיםט. ער האט נאך דעם געמאכט א פאבריקל פון פאר־שײדענע געטראנקען אן אלקאהאל. נישט אזוי לגיכט איז אנגעקומען צו מאכןאזא אונטערנעמונג און מיר׳ די קינדער׳ האבן א סך ארויםגעהאלפן אין דעם.די גאנצע פאמיליע איז געווען באשעפטיקט בי_י דער פאבריק׳ װאם האט בא־שפײזט מיט דעם ארטיקל די שטאט און די גאנצע ארומיקע געגנט. ער איזגאך דעם געװארן אן אונטערנעמער׳ װאס האט געבויט הײזער צום פארקויפן׳האט אויפגעבויט א םאלאן צום פארדינגען אויף חתונות און טעאטער־פארשטע־לונגען׳ און זי_ין לעצטע אונטערנעמונג איז געװען א טארטאק׳ וואס האט פער־מאגענט באשעפטיקט בי_י די פערציק ארבעטערם. דאס איז געװען די ערשטעפאבריק פון דעם מין אין דער געגגט׳ װאס האט צוגעשטעלט אלע מינים גע־הילצן פאר דער בוי־אינדוסטריע.די אנטיםעמיטישע פאליטיק פון דער רעגירונג איז אבער באזונדערס גע־װען געצילט קעגן דער יידישער אינדוםטריע׳ און אנשטאט צו העלפן איר אנט־װיקלוגג׳ געלײגט שטײנער אויפן װעג. די אינםפעקציעס׳ שטביערן און שטראפןספעציעל אויף יידישע אונטערנעמונגען׳ האבן אפגענומען דעם חשק צו דערארבעט׳ און איך מיט מי_ין ברודער׳ האבן באשלאסן אװעקצופארן פון פוילך— 208 —מגילת גערמיר האבן עמיגרירט קיץ אפריקע, אין דעם לאנד פון גאלד. דאם איז געװען איןיאר 1937, און מיר האבן דארטן גאנץ פײן זיך איינגעארדנט, מען קען אין דעםלאנד מאכן א לעבן. אבער איך האב זיך פארבענקט אהײם; זיך פארבענקטנישט נאר צו מײנע עלטערן און ברידער, נאר טאקע אויך צו מיץ הײמישןשטעטל, צד מײנע חברים, צו דער ביבליאטעק, צו דעם גאנצן קלײן־שטעיטלדיקןלעבן, װאס האט עפעם געהאט מער זין און תכלית װי אין דער גרויםער שטאט,וװ א מענטש — און בפרט נאך א ני_יער און צוגעקומענער — פילט זיך קאלטאון פארלאזן.* **איך בין צוריקגעקומען קיץ גער אין יאר 1939, און גלײך זיך דעףפילט װי״בײ זיך אין דער הײם״. דאס גאנצע שטעטל האט זיך דערפרײט מיט מגין קו־מען, און ם׳איז געװען ליהודים. מען האט מיך ארומגערינגלט מיט אזוי פילװארעמקײט און ליבשאפט, אזוי די מענטשן פון עלטערן דור װי די ױנגע, אזאיך האב זיך דערפילט איבער גליקלעך, און כאטש עס האט שוין געשמעקטמיט מלחמה אין פוילן, האב איך נישט חרטה געהאט אויף מי_ין קומען אהײם.איך האב געטראכט בגי זיך, אז א גערער טאר נישט לעבן ערגעץ אנדערש וװוױ נאר אין גער, און ער װעט אין ערגעץ זיך נישט פילן אזוי גוט װי אין גער,און װאס עס װעט זײן מיטן כלל־ישראל, װעט אויך זײן מיט רב־ישראל...אבער עם איז געװען באשערט גאר עפעס אנדערש: עפעם אזוינם, װאם נארדי פאנטאזיע פון דעם טי:װול אלײן האט געקענט צוטראכטן. עם איז געקומעןא קאטאקליזם, א װעלט־אונטערגאנג. די נאציסטישע לעגיאנען האבן אינװא־דירט די דעמאקראטישע װעלט און אנגעהויבן דיער מארש אויף פוילן. דאסלאנד האט אויפגעציטערט אונטער די באמבארדיר־ערא-פלאנען פון נאציסטישןהאקנקרײץ, און א פאניק איז באפאלז די צױוילע באפעלקערונג, און באזונדערםאויף די ױדן. קײנער האט זיך אװדאי נישט פארגעשטעלט, אז דער פארשאל־טענער נאצי װעט טאן מיט די יידן דאס װאס ער האט געטאן. אבער מען האטגעוװסט או די יידן װעלן אין דער מלחמה לײדן מער פון אלע אנדערע, און מעןהאט אנגעהויבן לויפן פון שטעטל: װער קײן װארשע, װער אין אנדערע גרויםעשטעט, און װער קײן רוסלאנד. איך בין צוגעשטאנען צו די װאם האבן זיךגעלאזן אויפן װעג צום לאנד פון סאציאליזם, און עם איז געװען אך־און־וױיצו אונדזערע יארן. אמת, מיר זײנען פון דארט ארויס מיטן לעבן — אויך על־פי נם — אבער מיר זײנען דורכגעגאנגען שבעה מדורי גיהנום. געהאקט האלץאין די סיבירער װעלדער, געפרױרן אויף זעכציק גראד פראסט, זיך געװאלגערטאין קאלטע באראקן, ׳פארזוכט דעם טעם פון טיפוס, און געהונגערט, געהונגערט...— 209 —מגילת גערדאם אלץ איז א פינצטערער קאפיטל אין לעבן׳ וועגן װעלכן נישט דא איזדער פלזדן צו דעהצײלן. דער טרויעריקער םוף פון דער געשיכטע איז׳ אז דאםױדישע גער איז אין די מלחמה־יארן אפגעמעקט געװאח פון פנים פון דער ערד.די יידן זײנען אומגעכראכט געװארן דורך די דײטשישע מערדערם׳ און זײערעהײזער און פארמעגנם האבן צערויבט דיערע מיטהעלפערם — די פוילישעאנטיםעמיטן׳ אח די קלײנע רעשטלעך פון דער שארית־הפליטה זײנען צעזײטאון צעשפרײט איבער דער גארער װעלט. איז א הײליקער פליכט פון די לעבן־געבליבענע צו פאראײביקן דעם זכר פון גער אין אט דעם יזכור־בוך׳ און בײדער געלעגנהײט דריק איך אוים׳ אין מי_ין נאמען און אין נאמען פון מי_ין פרוי׳הינדע שפערלינג׳ און אונדזער גאנצער משפחה׳ אונדזער דאנקשאפט און אנער־קענונג׳ די אלע װאם באשעפטיקן זיך מיםן אויפשטעלן אט די גײםטיקע מצבה׳װאם װעט לעבן אין דער אײביקײט.עם איז פױינלעך צו שרײבן׳ אז ם׳איז ״געװען״ א גער... יא׳ געווען און מערנישטא. מער נישטא דאם יידישע שטעטעלע גער׳ מיט זבין חםידישער קדושהאון מיט זײן יוגנטלעכן אידעאליזם. עם איז פארשניטן געװארן אן עיר ואםבישראל׳ װאם האט געשמט אין דער גאנצער יידישער װעלט׳ און גוט װאם מירפאראײביקן איר נאמען אין די בלעטער פון א יידישן םפר׳ װאם װעט דעםגי_יםט פון גער איבערגעבן װי א ירושה פאר די קומענדיקע דורות און װי אןאנזאג׳ אז אזוינם זאל מער נישט פאםיח אויף דער וועלט...210 —שטײגער, טיפן און נעשפאלטןפערל שרײבאום־ארזשער / ניױיארקטיפן און געשטאלטן פון דעם אטאלסוױוישן נערמיט א פערציק יאר צוריק׳ האב איך פארלאזט מױן הײמשטאט גער.־ דיפארגאנגענע פיר צענדליק יארן האבן נישט אויסגעמעקט פון מײן זכרון דעםאויסזען פון דער שטעםלשער סביבד״ מיט אירע ברוקירטע און בלאטיקע גאםן,הילצערנע און האלב־אײנגעפאלענע הי_יזקעס, און די עטלעכע שענערע געמוי־ערטע בניגים. עס גײט־אויף פאר מױנע אויגן די ארעמקײט פון שטעטל, מיטאלע אירע יידישע שפי_יז־געװעלבלעך, בעקערגיען, סאדע־קלײטלעך, רעםטארא־נען, אדער װי זײ ׳האבן געהײםן אין גער־ שענקען. עם דערמאגט זיך דאם קאזע־געסל, מיט די אויסגעקרימטע הײזקעם און אין קאנטראסט צו זײ — די שניט־קראמען, וװ עם זי_ינען געװען קאנוצענטרירט די מער פארמעגלעכערע ייזץ פוןגער. אין דמױן קומען־אויף די שוםטער־ און שנײדער־װארשטאטז, דארפגײערם,מארק־הענדלערס און װאםער־טרעגערס — די ביטערםטע יידישע פרנסות איןשטעטל.אײנער פון די דאזיקע װאסער־טרעגערס האט געהייםן הערש־חײם. דערדאזיקער ערלעכער ייד פלעגט א גאגצן טאג ארומטראגן פולע עמערם װאםעראיבערן שטאט. צו זײנע צוױי צעבערם האט ער צוגעפאםט הילצערנע שטארצן,אז קײן טראפן װאסער זאל נישט פארלויח װערן. דער ביטערסטער סעזאן פוןדער פרנסד״ איז געװען אין װינטער, װען די ברונעמער און פלומפן זי_ינען.פאר־פרויח, און די גאסן און סטעזשקעס זי_ינען גליטשיק. נישט אײן מאל איז גע־שען דער טראגישער צופאל פון אויסגליטשן זיך מיט די עמערם אין א פראס־טיק פרימארגן און שנײדנדיקער קעלט, װאס האט געשטאכן אין אלע אברים.אט זע איך פאר מײנע אויגן הערש־חײמען אין א קאלטן װינטערטאג, ארומ־געגארטלט מיט א שטריק, מיט שמאטעס אויף די פים און פון פראסט — גע־— 213 —מ ג י ל ת ג ע ו־שװאלענע הענט. ער האט מיט רעזיגנאציע אויפגענו&ען זי_ץ ביטערע פרנסה׳װאם האט קוים געקלעקט אויף ברויט׳ און נישט געקוקט אויף די שװעריקײטן׳האט ער זיך נישט באקלאגט און פון קײנעם נישט פארלאנגט קײן הילף. אידגעדענק ד_ינע דרי_י זין: אביגדור׳ יאנקל און דוד גאטפריד׳ װעלכע האבן אויס־געקליבן בעסערע מלאכות װי זײער פאטער׳ און אן אנדער װעג אין לעבן. בא־זונדערם דוד גאטפריד׳ װעלכער האט אין א געװיסן פעריאד מיטגעארבעט איןדער פראפעםיאנעלער באװעגונג פון גער. דוד גאטפריד איז געװען אן ערנס־מער און אחרױתפולער ארבעט־מענטש׳ און מיט רעספעקט דערמאן איך ז^יןנאמען•א צװייטער װאםער־טרעגער׳ יאנקל פויגל׳ איז טאקע געווען פלינק װי אפויגל. יאנקל פלעגט אדורכפליען די גאס מיט די צװײ עמערס װאםער׳ אונ־טערברומענדיק א לידל׳ — אזוי האט ער אויםגעדריקט זגינע געפילן און שטי־מונגען.־ קײן אײן װאסער־טרעגער פון גער איז נישט געװען אזוי פלינק װייאנקל און דערפאר האט ער זיך נישט געשראקן פאר קאמפעטענץ. יאנקלםמערכה איז געװען א ביםל א בעםערע פון די אנדערע װאםער־טרעגערס׳ װײלער האט געהערט צו דער קלעזמער־קאפעלע׳ און אויף יעדער יידישער חתונהאיז ער געקומען מיט זי_ין באראבאן. א שמײכלענדיקער און א צופרידענער האטער זיך געגרײט מיט א ובאזונדערן פלײס צו יעדער שמחה אין גער׳ װאם האטאויך געמײנט: עטלעכע עקםטרע זלאטעס און טאקע א גוטן מאלצײט...די ברידער גרינבערג׳ װעלכע מען האט אויך גערופן: זעצערס׳ האבן נאךא געװיםער צייט פון באזארגן דאס שטעטל מיט װאםער׳ געביטן דעם פאך אויףשוסטערײ׳ וואס האט פארגרינגערט און פארבעסערט זײער ״דאליע״. מיט דערצײט׳ איז די לאגע פון די װאסער־טרעגערם געװארן לײכטער און חשובער: מעןהאט זיך דערשלאגן צו קויפן א פערדל מיט א יפעםל אויף פיר רעדלעך׳ און פוןא װאסער־טרעגער איז געװארן א װאסער־פירער׳ אץ דאם איז געװען אז אוי־סערגעוױינטלעכער פראגרעם פאר גער און... נאך מערער פאר די װאםער־טרעגערס.משה־דוד שוםטער (פעלץ) האט געװוינט אין א צימער׳ װאס איז געװעןאזוי גרויס װי א הײנטמאדישע װעסטיבול אין א מאדערנעם הויז. פון דעסטװעגן איז דארט געװען ארט פאר זי_ין שוםטער־װארשטאטל׳ פאר א קיך און אגעלעגער פאר א געזינד ״זאלבע זעקם״... א פאר שיך אדער שטױול׳ װאס זײ־גען געמאכט געװארן בי_י משה־דודן׳ האבן זיך קיץ מאל נישט צעריםן. ער— 214מגילת געראיז געװען א טיף־גלײ׳ביקער מענטש, װאם האט געלעבט מיט בטחון און האיטגעהאפט׳ אז עם מוזן קומען בעםערע צײטן. עם איז אים אויך געװען שטארקצום הארצן דער דרך פון זײנע /׳פראגרעםױוע״ זין, און ער האט געגלײבט, אזדער ״בעםערער מארגך װעט קומען דורך דעם װעג, װאם זי_ינע קינדער האבןאויםגעקליבן. זיינע צװײ זין: יום־טוב און שלום פעלץ, האבן דורכגעמאכט דעפגאנצן לי_ידן־װעג פון דעם נאצי־גיהנום און לעבן הי_ינט אין קאנאדע.זלמן םמאלאזש איז געװען א שוםטער־ארבעטער. פון זײן שוםטערײ־װאר־שטאט, — װאם האט פארנומען א װינקל אין זװן קליין צימערל — האט ערנישט פארדינט גענוג אויף פרנםה. אין די שװערע װינטערטעג, האט ער גע־האפט אזיף זומער, װען עם װעט זיך אנהײבן דער םעזאן פח די אמאל אזויבארימטע ״באםאקעם״(םאנדאלן).זלמן איז געװען א פרי_ידענקענדיקער מענטש. אין די אומשטאנדן פון דערגערער װירקלעכקײט איז אים געװען גאנץ שװער צו לעבן און מאכן א לעבןאין זײן הײמשטעטל, און ער איז אריבערגעפארן קיח װארשע, וװ ער האטגעהאפט בעםער זיך אטנצוארדענען, און אויך צו קענען געבן א בעםערע דער־צלונג זױנע קינדער. זלמנם װוינונג אין װארשע איז געװען נאך קלענער װי דידירה, װעלכע ער האט געהאט אין גער, אבער עם איז דארט געווען ארט אוןהײמישקײט פאר יעדן גערער װאם איז געקומען צו זלמנען, וױ_יל ם׳האט גע־הערשט פרבינדשאפט און גוטמוטיקײט אין די הערצער פון די מענטשן, װעלכעהאבן געלעבט אין דעם ענגן שטיבל. גער האט געמעגט שטאלציח מיט אזאליובן מענטשן װי זלמן.שלמה דער שני_ידער (גארפינקעל) האט 12 און 14 שעה א טאג געשטעפטאויף זײן שנױדער־מאשין אויף אויםצוד״ארעװען זי_ין כקאגערע אויםקומעניש,אבעד שטענדיק האט מען אים געזען מיט א שמײכל אויפן פנים. ער הא־ט ליבגעהאט צו דעדציילן א וויץ, און פלעגט באגלײטן דעם מאנאטאנעם רויש פוןדער מאשין מיט א ״שטיקעלע״ חזנות אדער מיט א לידל. אן עכטער עמך־שער־און־אי_יזן!*צו די יידישע פרנםות האט אויך געהערט דער פאך פון בעל־עגלהרגי.זומערצײט, איז די לאגע פח די בעל־עגלד,ם אין גער געװען א בעםעדע, צוליבדעם טראנםפארט פון פרוכטן קײן װארשע. װינטער, צוליב די שטארקע פרעםטאון שנײען, איז דער טראנםפארט געװען האלב פאראליזירט און די בעל־עגלד,ם האבן געדארפט — װי די פלעגן זאגן — ״אײנציען דעם פאםיק״. דערקאנצענטראציע־פונקט פון די פורמאנעם איז געװען ביי שרה דער שענקעריך— 215מגילת גערזװ מען האט אפגעגענעצט דעם טאג בײ א גלעזל טײ׳ און א מאל בײ א שגןןפם.און געװארט אויף א בעסערן װעטער... דאך׳ האט פון די פורמאנעס געשפראצטמיט גבורה׳ און עם איז נישט געװען בי_י װאס אויסצוניצן זײערע קרעפטן.פון די אלע פורמאנעס האט זיך אויסגעטײלט דער קלײנער יאסעלע <שטײן).ער איז טאקע געװען קליץ אין װוקס און נאך מער באשײדן, אבער גרויס איןזײן האפערדיקער שטימונג — אן אמתער שמח־בחלקו, װאם איז צופרידן מיטזיץ גורל. איך געדענק זיינע דרי_י קינדער: חײם, משה און יאנקל. א סך צכיטאיז משה געװען מי_ין פערזענלעכער חבר.יעקב־נתן און רבקה זשורעק (די שװארצע רבקה) האבן געהאט א בעקערבי.זײ זײנען געװען גוטהארציקע מענטשן. אויב עם איז פאראן א מענטש, װאסהאט א גוטע נשפה און א גוט הארץ, איז דאם געװען יעקב־נתן זשזרעק. ער־איז געװען זייער א סענטימענטאלער מענטש. ער פלעגט זיך צעוױינען װי אקינד בי_י יעדער עװלה, װאם מען איז באגאנגען קעגן עמעצן. ער האט געהאט■א פארבינדונג מיט דער אזוי גערופענער פראגרעםױוער באװעגונג פון גער׳ אוןיער האט זײ אפילו געגעבן זי_ין באשײדענע פינאנציעלע שטיצע.שמואל רויזעם איז געװען א בעקער־ארבעטער. דאס גאנצע שטעטל האטמיט פארגעניגן געגעסן דאם ברויט װאם ער האט געבאקן. אבער שמזאלם לעבןאיז נישט געװען אזוי געשמאק װי זיין ברויט- אײנגעהויקערט און אויםגע־דארט פון די לאעע נעכט שטיין אױנגעבויגן איבער דער דײזשע און מישן אוןקנעטן דאס ברויט, האט דער מאגערער לוין נישט דערמעגלעכט שמואלן אויס־־־צוהאלטן זײן משפחה מיט רחבות׳ אוז ער האט נאך געמוזט אין די פרימארגנםארויסגיץ אויפן מארק אײנצוקויפן א הינדל, און זי פארקויפן צו א שײנער.באלעבאסטע. דאם איז געװען א ״זייטיקער פארדינסטל״ צו זײן בבינאכטיקערפרנסה. שמואל האט א ביסל פרײער אפגעאטעמט. ווען די בעקער־ארבעטערסאין גער האבן זיך ארגאניזירט אין א פראפעסיאנעלן־פאראײן, און האבן באװיזןאזוי ארום צו פארקירצן די ארבעט־שעהען און קריגן א בעםערן לוין.אין אט די שװערע אומשטאנדן איז אונטערגעװאקסן א דור׳ װעלכער האטגעש-טרעבט און געקעמפט פאר א בעםערן לעבן, און די אלע שוםטערם און שנײ־־דערס, בעקערם און פורמאנעם, האבן געהאט צו זײ צוטרוי און גלויבן׳ און אזויהא.ט זיך געעזאפן אין חםידישן גער — אין דער צײט צווישן ביידע װעלט־מלחמות — א גאנץ נײע באװעגונג — װאם האט געשטרעבט זיך אויפצובויען:א שענערע װעלט מיט די אײגענע קרעפטן...— 216 ~ליפע העלמאן / בוענאס־אײרעםרויזעמ די נײפורןרויזעלע די נײטערין — אזוי האט מען זי גערופן אין שטעטל, נישט אג־דערש. און יעדער אײגער װאם האט אנגערופן דעם נאמען, האט עם ארוים־גערעדט מיט צערטלעכקײט און מיט געפיל, װי וועגן אן אײגענעם און ליבןמענטשן. רויזעלע איז געװען א נײטורן, װי א סך אנדערע אין שטעטל, אוןהאט צו ביםלעך ארויםגעהאלפן דעם מאן אין דער פרנםה. װען עס זיונען אבעראונטערגעקומען קינדער, אײנם נאכז אנדערן, האט זי אלץ װײניקער זיך אפגע־געבן ■מיט ארבעט און מער מיט דער שטוב. אבער עס האט איר גאר נישט גע־פעלט, און מען האט געלעבט שײן און אין פרידן. איז איר אבער דער מאןפלוצעם קראנק געװאח׳ און אזוי איז ער פלוצעם געשטארבן אין בליענדיקןעלטער•און רויזעלע איז געבליבן מיט זעקם פיצלעך קינדער אױף די הענט. דאסעלטסטע איז אלט געװען צען יאר און דאם יינגסטע — דרײ מאנאטן. די גע־שעעניש האט געמאכט א שװערן רושם אין שטאט און צו דער לװיה זי_ינען גע־קומען הונדערטער מענטשן. — א ױנגע אלמנה, נעבעך, מיט פיצעלעך קינדער,— האבן מענטשן געקרעכצט. און פרויען האבן שוין איבערגעטראכט װאם פאראן ארבעט מען קען איר ברענגען. די שכנות האבן זי אויף קײן איץ מיגוטנישט געלאזן אלײן און גענומען צו זיך די קלענערע קינדער, און װען רויזעלעהאט זיך אויפגעהײבן פת שבעה, האט זי שוין געהאט א פולע שטוב מיט ארבעט.— איך אי_יל אייך נישט, רויזעלע, — האבן געזאגט די פרויען — איר װעטמאכן װען איר װעט קענען...רויזעלע האט שװער געארבעט אויף אויםצוהאלטן אירע קינדער, אבער דישטאט — אמ באזונדערם דער װײבערשער טײל פון שטאט — האט געפילטאויף זיך אן אחרױת פאר די יתומים, און וװ אן אויםשטייער אח א שמתד״ איזמגילת גערמען מיט די באשטעלונגען געקומען צו רויזעלען• קיץ ארבעט האט נישט גע־פעלט׳ אבער א משפחה ״זאלבע־זיבך דארף האבן א סך׳ און רויזעלע האט גע־ארבעט פון א שפראץ אויף טאג.ביז די שפעטע שעהען אין דער נאכט•װען די קינדער זײנען אונטערגעװאקסן׳ האבן זײ אנגעהויבן ארויסהעלפןזײער מאמען אין דער פרנסה׳ און ם׳איז געװארן פרײלעכער אין שטוב• איןאײן שײנעם טאג איז ארײנגעקומען א באקאנטער שטאט־שדכן׳ ער האט אפגע־רופן רױזעלען אין א זײט און איר געזאגטו — רויזעלע׳ אײערע קינדער זײנעןשוין אונטערגעװאקםן׳ און איר מעגט שוין אנהײבן טראכטן װעגן א תכלית...איך האב פאר אכיך זײער א פאםיקן שידוך און איר װעט נישט דארפן הארעװעןאזוי שװער... די אלמנה האט אים נישט געלאזן פארענדיקן די רײז־! — איךוױל נישט ארײנברענגען אין שטוב קײן שטיפטאטן פאר מי.ינע קינדער׳ —האט זי געזאגט — און ביז איך װעל זײ נישט ארויפפירן אויף א װעג׳ זוך איךנישט קײן אנדער תכלית...און רויזעלע האט מיט אירע אײגענע כוחות ארויםגעפירט אירע קינדער״אויף א װעג״׳ װי זי האט געזאגט, װי נאר אין גער האט זיך געעפנט די /׳י. ל.פרץ״־ביבליאטעק האט זי געזאגט: — קינדערלעך׳ איך האב איץ־ נישט גע־קענט לערנען. װען אי_יער טאטע ע״ה זאל לעין׳ װאלט ער אי_יך אװדאי געלערנט.גײט אין דער ביבליאטעק׳ זי_יט צװישן מענטשן׳ נעמט־ארוים ביכלעך און לײענט׳לערנט זיך אליץ׳ און גאט װעט אגיך העלפן... און די עלטערע קינדער זבינעןגעגאנגען. די האבן נישט דורכגעלאזן קײן אײן פארשטעלונג און קיץ אײןקעסטל־אװנט. די ביבליאטעק איז געװארן זײער צװײטע הײם. מיט לייב־און־לעבן האבן זײ זיך ארי_ינגעטא.ן אין דער ארבעט פון דער אינםטיטוציע׳ אוןמלכה׳ דבורה׳ רײזל אץ רבקה העלמאן האבן באקומען א נאמען אין שטאט.*װען עם האט זיך געשאפן דער דראמאטישער קרי_יז בי_י דער ביבליאטעק׳זי_ינען די העלמאנם געװארן די הויפט־טוערם און מלכה מיט דבורהן ׳האבן זיךבאזונדערם אויםגעצײכנט װי זײער פעיקע שוישפילערינס. זײ האבן אנטײלגענומען מיט װיכטיקע ראלן אין ו״שולמית״׳ ״טביה דער מילכיקער״׳ ״דערגיבור אין קײטן״, ״די כישוף־מאכערין״ אץ פיל אנדערע פיעסעס. די האבןאויםגענומען אין אלע ראלן מיט דיער יוגנטלעכע חן אץ טאלאנט׳ אץ זײנעןגעװארן די ליבלינגם פון פובליקום 1:ישט נאר אין גער׳ נאר אויך אין גריצע,װארקע׳ פיאשעצניע׳ אטװאצק׳ סאבין און אין דער גאנצער אומגעגנט.רויזעלע די אלמנה האט אויף אזא מין אופן דערלעבט א םד נחת פון אירע218מ ג י ל ת ג ע ריתרמים׳ און אויד איר עקאנאמישע לאגע האט זיך שטארק פארבעסערט. איןאיר שטוב איז געװען א פארגעניגן אוײנצוגײן. און עם פלעגן צו אירע קינ־דער קומען די שענםטע זין און טעכטער פון שטעטל. בװ די ק^נדער איז דערמאמעם װארט געװען הײליק׳ און זײ האבן גאר נישט געוװסט װי איר אפצוגעבןכבור. — אזא כיבוד־אם זעט מען גאר נישט הײנטיקע צײטן׳ — פלעגן מיטקנאה זאגן פרויען.און די חשובסטע משפחות פון שטאט חאבן געװאלט זיךמשדך זײן מיט אירע קינדער. און רויזעלע די נײטערין האט דערגרײכט א גאנץפי_ינעם תכלית: איר עלטערע טאכטער האט חתונה געהאט מיט משה יאקובא־משה הײליקמאן מיט דועד פאמיליע פון זײן פרוי דבורה חעלמאן. אלע אומגעקומען, אויםערליפע העלמאן און זיין פרוי ביילע גארפינקעלװיטש׳ דבורה — מיט משת הײליקמאן׳ און מלכה איז געװען א כלה פון אברהםנאכאוויטש.איר נחת איז נאר פארשטערט געװאח מיט א גרויםן אומגליק׳ װאם איזװידער אזוי אומדערװארט אויםגעפאלן אויף איר גורל. נישט אלץ גײט עס אזויגרינג און לײכט אין מענטשלעכן לעבן. אין יאר 1914׳ קורץ נאכן אויסברוךפמ דער ערשפער װעלט־מלחמה׳ איז איר עלטערער זון׳ גאדל׳ קראנק געװאחאויף א טיפוס און איז געשטארבן׳ און אין יאר 1928, צען יאר נאך דער מלחטה׳219מגילת געראיז קראנק געװאח טלכה. איר קראנקײט האט אויפגערודערט דאם שטעטל.מלכהלע העלמאן איז קראנק — איז מיט זארג געגאנגען פון מויל צו מויל׳ אוןאיז געװאח אן ענין מיט װעלכן עם האבן זיך באשעפטיקט אלע ארגאניזאציעם.די ארטיקע דאקטוירים האבן נישט געהאט קײן רעטונג׳ און די קראנקע איזגעװארן װאם װי_יטער אלץ ערגער. האט די פארװאלטונג פון דער ביבליאטעקאײנשטימיק באשלאםן ארויםצורופן׳ אויפן חשבון פון דער אינםטיטוציע׳ אפראפעםאר פון װארשע. — מען דארף ראטעװען אונדזער זינגפויגל׳ אונדזערליבלינג — האבן חברה געזאגט. און אין דער פארװאלטונג זײנען אין יענערצײט געװען פארטראטן אלע ריכטונגען: די ציוניםטן׳ בונד׳ קאמוניםטן אוןםתם אומפארטײישע׳ אבער צו מלכהלען איז נישט געװען קײן םתם באציונג...אין דער פארװאלטונג פון דער !ביבליאטעק ױ_ינען אין יענעם פעריאד גע־װען פארטראטן: מענדל מעםינג׳ אברהם גאלדבערג׳ משה הײליקמאן׳ פינטשעבראדער׳ מנשה אזשעך׳ רפאל זורעק׳ אברהם און יצחק גאלדהעכט׳ לאה טיל,יצחק ראזענבלום און יעקב־נתן זורעק. זײ האבן באשטימט צו אראנזשירן אןאונטערנעמונג אויף צו שאפן א םפעציעלן פאנד צו ראטעװען מלכהן. מען האטארויםגערופן פון װארשע די גרעםטע םפעציאליםטן׳ אבער עם האט גאר נישטגעהאלפן. עם איז באשערט געװען רויזעלען דער אלמנה׳ װעלבע האט זיך מקריכגעװען פאר אירע קינדער׳ צו געבן דעם מלאך־המװת נאך א קרבן. מלכהלעאיז געשטארבן דעם ערשטן פרייטיק פון חודש נאװעמבער אין יאר 1928.* ^❖די טרויעריקע יךיעה האט זיך בליצשנעל פארשפרײט איבער דער גאנצערשטאט׳ און די שטוב איז גלביך פול געװארן מיט מענטשן. די פארװאלטונג פוןדער פרץ־ביבליאטעק האט באלד פאררופן א טרויער־זיצונג׳ און עם איז בא־שטימט געװארן צו שיקן אן ערן־װאך צום ארון־המת, װאם זאל יעדע צװיי שעהזיך טוישן׳ און עם איז אויך באשטימט געװארן א םפעציעלע קאמיםיע װאםזאל דורכפירן די לװיה.די לװיה איז דורכגעפירט געװארן זונטיק אין דער פרי. עס װעט נישטזי_ין איבערגעטריבן צו זאגן׳ אז דאם גאנצע שטעטל איז געװען פארזאמלט׳ קליץאץ גרויס. אלע ד״אבן אנטײל גענומען אין טרויער פץ דער אלמנה און געקומעןאפגעבן דעם לעצטן כבוד דער ליבער חברטע מלבה. די מיטגלידער פון דערפרץ־ביבליאטעק און פון אנדערע ארגאניזאציעם, זיינען געקומען מיט שװארצעלענטעם אויף די ארעמס, אץ באשטימט זיך אויםצושוטעלן אין חיען, מענעראון פרױען, און אזױ באגלײטן דעם ארון. אבער װען די ^:יט פון דער חברה־— 220מגילת גערקדישא האבן עם דערזען׳ האבן זײ זיך איבערגעשראקן־ — עס זעט דאד אויסװי א מיליטערישער מארש׳ — האבן זײ געזאגט — מען װעט אונדז פארנעמעןאין דער פאליצײ!... די האבן געפאדערט מען זאל אראפנעמען די בענדער פוןדי הענט אוןז נישט גיץ אין רײען: אויב נישט׳ מאכן די נישט די קובורה.— וועלן מיר זי אלײן מקבר זײן! — האבן געענטפערט חברה... דעחען אז מעןװעט מיט דעם ױנגװארג גאר נישט מאכן׳ האבן די יידן נאכגעגעבן׳ און עםהאט זיך אנגעהויבן די לװיה.און הונדערטער יוגנטלעכע האבן אין געשלאםענע רײען באגלײט דעם ארוןביזן הײליקן ארט. אויפן בית־עולם האט זי מםפיד געװען אין נאמען פון דיחברים און פון דער פרץ־ביבליאטעק׳ פינטשע בראדער. — מיר שטײען מיטגעבויגענע קעפ און מיט ט־רעח אין די אויגן׳ טױערע מלכהלע׳ — האט ערגעזאגט — דו װעסט אונדז שטענדיק פעלן און מיר װעלן דיך קיין מאל נישטפארגעסן. זאל דיר די ערד גרינג זי_ין...דער עולם איז זיך פונאנדערגעגאנגען מיט א צעבראכן געמיט׳ און נאךלאנג האט מען גערעדט אין שטאט װעגן מלכהלען. רויזעלע אבער איז שויןגעבליבן מיט א װונד אין הארצן אויפן גאנץ לעבן׳ און האט זיך גאר נישט גע־קענט טרײסטן. זי האט זיך צוריק גענומען צו דער ארבעיט, אבער אן דער פרײדפון די פאריקע יארן.װען היטלער׳ ימח שמו׳ איז ארבין קײן גער׳ האט ער צוזאמען מיט אנדערעילח׳ אויך פארשלעפט רויזעלעס משפחה אין דער געטא פון װארשע. דארטזײנען זײ אלע אומגעקומען מיט די זעקם מיליאן קדושים. איץ זון האט זיךנאר על־פי נס געראטעװעט׳ און דאס איז דער מחבר פון אט די טרויעריקעשורות׳ װאס לעבט מיט זײן פרוי׳ בעלא׳ און זײנע צוױי זין אין גוענאס־אגירעם׳און שרײביט די װערטער מיט דעם בלוט פון זגין הארצן...— 221יאנקל יורקעװיטש / בוענאס־אײרעסדאס שפעםל נער און זרנעגעזעלשאפםלןןכןן םוערספאראן זאכן און געשעענישן אין דעם לעבן פח א מענטשן׳ וואס בלײבןאויף אײביק אי_ינגעקריצט אין זי_ין זכרון׳ דאס זי_ינען דער עיקר די איבערלע־בונגען פון דער קינדהײט און פון די ױגנט־יארן, װאס לאזן־איבער דיער חותםאויפן כאראקטער פון מענטשן און באװירקן אויך זכין שפעטערדיק לעבן. װערקען פארגעסן די הײמשטאט וװ מען איז געבויח און דערצויגן געװארן׳ דיפרײדן און די לי_ידן פח די װי_יטע יארן׳ װעלכע זי_ינען שוין לאנג אװעק׳ אבערװעלכע מיר טראגן־אין אונדזער בלוט און זכרון. װאס מער מען דערװײטערטזיך פון יענע אמאליקע צי_יטן, אלץ קלארער און בולטער קומען זײ ארויף איןדעם אנדענק פון מענטשן.דאנ1 געשעט אויך מיט דעם אנדענק פון מגיז קלײן׳ הארציק און טנ-יערשטעטעלע גער׳ וואס האט געהאט א גרויסן נאמען אין דער יידישער װעלט.און נישט אומזיסטו גער איז געװען קליץ אין שטח׳ אבער גרויס אין גײסט,אזוי אין רעליגיעזן זין׳ װי אויך אין װעלטלעכער קולטור. אין אונדזער פאר־שטעלונג לעבט דעריבער גער אזוי װי מיר האבן זי איבערגעלאזט מיט צענד־ליקער יארן צוריק׳ כאטש מיר וױיסן זײער גוט׳ אז א בײזער און שרעקלעכערשטורעמװינט האט אנגעיאגט אויפן שטעטל און אירע יידן׳ און אלצדינג חרובגעמאכט, פארװיסט און אויסגעריסן מיטן װארצל דאס יידישע לעבן.דאס שטעטל און אירע מענטשן זגינען אבער געבליבן לעבן אין הארצן פוןדי׳ װאס האבן על־פי נס זיך נעראטעװעט פון חורבן. איך בין אײנער פון די,און װעל מקײם זגין דעם פסוק: ׳כל המרבה לספר הרי ז.ה משובח״ — עס זאלזײן געלױבט דער װאם דערצײלט װעגן יידישער שײנקײט, און עם איז געװעןמגילת גערא םך גייםיטיקע שײנקי־יט אין דעם יידישן שטעטל. אזוי לאגג מיר װעלן לעבןװעלן מיר עם געדענקען׳ און אזוי לאנג מיר װעלן עם געדענקען׳ װעלן מירלעבן װי ױדן און װי װערדיקע מענטשן.איך װעל פרװון׳ מיט מײנע באשײדענע מעגלעכקײטן׳ איבערצוגעבן א טײלפון דעם װאם איך געדענק פון מױן הײמשטאט גער׳ אזוי װי עם איז בײ מירפארבליבן אײעעקריצט אין זכרון. פריער׳ װעגן גער של מנזה װעגן יידןאון זײערע פרנםדת׳ און שפעטער אויך עפעם װעגן גער של מעלה׳ װעגן דימשה הײליקמאין 17״האײנער פון די אקטױוסטע טוערס פון דער פראגחע־סיװער באװעגונג׳ דערמארדעט דורך די נאציס מיטזי.ין פרוי און צװײ קינדער אין גאראדז׳עי׳נעבן באראנאװיטשגעזעלשאפטלעכע טוערם׳ איבערהויפט פון װעלטלעכן םעקטאר׳ װאם האבן גע־שאפן א גײםיט־יקע אטמאםפער און א נאציאנאלע באװעגונג.די הויפטגאם פון דעם שטעטל גער׳ האטי זיך אנגעהויבן בײ דער ״קאלײ־קע״ (א קלײן באנדל׳ װאם איז געפארן פון װארשע קיץ גער׳ און פלעגט צוםגרעםטן טײל באניצט װערן פון די טויזנטער חםידים׳ װאם זײנען געפארן צוםרבין ׳פון אלע פוילישע שטעט אץ שטעטלעך). די דאזיקע גאם ׳האט געהײםןפיארםקא און האט געפירט ביז צו דעם רבינם הויף. אבער די אטמאםפער פוןגער האט מען שוין געפילט און ממש אנגעזען׳ שוין אין דער פוילישער הויפט־שטאט װארעזע׳ אויפן פלאץ אוני לובעלםקא׳ אין מאקאטאװ׳ פון װאנען דיקאלײקע װאם האט געפירט קײן גער׳ איז ארויםגעפאח. דארטן האבן זיךשטענדיק צונויפגעזאמלט א גרויםע צאל יידן׳ הויפטזאכלעך גערער חםידים׳און געװארט אויף דער באן׳ װאם זאל זײ פירן קײן גער.מען האט זײ ניש׳ט געדארפט פרעגן וװהין זײ פארן. װײל שוין דער שטיי־גער פון זייער חםידישער הלבשה האט אנגעװיזן אויף דעם׳ אז ױי פארן קימגער׳ צום רבין׳ כאטש עם זענען מיט דער זעלביקער קאלײקע אויך געפאחםתם יידן׳ ווי קרעמערם װאם פלעגן אײנקויפן זײערע םחורות אין װארשע;יידישע האנטװערקערם װעלכע האבן פון װארשע געפירט רוימאטעריאלן אויף— 223 —מג י לת גע ראויםצוארבעטן דיערע פראדוקטן, װאס זײנען אין גרעםטן טײל .באשטאנען איןקלײדונג און שיך פארן געברויך פון דער פויערישער באפעלקערונג פמ דיארומיקע דערפער׳ װײל די יידן זײנען געװען די פראדוצירערם און צושטע־לערס פון אט די אלע זאכן פאר דעם פארברויך פון דער גאנצער באפעלקערועפון דער ארומיקער געגנט.דער גרעםטער טײל פאםאזשיח פון דער קאלײקע זי_ינען געװען יידן׳ אוןפארנדיק מיט דער דאזיקער קלײנבאן, האבן א גרויסער טײל פון די רײזנדיקעארײנגעקוקט אין א םפר׳ און אנדערע פלעגן אנטאן טלית־און־תפילין אוןארײנכאפן א דאװנען בציבור. און פאר די װײניקע ניט־יידישע מיטפארערם׳װעלכע זײנען געװען פון דער געגנט׳ איז דאם דאזיקע דאװנען אין טלית־און־תפילין געװען א נארמאלע דערשײנונג. אבער פאר די פרעמדע ניט־יידן׳ װעל־כע זי_יגען געקומען פון אנדערע געג-נטן און דאם געזען צום ערשטן מאל, האבןגעקוקט אויף דעם מיט שטוינונג. די אנטיסעמיטן צװישן זײ — װאס זכיגעןגעװען זײער א םך צװישן די פאליאקן — פלעגן זיך צוקוקן מיט א חוזק־שמיי־כעלע און קריצן מיט די צײן, און אפט אויך עפעם ארגינזאגן.❖ *אין די ערב־שבתדיקע, אדער ערב־ױם־טובדיקע טעג, װען דער צופלוםפון די חםידים איז געװען א גרעסערער פלעגט זײער צאל אפט מאל דערגיץצו די טויזנטער, האט די אדמיניסטראציע פון דער קאלײקע צוגעשטעלט צוגאב־צוגן און םפעציעלע װאגאנען, די הויפט באװעגונג האט זיך טאקע אנגעהויבן,װען די חסידים פלעגן ארײנקומען אין שטעטל ארײן.אנקומענדיק קײן גער, האבן שוין געװארט אויף די חםידים די דארטיקעבעלי־עגלות, פון װעלכע איך געדענק די ברידער שלום און דוד, װעמען מעןהאט גערופן ובײ די נעמען, פונקט װי זײ װאלטן נישט געהאט קײן פאמיליע־נעמעז׳ און אויך אנדערע בעלי־עגלות, װעלכע האבן געװארט מיט ױיערעבריטשקעס אױף אויפצונעמען און צופירן די פאםאזשירן, און פארךינען א פארזלאטעם. די פארשטײערם פון די ״קראדניקעס״, הגיזער אויף אויפצונעמען געםט,װעמעונם נעמען איך געדענק, װי מאטל גרונעמם, די קוקורהע, יעקב־בנימין,שמחה דעם מודה־הוראהס און רחל די מינסקער, האבן אויסגערופן די נעמען פוןזײערע באלעבאטים און זײ פלעגן אײנ־׳טײלן, װער עם דארף פאח צו איטשעגרונעמס, װער צו מענדל גרונעמם, װער צו ישראל יאםלם, װער צו חײם מאירםאון װער צו אנדערע. מען האט צוגענומען בײ די חםידים זײערע װאליזקעםזװן זײ אװעקגעפירט אויף די באשטימטע פלעצער. מען דארף אבער דערבײ— 224 —מ ג י ל ת ג ע רצוגעבן׳ אז דער גרעםטער טײל פון די חסידים פלעגן גיץ פון דער קאלייקעצו פוס, צו פארדינען די מצװה פון שכר־הליכה און אפשפארן א זלאטע, װאםדי האבן זיכער נישט געהאט קײן איבעריקע. און אין גער פלעגט מען שויןדאנערשטיק אנזען אויף די גאםן און פילן דעם טעם פון ערב־שבת.גײענדיק מיט דער זעלביקער גאם, פון דער קאלײקע ביז צום רבינם הויף,האבן זיך געפונען די אינסטיטוציעס פון די רעכטע פועלי־ציון און אויך דיפרץ־בייבליאטעק, וװ עם פלעגט זיך פארזאמלען די ױגנט און װי עס איז דערדי קיך װאם ד,אט ארויםגעגעבן כשר עםן פאר די יידישע זעלנערם, װעלכע ד,אבן געמאכטזײער מיליטער־דינםט אין די געדער קאשארן. אויפן בילד זעען מיר אויך דעם דאזארדוד קעלמאנאװיטש, מאיר בירענבוים און אנדערעשטײגער פון דער ױגנט, פלעגן זײ זיך לאזן הערן מיט זײערע געזאנגען אויףנאציאנאלע אץ סאציאלע מאטױון. זײ האבן זיך אויך געגרײט אויפצונעמעןדעם שבת, נאר אויף זײער שטײגער׳ מיט םפעציעלע פראגראמען׳ װי פארטײ־פארזאמלונגען׳ קעסטל־אװנטן׳ רעפעראטן און רעפעטיציעס פון די דראמקהיזן,כאח ארן מאנדאלין־ארקעםטערם, און די פלעגן אויך פלאנירן אויםפלוגן איןדער ארומיקער געגנט.אץ נישט װײט פון די דאזיקע אינםטיטהציעם, אויף דער זעלביקער גאם,האט זיך געפונען דעם רבינס הויף׳ מיט דעם בית־מדרש׳ וװ עם זײזנען געשטא־225 —מגילת גערנען הוגדערטער חסידים אין דער רײ אויף צו געבן שלום־עליכם זייער רבין.אינעוױיניק אין בית־מדרש, זײנען געזעםן א םך חםידים פארטיפטע אין דיערעםפרים און געלערנט מיט א ניגון׳ פארטראגן מיט דיערע געדאנקען אין אןאנדער ניט־ערדישער װעלט. עם זיונען אויך געװען אזעלכע װאם האבן גע־לערגט בציבור, גרופעםװײז און האבן זיך מתװכח געװען װעגן די ענינים װעל־כע זײ האבן געלערנט. און עס זײנען אויך געװען חםידים, װאם האבן זיך גע־זאמלט אין קרײזלעך און אויפן חסידישן שטײגער, מיט התלהבות, דיסקוטירטװעגן פאליטיק, װעגן די ארויסטריטן פון די יידישע דעפוטאטן אין פוילישןםײם, װעגן ציוניזם און װעגן די אנטיםעמיטישע עקסצעםן, װאם זגינען געװעןא גאר אפטע דערשײנונג אין דעם אמאליקן, און זיכער אויך אין דעם הענטיקןפוילן,אויםער דעם רבינם בית־מדרש, װאם איז שטענדיק געװען פול מיט חםי־דים, זײנען אויך געװען זײער אקטױו די אײגנטימערם פון די אויפנעם־הײזערפאר געסט און די האטעלן, װעלכע האבן געדארפט צוגרײטן די שבתדיקעמאכלים פאר זײערע אורחים. אבער אחוץ דעם בית־מדרש פון דעם רבין׳ האבןאין גער זיך געפונען נאך אנדערע בתי־מדרשים, אח אנטקעגן דעם רבינםבית־מדרש איז געשטאנען דער בית־מדרש פון די עמדיילח און פון רי שטא־טישע באלעבאטים, און אינעוױיניק איז שטענדיק געװען פול מיט מתפללים,תהילים־זאגערס און עלטערע מענטשן, װאם פלעגן שמועםן װעגן די אמאליקע״גוטע״ צי_יטן. װעמען האט עם גאר געקענט אי_ינפאלן אין יעגער צי_יט, אז עםקען קומען א טאג ווען גער — פונקט װי דער גרעםטער טײל יידישע שטעטאון שטעטלעך פון פוילן און אין מזרח־אײראפע — װעלן װערן ״יידן־ריץ״,װײל א בײזער מחבל וועט זײ אלעמען פארניכטן.אין דער זעלביקער הויפטגאם פון גער האבן אויך געװויגט די יידישע הא־רעפאשניקעם: שוסטערם, שני_ידערס, בלעכערס און אנדערע׳ װאם זביגען גע־זעסן אין זייערע היימען און געארבעט שווער און ביטער ביז שפעט אין דערנאכט, צוזאמען מיט ױיערע משפחות. פון דארטן האט זיך געהערט דאם רוישןפון די מאעוינען אץ דאם קלאפן פץ די טליתים־װארשטאטן, װעלכע האבן װײטאפגעהילכט מיט זײער רויש.די ״כאלופניקעם״ (קלײנע פ^נריקאנטלעך) האבן געהאט זײערע װארשטאטןאין דיערע אײגענע וװינונגען, וװ דער װארשטאט איז גלײכצביטיק געװען דיקיך אץ אויך דער שלאפצימער און מען האט דארטן געארבעט פץ גאגץ פריביז אין די שפעטע נאכט־שעהען. אבער פרײטיק האט מען דאףט געמאכטזויבער־ריץ׳ און פארגעסן דעם עול פץ די װאכעדיקע טעג.־ דאם ערשטע מיטל— 226 —מגילת גערצו דעם איז געװען דאס ״אפפרישן״ זיך אויף דער תעכםטער באנק אין דערהייםער באד, זיך גוט אויםשמײםן מיט א בעזעמל, און נאך דעם איז מען גע־גאנגען אין בית־מדרש, און װער אין ביבליאטעק אדער אין פאראײן.אויף דער זעלביקער גאם האבן זיך שטענדיק געפונען די יידישע טרעגערם,מיט די אנגעהאנגענע שטריק אויף זײערע אקסלען: זײ פלעגן זיך גרופירן נעבןדעם שענק פון שרה דער שענקערין, און דארטן פלעגן ױי װארטן אױף די בעלי־עגלות, װאם האבן געבראכט זײערע סחורות פון װארשע פאר די קרעמערס, אוןזיי פלעגן פונאנדערטראגן די פעק צו די םוחרים. נישט איק מאל זײונען דיראזיקע טרעגערם אויך געװען די פארטײדיקערם פון יידישן כבוד, אץ טײל מאלפלעגן זײ גוט ״באצאלן״ די פוילישע כוליגאנעס, װאס האבן געװאגט איבער־צופאלן די יידן.אט דאס דאזיקע ײדישע לעבן פון א סך דורות אין גער: א לעבן פון שװע־רער ארנטלעכער פראצע אח קדושה■ זואס האט דעם נאמען גער פארװאנדלטאין א םימבאל פון יידישער גײםטיקײט, אט פון דעם אלעמען איז פארבליבןנישט מער װי אן אנדענק ב^י די יעניקע, װעלכע האבן דארטן אמאל געװוינטאון האבן באװיזן על־פי צופאל ויך צו ראטעװען. לויט געװיםע ידיעות זײנעןאין גער גופא, פארבליבן װוינען בלויז צװײ יידן — און װארשי_ינלעך זגינען זײאיצט שוין דארטן אויך נישט פאראן. דארפן די אלע װאס געדענקען נאך דאםגער פון אמאל, פאראײביקן דעם זכרון פון דעם פארשגיטענעם יידישן שטעטל,װאם זאל לעבן אין אנדענק פון דורות.־!־און װארשײנלעך מער װי אלע יידישע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, האטגער געהאט א סך געזעלשאפטלעכע טוערס, פון דעם מין װאס זבינען זיך מתעסקעל מנת שלא לקבל פרס. דער גרעסטער טײל פון זײ זײנען געװען — װי עספאםט פאר אזא פרום־חםידישער שטאט װי גער — פון רעליגיעזן לאגער. צוםבאדויערן געדענקען מיר זײ נישט אלעמען, און װעלן בלויז דערצײלן אין קור־צע װערטער, װעגן די געזעלשאפטלעכע טוערס, װעלכע האבן אקטױרט בײ דערױגנט און אין די קרײזן פון דער ביבליאטעק. און עם איז איבעריק צוצוגעבן,^ די אלע האבן געטײלט דעם זעלביקן גורל פון דער גאנצער יידישער בא־פעלקערונג פון גער, און זי_ינען אומגעבראכט געװארן דורך דעם נאצישן אשמדאיאון בלויז גאר װײניק האבן באוױזן זיך צו ראטעװען פון שרעקלעכן פײער.זאלן זײערע נעמען זי_ין געהײליקט אויף אלע צי_יטן און פאראײביקט װערןאין דעם דאזיקן יזכור־בוך.— 227 —באגלײטן חנה קאפערהאלץ׳ אויפן גער^ר באנהויףמ ג י ל ת ג ע ר228מגילת גערמשה הײליקמאןמשה הײליקמאן, איז געבוירן און דערצויגן געװארן אין אן עכט טראדי־ציאנעלער יידישער הײם, און האט באקומען א גוטע אלגעמײנע און טראדיציא־נעלע יידישע דערציונג. ער איז געװען פון פאך אן אגראנאם, און געװען אײ־נער פון די איבערגעגעבנםטע און אקטױוםטע טוערס אין דער ״י. ל• פרץ״־ביבליאטעק, וװ ער איז געװען א שטענדיקער פארװאלטונג־מיטגליד און אויוכמעט דער שטענדיקער ביבליאטעקאר. זױן גאנצע פרױע צי_יט פלעגט ער אפ־געבן פאר געזעלשאפסלעכער ארבעט׳ כאטש ער איז שטענדיק געװען אויםגע־מאטערט פון זײן טאג־טעגלעכער אחבעט אין פעלד. ער פלעגט זאגן, אז עררוט זיך אפ בײ זײן געזעלשאפטלעכער טעטיקײט.יעדן פרײטיק־צו־גאכטם פלעגן אין דער ״י• ל. פר^׳־ביבליאטעק דורכ־געפירט װערן די א״ג ״קעסטל־אװנטן״ און ער איז געװען פון די ערשטע, װעל־כע האבן פארענטפערט די געשטעלטע פראגעם און האט שטענדיק פארטיידיקטזי_ינע פרינציפן און פארטימשע אנשויונגען פון א װעלטלעכן און נאציאנאלגעשטימטן קולטור־מענטשן.ער איז אויך געװען פון די אפטע אפאנענטן פון שרי:יבערם און רעדנערפ,װעלכע האבן באזוכט גער און געגעבן רעפעראטן אויף פארשײדענע טעמעם,און ער איז געװען שטארק רעספעקטירט, אפילו פון זײנע פאליטישע און אי־דײישע קעגנערם.די פאתואלטונג פון דער ״י. ל. פרץ״־ביבליאטעק האט אים אנפארטרויטדי גאנץ פאראנטװארטלעכע ארבעט פון דראמקרײז, וװ ער איז אויך געװעןדער שטענדיקער סופלאר פון אלע פיעסעס װאם זײנען געשפילט געװארן. נאךדעם װי די דײטשישע הארדעס האבן אקופירט גער, איז ער אנטלאפן, צוזאמעןמיט זי_ק פרוי דבורה העלמאן און צװײ קינדער אין דער באראנאװיטשער געגנט,אין דעם שטעטל גאראדזשײ, און דארטן איז ער אומגעבראכט געװארן דורך דינאצישע באנדיטן.ישראל פרידמאןישראל פרידמאן, איז דערצויגן געװארן אין ידדיש־רעליגיעזן גי_יםט אוןהאט שפעטער א סך געלײענט די יידישע און אוניװערםאלע ליטעראטור. גע־װען זייער א פעיקער מענטש און האט ארויםגערופן צו זיך רעספעקט פון איי־גענע און אויד פון ןײנע קעגנערם.ער האט שטענדיק מיט א סך פאטאם פארטײדיקט ױ_ינע פראגרעםױוע אי־— 229 —מגילת גערדעאלן׳ און האט מיט זי_ין גאנצן ױגנטלעכן ברען זיך איבערגעגעבן צו דערטעטיקײט פון די זעלבסטבילדונג־קרי_יזן פון דער ױגנט בי_י דער ״י. ל. פרץ־״־ביבליאטעק.ער גופא האט געהאט א שטארקן דראנג צו בילדונג. ער יהאט אבער נישטגעהאט קײן מעגלעכקײט צו פארװירקלעכן זײן וװנטש. ער איז׳ װי דער גרעס־טער טײל יידן פון שטאט׳ אומגעבראכט געװארן דורך די נאצישע תלינים.דוד טײצעלבױםער איז געװען אן אקטיװער געזעלשאפטלעכער טוער בײ דעם האנטװער־קער־פארבאנד אין גער און אויך בײ דער לײ־קאסע פון דער איגסטיטוציע. איןאלע קאנפליקטן צװישן די ארבעטערס און ״כאלופניקעס״ (קליינע פאבריקאנטן),איז ער געװען דער שטענדיקער פארשטײער און פארטײדיקער פון די כאלופ־ניקעס.אלײן א קנאפער גביר׳ האט ער דאך אװעקגעגעבן זגין גאנצע פרײע צגיטפאר געזעל־שאפטלעכער טעטיקײט אין די אינטערעסן פון כלל.אר׳רן פאזנאנסקי230מגילת געראהרן פאזנאנסקיאהרן פאזנאנםקי, איז געװען דער איינציקער יידישער אנגעשטעלטער איןגערער מאגיםטראט׳ און איז געװען רעםפעקטירט און הויד געשעצט פון אלעשטאט־פרעזידענטן׳ װי אויך פון דעם גאנצן פערםאנאל פון שטאטראט.ער האט געשטאמט פון זײער א יחוםדיקער פאמיליע און האט פארמאגטא באטײטנדיקע קולטור, אזוי יידישע װי אונױוערםאלע: ער איז געװען א גרוי־םער קענער פון דער יידישער ליטעראטור און געװען אײנער פון די ערשטעגרינדערם פון א רײ געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם אין גער — און אן אקטי־װער אנטײלנעמער אין אלע געזעלשאפטלעכע איניציאטױועם, און איז רעםפעק־טירט געײאח פון אלעמען װי אן אנגעזעענע פערזענלעכקײט.איטשע סמאליארטשיקאיטשע םמאליארטשיק האט געשטאמט פון א פרומער חםידיש באלעבאטי־שער הײם. אין זײנע קינדער־יארן, האט ער געלערנט אין דער ישיבה, אוןשפעטער געװארן אן אקטױוער טוער בכי די רעכטע ״פועלי־צױך און אויך בגיםקח־קימת.פון פאך איז ער געװען א שטעפער און האט געהאט א שטעפער־װארשטאט,איל װעלח ער האט באשעפטיקט עטלעכע ארבעטערם. די באצױנגען צװישןאים און די ארבעטערם זי_ינען געװען זײער גוטע און אלע האבן אים הויך גע־שעצט, און ער האט ארויםגעװיזן זײנע גוטע מידות אין באציונג פון העלפן גאנץאפט אפילו זײנע אידיײשע קעגנערם.ער איז געװען א מענטש מיט גרויםע אײנגעבוירענע פעיקײטן. אויף איםפלעגט מען זאגן, אז ״אלץ װאם זי_ינע אויגן האבן געזען, האבן זײנע הענט גע־קענט מאכן״. די נאצים, ימח שמם, האבן אויםגעניצט זײנע פעיקײטן ביז דעםלעצטן טאג, װען זײ האבן געדארפט אנטלויפן פון גער, און אין לעצטן מאמענטהאבן רי אים דערשאםן.מאיר כיירענכויםמאיר בירענבוים איז געװען דער גערער באנקיר, װעלכער האט געשמט װיא רי_יכער מענטש, און איז געװען זײער אנגעזען אין שטאט.ער האט גענומען אונטער זײן אויפזיכט די יידישע קיך׳ װעלכע האט בא־זארגט די יידישע זעלנערם, װעלכע האבן געדינט אין פוילישן מיליטער און— 231 —מגילת גערזײנען געװען םטאציאנירט אין גער: ער האט זײ באזארגט מיט כשר עסן יעדזשבת און ױם־טוב.מאיר פעלדמאןמאיר פעלדמאן- איז אלײן נישט געװען קײן געבוירענער אין גער, נאר האטחתונה געהאט אין גער און זיך פארנומען זײער אקטױו מיט געזעלשאפטלעכערטעטיקײט.ער איז געװען א דאזאר פון עמך אין שטאטראט, און מיטגעארבעט אין אלעהילף־אינסטיטוציעס און פלעגט פארזארגן ארעמע קראנקע, מען זאל בײ ױינעכטיקן — און אויך געבן די ערשטע הילף. ער פלעגט פארזארגן די אורחים-װעלכע זײנען געקומען אין שטאט מיט א געלעגער און מיט אפעםן, און האטקײן מאל נישט פארגעסן אין די ארעמע יידישע הײמען, ובאזונדערס די וװ עםזײנען געװען קראנקע קינדער: ער פלעגט אלעמען ברענגען הילף און מענטש־לעכע װארעמקײט.ער איז װײט נישט געװען קײן ^יכער מאן, דאך האט ער די ערשטע הילףגענומען פח זײן אײגענער קעשענע.שלמה גורפינלועלא הארעפאשנער פאלקסמענטש, און אלע זגינע יארן אן ארבעטער בי_י יענעם.ער איז געװען אן אקטױוער טוער אין פראפעסיאנעלן־פאראיץ און דארטןארגאניזירט זי_ין סעקציע בײם פאראײן, װאס עס איז געװען דאס פאדראד־פאך-און איז געװען זײער פארשטײער אין אלע קאנפליקטן װאס זײנען פארגעקומען.ער האט שטענדיק דערמאנט די העלדישע קעמפערם פון יאר 1905, אוןאיז אלײן אויך געװען אן אנטײלנעמער אין די קאמפן פון יענער צײט און גע־בליבן געטרי1 זײערע — און זײנע אידעאלן זײן גאנץ לעבן.שלמה ניםענהאלץ און זנין פרוי לאה פרידמאןשלמה ניסענהאלץ, איז געװען אן אקטיװער טוער אין דער רעװאלוציאנע־רער באװעגונג- און זיך אויך אקטױו באטײליקט אין דער קולטור־ארבעט פוןפון ״י. ל. פריר׳־ביבליאטעק.זײן פרוי לאה, װעלכע האט אים באגלײט אין אלע זי_ינע געזעלשאפטלעכעטעטיקײטן, איז אויך געװען פארװאלטונג־מיטגלידערין און אפט די סעקרעטא־— 232 —מגילת געררין פון דער ביבליאטעק. זי האט אפגעגעבן איר פרגיע צײט פאר די זעלבסט־בילדונג־קרי_מן און געלערנט די ארבעטערם לײענען און שרי-יבן.צוליב פאליטישע רדיפות׳ האבן זײ געמוזט פארלאזן זײער הײמשטאט גער,און האבן זיך באזעצט אין בריםל׳ בעלגיע. דארטן האבן זײ פארגעזעצט זײערגעזעלשאפטלעכע טעטיקײט׳ ביז דעם יאר 1940׳ װען מען האט די ארויסגע־פירט אין די פארניכטונג־לאגערן.פינטשע כראדערפינטשע בראזער האט געשטאמט פון א חסידישער הײם און האט א םךיארן געלערנט אין ישיןבה׳ אבער שפעטער האט ער ״פורץ גדר״ געװען און איזאװעק צו דער װעלטלעכער באװעגונג. ער האט גוט געקענט די יידישע ליטע־ראטור און געװען אײנער פון די ערשטע גרינדערם פון א רײ קולטור־אינסטי־טוציעס אין שטאט׳ װי אויך אײנער פון די גרינדערס פון דער אלגעמײנער צױ־ניםטישער ארגאניזאציע אין גער.אומעטום איז ער געװען דער אמתער ״נערװ פון דער באװעגונג״, און אןאיבערגעגעבענער טוער פון ציוניזם און א שטארק גלויביקער פון דער ליתונגפון דער יידנפראגע אין אן אײגענער נאציאנאלער הײם.אין די דרביסיקער יארן׳ איז ער אװעק מיט זײן פרוי׳ טאבע װי.ינבערג קײןבעלגיע׳ װו ער האט װײטער פארגעזעצט מיט זײן געזעלשאפטלעכער ארבעט.מנשה אזשעךער איז געװען זײער אן אקטיװער טוער אין דער ״י. ל. פרץ״־ביבליאטעק׳און א שטענדיקער פארװאלטונג־מיטגליד פון דער אינסטיטוציע. ער האט אר־גאניזירט קולטור־קרײזן׳ און פלעגט דארטן האלטן לעקציעם װעגן ליטערארי־שע און פאליטישע ענינים׳ און א צײט לאנג אויך געװען ביבליאטעקאר.חוץ דעם׳ איז ער געװען אקטױו אין דער פראפעםיאנעלער באװעגונג׳ װוער איז פון אלעמען רעספעקטירט געװארן׳ אפילו פון זײנע אידייישע קעגנערם׳און האט שטענדיק געוװסט מיט איבערצײגונג צו פארטיח־יקן זײנע פאליטישעאנשוױנגען.פח פוילן איז ער אװעק קײן ארגענטינע׳ צוזאמען מיט זײן פרוי פערלשרײבאום און קומענדיק אין בוענאס־אכירעס׳ האט ער וױ_יטער פארגעזעצט מיט־ײן געזעלשאפטלעכער טעטיקײט׳ און אין דער ערשטער ריי האט ער מיטגע־האלפן צו ארגאניזירן און שאפן א פאראײן פון גערער און גריצער לאנדםלביט.— 233 —מגילת גערנאכן חורבן, האט ער זיך באטײליקט אין דער הילפארבעט פאר די לעבן־געבליבענע בני־עיר, װעלכע האבן באװיזן זיך צו ראטעװען פון שרעקלעכןחורבן. זײן פרױואטע הײם איז געװארן די הײם פון אלע גערער לאנדסלייט.דא, אין בוענאם־אײרעם, האט ער דורכגעמאכט די שװערע צײטן פון א ״גרי־נעם״, אבער שטענדיק האט ער זיך געטײלט מיט אלץ װאס ער האט געד,אט מיטדי נויטבאדערפטיקע.אין די לעצטע יארן איז ער אװעק, צוזאמען מיט זי_ין פאמיליע קיץ נױ־יאדק, וװ עס געפינען זיך זי_ינע ברידער און דארטן לעבט ער ביז הײנט, אץ איזװײטער טעטיק זװוישן די גערער לאנדםלייט אין די ראמען פון זגינע מעגלעכ־קײטן.משה זײפמאןמשד, דיפמאן, איז נישט קײן געבוירענער אין גער, נאר האט זיך אין אונ־דזער שטאט ״אײגגעבירגערט״ און איז פון אלעמען באטראכט געװארן װי אןאײגענער א דאנק זגין געזעלשאפטלעכער ארכעט. ער איז געװען ב^י אלעמעןבאליבט װי א גוטער און ׳טרגיער חבר.פון פאך איז ער געװען א בוכהאלטער און אויך א לערער פון העברעיש.ער האט גלײך בײ זײן אנקומען זיך אנגאזשירט אין דער געזעלשאפטלעכער טע־טיקייט בױ די רעכטע פועלי־צױן. וװ ער האט אנגעהויבן צו געבן לעקציעםאויף פארשײדענע פאליטישע־ און קולטור־טעמעס און ער האט אויך ארגאניזירטקרײזן, וװ מען האט געלערנט העברעיש.❖מיט די געזעלשאפטלעכע טוערס פון גער, װעלכע מיר האבן זיכער נישטאלע אויםגערעכנט, איז געשען דאם זעלביקע װאס ם׳איז געשען מיט דעםגרעסטן טייל יידן פון גער: זײ זי_ינען אומגעבראכט געװארן פון דעם נאצישןטײװל און בלויז געצײלטע יחידים, װי מיר האבן אויבן דערמאנט, האבן בא־װיזן זיך צו ראטעװען.זאל זײער אנדענק בלי_יבן לעבן לדורות.— 234יצחק גרײפמ^ן / בוענאס־אײרעםהײם־נאסטאלגיןן צו די 91 יאר...מײנע ליבע לאנדםלײט׳ איר שרנובט מיר׳ אז איר האט באשטימט ארוים־צוגעבן א יזכור־בוך אויף צו פאראײביקן דעם נאמען פון אונדזערע קדושים׳און פון דעם פארשניטענעם ילדישן שטעטל גער. באגריס איך אײך פון גאנצןהאחצן. איר בעט מיר׳ איך זאל אויך עפעס שרװבן װעגן גער׳ איז פון װאנעןזאל איך קענען שרײבן? אין מײנע צייטן האט מען אין גער נישט געהאלטן פוןדעם. איך גלײב׳ אז אין יענער צױט האט דער גרעסטער טײל ױדן אין גערנישט געקענט שרײבן. איך האב זיך אויסגעלערנט שרביבן אין װארשע, װעןאיך בין שוין געװען א דערװאקםענער מענטש. איך האב נישט׳ חלילה׳ קײןטענה דערפאר צו מײן געבוירן־שטעטל. אין א סך אנדערע יידישע שטעטלעךפון פוילן׳ את אין יענער צײט — בײם םוף פון פארגאנגענעם יארהונדערט —נישט געװען בעסער. און איך שטאם נאך פון יענעם יארהונדערט.אין עלטער פון 16 יאר האט מיר דער טאטע אװעקגעפירט קײן װארשע.איך האב דארט באקומען ארבעט׳ און די שטאט איז געװארן מי_ין צוױיטע הײם.אבער די ערשטע — האב איך נישט פארגעםן. מיר זײנען נישט געװען רײך׳װי דער גרעסטער טײל יידן אין שטעטל׳ אבער א םך גוטע זכרונות פון די קינ־דער־יארן ז^ינען מיר געבליבן אין זכרון. מיינע חברים׳ אונדזערע שכנים אוןאלע יידן פון שטעטל׳ זײנען פאר מיר אײגענע און ליבע מענטשן. אין דערגרויסער שטאט עקסיסטירט גאר נישט די ו־ײמישקײט׳ דער געפיל פון משפחה־דיקײט׳ װאם פארבינדט די יידן פון א קלײנעם שטעטל. אין װארשע פלעג איךבענקען ״אהײם״; אמת׳ אן ארעמע הײם׳ אבער א װארעמע יידישע הײם׳ אזןװען איך האב נאר געהאט א מעגלעכקײט׳ פלעג איך זיך אראפכאפן אין שטעטל.די פוילישע רעגירונגען האבן געפירט אן אנטיסעמיטישע פאליטיק׳ דאםװײסן אלע. אבער די באצלונגען צװישן יידן און פאליאקן אין שטעטל גופא׳זײנען געװען גוטע. ילדן פלעגן ארומגײן איבער די דערפער׳ ארבעטן און האנד־מגילת גערלען מיט די ארומיקע פויערים און פריצים׳ און עם זגינען נישט געװעז קיץאנטיםעמיטישע אינצידענטן. דאס זעלביקע פלעגן אויך פאליאקן קומען איןשטעטל און האנדלען מיט יידן׳ און באשטעלן ארבעטן בײ יידישע שוסטערס אוןשנײדערם. מען האט געלעבט ארעם׳ אבער מען האט אויך זײער וױיניק ׳בא־דארפט. אין דער גרויםער שטאט איז װיפל מען פארדינט איז וױיניק; די יא־געניש נאכן פארדינסט איז גרוים׳ װײל די באדערפענישן זײנען גרויםע. דערקלײן־שטעטלדיקער, האט געהאט קלענערע באדערפענישן און האט געלעבטרויקער. האט מען נאר געהאט אויף שבת — און דאם ניט שטענדיק — איז מעןשוין געװען צופרידן. מען האט געלעבט מיט דער פרײד פון שבת׳ און מיטענלעכע פרײדן׳ װעלכע איך האב שפעטער נישט געזען בײ די פארהארעװעטעאון פארהאוועטע יידן פון װארשע.אויםער אלע יידישע פרנםות פון האנדל און מלאכה׳ האט גער געהאט אירעבאזונדערע פרנסה־קװאלן׳ װעלכע זײנען געװען פארבונדן מיטן רבינס הויף׳און מיט די טויזנטער חסידים׳ װעלכע פלעגן שטראמען צום רבין. דאם שטעטלהאט זײ געדארפט אויפנעמען׳ טראנםפארטירן און באשפײזן. זײנען אין גערגעװען מאםן אכסנױת פון אלע מינים׳ און באלעגאלעס׳ װאם פלעגן פירן דיאורחים פון דער באן און צו דער באן. א האלב שטעטל האט געלעבט פון אטדער חםידישער ״באװעגונג״. די באלעבאטים פון די ״קראדניקעס״, װי עסהאבן געהײםן די אכםניות׳ האבן׳ פארשטײט זיך׳ געלעבט א סך בעםער און דיבאלעגאלעס — א ביםל ערגער. איך האב געהערט צו די צוױיטע. מי_יז טאטעאיז געװען א באלעגאלע׳ און איך פלעג אים ארויםהעלפן אין דער ארבעט. װעןאיך בין אונטערגעװאקםן׳ ׳האב איך פארשטאנען׳ אז ם׳איז נישט קײן תכלית׳און אנגעהויבן לערנען םטאליערי_י׳ אבער דער פאך איז מיר נישט געפעלן, אוןאיך בין אװעק אין װארשע׳ כאטש אין גער האט מיר גאר נישט געפעלט בײטאטע־מאמען. איך האב אויך גאר נישט געהאט; אבער דער אמת איז׳ אז איךהאב אויך גאר נישט געדארפט.אין װארשע האב איך שװער געארבעט׳ געשלאפן אויפן װארשטאט׳ גע־געםן — װען די באלעבאםטע האט געגעבן און װאם זי האט געגעבן׳ אבער איךבין געװען א גרויסער עקשן׳ און איך האב דאם אלץ אויםגעהאלטן. נאך צוױייאר פץ מי_ץ לער׳ װען איך בין געקומען קיץ גער׳ האב איך שוין מיט גאנץאנדערע אויגן געקוקט אויפן שטעטל. איך האב דארט געזען א םך מענטעץ מיטגרויסע מעגלעכקײטן׳ און מי_ינע חברים׳ ױנגלעך מיט פעיקײטן, װעלכע זי_ינעןאין שטעטל װי פארגלױוערט געװארן. זײ האבן פאר די פאר יאר נישט גע־— 236 —מ ג י ל ת ג ע רזואקסן/ האבן זיך נישט אנטװיקלט, און אריך זײערע השגות זי_ינען נישט גרע'סער געװארך װידער א מאל דאס זעלביקע: זײ האבן גאר נישט געהאט אוןגאר נישט באדארפט.די יידן אין גער זי_ינען געװען פרום, איבערהויפט די פון עלטעח דוה אוןיצחק גתיפמאן, װעטעראן פון די גערער לאנדםלײט אין בויעגאם-אײחעם׳ זאגטקדיש אויפן יעדלעכן הזכרה־אקט— 237 —װגילת געראויך א יטײל יינגערע. מען איז געגאנגען דרײ מאל אין טאג אין בית־מדרשדאװנען. צײט האט מען געהאט גענוג, און צװישן מנזזה און מעריב ד.אט מעןארײנגעכאפט א שמועס וועגן פאליטיק׳ װעגן פרנסה׳ -און זיך דערצײלט מעשױתפון טויזנט־און־אײן־נאכט. במילא האט מען נישט געהאט װאס צו טאן מיט זיך.אזוי האט מען געלעבט זינט דורות׳ און אז מען װיל קען מען זאגן׳ אז זײ זײנעןגעװען גליקלעך און רײך׳ װי אין פרק שטײט געשריבן־ ״איזהו עשיר׳ השמחבחלקױ — װער איז רײךו דער װאס איז צופרידן מיט זײן גורל. א גערער יידאיז אין זײן כאראקטער געװען א מסתפק במועט; ער האט זיך באנוגנט מיטװײניק. ער האט טאקע מער נישט געהאט׳ אבער ער איז געװען צופרידן מיטדעם ביסל׳ װאס דער גורל האט אים צוגעטײלט.געװען אין גער נאך א חשובע ױדישע פראפעסיע׳ װעלכע דארף בי_י דערגעלעגנהײט דערמאנט װערן; די יידישע פישערס. זײ זײנען א גאנצע װאךארומגעפארן איבער דער װײםל, געכאפט אלײן׳ אדער געקויפט פיש בײ גױים׳און אזוי ארום באזארגט דאם שטעטל מיט געפילטע פיש אויף שבת און ױם־טוב.דער מאכל האט שבת זעלטן װען אויסגעפעלט אפילו אין דער ארעמסטער שטוב.אײניקע פישערס פלעגן אויך צושטעלן פיש קיץ װארשע. די גערער פישערסזײנען שוין גאר נישט געװען ענלעך אויף די גערער שנײדערם. די פישערסזײגען דאס רוב געװען געזונטע יונגען, דרײסטע, באװעגלעכע, מיט אפגעברענטעפנימער פון דער זון אץ שטארקע פויסטן, װעלכע האבן פאר קײנעם קיץ מוראנישט געהאט.עס דערמאנען זיך מיר א פאד געשטאלטן, װעלכע ם׳איז כדאי צו דערמא־נען־ אברהם לערער און ײםף לערער. זײ האבן געלערנט יינגלעך און מיידלעךשרײבן. איך בין דעמאלט אלט געװען א יאר 12, און דער טאטע האט מיך גע־שיקט צו אברהם לערער. א פאר הדשים בין איך געגאנגען׳ גאר וױיניק זיךאויסגעלערנט׳ ביז אין אײן שײנעם טאג האב איך קאטעגאריש דערקלערט, אזאיך גײ נישט מעח איך האב בעסער געװאלט זיך שפילן מיט מױינע חברים איןגאם. די מאמע פלעגט מיר זאגן: — געדענק, װעסט חרטה האבן: און גערעכטאיז געװען די מאמע׳ איך האב טאקע חרטה געהאט.ר׳ ױסף לערער איז געװען א גרעםערער אונטערנעמער. ער פלעגט לער־נען שתיבן׳ און אויך שרייובן און לײענען ברױו פארן גאנצן שטעטל. ער האטגעהאט א גרויסע קלדענטעלע פון יידענעם, װעלכע האבן געהאט זײערע מענער— 238 —נוג י לת גע ראין אמעריקע און אויך פוילישע פרויען, װאם האבן געהאט זײערע קינדער,חתנים און מענער אין מיליטער־דינסט.אין גער זײגען אויך געװען יידישע םעדער־סוחרים; דאס הײםט׳ קײן םע־דער האבן זײ נישט געקויפט און נישט פארקויפט, נאר אפקויפן פלעגן זײ דיפרוכטן פון די בײמער, װען די בײמער זײנען נאך געשטאנען אונטערן שנײ,אדער אנהײב פרילינג, װעד עס האבן אנגעהויבן זיך אויספיקן די ערשטע קנאםפן.די דאזיקע ״סוחרים״ האבן נאך דעם װאכן און חדשים געקוקט אויפן הימל,געבעטן גאט עס זאל רעגענען צו דער צײט, עם זאלן נישט זגץ קײן שטורעמ־װינטן און דער עיקר — דער װינטער זאל זיך גישט ארײנרכיסן אין פרילינג.און װען די פרוכטן פלעגן זיך שוױ באוױ_יזן, פלעגט מען דארפן שלאפן אין סאד,און דורך לאנגע טעג און נעכט אים אפהיטן׳ גנבים זאלן זיך נישט ארײנרװסןאון שקאצימלעך זאלן די פרוכטן נישט צעשלעפן. ניט שטענדיק האט זיך גאטמרחם געװען אויף די דאזיקע ״םוחרים״ פון דער יידישער לופט־פרנסה׳ אוןניט שטענדיק האט מען באװיזן זיך אויסצוהיטן פח די גנבים. נאר אז גאט האטשוין יא געהאלפן און אלץ איז געגאנגען כשורד״ האבן יידן געהאט פרנסה אויףזומער און אויך אויף װינטער. קײן נגיער ראטשילד איז פון די מםזזרים נישסאויפגעקומען.אין גער זײנען אויך געװען יידן׳ װאס האבן געהאנדלט מיט תבואה. פלעגטא ייד אויפן מארק אײנהאנדלען א זעקל װײץ אדער האבער, און עס פארקויפןדעם הורטאװניק. ניט שטענדיק האט ער פון דעם מםחר געהאט ברויט אויף אגאנצער װאך. די פאר הורטאװניקעס האבן געאחבעט גרוים׳ און אויך געקויפטתבואה בײ די פריצים. אבער תבואה־סוחרים האבן געהײסן אלע׳ און אז גאטהאט געהאלפן, און מען איז איבערגעקומען די װאך׳ האבן יידן שבת זיך געטראפןבי_ים רבינם שלוש־סעח־ות, און מען האט זיך אנגעזאפט מיט פרײד און מטחמאויף דער ני-יער װאך•קורץ: יידן אין גער האבן געהאט חױנה פון פארשײדענע פרנםות און פון— בטחון. מען האט געלעבט גליקלעך און צופרידן, די װאך איז מען װי נישטאיז איבערגעקומען, נאר אז עס איז געקומען דער הײליקער שבת, האט גערוטדי שכינה אויפן שנזעטל און אראפגעשיינט פון אלע פנימער. די עלטערע האבןזיך אויסגעלעבט אין די בתי־מדרשים און דאס יונגװארג — אין דער ביבליא־טעק.שוין יאח לאנג, אז איך בין אין בוענאס־אײרעם, און עם גײט מיר, דאנ־קען גאט׳ זײער גוט. און אז די קינדער זײנען אונטערגעװאקםן, אמ עס זכינעןצוגעקומען אײניקלעך און אור־אײניקלעך, װײסן זײ גאר נישט װאס צו טאן— 239 —מגילת גערמיטן טאטן און זײדן. װען עם קומט צו מײן געבוירנטאג — די האבן דא אויס־געפונען מי_ין געבוירנטאג: — ברענגט מען מיך אן מתנות, אז װען עם זאל האבןפארמאגט אזוי פיל א םוחר אין גער, װאלט ער זיך באטראכט פאר א גביר. אזאעלטער װי גאט האט מיר באשערט צו מײנע 91 יאר, װינטש איך נישט קיץערגערע אלע יידן. נאר דאך, אז איך דערמאן זיך פון דער אלטער הײם׳ בענקטזיך מיר נאך גער...ישתאל־משה מעםינג אוון זי.ין פרוי240יצחק װיינטראב / בית־אלפא׳ ישראלגער, פארן חורכן און נאכן חורכןאיך באדויער באמת, װאס איך פארמאג נישט קײן ליטערארישע פעיקײטן;װען איך זאל באזיצן אזא פעיקײט, װאלט איך געקענט אנשרײבן א בוך פץטויזנט ד_יטן װעגן דעם שטעטל גער, איך װעל זיך אבער באמיען אויף װיפלכ׳װעל קענען׳ עפעס בײצוטראגן פאר דער יזכור־אויםגאבע נאך דער קהילד■קדושה — גער. איך גײ דא ניט שרי_יבן מי_ין אויטאביאגראפיע, וויול דאם האטנישט קיץ שי_יכות מיט דער טעמע. כ׳װיל בלויז שילדערן דאס שטעטל, װי איךהאב עם געזען פארן חורבן אזן נאך דעם, און דערצײלן װעגן די גרוילן, װאםמענטשן האבן דורכגעמאכט — און איך צװישן זײ —, אין דער צי_יט פון פאראון נאך דער פאלקס־קאטאםטראפע. אין דער םאמע צגיט פון חורבן בין איךנישט געװען אין גערן און פארמאג אויך נישט קיץ גענויע דאטעס, װײל קיץטאגבוך האב איך נישט געפירט. איך װעל בלויז דערמאנען געשעענישן, װעל־האבן זיך טיף אי_ינגעקריצט אין מכין זכרון.חודש אלול ה׳ותרצ״ט (אויגופט 1939)דער זומער האט זיך שוין געהאט פארענדיקט, אבער דער װעטער איז גע־װען שײן און װארעם, גאר נישט װי געוױינטלעך אין אזא םעזאן. די שפאנונגצװישן פוילן און דייטשלאנד איז דערגאנגען צום הויכפונקט, און דער אנזאגאויף דער אנקומענדיקער מלחמה האט זיך געמערקט איבער גאנץ אײראפע, אוןאיבערהויפט אין פוילן. אבער אינעם שטעטל גער האט מען נישט געשאנקעןקיץ אויפמערקזאמקײט צו פאליטיק־ענינים. דער רבי האט בארױקט די חסידים,זאגנדיק; — מען דארף זיך נישט מײאש זי_ין, גאט װעט העלפן; און אינע סהויףפונעם אדמו״ר האט מען זיך געגרײט, אזוי װי יעדעם יאר, אויפצונעמען די טויזנ־— 243 —מג י לת גע רטער הסידים און געסט׳ װעלכע פלעגן זיך נדהג זײן צו ממוכן דעם רבין צושלוש־רגלים און ימים־נוראים.אבער נישט נאר דער אדמו״ר׳ נאר דאס גאנצע שטעטל האט זיך צוגעגרײטצום אנקום פון די געםט׳ װניל א גרויסער טײל פון זײער פרנםה איז געװען אפ־הענגיק דערפון. די אװנפאר־הביזער האבן׳ מערםטנס נישט געקענט ארײננע־מען א גאר גרויםע כװאליע אורחים׳ און דערפאר האבן א םך אװנװוינערם איןשטאט פארדונגען צימערן פאר געסט. די מענטשן־מאםע איז געװען א געדיכטע׳און די באװעגונג אויף דער גאם האט נישט אויפגעהערט א גאנצע נאבט. רעס־טאראנען און קאפע־הי_יזעד אויף דער הויפטגאם. װאם האט זיך גערופן ״דעםרבינם גאס״׳ וגינען א גאנצע נאכט געװען אפן. אפילו פויערים פון דער געגנטהאבן געוװםט אלע דאטעם פון די ױדישע ימים־טובים׳ און האבן געװוסט װאסצו ברענגען אויפן מארק צו יעדן ױם־טוב. זײ האבן געוװסט׳ אז אויף ױם־כיפוראיז פאראן א נאכפראגע אויף װױסע הענער׳ און אז פסח נײטיקט מען זיך איןקארטאפל׳ אײער און גרינצגיג.אבער אין יענעם יאר איז אלצדינג געװען אנדערש; די באװעגונג פוןמענטשן׳ װעלכע פלעגן קומעז אין חודש אלול אױף קבר־אבות׳ איז געװען אשװאכע. מען האט געװארט אויף א נס פון הימל׳ עס זאלן פארװי רקלעכט װערןדי װערטער פונעם אדמו״ר׳ און עס זאל נישט אויסברעכן קיץ מלחמה. אבערדער נם איז נישט געשען׳ און דעם ערשטן סעפטעמבער איז די מלחמה יא אויס־געבראכן. א פחד האט ארומגעכאפט דאס גאנצע שטעטל. גרויםע מעלדונגעןמיט קידוש־לבנה־אותיות האבן גערופן צו אן אלגעמײנער מאביליזאציע. מעןהאט זיך ארומגעזען׳ אז אלע אנשטרענגונגען װאס מען האט געמאכט בױם צו־גרײטן זיך צו די ימים־טובים׳ זי_ינען געגאנגען לאיבוד. דער ערשטער מלחמה־טאג איז אריבער אין גער אין א געשפאנטער רװקײט. אבער כאטש מען האטדאס שטעטל נישט באמבארדירט׳ האבן אלע מיט ציטער געטראכט װעגן גורלפון װאןױזזע׳ װײל די באמבארדירונגען אויף דער הויפטשטאט האבן אפגעהילכטטאג און נאבט אין גער. די צױיטונגען האבן אויפגעהערט צו דערשײנען׳ אוןבלויז געצײלטע איינװוינערס פון שטאט האבן געהאט ראדיא־אפאראטן. לויט דיקלאנגען׳ װאס זײנען אויפגעכאפט געװאח פון פליטים׳ איז קלאר געװארן׳ אזדער פראנט רוקט זיך צו אונדז מיט אן אויםערגעװײנלעכער שנעלקײט. טויזנ־טער פליטים זױינען פארבי_יגעלאפן אונדזער שטעטל אין זײער היםטערישן אנט־לויף צו מזרח׳ אויף יענער זײט װײםל׳ און האבן מיטגעבראכט אויפשוידערנ־דיקע שילדעתנגען װעגן גרוילטאטן קעגן יידן-דאם גערער ױדנטום האט אנגעהויבן זיך צו פאקן און צו זוכן אפנעמערם— 244 —מגילת גערמג י לת גע ראײף די זאכן, װאס מען האט נישט געקענט מיטנעמען מיט זיך. די פאניק איזגעװען גרוים; עם איז שוין קלאר געװארן׳ אז די דײטשן װעלן דעראבערן גאנץפוילן׳ אבער קײנער האט נישט געוװםט װי לאנג זײ װעלן הערשן. א טײלמענטשן זײנען אנטלאפן קײן װארשע׳ װ^יל ױי האבן גערעכנט׳ אז א ישוב פוןא האלבן מיליאן יידן׳ איז פון דעםט װעגן א בוח׳ און די נאצישע הארדעם װעלןנישט קענען טאן מיט אים װאם זײ װעט זיך גלוסטן. אן אנדער טײל, איבער־הויפט עלטערע מענטשן, האבן בלית־וברירה באשלאסן צו פארבלי_יבן אין גער,און האפן אויף א נםן עס זײנען אויך געבליבן די בחורים׳ װעלכע האבן בא־דארפט היטן דעם הויף און דאם פארמעגן פונעם אדמר׳ר. א דריטער טײל, דאסרוב מענטשן אין מיליטער־עלטער׳ האבן זיך צעשפרײט איבער די דערפער׳אדער זי-ינען אנטלאפן װו די אויגן האבן זײ געטראגן.אויפן דריטן טאג פון קריג, זװנען רעקרוטירט געװארן אלע מענער, איןעלטער צװישן 16 און 50 יאר׳ אויף באפעסטיקונג־ארבעט בבים ברעג פון דערװי_יסל, אזעלכע פינף קילאמעטער אין דרום פון דער שטאט, אין דער אומגעגנטפונעם דארף בעזשמין. איבערן טי_יך איז געלײגט געװארן א הילצערנע בריק׳און די ארמײ־קרעפטן האבן זיך דורך איר צוריקגעצויגן צו דער מזרח־זי_יטפון טגיך.מיר האבן נישט באװיזן אפצואהבעטן אפילו קיץ שעה צגיט, װי עס זגינעןאנגעפלויגן דג״טשישע אװיאנען און האבן אלץ באמבארדירט; נעבן מיר איזגעפאלן א באמבע און האט מיך ארגינגעשלגידערט אין קאנאל. נאך דעם װי איךבין צו ײך געקומען און זיך באפרגיט פונעם אפשיט׳ האב איך געזען בגי מגיןזגיט אביגדור זעמבאס זון׳ װעלכער האט צו מיר געזאגט: ״שבת װעלן מירבענטשן גומל״. דאן האב איך באמערקט׳ אז עם טריפט פון אים בלוט און איךהאב צו אים געזאגט: ■״דאכט זיך, אז דו ביסט פארוװנדעט!״ תיכף האט ערפאדלוירן דעם באוװסטזגין; אויף מטנע הילף־רופן איז געקומען א מיליטערי־שער סאניטאר׳ װעלכער האט אים מיט א װאגן אפגעפירט אין שטאט ארגין.די באמבארדירונגען האבן זיך יעדע שעה איבערגעחזרט און ם׳האט גע־הערשט א גװאלדיקע צעטומלונג׳ װאס איז האב אויסגעניציט כדי צו אנטלויפןצורי קאהײם דורך פעלדער און לאנקעס. איך בין אנגעקומען אהײם א טויט־מידער אץ צעשראקענער׳ אויף אזוי װײט׳ אז איך בין אנידערגעפאלן אויפןבעט און געשלאפן פון מיטיקצײט ביז אויפן אנדערן טאג אין דער פרי. װערװײסט װיפל איך װאלט נאך געװען געשלאפן׳ אבער מען האט מיך אויפגעװעקטאון מיר געמאלדן, אז ם׳איז נאר װאס באקאנט געװארן א באפעל, אז אלע מענעראין עלטער צװישן 16 און 45 יאר׳ דארפן אנטלויפן אין דער לובלינער געגנט,246 —מגי לת געראון דארט װעלן זײ מאביליזירט װערן; אלע װעלכע װעלן פארבלײבן, װעלןדערמארדעט װערן דורך די דייטשן, אדער אװעקגעשיקט װערן אין קאנצענטרא־ציע־לאגערן.מיטן שטראס פון פליטיםאין גאגצן לאגד איז א כאאם. נישטא קײן באנען, קײן אמגיבוסן; נישטאקײן ברענשטאף און אויך נישט קיץ צײטונגען, און די צאל ראדיא־אפאראטןאין שטאט איז געװען גאר א קלײנע. דער פליטים־שטראם איז געװארן אלץגרעםער, און לויט װאם זײ האבן דערצײלט האט מען געקענט דרינגען, אז דידײטשן זײנען זײער נאעגט, מיר האבן פארפאקט א ביםל אנטועכץ און זגינעןגעלאפן צום ברעג טװך, מבין ברודער משה וױ_ינטראב און איך. װי באקאנט,זװיען אין דער אומגעגנט נישט געװען קײן בריקן, און צענדליקער טויזנטערפליטים האבן געװארט אין דער רײ אריבערגעפירט צו װערן מיט שיפלעך,װעלכע האבן גוט אויםגעניצט די לאגע און גענומען געפעפערטע פרי_יזן פאראריבערפירן. אויך די די_יטשן האבן אויםגעניצט דעם געדרענג, און פון צי_יטצו צי_יט אנגעשיקט אװיאנען צו באמבארז־ירן די פליטים. נאך א לאנגער אוןשװערער אפקומעניש, פארבונדן מיט גרויסע געפארן, זי_ינען מיר אריבער אויףדער מזרח־זײט פון דער װײםל, נעבן דעם דארף אםטראװעק, און בעת מיר בא־רעכענען זיך וװהין צו גײן, ־אבן זיך באװיזן נאך דרי-־ בחורים פון גער: ױם־טנב פעלץ שלום פעלץ און נחום ראװסקי (מענדל ראװסקיס זון). נאך א קור־צער באראטונג, האבן מיר באשלאסן צו גײן צוזאמען קײן לובלין.צו ערשט האבן מיר באדארפט אנקומען דורך שטויביקע װעגן צו דערשטאט גארװאלין, װעלכע ליגט בײם שאםײ װארשע—לובלין. נאך א רגיזע פוןפערציק לילאמעטער זי_ינען מיר אבגעקומען קײן גארװאלין; אויפן שאסײ איזגעװען אוממעגלעך צו גײן איבער דער ריזיקער מענטשן־מאסע. עם האט גע־הערשט א שרעקלעכע פאניק. דער פארקער איז כסדר געהאמעװעט געװארןדורך מיליטערישע װעגענער, װעלכע האבן געמאכט ריקצוג, און דורך פליטיםװעלכע האבן געשטראמט פון אלע זגיטן. א גרוסע צאל טראנספארט־װעגענערזײנען געװען פארװארלאזט צוליבן מאעל אין ברענשטאף. די באמבארדירונ־געי האבן אנגעהאלטן א גאנצן טאג, און דעריבער האבן מיר זיך געמוזט אויס־באהאלטן דורכן טאג אין עפעס א װעלדל אץ זיך אפרוען, און בגי נאכט האבןמיר זיד געשלעפט װכיטעד.אזײ האבן מיר געמאכט בײ די צװײ הונדערט קילאמעטער צו פים ,און נאךשװערע איבערלעבענישן ײינען מיר אנגעקומען ערב ראש־השנה ת״ש, צו א247 —א גרופע פרנינד באגלײטן יחזקאל גאלדבערג, צו זי_ין עליה קײן ישראלמ ג י ל תגער248מגילת גערדארף בשבנות מיט דער שטאט אבארט^־ו׳ און מיר האבן געהאלטן ױם־טובבײ א ױדישן ערד־ארבעטער. מיר װאלטן דארט פארבליבן ביז נאך דער מלחמה,אבער עם זיינען דערגאנגען ידיעות, אז די דײטשן דערנענטערן זיך, און אזגאנץ בוילן איז שוין פארנומען — פון מערב דורך די די_יטשן, און פון מזרח —דורך די רוסן. כדי צו ראטעװען זיך, האבן מיר געהאט נאר אײן ברירה: אנט־לויפן קײן רוםלאנד. אבער מיר האבן באשלאסן פריער זיך אומצוקערן קײןגער, רדי זיך צי זען מיט אונדזערע משפחות.צוריק קײן גןןרדער װעג צוריק איז געװען נאך שװערער װי אויף אהין, װײל מיר האבןגעמוזט אויםמײדן די ישובים וװ עס האכן שוין געװעלטיקט די דײטשן, כדינ־שט אריינצופאלן אין זײערע לאפעם. אזוי האבן מיר זיך געשלעפט אויף װעגןאון שטעגן נאך א פאר הונדערט קילאמעטערם, און ױם־כיפור ה׳ת״ש זגינען מיראנגעקומען אינעם שטעטל מאגנישעװ, װאם געפינט זיך 8נ קילאמעטער פון גער.אויפן אנדערן טאג האבן מיר זיך צוריקגעקערט אהײם; װארשע איז נאךנישט געװען דעראבערט, גאר זי איז געװען באלאגערט, און די דײטשן האבןקאנצענטרירט גרויסע מיליטערישע קרעפטן זי איינצונעמען. אין פארלויף פוןצװײ טעג איז די הויפטשטאט געפאלן; די דגיטשן האבן דערגאגצט די דערא־בערונג און אנגעהויבן ארויפצװינגען זײער נױע ארדענונג. זײ האבן אויך פאר־נומען גער, אויסגערויבט און פארניכטעט דעם הויף פונעם אדמו״ר, צעריםןםפרי־תורות און ארײנגעפירט פערד אין דער שיל. זײ האבן זיך איזדיעקעװעטאיבער די ױנגע־לײט, װעלכע זי_ינען געבליבן אפהיטן דאם פארמעגן, האבן גע־מארדעט און ארעםטירט מענטשן, אפגעשוירן פאות און בערד פון רעליגיעזעי־דן, און געצװונגען די בכבודיקסטע יידן פון דער שטאט צו טאן אומװערדיקעארבעטן. יעח טאג האבן זײ ארויסגעגעבן נײע גזירות און ארויפגעלײגט אויףדער קהילה ריזיקע געלט־סומעם װי א קאנטריבוציע, דראענדיק אומצוברענ־גען ערובניקעס, אויב דאם געלט װעט נישט אויסגעצאלט ־ו־ערן.יעדן פרימארגן האבן אלע מענער זיך געדארפט אויםשטעלן אויפן פלאץ,װאם איז געװען קעגנאיבער דעם מאגיםטראט. דער קהילה־שתדלן איז געװעןיענקל טשארנאטשאפקע, װעלכעז האט געפירט די געשפרעכן מיט דער קאמענ־דאנטור. אין אײנעם א טאג האט ער געװאלט צופרידנשטעלן דעם קאמענדאנט,האמ ער אויסגעשיטרעקט די האנט און אים באגריסט אויפן נאצישן שטײגער^,הײל היטלער״. פאר אזא םארט שטיק, האט ער באקומען עטלעכע געזונטע— 249מגילת גערשמיץ, און דער קאמענדאנט האט דערנאך געװארנט אלע יידן, אז זײ זאלן נישטװאגן אים צו באגריםן מיט ״הייל היטלער״, ו^יל דאס איז פארבאטן פאר יידן.אלע יידן האט מען גענומען אויף צװאנגארבעט, פון קינדער ביז זיבעציק־יאריקע זקנים. מיר האבן פאר דער ארבעט נישט באקומען קײז לוין און קײןשפײז אויך נישט. דער אײנציקער לוין איז געװען: ברוטאלע קלעפ און װייםטעקללות. אויב עס האבן זיך נישט צוגעשטעלט טאגטעגלעך גענוג מענטשן צוישראל בעקערם זין מיט א גו־ופע פון זײעחע חבריםדער ארבעט, האבן די נאציס געמאכט אבלאװעם איבער די גאםן און הײזער,און װעמען זײ האבן געכאפט האבן זיי געשלאגן מכות־רצח.בעת די נאצים האבן אויף אזא גרויזאמען אופן באהאנדלט די יידן, האבן דיפאררעטערישע פאליאקן זיך פארזאמלט ארום אונדז און אפגעהוזקט, און פארגרויס גדולה פלעגן זײ אונדז באװארפן מיט שיטיינער, אויסרופנדיק דערבגיז״געקומען פאר אײך די צכיט צו ארבעטן, שמוציקע יידן! די דײטשן װעלן אכיךלערנען ארבעטןו״ צװישן דעם פוילישן המון איז געװען אײינער, מיט װעמעןאיך דיאב געהאט געלערנט צוזאמען אין שולז כ׳האב געפרװוט אפעלירן צו זײןגעװיסן, װי אומגערעכט עס איז זײן שאדניפרײד, װי באלד די פאליאקן זײנעןנישט ײינציקער אומגליקלעך, נאך דעם װי די דײטשן האבן אװעקגערויבט בייזײ דאם פאטערלאנד. אײנער פון די פאליאקן, װאס האט געקענט דײטש, האט— 250 —מגילת גערדערצײלט דעס אפיציר, אז איך העץ־אונטער די פאליאקן צו אן אויפשטאנד.ס׳איז איבעריק צו דערצײלן, װאם עס האט מיר דערפאר געדראעט.אײן מאל, ס׳איז געװען סוכות, איז פיניע ראװסקי געגאנגען דאװנען איןשיל, אײנגעהילט אין זי_ין טלית; האט א נאצישער סאלדאט גענומען אפלאכןפון איס, און אן דער מינדסטער אײנזעעניש האט ער אנגעצילט די ביקם אוןאים דערשאסן. אײן מאל האט מען געכאפט אײנעם פון אונדז רייכערנדיק אפאפיראכ בי_י דער ארבעט; דערפאר האט א נאצישער זעל־ער אים ארי_ינגעשאסןפינף קוילן. דער קרבן איז געװען משה ציבולע. איך האב געזען, אז אונדזערעלעבנס זי_ינען הפקר, און אז יעדער םאלדאט איז פרי_י צו טאן מיט אונדז װאס איםגעפעלט. אין דער זעלביקער צי_יט זי_ינען אויך דערגאנגען ידיעות, אז ד• רוסןד_ינען שוין אנגעקומען ביז צום טי_יך בוג. די שטרעקע ביז װארשע איז געװעןבי_י די והונדערט קילאמעטער, אבער ס׳איז געװען מעגלעך אנצוקומען אהין נארצו פוס, װײל יידן האבן נישט געטארט פארן מיט דער באן. האב איך באשלאםן,זאל זװן װאס ס׳װעט זײן, נאר איך מוז אנטלויפן פון דאנען: כ׳האב געפרװוטאיבדרצײגן חברים אין מגין עלטער, זײ זאלן צושטײן צום פליטה״פלאן, אבערוײ זײנען נישט געװען גרײט. אײניקע האבן געהאפט, אז אין ג׳־כן װעט אריבערדער גרויל; אנדערע זגינען געװען ענג פארבונדן מיט ױיערע משפחות און האבןזײ נישט געװאלט פארלאזן. שפעטער, זײענדיק אין רוסלאנד, האב איך באקומעןברױו פון זײ, באדויערנדיק װאס זײ האבן נישט געטאן אזוי װי איך.מיר האבן זיך ארויסגעלאזט זאלבע־דריט: מיח שװעםטער חװה, מײןברודער משה און איך. נאך לאנגע מאטערנישן איבער א װעג װאס איז קײזװעג נישט געװען, זי_ינען מיר אנגעקומען םוף־כל־םוף צו דער גרענעץ. צװישןדי מחנות ידדן האבן מיר געפונען א היפשע צאל גערער. די גרענעץ איז גע־װען פארמאכט־, און מיר האבן געװארט אין דרויסן אין א הארבםטיקן רעגנדיקןװעטער, ביז די רוסן האבן זיך דערבארעמט און אונדז ארי-ינגעלאזט אין זײער״גן-עדן״. א טײל פון די גערער לאנדסלױיט־ האבן נישט געװאלט װארטן אונ־טערן רעגן, און האבן זיך אומגעקערט אין זײער שטעטל.אין ביאליסטאק האבן מיר זיך געטראפן מיט אונדזער פעטער יעקב־נתןזשורעק און זי_ין זון בערל, אבער זײ זי_ינען צוריקגעגאנגען קײן גער, וױ_יל זײהאבן געהאט דארט איבערגעלאזס־ די גאנצע פאמיליע; אין ביאליסטאק האבןמיר זיך צעשײדט, מי_ין ברודער און שװעסטער זײנען אװעק קיץ ליטע, און איך— קײן טיף־רוםלאנד. צײטװײליק האבן מיר אנגעװוירן דעם קאנטאקט צװישןזיך, אבער א דאנק דער שטאט גער האבן מיר זיך װידער פארבונדן, און כ׳האבזיך דערװוסט אז־רעסן פון חברים מיט װעלכע איך בין געשטאנען אין פארבינ־251 —טגילת גערדונג ביזן יאר 1941• כ׳האב דערהאלטן ברױו פון אהרן סמאלארטשיק פון או־ראל׳ און פון מאטל מאנעס פון ראװא־רוסקא. פח גער האב איך באקומען איי׳ניקע ברױו׳ און פון די אנדױטונגען האב איך געקענט פארשטײן, אז דער גורלפון מיינע לאנדסלביט איז א ביטערער׳ אבער איך האב זײ מיט גארנישט גע־קענט העלפן•און אט זײנען אויסגערעכנט די חברים װעלכע האבן מיר געשריבן: אלעזרמעסינג׳ הערש זשורעק׳ װעלװל מעסינג׳ מענדל פאזנאנסקי׳ חיה־דבורה פריד־מאן׳ העניע ראפאפארט׳ און מײן ױנגערע שװעסטער לאה װ^ינטראב. אײן מאלחיה רובין ע״ה׳פרוי פון יעקב ליכטענשטײן,װעלכע איז אומגעקומען אין געדהאב איך באקומען א ברױו׳ װו מען האט מיר געשריבן׳ אז מען פירט זײ אװעקאין א לאגער נעבן לובליז׳ און פון דעמאלט אן האב איך מער נישט געהערטפון זײ. אין דער זעלביקער צײט האט מיר אויך געשריבן מײן שװעסטער׳ אזמען טרײבט זײ אװעק אין װארשעװער געטאז פונעם געטא האב איך נאך דער־האלטן א פאר ברױו׳ און אין 1941 האט דער קאנטאקט זיך פולשטענדיק אי־בערגעריסן. איך באטראכט נישט פאר װיכטיק פונאנדערצװויקלען די פרשהפון מגינע װאנדערונגען אין דער רויטער ארמײ און אין פוילישן מיליטער; איךװעל זיך אומקערן און װגיטער שילדערן די מאמענטן װעלכע האבן א שײכותמיטן שטעטל גער.— 252 —מגילת גערגער נאכן הורכןכ׳האב זיך צוריקגעקערט קײן פוילן װי א םאלדאט פון דער פוילישערארמײ׳ אין יאר 1944. שטעט און שטעטלעך, װעלכע זײנען פאר דער מלחמהגעװען פול באזעצט מיט יידן, ז^ינען איצט געװען אין גאנצן אויםגעלײדיקט פוןיידן, אוז עם האט מיך ארומגעכאפט א שוידער. כ׳האב שוין געצוױיפלט צי איךװעל עמעצן געפינען אין גער, אבער כדי מיין געװיםן זאל מיך נישט פלאגן,האב איך באשלאםן צו באזוכן מי_ין הײמשטאמ. װען די מלחמה האט זיך גע־ענדיקט, אין 1945, האב איך גענומען די באן אויף דער םטאנציע מאקוטאװ,אין דו־ום־זי_יט פון װארשע, און זיך געלאזט אין װעג. די דאזיקע באן, װאם איזשטענדיק געװען פול געפאקט מיט חםידים, װעלכע זײנען געפארן צום אדמו״ראין גער, איז דאם מאל געפארן לײדיק. איך בין דורכגעפארן דאם שטעטל פיא־םעטשנע, און אויך דארט האב איך נישט געפונען קײן ילדן•כ׳בין אנגעקומען קײן גער. די שטאט האט זיך נישט געהאט געענדערט,אבער עם האט געפעלט דע■־ גערויש פון ברויזנדיקן לעבן. אלץ איז געװעןשטיל, אפגעשטארבן, און די שטאט האט אויםגעזען װי א בית־עואז. אלע גע־שעפטן און קאפע־הנוזער זי.ינען געשטאנען אויפן זעלביקן פלאץ, אבער דיאײגנטימערם זיונען געװען — פאליאקן. איך האב באגעגנט א פוילישע פרגינ־דין און זי באגריםט. זי האט געעפנט א פאר אויגן אויף מיר און אויםגערופן:״איר ייעבט נאךז״ האב איך איד געפרעגט צי עס זװנען נאך געבליבן ױדן איןשטאט, און זי האט געענטפערט: — ״אװדאי! עס זגינען געבליבן א םך. זײ זײ־נען פארזאמלט בײ ישעיה־ױנה װישניעװסקי״. איך האב זיך דיער דערפרײטאון בין געלאפן אהינצו. שפעטער איז מיר קלאר געװארן, אז בסך־הכל זי_ינעןפארבליבן — א מנין ױדן. אויפן װעג האב איך באגעגנט א ױדישע פרוי איןמײן עלטער, א געװעזענע שול־חברטע, דאס איז געװען א טאכטער פון ישעיהראזענציוייג. כ׳האב באמערקט דעם צלם אויף איר האלדז. זי האט מיר דער־צײלט׳ אז זי גרײט זיך חתונה צו האבן מיט א פאליאק, װעלכער האט זי אויס־באהאלטן במישך דער גאנצער מלחמה־צײט און געראטעװעט איר דאס לעבן.פונעם מנין ױדן װעלכע זײנען געבליבן, איז דער גרעסטער טײל געזעםן אויףדי פעקלעך און זיך געגרײט אויםצװואנדערן, און א קלענערע צאל האט בא־שלאםן צו בלײבן אויף דער פוילישער ערד, א דורכגעוױיקטע מיט ױדישן בלוט.איך האב זיך ארומגעדרײט אויף די גאסן, און די שטאט האט אויסגעזעןװי א בית־עולם. מיט צארן האב איך געװענדט מײנע בליקן צו די געשעפטןאון קלײטן, װאם די פאליאקן האבן געהאט צוגערויבט בײ די ױדן, אדער װאם— 253 —מגילת גערזײ האבן באקומען װי א באלוינונג פאר דער מיטארכעט אין דער פארניכטונגפון יידישע קהילות. נאך א פאר מאל האב איך באזוכט געה און דארט באקו־מען די אדרעםן פון מיין ברודער משה װיינטראב׳ װעלכער איז געװען אין אי־טאליע׳ אח פון מי_ין שװעםטער חװה׳ װעלכע איז שוין געװען אויפן װעג קײןארץ־ישראל דורך דער ״בריחה״.כ׳האב שוין פארלוירן די האפענונג צו געפינען נאך קרובים׳ און האב בא־שלאםן צו פארלאזן די פארשאלטענע פוילישע ערד: איך האב דעזערטירט פוןמיליטער א חודש פאר מײן באפרײונג׳ און נאך א דראמאטישן נאכיאג האב איךאנגעטראפן מי_ין שװע&טער אױף דער טשעכישער גרענעץ׳ זי איז געפארן מיטא ״מעפילים״־שיף׳ אץ איז ארײנגעפאלן אין געפאנגענשאפט אין ציפערן׳ אוןאיך ~ נאך א רײ װאנדערונגען איבער פליטים־לאגעח אין די_יטשלאנדבין איך ארײנגעטראטן אין יאנואר 1948 אין גח״ל׳ און אינעם טאג פון דעראומאפהענגיקײט־פראקלאמירונג פון מדינת ישראל׳ דעם 15טז מיי 1948׳ האבאיך זיך צוגעש׳טעלט װי א װאלונטיר צו דער ישראל־ארמײ.— 254פון רינגעלבלוום־ארכיזו. (מחבר אנאנים)נװא־קאלװאריא(געי) אין די ןןושפעצװײ יאד נאצישעי אהופאציעגער האט קורץ פארן קריג געצײלט ססס.7 גפשות׳ דערפוץ 0()3.3 ייזץ. אזויארום זי_ינען יידן געװען פארטראטן אין די שטאטישע קאמונאלע אינסטיטוציעםמיט א מינדערהײט. אין די פאריקע צי_יטן פון די דעמאקראטישע װאלן׳ זײנעןײדן פאקטיש געװען א מערהײט אין גער. אבער די קריסטן׳ װעלנדיק מאיא־ריזירן די יידן, האבן ספעציעל צו דעם צװעק צוגערעכנט צו דער שטאט עט־לעכע קריסטלעכע באזיצונגען פון אנדערע געמײנדעם, אץ אויך פאררעכנט דיקראנקע פון קריסטלעכן שפיטאל׳ צװישן װעלכע עם האבן זיך געפונען עטלעכעהונדערט פון אנדערע שטעט. אזוי ארום האבן קריסטן זיך געשאפן א פיקטױועמערהײט.ווירטשאפטלעך שײדט זיך אונטער גער פון אלע שטעט מיט איד ספעצי־פישן כאראקטער, װײל דארט חאט געװוינט דער גערער רבי. עס זײנען שטענ־דיק געקומען צו פאח חסידים, בפרט אויף יום־טובים און שבתים, וואם זייערצאל האט דערגרײכט צו מאל ביז ססס.6 פערזאן. געלעבט פון דעם האט די מער־הײט פון דער יידישער באפעלקערונג: האטעל־אייגנטימערם (קראדניקעם, אזויהאט מען די גערופן, נישט צו װיסן פאר װאס), געװעלבער פץ שפײז, קצבים,פיש־הענדלערם, פרוכט־הענדלערם, אאז״װ. באזונדערס אויף ימים־נוראים אוןשבועות זכינען אלע פרױואטע דירות, אפילו ביז 90 פראצענט, פארדונגען גע־װאח אויף םטאנציעס פאר די חסידים. פון די הכנסות האבן יידן געלעבט עט־לעכע חדשים, געצאלט דירד״־געלט, װעקסלען, חובות אאז״וו. אין האנדל מיטשפײז־ארטיקלען זײנען יידן געווען פארטראטן מיט 90% און קריסטן מיט 10%.חוץ דעם האבן יידן געהאט אין זײערע הענט דעם גאנצן האנדל מיט מאנופאק־טור, גרײטע מלבושים. אין דער שיך־בראנזשע זײנען יידן געװען פאדטראטז— 255 —מגילת גער% 80. באזונדער האבן זיך פארנומען ביז % 35 יידן מיט האגטװערקערי_י׳ װי:שוםטערם׳ שני_ידערם׳ פטאליערם׳ גלעזערם׳ פורמאנעם׳ בעקערם׳ קצבים׳ קא־מאשן־מאכערם אאז״וו. עם האבן זיך באשעפטיקט שנײדערם און שוםטערם מיטטאנדײט־אחבעט׳ מיט אױםארבעטן גרײטע זאכן: זײער ארבעט האט פראםפע־רירט. א באזונדערע קלײנע צוה:יג פון דער יידישער װירטשאפט האט פארגע־שטעלט דער האנדל פאר די מיליטער־לי_יט׳ װײל שטענדיק האט םטאציאנירטמיליטער אין גער׳ װי ארטילעריע און טײל מאל אויך א צאל מיליטער פון דערגרענעץ־װאך.כאטש פון דעם גערער רבינם װוינען אין שטעטל האט זיך געשאפן אפרנפה־צװי_יג פאר די דארטיקע יידן׳ האט דאם פאה װירטשאפטלעכן לעבן גע־האט א נעגאטױון כאראקטער דהי_ינו: א גרויםע צאל יידן האבן אויםגעקוקטאויף די פארדינסטן פץ די אנגעקומענע חםידים׳ און דערבײ נישט געפרװוטזוכן אנדערע הכנפה־קװאלן׳ װי האנדלען אין די ארומיקע שטעט׳ זיך אויס־לערנען פאכן׳ און דאס איז געװען די םיבה פאר װאם גער איז געװען הינטער־שטעליק׳ און אויך ארעמער׳ לגבי אנדערע ארומיקע שטעט׳ קײן פאבריקאציעהאט גער נישט פארמאגט אויסער צװײ מילן׳ א פאראװע און אן עלעקטרישע׳װאס זי_ינען געלעגן אין קריסטלעכע הענט׳ טײלוױ_יז פארדונגען צו יידן. ם׳איזװערט צו דערמאנען אז א דאנק א יידן׳ ה׳ װגינשטאק׳ װאם האט זיך מיט צעןיאר צוריק באזעצט אין גער׳ האט זיך אין שטעטל לעצטנם געשאפן א טארטאק׳פארשטענדלעך א יידישער׳ װעלכער האט גוט פראםפערירט און איז אין דערצײט פון קריג רעקװיזירט געװארן. מיט קײן גרויסע קאפיטאלן האט גער נישטאפערירט: דער טארטאק האט אפערירט ביז מיט 100 טויזנט זלאטעס; דערמעל־האנדל — ביז 50 טויזנט זלאטעס׳ פונקט װי דער מאנופאקטור־האנדל אוןדי יטיך־ און מלבושים־בראנזשע. אנדערע אפצוױ_יגן האבן צוזאמען אפערירטמיט 150 טויזנט זלאטעס: בםך־הכל — ביז 500 טויזנט זלאטעס יידישער קא־פיטאל׳ פארשטענדלעך מיט באקומענעם אויסערלעכן קרעדיט אין געלט׳ סחורהאון ױעקסלען.— א —•מיט פיל יאח פאר דעם קריג זי_ינען די באציונגען מיט די דארטיקע קריסטןגעװען נישט קײן שלעכטע׳ און דאם אײגענע קען מען זאגן װעגן די באציונגעןמיט דער פויערישער באפעלקערונג. דאם האט אויך געװירקט׳ אז אין די קא־מונאלע אמטן האט מען געהאט א בעםערע ובאהאנדלונג; עם איז אפילו געװעןאנגעעוטעלט אין מאגיםטראט א יידישער באאמטער. צו די װאלן איז מען טײל— 256 —נז ג י ל ת ג ע ר257.)י:)0]א]1א5 1עעא .0.)^ 51.1 ס^-סע אמגילת גערמאל געגאנגען לויט א פריערדיקער פשרה, אבער דער קורם האט זיך פארער־גערט מייט דער צכיט, װען דער אנטיםעמיטיזם אין פוילן האט אנגעהויבן צוװאקםן. דעמאלט איז שוין געװען גרזים די צאל קריםטלעכע געשעפטן און אויףדעם באדן זגינען אנטשטאנען קעגנזאצן, אבער אין פארגלי_יך מיט אנדערע שטעט.איז אין גער, אין דער והינזיכט, געװען צו דערליידן.װעגן דער קהילה אין גער קען מען, צום באדויערן, קײן גוטע מײנונגנישט געבן, װי1ל די קהילה־לײטונג, װאם איז אײנגעשטאנען אין אגודהשעהענט, האט קײן מאל קיק קאנםטרוקטױוע ארבעט נישט געפירט, אפילו דעםרב די פענםיע נישט אויםגעצאלט װי ם׳דארף צו זײן און אנגעװענדט אן אלט־פרענקישע םיםטעם פון נדבות. די קאנםטרוקטױוע הילף פאר די גערער יידןאיז געװען די ײדישע קאמ^פעראטױוע־באנק, א דאנק דעם װאם בײ דער לײטונגזי_ינען געשטאנען פראגרעםױוע עלעמענטן. די באנק איז פאררעכנט געװארןפון דער ערשטער קאטעגאריע, און האט אפערירט ביזן אויםברוך פון דערמלהמה א דאנק דער ענערגישער און שטרענגער אויפזיכט פון דעם אינםפעק־טאר ד״ר י. שולמאן, װאם האט דער באנק געגעבן די מעגלעכקייט צו באקומעןקרעדיטן, און דערמיט געראטעװעט פיל יידישע אונטערנעמונגען פון אונטער־גאנג. אנדערע פינאנץ־אינםטיטוציעם, וװ אגודה־עלעמענטן זי_ינען געשטאנעןבײ דער אנפירונג, זגינען דורכגעפאלן.דער מלחמה־אויסבראך! מיטן מלחמה־אויסבראך, מוז מען זאגן, איז דאםװירטשאפטלעכע לעבן פון די גערער ױח געװאח אין גאנצן רױנירט. דער צוױ_יג״פרנםה פון די חםידים״ איז גלי_יך ליקװידירט געווארן. אויפן זעקםטן טאג נאךדעם מלחמה־אויםבראך איז דער רבי אפגעפארן פון גער, און באלד אויף צומארגנם׳ ד״ה דעם דטן םעפטעמבער, װען דער פראנט האט זיך דערנענטערטצום שטעטל, זי_ינען כמעט אלע גערער יידן אנטלאפן: פיל קיץ װארשע און אנ־דערע אויף דער צוױיטער זײט װײםל. געבליבן זײנען א קלײנער טײל יידן, אןערך % 10. די אנטלאפענע האבן זײער פארמעגן איבערגעלאזט אױף גאטם בא־דאט, װײל זײ זײנען אנטלאפן אין בהלה. געליטן פון דער באמבארדיחנג האטגער נישט. נאר איץ הויז, דעם רעיענטם, האט א באמבע געטראפן, און דארטןזי_ינען אומגעקומען 6 מענטקזן מיטן רעיענט צוזאמען. יידן האבן נישט געליטן.פרײטיק דעם 8טן םעפטעמבער האט דאם דױטשישע מיליטער פארנומעןגער. באלד דערנאך האט מען די יונגע פון די איבערגעבליבענע יידן פארנו־מען און אװעקגעשיקט אין א געפאנגען־לאגער, וװ זײ זבינען אפגעװען עטעלעכעחדקזים און צוריקגעקדמען. די יידן װעלכע זי_ינען צוריקגעקדמען, האבן דעםגרעםטן טײל םחורה מיט דער װירטשאפט געטראפן צעראביףט, װייל אין זײער— 258מגילת געראפװעזנהײט האבן פינצטערע עלעמענטן אויפגעעפנט די הײזער מיט די געװעל־בער און גענומען װאם זײ האט זיך געגלוםט. דעם רבינם שטוב הא׳ט מען גע־עפנט און צוגענומען צו ערשט די טײערםטע חפצים׳ מלבושים׳ מעבל אאז״װ.װען די ילח זײבען אהײם געקומען און געטראפן אזא לאגע, קען מען זיך פאר־שטעלן זײער מצב. דערצו׳ האט מען געלעבט אין פחד. טעגלעך האבן זיך דייידן געמחט שטעלן, ביז עטלעכע הונדערט, צו דער ארבעט׳ װאם איז באשטא־נען פון ארבעטן אין קאשארן, שאםײ־װעגן און טײל מאל שטאטישע. קיק פאר־שטײערשאפט האבן די יידן אין גער נישט געהאט, און עם האט זיך ארויםגערוקטא פארשוין, א שניח־ער פון פאך, יאנקל טשארנאטשאפקע, און ער האט דאםפארגעשטעלט די יידישע באפעלקערונג. זעלבםטפארשטענדלעך, קיץ נחת פוןאים האבן ילדן נישט געהאט. ער האט זײ כלומרשט פארטײדיקט, און אין זינעןהאט ער געהאט בלויז זיך. דער מצ׳ב האט אזוי אנגעהאלטן עטלעכע חדשים,ביז עם זײנען געשאפן געװארן יידן־ראטן, ד״ה, ביז יאנואר. יידן האבן געלעבטאין כאאם, געגאנגען צו דער ארבעט. קײן האנדל אבםאלוט נישט געפירט, קײןהילף פון קײנעם נישט באקומען. די הילפקאםעם האבן אויפגעהערט צו עק־סיםטיח. אין דירות איז נישט געװען קײן מאנגל װײל, װי איך האב שוין דער־מאנט, האט גער פון דער באמבארדירונג נישט געליטן.יךךן־ראט: מיטן שאפן דעם יידן־ראט אין גער האט זיך טײלװגיז די לאגעגעענדערט. דאס הפקרות פון דעם טשארנאטשאפקע האט אויפגעהערט. ערהאט אויך געזאלט ד־? איז ייח־ראט, נאר די שטאט איז געװען קעגן. דער עיקרהאט זיך קעגנגעשטעלט די ארטיקע קאמענדאנטור, װעלכע האט ענדלעך פאר־שטאנען, אז טשארנאטשאפקע קען נישט פארשטעלן דאס ױדנטום אין גער. עםאיז כאראקטעריסטיש, אז אין געװיםע פאלן האט די ארטיקע קאמענדאנטוראויפמערקזאם געמאכט דעם טשארנאטשאפקע, אז ער האנדלט נישט גוט קעגןדי יידן, ד״ה, אז ער דארף די יידן בעסער באהאנדלען.דער יידן־ראט איז געשאפן געװארן לויט דער פארארדענונג פון קרביז־הויפטמאן, אויף דער אלגעמײנער פארארדענונג פון גענעראל־גובערנאטאר. דאסאיז געשען דעם 15טן יאנואר 1940. עס זי_ינען פארגעקומען קאמפראמיס־װאלן.עס זי_ינען געװען פארטראטן 6 פערזאן פון דער אלטער קהילה און 6 ני_יע! צוזא־מען — 12 פעחאן. דער פרעזעם, ה׳ מ. סקשיפעק, איז געװען פון די פרישעמענטשן.דער ילח־ראט האט געהאט זײער א שװערע אץ פאראנטװארטלעכע ארבעט:— 259 —מגילת גערצוצושטעלן דער מאכט פארשײדענע קעגנשטאנדן און אײנצגיטיק צו רעגולירןדי ארבעט־פראגע. צושטעלן די קעגנשטאנדן איז געװען פארבונח מיט אוים־גאבעס׳ װאם האבן פאר אזא שטעטל געהאט א קאלאסאלן באטרעף. צו דעםצװעק האט מען געמוזט שאפן חודשיבודזשעטן. דער בודזשעט האט דערגרײכטטײל מאנאטן ביז ססס.5 זלאטעס. אגינצוקאסירן די חודשלעכע םומעס האט מעןטײל מאל געמוזט אנװענדן סאנקציעס, װי נעמען פאנדן, אפילו אײנמאנען מיטדער הילף פון פאליצײ, שפעטער ~ יידישע פאליצײ.די מאטעריעלע לאגע פון די גערער יידן האט זיך דאן פארגעשטעלט זײערא שלעכטע. זײערע סחורות זי_ינען קאנפיסקיףט געװארן; דער האנדל איז גע־װען א געהײמער. כאראקטעריסטיש איז, אז אין דערבי_װק שטעטל פיאםעטשנאהאבן יידן געהאנדלט פראנק אץ פרי_י, און אין גער איז אלץ געװען פארבאטן.אמת, ס׳איז צוגעקומען א נײע צװגיג פון פרנסה: דאס שמוגלען לעבנסמיטלעןקײן װארשע און צוריקברענגען צוקער און אנדערע שפײזן.פליטים זײנען דעמאלט געװען א פאר הונדערט. זײ האבן בעסער געלעבטװי די גערער ארעמע־לײט, מען האט זײ געשטיצט װי נאר מעגלעך. די נויטפון די גערער ױדן איז געװען א גרויסע. מען האט באלד אנגעהויבן א קאנ־טאקט מיטן ״דזשוינט״ אין װארשע. אז די יידן האבן׳ אין פעברואר 1940, בא־קומען די ערשטע ססס.3 זל׳, טרעטן זײ באלד צו צו עפענען א קיך. פארשטענד־לעך, די ארבעט נעמט־איבער דער יידן־ראט און אין קורצן װערט די קיך רע־אליזירט, און עס װערן ארויסגעגעבן טעגלעך ביז 1.200 מיטאגן צו 10 גראשןא מיטאג; פאר ארעמע — בחינם. די קיך האט אנגעהאלטן ביז יוני, און װעןדער ״דזשוינט״ האט אויפגעהערט צו שטיצן, האט די קיך אויפגעהעףט צו עק־סיסטירן.עם איז װערט צו דערמאנען, אז דער יידן־ראט האט דערלײגטי ביז 10.000זלאטעס צו דער קיך. קײן ספעציעלע הילף־קאמיטעטן זטינען נישט געװען. דיגאנצע הילף האט געטײלט דער ייח־ראטו מעדיצינישע הילף — 1 זל׳ פאר אװיזיט בי_י א דאקטער (ראזענבערג); טײלװי_יז אומזיסט, און אויך רעצעפטן בחינם.דער װדן־ראט האט אויסגעטײלט הילף די ארעמע־לי_יט ביז 1.500 זל׳ א חודש.עס איז װערט צו דערמאנען, אז דער יידן־ראט האט אויסגעטײלט שטיצע אויףפםח 1940 א סומע פון ססס.15 זל׳ מיט מצות. נאטירלעך, מיט אן אונטערשטי־צונג פון ״דזשוינט״.ארבעט־פראגעס: װי איך האב שוין דערמאנט, האבן זיך געמוזט טעג־לעך שטעלן צו דער ארבעט ביז עטלעכע הונדערט פערזאן. דער יידן־ראט האט260 —מ ג י ל ת ג ע רדי פראגע רעגולירט־ אויף אזא םיסטעם (דערבײ מוז איך דערמאנען, אז אין געראיז געװען אן אויסנעם מיט דער ארבעט־םיסטעם): באלד אין אנהײב, אין חודשיאנואר, האט מען א געוױםן זונטיק צונויפגערופן אלע יידן צום מאגיםטראט אוןיעדן נומערירט. יעדער ייד האט געמוזט האבן א נומער, װעלכער איז אים בא־צײכנט געװארן לויט א ליםטע. דער נומער איז געװען אויסגענײט אויף א לענטעאון ער האט אים געמוזט אומבאדינגט טראגן. אויב נישט, איז ער באשטראפטגעװארן. לויט די נומערן האט דער יידן־ראט רעגולירט די ארבעט־פראגע. די'יעקב־יאסל זלאסאגורסקי מיט זנין זוןדי נומערן זײנען נאטירלעך נישט געװען דער אויפטו פון יידן־ראט, נאר נאךפון פריער, פון טשארנאטשאפקעם צי_יטן. אבער די סיסטעם איז דורכן ײדן־ראטראציאנאליזירט געװארן אויף דעם אופן׳ אז יעדער ייד האט געמוזט טראגן דיפליפט פון ארבעט, אויסער קראנקע. יעדן יידן איז אויסגעקומען צו ארבעטןצװײ אדער דרײ מאל אין װאך.ארבעט אויף פלאצװוקעס: אין מיטן זומער 1940 האט זיך אנגעהויבן דיארבעט אין די פלאצװוקעם, אויסער די שטאטישע ארבעטן אין די קאשארן,שאסײ, פעלדארבעט, װאם צוזאמען האט מען געדארפט ביז 500 מאן טעגלעך.האט גער געהאט צו שיקן 170 ארבעטערס קײן לובלין. דאן האט זיך אנגעהויבןשװערע ארבעטן פארן יידן־ראט, װײל די לאגע האט זיך פשוט פארגעשטעלטקאטאםטראפאל: וװ נעמט מען אזוי פיל מענטשןי נאר מיט גרויס מי האט מעןגעפונען אן אויםװעג: די ארבעטן פאר דער מאכט — קאשארן, שאםײען, שטא־מישע ארבעט — איז אויםגעפירט געװארן פינקטלעך, אבער די ארבעט אויף די— 261 —מג י לת גערצװײ פלאצװוקעם, וװ מען האט געזאלט צאלן פאר דער ארבעט בי_י די וואלן אוןמעליאראציע — דארט האט זיך אנגעהויבן א דיעעניש. די אונטערנעמערם,אינזשינערן, אנפירערם, האבן געװאלט װי װײט מעגלעך אויםניצן די יידן בחינם,און דער ױדן־ראט, פון דער צוױיטער זײט, האט געקעמפט, אז מען זאל די יידןפאר דער ארבעט באלוינען. אזוי ארום זײנען אפגעפאלן אײניקע פלאצװוקעם,און דארט וװ מען האט פאר דער ארבעט באצאלט, זי_ינען יידן גערן געגאנגען,און די אונטערנעמערם זלינען געװען העכםט צופרידן פון דער יידישער ארבעט.איצט קומט א באזונדער קאפיטל: באד־אנשטאלט, שפיטאל און איזאלאציע־הויז.די מאכט־ארגאנען, דאם הײםט דער געזונטהײט־אמט פון דיםטריקט, האטבאפוילן, אז װי צום שנעלםטן, אין פארלויף פון עטלעכע װאכן, זאל אויפגע־שטעלט װערן א מאדערנער באד־אנשטאלט, מיט שפריצערם און דעזינפעקציע־אוױון. דאס איז געװען פארבונדן מיט גרויםע קאםטן. מען איז צוגעטראטן דאםצו בויען און װױטער באשטױיערט די גערער ױדן מיט 35 טויזגט זל׳. מיט שװע־רער מי האט מען, אין פארלויף פון 6 װאכן, אויפגעשטעלט דעם באד־אנשטאלט,װאס איז געװען א מוםטער פארן גאנצן קרי:יז, און װען דאם איז שוין געװעןפארטיק, האט מען געמוזט צוטרעטן און בויען דאס איזאלאציע־הויז, װאם איזגעמאכט געװארן פון בית־המדרש. מ׳האט ארגינגעשטעלט דארט װענט און גע־מאכט באזונדערע צימערן. די ארבעט איז צוליב דעם, װאס מען האט ארויס־געשיקט די ױדן, נישט פארענדיקט געװארן, אבער % 90 איז זי געמאכט געווארן,און דאס האט געקאסט א סך טויזנטער זלאטעם. פאר קראנקע איז באגיצט גע־װארן דער שטאטישער אלגעמײנער שפיטאל. טיפום־קראנקע איז נאר געװעןעטלעכע פאלן, צוגלגיך בגי קריםטן װי בײ ױדן. קריסטלעכע — פראפארציאנעלמערער.דער שטאטישער דאקטער מיטן סאניטאר — פאליאקן — האבן די ױדן איןקיץ אײן פאל אין דעם פרט נישט געהאלפן. פארקערט, טײלװײז פארשװערטדי אהבעט, געזוכט אז זי זאל אונדז מער קאסטן. אין פיל פאלן — שטארק גע־יאגט. מיטן אנהײב פון װינטער 1940 הײבט זיך אן די פלאג פון ו״איבערזיד־לען״ ױדן אין באזונדערע, פאר זײ באשטימטע, גאסן. און עס קומט די שװערעלאגע פון דירות. באזונדער האט מען ״איבערגעזידלט״ די ױדישע באפעלקערונגפון די דערבײיקע דעדפער און געמײנדעס; גיז 30 פאמיליעם. דער ױדן־ראטהאט געמוזט אויסניצן דעם גאנצן כוח און קאמפעטענץ צו באזארגן אלע ױדןמיט דירות. מען מח זאגן, אז דאם איז געלונגען ביז גאנצע הונדערט פראצעגט.זעלבסטפארשטענדלעך, אז באקװעם איז שוין נישט געװען׳ אבער דעמאלט האט— 262 —מגילת גערמען קיץ באקװעפלעכקייט נישט געזוכט. און בשעת־הדוחק האט מען זיד גע-מחט מיט ענגע דירות אויך באנוגענען. מיטן שאפן די געטא׳ האבז די יידןפארלייח די לעצטע פרנםות, דאם שמוגלען און דאם פיח א ביםל םחורה. דערפויער האט נישט געטארט ארי_ינגײן אין יידן־קװארטאל, האט מען נישט גע־האנדלט, קײן געשעפטן נישט געמאכט. איצט קומט דער לעצטער עטאפ: דאםארויםשיקן די ילדן פון גער.דא װערן די ילדן אין גאנצן חרוב. יידן פארקויפן זײער האב־און־גוטם פוןהונדערטער יארן פראצע, — פאר גראשנם, װייל קײן זאכן איז נישט דערלויבטארויםצופירן, פארקויפט מען פאר נישטיקע פר^יזן. דאם ארויםשיקן פעקלעךאיז פארבונדן מיט סכנות־נפשות. די זאכן הערן צוגענומען׳ קאנפיםקירט. ענד־לעך קומט דער טרויעריקער טאג פון פארלאזן דאם שטעטל׳ וװ עם איז געװעןא הונדערט־יעריקער באוװסטער גערער ישוב. דער טאג דער פינצטערער׳ 25־26סטער פעברואר... װײ די ילדן װאם האבן דאס דערלעבט און געזען, װען אלעילדן _ האבן זיך פארזאמלט אויפן מארק מיט זײערע פעקלעך אויף די אקסלען,מיט זײערע קינדער, אלטע לי_יט, און אנגעהױבן צו מארשירן צו דער קאלײקע.די באהאנדלונג פון דער מאכט איז געװען נישט קײן שלעכטע. מען האט צוגע־שטעלט ספעציעלע װעגעלעך צו פירן דאם געפעק. ארויסגעשיקט ילדן קיץ װאר־שע האט מען ביז % 80. דאם רעשט זײנען זיך אלײן צעפארן אין די ארומיקעקליינע שטעטעלעך. די ארויסגעשיקטע קײן ווארשע האבן געהאט א רילזע װיאלע ארויסגעשיקטע — באד, דעזינפעקציע אאז״װ. דער ילדן־ראט איז צכיט־װי_יליק, אויף אכט טעג, געבליבן אין גער מיט דער אויפגאבע אפצונעמען דירעקװיזירטע זאכן ביי דער זשאנדארמעריע, און אויך ארויסצופיח די לעבנם־מיטלען, װי קארטאפל, מעל אאז״װ. דאם בלװבן איז טיילװילז געלונגען; דירעקװיזירטע זאכן האט מען א ביסל ארויסבאקומען.. װאס אנבאלאנגט קארטאפל,איז פון 400 מעטער געלונגען איבערצושיקן 50 מעטער, און דאם האט מען צופארדאנקען די פאליאקן, דעם רויטן קרײץ: זײ האבן אונדז א תל געמאכט פוןדי איבערגעבליבענע זאכן. װען מיר זי_ינען אנגעקומען קיץ װארשע, האבן מיראנגעטראפן אן אמתן בראך און יאמער. כאטש עם איז באלד געגרינדעט גע־װאח די ״זיאמקאװםטװע״, דאך האט מען באלד ובאמערקט אז די לאגע איז נישטבאהערשט געװארן. מען האט צוגערויבט אין װארשע די זאבן, נישט געגעבן קײןמיטאגן, קיץ שטיצע און גארנישט. מען האט געלאזט די פליטים אויף הפקר.די איצטיקע לאגע פון די גערער פליטים איז איבעריק צו באשרייבן: נויט, הוג־263 —מ ג י ל ת ג ע רגער, לײדן און פיל שטארבלעכקײט. פון דער צאל 2.700 פליטים, זײנען שויןדא עטלעכע הונדערט געשטארבענע, אין פארלויף פון די עטלעכע חדשים. מעןקען צום.באדויערן די צאל נישט פעסטשטעלן, װײל זי װערט מיט יעדער מינוטגרעסער.19/6/1941משד, ד,ײליקמאן— 264 —לאה שורײבאום־גובערמאןדי ערשטע טעג פון סריגגער פארן קריגמײן הײמשטעטל גער׳ דאס װיגעלע פון מיין קינדהײט און דער גארטן, וװעס איז געװאקסן און געבליט מבין יוגנט, האט ביזן יאר 1939 — װען די היט־לעריסטישע הארדעס האבן פארפלײצט פוילן, און אויסגעריסן מיטן װארצלדעם שטאם פון יידישן ישוב — אויסגעזען װי אלע אנדערע יידישע שטעטלעךאויף דער טעריטאריע פון דעם אמאליקן פוילן. יידן האבן זיך פארנומען מיטארבעט און האנדל; מען האט נישט געלעבט ל^יכט, אבער דאך האט דאס לעבןגעהאט א סך פרײדן: מען האט געהאדעװעט און דערצויגן קינדער, די חתונהגעמאכט, און דערלעבט דעם נהת צו האבן אײניקלעך. די יוגנט האט די לעצטעיארן שטארק זיך אפגעגעבן מיט קולטורעלער טעטיקײט: מען האט זיך גרופירטארום דער ביבליאטעק, געטאן געזעלשאפטלעכע ארבעט, ארגאניזירט פארשײ־דענע פארוױילונגען און מסיבות, און טאקע געלייענט אויך. דער עלטערער דור,האט זיר טרײ געהאלטן בײ דער יידישער טראדיציע׳ און שטרענג געגאנגען איןדי װעגן פון זײערע אבות.דאך איז נישט געװען אזוי גרויס די מחיצה צװישן די דורות. מעגלעך אזהגינט איז זי נאך גרעסער, און באזונדערס אין די לענדער װו די צוױי דורותרײדן אויף צוױי באזונדערע שפראכן. די ערשטע צי_יט האבן די טאטעס געקוקטקרום אויף די ״טריף־פסולס״, װעלכע די קינדער פלעגן ברענגען פון דער ביב־ליאטעק, אבער מען האט זיך צוגעװוינט, און די קינדער האבן, דאס רוב, נישטאויפגעהערט צו גיץ, צחאמען מיט זײערע עלטערן, אין שול אין די שבתים אוןױם־טובים.גער איז געװען די הױפטשטאט פון א גרויסער חסידישער דינאסטיע׳ אוןדאס האט צוגעגעבן דער שטאט א באזונדערן חן און א סך לעבן. שטענדיק האט— 265 —מגילת גערמען געזען אױף די גאסן פרעמדע מעגטשן, געסט פון אלע װינקעלעך פון'לאנדאון אפילו פון אויסלאנד, װאס האט צוגעגעבן דעם שטעטל א ױם־טובדיקן אויס־זען. חסידים פלעגן קומען צום רבין, װער נאך אן עצה און װער נאך א ברכה.װעמען ס׳איז געגאנגען שלעכט אין פרנסה, אדער ד>אט געהאט א טאכטערחתונה צו מאכן, און װער ס׳האט סתם זיך פארבענקט צום רבין, און האט גע־װאלט פארברענגען א ױם־טוב ביים רבינס טיש, דאװגען אין זרין שול מיטןצדיק. אין די ױם־טובים, און באזונדערס אין די עשרת־ימי־תשובד״ איז דאםשטעטל געװען איבערגעפולט מיט אורחים, און א גרויסער טײל פון די גערערתושבים, פלעגן אין אזא צביט פארװאגדלען זײערע הביזער אין אכסנױת און ציעןפון דעם חיונה.די פוילישע אדמיניסטראציע פון דער ״קאלײקע״, װאס האט געפירט דיחסידים צו דער באן־סטאנציע, האט כמעט װי אין גאנצן זיך אויסגעהאלטן פוןדער חסידישער באװעגונג, און געלעבט אין זכות פון רבין. מיט גרױס יראת־הכבוד און ליבשאפט האבן די יידן זיך באצויגן צום רבין, און אפילו די פא־ליאקן האבן ארויםגעװיזן א םך רעספעקט צו דעם גרויסן גי_יםטיקן מנהיג.גער ליגט אין זײער א מאלערישער געגנט, ארומגערינגלט מיט װעלדעראון בערג, נאענט פון דער װביסל, דער בארימטער טגיך װאס פליסט־ארויס פוןדי קארפאטן־בערג און פאלט־ארגין אין באלטישן ים. אין שטאט גופא זײנעןגעװען א סך פרוכט־סעדער, דער גרעסטער טײל פון די האט געהערט צו פא־ליאקן, אבער יידן פלעגן זײ אפדינגען און באארבעטן.* **אזוי האט אויםגעזען די נאטירלעכע און געזעלשאפטלעכע פאנאראמע פוןגער אין פארלויף פון א סך דורות. א נײעם פנים האט נאר באקומען גער אין דייארן צװישן בײדע װעלט־מלחמות, מיט דער אנטשטײונג פון דער יוגנט־באװע־גונג׳ חאס האט זיך גרופירט ארום דער ביבליאטעק. דער טראדיציאנעלעראויםזען פון דער שטאט האט זיך אנו.עהויבן בײטן, עס האבן זיך באװיזן יונגע־לײט קורץ געקלײדט, בחורים און מײדלעך מיט ביכער אין די הענט, יידישעפלאקאטן אויף די װענט, װאם זאגן־אן א טעאטער־פארשטעלונג, אדער א רעפע־ראט פון א יידישן שרביבער. און אין ביבליאטעק איז א שטענדיקער גערודערפון מענטשן, און א שטילער און אויך אפענער קאמף צװישן פארשיידענע גרו־פירונגען און טענדענצן. האט זיך די פראלעטארישע ױגנט, אויף א געװיםערצײט, אפגעטײלט און געשאפן א פאלקסקלוב. אבער די ביבליאטעק פארליףטנישט איר אײנפלום אויף דער שטאטישער יוגנט. עס דארפן בױ דער געלעגנ־— 266 —מ ג י ל תגטר267^^,1א.11 511 .1//1 ^5.ו,1:ו אמ ג י ל ת ג;1 רהײט דערמאנט װערן אירע גרינדערס. עם שטײען פאר מיר װי לעבעדיקעפאר די אויגן די ברידער מאניש און שלוקענם, מי_ינע ברידער יאנקל און יאםלשרײבאום, די ברידער יעקב־נתן און דוד־שלמה זשורעק׳ די שוועסטער שרהאון פרײדע האמבורג, מענדל מיט זבין שװעםטער שײנדל און איר מאן, יאסלפרידמאן מיט זײן פרוי חנהטשע, מײן שװעגערין, חנהנהזוע מארדיקס, און נאךא סך אנדערע, װעלכע איך געדענק שוין נישט^ אבער זײער גוט װאלט געװען,װען אויך דיערע נעמען זאלן דערמאנט װערן אין דעם יזכור־בוך. איך גלײב,אז דאם װעלן ממלא זײן אנדערע, װעלכע זײנען געװען טעטיק אין דער אינ־הטיטוציע.די ביבליאטעק איז געגרינדעט געװארן מיטן נאמען ״:פאלקם־ביבליאטעק״,און שפעטער געטראגן דעם נאמען פון דעם גרויסן יידישן שרגיבער י. ל. פרץ.דאס האט אבער נישט געביטן דעם כאראקטער פון דער אינסטיטוציע, הגם אןענדערונג אין דער אנפירונג איז יא געװען• ױנגערע עלעמענטן האבן איבער־גענומען די ביבליאטעק׳ און זײ האבן געגעבן א פרישן אימפולס דער אינסטי־טוציע. ברײט געעפנט אירע טירן פארן אנקום פון נגיע מיטגלידער, און אגינ־געקויפט נגיע ביכער אין װארשע פון ײדישע און ניט־יידישע שרגקבערס. מירהאבן אויך דורכגעפירט א סך קולטור־אקטן מיט רעפערענטן פון װארשע, אוןגעשאפן א דראמאטישן קרי_יז, װאס האט געשפילט טעאטער אין שטאט און איןדי ארומיקע שטעטלעך. די בענעפיטן פון די פארשטעלונגען זגינען פארװענדטגעװארן אויף די הצטרכותן פון דער אינסטיטוציע, איבערהויפט אויף צו פאר־גרעסערן די צאל ביכער פון דער ביבליאטעק.אזוי איז געפירט געװארן די בליענדיקע קולטור־טעטיקײט, װאס איז געװעןא צװײגעלע פון דעם שעפערישן ײדישן לעבן אין פוילן. ביז עס איז געקומעןדער שוידערלעכער מלחמה־אנפאל פון די היטלעריסטישע באנדעס, װעלכע האבןמיט א ווילדער היהשער רציחה פארװיסט און צעטראטן דאס ײדישן לעבן. פוןדער גאנצער יידישער באפעלקערונג זיינען געבליבן נישט מער זוי קלײנע גרו־פעם יתומים — הײנט שוין דערװאקסענע מענטשן — װאם זײנען צעזײט אוןצעשפרײט אין אלע עקן װעלט.װען די היטלער־הארדעס זנינען באפאדן װארעיעװען די נאצי־באנדעם זי.ינען באפאלן װארשע, בין איך געװען אין דערשטאט, וװ איך האב געארבעט״ דער אנפאל האט זיך אנגעהויבן מיט אן אטאקעפון דער לופטן, און די שטאט האט געברענט פון אלע זי_יטן. א מוראדיקע פאניקאיז באפאלן די באפעלקערונג מענטשן האבן נישט געװוסט וװ זיך צו באהאלטן— 268 —מגילת געראון װי אזוי זיך צו ראטעװען פון טויט. איך האב זיך פארשטעקט מיט מײן פיר־יאריק קינד אין א קעלער׳ אין װעלכן עם זי_ינען געװען נאך מענטשן. מיר האגןגעמײנט׳ אז דער קעלער װעט אונדז ׳פארהיטן פון אומקום און פארהיטן פון טויט.װען ס׳איז אויף א קורצער וױ_ילע שטילער געװארן האבן מיר זיך געגעבן רע־כענונג׳ אז דער קעלער איז גאר א קנאפע שוץ קעגן טויט׳ װײל די װענט פון דיברענענדיקע הײזער קענען אונדז באגראבן לעבעדיקערהײט. דאם קינד האטפרלער געוױינט פון שרעק׳ און בײ יעדן אויפרײס פון א באמבע באהאלטן דאסקעפעלע בי1ל מיר אין שויס; איצטער׳ האט עם געװײנט פון הונגער׳ שוין לאנגנישט געגעסן און האט געבעטן א שטיקעלע ברויט. אין דעם זעלביקן צושטאנדזי_ינען אויך געװען די אלע אנדערע משפחות מיט זײערע קינדער. עס האט גע־ריסן דאם הארץ צוצוזען די לללדן פון די עופהלעך׳ און מיר זי_ינען ארוים פוןקעלער. ארום האבן די הײזער געברענט׳ די לופט איז געװען פול מיט שטיקנ־דיקן רויך׳ מענטשן זי_ינען פארצוױיפלט געלאפן פון איין קװארטאל אין אנדערן׳מאמעם האבן געזוכט קינדער׳ קינדער מיט אויפגעריסענע אויגן׳ האכן געזוכטדי עלטערן...❖ *מיר זװנען געשטאנען עטלעכע משפחות אויף א ראג פון א גאס׳ צעשרא־קענע׳ הונגעדיקע׳ אויסזיכטלאזע׳ נישט וױסנדיק װאס מען טוט׳ וװהין מען גייט.אין דעם מאמענט איז פארבללגעגאנגען א ילד און אונדז אנגערופן א נאמען פוןא גאס׳ װו מען פארקויפט ברויט. עס איז נישט געװען װללט׳ האב איך אלבער־געלאזן דאס קינד מיט די קינדער פון דער באקאנטער פרוי׳ מיט װעלכער איךבין געװען אין קעלער׳ און געלאפן צו דער בעקערלי קויפן ברױט פאר די הונ־געריקע קינדער. אבער איך האב נישט באװיזן זיך צו דערװללטערן אויף אײןיהאלבן קװארטאל׳ װי א באמבע איז געפאלן אויף דער שטוב׳ וװ די קינדערזלינען געשטאנען. עס האט זיך דערהערט א מוראדיקער קראך פון די װענט׳װאס האבן פארדעקט אלץ ארום מיט שטױב׳ רויך און ציגל׳ און אן א סימן פוןלעבן. איך בין פארגלױוערט געװארן פון שרעק. עם האבן מיר אפגענומעןהענט און.פיס. אויף אלע פיר בין איך געקראכן צום ארט וװ מי_ץ קינד איזגעשטאנען׳ אן א קול האב איך גערופן זלין נאמען׳ אבער קײנער האט זיך נישטאפגערופן. דארט וװ די מענטשז זי_ינען געשטאנען איז געלעגן א הויכער רײ־כערנדיקער בארג ציגל׳ און אונטער אים זללנען לעבעדיקערהײט באגראבן גע־װארן צענדליקער מענטשן׳ און צװישן זײ אויך מי_ין טי_יער קינד...לאנג בין איך געשטאנען בי_ים לעבעדיקן קבר און געוױינט. איך האב גע־גראבלט מיט די הענט די ציגל׳ איך האב מיך אויסגעריםן די נעגל׳ צעריסן די— 269 —מ ג י ל ת ג ע רקליידער׳ איך האב גערופן מי_ין קינד׳ ארבינגעשריגן אין די צעריםענע װענט׳אבער קײנער האט נישט געענטפערט. איך האב געפילט אז עס גײען מיר אויסדי כוחות׳ און מיט די לעצטע קרעפטן האב איך זיך געלאזט גײן צום ברודער.פון אומעטום האבן זיך געטראגן געשרײען, געװײנען, 'פארצװײפלטע הילף־רופן,אבער קײנער האט זיך נישט אפגעשטעלט און זיך נישט צוגעהערט צו די. דימענטשן זײנען געלאפן געטריבענע פון א קאשמאר, אן א ציל און אן אן אויםװעג.איך האב זיך קוים דערשלעפט צו דער שטוב װו מײץ ברודער האט גע־װינט. א ;באגאסענע מיט טרערן, א פארבלוטיקטע און פארשמירטע מיטסאזשע, האב איך אים דערצײלט װי אזוי מי_ין קינד איז אומגעקומען. מגין ברו־דער איז געבליבן פארשטײנערט פון דער שרעקלעכער ידיעה. ער האט אראפ־געלאזן דעם קאפ און שטיל געזאגט: ״שװעםטער, די גאםן זגינען פארזייט מיטהרוגים, ביסט נישט די אײנציקע״...א מידע בין איך אװעקגעפאלן אויף א בעט און אי_ינגעזונקען אין א מיןקאשמאר. װי עם שײנט, בין איך לאנג אזוי געלעגן. אויפגעװעקט האט מיךמי_ין ברודער יאםל. און מיר געזאגט: ״לאה, שטײ־אױף, מיר װעלן אװעק פוןװארשע, עס האבן זיך אנגעהויבן רדיפות אויף דער יידישער באבעפלקערװנג״.— וװהיןו — האב איך אים געפרעגט א דערשלאגענע.— קײן גער, — האט ער מיר געענטפערט — דארט זײנען דא אונתערעעלטערן, לאמיר זײ נישט לאזן אליץ•מיר זי.ינען ארוים אנהײב נאכט כדי לי_יכטער אויםצומײדן די נאצישע בעס־טיעס, װאס האבן געלויערט אויף די װעגן. הונגעריקע און צעבראכענע האבןמיר אזוי אין די נעכט געטאפטשעט איבער די פעלדער, זיך געהאלטן נאענט בבידי װעלדלעך, זיך פארטאיעט הינטער די בײמער, װגיל אויף די װעגן האבן זיךגעיאגט דײטשישע טאנקעם און אויטאם. איך וױים נישט װי לאנג מיר זגינעןגעגאנגען, און ענדלעך זיך דערשלאגן קיץ גער. אין שטוב האבן מיר געטראפןדער מאמען א קראנקע אין בעט, און דער טאטע איז געשטאנען א דערשלאגע־נער בי_ים פענצטער. מיר האבן אים נישט דערקענט׳ א האלבע בארד איז איםגעװען אויםגעריםן און זי_יז פנים — אײן בלוטנדיקע וװנד. ער האט אונדזדערצײלט, אז די דביטשן צװינגען די יידן צו טאן די שװערםטע און שמושיקםטעארבעטן, און א פאר יידישע ״קאפאס״ העלפן זײ ארוים.איך האב נישט דערצײלט די עלטערן, װאס עם האט פאסירט מיט מו_ץקיגד, כדי נישט צו פארגרעםערן זייער צער אץ זיך װענדגדיק צום פאטער,האב איך געזאגט: — ״טאטע, לאז מיר, וועל איך דיר ארומשערן די צוױיטעהעלפט בארד׳ װעסטו נישט אויםזען אזוי באלײדיקט...— 270מגילת גער— נײן, טאכטער — האט ער מיר געענט&ערט אנטשיידן — װען די װעלטװעט װעח בעסער׳ װעל איך אױך פארשענערן מײן פנים...ם׳איז אים נישט באשערט געװען צו דערלעבן א בעסערע װעלט. די דײ־טשישע הענקערס האבן אים גאר גיך צוגענומען׳ אח מבין טאטע׳ ר׳ נפתלי ז״ל,איז אװעק מיט די זעקם מיליאן קדושים׳ און צוזאמען מיט אים מײן מוטער׳ױכבד, מײנע ברידער יאנקל און יאסל, מײנע שװעסטער, נחמה׳ טאלע אוןגאלדע...זאל דער אנדענק פון די קדושים נישט פארגעסן װערן וױ א װארענונג אממאנונג, אז ו״דער קול פמ דעם אומשולדיק פארגאםענעם בלוט שרביט פמ דערערד״, װי גאט האטי געזאגט קינען, װען יענער האט געהרגעט זי־מ ברודער הבל.— 271 —ליפע העלמאן / בוענאם־אײרעסדער נרופיקער אנהײכ און םראנישגןר סוןןפון דער םרחמהאונטער א האגל פון כאמבעםװי א דונער אין א ליכטן זומערטאג׳ האט די מלחמד■ זיך אראפגעלאזט אויףפוילן. מיר האבן געװארט אויף דעם אומגליק, װאם איז װי א פינצטערער װאלקןגעהאנגען איבערן קאפן אבער קײנער האט נישט דערלאזט צום געדאנק, אז דאסקען פאםירן הי_ינט, אט שוין. און עס האט פאםירט. פלוצעם און אומדערװארטזכינען אעעפלויגן נאצישע אװיאנען און אנגעהײבן באמבארדירן דאס שטעטל,און דער ערשטער קרבן איז געפאלן דער רעיענט פון שטאט. עס איז געװארןא גװאלדיקע מהומה, א פאניק איז באפאלן אלעמען, און יעדער איינער האט גע־זוכט א באהעלטעניש.די יידן האבן געוװסט װאס עס דערװארט זײ פון די דגיטשן, און האבן גע־טראכט װאס גיכער צו אנטלויפן פון דעם קלײנעם ישוב און װאס וױ_יטער פוןפראנט. דאס רוב איז געלאפן אין דער גרויםער שטאט ארײן׳ אין װארשע. װאסא מאל האט די פאניק ארומגענומען אלץ ברײטערע שיכטן. האב איך פארפאקטאלץ װאס ס׳האט זיך געלאזט מיטנעמען מיט זיך, און מיט מבין פרוי און קינדפון צוױי חדשים, זי_ינען מיר אװעק קײן װארשע. דעם זעלביקן טאג װען מירהאבן פארלאזט גער, זײנען היטלערם באנדעם אר^ין אין שטעטל, און אויפןצװײטן טאג נאכן אויסבראך פון דער מלחמה, האבן די די_יטשן שוין געהאטבאזעצט גער און די גאנצע ארומיקע געגנט.אין װארשע זי_ינען מיר ׳פארפארן צו מי_ין פרוים קרובים, אויף דער קראכ־מאלנע־גאם 31. צוזאמען מיט אונת זי_יגען געקומען קײן װארשע נאך גערער ױדן,אח עם האבן געשטראמט יידישע פליטים אויך פון די ארומיקע ישובים״ מי_ץ— 272 —מגילת גער2'1^״:ן 51.1 1.1^, $ו:^׳.ס^4ש^:ו.!;-,ש.)א .•1 *.!?־.ס 1,א .!^.1 311) נ011מגילת גערפרויס פעטער׳ זיסקינד און זײן פרוי חיד״ האבן געוװינט אין אײן אײנציקן צי־מער. זי_ינען צו זײ אנגעקומען פון גער נאך עטלעכע קרדבים מיט זײערע פא־מיליעס׳ און אלע האבן זיך ארבינגעקװעטשט אין דעם אײנעם צימער. הכינט איזגאר שװער זיך פארצושטעלן׳ װי אזוי ס׳איז גאר מעגלעך געװען אויסצוהאלטןאין אזא ענגשאפט׳ אבער די נויט ברעכט אײזן. פיר און צװאנציק נפשות האבןמיר זיך אויפגעהאלטן אין דעם אײנציקן צימער׳ װי הערינג אין א פעסל.א גאנצן טאג זבינען מיר פון שטוב נישט ארויסגעגאנגען׳ װײל ס׳איז גע־װען פארבאטן ארויסצוגײן אין גאס. פון ערשטן טאג זינט דער מלחמה, איזדאס עלעקטרישע ליכט אין װארשע געװען איבערגעריסן׳ און עס האט אויסגע־פעלט װאסער אין דער װאסער־לײטונג. מען האט אויך גאר נישט געקענט קויפן׳און נישט געװען װאס צו קויפן׳ און דאס געוױין פון די הונגעריקע קינדער האטגעריסן דאס הארץ. אבער איינער האט דעם אנדערן מיט גארנישט געקענטהעלפן. טײל מעניטשן האבן זיך אנגעטאן א כוח און זיך ארויסגעריסן אין דיברענענדיקע גאסן׳ כדי צו זוכן עפעס עסן פאר די הונגעריקע קינדער. אבערנישט װינציק פון זײ האבן געפונען דעם טויט פון די באמבעס און קוילן׳ װעלכעזגינען אן אויפהער געפאלן פון אלע זייטן.אין יענע טעג איז אין װארשע דאס לעבן געװען הפקר. אויף די גאסן האבןזיך געװאלגערט טויטע קערפערס און טויטע פערד געפאלענע פון די באמבאר־דירונגען. דער הונגער איז געװען נישט אויסצוהאלטן. מענטשן האבן געשניטןשטיקער פלײש פון די טויטע פערד: װאסער האט מען געניצט פון די רינשטאקן— און אזוי האט מען אפגעלעבט אין געהאקטע• צרות׳ ביז די פוילישע הויפט־שטאט האט זיך אונטערגעגעבן און די די_יטשן האבן פארנומען די שטאט.אין מײן זכרון האט זיך אװנגעקריצט דער ערב ראש־השנה פון יאר 1939.אנטקעגן אונדז׳ אויף קראכמאלנע 28׳ האבן געװוינט עטלעכע ױדישע פאמיליעס׳וועלכע זײנען אנטלאפן פון גער. אײנע פון די פאמיליעס איז געװען פון דודטײטלבוים׳ א האדעפאשנער ייד׳ פון פאך א טאפעצירער. ער איז געװען א דא־זאר אין דער קהילה פון גער׳ און אויך א לאװניק פון גערער מאגיסטראט. עראיז געװען באליבט אין שטעטל: אלע באעװלהטע זײנען געקומען צו דעם יידןמיט זײערע טענות׳ און ער איז געלאפן אין מאגיסטראט און האט געטאז אלץכדי די מענטשן צד העל^פן. דארט האט אויך געװוינט אברהם ריבאק׳ װעמעןמען האט אין דער היים גערופן אברהם קוםיע׳ ער איז דארט געװען מיט זײןמשפחה׳ װאס איז אראפגעקומען פון גער. עס האבן אויך דארט זיך געפונעןגאטע גאלדשטיץ׳ ער האט אין דער ערשטער װעלט־מלחמה פארלוירן א האנט.ערב ראש־השגה׳ פיר א דיגער נאך מיטיק׳ האבן זיך איבער די װארשע־— 274 —מגילת גערװער הימלען באװיזן א מחנה נאצישע אװיאנען און באהאגלט די ילדישע געגנטמיט שזוערע באמבעם. עס האט געדויערט בלויז עטלעכע מינוט את די גאנצעגעגנט איז געשטאנען אין פלאמען. אין יענעם טאג זײנען פח די באמכארדי־רונגען געפאלן אריבער צוױי טויזנט ייז־ן. מענטשן ז^ינען לעבעדיקערהײט פאר־שאטן געװארן פון די צעפאלענע װענט. די אװיאנען זײנען געפלױגן נידעריקאון מיט מאשין־געװער באשאסן די מענטשן.*ורען ם׳איז געװארן שטיל און די באמבארדירונגען האבן זיך אפגעשטעלט,זײנען מיר ארוים אין די גאסן און געזען דעם גרויםן חורבן. מענטשן זײנען װייידן אין געטא פון גער. אין מיטן יוסף שאפירא, דער שנלשפון גערער רביןמשוגעים ארומגעלאפן איבער די גאסן. קײנער האט נישט געװוסט צי ם׳איזבעסער צו זײן אין שטוב אדער אין דער גאס•ם׳איז צוגעפאלן די נאפט• אין ילח האבן זיך פארזאמלט אין שול צו דיימים־נוראימדיקע תפילות. מיט א מאל איז ארײנגעפאלן צו אונדז נטע גאלד־שטײן, אונדזער גערער שכן פון אקעגנאיבער׳ א פארוױינטער אח דערשראקע־נער, מיט א יאמער: — ״יידן, העלפט מיר, חאט רחמנות׳ גערער יידן, העלפטמיר ארויסראטעװען פון אונטער די גרודעם מײן פאמיליע, אלע זײנען זיי גע־װארן פארשאטןז איך, מיט מײן אײנער האנט, קען זיך נישט קיק עצה געבן...פאר װאס בין איך נישט פארשאטן געװארן מיט זײ צוזאמען?...״— 275 —מ ג י ל ת ג ע רמיט יאנקל גורפינקעל אין דער שפיץ׳ האבן מיר זיך א לאז געטאן צו רא־טעװען די מענטשן. מיר האבן געארבעט א גאנצע גאכט׳ און נאך א סך יידןהאבן זיך צו אונדז אנגעשלאסן. די דײטשישע קאנאנען האבן א גאגצע נאכטגעשאסן אויף װארשע. נאך א גאגצער נאכט ארבעטן׳ האבן מיר ארויסגענומעןאלע אומגעקומענע, און צװישן זײ זי_ינען געװען די גערער: דוד טײטעלבויםמיט זילין פרוי און צװײ קינדער; אברהם ריבאק מיט זבין פרוי און אײן זון אוןגוטע׳ גאלדשטײנס פרוי. די דרײ פרויען זװנען געװען שװעסטער. מיר האבןצוזאמענגענומען די אכט קרבנות׳ און די חברה־קדישא האט זײ מקבר געװעןאויפן גענשער בית־עולם אין א געמײנזאמען קבר. דאס זלינען געװען די ערשטעגערער קרבנות פון היטלערס אינװאזיע אויף פוילן.אונטעיר דער הערשאפט פון די נאציסװען היטלערס חײלות האבן פארנומען װארשע׳ האבן מיר נישט געהאט וװזיך אהינצוטאן, און באשלאסן צוריקצופארן קײן גער. אבער עס זגינען נישטגעװען קײן שום קאמוניקאציעס, דער באן־פארקער איז געװען אפגעשטעלט,און פאר ציווילע זכינען אויך נישט געװען קײן אנדערע טראנספארט־מיטלען.איז אונדז נישט געבליבן קײן אנדער אויסװעג װי נאר צו גײן צו פוס. פוןװארשע ביז גער איז א מהלך פון נישט מער װי דרביסיק קילאמעטער. האט מװןפרוי גענומען דאס קינד׳ און איך די עטלעכע פעקלעך פון מײן פארמעגן׳ אוןמיר האבן זיך געלאזן אין װעג.מיר זײנע׳ן געזוען מוראדיק אויסגעמאטערט און צעבראכן׳ נישט דערעסןאון נישט דערשלאפן, האבן מיר זיך געשלעפט מיט די לעצטע כוחות. דער װעגאיז ממש געויוען פארזײט מיט טויטע און פארוװנדעטע, װעלכע האבן פארצװײפלטגעיאמערט און געבעטן הילף. אבער װער האט זײ געקענט העלפן׳ אז די מחנהפליטים, װאס האט געשטראמט אויפן װעג׳ איז אלײן געװען האלב־טויט? װיגאר עס פלעגן זיך באװײזן די מיליטערישע אפטײלונגען׳ האט מען זײ געדארפטאפטרעטן דעם װעג. מען האט אויך געפירט געפאנגענע פוילישע סאלדאטן.אין פארלױף פון דזגם שװערן טאג האבן מיר זיך קוים דערשלעפט ביזדעם שטעטל פיאשעצנע׳ װאס איז פונקט אויפן האלבן װעג צװישן װארשע אוןגער. מיר זי_ינען געװען דערשעפט און מער נישט געקעיט גײן. האבן מיר בא־שלאסן איבערצונעכטיקן אין שטעטל און זיך אפרוען. גענעכטיקט האבן מירבײ א קרוב׳ און אויפן צװײטן טאג פארגעזעצט דעפ װעג ביז גער.אין גער האט מען שוין אונדז אפגעזאגט דאס לעבן, און קרובים האבן אונדזבאװײנט. זײ האבן געוװםט, אז װארשע האט אויםגעהאלטן שטארקע באמבאר־— 276 —מ ג י ל ת ג ע רם;>1^.;1.)ס -!^•.!^:ו 1ס.)1א -1.1]ו 1מ-111^ס*^.>.ג ס1/1 ג1.)1א-41^׳..ס^ — ^.״.11ג:>.1א..׳ ׳..,!-ים 11א11א ם.>^.51 *.> ׳□.״.51 *א ^-1^1:.)!:> 11א .511 1•״^ ם.>ם 1אמ;)1׳.ע ^51.:) :-1^1-ו.>,:ו ;::^ם.1י:)^1סו^:}^111ג .^1-191:ו אמגילת גערדירונגעץ פון דער יבשה און פון דער לופט, און אז א גרויםער טײל פון דערשטאט איז אװעק אין פלאמען. האבן זײ געמײנט, אז מיר זבינען שוין טויט. גער,דאקעגן איז געבליבן גאנץ. די דײטשן האבן פארנומען דאס שטעטל אן א װי־דערשטאנד, און דארט זי_ינען נישט פארגעקומען קײן קאמפן.דער קאמף אבער קעגן די יידן האט זיך אנגעהויבן אומפארזאמט. גלײדאזיפן צוױיטן ׳טאג נאכן באזעצן די שטאט, האט מען אנגעהויבן כאפן יידן צודער ארבעט; מען האט זײ געכאפט אין די גאםן און געשלעפט פץ די הײזער.קײן פאליאקן האט מען צו דער ארבעט נישט גענומען, און זײ האבן זיך גלי_יךדערפילט װי פרױוילעגירטע אין שטאט, און אײניקע האבן גלביך אנגעהויבןמיטארבעטן מי־ט די דײטשן.פאר יידן זי_ינען גליץ■ אפגעשניטן געװארן אלע קװאלן פון פרנסה, אוןאפגענומען געװארן אלע מענטשלעכע רעכטן. פאר זײ איז געװען שטרענג פאר־באטן זיך צו ובאװעגן אין די קריסטלעכע געגנטן, און זײ האבן געמוזט יעדן טאגזיך צושטעלן אויף ארבעט אין מאגיסטראט. דארט האבן די געשטאפא־לי״יט אוןדי פאלקס־די_יטשן געשיקט יעדן אײנעם אויף ארבעט. אבער דאס איז נישטגעװען קיץ ארבעט, נאר גרויל און פי_ין.אזוי צום בכישפיל, האט מען א גרופע יידן פארארדנט אויפצולאדן צעברא־כענע טאגקעם אויף לאסט־אויטאם. מען האט אונדז נישט געגעבן קײן שום גע־צייג און קײן שום אנוױחונגען, זײ האבן געװאלט אז מיט די בלויזע הענט זאלןדי יידן אויפהייבן א טאנק, װאם װעגט הונדערטער קילא, און אז מען האט עסנישט באװיזן, האבן זיי געשלאגן די אומגליקלעכע מיט שטעקנם, און אויסגע־קלאפיט וצײן, געשפאלטן קעפ. צוזאמען מיט מיר איז אין דער גרופע געװעןמענדל מעסינג, מוניש גראסמאן, הערשל קופערהאלץ, שלמה ריבאק, יצחק טיל,דאװטשע גארפינקעל, דאנטשע גארפינקעל און אנדערע. מען האט אונדז אזויצעשלאגן, אז מיר האבן נישט דערקענט אײנער דעם אנדערן. דעם בלוטיקן טאגפון אט דעם נאצי־גיוהנום װעל איך קײן מאל נישט פארגעםן.װןץ די טארטור האט זיך געענדיקט׳ האט מען אונדז געשיקט אהײם מימא שטרענגן אנזאג, מארגן װידער זיך צושטעלן צו דער זעלביקער ״ארבעט״.איך האב געװוסט, אז נאר איץ טאג אזא װעל איך נישט אויסהאלטן — האב איךזיך אויםבאהאלטן און צו דער ארבעט נישט געגאנגען.— 278ישראל ראזענפלום (גבית עדות) / מדינת ישראלמנינןן שכעה פדורי גיהנום אין וער צײםפון קרינדער אדיםברוד פון דער מלהטהװען דער קריג איז אויםגעבראכן, האב איך געװוינט אין גער. איד ביןאלט געװען 13 יאר. װדן האבן געוװסט, אז די נאצישע אינוואזיע װעט זיי קײןנחת נישט פארשאפן, הגם קײנער האט זיך נישט פארגעשטעלט, אז זי װעטאננעמען אזא אכזריותדיקן פארנעם פון מאםן־פארניכטונג. זגינען אײניקע אנט״לאפן אויף יענער זי_יט װי_יסל, אנדערע האבן זיך אריבערגעצויגן קײן װארשעאון אין אנדערע גרעסערע שטעט, אבער די מערהײט האט זיך נישט געקענטב^נזליםן און נישט געוװםט וװהין צו לויפן, און איז געבליבן אויפן ארט.װי נאר די דכיטשן זי_ינען ארײן אין שטאט, האבן ױי אויפן צװײטן טאגארויםגעגעבן א באפעל, אז אלע מענער אין עלטער פון 18 ביז 40 יאר, זאלן זיךצועזטעלן אין דער קאמענדאנטור. פון דארט האט מען אלעמען ארויסגעשיקט,די יידן װי די פאליאקן, אין א לאגער אויף ארבעט. מען האט זײ דארט אפגע־האלטן א פאר חדעזים און צוריקגעשיקט אהײם.אבער אויך די איבערגעבליבענע אװנװוינערם פון שטעטל האט מען נישטגעלאזן רויק. יעדן פרימארגן פלעגן די דײטשן גײן פון שטוב צו שטוב, ארוים־שלעפן די מענער, קינדער און זקנים, און זײ שיקן צו פארשײדענע ארבעטן,פון דעם האבן געליטן באזונדערס די ילח. קיץ פאליאקן האט מען צו דערארבעט נישט געכאפט, אײן מאל זײנען די דײטשן ארבין צום רב, האבן איםצעעזלאגן און אויסגעפלינדערט אלע װערטפולע זאכן פון הויז. אין דעם פאג־ראם האבן זיך אויך באטײליקט די פאליאקן, װעלכע האבן פון דעם ערשטן טאג־אן אקטױו מיטגעארבעט מיט די דײטשישע זעלנערס אין די אנפאלן אויף יידן.— 279 —מג י לת גערקורץ נאך דעם, איז מען אויך איבערגעפאלן דעם רבינס הויז. די פאליאקןהאבן אלץ ארויסגעשלעפט׳ אפילו דאם מעבל; אין רבינם בית־מדרש האטי מעןארי:ינגעזעצט פוילישע קריג־געפאנגענע, און א^ינגעארדנט דארט א שפיטאל, אתבואה־שפײכלער, און אויך אריבערגעפירט אהין דאס פוילישע געריכט.מען פלעגט כאפן ידדן אין די גאסן און צװינגען זײ צו טאן די שמוציקסטעארבעטן, דער אלטער ראװסקי, א ילד א זקן, האט נישט געהערט דעם באפעלפון א דײטש צו בלײבן שטיץ, האט ער אים אויפן ארט דערשאסן. דאם איזגעװען נעבן רבינם בית־המדרש. מען האט אויך דערשאסן הינטערן שטאט צוױייינגלעך, װעלכע זלינען געגאנגען פון א דארף. דעם געטא האט מען געשאפןאנהײב 1940. מען האט אויסגעטײלט אלע גאםן באװוינטע דורך יידן, צוזאמעןמיט דער הויפטגאם, און פארזאגט, אז יידן טארן נישט ארוים פון דעם שטח.קײן צוים האט מען נישט געמאכט, קײן אויפשריפט אויך נישט, און פאר כאפןא ילדן אויסער דער געטא, פלעגט מען שלאגן מכות־רצח.די דללטשן האבן אויך גענישטערט און בארויבט אלע ױדישע הי_יזער, מעןהאט רעקײיזירט אלע מעשענע און קופערנע כלים, צוגענומען בױי די שוסטערסאון שנללדערם די פארטיקע סחורה און צוגענומען אלץ װאס איז זײ געפעלן.מען האט געשאפן א ״ױדענראט״, װאס האט צוגעשטעלט ארבעטערס פאד דיי־ללטשן. פאר ילדן איז אויך אי_ינגעפירט געװארן א שפללז־נארמע אויף שפײז־קארטעס; מער װי 250 גראם ברויט האט א ײד נישט געטארט עסן. ס׳איז דע־ריבער אנגעגאנגען א שמוגל מיט פארשײדענע פראדוקטן, און דער פרגיז פוןגעשמוגלטע סחורות איז געװען זײער א הויכער. עס איז אויך ארגאניזירט גע־װארן א ױדישע פאליצײ.די דאזיקע לאגע האט אנגעהאלמן ביזן אנהײב פון יאר 1941, װען מעןהאט די ױדן אריבערגעפירט אין װארשעװער געטא. א טאג פאר דעם, זגינעןדי ילדישע פאליצײ־לגיט געגאנגען פון שטוב צו שטוב און אנגעזאגט, אז צומארגנס אין דער פרי זאלן אלע זיך צושטעלן אויפן מאגיסטראט־פלאץ, אוןמיטנעמען פעקלעך צו קענען טראגן מיט זיך. עס זגינען אויך געװען װעגן דעםשריפטלעכע מעלדונגען ס׳האבן זיך צוגעשטעלט בלל די דרי_י טויזנט נפשות.אײניקע זגינען אנטלאפן אויף יענער זי_יט װללסל׳ אנדערע זללנען אװעק קײןאטװאצק.אויפן מאגיסטראט־פלאץ האט מען אלעמען אויםגעשטעלט אין רײען אוןגעטריבן צו דער קלײנבאן. דער נױיער פוילישער פאליצײ־קאמענדאנט, װאםהאט אגגעפירט מיטן טראנספארט, האט אויפן װעג געפױיניקט די ילדן אן ק׳יץשום רחמנות; ער האט געשלאגן די אלטע לגיט און די פרויען, וועלכע האבן— 280 —מגילת גערבישט געקענט מיטגײן אזוי גיך. אויפן עװאקואציע־פונקט האבן אונדז אפגע־זוארט פארשטויערס פון ״יודעגראט״ און ײדישע פאליצײ, מען האט אונדז ארײנ־געפירט אין א גרויםן שול־בנין׳ און אויםגעטײלט מאגערע פארציעם עםן. נאכןקאראנטין האט מען אונדז אריבערגעפירט אין װארשעװער געטא; טײל באזעצטאין א קינא־זאל׳ די אלע אנדערע אויף םטאװקע און זאמענהאף אין פליטים־פונקטן. קײן אחבעט איז נישט געװען און קײן ברויט אויך נישט: די װאס האבןגעהאט געלט, האבן באװיזן עפעס צו קויפן, די אלע אנדערע האב־ פשוט גע־הונגערט.אין װארשעװער געטאמײן פאטער איז קראנק געװארן; מען האט אים צוגענומען אין א שפיטאלאון דארט איז ער אויםגעגאנגען פון הונגער. פאר א קורצער צי_יט פון עטלעכעחדשים׳ זי_ינען געשטארבן מגינע דרי-י ברידער און די מוטער. איך בין געבליבןמיט מײן ברודערל פון 10 יאר, װעלכער איז קראנק געװארן אויף טיפום, אוןװען אים איז געװארן א ביסל בעסער, בין איך געפאלן אויף מי_ין שטרויזאקמיט דער זעלביקער קראנקײט. מגץ ברודער האט דערװי_יל באװיזן עפעס ארי_יג־צושמוגלען פון דער ארישער זי_יט און אזוי האט ער מיך דערהאלטן בװם לעבן;און אז איך האב זיך געשטעלט אויף די פיס, פלעגען מיר בײדע גנבענען דיגרענעץ פון געטא, אריבערגײן אויף דער פוילישער זביט, אי_ינקויפן װעלכענישט איז פראדוקטן און עס נאך דעם פארקױפן.אײן מאל האט מען אונדז געכאפט און מוראדיק צעשלאגן, אבער אין אקורצער צי_יט ארום האט אונדז דער דונגער װידער געטריבן אײנצושטעלן דאסלעבן. מיר האבן גוט געװוסט׳ אז װעט אונדז כאפן א שלעכטער דײטש, װעטער זיך נישט װאקלען אונדז צו דערשיסן. אבער קײן אנדער ברירה איז נישטגעװען׳ — בדױבן ליגן אין געטא האט באטױט אויםגײן פון הונגער. האבן מיראויף פארשײדענע אופנים געגנבעט די גרענעץ׳ און אזוי ארום זיך מפרנס געװעןאון אויך אנדערע דערהאלטן בײם לעבן. דאס איז געװען די ״פרױוילעגיע״ פוןײדישע קינדער, װעלכע פלעגן דורכקריכן אלע לעכער; א דערװאקסענער װאלטאזא קונץ נישט געקענט באװײזן...אװף װאנדער־װןןגןסוף 1941 האבן מיר באשלאסן צו פארלאזן די געטא. װאס וװוטער איזדער שמוגל געװארן אלץ שװערער׳ יעדער ״אפעראציע״ איז געװען פארבונדן— 281 —מגילת גערמיוט טויט־געפאר׳ און אויך איז נישט געװען זיכער דאם לעבן אין געטא. האבןמיר צום לעצטן מאל געגנבעט די גרענעץ אויף מער נישט צוריקצוקומען. מירהאבן זיך געלאזט גיץ קיץ גער און דארט האבן מיר געטראפן א באקאנטן פוי־לישן אדװאקאט, מידוםקי, װעלכער האט אונדז זײער גוט אויפגענומען, געלאזמאיובערנעפטיקן און מיטגעגעבן שפגיז אויפן װעג׳ און מיר זי_ינען אװעק קײן םא־בין. דארט האבן מיר זיך אויפגעהאלטן א קורצע צײט אץ נאך דעם געװאנדערטאיבער די שטעטלעך מישעװ, מאגנישעװ אץ אנדערע. ביים שטעטל פינטשעװדער דאכאו־לאגעד, װו עס זיינוען אומגעקומוען צװישן אנדערע אױך פיל גערער יידןאיז מײן ברודערל קראנק געװארן. זײן שװאכער קינדישער קערפערל האטמער נישט געקענט אויסהאלטן די שװעריקײטן פץ דער שוידערלעכער װאנדע־רונג איבער פעלדער און װעלדער, אין נעץ און קעלט. אפט פלעגן מיר שלאפןאין דרויםן אץ נישט איץ טאג הונגערן. ער איז געשטארבן אויפן װעג, אוןאיך בין געבליבן אליץ אויף גאטם װעלט, אײנער פון דער ג^צער משפחה...איך בין געגאנגען װייטער. איך האב שוין געקענט ד_ץ נוצלעך אין אפויערישער באלעבאטישקײט, און פלעג אפט קריגן ארבעט. אין דער געגנט פון— 282 —מגילת גערװישניצא, אין װעליטשקא, האב איך באקומען ארבעט בײ א פויערטע. דאם איזגעװען אין זומער 1942, װען די יידן פון די ארומיקע שטעטלעך זײנען ארויס־געפירט געװארן קײן באכביעװ. בײ דער פויערטע בװ װעלכער איך האב גע־ארבעט האט געװוינט א געםטאפאוויעץ, װעלכער איז געװען דער ממונה איבערדער פוילישער פאליצײ. איך װײס נישט צי ער האט מיר נישט געזען׳ אדערזיך געמאכטו ניט־זעענדיק; אדער אפשר איז אים גאר נישט אװנגעפאלן דערחשד, אז דאם ״שײגעצל״ װאס פאשעט די בהמות קען זײן א יידיש יינגל.אײן מאל איז אנטדעקט געװארן א גרופע יידן, װעלכע האבן זיך אויסבא־האלטן בײ א פויער פון א שכנותדיקן דארף. דער פויער יהאט גענומען געלטאח זײ צוגעזאגט צו באשיצן. ער האט זײ אבער געמסרט. איז געקומען דיפוילישע פאליצײ, איבערגעפאלן די באהעלטעניש, און די ײח אפגעפירט איןדער קאמענדאנטור. אין עטלעכע טעג ארום, האב איך פאשענדיק די בהמותאויפן פעלד דערהערט א שיםערי_י, בין איך ארויפגעקראכן אויף א בוים, צו זעןװאס דארט קומט פאר ,און דערקענט דעם געםטאפאװעץ, װאם האט מיט זי_יןרעװאלװער געשאסן די געכאפטע יידן.האב איך באשלאםן פון דארט אװעקצוגײן. אויך די פויערטע האט זיךדערשראקן און מיך געבעסן איך זאל אװעקגײן. זי האט מיר מיטגעגעבן אײ־ניקע זאכן און איך בין אװעק אין די טאטרען־בערג, צו די גוראליעכ.געװען פאלן װען די גוראליעם, װעלכע איך האב געבעטן זײ זאלן מיך לאזןאיבערנעכטיקן, האבן געװאלט מיך איבערגעבן דער פאליצײ. אײנער האט מיטגעװאלט מיך געװאלט שלעפן צו די די_יטשן. אבער אנדערע האבן זיך ארײנ־געמישט און געלאזט מיך אנטלויפן. עס זװנען געװען אזעלכע װאס האבן מירגעהאלפן, כאטש זײ האבן געוװסט אז איך בין א ױד. נישט איץ מאל האב איךגעהערט פון א פאליאק; ״א ייד איז אויך א מענטש״...איך האב אזוי געװאנדערט איבער די טאטרען־בערג ביז די הארבפטיקערעגנס. אײן מאל האט מיך בי_י דער גרענעץ פארהאלטן א דביטשישע װאך. איךהאב זײ געזאגט, אז איך גײ גראבן קארטאפל אין א דערבגילקן דארף. זײ האבןצװישן זיך זיך באראטן װאס מיט מיר צו טאן; לויט די זשעסטן האב איך פאר־שטאנען, אז אײנער הײסט מיר געבן א קויל אין קאפ, אבער דער צוױיטער איזגעװען קעגן דעם. האב איך זיך געװענדט צו אײנעם און אים געפרעגט, װיפלאיז דער זײגער? — זיבן, — האט ער מיר געענטפערט. האב איך אים געזאגטז— מי_ין באלעבאס װעט אין כעס זגץ, װאס איך בין געקומען אזוי שפעט צו דערארבעט. — נו, פאוױזזוױנד! — האט ער מיר א זאג געטאן. איך האב זיך גע־לאזט לויפן, געמײנט אז זײ װעלן מיר נאכשיםן. אבער זײ האבן גישט געשאםן,283 —מגילת געראון איך האב זיך אויםבאהאלטן אין װאלד. דארט האב איך געטראפן א פאסטעך.װעלכער האט מיר דערצײלט, אז אין נאענטסטן שטעטל אויף דער סלאװאקישערזי_יט׳ געפינען זיך יידן•אין דער סלאװאקײאין א סלאװאקישן דארף האב איך געפרעגט בגי אן ארטיקן פויער אויףיידן• א פויערטע האט מיר געגעבן אן אדרעס פון א יידן, א באלעבאם פון אסאדע־װאסער פאבריקל׳ די עלטערן פון װעלכן מען האט שוין געהאט ארויס־געשיקט קײן פוילן. מען האט אים שפעטער ארויםגערופן, און איך האב איםדערצײלט װער איך בין. דער ייד האט מיך גענומען צו זיך, און אויסבאהאלטןאין פארלויף פון נגין װאכן צי_יט. אין דער באהעלטעניש זגינען געװען נאך אנ־דערע ילח׳ װעלכע האבן אויסגעמיטן דעם גורל פון דעפארטאציע קײן פוילן.איך בין נאך דעם אװעק קיץ קעזשמאראק׳ וװ איך האב אױך זיך אויסבאהאלטןבײ א יידן׳ און אין א צייט ארום בין איך אװעק צו א גוי ארבעטן.פון סלאװאקיע האבן א סך יידן אויסגעװאנדערט ק׳ײן אונגארן. מען האטדערצײלט, אז דארט איז די לאגע פון די יידן א פיל בעסערע און אויך א מערזיכערע. די ארטיקע יידן האבן מיך פארבונדן מיט םלאװאקישע שמוגלערס,װעלכע האבן מיך אריבערגעפירט קײן אונגארן. אויפן װעג האב איך געטראפןנאך אנדערע יידישע פליטים פון פוילן.פאר דער אונגארישער גרענעץ האט פאסירט אן אומגליק. די פוילישעגרענעץ־װאך האט אונדז געכאפט און אװעקגעפירט אין שטעטל פרעשאװ. דארטזײנען זיי אױגין אין קאפעהויז, אבער באלד זי_ינען ארי_ין די ארטיקע פירערםפון דער בריחה־אקציע׳ װעלכע האבן פארבעטן די גרענעץ־שומרים אויף אגלעזל װײן. מען האט אנגעהױבן טרינקען׳ און װען די סאלדאטן זי_ינען שויןגעװען,״אונטערן גלעזל״, האב איך זיך ארויסגעדרײט און אנטלאפן. מען האטדי שומרים גוט באצאלט, און זײ האבן שפעטער אויך באפרי_יט די אלע אנדערעיידישע פליטים.אין עטלעכע טעג ארום האבן מיר װידער געמאכט א פרװו צו גנבענען דיגרענעץ. מען האט מיך צוגעטײלט צו נאך צוױי יידן, עלטערע מענטשן, אוןאונטער דער אנפירונג פון א סלאװאק האבן מיר אין א פינצטערער נאכט זיךדורכגעשמוגלט אויף דער אונגארישער זײט. דער באגלײטער האט זיך געזעגנטמיט אונדז און אנגעװיזן מיטן פינגער די באן־סטאנציע׳ וװ מיר האבן געדארפטנעמען די באן׳ אבער בי_ים אי_ינשטי_יגן אין צוג האט מען אונדז געכאפט.בי_ידער אויספארשונג פון דער אונגארישער פאליצײ האב איך באקומען געשלאגן׳284 —מגילת גערזײ האבן געפאדערט איד זאל אויסגעבן די פירערס פון גרענעץ־שמוגל. אידהאב אבער געד׳אט אײן טענדי: איד בין דא א פרעמדער׳ איד קען זײ נישט׳ אידװײס נישט װער זײ זײנען. אז זײ האבן זיד איבערגעצי_יגט׳ אז מען װעט מידנישט מאכן ״זינגען״׳ האט מען מיד אויפגעהערט צו שלאגן. מען האט אונדזנאד דעם איבערגעשיקט אין א יידישן קאנצענטראציע־לאגער׳ נאװאקי.אין לאגער זי_ינען געװען בי1 די דרי_י טויזנט מאן. מען האט מיר דערצײלט׳אז פון דעם לאגער האט מען שוין א פאר מאל געמאכט ״אויסזידלונגען״ קײןפויק. עס זײנען געװען אין לאגער װארשטאטן פון שני_ידערײ׳ שלאסערכי׳בלעכערנו אין אייד א טעקסטיל־פאבריק. עס האט אויסגעזען װי א קלײן אינ־דוםטריע־שטעטל׳ אין װעלכן אלע זטנען געװען באשעפטיקט׳ און געארבעטבי_י גאנץ נארמאלע באדינגונגען. מען האט געארבעט א נארמאלן ארבעטטאג׳זיד באשפײזט נארמאל׳ איז אייד בי_י גוטע היגיענישע ובאדינגונגען. עס זײנעןאפילו געװען שולן פאר קינדער׳ טעאטער־פארשטעלונגען און פוטבאל־מאטשן.די ארבעטערס האין אפילו געקענט באקומען אורלויב ביז א חודש צי_יט. געװעןאויד כמעט .ידי פרײע פארבינדונגען מיט דער אויסערלעכער װעלט. עם איזװירקלעד געװען אן ארבעט־לאגער׳ אונטער דער שמירה פון א קלײנער פאלי־צייישער אפטײלונג און נישט קײן געטא לויטן מוסטער פון פוילן. דער לאגערהאט געהאט א יידישע זעלבסטפארװאלטונג אמ אויד א מעדיצינישע באדינונגאונטער דער אנפירונג פון א ױדישן מעדיקער. אויד אין די װארשטאטן זשינעןדי אנפירערפ און אױפזעערם געווען יידן׳ און די ארבעטערס האבן באקומעןא לוין׳ און אויד א גאנץ אנשטענדיקע באהאגדלונג. געװען פאלן פון אנטלויפן׳אבער מען האט די צוריקגעקומענע אדער צוריקגעבראכטע נישט באשטדאפט׳באר געװארנט׳ אז אויב עס װעט נאך א מאל זיך איבערחזרן — װעט מען בא־שטראפן. איך בין דארט געװען א צױט פון אכצן חדשים׳ ביזן יאר 1944; גע־ארבעט װי א טאפעצירער׳ און געקומען א ביסל צו די כוחות נאך מי_ינע שוי־דעדלעכע איבערלעבונגען פון די לעצטע דרי_י יאר׳ אין װעלכע איך האב פאר־לוידן מײן גאנצע משפחה׳ געליטן הונגער און פשין אין די הענט פון די מער־דערם׳ און טויזנטער מאל געזען דעם טויט פאר די אויגן•3י_י די פארטיזאנערװען די רוסן האבן זיך דערנענטערט צו די פוילישע און רומענישע גרע־נעצן׳ האבן זיך געשאפן פארטיזאנער־גרופעס אין סלאװאקיע׳ און אויך אין דערגעגנט ארום אונדזער ארבעט־לאגער. װען ס׳איז אויםגעבראכן דער אויפשטאנדאין סלאװאקיע׳ איז אויך אונדזער פאליצײ צוגעשטאנען צו די אויפשטענדלערס׳— 285 —מגילת געראון אין איין שיינעם פרימארגן האט אן אלארעם־גלאק צונויפגערופן די לאגע־ריסטן און מען האט אונדז געמאלדן, אז מיר זײנען פתי. מען האט גלייך אימ־פראװיזירט א טריבונע׳ און איץ רעדנער נאכן אנדערן האט גערופן די ױנגעאץ קאמף־פעוקע צו נעמען געװער און זיך אנשליםן אין די רײען פון די פאר־טיזאנער•די עלטערע מענטשן, פרויען און קינדער, זי_ינען אװעק אין די ארומיקעשטעטלעך, אדער זיך צוריקגעקערט אין זײערע הײמען: אבער די יינגערע האבןמיט געזאנג און פרײדיקע אויםרופן זיך געלאזט מארשירן צום מיליטערישןלאגער, וװ זײ האבן באקומען געװער. טײל פון די ניי־באװאפנטע זײנען גלײךאװעק צום פראנט, די אלע אנדערע, װעלכע האבן נישט געקענט אומגיץ מיטקײן ביקס, האבן זיך צוריקגעקערט אין לאגער דורכצומאכן מיליטערישע אי־בועען. דער לאגער האט אויך באקומען נײע אײנװוינערם! פאלקם־דױטשן אוןגעפאנגענע דײטשישע זעלנערם, װעלכע א םפעציעלע װאך פון פארטיזאנער האטאפגעהיט.אין משך פון דער קורצער צײט האבן די די_יטשן קאנטרא־אטאקירט אוןדורכגעבראכן די םלאװאקישע ליניע, און מיר האבן געמוזט זיך צוריקציען. בי_יםאפטרעטז האבן מיר אריבערגעפירט די געפאנגענע קיץ באנסקא־ביסטרי אוןזיי דארט איבערגעגעבן אין די הענט פון דער מיליטערישער קאמענדאנטור.אין ביסטריצא האט מען רעארגאניזירט אונדזער אפטײלונג, און אװעקגעשיקטאויף אן אינטענםױוער מיליטערישער צוגרײטונג. אין א קורצער צײט ארוםהאט מען א גרופע פון א פינף הונדערט םלאװאקן און רוסן, אװעקגעשיקט אויפןפראנט. די אלע אנדערע, און איך בתוכם, זױנען צוגערעכנט געװארן ,צו אפארטיזאנער־אפטײלונג, װעלכע איז געשטאנען אונטער דער קאמאנדע פון דעררויטער ארמײ. איך האב דורכגעמאכט די גאנצע מיליטערישע קאמפאניע פוןסלאװאקישן אויפשטאנד מיט אלע זי_ינע מפלות. נאך דער ענדגילטיקער ליק־װידאציע פץ אויפשטאנד דורך די דײטשן, זײנען זיך אלע צעלאפן. איך האבזיך אנגעשלאםן אין א גרופע פארטיזאנער, װעלכע איז אװעק אין װאלד. דארטזײנען מיר געװען דעם גאנצן װינטער, און דורכגעפירט פארשײדענע פארטי־זאנער־אקציעס, אין א גרויםן טײל פון װעלכע איך האב זיך באטײליקט. דערבר־מצװה־יינגל פון גער איז איצט געװען א געניטער קעמפער, װאס האט אװעק־געעויקט אין גיהנום נישט איץ נאצישן העלד, אץ בײ פיל געלעגנהײטן פאר־דינט אנערקענונג פון קאמאנדיר פון דער פארטיזאנער־אפטײלונג.❖— 286 —מגילת גערםוף 1945 האבן די רוסן דורכגעריםן דעם פראנט און אונדז באפתיט פוןװאלד׳ וװ מיר זי_ינען א גאנצן װינטער געװען אין א פערמאנענטער ארומרינג־לונג. דורך אונאגרן בין איך צוריקגעקומען אין םאאואקי_י, און דארט געטראפןא םך פוילישע ױדן׳ װעלכע זײנען געקומען פון פארשיידענע באתעלטענישן.די ידיעות װעגן חורבן פון די יידישע ישובים אין פוילן האט מיך ׳שװער דער־שיטערט. א לעעערע צײט האב איך גאר נישט געקענט קומען צו זיך׳ אמנישט געיװסט וװהין זיך צר װענדן, אן א הײם און אן א משפחה. ענדלעך ביןאיך אװעק קײן בוקארעםט, און פװ דארט קײן עסטרי_יך, וװ איך בין ארי־מ איןדער יידישער בריגאדע און געקומען קײן איטאליע. פון איטאליע בין איך עולהגעװען ק־ין ארץ־ישראל, אבער די ענגלענדער האבן אונדז געכאפט בײם ברעגאון אונדז איבערגעשיקט קיץ קפריםין. זעקס חדשים בין איך געזעסן אויפןאינדול אונטער דער ענגלישער שמירד״ און געקומען אין לאנד אין יאר 1947,אנטײל גענומען אין מלחמת השחרור אין 1948, פון גליל ביזן נגב.משררנתן זלאטאגארסקי און פרוי287 —רבקה העלפגאט־מוחשעװםקי / כפר םבה, ■מדינת ישראלחסידי אומות העולם...אין 1939, װען עם האט אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה, בין איךאלט געװען 8 יאר, מײנע עלטערן האבן געהײםן: ױםף און טעמע העלפגאט.כ׳בין אן אײניקל פון דוד און שרה־ליבע קאלמאנאװיטש. אונדזער משפחה■ איזבאשטאנען פון 6 פערזאןו די עלטערן און פיר קינדער•באלד װי דער גרויזאמער נאצישער אנפאל האט זיך אנגעהויבן, איז דיאומרולקײט געשטיגן פון שעה צו שעד״ מגין ליבער פאטער האט געװײנט טאגאון נאפט. ער פלעגט שװױגעװדיק אונדז ארומנעמען און קושן און עפעם אונ־טערגעמורמלט. זי_ינע װערטער האבן געוױיעט מיט זארג און שרעק. מיט צוױיחדשים שפעטער, ווען די געםטאפא האט פארארדנט צו שאפן א געטא און האטאנגעװיזן װו דער געטא דארף זבין, האט מי_ין פאטער זיך געביטן מיט א באקאנטןקריםט; ער האט זיך ארבינגעצויגן אין אונדזער דירה און מיר אין זי:ינער. איןא קורצע צװט ארום האט זיך די לאגע פארערגערט.אין א געװיםן ■טאג איז דערשינען א באפעל פון דער געםטאפא, אז אלעגערער יידן דארפן זיך אריבערקלײבן אין װארשעװער געטא. װעגן דער שוי־דערלעכער לאגע אין װארשעװער געטא, האבן מיר געוװםט פץ ידיעות װאםזי_ינען געקומען פון פארשײדענע קװעלן. צונויפגעדריקט מיט די קינדער, האבןזיך מי_ינע עלטערן פארנומען אויפן װעג קײן אטװאצק. מיר האבן געװוסט אזאין אטװאצקער געטא איז נישט אזוי ביטער װי אין װארשע; צום גליק זגינעןמיר אהין אנגעקומען בשלום, אבער אונדז האט געדראעט געפארן פון אלע זײטן.אין אטװאצקער געטא, האבן מיר אין א הויז, צווישן אײניקע פאמיליעסגעקראגן א צימער• דאם לעבן איז פון טאג צו טאג געװארן שווערער און בי־טערער. מי_ין פאטער האט שוין מער נישט געקענט זוכן קײן פרנםה אין דארף,האב איך, דאם אכט־יאריקע מײדעלע, אים געמוזט פארב^יטן: איך פלעג ברענ־— 288 —מגילת גערגען שיך צו פארריכטן׳ און פון דעם האבן מיר געלעבט. מי-ין ארישער אױסזעזאיז געװען דאם ״גליק״, װאם האט דערמעגלעכט איך זאל קענען אן שװעריקייטןהאנדלען מיט פארשיידענע פראדוקטן איבער די דערפער; מי־ח פאטער׳ װי אױד׳ האט שוין גאר נישט געקענט פארדינען. אונדזער לאגע איז געװארן שרעק־לעך־ מיר האבן געליטן הונגער. מי_ין צװילינג־ברודערל איז ארי_ין ארבעטן צוא באקאנטן גלח, אונטער א קריםטלעכן נאמען.װען איך בין עלטער געװארן מיט א יאר, האב איך שוין געקענט פאח קיץדוארשע. איך פלעג פירן פעקלעך פלײש, פוטער און אנדערע שפײזן. פארבײ־פארנדיק מיטן טראמװיי די דראט־פארצוימונגען פון געטא, פלעג איך באהאל־מענערהײט אראפגײן, איבערגעבן די יידן װעלכע האבן געװארט, די פעקלעךשפײז, פאר וועלכע מען האט מיר באצאלט. אזוי האב איך יעדן טאג עפעס פאר־דינט, צו באשפײזן אונדזער פאמיליע. יעדעס מאל, װען איך האב געדארפטפארן קײן װארשע מיט די געהײמע פעקלעך שפײז, פלעגט מײן ליבע מאמע מיךקושן און באגיםן מיט טרערן, און מיר װינטשן, אז אין זכות פון די הונגעריקעקינדער זאל איך מצליח זײן. יא, איך בין געװען די הויפט־פארדינערין... ם׳איזנישט שװער צו פארשטײן אונדזער דעמאלטיקע פװנלעכע לאגע: דער הונגערהאט געבושעװעט, און פון דער שלעכטער און רעדוצירטער דערנערונג, זײנעןדי איבעריקע קינדער געווארן קראנק. פון שעה צו שעה איז געװאקסן די שרעק,די נויט און די פארצוױיפלונג. די געםטאפאװצעם האבן אויף שריט און טריטגעפײניקט און געכאפט יידן אויף צװאנג־ארבעט. א סך געכאפטע זײנען שויןצוריק נישט געקומען.אין א געװיסן טאג איז דערשינען א באפעל פון דער געםטאפא, אז די אלעװאס האבן מאשין־געצײג, אדער סתם ארבעט־מכשירים, זאלן דאס ברענגען איןשאפ, מי_ץ מוטער האט אפגעגעבן דאס לעצטע, װאם זי האט פארמאגט: א שלײף־מאשין, און װען דער שאפ איז שוין געװען איבערגעפולט מיט מאשינען אחגעצײג, איז דערשינען א נײע מעלדונג, מיט א טאג שפעטער, װאם האט פאר־ארדנט, אז אלע מענער, פרױען און קינדער דארפן קומען אויף דעם פלאץ, װאםגעפינט זיך נעבן דעם שאפ, און פון דארט װעט מען אפשיקן יעדן פאכמאן צוזײן ארבעט, דער צוג^נטער ארבעט־לוין האט אויםגעזען צו זײן נישט קיץשלעכטער און עס האט אויפגעשײנט א האפענונג, אז מען װעט אנהײבן ארבעטןאון פארדינען. ״װייזט־אוים — האט מען גערעדט צוױשן זיך — אז די לאגעבעסערט זיך״.דער םוף איז געװען דיער א טרױעריקעח❖— 289 —מגילת געראין דער זעלביקער צגיט ^ינען רעקװיזירט געװארן צעגדליקער װעגענער׳װאס זײנען געשטאנען גרי״ט׳ און װי נאר די אומגליקלעכע און אפגענארטע ידדןזגינען אנגעקומען, האבן די נאצישע זשאנדארן באװאפנטע מיט מאשין־ביקםןאון אגגערײצטע הינט׳ די געצװונגען ארויפצוגײן אויף די װעגענער׳ װעלכעהאבן זיי אפגעפירט צו דער באן־םטאנציע, און דארט האט מען זײ אנגעלאדןאין די לאסט־װאגאנען און אפגעפירט קײן טרעבלינקע, וװ זיי זגינען אלע אומ־געקומען מיט א שרעקלעכן טויט.מיינע עלטערן און דאס זעלביקע אײניקע אנדערע יידן, האבן דערפילט דיגעפאר און אנשטאט גײן צום זאמלפונקט נעבן שאפ, האבן זיך אײיניקע משפחותבאהאלטן אין א קעלער, װו עם איז אמאל געװען אן אויל־פאבריק׳ און דעםארײנגאנג האט מען פארלײגט מיט זאמד און שטײנער. מיר זײנען אין דעם לע־בעדיקן קבר געװען דרי_י טעג. קײן לופט איז נישט געװען. א קינד פון א מש־פחה איז געװען קראנק אויף קאקלוש, און דאס האט באדראעט אונדזער באהעל־טעניש, חײל די זשאנדארן האבן װי די הינט גענורעט און געזוכט. אויםער דעם,האבן אנדערע קינדער געװײנט — זײ האבן געװאלט עסן, און צו דעם איזגעשען, אז מ^ין ברודערל האט געמוזט פארלאזן דאם הויז פון דעם גלח. ערהאט אויפגעזוכט אונדזער באהעלטעניש און געבעטן׳ געװײנט מען זאל איםארײננעמען. דאם געוױין פון מי_ין ברודערל און דאס ביטערע הארצרביםנדיקעגעיאמער פון מטן מוטער׳ איז דערגאנגען עד לב השמים. מװנע עלטערן זװנעןגעװען גרײט צו מפקיר זײן זײער לעבן׳ כדי צו ראטעװען דאם קינד׳ אבער דיאיבעריקע יידן האבן נישט געלאזט: זײ האבן געטענהט, אז מיטן עפענען דעםאריינגאנג׳ קען אויפגעדעקט װערן די באהעלטעניש. כ׳האב אין מ^ין לעבן גע־זען און איבערגעטראגן א סך יסורים׳ אבער די טראגעדיע װעל איך קיץ מאלנישט פארגעםן. אין דעם מאמענט װען מײן ברודערל איז געזעםן נעבן קעלעראון געװײנט, זײנען אעעקומען זשאנדארן׳ זײ האבן דערקענט׳ אז דאס איז איידיש ידנגעלע.., נאך איצט הילכט־אפ אין מײנע אויערן דער שאס, װאם האטאיבערגעריםן דאס ױנגע לעבן...דעם זעלביקן טאג איז א דײטש צוגעקומען צום קעלער׳ ער האט אויפגעריםןא פארמאפטע טיר׳ װאם איז געװען אן ארכינגאנג צו אונדזער באהעלטעניש אוןאיז אתין. װען מיר האבן אים דערזען׳ האבן מיר געמיינט אז אין אײניקע מי־נוטן ארום װעט ער אונדז אלעמען צעשיםן׳ אבער װי דערשטױנט זײנען מירגעװאת׳ װען ער ד״אט צו אונדז אנגעהויבן רײדן װי א מענטש׳ װי א פריינד.״העףט יידן׳ — האט ער געזאגט — איך װעל אייך נישט טאן קײן שלעכטם׳ איךבין געקומען װארענען זתך׳ איר זאלט פון דאנען אנטלויפן׳ ותיל די קאמענדאנ־— 290מג י לת גערטור ווײס שוין פון ^יער באהעלטעניש, און יעדע מינוט קענען קומען זשאנ־דארן און אײך אלעמען צעשיסן״.נאך דרײ טעג אן עסן און אן א ׳טראפן װאסער, זכינען מיר בײ נאכט ארויספון דער באהעלטעניש, און אװעק מיטן װעג װאס פירט קײן גליניעצקא־קעמפא.דער דאזיקער מארשרוט איז געװען פארזײט מיט שװערע לײדן. גײענדיק אויס־געמאטערטע און דערשלאגענע, האבן מיר געהאט אויסצושטײן דעם אנפאל פוןפויערים, װעלכע האבן מיט שטעקנס אונדז געשלאגן איבער די קעפ. מגוןשװעסטער עלקע, װעלכע איז געװען קראנק ,איז שפעטער געשטארבן פון דיקלעפ אין א פארחתמעטן װאגאן.צעשלאגענע און פארבלוטיקטע האבן מיר זיך דאך דורכגעריסן פון די אנ־פאלערס, און ארװן אין דארף און זיך אויסבאהאלטן אין די לעכער, װו אײנערהאט נאר געקענט. מיט דרײ טעג שפעטער, האבן די פויערים אנגעהויבן מסרןאון אויסגעבן װו די יידן געפינען זיך, זײנען מיר געװען געצוװנגען צו אנט־לויפן, אבער וװהיןןדי פראגע ,׳וװהין?״ האט נישט געקענט פארענטפערט װערן פון קײנעם.אײנס איז געװען קלאר, אז פון דאנען מוזן מיר אנטלויפן. מיר זװנען געגאנגעןאון געלאפן איבער פעלדער, אויסגעמיטן סכנהדיקע שאסײען, ביז מיר זי-ינעןענדלעך אנגעקומען קײן סאבין. מיר זי_ינען ארײן אין געטא און אויסגעזוכט אדאך איבערן קאפ. די װוינונג איז באשטאנען פון א צימער פון 3 מעטער אויף3, און דא האבן געמוזט װוינען 20 מענטשן. צװישן אנדערע גערער, זי_ינען מיטאונדז געװען יעקב־ױסף מיט זײן פרוי און קינדער. אין א דערבײיקן צימערהאט געװוינט שרה גרונמס מיט איר זון און שנור.־{5 *ז!נאין סאבינער געטא איז געװען רויק. איך בין אן שװעריקײטן ארויס אוןארײן אין געטא. כ׳פלעג גײן צו קריסטן׳ װעלכע זײנען געװען מײן פאטערסבאקאנטע׳ ױי פלעגן מיר געבן ארבעט ,און פאר די פאר גראשן פלעגן מיר קויפןשפײז און אזוי זיך געמאטערט. מיר האבן אבער יעדן טאג געלעבט אין שרעק,טאמער באפאלן די נאציס אויך דעם געטא און מארדן־אויס. אדער שיקן צוםטויט די יידישע באפעלקערונג. די געפאר װאס האט יעדן טאג געעקבערט, איזגעקומען א סך פריער׳ װי מיר האבן דערװארט:אין א שבת נאך מיטאג, ׳האט מיך מי_ין פאטער מיטגענומען אין א דארף׳כדי צו זוכן שפײז בײ ׳באקאנטע פויערים. דאס איז געװען אין פרילינג 1942.װען מיר זגינען ארי_ין אין הויז פון טאטנס א באקאנטן פויער׳ האבן מיר געהערט291 —מגילת געראז ער האט געקראגן א פארארדעגונג צוצושטעלן זי_ין פערד־און־װאגן אין סא־בינער געטא. דאם איז געװען דער אנזאג פון א פינצוטערע בשורה, אז נאך הײנטװעט מען באפאלן דעם געטא. מיר זײנען שוין נישט געגאנגען צו ,/אוגדזערהײם״, װי מיר האבן געטראכט, נאר מיט א טאג שפעטער, מיט דער האפענונג,אז אפשר האט זיך עמעצער פון אונדזער פאמיליע אויםבאהאלטץ אװ געראטע־װעט. צו אונדזער גרויסן צער האבן מיר שוין קײנעם נישט געטראפן. דאם איזגעװען דער לעצטער טאג פון אונדזער ליבער מוטער, שװעםטער, פון זײדן דודאון ובאבע שדה־ליבע, און נאך פיל אנדערע גערער. װי מיר האבן שפעטער גע־הערט, איז מײן שװעסטער עלקע, געשטארבן אין װאגאן באלד װי מען האט זידארט אתינגעװארפן.אוגדז, די לעבן־געבליבענע, איז געװען זײער ביטער, מיר האבן מקנא גע־װען די טויטע. עס איז נישט געװען קײן ארט וװ זיך צו באהאלטן. מיר האבןזיך ארומגעדרײט װי פארחלשטע׳ מיר זי_ינען געיאגט און געפלאגט געװארן פוןאיץ ארט צום אנדערן. די זשאנדארן האבן זיך ארומגעדרײט אויף אלע װעגן,און וװ זײ האבן געטראפן א יידן, האבן זײ אים דערשאםן אויפן ארט. מיט אונדזאיז אויך דעמאלט געווען מײן פעטער, משה־יוםף קעלמאנאוויטש.אײן מאל האט מען אונדז נאכגעיאגט, מיר האבן זיך צעלאפן אויף באזונ־דערע װעגן. מיך האט א זשאנדאר נאכגעשאםן, פון שרעק בין איך געפאלן אויפןשנײ, דער מערדער האט געמיינט אז איך בין שוין טויט. דאם איז געשען לינקםפון דער װײםל, נעבן ק^שימיעזש. דעם טאטן און דעם פעטער האב איך שויןנישט געזען, איך בין געװען זיכער אז די נאצישע באנדיטן האבן זײ דערשאםן.עס איז אבער געשען אזוי: אין דער בהלה, איז מײן טאטע ארײנגעלאפן צו אקריםט, װאס האט אים באהאלטן. ער האט דארט שפעטער געארבעט. ער איזגעװען זיכער, אז די נאצים האבן מיך דערשאםן׳ אח האט מיך באוױינט.איך האב זיך אױפגעהויבן פון שנײ, װו איך בין געלעגן, זיך ארומגעקוקט,די זשאנדארן זיגינען שוין נישט געװען אץ כ׳האב קײנעם נישט געזען, בין איךגעלאפן אץ געגאנגען אזױ א גאנצן טאג, א הונגעריקע אץ א דארשטיקע, אדערפרוירענע און אן עלנטע. עם האט אנגעהױבן אנקומען די נאכט. איך האבנישט געװוםמ וװ איך גײ און װו איך בין. די נאכט האט פארדעקט מײן קאפװי מיט א שװארצן טוך. כ׳בין געװען ױיער מיד און דערשעפט פון הונגער.פלוצעם האב איך דערזען פי_יערלעך פון קלײנע פענצטערלעך, א באוױ_יז אזעם איז א דארף. אבער איך האב מורא געיהאט צוצוגיץ און נאך מער — אױ_ינ־צוגײן אין א כאטע, װײל אין לרוב הי_יזקעם האבן געװוינט געסטאפאותעם און292 —מגילת געריעדעס פארבלאנדזשעטע קיגד׳ האבן זײ געוװסט אז עם איז א יידישס׳ אח אןזואקלעניש דערשאסן.א פינצטערע נאכט׳ א פארגעפלטער הימל. דער שנײ שמײםט אין פנים׳ אוןדער װינט פאסעװעט מי_ינע בײנער. איך פארלאז דעם דארף און בין צוריק אויףפעלדער... כ׳פיל׳ אז עם איז נישט מעגלעך פאר מיר װייטער אזוי צו גײן׳ איךבין שוין אין גאנצן דערשעפט׳ האב איך זיך אװעקגעזעצט אויף א שטײן׳ אוןכ׳בין באלד איינגעשלאפן׳ װען איך האב זיך אויפגעכאפט פח שלאף׳ איז שויןגעװען טאג׳ כ׳האב זיך ארומגעקוקט און דערזען׳ אז איך בין אויף א בית־הקברותאון מיין געלעגער איז געװען א גריבל צװישן צװײ קברים׳איך קוק שטוינענדיק: װו בין איך? מען זעט נישט קײן לעבעדיקן פויגל.װאם זשע טו איך איצט? איך קוקט זיך ארום און װיל דערקענען׳ אפשר איז עםא באקאנטער דארף — דאס איז געװען דער דארף אםטראװעץ׳ איך בין דארטקײן מאל גישט געװען. װאס זאל איך טאן?פלמעם האט זיך בא־ויזן א פויער׳ ער קוקט אויף מיר מיט באוװנדערונג׳און פרעגט מיך: ״װאס טוסטו דא׳ צװישן די מצבות?״ איך בין געבליבן שטיחא פארגלױוערטע און נישט געקענט ענטפערן׳ אויס מורא׳ טאמער װעט ער מיראיבערגעבן די זשאנדארן׳ אבער פלוצעם שרײ איך אוים: ״יא יעסטעם זשידאװ־קא!״׳ און צעוױין זיך...דער פויער האט צעעפנט זײנע מילדע אויגן און ער האט געזאגט? .״שרעקזיך נישט׳ קינד׳ בי_י אונדז אין דארף איז פאראן א ייד׳ װעלכן מיר באהאלטן־אוים׳ איך װעל דיר פיחי צז אים״.איך שטײ צווישן די צוױי מצבות׳ װו עס איז געװען מיין נאכטלעגער אחטראסט: גײן אדער אנטלויפן? אבער קיץ אנדער אויסװעג האב איך נישט׳ גײאיך צװאמען מיטן פויער און באלד דערזע איך פון דער וױוטן דעם יידן׳ דאספנים איז מיר באקאנט׳ און נאך געצײלטע מינוטן — װגיזט זיך אוים אז איךבין געקומען צום באוװסטזײן — רײםט זיך ארוים א װילד געשרײ פח מײןמזיל: — פעטער משה־יוםף׳ דו לעבםט?!— דו לעבסט׳ רבקהלע?! — און ער האט מיט געוױין מיך ארומגענומען.דער פויער איז געשטאנען פון דער װי_יטנם און מיטן ארבל געװישט דיאויגן...— 293 —יוםף העלפגאט / פאראײניקטע שטאטןדי ױיהװידאציע פון נעטא אין אטװאצקװען די מלחטת איז אויסגעבראכן — ערב די ױם־טובים פון יאר 1939 —איז פינצטער געװארן דער געמיט פון דער יידישער באפעלקערונג אין גער. אשטורמישע נאכט האט אונדז אײנגעהילט׳ אזן פון יעדן װינקל האט געלויערטדער טויט מיט שפיזיקע אויגן. אלע יידן האבן זיך אויםבאר״אלטן הינטער פאר־האקטע טיר־און־טויער. אבער װיפל טעג קען מען ליגן אין די קעלערס אוןאויף די בוידעמערזװען דער האנקנקרײץ האט זיך אראפגעלאזן אויף גער, און די נאצים האבןאנגעהויבן כאפן, שלאגן און שיסן יידן׳ האבן מיר באלד דעחען אז אונדזערעשװערםטע פארויםזעונגען װערן באשטעטיקט, און אפילו דאס װאם עם האטאויסגעזען צו זײן אומגלויבלעך, װערט א שוידערלעכע װירקלעכקײט. דאסיידישע לעבן װערט הפקר, און דאם װאס געשעט הייגט אין אונחער הײמשטאט,איז נעכטן געשען אין ווארשע און מארגן װעט זיך עס איבעהזזרן אין אנדערעשטעט און שטעטלעך. דער יידישער ישוב אין פוילן איז אין געפאר.גלײך פון דעם ערשטן מאמענט־אן האט דער נאצי געװיזן דעם פאליאק,אז ער מיעט נישט אים — נאר דעם ייד. האבן די פרומע פוילישע קאטאליקןגעהאלטן פאר א גרויסע מצװה אנצװוי_יזן די געסטאפא־מערדער, וװ עם באהאלטןזיך אוים יידן. זײ זײנען פאראנטװארטלעך פארן טויט פון א סך יידן, פאר א םךנגישות׳ רדיפות און רויב. מיט א פאר װאכן שפעטער האבן די נאצי־װאנדאלןאפגעקליבן א גרופע יידן, און אונטער דער דראונג צו דערמארדן זײערע משפ־חות׳ די פארארדנט צוזאמענצושטעלן א ״יודען־ראט״, װאס זאל דורכפירן קאנט־ריבוציעס און צושטעלן יידן צו דער ארבעט.הונדערטער יידישע מענער האבן טעגלעך זיך צוגעשטעלט צו דער ארבעט,װױל די' װאס האבן זיך אויסבאהאלטן זײנען נישט זיכער געװען מיטן לעבן.מגילת געראונטער דער שמירה פון נאצישע זשאנדארן, און אונטער א האגל פון קלעפ אוןפון חוזק׳ האט מען געצװונגען אויסצופירן די שװערסטע און שמוציקסטע אר־בעטן. אײן מאל האט מען מיך מערדערלעך געשלאגן, אין א מאמענט ווען אידהאב צוזאמען מיט אנדערע, אנגעלאדן אנגעראבעװעטע גוטס אין לאסט־װאגאנען,װאם האבן געזאלט דעם רויב אפפירן קײן דײטשלאנד. די שטעקנם װאם זגינעןגעפאלן אויף מװן קאפ און רוקן, ז?.ינען געװען דערפאר, וױ_יל איך האב נישטגעקענט אויפהײבן א שװער־אנגעלאדענעם קאסטן מיט אײזנבאן־מאטעריאלן.יידיש לעבן און ילדיש פארמעגן איז געװארן הפקר פון דעם ערשטן מא־מענט װי נאר דער דװטש איז ארײן אין שטאט. בײ פאליאקן האבן זײ דעם פרי־װאטן פארמעגן — די ערשטע צי_יט, לפחות — נישט אנגערירט. דאקעגן, דאספארמעגן פון די מלוכה־אינםטיטוציעס, װי פח די אװזנבאנען און פארשײדענעמיניסטעריומס, האבן זײ גלײך אנגעהויבן אריבערשיקן קײן דײטשלאנד.אײן מאל איז בײ דער ארבעט צו מיר צוגעגאנגען א נאצישער אפיציר אוןמיך געפרעגט:— װו װוינט דא דער גערער רבי, דער װונדערמאןן— איך װײס נישט — האב איך געענטפערט.ער האט מיך בײז אנגעקוקט, און דראענדיק מיטן פינגער געזאגט: ״איךװעל דיך מאכן רײדן״. ער האט געהײסן מיך ארי_ינפירן אין א דערבבייקן צימעראון פארשלאסן הינטער מיר די טיר. אין א קורצער צװט ארום זײנען ארײןא פאר געםטאפא־לײט און מיך אנגעהויבן פי_יניקן מיט דער פראגע: ״װו גע־פינט זיך דער רבי?״. יעדע פראגע איז געװען באגלײט מיט קלעפ פון א לע־דערנעם קאנטשיק איבערן קאפ, פנים און גאנצן קערפער. און װען איך האבגעהאלטן אין אײן עקשנותדיקן טענהן, אז איך װײס נישט, האט מען מיך ארײנ־געשפריצט א שלאפגעטראנק, און װען איך בין אנ.ינגעזונקען אין א שװערן שלאף,האט א נאצי מיך געװעקט מיט קלעפ איבערן קאפ איך זאל זאגן װו איז דעררבי? — איך װײס נישט: — האב איך געשריגן א האלב־אויפגעװאכטער, אוןאיך פלעג װידער אי_ינשלאפן. אבער װי נאר איך פלעג גוט אװנשלאפן, פלעגטמען מיך װידער װעקן מיט קלעפ. מײנע פײניקערם האבן זיך געביטן און אזויהאט מען מיך געמאטערט עטלעכע טעג. איך האב נישט געװוםט װען ם׳איז טאגאמ װען נאכט, אבער איך װײס גוט אז דאס האט געדויערט אומענדלעך לאנג,טעג און נעכט...^ *••!נאיך האב זײער גוט געװוסט, װי א סך יידן אין געה אז דער רבי ב;יט זײזמשפחה איז אװעק קײן װארשע♦ פארן אויסברוך פון קריג האט קײנער -פון דעם— 295 —מגילת גערקיץ םוד גישט געמאכט— אבער פאר די נאצים דארף עם זײן א סוד׳ האב איובי_י זיך געטראכט, די מעגן מיך דערהרגענען. און איך האב געהאט איץ ענט־פער אױף אלע פראגעם: — איך וױיס נישט... און אז זײ האבן זיך ענדלעך אי־בערגעצײגט, אז מען װעט פון מיר קײן אנדער ענטפער נישט ארויםבאקומען׳האט מען מיך א צעקלאפטן און פארװונדעטן׳ ארויםגעלאזן אויף דער פרײ. אויפןגאם ,בין איך לאנג געשטאנעץ װי א צערודערטער און נישט געװוסט וװהין צוגיץ. עם האט געדויערט א לעגגערע צײט ביז איך האב זיך אריענטירט וװ אידבין. איך האב זיך צוזאמענגענומען מיט די געדאנקען און זיך געלאזן אויפן װעגאהײם.די ערשטע טראנםפארטן קײן דײטשלאנד האבן אװעקגעפירט דעם פארמעגןפון די פוילישע באנען. פארשײדענע טײלן און צודאטן, געצגיג און אפילו רעלםןז^ינען אװעק די ערשטע טעג. װי עם שײנט, האט אזעלכע מאטעריאלן געפא־דערט די קריגםמאשין. נאך דעם האט זיך אנגעהויבן דער מאסן־רויב פץ דעריידישער באפעלקערוגג. אינדװוידועלע איבערפאלן אויפן לעבן און פארמעגןפון דער יידישער באפעלקערונג, זבינען פארגעקומען גלכיך פון ערשטן מאמענטואבער דער מאםן־רויב האט זיך אנגעהויבן שפעטער. די נאציס זװינען געגאנגעןפון געװעלב צו געװעלב, פון װארשטאט צו װארשטאט און צוגענומען אלץ װאסזײ האבן נאר געטראפן. זײ האבן איבערגעלאזן לײדיקע פאליצעם און נאקעטעװענט. צו דער ■״ארבעט״ האבן זיי געהאט די הילף פון דער פוילישער אונטער־װעלט, װאם האט זײ אריענטירט און באגלײט.יידן האבן געמוזט אויף זײערע פלײצעס שלעפן די אנגערויבטע פארמעגנםאין די קאזארמעס און סקלאח, וװ מען האט דעם רויב סארטירט, געפאקט איןקאםטנם און געטראגן צו דער באן־םטאנציע. טראגן די קאסטנם פלעגן די ױדןװעלכע האבן זיך צוגעשטעלט, אדער װעלכע מען האט געכאפט צו דער ארבעט.אויף דער סטאנציע פלעגט אלץ פארלאדן װערן אויף וואגאנען, װעלכע זײנעןגעגאנגען קיץ דײטשלאנד.אבער נישט נאר די נאצים האבן זיך איזדיעקעװעט איבער דער ױדישערבאפעלקערונג, נאר אויך א םך פאליאקן׳ און באזונדערס פון די נידעריקערעשיכטן, וױ סטרוזשן, און סתם אזעלכע װאס האבן געקענט דאס ױדישע לעבן פץאינעוױיניק. זיי האבן זיך םאלידאריזירט מיט די נאצים אין קאמף קעגן די ױדןאון פאר א שטיקל רויב, װאם מען פלעגט זײ צװוארפן, האבן די געמםרט אוןגערודפט, אץ נישט איץ מאל דערפירט צו די גרעסטע אומגליקן.אונטער דער נאצישער הערשאפט אין גער, האט די ױדישע באפעלקערונגעליטן הונגער, געלעבט אין פערמאנענטער שרעק׳ באלאדן מיט קאטארזשנער— 296 —מגילת גערארבעט, בבי א שלעכטער דערנערונג און מאנגל פון מעדיצינישער הילף׳ איז דישטארבלעכקייט געװען אן אויםערגעװײנלעכע צװישן יידן. דאם איז געװען איןיאר 1940, האב איך געמײנט אז ערגעץ אנדערש איז אפשר בעםער. איך האבפארטרויט מיין פלאן א ב^ןאנטן פאליאק, צו װעלכן איך האב געהאט צוטרוי.איך האב אים בש:אלט װיפל ער האט פארלאנגט, און ער האט מיך אריבער־געפירט אין אטװאצקער געטא. קומענדיק אהין׳ האב איך אבער באלד דערפארן,אז איך בין פון אײן גיהנום ארוים און אין א צװײטן ארי_ץ.אײז־ער איך בין אנגעקומען אין אטװאצקער געטא, האב איך געהאט אן אי־בערלעבעניש, װעלכע איך װעל קײן מאל נישט פארגעםן. װען מיר — איך אוןמײנע משפחה־מיטגלידער ~ זײנען ארי_ינגעפארן אין שטאט, האט זיך דער פא־ליאק דערשראקן פאר דער נאצישער זשאנדארמעריע — װייל װען מען כאפטאים׳ װערט ער פארמשפט צום טויט — און ער האט אונדז געצװונגען אראפצו־גיץ פון װאגן, אץ איז אנטלאפן. מיר זײנען געבליבן שטיץ אין מיטן דערנאכט אויפן מארק. דער פראםט האט געברענט און בלויז די װײטע שטערן האבןגעזען אונדזער פײן. װאם טוט מעןז פון מארק דארף מען אװעק װאם שנעלער.עם קען נאך אנקומען די װאך. אבער וװהין גײט מען? װער וױיםט װו עם װינטדא א שונא און וװ א פתונד? לאנג טראכטן איז נישטא קײן צי_״ט. איך בין צו־געגאנגען צו א פענצטער און אנגעקלאפט. און געבעטן מען זאל אונדז ארײנלאזן...צי אונדזער גרויסן גליק אי זעס געװען א יידישע הויז אין װעלכער עם האבןגעװוינט גוטע ילדישע מענטשן. זיי האבן געעפנט און אונדז ארײנגעלאזן׳ דער־װארעמט און ארויםגעװיזן א טיפע פרי_ינדלעכקײט, װי פאר אײגענע ברידער.מיר זײנען אתץ אין אטװאצקער געטא. אבער וװ נעמט מען שפײז? וויקען מען צחען דעם פי_ץ פון הונגעריקע קינדעת האב איך באשלאסן איינצו־שטעלן דאס לעבן און גיץ אין שכנישן דארף, אפשר װעל איך דארט קריגן כאטשעטלעכע קארטאפל. איך בין געגאנגען מיט זײטיקע װעגן׳ זיך געהאלטן נאענטבײ װעלדלעך, אץ אין א קליץ דערפל האב איך אײעעהאנדלט בײ א פויער דיעטלעכע אויםגעטרוימטע קארטאפל. דער וועג צוריק איז מיר אנגעקומען נאךשווערער. איך האב א פאר מאל דערזען פון דער וװיטנס פארבייפארנדיקע נא־צים, בין איך אראפגעגאנגען פון װעג און זיך באהאלטן אונטער א בײמל. אבערװען איך האב געבראכט די עטלעכע קארטאפל אהײם, איז די פתיד געװען אומ־געװײנלעך. מיר האבן געשטעלט צו קאכן די קארטאפל אין א גרויםן טאפ מיטװאסער און אתינגעװארפן אהין גראז■ כדי די ״זופ״ זאל זײן װאס געדיכטער.דעם דאזיקן מאכל האבן מיר געשלונגען טיט גרויס ^עטיט, פונקט װי קיץבעםערם װאלטן מיר קיץ מאל נישט געהאט.— 297 —נוגילת גער:1:4:*אײן מאל ד^אב איד מיטגענומען אויף מײן ״קארטאפל־יאגד״ אין דארף מײןעלטערע טאכטער. צוזאמען — האב איך געטראכט — װעלן מיר קענען ברענ־גען מער םחורה׳ און אויך פון דעם קענען עפעם געבן אונדזערע פרכינד, דיטייערע יידן, װאם האבן אונדז געגעבן שוץ אין זײער קזטוב, און דערמיט אליץזיך אויםגעשטעלט אויף גרויםע געפארן. אויפן װעג האט אונדז באגעגנט אפאליאק, װעלכער האט מיטגעארבעט מיט די נאצים, און ער פלעגט איבערגעבןאין זײערע הענט יעדן יידן. ער האט אונדז געװאלטי ארעםטירן און אפפירן איןנאענטםטן פאליצײ־צירקל, אבער װען איך האב געשיטעלט א װידערשטאנד, האטער אנגעהויבן שרביען: ״זשידזשי! זשידזשי!״. מײן טאכטער האט זיך צעװיינט.איך האב נישט פארילוירן קײן צי_יט, ם׳איז געװען א דעצידירנדיקער מאמענטפיז טויט אדער רויטי, האב איך אים געגעבן א זעץ אין קאפ מיט אלע כוחותאון מיר זי_ינען אנטלאפן. אפלויפנדיק א שטיק װעג, האב איך זיך אומגעקוקט,און דער פויער איז נאך אלץ געלעגן...אין עטלעכע טעג ארום בין איך װידער ארדים ־אין דארף זוכן שיפי_יז. פארמיר אליץ װאלט איך עם נישט געטאן, איך װאלט זיך שטיל אויםגעגאנגען איןמװן װינקל, דער טויט איז נישט אזוי שרעקלעך װי די געפארן אויף וועלכע מעןשטעלט זיך אוים אויפן װעג. אבער װי קען מען צחען דעם צער פח הונגעריקעקינדער? בין איך אװעק אין ךארף. אויפן װעג האבן מיך באגעגנט ייךישע פא־ליצײ, װעלכע האבן באקומען א דראענדיקע פארארדענונג צוצושטעלן דרײהונדערט יירן פארן קאנצענטראציע־לאגער פון טרעבלינקע. װיפל איך האב זיךבי_י זײ נישטי געבעטן זיי זאלן מיך אפלאזן, האט נישט געהאלפן. זײ קענען נישט,האבן די צו מיר געטענהט, זײ מוזן צושטעלן דרגי הונדערט יידן ״אויף ארבעט״קײן טרעבלינקע, זײ זי_ינען ךערפאר פאראנטװארטלעך מיט זײער לעבן. האבאיך זײי געבעטן זײ זאלן מיך לאזן צוגײן אהײם, זיך געזעגענען מיט מי_ין פרויאח קינדער. די בקשה האבן זײ נישט בי_יגעשטאנען, זײ האבן פארשריבן מי_יןאדרעם און מיך געלאזט גיץ.װען איך האב דאם דערציילט מי_ין פרוי, איז זי געװארן מער טויט װי לע־בעדיק. פון טרעבלינקע האבן מיר שוין געהערט׳ אח זי האט פארשטאנען דיגעפארי װאס שטײט מיר פאר. האבן מיר באשלאסן, זי זאל גלנץ־ אװעק פוןשטוב, און די קינדער זאלן זאגן, אז זײ האבן נישט קיץ מוטער אח אויב ,מעןװעט צונעמען אויך זײער פאטער, בלײבן זײ אויף הפקר. מבין פרוי איז ארוים,און קורץ נאך דעם איז ארײנגעקומען דער קאמענדאנט פון דער יידישער פא־ליצײ. ער האט אויםגעהערט די טענהס פון די וױינענדיקע קינדער, און האט— 298 —מגילת גערמיך פרי_יגעלאזן. אזוי בין איך ניצול געװארן פון טרעבלינקע, און קען איצטשר^יבן מיט א פרייען געמיט װעגן די אלע שוידערלעכע איבערלעבונגען.אזוי האבן מיר זיך געפגיניקט ביזן יאר 1942. פאר דער צגיט זײנען אויס־געשטארבן אין אטװאצקער געטא טויזנטער יזח פון הונגער. דאם האב איךגעזען מיט מײנע אײגענע אױגן. מען פלעגט די טויטע קערפערם אנלאדן אויףװעגעלעך: טאטעס, מאמעס און קינדער, און זײ באערדיקן אין מאסן־קברים.די לאגע איז װאס װײטער געװארן אלץ שװערער און אומדערטרעגלעכער.יעדער טאג האט געבראכט ני_יע גזירות און פארפאלגונגען, און דער הונגער האטנישט אויפגעהערט צו נעמען זײנע קרבנות, און די װאס האבן זיך געהאלטן אויףדי פיס האבן אויסגעזען װי לעבעדיקע מתים. ביז אין אײן פארשאלטענעם פרי־מארגן, איז די געטא ארומגערינגלט געװארן פון ם. ס.־באנדעס צהאמען מיטליטװישע און אוקראלנישע פאשיםטן׳ װעלכע האבן געצוװנגען אלע יידן ארויס־צוגיץ פון זײערע הנלזער, און װען אלע זטינען ארויס׳ האט מען די געטריבן פוןגאס צו גאס און אזוי געבראכט צו דער באן־םטאנציע, ורו פארגרײיטע לאסט־ױאגאנען האבן שוין אויף זײ געװארט מיט אפענע טױץ, װי פיסקעם ׳פץ שלאנ־גען, אין װעלכע מען האט זײ ארײנגעשטופט מיט שטעקנס, מעםערם אץ ביקםן.מען האט אונדז געטריבן הונגעריקע, צעשלאגענע, פארשטויםענע, אויםגע־שעפטע, און אזוי מיט שטעקנס, קללות און קוילן, ארכינגעשטופט אין די אפענעװאגאנען, און באלד פארמאכט און פארזיגלט די טירן. א סך זגינען געפאלן איןדעם טױטן־מארש איבער די גאסן און בגי דער םטאנציע. מיר והאבן געהערטהינטער אונדז שיסערי_יען אין שטאט, דאס האט מען געשאםן די װאס האבן זיךאויםגעבאהאלטן.די װײניקע׳ װעלכע זבינען על־פי נס געבליבן לעבן׳ װעלן קײן מאל נישטפארגעסן דעם בלוטיקן מיטװאך פון אטװאצק.— 299 —רבקה קעניגשטיין / בוענאס־אײרעסדער םויםן־טארש צו די גאז־ה^מעח— א —אונדזער טויטן־מארש האט זיך אנגעהויבן אין אײן פארשאלטענעם פרי־מארגן װען די די_יטשז האבן געגעבן א באפעל, אז אלע יידן פון גער זאלן פאר־לאזן זײערע הי_יזער און זיך פאחאמלען אויפן פלאץ פארן מאגיסטראט, יעדעראײנער קען מיטנעמען א קליץ פעקל פון די נײטיקסטע זאכן. און נאך פאר דערבאשטימטער שעה׳ ^ינען דײטשישע סאלדאטן מיט געװער אין די הענט׳ גע־גאנגען פון שטוב צו שטוב אמ מיט די קאלבעס פון די ביקסן און נאגײקעסגעטריבן די יידן צום זאמלפלאץ. — ״יודען, מארש!״ — האבן זיי געשריגן אוןהאבן געשלאגן פרויען, קינדער און זקנים.בײם מאגיסטראט האבן געװארט אויף אונדז סאלדאטן מיט הינט, און מעןהאט אונדז געטריבן װייטער. פרויען מיט וױינענדיקע קינדער אויף די הענט,מענער באלאדן מיט פעקלעך׳ און ארויסהעלפנדיק זקנים און קראנקע, האבןמארשירט אויפן בלאטיקן װעג אונטער די דראענדיקע געשרײען פמ די סאל־דאטן: — מארש! מארשי• אמ אונטער די געבילן פון די הינט: — האװ! האװי.מיר האבן דעם װעג צו דער קאלײקע באגאסן מיט יידישן בלוט און יידישעטרערן. עטלעבע מאל האב איך געהערט א שיםעױ_י און עמעץ איז געפאלן.בײם װאקזאל האט אויף אונדז געװארט א לאנגער עשאלאן פמ שמאלינקע װא־גאנען, און מען האט אונדז אנגעהויבן ארי_ינטױ_יבן אינעוױיניק. מען האט װידערגעטריבן מיט קאלבעס אמ נאגי_יקעס, און אױ_ינגעטריבן אין יעדן װאגאן א גע־דיכטע מאסע פון מעגטשן׳ װעלכע האבן געמוזט שנדץ, װי_יל ם׳איז ניש־ט געװעןוװ צו זיצן, אפילו נישט אויף דער ערד. און אזוי זײנען מיר געפארן צװײ טעגאון צוױי נעכט׳ אן עםן אמ אויך אן טרינקען. מען האט נישט ארויםגעלאזן פמדי שטײגן אױף צו זוכן װאםער, און די רװזע׳ װעלכע מען האט אין א נארמאלערמגילת גערצײט געמאכט אין צװײ שעה׳ האט געדויערט צוױי מעת־לעת׳ װײל מען איז מערגעשטאגען װי געפאח.נישט אלע זי_ינען אנגעקומען לעבעדיקע קײן װארשע. דער ערשטער עטאפפון אונדזער טויטן־מארש האט אויך געהאט זכינע ערשטע קרבנות. איך האבגעהערט געוױינען און הארצריציםנדיקע געשרײען, און מען האט די טויטע ערגעץאװעקגענומען. און די לעבעדיקע האט מען ארײנגעטריבן אין א גרויסער באד׳און געהײםן אלעמען זיך אויסטאן נאקעט. עס איז געװען א קאלטער און א נא־םער טאג׳ און װער עס האט אויף זיך איבערגעלאזן א װעלכן נישט איז בגד׳אויף זיך צו באשיצן פון קעלט אדער פארדעקן די גאקעטקײט׳ האבן עם די סאל־דשטן גלײך אראפגעריסן, אזוי בײ די מעגער װי.מי די פרויען. מען האט אויךפארארדנט אלעמען איבערצולאזן די פעק■ אבער װען מיר ז^ינען אתים פון באד׳האבן מיר שוין אונדזערע פעק נישט געפונען...דער װײטערדיקער עטאפ פון טויטן־מארש איז פארגעקומען אויף עפעסאומבאקאנטע װארשעװער גאםן. מיר זײנען געגאנגען אויםגעשעפטע׳ דערפרוי־רענע׳ הונגעריקע אונטער דער שמירה פון צװײ־פיםיקע און ׳פיר־פיםיקע בעם־טיעס. פון אלע זי_יטן האט געלויערט דער טױט׳ און װאם װײטער איז אלץ שווא־כעד געוואח די האפענונג אויף רעטונג. געבראכט האט מען אונדז אין אן אל־טער אפגעלאזענער שול און אין א בית־מדחזז׳ און אנגעזאגט׳ אז מארגן װעטמען ארויםגעבן קארטלעך אויף שפײז־פראדוקטן. האלב־טויטע זגינען מיר גע־פאלן אויף די בעגק און אויפן דיל׳ װער ם׳איז אי_ינגעזונקען אין אן אומרױקןשלאף׳ ווער עם האט געקוקט פאר־זיך מיט פארגלױוערטע אױגן׳ און װער עסהאט געוױינט אומבאהאלפן.אויף מארגן האט מען אויםגעטײלט קארטלעך׳ אבער נישט קײן שפײז. אוןדי פארציעם װאם מען האט שפעטער באקומען׳ זײנען געװען נישט אויף צו לעבן׳נאר אויף צו שטארבן. און עס האט זיך באזעצט צװישן אונדז דער טויט׳ דערשווערער הונגער־טויט׳ און האט יעדן טאג אװעקגענומען מענטשן. נישט געװעןקײן אײן טאג עמעץ זאל ניט שטארבן. פריער זײנען אװעק די זקנים און קינ־דער׳ און נאך דעם האבן אויך אנגעהויבן שטארבן מענטעזן אין די מיטעלע יארן.דער טויט איז שרעקלעך׳ נאר טאפלט שרעקלעך איז דער טױט פון א קינד׳ װאםגײט־אויס מיט א געװיץ: — מאמע׳ עםן!...— ג —מיר זײנען געװען א משפחה פון נבין מענטשן. מײן טאטע׳ דער יידישערשערער ,איז געשטארבן פארן קריג. ״יידישער שערער״ האט ער געהײםן׳ װייל301 —מג י לת גע רער איז געװען דער שערער פון חםידים און פרומע ױדן, װעלכע טראגן בערדאון פאות. ער אלײן איז אויך געװען א פרומער ייד און א גערער חסיד. .צװאנ־ציק יאר איז ער געװען דער שערער פון רבין. געשטארבן איז מױין פאטער ע״הקורץ פארן קריג. די מאמע און מײנע דרײ שװעםטער און דרױי ברידער זײנעןגעשטארבן פון הונגער, אדער ערגעץ פארפײניקט געװארן אויף די טויט־מארשן.איך אײנע בין פון דער משפחה געבליבן,בײם לעבן.מיר האבן אין דער הײם געהאט א שלײף־מאשין, און װען עם פלעגט ארי-ינ־קומען א םך ארבעט, פלעג איך אויך ארויסהעלפן דער מאמען און די שװעסטער.װען מען האט מיך אין װארשע געפרעגט, צי איך האב א װעלכן נישט איז פאך,האב איך געענטפערט או איך קען ארבעטן אויף א שלײף־מאשין. אין א געװיסןטאג האט מען מיך און נאך א פאר מײדלעך פון אונחער גרופע, גערופן צו דערארבע,ט. א פאר קװארטאלן פון אונדזער לאגער אין דער אלטער שול, איז געװעןא לאנגע שאפע, װאס איז אמאל געװען א סקלאד פון סחורה; דארט האבן דידכיטעזן געמאכט א פאבריק פון מיליטערישע קלײדער, אין װעלכער עס האבןגעארבעט הונדערטער ארבעטער, מענער און פרויען. אנגעפירט מיט דער פא־בריק האבן פאלקם־דײטשן, װעלכע זײנען אויך געװען באשעפטיקט אין פאר־שײדענע אפטײלונגען פון דער אונטערנעמונג, אבער די אויפזיכט איבער דערארדענונג האבן געהאט עם־עם־לײט, װעלכע פלעגן מיט רעװאלװערן בײ דערזײט און רימענם אין די הענט זיך ארומדרײען צװישן די מאשינען און האלטןאויפן אויג אלע ארבעטערס.די פאלקם־דײטשן פלעגן ארבעטן אײן שיכט, אכט שעה, און דער גרעסטערטײל, גאר בי_י טאג; מיר האבן געארבעט צװײ שיכטן בי_י טאג און בי_י נאכט,זעכצן שעה טעגלעך, מיט קלײנע איבעררײסן אויף צו עסן די שמוציקע טעלערזופ מיטן פיצל ברויט אדער א פאר קארטאפל. איך פלעג אפט דארפן זײערשװער קעמפן אויף נישט אױנצושלאפן בי_י דער מאשין, און מיט די לעצטע כו־חות פלעג איך אײנהאלטן די אויגן אפן. ניט שטענדיק פלעגט זיך עם אײנגעבן.אפט פלעגט מיך באהערשן דער שלאף, אץ מיט א ציטער פלעג איך אויפרי_יםןדי אויגן אדיס מורא פארן רימען פון דעם נאצי, װעלכער האט װויליונגערישאדומגעעזפאצירט צװישן די מענטשלעכע שאטנם מיט טויט־בלײכע פנימער אוןרויטע אויגן. װען איך פלעג קומען פון מי_ין ארבעט צו מײן שטרויזאק אױפןדיל, פלעג איך אװעקפאלן אויפן געלעגער און גלײך אגינזינקען אין שלאף. איךפלעג אפילו קיץ כוח נישט האבן אויפצועםן דאס אפגעשפארטע שטיקל ברויט.אבער מי_ינע אכצן, נכינצן יאר, האבן אלץ אויםגעהאלטן. אנדערע, עלטערע פץמיר האבן נישט אױםגעהאלטן אץ מענטשן זײנען געפאלן װי די פליגן...— 302 —מגילת גערזרץ מאל׳ גייענדיק פון דער ארבעט, האב איך געזען װי דביטשן מיט ביקםןאון רעװאלװעח אין די הענט׳ טרי_יבן א מחנה יידן. אייניקע זקנים און פרויעןמיט־ קליינע קינדער פירט מען אויף דראזשקעס. א פארגליװערטע פון שדעקהאב איך זיי נאכגעקוקוט. עס האט מיר א ברען געטאן װי א בליץ דער געדאנק־— מען פירט זײ צום אומשל^ג־פלאץ, און פון דארט קיץ טרעבלינקע... פלו־צעם, ■האב איך דערזען צװישן דער מחנה מיין יינגערע שװעםטער. ווי נישט מיטמי_ין קול האב איך א געשרײ געטאן־ — חנה־לאד.! — און זיך געלאזט צו אירלויפן. זי האט אויפגעהויבן די האנט, װי אויף אפצושטעלן מיך און האט אוים־גערופן־ — אנטלויף ,רבקמ ראטעװע זיך: אנטלויף:... אירע װערטער און אירשטימע קלינגען נאך מיר הײנט אין די אויערן.מיר האבן שזין דעמאלט געװוםט, אז דער אומשלאג־פלאץ איז די לעצטעםטאנציע פון טויטן־מארש, װאס פירט קײן טרעבלינקע. אדער מען װערט דער־שטיקפ אין די לאסט־װאגאנען נאך אײדער מען קומט צו די גאז־אוױונם. אצעבראכענע פון וױ״טיק בין איך געבליבן שטײן, און עפעס אן עלטערער מאןהאט מיך א.צי געטאן פאר דער האנט, און ארויפגעפירט אויפן טראטואר וװ עםזײנען געשטאנען מענטשן. — שװעםטער מױנע, איר טױט־בלײכן פנים אוןפארצװײפלטן געשרײ: ״רבקה, אנטלויף!״ װעלי איך קײן מאל נישט פארגעסן...אין א קורצער צײט ארום האבן סאלדאטן ארומגערינגלט די פאבריק אוןגעמאלדן, אז דער פערסאנאל צוזאמען מיט אלע אײנריכטונגען און מאמזינען,װערט אריבערגעפירט קײן פאניאטאװ. מען האט נישט געלאזט צוגיץ זיך גע־זעגענען מיט די משפחות, און אנגעהויבן פאקן און לייגן אויף לאםט־אויטאם,װעלכע זי_ינען גלי_יד אפגעגאנגען. צוריקגעקומען זגינען זײ לײדיקע און מיטגע־נומען די ארבעטערם, אץ עס האט זיך פאר מיר אנגעהויובן א נײער און נאךפיל שזוערערער קאפיטל װי דער טויטן־מארש קיץ טרעבלינקע, פון וועלכעראיך האב זיך על־פי נם געראטעװעט.אפגעריםן פץ דער פאמיליע, האב איך שטארק געבענקט און געװען בא־זארגט װעגן זײער גורל. איך פלעג אפט זױינען, אפילו פון שלאף, די טרערןפלעגן װי א קװאל אלײן זיך גיםן פון די אויגן. נישט אײן מאל האב איך גע־בעטן אויף זיך דעם טויט; אבער איך פלעג גלײך פארטרכיבן דעם געדאגק מיטדי װערטער, וועלכע איך .האב געהערט פון אן עלטערן שני_ידער אין װארשטאט.ער פלעגט שטענדיק זאגן; ״לא אמות כי אחיה״ — מען דארף לעבן אויף צולד׳כעים די דײטשן...— 303 —מ ג י ל ת ג ע רא קארגן יאר צטיי בין איך אפגעװען אין פאניאטאוו. דארט איז געװעןא קאנצענטראציע־לאגער, אין וועלכן עם האבן זיך געפונען דרײצן טויזנט יידן.אין אײן פרימארגן, האט מען אלארמירט צום אויפשטײן פריער װי שטענדיק,און מען האט ארויםגעטריבן אלעמען אין הויף. עס האט אתיסגערופן א פאר־ד^ט, װאם םאלדאטן זי_ינען נאך דעם געגאנגען אין די באראקן, גענישטערטאונטער די נארעס און געזוכט צי עמעצער איז נישט געבליבן. מיט ציטער האבןדי מענטשן זיך שטום איבערגעקוקט, און חושד געװען אז עם װעדט עפעס גע־פלאנט קעגן אונדז. מען האט אנגעהויבן צײלן די פארזאמלטע און מאכן א סע־לעקציע אױף רעכטם און לינקם. א קלײנע גרופע האט מען אפגעטײלט, צװישןזײ די ױנגערע ארבעטערם פון שנײדער־װארשטאט, און זײ געטריבן צו דערב^י־סטאנציע, און פון דארט האט מען אונדז געפירט קיץ ביאלא־פאדליאסק.די אלע אנדערע קאצעטניקעם זױנען געבליבן, און װאם מיט זײ איז געווארןהאבן מיר א לענגערע צױט נישט געוװסט. איץ מאל, זײנען געקומעז אין לא־גער פון ביאלא־פאדליאסק א גרופע פאלקם־ד^יטשן, און די האבן אונת פאר־טרויט, אז די דרײצן טויזנט יידן פון פאניאטאוו זכינען אין יענעם פארשאל־טענעם פרינהזרגן דערשאםן געװארן מיט א פײער פון מעטראליעם, און מעןהאט נאך דעם די טויטע קערפערס ארי_ינגעװארפן אין גריבער, באגאםן מיטנאפט און פארברענט. צװישן די זי_ינען געװען א םך פאתװנדעטע, װאס האבןנאך געלעבט און לעבעדיקע, װעלכע זי_ינען נישט פאתװנדעט געװארן, און זײע־רע געשתיען, האט געזאגט א פאלקם־די_יטש, האבן ״אנגעװאחפן א שרעק״... איןיענער שוידער־עקזעקוציע פון די פארמארעטע ביז טויט דורך הונגער און פכי־ניקונגען מענטשן, זכינען אויך געװען ירדן פון גער, אײנער פץ די — מענדל.בי-י א חודש צי_יט בין איך געװען אין ביאלא־פאדליאםק. און פון דארטהאט מען אונדז טדש:םפארטירט קײן קאהעל, א טויט־לאגער בי:י לובלין. דארטהאב איך צום ערשטן מאל געזען די העכםטע שאפונג פון היטשישן גגיםט אוןמאדערנער קולטור, די גיהנום־אפאראטן פון מאםן־מארד: די גאז־אוױונם, װאסהאבן געארבעט טאג און נאכט, און אנגעפילט די לופט מיט א שטיקנדיקן ריחפון ברענענדיקן פלײש...אין קאהעל בין איך געװען צװײ חדשים ציוט, און פון דארט האט זיך אנ־געהױבן א נײער עטאפ פון טויטן־מארש! קײן אשװיענטשים. זעקס װאכן זײ־נען מיר געגאעען׳ יטאג אח נאכט, א מחנה לעבעדיקע מתים, אויסגעהונגערטע,הויט אץ בײנער, מיט תיטע פארלאפענע אויגן. אין שמאטעם׳ אין זעק אמ איןגעפאסעװעטע קלײדער, האט עם אויסגעזען װי א פראצעסיע פון געשפענסטער.— 304 —מגילת גערדי פויערים פון די ישובים׳ װעלכע מיר זײנען פארבײגעגאנגען, פלעגן זידפארמאכן אין די הײזער און פארמאכן הינטער זיך די טירן. זריניקע פלעגןחוזק מאכן און נאכשיקן שטעכװערטלעד, אנדערע פלעגן זיד צלמען אץ זידאפקערן. פארוים און הינטער דער פראצעםיע זי_ינען געגאנגען באװאפנטע םאל־דאטן, און בײ די זייטן עם־עם־לײט מיט הינט. װער עם האט זיד אפגעשטעלט,האט מען אנגערײצט אויף אים דעם הונט, און אויוב ער איז גל?.יד נישט מיט־געגאנגען׳ האט מען אים געשאםן. װער פון מידקײט האט אנגעהויבן זיד װאק־לען און האט נישט מיטגעהאלטן דעם ריטעם — האט געהאט דעם זעלביקן גורל.די צוױי־פיםיקע הינט פלעגן נאכשפירן דעם גאנג׳ און װען זרינעם פלעגט בא־גיםן א טויט־אנגםט און עם פלעגט אים ארויםשלאגן א קאלטער שוױים, פלעגטצוגײן א דײטש און אים זאגן: — ׳,דו ביםט מיד׳ איד װעל דיר העלפן!״ און איםארמנשיםן א קויל ♦♦♦װאם מער מיר זײנען געקומען צום ״ציל׳/ אלץ שיטערער זי-ינען געװאחאונדזערע רײען• א סד זײנען געפאלן אויפן װעג צום טויט־לאגער, און האבןאויםגעמיטן דעם פײנלעכן װעג פון די איבערמענטשלעכע לײדן, װאם האבןענדלעד געפירט צום גאז־אוױץ. אכט חדשים בין איד געװען אין אשװיענטשים.— װי האב איד אויםגעהאלטןז — דאם פרעג איד זיד נישט אײן מאל אלײן—איד האב אויםגעהאלטן מיטן כוח פון צװײ זאכן: מיטן כוח פון דער ױגנט אוןמיטן זאג פון דעם אלטן שנײדער אין װארשע, װאם האט שטענדיק געטענהט:לא אמות כי אחיה, — מען דארף לעבן אויף צו להכעים די דײטשן.מיר האבן ״געארבעט״ אין אשװיענטשים. מען פלעגט אונדז הײםן ארבעטןנישט אויף אויפצוטאן עפעם׳ נאר אויף צו פײניקן אונדז, אויף צו טח.יבן גיכעראין די גאז־אוױונם, וועלכע האבן געװארט אויף אונדז מיט אפענע פײערדיקעמײלער. מען פלעגט אונדז הײםן טראגן שטײנער פון אײן פלאץ צום אנדערן,הין און צוריק, הין און צוריק: אדער גראבן גריבער און פארשיטן, גראבן אוןפארשיטן...יעדן זונטיק; עם הײםט, לכבוד ױם־טוב פון דעם קחםטלעכן גאט, װאםהאט געפחידיקט ליבשאפט צו מענטשן, פלעגט זיץ א ״םעלעקציע״. מען פלעגטאויםקלי_יבן װעמען מען שענקט נאד א וואד לעבן׳ און װער עם װערט שוין גע־שיקט אין גאז־אוױון. אלע פלעגן זיד דארפן אויםטאן אדם־נאקעט׳ די מענערוױ די פרויען, און װער עם האט געהאט עפעם א פלעק אויפן לי_יב, איז געגאנ־גען אין קרעמאטאריע• די צװעלף אוױונם מיט די הויכע קוימענם, װאם האבןטאג און נאכט געװארפן מיט קנוילן רויד׳ האבן געװארט אויף זײ מיט אפענעפיםקעם.— 305 —מגילת געראיך בין שוין געשטאנען מיט א.האנטעך אין האנט, און מיט פארצוױיפלונגגעקוקט װי מענטשן װעח מיט שטעקנס און רימענם ארײנגעטריבן אין די ווײ־טערדיקע קאמערן, װו עס געפינען זיך די טושן. בי_י דער טיר איז געשטאנעןאן עם־עם־מאן מיט א וביקם. עם איז מיר דורכגעלאפן װי א בליץ א געדאנק:מען דארף אנטלויפן: איך בין צוגעפאלן צום זעלנער מיט געבעט: לאז מיךאנטלויפן: ער האט מיך אנגעקוקט מי.ט מיטגעפיל, און שטיל געזאגט: — מיי־דעלע, אז איך װעל דיך לאזן אנטלויפן, װעט מען מיך דערשיסן. איך האב זיךבאגאםן מיט טרעח און מיט פארבראכענע הענט האב איך נישט אויפגעהערטזיך צו בעטן: — לאז מיך, לאז מיך, איך װיל נישט שטארבן!... אומדערװארט,האט דער דגקטש זיך אװעקגערוקט א ביםל, און איך בין װי א קאץ ארויסגע־שפרוגגען און זיך געלאזט לויפן. — ער װעט שיםן, האב איך געטראכט, אבערער האט נישט געשאסן. און איך בין געלאפן, געלאפן װאם װגיטער פון דערגאז־קאמער.— ה —עם איז געװען א פינצטערע נאכט, האב איך ארומגעװיקלט דעם גאקעחקערפער מיטן האנטעך און געלאפן. — איך האב נישט װאם .צו.פארלירן, האבאיך געטראכט, דארט װאלט איך שוין דאך איצטער געװען א טויטע. עס האטערגעץ אפגעהילכט שאם פח דער װייטנם, װאם האט מיך געבראכט צו די גע־דאנקען. איך האב זיך אװעקגעלײגט אויף דער ערד ,און זיך אגגעהויבן ארומ־קוקן. איך בין געװען העטער די גאז־אוױונם,• און פון דער װײטנם האט זיךגעזען דער לאזארעט, צו װעלכן די קאצעטניקעם האבן נישט געהאט קיץ צוטריט.איך װעל זיך לאזן ^זין, האב איך באשלאםן, נאר מען דארף זי_ין פארזיכטיק.און קריכנדיק אויף אלע פיר האב איך זיך געלאזן אין דער ריכטינג צום שפי־טאל, וװ עם זי_יגען געװען רוםן, פאליאקן און מענטשן פון אנדערע נאציאנאלי־טעטן, נאר נישט קײן ױדן. ױדן האבן איבערהויפט נישט געהאט קײן מעדיצי־נישע באז־ינונג; א ױד, װאם איז געװארן קראנק, האט מען געשיקט אין גאז־אוױץ.קריכנדיק בין איך ארײן אין עפעס א צימער פח שפיטאל און זיך פאררוקטאין א װינקל. א לענגערע צי_יט בין איך אזוי געלעגן, ביז עם איז פארבי_יגעגאנ־גען אן עלטערע פרוי מיט גרויע האר, האב איך פאר איר זיך א שטעל געטאןאח וױינענדיק געזאגט: — דאטעװעט מיך, ראטעװעט... די פרוי האט דערשראקןזיך צוריקגעצויגן און אנגעהויבן זיך ארומקוקן, עם איז קײנער נישט געװען, איזזי צוגאנגען צו מיר אח מיר שטיל געפרעגט: ״טי יעװחיקאו״ — יא, איך בין306 —נזגילת גערא יידישע, האב איך געזאגט, און איך האב אויסגעשטרעקט צו איר די הענטמיט געשפאנטער דערװארטונג און האפענונג.זי האט צוגעלײגט א פינגער צום מויל, איך זאל זײן שטיל, און מיר געגעבןא צײכן איך זאל זי נאכגײן. איך בין זי נאכגעגאנגען צװישן א שזרה בעטן אויףװעלדע מען איז געעזלאפן, און זי האט מיר אנגעוױזן, איך זאל זיך לײגן אונ־טער איר בעט, װעלכע איז געשטאנען אין װינקל פוך דעי קאמער. אזוי בין איךװי א הונט געלעגן אונטער איר בעט. זי האט מיר יערלאנגט א שטיקל ברויט,און א פאר שמאטעס זיך צז פארדעקן. אין דער פרי האט זי זיך אראפגעבויגןצו מיר און געזאגט: — װען דו װעסט ארויס פון דעם בלאק, פארנעם זיך לינקסאון גײ גלי_יך מיט דעם װעג װאס איז אויסגעשאטן מיט שטײנדלעך. א הוגדערטטריט פון דאנען איז דא א בױרא און דארט זיצט א רויטהאױיקע פרוי. גײ צוצו איר׳ אח זאג איר זי זאל דיך שיקן צו אן ארבעט. איך וועל דיר נאכגײן פוןדער װינטנס, דיך זאל קיק שלעכטס ניט געשען... איך האב אזוי געטאן. די פרויהאט מיך שטום אנגעקוקט אח נאך א װגילע טראכטן געזאגטג גײ דארט, האט זימיר אנגעװיזן אין פענצטער מיטן פינגער־ דארט איז די װעזזזערײ, זאג אז איךהאב דיך געשיקט אויף ארבעט.איך האב דארט געארבעט נישט מער װי א פאר װאכן. אין אײן פרימארגןהאט געקלונגען דער גלאק און מען האט פארארדגט אלעמען זיך אויסשטעלן איןרײען. מען האט געצײלט די מענטשן און עפעס געשריבן, און נאך דעם געהײסןפארבײגײן א טיש װאס איז געשטאנען אין דרויסן, און בײ װעלכן עס איז גע־זעסן אן עס־עש־מאן און האט יעדן אײנעם אויפן ארעם אפגעשטעמפלט א נו־מער, װעלכן איך האב נאך אויך הי_ינט װי א צײכן פון יענע ביטערע צי_יטן. יע־דער אײנער האט נאך דעם באקומען א פעקל קלײדער או ן א — בדויט... אזוינסהאב איך שוין לאע נישט געזען, און איך האב פשוט נישט געגלײבט מײנעאויגן. א ברויט,■ אן אמתער ברויט! די מערהײט זײנען דארט געװען נישט קײןיידן! אבער װי עס שײנט, האבן זיי אויך הונגער געליטן. איך האב געזען װיא פרוי האט דעם ברויט צוגעדריקט צום הארצן׳ אח אן אנדערע האט מיט צי־טעריקע הענט אים געװיקלט אין א טיכל.מען האט אונדז װידער אויסגעשטעלט אין רײען אין געפירט צו דער באן,אבער אן דער באגלייטוע פון פיר־פיסיקע הינט, און )'.ויך אן קלעפ און גע־שרײען, — מען פירט אונדז, והאט אויםגערופן א זעלנער, אין א פאבריק אויףארבעט. דאך האט מיך באהערשט אן אומרו און איך האב מיט א פארקלעמטןהארץ געטראכט, אז דאס קען זײן א ני_יע פאבריק פון טויט. אבער דער ברויטהאט געטרײסט, װי א סימן צום גוטן, און איך האב אנגעהויבן פון אים צופן— 307מ ג י ל ת ג ע רשטיקער און שטילן דעם הונגער. װער װײם׳ צי איך װעל נאך אין א שעה ארוםלעבן? איז כאטש שטארבן א זאטע...___ ך  מען האט אונדז דאם מאל נישט געפירט צום טויט׳ נאר טאקע צו אן ארבעטאין אן אמוניציע־פאבריק פון מאגדענבורג. אכט חדשים האב איך דאדט גע־ארבעט׳ ביז עס איז געקומען דער גרויסער טאג און עם האבן אויפן דביטשישןהימל ײך באװיזן אליורטע אװיאנען. מען האט אנגעהויבן באמבארדירן די פא־בריק און אויך די שטאט, און איך האב מיט גרוים פרײד זיך צוגעקוקט װי דער־שראקן און צעטומלט עס זי_ינען די נעכטיקע אראגאנטע העלדן•אין אײן פרימארגן האט שטורמיש אנגעהויבן אלארמירן דער גלאק׳ אוןאלע זי_י:ען אויפגעשפרונגען פון שלאף און זיך געלאזט לויפן אין הױף. די קא־צעטניקעס האבן שנעל זיך אויסגעשטעלט אין רײען און עס האבן שוין געװארטאויף זײ םאלדאטן מיט ביקפן אין די הענט און מיט גראנאטן פארשטעקט איןדי גארטלען. לויט די נערװעזע באװעגונגען פון די ליליט האב איך פארשטאנען׳אז זײ גרײטן עפעם א פארברעכן׳ און איך האב אװנגעשטעלט דאס לעבן אוןאריבערגעלאפן אין דער רײ וװ ם׳איז געשטאנען פעליע׳ א ױדיש מײדל׳ מ־טװעלכער איך האב זיך געחברט. א דביטש האט שוין זיך געכאפט צום רעװאלװעראון געקוקט אויף מיר מיט שפיזיקע אויגן. אבער אין דעם מאמעגט האט זירדערהערט א קאמאגדע: מארשנ און די רײען האבן זיך גערירט. מען האט אוגדדארויםגעפירט אויפן פרײען פעלד װײט הינטער דער שטאט׳ און געהײםן זיךזעצ־ן— ״זיך זעצן!״ — האבן געדונערט די סאלדאטן. און װען אלע האבן זיראויסגעזעצט אויף דער ערד• האבן ױי אנגעהויבן באװארפן די זיצנדיקע מיטא האגל פון גראנאטן... — פעליע׳ לאמיר אנטלויפן! — האב איך א געשרײגעטאן װי נישט מיט מגין קול׳ און מיר האבן בײדע זיך געלאזט לויפן מיט דילעצטע כוחוח. מע־ן האט אונדז נאכגעשאםן׳ קוילן זגינען געפאלן געבן אונדז׳אבער נישט געטראפן...א יונג וועלדל װאפ איז געװען נישט װגיט׳ האט אונדז באשיצט. אבערמיר זי_ינען נאך אלץ געלאפן ביז די כוחות זגינען אויסגעגאנגען און מיר האבןזיך באהאלטן אין א גראבן. װי נאר מיר זגינען געקומען א ביסל צו זיך׳ האבןמיר אראפגעװארפן די געשטרגיפטע קלײדער און פעליע׳ װעלצע האט געטראגןא לגיכטע קאלדרע אויף דער פלײצע און איז געװען א שנגיעדרקע פון פאך׳ װאסהאט שטענדיק געטראגן אויפן האלדז א בייטעלע מיט נאדל־פאדעם׳ האט פוןדער קאלדרע געמאכט פאר אונדז צװײ קלײדער. ■מיר האבן באקומען א מענטש־— 308מגילת גמרלעכן פנים. נאר מיט די אפגעשוירענע קעפ האבן מיר אין דעם נאצי־לאנדאויף דער פרי_י לאנג נישט געקענט זי_ין, און אין װעלדל קען מען אויך לאנגנישט בלײבן.בין איך אװעק זוכן ארבעט אין אן ארבעט־לאגער, אדער א פאבריק, װאס־אט זיך געזעץ פון דער װגיטנם. איך האב זיך געשארט בװ די װענט און אזויצוגעקומען צו א קיך, וװ א פרוי פון א רײן ״ארישן״ אויםזען האט זיך געפארעטבײ אן אויװן. איך האב שוין געװאלט אפציען, נאר ם׳איז שוין געװען צו שפעט.זי האט מיך דעתען, און צו מיר געוװנקען מיטן פינגער, איך זאל אריינגײן.איך בין ארכינגעגאנגען. אין דעם מאמענט איז פארבײגעגאנגען א זעלנער׳ האטזי יייד <יייה ריד רןי^לדייזר׳ײז^י׳ז דז?<ד ז%יד ,•זזויריזזזרז^יריזד עז ד*י_ חדרי ררזזט ריײי• דיידשלעכטס נישט טאן. — װאס װילסטוי — האט זי מיך געפרעגט. — ארבעט, —האב איך ארויסגערעדט מיט א װײנענדיקער שטימע. — גוט, — האט זי גע־ענטפערט — דו װעסט ארבעטן בײ מיר אין קיך.דאם איז געװען אן ארבעט־לאגער בײ א פאבריק און די פרוי איז געװעןא דײטשקע. בלויז ״אריער״ פון פארשײדענע נאציאנאליטעטן האבן דארט גע־ארבעט, און אײן מאל האט אן אוקראלנקע, װעלכע האט דערשמעקט מ?:ץ אפ־שטאם, געזאגט צו דער קעכין, טי_יטלענדיק אויף מיר מיטן פינגער: — פרוילענא׳ זי איז א יידישקע!... לענא איז אויפגעציטערט געװארן ,און דראענדיקמיטן פינגער האט זי איר געזאגט: — שװװג, דו צויג, האלט ס׳מויל!...איך פלעג אויםטײלן די פארציעם עסן פאר די ארבעטערם בט־ם פענצטערלפון דער קיך. יעדער אײנער פלעגט באקומען א קאכלעפל זופ. אײן ארבעטערהאט מיר אויםגעזען צו זײן א ייד, און איך האב אים אנגעגאכן אין זכין בלע־כעגער פושקע א קאכלעפל מיט א ביסל׳ און נאך צוגעלייגט א בײנדל. ער האטמיך מיט דאנקשאפט אנגעקוקט מיט א שמײכל׳ און מיר זבינען באפרײנדט גע־װארן. און איך האב זיך נישט אפגענארט׳ ער איז געװען א ידד׳ און נאך דערבאפרײונג האבן מיר חתונה געהאט כדת משה וישראל.אבער צו דער באפרגױנג איז געװען נאך װײט, און מײן װאנדערונג איבערדי מויט־פאבריקן פון נאציזם איז געװען נאך נישט פארענדיקט. עס איז נאךמיר באשערט געװען צו פארזוכן דעם םם־המות פון בערגען־בעלזען. דער נא־מען אליץ: בערגען־בעלזען! האט אעעװארפן א שרעק אויף מענטעץ. די קא־צעטניקעס פון די לאגעח האבן געװוסט די נעמען פון א סך טויט־פאבריקן׳ װײלנישט אײנער פון זײ האט דורכגעמאכט א לאנגן וועג פון לאגער צו לאגער, ביזער האט זיך דערװארט אויף דער דערלײזונג...— 309 —מגילת געראון אזוי איז געװען׳ אז אין אײן קאלטן װינטערדיקן פרימארגן׳ האט גע־קלונגען דער אלארעם־גלאק׳ און אין עטלעכע קורצע רגעם ארום זי_ינען שויןגעשטאנען אין גלײכע רייען די געשפענםטער אין געפאסעװעטע קלײדער, מיטפארמאטערטע פנימער און אנגעדראליעטע אויגן. א לאנגע שורה לאסט־אוי־טאס איז געװען אויסגעשטעלט, און אן עסן, אן טרינקען, האט מען אונדז פאר־ארדנט: ״אײנשטײגן!״.די קאראװאנע לאםט־אויטאס׳ באגלײט מיט באװאפנטע זעלנערם פון פארנטאון הינטן׳ האט זיך געלאזן איבערן בלאטיקן װעג אין אן אומבאקאנטער ריכ־טוע. מיר ז^ינען געפארן א גאנצן פרימארגן איבער אומבאקאנטע דערפער אוןשטעטלעך׳ און ענדלעך האבן מיר ארװנפארנדיק אין א װאלד, דערזען די כא־ראקטעריםטישע דראטן־צוימען פון א קאנצענטראציע־לאגער, הינטער זײ לאנגעבאראקן׳ און פון דער װװטנס א הויכער קוימען פון װעלכן עם שלאגן קנוילןפון שװארצן רויך.בערגען־ובעלזען! — האט עמעצער אויםגערופן, און עס האט אלעמען ארומ־געכאפט א ציטער. — ״אויסשטגיגן!״ — האבן מיר דערהערט א קאמאנדע, אוןגלי_יך זײנען אלע אראפ פון די לאסט־װעגענער און זיך אויסגעשטעלט אין רײעןאויפן הויף׳ האט הינטער אונדז זיך פארמאכט דער אגיזערנער טויער...אוימזיסט האט מען געמאכט אויף בערגען־בעלזען אזא שלעכטן שם. נישטאנדערש׳ אז דאס איז געװען א שפיצל פון דער יידישער ״גרויל־פראפאגאנדע״.אין בערגען־בעלזען האט מען קײן יידן נישט געשלאגן, נישט געבדענט לע־בעדיקערהײט׳ אפילו נישט געסמט מיט קײן גאזן. אז דארטן זװנען אין גאנצןנישט געװען קײן גאז־אויװנס! בערגען־בעלזען איז געװען א מוםטער פוןקריסטלעכער ליבשאפט צו מענטשן■ מען האט קײנעם קײן שלעכטם נישט גע־טאן׳ מעי האט זײ נאר נישט געגעבן קײן עםן. איץ מאל אין צװײ, דרי_י טעגפלעגט מען געבן עפעס א שמוציקן זופ׳ צו מאל אויך א שטיקל ברויט׳ אבערדאם איז געװען נישט גענוג, און מענטשן האבן שטיל און לאנגזאם געגוססט...דאס איבעריקע האט שוין געטאן די קרעמאטאריע׳ װעלכע האט פריעראדער שפעטער קײנעם נישט אויםגעמיטן. די קנוילן רויך האבן עדות געזאגט,אז זי ארבעט אויף דער פולער פארע׳ טאג און נאבט.װי לאנג איך בין דארט געװען וױיס איך נישט. איך האב פארלוירן דעםהשבון פון דער צײט, נאר געװען איז דאס קורץ פאר דער דגיטשישער מפלה.מיר האבן געפילט אז עפעם קומט פאר׳ און דאם הארץ האט געזאגט, אז דיגיהנום־שמשים זי.ינען אויף צרות. אײן טאג זשינען זיי באזונדערם געװען נער־װעז און ארומגעלאפן וױ די מײז. מען האט אונדז פרי ארי_ינגעטריבן אין די— 310מגילת גערבאראקן׳ און אויף מארגן פרי האט אונדז דערװארט א גאנץ אנגענעמער סור־פריז.אויסגעשטעלט אין די רײען׳ װי שטענדיק׳ און נאך דער צײלונג׳ האטאונדז דער גרופען־פירער דערקלערט׳ אז פאר ״גוטער אויפפירונג״ װעט יע־דער אײנער באקומען א פרישן ברויט... און גלײך האט מען יעדן אײנעם דער־לאנגט אין האנט א קװלעכדיקן פרישן ברײטל. אין דעם מאמענט האט זיך בא־װיזן די הויכע געשטאלט פץ לאגער־דאקטער׳ װעלכן מיר האבן גאנץ זעלטןגעזען׳ װװל באדינט האט ער נאר דעם מיליטערישן פערסאנאל, אבער נישטזײערע קרבנות. אין אן עס־עס־מונדיר און מיט דער אפצײכענונג פון ^ין הויכןראנג׳ האט ער געמאכט אן אימפאזאנטן אײנדרוק. מיטן פינגער האט ער צוגע־רופן א קאצעטניק און אים אנקוקנדיק שטרענג אין די אויגן האט ער געזאגט־— ״איר זאלט דאס ברויט נישט עסך דאס ברויט איז פארגיפטעט! זאג דאס אןדי_ינע קאמעראדן!״... װי א בליץ איז נאך דעם דורכגעלאפן פון מויל צו מוילג— ״דאם ברויט איז פארסמט׳ איר זאלט עס נישט עסן!...״דאס האבן די די_יטשן אונדז געװאלט אזוי מיט א מאל ליקװידירן פארןארװנקום פון די רוסן. פלוצעם האבן זײ זיך באװיזן אין שטאט׳ װי אראפגע־פאלן פון הימל. און װען אן אפטײלונג רוסישע םאלדאטן זװנען ארײן אין לא־גער׳ זי.ינען שוין די נאצים פארשוװנדן׳ קײן זכר איז פון זיי נישט געבליבן.זײ האבן זיך אויסבאהאלטן אין די הי_יזער פון די ארומיקע די_יטשן׳ האבן אויס־געטאן די גאליפע־הויזן׳ די גלאנציקע שטױועלעך׳ האבן באהאלטן דאס געװער,און זײנען געװארן ״פרידלעכע״ צױוילע מענטשן...נאך דער באפרכױנג׳ װי איך האב אויבן דערמאנט׳ האבן מיר חתונה גע־האט׳ אבער קײן הײם האבן מיר נישט געהאט. און ס׳איז דעריבער געװען נא־טירלעך, אז מיר זאלן דאס ערשטע יטראכטן װעגן זיך אומקערן אין אונדזעראלטער ״הײם״, אין גער׳ וװ מיר האבן איבערגעלאזן אונדזערע משפחות אוןאונדזער באשײדענעם פארמעגן. אפשר װעלן מיר נאך עמעצן געפינען? אוןאפשר װעלן מיר נאך עפעם ראטעװעןןי — האבן מיר געטראכט.אויפן װעג אויף דער פוילישער ערד׳ האבן מיר געזען װי פוילישע סאל־דאטן האבן געװארפן יידן פון די באנען׳ געשניטן בערד׳ און באדויערט װאס דינאציס האבן נאך איבערגעלאזן יידן בבים לעבן. האבן מיר באשלאםן אװעקצוגײןפון דעם פארשאלטענעם לאנד׳ און מיט דער הילף פון יידישע אינסטיטוציעם,װעלכע האבן אין יענער צײט ארויםגעהאלפן פליטים׳ און אײניקע לאנדסלײט,האבן מיר עמיגרירט קײן ארגענטינע.— 311הענריק פרײם / געה פוילןדער אנהײכ און חןר סון? פון ױדישן שםעםלדאס שטעטל גער, אדער װי עס הײםט אין פויליש — גורא־קאלװאריעאיז געגרינדעט געװארן פונקט מיט צװײ הונדערס יאר צוריק׳ אין יאר 773(דער גרינדער פון ני_יעם ישוב איז געװען דער בישאף פון פאזנאן, םטעפאן װיעזש־באװסקי. ער האט דארט געלײגט דעם גרונטשטײן און דארט באזעצט א קלײנעניאל פויערים. אין יענער צי_יט זי_ינען אנטשטאנען פארשײדענע רעליגיעזע אר־דנס אין דער קאטוילישער קירך׳ און צװישן זײ אויך די דאמיניקאנער פון מאראיאנאװ, װאס האט אנטװיקלט זײער אן אקטױוע טעטיקײט! זײ האבן געבויטקלויסטערס און מאנאםטירן׳ און ארום זײ געשאפן קלײנע פויערים־װירטשאפטן,װעלכע זײ האבן באזעצט מיט דער ארטיקער ארעמער באפעלקערונג.די ערד איז געװען אן אײגנטום פון די קלויםטערס, און אויך די פויעריםזװנען געװארן אן זדיגנטום פון די ערד־באזיצערם, װי עם איז געװען אײנגע־פירט אין יענער צײט אין רוםלאנד און פוילן. בײ דער דאזיקער סיםטעם פוןלי_יב־אײגנטום האט דער פויער אפגעגעבן א גרויםן טײל פון שניט דעם ערד־באזיצער, און האט אויך געדארפט ארבעטן א געװיםע צײט פארן פריץ אדערקלויםטער. אבער די טעטיקייט פון די קאטוילישע ארדנס, .האט באפעלקערט דיגעגנט מיט ישזבים און באזונדערס געדיכט באזעצט די געביטן, װעלכע ^ינעןגעלעגן נענטער צו דער הויפטשטאט.לויט די אלטע כראניקעם, װעלכע זבינען געבליבן ארכױוירט אין די שטאטישן אמטן, האבן יידן אנגעהויבן זיך באזעצן אין גער אין יאר 1800. דא)זי_ינען געװען אין גרעסטן טײל באלמעלאכעס און א געװיםע צאל הענדלערכ,װאם האבן באדינט מיט זײער ארבעט די ארטיקע באפעלקערונג׳ אװ אויך פאר־בונדן די ני_י־אויפגעקומענע ישובים מיט די גרעםערע צענטערם.צװישן בײדע װעלט־מלחמות האט דער יידישער ישוב דערגרײכט זגין פולןמגילת גערס^.):)11 ^€.ו.1:ו א 0^:;^ •1^1:מגילת געראויפבלי, דער עיקר װי א גי_יסטיקער צענטער, װאם האט אויסגעשטראלט זײןאי_ינפלום און באװירקט ברײטע קרגיזן אין יידישן לעבן. דער אדמױר פון געראיז געװען דער העכםטער אויטאריטעט פח רעליגיעזן יידנטום אין פוילן, אוןאין די יום־טובים פלעגן זיך צוזאמענקומען אין גער טויזנטער יידן, פון דיװײטסטע געגנטן פון לאנד און פון אויםלאנד, חסידים -פון רבין. אויף אגינצו־קװארטירן די מאםן אורחים האט זיך געשאפן א גאנצע אינדוםטריע אין שטעטל.די תיכערע חסידים פלעגן איינשטײן אין די האטעלן, און די ארעמערע האבןגעשאפן א קװאל פון פרנסה פאר די נישט־פארמעגלעכע משפחות, װעלכע פלעגןפארדינגען צימערן און ״בעטן״ -פאר די אורחים, און אלײן פלעגט מען שוין װינישט איז ״דורכקומען״. אפילר דער ״גויישער״ מאגיםטראט האט זיך געמאכטאן אגיגקונפט פון די חסידים, און פלעגט בײ זיי נעמען א שטײער ״פער קאפי־טא״, פון יעדן גאסט אין שטע-טל.לויט די אפיציעלע ציפערן פון מאגיסטראט, האט גער געהאט א באפעל־קערונג פון זיבן טויזנט נפשות אין יאר 1939. פון דעם — א קארגע העלפטיידן, אדער ריכטיקער; 3.300 נפשות. אבער אזוי װי אין גער האבן שטענדיקזיך געפונען א סך יידן פון אנדערע מקומות, האבן ױדן א סך מער זיך אנגעזעןװי די ניט־יידן, און דער יידישער שבת האט זיך מער געפילט אין שטאט װידער ניט־יידישער זונטיק.טעארעטיש זשינען יידן געװען גלשיכבארעכטיקטע בירגערס פון שטאט װיפון גאנצן לאנד, און זײ האבן אלע נעהאט רעכט זיך צו באטײליקן אין פאלי־טישן לעבן פון דער מלוכה. אבער אלע וױיםן זײער גוט, װי אזוי די דאזיקע״גלײכבארעכט-יקוע״ האט אויסגעזען אין דער װירקילעכקײט. האבן ידדן אנט־װיקלט אן אינטענסױוע טעטיקײט אין די ראמען פון זײער אײגענעם יידישןלעבן. געװען פארשײדענע חברות בײ יידן און חםידים האבן זיך געקהלט, גע־דינט גאט און מקײם געװען מצװת׳ און אײניקע האבן נישט נאר געדאװנט דרי1מאל אין טאג, נאר אפילו געלערנט. און די ױגנט האט זיך אויך נישט ארומ־געדרײט פוםט־און־פאס, נאר האט עוסק געװען בצרכי ציבור. האט פרלער גע־גרינדעט א פאלקסהויז, און אים נאך דעם פארװאנדלט אין א ביבליאטעק, אוןבי_י דער ביבליאטעק געגרינדעט א גאגצע רײ סעקציעס, װאם האבן זיך פאר־נומען מיט גילס-טיקער און פיזישער קולטור׳ װעלכע האט ארללנגעבראכט א גאנץנײעם גליסט אין שטעטל.דער דראמקרליז פון גער, דער ספארטקלוב, און צוזאמען מיט זײ און הינ־טער זײ■ די פארשײדענע פאליטישע ריכטונגען און טענדענצן, פון די פראגרע־— 314מ ג י ל ת ג ע רסױוע ביזן ״בונד*׳ און ציוניסטן, האבן זיך פארשפרײט איבער דער גאנצערארומיקער געגנט♦**ביז עס איז אנגעקומען דער שװארצער טאג — אדער טעג און יארן — פוןדעם גרויסן אומגליק, װען פוילן איז אקדפירט געװארן דורכן היטלעריסטישןטי_ױול, װאס האט פארװאנדלט דאס לאנד אין א גיהנום♦ אויך אונדזער הײמיששטעטעלע האט געליטן דעם זעלביקן גורל, װאס האט מיט א באזונדערן צארןגערער צודיקגעקומענע פון די װעלדער און באהועלטענישן האבן געםיאכט צו זנין אײביקעררו אויפן ױדישן בית־עולם זײער חבר איטשע סמאליאזש ע״הזיך אויסגעלא-זט קעגן דער יידישער באפעלקערונג. קײנעם האט עס נישט אויס־געמיטן. װער עס איז אומגעקומען פריער און װעמען מען האט פארפי:יניקטשפעטער׳ און בלויז געצײלטע יחידים — מפדש אויף די פינגער איבערצוצײלן— איז געלונגען זיך צו ראטעװען אויף א ניסימפולן אופן.דער ערשטער יידישעד קרבן איז געװען פיניע ראװםקי — אן אנגעזעענערבאלעבאם פון שטאט — װעמענם אײנציקער ״חטא״ איז באשטאנען אין דעם,315 —מגילת גערװאכ ער איז געװען א ײד. דער צװײטער קרבן, איז געװען דאם יידיש ירנגלמשה צעבולא, װאם איז פארפררניקט געװארן בײ דער צװאנגארבעט און שפע־טער דערשאםן געװארן.אבער דאם איז געװען ערשט דער אנהײב פון דער טראגעדיע, און נאך דעםזי^ינען געקומען פארארדענונגען און גזירות פון אלע מינים, ביז עס איז געקומעןדי פולשטענדיקע פארניכטונג און אויםראטונג. פון די ערשטע פארארדענונגעןפון די היטלעריםטישע מערדערם װאם מיר האבן פארצײכנט, איז געװעץ די, אזאלע ױדן פון שטאט׳ פמ 15 ביז 60 יאר, דארפן זיך מעלדן /׳פרניוויליק״ צודער אריבעט. נאך דעם איז געקומען די גזירה, אז קײן ייד, טאר נישט פארלאזןדי שטאט — און פאר נישט אויספירן די באפעלן, פלעגט מען גלױך דערשיםן.און צו גלײך מיט די דאזיקע באפעלן — און אפט מאל אן קײן שום באפעל —פלעגמ מען צונעמען בױ די ילדן אלצדינג װאם עס האט געהאט א װערט׳ כדידי ױדן זאלן נישט האבן קײן שום מיטלען פון װאס צו לעבן.איו חודש אויגוסט 1940, האט מען אפגעטײלט די ױדישע געגנש און גע־שאפן א געטא. ױדן איז פארבאטן געװארן אריבערצוגײן די גרענעצן פון דערגעטא. די ױדישע באפעלקערונג איז אויף אזא מין אופן איזאלירט געװארן פוןדער ארומיקער װעלט, און זײער לאגע איז פיל ערגער געװאח. פארשפארט װיאין א תפיסה אין דעם עען שטח פון געטא, אפגעריםן פון אלץ אמ אלעמען׳איז געװארן אוממעגלעך זיך אײנצושאפן די נײטיקסטע לעבנסמיטלען. ם׳איזנישט געװען צו קריגן קײן שטיקל ברויט, קײן קאדטאפל, קײן ביםל מילך פארדי קינדער. אפילו די װאס האבן געהאט געלט האבן נישט געהאט װו צו קויפןקיץ שפױיז־פראדוקטן. פון די װאס האבן אױנגעשטעלט דאס לעבן, און זיךארויסגעגנבעט אויף דער גוױשער גאס זיך אױנצוהאנדלען עפעס צום עסן,זױנען נישט אלע צוריקגעקומען, יעדן טאג זױנען דערשאסן געװארן ױדן, װעל־כע מען האט געכאפט אויסער די װענט פון געטא•עס איז געװען קלאר, אז דער דױטש האט פארמשפט די ױדישע באפעלקע־רונג אויף א הונגער־טויט. און עם האבן זיך שוין אנגעהויבן פארשײדענעקראנקײטן. דער טיפום האט געבושעװעט אומברחמנותדיק, און האט יעדן טאגגענומען זױנע קחבנות. די ערשטע זױנען געפאלן קלײנע קינדער, אלטע לױטאון כחם שזואכע מענטשן. װאס װױטער האבן די קראנקײטן זיך פארמערט אוןדער מלאך־המות האט קײן שטוב נישט אויסגעלאזן, װױל ס׳איז נישט געװעןקײן מעדיצינישע הילף איבערן מאנגל אין מעדיקאמענטן. עס האבן אויך אויס־געפעלט די געהעריקע היגיענישע ב^־ינגונגען, און די װאס האבן זיך נאך גע־האלטן אויף די פים, זױנען װאם װױטער געװארן אלץ שװאכער, צוליב דער— 316 —מגילתגער״-ג1-3> •זנ\■1-1ת%ס10- י13%3זג:וט1-ס״<ססת.\סו_1$53>_3ס3-4- 1_ג״יס מת%ג>י11-1ג>י)<ס״< •1י-וסיס״. ןיל^ן>יי-גס1_5>י״■ג:>י317מגילת גערשלעכטער דערנערונג׳ דער טעראר־סיםטעם און די שװערע ארבעטן, װעלכעמען האט זײ געצוװנגען צו טאן.עם איז שפעטער געקומען א פארארדענונג פון די דײטשן אײנצװוארפן אלעאײנריכטונגען פון דעם בית־המדרש פון שטאט און אויף זײן פלאץ אויפבויען׳מיט אײגענע מיטלען׳ א שטאטישע באד. חוץ דעם׳ האט די װוינונג־לאגע זיךפארערגערט׳ מען האט צוזאמענגעפרעםט צען פערזאן אין א צימעד׳ אן דימינדםטע היגיענישע באדינגונגען. עס האבן זיך פארשפרײט פארשײדענע אנ־שטעקנדיקע קראנקײטן׳ מען האט נישט געקראגן קײן מעדיקאמענטן׳ און אויףצו באקומען עפעם צום עםן האט מען געדארפט אי_ינשטעלן דאס לעבן און צאלןצענפאכע פרײזן. מענטשן האבן פארקויפט פון זיך די קלײדער׳ די העמדער׳אויף צו באקומען א שטיקל ברויט.^ *און אזוי האט מען ״געלעבט״ ביזן חודש פעברואר 1941. די ערשטע טעגפעברואר איז געקומען אן אוקאז פון פארװאלטער פון גערער שטאטראט׳ מיטןנאמען יאנעק׳ אז אלע יידן װאם געפינען זיך אין דער שטאט גער׳ גרוים אוןקל־ין׳ פרויען און מענער׳ אלטע און יונגע׳ אן קיץ שום אויסנאם׳ זאלן מארגןפרי זיך קאנצענטרירן אויפן פלאץ פאר דער געבי_ידע פון שטאטראט. יעדעראײנער האט רעכט מיטצונעמען א קליץ פעקעלע אין דער האנט׳ דאם איבעריקעװערט קאנפיםקירט פארן ״דריטן רײך״.עם שטײט נאך פאר מי_ינע אויגן דאס שרעקלעך בילד פון דעם גירוש גער׳דער געיאמעד פץ קליץ און גרוים׳ דאם טראגן אויף די הענט די אלטע אוןקראנקע׳ װעלכע האבן אלײן נישט געקענט גײן — דאס איז א שוידערלעכערקאשמאר׳ װעלכן איך װעל קיץ מאל אין מי_ין לעבן נישט קאנען פארגעםן.װי נאר די ױדן האבן זיך פארזאמלט אין דער באשטימטער שעה אויפן פלאץבײם שטאטראט׳ זײנען די דײטשן זײ באפאלן װי א סטאדע משדגענע הינט׳װאס האבן געריסן אץ געװאיעט פון פארגעניגן. מען האט געמאכט א קרײז אײםזײ און מיט קלעפ זײ געטריבן צו דער ״קאלײקע״׳ וװ עם האבן שוין געװארטלאםט־װאגאנעם — אהין האט מען אלעמען ארי_ינגעטריבן און פאחיגלט הינטערזײ די אײזערנע טירן.דאס זײנזץ געװען די לעצטע צוױי טויזנט ױדן׳ װעלכע מען האט ״אויס־געזידלט״ פץ גער׳ און זײ שפעטער אלעמען פארפײניקט מיט אלע משונהדיקעטויטן. געצײלטע פון זײ׳ עטלעכע צענדליק יונגע מענטשז איז געלונגען צו318מגילת געראנטלויפן אין די ארומיקע דערפער אץ זיך אויםבאהאלטן, וװ איינער האט נארגעקענט. אבער אויך פץ זײ זײנען נישט אלע פארבליבן בי_ים לעבן. דער טויטהאט זײ פארפאלגט אויף אלע וועגן׳ אין א פרעמדער װעלט פון שנאד״ ד^ןט מעןגעקוקט אויף די מיט שאדנפרײד׳ און אויב מען האט זײ גלײך גישט פארמםרטאון איבערגעגעבן דעם די_יטש, האט מען די פארטריבן מיט ביטול. עם זיינעןגעװען אויםנעמען, אבער זײער וױיניק.דער מחבר פון אט די שורות, איז אײנער פון די געצײלטע׳ װעלכער איזעל־פי צופאל געבליבן לעבן.. עם זי_ינען געװען א פאר גליקלעכע צופאלן אוןא פאר גוטע פאליאקן, װעלכע האבן נישט אזוי אוים ליבע צום יידן, װי אויםשנאה צום דײטש, מיר צוגעװארפן א שטיקל ברויט אדער געלאזן איובערנעכ־טיקן אין א װינקל. א קלײנעם טײל פון מי_ינע שוידער־איבערליעבונגען האלטאיך פאר נײטיק צו דערצײלן אויף די בלעטער פון דעם יזכור־בוך.— 319 —רבקה העלפגאט / תל־אביבא ױדיש הינו אין נאצישן ניהנוםדאס װאס עס איז פארגעקומען מיט מיר׳ איז זיכער אויך געשען מיט א סךײדישע קינדער, סײ פון אונדזער שטאט גער, װי אויך פון הונדערטער און טויזנ־טער ירדישע שטעט און שטעטלעך פון אנדערע פלעצער פון אמאליקן יידישןפוילן און מזרח־אײראפע, אומעטום װוהין עס האט נאר דערגרײכט דער בלוטי־קער נאצישער שטױול — וװ דאס יידישע לעבן איז געװארן הפקר, און װו מעןפלעגט זיך יאגן און פארפאלגן יעטװעדן לעבעדיקן יידישן נפש און געזוכט איםנישט נאר צו טויטן, נאר פארפי_יניקן אויף דעם בלוטיקםטן און ברוטאלסטןאופן.און טאקע דערפאר, וױ_יל דער ענין איז געװען נישט בלויז מײנער א פער־זענלעכער, נאר אן אלגעמיינער, װאס האט ארומגענומען אלע יידישע קינדער —און אויך עלטערע יידן אן אויםנעם — כאטש עס איז א פאקט, אז די נאצישעמערדערס האבן מיט א באזונדער םאדיסטישער לוסט זיך געיאגט נאך ױדישעקינדער, װעלכע זײ האבן נישט געקענט אויסניצן צו קיץ ארבעט און דעריבערזײ באטראכט װי ״איבעריקע״, װעלכע מען דארף אויסראטן. איך האב געהאטדאס גליק צו זײן פץ די וױיניקע יידישע קינדער׳ װאם האבן זיך .באװיזן צו רא־טעװען, האלט איך פאר מײן חוב איבערצוגעבן כאטש א טײל פון דעם, װי אזוימיר איז געלונגען צו בלז^יבן לעבן.איך שטרי_יך אונטער דאם װארט טײל, װײל אויף צו באשרײבן אלצדינג,וואם איך — א יידיש קינד פון עלף יאר — האב דורכגעלעבט אין מײן באהעל־טעניש און דעם אופן פון מײן לעבן אונטער דער דײטעזישער הערשאפט, בא־דארף מען זײן א גרויסער שרײבער׳ א קינסטלער — א זאך וואס מיר פאלטגאר נישט אײן צו זײן׳ אץ אויף װעלכן איך פרעטענדיר פאר קײן שום פאלנישט. איך װיל בלויז איבערגעבן׳ אויף א קורצן און באשײדענעם (אץ גאנץמגילת גערמעגלעך אויך קינדישן) אהפן׳ װי אזוי איך האיב אין די שרעקלעכע צײטן פון•ידישער נויט׳ אונטער דער אכזרױתדיקער נאצישער הערשאפט, באװיזן זיך צויאטעװען — אפשר דערפאר, כדי צו קענען איצט דערצײלן עפעס פון דעם,װי אזוי עס איז מיר געלועען, װי על־פי נם, צו דערגרײכן דאם, װאם מיליאנעןילדישע קינדער איז נישט געלונגען.און איך װעל אנהייבן דערמיט, װי אזוי מיין פעטער משה־יאםל און נאךצװײ יידן, האבן געארבעט אויף א פלאץ אין דערפל פיעטראװיטש, נעבן אט־װאצק, און זײ זײנען באפאלן געװארן דורך א באנדע פאליאקן — גראד באקאנ־טע — װעלכע האבן זײ באזוכט, צוגענומען יעדן חפץ װאס זײ האבן געהאט,און שפעטער זײ דערשאסן.זעענדיק די לאגע און אויך װיםנדיק וװ מײן פאטער געפינט זיך איצט, האבאיך מיך ארויסגעריםן פון שכוב און אנגעהויבן צו אנטלויפן, װאס װײטער פוןדי מערדערס. אײנער פון זײ האט מיר נאכגעשאסן, אבער צוליב דעם געדיכטןשנײ וואס איז געפאלן, האט ער נישט געטראפן אין ציל און איך האב באװיזן צואנטלויכן.איך בין װילטער געלאפן׳ און ארבין צו מגין פאטער מיט א געיאמער׳ ערזאל אנטלויפן װאס שנעלער. און פינף מינוט נאך אונחער אנטלויפן, איז דיבאנדע געקומען אויך אים צו שיםן, אבער צום גליק האבן זײ אים שוין נישטגעטראפן. אזוי האב איך געראטעװעט מ^ין פאטער פון א זיכערן טויט.דער טאטע האט מיך שוין נישט אפגעלאזן, און מיר זײנען װגיטער געגאנ־גען צוזאמען; וװ מיר האבן געטאגט׳ האבן מיר נישט גענעכטיקט׳ אבער מירהאבן זיך געהאלטן צוזאמען און געמײנזאם געטײלט דעם ביטערן גורל, װאםאיז אויף אונדז אויסגעפאלן. די לאגע האט זיך אבער פארערגערט נאכן טויטפון פעטער משה־יאסל. די קריםטן האבן אונדז שוין מער נישט אריינגעלאזןאין זײערע הײזער, און מיר איז געװארן זײער פײנלעך דאם לעבן. אויך דערטאטע האט א סך געליטן און איך האב אים אפט געהערט קרעכצן, און כאטשער פלעגט זיך באהאלטן פון מיר, איך זאל נישט זען, האב איך נישט איץ מאלאים געזען וױינען.— 1 —זײענדיק געצװונגען צו גײן בעטן עפעם צו עסן, בין איך צוגעגאנגען צוא שטוב פון א קריסט, און דערזען א שפיץ פון א ביקם דורכן פענצטער. דארטןזי_ינען געזעםן זשאנדארן און האבן געשיכורט. װען איך װאלט נישמ דערזעןדעם שפיץ פון ביקם דורכן פענצטער, װאלט איך ארבינגעפאלן אין פיםק פח דיחיות.— 321 —נזגילת געראין יענער שוידערלעכער צגיט׳ נאכן האבן איבערגעלעבט :אזעלכע שרעקןאון לגידן, װאנדערנדיק א הונגעריקע איבער דערפער, א דורשטיקע און דער־פרוירענע פין די װינטערדיקע קעלטן, בין איך ״אלט״ געװען נישט טער וױעלף יאר. איץ מאל איז מיר אנטקעגן געקומען א פויער און מיך געפרעגט,וװהין איך גײ אץ װער איך בין? איך בין דעמאלט געװען אליץ, אן דעם טאטן.האב איך אים געענטפערט, אז איך בין א קריםטין אץ מיין נאמען איז רעגינאקוטשישעםקא, און אז איך בין א געבוירענע אין גורנע־שלאנםק (דארטן האטמען אויך פארפאלגט קריםטן, און זײערע יתומים האבן זיך ״ארומגעדרײט״ אזויװי איך). דעם קריםט איז נישט אגינגעפאלן, מיר נישט צו גלויבן און ער האטדער געחער קצב, זלאטאגורםקי, מיטן מגךדוד אויפן ארעםאין געחער געטאמיך געפרעגט, צי איך װיל גײן ארבעטן צו זגינער א שװעםטער, װאם נײטיקטזיך אין אזא מײדעלע צו די ארבעטן אין פעלד, אכטונג געבן אויף די בהמותאץ צוהעלפן אין דער ״גארפאדארםקע״. איך בין מםכים געװען אויף יעטװעדערארבעט, אבי צו האבן א שטיקל ברויט און א דאך איבערן קאפ. איך בין אבערנישט געװען זיכער, צי דער פויער זאגט דעם אמת, און איך האב אים נישט איןגאנצן געגלײבט.איך האב מורא געהאט, אז דער פויער װעט מיך איבערגעבן צו די זשאנ־דאח — אץ יעגע װעלן מיך דערשיםן, װײל אױף אזא אופן .האבן די גױיזם״אױםגעראמט״ די בלאנתשענדיקע יידישע קינדער פץ די װעגן. איך האבאבער נישט געהאט קיץ אנדער ברירה >װן בין געגאנגען מיט דעם גוי. אץ מיטן322 —מגילת געראײנדרוק, אז איך גיי דעם טויט אין די ארעמם א^ין׳ בין איך נאכגעגאנגען.איך האב נישט געװוםט, אז דאם איז אן ארנטלעכער פויער׳ וואם האט גוט גע־קענט, װי עם האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן, מי_ץ פאטער.ווי געזאגט, האב איך נישט געהאט קײן אנדער ברירה, און איך האב נישטגעד,אט קיץ מעגלעכקײט צו װיםן געבן דעם טאטן. בין איך מיטגעגאנגען, אוןדער פויער האט מיך געבראכט צו דער פאמיליע מאםני, אין דארף טשאפלינעק.נישט װײט ופון גער. די פרוי והאט מיך אויפגענומען פרװנדלעך און גיך איזפארשװונדן די שרעק פאח טויט. זי האט מיך געפרעגט, צי איך קען עפעםארבעטן, און מי_יץ ענטפער איז געװען, אז איך קען און איך װיל ארבעטן יעט־װעדער ארבעט, װעלכע עם זאל נישט זײן. די קריםטין האט מיר געזאגט, אזבײ איר װעל איך מוזן ארבעטן שװער, וױ_יל זי האט נישט קײן דינםט און אויךנישט קיין טאכטער — און ו״אויב דו װעםט זי_ין א גוט מרידל׳ װעםטו קענעןבלי_יבן בײ מיר אויף שטענדיק״...איך בין געװען גליקלעך, װאם איך האב געטראפן אויף אזא גוטער הײם.אבער בײ מיר אין הארצן האט מיך געשניטן א טיפער וױיטיק, צוליב מי_ין גאנ־צער משונהדיקער לאגע און הויפטזאכלעך צוליב דעם, װאם מי_ין טאטע װייםטגאר נישט װעגן דעם אלעמען און ער װעט זיכער מרינען, אז מען האט מיךערגעץ װו דערשאםן. איך האב אויך נישט קיין מעגלעכקײט און קײן אוים־זיכט, װי אזוי צו װיםן געבן מײן פאטער װעגן דעם װו איך געפין מיך; איךאיך בין אויך נישט געװען זיכער אין דעם צי מי_ין פאטער לעבט, וױ_יל יעדעשעד״ וואם מיר האבן זיך נישט געזען׳ האט געקענט פאםירן אן אומגליק.די קריםטלעכע פאמיליע איז געװען א קלײנע, און איז באשטאנען פון דיעלטערן און זײער אײנציקן זון, װאם האט געשטודירט אין װארשע אץ פלעגטפח צײט צו צײט — םפעציעל אין די װאקאציעם — קומען אר׳ײם.— 2 —איך האב אנגעהויבן צו ארבעטן און באקומען גענוג עםן. די קריםטלעכעפרוי, װאם האט זיך צו מיר באצויגן װי א מוטער, האט מיר פי_ין אנגעטאן, אוןצום ערשטן מאל נאך לאנגע חדשים האב איך געהאט דאם פארגעניגן אנצוטאןא פאר שיך אויף מי_ינע ובארװעםע און געפרוירענע פים. איך האב מיך גיך דער־האלט און זיך אנגעהויבן גוט צו אנטװיקלען, און גאר שנעל באקומען א גאנץאנדער אױםזען. איך בין געװען ממש גליקלעך, װאם איך האב געטראפן אזאװארעמע און פרײנדלעכע שטוב. װי א גוטע הײם איז די דאזיקע שטוב פארמיר געוואחו עם האט מיך נאר געפײניקט דער געדאנק װעגן מײן טאטן.— 323 —מגילת געו־אבער אויך קאליטע װינטן האבן פון צייט צו וצײט געבלאזן אין דער װארע־מער גויישער שטוב; װינטן װאם האבך מיך געשטאכן װי מיט שארפע מעםערם;געשטאכן מײן יידיש הארץ מיט זײערע אנטיםעמיטישע געשפרעכן,. םפעציעל איןדי טעג װען דאם זינדל פלעגט קומען אהיים פון דערי װארשעװער גימנאזיע׳ אוןפלעגט מיט פרײד דערצײלן װעגן דער אויםראטונג פון יידן. בבים דערציילן דיני_יעםן אזיף װאם פאר אן אופן מען ברענגט־אום די יידן׳ פלעגן זײ זיך קװיקןפון פארגעניגן, לאכן און שטארק הנאה,האבן. — ״דאם איז דערפאר — פלעגטזאגן די פרוי — װײל זײ האבן נישט אנערקענט יעזוםן, אונדזער גאט״. ביי מיראבער פלעגט פארקלעמען דאם הארץ פון װײטיק און כ׳פלעג זיך דארפן מאכןא כוח אויף נישט ארויםפלאצן מיט א געװײן.און כדי עם זאל נישט פאלן אויף מיר קײן חשד, האב איך געדארפט זיצןאון שװגוגן, זיך ו״מאכן א הארץ״ און אפילו ״מיטלאכן״. איך האב דען געהאטאן אנדער ברירה? איך האב געזען דעם םוף פון א םך אנדערע יידישע קינדער,האב איך געמוזט שפילן די ראל פון א גוטע גויע, און איך האב דאם געטאןמיט א באהאלטענעם וױיטיק אין הארצן. איך האב געזען, אז גלײך װי נאר עםפלעגט קומען עפעם א ,״בלאנדזשענדיקע ילדישע נשמה״ אין דארף ארײן, האבןזיך שוין שטענדיק געפונען אזעלכע, װעלכע האבן װעגן דעם צו װיםן געגעבןדי מערדערם, און עם איז באלד געמאכט געװארן א םוף צו אזעלכן, אדער צואזעלכער.מי_ין ״ארישער״ אויםזען, האט מיך א םך מאל געראטעװעט ,פון טויט. איךהאב אבער געהאט ױיער א סך שװעריקײטן דערמיט, װאס איך בין נישט געװעןבאקאנט מיט די קריסטלעכע מנהגים און דינים. אזוי ארום האט מען אין דיערשטע צביטן, װען איך האב מיך געפונען אין מלץ נײער קריסטלעכער ״הײם״,האט מען מיך געהײסן אין די פרימארגנם קניען פאר זײער גאט און זאגן דעם״פאטשערזש״, און איך האב די מיט ציטערניש אין הארץ געדארפט דערצײלן,אז איך קען נישט זאגן אליץ די דאזיקע תפילות, האט זיך די פוילישע פרוישטארק געוװנדערט: ״םטײטש, א קריםטלעך מײדעלע זאל נישט קענען זאגן קײן״פאטשעערזש״? און איך פלעג שטײן מיט טרערן אין די אויגן, מיינענדיק אזאיך בין שוין דורכגעפאלן,..עס איז מיר אבער אײנגעפאלן א געדאנק, אז איך זאל זיי איבערגעבן, אזדי מאמע מײנע איז געװען א רעליגיעזע קריםטין, אבער דערי טאטע איז געװעןא קאימוניסט — און נישט געװאליט אז די קינדער זאלז זאגן װעלכע עם איזתפילה — און אזוי האב איך זיך אויסגעהאדעװעט אין מי_ין שטוב. איך האב— 324מגילת גערגלײכצײטיק געבעטן מײן איצטיקער ״מאמע׳/ אז זי זאל מיך לערנען אלע ברכותאזן איך װעל זײן פרום, װי מײן מאמע איז געװען.שפעטער בין איך שוין געגאנגען צוזאמען מיט זיי אין קלויםטער ארײן,און נאך שפעטער בין איך אפילו געװען אין באר בטם גלח׳ און מען האט מיךאויםגעפוצט אין װײסן װי א כלה — און עס איז שוין װײטער ״גוט״ געװען.— 3 —אבער נישט געקוקט אויף דער ״גוטסקײט״, האב איך אינערלעך שטארקגעליטן, װװל איך האב נישט געוװסט װאס עס איז פארגעקומען מיט מײן פאטעראון מיט מײן משפחה. באזוגדערם האב איך געליטן װען עם פלעגן פארקומעןאנטיםעמיטישע אויםברוכן אין שטוב — און אויםער דער שטוב. אזוי ארוםגעדענק איך, װי עס איז א מאל פארגעקומען נעבן גער א גרויםער באל אונטערןנאמען ״גורא טשיםטע״ (דאם רײנע גער), וװ עם זײנען זיך צוזאמענגעקומעןאלע ארומיקע ״,פאראפיעס״ און מען האט אנגעצונדן א גרויסן פײער, אין װעלכןמען האט ארבינגעװארפן צו פארברענען פארשײדענע ארעמע יידישע מעבל אוןקלײדער (די רי_יכע זאכן, האט מען, פארשטײט זיך, צוגענומען). איץ מאל האבןזײ אויסגעשריגן, אז דא װערט פארברענט דעם גערער רבינס שטול און זײנעשראנקען מיט די םפרים אאז״װ.מיט די בעסערע זאכן, האט מען, װי געזאגט, זיך צעטײלט — ו^יל עס איזא ״מצװה״ צו געמען עפעס אהײם פון די זשידעס. האט מי_ין גוי אויך געבראכטא פאר עלעגאנטע לעטשלעך, װעלכע זװנען געװען פונקט צוגעפאסט אויף מיר.אבער װי ער האט זײ מיר געװאלט אנמעםטן, האט מיך געגעבן אזא שארפערשטאך אין הארצן, אז איך האב אים געזאגט, אז איך װעל פאר קײן פאל נישטאנטאן די דאזיקע שיך: און װען ער האט אנגעשטעלט אויף מיר א פאר צע־שראקענע אויגן, האב איך גלײך זיך געכאפט אז איך בין דורכגעפאלן, און גע־זאגט^ — ״איך װיל זײ נישט אנטאן, װװל זײ זײנען דורכגענומען מיט ׳זשידאװ־סקען׳ שוױיס״. דער פויער האט זיך גלײך געענדערט און מיט א שמײכל גע־זאגט: — ״איצטער זע איך, אז דו ביסט אן ערלעכע קריםטין און איך האב גע־מײגט עפעס אנדערש...״מיט גרויס פרײד און פאראד איז געפײערט געװארן דער גרויסער ״ױם־טוב״ פון דעם, װאס גורא־קאלװאריע(װי עם איז געװען דער אפיציעלער פוילי־שער נאמען פון דער שטאט גער), איז געװארן ״ױדענרײן״. מען האט געטאנצט,געזוגגען און געשיכורט. איך האב מיך געמאכט גלי_יך מיט אלע און בי_י קײנעםהאב איך נישט ארויםגערופן קײן חשד — און איך האב װײטער געלעבט מיט— 325 —מגילת גערבענקשאפט. מיט יםורים, און געשטיקט אין זיך די ליידן און די ־טרעח. אידהאב אבער נישט אויפגעהערט צו האפן, אז עם װעט קומען די אויסליתונג׳ אז דימערדערם װעלן באשטראפט װערן, און איך האב געבעטן גאט׳ איך זאל װאםגיכער פטור װערן פון דעם פארשאלטענעם לעבן.— 4 —עם גײט אװעק א יאר, נאך א יאר. איך בין שוין 15 יאר, און מײנע גוייםהײבן שוין אן ארװנצװוארפן װערטלעך, אז רעגינע װעט שוין פארבלײבן ױיערקינד (געטײנט, דיער שנור). װען איך האב א מאל געבעטן אז דאם ני_י־געבוירןקעלבעלע, זאל זיך כאװען פאר מיר, האט מיר די קריםטין־מאמע געענטפערט•— ״װאס דארפםטו דװקא דאם קעלבעלע אז אונדזער גאנצער פארמעגן װעטדאך פארבל^יבן פאר דירז...״מײן הארץ האט געענטפערט אינערלעך פאר מיר־ — נײן, דאם קײן מאלנישט, זיכער נישט■דורך דער צביט, האט מײן יפאטער זיך ארומגעבלאנקעט איבער פארשײדע־נע דערפער פון דער געגנט. זכינע איבערלעבונגען, זיגנען א גאנץ טרויעריקקאפיטל פאר זיך, װאס בלויז ער אלײן קען דאס דערציילן. ער האט געוהאטעטלעכע באקאנטע פויערים, װעלכע האבן אים ארויסגעהאלפן; װו ער האט גע־טראפן א באקאנטן קריםט, האט ער כסדר געפרעגט, צי יענער האט נישט קײןאנונג װעגן זגין מײדעלע, רעגינא.אײן מאל האט מװן פאטער געטראפן גראד דעם דאזיקן קריסט, װעלכערהאט מיך געבראכט צו זכין שװעםטער — און ער האט אים דערצײלט, אז ערהאט א מאל אװעקגעפירט א מײדעלע צו זי_ין שװעםטער, אבער זי האט איםגעואגט, אז זי איז א קריםטין. אפשר איז דאס געװען דײן קינד? לויט די סימ־נים, האט מײן פאטער פארשטאנען, אז עם קען א מאל געשען א נם, און ער האטאונטערגעשיקט קריםטן, אז ױי זאלן זען װאס פאר א קינד עס געפינט זיך בײדי מאסניס. זײ האבן אים איבערגעגעבן אײנצלהײטן און מײן פאטער האט פאר־שטאנען, אז דאם בין איך...אבער קומען צו מיר אין דארף ארײן, האט געהייסן אײנשטעלן אונדזערבײדנס לעבן. האט ער געלעבט מיט דער האפענונג און געװארט אויף עפעם אגליקלעכער געלעגנהייט״ װאס זאל אים ברענגען צו זײן קיגד. אין יענעד צײטהאט מיך ,באהערשט א גװאלדיקער אומרו און א בענקשאפט צום טאטן, האבאיך באשטיטט עפעס צו טאן אין דעם זין. איך האב זיך דערמאנט, אז מיט עט־לעכע יאר צוריק האט מיך א פוילישע פרוי, אויף יענער זײט װײסל, אויסגע־— 326 —מגילת גערבש־-אלטן עטלעכע טעג. ביי דער דאזיקער פרוי האט א קורצע צײט זיך אויךאויםגעבאהאלטן מײן פאטער• אפשר װײםט זי עפעס פמ איםז האב איך גע־טראכט׳ און איך האב באשלאםן זי צו באזוכן.איך האב דערצײלט מי_ין באלעבאםטע, אז איך װיל באזוכן די פרוי׳ און זיהאט דיער גערן באװיליקט מצן רײזע. און אין א שײנעם טאג האב איך זיךאעעטאן, באקומען געלט אויף והוצאות און געפארן צו דער גוטער אלטיטשקער,װאם האט ארויםגעװיזן אזוי פיל מענטשלעכקײט, און מיט געפאר פאר איר איי־גענעם לעבן ארויםגעהאלפן יידן אין זײער נויט.װען איך בין געקומען צו דער פרוי, האט זי זיך שטארק דערפרײט מיטמיר. אבער נאך גרעםער איז געװען מײן'פרײד, װען זי האט מיר דערצײלט, אזמײן פאטער לעבט, און געפינט זיך איצט אין לובלין, און אז ער הערט נישטאויף צו זארגן װעגן זײן טאכטער...אין ערשטן מאמענט האב איך געװאלט צוריקפארן אין דארף און דערצײלזװעגן אלצדינג. אבער די אלטיטשקע האט מיך נישט אפגעלאזן און מיר באגלײטקײן לובלין צו מײן טאטן. און דער נם איז געשען... אונדזער פרײד איז געװעןאומבאשרײבלעך, װען מיר האבן זיך דערזען בײדע לעבעדיקע, נאך דעם גרויםןמבול פון בלוט און טרערן, װאם האט פארפלײצט מיליאנען יידישע לעבנם. איךהאב אין מי-ין קורצן לעבן א םך מאל געװײנט, און נאך מער — געשטיקט איןזיך טרערן; דאם מאל האב איך דאם ערשטע מאל׳ געוױינט פון פרײד...327 —עזדא צרױלױ / פאטיץ׳ כיי גערחורנן נער— 1 —עס איז מיר שװער׳ זײער שווער צו באשתיבן דעם גרויםן חורבן פון דערױדישער שטאט — דער עיר ואם בישראל׳ גער׳ מיט דער ארומיקער געגנט.גער איז געזוען בארימט בכל תפוצות ישראל צוליב דעם רבישן הויף, װאםהאט געצויגן זײן דינאםטיע פון פשיסכע און קאצק; אט די דאזיקע עכט ױדישעשטאט׳ דער אפיציעלער נאמען פון װעלכער איז געװען גורא־קאלװאריע: אבערױדן האבן זיך נישט גערעכנט מיטן אפיציעלן פוילישן נאמען׳ און די האבן זיגעױדישט ״ויקרא שמה בישראל — גער״. איז די ױדישע גער מער נישטא•אירע ױדן ד_ינען אװעק אין די קרעמאטאריעם׳ וװ זײ זי_ינען אומגעקומען עלקידוש השם.װי אן עד־ראיוה, די אויגן פון װעלכן האבן צוגעזען דעם שוידער׳ און װאסהאט געפילט דעם פגין אויף זגין אײגענעם גוף, האלט איך פאר א חוב צו צוימעןמי_ינע נערװן, זיך אנטאן א כוח און באשרװיבן כאטש א קליינעם טײל פון דעםק^שמאר, וואם איך האב איבערגעלעבט. שרװיבנדיק, װעל איך נאך א מאל פיאאין מנין נשמה דעם גרויל, װאס האט מיך געהאלטן געשפאנט אין משך פוןקארגע זעקם יאר, װעלכע די מלחמה האט געדויערט. זאל בלגיבן אן אנדענקפאר די קומענדיקע דורות און א שאנדפלעק אויף די רוצחישע שטערנם, וויקינס צייכן אויף די בלאנדע בעסטיעס אין מענטשן־געשטאלט, װאם די האבןגעטאן מיט דיערע אין .בלוט אויסגעװײקטע לאפעס, פאר די אויגן פון דערגאנצעד ציװיליזערטער װעלט., װאס האט עס שטום צוגעקוקט•אין א געװיסן טאג, איז צו מגין שטעטעלע פאטיץ, פון דעם גערער פא־װיאט, דערגאנגען א ידיעה״ אז עס איז אויסגעבראכן א קריג צװישן די_יטש־לאנד און פוילן. און גלי_יך אין זעלביקן טאג האט מען זיך דעתװסט, אז דימ ג י 7 ת ג ערדנוטשן זײנען אריבער די גרענעץ׳ און זײ מארשירן מיט א בליץ־שנע-לקײטאיבער פוילישע שטעט אץ דערפער. און אט געפינען זײ זיך שוין נאענט גואונדזער שטעטל.אין אנבליק פון דער סכנה׳ בין איך מיט מײן משיפחה׳ מײן פרוי און נביןקינדער׳ אװעק אין א גרעסערן יידישן ישוב׳ קײן גער. דאס איז געװען אין אדינסטיק אין דער פרי. װען מיר זי_ינען אנגעקומען אין גער׳ האבן מיר געטראפןדי שטאש אין אן אמתער בהלה. אלע יידן׳ ױנג און אלט׳ האבן געשטראמט צודער וױ^סל׳ מיטן ציל אריבערצוגײן אויף דער צװײטער זײט טײך׳ אײדער מעןװעט אויפרײסן די בריק. דער װעג צו דער בריק איז געװען פארדרענגט מיטגרויסע מאסן פויליש מיליטער׳ װאס האט געשטראמט אן אויפהער אויפן שאסײ׳װעלכער פירט צו דער בריק — מיטן ציל זיך צו באפעסטיקן אויף דער צוױי־טער זײט פון דער װײסל.די זעלנערס טרײבן־אראפ די יידישע פליטים פון װעג׳ זײ שלאגן מכות־רצח. לויפן די יידן איבער די זאמדיקע פעלדער׳ איבער קזשאקעס׳ איבער בלא־טעס. פאלן׳ קריכן אויף אלע פיר׳ און לויפן װי^יטער. װײל הינטער די דונערןדי הארמאטן ׳און די אויפרי_יסן הערן זיך אלץ נענטער און שטארקער.פארנאכט־צו׳ הײבן־אן פליען די שראפנעלן איבער אונדזערע קעפ׳ עסהערשט א מהומה׳ א פאניק׳ עס הערט זיך א געוױין צװישן די פרויען און קינ־דער; עס פאלן טויטע און פארוװנדעטע צװישן מיליטער׳ און אויך צװישן דיצױוילע מענטשן.א גאנצע נאכט האבן געבליצט אויפרגיסן אח מען האט געזען פײערן פוןדער ווײטנס.בכי טאג זגינען אנגעקומען גאנצע כמארעס מיט דגיטשישע עראפלאנען׳ עסהאבן אנגעהויובן פאלן הונדערטער באמבעס׳ די בזשאמינער בריק איז שוין גע־װען אויפגעריסן׳ עס איז שוין נישט געװען וװהין צו לויפן.— 2 —פרײטיק אין דער פרי איז געװארן שטיל. מען האט געמײנט׳ אז דער די_יטשאיז פארטריבן. קיץ גענויע ידיעות זי_ינען נישט געװען׳ עס זי_ינען נישט געװעןקיח צײטונגען׳ נישט קיץ ראדיא; די פוילישע ראדיא־סטאנציעס זײנען געװעןפארשטומט.ארום עלף א זייגער האט זיך באװיזן א די_יטשיישער אויסשפירער׳ ער איזגעפארן אויף א מאטאציקלעט און האט געשאסן מיט אן אויטאמאט אויף רעכטסאח אויף לינקס. דערנאך איז געװארן שטיל; אבער׳ ארום אײנס א דיגער האט— 329 —מ ג י ל ת ג ע רזיך ד:ערתערט^א שטארקער גערויש אויף דעם גריצער שאםײ. עם האט זיך באלדארויםגעוױזן׳ אז דער גערויש איז געקומען פון אן אומענדלעכער קאלאגע פוןדײטשישע טאגקען. די קינדער האבן די ערשטע דערפילט די געפאר, װאם האטמיט אזא שוידערלעכן געברום זיך אנגערוקט׳ און זײ האבן זיך פלוצעם צעוױינטאון מיט א געיאמער זיך געטוליעט צו די עלטעח.און אט שטײען שוין די דגיטשישע הארמאטן אין שטאט׳ אח די באשיםןדעם צוױיטן ברעג װײםל. די הײזער ציטערן׳ אײניקע זגינען אײנגעהילט איןפלאמען; איך׳ מי_ץ פרוי און אונדזערע קינדער האבן זיך צוזאמענגערוקט איןא װינקל. אונדזער הוגט האט זיך אפגעריםן פון דער קײט•ארום פיר א זײגער בײ טאג׳ װערט די שטאט !פארפלײוצט פון דײטשיש מי־ליטער. זיי ראבירן די ילדישע קלײטן׳ ברעכן־אויף די טירן און פענצטער׳ אוןכאפן װאם עם לאזט זיך. מיר האבן אנגעהויבן צו באנעמען דעם פארנעם פוןאומגליק׳ װאם האט זיך אראפגעלאזן אויפן שטעטל. שבת אין דער פרי איז אונ־טערגעקומען א נלוע צרדג די דייטשן כאפן מענטשן — יידז און קריסטן׳ דיװענדן־אן די װילדםטע יאג־מעטאדן׳ שיםן אויף רעכטם און אויף לינקס׳ כדיאנצװוארפן א פחד. די געפאנגענע װערן געטריבן װי ובהמות אויפן גריצערשאסײ. פרויען און קינדער לויפן נאך די געפאנגענע און גיבן־מיט׳ צו זײערעמענער און טאטעס׳ פלעשלעך װאסער און שטיקלעך ברויט׳ מען געזעגנט זיךמיט טרערן. די דײטשישע היצעלם פארװײלן זיך מיט א טגױולאניש געלעכטער.זײ צילן זײער געװער אין דער מאםע מענטשן, װאם װערן געטריבן וױ שאף צודער שחיטה; צװישן די צום טויט דערשאסענע איז אויך פאראן מגינס א קרוב,חײם־ליתערס א זון, דער מערדער װאם האט אים דערשאסן װערט באלוינט מיטא ציגאר דורך דעם שטורעם־פירער.מען האט זײ געטריבן קײן דייטישלאנד אזוי װי מען טרײבט חיות, מען האטדי דארט געהאלטן אין א לאגער אויף צװאנג־ארבעט אונטער אוממענטשלעכעבאדינגונגען; אין הונגער און אין שמח. אין אן ערך צוױי חדשים ארום האטמען זײ באפרגיט. די װאם זײנען וצוריקגעקומען׳ בראש מיט אברהם ראזענבלום,האבן דערצײלט שוידערלעכע פרטים פון זײער פיץ און די אכזרױת פון דידי_יטשן.אין גער האלטן־אן די די_יטשן דעם געיעג; זײ פאפן יידן אויף ארבעט. קיחגויים כאפט מען שוין נישט׳ און די פאליאקן פילן שוין׳ אז די זי_ינען פרױוילע־גירט. א סך יידן באהאלטן זיך אוים אויף בוידעמער און אין קעלערס. די די_י־טשישע מערדערם זוכן און נישטערן אין די הי_יזער. א גרופע דיגיטשן האט זיך— 330 —מגילת גערארי_ינגעכאפט אין בית־הםדרש, האבן זײ דארטן געטראפן דעם קליינעם יצחקלעןדאװנען אין טלית־און־תפילין, האבן זײ אים דערשאםן אויפן ארט.אין אײגעם א טאג האבן די דכיטשן גערופן יאנקל שטשופאקן אין דער גע־סטאפא־קאנזעגדאנטור׳ אח דער שעף פון דער געסטאפא האט אים באפױלן׳ ערזאל יעדן טאג צושטעלן זיבעציק יידן צו דער ארבעט; האט יאנקל טשאפקעמםכים געװען מיטן תנאי׳ אז די דײטשן זאלן אפשטעלן דאם געיעג׳ און זײ זאלןאויפהערן צו כאפן יידן װי די הינט.ייעקב סמאליאזש (״פעקא״) װערט ארויסגעפירט פון געטאיאנקעלע האט אויםגעפירט זײן פונקציע, און װי א לוין באקומען א פאקפאפיראסן און א פלאש װאדקא ,און ער האט מיט דער צױט זיך אנגעהויבן פילןגאנץ גוט אויף זגין אמט...אין אן ערך אכט טעג ארום, גיבן די דײטשן ארויס א באפעל אז אלע יידן׳— מעגער, פרויען און קינדער — אין עלטער פון צען יאר און װגיטער, זאלןאנטאן װײםע לענטעס אויף די ארעמס. פאר נישט אויספאלגן װעט מען דער־שאםן װערן אויפן ארט. צוױי װאכן שפעטער קומט א פרישער באפעל; פאריידן איז שטרענג פארבאטן צו גײן אויפן טראטואר, זײ מעגן צירקולירן נאראויפן מיטן גאם. אלע טאג — נגיע גזירות...— 3 —אין אן ערך דרײ װאכן שפעטער, האבן די דגיטשן געמאלדן אז עס װעטגעשאפן װערן א יידישע גמינע מיט א יידישע פאליצײ. די גמינע װערט אינ־— 331 —מגילת גערסטאלירט אין רבינס הויז. זײ האבן באשטימט משהלען שטשיפאק פאר א פרע־זידענט. פאר יידישע פאליציאנטז ^ינען באשטימט געװארן־ דער גראבערמענדל׳ יאנקל טארמאן, דוד קעלמאנאװיטש און אהרן פאזנאנסקי. יאנקל שטשו־פאק באקומט דעם טיטל ״פאליציײקאמאנדיר״. די גמינע פירט־אוים פינקטלעךאלע באפעלן און פארארדענונגען פון דער דביטשישער שטאט־פאחואלטונג: זײשטעלן צד געלט, מעבל אאז״װ. װי א לוין פאר זײער ארבעט באקומען זײ פוןדי דייטשן צו אײן קילא ברויט, הונדערט פאפיראסן און א פלאש װאדקא. דיאנפירערם, הײסט עם, זײנען שוין באזארגט מיט פרנסה... אבער, ״והעיר גערנבוכה״, די יידן אין גער איז ביטער װי דער טויט.אין דער זעלביקער װאך קומט א באפעל, אז יעדער ייד װאם באגעגנט אדיגיטש, מח ער פאר אים אראפנעמען דאס היטל אמ זיך פארנויגן. װער עסװעט נישט אויםפירן דעם באפעל, װעט ער אן שום אײנזען דערשאסן װערן.אבער, דער דאזיקער ענין איז נישט אזוי פשוט. וױ_יל אפט מאל, װען א ייד ציטזײן היטל פאר א באשטױולטן דײטש, פאלט דער יעקע א^ין אין חציחה אוןהײבט־אן צו שלאגן דעם יידן׳ און ער גרילצט; — צי ביסטו, יודע, מײן קאמע־ראדן און אויב עם הײבט װער נישט דאם היטל, איז װידער שלעכט; דעמאלטנעמט דער דײטשישער חזיר פאטשן און בריקען דעם ארעמעז ילח און עררעװעט! ״װארום האסטו, יפארפלוכטער ױדע, די מיצע ניכט געצאגעןו״ — הכלל,ס׳איז שלעכט װען מען נעמט־אראפ דאם היטל, און עם איז ביטער אז מען נעמטנישט אראפ דאס היטל. אבער׳ װי שלעכט עס זאל נישט זיגין׳ לעבן מיר נאך;מען זעט זיך אײנער מיטן אנדערן.פורים־צײט קומט א באפעל, אז מען װעט נעמען ױעלעך אויף ארבעט קײןראבישעװ. בי_ינאכט איז אנגעקומען א גרופע ױדישע פאליציאנטן, אנגעפירטפון משהלע שטשופאק און באגלײט פון דגיטשישע זשאנדארן. זײ האבן אנגע־קלאפט אין טיר. א צום טויט־דערשראקענער פרעג איך; — װער איזז עם איזגעקומען אן ענטפער! — דעד פרעזעם מיט זשאנדארן. איך האב גלײך געעפנטדי טיר און די ״געםט״ זגינען ארױין. — וװ איז די_ין זון? — האבן זיי געפרעגט.איך בלי_יב שטום. דער די_יטש הײבט־אן צו זוכן, אבער שטשופאק מאכט עס בע־סער פון דעם זשאנדאר; ער שלעפט־ארויס מױין ױנגל פון אונטערן בעט, ארןזײ פירן אים אװעק אין מאגסטראט ארײן. דארטן זױינען שוין דא א סך קינדער.די עלטערן האבן זײ דערלאנגט צו שטיקלעך ברויט; און װאם אײנער האט גע־קענט. מען האט זײ אװעקגעפירט אין אומגעגנט פון כראביעשאװ.מיר האבן אפגענומען גרוםן, אז מען פי_יניקט זײ דארטן. מען צװינגט זײצו שװערע ארבעטן, און מען גיט זײ נישט קײו עםן. און אז די דױיטשן דער־— 332 —מגילת גערשיםן די שװאכע, און די װאם פאלן־אװעק פון הונגער און אויסצערוע׳ בלויזעטלעכע קינדער װאס האבן געגוססט, האט מען באפרװט. איך מיט מײן פרויהאבן געהאט די זכיה צו זען אונדזער זון א לעבעדיקן. ער איז געקומען אהײםא קראנקער׳ א פארקרעציקטער און געבראכענער. א סך קינדער זי_ינען אוים׳■געשטארבן אדער דערשאםן געויאח. מי_ין פרוי, די געטרכיע מאמע, האט זידבאמיט מיט איבערמענטשלעכע כוחות צו ראטעװען אונדזער קינד. זי האט איםגעהײלט מיט פארשײדענע מיטלען: אים געװאשז, דערנערט און מיר האבן איםאפגעראטעוועט. אזוי האבן מיר דערצויגן ביזן םוף פון יאר 1939 און אנפאנגפון 1940.א ני_יע פרשה... מען שמועסט, אז מען װעט אגינארדענען א געטא. עם קומטא באפעל׳ אז אלע ילדן דארפן פארלאזן דעם רבינס גאם און זײ דארפן זיך ארי־בערציען אויף דער גאס טשארני־דװאר; קײן שום פאליאק טאר דארטן נישטבלגיבן.. עם העח זיך קלאנגען׳ אז פאר געלט װעט מען זיך קענען אויםקויפןפון דער גזירה. האבן יידן אעעד׳ויבן זאמלען געלט׳ אולי ירחםז די דגיטשץפארזיכערן׳ אז מען װעט קײנעם קײן שלעכטס נישט טאן...עס יאװען זיד ילח־פארמיטלערם, װי יחזקאל מינצעס, משה־שמואל פאעראון אנדערע. זײ פארנעמען זיך מיטן זאמלען דאס געלט. זײ פארזיכערן׳ אז איןפאל דער אויםקױף װעט ח״ו נישט געלינגען, װעלן זײ אומקערן דאס געלט;אבער, דאם איז לײדער נישט געראטן. בלית־ברירד״ הײבט מען אן זיך צופאקן...אין א געװיםן דאנערשטיק׳ באקומען מיר א באפעל — איך און מגינער אשכן׳ א זון פון אברהם מאנדערסקי — אז מארגן׳ 9 א זײגער אין דער פרי, זאלןמיר פארלאזן אונדזערע הײמען. עס איז איבעריק צו דערצײלן אז אין יענעםדאנערשטיק בגי נאכט זגינען מיר נישט געשלאפן. מיט געוױין און מיט טיפןצער האבן מיר פאר&אקט דאס נײטיקםטע, און מיר האבן זיך געזעגנט מיטאונדזער הײם. פרגיטיק גאנץ פרי האב איך געדונגען א פורמאן און מיר האבןזיך איבערגעצויגן אין גערער געטא ארגין.״ ענדלעך װוינען מיר שוין אין געטא׳צתאמען מיט אלע ייזץ. אן פרנםה; נישטא קײן ארבעט׳ נישט מען האנדלט,נישט מען ארבעט, נאר מען לעבט אין פחד. מענטשן דרײען זיך ארום װי שאףאן א פאסטעך.— 4 —מיר דערװארטן נײע גזירות. װען מען דערזעט א דייטש׳ װערט מען דער־ציטערט. מיר האבן באקומען א ידיעד״ אז אין װארשע איז שוין אויך דא א333 —נזגילת גערגעטא׳ ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט. מען שמועסט אויך׳ אז מען װעט אונדזאריבערשיקן אין װארשעװער געטא ארכין.די מערםטע טײל יידן װאם זײנען פארשפארט אין,געטא׳ האבן שוין געהאטאויפגעגעסן זײערע זאפאסן. איך האב נאך געהאט גענוג אויף א געװיםערצײטפאר מײן משפחה׳ און איך האב נאך צו ביסלעך געהאלפן מגינע שכנים.זונטיק׳ ארום דריי א זייגער בײ טאג׳ גײען ארויס די יידישע פאליצײ־לײטאון מעלדן׳ אז מארגן׳ זעקס א זײגער אין דער פרי׳ זאלן אלע יידן׳ יונג און אלט׳זיך פארזאמלען נעבן מאגיםטראט׳ און אלע זאלן מיטנעמען פעקלעך׳ װאס זאלןנישט װעגן מער פון דרי_יםיק קילא פאר א משפחה. אין יענער נאכט איז קײ־נער נישט געשלאפן. מען איז דערשלאגן און צעוױיטיקט׳ און אזוי אומבאהאלפןקעגן די באוואפנטע מערדערם. מען נעמט אויף זיך ארויף צו דרײ און אפילוצו פיר פאר װעש׳ צו צוױי אנצוגן. פינף א זײגער פאר טאג װעקט מען אויףדי קלײנע קינדער׳ יעדן קינד העגגט מען אן א פעקל אויף די פלײצעם׳ מעןפארלאזט די ארעמע הײמען מיט געװײן; קײנער ווײםט נישט וװהין מען װעטאונדז פארטרביבן און װאס עס דערװארט אונח.איך גײ ארוים דער ערשטער פון שטוב׳ נאך מיר גײען מי:ין פרוי און קינ־דער. מיר קומען צו צום באשטימטן זאמלפלאץ — נעבן מאגיסטראט. מיר האבןשוין דארט געטראפן טויזנטער יידן׳ מענער׳ פרויען און קינדער׳ מאמעס מיטזויג־קינדער אויף די הענט. ארום אונדז שטײען די געשטאפא־לװט מיט מא־שין־געװער אין די הענט און מיט רוצחישע פנימער. זיי שטעלן אונדז אוים צופיר אין דער רײ. מיר שטײען אזוי אן ערך א שעה. דערנאך איז ארויסגעקו־מען א דײטשישער אפיציר און ער האט געגעבן א באפעל צו מארשירן.מיר הײבן־אן גײן. פון בײדע זי_יטן טראטואר שטײען אונדזערע שכנים —די פאליאקן — מיט צופרידענע פנימער און כאכאטשען׳ זײ וױצלען זיך אוןחוזקן אויף אונדזער חשבון. מיר זײנען דערדריקט און פארביטערט׳ פון אונ־דזערע אויגן גיסן זיך טרערן. אײן פאליאק שרי_יט׳ אז ער װעט זיך נעמען יע־נעמם געװעלב׳ א צוױיטער בארימט זיך׳ אז ער װעט ירשהנען דעם און דעםהויף׳ א דריטער שרײט: — װען די זשידקעם װעלן מער נישט זײן׳ װעלן אײערארן פוטער װערן ביליק... מיר גײען מיט אראפגעלאזטע קעפ׳ ביז מיר זײנעןאעעקומען צום װאקזאל ׳פון דער קאלײקע•דארט האבן אויף אונדז געװארט געשטאפא־לייט.. באװאפנטע ביז די ציץ.זײ גיבן א באפעל: — ״עררונטער דאס געפעק!״. מיר האבן בלית ברירה אראפ־געװארפן די פעקלעך. דערנאך האבן זײ אונדז ארי_ינגעשטופט אין די װאגאנען;— 334 —מגילת גערמיר שטייען אין גרױס ענגשאפט — אזש דערשטיקט צי װעח — און מיר װארטןאויף אונדזער גורל. דער לאקאמאטױו גיט א הײזעריקן גרילץ און מיר פארן.— 5 —די קאלײקע האט זיך אפגעשטעלט אין פיאשעצנע. דאן קומט א באפעל!״עררונטעח״ מיר שלי_יכן זיך ארויס פון די װאגאנען׳ אין א וױ_ילע ארום הערןמיר א פײף יפון דער גרויסער באן׳ װעלכע בלײבט שטיץ נעבן אונדז. די דײטשי־שע מערדערס שטופן אונדז ארי_ין אין די גרויסע װאגאנען. עס װערט ענג. זײשטופן אונח ארײן מיט קלעפ און מיט זידלערײען. ענדלעך האט זיך די באןגערירט און מיר פארן װײטער. מיר וױיסן נישט וװהין מען פירט אונדז. שפע־טער׳ נאכן אפפארן א געוױסע צי_יט׳ האבן מיר זיך געגעבן חשבון׳ אז מיר גע־פינען זיך נאענט פח װארעזע. די באן שטעלט זיך אפט מאל׳ אט פארט זי פא־רויס און אט פארט זי צוריק. דאס שלעפן זיך אהין און צוריק דויערט א היפשעצייט׳ ביז שפעט אין דער נאכט. ענדלעך האט זי זיך אפגעשטעלט. די דײטשי־שע מערדערס ליארעמען׳ זײ באפעלן: — ״עררונטער אויס די װעגנעח״ דיס. ס.־לײט שרײען און -טרײבן אונדז. מוטערס מיט קלײנע קינדער אויף די הענטפאלן־אום׳ די מערדערס טרײבן זײ מיט נאגײקעס אין זײערע לאפעס. אזויטרביבט מען אונדז ארי_ין אין א גרויסן הויף׳ װו עס געפינט זיך א באד. עסשטײען אויך יידישע פאליציאנטן׳ ױי זאגן׳ אז מיר דארפן זיך באדן׳ און מעןװעט אויספארען אונדזערע זאכן׳מיר געפינען זיך אין װארשעװער געטא. די דײטשן זױנען אװעק. מירבלײבן זיצן אויף אונדזערע קלומיקעס. אין א װגילע ארום באװײזן זיך די יידי־שע געטא־פאליצײ. זיי הײסן אונדז ארי_ינגײן אין באד ארוח. איך האב אפגע־רעדט מיט מײן פרוי׳ אז פריער װעל איך מיט די יינגלעך זיך גײן באח. מירװעלן זיך באח׳ און זי זאל דערװי:יל היטן אונדזערע פעקלעך און שפעטער׳ װעןמיר װעלן ארויסקומען׳ וועט זי מיט די מײדלעך זיך גײן באדן.אבער ווען מיר זײנען אװעק׳ האט די פאליצײ געצװונגען מײן פרוי און דימיידלעך גלײך ארײנגיץ אין באד און איבערלאזן די פעקלעך.ווען איך מיט מײנע קינדער זײנען ארויס פון באד׳ האב איך נישט געפו־נען מײן פרוי מיט די מײדלעך׳ אויך נישט אונדזערע זאכן. איך האב אנגעהויבןצו זוכן און זיך נאכפרעגן; ענדלעך זי_ינען זײ ארויסגעקומען׳ און מיט טרעחאין די אויגן האבן זײ מיר דערצײלט װאס עס איז געשען. מיר זיינען געשלאפןדי נאכט אין הויף אונטערן פױ_יען הימל׳ אויף דער הוילער ערד. אונדזערעפעקלעך ד_ינען פארשוװנח...— 335 —מגילת גגור— 0 —אין דער פרי זײנען געקומען יידישע באאמטע — באגלײט פון יידישע פא־ליציאנטן — און זײ האבן אונדז געפירט אין געטא ארגין. די גערער יידן װערןצעטײלט אין פארטיעס: אײן פארטיע װערט אײנגעקװארטירט אין א שיל׳ אצוױיטע פארטיען אין א פארלאזענעם שפיטאל׳ און מבין פארטיע װערט אװעק־געפירט אויף דער גענשע־גאס נומער 4, וװ עס האבן ביז דער די_יטשישער אקו־פאציע זיך געפונען די גרויסע יידישע הורטאװנע געשעפטן. מיך האט מען צו־געטײלט א קלײן צימערל פאר דער גאנצער משפחה. מיר געפינען זיך איצטעראין א ני_יער ״הײם״.האט זיך אנגעהויבן א פרישע פרשה: מען פארשרײבט אונדז אויף שפײז־קארטן; מיט די קארטן באקומען מיר א ביסל פראדוקטן׳ װאס קלעקן בלויז אויףאנצוקוקן אבער נישט אויף צו שטילן דעם ביטערן הונגער. אבער די װארשע־װער יידן זגינען אונטערגעקומען מיט הילף. בײ די באדינגונגען אין װעלבעזײ האבן זיך געפונען׳ איז זײער הילף ממש נישט אפצושאצן. זײ האבן ארגא־ניזירט אין געטא א פאלקםקיך און זײ האבן צוגעטײלט א האלבן ליטער םופפאר א פערזאן׳ יעדן טאג. מיך האבן זײ געשענקט א באזונדער אויפמערקזאמ־קײט׳ וו^יל איך בין א פאטער פון ניין קינדער.אין עטלעבע טעג ארום קומט א פארארדענונג׳ אז מיר זאלן גײן אויף דערגאם טלאמאצקע׳ אין דער גרויםער שיל׳ דארטן װעט מען אומקעח די פעק־לעך׳ װאם מען והאט בי_י אונח צוגענומען. פריער באדארף מען זיך פארש^יבן,און אין אײניקע טעג ארום װעט יעדער אײנער צוריק באקומען זי_ינע זאבן. איך׳װי אלע גערער יידן׳ האב זיך פארשריבן׳ און אין פארלויף פון צװײ װאכן ביןאיך יעדן טאג געגאנגען נאך מײנע זאכן׳ ביז׳ ענדלעך׳ האט מען מיר אפגע־געבן זעקס פעקלעך׳ פון די צען׳ װאס מען האט בוצי מיר צוגענומען. פיר פון זײזיינען פארשזװנדן: אין די פארשוװנדענע פיר פעקלעך האבן זיך געפונען דיװערטפולערע זאכן׳ װי א שטײגער׳ װינטער־װעש און קאנסערװן.*אין געטא װערט די לאגע װאס א מאל ערגער: מען הונגערט. די נויט איזגרוים. עס איז א ■ביטערער רחמנות אויף די קינדער. אײניקע׳ געצײלטע מענ־טשן׳ גיבן זיך װי עם איז אן עצח זײ האנדלען׳ שפעקולירן מיט די שפי-יז־קארטן׳ אבער איך טויג זיך נישט אויס צו די זאכן. איך האב שטענדיק געװוינטאין דארף און איך האב געצויגן חיונה אויף אן ערלעכן אופן.עס האבן אויך נישט געפעלט קײן שװינדלערס. אין אײנעם א טאג האט— 336 —אזא אײנער ארויסגענארט מי_ינם א מײדעלע אויפן גאס׳ און ער האט פון איראראפגעצויגן דאם םװעטערל וואם זי האט אויף זיך געטראגן. איך האב אויךגעזען א זאך, װאם איד װעל עס קײן מאל נישט פארגעסן: א ױד איז געגאנגעןאויפן גאס און האט געטראגן א לאבן ברויט פאר זױץ פאמיליע, איז אעעלאפןא צוױיטער ידד און האט דאס ברויט ארויסגעריסן פח זײנע הענט און איז אנטלאפן•איך בין פמ דער דאזיקער סצענע געבליבן געפלעפט, איך האב זיך נישט גע־קענט פארשטעלן, אז אזא זאך זאל גאר מעגלעך זױין. אדער, אפשר דער הונגערפארװאנדלט אייניקע מענטשן אין אוממענטשן...די טיפום־עפידעמיע, װאם האט װי מיט א קאםע געשניטן לעבנס אין געטא,האט אויך מיך נישט אויםגעמיטן; אין א געװיםן טאג האב איך דערפילט אשטארקן קאפ־װײטיק, באגלײט מיט אן איבל און מיט בויך־וױיטיק. מי_ין פרויהאט יערגעץ באקומען א טערמאמעטער, און עס האט זיך ארויםגעװיזן אז איךהאב גרוים פיבער. מײן משפחד״ װי א סך ױדן אין געטא, האט זיך געהיט נישטאויםצוזאגן וועגן מבין קרענק, װגיל אז די דגיטשישע באהערדן האבן וװ אנט־דעקט א טיפוס־קראנקן, פלעגן זײ אפשליסן דעם גאנצן הויף אויף א חודש צײטאין קװאראנטין. אבער װען מבין פרוי האט געזען, אז מיר װערט װאם א מאלערגער, אז איך האב פארלוירן דעם באװוםטזי_ין, האט זי בלית ברירה — גע־מאלדן אין שפיטאל. איז אנגעקומען א סאניטאר און האט מיך אװעקגענומען איןשפיטאל ארי_ין. מײנע גערער לאנדסלי_יט האבן מיך באגלײט מיט געוױץ, גלי_יךװי מען באוױינט א טוי׳טן.— 7 —אין שפיטאל האט מען מיך קודם־כל אפגעשוירן, דערנאך האט מען מיך,אויפן באפעל פונעם דאקטער ~ געבאדן אין א הײסער װאנע. ביז דאן בין איךגעווען אין א באװוםטלאזן צושטאנד. אבער אזוי גיך װי מען האט מיך ארױינ־געלײגט אין דער הײסער װאנע, האב איך געעפנט די אויגן. דערנאך האט מעןמיך ארײנגענומען אין דער אלגעמײנער םאלע, װו מען האט מיר געגעבן אלעמעדיקאמענטן, װעלכע די האבן צו יענער צײט גהאט אין זײער רשות. דיהעכםט מענטשלעבע און — דער עיקר — די ױדישע באציונג, װאם די ױדישעדאקטוירים און דער פערסאנאל פון שפיטאל האבן צו מיר ארויםגעװיזן, איזאפשר געװען דער רעזולטאט פון דער אינטערװענץ פון מײן בן־עיר, אהרן פאז־נאיסקי. ער האט דערצײלט דער פארװאלטונג, אז איך בין געווען א מכנים־אורח, און אז מי_ץ טיר איז שטענדיק געװען אפן פאר יעדן ױדן װאם איז גע־קומען קיץ פאטיץ. די פארװאלטונג פון שפיטאל, און אויך די ױדישע דאקטוי־רים, והאבן נישט געקארגט קיץ מי אויף צו ראטעװען די קראנקע. נאכן אפזײןפינף װאכן אין שפיטאל, האט מען מיך ארויסגעלאזן.— 337 —מגי לת גערזוען איך האב זיך דערשלעפט צו מי_י[ יװיגונג אין געטא׳ האב איך געטראפןמי_ץ צימער ופארשלאםן. איך ד>אב זיך נאכגעפרעגט וועגן דעם גורל פון מײןפתי און מײנע קינדער׳ האט מען מיר געזאגט׳ אז מען האט ױי אריבערגעפירטאין אן איזאלאציע־לאגער׳ און אז אין דעם לאגער לי^ח די אינטערנירטע הונ־גער. איך בין ^־ועק אויפן אנגעװיזענעם אדרעם און געטראפן דעם טויער גע־שלאםן. דער יידישער פאליציאנט׳ װאם איז געשטאנען אויף דער װאך׳ האט מירגעזאגט׳ אז דאם הויז געפינט זיך אונטער קװאראנטין. דאך׳ האב איך געפועלטבגי דער פאל־צײ ׳אז מען זאל מיך ארײנלאזן. צו מײן גרוים שטוינונג׳ האב איךדארט נישט געטראפן נישט מײן פרוי און אויך נישט מײנע קינדער. מײן שרעקאיז געװען אין־לשער. אבער׳ נאך א צוױי שעה ארומזוכן׳ האב איך ענדלעךגעפונען מגיז משפחה; אונדזער פרײד איז געװען אומבאשרײבלעך; הגם איךהאב זיי געטראפן זײער אויםגעצערט. אבער׳ מיר זװנען װידער צוזאמען.אויף א פארארדענונג פון מײן דאקטער׳ װאם איז געװען א מענטשי מיט אןאײדל ייז־יש הארץ׳ האב איך זיך באדארפט צושטעלן אויף פעריאדישע אונ־טערזוכונגען. אין שפיןטאל האב איך זיך דערוװםט׳ אז די לאגע איז דארט גע־ײאח ערגער. דער מאנגל אין שפײז פאר די חולאים איז געװען קאטאםטראפאל!דאם זעלביקע איז אויך געװען אין געטא. דער הויף־דאקטער דאט געמאלדן׳אז מען איז געצוװנגען צו שנײדן די שפײז־פארציעם. אז פון הײנט־אן אוןװגיטער׳ װעט מען געבן יעח מענטשן בלויז אײן מאל אין טאג א ביםל םופ.איך האב אויפגענומען שלעכטע גרוםן פון מגינע גערער לאנדםלײט: דעראיז קראנק׳ יענער איז שוין אויפן עולם־האמת; אלע גייען־אוים פון הונגער.דער הונגער־טויט האט אויך נישט אויםגעמיטן די געװעזענע גבירים׳ ורעלכעזײנען געװארן פארארעמט און בארויבט פון זײערע פארמעגנם. אחח דעם׳ איזנישט מעגלעך געװען צו באקומען קײן שפײז׳ אפילו נישט פאר קיץ געלט.— 8 —איך האב זיך אפגעגעבן חשבון׳ אז דער מצב אין געטא איז אויםזיכטלאז.האב איך זיך באראטן מיט מײן פרוי׳ און מיר האבן באשלאםן אװעקצושיקן דיעלטערע קינדער צוריק אין דארף ארי_ין. עם איז געװען ערב פםח׳ װען מירהאבן ארויםגעפירט אונחער עלטםטן זון פון געטא. אויפן צוױיטן טאג׳ האבןמיר אװעקגעשיקט דעם צוױיטן זון׳ און אזוי כםדר. צום לעצט׳ האב איך גענומעןצוױי קינדער׳ אײנם פון צען און דאם צװײטע פון צוועלף יאר׳ און מיר האבןזיך געלאזט צום געטא־טויער׳ װאם האט זיך געפונען אויפן פלאץ גזשיבאװ.— 338 —מ ג י ל ת ג ע רדאם דורכגיק דעם טויער איז אונדז נישט אנגעקומען שװער׳ װײל מיר ד.אבןנישט געד״אט קיץ םפעציפיש־יידישן אויםזען. מיר האבן זיך אװעקגעלאזט צוםװײםל, און מיר האבן זיך פארשיפט אויף א דאמפשיפל און מיר פארן שוין.איך באמי זיך צו האלטן רויק. דעם אמת געזאגט׳ האט מיר געקלאפט דאסהארץ װי מיט האמערס. מײן שרעק איז געװען גרויס, װײל טאמער ח״ו דער־טאפט אונת א דײטש, זײנען מיר פארלוירענע. איך האב זיך אפגעשמועםטמיט מײנע קינדער, אז װי די זאך זאל נישט זכין, פארן מיר באזונדער. מירקענען זיך נישט... מיר זאלן אפילו נישט קוקן אײנער אויפן אנדערן•אזוי זײנען מיר אנגעקומען אין שטעטל מישעװ... אזזח מגין שרעק, ביןאיך נאך נישט געװען אין גאנצן אויסגעקורירט פונעם טיפוס. אבער, מיר מוזןזיך ראטעװען. אין מישעװ װוינט מגינע א שװעסטער, װעלכע איז געװען דיעררגיך. אבער, צום באדויעח, קען זי מיר נישט העלפן, װײל די דייטשן האבןזי בארויבט און פארשיקט. איך האב אויך אפגענומען א גרוס, אז מײן שװעראון שװיגער מיט זײערע קינדער, האט מען פארשיקט קײן גארבאלין. איך האבזיך צו די דערשלאגן, און זײ געטראפן אין גרויס נויט. זײ זײנען איצט געװעןאזוי ארעם װי איך. די געװעזענע גבירים זגינען געבליבן על כיכר לחם.מיר האבן בײ זײ גענעבטיקט א נאכט. אין דער פרי האט מגין איידעלעשזויגער אונת אװעקגעגעבן זײער ארעמע פארציע ברויט, װאס זײ האבן זיךפארשאפט. איך האב געמוזט פון דעם עפעס נעמען פאר די קינדער. מיר ד.אבןזיך געזעגנט מיט ביטערע טרערן, װי מיר װאלטן געפילט, אז מיר װעלן זיךשוין מער נישט זען. מיר האבן זיך געזעגנט אויף אײביק. מער האב איך זײשוין נישט געזען...איך האב פארלאזט גארבאלין אין א רעגנדיקן טאג, איך האב געשפאנטאונטער א גאס־רעגן, און פץ מ^ינע אויגן האט אויך געגאסן. גײענדיק אזוי דער־שלאגן, מיטן קאפ אראפגעלאזן, דערזע איך װי אין א זייט פון װעג ליגט א טעם־טערל. איך הייב אים אויף און פארנעם זיך אויף א זביטיקן װעג; איך קוק זיךארום מיט חשד צי עמעצער גײט מיך נישט נאך, איך זע נישט קײנעם. האבאיך פארזיכטיק געעפנט דעם טײםטער און דאףט געזען א ביםל געלט. איך האבאיבערגעצײלט — זעקס הונדערט זלאטעס...איך האב אנגעדוויבן ארומגײן צװישן מי_ינע גויישע פריינד, כדי אויסצובעטןא ביסל ארבעט. איך פרעג זיך נאך אויף מויינע קינדער. אין אײנעם א שבתבין איך אװעק אין דארף גראבאװ, האב איך דארט געפונען מי_ץ צװעלף־יאריקןזון אין פעלד, וװ ער האט געארבעט װי א פאםטעך. װען ער האט מיך דערזען׳— 339 —מגילת געראיז ער מיר אנטקעגן געלאפן. מיר ז^ינען זיך געפאלן אײנער צום אנדערן איןדי ארעמס און לאנג זיך נישט געקענט אפרי_יםן...דערנאך האבן מיר זיך געזעצט אויף דער ערד׳ נעבן די קי. מײן זון האטגעעפנט ז^ין טארבע און ׳האט פון דארט ארויםגענרמען א שטיק ברויט, דאם איזגעװען דער לוין פאר זגין ארבעט. ער צעברעכט דעם קלײנעם לאבן אויף צוױי־ען און טײלט זיך מיט מיר. מיר עםן מיט אפעטיט. איך דערמאן זיך זוי מירפלעגן עסן בײ אײן טיש׳ מיט מײן פרוי און קינדער׳ און טרערן האבן מיר אנ־געהזיבן שטיקן. מײן יינגל האט עם באמערקט און זאגט צו מיר:— טאטע, װי דו װייסט, זײנען מיר שוין פיר קינדער װאס זײנען אנטלאפןפון דער געטא, מיר פארדינען פאר זיך דאם שטיקל ברויט; בעט איך דיר, דוזאלסט ברענגען די מאמע מיט די קלײנע קינדער; דא אין דארף װעלן מיר זײןזיכערער װי אין װארשע. איך קען דא אלײן נישט זבין, טאטע, איך טראכטשטענדיק װעגן די, איך װעל דאס נישט אויסהאלטן... און ער האט זיך ביטערצעװײנט.עם האט מיך פארקלעמט בײם הארצן, און איך האב זיך געשטארקט מיטאלע כוחות נישט צו װײנען אויף מװן ביטערן גורל. אײן קלײניקײט! ארויס־נעמען מײן פאמיליע פון יענעם גיהנום. װי מאכט מען דאס? איך האב ארומ־גענומען מי_ין אומגליקלעך קינד׳ װעלכער האט שוין אזוי פיל דורכגעמאכט איןזװן קוהצן לעבן, װאס ,האט שוין געדענקט װי א דערװאקםענער; איך האכ איםצוגעדריקט צו מײן ברוסט, און געגעבן א קוש. איך האב נישט געקענט אוים־רײדן קײן װארט, און געשטיקט אין זיך די טרערן. װען איך האב זיך דאך אביסל באהערשט, האב איך אים געזאגט:— .הי_ינט בי_י נאכט װעל איך נעכטיקן מיט דיר אין שי_יער, זיך אפרוען אביסל און מארגן, אם ירצה השם, גאנץ פרי׳ װעל איך זיך אװעקלאזן קײן מיע־שעװ און פון דארטן, װעל איך גײן קײן װארשע, און װעל זיך באמיען צו ברענ־גען די מאמע מיט די קינדער, נאך הײנטיקע װאך... אדער די צוױיטע װאך. גאטױעט העלפן׳ מי_ין קינד, זאלסט נישט זארגן...מװן ענטפער האט אים אזוי דערפרײט, אז ער האט מיך ארומגעכאפט קושן.— אוי, טאטעלױ, טאטעליו, — האט ער געמורמלט, און ליכטיקע טרערןהאבן אים גערונען פון די אויגן.— 9 —אויף צו מארגנס בין איך אװעק קײן מיעשעװ, װו עם האט געװוינט מי_יןברודערס אן אײדעם.340 —מגילת גערװי נאר איך ביז ארי_ין צו אים אין שטוב, האב איך דערצײלט װעגן מי_קביטערער לאגע: די פרוי מיט פינף קלײנע קינדער אין געטא׳ װו זײ קענעןיעדן טאג אומקומען; דרײ קיגדער זי_ינען ערגעץ וװ אװעק אין דער װעלט׳ אוןגאט וױים צי זײ לעבן: נאר זעינם איז אין א דערבי_ייקן דארף, א פאםטעך בי_יגױים... מײן ברודערם אײדעם האט גערעדט גוט פויליש. ער האט געלערנטאין א פאװשעבנער שול, און פון לעבן יארן לאנג צװישן די פויערים, האט עראויך אויםגעזען — אדער האט זיך געמאבט אויםזען — װי אן אמתער פויער.און איך האב פארענדיקט: — מײן טײערינקער, — האב איך אים געזאגט —איך װיל דו זאלםט פאדן קײן װארשע. דו װעםט קענען ראטעװען מײן פאמיליע:דו, איך װעל אזא זאך נישט קעגען באװײזן... — און איך האב זיך צעוױיגט.— פעטער, מען דארף זיק שטארק, — האט ער מיר גוטמוטיק פארגעװארפן.— דאם װאם איך האב איבערגעלעבט און זיך אנגעזען, מבין קינד, ברעכטדעם שטארקםטן, — הא.ב איך אים געענטפערט.ער האט אומרױק ארומגעשפאגט איבערן שטוב, און נאך דעם מיר געזאגט:— פעטער, אזא רי_יזע דארף קאםטן צום װײניקםטן צוױי הונדערט זלאטעם.מען דארף דינגען א פור, און מען דארף האבן גרײט א ביםל געלט אויף ״אונ־טערצושמירך, אויב מען װעט דארפן. איך האב נישט קײן איבעריקן םענט.— איך װעל שאפן דאס געלט, — האב איך אים גלײך געענטפערט.איך האב געוװםט, אז אזא רגיזע שמעקט מיט םכנות־נפשות, און אז איךמוז ראטעװען מי_ין פרוי אח קינדער•איך בין גלײך אװעק צד מײנע באקאנטע ױדן און ניט־יידן. מען האט נאךאין יענער צױיט די יידן נישט ארויסגעטריבן פון אלע דערפער, און זײ געבעטןמיט מרערן אין די אויגן, זײ זאלן מיר העלפן. און מיט א געפיל פון באפרידי־קונג דערמאן איך, אז אויך א פאר פויערים האבן אויפגעבונדן זײערע קניפלעך,און מיר געגעבן געלט און מיר געוװנטשן איך זאל מצליח זײן. און אזוי האבאיך צונויפגעקלאפט די צװײ הונדערט זלאטעם. דאם געלט האב איך געגעבןמי_ין קרוב, אץ ער איז גלײך אװעקגעפארן קיץ װארשע, און אין פיר טעג ארוםהאט ער מיר געבראכט מײן פרוי מיט מױנע פינף קינדער. אונדזער פרײד איזגעװען אין־לשער: די פרײד פון װידער זי_ץ צוזאמען, פון לעבן און פון האפןאויף לעבן.מײגע עלטערע קינדער, װעלכע האיבן געארבעט אין פעלד בײם פאשעןבהמות■ אין פארשײדענע דערפער, האבן זיך דערוװסט, אז דיער מאמע איזגעקומעץ, צץאמען מיט זײערע שדועםטערלעך אץ ברידרלעך, זגייען זײ געקו־מען צו לויפן קײן מיעשעװ. די פרײד בײ די קלײװוארג איז געװען אומבא־— 341 —מגילת גערש^יבלעך׳ און טאטע־מאמע זײנען געװען גליקלעך. מען האט געמײנט׳ אז אלעאומגליקן זי_ינען שוין פארבי-י און עם קדמען גוטע נארמאלע צי_יטן, און א מענטשװעט זיין א מענטש צו מענטשן. מײן פרוי האט געקוש׳ט די קינדער און גע־װײנט• אבער דאס זיגינען געװען טרעח פון פרײד. איך האב זיך פארשאפט אביםל שפי_מ׳ געדונגען א דירה און כ׳בין געווארן א מיעשעװער תושב. (איןמיעשעװ איז נאך דעמאלט געװען רויק). אפט מאל פלעג איך אװעקשפאגעןקיץ פאטיץ׳ כדי אויסצובעטלען א ביסל שפװז בײ מײנע געװעזענע קריסטלעכעשכנים׳ כדי צו דערנערן מײן משפחה. זעלטן װער עם האט מיר אפגעזאגט, גע־װען אפילו אזעלכע װאם האבן ארויםגעװיזן מיטגעפיל און שנאה צו די דײטשן.— 10 —סוף זומער האבן מנינע עלטערע יינגלעך פארענדיקט זײער ארבעט איןפעלד׳ װײל װינטערצי_יט האלט מען די בהמות אין די שטאלן. מײנע קינדערזײנען אהײם געקומען אן א גראשן געלט. מיר האבן נישט געװאגט׳ און עם איזאונדז אפילו נישט געקומען אויפן געדאנק׳ צו מאגען קײן שכר פאר זײער אר־בעט׳ װכיל די פויערים האבן געוװסט׳ אז דאם זײנען ױדישע קינדער׳ און אויבמען האט זײ נישט איבערגעגעבן צו די דביטשן׳ און נאך צו דעם זײ געגעבןעפעם עסן׳ האבן ױי געמײנט׳ אז דערמיט זײנען זיי שוין יוצא פאר זײעד גאטאון פאר לגיטן...קורץ׳ מיר זײנען אויף װײטער געבליבן אן קײן שום מיטלען צום לעבן.און װי אויף צו להכעים׳ האט זיך געשטעלט א שװערער וױנטער׳ מיט שטארקעקעלטן און זאװערוכעס. אונדזערע מלבושים האבן זיך געפונען אין א קלעגלעכןצושטאנד• זײ זױינען געװען שטארק צעריסן און צעפאלן׳ און מײן פרוי האטנישט אויפגעהערט צו לײגן א לאטע אויף א לאטע. מיר האבן אויך נישט גע־האט קײן האלץ צום הײצן׳ קיץ שפיח׳ עס האט ממש געפעלט דאם נײטיקסטעמיט װאס צו דערהאלטן דאס חױת: איז נישט געבליבן קיץ אנדער אויםװעג װיגײן בעטלען׳ אדער אויםגײן פון הוגגער. מױנע קינדער האבן זיך ארויםגעלאזטבעטלען אץ איך מיט מײן עלטםטן בחור פלעגן זיך אװעקלאזן אין נאענטסטןװאלד ארגין׳ װעלכער איז געלעגן א פאר קילאמעטער פון שטאט׳ וװ מיר פלעגןצונויפקאיבן א ביסל צװײגן. אן דעם װאלט אונת אויםגעקומען צו שטארבןפון קעלט.די לאגע איז געװארן נאך געפערלעכער צוליב א מעלדונג׳ װאס די די_יטשזהאבן פארעפנטלעכט! ״אז יעדן ױדן װאם זײ װעלן אנטרעפן אינעם שטח פוןדער װארעזעװער גובערניע׳ װעט דערשאםן װעח אויפן ארט׳ און א פאליאק׳ װאם— 342 —מגי לת גערװעט אויסבאהאלטן א יידן, װעט אויך דערשאםן װערן און מען װעט אים בא־גראבן אין איין גרוב, צתאמען מיטן יידן״...עס זײגען געווען פאלן, װען די דײטשן האבן טרײ אויםגעפירט די דאזיקע״פארארדענונג״. קורץ, דער טויט האט אויף אונדז געלויערט פון אלע ז^יטן,אויף אלע װעגן.אבער נישט האבנדיק קיין בריחה און אויםרועג פון דער פארצורײפלטערלאגע׳ זײנען מיר — איך און מײנע עלטערע קינדער — וױ_יטער געגאנגען אי־בער די פעלדער, צו זוכן וװ א פארלאזענע קארטאפל, און אין װאלד — נאך אבינטל טרוקענע צװגיגן. װען מיר פלעגן דערזען פון דער וױ_יטנס א פויער אדערדײטשן, פלעגן מיר זיך באהאלטן הינטער א בוים, זיך אװעקלײגן אין א גרוב,אדער זיך אויסצרען אויף דער ערד צװישן די גראזן.אײן מאל בין איך געגאנגען מיט מי_ין זון הינטערן דארף, און עם האטאונדז אנגעטראפן א דײטשישער אגענט׳ װעלכער האט אין אונדז דערקענט ילח.ער האט אונדז געגעבן א פארארדענונג צו בלװבן שטיץ, און האט ארויסגעכאפטא רעװאאוער. מיר האבן זיך געװארפן אויף אים׳ ארויסגעכאפט דעם מאוזער,אים געלאזט ליגן א פארחלשטן און אנטלאפן אין װאלד. א צװײטן מאל האבאיך אליץ געהאט אויסצושטײן א קאמף מיט אזא טיפ, און מיט זײן אײגענעםרעװאלװער האב איך אים דערלאנגט אזא זעץ אין קאפ, אז ער איז געפאלן װיאן אונטערגעשניטענער און איך בין אנטלאפן. מיר האבן אויך א פאר מאל זיךאנגעטראפן אויף דװטשן, אכער זײ האבן גאר נישט חושד געװען אז מיר זװנעןיידן. געמײנט, אז מיר זװנען פאליאקן׳ אײנער האט מיך אפילו מכבד געװעןמיט א פאפיראם.אזוי האבן מיר ״געלעבט״ װי געיאגטע און געפלאגפע חױת׳ אין הונגעראון קעלט׳ און אין שטענדיקער מורא פארן בליק פון א באשטיװלטן דײטש׳ אוןפון זײערע ציװילעי אגענטן׳ װעלכע האבן געלויערט אויפן יידן אויף אלע שטעגןאון װעגן.אײן מאל האט אן אגענט געכאפט מײן צװעלף־יאריקן יינגעלע אין דארףספרעך, און ער האט אים אוועקגעפירט אין דער דארפישער גמינע. פון דארטהאט ער טעלעפאנירט צו דער זשאנדארמעריע און געפאדערט מען זאל שיקןא זשאנדאר צוצונעמען דעם ״זשידעק״. װי געװײנלעך אין אזעלכע פאלן, פלעגטמען דאם אומגליקלעכע קינד גלײך אויפן ארט שיםן. אין יענעמ מאמענט איזפארגעקומען א פארזאמלונג פון די פארשטײערם פון אײניקע געגנטלעכע דער־פער. דער שדײבער פץ דער גמינע, װי אויך א םך פון די אנװעזנדיקע דעלע־גאטן האבן מיך געקענט׳ און אויך — מײן זונעלע. צװישן זײ האבן זיך צום— 343 —מגילת גערגליק געפונען אויד אייניקע גוטע מענטעץ׳ װעלכע האבן פארלאנגט מען זאלדאם קינד לאזן אנטלויפן. איז צו אים צוגעקומען דער גמינע־ש^יבער און גע־נומען מי_ין קינד אויף א פארהער: — װער ער איז און פון װאנען ער קומט?אאז״װ. מײן יינגעלע האט אים אויםפירלעך געענטפערט אויף אלע זײנע פרא־געם, אז ער האט ברידערלעך און שװעםטערלעך װאם לגידן הונגער׳ איז ערגעגאנגען אויםבעטלען בכי גוטע מענטשן א ביסל קארטפלעם פאר דיערטװעגן. — און װאם האםטו אינעם זעקעלען — פרעגט דער שרגיבער. — עטלעכעקארטאפליעם אץ א פאר שטיקלעך ברויט, — װגיזט אים מײן קינד. האט דערשרי_יבער געכאפיט א בײטש, און כלומרשט אים אנגעהויבן צו שלאגן און שרביען־— ארויס, דו, זשית דו, אזעלכער און אזעלכער!׳ און די איבעריקע קריםטןהאבן זיך אויך צעשריגן, אז זײ װילן נישט, אז מען זאל באגראבן אין זײערגמיינע א קרעציקן יידן. דער אגענט איז געבליבן שטום, און מײן קינד האטאוישגעניצט די געלעגנהייט און איז אנטלאפן אין דארף אםטראװעץ.א גרופע קריסטן האבן געזען װי ער לויפט מיט די לעצטע כוחות, האבן זײצו אים געזאגיט! — באהאלט זיך, יינגעלע, באהאלט זיך, װײל אין דארף זײנעןדא דײטשן: האט מד_ין קינד נישט געטראבט קײן סך, ער האט זיך ארבינגעװארפןאינעם טייך פוליצא און איז אריבערגעשזװמען אויפן צוױיטן ברעג. א מידעראון איבערגעשראקענער האט ער זיך דערשלעפט צו אונדזער שטוב, מיטן נאםןזעקעלע אין מיט די אױסגעוױיקיטע שטיקלעך ברויט און עטלעכע קארטאפליעס.ארײנגעפאלן איז ער אין שטוב א האלב טויטער. װען ער האט זיך א ביםל בא־רויקט, האט ער דערצײלט זײן אדיסײע. מיר האבן געוױינט מיט ביטערע טרערןאויף אונדזער אומגליקלעכער לאגע און גלײכצגיטיק זיך געפרײדט מיט זײן רע־טונג, איז אז עס זי_ינען נאך פאראן גוטע מענטשן...עם זײנען שפעטער ארײנגעקומען היינ?ישע קריםטן, וועלכע זײנען בײגע־װען די כצענע אין דער גמינע. זײ האבן דערצײלט װעגן דעם נם, װאם האטזיך געטראפן מיט אונדזער קינד׳ װאס האט באװיזן זיך צו ראטעװען פץ א זי־כערן טויט. אײנער פון זײ האט זיך איבערגעצלמט און געזאגט, אז מלאכיםהאבן אים אריבערגעפירט איבערן ברײטן און שטורעמדיקן טי_יך, װעלכן אפילודערװאק׳סענע מענטשן האבן מורא אריברצושװימען.— 11 —?.בער דער הונגער און דער װילן אויפצוהאלטן דאם לעבן, באזונדערם פוןדער פרוי און קינדער, צװינגעץ מיך, און אויך אנדערע ילח, זיך אריבערצושיפןאויף יענער זײט טעיך, אץ נישטערן אויף די פעלדער מיט דער האפענונג צו— 344 —מגילת גערגעפינען עטלעכע קארטפל׳ װאס די פויערים האבן פארזען אין דער ערד בעתןאויסגראבן.אבער נישט אלע יידן קומען ציריק אהײם; יעדן טאג װערט װער דער־שאסן דדרך די דגיטשן, אדער דורך פי־לישע אגענטן. יעדן טאג װערט דער־שאםן אײנער אדעד צװײ יידן. אין א געװיסן טאג׳ האט דאס צעטל פון די דער־שאסענע דערגרײבט א רעקארד: עס זײנען דערמאדדעט געװארן אכט יידן;צװישן די װאם האכן באװײנט זײערע אומגעבראכטע מענער און טאטעם, זגינעןאויך געיןען מײן פרוי און מײנע קינדער, װגיל מען האט געשימועםט, אז איךבין אויך אין יענעם פינצטערן טאג דערשאםן געװארן. נאך דעם װי מען האטמיך באווײגט, און מײנע יינגלעך האבן נאך מיר געזאגט קדיש, בין איך שפעטבגינאכט אהײם געקומען׳ װײל איך האב געמאכט א לאנגן אומװעג און געגאנגעןמיט זגיטיקע שטעגן, כדי אויסצומגידן א באגעגעג־ש מיט דגיטשן, אדער מיטזײערע אגענטן. די קינדער האבן מיך באטאפט׳ כדי זיך איבערצוצײגן צי איךלעב אדער עם אױ אפשד א חלוםזעם האט ענדלעך אויך געשלאגן די גורלדיקע שעה פאר מיעשעװ. דידײטשן האבן זיך גענומען אויפשטעלן א געטא. אגיזיק איז באשטימט געװארןווי דער געטא־עלטסטער; זײנע ברידער זגינען נאמינירט געװארן װי קאמאנ־דאנטן. עס זײנען אנגעקומען צװײ מיליטערישע אינזשינערן׳ און זײ האבן אנ־געהויבן פארשרגיבן מענטשן אויף ארבעט — צו גראבן א קאנאל נעבן דערווגיסל. זיי האבן מאביליזירט א צווײ הונדערט מענטשן צו דער ארבעט, אוןאיך בין אויך געװען צװישן זײ.אין פארלויף פון ערשטן חודש האבן מיר באקומען צו ביסלעך פראדוקטןאון אפילו עטלעכע זלאטעס, אבער דערנאך האבן זײ אויפגעהערט צוטײלן שפגיז.זײ האבן אעעשטעלט פוילישע אויפזעערס, װעלכע האבן מיט שטעקנם אוןבגינזשן געטריבן צו דער ארבעט׳ אבער קײן עםן האט מען נישט געגעבן. דער־שעפטע און אויסגעהונגערטע, האבן מיר — אונטער שטענדיקער טויט־דראװגגעארבעט דרגי חדשים. אויפן דריטן חודש׳ איז געלונגען אײניקע שקלאפן־ארבעטערס זיך ארויסצוכאפן פון לאגער׳ און זײ זײנען אנטלאפן אין די נאעגט־סטע דערפער׳ מיט דער האפענונג זיך װי גישט איז צו דערנערן, װײל בגי דערארבעט האט זײ במילא געדראעט הונגער־טויט. מיר האבן דארט אזוי אפגע־שקלאפט דרגי חדשים׳ און א סך זגינען געשטארבן פון הועער.אין אײנעם א פארנאכט, איז צו אוגדז אין לאגער געקומען דער געטא־עלטםטער׳אין באגלײטונג פון א גרופע פאליציאנטן׳ אץ האט געמאלח׳ אזמארגן װעלן* מיר זגין פרגי פון ארבעט, און איבערמארגן װעלן מיר פארלאזן— 345 —מגילת גערמיעשעװ און זיך אריבערציען קיין קאזשעגיץ׳ וװ ם׳איז אויפגעשטעלט געװארןא געטא פאר די יידן פמ דער אומגעגנט. די גזירה האט אונדז אין גאנצן דער־שלאגן. מיר האבן גוט געוװםט מיט װאם דאם לעבן אין א געטא שמעקט: צו־נויפגעדריקט אין ענגשאפט, אין הונגער׳ אפגעשלאםן פק דער װעלט׳ װי איןא תפיםה״ אונטער דער שטענדיקער שמירה פון די רוצחים. נאר װאם האבןמיר געקענט טאן מיט לײדיקע הענט און מיט לײדיקע מאגנםז און מיט שונאיםפת אלע זייטן. האט מען נאך א מאל געדארפט מאכן די פעקלעך׳ לך־לך יעקב׳כאטש מיר האבן שוין ניש געהאט װאם צו פאקן.אין דרײ טעג ארום׳ איז אראפגעקומען אין שטעטל אן אפטײלונג דביטשישעזעלנערם׳ מיט א גאנצער קאראװאנע װעגענער׳ אנגעפירט פון פאליאקן. מעןהאט פארארדנט ״זאפארט״ צו פארלאזן די הי_יזער,• און ווער עם װעט זיך אוים־באהאלטן װעט גלביך װערן דערשאםן. עם האבן רעכט צו בלײבן די יעניקע׳װעלכע ארבעטן בי_ים גראבן דעם קאנאל׳ זײ װעלן פאחעצן די ארבעט.מײנע צװײ עלטערע זין האבן נאך געארבעט בײם קאנאל׳ און איך מיט מביןפרוי און קינדער זײנען געפאח קײן קאזשעניץ. די נםיעה איז געװען א שוי־דערלעכע. מיר זײנען געזעםן אין די װעגענער דערשלאגענע׳ פארשעטומטע׳צעשראקענע. פארוים׳ בגי די זײטן און הינטר אונדז זײנען געפארן באװאפנטעזעלנערם. קיינער האט נישט געװאגט אויםצוױידן א װארט׳ און אפילו פיצלעךקינדער האבן מורא געהאט צו װײנען׳ נאר די װײבער האבן שטיל געשטיקט איןזיך די טרערן. מיר האבן זיך געפילט װי מען זאל אונדז פירן.צום טויט׳ אוןאזוי האט מען אונדז געבראכט אין דער קאזשעניצער געטא. מיר האבן דארטגעטראפן פאראומערטע און דערשלאגענע יידן: מענער׳ פרויען און קינדער. מירהאבן זיך איבערגעקוקט אן א װארט אויםצורײדן.— 12 —מײן פרוי איז געװען די ערשטע׳ װאם איז ארוים מיט לשון:— עזרא׳ — האט זי.מיר געזאגט — דו זעםטל יי ילח גײען דא אוים פוןהוגגער׳ קוים װאם ױי לעבן; זיי זעען־אױם װי לעבעדיקע מתיפ... מיר װעלןדא אלע אומקומען. פאלג מיר אמ ןמטלויף צוריק קײן כמעליעװ׳ צו אונדזערעצוױי יינגלעך׳ אמ שטעל זיך ארבעטן בגים קאנאל׳ װעםטו מיר אויך קעגען מיטעפעם באהילפיק. זײן׳ װי דו האםט מיר געהאלפן װען דו ביפט אנטלאפן פו״װארשעװער געטא.איך האב זיך צוגעהערט צו מײן פרוי׳ און איר עצה האט מיר אויםגעזעןגאנץ לאגיש. איך האב נישט װאם צו פארלירן. דאם בילד װאם איך האב גע־— 346 —נזגילת גערזען ארום זיך האט נישט אנגעזאגט קײן גוטס. די יידן האבן אויסגעזען װי נישטפו,ן דער װעלט; די װײבער האבן געװײנט, די קינדער האבן זיך נישט געשפילט,נאר געלעגן װי פארפמיטע און געקוקט אין אײן פינטל.האב איך זיך אפגערוט א ביסל׳ ווגיל איך בין געװען מיד פון דעם טאג׳ אחװי נאר די נאכט האט אײנגעהילט דאס שטעטל, האב איך זיך געזעגנט מיטמײן פרוי אמ קינדער׳ צום לעצטן מאל... איך האב זיך ארויםגעגנבעט פוןגעטא און זיך געלאזן מיטן װעג קײן כמעליעװ. בײם געזעגענען זיך, האב איךזיך געמאבט הארץ אץ נישט געװײבט, אבער אויפן בלאטרקן װעג אין דערי נאכטאויפן פעלד, און מיט א שװערן פארגעפיל אין הארצן, האב איך געלאזן פרײמגינע טרערן. — גאט וױיס צי איך װעל זײ נאך זען? — האב איך געטראבט;וװ האב איך זײ איבערגעלאזן? וװהין גײ איך?...װען מײנע קינדער האבן מיך דערזען, האבן זײ זיך שטארק דערפרײדטמיט מיר. — טאטע, דו װעסט זגין מיט אונדז? — האבן זײ מיך געפרעגט. — יא,— האב איך געענטפערט — אײער מאמע האט געװאלט איך זאל זײן מיט אי_יך,און זי װעט זי_ין מיט די קלײנע קינדער אין קאזשעניץ. אפשר װעלן מיר פוןדאנען זײ קענען מיט עפעס העלפן. איך האב זיך געשטעלט ארבעטן בגים קא־נאל׳ אמ נאך דער ארבעט פלעג איך זיך ארויםלאזן איבער די ארומיקע דער־פער׳ בדי זיך אכינצושאפן א ביםל שפי_יז. מען האט געקענט טרעפן אויפן װעגא דגיטש אדער א מםור׳ אבער מיך האט אפגעגליקט. א םך פויערים האבן מירגעקענט׳ און זײער זעלטן האט מיר װער אפגעזאגט.אין א געװיםן טאג זי_ינען געקומען קײן במעליעװ מי_ין צװעלף־יאריק ייעעלע,און מיין טאבטער פון 14 יאר. מיט פאתוײנטע אויגן האבן זײ מיר דערצײלט,אז די מאמע מיט די קלײנע קינדער לװדן הונגער. — טו עפעם׳ טאטע— האבןזיי געזאגט — העלף: װײל עם קען ח״ו װערן שפעט, האב איך זײ געענטפערט:— קינדערלעך׳ איך האב צונויפגעקליבן א פינף קילא קאשע און א פאר קילאהירזש, און איך האב אויך 20 זלאטעם. נעמט עם אלץ מיט, און גייט װאם גיבערצו דער מאמען. עס איז שוין אבער געװען שפעט בײנאכט, האבן די איבער־גענעבטיקט מיט אונח און אויף צו מארגנס, גאנץ פרי, האב איך די אנגעהאנגעןצוױי טארבעס, און די ארויסבאגלײט אויפן װעג קײן קאזעזעניץ, װאס איז אמהלך פון 40 קילאמעטער דורך װעלדער אמ פעלדער. דרי_י מאל האבן אזוימי_ינע קינדער אונטערגענומען דעם פי_ינלעבן מארשרוט, און יעדעס מאל האבאיך מיט זײ געשיקט פעקלעך שפי_יז און עטלעכע זלאטעס. מיט איבערמענטש־לעבע בוחות האב איך אזוי געארבעט עטלעכע װאכן. בײ טאג — בײ דער שװע־רער ארבעט, און אפט מאל אויך ארי_ינבאפן שמיץ מיטן לעדערנעם קאנטעויק347 —מ ג י ל ת ג ע רפון דגיטש, און אין אװנט — פלעג איך בעטלען איבער די פויערישע הייזערפון די שכנישע דערפער׳ און אזוי דערהאלטן בי:ים לעבן טײן פרוי און קינדער.װען מײנע קינדער זײנען געקומען צום פערטן מאל, האב איך פאר זײ שויןאויך געהאט צוגעגרײט פעקלעך מיט שפי_יז, און אויף צו מארגנס אין דער פריװען איך האב זײ ארויסבאגלײט הינטער דער שטאט און זיך מיט זײ געזעגנט,איז געקומען אנטקעגן א באקאנטער ייד, און אונדז אנגעזאגט די שוידערלעכעבשורה, אז די דגיטשן האבן ארויסגעטריבן אלע יידן פון קאזשעניצער געטא,זײ אר^ינגעשטופט אין לאסט־װאגאנען און זײ אװעקגעשיקט קיץ טרעבלינקע...— 13 —די דאזיקע ידיעה האט אונת געטראפן װי מיט א מעסער אין הארצן. דיקינדער האבן אויסגעבראכן אין א געװײן, און איך בין געװען גרײט זיך צויעמען דאס לעבן. עם איז מער נישט געװען קײן ספק׳ אז איך האב פארלוירןמי_ץ פרוי און מי_ינע פינף קלײנע קינדערלעך. איך בין געבליבן אויף דערגרויזאמער װעלט א צעבראכענער שארבן, מיט מײנע פיר יתומימלעך, װעלכעהאבן נישט אויפגעהערט צו וױינען און קלאגן, מגץ בראך איז געווען גרויס,אויב מיר האבן צײטװײליק געראטעװעט אונדזער געמאטערט לעבן אין כמע־ליעװ, איז װאס דערװארט אונדז אין דער צוקונפט? װי װעל איך װביטער קענעןלעבן װיסנדיק, אז איך האב פארלייח מגינע ליבע װעזנס, װעלכע זײנען אומ־געקומען מיט אזא גרויזאמען טויט. מיר האבן שוין געוװסט װעגן די דײטשעמעשים אין טרעבלינקע...נאך םוכות האט זיך אנגערוקט דער פוילישער הארבםט מיט זײנע רעגנםאון קעלטן. אין א געוויסן טאג, װען מיר זנינען געשטאנען בײ דער ארבעטפון גראבן דעם קאנאל, איז אנגעפארן א באנדע דײטשן, ארומגערינגלט דייידישע ארבעטערם, און זײ אװעקגעטריבן קײן קאזשעניץ. אין דער געטא פוןשטעטל זײנען פארבליבן די יידישע פאליצײ און עטלעכע באטטע. צװײ טעגשפעטער האט מען אונדז ארויסגעגומען פון געטא און פארשפארט אין תפיםדנדי טורמע־װעכטערס זבינען ױנגע די_יטשן מיט הינטישע פנימער, װאס איז־דיעקעװען זיך און פעניקן אונדז. אױפן צװייטן טאג פירן זײ אונדז ארויס.מיר וױיסן נישט וװהין זײ װעלן אונדז פארטרײבן. פארנאכט זײנען מיר אנ־געקומען קיין שידלאװיעץ, וװ מיר האבן זיך אפגעשטעלט. אין א קורצערװיילע ארום, איז אנגעקומען א גרופע יידישע פאליציאנטן און מודיע געװען׳אז עס איז א באפעל די קראנקע לי_יט און די קלײגע קינדער איבערצולאזן איןשידלאװיעץ, אדן די דערװאקםענע און געזונטע מענער װעלן פארן ורג״טער...— 348מגילח געראיצט, אזוי פיל יארן נאך יענעם שרעקלעכן מאמענט׳ ציטערן מיר די הענטשרײבנדיק די װערטער: ״די קראנקע און קלײנע קינדער בלײבן.״״ איך האבגוט ו.עװוסט, אז דאס באטי_יט א טויט־אורטײל, אז די קראנקע און קלײנע קינ־דער װעלן גלי_יך ליקווידירט װערן דורך די דײטשישע רוצחים, און די ״דער־װאקםענע און געזונטע״ װעלן נאך אויםגעניצט װערן צו א װעלכער נישט איזארבעט, און דערנאך אויך האבן דעם זעלביקן סוף... עם האט מיך באשלאגןא קאלטע״ שװײם. אבער לאנג טראכטן טאר מען נישט, יעדע מינוט איזטי_יער, און נאך א קורצן ישוב־הדעת, האב איך געזאגט צו מי_ין צװעלף־יאריקןױנגעלע און מײן פערצן־יאריקער טעכטערל: — קינדערלעך מײנע, שפרינגט־אראפ פון לאסט־אויטא און אנטלויפט! אנטלויפט וװ איר װעט נאר קענען!..איך האב די אפגעגעבן דאס ביסל שפײז, װאס איך האב געהאט און די עטלעכעזלאטעס און זײ געקושט די הענטלעך, זײ זאלן נישט זען מבינע טרערן...מבין עלטערן זון, נדטהן, איז אבער די זאך נישיט געפעלן. — טאטע, —האט ער מיר באמערקט — װי לאזסטי דא איבער צװײ קלײנע קינדער אליץזאיך בין פארשטארט געװארן פון דער פר־אגע, און אין דער ערשטער מינוטנישט געזװסט װאס אים צו ענטפערן. אבער איך האב זיך באמיט צו בארויקןאץ אים געענטפערט: — מײן זון• מיטנעמען קענען מיר זיי נישט, און דאבלביבן זיי נישט אלײן. דא זבינען פאראן יידן און יידישע פאליצײ, מען װעטזײ קײן שלעכטס נישט טאן, און פון דאנען דארפן זײ אנטלויפן. אפשר וועלןזײ אין די ארומיקע דערפער זיך קענען ראטעװען...— 14 —זײנען מײנע צװײ עופעלעך אראפ פון װאגן, זיך געשטעלט אויף דער ערהאון זײערע טויט־בלאםע פנימלעך און צעעזראקענע בליקן זי_ינען געװענדעט צומיר. איך האב געפילט, אז מיין הארץ שטעלט זיך אפ, אץ איך װיים נישט וװאיד האד 1לז\נרמזאד דוח זיד :אויד^י^הי^טד רריד. דדי דמרזרז זו<ר?רורר^(ױתי ררירי מדזזדאויף די קינדער, אץ די זאלן, חלילה, מיט זייער געװיץ נישט רופן אויף זיךדי אויפמערקזאמקײט פון די רוצחים. — אנטלויפט פון דאנען, קינדערלעך׳אנטלויפט פון דעם פלאץ! — האב איך איבערגעחזרט...די דײטשישע מחבלים האבן אין דעם מאמענט געשיכורט אץ געפרעםןבײ א לאסט־װאגן, װאם האט זײ געבראכט פראװיאנט. נאך דער סערדה האטאײנער פון זײ געגעבן א קאמאנדעד ״אפפארען!״ די לאסט־ װעגענער האבןצעגרילצט דיערע פײפערם און האבן געלאזט אין גאנג די מאטארן, און אין— 349 —מגילת גערגעצײלטע מינוטן ארום האב איך מער נישט געזען מי_ינע קינדער... ביזן הײנ־טיקן טאג!...די לאםט־אויטאס לויפן מיט גרויסער שנעלקײט. איך באמערק נישט דילאנדיסאפט. פאר מײנע אויגן שװעבט דאס טרויעריקע בילד פון מי_ינע פאר־לאזענע קינדערלעך׳ פון זײערע צעשראקענע אויגן, װאס האבן זיך אגינגעשניטןמיר אין הארצן. נאך א רגיזע פון עטלעכע שעה זײנען מיר אנגעקומען קיץקזיזש און פארפארן אין אן אמוייציע־פאבריק. עס האט זיך געעפנט פאראונדז א שװערער טויער׳ און מיר זװנען אריינגעפארן אין א גרויסן הויף. מעןהאט אונדז נאך דעם ארי_ינגעפירט אין,עפעם א פוסטער געבי_ידע און הינטעראונדז האט מיט א קלאפ זיך פארמאבט א מאסיװע טיר׳ בײ װעלכער עס איזגעשטאנען א באװאפנטער זעלנער׳ װעלכן מיר האבן געזען דורך א שפאלטאין דער װאנט.מידע און אויסגעהונגערטע זבינען מיר װי אונטערגעהאקטעגעפאלן אויף דער הוילער ערד; אײניקע האבן אײנגעדרעמלט׳ אבער נישטאויף לאנג׳ דער הונגער און די פײנלעכע געדאנקען האבן נישט געלאזט שלאפן.אויף צו מארגנס אין דער פרי איז ארײנגעקומען אין דער שאפע א גרופעבאװאפנטע נאצים, װאס האבן א קלאפ געטאן מיט די שלעסער פון זײערעאויטאמאטן, גרײט צו שיםן, און געגעבן א באפעל־ — ״יודען, אפגעבן דאםברויט׳ געלט און גאלח דער װאם װעט עפעם איבערלאזן, בײ זיך באהאלטן,װעט גלײך דערשאםן װערן״. מיר האבן אויסגעלײדיקט די קעשענעס, און אפ־געגעבן אלץ װאס מען האט געהאט בײ זיך. אײגיקע האבן דאך באװיזן עפעםצו באהאלטן. עם איז באלד נאך דעם געקומען א צװײיטער באפעל! — ״אויס־טאן די מלבושים אח אויך די אונטערװעש׳ נאקעט זאל מען בלביבף.״ אויךדאס האט מען געמחט אויספירן. די דײטשישע בעסטיעם האבן דעם גאנצןרויב ארײנגעװארפן אין א גרויסן קאםטן, װאם איז געשטאנען דערבײי, און זיךגענומען באזוכן און באטאפן יעח אײנעם. האט מען בײ װעמען עפעם געפונען׳האט מען געשלאגן מכות־רצח — ביז בלוט׳ און אפט מאל ביז דער קרבן איזגעפאלן אין חלשות. מען האט אונדז נאך דעם ארי_ינגעטריבן אין א באדהויזאח נאך דעם אין עפעם א גרויםן אח פוסטן באראק.אין באראק איז געווען פינצטער און קאלט. מיר האבן זיך אװעקגעלײגטאויף דער הוילער ערד. מי_ינע בײדע יינגעלעך האבן זיך צו מיר צוגעטוליעט׳און אזוי האבן מיר צעוױיטיקטע און דערשלאגענע באײיח אי,ינצודרעמלען אויףקורצע װגילעס דורך דער לאנגער נאכט. דער הונגער און די קעלט האבן נישטגעלאזט שילאפן• אח ■פח אלע זײטן האט מען געהערט קרעכצן און דערשטיק־טע געוױינען.— 350מגילת געראין דער פרי איז געקומען א באפעל: ״אויפשטײן!״ און מען האט אונדזאתיסגעטריבן אויפן הויף, זײ האבן באפוילן זיך אויסצועוטעלן אין רײעז•דערנאך איז אעעקומען א גרופע דײטעון אויף מאטאציקלען און זײ האבן זיךגענומען מאכן א .״סעלעקציע״. עטלעכע מאן האט מען געשיקט צום ״װערק־צע״, אהין שיקט מען די צום טויט־פארמשפטע. צװישן יענע אומגליקלעכעהאבן זיך געפונען צװײ גערער יידן: װצאריעס אײדעם מיט זיין קינד;, דיאיבעריקע שיקט מען צו דער פאבריק. דערװײל האבן זײ אונדז ארײנגעטריבןאין א באראק, װאס איז געװען ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט. דער טויטהאט געשװעבט איבער אונדזערע קעפ. אײגנטלעך האבן מיר נישט געוװסטאויף זיכער צי ״אין דער ■פאבריק״ מײנט אויף ארבעט, צי אין פאבריק פוןטויט.— 15 —דאס מאל איז עס געװען א פאבריק פון ארבעט — אן אמוניציע־פאבריק.אבער די ארבעט דארט, איז געװען נישט בעסער װי דער טויט. עס האבן גע״ארבעט אין דער פאבריק בגי די צען טויזנט יידישע שקלאפן־ארבעטערס, מע־נער און פרויען; מען האט געארבעט פיר און צװאנציק שעה אין מעת־לעת,אײנגעשטעלט אין צװײ טירנעס, צו צװעלף שעה יעדע אײנע. עסן פלעגט מעןבאקומען אויף נישט צו שטארבן׳ עפעס א שמוציקן זופ פון שאלעכץ ופון קאר־טאפל, מער שאלעכץ װי קארטאפל. די מידקײט איז געװען אזוי גרויס׳ אז מעןפלעגט אפט אויף א רו.ע איינשלאפן שטײענדיק, אויף א רגע נישט מער׳ אוןמיט שרעק זיך אויפכאפן׳ װײל אויב א דײטש זאל עס דערזען׳ איז מען נישטזיכער מיטן לעבן.אין צען טעג ארום׳ האבן זײ אריבערגעפירט מײנע צוױי זין — צוזאמעןמיט א גרעסערער גרופע מענער און פרויען אין שטאט ארגין — צו אן אנדערארבעט. בגינאכט נאך דער ארבעט׳ זײנען מײנע קינדער געקומען אין באראקארײן. אינעם מאמענט װען מיר האבן זיך געלײגט שלאפן אויף דער נאקעטערנארע׳ האבן מײנע קינדער צו מיר געזאגט: — טאטע, מארגן װעלן מיר אװעקשון דער ארבעש׳ און מיר װעלן אנטלויפן וװ די אויגן װעלן אונדז טראגן;װאס זאגסטו צו דעםי האב איך קײן סך נישט געקלערט און איך האב געענט־פערט: — װי איר װילט׳ קינדערלעך מװנע. ביז איצט בין איך צו אײך געװעןא טאטע׳ איך האב געטאן איבער מײנע כוחות כו־י אײך צו העלפן מיט װאסאיך האב נאר געקענט׳ כדי אי_יך צו ראטעװען: אבער, איצט בין איך מאכטלאזאין האפענונגלאז װי א דתי־יאריק קינד. האב איך נישט קײן רעכט אײך צו— 351 —מגילת גערזאגן דעות, און קײן עצה קען איך אייך נישט געבן. זאל אייך גאט העלפן איןאלץ װאם איר װעט אונטערנעמען.מיר האבן אויפגעגעסן דאם צוגעטײלטע ברויט (10 דעקאגראם פאר א פער־זאן) און מיר האבן זיך געלײגט שלאפן אויף די נאקעטע ברעטער. בײדע קינ־דער האבן זיך צו מיר ציגעטזליעט אזוי װי זויג־קינדער צו זײער מוטער ־אוןזײ זײנען אנטשלאפן געװארן. זײ זי_ינען געשלאפן זײער געשמאק, פון מידקײטאון אפשר אויך פון האפענונג און גלויבן אין זײערע ױנגע כוחות. איך, דא־קעגן, האב יענע נאכט נישט צוגעטאן קײן אויג. װי מיד איך בין נישט געװוען,האט מיך דער שלאף נישט גענומען. איך האב געקוקט אויף מײנע ױנגעלעך,און געשטיקט אין זיך די טרערן.אין דער פרי האבן די װאכלי_יט געגעבן א באפעל: ״אויפשטײז!״ מײנעקינדער האבן מיך ארומגענומען און אין אגילעניש האבן די זיך מיט מיר צע־קושט: — זײ געזונט, טאטע, — האבן זײ מיר געזאגט — אפשר װעלן מיר זיךנאך זען״•איך בין געבליבן פארשטארט און נישט געקענט אויםרײדן קיץ ווארט.מײנע קינדער זײנען אװעק און איך האב זײ מער נישט געזען, ביז דעם הײנ־טיקן טאג...דער זעלביקער גורל האט אויך מיך דערװארט, אבער, איך וױים נישטפאר װעלכן זכות, אדער פאר װעלכער זינד, איך בין לעבן געבליבן, װײל אןדי קינדער איז שוין פאר מור דאם לעבן קײן לעבן נישט געװען. איך בין אויךגעװען פאראורטײלט װי אלע אנדערע׳ טויזנטער און מיליאנען ידדן, דערשאסןצו װערן אדער אומצוקומען אין א גאז־קאמער. אבער עס .האט געטראפן אן״אקצידענט״, װעלכן איך קען זיך נישט דערקלעח, און מען האט אויף מירגוזר געװען, איך זאל בלגיבן לעבן מיטן שוידערלעכן אנדענק פון די פארשני־טענע לעבנם פון מײנע ליבע און נאענטע, װעלכע איך האב זײ שטענדיק פארדי אויגן און טראג זיי אין הארצן, אזוי לאנג װי אין מגין הארצן װעט נאך זגיןא דופק פון לעבן.— 16 —דער לאגער אין םקארזשיסק איז באשטאנען פון דרגי אפטײלונגען: װערק״א״, .״בע״ און ״צע״. מיך האט מען צוגעטײלט צום װערק ״א״, וװ עם האבןגעשקלאפט צען טויזנט ארבעטערס — אונטער דער אויפזיכט פון 300 פאלי־ציאנטן. די אויפזעערם האבן ארויסגעיאגיט ס׳חיות. דאס עםן איז באשטאנעןפון א יטעפל שװארצע לואװע אויף פרישטיק מיט א העסלעכן ריח פון יאדא־— 3,52 —מג י לת גע רפארעם מיט א קלײן שיסעלע פון א מין געמיזע, װאס קײגעד האט נישט גע־יװסט פון װאם פאר א פרעפאראט עס איז.צוזאמענגעשטעלט געויאת און עסהאט געהאט א ריח חלשות.״ דאם מיטאג־עסן איז באשטאנען פון א האלבןליטער װאםערדיקן זופ מיט קרויט׳ בוריקעם אדער קארטאפל; דאם איז געװעןאונדזער מיטאג. די דאזיקע ״דערנערונג״ האט אונדז באדארפט געבן כוחא־יםצופירן דא קאטארזשנע ארבעט. דאס נאכט־עםן איז באשטאנען פון צעןדעקא ברויט מיט א ביסל װאםערדיקע זופ מיט א פארדומפענעם ריח. דאםנאכטיקע געלעגער — די שטענדיקע הארטע ברעטער, אן קאלדרעס מיט װאםזיך צוצודעקן. און יעדער נאכט חלומען זיך מיר די קינדער, איך זע זײ װיזײ קוקן מיר אן שטומערהײט מיט זײערע טרויעריקע אייגעלעך, און ווי איךזאל נישט װעלן פרעגן קײן קשיות במי גאט, עקבערט אין מוח א פראגע-. —פאר װאם, גאטענױ, פאר װאס?...אין דער פרי, אויב מען פארשפעטיקט עטלעכע מינוט זיך צוצושטעלן צודער ארבעט, שלאגט די פאליצײ מכות־רצח. און בעת דער ארבעט, פלײםן זיךדי פוילישע אויפזעערם צו װײזן, אז זײ זײנען נישט הינטערשטעליק אין אבזריותצו די אומגליקלעכע שקלאפן־ארבעטערם און זײ שינדן די הויט, אן א פארװאס.מען טאר נישט רײדן; װעגן זיך פארקלאגן אדער האבן טענות, קען קײז רײדנישט זײן — פאר אזעלכע זינד קען מען פארש^יםן ביז בלוט, אדער ארײנ״שיסן א קויל אין קאפ•יעדן צװײטן טאג קומט א געװיסער ס. ס.־מאן, זװן טרײפענער נאמען איזבארטעל שלעגער; יעדעס מאל נעמט ער ארוים א ױנג מײדל אין װאלד אריץ,וװ ער פײניקט זי; זי קומט צוריק אין לאגער ארײן א צעבראכענע און פאר־שעמטע. אפט מאל פלעגט ער, נאך דעם װי ער האט געפײניקט א יונג מײדל,זי אהײמפירן אין לאגער ארײן און אין אנװעזנהײט פרן די לאגערניקעם —פלעגט ער זי דערשיםן.דער הונגער איז געװען אזוי גרוים, אז מענטשן פלעגן פארקויפן דאס לעצ־טע העמד פון זייער לײב פאר א שטיקל ברויט, אדער פאר עטלעכע קארטאפל.אינעם לאגער איז אויך געװען א ״שפיטאל״. די שעפין פונעם שפיטאלאיז געווען די פעלדשערקע — לאלא יאקובאװיטש פון פיאשעצנע, אװ מיטדער מיטהילף פון א געזויסן סאניטאר מיטן נאמען פינגער, פװ װארשע, אבערבי-י זײער בעסטן װילן צו לינדערן װי ניש־ט איז די נויט פון די אומגליקלעכע,זײנען זײ געװען אוממאכטיק, װװל אין שפיטאל זײנען נישט געװען קײן מע־דיקאמענטן. מ׳האט די קראנקע צוגעטײלט דאס זעלביקע עסן װי אין לאגער —א ביסל זופ אן קײן שום פעטס און געקאכט װאסער אנשטאט טײ. אחוץ דעם,— 353 —מ ג י ל ת ג ע רהאט מען גישט געהאלטן קיין קראנקן מער װי זעקם טעג, אויפן זיבעטן טאגפלעגט קומען דער אפיציעלער אויפזעער — דער נאצי קעלערמאן, א העםלע־כער הויקער, און ארויםטהיבן דעם קראנקן, אפילו װען דער חולה איז געװעןגעפערלעך, עם האט נישט געהאלפן קיין תחנונים. א םך מאל האט ער געהייםןדעם קראנקן זיך אװעקלײגן אויפן פאל, מיטן פנים אראפ׳ כדי אים צו ״בא־טראכטן״ און זען װאם אים פעלט; דאן פלעגט ער ארויםציען פונעם טאש זײןברוינינג און ארײנשיםן דעם קראנקן דרײ קוילן אין דער פלײצע און א זאגטאן; ״ער איז שוין אויםגעקורירט״.— 17 —יעדע צען אדער פופצן טעג קומט פאר א ״םעלעקציע״. מיר װייםן זײערגוט׳ װאם א םעלעקציע באטנוט: אן אפקלי_יב צום טויט. בעת דער םעלעקציעשיטײען די הענקערם; קעלערמאן, לינצטע און װאנדערלײ און זײ טײטלען מיטא נאגײקע אויף רעכטם און לינקס; אײנער פון אונח באקומט אן אטאקע אוןא צװײטער פארלירט דאם לשון פאר שרעק. די יעניקע װאם װערן נישט פאר־אורטײלט צום טויט׳ באקומען ערנםטע פעלערם. איך האב בעת אזא םעלעקציעבאקומען א בלוט־פארגליװערונג אין האלדז. מיך האט אפגעגליקט דער פאקט,וואס דער ס. ם.־מאן װאנדערלײ האט מיך באטראכט פאר א גוטן ארבעטער.מיר האט אויך געראטעװעט דער יידישער לאגער־אויפזעער אלבערט, װעל־כער האט אוייי איבערגעלעבט דעם גיהנום; ער איז געװען זײער אן אײדעלערמענטש׳ מיט א יידיש הארץ׳ ער האט געראטעװעט א סד ילח פון טויט. דידײטשן מיט די פוילישע אויפזעערם פלעגן שלאגן די יידישע ארבעטערם אןא פארװאם; עס איז בײ זײ געווען א מין ספארט׳ זיי פלעגן קאטעװען מיט אסאדיסטישער הנאה; דאס דאזיקע פלאג האט אויך מיך נישט אויסגעמיטן, נישטאיין מאל איז מיר אויסגעקומען צו באקומען די פארציע שוידערלעכע קלעפ:אײן מאל׳ נאך אזא מין עקזעקוציע׳ בין איך געװארן געשװאלן. אדן א דאנקאן אומבאוװםטן צופאל האט מען מיך נישט דערשאםן. א צוױיט מאל׳ האט מיךגעשלאגן דער פוילישער פאליציאנט סעפיצקי, פון די שוידערלעכע קלעפ ביןאיך קוים געבליבן לעבן. דאס פייניקן פלעגט זיך איבערחזרן זײער אפט. איןאײנעם א פארנאכט האט מען אן א פארװאס געהאנגען משה קאץ.אין סקארזשיםק איז געװען א לאגער פון א צען טויזנט יידן און אפט מאלהאט מען געבראכט פרישע גרופעס יידן פון פארשײדענע שטעט. אינעם װערק״צע״ פונעם דערמאנטן לאגער זװנען תמיד געװען צוגעגרײט אויםגעגראבענעגריבער׳ װעלכע די דײטשן פלעגן אנפילן מיט דערשאםענע יידן. דער םוף פון354מ ג י לת גערדעם םקארזשיםקער לאגער איז געװען א שוידערלעכער! בלויז א קלײן רעשטלפון די העכער צען טויזגט אינטערנירטע יידן האבן איבערגעלעבט דעם שוידער.טון די לעבן־געבליבענע גערער יידן זי_ינען געװען: אהרן שיגיאױע, איך: א זוןפון פאליק קצב• און ציבאלע מאכערם א זמ׳ אװ נאך א קלײנע גרופע ױדן פוןפארשײדענע שטעט, װעמען די רוצחים האבן צונויפגעטריבן אין םקארזשיסקערלאגער. מיר האבן זיך געפײניקט דארט צװײ יאר, מיט הונגער אמ קאטאר־זשיגער הארעװאניע. צום לעצט, װען מיר האבן זיך געגרײט אײן מאל צו עסןדעם ארעמען אװנטברויט, איז געקומען א באפעל: — ״פאקן זיך:״ אויםגע־הונגערטע און טויט־מידע האט מען אונדז ארויפגעטריבן אויף די װאגאנען׳די באן האט אונח אװעקגעפירט קימ טשענסטאכאװ(?). קומענדיק אין טשענ־םטאכאװ, האט מען אונדז ארטינגעטריבן אין נאסע שטאלן מיט דראט־פארצוי־מונגען. מערדערישע ם. ס.־לייט האבן זיך איבער אונדז איזדיעקעװעט מיטא סאדיםטישער הנאה;. אין פארלויף פון צװײ חדשים האבן מיר געארבעטבי_ים גראבן טראנשײען.מיר זגינען געװען לעבעדיקערהײט באגראבן אין קאנצענטראציע־לאגעראמ גאר נישט געוװסט, װאס עס טוט זיך אויף דער גרויסער װעליט. דאך האבןמיר געפילט, אז די רוסישע חײלרת דערנעגטערן זיך׳ און אז די די_יטע!ן ליידןמפלות. מיר האבן דאם ארויםגעפילט פון דער דײטשיישער נערוועישקײט, אוןקורץ נאך דעם האט זיך אעעהויבן הערן א געקנאלי פון הארמאטן. אין אײנעםאן אין דער פרי׳ שיטעלן מיר זיך אוים אין דער ריי — בײם טויער׳ װי דערשטײגער, און מיר װארטן מען זאל אונדז שיקן אויף ארבעט. מיר שטײעושטיל און אין גרויס שפאנונג, פלוצעם באװגיזן זיך אויפן הימל רוסישע ערא•פלאנען׳ װעלכע פלוען איבער טשענסטאכאװ און מאכן אומקרי_יזן ארום דערשיטאט: די ס. ס.־לייט סודען זיך, זײערע סודות װאדפן אױף אונח אן א פחד:ארום 3 א זײגער נאך מיטאג קומט א באפעל: ״אפמארשירן צו דער באן:״ װעןמיר האבן פארבגימארשירט די שטאט, האבן מיר געטראפן א גרויםע בהלה,מעגטשן זיינען ארומגעלאפן װי באנומענע׳ די רוסן זגינען אנגעקומען אין אפארשטאט און מיר געפינען זיך אין צװײטן עק שטאט: די רוםישע חײלותבאשיסן די שטאט, איבער אונדזערע קעפ האגלט מיט קוילן. די ךגיטשישעמערדערס לויפן־ארום װי פארסמטע מײז׳ די לאזן־איבער אויפן באנהויףהונדערטער פערד, בהמות, חזירים, אבער ױי האבן אין אונדז נישט פארגעםן...די טרגיבן אונדז ארויף אויף די װאגאנען מיטן ציל אונדז אװעקצופירן קײןדײטשלאנד׳ אדער װער װײס װוהין די מערדערס האבן פארטראכט.355 —מ ג י ל ת ג ע ר— 18 —פינף טעג האבן מיר זיך געשלעפט אין קאלטע לאסט־װאגאנען, און כמעטװי אין גאנצן אן עסן. בלויז א פאר מאל האט מען אויסגעטײלט קלײנע שטיק־לעך ברויט, וועלכע מיר האבן גלײך פארשלועען. געבראכט האט מען אונדזאין בוכענװאלד, אין גרעסטן טויט־לאגער פון די ״העפטלינגע״. עס האבןאונדז מקבל פנים געװען א מחנה ם. ס.־לײט מיט גרויסע בײזע הינט; זײ האבןארומגערינגלט דעם צוג׳ אויפגעריסן די טירן און אויסגעשרלען: ״ארונטער!״די הינט האבן זיך צעבילט און זיך געריםן פון די קײטן. מען האט אונדז אזויארײנגעטריבן אינעם גרויםן לאגער, װאס איז געװען ארומגעצוימט מיט עלעק־טריפיצירטע דראטן, אחוץ אײזערנע שטאכעטן, אזוי װי א ריזיקע שטייג פארװילדע חיות. עם איז אונדז באפאלן א שרעק פארן אומבאוװםטן גורל װאם עםדעתוארט אונדז. מיר האבן עפעס געהערט װעגן בוכענװאלד, און אויף װאםדי מענטשז־חױת זײנען פעיק, האבן מיר גוט געוװסט פון אונתערע אײגענעדערפארונגען. עס איז געקומען א באפעלו ״זיך אויסטאן און פרײװיליק אפ־געבן די װערטזאכן און אויך די דאקומענטן״. ת װאם האבן געהאט אײניקעװערטזאכן, װי א זייגערל, א פינגערל, אדער א מיטבע, האט עס גלײך אתינגע־װארפן אין דער ארומיקער בלאטע און צעטראטן, עם זאל נישט ארײגפאלן איןדי הענט פון די פארהאםטע דײטשן. די קלײדער האט יעדער אײנער געדארפטארײנאיגן אין א זאק, װאם ער האט באקומען, מיט א צוזאג, אז מען װעט עםאים צוריקגעבן.אין באד האט מען ארײנגעלאזן אײנציקוױיז און בײ יעדן אײנעם ארײנגע־קוקט אין מויל און אין די אינטימםטע פלעצער, צי מען באהאלט נישט וװ קײןאײדלשטײנער. ארויםגייענדיק פון באד האבן מיר שוין אונדזערע מלבושיםנישט געפונען, אנשטאט דעם האט מען אונת ארויסגעגעבן ל^װונטעגע אנצוגןאון הילצערנע שיך, און מיר האבן באקומען דעם פנים פון אמתע קאצעטלערם.װען איך האב זיך נאך דעם ארומגעקוקט אין גרויםן בלאק, װוהין מען האטמיך א^תינגעטריבן, האב איך שוין מער נישט געזען קיץ לאנדםמאן פח געד.אין בוכענװאלד, האט מען אונדז געזאגט, האבן זיך געפונען אין יענערצײט בײ די הונדערט טויזנט שקלאפן. דער גרעסטער טײל יידן, אבער אויךא סך פאליאקן און אפילו דײטשן. פיר װאכן בין איך געװען אין דעם בוכענ־װאלד־גיהנוב, און נאך דעם אויך פארזוכט דעם טעם פון דעם שוידערלעכםטןארבעט־לאגער רעמםידאר־נוימארק, וװ עס זײנען געװען צװײ פאבריקן פוןמארגארין און די צוױיטע — א דעסטילארניע פון בענזין, װאם מ׳האט ארויס־באקומען פון שטײנקוילן. אויב אין בוכענװאלד איז געװען ביטער, איז דא —— 356 —מגילת גערדער טדיט... מיר באקומען נישט קיין עםן און אפילו נישט קיץ װאסער צוםטרינקען: דער ארבעטפלאץ געפינט זיך פינף קילאמעטער פון לאגער — װוהיןמיר מחן גײן צו פוס און ארבעטן 18 שעה אין טאג; 18 שעה שטײענדיק אויףדי פיס, הונגעריק און דארשטיק איז װי לאנג װעלן מיר דאם אויסהאלטןז עםגלײבט זיך נישט׳ צי איך װעל דאס קענען איבערלעבן. אלע טאג מוז מען זיךשטעלן צום אפעל. יעדן טאג שטארבן דא אין רעמסדארף א םך מענטשן פון־ונגער, אחוץ די װאם װערן געהרגעט פון די טעגלעכע לופט־באמבארדירונגען.די מארגארין־פאבריק איז געװארן אױפגעריםן און גאנצלעך צעשטערט. אוןאויך די דעםטילארניע איז באשעדיקט געװארן. יעדע באמבע װאס פלעגטאויפרי_יסן, פלעגט בט אונדז ארויםרופן גרויס פרײד. כאטש דער אויפרװס האטגעשטעלט אין געפאר אונדזער לעבן. ״תמות נפשי עם פלשתים״, האט יעדערא־ינער געשעפטשעט: איך מעג שטארבן, אבער צוזאמען מיט די די_יטשן...אין א געװיסן פרימארגן האט װידער זיך באװיזן אן אפטײל ס■ ס.־לביטמ,יט הינט, און מעו האט אונדז געטריבן צו דער באן, און דארט פארלאדןאונדו אין לאסט־װאגאנען. פיר טעג און נעכט האט די באן זיך געשלעפט היןאון צוריק. מיר זי_ינען געבליבן שטײן בי_י א קלײן באן־סטאנציע ארומגע־רינגלט מיט װאלד. דארט האט מען אונדו געהײםן אויסשטגיגן, און אונטער אשטארקער װאך פון ס. ס.־לי_יט און אוקראלנער, האט מען אונדו ארי_ינגעפירטאין װאלד. מיר האבן פארשטאנען אז דאס איז דער סוף, און װי מאדנע דאסזאל נישט אויסזען, האט עס אונדו נישט געשראקן: פון אלע פנימער האטארויםגעשי_ינט דער געדאנק: — מיר װעלן שטארבן, אבער איר װעט אויךהאבן א ביטערן םוף...— 19 —אין דעם מאמענט איז אנגעלאפן דער ראדיא־טעלעפאניסט פון םטאנציע,עפעס אילינגערזימט אין אויער דעם עלטסטן, און מען האט אונדז געהײסן צו־ריקלויפן צו דער באן. װי שװער עס איז אונדז נישט געװען דאס לויפן, איזאבער גרוים געװען די היאה צוצוקוקן די שרעק װאם איז באפאלן די נידער־טרעכטיקע דײיטשן, װעלכע האבן מיט צװאנציק מינוט צוריק אזוי בראװירטקעגן די אויםגעהונגערטע און אומבאװאפנטע שקלאפן. עס איז אנגעפלויגן אסקװאדריליע אלילרטע אװיאנען און עס האט אנגעהויבן האגלען מיט באמבעםאון קוילן• א סך ילח זי_ינען געפאלן, אבער פיל מער האבן באװיזן זיך צוצעלויפן.איך בין אויך אנטלאפן, אבער די דביטשן האבן נאך דעם ארגאניזירט א357מגילת גערפארפאלגונג און מיט אויטאם און שפירהינט, האבן זײ באוויזן צוריק צו כאפןעטלעכע הונדערט מאן, צװישן װעלכע איך בין אויך ארטנגעפאלן. מען האטאונדז געבראכט קײן טשעכיע, און דא האט אונדז אנגענעם איבערגעראשט דיסימפאטיע, װעלכע עם האט צו אונדז ארויםגעװיזן די ׳טשעכישע באפעלקערונג.מען האט פון אלע זײטן אונדז צוגעװארפן ברויט און פארשײדענע פראדוקטן,נישט קוקנדיק אויף די דראונגען פון די ס. ס.־לי_יט, װעלכע זי_ינען געװען גוטבאװאפנט.מען האט אונדז נאך דעם געבראנט קיץ טערעזענשטאט, און װען איךהאב זיך אומגעקוקט אויף די עטלעכע הונדערט שקלאפן אין דעם גרויסן בלאק,האב איך זיך איבערגעשראקן: זײ האבן נישט אויםגעזען װי מענטשן, נאר װילעבעדיקע מתיפ, סקעלעטן, געשפענסטער, װאס זײנען אדויס פון די קבריםאח קוקן אויף דער װעלט מיט װילדע׳ צעשראקענע, מיט בלוט פארלאפענעאויגן...אין טערעזענשטאט זײנען מיר געװען דרײסיק טויזנט יידן און צען טויזנט ניט־יית. מיר האבן געװוסט, אז נישט װײט געפינען זיך גרויסע קרעמאטאריעם,און אז די דײטשן גרײטן זיך צו מאכן א סוף מיט אונדז. אבער ױי האבן נישטבאװיזן זײער פלאן צו פארװירקלעכן. אין א געװיסן פרימארגן האט זיך בא־װיזן א מענגע אװיאנען אויפן הימל, און נאך דעם אויפרײסן ׳פון באמבעס אוןא שיםערײ פון הארמאטן, װאס האט אנגעהאלטן עטלעכע שעה צגיט. מיט אמאל איז גצװאח שטיל, און ווען מיר זי_ינען וצוגעלאפן צו די פענצטער אוןטירן, פון װעלכע עם זי_ינען פארשװונדן די דניטשן, האבן מיר דערזען א גרויסןרוםישן טאנק׳ אח אין אפענעם טורעמל איז געשטאנען א סאלךאט מיט אזאויטאמאט און געשריען: — םװאבאדא בראטיא — איר זײט פר^י, ברידער!אין ערשטן מאמענט האב איך נישט געגלײבט מי_יגע אויגן, און עס האטגעדויערט לאנג ביז איך בין געקומען צו זיך פון איבעררזמזונג. איך בין פרימפרײו... און די ערשטע זאך וואס איך האב געטראכט איז װעגן מײן משפחה.אין מײן הארצן האט געטליעט א פונק׳ אז איך װעל נאך װעמען פון ױי געפי־נען. אז מיר האט געטראפן אזא נם און איך בין געבליבן לעבן, אפשר האטזײ אויך גאט געהאלפן — אזוי האב איך געטראכט — און מ־ח ערשטער גע־דאנק איז געװען צו פארן קײן פוילן. א רכיזע־בילעט האט מען מיר ארויםגע־געבן׳ אח איך האב באקומען א פעקל שפײז, און בין געפארן קיח װאושע אוןפון דארט מיט דער קאלײיקע אין מײן געבוינשטעטל, גער. בײ מײן אנקומעןקיח גער, איז מיר אנטקעגן געקומען גבריאל — דער זח פון שמעון פילבערג.מיר האבו זיך ארומגעכאפט און צעקושט. מיר זײנען דאך געקומען פון— 358מגילת גער״יענער װעלט״, און דאס ערשטע װאם איך האב אים געפרעגט איז׳ צי ערוױיס עפעם פון מײן משפחה. ער האט גאר נישט געװוסט אץ מיר געעצהט׳איך זאל גײן אין דער יידישער גמינע׳ װעט מען מיר באהילפיק זײן מיט אגעװיסער סומע, און זײ װעלן זיך נאספרעגן אין יידישן צענטראל־קאמיטעט, ציעמעצער פון מײן פאמיליע איז לעבן געבליבן. איך האב אזוי געטאן. דיגמינע האט געמאכט אן אנפרעג אין צענטראל־קאמיטעט. עם האט געדויערט.—עטלעכע װאכן,-,אנן-די--אלע ארומזנכונגען-און -אנפרעגן-צװיש^די -לעבן געסלי־בענע האט קײן שום רעזולטאט נישט געגעבן. האב איך באשלאםן צו פארקויפןמײן שטוב׳ פאר א שיבוש, און איך בין געפאח קײן ביטאם (?)׳ אפשר װעלאיך דארטן געפינען מײנס א קינד׳ אדער כאטש א װעלכע נישט איז • ידיעהװעגן מײן משפחה. איך האב קײנעם פון מײן משפחה נישט געפונען׳ אוןאפילו נישט קיץ ידיעה פון זײ. קײגער האט ױי נישט געזען און פון זײ נישטגעהערט, און מײנע האפענונגען האבן גענומען אויסרינען. איך בין, צום אומ־גליק, געבליבן דער אײנציקער׳ פאריתומט פון מײן גאנצער פאמיליע. אבערא לעבעדיקער ייד דארף לעבן אויף צו להכעים אונדזערע שזנאים׳ און דאסהאט מיר דערהאלטן בו-ים לעבן. איך האב געלעבט מיטן געדאנק׳ אז איך מוזלעבן זײ אויף צו להכעיס. האב איך זיך פארשריבן אויף א הכשרה און בא־שטימט עולה צו זי_ין קײן ארץ־ישראל.נישט איין מאל האב איך געטראכט זיך צו נעמען דאס לעבן. װאם ביןאיך? — ^ אפגעבראכענער צוױ_יג פון א בוים... אבער איך האב באשלאםן:א ייד טאר עס נישט טאן׳ ער דארף לעבן אויף צו להכעיס די דײטשן...— 20 —אין יענער צײט איז עס געװען נישט פון די לײכטע זאכן. די ענגלענדערהאבן געהערשט אין לאנד׳ און אויף צופרידן צו שטעלן די אראבער, האבן זײנישט ארײנגעלאזן קײן יידן. מען האט געמוזט מאכן די עליה אומלעגאל אוןגנבענען א םך גרענעצן. אבער נאך דעם אלעמען װאס איך האב איבערגעלעבטבײ די דייטשן׳ האט עם מיך נישט איבערגעשראקן.נאך עטלעכע װאכן אויף דער הכשרה׳ וװ מיר האבן באארבעט א שטיקלבאדן און געהאדעװעט הינער׳ איז געקומען א מדריך און מיר האבן זיך ארוים־געלאזן אויף דער נםיעה. אן פאספארטן און װיזעס האבן מיר געמוזט ״שװארצן״די גרענעץ פון פוילן קיץ טשעכיע׳ פון דארט קײן עםטר׳גיך׳ פון עסטרײך קײןאיטאליע האבן מיר דורכגעמאכט זײער א שװערן אץ לאנגן װעג אץ געמוזט— 359מ ג י ל ת ג ע רקלעטערן דורך די טיראלער בערג. אבער קײן אנדער ברירד. איז נישט געװען.און מיר זיינען ענדלעך אנגעקומען אין מילאן.אין מילאן האט מען אונח —א פארטיע פון אכט ד,ונדערט יידן — פאר־שיפט אין א קלײנער שיף, װאם ד,אט געדארפט אויסמײדן די ענגלישע קרײ־צערם, װאס האבן באװאכט די ברעגן פון ישראל, און זיך ארייגשמוגלען קײןיפו. מיר זײנען ארויסגעפארן בליגאכט, און אויך אין א שטאק־פיגצטערערנאכט האבן מיר באװיזן זיך ארײנצושמוגלען, מיט האלב אויסגעלאשענע ליכט,אין יפוער פארט׳ אבער אײדער מיר האבן נאך באװיזן צו פאראו-קעח, האטאן ענגלישע קריגשיף אונדז אנטדעקט. גלײך זלינען ארויף אויף אונדזער שיףענגלישע מאטראסן, איבערגענומען דעם רודער און אװעקגעטירט די שיף קײןציפערן.באשערט געװען מיר, נאך די אלע דײטשישע לאגערן, צו פארזוכן דעםטעם פון ענגלישן לאגער אויפן אינדזל ציפערן. דרי_יצן חדשים בין איך דארטאפגעזעםן, און ערב פםח פון יאר 1948, בין איך באפרטט געװארן און מיטנאך א גרופע אינטערנירטע זי_יגען מיר אנגעקומען אין ארץ־ישראל. דאם אױגעװען קורץ פאר דער פראקלאטירונג פון דער מדינה. איך בין נאך דעםגעװען אן עדות, װאס האט מיט שטאלץ צוגעקוקט, און אויך מיטגעד,אלפן מיטאלע מ^ינע כוחות, אין דעם העלדישן קאמף פון דער ״הגנד," קעגן די אראבי־שע מלוכות, װעלכע זױנען באפאלן די ױנגע מדינה.איך האב אין ישדאל געטראפן זײער וױיניק לאנדםלײט, װעלכע האבןאיבערגעלעבט דעם נאצי־חורבן, בלויז געצײלטע בני־עיר, װעלכע האבן זיךעל־פי נם געראטעװעט פח פארניכטונג: װער אין קעלערס און אנדעדע —אין די פארטיזאנקעס, און אײניקע, זײער װײניק, אזוי װי איך, װעמען היטלערי״ש האט נישט באװיזן צו פארברענען. פון מײנע קינדער און פון מי-ין גרוי־סער משפחה האב איך נישט דערהאלטן קײן שום ידיעה.* ❖איך האב בלויז פארשריבן א קלײנעם טײל פון דעם פי_ין און שוידער, װאםאיך האב אדורכגעלעבט. זאל דאס פארשריבענע בלגיבן װי א ״קדיש״ אויף מביןנאמען׳ נאך דעם װי עם װעט קומען מײן צײט זיך צו פארזאמלען מיט מכינעעלטערן און מיט מי.ין פארפײניקטער און פארברעגטער משפחה, װעלכע זײנעןאומגעקומען על קידוש השם — צוזאמען מיט אונדזערע זעקם מיליאן קדושיםוטד<ורים. ינקום דמם?װען אין דײטשלאנד איז אנגענומען געװארן דאם געזעץ צו אנטשעדיקןמגי לת גערדי געליטענע פון דער נאציםטישער הערשאפט׳ האב איך קאטעגאריש זיד אפ־געזאגט צו נעמען אנטשעדיקונג׳ און אין א ילדישיער צײטונג פון תל־אביכ האבאיך פארעפנטלעכט א דערקלערונג, װאם זאגט:״איך בעט אפצודרוקן אין אניער צי_יטונג פאלגנדיקן ברױו:״איך בין א געװעזענער קאצעטלער, געשמאכט אין די לא־גערן בוכענװאלד, םקארזשיםקא װערק ״א״, טשענםטאכאװ,רעמםדארך, ני_ימארק א״אנד. באפרייט געװארן אין טערעזיענ־שטאט דעם 8טן מי_י 1945. פון רעמבערטאװ־ננימארק קײן טע־רעזיענשטאט זי_ינען ארוים סטס.7 ײדישע קאצעטלערם און נאכןאנקומען אין טעריעזענשטאט זי_ינען געבליבן פון אונדז נישטמער װי 500, די איבעריקע זױנען דערשאםן געװארן אין װעג.״פארן קריג האב איך מיט מי_ין פאמיליע, װעלכע איז בא־שטאנען פון א פרוי מיט 9 קינדער, געװוינט אין געד. איך ביןגעװען א גלעזער.״נאך דער באפרניונג בין איך געװען אין גער און דארטןהאב איך געטראפן מי_ין חרובע הײם. אלע מענע ני_ין קינדעדאון די פרוי זי_ינען פארברענט געװארן אין טרעבלינקע און איןאוישװיץ.״עם איז שװער פאר א מענטשן, װאם האט נישט דורכגע־מאכט דעם נאצי־גרויל, זיך פארצושטעלן װאם איך האב געליטןאין די די_יטשישע קאצעטן. אבער איך װאלט זײ מוחל געװעןדאם װאם איך האב געליטן, װאם איך חאב מיך געמוזט דערנערןמיט אפפאל און מיםט, װאם כ׳בין געגאנגען אום װינטער באר־װים און נאקעט און דערבי_י געמוזט ארבעטן 16 שעה אין מעת־לעת און זײער אפט ארי^ינכאפן קלעפ.״איך קען אבער נישט מוהל זי_ין די די_יטשן דעם מארד אי־בער מי_ינע ני_ין קינדער און מען פרוי. און איך קען נישט פועלןבי_י זיך צו נעמען אנטשעדיקונג־געלטער פארן בלוט פון מי_יןמשפהה.״מיר דאכט זיך, אז װען איך װעל קומען, אין א צי_יט ארום,אויף יענער װעלט און זיך טרעפן מיט מי_ינע קינדער, װעלן זײפרעגן: טאטע. האםט אפגענומען געלט פאר אונדז?... נײן!— 361 —מגילת געראיך װעל קײן געלט פון די דגיטשן נישט נעמען! איך טאר נישטמוחל זגיןז״איך װאלט מםכים געװען, מ׳זאל נעמען די אנטשעדיקונג־געלטער פון די דיגיטשן, כדי צו מאכן א גרויםן מוזײ אין ישראלאון אױםשטעלן דארט די גרויל־בילדער פון די דניטשישע װעלט־מערדערם, װאם זײ האכן אפגעטאן מיט אונדז י.ידן.״זאל אויך אײביק אויםגעמעקט װערן דער נאמען פון עמלק,װאם האט פארטיליקט אזנדזער פאלק! איך װיל נײטט קײן אנט־שיעדיקונג און כ׳װעל עם נישט נעמעץ״.צװיליך עזריאל— 362 —העניעק פרײסדרני ױדן זנינען געכריכן אין גער...מיט סכנות־־נפשות געראטעװעטע רזרד קריםטןדרײסיק קילאמעטער אויף דרום פיז װארשע געפינט זיך דאם שטעטלגורא־קאלװאריא; יידן האבן עם גערופן גער. װעלכער פוילישער ייד ד׳אט עסנישט געהערטי װעגן שטעטל גער? דא האט זיך דאך געפונען די רעזידענץפון ר׳ אברהם־מרדכי אלטער — דער גערער רבי. בײ דער זי_יט פון שאסײ,אנהריבנדיק פון דער פולאװסקע־גאם אין װארשע, וװ עם געפינט זיך דאסקליינע הײזל פון דרום־װאקזאל, ציט זיך די שמאלע באן־ליניע, און אויף אירקורסירט די ״טשוכטשע״ — א קלײנער לאקאמאטױו מיט דרײ װאגאנען, װעלכעמאכן אדורך דעם װעג װארשע־גער ■״בליץ שנעל״ — דורך קנאפע... 2 שעה.ס׳רוב מענטשן מי.ידן־אויס דאם דאזיקע קאמוניקאציע־מיטל: עס זנונען פאראןבאקװעמערע און שנעלערע טראנםפארט־מיטלען: אויטאבוסן. דאם מאל אבערבין איך מװתר אויף די באקװעמלעכקײיטן און שטױג טאקע אײן אין דער אמא־ליקער ״קאלײקע״, װאם מען רופט הבינט ״טשוכטשע״. זיץ איך אין דעם האלבלײדיקן װאגאן, און דערמאן זיך אן ערב שבת, אדער ערב ױם־טובדיקן טאג,װען די דאזיקע װאגאנען זײנען געװען איבערגעפולט און ״באקלעפט״ פון אלעזױטן מיט חסידים, װעלכע זגינען געפארן צו זײער ריבין קײן גער.אין יעדן דורכגעפארענעם שטעטעלע שטעלט זיך די ״טשוכטשע״ אפ, אוןפון איר שטגיגן־אוים פויערטעס באהאנגען מיט אויסגעלײדיקטע מילך־קאנעןאון קוישן. און אט בין איך אין גורא קאלװאריא — גער.אויםער די מענטשן אין גאם, דערמאנט דא אלץ דאם פאר־מאזמהדיקעשטעטל: די קלײנע הילצערנע הױזקעם, דער מארק מיט די פויערישע פורלעך,די ברונעמער אין גאס, פון װעלכע פרויען שעפן עמערס װאסער..הינטער דעם שטעטל זגינען אויפגעבויט געװארן צװײ גרויסע פאבריקן:— 363 —מגילת גערדי כעמישע פאבריק ״אינקא״ און די פרוכט־ און גרינװארג־קאנםערװן־פאב־ריק ״הארטעקם״. עם איז פארגרעםערט און מעכאניזירט געװארן די פאר־מאזמהדיקע פאבריק פון םפארט־מכשירים ״שערמיעזש״. אין די דאזיקע פאב־ריקן איז באשעפטיקט דער גרעםטער טייל פון דער היגער באפעלקערונג.אין יאד 1940 זנינען די ילדן ופון גער ארויםגעשיקט געװארן דורד דיהיטלעריםטן אין װארשעװער געטא׳ און געטײלט דעם גורל פון די װארשע־װער יידן.פיר טויזנט זײנען זײ געווען׳ און געבליבן זי_ינען בלויז דרײ...װער זבינען זײ׳ די דרײ יידן׳ װאם וװינען איצט אין גערז אלע פארנעמעןזײ זיך מיט גערטנערײ. איך זיץ אין זײערע װוינונגען און הארך אלץ זײערעגעצל הער טדעגער מיטן ארעמבאנד אין גערער געטאדערצײלונגען. יעדע דערצײלונג איז א געשיכטע פון א ײד׳ אויף װעלכן דערבלוטיקער אקופאנט האט ארויםגעטראגן א טויט־אורטײל — אח אין הםכםמיט דעם טי_ױולאנישן פלאן פון דער .״ענדלעזונג דער יודען־פראגע״ — אטויט־אורטײל אויף דעם פאלק׳ צו װעלכן דער ילד געהערט.דרבי זיינען זײ געבליבן לעבן א דאנק אײדעלע פוילישע מענטשן. קומען־אויף דערינערונגען פון מיט 27 יאר צוריק און עם דאכט זיך אוים׳ װי דאםװאלט געװען ערשט נעכטן׳ אײערנעכטן...— ״דאם קען מען נישט פארגעםן׳ דאם טאר מען נישמ פארגעםן!״ —שרייט־אוים דוד װײםבארד׳ הבינט הענריקע מאיעװםקי׳ מיט װעמען איך שמועםאיצטער.— 364מג י לת גערחײם־דרד װכיסבארד — נאך דעמאלט א 16־יאריקער בחור — האט גע־װוינט צוזאמען מיט ז^ינע עלטערן אין שטעטל װארקא — ידדן האבן עס געחפןוװרקע. אין יאר 1941 װערן די יידן ״אויסגעזידלט״ אין װארשעװער געטא.דארט װערן דערמארדעט זטנע עלטערן. חײמען גיט זיך אײן צו אנטלויפן.האלב נאקעט אץ הונגעריק קומט ער אן קײן מנישעװ (מישעװ) בגי גער. עסאיז װינטער 1942. שפרײזט ער איבערן דארף און קען זיך נישט באשליסן,אין װעלכער כאטע אנצוקלאפן. ער קען דא קײנעם נישט׳ און קײנער קען אימנישט. ער גיט זיך אפ א חשבון װעגן דער געפאר׳ װעלכע דראעט יעדן׳ װאסװעט אים צוטײלן די מינדסטע הילף. פאר דעם גילט איץ שטראף — טויטימיט מורא קלאפט ער אן אין א הילצערנער׳ אינינגעפאלענער כאטע׳ פארזונקעןאין שניי. עם עפנט אים אן עלטערע פרוי. נישט אויםריידנדיק קיין װארט,גײט ער אײמ אין שטוב׳ פארמאכנדיק הינטער זיך די טיר. דאם ערשטע מאלדורך אזא לאנגער צגיט — אין א װארעמער שטוב. דאם שװאכע ליכט פון דעםהענגענדיקן גאפט־לאמפ פאלט אויף דעם איבערגעשראקענעם פנים פץ דערפרוי. נישט װארטגדיק װאם זי װעט אים זאגן׳ רופט ער זיך אן צו איר: ״איךבין א ייד׳ אנטלאפן פון װארשעװער געטא׳ איך בעט אײך — ראטעװעט מיך״...חײם קוקט אויף איר מיט אן אנגעשטרענגטן אויםװארטנדיקן בליק: װאסװעט די פרוי אים ענטפערן? װי אזוי װעט זי רעאגיח אויף זגץ געבעטז אבערדי פרוי שווײגט און רעדט גישט ארוים קײן װארט... זי פארריגלט די טיר,פארהענגט די פענצטער׳ און גיסט־אן װארעם װאםער אין א שיםל. חײם װאשטזיך ארום. אויפן טיש איז שוין פאר אים צוגעגרײט עםן.םאפיא מאיעװםקא —• אזוי הײםט די פרוי׳ איז געװען אן אלמנה׳ און האטגעװוינט צחאמען מיט איר ברודער םטאניםלאװ. די האבן פארמאגט א קליץשטיקל ערד׳ זיך געמאטערט מיט דאגות־פרנסה. זײ האבן געזאגט חײמען׳ אזער קען בבי די זװן ביז דרװ טעג. װען די דרײ טעג זײנען פארבײ׳ האט דערברודער אויסגעגראבן בײ דעם שײער א גרוב און אים גוט פארמאםקירט. איןדעם גרוב האט מען געקענט נאר שטיץ. דאחט האט זיך חײם באהאלטן. סא־פיא און איר בחדער םטאניםלאןו האבן געװאכט׳ אז קיץ בײז אויג זאל נישטפאלן אויף דעם דאזיקן ארט. בגינאכט נעמען די אים אתץ אין שטוב.אין דעם זעלביקן דארף האבן היטלעריסטן אנטדעקט א בונקער מיטאויםגעבאהאלטענע יידן. דאס דארף איז ארומגערינגלט געװאח דיח זשוש,־־אח און ״גראנאטענע״ פאליצײ. זײ האבן אויך געזוכט אין שטוב פץ דערפרוי מאיעװסקא׳ אבער צום גרוב נישט דערגאנגען. נאך דעם דאזיקן פאלהאט די פרוי םאפיא אויסגעארבעט פאר חײם װװסבארדן א דאקומענט אויפן— 365 —מ ג י ל ת ג ע רנאמען פון הענריק מאיעװפקי. און חײם איז אנגעגאנגען פאר אירס א זון.דעם גרוב האט ער פון דעסט װעגן נישט פארלאזן. 711 טעג איז ער דארטאפגעװען. יא, גענוי געצײלט די טעג: זיבן הונדערט עלף...עס איז געקומען די אויםגעבענקטע שעה פון באפרכױנג. הענריק מאיעװ־םקי האט זיך אײנגעארז־נט אין גער אין א נגיער דירה מיט זי.ין מוטער —זבין רעטערין — מיט דער אײדעלער פרוי סאפיא מאיעװסקא.םאפיא מאיעװסקא איז געשטארבן פאר א יארן. איר זון הענריק מאיעװםקי,די שנור און צווײ אײניקל/ןך — סטודענטן — און איך האבן געלײגט אויף אירקבר בלומען.* *גן־דער צװײטער ייד פון גער, װאס איז אויםגעבאהאלטן און אפגעראטעװעטגעװארן דורך פוילישע מענטשן, איז הענריק פרי_יס. ער איז געבוירז אוןדערצויגן געװארן אין גער. געװען באשעפטיקט װי א שני_ידער. בעת דעםאויםבראך פון דער צװײטער זועלט־מלחמה געפינט ער זיך װי אן אונטער־אפיציר אין פוילישן מיליטער, וװ ער נעמט אנטײל אין דער םעפטעמבער־קאמפאניע. ער איז ארײנגעפאלן אין דער דײטשישער געפאנגענשאפט, פוןװאנען ער אנטלויפט אמ קערט זיך אום קיץ גער. ״...און איך בין צחאמעןמיט די איבעריקע ייח אויםגעזידלט געײאח אין װארשעװער געטא״.פ^ים דרײט זיך פון דארט ארוים, און לאזט זיך קײן מאגנושעװ אויף דערפיליצע. װאנדעדט פון דארף צו דארף און נ־יט פאר די פויערים בגדים. יעדעמינוט לויערנ־ אויף אים די נעפאר ארי-ינצ־ופאלן אין די היטלעריסטישע לא־פעם- ער קערט זיך אום קײן מאגנושעוו. אין יאר ווערט דארט די געטאליקוױדירט, און די ירדן װערן אפגעשיקט אין דערבײלקן קאזשעניץ. פרגיסװערט אפנעשיקט אויף ארבעט קײן במיעלװי נעבן דארף מנישעװ. װען דיארבעט איז פארענדיקט געװאדן, ווערט די גרופע ױדן, צוזאמען מיט פרגיסן,ארויםגעשיקט קיץ ראדאם. דער וועג האט געפירט דורך מאגנושעװ. גײענדיקאין דער רײ, האט אים באמערקט א באקאנטער פויער — יאן צװיל. עם גיטזיך אים אײן׳ פרײםן, ארויסצורגיםן זיך פון דער ר־־י, און ער נע־מט אים צו זיךאין שטוב, אין דעם דערבגײקן דארף אםטרװו. בי_י ■דעם פויער יאן צװיל קעןפױ_יס ד_ץ בלויז עטלעבע טעג. אבער יענער לאזט אים נישט איבער אויף גאטםבאראט. ער פירט אים אריבער וצו א שכן אין דעם זעלביקן דארף — צו ױזעףדאװיאק. 6 חדשיים, ד״ה ביז זומער 1943, איז ער בײ אים געװען באהאלטןאין שי_יער. אויך דאס דאזיקע ארט װערט באדראעט. װדאװיאק פירט איםאריבער צו זײן ברודער איזידאר׳ אין דארף רעזשנישעװ. צולייב א מםירה— 366מגילת גערתע,נריק פרײסזאפיא מאיעױוםקאפרוי קאטאזשינא367מגילת גערמוז ער, נאך דרײ חדשים צגיט, דאס דארף פארלאזן. מיט דאנקבארקייט פאר־לאזט ער די דאזיקע א-־ידעלע און מוטיקע מענטשן, װעלכע האבן אן א װעל־כער ס׳איז מאטעריעלער ,באלוינונג ארויםגעװיזן פאר אים אזוי פיל מענטש־לעכע גוטםקײט.װוהין גײןז אין די ארומיקע שטעטלעך זי.ינען שוין נישט פאראן קײן יידן— אלע זײנען געװארן ״אויםגעזידלט״. ױזעף װדאװיאק פילט, אז ער איז נישטאין גאנצן אין ארדענונג מיט זײן געװיםן; ער גיט זיך אפ רעכענונג װעגןדער האפענונגלאזער לאגע פון הענריק פרײס. ער דעריאגט אים, און פירטאים געהײם אריבער אויף דער צוױיטער זײט װי_יםל — אין דער ריכטונג פוןגאתואלין.עם איז הארבםט — דער גאלדענער פוילישער הארבסט. די העלע זון־שטראלן תיצן די אויגן, װעלכע פארנעמען נישט קײן ליכט. עם איז פאר איםװי א שטארקער רעפלעקטאר, װעלכער זוכט אין דער פינצטערניש זײן קרבן.פרײס באהאלט זיך אוים אין די געדיכטע געװיקסן בײם ברעג פון דעם װײסל,װײט פון װעלכן עם איז ישוב. זעקם טעג און נעכט ליגט ער דארט באהאלטן.אויפן זיבעטן טאג גײט צופעליק אדורך א פרוי, װעלכע באמערקט אים. עראנטלויפט נישט. ער דערמאנט זיך אין יאן צװיל, יוזעף װדאוױאק און זײןברודער איזידאר — דאם גיט אים מוט. ער גלײבט נאך םוף־כל־סוף איןטענטש. די פרוי דערשרעקט זיך. זי אריענטירט זיך אבער באלד, אז דאםאיז אן אויסגעבאהאלטענער ייד. פרײס בארױקט זי, און ער פארפירט מיט דערפרוי א געשפרעך. אויםערלעך װימט. זי ארוים פיל מיטלײד צו אים׳ אבערפרײם איז נישט זיכער, צי דאם איז אויפריכטיק... די פרוי האט אים צוגע־זאגט, אז װען עם װעט טונקל װערן, װעט זי צו אים קומען•דורך דער גאנצער צײט האט אים געעקבערט דער געדאנק: װארטן אויףאיר אדער אנטלויפן? צי װעט די דאזיקע פרוי קומען אלײן? פארשײדענעגעדאנקען קריכן אין קאפ ארי_ין.אויפן מערב באװײזט זיך די אונטערגײענדיקע זון, װאם זעט־אוים, װי אגאלדענע קויל װאלט זיך געטונקען אין װאםער פון דער װכיסל. עס הערט זיךדאם קװאקען פון זשאבעס — דער אײנציקער קלאנג װאס דערמאנט אין אלעבן•עם איז שוין פינצטער. פון דעסט װעגן הערן זיך טריט. פרײם הערט זיךאויפמערקזאם איץ. די טריט ה־עח זיך אלץ דײטלעכער און דײטלעכער. איןדער פינצטערניש באװײזן זיך די קאנטורן פון א פרויען־געשטאלט.368 —מג י לתג ע ר— 36951.1 סז.1ז א .1^)ס.4א 5גו 1.>^( ;1 511 א 14^1א ♦ענוג י לת געריא׳ דאס איז זי• זי איז געקומען אליין. די פרוי פירט אים צו זיך אהייםאין דארף פארװיעזשיביע.קאטאלינא פאקארסקא — אזוי הײסט זי — האט אין דעם דארף געװוינטמיט איר מאן און פיר קינדער. דרײ טעכטער און א 24־יאריקער זון. די זײ־נען געװען זײער ארעמע מענטשן. פאר די קינדער האט זי פארגעשטעלטפתדסז ווי א קרוב׳ וועלכער איז געקומען אויף א באזוך. וױ אזעלכן:האט זיאים שפעטער פארגעשטעלט פאר די שכנים.אין א געװיסער צײט ארום װערט דער מאן מיט ;איר זון ארויסגעשיקטדורכן אקופאנט אויף צװאנגארבעט קײן ד^יטשלאנד. פרײס בלײבט מיט דערפרוי און אירע דתו טעכטער.פונעם טראנספארט צום טויט־לאגער טרעבלינקע זגינען אנטלאפן צודייידן. די היטלעריסטן פיח דורך אבלאװעס אין די ארומיקע דערפער. זײקומען אויך אין דארף פאדװיעזשביע. די דגיטשישע זשאנדאח פאלן־ארײן איןשטוב פון דער פרוי פאקאסקא און טרעפן דארט פרײסן. די פרוי פארלירטזיך נישט. זי שטעלט אים פאר װי אירס א זון און באװגיזט די מע^טריקע פוןאיר ניט־אװועזנדיקן זון. די די^יטשן האבן איר געגידיבט און זײנען אװעק•אין א צי_יט ארום קומען װידער די_יטשן. דאס מאל — ס. ס. און געשטאפא.עס האט װער צוגעטראגן, אז דא תאלט זיך אויף א ױד. פאקאדסקא הײסטפרײסן זיך לײגן אין בעט ארײן. זי לײגט־אויס אויף אים פיל שטדױ, פארדעקטמיט אלײלעך, אויף דעם ^יגט זי אװעק די קינדער און פארדעקט זײ מיט אפערינע. די דגיטשן זוכן אק נישטערן אבער זײ געפינען נישט.— זאג וװ איז דער ידדז — פרעגן די דײטשן.— בײ מיר איז נישטא קיץ שום ייד — ענטפערט די פרוי פאקארסקאמיט א זיכערן טאן. די מערדערם גלײבן גישט און דראען איר אז אויב זי װעטנישט אויסזאגן װעט זי דערשאםן װערן. זײ הײסן איר נעמען א לאפעטעײאוןפיח זי ארוים אויפן הויף זי זאל פאר זיך אויםגראבן א גרוב. װען די גרובאיז שוין געװען אויסגעגראבן האבן די היטלעריסטן פארלאזט דעם הויף. זע־ענדיק איר זיכערקײט האבן די איר ענדלעך געגלײבט.פרײם פארלאזט די װוינוע פון דער אײדעלער און העלדישער פרוי קא־טאלינא פאקארםקא. עטלעכע חדשים װאנדערט ער פץ ארט צו ארט און אזויארום דערװארט ער זיך דער אויםגעטרוימטער שעה פון באפרי_ױנג.*דער דריטער ױד — פעליקס קארפמאן — וויל גישט רייח װעגן יענערגרויזאמער צגיט; ער װעלט אפילו אויפגערעגט װען ער דעתויסט זיך וועגן— 370 —מגילת גערדעם ציל פון מײן באזוך בײ אים. ״עס איז דאך שוין פארבוו אזוי פיל יארןאון צוליב װאס זיך אומקערן צו זײז״ — טענהט ער. דערנעבן זיצט אן על־טערע גרײזגרויע פרוי און דערהערנדיק װעגן װאס עס האנדלט זיך שטעלטזי זיך מיר פאר מיט א גוטמוטיקן שמייכל: ״ איך הײס העלענא קאניעזשעװםקא.פעליקם קארפמאן איז מי_ץ זון״...די פרוי קאניעזשעװסקא געדענקט אלץ גענוי — די דאטעם אח אײנצל־הײטן פון די געשעענישן פון יענער צײט װעח דורך איר איבערגעגעבןזײער פינקטלעך. קארפמאן זיצט און שװביגט; ער שאקלט בלויז צו מיטן קאפװי א באשטעטיקונג אז אזוי איז עס טאקע געװען.״•״את פון דעם ארבעט־לאגער אין קארטשעװ אנטלויפט ער אין אפריל1943• קארפמאן קומט צוריק קײן גער און גיײט צו זײנעם א באקאנטן פויער— יוליאן שימאנםקי וועלכער װוינט מיט זײנע עלטערן. זײ זײנען מןסכיםקארפמאנען אויםצובאדאלטן....אזין ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט האבן די דײטשן ו״אוים־געזידלט״ די דארטיקע פוילישע באפעלקערונג צװישן זײ אויך יוליאן שימאנ־םקין מיט זײנע עלטערן. פעליקם איז דאן געקומען צו מיר. איך האב אים גוטגעקעניט פאר דעם קריג װי:יל ער האט זיך געלערנט אין איץ שול מיט מײנעזין. בײ מיר האט ער זיך אויםבאהאלטן ביז דער באפרײונג״.— 371 —מנשה ארזשעך / נױ־יארקגעװען אמאל אן עיר ואם נישראל...אין א שײנעם און רויקן שבתדיקן פרימארגן איז אונדזער שטעטעלע געראויפגעטרײסלט געװארן װי פון אן ערד־ציטערניש. די הי_יזער האבן א ציטערגעטאן און די מענטשן האבן אנגעהויבן מיט שרעק זיך ארומקוקן. דאם האטזיך אזוי געלאזט פילן דער בארימטער ציטאדעל־אויפרױס אין װארשע. אװײ׳טער אפקלאנג פון דעם אטענטאט װעלכן עם האבן געמאכט װי מען האטגעזאגט א גרופע עקסטרעמיםטן. דער אויפרײס האט אבער גאנץ נאענט בא־■רירט און באאומרװקט די ױדישע אײנװוינערס, און באזונדערם די ױגנט פוךשטעטל- און נישט אומזיסט. די גערער פאליצײ האט גלױיך אונטערגענומעןיא מאסן־געיעג אויף די ײדישע קולטור־טוערס, און האט ארויםגענומען פוןזײער רױקן שבתדיקן שלאף די פארװאלטונג־מיטגלידער פון דער ביבליאטעק,.און די אקטיװע טועדס פון דער פראפעסיאנעלער באװעגונג. אויף זײ איז עטגעפאלן א חשד, אז זײ האבן אנטײל גענומען אין דער פארשווערונג.איך געדענק װי מען האט ארויסגענומען פון שטוב דעם ױנג־פארשטאר־בענעם מענדל קאמער, א מיטגרינדער פון דעם פראפעסיאנעלן פאראײן אין■גער. עם איז אויך ארעסטירט געװארן פרײדע האמבורג, איטשע־מאיר דעםשוחטם טאכטער, אײנע פון די אקטױוםטע מיטבויערינס און מיטארבעטערינספון דער פאלקס־ביבליאטעק, װעלכע האט שפעטער זיך צוריקגעצויגן פון דעראקטױויטעט און געוואת א גוטע און פרומע ױדישע טאכטער.דער טדײםל פון דער ציטאדעל, האט אויך א היפש ביסל אויפגעטרײסלממי_ינע אײגענע געדאנקען. איך האב אנגעהויבן נאכטראכטן איבער דער לאגעאון בין געװארן א מיטגליד אין פראפעסיאנעלן פאראיץ, און נאך דעם אויךאין דער ױדישער פאלקם־ביבליאטעק, אדער װי אונדזערע טאטעס האבן זיגערופן־ ״די טומאה״. און װאם מער איך האב זיך ארי_ינגעטאן אין דער אר״מגילת גערבעט׳ אלץ ליבער איז מיר געװארן אונדזער בארימט שטעטעלע׳ מיט איר שײ־נער שפרודלדיקער יוגנט׳ און מיט אלע אירע פאליטישע אח פארטײישע קאמפן׳װאם האבן ארײנגעבראכט אזוי פיל לעבן און דערהײבונג אין ישוב.צו גער האט מען נישט געקענט זײן גלייכגילטיק. דאם איז געװען אשטעטל פון עכטער יידישער רוחנױת׳ פון אײן זכיט׳ א מעכטיקער שטראםפון חםידיזם׳ װאפ האט׳ אויף זױן שטײגער׳ געשטרעבט צו א מלכות־שמיםאון פון דער אנדערער זליט — אן אימפאזאנטע באװעגונג פון דער ױגנט, װאםהאט געװאלט אראפברענגען דעם הימל אויף דער ערד, אויף זײן אופן. פרץמארקיש, װעלכער האט געגעבן עטלעכע רעפעראטן אין דער ביבליאטעק, איזבײם אנטד,ילן די מצבה אויפן קבר פון אונדז׳ער לאנדסמאן, אברד,ם גרײפמאן איןבוענאס־אײרעס, געװעזענער אקט״װער טוער אין בוך־קאמיטעטגעװען פארליבט אין אונדזער שטעטל. יעקב פאט, װעלכער איז געװען פון דיערשטע רעפערענטן בײ אונדז, פלעגט זאגן, אז ער איז נישט קײן חםיד פוןגערער רבין, אבער ער איז א ״חםיד פון גער״. איך געדענק אפילו אײן טעמעפון זײנעם א רעפעראט: ״עלטערן און קינדער אין דער יידישער ליטעראטור״.לעא פינקעלשטײן איז געװען בױ אונדז גאר אן אפטער און ליבער גאםט. דאםזעלביקע אױך דער ד״ר ױםף קרוק. מלך ראװיטש פלעגט האבן א םפעציעלןפארגעניגן צו פארברענגען מיט אונדזער ױגנט אין די פרײטיק־צו־נאכטםן,373אםרהם פרניס׳ װאס װוינט אין גער, עס פירטיאן מיטן אקט דער סעקרעטואר פון אתוך מנחם בךאורימגילת גערמג י לת גערבײ א גלעזל טײ. און מיר פלעגן נאך דעם װאכן־לאנג קאמעגטירן די גײסט־רײכע שמועסן.עס דארף באזונדערם דערמאנט װערן דער טראגיש־אדמגעקומענער אל־טער קאציזנע׳ וועלכער איז געװען ש׳טארק באליבט בײ דער ױגנט׳ און זײעראן אפטער גאםט אין גער. עם דארף אויך דא פארצײכנט װערן׳ װי א כאראק־טעריםטישער קוריאז פאר גער׳ דער װיזיט פון װעלט־בארימטן שהיבער׳ אי־ליא ערענבורג׳ װעלכער איז צוזאמען מיט יוליוש טובים׳ אין אײנעם א שײ־נעם שבתדיקן פרימארגן געקומען באזוכן דעם גערער רבין׳ אמ פארפארןמיטן קאטש ביז דער טיר פון רבינם בית־מדרש צו דאװנען שחרית...■אויב מען האט די נישט מקײם־פסק געװען גלייך אויפן ארט׳ איז עס נארא דאנק דער ענערגישער אינטערװענץ פון אהרן פאזנײנסקי׳ װאם האט אפגע־ראטעוועט די געםט פון דעם חסידישן צארן. עס איז שוין געװען אזא מיןמעשה מיט א ידדישן שרײבער׳ װאס האט גאנץ שלעכט אפגעשנו׳טן. .״דערטונקעלער״ האט אין אן ערב ױם־כיפור ארײנגעמארשירט מיט זײן שטעקן איןרבינס שול צו כל־נדרי׳ האבן די חסידים אים געגעבן מלקות מיט זבין איי־גענעם שטעקן...**:׳כאד׳ח פאזני_ינסקי איז געװען דער אײגציקער יידישער באאמטער אין גע־רער מאגיסטראט׳ זײער אן אינטעליגענטער ױנגערמאן׳ װאם איז געװען זײערחשוב אץ באליבט אין ישוב. ער איז געװען דער גרינדער פון דער פאלקס־ביבליאטעק׳ װאס האמ שפעטער געטראגן דעם נאמען פון דעם גרויסן יידישןקלאסיקער׳ יצחק־לײבוש פרץ. די ביבליאטעק האט געצײלט אריבער די צװײטויזנט ביכער׳ און האט אנטװיקלט א ברײט־פארצוױ_יגטע קולטורעלע טעטי־קײט. די ביבליאטעק איז פאר אונדז׳ פאר דער ױגנט׳ געװען א שול און אליבע הײם׳ װעלכע מיר װעלן קײן מאל נישט פארגעסן.און װי קען מען פארגעסן אזא ליכטיקע געשטאלט װי א שרה האמבורגזא טרנוע חברטע און אן איבערגעגעבענע טוערין אין דער פראגרעםױוער בא־װעגונג׳ װעלכער מיר פלעגן מיט ליבשאפט רופן.״נוםקע״. און אזעלכע ער־לעכע און ליבע מענטשן װי א משה הײליקמאן איז גאר שװער צו געפינען. עראיז אויף א טראגישן אופן אומגעקומען אין ראטן־פארבאנד בעת דער אינװא־זיע פון די נאציס. די יוגנט האט אויך פארבונח גער און גריצע אין אײןפרי_ינדלעכער משפזזה׳ און פארװאנדלט די צװײ שכנותדיקע שטעטלעך אין אצענטער פון א געזעלשאפטלעך יידיש לעבן׳ װאס האט אויסגעשפרײט זײן אײנ־פלוס אויף דער גאנצער ארומיקער געגנט.— 375 —מאנומענש פון די זעקס מיליאן קדושים אין בוענא,ס־איירעסמגילת גערמגילת גערגער איז פאר טויזנטער חסידים געװען װי א מקום קדוש, די רעזידענץפון הייליקן רבין׳ דער נאמען ופון װעלכער דארף גאר נישט ארויסגעבראכטװעח. ס׳װערט דערצײלט׳ אז חסידים פון פארשיידענע רבידם האבן זיך גע־טראפן אונטעחועגנס׳ פרעגט אײנער א צװײטן, צו װעלכן צדיק ער פארטדהאט א גערער הסיד געענטפערט אויף דער פראגע מיט אויפהײבן א פינגערצום הימל... דער גערער רבי איז װירקלעך געװען א גרויסע פעחענלעכקײט.ער איז נפטר געװאח אין עלטער פון 92 יאר, און אײנער פון דער גערער די־נאסטיע, איטשע־מאיר לעװין, האט פארנומען א מיניסטארן־פארטפעל אין מי־ניסטארן־קאבינעט פון ישראל. עס זי_יגען געװען אין גער א סך אינטערעסאנטעגעשטאלטן, װאס האבן צוגעגעבן חשיבות און אנזען דעם ישוב.חורבן גער האט זיך אנגעהויבן אין הודש סעפטעמבער 1939, װען די נא־צים, ימה שמם• האבן אקופירט דאס שטעטל און איינגעפירט די געטא, װאסהאט זיך אעעהויבן פרן דער גאם טשארני־דװאר און זיך געצויגן ביז צוםרבינפ הויז און דער קאלװאריסקא־גאם. דער געטא־גיהנום האט געדויערטביזן יאר 1941. פיר װאכן נאך סוכות האבן די נאצים געגעבן א לאקאנישןבאפעל־ ״פארלאזן די הײזער און מיטנעמען מיט זיך נישט מער װי פופצן קי־לא באגאזש״. האבן אונחערע טאטעס און מאמעם, שװעסטער אץ ברידער,קלײנע קינדער און זקנים, זיך אנגעהויבן גרײטן צו זײער לעצטן װעג. מעגטשןהאבן פארלאזן זײערע הײמען מיט טרערן אין די אויגן■ און איבערגעלאזן זײערגאנץ פארמעגן אויף גאטס באראט — אויף רויב פאר די ארומיקע גױרשעשכנים. אנדערע האבן איבערגעגעבן זײער האב־און־גוטס א װעלכן נישט איזפאן שונא־װםקי, אוגטער א שבועה בי_י אלע זגינע דרדד הײליקײטן, אז ער װעטעס אפהיטן און צוריקגעבן.אלע ידדן האט מען צונויפגעטריבן בי_י דער מיל און דערנאך אח_ינגעפאקטאין פראכט־װאגאנען... װאס װדיטער איז געװען איז שװער צו באשרדובן, אוןאפילו פדיגלעך צו טראכטן, װביל איך פיל טרערן אין די אויגן, ארן װיגיל עסזדדנען נאך אין דער מענטשלעכער שפראך קײן װערטער נישט געשאפן גע־װארן אויף איבערצוגעבן די אוממענטשלעכע מעשים פון די דדדטשן און דיאיבערמענטשלעכע לדדדן פון די ידדן.* ♦דאם שטעטל גער שטײט הדדנט גאנץ און אומבארירט, מיט זבינע הי_יזעראון גאסן, מיט זדדנע צוױי קלויסטערס, מיטן מארק און מיטן פלומפ אין מיטן;מיט דער פרעכטיקער װי_יםל און מיטן זעלביקן בארג. עם איז שוין מער נישט377 —מגילת גערקיין גער׳ נאר גורא־קאאואריא, װי עם הײםט בי-י די פאליאקן. עם האט זידפון דארט אפגעטאן דער יידישער גי_יםט און דאם יידישע לעבן. נישטא מערקיץ חםידים אץ נישטא מער קיץ ױגנט, נישט קײן פרץ־ביבליאטעק און נישטקײן בתי־מדרשים, נישט קײן װעלטלעכע שולן און נישט קײן ישיבות. פוןדי אריבער פיר טויזנט יידישע אײנװוינערם זגינען פארבליבן אין שטעטלעטלעכע געצײלטע ילח. זרינער פון רי איז ױם־טוב פעלץ, א מענטש װאם האטדורכגעמאכט אלע לי-יח פון טרעבלינקע און מגידאגעק, און װאם האט זיכערא םך צו דערצײלן װעגן יידישן אומקום אין די נאצישע גאז־אוױונם.געװען אמאל אן עיר ואם בישראל, גער איז איר נאמען. זאלן מגינע בא־שיידענע װערטער זײן געהײליקט איר אנדענק.378 —ליפע העלמאןדי שאױת־־פליסהאונדזער שטעטעלע גער האט פאר דער צװײטער װעלט־מאזמה געצײלטאריבער די זעקס הונדערט יידישע משפחות. נאכן קריג׳ אין יאר 1945, נאךהיטלערס אויסראטונג־אקציע, זי_ינען צוריקגעקומען פון די קאנצענטראציע־לאגערן, פון דער פארטיזאנקע און פון פארשיידענע באהעלטענישן, א צאלפון... צװאנציק יידן. צװאנציק יידישע נפשות פון קארגע פיר טויזנט! דאסאיז דער טרויעריקער סך־הבל פון דער צוױיטער װעלט־מלחמד״ די שארית־הפליטה פון יידישן שטעטל גער.געקומען זװנען די ״על־פי נס געראטעװעטע״ װי פון יענער װעלט; הויטאון בײנער ,אויסגעמארעטע און אויסגעפי_יניקטע, אין װעלכע די נשמה האטזיך קוים דערהאלטן, לעבעדיקע סקעלעטן מיט אויפגעריסענע אויגן. קײןאײנער פון די האט נישט געװויגן מער װי 42 קילא. געקומען זי_ינען זיי ״אהײם״,מיט דער האפענוגג צו געפינען דא זײערע משפחות׳ זײערע עלטעח׳ שװעס־טער און ברידער, פרוי און קינדער. א האפענונג, װאס האט זײ געהאלפן אויס־האלטן אלע פי_יגען פון היטלעריםטישן גיהנום.זײ האבן אבער קײנעם נישט געפונען. נישטא מער דאס ידדיישע שטע־טעלע גער. די גאסן זי_ינען ״יידן־רײן״. אין די יידישע הײזער זיצן פאליאקן.נישיט געבליבן מער קײן לעבעדיקער נפש פון דערי משפחה, קײז חברי אוךפרי_ינד. נישטא מער די ביבליאטעק, דער טעמיפל פון יידישער קולטור׳ מיטװעלכן די יוגנט האט אזוי שטאלצירט. נישטא מער די בתי־מדרשים׳ וװ דייידן ^ינען געקומען מיט זייערע תפילות צו גאט. נישטא מער די ציוניםטישעארגאניזאציע׳ די ״קולטור־ליגע״, די פראפעסיאנעלע פארזדינען. אלץ האבןדי מערדערס פארניכטעט׳ אויםגעריםן מיטן װארצל יעדן סימן פון ידדיש לעבן.עם זי_ינען צוריקגעקומען קײן גער נאכן קריג די ברידער מארדיקס,שלימה׳ אברהם און מאטל; יאנקל ראװםקי׳ יאנקל פרכייס׳ אברהם פח.ים׳ חוה— 379 —מגילת גערגאלדהעכט, פיניע װײנבערג, יומטוב פעלץ, גבריאל פילגערג, שרה ראזעג־צװײג׳ הינדע שפערלינג, פערל שפערלינג, מרדכי שפערלינג• לײזער מעםיגג,יוםף מעסינג, הערשל פאליניעצקי, ליפע און בײלע העלמאן מיט צװײ קינדער,ישראל גאטליב׳ פײגע טאמאן׳ יאנקל פינקעלשטײן, יצחק שטערענשאם, מענדלשטערענשאם און רחל גארפיגקעל. דאם זײנען די שארית־הפליטה׳ װעלכעזײנען,צוריקגעקומען קײן גער נאך היטלערס שחיטד״איך בין ארײנגעגאנגען אין מײן שטוב׳ אין װעלכער עס איז געזעסן אבאקאנטער פאליאק מיט זײן פאמיליע. אויף מײן באגריםונג האט ער נישטגעענטפערט. — װאם װיל איך? — האט ער מיר קאלט געפרעגט. איך האבאים געזאגט׳ אז איך וויל נישט מער װי אײן צימער׳ װײל איך האב נישט דװזיך אהינצוטאן מיט מײן פרוי און צװײ קינדער. — איך באדויער זײער —האט ער מיר ציניש געענטפערט — אבער איך האב אלע צימערן פארנומען׳און איך דארף די האבן פאר מװן משפחה... איך האב געקענט׳ אין יענער צײט׳א צימער נעמען מיט פאליצײ; אבער איך װאלט מורא געהאט אין אזא הויזצו װוינען מיט די קינדער׳ אזא גוי װאלט זיך נישט אפגעשטעלט פאר קײןשום פארברעכן׳ אויף פטור צו װערן פון די ילדן...דער מאגיםטראט האט אונדז באזעצט אין אן אלטן בנין פון א שול׳ אבעראיך האב זיך גיך איבערגעצי_יגט, אז דאם לעבן יפון מװנע קינדער איז אין גע־פאר. א דערװאקסענעם יידן האט מען אין גאס נישט געטשעפעט, לפחות בײםליכט פח טאג. מען האט׳ דאס רוב, געקוקט קאלט אויפן יידן, װי מיט א פאר־דראס װאכ ער איז געבליבן לעבן. אבער די יידישע קינדער ה^נן די שקא־צימלעך אומברחנותדיק פארפאלגט׳ מען איז זײ נאכגעלאפן מיט זידלװערטער׳געװארפן אויף זײ שטײנער און געשלאגן.איך האב דעריבער זיך געװענדט צום ״יידישן קאמיטעט״ אין װארשע׳ אוןזײ געבעטן אן ארט פאר מײנע קינדער אין א זיכערער ילדישער הײם. װי עסשײנט׳ בין איך נישט געװען דער אײנציקער אין אזא לאגע׳ און דער קאמיטעטהאט ג^יך צוגענומען די קינדער און זײ אװעקגעשיקט אין אײנער פו'ן דדקינדער־קאלאניעס׳ הינטער אטװאצק. דארט האט מען זײ גוט באהאנדלט אוןגעלערנט׳ און די זײנען געװען אין דער קאלאניע די גאנצע צײט׳ ביז מירהאבן פארלאזט פוילן.די צװאנציק פאריתומטע יידן האבן אין זײער אלטער ״הײם״ זיך געפילטװי אױף א בית־עלמין. מען האט גאר נישט געטראכט װי זיך אײנצוארדענעןאויפן ארט׳ נאר װי און וװ צו אנטלויפן. װי קען מען לעבן אויף דער ערר׳.אז אט דא זײנען געפײניקט און דערמארדעט געװאדן אונדזערע ליבםטעז און— 380 —מגילת געראט זײנען פאר די אויגן די פײניקערם און די מערדערם׳ װאם װוינען איןאונדזערע הכחער׳ שלאפן אין אונדזערע בעטן׳ טראגן אונדזערע מלבושים...איינציקװײז און פארנװײז האט מען אנגעהויבן אנטלויפן, װו די װעלט האטאן עק. אײנער האט געהאט א קרוב אין קאנאדעו א צוױיטער — אין בראזיל!א דריטער — אין אפריקע; האט מען מיט דער הילף פון ״יידישן קאמיטעט״אין װארשע׳ זיך געלאזט פארן צו אײגענע און הײמישע.די װײניקע װאם זײנען געבליבן, פלעגן יעדן טאג זיך טרעפן פארטרוי־ערטע, צעבראכענע, דערשלאגענע, װאם האבן קיץ ארט זיך נישט געקענט גע־ידדן אין געטא פון גער (רעכטס: זלמן פרידמאן)פינען, אין די אלע פענצטער האט אין די שבתים ארויםגעשרינט א ליכט, װאםהאט אנגעזאגט, אז ם׳איז א יום־טוב בװ יח־ן; הײניט איז אויםגעלאשן דאםיידישע ליכט, עם פינקלט נאר ארוים אין אײניקע פענצטער א שגין פון דילעמפלעך בי_י די איקאנעם.פארשװעכט דעם ײדישן בית׳־עולפאין גער זײנען געװען צװײ שולן: א קהלשער בית־מדרש און דעם רבינםשול. האבן די פאליאקן דעם בית־מדרש פארװאנדלט אין א שטאטישער באד,און דעם רבינם שול אין א םקלאד פון פארשײדענע םחותת. פון רבינם הויזהא-ט מען געמאכט א שקאלע. פיר קילאמעטער פון דער שטאט איז געװען— 381 —מגילת גערדער יידישער בית־עולם, און גלי_יך דערנעבן — דער פוילישער און דײטשישערצמענטאר. צעטראטן און פארשװעבט געװארן איז נאר דאם יידישע הײליקעארט׳ אויםגעריסן די מצבות׳ אײנגעװאלגערט דעם גדר׳ און אלץ אויסגעגלײבטמיט דער ערד. דארט איז געװען דער ״אוהל״ פח דעם גערער רבינם ■פאטער׳דעם ״שפת אמת״, איז אויך פח דעם נישט געבליבן קײן זכר. אלץ פארניכ־טעט׳ אויםגעריםן מיטן װארצל, פארשװעכט די קברים׳ אח דער אײנציקערסימן װאם איז געבליבן׳ זגינען די בײנער װעלכע האבן זיך געװאלגערט אויפןפעלד.די עטלעכע יידן װאס מיר זײנען געבליבן׳ האבן באשלאסן נישט צו פאר־לירן קײן צי-יט׳ אח גלײך מקבר זװן די בײנער, און אויך מאכן א גדר. יעדןפרימארגן זי_ינען מיר געגאנגען אויפן בית־עולם׳ צוזאמענגעקליבן די בײנעראח שארבנס, און זײ מקבר געווען. מיר האבן אויך געמאכט א צוים׳ אח אגערער חםיד פון א דערבײיקן שטעטל איז געקומען אונדז העלפן׳ און ער האטגעשטעלט א מצבה אויפן ארט וװ ס׳איז געװען דער אוהל פון ״שפת אמת״.מיט דער צײט זײנען אויך צוגעקומען נײע קברים. עס איז צוריקגעקו־מען פח קאנצענטראציע־לאגער איטשע םמאליאזש׳ געקומען איז ער אבערא קראנקער און דערשילאגענער׳ א לעבעדיקער מת. מיר האבן אים אפגהיטאון ארויםגעהאלפן; באגלײט אים צו א דאקטער און באזארגט מיט רפואות.אבער עס האט נישט געהאלפן — דער לאנג־יאריקער פײן פון קאנצענטראציע־לאגער האט אים אײנגעבראכן, און װען ער איז געשטארבן׳ האבן מיר איםמקבר געװען אויפן בית־עולם. מיר תאבן אויך געבראכט צו קבר־ישראל דעםקערפער פון שמעח פילבערג ע״ה׳ װעלכן די נאצים האבן געשאםן אויף יע־נער זײט װײסל. זײן זון׳ גבריאל׳ װעלכער איז — װי מיר אלע — על־פי נסגעבליבן לעבן׳ האט געװוסט װד דער טויטער קערפער פון זײן פאטער ליגט;האבן מיר׳ צחאמען.מיט אים אויסגעגראבן די רעשטן׳ און אים מקבר געװעןאויפן הײליקן ארט.די נאצישע פארגײערם און נאכפאלגערס אין גער׳ די פוילישע אנטיסעמיטן,האכן אבער נישט אויפגעגעבן דעם קאמף קעגן די ירדן׳ אזוי די לעבעדיקע װידי טויטע. אין איץ פרימארגן, װען מיר זײנען געקומען צום בית־עלמין׳ האבןמיר געטראפן דעם גדר אין פיל ערטער אויפגעריםן, און א קבר פארשװעכט.האבן מיר גלי_יך פארמירט א דעלעגאציע און אװעק צום גלח פון שטעטל. מיטטרערן אין די אױגן האט אים אײנער פון אונדז געפרעגט׳ צי די קאטוילישעקירך קען דערלויבן אזא חילול־המת פון ארויםװארפן מתים פח די קברים אוןפארשװעכן א הײליק ארט׳ װאם דארף רעספעקטירט װערן דורך יעדן מענטשן.— 382 —מגילת גערדי לעבעדיקע ידדן האט מען דא געפי_יניקט און געמארדעט, -פאר װאס לאזטמען נישט רוען די טויטע אין זײערע קברים?■ מיר׳ א קליץ הײפל לעבן גע־בליבענע און דערשלאגענע האבן מיט די לעצטע בוחות ארומגעצוימט דעםבית־הקברות און צוזאמענגעקליבן די בײנער פון אונדזערע נאענטע׳ װעלכעהאבן זיך ארומגעװאלגערט פאר די חיות פון פעלד׳ אץ די מקבר געװען׳ זיי־נען געקומען פאליאקן און װידער פארשװעכט דעם פלאץ פון י״אײביקער רו״,װי איר רופט עם...דער גלח האט מיט אן אראפגעלאזטן קאפ אונדז אויםגעהערט׳ און האטנאך דעם געזאגטן— איך װעל אלץ טאן׳ אז אזא נבלה זאל זיך מער נישט איבעחחזח. איךװעל דעם קומענדיקן זונטיק אין קאשטשיאל װעגן דעם רײדן אין מיין ״מיםא״און זײ זאגן׳ די זאלן לאזן לעבן און העלפן די׳ װעלכע זײנען מיט גאטס הילףגעראטעװעט געווארן פון די זעקס הונדערט יידישע משפחות׳ װאם האבן גע־לעבט צװישן אונדז׳ און זײ זאלן לאזן רוען די רעשטן פון די םטאראזאקאני־קעס אין זײערע קברים. עס איז א גרויםע זינד צו פארשװעכן דעם כבוד פץטויטע׳ און א גוטער קאטאליק דארף זיך שעמען מיט אזעלכע מעשים...מער האט מען דעם בית־עולם נישט פארשװעכט׳ אבער אין א קורצערצײט ארום איז אויסגעבראכן דער קעלצער פאגראם׳ װו די פאליאקן האבןנאכגעטאן דעם בײשפיל פון די נאצים׳ און האבן דערמארדעט צענדליקער לע■בעדיקע יידן׳ מענער׳ פרױען און קינדער. האבן מיר באשטימט מער נישס צובלײבן אויף דער פארשאלטענער ערד. איך האב ארויםגענומען מײנע קינדערפון דער קאלאניע׳ אה אװעק קײן ארגענטינע. די איבעריקע האבן זיך גע־לאזט אין אנדערע לענדער. אין שטעטל גער זײנען געבליבן בלויז צװײ ױדן׳װי א זכר׳ אז אין דעם ישזב האבן גאר נישט לאנג צוריק געלעבט זעקם הונ־דערט יידישע משפחות׳ װעלכע די נאצים האבן אומגעבראכט און די קלײנערעשטן פארטריבן׳ מיט דער הילף פון זײערע פוילישע שותפים...דאם שטעטל גער נאכן קריגגער הײבט זיך אן בײ דער ״קאלײקע״׳ װעלכע ציט זיך פון ווארשע׳ דיערשטע גאם בײ די רעלסן הײםט פיארםקא. די גאס און די אלע ארומיקעגעםלעך׳ זײנען געהען באװוינט פמ ידדן. איצטער זעט מען נישט קיץ אײןלעבעדיקן יידן. א פאר הונדערט מעטער פון דער גאם געפינט זיך דער פוילי־שער מושב־זקנים אמ בית־יתומים. קײן יידן זבינען דארט קײן מאל נישט גע־װען. די געבבידע איז גאנץ און זעט־אוים צו זי_ין בןעװינט וױ פארן קריג.— 383 —מגילת גערװײטער א ביסל פון טושב־זקנים איז געװען א געדיכט באװוינטע געגנטפון ירדן. אלע הײזער זװנען געװען יידישע׳ אבער די אלע הי_יזער זיינען צע־שטערט אן פענצטער און טירן׳ אײניקע אויך אן דעכער׳ װי נאך א חורבן.אנדערע זװנען געבליבן מער־װײניקער גאנץ׳ אבער א גאנץ קלײנע צאל׳ —װוינען דארט פאליאקן׳איך גײ פארבײ די שטוב פון מענדל שמש׳ פון װעלכער עס ז?לינען געבליבןנאר װענט; דאס זעלביקע׳ װװטער א ביסל׳ די היהער פון ישראל און יאסלבראדער און הערשל מארדיקס׳ וװ מען פלעגט אין די הײסע זומערדיקע טעגזיך אפקילן מיט א פארציע אװזקרעם. אויך די שטוב פמ יידישן בעקער׳ יעקב־נתן זורעק ,איז צעשטערט. קעגנאיבער איז דעם רבינס הויף און די גרויסעשול׳ וװ עס פלעגן דאװנען טויזנטער חסידים. דארט האב איך געטראפן אקריסט׳ װאס האט מיר אנגעװיזן דאס ארט וװ די די_יטשן האבן דערשאסן פיניעראבסקען׳ װען ער איז ארויס פון בית־מדרש.נישט װי_יט פון רבינס הויף איז געװען א קאפעטעריע׳ די באלעבאסטע פוןװעלכער מען האט גערופן ״ברײנדל די געראטענע״. דארט האט מען געקראגןא גוט גלעזל טײ מיט קעזקוכן׳ אדער מיט אן אנדער צובביסן. דערנעבן איזדי קהלשע שול׳ פון װעלכער עס זגינען געבליבן נישט מער װי די װענט. דידײטשן האבן פון דער שול געמאכט א באד׳ און קורץ פאר זײער מפלה האבןזײ די באד צעשטערט.א טריט פון דארט איז געװען די שטוב פון שדה דער שענקערין׳ מיט װעל־כער עס האבן אנגעפירט אירע קינדער; משה׳ ישראל און מאטל גאלדשטײן. דישטוב האט אבער געטראגן דעם נאמען פון איר באלעבאסטע׳ און אזוי פלעגטמען טאקע זאגן; — ״איך גײ צו שרה דער שענקעריך׳ אדער ״איך קום פון שרהדער שענקעריך. דארט פלעגט מען קריגן א גוט שטיקל גענדזנס ׳א פארציעגעפילטע פיש׳ אדער א גוט שטיקל װארשעװער וװרשט. און צו דעם׳ פאר־שטײט זיך׳ אן אומפארמי_ידלעכע יידישע גלאז טיי׳ און אין זעלטענע פאלן אפילוא שנעפסל׳ אדער א גלאז ביר אין די הײסע זומער־טעג. דארט פלעגט זיךפארזאמלען עמך פון שטעטל׳ איבערהויפט ױדישע באלעו׳אלעס און טרעגערס,װען זײ האבן נאר געהאט פרײע צגיט. אין דעם רעסטאראן איז געװען זײערארבעט־בירזשע׳ און װער עס האט געדארפט האבן א באלעגאלע אדער א ׳טרעגער׳ האט געמוזט ארי_ינגײן צו שר־ דער שעקערין אין רעסטאראן.נעבן שרה דער שענקערין האבן געהאט זײערע הײזער די קראדניקעס —װי מען האט גערופן אין גער די בעלי־אכסניות — מאטעס קראדניק׳ מאטלנחומס׳ מאיר בירנבױם׳ דער דאזאר דוד קאלמאנאװיטש׳ דער פאדריאטעויק.384מגילת גער385ם,>1^.:1.>ש יש^^א ״:1םא 51.1 ;>יע1א 1םע1!.ה^י)׳.י:? ם>ע ו^;>)/ס^^י:\£3.>1א 1:1אי.1 0^11מ ג י ל ת ג ע רא ביסל װגיטער זגינען געװען פארשיידענע יידישע קלייטז׳ און די פריזירערם,סאמעק אץ נפונלי בעקער. פון דעם אלעמען איז נישט געבליבן קײן לעבעדי־קער זכר; די הגיזער האלב צענומען, און אין די װאס ד_ינען געבליבן מיט טיראון טויער, זיצן גױים.אנהײבנדיק פח דער גאס פיארטםקא, װעלכע פירט צו דער קאעזארן־גאם,זעט מען אויך הײנט אויםגעשטעלט הארמאטן׳ און אויף דער גאם קאלװארינם־קא, וועלכע טראגט היינט דעם נאמען פון פילסודםקי, שפיזט זײן צלם אין הימלא קאטוילישער קלויסטער. דער שטאט־פערטל איז געבליבן גאנץ, װײלי גערהאט אין דער מלחמה־צי_יט פון קיץ באמבארדירונג כמעט וױ נישט געליטן,און די יידישע הי_יזער זײנען פשוט פארװארלאזט און צעשלעפט געװארן שטי־קערוױ_יז פון די ארומיקע שכנים.נישט װײט פון קלויםטער איז דער מארק־פלאץ פװ שטאט ,און קעגנאי־בער איז דער מאגיםטראט און פאליצײ־צירקל. אויפן מארק פלעגן יידישעסוחרים יעז־ן דינםטיק אויםשטעלן דיערע םחורות אין בי_ידלעך און אויף טישן,און די פויערים פון די ארומיקע דערפער פלעגן ברענגען אהער דיערע פרא־דוקטן. עס פלעגן קומען אויפן מארק אין גער יידישע םוחרים אויך פון דיארומיקע שטעטלעך, װי גריצע. װארקע, פיאשעצניע און אנדערע. פרגיטיקאיז דארט געװען א פיש־מארק. יידישע פישערם האבן געהאלטן אין באליעסמיט װאסער לעבעדיקע פיש אויף שבת. פון די פישערס זײנען באזונדערםגעזוען באקאנט די שפערלינגס, ליפע און בלימע; עליע פישער, בענציע פרוגאח װעװע קזיפאק.— עם קומען שוין מער נישט פאר אזעלכע מערק, — האט מיר געזאגטא פאליאק.נעבן מאגיסטראט ד_ינען געװען די יידישע יאטקעם. פון די קציבים גע־דענק איך: ליפע שפערליע, זלאטאגורסקע, גאלדהעכט, הערשיל יאקובאװיטש,ישראל פרידמאן, משה יאקובאװיטש, יאנקל שלוקער און ישראלקע פרידמאן.שטײען די יאטקעס אויםגעלײדיקטע, פאריתומטע, מוט די יידישע נעמען אויפ־געשריבן אויף די טירן, און די באלעבאטים זײנען ערגעץ װו אומגעקומען איןדי גאזאויװנס...קעגנאיבער די יאטקעס זבינען געװען די יידישע אײזן־קראמען פון מאירצוקער, משה >ד_מנקרעמער, משה זיליבערבערג אח אנדערע. צזוישן די גע־שעפטן איז געװען די פײנםטע פריזירערײ אין שטאט פח יצחק רייבאק. עם איזגעװען א יחוס זיך צו שעדן בײ אים. די בעםערע יוגנט פח שטאט האט זיך— 386 —מ ג י ל ת ג ע רגעשוירן בײ אים. בײ דער זידט איז געװען א געשעפט פון ראװערן פון יאגקלליכטענשטיץ, און אויך א װײן־קראם פדן עליע ארין. ער האט אויך געהאטכשרן וױין אויף שבת׳ און אלע יידן זי_ינען געװען זײנע קליענטן.דאם אלץ איז געװען. איצטעד, עטלעכע חדעוים נאכן קריג, זע איך נארהאלב אפגעריםענע טיח, פארהאקטע לאדנם און פינצטערע לעכער, װאם װארפןאן א שרעק אויפן פארבײגײער. פון דער אנדערער זגיט גאם, האט געװוינטא חשובער יידישער באלעבאם, יאנקל ראפאפארט מיט זװן פאמיליע, און דער־נעבן די בעקערײ פון דאבע גרײפמאן. הינטער די יאטקעם ^ינען געװען דישניט־געװעלבן. דארטן איז אלץ חרוב. װי עם שיינט:, האט מען די• קלײטןפאגראמירט און אלץ צעטראגן, אפילו די פאליצעם...אין דער געגנט איז געװען א גרוים געשעפט פון געטראנקען פון בינעםראװםקי. ער האט געהאט א גרויםן אויםװאל פון אלקאהאלישע געטראנקען,און אויך פון אויםלענדישע מארקעס. נעבן ראװםקין איז געװען דאם הויז פוןדער בונדישער ארגאניזאציע און די ״קולטור־ליגע״. נישט ותשט פון דארטאיז געװען דאם קאנפעקציע־געשעפט פון מענדל מעסינג. נעבן דעם געשעפטהאבן געארבעט שני_ידערײ! יום־טוב פעלץ, בעניעק פרנ^ים אח ליפע העלמאן.א ביסל װללטער איז געװען דער מארק פון די ילדישע שוםטערס אח די שטא־טישע פאסט. הינטער דער פאםט האט זיך שוין געצויגן דער בארג ביז דערװליסל, פון װעלכער ילדישע װאסער־טרעגערס האבן מיט דיערע פאד עמערסגעשעפט זײער מאגער שטיקל ברויט.נישט װײט פון דער װייסל איז געװען א ילדישע סאדע־פאבריק און דער־נעבן אויך דער שטאטישער סאלאן, וװ עם פלעגן אזוי אסט פארקומען ילדישעפארשטעלונגען און פארלעזונגען. דאם אלץ שטײט גאנץ און אומבארירט, נארדי ילדישע באפעלקערונג פעלט, נישטא מער קײן יידן, נישטא מער קײז ילדי־שע יוגנט, נישטא מער קיח ילדיש לעבן.גײענדיק אזוי מיטן שומאנסקי־װעג הינטער דער שטאט, האב איך גע־טראפן א קריםט װאס האט מיר דערצײלט, אז דא בײ דער װײסל האט זיך אוים־געבאהאלטן די גאנצע צײט פח קריג מענדל גאלדבערג, שלום־דודם א זון. אסך פאליאקן האבן געװוסט און אײניקע האבן אים אפילו געהאלפן, װער מיטא קארטאפל, װער מיט א שטיקל ברויט. און אזוי האט ער געלעבט ביז דילעצטע צװײ טעג פאר דער באפרייונג. צװײ טעג פאר זײער פארלאזן גער,האבן די דײטשן אויסגעקלעפט אן אפיש און געמאלדן דורך הויכריידערס, אזװער עס װעט ברענגען א לעבעדיקן ילד, דער װעט באקומען א האלבן קערץקארן. האבן זיך געפונען עטלעכע פוילישע כוליגאנעם, װאס האבן פארקויפט— 387 —מ ג י ?י ת ג ע רדעם יידישז יינגל פארן האלבן קערין קארן. ער איז דע&אלט אלט געורעז אכצןיאר, אבער ער איז געװען געזונט און האט געשטעלט א גרויםן װידערשטאנד,אזוי אז די איבערפאלערס האבן אים געבונדן מיט שטעכיקן דראט׳ געבראכטאים פארן מאגיסטראט און איבערגעגעבן דער געש׳טאפא. דער אומגליקלעכערהאט זיך געבעטן און געװײנט מען זאל אים לאזן לעבן, ^ין גאנצע פאמיליעאיז אומגעקומען, ער איז ^־ינער געבליבן״. די די_יטשן האבן געהײםן איםאויפבינדן און האבן אים פארארדנט צו לויפן; אבער װי נאר ער האט אנגע־הויבן לויפן, האבן די אויף אים געשאםן מיט מאשין־געװער, און ער איז גע־פאלן אונטער די קוילן...אזא איז געװען דער טראגישער עפילאג פון ױדישן לעבן אין גער. דילעצטע דראמע פון פארראט און מארד האט זיך אפגעשפילט צװײ טעג פארדער באפרױױנג פון דער נאצישער אקופאציע, און איצטער איז גער רײן פוןילח. איך בין אויסגעגאנגען אלע גאסן פון שטאט אין דער לענג אזן אין דערברײט, און נישט געטראפן קײן אײן יידן...— 388 —לייבל שרייבאופ / טשיקאגא׳ פאראייניקטע שטאטן8 בית־עורם אן הנרים...קודם־כל װעל איך מיך פארשטעלן. עם זגינען דאך שוין אוועק אזוי פיליארן, אז מיר האבן זיך נישט געזען און נישט געהערט אײנער פזן דעם אנ־דערן, האט מען אפשר פארגעםן? יעדער איינער פון די לעבן געבליבענע, וואסהאט זיך געראטעװעט פון דער װעלט־שריפה, האט דאך אװדאי א םך דורכ־געמאכט אין זי_ין לעבן, און אז מען איז פארנומען מיט זיך, פאדגעםט מען איןאנדערע. אבער װי פארגעסט מען חברים פון דער קינדהײט און ױגנט, אוןדאס הײמישע שטעטל, װו מען איז געבוירן און אויפגעהאדעװעט געװארןז מיראיז גער טיף אי_ינגעבאקן אין הארצן, און אין מי_ינע װאנדערונגען איבער רוס־לאנד האב איך מי_ין הײמשטעטל קײן מאל נישט פארגעסן. מיר האבן דארטנישט לװכט געלעבט, אבער מיט גער זי_ינען בבי מיר אויך פארבונדן א סך גוטעזכרונות און איבערלעבונגען, וועלכע איך װעל קײן מאל נישט פארגעסן.אני הקטן, לײבל שרי_יבאום איז ר׳ נפתלי דעם מורה־הוראהס יינגסטערזון. מװן זײדע איז געװען רב פװ שטעטל, װעלכן מען האט אויך גערופן מורה־הוראה״ ער איז געװען בארימט אין דער געגנט וױ א גרויסער למדן. און װיא סך למדנים און רבנים אין די קלײנע שטעטלעך פון פוילן, איז ער געװעןזײער װװט פון צו זױן א גביר. אזוי, אז מװן טאטע ז״ל האט געלעבט, אויףנישט צו זאגן, אין גרויס דחקות■ אין אין ״באלעבאטישער״ ארעמקײט, אוןם׳איז אים אעעקומען גאר נישט לי_יכט אויסצוהאלטן.״א געזינד זאלבע אכט״.מיר ד_ינען געװען אכט קינדער אין שטוב, און איך דערמאן מיט א געפיל פוןשטאלץ, מיט װאס פאר א יראת־הכבוד גערער יידן פלעגן זיך באצוען צו מװןפאטער. ער איז געװען א טיף רעליגיעזער מענטש, אבער נישט קיץ פאנאטי־קער, אזוי וױ_יט, אז ער איז געזוען זײער טאלעראנט צו אונדזער טעטיקײט איןדער ביבליאטעק, און די קינדער האבן נישט געדארפט באהאלטן פון אים דימ ג י ל ת ג ע ר״טריף־פםולס״ — וױ די פאנאטיקערס פלעגן רופן די יידישע ביכער — וועלכעזײ פלעגן ברענגען פון דארטן.װען מיר ד_ינען אונטערגעװאקםן און געײאח זעלבשטענדיק און זיך גע־קענט אויםהאלטז אליץ, האבן מיר מיט לײב־און־לעבן זיך איבערגעגעבן דערגעזעלשאפטלעכער ארבעט. אזוי איך, און אזוי אלע מי_ינע ברידער און שוועס־טער. די ביבליאטעק איז געװען אונחער צוױיטע הײם. מײן עלטערער בחדער׳יאנקל, איז געװען א מיטגליד אין דער פארװאלטוגג פון דער אינסטיטוציע,און גלי_יכצי_יטיק א פירער פון דרא,מאטישן קרי_יז. ער האט פארמאגט ארטיס־נפתלי שרי-יבאום און פרוי, זוןיאםל, טעכטער און אײניקלעדטישע פעיקײטן, און האט נישט איץ מאל געשפילט די הויפטראלן, װי טביהדער מילכיקער און אנדערע. כמעט װי אלע מי_ינע ברידער און שװעםטער האבןאנטײיל גענומען אין דעם קרײז, און האבן אויף דעם געביט זיך אויסגעצייכנטמיט זייערע פעלקײטן.עם איז מיר נישט אזוי אנגענעם צו שרי_יבן װעגן מי_ץ פאמיליע און אירבייטראג פאר דער געלעזשאפט. דאס װאלטן געדארפט טאן אנדערע. אבער דיהיטלעריסטישע בארבארן האבן דאך אומגעבראכט כמעט װי ראם גאנצע שטעטלײדן, איז װער װײס צי פון די ווײניקע װאס זײנען געבליבן געדענקען ח שרײ־באומס אץ זײער אויפטו אין דעם גערער ,׳קולטור־פאלאץ״, װי אײניקע פלעגןרופן אונחער ביבליאטעק•*— 390 —מ ג י ל ת ג ע ראיך בין געװען א ספארטלער און איך האב אקטיװ געהאלפן צו ארגאניזיח־בײ דער ביבליאטעק אלע ספארט־םעקציעם. מײן ״קולטור׳׳ איז דער עיקר גע־װען א פיזישע׳ באזונדערס אין די יונגע יארן׳ און איך האב ליב געהאט צובאישעפטיקן דעם גוף. אזױ בין איך געװען פארקאכט אין פוטבאל. איך האבגעשפילט אין דער פוטבאל־דרוזשינע און זיך באטײליקט כמעט אין אלע מאטשן.אבער מױן ״הויפטראל״ איז געװען שװימערי_י. אין דער םעקציע פון שווימעןבין איך געװען דער אלגעמײן אנערקענטער שעף׳ װאם האט אלעמען געלערנטשװימען, און איך בין געװען אײנער פון די בעסטע שװימערס אין שטעטל.עם איז גוט צו דערמאנען די ױנגע יארן, װען זײ האבן איבערגעלאזן פרײ־דיקע איבערלעבונגען אין זכרון. איך דערמאן זיך א סך מאמענטן פון מי_יןקינדהײט און ױגנט אין גער מיט גרויס פארגעניגן. דער אומגליק פון דערמלחמה איז אראפגעפאלן פלוצעם, װי א דונער אין א שײנעם זומערדיקן טאג.עם איז פלוצעם געװארן פינצטער, און עם איז אפגעהאקט געװאח דאס פרלער־דיקע לעבן צוזאמען מיטן שטעטל. א װיסטער שטורעם האט אנגעיאגט ארןאויף אײביק אפגעװישט דאס יידישע שטעטל גער.װען די מלחמה איז אויםגעבראכן, בין איך מיטגעריסן געװארן מיטןשטראם, װאס האט זיך געלאזט אויפן װעג צו סאװעט־רוסלאנד. אהין האבן זיךגעלאזן ױגנטלעכע אין מבינע יארן. קיינער האט נישט געוװסט וװהין צו איפןאון װאס צו טאן. מען האט נאר געוװסט אז די געפאר איז גרויס, און אדיפן ידדןלויערן די געפארן פון אלע זײטן. מען האט געדארפט אנטלויפז פון דײטש,און מען האט אויך געװאלט אנטלויפן פון פאליאק. אײדער די נאציס האבן אינ־װאדירט פוילן, האבן זײ נאך מער פארפעסטעט די אנטיסעמיטישע לופט איןלאנד, אז דער ייד האט ממש נישט געקענט אטעמען.❖זעקס לאנגע יאח האכ איך זיך אפגעפביניקט אין סאװעט־רוסלאנד, װעלכעזי_ינען א קאפיטל פארזיך און װעלכן איך װיל איצטער גאר נישט אויפמישן.יעדן טאג האב איך געטראכט װעגן מצן משפחה אין װעגן גער. איך האב גע־הערט װעגן די שרעקלעכע מערדע^יען פון די דיגיטשן איבער דער ילדישערבאפעלקערונג, אבער איך האב נישט אין גאנצן געגלײבט; זיך געטרײסט, אזעס מוז זי_ין א ביסל איבערגעטריבן... פראפאגאנדע.. מען װיל ארויסשטעלןדעם שונא װא:ס ערגער... ס׳איז דאך א נאטירלעכע דערשגינוע. מען קען דאדא גאנץ פאלק נישט אויםהרגענען, האב איך געטראכט. און אזוי האבן אויךגעטראכט אנדערע ילדן, וועלכע איך האב געטראפן אין יענע מקומות, זייערװילט פון דער פראנט־ליניע.391 —מ ג י ל תג ע ראנהײב 1946 האב איך זיך געלאזט אויפן װעג צו מגין ׳/ה־ים״, צוריק ק־יןפוילן. עמעצן וועל איך דאך געפינען פון מכץ צאלתוכער משפחה׳ — האב איךגעטראכט. װער האט זיך עם געקענט פארשיטעלן, אז די טראגעדיע זאל זייןאזוי גרױם? אז פון טויזנט יידישע פאמיליעס זאלן בלײבן בלויז עטלעכע פאר־װאגלטע און צעבראכענע מענטשן, װעלכע האבן מורא פאר זײער אײגענעםשאטןז...יאנקל שרגיבאום און זנין פרוי און קינדער392מגילת געראיך בין געגאנגען אויף די יידישע גאסן פון גער, װעלכע האבן אויסגעזעןװי אפגעשטארבן, און נישט געזען קיץ אײן יידן. ס׳איז א בית־עולם אן סצבות— האב איך געטראפט ~ א יידישער בית־עולם... אײניקע יידישע היחער זײ׳נען געװען באזעצט• עס האבן דארט געװוינט פאליאקן. איך האב עס דער׳קענט לויט די װאזאנעס אויף די פענצטער. בי_י אנדערע — האב איך געזעןקריסטלעכע קינדער זיך שפילן בי_י די טירן. איך האב אפגעשטעלט א פאר־בײגײענדיקע פרוי און זי געפרעגט, צי עס זי_ינען דא וװ נישט איז פאראן ילח?זי האט מיר אנגעקוקט מיט צעשדאקענע אויגן און א זאג געטאן:— נײן, נישטא. זײ זי_ינען אװעקגעפאח — האט זי א מאך געטאן מיט דערהאנט אין אן אומבאשטימטער ריכטונג, און זיך גיך אפגעטראגן...איך בין געװען נישט װי_יט פון דעם פלאץ װו אונדזער עקיפ פלעגט פראק־מיצירן פוטבאל, בין איך דורכגעגאנגען א קורצע שטרעקע און געבליבן שטײןפון דער װװטנס. דא האבן געשפילט: ש. ריבאק, גוטשטאט, די מעסינגס, דיברידער מארדיקס, די ברידער פעלץ, ל. העלמאן, און פיל אנדערע. וװ זילטאיר איצטער, טייערע חברים מ^ינע?... דער פלאץ איז געװען אפגעצוימט מיטשטעכיקע דראטן און עס האבן זיך געפאשעט דארט עטלעכע חזרים...איך האב באשטימט מער קײנעם גאר נישט צו פרעגן, מעד נישט זוכן,נאר װאס גיכער אװעקגײן פון דעם פארשאלטענעם לאנד...— 393די לעצטע פארצײכענונגעןפון יגוסכ פרניס *איך בין געװען איינער פון די וױיניקע יידן׳ וועלכע האבן נישט באוויזןצו אנטלויפן פון דער דייטשישער אינװאזיע׳ און איך בין געבליבן אין גער װעןדי נאצישע מחבלים זי_יגען אהין ארי_ין. דער גרעסטער טײל פון דער יידישערבאפעלקערונג איז פון דארט אנטלאפן — כאטש וװ לויפן׳ איז כמעט װי נישטגעװען! מען איז געל׳אפן ״וװהין די אויגן האבן געטראגן״, אבי נישט ארכינצו־פאלן אין די הענט פון די דכיטשיישע מערדערס. איך האב אבער נישט געקענטאװעק פון דארטן, אין א גרויסער מאס צוליב דעם׳ וױול איך האב אין יענערצײט געהאט א פרוי מיט זיבן קינדער — און מיט אזא גרויסער פאמיליע, לויפטזיך נישט אזוי לײפט.און גלײך װי די דײטשישע מלאכי־המװת זײנען ארײן אין שטאט, האבן דיגעצײלטע יידן װעלכע זײנען דארט פארבליבן, באלד דערפילט, װאס עס מיינטדי ברוטאלע און בלוטיקע נאצישע הערשאפט. יעדער אײנער האט דאס דער־פילט אויף זי_יז אופן. מען האט אנגעהויבן צו נעמען די יידן אויף די סאמעשמוציקסטע און געפערלעכסטע ארבעטן, וװ מען פלעגט זיך שרעקלעך איזדיע־קעווען איבער די שוצלאזע מענטשן. מיך האט מען צופעליק נישט גענומעןצו דער ארבעט, װײל מיר איז געלונגען צו באקומען א דאקומענט אויף א פוי־לישן נאמען, לעאפאלד טאמאשעװסקי, און איך האב אױך געהאט א ״גוטן אויס־זען״ און האב געקעגט אנגײן װי א ״רײן־ראסיקער״ פאליאק. דערצו האב איך• אונדזער לאנדםמאן ״עקב פריים ע״ה, איז געװען אײנער פון די װײניקוע, װעלכע האגןא צייט לאנג געלעבט אין גער בעת דעך נאצישער אקופאציע, און זיך געראסעװעט אױף אנםימפולן אופן; ער האט נאך דעם עולה געװען קײן ישחאל, וװ ער איז נפמר וגעװא.רן. ערהאט זיכער געהאט זױער א םך צו דערצײלן פון זיינע איבערלעבונגען, אבער צום באדויערןהאט ער װעגן דעם איבערגעלאזט בלויז קורצע פארצײכענונגען, פון װעלכע מיר שטעלן איצטצוזאמען דעם האדקן ארטיקל פאר אונדזעד יזכור־םפר ״מגילת גער״. — רעד׳•מ ג י ל ת ג ע רנאך געהאט װי א שותף א ״פאלקס־דגיטש״ און מיר האבן צחאמען געהאנדלטמיט פרוכט, און איך װאלט געקענט בלײבן לאנג בײ דער דאזיקער ארבעט.עס איז אבער געקומען א טאג׳ װען מען האט צוזאמענגענומען אלע יידןאון זײ אװעקגעפירט אין װארשעװער געטא — און עס האט זיך מיר פאר קיץפאל נישט געװאלט פארבלײבן אן אײנציקער ילד׳ אין דער אמאליקער יידישערשטאט געד, װו אפילו די לופט איז געװען א יידישע׳ אח איך בין אויך אוועקקײן װארשע, צוזאמען מיט מנלן פאמיליע אח מיט די רעשטלעך יידן, װעלכעהאבן נאך אין יענער צי:יט זיך געפונען אין גער. אזוי לאנג די נאצישע חײלותהאבן זיך געפונען אין געד, בין איך אהין מער נישט געפארן.בין איך געבליבן אין װארשעװער געטא און געװוינט אויף דער גאס מילע19, צוזאמען מיט מי_ין פרוי אח זיבן קינדער׳ פינף יינגלעך אח צוװי מײדלעך. אגעװיסע צללט האב איך געארבעט ביי די דליטשן אויסער דער געטא, צחאמעןמיט א גרופע ילדן. אונדזער ״ארבעט״ איז באשטאנען אין ארויםנעמען דאםמעבל פון די דערמארדעטע אדער פארטריבענע ילדן ארום װארשע, און מעןהאט דאם מעבל אװעקגעפירט אויף דער טלאמאצקע־גאם, וװ עס האט זיך גע־פונען די בארימטע סינאגאגע, און דאס מעבל ארי_ינגעװארפן אין קעלער ארי_יןאון דאם שפעטער פארקויפט צו די פאליאקן פאר נישטיק ביליקע פר^יזן.אח אזוי װי יעדער מענטש האט זי_ינע אילוזיעס אפילו אין די ערגםטעצי_יטן, האב איך געהאפט׳ אז עס װעט מיר געלינגען איבערצולעבן׳ מיט מילןגאנצער פאמיליע׳ די שוידערלעך שװערע צי_יט, ביז דער נאצי װעט האבן אמפלה. צום באדויערן אבער זבינען די דאזיקע בעםערע צללטן פאר מיר נישטגעקומען — וױ_יל אין א געװיםן פארשאלטענעם טאג׳ װען איך בין געקומעןאהײם פון דער ארבעט׳ האב איך שוין נישט געטראפן מי_ין משפחה, נישיט מבץפרוי און נישט מילנע קינדער הי״ד, און לויט װי עס האבן מיר איבערגעגעבןמילנע שכנים, איז מיט מײן פאמיליע פארגעקומען דאס זעלביקע וואס מיט דיזעקס מיליאן קדושים, װאס דאם מײנט, אז מען האט זיי פארנומען אח ארוים־געשיקט ערגעץ װו אין א טויטן־לאגער, זײ פארגאזט און שפעטער פארברענטאין א קרעמאטאריע. איך האב זיך געװונטשן בעסער דעם טויט, איידער צובלי_יבן לעבן אן זיי. אבער איך האב נישט געװאלט זיך מאבד לעצטו זיין צולהכעיס די דילטשן; אבער ױי האבן נישט בלויז נישט געלאזט לעבן די ױדן,נאר אויך נישט געלאזט שטארבן די, אין װעמען די האבן זיך נאך גענײטיקט.און אזוי האב איך ״געלעבט״ און געמוזט ארבעטן פאר די בלוטיקע נאצים,ימח שמם, ביז דעם חודש אפריל 1943, װען עס איז פארגעקומען דער העראי־שער אויפשטאנד אין װארשעװער געטא. דעם 19טן אפריל 1943. די ערשטע— 395 —מגילת גערנאכט פו.ן פסח, האבן די נאציס אנגעהויבן א ״טאטאלן אנגריף״ קעגן דעם װאסאיז נאך פארבליבן פון דעם אמאליקן גרויסן יידישן װארשע, און װאס איז איצטגעװען פארשפארט און אײנגעשלאסן אין די ענגע געטא־װענט.עס איז, פארשטײט זיך׳ נישט אין מי_ינע מעגלעכקײטן איבעהצוגעבן כאטשא בלאס בילד װעגן דעם, װי אזוי עס האט אויסגעזען דער ניט־ג^יכער קאמףפון די אויסגעמאטערטע און אויסגעהונגערטע יידן פון דעם װארשעװער געטאקעגן די נאצישע אויסװורפן, װאס זװנען געװען באװאפנט מיט דעם מאדערנסטןגעװער, כאטש מען האט שוין װעגן דעם זײער א סך געשריבן — אמ זיכערװװט נישט איבערגעגעבן אלצדינג. עס איז בלויז גענוג צו זאגן, אז די די_יטשי־שע מערז־ערס, האבן אחוץ ״געװײנלעכע״ געװער, װאס ױי האבן געהאט אין אןאומבאגרענעצטער צאל, אויך אחיסגעשיקט עראפלאנען קעגן די אומבאװאפנ־טע (אדער שלעכט־באװאפנטע) יידן, און די עראפלאנען האבן געװארפן צינד־באמובעס און א פײער האט ארומגעכאפט דאס גאנצע געטא.אײניקע יידן, װעלכע האבן זיך געװאלט ראטעװען אין די קעלערס, האבןדי פוילישע פי_יערלעשערס אויפן באפעל פון די די_יטשן, אהין ארי_ינגעגאסןװאסער און א סך יידן, װעלכע האבן זיך געראטעװעט ופון דעם פי_יער פון דיבאמבעס, זװנען דערטרונקען געװארן אין די װאסערן פון די קעלערס, אנדערעזײנען פארשאטן געװארן אין דעם אי_ינברוך פון די אײנגעפאלענע הי_יזער. אוןדי לאגע פון דעם הי_יפל לעבן געבליבענע יידן, איז װאס וױ_יטער געװארן אלץערגער און אומדערטרעגלעכער, אזוי, אז די לעבעדיקע האבן מקנא געװען דיטויטע.איך האב געמאכט א פרװו צו אנטלויפן, און עס האט זיך מיר גראד יאאי_ינגעגעבן. כאטש איך האב אלײן נישט געװוסט װוהין צו לויפן. מײן אויס־זען, די פוילישע שפראך און מי_ץ פוילישער נאמען, לעאפאלד טאמאשעװסקי,האבן מיר א סך ארױסגעהאלפן. איך בין געגאנגען וװהין די אויגן האבן גע־טראגן, און כאטש איך האב גוט געװוסט, אז יעדער דורכגעפאלענער פרװו צואנטלויפן באדײט א זיכערער טויט, האב איך מיך פאר דעם נישט אפגעשטעלט.איך האב אלײן נישט געװוסט װו איך גײ, אבער איך האב יא געװוסט, אזװו איך זאל מיך נישט װענדן, שטײט דער טויט פאר מ^ינע אויגן. און פאר דעםטויט גופא, האב איך זיך ניט געשראקן, נאר מיך האט א סך מער געשדאקןדאס שרעקלעכע פװניקן ביז צום טויט, אויף װעלכן בלויז די אכזריותדיקע נא־ציס זײנען געווען פעיק.אבער דער גורל האט מיך געפירט, נישט װיסנדיק אלײן װוהין, ביז איךבין צוגעקומען צו א שטעטל קולאשקא (ן), װאס געפינט זיך נישט וױ_יט פון— 396 —מ ג י ל ת ג ע רטלושץ (?), אבער אויך דארטן האב איך געזען .אז טײן לעבן געפינט זיך איןא םכנה, איך בין דאן אװעק אין א דארף נעבן קולאשקא, וװיל איך האב נישטגעהאט קײן פלאץ וװ זיך צו באהאלטן פאר די נאצישע בעסטיעם אין געשוטאלטפון מעגטשן.פון דער ווײיטנם האב איך געזען א שענק־רעםטאראן, װו עם זװנען געזעםןדי נאצים און געשיכורט, און איך האב גישט געװוסט װאס צו טאן: זאל איךאײנשטעלן דאס לעבן און ארײנגײן, בין איך בײ אן ערנםטער אויםפארשונג אפארפאלענער. הונגעריק און דארשטיק בין איך געװען, ו^יל איך האב שויןעטלעכע טעג נישט געגעסן און נישט געטרונקען, אכער צו אזעלכע ״געװײנ־לעכע״ זאכן בין איך שוין געװען צוגעװוינט און געװען צו דעם גענוג שטארקאון איך האב מיך אױסבאהאלטן, אז קײנער פון די נאצישע קאניבאלן זאל מיךנישט טדעפן, װגיל דאן והאלט שוין מילין גורל געװען א פארחתמעטער.װי איך האב פון אנהײב דערצײלט, האב איך געהאט א ״גוטן אויסזען״. איךהאב אויםגעזען װי אן עכטער פאליאק, מיט בלאנדע האר און מיט בלויע אויגן.דערצו האב איך אין דער לעצטער צװט מיך פארלאזט א פאר לאנגע װאנצעס,און קײנער װאלט פאר קײן פאל נישט געקענט חושד זײן, אז איך בין א ייד,אלע האבן מיך אנגענומען פאר אן עכטן קריםט לויטן אויסזען. אבער װײ װאלטגעװען צו מיר, ווען איך ופאל ארװן אין די הענט פון דער געשטאפא. דאם האבאיך גוט געװוםט.האב איך געװארט ביז שפעט אין דער נאכט, און װען די דניטשן זי_ינעןארויס פון שענק בין איך אהין ארװן — און האב דערבײ געטראסט, אז זאל שויןגעשען מיט מיר װאם עם זאל נישט זנין, װניל איך בין שוין במילא מיד פון אזאלעבן•װען איך בין ארי_ין אין שענק, האב איך דארטז נישט געטראפן דעם בא־לעבאם, נאר עם איז דארט בלויז געװען א פרוי, װאס האט מיך באדינט אוןדערלאנגט צום טיש. בנים עםן האט זי מיר דערצײלט׳ אז איר מאן — א גע־בוירענער פאליאק — איז געװען פארשיקט אין א לאגער. איך האב איר דער־צײלט, אז איך בין א פאליאק װאם איז אנטלאפן פון א דערבי_ייקן שטעטל, װײלדי די_יטשן זוכן מיך ארום אמ איך האב זי געפרעגט, צי איך קען בײ אירבלי_יבן און זי איז אויף דעם מםכים געװען, נאר מיט א באדינג, אז איך זאל אירהעלפן אין דער ארבעט אין דעם שענק — א זאך אױף וועלכן איך האכ באלדמםכים געװען.זי האט מיר גערופן מענדזו אח האט מיך באהאנדלט װי אן אייגענעם, װיפון דער משפחה, און אויך אלע געםט װאס פלעגן קומען אין שענק, פלעגן מיך— 397מגילת גערבאטראפטן װי אזעלכן. אין די נעפט פלעגן אין שענק ארי_ינקומען די נאציס,האבן געשיפורט און זיך געלאזט וװילגײן.אײן מאל׳ װען די זגינען געװען שטארק שיכור, האב איך געהערט װי זײרײדן צװישן זיך, אז נישט װײט פון דעם שענק, געפיבען זיך אויסגעבאהאלטןעטלעכע ידדן׳ און די האבן געזאגט, אז די װעלן צוגיץ אהין און אזײינװארפןדי יידן אין ברונעם ארי_ין. ווען איך האב דאס דערהערט, האב איך די געעגבןצו ׳טרינקען זײער א סך שנאפס, מער װי די האבן געבעטן׳ כדי זײ זאלן זיךשטארק אנשיכוח, אץ װען די זי_ינען שוין געזוען גוט ש׳יכור און זיך כמעטנישט געקענט רירן פון די פלעצער׳ בין איך אװעק אויף יענעם פלאץ וװ דייידן האבן זיך אויסגעבאהאלטן און האב זײ געגעבן צו װיםן, אז די דארפן װא:םשנעלע׳ר אנטלויפן, וױ_יל די נאציס הא׳בן זײ אויפגעדעקט אץ קלערן צו מאכןאיבער זיי אן איבערפאל. די ילח האבן נאך ׳באװיזן צו אנטלויפן פון יענעםפלאץ, און װען די דײטשישע מערדערס זי_ינען אהין צוגעקומען, האבן זײ שויןנישט געטראפן די יידן, װעלכע האבן זיך אויף אזא אופן באװיזן צו ראטעװעןפון א זיכערן אדן שרעקלעכן טויט.אײנם פמ די מיטלען, אז עס זאל אויף מיר נישט פאלן קיץ חשד אז איךבין א ייד, איז געװען דאם, װאם איך בין זײער אפט — כמעט יעדן טאג —געגאגגען אין קלויםטער ארי_ץ און אזוי ארום האב איך באװיזן איבערצולעבןדי שרעקלעכע ציוט, ביז די בלוטיקע מלחמה האט זיך פארענדיקט.* ❖װען די מלחמה האט זיך שוין געד,אט פארענדיקט און די דײטשישע מחב־לים זי_ינען אגטלאפן װי די מי_יז, און פױלן איז פארנומען געװארן דורך דעררוםישער ארמײ, האב איך דערפילט א בעגקשאפט נאך מײן הײמשטאט, װיולאיך האב געמײנט״ אז איך װעל נאך אפשר טדעפן װעמען פון נד_ינע קרובים.איך האב דאן געמאלדן מי_ץ באלעבאסטע, אז איך פאר קיץ גער צו זוכן מי_ץפאמיליע. אבער צום באדויעח, האב איך דארטן גיש׳ט געטראפן קײנעם פץמײן משפחה און אפילו נישט קײנעם פון ■מײנע נאענטע באקאנטע, װײל אלעמעןהאט דער נאצישער טײװל אומגעבראכט אויף א בעסטיאלישן אופן.אויפן װעג פץ קולושקע, האב איך מיך באקענט מיט א יידישער פחי,װאס איז געװען אזוי עלגט אץ אײגזאם װי איך, אץ איך האב מיט איר חתונהגעהאט אץ א געװיםע צי_יט געוװינט מיט איר אין גער, וװ מיר ד_יגען געװעןכמעט די אײנציקע לעבעדיקע יידן. שפעטער זי_ינען אין גער אנגעקומען עט־לעכע ׳,נםים־יידן״, געראטעװעטע פץ די לאגערן און אויך אזעלכע װאם האבן— 398 —מגילת גערגעקעמפט, צוזאמען מיט די פארטיזאנער אין די ורעלדער, און אױך אייניקעװאם זײנען צוריקגעקומען פון רוםלאנד, וױ1ל אױך דארטן איז די געגאנגעןדיער שלעכט. אבער אלע צחאמען זײנען מיר געװען א קאין מלפל ילח, װעל־כע האבן נישט געהאט קײן זיכערע באשעפטיקונגען, און א נאך וױיניקער זי־כערע צוקונפט. איך האב א צי_יט לאנג געהאנדלט מיט סעדער•עס איז אדורך א שטיקל צי_יט און אין א געוױסן טאג איז געקומען דיקריסטלעכע פרוי פון דער שענק, מיך זוכן אין גער. זי האט מיך געטראפן —און איך האב איר דערצײלט דעם גאנצן אנלת, אז איך בין א ייד — און װאםאיך האב איר געזאגט, אז איך בין א קריסט, איז װגיל איך האב נישט געהאטקײן אנדער עצה. איך והאב איר געזאגט, אז עם קומט איר א גרויסן דאנק, װגילזי האט מיך געהאלפן זיך צו ראטעװען, און איך בין גרײטי איר צו יבאצאלן דער־פאר. איך ,האב איר אויך דעהצײלט, אז איך האב איצטי חתונה געהאט מיט איידישער פרוי.איך האב זי פארבעטן צו מיר אין שטוב ארײן, איר פארגעשטעלט מײןפרוי און האב זי געפרעגט װאם זי פארלאנגט פון מיר, און איך בין גרײט אירדאם צו געבן. איך האב איר געגעבן א ביםל געלט און זי איז אװעקגעפאח אצופרידענע, און איך האב נאך געװוינט א שטיקל צי_יט אין גער.אזוי, ביז עס איז אויפגעקומען מדינת ישראל, אח נאכן אױפקום פח דערמדינד״ האב איך שוין מער נישט געװאלט װוינען אין א לאנד, וװ יעדעס פלאץאיז דורכגעזאפט מיט יידיש בלוט; אין א לאנד װאם האט מיליאנען פרישעיידישע קברים, אח װו עס איז נישטי פאראן קיץ גאראנטיע, אז דאם וואס עסאיז פארגעקומען אין די שרעקלעכע יארן, זאל זיך נישט איבערחזרן נאך א מאל.איך בין אװעק קיח ישראל און זיך באזעצט ימייט מבץ פרוי אין נתניה אוןזיך גוט אײנגעארדנט אין מײן נגיער הײם, צװישן יידן...— 399 —דער גײסט פון גער מכסהמשך פון נפרער הסידות אין טדינת ישראלגער איז װי באקאנט׳ געזוען א קלײן יידיש שםעטל׳ אײנם פץ די הונדער־טער אדער טויזנטער שטעטלעך פון דאזיקן מין׳ װאם האבן זיך געפונען איןדעם אמאליקן יידישן פוילן. מען האט געוװםט װעגן א בערכדיקער צאל אײנ־װוינערם פון דער שטאט׳ נישט קיץ גענויער• ילח האבן שטענדיק געהאלטןפון דעם כלל׳ אז מען טאר נישט צײלן די צאל מענטשן׳ און אוודאי נישט דיצאל פװ די יידן׳ — וװיל עם קען חם ושלום קומען צו אן עין־הרע... כאטש דידאזיקע ״באװארעניש״ האט פאר קײן פאל נישט אויםגעמיטן׳ אז עם זאלן אומ־געבראכט װערן׳ מיט אלערלײ מיתות משונוה׳ טויזנטער יידן יפון גער׳ פונקטװי מען האט זײ אומגעבראכט — אין די יאח פמ גרויםן חורבן — אויף אשיודערלעכן און בלוטיקן אופן׳ אין אנדערע שטעט און שטעטלעך פון דעםאמאליקן פוילן׳ װי פון מזרח־אײראפע בכלל׳ װוהין עם האט נאר דערגרײכטדער ברוטאלער און בלוטיקער נאצישער שטױול.עם איז אבער פאראן א בלוטיקע ציפער װעגן דער צאל אומגעבראכטעילח פון גער און פץ דער אומגעגנט ~ און זײער צאל דערגײט צו דער גאנץשרעקלעכער ציפער פון פינף טויזנט קרבנות.אלענפאלם׳ רעדט זיך װעגן אזא ציפער אויף דעם דענקמאל׳ װאם איזאויפגעשטעלט געוואה אין יאר ג196. און עם איז דערבי_י כדאי אנצומערקן׳אז אין יענער צײט׳ האבן נאך אין איצטיקן פוילן געבלאזן אנדערע װינטן׳ אםך גינציקערע פאר יידן און מען האט נאך אויפגעשטעלט דענקמעלער. נישטװי מען ׳טוט דאם הײגט׳ װען מען צעשטערט און מען װארצלט־אוים יעדן שפורפון אמאליקן יידישן לעבן אין פוילן. און דעם 1טן םעפטעמבער פץ יאר 1963׳האבן מיר געלײענט אין דער דארטיקער יידישער טאגצײטונג ■״פאלקםשטומע״— װאם עקםיםטירט שוין איצט אויך נישט — אין דעם נומער 2487 פץ דערדאזיקער טאגצײטונג װערט איבערגעגעבן׳ אז -״דעם 1טן םעפטעמבער פון 1963,צום 24םטן יארטאג פון אויםברוך פון דער 2טער וועלט־מלחמה׳ איז אין גערמגילה גערפארגעקומען א גרויםע פביערונג, אין שײכות נויטן אנטהילן א דענקגןאל נאד דיאומגעקומענע פינף טויזנט יידן און פאליאקן פון דאזיקן שטעטל און פון דערארומיקער געגנט — קרבנות פון היטלעריזם״.עם איז אן שום םפק, אז צווישן די קרבנות פון היטלעריזם, האבן זיד אוידגעפונען א געװיםע צאל פאליאקן. עם איז אבער מער װי זיכער, אז זײער צאלאיז געװען א גאנץ קלײנע, און אפילו דער פארשנױיער פח פאװיאטאװן נאציא־נאל־ראט, אינזש׳ טאדעוש םודאר, האט אין זײן רעדע אויפן ערשטן פלאץ אװעק־געשטעלט די אומגעבראכטע יידן און ערשט שפעטער די פאליאקן׳ און אוידאויף דעם אויפשריפט אויף דעם דענקמאל גופא, זאגט זיד:״אויף דעם ארט דינען אומגעבראכט געװארןופינף■ טויזנט בירגערספון פוילן — ױדן און פאליאקן, דערמארדעטע דורך די היטלעריםטיגסעפעלקער־מערדער״•נאף מער קאטעגאריש אויף דעם געביט, איז געװען דער פארשוטײער פון►׳קולטור־געזעלשאפטלעכן פארבאנד פון די פוילישע ידדן אין פוילן״, םאלאפישגרונד, װאם האט הינטער זיד געהאט א בונדישע פארגאנגענהײט — אוןבמילא נישט קײן זעלבםט־פארלײקענערישע אין באצוג צו ילדן — און ער האטאין זײן רעדע םפעציעל אונטערגעשטראכן, אז ״די פי.יערלעכקײט איז געהײ־ײקט די העכער פינף טויזנט ױדן, געװעזענע אי.ינװוינערם פון גער, װעלכע זי.י־נען אויף א בעסטיאלן אופן דערמןארדעט געװארן דורך ןדי היטלעריסטינסערוצחים״■אויף װיפל עם איז נאך אין יענער .צײט — װאם דאם מיינט מיט אן עלףיאר צוריק — געװען אן אילוזיע בי-י א םך יידישע טוערם, אויף צו קענען:צו־ריק אויפשטעלן, אדער כאטש אי-ינהאלטן א געװיםן םארט יידיש לעבן אויף דיחורבות פון אמאליקן פוילן און אויך אויף די חורבות פון אמאליקן גער, קעןדינען דער פאקט, װאם אין דער זעלביקער קארעםפאנדענץ אין דער ׳,פאלקם־שטימע״, אין װעלכער עכ רעדט זיך װעגן דעם דענקמאל פאר די אומגעקומע־נע פינף טויזנט יידן פון דאזיקן שטעטל און פון דער׳ ארומיקער געגנט, װערטאויך איבערגעגעבן, אז ■״די דעלעגאציע פון קולטור־געזעלשאפטלעכן פארבאגדפון די יידן אין פוילן, האט בי-י דער געלעגנהײוט באזוכט דעם געװעזענעם הויףפון גערער רבין. און אז דער שטארק צעשטערטער בנין איז צוריק אויפגעבויטגעװארן דורך דער ארטיקער מאכט., און דער גאנצער שטח פון געוועזענעם הויףאיז געבראכט געװארן אין ארדענונג״.װי װײט אנדערש איז דאם פון דער איצטיקער לאגע אויף דעם געביט, װען404מגילת גערמען שטעלט שוין נישיט מער קײן דענקמעלער נאך אומגעקומענע יידן, נאר מעןצעשטערט אדער מען ״פארװישט״ די עקסיסטירנדיקע בית־עלמינס, װאס זײנעןזיכער געװען אין די טויזנטער, און װי עס גיט איצט איבער א באגלײבטערעדות, װאס האט נישט לאע צוריק באזוכט פוילן און װעגן דעם געהאט פאר־האנדלונגען מיט דער פוילישער רעגירונג — דער באקאנטער ״אגודה״־טועראון געװעזענער ראטמאן אין פוילן, ד״ר יצחק לעװין׳ װאס איז געווען אויך אונ־דזער ארגענטינער גאסט — געפינען זיך איצט אייבער גאנץ פוילן, בלויז אכצן״הײליקע ערטער״, יוװ מען איז נאך מקבר, אבער אויף א סך פון זײ װארט שויןא גזירה, אז מען זאל זײ פארמאכן און די גזירה איז דערװײל אפגעשריגן גע־װארן אויף פינף יאר.און זיך אומקערנדיק צוריק קײן גער, האבן מיר פאר זיך א דאקומענט,װאס רעדט װעגן פינף טויזנט אומגעבראכטע ױדן פון גער און אומגעגנט, כאטשעס װערט נישטי געזאגט גענוי, װי גרויס עס איז די צאל פון די קרבנות פוןדער אומגעגנט אין דעם דאזיקן בלוטיקן און שרעקלעכן חשבח.— וױ_יל װער האטי פארצײכנט און געצײלט גענוי די צאל פון די דערמאר־דעטע און פארניכטעטע אין די טעג, אדער אין די יאח פון צארןןגער של מטה און געד של מעלהאבער אחוץ די ארום פינף טויזנט יידן, װעלכע האבן זיך געפונען אין געראון אומגעגנט און װאס זײנען אומגעבראכט געװאח דורך די נאצישע תלינים;די דאזיקע װאס האבן מיט זיך פארגעשטעלט דאס װאס מיר װאלטן געקענטבאצײכענען׳ װי ״גער של מטה״, אדער דאס אזוי גערופענע פיזישע גער׳ האטזיך אויך געפונען א ״גער של מעלה״, אדער דאס גי_יסטיקע גער, װעמענס שטחהאט פאקיטיש נישט געהאט קײן באשטימטע גרענעץ, און האט אין דער ער־שטער רײ ארומגענומען דעם גרעסטן טײל שטעט אץ שטעטלעך פון אמאליקןױדישן פוילן, וװ עס איז נישט געװען קײן אײן פלאץ װו עם זאיל זיך נישט גע־פינען קײן גערער ״שטיבל״, װאם איז געװען א שטיק ״טעריטאריע״ פון דעםגױיסטיקן גער — אח דאס דאזיקע גי_יסטיקע גער׳ האט זיך אויך אויסגעשפרײטאיבער אלע געמארקן פון דער ידדישער װעלט.און דעם דאזיקן ״גײסטיקן גער״ — פונקט ווי דעם גאנצן גכיםטיקן טײלפון ױדישן פאלק — האבן די נאצישע מחבלים פאר קײן פאלי נישט געקענטפארניכטן. אין דעם פאלי האט זיך איבערגעחזרט׳ דאס װאם עם איז שוין א םךמאל געשען אין דער ױדישער געשיכטע און װאס האט באקומען די באשטעטי־— 405 —מגילה גערקונג אין דעם באקאנטן אויסדרזק פון: ״גוילון נשרפים ואותיות פורחות׳/ וואםדאס מײנט צו זאגן, אז די פארמעטן, אדער דער מאטעריעלער טייל איז אזמ־געבראכט געויאח, אכער דער גײסטיקער טײל האט זיך װביטער פארשפרײטאיבער דער װעלט, אדער דאם װאם עם פלעגט אמאל געזאגט און געזועען װערןאין דעם באקאנטן פאלקסליד, אז:״איר קענט אונרזער קערפער נאר טײטן,אבער ניישט אונרזער הײליקן גיןםט״•און דער גײםט — דער הײיליקער גייסט פון ״גער של מעלה״, האט פארקיין פאל נישט געקענט פארניכט װעח דורך דעם נאצישן אשימדאי און איזגעבליבן װגיטער לעבן, אין א םך לענדער פון דער יידישער װעליט׳ וװ עס לעבןאון שאפן יידן און איז אויך געבליבן װגיטער לעבן און זיך אנטװיקלעןי אין דעםפלאץ, וװ עם געפינט זיך הײנט דאס הארץ פון יידנטום אין דער װעליט — איןמדינת ישראל.מיר האבן נישט פאר זיך אלצדינג, װאם עס איז געשאפן געװאח איןישראל אזן װאם טראגט אויף זיך דעם חותם פון אמאליקן גער. אבער א טײלפזן דעם וזאס עס איז דארטן געשאפן געװאח, אזן מיר וױיסן דערפון, איז כדאיצו פארצײכענען — און מען דארף דערבי_י באמערקן, אז פון דעם קלײנעם ביסלװאס מיר װײםן, אז עם איז געשאפן געװארן אין ישראל, מיט דעם חותם פון גער,האנדלט זיך דאס אין ״קרני ברזל״, װאס מײנט יצו זאגן אין יידיש: אײזערנעפאנדן״, פון וזעלכע מען קען דערװארטן, אז עס זאלן זיך אנטװיקלען נאך אנידערע אנשטאלטן, װעלכע װעלן פאראײביקן דעם נאמען און די גײםטיקע װערטןפון ״גער של מעלה״.בני פרל״ די גרויפע טאכטער־שטאמ פון גערערב דער צזױיטער װעלט־מלחמה אזן ערב דעם דריטן און מעגלעך דעםשזידערלעכםטן חזרבן פזן אונדזער פאלק, האט גער פארנומען דעם םאמעאויבן־אן צװישן■ די רביישע דינאסטיעס. אין דער ערשטער חי דערפאר, ו^ילגער האט פארמאגט די גרעסיטיע צאל חסידים און אנהענגערם אץ װי מיר האבןשוין פריער באמערקט, איז אין פויא נישט געװען קיץ יידיש שטע^טל, וװעס זאל זיך נישט געפינען קיין גערער ״שםיבל״, װאס האט אפט מאל געצײלטהונדערטער אנהענגערם — און די װירקונג פון גערער חסידים און םץ זײער״•שטיבל״ איז זױ_יט אריבער די גרענעצן פזן די, זועלכע האבן געדאװנט אד-ערגעלערנט אין דאזיקן שטיבל, אדער זיך געדעכנט פאר אנהענגעדס פזן דער גע־— 406 —מגילת געררער ״דינאסטיע״׳ נאר האט אגגענומען דעם כאראקטער פון אן אמתדיקעו*פאלקס־באװעגונג, װאס האט ארומגענומען דעם גרעסטן טייל פשזטע יידן״פאלקםמענטשן׳ װאס האבן נישט אנגעהערט צו קײן שום חסידישער באוועגוע.און דאם װיכטיקסטע פון אלץ איז זיכער געװען דאם׳ װאס גערער חםידותהאט זיך נישט באנוגנט בלויז מיט דער זארג פאח יחיד׳ נאר די גערער רבייםאיז געלועען צו שאפן פון זייעד חסידיזם א געזעלשאפטלעכע באװעגונג׳ װאסהאט געלייגט און געפרװוט ^־יגן זײער שטעמפל אויף דער יידישער געעזל־שאפט׳ אױף דער אחריות פארן ציבור און הויפטזאכלעך אויף דעם װאם װעדטפארשטאנען אונטערן באגריף יידישקײט׳דער םאמע גרעסטער און װיכטיקםטער פון די רביים װאם גער האט ארויס־געגעבן — און דער שאפער פון דער ״גערער דינאסטיע״, איז געװען דער רביר׳ איטשע־מאיר װארשעװער, אדער ר׳ איטשע־מאיר אלטער זצ״ל׳ באקאנטאונטעח נאמען דער ״חידושי הרי״ם״ צוליב דעם ספר׳ װאס ער האט ארויס־געגעבן מיט דעם זעלביקן נאמען און װאם האט געמײנט צו זאגן׳ חידושים פוןיצחק־מאיר. אין גערער הויף פלעגט מען נישט נעמען קײן פדיונות, אדער קיץגעלט־שטיצע פארן רבין׳ װי_יל אין גער האט מען שטארק אפגעהיט דעם פרינ־ציפ פון זײן מאטעריעל אומאפהענגיק יפון די חסידים — און ר׳ איטשע־מאירװארשעװער איז געװען א םוחר. אויך זנץ אײניקל׳ דער ״שפת אמת״׳ האט גע־האט אין גער א שפביז־קראם און די רביצין האט געפירט די מםחרים אין גרע־סעח מאםשטאב. ר׳ איטשע־מאיר װארשעװער האט אויך געהאט א ספרים־געשעפט אין גער׳ מיט אפט-־ילונגען אין װארשע און אין נױ־יארק — און דידאזיקע עקאנאמישע אומאפהענגיקײט האט צוגעגעבן דעם גערער הויף א סךחשיבות און פתיהײט אין זכין האנדלונג און די השפעה פון גערער הויף אויפןיידישן לעבן׳ איז געװאקסן פון יאר צו יאר.נאך דער פטירה פון ערשטן גערער רבין׳ -האבן טויזנטער חסידים געגעבןזייערע קינדער דעם נאמען איטשע־מאיר און מען פלעגט זאגן׳ האלב אין װיץ׳אז װען מען פלעגט אין װארשע אויף די נאלעװקעס׳ אויםרופן דעם נאמען אי־טשע־מאיר׳ פלעגט א האלבע גאם זיך אפשטעלן... נאך זי_ק פטירה׳ איז אוירפאר אלעמען געװען קלאר׳ אז זײן ממלא־מקום׳ דארף װערן זײן באליבט זעי־ניקל׳ װאם איז געווען באקאנט אונטערן נאמען ״שפת אמת״׳ צוליב זכין גרויסװערק׳ וואם ער האט פארעפנטלעכט און װאם איז געװען אן אױסטזניטשונג אױףדער תורה איז ש״ם׳ און װאם מען האט געלערנט אין אלע ישיבות און תורה־אנשטאלטן. צום באדויעח׳ איז דער ״שפת אמת״ נםתלק געװארן זײער יונג׳און די גערער רבנות איז אריבער צום גרויסן יידישן מנהיג׳ ר׳ אברהם־מרדכי— 407 —מגי לח געראלתר זצ״ל, װאס האט ארײנגעשריבן א װיכטיק קאפיטל אין לעבן פון די יידןאין פויא און אויך פון ארץ־ישדאל.אײנם פון די װיכטיקםטע טעטיקײטן פון ר׳ אברהם־מרדכי אלתר (אלתר,אדעד אלטער, איז געװען דער פאמיליען־נאמען פון די גערער רביים): אײנםפון די װיכטיקסטע ■טעטיקײטן פון גערער רבין פארן יידישן פאלק, איז געװעןזיגין באציונג — און ליבשאפט — צו ארץ־ישדאל, וװ ער האט באוױזן אנצו־צינדן יידישע הערצער מיט ליבשאפט צום ױדישז לאנד, אפילו נאך אין דערצױט ווען די צאל יידן אין לאנד איז געװען זײער א קלײנע — און דער גרעם־טער טײל פון די װעלכע האבן עולה געװען קיץ ישראל, זי_ינען געװען גארװײט פון צו זײן פרומע — נישט ארײנרעכענענדיק יענע יידן, װעלכע זױנעןגעװען תושבים אין לאנד פון די פריערדיקע צױטן און האבן געלעבט פון חלו־קה־געלטער, און אױך נישט געקוקט אויף דעם, װאס פרומע יידן און ױיערפארטײ ״אגודת ישראל״ האבן געקוקט קרום אויף דער דעמאלטיקער ציוניס־טישער עליה קײן ארץ־ישראל.דער גערער רבי׳ ר׳ אברהם־מרדכי זצ״ל, איז דאם ערשטע מאל געפארןקיין ארץ־ישראל אין יאר תרפ״א (1921) און צװישן אנדערע פלעצער װאם ערהאט באזוכט, האט ער זיך אפגעשטעלט אויף דער ביבלישער שטאט בני ברק,װאם װערט אײניקע מאל דערמאנט אין תנ״ך ,אין תלמוד און אויך אין דערהגדה של פסח׳ אין װעלכער עס ווערט דערצײלט די מעשה פון די פינף תנאים,װאם הא^בן געפראװעט זײער סדר אין בני ברק און האבן געהאלטן אין אײןדעהצײלן די נםים פון יציאת־מצרים אין פארלויף פון דער גאנצער נאכיט. אבערדי דאזיקע אמאל בארימטע שטאט, איז איז יאר 1921 געװעז אז אפגעלאזטאראביש דערפל, װעלכן די אראבער האבן אנגערופן אבן אברוק.און אין יאר תרפ״א, אין א פורים־נאכט, האט א װארשעװעד גערער חסיד,ר׳ יצחק גערשטנקארן ז״ל ,פארגעלײגט זי_ינע חברים פון גערער שטיבל איןװארשע, אז זײ זאלן קויפן געמײנזאם, א גרעסערע נחלה אין אמאליקן בני ברקאמ דארטן זיך באמיען אויפצולעבן דאם אמאליקע רעליגיעזע יידישקײט. אויףדער װענדונג פון ר׳ יצחק גערשט׳נקארן, האבן זיך אפגערופן 150 חסידים,װעלכע האבן דורכגעפירט א פארזאמלונג און באשלאסן צו מאכן דעם דאזיקןקויף, אבער אין די גרינדזנג״פונקטן האבן זײ ארײנגעשטעלט װי א תנאי, אזדער גערער רבי זאלי געבן ױ־יז הסכמה און ברכה צו דעם דאזיקן פלאן.װי געזאגט, איז דער גערער רבי גראד אין יענעם יאר געפאח דאס ערשטעמאל קיץ ארץ־ישראל׳את זיך גרינטלעך באקאנט מיט דעם ישוב אץ מיט אלעיידישע גדולים װעלכע האבן זיך דארטן געפונען. דער גערער רבי האט נאך פץ— 408 —מגילת גערזײן פריסטער יוגנט ארויםגעװיח א שטארקע בענקשאפ׳ט נאד ציין׳ און איןאײנער פון זײנע בארימטע ברױו. װאם ער האט געשריבן ז׳ אדר תרפ״א׳ זאגטזיך אויםדריקלעך, אז ״װעמען גאט האט באשאנקען מיט פארמעגן, קען ערדארט בלי םפק געפינען זײן פרנםה במנוחה שלימה אץ דערביי.^היטן יידיש־קײט אן שטערועען״. און אין דעם זעלביקן ברױו מש;ט ער א װענדונג צוזױנע רײכע חםידים, אז זײ זאלן קויפן באח אין ארץ־ישראל, װײל ״בםפים איןלהם שמירה אלא בקרקע״, װאם דאם מײנט אין יידיש, אז געלט װערט אין ערגעץנישט אזוי אפגעהיט װי אין באח — אח פארשטײט זיך, אז אין דעם פאל האטדער גערער רבי געמײנט באדן אין ארץ־ישראל — אח עם איז א שאד, װאםא םך חםידים האבן נישט אויםגעפאלגט די עצה פח דיער מנהיג־רוחני, אוןזיך נישט באזעצט אויפן באח אין ארץ־ישראל, װכיל אין אזא פאל וואלטן זײאויםגעמיטן דעם אומגליק, און נישט ארײנגערעכנט געװאח אין דעם בלוטיקןחשבון פון די 5 טויזנט אומגעבראכטע יידן פון גער און אומגעגנט און פון די6 מיליאן קדושים פון גאנץ מזרח־אײראפע.אבער נישט געקוקט אויף זײן גרויםער ליבע צו ארץ־ישראל, האט דערגערער רבי זיך נישט אנגעשלאםן דירעקט אין דעם פלאן פון זײן א שותף צודעם צוריקאויפבוי פון אמאליקן בני ברק, צוליב דעם װי_יל ער איז גראד גע־װען פארבונח מיט אנדערע בוי־ארבעטן אין ארץ־ישראל ,און אין דעם ברױוװאם דער גערער רבי האט געענטפערט זײן חםיד ר׳ יצחק גערשטנקארן, מיטזײנע חברים, שרױבט ער זײ קלאר און דגיטלעך: ״ אין אלץ וואם יידן טוען פארארץ־ישראל דארף מען זײ העלפן. איך אלײן װאלט מיך אויך אנגעשלאםן איןדער געזעלשאפט און אײך מיטגעהאלפן פראקטיש אין אױער ארבעט, אבער איךבין איצט פארבונדן מיט אן אפמאך װעגן אן אונטערנעמונג אין יפו, און איךדארף פארזארגן דאם געלט פאר דעם און קען דיר דעריבער איצט נישט העלפןדירעקט, אבער דו דארפסט דיך שטארקן און נישט פאלן פון מוט און השי״תזאל דיר געבן הצלחה״.אין יאר 1923 (תרפ״ג) איז אונטער דער אנפירונג פח ר׳ יצחק גערשטנ־קארן — און מיט דער ברכה פון גערער רבין — ארויםגעפארן פון פוילן א דע־לעגאציע פח גערער חםידים קיח ארץ־ישראל׳ אח האבן דארטן ן^געקויפט אגרויםן שטח באח אין בני ברק. אין ארץ־ישראל האט זיך דעמאלט געפונעןדער גערער רבי, צחאמען מיטן םאקאלאװער רבין׳ ר׳ יצחק־זעליק מארגענ־שטעח זצ״ל אח זײן שװאגער דער בענדינער רב׳ אח אויך א היפשע צאל חםי־דעם, װעלכע האבן באגלײט די דרײ גדולי־ישראל אח אלע זױנען געפאוץ צולײגן דעם גרונטשטײן פון דעט ני_יעם בני ברק, און דער גערער רבי האט גע־— 409 —מגילת גערבענטשט דאם באנײטע בני ברק׳ װאס איז געווען אן אלטע שיטאט פון תורה. אזזי זאל דאם צוריק װעח — און די דאזיקע ברכה איז גאר שנעל מקוים געװאר^די ערשטע 150 פאמיליעס, װעלכע האבן זיך באזעצט אין בני ברק האבןאין דער ערשטער צײט זיך גאד שװער געמאטערט מיט פרנםה און האבן אוים־געפרװוט אלע שװערע ארבעטן: די האבן געפלאנצט פרדסים, האבן געהאקטשטײנער אין די בערג — און בשעת מעשה געחזרט פםוקים פון דער תורד״אדער געזאגט קאפיטלעך תהילים, און האבן געארבעט שװער פאר דעם בניןהישוב פון ארץ־ישראל. אבער בײם הי_ינטיקן וטאג איז בני ברק א גרויסעראינדוםטריעלער צענטער און איז באקאנט װי דער גרעסטער צענטער פון דערטעקםטיל־אינדוםטריע. אבער איבער אלץ, איז בני ברק, וואם געפינט זיך בײדי זיבן קילאמעטער פון תל־אביב. באקאנט װי א תורה־צענטער; דארטן האבןגעװוינט און וװינען עד־היום, גרויםע תורה־פערזענלעכקײטן, װא,ס מיר קענעןזײ דא פארשטײט זיך נישט אלעמען אויסרעכענען ,אבער דאם אפד,יטן דעםשבת און אנדערע יידישע יום־טובים אין בני ברק, איז געװארן א שם דבר —און אין דער שטאט בני ברק, אין װעלכער עם װוינען בי_ים הי_ינטיקן טאג בי_ידי אכציק טויזנט יידן, כן ירבו, פילט זיך אין די שבתים און ױם־טובים א ספע־ציעלע אטמאספער, װאם דערמאנט דעם גײםט פון אמאליקן גער.די אנטװיקלונג און פארשריט פװ בני ברק׳ האט מען צו פארדאנקעו׳ איןזײער א גרויםער מאס, די פעיקײטן פון איר שאפער — דעם גערער חסיד ר׳יצחק גערשטנקארן ז״ל, װאם איז געװען ראש־העיר (בירגערמילםטער) פון דערשטאט אין פארלויף פון איבער ס3 יאר, ביז צו זײן טויט׳ און ער האט זיך בא־מיט צו פארװאנדלען בני ברק אין א טאכטער־שטאט פון גער׳ און אין א גרוי־סער מא,ס, איז קיץ בני ברק אריבערגעטראגן געװאח דער גי_יסט פון אמאליקןאומגעבראכטן גער; דאם זי_ינען די ״אותױת פורחות״ װאס דער נאצישער מחבלימח שמו׳ האט פאר קיץ פאל נישט געקענט אומברענגען, אץ װאם קיץ שוםשונא־ישיראל װעט דאם נישיט ׳באוױיזן — און װאם האט זיך אין דעם פאל ארי־בערגעטראגן קיץ בני ברק אץ אויך אין אנדערע פלעצער פץ דער מדינה.נערער ישיכות אין ישראל ככדל און די מאדערנםטעישיכה אין תל־אכיכאז מען זאל בויען ישיבות און רעליגיעזע הויכשולן און אפילו א רעלי־גיעזע אונױוערסיטעט אין ישראל ,איז נישט קײן צופאל׳ נאר א זעלבםטפאר־שטענדלעכע זאך אץ עם איז אויך נישט קיץ צופאל, װאם צװישן די בויערספון אט די דאזיקע ישיבות׳ זאלן גערער חםידים זיך געפינען אויף דעם סאמע— 410 —מגילת גערערשטן פלאץ — אח עם איז;אװדאי נישט קײן צופאל, װאם גערער חסידיםהאבן אויפגעבויט אײנע פח די גרעםטע און מאדערנסטע ישיבות אין גאנץישראל.לאמיר דערבײ.צוגעבן׳ אז ביז גאר נישט לאנג האבן אין ישראל זיך געפו־נען אכט ישיבות׳ געגרינדעטע און אויםגעהאלטענע פון גערער חסידים. ■מירקענען זיך אויף זײ נישט אפשטעלן צו פיל׳ װײל דאם װאלט פארנומען דיערא סך פלאץ און זיכער א סך מער װי דאס קען אפגעגעבן װעח אין אונדזעריזכור־בוך. מיר װעלן דעריבער איבערגעבן א קיצור פון דעם װאם עם װערטדערצײלט אין ״.דפים למוסדות התורה של חםידי גור בא״י״•די ישיבה ״שפת אמת״׳ איז די מוטער פון די ישיבות פון גער אין ישראלאון איז געגרינדעט געװארן מיט קארגע פופציק יאר צוריק׳ אין יאר תרפ״ו(1926), אויף דער איניציאטױו פון גערער רבין׳ ר׳ אברהם־מרדכי זוצ״ל׳ איןירושלים עיר הקדושה• אח װען דער גערער רבי האט באזוכט ארץ־ישראלאין יאר תרפ״ז, האט ער װעגן דער דאזיקער ישיבה, װאם איז נאך געװען זײערא קלײנע, ארויסגעטראגן זײער א געהויבענע מײנוע. עם איז פארשטענדלעך,אז פון יענער צײט ביז הײנט, האט די ישיבה זײער א םך פראגרעסירט. פח דיענגע און קלײנע צימערלעך, אויף דער טרעגער־גאם אין ירושלים, פארמאגטאיצט די דאזיקע ישיבה א געבײדע פון פינף שטאק ,אין װעלכער עס לערנעןבײ די צװײ הונדערט תלמידים און האט אויך א ״,כולל״ אין וועלכן עם לערנעןבײ די דרײםיק למדנים, װאס זבינען זיך מתעסק אין תורה׳ אח אין פאדלויףפון דער צײט, זינט די ישיבה עקסיסטירט, האט זי ארויסגעגעבן הונדערטעריידישע געלערנטע, װאס פארנעמען װיכטיקע תורה־פאזיציעם אין ישראל גופאאון אויך איבער דער גאנצער יידישער װעלט.די דאזיקע ישיבה פארמאגט א גרויסע ביבליאטעק א״נ ״גניזי אליעזר״,פון איבער זיבעצן טויזנט םפרים, צװישן װעלכע עס געפינען זיך װיכטוקעיקר־המציאותן און אוניקומם פון דער יידישער רעליגיעזער ליטעראטור.❖עס געפינט זיך דער ״בית תלמוד לתורה והוראה״ פח די גערער חסידיםאין בני ברק, װאם איז געגרינדעט געװארן אין תשט״ז (1956) ווי א ׳״כולל״פח דתוצן אויסגעצײכנטע לומדים, װאם זײנען שפעטער געווארן גדולים איןתורה ׳והוראה׳ אמ אח פארלויף פח די 18 יאר זינט דער ״כולל״ איז געגרינ־דעט געװארן, ד_ינען דארטן דורכגעגאנגען איבער צוױי הונדעףט גרויםע למדנים,װעלכע האבן זיך אלײן פארפולקאמט אין די תורה־לימח־ים און האבן זײער א— 411 —מגילת גערסך בײגעטראגן צו דעם לימוד התזרה איבער דער װעלט. דער דאזיקער ״כולל״פארמאגט א בנין װאם איז אן אמתער צירונג צװישן די תורה־בנינים און האטפאקטיש נישט קײן גלײכן צו זיך׳ צװישן די תורה־מוםדות אין ישראל.אוזח דעם ״בית תלמוד לתורה והוראה״ פון בני ברק׳ געפינט זיך דארטןאויך די ״ישיבת חסידי גור בבני ברק״, װאס איז געגרינדעט געײאח מיט אןערך פופצן יאר צוריק, אין א קלײנער און ענגער געבי_ידע, מיט א קלײנע צאליונגע תלמידים, אבער מיט דער צי_יט האבן סי_י די ישיבה און סיי די צאל תל־מידים, זיך שטארק פארגרעםערט, און אין דער לעצטער צײט פארמאגט דיישיבה איבער הונדערט פופציק תלמידים, פארטײלט אין פיר כיתות און האטא שײנע את גרויםע געבי_ידע פון זיבן שטאק׳ פון װעלכע זעקס זי_ינען אפגע־געבן פאר תורה און חסידות, און עס איז דארטן אויך פאראן א ״היכל קדושים״,אין אנדעגק פון די אומגעבראכטע ישיבות אין דער צי_יט פון דער שואה.און אז מען רעדט שוין װעגן ישיבות אין בני ברק — װאם מיר האבןפריער באצײכנט װי די טאכטער־שטאט פון אומגעקומענעם גער — דארף מעזדערמאנען די תלמוד־תורה ״מסורת אבות״ (טראדיציע פון די עלטעח)׳ וואסגעפינט זיך דארטן און איז געגרינדעט געװארן אין יאר תשכ״ה (1965), מיט33 תלמידים און אין דער לעצטער צי_יט לערנען דארטן דױ_י הונדערט תלמידים,אין צען כיתות. אויך די דאזיקע תלמוד־תורה האט אעעהויבן מיט א קלײנערגעבבידע׳ װאס פארגרעסערט זיך און בױיטערט זיך אויס, אין דער מאס װי עסקומט צו א צופלום פון נײע תלמידים. און מען דארף דערבײ נעמען אין אכט,אז אין זעלביקן בני ברק געפינען זיך אויך תורה־אנשטאלטן פון אנדערע חסי־דישע ריכטונגען, װי די סאטמארער, װיזשניצער׳ קארלינער א״א חסידים.אויםער די ביז איצט אויםגערעכנטע ישיבות, תלמוד־תורהס און ׳כוללים״,געפינט זיך אויך א תלמוד־תורה און ישיבה־קטגה פון גערער חסידים אין ירו־שלים׳ װאם איז געגרינדעט געװארן אין תשי״ב (1952), װאס האט איצט א רי־זיקע געביידע, װאם האט געקאסט איבער 2 מיליאן ישראל־פונט. עם זגינעןדאדטן פאראן צען כיתות׳ פון קינדער־גארטן ביז דער ערשטער כיתה פון אישיבה־קטנה אח — די יזדיושע שפראן, איז דארטן אי.ינגעפיהט װי אן אבלי־גאטארישער לימזד.אין ירושלים געפינט זיך אויך די ״ישיבה לצעירים של חסידי גוױ, װאםהאט זיך געגרינדעט מיט זעקס יאר צוריק און האט געהאט זעכצן ױנגע בחוריםפון 13 ביז 17 יאר און הי_ינט לערנען דארטן קרוב צו הונדערט תל׳מידים׳ לויטדי ני_יםטע און מאדערנםטע תורה־מעטאדן.צו דער דאזיקער צאל תורה־אגשטאלטן פון גערער חםידים אין ישראל׳— 412מגילת גערקומט אויך צו דער ״בית מדרש להוראה מיסודם של חםידי גור בתל־אביב״,װאס געפינט זיך אויף דער גאם נחלת בנימין 23, וװ עם געפינען זיד בײ דיפופציק לומדים און תלמידי־חכמים. צוזאמען לערנען אין די ביז איצט אוים־גערעכנטע תורה־אנשטאלטן איבער טויזנט תלמידים׳ פון ישראל אװ פץ דיתפוצות און דער גערער רבי העלפט שטארק מיט, אז ד_ינע חסידים אין אױם־לאנד זאא שיקן דיערע זין לערנען קײן ישראל׳ אח א וטײל פון די האבן חתונהגעהאט אין ישראל׳ און אן אנדער טײל לערנען אין די תפוצות און פארשפרײטןדארטן דעם גביסט פון ישראל.* *און איצט קומען מיר צו דער םאמע װיכטיקסטער, גרעםטער און מאדערג־סטער ישיבר״ װאס גערער חסידים האבן אויפגעבויט אין ישראל און װאם איזפון די סאמע גרעסטע פון ישראל. דער נאמען פון דער דאזיקער ישיבה איז״חידושי הרי״ם״ אח האט ארום זיך א גאנצע ״קריה״׳ װאם דאס מײנט א שטאט־פערטל.די דאזיקע ישיבה געפינט זיך אין תל־אביב און איז געגרינדעט געװארןאין יאר תרצ״ו (1936)׳ בעת דעם באזוך פון גערער רבין ר׳ אברהם־ימרדכיזצ״ל. פון אנד,ײב האט די ישיבה זיך געפונען אויף דער גאס גרחענבערג׳ בײםארױגפאר פון יפו׳ אין א קליח חסידים־שטיבל פון גער. פון דאדטן האט דיישיבה אריבערגעװאנדערט אויף דער פרץ־גאס ,אין סאמע צענטער פון שטאטאון געבן דער ״תחנה המרכזית״ פון די אויטאבוסן׳ און די 150 ישיבה־בחדריםהאבן דאדטן געלערגט אין די ערגםטע באדינגונגען׳ צוליב דעם גרויםן רעשאח באװעגונג װאס עם איז פאראן אויף יענע גאםן — און מיט א מאל איזאויפגעקומען בגי א גרופע גערער חסידים דער געדאנק פון אריבערפירן דיישייבד, אין אן אנדער געעט- אן דעם רעש און אן דעם טומל׳ נישט ותיט פוןדעם פלאץ׳ וװ עס געפינם זיך די תל־אביבער אוניווערסיטעט.דאם בויען די ני_יע ישיבה׳ האט געדויערט גאנצע זעקם יאר צגיט — אוןמען דארף נעמען אין אכט׳ אז אין ישדאל בויט מען זײער שנעל אלע געביידעסאון נאך שנעלער׳ װען עס האנדלט זיך פון א געזעלשאפטלעכן בנין. די געבײ־דע האט געקאסט ביי די צויײ מיליאן ישראל־פונט׳ און מען דארף דערבײ נע־מען אין אכט׳ אז דער באדן האט גאר נישט געקאםט׳ װײל דער פלאץ איז גע־שאנקען געװארן דורך דער שטאט־ופארזראלטונג פון תל־אביב. אין די אוים־גאבן פון דער געבגידע װעה אויך נישט ארגינגערעכנט די אינערלעכע אי_ינ־ריכטונגען׳ װי דאס מעבל א״א זאכן׳ װאס זגיגען נײטיק פאר דער ישיבה׳ װאס— 413 —מ ג י ל ת ג ע ראיז אײנע פץ די סאמע מאדערנסטע װאס איז פאראן אין ישראל׳ און אחחדעם װערט ארום דער ישיפה■ געשאפן א גאנצע געגנט/ װאס װעט אנגערופןװערן מיט דעם נאמען ״קרית ישיבה״דער פלאן פון דער ישיבה איז געמאכט געװארן לויטן אלטן מוסטער פוןדער ישיבה חכמי לובלין, אין אמאליקן פוילן׳ נאר פארשטײט זיך׳ מאדערני־זיתז געװארן. אין דער געבגידע פץ דער ישיבה זיינען פאראן 150 צימערןפאר זעקס הונדערט ישייבה־בחורים. פאראן דארטן אויך א מעדיצינישער קלי־ניק. צום חנוכת־הבית פון דער דאזיקער ישיבה, זיונען געקומען איבער צעןטויזנט חסידים פון גאנץ ישראל און א גרויסע צאל געסט אץ אײנגעלאדענעפץ אויסלאנד.דער װיצע־בירגערמײסטער פץ תל־אביב, י. מ. אבראמאװיטש, װאס איזגעשטאנען בראעז פון דעם בוי־קאמיטעט פון דער נגיער ישיבה האט דערקאןרט,אז מיט זעקס יאר צוריק, װען מען האט די געבראכט דעם פלאן פון ■בויען דיני_יע ישיבה האבן א סך געקוקט אויף אונדז װי אויף פאנטאזיארן אץ ממשנישט געװאלט גלײבן ,אז מיר װעלן בעזרת השם זוכה זײן צום חנוכת־הבית.אבער דער גערער רבי, ר׳ ישראל אלטער נ״י, האט אונדז צוגעגעבן מוט אוןגעהאלפן אין דער אקציע און בזכות ואמונה פגיערן מיר איצט די גרויסע שמחהפון דער ישיבה, װאס טראגט דעם נאמען פון רבי יצחק־מאיר אלתר זצ״ל, דערגרינדער פון דער דינאסטיע פון גערער חסידות.—דאס איז דער קיצור פץ דעם װאס מען קען דערצײלן, װעגן גערערישיבות אין ישראל בכלל און עפעס װעגן דער ני_יער און מאדעאנער ישיבה.גערער חםידיפ פעת דער ױפ־כיפור־מלחמהפונקט װי אונדזער גאנצע ארבעט, װעגן דעם װאס גערער חסידים האבןאויפגעבויט אין ישראל, איז װײט נישט קיץ אויסשעפנדיקע, נאר א טײלװײזע,װעט אויך די באטײליקונג פון גערער חסידים אין דער ױם־כיפור־מלחימה אויךנישט זי_ץ קײן פולשטענדיקע, נאר נעמט ארום אײניקע פראגמענטן, װעלכע עסהאבן איבערגעגעבן די צגיטונג־ידיעות. אבער אט די אפגעריסענע פראגמענ־טארישע ידיעות, גיבן איבער זײער א סך װעגן דער באטריליקונג פון גערערחסידיס אין דער יום־כיפור־מלחמה — א זאך וואס איז זיכער אויך גילטיקאין באצוג צו די אנדערע מלחמות.אזױ ארום װערט איבערגעגעבן, אז אין הויף פון גערער רבין אין ירושליםהאט מען זיך דערוװסיט װעגן דעם, אז די מלחמוה איז אויסגעבראכן, אין דעםמאמענט װען דער חזן אברהם־הערש רוטא, מיט דער קאפעליע ױאס ווערט— 414 —מג י לת ג עראנגעפירט דורך דעם קאמפאזיטאר פון גערער הויף׳ אריוה גאלדענקאפ׳ האבןגעזונגען דעם .״ונתנה תוקף״ פון יום־כיפורדיקן מוםף. אין דעם מאמענט איזאתינגעקומען א שליח פון צה״ל און מודיע געװען א יונגן חםיד׳ א טאנקיםט.דער עולם מתפללים האט װייטער ממשיך געװען דאם דאװנען׳ און דער יונגערטאנקיםט און אנדערע חםידים האבן געפרעגט דעם רבין׳ װי אזוי זיך נוהג צוזײן: צי גיין איצט׳ אום ױם־כיפור אין מיליטער׳ אדער װארטן ביז מוצאי־ױם־כיפות דער רבי האט לאנג נישט געטראכט און שנעל געעניטפערט:.׳גײןז לויפן!...״אץ די ?װױי װערטער פון רבין׳ ױינען געװען א םך מער וױ א באפעל פוןא קאמאנדיר צו זײן ארמײ. די װערטער פון רבין זײנען בליץ־שנעל פאר־שפרײט געװארן צװישן די חםידים אין גאנץ ירושלים. מען האט דארטן געזעןװי חםידישע יונגע־לײט פון מאה שערים און אנדערע פלעצער לויפן אהייםאין ױיערע וטליתים און וױ_יםע קיטלען און אין זײערע שטעקלאטשן׳ און כאפןשנעל די מיליטערישע מכשירים און קאנצענטריח זיך אויף די זאמלפונקטןפון זײערע פארמאציעם.דער גערער רבי איז געװען שטארק אפטימיםטיש װעגן אויםגאנג פון דערמלחמה׳ פון םאמע ערשטן מאמענט׳ און ער האט מסביר געװען׳ זמ היות דימלחמה איז אויסגעבראכן אום יום־כיפור׳ אין דעם ־טאג ווען כלל־ישראל װערטחין פון זינד׳ וועט טאקע קומען דער נצחון׳ כאטש דער רבי האט דערבײ פא־רויםגעזען׳ אז די מלחמה װעט א שװערע אק א הארטע׳ און מען דערציילטאז מוצאי־יום־כיפור האט דער גערער רבי געפראװעט ױון טיש אויף דעםגעוױינלעכן שטייגער׳ אבער זײנע װערטער מעניני־דיומא ױונען געװען גע־װידמעט דער נאר װאס אויםגעבראכענער מלחטה. אץ דער רבי האט געזאגטאין א משל צו זײנע חסידים: ״איר זאלט זײן װי ניס׳ שװער אײנצובײםן —אץ צעקלאפן דעם שונא וױ א נוס״ ׳און די װערטער פץ דעם רבין האבן גע־האט א געװאלדיקע װירקונג אויף די חםידים.די ברכות פץ רבין׳ האבן באגלײט זי_ינע חסידים אויף די פראנטן׳ אוןמען דערצײלט׳ אז א גערער יונגערמאן ׳א םאלדאט פץ צה״ל׳ אריה שעפם׳איז געװען אין אן אפטײלונג׳ װאס האט באדארפט צוריק אײננעמען דעם שפיץפץ בארג חרמץ אץ ױי־נע חברים אין דער ארמײ — נישט קיץ רעליגיעזע —פלעגן זיך װענח צו אים גאר ערנםט׳ בעת די בלוטיקע קאמפן: ״אריה׳ פאר־בינד זיך מיטן רבונו־של־עולם און בעט הילף״. אץ אריה פלעגט בעת די שי־סעױ_יען נעמען זאגן א קאפיטל תהילים... בעת זגץ אפטײלזנג האט געקלעטערטאויפן הויכן חרמץ־בארג און די סיריער האבן זײ שטארק באמבאחירט׳ האבן415 —די זעלנערס פון וצה״ל געשריגן צו אריהן! ״פארבינד זיך וואם שגעלער מיטזרבונו־של־עולם, .ער זאל אונדז העלפן און מיר זאא ארויפקומען בשלום{״אריה האט דאן געגעבן א ״באפעל״ צו אלע קעמפערם: ״זאגט הנא ה׳ הושע נא׳/און אלע האבן געזאגט דעם פםוק׳ אץ נאך א פאר •מינוט.איז שטיל געװארן דיבאמבארדירונג פון דעם שונא .און בלויז אײנער פון דער אפטיילונג איז לי_יכטפארװונדעט געװאח. און מען דערצײלט׳ אז אויפן פלאץ האבן די סאלדאטןבאשלאםן, אז פון איצט און װיוטעח װעלן זײ מיט זיך טראגן דאס ״געהײמעיידישע געװער״ — דאס תהילימל...און עס װערט דערבײ אויך איבערגעגעבן פון א חי יידישע קריג־קארעם־פאנדענטן, וועלכע האבן באזוכט די פארשײדענע פראנטן און זיך צוגעהערט צודעם װא,ם עס האבן גערעדט די צה״ל־קעמפערם, צװישן וועלכע עס האבן זיךאויך געפונען א סך ניט־רעליגיעזע חײלים, װעלכע האבן געזאגט: ,״עס איזטאקע פאראן א גאט אין הימל!״...אח אין דעם דאזיקן זאג האט א גרויםן חלק דער גערער גי_ים׳ט, די ״או־תױת פורחות״ —׳ די פליענדיקע אותױת — פװ אמאליקן גער׳ װאס קענעןפאר קײן פאל נישט פארברענט װערן, און װעלכע האבן זיך ארייבערגעטראגןאיבער דער יידישער וועליט און אין א גרויםער מאם קיץ ישראל.מנחם בן־אורי / תל־אביבדי פעטיקײטן פון ״ארגון ױצאי נורנישראר״שוין איבער עטלעכע און דרי_יםיק יאר זײנען פארבײ, זינטו דאם יידישעפויא — גל^יך װי די אנדערע יידישע ישובים איבער ^:ץ מזרח־אײראפע —האט דורכגעמאכט אײנע פון די שרעקלעכםטע און שוידערלעכםטע טראגעדיעםפון אונדזער טדויעריקן װאנדער־װעג, װאם האט נישט צו זיך קײן גלײכן איןדער מענטשלעכער געשיכטע. עם בלײבט נאר פאר אונדז איבער די מתיםט,אז אויף די חורבות פון די זעקם מיליאן קדושים איז אנטשטאנען, אויף אלעצײטן און אײביקײטן, מזײנת ישראל.און אין דעם דאזיקן שוידערלעכן און שרעקלעכן חורבן, איז אויך אומגע־קומען און צעשטערט געװארן אונדזער ליב און טגיער שטעטעלע גער, פון װעלכןעם זײנען בײ אונדז בלויז פארבליבן זכרונות, װאם װעלן קיץ מאל נישט אױם־געמעקט װערן פון אונדזער זכרון, און שטענדיק װעלן מיר געדענקען דאםשטעטל וװ מיר זי_ינען געבויח און דערצויגן געוואח. דאם יידישע לעבן איןגער איז געװען א גענויע און געטרעײ אפשפיגלונג פון דעם אלגעמײנעם יידישןפאלקםלעבן אין פויא. דארט בײ אונדז, װי אומעטום, איז געװען דער פולערגעראנגל אין אלע פארשיידנסטע ׳פארמען צוױשן פארשריט און טראדיציע,צווישן צױניזם אין אלע זײנע שאטירונגען פון איין זײט, ״בונד״ און אנקעבאװעגונג פון דער צוױיטער ױ_יט.ביז עם איז געקומען דער שרעקלעכער הי׳טלעריסטישער מחבל און האטצעשטערט און איבערגעריםן די קײט פון דורות, װאם האט זיך געצויגן אין פאר־לויף פון הונדערטער יאח. דער מערז־ער האט חרוב געמאכט און אלצדינג אפ־געמעקט פון דער ערד, אז עם זאל דארטן נישט בלײבן קיץ שום זכד פון יידישןמגילת גערלעבן; פון דעם דאזיקן אי_ינגעװארצלטן יידישן לעבן ;גין גער, װאם עם האטקײנעם נישט געקענט אײנפאלן, אז דאם אלץ װעט מיט א מאל פארשניטן װערן,און אז מיר װעלן שוין קײז מאל נישט קענען זען אונדזערע נאענטע אץ טײערע,װאם זיינען אומגעבראכט געװארן אין דער צגיט פון צארן און אומקום.עם איז פאר א־נדז פארבליבן די הײליקע פליכט, פון אלײן נינסט פארגעסןאון ני^ט לאזן, אז עס ןאלן דאם פארגעםן די װאם קומען נאן אונדז; אז מירדי םימביאלישע מצבה אויפן ד,ר־צױן— 418 —מגילת גער):)11-0 ^ואמא;)! /':)0םא.1 ע^ם ׳סם^יע1;)א:ו ^1:).$,) ׳מ^ה^^^איי^־^עאג) 1:? 5^15^5 511מ ג י ל ח ג ע ראון די׳ זאלן געדענקען און באערן דעם אײביקן אנדענק. נאך אונדזערע אומ־געבראכטע טאטעס און נסןמעס׳ נאך די דערמארדעטע שװעסטער און ברידעראון די פארשניטענע צארטע קלײנע קינדער׳ װעלכע זגינען געװארן א טײל פוןדי זעקס מיליאן קדושים׳ װעלכע זײנען אומנעקומען אין די פלאמען פון דישרעקלעכע קרעמאטאריעם.יאז דער רויך פון די קרעמאטאריעס׳ האט פארטונקלט די הימלען ׳אוןדער שרעקלעכער פלאם איז נישט דערגאנגען צו די אומות־העולם׳ װעלכעהאבן כלומרשיט געקעמפט פאר ױשר און צדק. פאר דעם שרעקלעכן גםיסה־געשרײ פון דעם יידישן פאלק ׳זײנען די אויערן פון די הערשערס פון דער״קולטורעלער״ װעלט געװען פארשטאפט און איז צו זײ נישט דערגאנגען. מירהאבן נישט געהאט קײן אײגן לאנד׳ און דעריבער דורך ױי נישנז באטראכטגעװארן װי א פאלק׳ נאר װי מענטשן פארשאלטענע פון דער געשיכטע׳ אי_ינ־געבעטענע אין פרעמדע לענדער׳ צעזײטע און צעשפרייטע צווישן פרעמדעפעלקער•מיר האפן׳ אז מדינת ישראל װעט האבן דעם אויטאריטעט אדן די קראפט׳אין דער צוקונפט׳ אפצוהיטן אונדזערע ברידער און שוועסטער אין אלע לענ־דער פון די תפוצות׳ אז עס זאל זיך קעגן זײ נישט איבערחזח די גזירותאון מערדערײען. און מיר װעלן דאם טאן׳ נישט מיט דעם כוח פון די פרעמדעצו װעלכע מיר װעלן זיך דארפן בוקן און בעטן׳ נאר מיט די אײגענע מדזנות׳װעלכע װערן דערצויגן אין יגי_יסט פון גבורה אין פמ אפהיטן דעם אײגענעםכבוד׳ און מיט דעם אויטאריטעטי פון א זעלבשטענדיקער נ^ניע׳ װאס װעטפאדעח אירע רעכט אויפן אינטערנאציאנאלז פארום.אונדזער קאמף פאר מדינת ישראל איז א קאמף פאר דער עקסיםטענץ פוןגאנצן יידישן פאלק כדי עם זאל מער נישט קענען זי_ין קיץ מי_ידאנעק און קײןאשװיענטשים. אין דעם קאמף װאס מיר יפירן הי:ינט קעגן די אראבישע אי־בערפאלערם׳ װערט אויםגעעומידט די צוקוגפט פון דעים גאנצן ירדישן פאלק׳און דער דאזיקער קאמף מוז זיך פארענדיקן מיט אונדזערי נצחח.ביז דער צוױיטער װעלט־מלחמה׳ זײנען אין ארץ־ישראל געװען בגי דיזעכציק משפחות׳ אפשטאמיקע פון גער׳ און נאך דער צווײטער וועלט־מלחמהאיז א קליינער טייל געקומען פון רוסלאנד׳ און דערי גרעיסטער טייל פון דערגערער שארית־הפליטה.הי_ינט צו טאג געפינען זיך אין ישראל אן ערך א״בער הונדערט ירדישע420 —מגילת גער1^א 111011 א נ1^1|א 11:וקדיש נאך די קדושים פון גער בי_י דער סימבאלישעד מצבה אױפן הר־צױןמגילת גערמגילת גערמשפחות, אפשטאמיקע פון גער. א טײל פון די זײנען באאמטע אין פארשיידענעמוסדות פון דער רעגירונג, א קלײנער טײל געפינט זיך אין די קיבוצים אוןטײל זײנען זעלבשטענדיקע בעלי־מלאכות. אײניקע יאר נאך דער צודיטערוועלט־מלחמה, איז געגרינדעט געװארן דער פארבאנד פון די גערער לאנדםלײט,אדער װי ער הײסט אין עברית ״ארגון ױצאי גור בישראל״. דער דאזיקערפארבאנד, אדער ״ארגון״ איז געגרינדעט געװארן אויף דער איניציאטױו פוןדי לאנדםלױט: פרוי יפה הר־זהב און איר ברודער נחמן והר־זהב און פון מנחםגולדוני ז״ל און אנדערע. דער דאזיקער פארבאנד האלט־אן די פארבינדונגמיט די גערער לאנדסלײט אין ישראל, כדי זײ זאלן נישט פארגעסן אונחערחרוב געװארן שטעטל גער, און יעדן יאר פירט דורך דער פארבאנד אן אזכרה־אקט נאך די קדושי גער, און נאך דער אזכרה קומט־פאר די יערלעכע פאחאמ־לונג, אויף װעלכער עס װערט אפגעגעבן אן אלגעמײנער באריכט און אויך אבאריכט פון דער קאסע און עס װערן באהאנדלט פארשײדענע ענינים.אין יאר 1964 האבן מיר אויפגעשטעלט א םימבאלישע מצבה, װי אן אנ־דענק נאך די גערער קדושים, אויפן הר־צױן אין ירושלים. די אנטהילונג פוןדער מצבה איז דורכגעפירט געװארן ערב ראש־חודש ניםן, דעם 11טן מארץ1964.שוין מיט אייבער 20 יאר צוריק, איז אויפגעקומען דער געדאנק פון פאר־אײביקן דעם אנדענק פון די גערער קדושים ,אין דער פארעם פון א יזכור־בוךאון מיר האבן אנגעהויבן ,צו זאמלען מאטעריאלן פארן דאזיקן בוך און אויךפינאנציעלע מיטלען, און מיר האבן פארשטאנען, אז די גערער לאנדסלײט װאםגעפינען זיך אין אנדערע לענדער, אויםער דער מדינה, האבן אויך אן אינטע־רעם אין דעם, אז אזא יזבור־בוך זאל דערשױנען און װעלן ארויםוהעלפן מיטאלע מיטלען.עם זי_ינען געװען א סך שװעריקײטן אויף בגיצוקומען, אז דאס יזכור־בוךזאל דער^ינען, אבער דער שטארקער װילן צו שטעלן א םימבאלישע מצבהאונדזערע גערער קדושים האט גובר געװען אלע שװעריקײטן, און אין חודשפעברואר 1967, האט דער ועד פון פארבאנד ארויםגעשיקט א צירקולאר צו דיגערער לאנדסל-גיט פון ישראל און אויך פון אנדערע לענדער, אין װעלכן עםאיז געמאכט געװארן א רוף צו די לעבן געבליבענע פון גער, אז זײ זײנען שול־דיק א חוב דעם הײליקן אנדענק פון די קדושים און פון דער קהילה, פון גער,װאס האט זיך אין משך פון דורות קונה שם געװען אין דער יידישער װעלט,און אז דער דאזיקער אנדענק קען קומען צום אויםדרוק נאר דורך א יזבור־בוך.דעם 8טן מײ 1568, האט דער ״ארגון ױצאי גור בישראל״ אכינגעארדנט א423. גוטשטאט און י. רובין אױף א באזוך אין מדינת־ישראל, באטײליקן זיך אין א הזכרה״אקט אין תל־אביבמגילתגער4243■ *מגילת גערם^ג^אל.!!:* .!^:ו ג/.)1!:) מ:וא1 1:)1^1^3א;)אםס ^;)א ^.1.1]ו..>א:ג.1^ 1.1:ו.:)א 311 ^אמ^-ו׳י^^/ס ׳11.1א.1ש םשס 1.451אמ ג י ל ת ג ע רקבלת־פנים פאר די לאנדסלײט פון ארגענטינע, פאר די חברים: יעקב ױרקע־װיטש, אלי׳־מאיר גוטשטאט, קאלמאנאװיטש און אברהם גרײפמאן ע״ה. אין דא־זיקן קבלת־פנים האבן זיך באטײליקט איבער זעבציק גערער לאנדםלייט, אוןיעקב ױרקעװיטש און פרוי בײ ויער מצבר, לזפר די גערעך קדושים אויפן ד,ר־גױן אין ירושלים— 426מ ג י ל ת ג ע ו־עם איז נאך א מאל באשטעטיקט געװארן דער באשלוס פון צוגרייטן מאטעריאלפאח יזכור־בוך און אויך באקומען ופינאנציעלע מיטלען.דער ״ארגון״ האט באלד פונאנדערגעשיקט ברױו צו די גערער לאנדסלײטאין ישראל און קײן אויסלאנד, װעגן פינאנציעלער הילף און די ערשטע װאםהאבן זיך אפגערופן זי_ינען געװען די לאנדםלײט פון ארגענטינע׳ נארד־אמעריקעאון בעלגיע.דער ה׳ גוטשטאט, װעלכער איז געװען אויף א באזוך אין ישראל, האטצוזאמען מיט ישראל רובין זיך באטײליקט אין דעם אזכחה־אקט נאך די קדושיגער.איך האלט פאר מײן חוב בײ דער געלעגנהײט צו דערמאנען, אז די אקטױו־סטע טוערין און גרינדערין פון ״ארגון״, איז געװען די פרוי יפה חנה־שײנדלהר־זהב (רעדעלהײם) ז״ל, װעלכע איז נפטר געװארן דעם 4טן אפריל 1972, כ׳באײר תשל״ב. זי האט זיך יבאזעצט אין לאנד אין יאר 1924 און איז געװעזדי שטענדיקע פארבינדלערין צװישן די לאנדסלױט, די ״מאמע״ פון די גערער.װען נאך דער מלחמה האבן אנגעהויבן ארי_ינקומען די על־פי נס געראטעװעטעפון אומקום, האט זי געזארגט פאר זײ, טאקע װי א גוטע ױדישע מוטער: האטגעשאפן הילף, געזוכט פאר זײ ארבעט און געהאלפן שאפן דעם ״ארגון״.אויסער אירע טעטיקײטן, װאס זי האט דורכגעפירט פארן ״ארגח״, אפילוקראנקערהײט, ביז זי האט פאארלאזט תל־אביב און איז אװעק אין סאנאטאריעפון נתניה, האט זי זײער א םך געהאלפן די נעיע עולים פון גער; זי האט געהאטא גוט יידיש הארץ און אן אפענע טיר פאר אלעמען, און םפעציעל פאר די יע־ניקע װאס האבן זיך גענײטיקט אין הילף.איר טויט איז א גרויםער פארלוסט פארן ״ארגון יוצאי גור בישראל״ אוןפאר די אלע װעלכע האבן זי געקענט — און מיר אלע װעלן איר קײן מאל נישטפארגעםן. יהי זכרה ברוך.דער ״ארגון״ שטײט אין פארבינדונג מיט די גערער לאנדסלױיט, פאר־שפרײטע איבער פארשײדענע לענדער. דער אדרעם פון פארבאנד איז: מנחםבן־אורי, רחוב אורלוזורוב 20, תל־אביב.— 427 —די טעםיהײטן פון די גערער לאנדסלײםאין נוענאס־אנירעסדער גרעסטער טײל פון אונדז׳ אנשי גער׳ װאס זײנען אװעק פון אונדזערקליץ און הארציק שטעטל אין דעם נכיעם לאנד ארגענטינע׳ אין איר גרויסערהויפטשטאט בוענאס־אי-ירעס׳ האבן מיטגענומען מיט זיך א טיפע צוגעבונדנ־קײט צו אים — און גאר װײניק פון אונדז האבן געטראכט׳ אז מיר װעלן שויןמער זיך נישט צוריק אומקערן אין אונדזער אלטער הײם און אײניקע פון אונדז׳געבוירענע אין גער אדער אומגעגנט׳ האבן זיך טאקע צוריק אומגעקערט״אהײם״ און האבן צום באדויערן געטײלט דעם זעלביקן גורל׳ װאס איז אויס־געפאלן אויף אלע דארטיקע ידדן׳ װאס דאס מײנט׳ אויך דער גורל פון אלעיידן פון פוילן און פון מזרח־אײראפע.פארשטענדלעך׳ אז אזוי לאנג װי מיר האבן זיך באטראכט װי א טײל פוןדעם געװעזענעם גער׳ האט בײ אונדז די ערשטע יארן נישט געקענט שטיק דיפראגע — און עס איז נישט געװען קײן נויטווענדיקײט — צו שאפן א לאנדס־לײט־פאראײן פון גערער און פון דער אומגעגנט׳ און װי אזעלכע פלעגן מיר זיךפרײען׳ װען צו דער גערער משפחה אין 'בוענאס־אװרעס איז צוגעקומען נאךא לאנדסמאן׳ און װען אײן גערער האט זיך געטראפן מיט א צװײטן׳ איז עס בגיאונדז געװען א מין פארזעצונג פון דעם אמאליקן הײמישן לעבן. און שטענדיקװען עם פלעגן זיך טרעפן גערער לאנדםלײט׳ זגינען אויפגעשװומען זכרונותפון די ױגנט־יאח׳ אדער פון פארשײדענע געשעענישן און איבערלעבונגען׳װאס האט זײ פארבונדן מיט דער הײמשטאט.מיר זװנען אבער געװען צו װײניק אין צאל׳ אז מיר זאלן קענען שאפן אןאײגענע לאנדסמאנשאפט, װי עם האבן דאם געטאן די גרעסטע טײל לאנדסלװטפון א םך אנדערע גרעסערע שטעט. איבעריקנם׳ האבן מיר אונדזערע לאנדס־מאנשאפטלעכע געפילן אויסגעדריקט אין יענער צגיט׳ אין דעם װאס יעדערמגילת גער429מג י ל ת גע ראײנער פון אונדז, איז געװען ■פארבונדן מיט זײן משפחה, אדער מיט רי בא־קאנטע װאס ער האט איבערגעלאזט אין דער געװעזענער הײם — און אויףװיפל עס פלעגט זי_ין א געװיסע שטיצע פאר די נײ־צוגעקומענע, איז די דאזיקעשטיצע געװען אן אינדױוידועלע און נישט קײן קאלעקטױוע, אדער געזעלי־שאפטלעכע.דאס האט, פארשטײט זיך, געקענט אזוי לאנג אנהאלטן, כל־זמן עס איזנאך געװען א שטעטל גער, װאס אין דעם פאל האט דאס געמײנט א יידיש גער.די לאגע האט זיך אבער געענדערט — און צום באדויערן צום שלעכטן — װעןעס איז אויסגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה, װאם האט פאר אונדז יידן פוןמזרח־אוייראפע באטױט, דער דריטער און אפשר דער שרעקלעכסטער חורבןפון אונדזער זועױיט־פאלק, בעת װעלכן עס זױנען אומגעבראכט און אויסגע־מארדעט געװארן — מיט אלע מיתות משונות — מיליאנען יידן, צװישן װעלכעעס האבן זיך אױך געפונען די הונדערטער, אדער מעגלעך טויזנטער יידן פוןאונדזער געװעזענער הײמשטאט גער און פון דער אומגגנט.מיר דא, אין דעם פרי_יען לאנד ארגענטינע, פונקט װי די געראטעװעטעױדן פון אנדערע פרביע לענדער ,האבן פון דער װײטנס געהערט דעם שרעק־לעכן וױי־געשרײ פון אונדזערע געמארדעטע און אומשולדיק אומגעיבראכטעמשפחות; מיר זױנען אבער געװען הילפלאז און נישט געקעגט מיט עיפעס ענ־דערן די שרעקלעכע לאגע פון די דארטיקע יידן, וואס זי_ינען ארבינגעפאלן איןדי בלוטיקע נעגל פון די נאצישע משחיתים, װאס האט פאקטישי באטי_יט איןדי נעגל פון טויט, כאטש קײנער האט זיך נישט געקענט פארשיטעלן, אז דידארטיקע לאגע זאל זי_ין אזוי שרעקלעך׳ װי זי איז דאם געװען אין דער װירק־לעכקײט.און אין דער מיא,ס װאס עס איז געװאקסן אונדזער זארג פאר די איבער־געבליבענע ױדן אין גער, האט זיך פארשטארקט אונדזער בענקשאפט צו זײ,און אין זכרון זגינען אויפגעקומען די שטארקע און בילדערישע װערטער, פוןדעם ׳גרויסן פוילישן שרו:יבער און יידן־פרײינד (אײנער פון די װײניקע יידן■פ^ינד, וואס האבן זיך געפונען צװישן די פוילישע שרױבערם), ?ח־אם מיצ־קעװיטש, װעלכער האט אין זי_ין פאעמע ״פאן טאדעוש״, געזונגען:״ליטע, פאטערלאנד מענס:דו ביסט װי דאס געזונט.און אפשאצן, קען דיך בלויז דער,װאס האט דיך געהאט — און פארלוירן״.— 430 —מגילת גערמ ג י ל ת ג ע ראויך מיר׳ האבן געקענט אפשאצן דאם װאם גער און דאם געוועזענע יידישעפױא, .האט פ^־ אונדז באטײט׳ ערשט נאך דעם וױ מיר האבן דאם אלצדינגפארלוירן — און שוין מער קײן מאל צוריק נישט געפונען.אח זינט יענער צי_יט, האט אנגעהויבן אויפקומען בי_י אונדז דער געדאנק,פון שאפן א לאנדםמאנשאפט ופון גער בײ אונדז אין בוענאם־איגירעם. אריבער־פירן די הײמשיטאט אויף א נײעם באדן און אונטער אן אנדער הימל, װאם זאלזגין מער פרײנדלעך צו יידן.*געקומען צום אויםדרוק איז דאם זומערצייט פון יאר 1945, ווען עם האבןאנגעהויבן אנצוקומען און זיך באשטעטיקן די איוב־ידיעות װעגן די שרעק־לעכע שחיטות אויף ירדן אין פוילן ,װאם האבן נישט קיח גלײכן צו זיך איןדער געשיכטע פון קיץ שום פאלק, און אפילו נישט אין דער בלוטיקער גע־שיכטע פח אונדזער שװער געפײניקט און געליטן ױדיש פאלק, און עס האבןזיך אויך אנגעהויבן דורכצורי_יםן געװיסע ידיעות װעגן א קלײנער צאל לעבןגעבליבענע על־פי נם, אדער װי די האבן שפעטער באקומען דעם נאמען פח״שארית־הפליטה״ — און מיר׳ די קלײנע גרופע גערער׳ װאם האבן זיך געפו־נען אין ׳בוענאס־איירעם, האבן אויך געװאלט אויםגעפינען און זיך שטעלן איןקאנטאקט מיט די לעבן געבליבענע פון אונדזער שטעטל.למען האמת, װעלן מיר דא צוגעבן׳ אז די ערשטע װענדונג אויף דעם גע־ביט׳ האבן געמאכט די לאנדםלײט פון גריצע׳ א שטעטל װאס האט זיך געפו־נען בשכנות פון אונדזער גער׳ אח זײ, די דאזיקע לאנדםלײט פח גריצע, האבןגעמאכיט א רוף אין די יידישע צױיטונגען, צו אלע לאנדםל^יט פח גריצע אוןגער׳ װעלכע געפינען זיך אין בוענאס־אײרעס׳ אז אלע זאלן קומען אין צענ־טראל־ פארבאנד פון די פוילישע יידן אויף צו באקומען דארטן אינפארמאציעםפון אונדזערע לעבן געבליבענע לאנדסלי_יט׳ און איך און דער פארשטארבענערלאנדםמאן׳ לײבל בענצלעװיטש׳ זײנען געװען פח די ערשטע גערער׳ װאםזי_ינען אהין געגאנגען אויף צו באקומען די דאזיקע ידיעות. פח די גריצערלאנדםלגיט זי_ינען געקומען־ רפאל בראן ע״ה — און אים צו לעעערע יאר —לײבל קיליא אח נאך אײניקע גריצער׳ װעמענם נעמען מיר געדענקען איצטנישט.די אינפארמאציע װאס מיר האבן באקומען אין צענטראל־פארבאנד פח דיפוילישע יידן איז געװען׳ אז זײ האבן נישט קײן גענויע ידיעות׳ אח אז דימעלדונג װאם די האבן געדרוקט׳ איז געמאפט געװארן מיט דער כװנה׳ אז אלע— 432 —ג>1.4ג4א-^]^:!1:1 1^א מ!:>א-'.1,1^4*,1 ס^1 14.>1א :11^51^^מגילת גערגריצער׳ גערער און פון דער אומגעגנט׳ זאלן זיך אפרופן! זיך פאתאמלעןאון מען זאל שאפן א לאנדסלײט־פאראײן, װאם זאל נעמען אויף זיך די אויפ־גאבע צו העלפן די לעבן געבליבענע, אויף וויפל אזעלכע וועלן האפנטלעך זײן.ביים אפדעקן די מצבר, פון אונדזער געװעזענעם אקטױון טוער פון בוך־קאמיטעםאברהם גרייפמאן— 434 —מגילח גערװי איך האב שוין פריער דערמאנט״ זגינען מיר געויעז א קליינע גרופעגערער, און די טוערם אונדזערע זװנען געװען: לייבל בענצלעװיטש ע׳׳ד״ שלמהקעלמאנאװיטש ע״ה און — איר צו לאנגע יאר — זבין פרוי אלטע קעלמאנא־װיטש; דער טראגיש אומגעקומענער אברהם גרײיפמואן ע״ה און זײן פרוי שבע,אלי׳־מאיר גוטשטאט, מנשה ארזשעך און ז^ין פרוי פערל ע״ה,און שפעטער נאךאײניקע גערער. און כדי אונדזער הילף זאל זײן א גוט־קאארדינירטע אמ פא־זיטױוע, האבן מיר באשלאסן צו ארבעטן צוזאמען מיט די גריצער, װעלכע האבןזיך באטראכט װי אונדזערע שכנים נאך פון דער אלטער הײם, און שפעטעראיז צו דער געמײנזאמער ארבעט צוגעקומען נאך א שכן: טארטשין — און עסאיז פארדראסלעך, װאם לײבל קוליא, דער געװעזענער סעקרעטאר פון •לאנדס־לי_יט־פאראײן, האט אין זי_ין ארטיקל װעגן ׳״די אויפטוען פון גריצער לאנדס־לי_יט־פאראײן אין ארגענטינע״, פארעפנטלעכט אין דעם גריצער יזכור־בוך,נישט דערמאנט די וצוזאמענארבעט, נישט פון די גערער אמ נישט פון דיטארטשינער.מיר אלע, פון די דרײ דערמאנטע שטעטלעך, זײנען געװען װײניק אין צאל,אבער מיט א סך איניציאטיװ און א גרויסער צאל אקטיװיטעטן, און װעגן דעםאיז גענוג צו כאפן א בליק אין דעם בולעטין, װאס .מיר האבן ארויםגעגעבן איןחודש נאװעמבער 1948, אויף צו זען די אקטױויטעט פון די גערער און עס איזאויך א פאקט, אז די גאנצע טעכנישע ארבעט פון ארויסגעבן און פארשפרייטןדעם בולעטין, איז דורכגעפירט געװארן דורך לײבל בענצלעוויטש און דעםשרײבער פון די שורות. װאס אנבאלאנגט אלטע קעלמאנאװיטש, איז זי געװעןזײער אקטױו בגים פארקויפן אי_ינטריט־קארטן ^י יעדער אונטערנעמונג אוןאיר מאן שלמה, איז געװען פון די הויפט־טוערס פון פאראײן. אויך לײבלבענצלעװיטש האט אװעקגעגעבן א סך צױט פאר דער טעטיקײט פון פאראײן.אברהם גרײפמאן איז א צײט לאנג געװען קאסיר און זײן פרוי שבע, האט אק־טיװ מיטגעארבעט אין די טעטיקײטן פון לאנדםלײט־פאראײן.אונדזער ציל אין יענער צי_יט איז געװען אויסצוגעפינען װאס מער לעבןגעבליבענע לאנדס;לי_יט און זײ באזארגן מיט הילף און אונדזער הילף איז געװעןא פארשײדנארטיקע און האט ארומגענומען אלע פארמען, װי: ארבעט, דירה,און פינאנציעלע שטיצע. מיר האבן אויך געמאכט באמיונגען צו ברענגען אײ־ניקע לאנדסלײט קײן בוענאס־אײרעס, כאטש דאם איז געװען זײער א שװערעזאך אין יענער צנוט, און איך געדענק נאך גוט די איבערלעבונג, װען מירהאבן געװאכט א גאנצע נאכט בױ דער באן און אפגעװארט אונדזער לאנדםמאן,ליפע העלמאן, װאס איז געקומען מיט דער באן פון באליװיע קײן בוענאם־אױ־— 435גערער לאנדסלייט א'ן מדינת ישראל בי_י א הזכרה־אקט אויפן הר־צירןמג י לת גערמגילת גערדעם. און ער איז געװען דער ערשטער לעבעדיקער עדות פון דער טראגעדיע, פוןאומקום — און פון טויט — פון די יידן פון אונדזר געװעזענער הײמשטאט.מײן אקטױויטעט אין דעם גערער לאנדםלײט־פאראײן, האט זיך פארענ־דיקט אין חודש מײ 1952, װען איך האב פארלאזט בוענאם־אבירעס. עם איזפאר מיר געװען שװער דאם שיידן זיך מיט מיינע לאנדסלײט, וואס זיינען אויךאויף א יארציים ביים קבר פון אברד,ם גרײפמאן ע״ד, אין ב׳־אייתיסגעװען טרי_יע און איבערגעגעבענע פרײנד. דאס איז פאר מיר שיער נישטגעװען כמעט װי א צוױיטער פארלאזן דאם אמאליקע גער... אבער איך ביןװײטער געבליבן אין קאנטאקט מיט די הארציקע חברים און לאנדסליגיט פוןבוענאס־אױרעס.437אויף א יערלעכן הזכרה־אקט פון די גערער לאנדסלי_יט אויפן בית־עולם אין בוענאם־אײרעסמ ג י ל ת ג ע רמג י לת גע ראיך געדענק אויך׳ אז נאך דעם וױ אונתער לאנדסמאן פנשה ארזשעך אוןזלמ פרוי פערל׳ זײנען אװעק פון בוענאם־אי_ירעם, האבן זיי אינערגעלאזן אגרויםן בלויז אין דער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט פון די עטלעכע משפחותפון די גערער אין בוענאם־אבירעס׳ אבער די טעטיקייט פון דעם גערער לאנדס־לײט־פאראײן, איז װײטער פארגעזעצט געװארן דורך די אקטױוע טוערם׳ װידער שרײבער פון די שורות; עס זײנען דאס געװען־ שלמה קעלמאנאוויטש אוןזײן פרױ אדעלא, אברהם גרײפמאן און זײן פרוי שבע און א רײ אנדערע.יערלעך טרעפן זיך די גערער משפחות בײ די טראדיציאנעלע אזכרה־אקטן, װאם װערן דורכגעפירט אויף צו דערמאנען אונדזערע אומגעבראכטענאענטע און טגיערע פאמיליעס, װי אויך דאם גאנצע יידישע לעבן פון אונתערהײמשטאט.די קהילה פון בוענאם־אכירעס, האט אויפגעשטעלט א מאנומענט אין אנ־דענק פון די זעקס מיליאן קדושים (און צװישן די דאזיקע קדושים געפינען זיךאויך די אומגעבראכטע פון אונתער יידישן גער). אין דעם מאנומענט געפינטזיך אויך א טײל פון דעם הײליקן פון די קרעמאטאריעם, װאס איז ספע־ציעל אהער געבראכט געװאח, און בײ דעם דאזיקן םימבאלישן מאנומענטנאך די קדושים, געפינען זיך אנגעשלאגענע .בראנדזענע טאװלען, אין װעלכעא סך שטעטלעך דערמאנען זײערע חרובע הײמשטעט, און צווישן די דאזיקעבראנדזענע טאװלען, געפינט זיך אויך א טאװל פון לאנדסלי_יט־פאראיץ פוןאונדזער שטעטל גער, און אויף די יערלעכע אזכרה־אקטן דערמאנען מיר אויךדאם פריצי_יטיק פארשניטענע יידיש לעבן פון גער.אויף דעם רוף פון ״יד ושם״ אין ירושלים, װעגן פאראײביקן דעם אנדענקפון די אומגעבראכטע ייז־ן, האבן מיר אויםגעפילט הונדערטער פרעגבויגנס,אין דער ערשטער ױי פון אונדזער שטעטל, אבער אויך פון א חי שכנישעשטעט און שטעטלעך. פאר דער דאזיקער ארבעט, האבן אפגעגעבן א םך מיאון איבערגעגעבנקײט, די לאנדסלײט: יאנקל ױרקעװיטש, שלמה קעלמאנא־װיטש׳ ליפע העלמאן, מארקאס גוטשטאט און א רײ אנדערע. אויך דער יזכור־בוך ״מגילת גער״, איז אן אויפטו פון אט דער קלײנער גרופע, אונתער גײס־טיקע מצבה אויף דעם פארשניטענעם ױדישן לעבן אין גער.^ גערער לאנדםמא׳ן— 439 —משפחת גולדהכט / הרצליד״ ישראלאלי׳ הנן, ההכר וההיל - סװיס לדמותונפל בהגנת המולדת,במלחמת ױם הכיפורים,בקרב.ות הבלימה ננל שפת התנולה.1974 .9.10ליל כל־גדרי. החברה ױשבים על הדשא ל&ני ביתם ברמת־ױםף ומשוחחיםבעניני דה־יומא. עליזים, שמחים מתלוצצים ואלי׳ במרכז החבורה. באװירמורגשת כוננות בטחונית, ״כי עוד אני לא מגױיס — אין מלחמה״ — כך לגיבאלי עקרב מלחמת ױם־הדין.יום הכיפורים שבת בבוקר — אלי׳ ממהר לנקודת הריכוז. אין לאחר אתחברױ לצװת. ההורים מבקשים כי יצטײד בחפצים איש־ים.אלי׳ מםרב: ״איןלי צורך בה,ם״ — עונה להוריו המתלװים אל בנם האהוב בהתגייםותו — תוך? ימים גתגבר עליהם ואשוב הביתה, אל דאגה״. נפרד מאחיו, הורױ וחבריו.— ״אין כוח שיעמוד מול צה״ל, ״אשוב במהרה, אין מה לדאוג לי״.אבל אלי׳ לא שב. נשאר שם על־יד הגדר של תעוז ״טלוויזיה״, כפי שמ־ספרים חבריו לטנק.כותב מ&קד הגדוד אל ההורים השכולים:״אלי׳ גילה עוז־רוח, תושײה ואומץ לב בלתי רגיל״.אנשי הצוות ומפקדיו יודעים לספר, כי אלי׳ נפצע ברגליו בקרב הראעזוןאך המשיך להילחם, תוך סירובו להיחלץ. לא ינטוש חברױ. בבשטחון איש׳שא&יץ אותו, המשיך לירות ולפגוע בטנקי האויב 'בקרב מול עדיפות מםפריתשל טורי שריון של צבא מצריים המםתערים מזרחה. בגופו חסס ובלם התקד־מותם.בן 24 היה בנופלו.היתה לאלי׳ שלנו — כך מספרים הוריו שרידי חרב משארית הפליטה —— 440מ ג י ל ת ג ע רילדות קשה. ועענו איתו ארפמ־ו ב־957נ והוא רק בן 8. לשמחתנו נקלט יפהבביה״ס היסודי על אף השפה החדשה והאר הלא נודעת. בגמר לימרדױ היםו־דיים ביקש לעזור לנו — ממשיכים ההורים — בהתבםםות המשפחה ויצא לע־בודה תוך כדי המשך לימודױ. ראינו אותו גדל, צומח ומשתלב בחיי חבדה שלמולדתו החדשוה. היה אלי׳ לקה אור בביתנו בעליזותו, בטוב ליבו ובשמחתחײו״.באהבה גדולה שית במבא הסדיר ולא היה גבול לגאװתו כגמרו קורם מפקדיטנקים. חזר למעגלי העבודה והצטײן גם במקצועו בהגישו הצעת ייעול במקוםעבודתו החדעו בתעשיה האוױױת. החלטתו היתה נחושה להמשיך להשתלםתוך כדי ניצול שנות נעוריו היפות.היכלנו לתאר לעצמנו כי אלי׳ לא יגשים תכניותיו?אהב את החײם, מםפרים חברױ. אהב את הארץ וכל אשר בה. ידע כלנתיביה ושביליה — מתפלאים החברים מתי הםפיק לעבור את והארץ לרוחבהולאורכה. עם ההורים הגיע להסכם כי השבתות מוקדשות לטיולים ולהכרתנופה של ארצנו. פעם יעשה זאת עם חבריו ופעם עמהם. והוא עשה זאת בלהטובקצב מהיר כאילו ביקש להםפיק בתקופה ךצרה לספוג שמחת החײם מעברלשנות גיל המוקצבות על ידי הגורל.אלי׳ היה ידיד ורע טוב — מדגיש הצעיר חיים, חברו משנות ילדות עודמרוסיה. — אהבנו אותו מאד — מצײן חברו הטנקיםט שמואל מפתח־תקוה.״גולדי׳/ כך כינוהו אנשי הצוות. הוא דאג לכולנו. כעין אב החבורה. כל משי־מות שהוטלו עליו ביצע ביסודיות, בדײקנות ובמסירות.״גולדי״ — מדגיש הטנקיםט מיחידתו שנותר בחײם — יהיה בװדאי מו־עמד לצל״ש. דעו לכם — מוםיף חברו לנשק —כי אלי׳ עשה עבודתו כטעןקשר באופן ױצא מגדר הרגיל. לוחם אמיץ, חײל מצטײן וחבר למופת ראיתיוקופץ מהטנק השלישי הפגוע. קשה להאמין כי ״,גולדי״ שלנו נפל ואיננו עוד.״אפשר הרבה 'לכתוב על אלי׳ ״ — אומר השכן לבית — ״אולם אי אפשרלתאר כל צדדיו ותכונותױ״.אליהו היה אציל נפש — טוב לב בעל תחושה מױחדת של צױוי פנימילעזרת הזולת. סױע לנזקק בתחומים שונים שלא על מנת לקבל פרס — סתםכך — למען הרגשה טובה אישית. נעים בהילכותיו ובהתנהגותו על אף הקצבהפנימי הדינמי.אליהו ידע סוד וטעם החיים ואת החכמה הזו העניק לסביבה, לחברױ, להו־ריו ולמשפחתו.— 441 —מ ג י ל ת ג ע רוהנה נעקד על מזבח קױם מדינת ישראל.— הנוכל בלעדיױ — שואלים חבריו•— כיצד נחייה בלעדיון — שזאלת המשפחה׳ ההורים׳ האח. — הימצאו מקורלנחמתם בידעם כי חרף נפשו למען קױם החיים של יהודים במדינת יההודים.ביגון ובגאת נישא את זיכרו של אלי׳ שלנו לדור דור. דוגמת חײו והקר־בתו ישמשו מופת וסמל לדורות הבאים׳ במדינת ישראל בוטחת ושלװה.— 442 —מרדכי גאלדהעכט / הרצליה׳ ישראלאלי׳ וער זון, חכר און סאלד8םגעפאלן אין פארטײדיקונג פון פאטערלאנד אין דערױם־כיפור־מלחמה אין די שלאכטן בי.ים םועץ־קאנאל.ערשטער סמל (םעתשאנט) אין מיליטער, אליהו גאלדהעכט ז״ל, א זון פוןלייב גאלדהעכט, פװ גער. די נאכט פון כל־נדרי. ער זיצט מיט חברים אויפןגראז פארן שטוב אין רמת־ױסף און שמועםן, פריילעכע, מען װיצלט זיך, מעןשפאםט. אלי׳ זיצט אין צענטער פון דער גרופע׳ אװ ארום הערשט אזא רוי־קײט און זיכערקײט. אײנער בארירט די פראגע פון מלחמה, אלי׳ בארויקטאים. — כל־זמן איך בין נישט מאביליזירט, איז נישטא קיװ מלחמה — האטער געזאגט.יום־כיפור. שבת גאנץ פרי. אלי׳ װערט גערופן צום מאביליזןמיע־פונקט״ ער טזט זיך שנעל אן, און לאזט זייך גײן. מיר בעטן אים ער זאלמיטנעמען אײניקע זאכן. ער װיל גאר נישט נעמען. — מען דארף נישט, —ענטפערט ער קאטעגאריש — אין דרײ טעג װעלן מיר ױי באזיגן, און איךװעל צוריקקומען אהײם. זארגט אביך נישט. ס׳איז נישטא קײן כוח װאס זאלבאזיגן צה״ל. ער געזעגנט זיך מיט אונדז, מיט די ברידערלעך, מיט דיחברים װאס זײנען געקומען אין שטוב. —נישט געזארגט! — האטי ער אוים־געחפן׳ אװ האט א מונטערער זיך געלאזט לויפן צום זאמלפונקט.אבער אלי׳ איז נישט צוריקגעקומען. ער איז געבליבן מיט זי_ץ אײנ־הײט, װי עס דערצײלן זי_ינע חבריים פון דער טאנק־אפטײליונג.דער קאמענדאנט שרײבט צו די פאראבלטע עלטעח: .״אליי׳ האט געקעמפטװי א העלד, װאם האט צו זיך וױיניק גלביכן״, חברים האבן דערצײליט, אז עראיז פארװונדעט געװארן אין דער ערשטער שלאכט ,אבער ער האט נישט אויפ־געגעבן דעם קאמף, און נישט פארלאזן דעם טאנק. ער איז געשטאנען בײם— 443 —מ ג י ל ת ג ע רהארמאט און נישט אויפגעהערט צו שיסן אין די טאנקען פון שונא וואם האבןגעװאלט זיך דורכרײםן צו מזרח• מיט זײן קערפער האט ער געװאלט פאר־שטעלן זייער מארש...24 יאר איז אלט געװען אונדזער אלי׳. מיר ד_ינען געקומען מיט אים קײןישדאל אין יאר 1957.־ די ערשטע יארן זכינען נישט געװען קײן לי-יכטע, אבעראלי׳ האט זיך אײנגעלעבט אין דער םביבה׳ און געװען א גומער תלמיד איןשול. האט גיך געכאפט די שפראך און געהאט חברים. װען ער האט געענדיקטא װן פון לײבל גאלדהעכט, געפאלן אין דער פארטײדיקונג־מלחמה פון ױם־פ־פורדי אנפאנגשול, האט ער אונדז געװאלט ארויסהעלפן. ער האט געקראגן א פא־סיקע ארבעט פאר אים, און האט פארגעזעצט דאס לערנען. א סך נחת האטאונדז פארשאפט אונדזער געראטענער יינגל. מיר האבן אים געזען װאקסן,בלוען און זיך אײנגלידערן אין זײן הײמלאנד. ער איז געװען דער ליבלינגפון די ארומיקע שכנים און פון זנונע חברים, און אין שטוב האט ער ארװנגע־בראכט פרײד מיט זײן לעבנםלוסט און ליבשאפט צו דער משפחה.ער האט געוואלט זי_ין א מיליטער־מאן, און צו זײן שטאלץ איז נישט■ געוועןקײן גרענעץ, װען ער האט מיט דערפאלג פארענדיקט דעם קורס פח מפקדיםפון טאנקען. ער איז באשטימט געװארן אויף ארבעט אין דער אינדוםטריע פון— 444 —מגילתגערס^.1ג1א.סא:^1ש 1.׳א □;).1^.11.>^ 51.>1א ׳.1ו^,:ן מאס^מ^^׳.! -)^/:$׳״ה.4:ג>.1א2 .1>.ו1:.1א 1אז .1^1 נ1.>1אמ ג י ל ת ג ע רדער לופט־אװיאציע, און.האט געװאלט זיך פערפעקציאגירן אין דער אגפירונגפמ נײע .מכשירים,איז נישט באשערט געװען ער זאל פארװירקלעכן זי_ינע באגערן• אמ ערהאט אזוי ליב געהאט דאם לעבן און דאם לאגד׳ װעלכן ער האט אויםגעשפאנטאין דער לענג און אין דער ברײט. האט באזוכט אלע װינקעלעך׳ און געקענטאלע װעגן און שטעגן. יעדן שבת פלעגט ער ארוים אויף א טיול׳ אויף א שפא־ציר׳ א מאל מיט די עלטערן און טײל מאל מיט חברים׳ װעלכע פלעגן שפאנעןמיט א פארםירטן מארשו׳ כדי אין דער קורצםטער צײ^ט אי_ינצוזאפן אין זיךװאם מער שײנקײטן פון דער ישראל־לאנדשאפט.אלי׳ איז געװעץ א גוטער חבר׳ — דערצײלט חײם׳ זנ־מ אינטימער פרײנדנאך פון די קינדער־יארן אין פוילן. — מיר האבן אים שטארק ליב געהאט —זאגט שמואל, זגיז חבר פון פתח־תקוה. ״גאלדי״׳ האבן אים מיט ליבשאפטגערופן זײנע םאלדאטן־חברים. װי דער עלטםטער פון דער גרופע׳ האט ערגעזארגט פאר יעדן אײגעם׳ און האט זי_ינע פליכטן אין מיליטער אויםגעפילטמיט אחרױת און איבערגעגעבנקײט. — ״גאלדי״ װעט זיכער באקומען א צל״ש(צױן לשבח — א מיליטערישע אויםצײכענונג) — פלעגן זאגן די טאנקיםטןפון ױ_ין גרופע.ם׳איז שװער׳ זײער שװער שלום צו מאכן מיטן געדאנק׳ אז אונדזער״גאלדי״ איז שוין מער נישט פאראן צװישן די לעבעדיקע. די אײנציקע טרײםטאין דעם גרויםן װײטיק איז׳ װאם ער האט אװעקגעגעבן זײן ױנג לעבן פארןפאלק און פארן קיום פון מדינת ישראל.מיט טיפן צער׳ אבער מיט שטאלץ װעלן מיר טראגן זיין ליכטיקן אנדענק.זאל זײן העלדישער טויט אין קאמף פארן קױם פון פאטערלאנד זכין א בײשפילפאר די קומענדיקע דורות׳ אין א מדינה א שטארקע׳ א זיכערע און א פרידלעכע.(פר',י איבערגעזעצט פון עברית)446 —מנחם גילדרני ז״ל(מנחפ מנדל גולדהכט)נפטר בשונת תשט״והירהורי היסטוריה ער גרכמסגרת הירהורים על גר השדודה, תפארת העײרות שבםגיבד״ על יהודיד״על הורינו׳ אחױתינו ואחינו׳ שניספו והוכחדו בכל מיתות עינױים בעיירה הזאת.נעמוד דום לזכרם, נשוך שפתײם׳ נחרוק שינײם מכאב, זעף וחרון. נשבעשבע בױם — ואת שבועתנו נכתיב לצאצאינו לזכור!זכור ואל תשכח את אשר עשה לנו חױת פרא־אדם של בני חעם חגרמניוגריריהם — זכור! ותהא שבועתנו זאת כגחלת לוחשת ובוערת בליבותיכםוקוראת לשונאם ולנקמה בהם, בלי רחמים — עד םוף הדורות.יהודי גר, אחים ואחױת!ראינוכם בענײכם — מחוסרי כל. קפואים מקור ורעבים ללחם והמותמרחף מעל ראשיכם.וידינו — קצרו להושיעכם.ראינוכם מבוישים על ידי שכנינו ״הותיקים ותטובים״ והמות רוכב עלשכמכם.כל ידיעה שהגיעתנו הרטיטה את ליבנו, זיעזעתנו וסמרה שערותינו. עמדנואומללים עם ידײם מושטות לחלל ריק וחםר אונים... רעד עובר בגוף בהיזכראת אשר עוללו בכם. לא נירגע ולא תחזור המנוחה לעד לליבותנו — רק שיחרורהנשמה מהגוף, שחרר תשתחרר המועקה העוצרת את נשימותנו.גר — מילת קםט זו, אשר ידועה לכל יהודי באשר הוא שם.גר — אשר מוניטין לד״ לשם ולתהילה, לקרוב ולרחוק. לא מחמת שליטיהיוצריה באו לה. לא מן ההפקר זכתה בהוד־ מכױון אחר בא לה כל זה. מפינהאחרת כל גדולתר״״מחצר״ אחת כל תפארתה.— 447 —מגילת גערגר — עיר העײרות. גר — עיר המעלות. גר — הםימפוניה הדינמית בכלהמחוז׳ על כינורה הראשון ״החצר״.תהא זאת התעלמות מן המציאות׳ בריחה ממנה — ויהי האיש׳ בדעותיו מישלא יהיה — באם הוא לא יראה בפתיחת דבריו את ״החצר״ בתור מרמ רוחניוגשמי׳ המטביע את חותמו ואופױ׳ דרך המחשבה והביצוע של יום ױם׳ החלמן המושבע לה עד למתנגד הקיצוני המובהק שבעײרה.החצר — המשדר הרוחני החםידי שגלױ היכו בכל אתר ואתר׳ והיה למקוררבת ערך ופוטנציאל עצום לחישול לאומי — על אף עמדתה השלילה בשעתה(?)לבבת עין של רוב רובו של כלל ישראל ולהחיאת העם על אדמת ארץ ישראל.היה הדבק העיקרי לאחדות האומה וכח התנגדות רב להתבוללות והתפוררות׳שתנאי החיים גרמו ורמזו לה כמעט בכל אירופה כולה.החצר — משכה אליה יהורים מלומדים׳ חםידים ויראי שמים למיליונים׳שלמדו ממנה והחזירו לה מנה אחת אפײם. העײרה׳ מאידך — היתה המקלטשל החצר׳ שקלטה לתוכה אור׳ בינה ודעת ליהודיה׳ ובמױחד לנוער שבה׳שינק ומצץ תורה והשכל׳ הן מן החצר — םפריה וחםידיה׳ והן מםקרנים׳ םופ־רים׳ משוררים׳ צײרים ואמנים — לאו דוקא יהודים — שבאו למצוא בה השר־אה ליצירותיהם בכל השטחים.מי שלא ראה את גר בחגיה — בראש השנה׳ בױם הכיפורים — לא יתכןשיראה שנית תמונות מרהיבות עין בשטח זה. מי שלא ראה המון עצום שליבבות יהודים המתפזרים אחרי התפילה או בהפםקתה ומלבינים בחצור טלי־תותיהם את העײרה כולה עד פינתה הנידחת ביותר׳ לא יראה שנית תמונת הודנישגבה הימנה.התכונה בעײרה לקראת הימים הנוראים לבשה צורה עם היכנם חודש אלול.בעלי האכםניות התחילו להכין את עצמם לקראת ה״עולם״ (קהל חםידים) שיבו־או לחוג את החגים בצלו של הרבי,התחיל משא ומתן בין בעלי האכםניות לבין יתר תושבי העײרה׳ שאינםבעלי אכםניות מובהקים, בדבר השכרת מקומות לינה נוםפים בדירותיהם המר־װחות ױתר׳ ובםופו של הדבר ,% 90 ויותר של מקומות לינה אנושײם׳ שבעיירההיהודית כולה׳ הוכנו ונשכרו לחםידים שבאו לחג.תכונה מגבילה לבעלי האכםניות היתה אצל בעלי חנויות המכולת׳ אופים׳מוכרי בשר ודגים וכױ — ולהבדיל אצל כל גויי העײרה ועד לכפרים הרחוקיםמסביבה הגיעה, שהביאו מטוב תוצרתם — והוכן לחג׳ שלא חסר מכל טוב וב־שפע רב.העמדת האומדנה על מםפר הבאים׳ למרות המומחיות של ״ידענים״ בעײרה,448מגילת גערבחישובים אלה כמעט תמיד הפתיע לחיוב או לשילילה. בשנת רזון ומצוקהכלכלית׳ או עלית משטר אנטישמי עױין לראש המדינה, וכשהיהודי היה רחוקלמקום מגוריו מפאת הםכנות המרובות שארבו לו על כל צעד ושעל; והיתה —כדרך הטבע — האומדנה קטנה זהירה ועצורוג דוקא בשנה כזאת היה ״העולם״גדול לאין שיעור׳ שעבר על גדות כל העײרה׳ והלינה חרגה ממםגרת לינה אנױשית של מיטה ובית והגיעה לכל אפשרות אחרת•קשה לקבוע את םיבת הםיבות שהניעו את היהודי החםיד לםכן את עצמובדרכים ולהגיע לימים הנוראים לגר בשנה כזאת• אולים, בודאי אפשר אקוף זאתעל חשבון הדיכאון ומד ליבו שנפל בחלקו בעקבות תנאי הגלות שבהם חי אתחײו׳ והוא אז מצא לו׳ לצורך נפשי׳ את השיתפכות הנפש אצל הדבי בצװתא,בין אלפי החםידים בתפילה לחש או בזעקה או בזעקת ישבר של ״שמע קולנוזזוס ורחם עלינר/חםידי גר׳ בדרך כלל, לא הױ רגשנײם ביותר כלפי מדום; בעלי בטחוןהמה כלפיו כביכול׳ כי בעת מתן ״חשובה״ ימםרו לו דו״ח מדױיק׳ יתנצלו —ויםלח להם. יתבעו — ױיענו. מתוך כך היתה התפילה יותר ״אמירה״, ״דו־שיח״ מבחינת י״ביני״ ו״בינױ. זמר יפד״ זמד עליז׳ בלי התלהבות מלאבותיתמופרזת כלפי חוץ, תמיד מבחינת ״משה ידבר והאלוקים יענני בקול״.מתיחות מױחדת הורגשה בכל זאת ערב ױם הדין׳ לפני ״כל נדרי״.עם גמר הםעודה המפםקת — שקט בעײרח• החנויות בעוד מועד נםגרוואין לראות גפש חיה בחוצותיה. השמוש נוטה להעדיב ומאדימה את פאת הר־קיע שלי כל רחוב קלבריםקה, וכאילו אש כבירה האירה דוקא שמד״ בקצה השנישל הרחוב׳ בקרבת שוכני העפר; ונוצרות חזױנות ואםוציאצױת בלב הילד ה־יהודי: — גיהנום..״ ועובדה — מעל בית הקברות רזח םתוית מעלעלת בין ה־עצים ושלכת זהב ונחושת פזורה מצדי הדרך ומשלימה את האופופיאה של״עפר אגי״׳ — בחײ׳ קל וחומר... ופתאום׳ כמו פקודה מגבוה׳ כמו עם מקל קםם׳נפםקה השיתיקה וכאילו נהר רועשי, ים זועף, נוהרים בקצף מהיר ומזורז, יהו־דים עטיופי טליתותיהם, אל בית התפילוק והנהר םוחף׳ גורף אנשים, נשים וטף.מכלי רחוב וחצר, מכל פינה ובית, מכל םימטא ועקמומית הולך, מתישר ומתאחדהכױון האחד והיחיד — אל בית התפילה.ברחוב הראשי עומדים זה מול זה בית המדרש של הרבי על שתי חצרו־תיה הגדולות, משובצות כאבנים יקרות עומדים צפופים רבבות יהודים מתפלז׳ים׳שאין לעבור ביניהים בנקל. קולו הערב של בעל השחרית — יוםף גוינימ׳ם(צלקה) עם מקהלתו ״המשורדים״ בהנהלתו של שכנא וקםמן ויהושע משולמ׳ם— מצלצל מקצה אל קצד.: וזכור לטוב בעל המוםף — יוםי׳לה חנצ׳ינר, בעל— 449 —פרײס פון פוילןמ ג י ל ת ג ע רנוגילת גערהמוניטין בתור בעל־תפילה ונעים זמירות עם מקהלתו בהנהלת יענק׳ל חלמוד— יבדל לחײם, הנמצא כאן בארץ.מעבר לכביש עוטד זה מול זה בית המדרש דק״ק גר על יהודיה. פםופםשל בעלי מלאכה קטגים מבל המינים. מוכרי בוםתנימ ושדות, חנװנים, םוחריםוםתם בעלי בתים. כאן םדר, נוהג ומשמעת משלהם. אליעזר מתידלובר —ואחרי פטירתו — בנו, משה׳ל שמחוביץ• מרטטים את הלבבות בפםוקי דזימרא.הרשל בקר ויעקב שבם מתפללים שחרית, ובעל התפילה בהא הידיעה, הרי הואמאיר חח (מםיע) עם מקהלתו — בניו. חברי הטובים בנעורי וידידים מםוריםלבוראי יזכרו עד ױמם האחרת את ביניש, משה לאזר, שלמה וראובן ז״ל.כאן בבית מדרש זה היתה מגמה, שאיפה לחידושים בתפילה. ־ להוםיףזמר׳ל, להאריך ניגון וכד׳. אולם הרב דק״ק שומר הישן, מחזירם אל הישן.זכורני חידוש מחודש של מאיר חזן, לגמור את הקדיש הרגיל /,דאמירן בעלמאואמרו אמן״ בניגון; והרב מגיב ואוסר עלױ מטענה כי הקהל מתרגש מהזימרההיפה זו ושוכח לענות ״אמן״.מאיר חזן מתנגד, דורש ותובע את הזכות לעבור לפני התיבה כהבנתווכרװזו, ולבסוף — נענה לרצון הרב...לא הצטײנה במיוחד העײרה במפעליה ובבתי החרושת שלה הגדולים, ומ־אידך — לא רבו בה ולא בה בכלל הולכי בטל. שקדו ועמלו משעות הבוקרהמוקדמות ועד מאוחר בלילה — כי יהודיה. עשרות עשרות הםנדלרים והחײ־טים — מנדל דארר, דוד קיד״ װלװל החײט, ישראל״קה החײט טרחו והלבישואת מערומי הגױים, תושבי הכפרים הסמוכים. מנדל מולו׳ — הבנאי; חײםמרדכי — נפח, שאר בשרי; ישעיה׳לה בדנר; מוטיל סטולז׳ — הנגר; טוביהואטשאש — עושה צמר גפן; ישראל זײפנזידר — סבון; ישראל משה — הצ־בעי; כולם נתנו מפועלם לקיום העיירה. ועוד רשימה של אופים׳ קצבים, מוכרידגים׳ בעלי העגלות, שואבי מים, חגװנים וםוחרים — כולם כולם כאותם הנמ־לים, לא רגעו מעלות השחר ועד עלותו שנית. בכל זאת לא היו ו״גבירים״ ב־עײרה, והעשירים — שלפי אצבעות כף יד אחת םפירתם — גדולתם׳ כקטנותהעײרר״המימרא — אורח לרגע רואה כל פגע — לא מצאה את תוכנה בגר. הבאלגר לשבת ומועד׳ בין הוא יהודי או לא יהודי׳ לא פעם התרשם שכאילו למאהשערים של ירושלים הגיע. יהודים למאות ואלפים מתהלכים בראשי חוצותיהבנחת, משוחחים בקול׳ או מזמזמים ומשננים גיגון חדש של ״היה פיפױת״;״אין קצבה״ או ״,םלח נא״, כדי להביאו מנחה לשטיבל במקום מגוריהם. אחריממנםים לפרשי פשט על התורה ״שהוא שיחיא״ השמיע על יד השולחן בשעת— 451מגילת גערהםעודה׳ איש קורא לחברו בקול׳ בקיצור — רעש מחריש אוזניים רהמולד שלהמוני יהודים טיפוםײם׳ כאילו רק יהודים ללא תושבים אחרים בעיירה. ואמנםהרושם מאמב׳ מאכזב מר.לתושבי העײרה׳ בעלי העינײם הפקוחות׳ היה גלוי וידוע שגר היא קן שלאנטישמױת מובהקת. למרות מחײהם ופרנםתם המיוםדת על הלקוח היהודי.עצם העובדה׳ שבעײרה כה קטנה בעלת שלושת אלפים תושבים נוצרײם הױלפחות שבע כנםױת׳ מעידה עדות נאמנה על הגורם של הקן הזה.ראשי האינטליגנציה של הציבור תזה — פיקרניאק המורה׳ וכהאחן׳ םטנ־ציק וחבריהם — זכרם לשימצה — היו ערובה בטוחה לטיפוח רהפצת ארםאנטישמי למכביר בין תושביה הנוצרים בעײרה ובכפרים הםמוכים םביבה.איזה ילוד יהודי העז לחצות את הכפר צ׳רםק, ונפשו לא תתעטף בו מפחדפגיעות פיזיות והרבצות׳ או שיםוי כלבים פראים ױידת אבנים. המשפחותהענפות הגרמגיות ׳(אחר כך ״פולקם דויטשן״) ילידי העיירד״ בעלי הבתיםוהרכוש: ההופמנים׳ הדילנטים׳ הבלשטנים למיניהם שיתפו פעולה אמיצה ב־מלאכת מחשבת זאת. נוצרו הםתדרויות נוער פרוגרומנטיות מובהקות נגד יהו־דים׳ כגון: ״םטשלצה״׳ ״םוקול״ וכו׳. וכו׳. יום יום היו לנו התנגשוױת׳ מריבותומכות; ופה ראױ להזכיר את המשטרה המקומית׳ שכל אחד מהם גדל והתרחב׳מתעשר ונבנה מה ״הכנםות״ וה״מתנות״ שקבלו בכל הזדמנות מיהודים׳ תושביהעיירה; עם התקדים שלהם — לכל דבר — שהיהודי פנה אליהם.אותו תרח זקן ערום — ז״בארט׳ שכל ימױ היה צעיר וחצף׳ שזכרתיו עודמימי נעורי בתור םטוקובה — שוטר רגיל מימי רוםיה הצארית עד היותומפקח המשוטדה הפולנית בעײרה; ועד .צאתו לפנםיה לא משה ה״ז׳ידובםקיהמורדה״ — בן נעות המרדות <עמדה לו כאן הגירםא דינקותא)... לא מעט נתןחלקו הקםרקטין הצבאי המקמי בענין זד.; וגם לו שלבים׳ דרגות ומעברים עדהגיעם לש;יאם חמבוקש. לראשונה היה זה מחנד. צבאי רגיל׳ כלומר — חיילים.מי גוי טוב יותר ופחות אגטישמי ומי עולה עליו. בתוכם היו גם חײלים יהו־דײם. לאט לאט השתנה המחגד. הלעז עד היותו ״ױדן ריץ״.עם שיכונו של ה־ .€.\/.יז.ו — הגדוד הראשון לארטילריה כבדד.׳ שהיהבפולוניה בשעתו מבחינת םוד צבאי׳ הלך והשתנה המחנה הצבאי. אולם׳ גםכאן רק חײלים׳ כלומד — הרכב של גױים שונים — אבל גױים; עד שהקםדקטיןנחפך לבית הםפר המרכזי של חיל הםפר במדינה׳ ואליו נשל^זו מחיל הקבערק נוצרים ״טובים״, אנשים ״מהימנים״׳ ״אוהבי המולדת״ שאפשר לםמוךעליהם.לאט לאט ובהדרגד.׳ אולם בעקביות׳ הופםק המגע עם יהודי העײרה. היהו־— 452 —מגילת גערדים׳ שסיפקו מזון לחיילים טזה שנים, הורחקו והוחלפו בנוצרים. מנהלי בית־םפר התחילו לדאוג להציק ליהודי העײרה. באה הקפדה, שהיהודים לא שומ־רים מםפיק על הנקױן בעײרה וזה מסכן את בריאות החיילים במזזנה שאען. בתיהיהודים, בעיקר העומדים כלפי חזוב, היו צריכים מדי פעם בפעם לחדשם,בל יהיו בחזקת פגם מאסטטיקה הכללית של העײרה. הדברים הלכו, גדלווהתרחבו עד שקבלו צורה בולטת של נגישות, רדיפות — עד הױת היהודי הפקר.זכורה לשימצה התנהגותו של רופא המחוז — ד״ר בינדר האנטישמי, ש־נשלח לעמוז־ בראש ההשגחה על הבריאות במקום. שטן זה לא נלאה מלחפשכל מיני אמצעים כדי להקניט ולפגוע בציפור נפשה של יהדות גר. בםוף 1936היה הדבר — במקום לבער את ״הליכלוך״ אשר חיילי בית הספר משכו• אליהם— בנות מבנות דתם ׳מהספרים הסמוכים, ששימשו להם .״מאהבות״ — נצטװבנות יהודיות מהצנועות והמבובדות בױתר בעײרה, באורח רשמי מטעם החוק,להתיצב לבדיקה רפואית, אם אין ביניהן חולות במחלות מין, ועל ידי כך הןמדביקות את החיילים...עלה וגדל אותו ארם אנטישסי בעײרה ומסביב לה. ביום הפקודה״ ביומהמר של יהודיה — את נזזת זרועה של האנטישמױת הזאת, היקשה לתאר?...ועוד פנינה יקרת חן אחת, מיני אלף.םמוך לעיירה, בעובי החורעו, אשר רגל של ילד יהודי לא דרכה בו מעולםמחמת םכנת כלבים כבעלים <תרתי משמע), עומד לו בית בודד, שבחזיתו משת־רעות גינות ירק ודשא, אורװת, רפתות, גרנות ולולים, דירי חזירים ומלונותכלבים; ועל כולם מכסה שובע, נחת, חדוה ועושר. בתוך ביקתה זאת יױזובתל משפחה אצילה, מגזע מױחס, יחום של נצרת — משפחת קוטינםקי. מקײמיםהם בפועל את הפסוק ״פשוט נבלה בשוק״. היינו — זאת היתה אומנותם. משרהרשמית מטעם הרשות; לםלק כל פגר ונבלה, כל סוס גוסס או כלב שוטר•;אשר צדים הם אותו בעײרה בבארון רב (היצל בלע״ז). את גודל המשפחה לאאזכור. אולם, אזכור .אוז האב — גוי שיכור תמיד, העובר את גיל עמידה,הסח, חזק, בעל פרצוף בריא, משופם, מכוסה גממױת במפיות, שרידי אבעבו־עות רוח, נוטה בהילוכו קצת קדימה, כאילו לעזרת הזולת מהירותו. האם —משפחה מסורבלת, זוהרת בריאות וםרת דאגה בת כהאם; ושני בנים — ענקים— מעל לשכמם ומעלה. — גבוהים מהם לא ראו עיגי. אהבתי להסתכללהליכותיהם. תמיד מצוחצחים, מגולזזים למשעי, הליכה איתנה, שקיטה, חםונהובריאה. על כן, על אדמתם הם הם דורכים, כנאה למשפחת ״אצילים״. אולםאת חתחתם ואימתם על כל הםביבה הפילו, והטיפה המרה לא משה מפהם השכםוהערב. בבואם לעײרה לעת בוקר, לא לעת ערב לביתם, לא — שיכורים,— 453 —מגילת גערמלוכלפים׳ מכות דם מקטטות׳ הרבצות ושפיכת דמם בינם לבין בני בריתם.וכשלא נזדמנו׳ אילו׳ מתחת ידם׳ תסתפקו — תוך הרגל — בכל יהודי באשדהוא מה׳ שנקלע באקראי.ויהי ערב׳ ליל ששי — חורף בעײרה. ירח מלא מםתכל בפלאה על השקטבעײרה המושלגת וישעיה׳לה הסנדלר׳ יודי ננס׳ צנום׳ בעל משקל זבוב׳ כולועור ועצמות׳ בעל פנים כתינוק זקן׳ שםמני זקן לו של שערתײם משני צדיהסנטר מחודדים עומדים׳ מסולםלים. שורך הוא את רגליו העײפות באיחוררב מבית הבינסת לאחר קבלת שבת; אמירת שיר שירים ומזמזרי זמירות לשבתבהרוח; ובגופו הוא׳ הוא׳ מקיײם את ״הפוסעים בו פסיעה קטנה צועדים׳^. מהלו לר׳ ישעיה׳לה הכפור החודר לגופו ועושה את בתזרו חידודים חידודים — הריליל שיבת היום והנשמה היתרה המקננת בלב ר׳ ישעיה׳לה מרממת ומעודדתװאינה מריגישה בגשמיותו של הגוף המתפנק ומצמק בתוך הכפור׳ שהוא כביכול״וצרו׳ כי להתנםות בו. חופף ורופף לו ר׳ ישעיה׳לה בשלג המתנוצץ נגיעהוריפוף׳ נגיעדו וריפוף; ובזימזום ללא קול אל קדושת השבת שירדי ממירומיהפאר לניװן של הילון׳ מקרב הוא לעגלת חורף׳ בה ױשבת משפחת קוטנםקיהמהוללה. שיכורים כולים ומחכים לקרבן. ור׳ ישעיה׳לה הסנדלר׳ שלא מעלמאהדין׳ נשמה בלי גוף בנשוב רוח קלילה ימצא את עצמו דבוק לכל קיר שלבית או גזע של עץ — גם הוא כשר בעיני הענקים הללו לכיבוד של אגרוף.שני האחים׳ בחסותם שיל ההורים הױשבים בעגלת החורף׳ מכבדים את■שעיהי־לה בשבתא טבא... צחוק והילולה בלױוי צלצול הפעמונים של עגלתהחורף ההולכת ומתרחקת׳ חוזרים הם לבתיהם בהשאירם מאחוריהם אדם —ספק חי׳ םפק מת.כאשר התקרבתי בריצה לר׳ ישעיה׳לה מצאתיו בלי הכרה שוכב על רקעשל /׳דגל לאום״ בני גזעי המױחס של צאצאי נצרת — בתוך שלולית דם עלפני שלג הלבן״.כשהרמתיו והכרתו חזרה אליו׳ הרמתי גם את סידורו על דפיו מפחרים׳איפה הפרק .״הבט משמים וראה״ מגואל בדמו של ר׳ ישעיה׳לה...הירח׳ שבבושת פנים הליט לרגע והתכםה בענן קל׳ חזר והאיר את חשכתהײו של ר׳ ישעיה׳לה הסנדלר בעיר מולדתו — גר...אחרי מלחמת עולם הראשונה נוצרה הספריה הראשיונה בעײרה בשם ״קדי־מה״׳ שמצאה לה מקום בחצר של זכרוביץ בצ׳רני דװר על יד מכבי האש.הםפרים המעטים שהיו אז׳ פעפעו והועילו במציאותם את מיטב הנוער׳בהםתער עליהם בצמאון רב ולא מצא בהם נוחם מבחינת האיכות והכמות. נוצ־רה בעײרה קרן לקנית םפרים נוםפים. העומדים בראש הנהלת הםפריה אז׳— 454 —נז ג י ל ת ג ע ר4551^א 1ס.)1א ס.>^11!:> 11□ □ך^שמ ג י ל ת ג ע רהחאטו להױושע על ידי םידור הצגה תיאטרלית׳ על מנת אכות מרװחיה להגדלחהספריה. יהונח יסוד ליצירת חוג דרמטי, אשר אגב שבעים נפל אחר כך הוקםמחדש והיה למקור ביסוס כלכלי עקרי לחײם התרבותײם בעײרה.עודני זוכר — ואני נער בן 10, החורף בעצם עיצומו. אחרי ױכוחאז בפרק זמן זה״ בין הגשם׳ רוח וקור — החליט השלג לשלוט בכיפה. זהימים שאינו חודל למלאות בעקשנות את שליחותו׳ יורד ונופל, כאילו להטביעולבלזע את העײרה רצה.שעות ערב מוקדמות. ^־. ושם בוקע אור קלוש של עששית נפט מחלדן,נביחה עצובה של כלב עזוב׳ ה״קרא״ ״קרא״ בודד שלעורב מבוהל חורזים עצבבדומיד. הליל וד״עײרה רודמת בשלגה מרופד וחם לר..ביד אחד מסכת קידושין עם הבלתי מובן לי של ״אשד. נקנית״ וביד ה־שניה פנם קטן עשוי פח גם בעל ארבע שמשות ושארית של נר דולק בתוכו —הנני חוזר מן ״החדר״ הביתד..בית חם, נעים׳ מנורות קרביד גדולה דולקת ואור חירװר שוטף עוברמציף את כל החדר. אחותי הבכורה עומדת עם םפר ביד על יד התנור, המיועדלחימום הבית, וקוראת מתוכו בקול רם. מדי פעם בפעם היא מניחה את הםפומד,יד, מתרוצצת בחדר הלוך וחזור׳ הלוך וחזור, עושה העוױות שונות׳ תנועותמשונות ומדברת׳ זועפת וקופצת בשעת מעשה — ופחד אחזתני. איש מבניהבית לא היה במקום׳ ואני מחושל לכסאי יושב וכל חושיי לשם — לצד הדלת— שמא יכנם כבר מי שהוא ויהציא אותי מד.םיוט...והזמן נמשך וזוחל׳ נמשך חוחל כשבלול על גבי הקיר, עד שמתפרצתמגרוני זעקד.!— ״יטד. פיגהז מה את מדברת כל כךז ולמי את מדברתז ומדוע את כו־עסת וצועקת כל כך־ך־ך־ך?...ולא יכולתי יותר לשלוט על עצמי ובכי מר כיסה את פני.אחרי פיוס נכון וארגעה היא אומרת מסבירד. לי׳ זה יהיה תיאטר! — מהזה יהיד.? — אני שואל- ומבוכתי הולכת וגדלה. — זה יהיה תיאטר! היא חוזרתומשקיטה אותי: תיאטר! — תיאטר?!!! הרי זה עולה בכםף! ומרוע לאחרונההרבי ב״חדר״ הראה את בנו בבואו לחופשת חנוכה ביתה, מװרשד. הוא בא׳משום שם הוא לומד בתור אופה. עם המקל הגדול בעל העגולה של עור היכהאותו — ועד זוב דם היכהו׳ ובשעת מעשה צעק בקול פרוע לא לו — ״לתיאטרוןתלך ותבזבז כםפים״?!בפורים אותה. שנד״ אחרי סעודת הערב׳ לקחוני אמי ביד אחת והשכנדרבקה׳לה כד,ן ביד השניה והוליכוני לתיאטרון•— 456 —מ ג י ל ת ג ע רההצגה, הראשונה בהיםטורית העיירה, התקייםה באולם של הזכרוביציםבצ׳רני דװר, בשם ״שרה שיינדל מיההופעץ״, עם אחותי בתפקיד הראשי. הש־תתפו בד.: האחים דוד ומאניש שלוקר (דוד נפטר עבור תקופה קצרה ממחלתטיפום הבטן בחג הםוכות), ױםיל פרידמן, האדים רבקה^ם (נפטר אי שם בארגנ־טינד.) — שניהם באביב י׳מיהם נפטת, וחלק נבבד להם בהנחת יםוד לחײם התר־בותײם בעײרד.. אחרון פתננםקי, אברהם קירשנבאום ועוד.אחרי חד.צגד. נתגלו ד״/אפיקורםים״ לראוד. לעיני הכל, ור.עײרד. היתר.כמדקכה... אבי נקרא לד.תיצב בפני הרבי ואת מנת חלקו אצלו שפך אחר כךבחימת זעם לכל בני המשפחה, לרבות האמא, שד.לםד. לחזות בד.צגןה. אותוהגיח חדבי את יתר הורי /׳המשומדים״.אורגן חרם — דיכוי ונידוי — ובעקבותױ התעבות וד.שמז־ת רוב רובהשל הםפריה.להתאושש ולהתחיל מחדש היה בהזקת םכנת נפשות ממש וקושיים לאיןערוך. אולם, הזמן הגליד את הפצעים. הנוער נכד. הרוח התאושש• נשכרו מחדששני חדרים גדולים — הםפריד. בשם ./,בית־עם״ קמד. לתחיד.. הקיתת קושטובתמונותיהם של פרץ, מנדלד״ שלום עליכם, צײטלין ועוד. ושוב פעם, לביםוםהולהרחבתה של הםפריה הוצג מחזד. שני בשם ״דער צוױיטער המך. הניםויהפעם היה של כח מקצועי מװרשה וכמו כן התפאורד., לרבות בגדי שרד נוצצים,חרבות ושרביטי מלכים לרוב, והמחזד. ״הגרנדיוזי״ עבר בהצלחה רבה וד.שאיררושם עמוק. נוסף על המשתתפים בהצגה הראשונד. נוםפו חדשים, ביניהם —יחיאל זכרוביץ וחײם יעקובוביץ, הנמצאים אתנו כאן כױם בתל־אביב.המלחמה הביאד. בעקבותיה שינוײם חברתײם ומתקדמים גם בעײרתנו. בליהנדודים, הטלטולים, הגירושים והרחקת האוכלוסיה מקוי החזית — בעיקרהיהודית — מחוסר אימון אליהם לױשרם האזרחי, הביאו אל עיירתנו את רוברובד. של יהדות פינםק בתור פליטים מגורשים.למופת היתד. קבלת הפנים החמה מצד הנוער בעײרה. נוצת ועדות װע־דים. הפליטים שוכנו מיד יפה יפה בבתים פרטײם, באולמי ״הישיבד.״ שהיתהעזובד״ מחמת תנאי המלחמה, בבית הרבי וכו׳ וכו׳.היתה דאגת אחים לאוסף בגדים ותזונד. עבורם ודאגה לתעםוקת הפליטים.נפתח מטבח זול. זכרוני, ששנית ושלישית הלכנו לראות במו עינינו את המופלאשבטבע. יהודי עובד בנפחות ובמםגרות, בעבודה — שלפי מושגנו אז — רקגוי בידױ הגוײן לעשותת. גוװן שני חױבי ביהדות זאת — הפינסקאית•ד,יא הנוער. כולם לומדי וגומרי גימנםיות עבריות. ביניהם מודים ומחנכים,— 457 —מ ג י ל ת ג ע רשלא ראינו כדבר הזה ולא שמענו עליו אצלנו. שירה חדשה נשמעה להאשונהבחוצוה גר, שרים ״צאו צױנה נם וודגל מחנה יהודה״.עם יתר הדאגות לפליטי פינסק היה תפקיד הנוער בעײרה להתהבר אלי־הם ולהנעים להם את ישיבתם הזמנית במקום; ליצור מגע חברתי לבל ירגישואת עצמם זרים. מגע כזה נוצר ונשא פרי. הודקו הקשרים, חושקו השורזת ובכךמוגבר ומלוכד צעד הנטער װמזתחרר מכבלי העיירה הקטנה. למד, השכילוהעשיר את עצמו בשפות, קריאה ולימוד. מורים ומורות צצו ועלו ופרנסו אתעצמם בכבוד. עד אז היו, כמז־ומה לי, שני מורים: ישראל זליג׳ס (?) ויהודיתדי שרײבערין. הלימודים שלהם הצטמצמו בידיעת העתקת מכתבים מהברױונ־שטעלער, כלומר — םפר מעל נוסחאות שונות למכתבים. עם ההתקדמות נוספומורים ומורות ואף הורגש מחסור בהם. בראש המורים צעדו: יהושע גלוברמןז״ל, ביאלקו ומניה פינקלשטײן מפינסק, אחר כך האחיות טובה ולאה שמחוביץ,מוטיל קארבמן, טובה וינברג — הגרה כיום בבלגיה, משה׳ל זײפמן, לאה ׳טילועוד ועוד.כמו אותה הדבורה המעבירה את הזנים מפרח לפרח ומפריחתם, כך הנוערהפינסקאי הכיא בחובו מטען ציוני, מטען מזימרת הארץ ורוח ציונית בפועלהיפה שרשים בין רוב חוגי הנוער בעײרה. הנשף הראשון לטובת הקרן הקײמתלישראל, שבו הופיעו שלוימ׳קה גלויברמן ואחותו בשיר דואט בעברית בלויתמקהלד״ שהושר אחר כך בהערצה על ידי כל הנוער:״םפרי נא לי ריבה״ םפרי נא לי חביבה, מוק תעשי שם, שם בארץ ישדאל■אני שם שדות אקצור, אני שפ כרמים אבצור — רק בארץ ישראל״•תקופת הציונות הלפה למעשה, עלתה על קרשי הבמה בעײרה. נוספו תמו־נות של הרצל, אחד העם ועוד, וקישטו את קירות הספריה. ספר ״יזכור״ שלגיבורי הארץ בהוצאה אלבומית הונח על השולחן ודופדף בו ביראת כבוד. שנותפריחה ציונית נמשכו, לימוד עברית היה מםמר העונה והפצת הרעױן של קופ־סאות קק״ל. פלקטים גדולים התנוםסו בחוצות העײרה עם הכותרת ״לאמיראויםליױן דעם עמק״ וכבשו את לב הנוער.תקופה זו האריכה שנים מספר ובאה משבר לה. רוח צלעפות נשבה במח־ננו, הפינםקאים חזרו לעיר מולדתם. העײדה שקטה, נתדלדלה בחומר וברוח.תקופת ה״בונד״ פרחה ועלתה ברחוב היהודי בפולין והגיעה גם לגר׳ וב־עקבותיה — ניצנים ראשונים למפלגה הקומוניסטית בלתי ליגלית ומלזזמהלהגמוניה ועוליטה בחײם התרבותײם בעיר.כדחית מנוגדים אלו התרוצצו והתנגשו מדי פעם בפעם באותו ״המרכז״— 458 —ױ ג י ל ת ג ע רששמו היא אחרי ״בית־עם״, ״פאלקס־ביבליאטעק״ על שם י• ל. פרץ׳ והמרכזהתחיל להתפורר.לראשונה עזבוהו המחנה הציוני על כל גװניו ופלגיו׳ אשר עבר למועז־וןאחר בצװתא והתפלג אחר כך — אגב׳ לשתי הסתדרויות ציונױת: ״ציונימכללײם״׳ ו״פועלי צױן שמאל״.הספריה עם משק עשיר של םפדים׳ לרוב חוג דרמטי מפורסם לתחילה׳ בעלרפרטואר של עשרות מחזות בציקלונו: תזמורת לכלי מיחר על הכלים׳ בהנהלתושל ברל ריבק — שאר בשרי׳ שבכשרונו הפרימיטיבי למוםיקה בלי כל השכלהמוםיקלית, ידע ליצור מכל שיר וזמר פרטימורות לאנםמבל תזמורתי שלם׳שהזפיעו בקונצרטים בהצלחה רבה.־ וברל פורט על כל כלי מיתר בכשרון רבוױתר מזה, הוא מלכד את תזמורתו בהשב רב בקיסס עץ שבידו והולך מחילאל חיל. יתכן, ומי יודע? בםביבהנאורתה אחרת ובתנאים אחרים היה ברלבודאי מתפתח והיה למנצח בעל שם. כל זה הלך והתנװן, כל זה הלך ונטמןבין גלגלי הפלגנות וירד תהומה.בתוך האוירה הזאת ומתוך הקלהת הפנימית של חילוקי דעות וניגודים,שאיפות וחיפושים אל היפה והמועיל, גדל והיה בגר נוער בעל השכלה פורה,לוחם וחולם. מתוכם יצאו וגדיװ סופרים, מורים, עובדים וױצרים בחרושתרבםדנא בעלי מלאםה קטנים ואכרים. לײבל, משה הניכ׳ם, משה מונדרובםקי(?), סופרים וחנװנים וכו׳ וכו׳. אלולמו על שית ציון ואלז על המהפכה שצריךלעיצותה בבוח הזרוע, ואחרים עם ביםום רוחני וכלכלי כמקדם והכרת שפתהאידיש כשפה רשמית במשרדי מדינת פולין.בל זה עוד חי בוכרון השרידים המעטים של יהודי ױצאי גר בכל ארצותפזוריהם מתעוררים מדי פעם געגועים סכסופים לעבר הרומנטי היפה, כל ה־מוזכר למעלה ש־יך כבר לעבר שחלף ונגוז..., היהודים בגר הומתו מות קדו־שים בידיהם הטמאות של המרצחים הנאצים, ה׳ ינקום דמם!— 459 —גער לעכם אין דער ױדישער װעלםדי יידישע גער איז אפגעמעקט געװארן אײןז דער פוילישער ערד,אכער גער לעגט אין דער ײדישער װעלט; אין די הערצער פץ מיליא־נען יןדן אין מדינת ישראל און אין די ילדישע תפוצות פרשפרײטעאיבער דער גארער װעלט. נצה ישראל לא ישקר, װי עס זאגט עדותדער אײכיק שעפערישער גי_יסט פון יןדישן פאל?;■ פון ספר הספרים,װאס האט פראקלאמירט די קדושה פון מענטשלעבן לעכן כיז צו,דייזכור־כיכער, װאס פאראײכיקן דעם אנדענק פון די קדדשים װי א װא־רענונג קעגן רשעות הגויים, און װי א טרײסט און האפענונג ־פאר דיקומענדיקע דורות.אונדזער געכױרן־שטאט, װאם האט אין פארלויד פון יארהונדער־טער געשמט װי א םימכאל פון אמונה און קדושה לעכט אין די הער־צער פץ יןדן, װי עס זאגן עדות די צענדליקער מוסדות פץ תורה אוןהינוך, װעלכע די גערער האכן אויפגעשטעלט אויפן כאדן פון דערמדינה; װי עס זאגט עךות אט די ״מגילת גער״, װעלכע איז א קאלעק־טיויע שאפונג פץ פשוטע פאלקס־יןרן, װעלכע האבן מיט אן אײנפאכערשפראך, מיט א שפראך פון הארצן, געשילדערט דעם גןןםטיקן יחוספון זײער הײמיטטאט און זײערע אײגענע לנידן, בעת עמלק האט זידפארמאםטן צו פארטיליקן און אויםרייסן מיטן װארצל דאס יןדישע לעבן.יארן לאנג האבן מיר, געװעזענע גערער לאנדםלניט, געטרױמט,צודערפילן די היםטארישע שליחות און פאראײכיקן דעם הײליקן אנדענקפון דער גערער קהילה קדושה. האכן מיר זוכה געװען צו דעןרפילןאונדזער פליכט און אויף די הונדערטער כלעטער פון ״מגילת גער״איז פאראײכיקט דאם לעכן פון א,יןדישן ישוב, מיט דער קדושה פץיןדישע שכתים אץ ןיוס־טוכים, מיטן אדמו״רם הויף, מיטן אידעאליזםפץ יןדישע ארבעט־מענטשן, װאס האכן געחלומט װעגן א כעסערעראון שענערער װעלט, אין גניסט פון די יןדישע נכיאים.מגילת געריארן לאנג האכן מיר אויןז אונדזערע יערלעכע אזכרה־פארזאמלונ־יגען אין תל־אכיכ גערעדט װעגן א יזכור־כוף, אכעד די פינאנציעלעשװעריקײטן און מאנגל אין מאטעריאל איז געלעגן װי א דארן אױפןװעג. כיז די לאנדםלייט פץ ארגענטינע האכן אויןן זיף גענומען דיהײליקע אױפגאכע, און מיט דער הילןז פון דער געניטער פעדער פוןא ױדישן שרניכער, האכן זײ כאװיזן כי_יצוקומען אלע שװעריקײטןאון פארװירקלעכן דעם לאנגיאריקן וװנטש פון זײערע כני־עיר, ;צע־זײטע יאון צעשפרײטע ככל תפוצות הארץ.אין נאמען פון ״ארגון ױצאי גור כישראל״ דריק איך אױם דערי־כער, אין דער ערשטער רײ, אונדזער הארציקםטע אנערקענונג דעםטױערן הכר יעקכ ױרקעװיטש פון כוענאם־אנירעם, װאם האט מיט אזעלטענער טרייקײט און עקשנות זיך אפגעגעכן דער עכודת הקודש.ער איז אין פארלויך פון עטלעכע יאד געשטאנען אין פערמאנענטערשריפטלעכער פארכינדונג מיט אלע גערער לאנדםלױט אין דער װעלט,האט אן אויפהער געמונטערט, געמאנט, און געזאמלט מאטעריאלן אוןדאקומענטן פארן כוף. א דאנק זױן אומדערמידלעכער ארכעט און זארג,װאם האט געקאםט א םך צייט און געזונט, איז אויפגעשטעלט געװארןאט די םימכאלישע מצכה, דאם יזכור־כוף, װי א כױטראג פאר אונדזערחורכן־ליטערא׳טור און װי אן עדות, אז דער ■גױיםט פון גער לעכט אץװעט לעכן עד םוף כל הדורות. עם האכן דעם פרױנד ױרקעװיטש אויףטרױ כאגלײט אין דעיר ארכעט און ארויםגעהאלפן מיט אלע מעגלעכ־קײטן, די חכרים מלף גוטשטאט און ליפע העלמאן, פון כוענאם־אױרעם.און כיים םױם הםפר, דריקן מיר ,אױף אוים אונדזער אלגעמײנעאנערקענונג דעפ שרױכער גרשון םאפאזשניקאװ, װאם האט מיט װיםןאון פיעטעט רעדאגירט דעם יזכור־פפר מיטן נאמען ״מגילת גער״, װיאן אויםדרוק פון דעפ טראדיציאנעלן ילדישן נוםח, װאפ האט כאראק•טעריזירט די עיר ואם כישראל, אונדזער געכוירן־שטאט, גער.מנחם בן אדריםעקרעטאר פון ועד הםפר אין מ׳ ישדאל— 461 —מגילת גערכתה א׳ בישיבה קשנה ות״ת דחסידי גור בירושלים462לזכרון נצזז!מיר, לאנדסלײט פון גער אין ארגענטינע, באװײנעןמיט צער און טיפן טרויער אלע טײערע ײדן פון געהצװישן װעלכע עס האבן זיך געפונען אונדזערע טײ־ערסטע און נאענטסטע: עלטערך שװעסטער, ברידער,פאמיליע און פרײנד, װעלכע זײנען אומגעקומען עלקידוש השם והאומה — פארפײניקטע, פארגאזטע אוןגעטויטע מיט אלערלײ מיתות־משונות דודך די מער־דערישע נאציס און זײערע מיטהעלפערס.זאל דאס יזכור־בוך זײן א מצבת־זכרון פאר אלע װאסהאבן נישט זוכה געװען צו קומען צו קבר־ישראל.כבוד זײער הײליקן אנדענק — השם יקם דמס.קאמיטעט פון גערער לאגדםלײטאין בוענאם־אײרעם, ארגענטינע— 465 —נזכר ולא נשכח!באהבה וביגון [זכװ את קדושי קהילתישראל ב־גער. אנשים ונשים, עולליםוטף שנגדעו מארץ החײם והושמדו בידיטמאים.רבבות נפשות, כל האוכלוםים היהודיםבעיר זו — כזלם זכים וטהורים עונובעינוײם איזמים והומתו במיתות קשותומשזנות בגיטאות ובמחנות ההשמדהבידי הנאצים הארורים ועוזריהם.דמם זועק אלינו מן האדמה ולא ידום.זכרם הקדוש לא ימוש מלבנו לנצח.ארגון ױצאי געד בישראל466לזכרון נצחןמיה לאנדסלײט פון געה בײגן די קעפאין טיפן טרויער פאד אלע אומגעקױמענע גערער ײדן, אונדזערע עלטערן,ברידער און שװעסטעה װעלכע זײנעןאויף א שויזערלעכן אופן אומגעבראכטגעװארן אין די געטאס און טויט־לאגערן.זאל דאס בוך זײן א מצבת ־ נצח אויףזײערע אומבאקאנטע קברים.גערער קאמיטעטאין נארד־אמעריקע— 467די כלוםימ רשימה פון דיאומנעהוטענע גערער ױדןמיד שטעלן דא צוזאמין אוי[? װיפל עפ איז געװען איןאונדזערע מעגלעפקײטן און אויף װיפל עם האט אונדז גע•דינט דער זכרון, די טרויערייןע און בלוטייןע רשיימה פון דיגעװעזענע יןדײשע אןינװוינערם פון גער, װעמעז דער שרעק־לעכער גורל האט אין גרעםטן טײל פארװאנדלט אין קדושים.מיר האכן זיך כאמיט צו דערמאנען אלעמעה װי_יל זײערהײליקער אנדענק װעט בי_י אונדז *טטענדיק כלייכן ליכ אוןטי_יער.מיר האכן אלעמען פארצײכנט לזכרון נצה, לויט דעםאןןנגעשטעלטן אלף־בית. עפ קען אבער זןןן, אז עם עם זיי-נען דורכגעלאזט געװארן געװיםע נעמען װאם האבן נישטגעהאט װער עפ זאל זײ דערמאנען און פון אונדזער זכרוןזןןנען זײ פארהוילן געװארן און געפינען זיד נישט אין דעררשימה, װעלכע ז׳ןינען די קלײנע מצכות נאך זײער הײליקןאנדענק. פאר די אלע נאמענלאזע קדושיס איז געװידמעטדער לײדיקער עמוד, און יעדער גערער לאנדפמאן קען אויס־פילן די פארפעלטע נעמען.468 —נרות קדושי נער״נו ו׳ נעםת *וס״אמזלער אפריםאמזלער שניע און פאמיליעאמזלער לײכל און פאמיליעאמזלער דכורהאלטשילער מענדל און פאמיליעאלמשילער מענדל און פאמיליעאלטשילער לײכל אץ פאמיליעאלטשילער חנה און פאמיליעאלטשילער חײפ־לײזעד און פאמ׳אלטיטילער שיפרה און פאמיליעאנטשיםלאװסקי זעלדע אץ פאמ׳כאגאטי לײכל^ —כירענכוים ישראל און פאמיליעכארענשטײן הערשלכארענשטײן אהרןכארענשטײן יהזקאלכארענשטײן כרײנדלכידענכוים חיהײענטעכירענכוים ליכעכירענכויס הערש־לײככערמאן מאטיםכארוכאװיטש ױסה״וד ־ז־ 1כארוכאװיטש אכרהםכאגמאן לײכלכענעט רחלכענעט הינדעכענעט כרנינדלכענעט איטשעכאגמאן װיגדער און פאמיליעכירענכוים אכרהפ־חײם און פאמ׳כירענכוים זעליקכידענכוים ירוחםכאדענשטײן דניאלכארענשטײן הנא און פאמיליעכארענשטײן איטשעכארענשטײן אריהכלאם און פאמיליעסכיעלאפסקי עזריאל און פאמיליעכירענכוים שרהכירענכוים אסניכירענכויפ מרדכי און פאמיליעכירענכוים הערשל און פאמיליעכירענכויפ מאיר אץ פאמיליעכאגמאן שלמה־מאיר און פאמיליעכענעט לײזער און פרויכענעט מאיר אץ פרויכאגמאן לײכל אץ פאמיליע— 470מ ג י ל ת ג ע רבאגמאן אביגדור און פאמיליעכאגמאן עלקע און פאמיליעכראנד משה־כער און פאמיליןןבראנד לײבל און פאמיליעבראנד שןעבארענשטײן בונים און פאמילייעכענעט חײם־מאיר און פרײדעכראנד משה און פאמיליעכראנד יאפל— ״דג1גראסמאן מוניש און פאמיליעגאלדמאן שמואל און פאמיליעגרינכערנ ױםןןגרינכערנ אליהוגורפינקעל אלטעגורפינקעל מענדלגורפינקעל שכעגורפינקעל רבקהגאלדשטײן דוד און פאמיליעגאלדשטײן שרהגאלדשטײן משהגאלדשטײן נטעגאלדשטײן כאשקע און פאמיליעגרינבערג כרוך און פאמיליעגרינכערג ליפעגאלדהעכט אסהרגאלדמאן שמואל און פאמיליעגאלדמאן לאה און פאמיליעגאלדמאן שרה און פאמיליעגאלדכערג שלום־דוד און פאמיליעגרוינימם שרה און פאמיליעגרוינימס ברױנדל און פאמיליעגרוינימם משה און פאמיליעגראםמאן לײבל און פאמיליעגראסמאן אכרהפ און פאמיליעגאלדכערג מענדל און פאמיליעגאלדכערג אליהוגאלדכערג שלמה־מאירגאלדהעכט ליפע און פאמיליעגאלדהעכט יאנקל און פאמיליעגאלדהעכט משה און פאמיליעגאלדהעגט לײכל און פאמיליעגאלדכערג אברהםגאלדכערג מענדלגודינרעל משהגורינרעל לײכלגורינרעל ישראלגורינרעל שלמהגאנסקער הערש־לײכ אץ פאמיליעגורפינקעל מאטל און פאמיליעגאטליכ איטשע־מאיר און פאמיליעגאטליב לײבל און פאמיליעגאטליכ חײם און פאמיליעגאלדשי_ין דוד און פאמיליעגאלדשי_ין יחזקאל און פאמיליעגערשט אכרהם און פאמיליעגערשט כינטשע און פאמיליעגאלדהעכט אכרהפ און פאמילײגאלדהעכט רױוע און פאמיליעגורפינקעל משה און פאמיליעגאטפריד לײכל•דגאטפריד חײם״ד471מגילת גערדרעשמאן שןע און פאמ׳יליעדרעשמאן גדליהדאנכע שמואל און פאמיליעדאנקע לײבל און פרוידאלמאן משה און פאמיליעדאלמאן אברהפ און פאמיליעדאלמאן שימעדאלמאן שיעדאלמאן שרהדאלינסקי יאנקל און פאמיליעהײליקמאן לאההעלפגאט איטשע און פאמיליעהעלפגאט קלמן און פאמיליעהעלפגאט מענדל און פאמיליעהעלפגאט שלמה און פאמיליעהעלפגאט אברהם־יעקפ און פאמ׳האפמאן אברהפ און פאמיליעהעלפגאט לײבל און פאמיליעהארדיקס משה און פאמיליעהאמפורג שרההאמפורג פרײדע און פאמיליעהאמפורג איטשע־מאיר און פאמ׳האמבורג משה־לײבהאמפורג שלעהעלפגאט װאלן! און פאמיליעהעלפגאט חײם־כרוד און פאמיליעהעלפגאט משההעלפגאט שילמההערשקאװיטש משה־אהרן און פ׳הערשקאװיטש יאםל און פאמיליעהאפמאן כאצקל און פאמיליעהאפמאן שמחה טון פאמיליעהאפמאן מאיר־שלופ און פאמיליעהעלמאן אסוור־לאה אץ פאמיליעהעלמאן אהרן און פאמיליעהעלמאן אכרהם און פאמיליעהארדיק הינדע און פאמיליעשרה העלפגוטוװרקער מענדל און פאמיליעוװרקער מיטה און פאמיליעוװרקער לײכל און פאמיליעוװרקער נטע און פאמיליעװישניעפפקי ישעיהו־ױנה און פ׳װישניעפסקי שלמהװישניעפפקי משהװישניעפסקי יהודיתװײם װעלקע און פאמיליעװי_ים ישראל־אכרהם און פאמיליעװי_יפ איטשע־מאיר און פאמיליעװי_יס משה און פאמיליעווייפ ציפע און פאמיליע— 472מ ג י ל ת ג ע רװליפ אכרהם און פאמיליעװניס מלכה און פאמיליעװנים איטשע־הײםװאקסמאן שכנא און פאמיליעװי_ינכערג דוד און פאמיליעזזאכאראװיטש נוטל און פאמיליעזאכאראװיטש כעריש און פאמיליעזשימנאװאצקי אכרהם״משה אץ פ׳זשימנאװאצקי הערצקע און פאמ׳זשימנאװאצקי מלד אץ פאמיליעזשימנאװאצקי מלכהזײפמאן משה און פאמילײזײפינזידער ישראל און פאמיליעזײפינזידער נאמעזלאטאגורסקי ניטל אץ פאמיליעזשורעק יעקכ־ניםןזשורעק רכקהזשורעק דוד־שלמהזײפמאן פםה און פאמיליעזאכאראװיטש נטעזאכאראװיטש אהרן און פאמיליעזאכאראװיטש איטשע און פאמ׳זאכאראװיטש שרהזאכאראװיטש ישראלזימאן מרדכי און פאמיליעזימאן לײכל און פאמיליעזײפענזידער הירשלזײפענזידער יאנקלזעמכי אכיגדור, פרוי, קינדער אוןאײניקלעףטיל ױסףטיל מענדל און פאמיליע•טיל מאטל און פאמיליעטיל שלמה און פאמיליעטיל אכרהם און פאמיליעטיל יום־ און פאמיליעטיל טוכהטיל יצהק און פאמיליעטיל לײכל און פאמיליעטיל כערל און פאמיליעטיל מאיר און פאמיליעטיל לאהטיל אכרהם־לײזערטארמאן מלכהטיל אכרהם־ױסד און פאמיליעטארמאן יאנקל און פאמיליעטארמאן מענדל און פאמיליעטארמאן שמערל און פאמיליעטורעק רכקהטארמאן מיניע און פאמיליעטארמאן הינדע און פאמיליעטיל יטלמה־לײכ און פאמיליעטענענכוים זלמן און פאמיליעטענענכוים װעלװל און פאמיליע— 473 —מגילת גערלאנגלעפן לײכל און פאמיליעלאנגלעבן דודיע און פאמיליעלוכלינער דוד און פאמיליעלוכלינער ישראל־איטשי און פאמ׳לוכלינער שןע און פאמיליעלאנגלעכן דכורהלאנגלעכן װעלװללאנגלעכן שלוםליכטענשטײן משה און פאמיליעליכטענשטײן יאנקל און פאמיליעליכטענשטײן היה און פאמיליעמעםינג ישראל־משה און פאמיליעמעסינג אהרן און פאמיליעמעסינג מאיר און פאמיליעמעםינג בײניש און פאמיליעמעסינג משה־לײזער און פאמיליעמעסינג שלמה און פאמיליעמעסינג ראוכן און פאמיליעמעםינג הערשל און פאמיליעמעםינג ױסן? און פאמיליעמעסינג מענדל און פרוימעםינג יאנקל און פרוימעסינג װעלװלמעםינג בינהמעסינג װעלװלמעםינג גיטלמעסינג שלמה און פרוימעםינג לוזערמעםינג װעלװל און פרוימעפינג ױדל און פאמיליעמעסינג הנה־הענעמעםינג יאםל און פאמיליעמעסינג ראוכן און פאמיליעמעסינג ייםןן און פאמיליעמעסינג יאשקע און פרוימעסינג שלמהמעםינג לײכלמעסינג נטעמעסינג ילדלמעסינג שרה און פאמיליעמעסינג מרדכימעסינג שלמהמעםינג כלומטשעמאנעס אברהם און פאמיליעמאנעס שרהמאנעם האדעםמאנעס װאלןןמאר ישראל און פאמיליעמאר כנימין און פאמיליעמאן דוד־שלמה און פאמיליע— 474 —מג י לתגעומאן לײכל און פאמיליעמאן מענדלמאן שײנדלמאן לאהמאן יצחקמלמד באצקל און פאמיליעמעטקע מענדל און פאמיליעמנידאן יאנקל און פאמיליעמ׳גידאן יאנקל און פאמיליעמעםינג חײם און פאמיליעמאן שמואל און פאמיליענײמאן יאנקלנופכוים ױםף און פרוינוםכוים אהרן און פאמיליענופבוים לײבל אץ פאמיליענוםכוים יעלקע און פאמיליענוסבוים כרגינדל און פאמיליענדםבוים יצחקנדיעײאװיטש ליפע אץ פאמיליענויעכאװיטש ישראל און פאמיליענויעפאװיטש אכרהפנויעכאװיטש דודנויעכאװיטש לײבלנויעכאװיטיט שרהסמאלארטשיק הערשל אץ פאמ״סמאלארטשיק נח אץ פאמיליעסמאלארטשיק יאנקל אץ פאמיליעפמאלארטשיק איטשע אץ פאמ׳סמאלארטשיק דוד און פאמיליעסמאלארטשיק פרײנדלסמאלארטשיק משהסקזשיפאק כערל און פאמיליעםימבאװיטש מענדל און פאמיליעסקורניק אכרהם און פאמיליעסקורניק חיה און פאמיליע5ערענבערג כנימין אץ פאמיליעערענכערג יאםל און פאמיליעערענכערג חנה און פאמיליעערענכערג מינדל און פאמיליעערענכערג מאטעפ און פאמיליעעדענבערג דודערענכעת משהערענכערג איטשעערענכערג חיה— 475 —מ ג י ל ת ג ע רפליגעלמאן שלמה און פאמיליעפליגעלמאן הענער און פאמיליעפליגעלמאן איטשע־מאיר און פ׳פליגעלמאן אהרןפליגעלמאן איטשע־מאירפליגעלמאן לײבלפליגעלמאן היהפליגעלמאן אטרהפפרידמאן יעקב און פאמיליעפרידמאן הענעד און פאמיליעפרידמאן הערשל און פאמיליעפרידמאן הערשפליגט משה און פאמיליעפלינט לײפל און פאמיליעפרידמאן אברהם און פאמיליעפרידמאן רהל און פאמיליעפרידמאן רײזל און פאמיליעפרידמאן רבק2ה און פאמיליעפארבער מאיר און פאמיליעפארבער נה און פאמיליעפארבער שיפרה און פאמיליעפרידמאן ישראלקע און פאמיליעפרידמאן מלבה און פאמיליעפרידמאן הוה און פאמיליעפרידמאן הנה און פאמיליעפרידמאן פעסע און פאמיליעפרידמאן אהרן־דוד אדן פאמיליעפרידמאן יאסל און פאמיליעפרידמאן הערש־בער און פאמיליעפרידמאן פישל און פאמיליעפרידמאן הערש־פער און פאמיליעפרידמאן שמואלפרידמאן ישראלפרידמאן משה או2ן פאמיליעפרידמאן פײגע־רהל אץ פאמיליעפלײשער הוה און פאמיליעפלײשער הענדל און פאמיליעפלײשער יאסל און פאמיליעפלײשער דוד און פאמיליעפלײשער גאלדע און פאמיליעפלײשער הנה און פאמיליעפלײשער סימע און פאמיליעפלײשער יאםל און פאמיליעפרידמאן שמואל און פאמיליעפינקעלשטײן נהום־אייזיק און פ׳פינקעלשטײן משה און פאמיליעפלינט קאפל און פאמיליעפלינט דבורה און פאמיליעפלינט שלום און פאמיליעפלינט פײלע אץ פאמיליעפלינט הערשל און פאמיליעיצהק פוקער און פאמיליעפאפיער לײזער און פאמיליעפאזנאנסקי הערשל און פאמיליעפעלץ משה און פאמיליעפעלין היה און פאמיליעפעלץ פרבה און פאמיליעפעלץ לײבל און פאמיליעפעלץ גאלדע און פאמיליע— 476 —מגילת גערפעלץ פײגע־איטע און פאמיליעפעלץ הענדלפעלץ ישראל־־מאיד אץ פאמיליעפעלץ ירחמיאל און פאמיליעפעלץ רכקה״לאה און פאמיליעפעלץ כרוד און פאמיליעפאסטעדנאל, מענדל און פאמיליעפאסטערנאק לײכל אץ פאמיליעפאסטערנאק יאסל און פאמיליעפאלאניעצקי נטע און פאמיליעפאלאניעצקי דוד און פאמיליעפאלאניעצקי חײם און פאמיליעפאלאניעצקי משה־מאיר און פאמ׳פאלאניעצקי שמואל און פאמיליעפאזנאנסקי אהרן און פאמיליעפאלאניעצקי מאטל און פאמיליעפאיער משה און פאמיליעפאפיער משה און פאמיליעפאפיער הערשל און פאמיליעפאפיער נטע און פאמיליעפאפיער דכורה און פאמיליעפאפאװיטש און פאמיליעפוקער דכורה און פאמיליע2צאלקי הענעד און פאמיליעצאלקי ליפע און פאמיליעצאלקי רכקה און פאמיליעצאלקי שמואל און פאמיליעצאלקי לײכל און פאמיליעצאלקי שמואל און פאמיליעצאלקי אכרהם און פאמיליעצעכולע ישראלצאלקי איטשעצאלקי אפריםצעכולע חײפצעכולע מענדלצאלקי ױסןנצוקער מאיר און פרויצוקער יאנקלצוקער רײזלצאלקי חוהצימכאליסט טאכע און פאמיליעצימכאליםט שרהציטרין מינדל און פאמיליעציטדין יהודױז און פאמיליעציטרין יעשעיהו און פאמיליעקעלמאנאװיטש הײם־כרוד און פ׳קעלמאנאװיטש שרהקעלמאנאװיטש משהקעלמאנאװיטש שלמהקעלמאנאװיטש דוד אץ פאמיליעקעלמאנאװיטש טעמעקעלמאנאװיטש דכורהקעלמאנאװיטש טשארנעקעלמאנאװיטש משה־יאםלקעלמאנאװיטש רכקהקעלמאנאװיטש משה און פאמיליעקעלמאנאװיטש יאנקל און פאמ׳קעלמאנאװיטש משה— 477מגילת גערקעלמאנאװיטש שמואלקעלמאנאוריטש לוזערקארפמאן מאטל און פאמיליעקופערשמיט יעקכקאמער יאנקל און פאמיליעקאמער אליהוקאמער זכריהקערשענכוים אשר און פאמיליעקערשנכוים אשר און פאמיליעקערשענכוים דוד און פאמיליעקערשענכוים אכרהם־לײזער און פ׳קערשענכוים משה־יאםל און פאמ׳קופערהאלץ הערשל אץ פאמיליעקופערהאלץ שלמה אץ פאמיליעקופערהאלץ הנה און פאמיליעקארענװאםער לוזער און פאמיליעקארענװאסער לײכל און פאמיליעקארענװאסער גדול און פאמיליעקארענװאםער יעקכ־לײכל און פ׳קארענװאסער יעקכ און פאמיליעקארענװאסער הינדעקארענװאסער לײכל און פאמיליעקארענװאםעד דוד און פאמיליעקויפמאן שןע און פאמיליעקויפמאן שמואלקויפמאן כינעםקארפמאן יאנקלקארפמאן מאשקעקורצכערג משה און פאמיליעקורצכערג מאטלקורצכערג יאנקלקופערשמיט כלימטשעקופערשמיט רױועקופערשמיט יאכװעטקופערשמיט יאנקלקעלמאנאװיטש איטיטע־מאיראון פאמיליעקעלמאנאװיטש איסר און פאמיליעקעלמאנאװיטש משה און פאמיליעקעלמאנאװיטש לײכל און פאמיליעקארפמאן זעליק אוז פאמיליעקארפמאן היה־יהודית און פאמ׳קאפוסטע איטשע און פאמיליעקארענװאסער לײכל־אכאס און פ׳קרול לײזער און פאמיליעקאפוםטע פײגע־איטע און פאמ׳קורצכערג מוניש און פאמיליעראפםקי מענדל און פאמיליעראפםקי פיניע און קינדערראזענכערג פײגע און פאמיליעראזענכערג סימע און פאמיליעראזענכערג יאםל און פאמיליעראזענכערג שמואל און פאמיליעראזענכלום פײגע און פאמיליעראזענכלום שמואל און פאמיליעראזענכלום יאםל אץ פאמיליעראזענכלום שמהה אץ פאמיליערינג ישראל און פאמיליערינג מאיר־װעלװל און פאמיליערינג האדל־רודיס און פאמיליערינג סימע און פאמיליעריכאק יצהק און לאהריכאק כערל און פאמיליעריכאק שלמה און פאמיליעריכאק פערל און פאמיליעריכאק פרנינדל— 478מגילת גערריבאק הענעף און פאמיליעריבאק בערל אץ פאמיליעריבאק מענדל און פאמיליעריבאק אכרהם און פאמיליעריכאק שלמה און פאמיליעריכאק נטע אץ פאמיליעריכאק רײזל און פאמיליעריכאק כערל אץ פאמיליעראפאפארט יאנקל און פאמיליעראפאפארט פײגע אץ פאמיליעראפאפארט אכרהם אץ פאמיליעראפאפארט לוזער אץ פאמיליעראפאפארט הײם און פאמיליעראפאפארט מעכל אץ פאמיליעד״ר ראזענכערג און פאמיליעראפפקי גאלדע און פאמיליעראפםקי נהום און פאמיליעראפסקי כינה און פאמיליעראפסקי רהל און פאמיליעדאפסקי רײזל און פאמיליעראזענטאל פאטאגראפיסט און פ׳ראפאפארט מאניע און פאמיליערוכין יאםל אץ פאמיליערוכין משה און פאמיליערוכין היה און פאמיליעראזענטאל משה און פאמיליעראזענטאל יעקכ־לײכ און פאמיליעשטערענשוס ישראלשטערענשוס פײגע־רהל אץ פאמ׳שיניאװער דוד און פאמיליעשיניאװער אהחשװארץ יאנקל און פאמיליעשװארץ מלכה און פאמיליעשװארץ פײגע־צירל אץ פאמיליעשװארץ מענדל און פאמיליעשטײן אכרהם אץ פאמיליעשטײן ױםןז און פאמיליעשטײן יעקכ און פאמיליעשטײן משה און פאמיליעשטײן דינה און פאמיליעשלוקער דאכע און פאמיליעשלוקער מענדל און פאמיליעשלוקער שלמה און פאמיליעשלוקער היה און פאמיליעשלוקער רײזל אץ פאמילײשטײן משה און פאמיליעשטײן אליהו און פאמיליעשטײן טעמע און פאמיליעשטײן גיטל און פאמיליעשטײן ױםף און פאמיליעשטײן אכרהם און פאמיליעשאפירא יעקכ־־כנימין און פאמ׳שאפירא ױככד און פאמיליעשאפירא ױסף און פאמיליעשאפירא פנהם און פאמיליעשאפירא לײכל— ^שאפירא איטשע־מאירשײמאן שמואל און פאמיליעשײמאן מענדל און פאמיליעשטעוץ שלמה און פאמיליעשטערן לײבל און פאמיליעשטעח הנהטשע און פאמיליעשאפירא אניזיק און פאמיליעשײמאן װעלװל— 479 —דערוזןד הספר פון ״טנילת נעף׳דריקט אוים דעם טיפםטן מיטגעפילאונדזער בךעירל. נארדהעכטצום פארלוםט פון זײן זוןא ד י ה וא העלד פון דער ױם־כיפוור־מלחמה,װאם אױ געפאלן אין דער פארטײדיקונגפון אונדזער פאטערלאנד, מדינת ישראל— 480 —יזכור!איך װעל אײביק געדענקען אונדזערע קדושים׳ װעלכע זײנעןטראגיש אומגעבראכט געװארן דורך די היטלעריםטישעמערדערם. יהי זכרם ברוך.מי-ת פאטער; א ה ר ן מ א ר ד א װ י ט ש;מוטער־ י ם ר ק ע:שװעסטער: רחל׳ טויבע און רײזל;שװאגער: שמואל און זײנע קינדעהמנחם בן־אורי - תל־אביברחל און טאבע מארדאזויטש און איר טאנטערטאבע מארדאװיטש מיט איר מוטער און שװע^:עדין— 481 —מיט טיפן צער און װײטיק דערמאן איך מײן משפחהדערמארדעט דורך די נאצים.מײן פאטערמוטעראון פאמיליעדי פאמיליע גונושטאזאלן די דאזיקע שורות אין אונדזער פנקס דינען װי אםימבאלישע מצבה אויף אי_יערע אומבאקאנטע קברים.בוענאם־אײרעם׳ ארגענטשינע— 482 —װען די שארית־הפליטה פון גער, די קלײנע רעשטלעך פון דיעל־פי נם לעבן־געבליבענע יידן, שטעלן־אויף די סימבאלישע מצגהנאך אונדזער קהילה קדושה, װעלכע איז אזוי אומברחמנותדיק פאר־שניטן געװארן צוזאמען מיט די זעקס מיליאן יידן, זאל מיר דערלויבטזװן צו פארגיםן א טרעראויף אט די הײליקעבלעטער און דערמאנעןמװנע טײערע עלטערן,מי_ין שװעסטער אוןשװאגער■ און מײן גאנ־צע משפחה.מי_ין פאטער, צבי־דבז״ל, איז געװען אן ער־לעכער יגיע־כפימניק ,אטיף רעליגיעזער מענטשאון א טרי_יער חסיד. ערהאט קײן מאל נישט גע־פעלט בײם רבינם טיש,װען דער רבי האט גע־זאגט תורה. א מידער פוןדער ארבעט פלעגט ערלויפן יעדן טאג אין בית־מדרש ארי_יגצוכאפן אדאװנען בציבור. עראן,. רײזל ױרקעװיטשגן א באלײדיקטער און צעבראכענער אין א שבת פרימארגן בװ דערשול', װו די מערדערס האבן אים אפגעשניטן א האלבע בארד, דעםערשטן טאג װען די זײנען ארײן אין שטאט און באפאלן די יידן איזדי גאסן.'מי_ין מוטער, ביילע ע״ה, איז געװען א מוסטער פון איידישער מאמען, װאס האט מיט ציטערדיקער ליבשאפט געװאכט אי־בער אירע קינדער, דעם ביםן ברויט אװעקגעגעבן דער משפחה•לויט גבױת־עדות האט מען זי אומגעבראכט בי_י די דראט־פאר־צוימונגען פון אטװאצקער געטא, װען זי האט געפרװוט ארי_ינברענ־גען עפעם פון דער ארישער זביט אויף צו דערהאלטן דאם לעבן פוןאיר פאמיליע. אויף אזא אופן זי_ינען אויך אומגעקומעץ מײן שװעםטערמיט איר מאן׳ משה דראזדאזש, השם יקם דמם.זאלן מי_ינע באשײדענע װערטער זי_ין אן אנדענק פאר מיין אומ־געקומענער משפחה אויף קידוש־השם׳ א מצבה אין דעם יזכור־בוך״מגילת גער״, א זכר און א װארענונג לדור־דורות.אײער אנדענק װעט שטענדיק לעבן אין אונדזער הארצן.אי.יערע קינדער, אײניקלעך און אור־אײניקלעך,יעקב און פװי העניע, בערל און איטעױרקעװיטש.— 483— 484 ־־־•אין טיפן טרויערןבאדוײנען מיראונחער מאן׳פאטער און זײדע8נרהםנרײפמאןאײביק װעסטו לעבן אין אונדזערע הערצער!שכע נרײפמאן,קינדער אמ אײניקלערבוענאס־אײרעם׳ ארגענטינע.צום הײליקן אנדענק פון מײן טײערעמשפחהמשה, יאנהכ נםע און חיהמיט זײערע פאמיליעס,וואס זי_ינען אויף א מערדערישן אופן אומגעבראכטגעװארן דורך די נאציסינײמ נורנינסערארגענטיגע485מיר װעלן קײן מאל נישט פארגעםן אונדזער אומגעבראכטעמשפחה אין די פינצטערע יארן פון דער שואה —פעטערם, מומעם און קינדער.ישראל פ רידמאן און פאמיליע:פ ר ץ ש װ א ר ץ און פאמיליע;ש מ ר א ל מ א ר און פאמיליע!א 0 ת ר מ ע 0 י נ ג און פאמיליע;מ ש ה ־ מ א י ר מ א ר און פאמיליע.זאלן די דאזיקע שורות דינען װי א םימבאלישע מצבהאויף אװערע אומבאקאנטע קברים.ליפע העלםאןארגענטינעצום אײביקו אנדענקפון אונדזער אומגעבראכטער משפחה דורך די נאצים ימ״שפאטער: שלמה גארפינקעלמוטער: רחלברידער און שװעםטער :דאבע׳ דאנטשע׳ מענדל׳שבע און רבקה׳אגיער הײליקער אנדענק װעטשטענדיק לעבן אין מיר.נײמ נורפינהמלארגענטינע♦מענדל גורפינקעל— 486 —צום אײביקן אגדענק ון אונדזער טײערער מוטערמינדלשװעסטער: ביילע׳ חנה׳רבקה׳;רײזל׳און זײערע ליבע קינדערלעך׳דערמארדעטע דורך די היט־לער־רוצחים.מיכאל׳ גבריאל אוןמנשה אירזשעך —וארד־אמעריקע.־׳^׳״״׳׳ ^ .?ײיחיאל בלײפעדערדי הויכע מינדלס אן אײניקלויו1111:1 :׳11;■ - ■■־*# ₪;^1111111111|11;^— 487צנם אײביקן אנדענק פון מײןשװער און שװיגערדוד און העשע העלטאנאוױםששװאגערם און שװעגערינם און זײערעפאמיליעם׳ װאם זײנען אומגעקומען דורךדי רײטשישע מעררערם אין די יארן41 1943איר װעט שטענדיק לעבן אין מײן זכרון.אלםע העלטאנאוױםשארגענטינע♦מיט טיפן צער און װײטיק דערמאנעןמיר אונדןערע עלטערןהזןרשה און רױזןן טארדיהסשװעםטער: ז ל א ט ק ע ׳ברידער: וו ע ל וו ל און ח ײ ם •זאלן די דאזיקע שורות אין אונדזער פנקס גער דינעןװי א סימבאלישע מצבה אויף איןערע אומבאקאדטעקבריס.אברהם׳ יאגקל און מאטל מארדיקסנארד־אמעריקע און ישראל— 488 —לזכרון נצח!אונדזער מוטער:רהל װײננזןרגשװעםטער:י ו ר ע און ח נ ה מיט דיערע פאמיליעסברודער:א ב ר ה ם און פאמיליעאײער הײליקעד אנדענק װעט שטענדיקלעבן אין אננדזערע הערצער!פיניע וװיננערגבעלגיע•צרם אײביקן אנדענקפע מבין שװעםטער און שװאגערטויכעאון פינםשע נראדערפיניע ורינכערגבעלגיע.— 489—מיט טיפן צער אזן װײטיק באוױץ איך מי_ין ברייטפארצװײגטע משפחה׳ װעלכע איז אזוי טראגישאומגעבראכט געװארן דורך די נאצים.מי_ין פאטער: משה לאפטמאןברודער; שמיאל זימל מיט זי_ין פרוי און קינדער׳שװעםטער : הענדל מיט איר מאן יחזקאל און זין:שמחה־ױםף׳ מאיר־שלום און אברהם־יצחק.שװעסטער: חנה־הינדע מיט איר מאן און קינדער;מרים מיט איר מאן און קינדער.שמחד׳ יאסיףאיר װעט שטענדיק לעבן אין נזי.ין זכרון.אהפע העלמאנאװיםשבוענאם־אי_ירעם — ארגענטינע490491 —צרם אײביקן אנדענקפון אונחער טײערע׳ ליבע פרויאון מוטערכעװאס איז פריצײטיק אװעק פון אונדז.אײביק װעלן מיר דיך טראגןאין אונדזערע הערצערודי_ין מאן מ שה מ. א ר ג ע לדי_ין זץ ח יי םטאראנטא — קאנש־עדי לאנדםלײט פון גער אין בוענאם־אײרעםדערמאנען מיט יראת־הכבוד די לאנג־יאריקע אקטיװעאון איבערגעגעבענע טועריןפערר שרײכאום־אחשעוװאס איז אזוי פריצײטיק אװעקגעריםןגעװאח פון אונדז.מיר װעלן דיך שטענדיק געדענקען.דײן גוטער נאמען װעט אונדז אײביקבאגלײטן.— 492 —מיט טיפן צער און װײ־טיק דערמאנען מיר אונ־דזער משפחד״ אומגע־בראכט דורך די נאציס.אונדזער פעטער:יאנקל לאפטמאן׳זײן פרוי:רב ק ה׳טעכטער:מרים׳ רחל׳ אםתראח הענדלמיט דיערע פאמיליעם♦זאלן די דאזיקע 'שורותאין אונדזער פנקס גערדינען װי א סימבאלישעמצבה אויף אי_יערע אומ־באקאנטע קבריס!ארגענטינעיעקל ױרקעװיטוש אוןאלטע קעלמאנאוריטשצום אײביקן אנדענק פון מײן טײערער פאמיליע׳װאס איז אומגעקרמען אויף קידוש־השם —מנלנע שװער און שװיגער:זכריה גרײפמאןאוןפרוישװאגעדס: חיים־אשר אח פרוי און קינדער;מענדל און פאמיליע:דאבטשע און פאמיליע.שװעגערינס: גיטל און פאמיליע;חנה־לאה און פאמיליע;היה־שרה און פאמיליעאומגעבראכטע דורך די היטלער־רוצחים.ערע זײער ־אונדענק!איך װעל אי_יך שטענדיק געדעגקען.שכע נרײפמאןארגענטינע— 493 —מיה אין טרויער געבליבענעקינדעה אײנקלעך און אור־איניקלעך פאראײביקן איןדעם יזכור־בוך ״מגילת גער״אונדזער פאטערנרײפטאךװאס איז אזוי טראגיש ארמגעקומען׳װי אויך אוגדזער מוטערװאס איז פריצי_יטיק געשטארבךזײער גוטער נאמען װעט אוגדז שטענדיק באגלײטךעדע זײעד אנדענק!די משפחה גרײפמאןבועגאס־אי_ירעסצוזאמען מיט די זעקס מיליאן יידך װעמען דיהיטלער־מערדערס האבן פארטיליקט, זג_ינען אויךאומגעקומען אונדזער אומפארגעסלעכערפעטער:שטואל־זנינװר און פרוי ראפטמאןמיט זײעדע זין: אהרן׳ יאםל׳ לוזער׳ דוד׳ בינעם און טאטכערמיט אלע זײערע פאמיליעס — אומגעבראכט דורך דיהיטלער־רוצחים. ערע זײער אנדענק.מיר װעלן אײך שטענדיק געדענקען!יעסנ ױרטןןװיטשאוןאלטע קעלמאנאװיטשארגענטיגע494צום אייביקן אנדענק פון אונחער אומגעבראכטער משפחהדורך די נ^ניס׳ ימח שמםעלטעח!יאםכ און פײגע גאלדהעכפברידער אץ שװעסטער מיט זײערע פאמיליעם.זאל די דערמאנװג אין אונדזער פגקם ״מגילת גער׳זיןן א סימבאלישיע מצבה אויף אי.יערע אובקאנטעקבריס.בעלגיע.חוה גאכדהעכםמיר װעלן אײביק געדענקעןאונדזערע קדושיים, דער־מארדעטע דורך די גאציס,ימח שמם♦עלטעח:מ ש ה ארן צ ב י ה?#י״ישװעסטער;הענדל אץ שבעיהי זכרם ברוך!^^^^^:ל:ל:::־::_::;;לי:ד^^^^^^י';;\;.\\;ל:;.;:\::;':;::;;י';:;;:;;::\\'''''ל''ז:;:;:\^ל;¥י;%;\:;;::;;;':$;<¥ל^^^^^|:ל';;\.;:;\;;\\;';:';;ל:1:'';-:;%י'\1;\\י;ל;'•;':'יצחק אץ מענדלשטערענשום— קאנאדע,חײם־ברררשטערענשרס— מדינת ישראל— 495 —צוס הײליקן אודעוק פון אונדזערעאומגעבראכטעפאטער:מאטל צ8ל5)ישװעסטער׳ ברידער ארן זײערע משפחותװעלכע זײנען אומגעקומען צוזאמען מיט אלע גערעראין די יארן פון דריטן חורבן.מיר װעלן אײך שטענדיק געדענקעןןטשה צאלקינארד־אמעריקע,— 496 —— 497 —מיט די טיפסטע געפילן פון טרויער דערמאנען מיר אוגדזערעאומפארגעסלעכע עלטערןליפע און בלרמע שפערלינגשװעסטער: היה־שרה׳ פייגע■ מעכלע; ברידער: איטשע׳ראובן׳ נטע און זײערע פאמיליעס.װאכ זי_ינען אויף א בעםטיאלישן אופן אומגעבראכט געװארןאין נאצישן גיהנום.מרדכי׳ הינדע, טאבע אע פערל שפערלינגנארד־אמעריקעדי פאמ׳יליע שפערלינגאיך װעל אײביק געדענקען אונדזערע קדושיםדערמארדעטננ דורך די נאצים, ימח שמםאוגדזערע עלטעח:ישראל־לײנ און פרומעט פישערברידער און שװעסטער:אברהם־שלום׳ שעיה־אליעזר אװ אםתרמומע:מ א ל ע ׳ איר מאן און קינדערפעטער:י א ג ק ל ק 1 ר צ ב ע ר ג און פאמיליע.נעמ טישלערנארד־אמעריקע.498אין טיפן טרויער באװײנען מיר אונדזער אויםגע^ארדענעמשפחה דורך די היטלעריסטישע מערדערסעלטערן:דוד און מאמ גאלדהןגכטגרידער: אליה־משה מיט זיין פרוי און קינדער,עחב מיט זײן פרוי און קינדער;שװעסטער: איטע׳ חנה׳ רבקה מיט איר מאן יחזקאל שטײןאון קיגדער,מלכה אץ גאלדע•דינה מיט איר מאן יאנקל און קינדער;אונדזער פעטער בערל אץ פרוי דינה פיינזאהן מיט אירפאמיליע.לײכד און װעדװל גאדדהעכםנארד־אמעריקע.־- 499 —י ז כ ר ר!מיר באערן די אומ־געקומענע משפחהיעקב־ױםףזלאטאגררםקימיט זײן פרוי אוןקינדער*זאל דאס דין א מצבהאויף אי.יערע אומבא־קאנטע קברים.ארגון יוצאיגור בישראל''' ׳'>י^י^ ■•1•י ^■■.^יי1■ל ז כ ר ר ן נ צ חדי משפחה מאדדיקסאיך וועל קײן מאל נישט פארגעםן אונדזער טײערע משפחה,פאטער, מוטער. שװעסטער, ברידער און קינדער.זאל די דערמאנונג אין אונדוער פנקס זי.ין װי א םימסאלישע מצבהאױף איוערע אומבאקאנטע קברים.אברהם מארדיקם, ישראלתמיד װעלן מיר געדענקעןאונדזער ברודעראיטשע רוכיןמיט זיין פאמיליע,אונדזער שװעסטעררהר הןןרפגאסאון פאמיליע.אלע דערמארדעט געװארן דורך די היטלער־בעסטיעם.כבוד זײער אנדענקןכינןןם און ישראל רוכיןארגענטינעצום אײביקן אגדענק פון מי_ין ברידער ברוך פילבערג און זי_יזפרוי און טאכטער, װאס זײנען פארפײניקט געװארן דורך די נאצישעמערדערם.פײגע־לאה דובין — ארגענטינע.— 501 —.ימייט צער און טרויערדערמאן איר דעםליכטיקן אנדענק פוןאונדזערע קדושים.אונדזער וױיטיק װעט■ קײןמאל נישט געשטילט װערן׳װװל איר זי_יט אזוי אומ־ברחמנותדיק פארניטן גע־װאח אין ױנגן עלטער פוןדי מערדערישע נאציס ,י״שמי_ין מוטער — י ו כ ב דמי_ין פאטער — שלמה קעניגשטײןברידער: מענדל׳ משה׳ יאנקל אװ שמואלשװעסטער: חנה־אלה אםתר אין פערל•ונטה קענינשטײן־הוכעלבוענאס־אײרעס׳ ארגענטינע.אין אנדענק פון מײןפרויפ יי ג עאון מײנע קינדערד ו ד לאוןמ ע נ ד ע ל עאומגעבראכטע דורך דינאציס♦ הי״הח■ ב■ שטערענשוס,תל־אביב— 502 —צום הײליקן אנדענק פון מײן מארטירער־משפחה —עלטעח:יאפר און אסתר װערםטאןאון מײנע שװעסטער — גרויזאם אומגעבראכט געװארן דורך דיהיטלעריסטישע מערדערס, ימ״ש.איןער הייליקער אנדענק װעט שטענדיק לעבן אין מיר.אברהם װערטימאןקאנאדעצום א־יביקן אנדענק פון אונדזער אומגעקומענער משפחהעלטעח: משה־דוד אװ רײזל פעלץברודער: ברךך און שװעסטעראומגעבראכט דורך די נאציס, ימח שמם.ױם־טוב און שלום פעלץ,קאנאדע503 —לזכררן אונדזערע ליבע עלטערןדוד און איטע ראזןןנכלוםברידער: ב ר ר ר ׳י א נ ק ל ׳ל ײ ז ע ר•שװעסטער: ל א ה ׳ל י ב ע אוןמ ר י םמיט זייערע פאמיליעסװאס זװגען אומגעקומען על קידוש השם והעםדורך די מערדערישע נאציס, ימח שמם.משה, ױםח און פנחם ראזעננסםנױ־יארק,מיט געבויגענע קעפ און הערצער פול מיט װײטיק דערמאנעןמיר אונדזער ליבע און טי-יערע מוטערשרה מעםיננברידער און שװעםטער:י ש ר א ל ־ ח ײ ם ׳װ ע ל רו ל ׳י א נ ק ל׳דבורה־לאה׳ב י נ ה׳ג י ט ל און זײערע פאמיליעס.רײזןןר און יאםר מעםיננישראל און ניויארק— 504צום אייביקן אנדענקנאך מײן טראגיש אומ־געקומענער מוטער,ברידער אמשװעםטער, די באבעחיה און מומע אםתרמיט זײערע פאמיליעם,פארטיליקטע דורך דינאצישע מערדערם.אי.יער הײליקער אנדענקװעמ שטענדיק לעבן איןאונדז.חנה און אברהםקוצבערגנארד־אמעריקע.מיט טיפן צער און וױיטיקדערמאנען מיר אונדזערעעלטערן:נ פ ת ל י אוןױכבד שרײבויםברודער: יאנקל און פרויחנה מארדיקם מיטזײערע טעכטערלעך,אוו יאםל•שװעםטער: חמה׳ טילע,גאלדע און זײערעפאמיליעם.זאלן די דאזיקע שורותדינען װי א. םימבאלישעמצבה אויף אי.יערע אומ־באקאנטע קברים.אסתר קוצבערגלאה אוןלײבל שרײבויםנארד־אמעריקעמילע שרײבוים־גאטפרידמיט אירע צװײ קינדער— 505 —מיר וועלן אייביק טרויערן נאך אונדזערע ליבע עלטערן,שװעסטער און ברידער, װאס זײנען אומגעקומען דורך דיהיטלער־רוצחים.י ו ם ף ־ ל ײ ב און ה ע נ ד ל ־ ל א הש ל מ ה און פרוי ל א הי ש ר א ל און זי_ין פתי א ס ת רח ו ה און מאן.אברהם ניסענהאלץנארד־אמעריקע.506 —צומ אײביקן אנדענק פון אונדזער מומעןוח? ואפפטאןוואם איז אומגעבראכטגעווארן צוזאמען מיט דיזעקם מיליאן ידדן דורךדי היטלער ־ מערדערםצחאמען מיט איר גאנ־צער משפחה.איר זון:יעקכ און פאמיליע, פון רענטס: שמ אל ראזענבערג, רחלטעכטןזף. לאפנמאן און איר טאכטער שרההענדל מיט איר מאן אמ קינדער׳שרה מיט איר מאן און קינדערמיר ױעלן א;יך ?ןײן מאל נישט פארגמםן!ארגענטינעיעקב ױרקעװיטש אוןאלטע קעלמאנאװיטשמיט די טיפםטע געפילן פון טרויער׳ פון אומענדלעכןוױיטיק און צער דערמאן איך מיט ליבשאפט מידןאומפארגעםלעכן ברודערטשה רײזטאו ראון זי_ין פרוי 1הענװ 11מיט זייערע קינדער׳ װאם 'זיינען אויף א בעםטיאלישןאופן אומגעבראכט געװארןאין נאצישן גיהנום.משה און הענדל רײזמאןאיך װעל אייך שטענדיק געדענקען!כואניע וײזט^ןתל־אביב— 507 —— 508 —צום אנדענק פון מי_ין משפחה, די פאמיליע טשא^פקיםאון זי_יזו אײדעם אברהם פרידמאן אזץ פרוי רחל מיטזײערע קינדער און אײניקלעך׳ װעלכע זי_ינען אומגעבראכטגעװארן דורך די די_יטשישע מערדערכ.ערע זײעו אנדענק!פ יי ג ע מאשים טאכטערארגענטינע.איך הײליק רעם אנזענק פון מײן גאנצערמשפחה װאם איז אומגעבראכט געװאךן פוןדי נאצישע מעררערם.ירחמיאל פאםטערנאקניױיארק♦— 509 —שארית הפריפה פון נערפאראײביקן די נעמען פון זײערע נפטרים,װעלכע האבן מיטגעמאכט דעם לײדנסװעגפון אלע על־פי נס געראטעװעטע.איר װעט שטענדיק לעבן אין אונדזער הארצן.רפאר זשורעהאיפשע פטאהאזשהערשה פאלאניעצהיאפרים נירענכויםםשה מײדאןיעהכ פרײזפויכע מארנעלאון איר ברודערמאירװעלװל לאפפטאןשלטה םארדיהם— 510נפטרים פון גער װאם רוען אויף דעםבית־החײם אין אדגענטינע ־לײמ כענצלעװיסששלמה קעלמ^נאװיטשאכרהם גוײפמאןיצהק גרײפמאןמלך רוכיןמשה שלוהערלײזער פרידמאןמרים פילכערנ— 511 —דער ועד הםפר:ארגענטינע —יעקב ױרקעװיטש, מארקאס גוטשטאט, ליפע העלמאן,העניע קאפער־ױרקעװיטש, שבע גרי_יפמאן.מז ינת־ישראל —מנחם בן״אורװ בחמן הר־זהב, משה רבסקױ יעקבגולדהכט, חײם־ברוך שטרנשוס, יעקב פרלוניעצקי,אריה פולוניעצקי.פאראײניקטע שטאטן —מנשה ארזשעך לײזער מעסינג׳ אברהם מארדיקס.— 512