(0011107108 !8001 )11( ¥12X01א11ז5 74 1 ¥ 0 ¥ 5511518180 0101141 ¥10 1)15 11 118848¥10 0 . 1 3 7 2 00 10 74 ס1׳\4ס10 0 ¥ £ ¥ 5^300 11)1ז10זז16^11)ט10.1{£1/0ד[13¥£1[51?11£6א06 60015 ¥100151-1 6\6א10ז¥/1א - 6186¥6¥ 116010? >] ¥06 4£ר1¥12X011 6001< 6601601¥0 ¥\0אX10, 10£1¥ ¥0X10 74701) 74771111^5¥, ]41745574011115£¥¥585ס80¥1? 8¥^8188 ¥1001511 8^־0103 5818X8880 זא[8¥8?5 38?388?^88?81 ¥1001511 ז0888 0^1 08 88881835 סזא[.^^[8ס-זא[0סז8^ 8¥^8188 08010? ¥088 ^818 38? 2003©088388 80011 ¥100153 8^נ108?^ז8 38??3? 08? 0ז18ס*38? 108^8x:8¥ 1080^80? 5^״\ ?80180? 8008 ¥12808¥117111 ¥7661771071 1,1111011 0711 /¥10771¥011711011071 ¥1173011110771 .8 070(8071 0711 1)1(01(¥107$111163\1 070(8071 0711 11(01(¥¥011711011071 /¥0771111 110811 ¥116¥05671 ¥10771551617167 10(11/\5 0711 11(01<¥771071(¥0111 ¥111111)1101ז1110)110<01(ך 101ז1$1ז00¥>31'¥3 ,11 >[6 ־01 ׳-113 / 011־31)211 ־86161 : 311ץ81113[1969] 729 ,61 י 3־¥181-6<1 311ץ81113 6'¥015: ¥?\\61-7ז880-03.0111 27 ;.111 : .ק 636.¥3^0113׳(? — 1)01311? — ¥5\6[.613110115־1 1111110? — (1)01311?) ¥3^0113ץ8.¥3\0113ץ8 — 1)0130? — (1939-1945) 1511^6[ ,11010031151.0¥>31'¥3,1ו111)\7'311ץ81113 1131ן61>[-01111־31 >[21?1?081]\1?8181?085081??505180?18\[.^זאנ ?'סס^5??1? 8׳סס^08? 805^0^5.1. 5X.זא[..^ 5?188\[ 5008 1115?.0זא[1סזאנ51 8¥.^158? סזאן.^ 05זא[?זא[.^1\[88? 8??^?.^.0.5 118? זאנ1 ס:??ז*נ81?ספר יזכור / ביחאוה951382 ־70מפת מחוז לובליןב י ח א ו הספר זכרווהעורך: יעקב עדיניהוצאת ארגון י וצא י ביחאוה בישראלתל־אביב, תשכ״ט— 1969?1 480*^!!^סו^^סס מ¥18ו1£ £^1 £0 ,141^101^£€^ ^^8££81ז£1 ,^¥ו^8¥011 0£1968 ,181861 18 81112811011§*01 1181¥8סץ0 ץ<1 1)113116(111?ספר זה הודפס על ניר מתוצרת ניר אמרי*קאיים־ישראליים בע״מ חדרה ובעזרתם האדיבה¥1¥^־£61 ,683־1? "£121" ץ<1 1)111116?דפוס ״ארזי״ בע״מ, ת״א, רה׳ אילת השחר 4, טל. 34294תובן העניניםעמודמסת מחוז לובלין 2  13פרקי עברעל העיירה — מ. ויש ניצר 21ביחאוה (מתור ההוצאה המיוחדת של יוצאי פולין בישראל) • 21אשר היה ואיננו עוד — ד״ר חיים ברור 23תכנית העיירה — ערוכה בידי ש. הימלפארב 24מכתב מאת הכומר — דומיניק מאי 30עיירתי ביחאוה — אריה רייס 31עיירתי ביחאוה ־־ רבקה אקרמאן 39צילומי העבר השרוף — ד״ר חיים ברור 42עיירתי ביחאוה — משה רידר 46מזכרונותי על החיים בביחאוההעיירה ויושביה / החינוך, ה״חדר״ים והמלמדים / ארגונים ומוסדות /ועד הקהילה ומוסדותיו / רבנים / בתי-הכנסת וביודהמדרש /הפעילה התרבותית / אחרי מלחמת העולם הראשונה / הג׳וינט /ארגון צרכנים שלא עלה יפה / ״אגודת ישראל״ בביחאוה •־־־הלל משה ברקאי 50מביחאוה עד נידיורק — ד״ר חיים דיאמאנד 62מן העבר (טיפוסים ואפיזודות) — ד״ר מ. י. שיפר 6להרהורים — רבקה   88לאור מנורה אחת — נח גולדשטיין 91זכרונות — צפורה הימלפארב 98שבת אחר צהרי-יום בביחאוה — ש. הימלפארב 99זכרונות על עיירתגו — ישראל ארליך 00*עמודעיירתי ביחאוה — מלכה גליקשטיין־רייסזכרונות — מנשה ארליך ז״ל זכרונות — חיים דולטאק ביחאוז־ן עיירתי —אריה פיק מזכרונות ילדות — נח גולדשטיין .עיירתנו בוערת — משה גריץ ז״ל . . . .זכרונות מעיירתי ביחאוה — טובה־אנקה מאקוביצקימזכרונות הילדות שלי — משה איכנבליט . .״הבורסה״ — נח שינגרטן התחבורה בעיירה — נח שינגרטן, משה רידר . .עלים של חיים — י. זרובבל העזרה הרפואית בביחאוה — נ. ש. . . .103105110114115118119122123129133135עיר ויושביה, אישים ודמויותביחאוה היהודית — משה ארליך 141רבנים (מתוך הספר ״תפארת היהודי״) 143הרבי ר׳ איציקל ז״ל — יעקב קליימן 152אפיזודות — אברהם ליכט 157מבט חטוף על חצרו של הרבי — משה גריץ ז״ל 159אמרהמ׳צ׳ה סולטיס — יעקב קליימן 160טיפוסים, דמויות של בעלי״מלאכה יהודים בביחאוה — יעקב קליימן . . 164עיירתי ביחאוה — בת־שבע הורויץ־גרינואלד 170אבא זכרונו לברכה — אריה רייס 172אחי מנחכדמנדל רייס ז״ל — אריה ריים    74!בית אבי — שרה 176לדמותו של ישראל זיטמן ז״ל — שמחה ארליך   179לזכרו של לייבצ׳ה הימלפארב — נח שינגרטן   181ר׳ יחיאל קליימן — ד״ר חיים ברור  . 183נפש למאיר רידר ז״ל — משה רידר 185דמויות: חמיה לרר, יחיאל שו״ב חזן ומוהל, ישראל־הירש זילברשטט,שכנא׳לה — הסנדלר השמח בחלקו, אלתר הימלפארב, ר, איטשה׳להשוחט, ר׳ ברוך הסומא — אריה רייס 187לדמותו של יחיאל שו״ב ז״ל — יעקב קליימאן 191לזכרו של שואב המים בביחאוה — נ. ש 195ליוכדהשנה (לדמותו של משה חודיק) — יעקב קליימן .... 198בית הורי — צפורה הימלפארב    202עמודלדמותו של נחמן זיידנובר ז״ל — אריה רייס  204חנניה מורגנשטרן ז״ל — ח. שפירא  205לזכר יהודי ביחאוה — אברהם בורשטיין  206ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךלתולדות התנועה הציונית בעיירתנו — חיים א. שפירא . . . . 211התנועה הציונית בביחאוה — ש. אהרליך 215ההסתדרות הציונית בביחאוה — אריה רייס 218תנועות הנוער ו״החלוץ" — נח גולדשטיין  222״החלוץ הצעיר״ בביחאוה — אריה פיק  224הסוללים — נח שינגרטן  227״פועלי ציוך בביחאוה — יעקב קליינזן  230שאיפה להשכלה ולתרבות — חיים כהן  235ה״חדר״ והמלמדים בביחאוה — נח שינגרטן  237לדמותו של חיעדיענקל המלמד — נח גולדשטיין 241דיוקנו של מורה — נח שינגרטן  243לזכרו של אברהם צוקר — חיים דולטאק  246מן ה ה ו יהפחד והמסתורין — נח שינגרטן  253מפי זקנים — שלמה גולדשטיין  255חתונה בעיירה ביחאוה — אריה פיק  256יוצאי ביחאוה בארץ שהלכו למנוחותאחד הראשונים — נח שינגרטן 261אמא — נח שינגרטן   263קוים לדמותו של מנדיל לוינבוים ז״ל — יעקב קליימן  265קוים לדמותו של מנשה ארליך ז״ל — יעקב קליימן . . . . . 267שלמה רייס ז״ל — נח שינגרטן  . . 270שמואל ארליך ז״ל — אריה רייס  272פריידה׳לה ארליך ז״ל — נח  273צבי (הרשלי) קליימן ז״ל — ד״ר חיים ברוור  274יהושע עולמי (וולטמן) ז״ל — יעקב קליימן . . . . . . 276יהושע בראנד (דימור) ז״ל — מ. ב  277עמודלדמותי של מרדכי סייאראייזן ז״ל — י. ק  278משד. גריץ ז״ל — אריה דיים  280סבא וסבתא ז״ל — ד״ר חיים בדוור 281״יש לכם קאפיטאלים משלכם״ — קוסובסקי  383בצים שנפלו ומתו בדמי ימיהםיעקב גולדשטיין ז״ל — אסתר גולדשטיין־אופטובסקי  289יעקב טורביבר ז״ל — אריה פיק  290יעקב עולמי ז״ל — מ. ר 291לדמותו של יוסף רידר ז״ל — י. ע  293לזכרו של דן (דני) שינגרטן ז״ל  294לדמותו של זאבי נחושתן — נח שינגרטן  295השואהתוך ראית הנולד (שיר) — נח גולדשטיין 301שנות תלאות ואבדן 1937—1941 / שנת 1942 / אנו עובדים עבודת כפיה /השילוח לקראת החיסול / בבאלז׳יץ / בפיוסק ובמחבואים / אנוהולכים אל הפארטיזאנים / על פרשת דרכים — לאן ? / שנת 1943 /יהודים ביחאואים הורסים בתים בביחאוה / טבעתה של לאה / "תפשואת היהודים, תפשו את היהודי, הורראי" / שוב נס. ניצלנו ממות /בכפר אסאבה / לאחר ככלות הכל — משה ברון . . . . 302ביחאוה מכורתי — רבקה אקרמאן 319מימי הסבל והענוייםמתמלטים מהמחנה חזרה לביחאוה / ס.ס. מבקשת יהודים חיטים —להריגה / מלחמת גרמניה־רוסיה / בורחים ליערות ונופלים בידיפולנים־רוצחים / במחנה בודזין — שמואל רובין  324בימי האימיםחורף 1939־1940 / שודדים את הפרוות ורוצחים / חיסול גיטאות לובליןוהעיירות הסמוכות / שוד ונישול / בורחים אל היערות והמות בעקבו-תינו / תפשו את היהודים! / עם הפרטיזנים — משה ארליד . . 330התלאות אשר מצאוניעם פרוץ המלחמה / הצרות הגדולות מתחילות / גזירות ימי הביניים/ שודדים ורוצחים / השילוח למות / יהודים הורסים בתי יהודיםבביהאוה / אני נודדת ביערות / בבריחה מפני המות / יום השחרור ממש"מש ובא / בדרך ללובלין / אחרי המלחמה — לאה סוחובולסקי(קליימן)336עמודתוססת — פנחס סוחובולסקי  344ספטמבר 1939 — אוקטובר 1942ה״יודנראט,, — מועצת היהודים / הגזירות הראשונות / סלוגות ס.ס./ פליטים יהודים מערים אחרות / ״ולמלשינים אל תהי תקודד /הרציחות / איך התקיימו היהודים, ממה התפרנסו? / ה״אדסזיד־לונג״ — הנישול — משה ארליך  345עיירתי (שיר) — צבי קליימן ז״ל  352רשימות מתוך עזבון — צבי קליימן ז״ל  353סארטיזאנים יהודים במחוז לובלין־ביחאוה (מתוך "דאס בוך פון לובלין,/פאריז 1952)  355בימי המלחמה ולאחריה — חיים כהן  358עיירתי שנחרבה — אריה פיק  363מכתב מכפר גאלעזנאוו — אלכסנדר ספוסט  365בגיהנום של באלז׳יץ — סלאבה נייזר  367ביום השנה — יעקב קליימן  375ליוברהשנה השניכרעשר — פיבל מנדלבוים  378ליום־השנה החמישזדעשר — חיים (ד״ר ברוור) 381ארגון יוצאי ביחאוה בישראלמן החוזרים הראשונים של הועד ויוצאי ביחאוה בישראל ... 387בפגישה עם אורחים בני־עיר — יעקב קליימן  393ואס יידישע בעכעוועעמודפארווארט   399פון דער פארגאנגענהייט (טיפן און עפיזאדן) — ד״ר מ. י. שיפר . . 399מיין שטעטעלע בעכעווע — רבקה אקערמאן ...... 415זכרונות — מנשה ארליר 418פון בעכעווע ביז נידיאדק — ד״ר חיים דיאמאנד  424זכרונות — ז. זשולטעק  462ביכאווע (אויסצוג פון דער "ספעציעלע אויסגאבע צום וועלט־קאנגרעס פוןפוילישע יידן — לאנדסמאנשאפטן אין ארץ־ישראל״) ... 468מיין שטעטעלע בעכעווע — בת־ שבע הורוויץ־גרינוואלד ... 470מיין שטעטעלע בעכעווע — משה רידר  472דער רבי ר, איציקל ז״ל — יעקב קליימאן  476א בליק אויף דעם בעכעווער רבינס הויף — משה גריץ ז״ל ... 482אונדזער שטעטעלע ברענט — משה גריץ ז״ל  482בלעטער פון א לעבן — י. זרובבל  485שטרעבן צו בילדונג און קולטור — חיים כהן  488שבת נאך מיטאג — ש. הימלפארב  490אברהמטשע סאלטיס ז״ל — יעקב קליימאן 491צום אבדענק פון אברהם צוקר — חיים זשולטעק  495״פועלי ציוך אין בעכעווע — יעקב קליימאן  500טיפן און געשטאלטן פון יידישע בעלי-מלאכות אין בעכעווע — יעקב קליימאן 505מיין שטעטעלע בעכעווע (עפיזאדן) — סימע (גולדשטיין) פירסטנברג . . 513עראינערונגען פון בעכעווע — טובה־אנקה מאקוביצקי 516עפיזאדן — אברהם ליכט  520צום געשטאלט פון יחיאל שו״ב ז״ל — יעקב קליימאן  522אייגענע קאפיטאלן — קאסאווסקי  527אומקום און חורבןאייביק וויינט אין מיר דאס הארץ — רבקה אקערמאן  533בעעכווע מיין היים — רבקה אקערמאן  534עמודיארן פון פיין און אומקום1940*1941 / די דייטשע*רוסישע מלחמה / דאס יאר 1942 / די אויס*זידלונג צום פארניכטונג / אין בעלזשעץ / אין פיוסק און אין באהעל-טעניש / מען שלאגט זיד מיטן געדאנק: וווהין ? / דאס יאר 1943 /בעכעווער יידן צענעמען בעכעווער הייזער / לאהס רינג / ווידערא נס, אפגעראטעוועט פון טויט / אין דע ם דארף אסאווע / לאחרככלות חכל — משה ברון   . . . 541אין ליימיקן גרוב — רבקה אקערמאן  565אין די שרעקלעכע טעג — משה ארליך  568אין די טעג פון ליידן און פיין — שמואל רובין  576מיינע איבערלעבונגעןמיטן אויסברוך פון קריג / די גרויסע צרות חויבן זיך אן / די מיטל*אלטערישע גזירות / מען הרגעט און מען ראבעוועט / די אויסזיד*לונג... צום טויט / יידן צענעמען יידישע הייזער / אין בעכעווע /וואנדערנדיק אין די וועלדער / לויפנדיק פון דע ם טויט / די בא*פרייאונג רוקט זיך אן / אויף מיין וועג קיין לובלין / נאך דע םקריג — לאה סוחובולסקי (קליימאן) ...... 584אלס צוגאב — פנחס סוחובולסקי  595יידישע פארטיזאנער אין געביט לובליךבעכעווע (אויסצוג פון "דאס בוךפון לובלין״) . .     . . . 596אויף די חורבות פון מיין שטעטעלע — מלכה רייז  600אין בעלזשיצער גיהנום — סלאווע נייזער 601דע ר שרעקלעכער טאג — מלכה רייז 613אים יארצייט*טאג — יעקב קליימאן 616צום צוועלפטן יארצייט — פייבל מאנדלבוים 619צום יארצייט — יעקב קליימאן  624דער אירגון פון מצאי בעכעווע אין ארץ־ישראלא ווענדונג צו לאנדסלייט — ד״ר חיים דיאמאנט  630אין צוזאמענטרעף מיט אונדזערע שטאטלייט געסט  633העורך יעקב עדיני ז״להוכינו תדהמה על מותו הפתאומי שליעקב עדיני ז״להיקר באדם והעורך המסור והנאמן של ספר־יזכור לקדושי ביחאוה,שנשאר מיותם על סף הגמר.תנחומים למשפחהועד ארגון יוצאי ביחאוה בישראלפ ת ח * ד ב רספר יזכור זה הוא מפעלם המשותף של כל השרידים ששרדו מהעיירהביחאוה (בעכיווע). מטרתו להנציח את הקהילה שבה נולדנו, בה גדלנווממנה עלינו ארצה. שאיפתנו כפולה: לחשוף ולתאר את שורשי צמיחתנו,ועל־ידי זה להציב יד ושם לחוליה אהת בשלשלת הדורות שנותקה בשואה,שאין דומה לה בדברי ימינו ואף לא בדברי ימי עולם.תוך כדי קריאת הדפים שבהם מספרים השרידים מבני עירנו, אנוחיים מחדש את דרך יסורי הגיהנום שעברו קרובינו ומשפחותינו בעתשהלכו־הובלו לעקידה. "והם זכרו אותנו ודאי ברגעיהם האחרונים" רושםאחד הניצולים וכך נזכור אנחנו גם אותם עד רגעינו האחרונים. חלקםהקטן של בני ביחוה פורש שמם בספר זה אך לרובם הגדול לא נמצאועדויות ותעודות כדי שנוכל להנציחם כאן; תהינה נשמותיהם צרורותבצרור חיי האומה הדוויה והגאולה.ומטרה שלישית מתלווה לפעלנו זה: ראינו לעצמנו חובה וצורךלהעביר לנגד עיניהם של ילדינו שנולדו כאן — את כל העבר הזה,את העיירה הזאת ואנשיה, כדי שילמדו קצת על מוצא הוריהם ויישמעולצוו של המשך־החיים. ילמדו בנינו ויבינו גם אותנו, גם את משמעותה״מולדת", גם את דבקותנו בארץ הזאת, את הטעם של שיבת הבניםלגבולם, והפעם — לתמיד.*ספר יזכור זה חי תחילה בחלומם של יחידים ללא סיכוי סבורלהגשמה. התחלנו במפעל ללא חומר תיעודי, ללא אמצעים מינימאליים,ואולי גרוע מכל — ללא הבנה מצד החברים, אבל הרצון העז להנציחאת קהילת ביהוד, על-ידי הקמת מצבה קולקטיבית בצורת "ספר יזכור"גבר על כל המכשולים.ולתוכן הדברים. החיים הציבוריים בביחוה לא התנהלו על מימנוחות; הם היו בבואה נאמנה לחיים הציבוריים של יהדות פולי; בכללהעל כל המאבקים וחילוקי הדעות בין קידמה ומסורת, בין ציונות לפלגותיהובין הבונדיזם, בין ה״מזרחי" ובין "אגודת ישראל"; הוסף לכך הטמם־רמנט התוסס של הנוער שלנו ואת ההתלהבות שהיתה מורגשת בכלהויכוחים הסוערים — ויובן קושי המשימה שעמדה לפנינו. בדפי ספר זההשתדלנו לשחזר את קשת הצבעים הזאת כולה.ולצורת הדברים. ספר יזכור זה אינו מתיימר להיות יצירה ספרותית.לא סופרים כתבו אותו, כי אם בני העיירה בלשונם הפשוטה שניסולהעלות זכרונות מתקופת ימי נעוריהם, חוויות ורשמים מהמקום שבוגדלו — על החיוב והשלילה שבאורח החיים הגלותי. מעטים הם השרידיםמהעיירה שלנו, רובם כאן ומיעוטם מעבר לים. עשינו הכול כדי לדובבאותם. והם סיפרו לנו וכתבו בדם ליבם ובלשונם הדלה את קורות השואהוהחורבן בעיירתנו. דרכם נמסרה לנו הצוואה מפי קרובינו — יקירינוהקדושים והטהורים והגיבורים: "זכור את אשר עשה לך עמלק". אכןחובה קדושה מילאו הרושמים הללו — יישר כוחם!ראויים להוקרה כל בני העיר בארץ ובחדן־לארץ: צרפת, ארגנטינה,מקסיקו, אמריקה, קנדה — שתרמו ועזרו להוציא את הספר לאור, רעיוןשלא נתן לנו מנוח שנים רבות מאז השואה. במיוחד יעמדו על הברכהבני עירנו מארצות־הברית, הד״ר חיים דיאמנד והד״ר משה שיפר שהאירובדברי זכרונותיהם את החיים הציבוריים של ביחוה במיפנה המאההקודמת והנוכחית ובזה העמיקו את הפרספקטיבה על המתואר.להערכה מיוחדת ראוי העורך, מר י. עדיני ז״ל, שהודות למסירותוולכשרונו רואה ספר זה אור; עבודה רבה השקיע בו, עבודה שבלבובנפש, ואכן רב חלקו במצווה שזכינו לקיימה. וחבל שהוא עצמו לאזכה לברך על המוגמר.וייבדלו לחיים ויצוינו לשבח אנשי המערכת, חברי הוועד של עוליביהוה וכל אלה שלא חסכו מזמנם ועמלם והודות לרגש החובה ולרוחהצוות שפעמו בהם, עלה בידם להביא את המפעל הזה לידי סיום.תודה מיוחדת לבן־עירנו שלום הימלפרב שהצליח במכחול, על־פיהזכרון, לצייר מראות נוך ומקומות שבהם חתומים האווירה וההוויהרחוק—הקרוב של ביחוה.המערכתועד ארגון יוצאי ביחאוה בישראלהלל משה ברקאי (פינקלשטין) — '"ו-יעקב קליימן — המזכירמשה רידר — הגזבראריה הילמפרב| יהושע עולמי (וולטמן) ז״ל |ישראל פייאראייזןובעזרת ועד ארגון יוצאי ביחאוה בארגנטינהועדת השפרנח שינגרטןאריה רייסנח גולדשטיןחיים שפירארבקה מליטמלכה גליקשטין (רייס)טובה מוקוביצקי (אנקר)כולל חברי ועד הארגוןהציורים ומראות נוף: הימלפרב שלוםדאס יזכור״בין איז ארויטגעגעבן דורן דער פארוואלטונגפון דער בעכעווער ארגאניזאציעהלל משה ברקאי (פינקלשטיין) — פארזיצעריעקב קליימאן — סעקרעטארמשה רידער — קאסירעראריה הילמפרבן יהושע עולמי (וולטמן) ז״ל |ישראל פייאראייזןאון מיט דער אקטיווער הילף פון דער פארוואלטונג פון דערבעכעווער לאנדסמאנשאפט אין ארגענטינע.די קאמיטיע פארן יזכור־בידנח שינגרטןאריה רייסנח גולדשטיןחיים שפירארבקה מליטמלכה גליקשטין (רייס)טובה מוקוביצקי (אנקר)איינגעשלאסן די פארוואלטונגס־מיטגלידערצייכענונגען: הימלפארב שלוםחברי ועדת המערבתשל ספר יזכור לקדושי ביחאוההיושבים מצד ימין: יעקב עדיני ז״ל, העורך; הלל משה ברקאי, יו״ר הארגון;יעקב קליימן, מזכיר הארגון.העומדים מצד ימין: אריה רייס, שינגרטן נח, רידר משה — גזבר הארגון.פרקי עברעל העיירה21על העיירה*ביחאוה עיירה בפולין, גליל לובלין. בשנת 1765 היו במקום זה 413 יהודיםמשלמי מס גולגולת. כאשר עיירה זו באה תחת שלטון מלכות רוסיה, הגישוהעירונים הנוצרים שלה תזכיר לשלטון הרוסי שישנה כביכול פריבילגיה מיוחדתמזמן, לפיה אין ליהודים זכות ישיבה בעיר זו. מכיון שתעודה זו לא הומצאה,לא הניח השלטון הרוסי מכשול לפני התישבותם של יהודים במקום זה. בשנת1856 היו שם 638 יהודים, 340 נוצרים! ב־1897 — 1507 יהודים, 527 נוצרים!ב־1921 — 1880 יהודים. בקופת הלואה וחסכון של יהודי עיירה זו בשנת 1925היו 291 חברים.וישניצרב י ח א ו ה**25 קילומטר מדרום ללובלין נמצאת העיירה ביחאוה (בעכעווע). העיירהשוכנת בין הרים ובצד מתפתל הנהר ביסטרזיצה. לפני פרוץ מלחמת העולם השניההתגוררו בעיירה כ־500 משפחות יהודיות.על אף מספרם הקטן יחסית של היהודים היו החיים הדתיים והציבורייםמפותחים מאד. בימי שבת היו כל חנויות היהודים סגורות, ורוב היהודים מילאואת בתי־הכנסיות, בתי־המדרשים, ו״שטיבל״ים של חסידים שונים. יוצאים היובדרכם אל התפילה עטופים בטליתות, משל מתגוררים היו בעיירה יהודים בלבד,ומתפללים היו בלהט, בהתלהבות. קיימות היו בעיירה וגם פעילות כמעט כל* מתור אנציקלופדיה יודאיקה בגרמנית, הוצאת אשכול, כרו רביעי.** לקוח מתוך ה״הוצאה המיוחדת לקונגרס העולמי של יהודי פולין — יוצאי פוליןבישראל״, תל־אביב, טבת תשכיא—תואר 1961.22פרקי עברהמפלגות הפוליטיות, כמו: ציונים כלליים, "פועלי־ציון שמאל" ו״פועלי־ציוןימין", "מזרחי", "אגודת ישראל" וכר. המפלגה הציונית היה לה "ביודעם", שבוהיו מעלים על הבימה מחזות שונים מבוצעים על ידי חוג דראמתי מאורגן יפה.שם היו גם נערכים הקראות והרצאות על נושאים פוליטיים וספרותיים. כןהתקיימו שתי ספריות ציבוריות.אף־על־־פי שבחוגי החסידים שררה אוירה נגד־ציונות ונגד ישוב ארץ־ישראל,התמסרו בחורים רבים מחובשי בית־המדרש לרכישת מקצוע, כדי לעלות לארץולעבוד בה עבודה מועילה, אם כי אבותיהם לא ראו בעין יפה את בעל־המלאכה.צר, צר שרק מספר קטן זכה לעלות לארץ לפני פרוץ מלחמת העולם השניה. לעתפרוץ מלחמת היטלר נמצאו בארץ כמעט 30 משפתות מיוצאי ביחאוה.מרבית יהודי ביחאוה הושמדו ונשרפו בכבשונים של המחנות השונים. אחריהמלחמה חזרו מעטים מברית המועצות, ומעטים עוד ניצלו מבין הפארטיזאנים אובדרך נס נשארו בחיים במחנה.רבים משארית הפליטה עלו לארץ ישראל. כהיום נמצאות בארץ קרוב ל־100משפחות מיוצאי ביחוה. חלק מהם עובדים כפקידים, חלק כחברים בקיבוצים אובמושבי עובדים, חלק מהם כבעלי־מלאכה עומדים ברשות עצמם או כפועליםבבתי־מלאכה ובתי־חרושת שונים.אירגון יוצאי ביחאוה פעיל בכיוון השמירה על הקשר בין עולי ביחאוה, תוךרצון לזכור ולא לשכוח את הבית שנחרב בעיירודהמכורה. יש לנו קופת "גמילותחסדים" צנועה, המושיטה עזרתה לאלה הזקוקים לה. שנה שנה, ביום ב׳ חשון,אנו עורכים אזכרה לקדושינו. הקימונו גם מצבה על הר ציון לזכרון הנספיםבשואה. כן מכינים אנו ספר־יזכור שינציח את ביתנו לשעבר.אנו נמצאים בקשר עם יוצאי ביחאוה בארגנטינה, פאריז וארצות אחרות.בארגוננו פעילים החברים: הלל־משה פינקלשטיין (ברקאי), יעקב קליימאן,משה רידר, אריה הימלפארב, יהושע עולמי, ישראל פייעראייזן.כתובת הארגון: יעקב קליימאן, תל־אביב, רחוב השופטים 37.:!שר היה ואיננו עוד23ד״ר חיים ברוראשר היה ואיננו עודדייני לעצום לרגע קט את עיני ולהפעיל במידה מינימאלית את הרצון —והנה ניצבת לפני העיירה, זו שבאתי אליה כילד בן עשר מלובלין, בכבישקאלצויץ. בנהר ואגם מצד זה אימנו את ידינו ורגלינו מ&חיה. מהמעינות המתוקיםשל ה״סטוק" היינו מרוים את צמאוננו בימי הקיץ החמים לאחר משחקי רדיפה־ובריחה. ומשהיינו חוזרים ועולים באותה גבעה, היינו נתקלים בבית־התפילה("הטומאה" בפי ילדי החדר), ואימת העולם הזר, מוגברת לפעמים בצלצוליפעמונים, נפלה עלינו והיינו עוקרים מהר את רגלינו משם. השוק עצמו היה שייךכולו לנו בכל ימות השבוע, חוץ מיום השוק, ובמיוחד חוץ מבימי היריד, שהיהפוקד את ביחאנה, דומני, פעמים בשנה. אז המתה העיירה מגויי הסביבה הקרובהוהרחוקה ולא תמיד היה יום כזה עובר בשלום. אבל בשאר ימות השבוע השוק היה,כאמור, שלנו, בריבוע הגדול שלו, מעוטר מכל צד שורה של חנויות וממנומוליכות דרכי מוצא: אחת בכיוון לובלין, אחת לאחו ולביחובקה, אחת לשכונתהעניים (רודניק), אל בתי־הכנסת, והרחוב הראשי שהוליך אל כיכר מועצת העיירה,החלק הנקי והחדש יותר של העיירה. שם גם היתה האוכלוסיה מעורבת יותר,וככל שהתרחקת יותר מן השוק, כן היית מסתכן יותר ובא בין הגויים. ל״ניווה" לאהיינו יוצאים לבדנו, אלא בחבורות, ובודאי לא אל בית־הספר, ופחות עוד ליערבואכה זאראשוב. ליד מועצת העירייה פנתה גם דרך אל הכפרים: לאשניצובקה,גאלאנזובקה, וגאלאנזוב. שם היו אחדים מאחינו בני ישראל חוכרים גני־פריוגם לנים בהם כמה חדשים, מאחרי הפריחה ועד האסיף שלפני הימים הנוראים.אחרת היו מניחים את כספם על קרן הצבי ו״השקצים" שבסביבה היו מקדימיםלהוריד את הפרי מן העצים אפילו בעודו ירוק. לחלק הגיאורפי־פיסי של ביחאוהחסר מוקד חשוב, אולי ראשון במעלה לנוער, וביחוד בשבתות ובחגים ובסתם ימיהפגרא, כוונתי לאחו שהשתרע לא הרחק מהמשך הנהר ועד חורבות הטירה.:,י־־\*:. מ1111%^?#ין ..ד-י-1. בית״הכבסת 2. ביודיהמדרש 3. בית־העם 4. עיריה 5. המקוזז 6. ביודספר עממי 7. דואר 515. קיוסקים 16. אחו 17. בית העלמין החדש 18—21...־״־".ען ׳ ׳ 1וע 9. בית־המשפט 10. מכבי־אש 11. בית העלמין הישן 12. כנסיה 13. הרחוב הראשי 14. הפארקקכ;ח 22—23. הגשר 24. הכביש ללובלין 25. הכביש לאחו26פרקי עברהטגע והספורטמסתבר שלא היינו רחוקים כלל מן הטבע. בודאי לא בני־הנעורים. היינוערים, רגישים מאד לבל ארבע העונות שהיו מובדלות ומיוחדות זו מזו. באביבהרבינו במסגרת ארגוני הנוער (ועוד אדבר עליהם להלן) בטיולים. מראשית חודשמאי היו המיפגשים מתקיימים בתוך הטבע, אם באחו, לרבות הגבעות שמסביבו,ואם ב״ניווה", כולל את היער. בין לפני הפגישות והשיחות ובין אחריהן היינונהנים מפירות הארץ, מן התותים למיניהם, לצבעיהם ולטעמיהם השונים. אף אנולא תמיד היינו מחכים עד להבשלת הפרי, ואולי דוקא הבוסר, החמצמץ, היה מושךיותר. באביב המאוחר יותר — מי מאתנו חיכה ז — ובקיץ היינו אנו הזאטוטיםלומדים לרכוב על אופנים ומוכיחים בכך את גברותנו. מובן מאליו שרכיבה זושימשה גם עילה שנלמד את הבנות רכיבה וראשיתם של רומנים רבים פרחה כאן.השהיה היתה כבר ענינם של הנערים והבחורים, ואף בה היתה הערצה מלנהאת האלופים המקומיים, אם כי הסתדרויות הנוער גם כאן פרצו פרצות. במרכזםשל טיולי אביב וקיץ עמדו השיחות — רובן בתולדות הציונות ובפוליטיקה —ושיעורי סיף, כשבמקום החרבות החסרות שימשו מקלות. החורף לא היה בשבילנו,בני הנעורים, עונה מתה כלל. אדרבה, השלג והקרח ששינו את הנוף ושיוו לומהות חדשה היו מוציאים אותנו מכלינו ומכניסים אותנו למגררות, אם גדולותרתומות לסוסים ממש, שפעמוניהם היו נוסכים בנו הרגשת שכרון, ואם קטנות,בהן היינו גולשים במהירות מסחררת, עוצרת נשימה, מגבעות ביודהספר ישר לתוךהנהר הקפוא. חלק עסק גם בהחלקה על פני הקרח. אחדים מתוכנו לא נמנעו גםמרכיבה על סוסים.כשאני צופה היום אחורה, רואה אני כי מאד חיינו את הטבע הפולני — עזרלא במעט המורה לטבע לויקו שלימדנו לזהות כל עץ ועלה, כל צפור וחיה ורמש.והכל אגב המחשת הדברים — כי הספורט לא היה זר לנו כלל וכלל.המפלגות וארגוני הנוערעיקר חייו של הנוער היה בצד החברתי. היום ידוע לי כי כמעט בכל עיירהיהודית היו מפלגות וארגוני נוער, אבל בביחאלה חייתי והתנסיתי בפעילותם.הקשת המפלגתית היתה מגוונת מאד, מ״בונד" ו״פועלי ציון" ועד בית״ר, "בנותיעקב" ו״פועלי אגודת ישראל". הארגונים המרובים הללו נתנו לנו לפחות שנידברים: א. ידיעות בציונות ובסוציאליזם, מקוטעות וחד־צדדיות, כמובן, לפיאשר היה ואיננו עוד27נטייתם של המגישים. ב. חיים חברתיים עשירים לפי מושגי הימים ההם, מיסגשיבנים ובנות מלווים שירה וריקודים עממיים. וקשה לדעת איזה צד עלה בחשיבותו:התרבותי־ד,השכלתי או ההד החברתי. ברי ששניהם ליכדו את הנוער בביחאוה,נתנו לו ידיעות וערכים, כמיהות ושאיפות לעתיד, ובינתים מילאו לו את חיי ההווהתוכן חיובי, בונה ומעצב את אישיותם. הרבה מן השיחות ששמעתי (ואחר כךהשמעתי) בודאי נשתכחו ממני, אבל עובדה היא כי שם למדתי בראשונה על הס,פינסקר, הרצל, ז׳בוטינסקי, ויצמן, על הבעיה הערבית ועל ממשלת המנדאט. שםלמדתי לד,תוכח, אולי לא בצורה פרלאמנטארית ביותר, ולהופיע לראשונה בפניקהל. אבל את השירים והריקודים שלמדתי, תחילה ב״השומר הלאומי" (ששינהשמו ל״נוער הציוני״) ואחר־כך בבית־הספר — את אלה ודאי לא אשכח. ומי יכוללשכוח את הנשיקה הראשונה שנשק לבת בפני כל, כדי להוכיח לעצמו ולאחריםעד כמה אמיץ הוא. עתונים וספרים קראנו לא־מעט ועל־פי־רוב ללא הבחנה יתרהובודאי ללא הביקורתיות הדרושה. הקנאות המפלגתית היתד, מרובה, קיצונית ואףלוהטת, כשם שלהטנו כבני־נעורים בכל מה שעשינו. אם בית״רי היית, הרישז׳בוטינסקי בא מיד אחר הכביכול, ובודאי כך בכל מפלגה וארגון נוער. גישהצרה, קנאית זו לאמת אחת, שהיא כמובן ידועה רק לך, הלמה את גיל הנעוריםואולי גם את הקרתנות שלנו שבה היה לנו כל־כך חם ונעים.ה״חדר", בית״הבנסת, בית״הספרהמשולש הזה ששמו: ״חדר״ — ביודהכנסת — בית־הספר, בהם היינו מבליםאת רוב זמננו. מי מילדי ישראל לא הלך אז ל״חדר"? הכוונה כמובן בעיירה.מלמדים היו אחדים והכרנום — כך חשבנו אז — לפני ולפנים, על חיי משפחותיהם,על ידיעותיהם, תכונותיהם ומנהגיהם. איני זוכר מישהו בביחאןה שלא ידע להתפלל,לומר פרק תהלים; רבים ידעו פרשת חומש עם רש״י. ולזכות מי יש לזקוף מיעוטיחסי זה של בורים ועם־הארצים, אם לא לזכות המלמדים, נעקם היום את אפנו מבחינהפדגוגית ככל שנעקם? בבית־הכנסת — ועוד יותר בביודהמדרש — הרגשת כמובבית, ובטוח עוד יותר. הרי זה היה מבצר ממש של תפילה, תורה ומוסר, וחברותאמלאת שיחת רעים וחלומות משותפים. את טעם השבת והחג הרגשת שם. דבריהמגידים הנודדים בין מנחה למעריב משכו את הלב. וגם שיעור בגמרא הספקנוללמוד אחר כך שם. כל אחד מן המבוגרים ראה את עצמו כבוחן שלך וכמשגיחעליך! בילדותך היו שואלים שאלות מחוכמות: האם "בשלח" היה גוי או יהודי זומה עשו באליה של קרבן מנחה וכיו״ב. ברם, הזמן עשה את שלו, ובית־הספר28פרקי עברהפולני הממלכתי דרש מאתנו את דרישותיו והיינו מתפשרים עם עצמנו ומוסריםחציו לה׳ וחציו למדינה: בבוקר הליכה לבית־הספר ואחר הצהרים ב״חדר׳/ ואחרכך בערב בארגון הנוער. איך הספקנו ועמדנו בכל אלה, והעיקר: איך השתלבוכל אלה מבחינת התוכן והרעיונות — נבצר מבינתי. בספוגים צעירים ורכים ספגנוהכל עד לבלי די. עתונים ובמקצת מרצים היו שני הצינורות אל העולם הגדול.זוכרני את בולמוס הקריאה בעתונים. וכיון שעמדנו כולנו בין העולם המסורתיובין העולם המודרני, הרי טובים היו גם "דאס אידישע טאגבלאט", "היינט"או "דער מאמענט". את יחם הקדושה אל דף הגמרא העברנו אל המלה המודפסתבעתון ובספר. אנו לא היינו קוראים עתונים אלא לומדים אותם ומשתדלים להביןלא רק את הכתוב מבפורש אלא גם בין השיטין. וכי היו פוליטיקאנים גדולים יותרמבני העיירה המשכילים? ומי אהב כל כך להתוכח על פוליטיקה כמונו בשעתנו?היום מובן לי שהיה בזה משום פיצוי למיעוט השפעתנו על מהלך החיים המדינייםבעולם, בפולחן, ואפילו בעיירה עצמה. לפעמים היה מזדמן מרצה לעיירה, לארגוןזה או אחר, ואז היה שוב מתגלה בפנינו הצעירים העולם הרחב על ידי שליחו.בינינו לבין הגוייםזו פרשה סבוכה של יחסים החל מקשרי מסחר שעמדו במרכז חיינו — הםכמקור פרנסתנו — עד ליחס של בוז וביטול הדדי ועד להתלקחות קלה של שנאהואיבה בצורת תגרות ידים, ואף יותר מזה. ראשית הפגישה אתם היתד, בחנותובשוק; ואנו הפקחים (בעיני עצמנו, ופקחים ורמאים בעיניהם) והתלויים בהםיותר משהם תלויים היו בנו. השוני שבדתות באורח החיים הביא לחשדנותהדדית, והעיקר המסורת הארוכה של זלזול וביטול, של כח פיסי גס מתפרע עלחשבון החלשים יצרו אוירה ספוגה משטמה, ולא די שגדלנו באוירה זאת, אלאמלמעלה עוד ליבו אותה בכוונה תחילה. מדיניות הנישול הכלכלי גרמה שרביםירדו מנכסיהם והחריפה את המאבק על הקיום, ואז אי־אפשר תמיד לבחורבאמצעים הנקיים ביותר. הלאומנות הפולנית ביקשה קרבן ומצאה אותו במיעוטהיהודי, אבל גם אצלנו גדלה ההכרה הלאומית ויחד אתה הגאוה ורצון ההתגוננות.בבית־הספר ישבנו על־פי־רוב, כמובן, יהודים לחוד ונוצרים לחוד. אל המיעוטהפולני בביחוה הצטרפו כל ה״שקצים" מן הסביבה ומאד נזהרנו שלא להישאריחידים מול רבים. בגלל הדבר הקטן ביותר היתד, פורצת תגרה על מגרש הספורטאו בחצר ביודהספר ודרושה היתד, התערבות המורים והמנהל כדי להפסיק אתהתגרות עד ההתלקחות החדשה. על־פי־רוב היינו אנחנו התלמידים הטובים וגםאשר היה ואיננו עוד29עובדה זו עשתה אותנו לצנינים בעיניהם. כשגדלנו והשתייכנו לארגוני הנוער היוהמריבות מאורגנות יותר. וזכורני כיצד נפצע מנדל לוינבדם בסכין של אחדהבריונים ונזהרנו מאד בצאתנו בערבים, מה גם שידענו היכן עומד השלטון בדמותשוטריו. היום, כשאני קורא על חסידי אומות העולם שהצילו בימי השואה תוךסיכון נפשם הם עשרות ואולי מאות יהודים, הריני נוכח לדעת שלא את כל הגוייםהכרתי אז וחסידי אומות העולם יקרים לי משום כך שבעתים: ובכל זאת התמונההכללית אינה משתנה הרבה על־ידי כך. ידע הצורר הגרמני לבחור לנו את שדההקטל בפולין דוקא. אולי היה משגה חינוכי גדול משני הצדדים בפולין: מצדהרוב והמיעוט כאחד. אבל אחריותו של הרוב תהיה תמיד גדולה יותר.חרותה בלב העיירה ששנות התבגרותך חלו בה. אבל אימה היתר, תוקפתאותי לראותה שוב. ביחאוה בלי יהודים כלל — היתכן? — אינה עוד בעכיווע.וכך נשארו בלב רק הזכרונות היפים והאומללים, יפים כשלעצמם ואומללים כינגזר עליהם כרת.השוקדער מארק30סרקי עברביחאוה, 1961.12.16אדוני הנכבדים מאד!"מודה אני מאד לאדונים בעד המכתב מיום 10.20, ש.ז. מה נעים היה לקראעל אהבתכם למולדתכם הישנה ועל הקשר שלכם עם העיירה, שבה אדוני ואחידבילו את ימי נעוריהם. אני עבדתי בביחאוה לפני שלושים שנה ככומר צעירולפני שלוש שנים חזרתי לכאן לכהן שוב במקום. במשך עשרים ושמונה שניםעבדתי במקומות שונים, אבל תמיד זכרתי את ביחאוה והתגעגעתי עליה. לאחשבתי שאשוב לכאן. בתקופת הכיבוש האיום של היטלר עשיתי חמש שניםבמחנות הריכוז של סאכסנהאוזן ודאכאו. היו שם הרבה יהודים מפולין ויחדיונשאנו בסבל הרב. האל הטוב נתן לי הכח להתגבר על הסיוט הזה.לבקשת אדוני הנני נותן לד תיאור מפורט על ביחאוה מתוך הכרוניקההמחוזית של הכהונה. הידיעות הן קלושות מאד וקשורות רק בכנסיה. מזה אנחנולמדים, כי כאן היה כפר ביחאוה, ובשנת 1326 נבנתה הכנסיה הראשונה מעץעל־ידי משפחת ביחאבסקי. בשנת 1537, מיקולאי פילצ׳י וקאסטאלאן לבובסקי,בעלי ביחאוה, קיבלו רשיון מהמלך זיגמונד אוגוסט להקים בביחאוה עיר בשם:קלאתחנא. הוא השתייך לכת האריאנית ותפש בכח את הכנסיה על כל הפריבי-לגיות והזכויות שלה והמירה לעדה האריאנית. כאן התקיים הסינוד האריאניבשנת 1560 בהשתתפות יאן זאמויסקי בן השמונה־עשרה שעבר אחר כך לדתהרומית־קאתולית. הכנסיה המקומית נבנתה בשנים 1603—1639.השם "קלאתחנא" לא נשתמר ולא זמן רב התקיימה העדה האריאנית. מתיההלה התישבות היהודים לא ידוע. קרוב לודאי בעת המסד העיירה. אדוניביחאוה היו בעלי אחוזות שונות שבידיהם היו אדמות סביב ביחאוה ושצ׳יפיאנוביא.לא השאירו אחריהם מוניטין: שניים משצ׳יפיאנו׳ביא חילקו לא בשוה את הכבוד —האחד הרם את קרתאגו והשני את ביחאוה. לפני מלחמת העולם לא היה ערך רבלביחאוה, היא היתה מרכז המסחר והתוצרת החקלאית.מתי נבנה בית־הכנסת איני יודע. בזמן האחרון הקימו על גג בית־הכנסת מצפהשל מכבי־אש. כל זה לפי שעה. אוסיף לעיין, אולי אמצא בקוריה הבישופית, אובמלון הגיאוגראפי, במיוחד דברים הנוגעים לעם היהודי. אשתדל ואשלח.דרישות שלום למצאי עירנו בישראל ומאחל לכולם שנה טובה.בכבוד דומיניק מאי  גליל רומי־קאתולי, ביחאוה, מחוז ליובאלסקי* זהו מכתב תשובה מאת הכומר של ביחאוה למכתבו של מר יעקב קליינמן אליו,בו ביקש פרטים על העיירה ועל הקהילה היהודית בה — העורך.עיירתי ביזזאוד!31אריה רייסעיירתי ניחאוהראשית התישבות היהודים בביחאוה חלה עוד בימי מלכי פולין. המקום היהמיושב פולנים נוצרים ומוקף כפרים ואחוזות גדולות, רכושם של פריצים, שבהןעבדו האיכרים אם כאריסים ואם כפועלים בשכר. החלו היהודים באים ומתישביםבעיירה, בונים בתים ומקימים חנויות ובתי־מלאכה, ומשליכים יהבם על תושביהכפרים שאתם יעסקו במקח וממכר. אדוקים באמונתם ובמלבושם המסורתי, ביקשויהודים אלה להמשיל ולשזר את חוטי הזהב של היהדות הצרופה, להיות "עםלבדד ישכון" ולא להתערב, חלילה, בין הגויים. כך חיו הם במרוצת מאות בשניםאת חייהם הדתיים המסורתיים, אי קטן בתוך ים גדול, נהנים מיגיע כפיהםומתפרנסים ממתנת ידו של הקדוש ברוך הוא.במרכז העיירה גרו כמעט רק יהודים. משני צדי הרחוב עמדו בתים קטנים,נמוכים, בנויים עץ, ורק אחדים בני קומה אחת היו בנויים אבן, או לבנים, שבעליהםנימנו עם האמידים המועטים שבעיירה. המשפחות היו על־פי־רוב מרובות ילדים,והתגוררו בחדר אחד. כאן, בבתים אלה, נמצאו גם החנויות ובתי־המלאכה. כןנמצא כאן בית־מרקחת בבעלותו של פולני נוצרי, אדם תקיף בעיירתו, וכנסיה,שאליה היו נוהרים המונים מהסביבה ומהכפרים הסמוכים בימי ראשון בשבתובימי חגא שלהם. בין שורות הבתים היה מגרש ריק — השוק, דבאמצעיתו באר.בסימטאות הצדדיות שנתמשכו מן המרכז עמדו בתים קטנים ישנים, מטים כמעט■ליפול, ובהם שכנו בעלי־מלאכה עניים, רוכלים בכפרי הסביבה, וכמה משפחותפולניות נוצריות עניות שבניהן שימשו "חוטבי עצים ושואבי מים", מסיקיםאת התנורים אצל היהודים ביום השבת ומדליקים את הנרות בבית־הכנסת ביוםהכיפורים לעת "נעילה". ובמרחק־מה מן התחום היהודי, בפרבר העיירה, התגוררונכבדי העדה הפולנית הנוצרית, נבחרי המועצה המקומית (הגמינא), שייצגו אתהאינטרסים של המקום בפני השלטונות.32פרקי עברהעיירה היהודית ביחאוה היתה מרכז של אספקה לרבים מכפרי הסביבהשאוכלוסיתה מנתה כמה וכמה רבבות איכרים. יום שלישי בשבת היה יום השוקהרגיל, ופעמים אחדות בשנה היה מתקיים יריד גדול, שאליו היו באים האיכריםמקרוב ומרחוק, מביאים למכירה את תוצרתם: תבואות, פירות, עופות, פשתן,וכולי! וקונים כל הדרוש להם: סוכר, נפט, עור, בדים, נעליים, מלבושים, ועוד.גם בעלי האחוזות היו באים, מי במרכבה ומי ברכיבה על סוס אביר, לסדר אתעניניהם אצל הסנדלר, החייט, הפחח, הזגג או הרצען — בעלי המלאכה היהודיםשהיו משרתים אותם ומוצאים את פרנסתם בעבודתם. בלילה שלפני היריד היהשאון העגלות המתגלגלות ושעטת פרסות הסוסים המגיעים אל העיירה נשמע בליהפסק. אבל אם היה יום השוק, או היריד, חל באחד מחגי היהודים, היו מכריזיםביום־השוק שלפני כן, כי יום־השוק, או היריד הבא, נדחה מפני חג היהודיםויתקיים ביום זה וזה.הכל עמלו קשה כדי להתפרנס. בעלי־המלאכה היו עובדים שעות רבות ביוםובלילה, ואף־על־פי־כן לא השביע הקומץ את הארי. והסוחרים הזעירים — אףהם מזונותיהם היו קשים מאד. צריכים היו להביא את סחורותיהם ממרחק, מעירהמחוז לובלין, ושם גם למכור את כל מה שקנו אצל האיכרים ובעלי האחוזות.אולם הנסיעה ללובלין וחזרה היתה כרוכה בטלטולי דרך מייגעים ומתישים כחושל אדם, מאחר שכבישים לא היו, והנסיעה היתד, בדרך־העפר, מרחק של עשריםוחמישה קילומטרים בערך. במיוחד קשה היתד, הנסיעה בימות הסתיו והחורף,כאשר העגלה היתה שוקעת בבוץ עד למעלה מהאופנים, והיה הכרח לעתים קרובותלרדת ולדשדש בבוץ הסמיך ולסייע עם הסוסים לנוע הלאה, הלאה. הנסיעה היתד,כרוכה גם בסכנת נפשות, שכן נמשכה לאורך יערות עבותים, כמו אלו שלפראבניק, על פני קילומטרים רבים, ולא פעם קרה ששודדים התנפלו על הסוהריםוליסטמו אותם, לקחו מהם את כספם ולפעמים גם את סחורותיהם. נסיעה כזאתבצד אחד נמשכה 12—14 שעה.היהודים הרוכלים בכפרים היו מעמיסים את משא סחורותיהם על כתפיהםויוצאים ברגל לסובב בכפרים. פעמים שהיה מזדמן להם איכר טוב שהואיל לקחתםבעגלתו חזרה אל העיירה. רוכלים אלה היו לא רק מוכרים סחורותיהם לאיכרים,אלא גם קונים מהם תוצרתם: עופות, עגלים, ביצים, פשתן וכולי.כאמור, רוב היהודים התפרנסו בקושי, אבל היו גם מעטים שהוחזקו לעשירים.והיה שם אפילו זוג עשיר: אברהם־זאב שטרנפלד ואשתו ביילה ראצה׳ס — סוחריקרקעות ויערות, שקנו אחוזות גדולות ועשו פארצלאציות ואחרי כן מכרו לאיכריםעיירתי גיחאוה33חלקות קטנות בתשלומים. עד היום קיימים ליד ביחאוה כפרים על שמם:אבראמובקה וביילובקה. עם עשירי העיירה נימנו גם אברהם־דוד לוונבאום, יהושעאיינשטיין ואחרים. שלושת בעלי הבורסקי בעיירה היו: איטשה קליימן! עקיבאבראנדט ושותפו אברהמ׳צ׳ה שינגארטן; וקלמן זמלמן (המכונה קלמה׳להשיסטאר). מעיירות רחוקות כמו טורובין, זילקובקה, ויסוקה ואחרות היו באיםלביחאוה לקנות עורות מעובדים.היה בביחאוה בית־כנסת גדול ויפה מאד, בית־מדרש גדול וכמה בתי־תפילהשל חסידים ("שטיבלאך"). חסידים למדנים ויהודים פשוטים היו משכימים עםעלות השחר ורצים לבית־המדרש להתפלל ולקרא כמה פרקי תהלים. בין מנחהבית־הכנסת ובית־המדרש די שול און דער בית־המדרשלמעריב היו מתכנסים מנער ועד זקן לתפילה ולהאזין לדבריהם של הדרשניםשהיו מזדמנים לעיירה ומרצים דברי תורה מתובלים במשלים שיש בהם מוסרהשכל לקהל. שם, בין כתלי בית־המדרש, התרכזו גם כל החיים הציבוריים שלהעיירה, ושאלות גדולות וקטנות הגיעו לידי הכרעה לאחר מלחמת שפתיים בשלחילוקי דעות. כך בענין קבלת שוחט לעיירה היו שצידדו עם הרב דמתא ואחריםעם המורזדהוראה החדש, ועוד ועוד. גם ענינים סוציאליים הועלו שם לפני הקהל,34פרקי עברכגון הדאגה לעצים בחורף בשביל העניים; נדוניה בשביל בת עניים בוגרת שהגיעהלפרקה * דאגה לאורח שנקלע לעיירה והשתהה בה למשך יום השבת, וכולי. מכיוןשבאותם הימים לא היתה עדיין קהילה מסודרת עם מחלקה לעבודה סוציאלית,נוסדו חברות שונות, מעין מחלקות סעד, לטיפול בענינים השונים, כגון: חברת״ביקור חולים״ — לסעוד חולים על ערש דוי; חברת ״תומכי עניים״ — לעזורלנזקקים ולתמוך בהם; חברת "הכנסת כלה" וחברת "הכנסת אורחים". יהודיביחאוה היו דואגים לא רק לעניי עיירתם בלבד, כי אם גם לכל אותם הענייםשהיו באים אליהם מעיירות אחרות לבקש עזרה מהם. לשבחם של יהודי ביחאוהיש לומר, כי הם היו נתבעים ונותנים במידת יכלתם ואולי אף למעלה מזה.יהודי ביחאוה, כמוהם כיהודי עיירות אחרות, דאגו לחינוך ילדיהם, דחי1במלמדי דרדקים ועד מלמדי גמרא וגפ״ת. היו בחורים לומדי תורה יושבים בבית־המדרש עד שעה מאוחרת בלילה וקולותיהם הצלולים המתנגנים מזעזעים אתהאויר בסערה הנושאת את הדיהם עד לקצוי העיירה. מביניהם שהיו סמוכיםלשולחן חותניהם כמה שנים כדי שיוכלו להתמסר ללימוד תורה, ועד כה וכהמעמידים צאצאים ומקימים משפחות. והיו גם יחידים שלמדו מעט רוסית וחשבוןאצל מורה פרטי.כך נמשכו החיים בעיירה עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה.מלחמת העולם הראשונהבראשון לאוגוסט 1914 פרצה המלחמה. ימים אחדים לאחר מכן עברו צבאותרוסיה הצארית את העיירה ביחאוה בדרכם אל החזית האוסטרית. בטרם יגלו אר.אומץ לבם בהתנגשות עם הצבא האוסטרי, שלחו ידם בביזת חנויותיהם ובתיהםשל היהודים לעיני מפקדיהם. אחרי ההתנגשות הראשונה עם הצבא האוסטרי נחלהצבא הרוסי מפלה והחל בנסיגה כשהוא מכריח את יהודי העיירה לעזוב אתביחאוה מהר ככל האפשר. רוב היהודים יצאו בבהלה לעיר המחוז לובלין בהשאירםאחריהם את כל אשר להם. אלה שגמרו בלבם לא לברוח התחבאו בבתים, אבלהקרבות שנמשכו בעיירה בין הצבא הרוסי לבין הצבא האוסטרי גרמו שהם סבלורעב, מאחר שלא יכלו לצאת ממחבואיהם להשיג אוכל. היו כאלה ששמו נפשםבכפם ויצאו — והרוסים הרגום. בין אלה האחרונים היו בנו של שמואל־הירשמלמד, הבחור הצעיר יצחק מלומדי בית־המדרש, ואחרים. הרוסים מצאו מהםבמטעי הפירות (היתד, זו עונת הקטיף) שיהודים חכרו מבעלי האחוזות, העלילועליהם כי מרגלים הם. ואחרי שהתעללו בהם תלום.עיירתי בידזאוה35משעמדה להם לרוסים השעה והאוסטרים נהדפו מו העיירה, העלילו עלהיהודים שנשארו במקום כי ריגלו לטובת אוסטריה ואסרו רבים מהם. בין הנאסריםהיו: דודי שמואל רייס ובניו צבי, מרדכי, יהושע, פינחס ומשה! חיים־שאול,אביה של חנה׳לה פויגה׳ם, יהודי זקן, למדן וירא שמים, איש תם שלא יצא מפתחביתו! חתנו, בעלה של חנה׳לה פויגה׳ם, אברך עדין הנפש! קלמה׳לה זמלמן,שמואל לובלסקי, ואחרים. כולם הושלכו לבית־הסוהר, עונו, וחלק מהם גורשולסיביר. כיהודים צריכים היו לשמש שעיר לעזאזאל לכשלונותיו של השלטוןהרוסי. לאחר שהאוסטרים חזרו וכבשו את כל קונגרס פולין, חזרו יהודי ביחאוהלעיירתם ולעיסוקיהם. היה מחסור חמור במצרכי מזון ובחמרי־עבודה, אבל הכלהיטו שכם, עמלו קשה כדי למצוא את פרנסתם, וקיוו לימים טובים יותר.הצהרת בלפור והתעוררות הנוערוהנה הגיעה הבשורה: אנגליה מבטיחה ליהודים את ארץ ישראל. אחרי אלפיםשנות גלות באה הכרזת בלפור, כהכרזת כורש בשעתו, לקרוא ליהודים לשובולכונן את ביתם מחדש בארץ אבותיהם. חי הלב, הצהילו הפנים, והרגשת הכלהיתה כי "עת לעשות"! ראשונים שנתנו ביטוי להרגשתם זו היו, כמובן, בניהנוער, שקמו והתחילו באירגון התנועה הציונית במקום. בין המארגנים היו: זיסקינדשינגרטן, הלל משה פינקלשטיין, יעקב וייצנבליט, מנחם רייס, שמואל שכטר,חיים ארליך, יעקב גרינברג, חנה־גיטל פרלמוטר, לאה׳טשה גולדשטיין, מרמ׳טשהובייל׳טשה קליימן, טובה ריים, שמואל׳יק ארליך, ועוד. לייביש הימלפארב, הלל־משה פינקלשטיין כיום: ברקאי, יושב־ראש אירגון יוצאי ביחאוה בישראל),ופינחס דיים יסדו את תנועת ה״מזרחי" ו״צעירי מזרחי".עד כה ועד כה הובסו גרמניה ואוסטריה על־ידי בנות הברית, הפולנים גירשואת הצבאות המובסים מפולין ולקחו את השלטון בידיהם. רוחות ליבראליים החלומנשבות בעולם, וממשלת פולין הזמנית יצאה בהבטחת זכויות מלאות ליהודי פולין.נבחר הסיים הזמני, שהיהודים לקחו חלק פעיל בבחירות אליו, ונציגי כל המפלגותהיהודיות הגיעו גם אל ביחאוה לעשות נפשות לרשימותיהן בבחירות הבאות אלהסיים הראשון. נציגי המפלגות היו באים לבית־המדרש לשאת את נאומיהם,וויכוחים חריפים התעוררו בין ציונים לבין "אגודת ישראל", בין ה״בונד"והציונים, שעשו את העיירה כמרקחה. כידוע רוב הנבחרים מבין היהודים לסייםהראשון היו ציונים, וביחאוה נתנה את חלקה בבחירתם.עם התפתחות התנועה חל גם שינוי ערכין בקרב הנוער! החלו מתקוממים36פרקי עברוממרידים את הכל נגד המושג שהעבודה והמלאכה בושה בהן. רבים עזבו אתספסל ביודהמדרש והלכו ללמוד מקצוע, מי נגרות. מי פחחות. ומי מלאכה אחרת.יחסו של מר הלל־משה פינקלשטיין — בנו של ר׳ אליעזר פינקלשטיין שנימנה עםהמשפחות המכובדות בעיירה — לעבודה, שהלך ללמוד את מקצוע הנגרות אצלפסח דיאמנט (פסח סטוליאר), שימש מופת לרבים שהחרו־החזיקו אחריו.הנוער החל מדבר גם על עבודת אדמה, על הצורך בהתכשרות לה, כדי להיות ככלהעמים, אם רוצים אנו לחדש ימינו כקדם. יחד עם זאת התחזקה השאיפה להכיראת העולם הגדול, את התנועה הציונית על כל פלגיה וזרמיה, וכך נתגלה הצורךביסוד ספריה גדולה שתספק את החומר הדרוש לקריאה. שלב אחר שלב הלכההעבודה והתרחבה, עד שהגיעו להקמת בית־ספר שבו למדו הצעירים עבריתופולנית אצל המורה ז׳יטומירסקי שהוזמן מלובלין לביחאוה.לא ארכו ימים ואורגן גם חוג דראמתי שהחל מציג מחזות שונים במחסן שלמכבי־האש בביחאוה, ואחרי כן בלודובי דום (ביודעם) הפולני. כאשר הפסיקוהאנטישמים הפולנים בהנהגתו של הכומר אדאם קויאטקובסקי להשכיר את האולםליהודים, עלתה מחשבה אצל מנהיגי התנועה הציונית בביחאוה להקים ביודעםיהודי, מקום שיהיה פתוח לפני כל מפלגה וחברה ציבורית ללא הבדל גון ומטרה.אומר ועושה — קנו הצעירים והצעירות באמצעיהם מגרש אצל פסח דיאמאנטוהקימו תוך זמן קצר ביודעם גדול. והחלו מציגים בו את מחזותיהם ולערוך בואת אסיפותיהם. אכן יש לומר כי לא תוך שלום ושלוה געשה הדבר, כאילו עלדעת כל בני העיירה קם ביודהעם, לא ולא. ההורים, שרובם היו חרדים, אספואסיפות שאליהן הזמינו את הצעירים והשתדלו לדבר על לבם ולהחזירם למוטבכביכול. זוכר אני אסיפה אחת אצל מרדכי רייס, שבה השתתפו מנכבדי העיירה:מרדכי רייס, יוסף פלדמן, אברהם פינקלשטיין, משה׳לה פינקלשטיין, שמואל ריים,לייביש גולדשיין, דויד׳ל הימלבלום, שמחה ארלניגר, גרשון־דן בוכשטיין, שלמהבורשטיין, מנדל גרשטנזנג, שמעון פייראייזן, אברהס׳לי גולדשטיין, אלתרהימלפארב, ואחרים. כל הדיבורים והשידולים היו לשוא — הנוער לא ראה אתעצמו כם1טה מן הדרך הטובה במעשיו למען הציונות ולמען רכישת השכלה כללית,ולא ניתן לסובב את גלגל הזמן אחורנית.במרוצת הימים הלכו והתארגנו יותר מפלגות ויותר זרמים בקרב התנועההציונית גופה, וכל הצעירים והצעירות של המקום השתייכו לאחת מן המפלגותשפעלו ברחוב היהודי. הנה כי כן היו בביחאוה מפלגות למן הקומוניסטים ועדבית״ר, וכל אלה פעלו והשתדלו להשפיע בהרצאות ובויכוחים פומביים, שאליהםעיירתי ביחאוה37בית־העםהיו מביאים מהערים הגדולות מרצים, סופרים, וראשי מפלגות. ה״בונד" הינד.תנועה חזקה בביחאוה ולחם כדרכו בציונים "המשלים את העם בדמיונות שוא"במקום לדאוג וללחום לתיקונים סוציאליים לטובת המוני העם ולשלטון של פועלים.הציונים מצדם דאגו לנציגות מתאימה במועצת העיריה, לקחו חלק פעיל בבחירותהיושב־ראש של המועצה, ונהגו בדיד כלל בהתאם להוראות שקיבלו מהתנועההציונית בפולין, שלחמה — בהנהגתו של מר יצחק גרינבוים — לזכויות מלאותליהודים היושבים בפולין. באותו זמן עצמו החלו צעירים וצעירות ציונים מכשיריםאת עצמם לעליה לארץ ובמרוצת הימים אף הגשימו את חלומם ועלו.בראותם את עבודת ההווה בגולה כחלק מן הפעולה הציונית הכללית, הניחו'במה ציונים פעילים את היסוד לבנק קואופרטיבי בעיירה, שהלך והתפתח יפהוהושיט עזרתו לבעלי־המלאכה ולסוחרים הזעירים. מבין אלה שעשו והתמסרולפעולתו של הבנק יש להזכיר את יעקב ויצנבלאט, מנחם רייס, פינחס דיים, מאיררידר (רייזלס), פסח דיאמאנט, ליבל קלירר, ואת מנהל החשבונות המוכשרישראל זיטמן.משעלה היטלר לשלטון בגרמניה והאנטישמים הפולנים הרימו ראש, התחילו38פרקי עברדוחקים את רגלי היהודים מן המסחר הזעיר. נתארגנו קואופרטיבים בעזרתהשלטונות הפולניים והוחל במסע תעמולתי אנטי־יהודי בכנסיות, שלא לקנותאצל יהודים. המצב נעשה קשה, אם כי התעמולה האנטישמית לא עלתה לגמרייפה, והיהודים החזיקו מעמד. המסחר הסיטונאי בפולין היה ברובו בידי היהודים,והאיכר העדיף לקנות אצל הסוחר היהודי ולהזמין את מצרכיו אצל בעל־המלאכההיהודי. כך נמשך המצב עד פרוץ מלחמת העולם השניה, שהמיטה חורבן עליהדות אירופה בכלל ויהדות פולין בפרט, ויהודי ביחאוה בתוכם.עיירתי ביחאוה39רבקה אקרמאן(קנדה)עיירתי ביחאוהכשמתיגנת נפשי לשם עיירתי־מכורתי ביחאוה, כאשר שם קדוש זה שוקעלתוך נשמתי בחמימות כה רבה, באהבה וצער רכים בל כך, ועיני מוצפות דמעותחמות — מצטברות הן לערפילית כחלחלה ובעדה רואה אני את דמותה של עיירתיכולה: את חמש מאות המשפחות היהודיות שלה, את השוק, את מוסדותיה, דתייםוחילוניים, את מפלגותיה, ואת החן והקדושה שהיו נסובים עליה! ושפתי, היורותוצפודות, דובבות "קדיש" אחרי עיירתי־מכורתי ביחאוה שנכרתה ונחנקה כיונהתמה בידי הרוצחים. אוזרת אני את כל כוחותי להתגבר ולהבליג לרגע על הצערהעמוק, כי נפשי ומחשבותי מבקשות להיאחז באותה תקופה, כאשר הכל בעיירתיחי היה עדיין, כאשר כוחות יוצרים מלאי בטחון, עקשנות, נשמו את אוירה,וצבעוני חיים של קהילה וחברה התנצנצו בה בגוני הקשת < וכאשר הישוב היהודיהקטן בקן־מכורתי היה כמעין הנובע תורה ותרבות, פילנתרופיה וצדקה, גמילותחסדים וסולידאריות יהודית.ברצוני עתה לתאר לעצמי, תוך געגועים וצער, את דמות החיים הציבורייםשם, ובמאמץ רב להעלות פרטים וקוים שמזמן נשמטו מן הזכרון, ולמלא, אם מעטואם הרבה, בפרטים בכח דמיוני. כי דברים רבים הוסעו מן הלב כינן שהייתיעדיין צעירה מאד, כמעט ילדה, בעת שעיירתי נחרבה.בדומה לישובי יהודים רבים אחרים, היו גם בעיירתנו החיים הדתיים שליטים,ובחיים אלה נשתזרו הרבה מוסדות. קודם כל: בתי־התפילה והלמידה. ביודכנסתיפה ובית־מדרש, שהיו תמיד, ובמיוחד בשבתות ובימי מועד, מלאים מתפללים,אומרי תהלים ולומדי עין יעקב ומשניות. משם היה עולה תמיד ניגון של דבקותיהודית, של זמרה והשתפכות הנפש, שהיה מתמזג להפליא עם צלילי הטבעשמסביב, עם ציוץ ושירת הצפרים, עם פיכפוך מי הנהר והנחלים ואיושת הרוח ביןעלי העצים. נדמה היה כי גם הצפרים, העצים והשיחים עומדים בתפילה ונותנים40פרקי עברשבח לבורא עולם שעינו פקוחה על ברואיו, קטון וגדול, וזן את הכל בחסדוברחמים גדולים. אחרי בית־הכנסת ובית־המדרש באים כסדרם הרב הזקן רבי ר׳חמיה׳לי, אשר מחמת זקנותו המופלגת נמצא כבר נכדו מסייע עמו בהנהלת הרבנות!המורה־הוראה ר׳ ישראל ישעיה, השוחטים ושאר "כלי־קודש", שכולם יחד כוננואת שרשרת הזהב לקיום יהודי. נחרתו בזכרוני מנגינותיהם וזמירותיהם שלהחסידים השונים בעיירה, שרבים מהם היו מרוכזים סביב הרבי ר׳ איציקל,מצאצאיהם של דורות צדיקים וגאונים. הרבי ר׳ איציקל נפטר לעולמו בראשיתמלחמת העולם השניה וזכה לבוא למנוחת עולמים בבית־העלמין הישן בשכנותעם הוריו ואבות־אבותיו הקדושים.לאחר ה״כלי קודש״ — מוסדות החינוך המרובים : ה״חדר׳ים", בתי ה״תלמודתורה״, בית־הספר ״בית יעקב״ (שבו למדתי) — כל אלה האירו את הישוב היהודיבאור־נצח של שלהבת תורה. ואחריהם בתור מוסדות הצדקה השונים: "ביקורחולים״, ״גמילות חסדים״. ובשדה הכלכלה — הבנק היהודי. כל אלה זקוקים היולעסקני־ציבור מסורים שלא חסו על זמנם וטרחתם ובלבד לקיים את כל המוסדותהללו. לצערי איני זוכרת עוד את שמותיהם של כל העסקנים המסורים האלה.עולה על לבי שמו של דודצי רייס שהיה גם ראש החברה קדישא. מבין אלהשטיפלו בחינוך, כמו בבית־הספר "בית יעקב" ומוסדות אחרים, עולים בזכרונישמותיהם של משפחות פינקלשטיין, מרדכי רייס, אשר שטולמאן.מבחינה סוציאלית היתה עיירתנו, בדומה לרוב הקהילות היהודיות, מורכבתמשלוש שכבות: מספר גבירים, ביניהם עשיר אחד גדול; הרבה בני המעמדהבינוני: סוחרים קטנים וחנןנים; והיתר — בעלי־מלאכה וסתם עניים. אולם היהשם המלט שמילט את כל השכבות הללו לשלמות אחת — חיי הקהילה, ימים טוביםושבתות, ההשתייכות לכלל היהודי והקשר לאורח־חיים ומנהגים של דורותעל דורות.כך קלחו להם בשקט, ולפעמים ברעש, החיים היהודיים בעיירתי, שהיתהקבועה בתוך נוף יפה להפליא של יער, אחו ומי נהרות, שהנוער היה מטייל בו,מבלה ומתרחץ בו. ובשבתות היו אנשים קשישים יוצאים לשאוף אויר צח אי־שםליד החורבה האגדתית של ארמון עתיק־יומין, שעצים עלו והתפשטו בו ברבותהימים.הנוער היה מפולג והשתייך למפלגות שונות, ציוניות ולא־ציוניות: ציוניםכלליים, רביזיוניסטים, בית״ר, פועלי־ציון, בונדאים. הבונדאים היה להם גם בית־ספר משלהם, והציונים הקימו "בית־עם", שבו היו מופיעים נואמים ומרצים.עיירתי ביחאוה41קלחו לד,מ בנחת, לאט־לאט, החיים מרובי־הגונים, הדתיים והחילוניים,הכלכליים והחברתיים בעיירתי ביחאוה. עד שבא הנץ בעל צלב־הקרס ופרש אתאימת־כנפיו השחורות על פני הישוב היקר ותקע את צפרניו הטמאים בגוף הישובהיהודי התמים, ושם קץ לקיומה של עיירתי־מכורתי היהודית הנפלאה.קבוצת גני ביחאוהא גרופע בעכעווער איינוווינער42פרקי עברד״ר חיים ברורצללי העבר השרוףכסיוט בלהות רודף אחרי העבר העקוב מדם ואני נאבק עם עצמי להשכיחומלבי. זוהי ישותי המתגוננת מפני מחשבה והרהורים על הפצע שהגליד — ולאהגליד עוד. טרי כאב החדלון המאוים, שותת דם העבר ממנו נקטעתי באכזריותבל־תתואר. דומים חיי להליכה על גבי קרש מגשר על פני התהום והנה נשברהקרש, נשרף ממש ליד עקביך. וחוש הקיום לוחש לך: אל תביט לאחוריו, כיאת נפשך אתה קובע.זכורני כיצד לאחר תקוות ממושכות, כשחרב חדה עודנה מונחת היתה עלהצואר, היבהבה תוחלת אנוכיית־קטנונית אי־שם במעמקי הלב, זיק של תקוהשלפחות הוא, אבי, ינצל; כי זריזותו ופקחותו תעמודנה לו אפילו לפתחן שלהמשרפות. והגה הגיעתני הידיעה הברורה שכל זאת אך אשליה היתד" אמונת ילדיםבכוודיכלתם של הוריהם. ועתה הנה עומד אני בבית־הכנסת להזכיר את בשמותיהםבפעם הראשונה. בקרבי מכרסמת ומנקרת שאלת ה״למה" וה״מדוע". במה אשמוובמה פשעו? היש טעם ותכלית לחיי מוסרי האין צירוף בדוי יותר וחסר מובןמשני מושגים אלה "חיים" ו״מוסר"! זעם אין־אונים גואה בקרבי, קובל על הכל,על הכביכול ושלטונו בעולם ובבריאה...ברחתי החוצה כשאני נחנק מדמעות. ועד היום לא חדלה אותה קובלנה אשרזרם הדאגות של יוכדיום מטביע אותה לזמן־מה ומכסה עליה באפר הטרדות, עדשהיא מבעבעת ועולה מחדש...עוצם אני את עיני והולך וסופר כל בית וכל פינת רחוב בעיירתי, מונה לאחדאחד את האנשים ומצרף ומשקם קטע היסטוריה חנוק. סך הכל עשיתי בעיירהחמש שנים, ואילו הזכרונות באים גלים־גלים ואופפים אותי ואני צולל בתוכםו״מחיה מתים" ממש...גל של מארס 1928. לא מזמן עברנו לגור בעיירה ואני מכין את עצמיצללי העבר השרוף43לביודהספר העממי. הבנין של ביודהספר ענק־מידות ומגרשים רחבי־ידים סביבו.ביקשה הממשלה להתנשא על כל הסביבה בקידמתה ותרבותה והשקיעה הוןתועפות בבנין ציבורי זה. דיברו על חצי מיליון זהובים. נהרו כל ילדי המחוזמקרוב ומרחוק לבית־ספר זה. אף ממרחק ארבעדדעשר קילומטר הגיעו, ילדיםוילדות, יהודים וגויים — וכולם נקלטו בו. הבדלי גילים לא מנעו ילדים משבתבכיתה אחת, מאחר שלא כל ההורים מסרו מרצונם ובעת אחת את ילדיהם לבית־הספר. הציוד היה טוב להפליא וגם המורים היו ברובם מובחרים ומוסמכים אישאיש במקצועו. יש להודות שבזמנים כתיקנם — אם היו כאלה — לא גילו בפניהילדים את שנאת ישראל שהיתה טבועה עמוק בלבם. גלריה שלמה של טיפוסיםעוברת בסך לנגד עיני, והבולט ביניהם הוא אותו מורה לטבע בעל שעור־קומה(תרתי משמע) ושם אוקראיני. הוא שבה את לבנו הן בהתנהגותו הסובלנית — לאאחת הכריז על שויון כל הבריות בפניו, ומודה אני שאנו מתוך גאוה לאומית לאהיינו מרוצים ביותר משויון זה עם ״הטמאים״ — והן בדרך הסברו בהוראה. מרבההיה בטיולים ובדוגמות מן החיים. היה מזמיננו לביתו שמעבר לנהר על גבעה'**י* **$$$ §§18111 ■י:'•'-:־ •■■■■■•'י';־ך!!ביתיספר ממלכתידי רעגירונגס שולע44פרקי עברמוריקה, מוקף עצי פרי וגינת פרחים, ומתפאר בפנינו ב״המצאתו" בשביל האמבטשלו שדי לו בחמישה ליטר מים בלבד (בלום היה מחסור במים שמו). לימיםנתמנה ראש הקומוניסטים בעיירה..!לדי היהודים היו מחציתה או רובה של הכיתה, אבל חלקנו בתלמידיםהמצטיינים ודאי היה למעלה מ־90 למאה. ממילא מובן ש״הם" היו נזקקים לעזרתנובשעות דחק. הרבה גם עשה הגיל הרך המקרב לבבות— והיה שלום על ישראל.אולם משגדלו הבנים הלכו המים העכורים של השנאה והתפשטו והציפו את כולנו.העיירה היתד, כמרקחה, יום השוק הפך לפוגרום בזעיר אנפין, והנוער בביחאוה היהנפגש בלילות וסכינים בידיהם. זיקים אלו קפצדעברו גם אלינו והתבטאו ראשית כלבהתגודדות, במבטים אלכסוניים, באגרופים קמוצים ובגידופים מסתננים מביו שיניםהדוקות. נחרתה מכרוני אחת התגרות כשמקלות מסוקסים מתנפנפים מעל לראשיםוגבים. אף סכין הבריקה בידי "שקץ" אחד. בימים כאלה שקעה שמשם של חריפיהמוח שבינינו ועלתה קרנם של בעלי האגרופין — בהם המעוז והמבטח בעת צרה.בד בבד עם תקופת ההתמודדויות התלקחה שלהבת ההתארגנות. בחור בלתימאורגן — מאן דכר שמיה. לראשי הדברים שבין הנוער ניתנה ההזדמנות ליהפךלמנהיגים קטנים שבעיני הצעירים לא היו קטנים כלל. ואכן הם ניצלו הזדמנות זאתמלא הפנים. רובו של הנוער לא מצא עוד את מקומו בבית־הכנסת — אם כי עדייןיכולת לפגוש בשבת את כולם אם בבית־הכנסת או סביבו — וחיפש לו מקוםמיפגש והתהיות. אלה ודאי היו שני הגורמים העיקריים להינצרותם של אירגוניהנוער. מובן מאליו שנתלנה להם גורם שלישי, רדום בחציו בתת־ההכרה:התערער והלך הבטחון — שמעולם לא היה שלם — באפשרות הישיבה בגולההפולנית. עתידם של בני הנוער עמד בסימן שאלה גדול: מה נעשהו יחידיםאמנם יכלו עדיין להיתלות אם בכספם של הוריהם ואם בהשכלה שירכשו להם.אבל הרוב המכריע ראה את דרכו בחיים חסומה לפניו. לאחר שהחינוך הדתי־הציוני סייע מלכתחילה, הועברה כמיהתנו לארץ־ישראל. הסתדרויות נוער ציוניותנחשבו — בדיוק כיצד לא ידענו — למעבר והכשרה לקראת הארץ. שירים עברייםוביקורים של ארצישראליים, מסיבות ונשפיות, ויכוחים פוליטיים תמימים כמותשהם, הרצאות ומיסדרים, מלים ומשפטים עבריים בודדים — כל אלה הלהיבו אתהדמיון, כי היה בהם משום אוירא דארעא. אולם יצר המנהיגות והדר התלבושותהביא בעקבותיו התפלגויות, ותוך פרק זמן קצר היו כבר נוסף ל״השומר הלאומי",ששינה טעמו ל״הנוער הציוני", גם "החלה" ובית״ר. התארגנו צעירי ה״אגודה"ו״בנות יעקב" מזה והסניף ה״בונדאי" מזה, שיחד עם הקומוניסטים במחתרתצללי העבר השרוף45הוציאו את ארץ־ישראל מחשבון עולמם. לא רבו הימים והקשת הפוליטיתבעיירתנו היתד. רווית צבעים וגובים. משהחריף המצב הפוליטי והכלכלי במדינהצצו גם נקודות הכשרה ממש, ומהן אמנם עלו בחורים ובחורות ארצה.כשאני סוקר עתה לאחור את השנים ההן הריני מיטיב להבין עד כמה היתד.תסיסה זו מחויבת המציאות, והעניקה לנוער בפולין אותו תחליף מולדת שהיינוחסרים במציאות של ההווה ההוא ללא מוצא והכשירו לקראת העתיד הרדדהאסון.רוב־רובם של החברים אינם עוד, אך זכרם מקנן בלב אלה שזכו והשתבצו ברקמתהחיים הישראליים כאן. עמלים ובונים מציאות חדשה, מתהווה, הולכים אנוומגשימים, איש איש באפיקו שלו, את אשר רצו הם, שאפו וכמהו — ולא ניתןלהם. אם ננתח את הגיגינו ואוצר רגשותינו, נינכח כי חלק הארי מורכב מרעיונותומעשים, מאויים וזכרונות, מנהגים ורצונות שלהם. הנה כי כן שותפים הם ביודעים,ועוד יותר בלא יודעים, לסך הכל הגופני והנפשי שלנו. אכן זכינו בזכותם, אךבישותנו קיימים גם הם.הנוער הציונידי ציוניסטישע יוגנט46פרקי עברמשח רידרעיירתי ביחאוהכשאנו ניגשים להעלות על הניר זכרונות על העיירה שבה נולדנו וגדלנו,הכרח לנו לתאר את דמותה על אורותיה וצלליה, על חיי היהודים בה וחיי הלא־יהודים בתוך אוכלוסיה יהודית ברובה המכריע. רואה אני את ספר־הזכרון לקהילההיהודית הקטנה שלנו כדף מדפי ההיסטוריה של יהדות פולין, שכל פרט ופרט ישלו ערך שלו בשיחזור יהדות זו שאבדה בשואת האימים שהשיגה אותה.סוקר אני לאחור את עיירת־מולדתי ביחאוה ותוקפים אותי געגועים לכל מהשהיה בה, לכל מה שהטביע חותמו על שנות ילדותי ונעורי. מתגעגע אני עלהרחובות הצרים והסימטות הבלתי כבושים! על הפנסים שצריכים היו להאיר אתפינות הרחובות וגם לשלוח קרני־אור על פני הרחובות הסמוכים! על כיכר השוקעם הבאר הישנה שלה, ששימשה בימי האביב מקום ממכר גרגרים, כי בימי לאיכלו לשאוב מים ממנה! על המים שהקיפו את העיירה; על השדרה שבה היינומטיילים בימי הקיץ היפים; על הטירה שבקירבתו היה הנוער מתאסף לנשום אתאויר האביב הצח. הארמון היה עתיק־יומין, בן אילו מאות שנים, אשר שירתבאמונה את כולם: קולט היה את סודו של כל אחד ואחד ממנו ושל כולם יחד.שם הלכו ונתרקמו עלילות־אהבים ראשונות בין זוגות שלא יכלו להרשות לעצמםבאותם הימים לנהוג בחפשיות יתירה בעיירה גופא. שם גם החלו נפגשים חבריהקבוצות שבמרוצת הימים נתארגנו למפלגות פוליטיות. איזה יופי היה נסוך עלכל זה! על כל מה שהיה ואיננו עוד.האבכה את עיירתי או אשיר לה שיר־הילולים ? האקונן על חורבנה או אפאראת עברה ז דומה אני כי יש לעשות גם זאת וגם זאת! ובתחילה לשיר שיר־הילולים לצמיחתה, לעליתה ושגשוגה, לזיו־אורה שהקרינה בכל פינות חיינו. החייםהלכו והתפתחו כביכול מאליהם. קמו מפלגות והסתדרויות נוער. נתארגנו חוגיחובבים. ספריות. כל מפלגה ניהלה עבודה פוליטית ותרבותית משלה והשתדלהלמשוך אליה את הנוער.עיירתי ביחאוה47הטירהדער פאלאץ48פרקי עברכשאנו מדברים על הנוער באותם הימים הקרובינדהרחוקים מן הצורך לצייןגם את המלחמה שהיה עליהם לנהל לא רק במועדונים ובמפלגות, אלא גם בבתיהםשלהם עם הוריהם. עם מהלך ההתארגנות וההתפתחות החל שינוי ערכים מתגלהעל כל צעד ושעל. כבר לאחר מלחמת העולם הראשונה החל מאבק בין הבניםוההורים ביחס למלבושים שנוהגים היו ללבוש. ה״קאפוטה" הארוכה הוחלפהבמעיל הקצר ועמה סולק גם הכובע הקטן, והנוער קיבל צורה חיצונית שונה מזושל אבותיו ואבות־אבותיו במשך דורות.היהודים שהיוו רוב האוכלוסיה בביחאוה לא מנו אלא כמה מאות משפחותבסך הכל. המצב הכלכלי שלהם היה לא יותר טוב, אבל גם לא יותר רע, ממצבהיהודים במאות עיירות דומות במדינת פולין. לא היתה כל תעשיה בעיירה ראויהלשמה, כי אם בתי־מלאכה של חייטים, סנדלרים, נגרים, נפחים, רצענים, וכר,שבעליהם עבדו בעצמם ולא יכלו לספק עבודה למחפשיה אפילו היו בעלי מקצוע.האוכלוסיה היתה קטנה מדי ודלה מדי שתוכל להרשות לעצמה לצרוך הרבה. ואםקרה שאיזה בעל־מלאכה העסיק מספר ימים אחד העוזרים, היתד, משכורתו של זההאחרון מספיקה ללחם צר ומים לחץ בלבד. ואף־על־פי־כן, כשהיו בני הנוערמתאספים בערבים במועדוניהם לא ניכר בפניהם שאך זה יצאו מבתי־המלאכהלאחר עבודה, וביניהם היו כאלה אשר גם לא אכלו לשובע. אכן הנוער לא ראהכל עתיד לפניו בעיירה, ה״מחר" לא הבטיח יותר מ״היום", המצב הדריך מנוחהועורר מחשבות. החלו מחפשים דרך לצאת מן המיצר, להיטיב את המצב הכלכלי,אם לא במקום — באיזה מקום אחר, ומכאן באה ההתארגנות וההשתתפות בחייםהציבוריים.ההסתדרות הציונית היתה קיימת בעיירה מזה כמה שנים, אבל היא הקיפה אתהחוגים ה״בעלי־בתיים", ואילו הנוער, וביחוד אלה שראו את עצמם כעובדים, ביקשלו חוגים משלו, קרובים יותר לרוחו, והוא מצא אותם במפלגת ה״בונד" ומפלגת"פועלי ציון שמאל", לבד מ״החלוץ", בית״ר, ו״השומר הלאומי". ורק בראשיתשנות השלושים, כאשר מפלגות הפועלים פיתחו עבודה אירגונית ותרבותיתענפה, החלו גם חוגים "בעלי־בתיים" מסוימים מבין הנוער מתקרבים אל אירגוניהפועלים. יתכן שאילו היתד, ההסתדרות הציונית מגלה פעילות יתר באותם שטחי־הפעולה שהסתדרויות הפועלים התמסרו להם ביותר, כגון עבודה תרבותיתותעמולתית, היתה יכולה לעשות הרבה יותר משעשתה למעשה, מאחר שלרשותהעמדו אמצעים יעילים יותר כמו ״בית־העם״ שהציונים בנו בשנים 25—1924, שבוהיה אולם גדול לאסיפות ולהצגות, בעוד שמפלגות הפועלים הצטרכו להסתפקעיירתי ביוזאוה49באולמות שכורים וקטנים יותר וההוצאות בקשר לכך הכביד עליהן בגלל המצבהחמרי הקשה ששרר בעיירה. ואף־על־פי־כן לא פיגרו מפלגות הפועלים מאחריפעילותה של ההסתדרות הציונית. הן הירבו לעשות בהפצת העתונות המפלגתיתובעבודה התרבותית בכלל, וגם במגמה הכלכלית. כך נוסד הבנק הקואופראטיבישהיה קשור עם הבנק הקואופראטיבי המרכזי בוארשה. בראש הבנק הקואופראטיביעמדו חוגים פרוגרסיביים מבין הציונים הכלליים וה״מזרחי" וכן בעלי־מלאכהשהיו מאורגנים בהסתדרות המקצועית. הודות לכך שבעלי־המלאכה השתתפו בפועלבהנהלת הבנק, ניתנה להם גם האפשרות להיבחר לועד הקהילה, שעד אז היתהלמעשה מונהגת על ידי "אגודת ישראל".גם ההסתדרות הציונית החלה בימים ההם משתתפת בהנהלת הקהילה, אשרהצטיינה במיוחד במחלקה הסוציאלית שלה, בהושיטה עזרתה לכל מי שהיה זקוקלכך, ובעיקר בערבי חגים ומועדים, שלא תושבת שמחתם בגלל מחסור במצרכים.אכן לא היתד, זו מחלקה סוציאלית במובן של היום, אבל יש להודות כי היחס ביןהאנשים, בין אדם לחברו, בין הנזקק לנותן העזרה, בעיירות הקטנות, לרבותביחאוה שלנו, היה אנושי יותר, אינטימי ולבבי יותר, מאשר בימינו.והיה חלק בעיירה שבו היתה מרוכזת דלת העם. כאן גר גם ישרל׳צי סופרומשה׳לה טראגאר (סבל) חתנו. וכשם שמרבית התושבים בחלק זה של העיירהעסקו בהטלאת נעלים והפיכתם של מלבושים ישנים, היה גם לישראל׳צי עיסוקוותפקידו השנתי לשמש את הרבי בבית־המדרש שלו שאף הוא שכן בחלק זה שלהעיירה. המתפללים בביודהמדרש היו בעלי־המלאכה ותושבים אחרים של העיירה.וישראל׳צי היה משמש את התושבים, קורא בפורים את המגילה לפני הנשים,מביא בחג הסוכות את הלולב והאתרוג אל הנשים שתקיימנה את מצותהברכה על האתרוג, ועושה היה כל זאת, כמובן, שלא על מנת לקבל פרס, אבלכל אשד, הבינה מעצמה שיש להעניק לישראל׳צי בעד טרחתו, ומענקים אלה שימשותוספת לפרנסתו.אזכיר כאן גם את "החברה קדישא" של ביחאוה. שנה שנה בחג "שמחתהתורה" היתד, יוצאת מביודהכנסת תהלוכה גדולה עם ילדים בראשה, שנשאודגלים מעוטרים בתפוחי־עץ אדומים ונרות דולקים, אל בית דובצ׳י (דוד)רייס, שמשפחתו היתה מן המכובדות בעיירה וביתו היה פתוח לקבל אורחים בסברפנים יפות. בעלת הבית, חוה׳לה רייס, היתד, טורחת ומגישה לחברי "החברה קדישא"ממיטב המאכלים והמשקאות, וחגיגה שנתית זו הפכה מעין מסורת.50פרקי עברהלל משה ברקאימזכרונותי על החיים בביחאוההעיירה ויושביהאחרי הדליקה הגדולה שנפלה בעיירה בשנת 1892 נבנתה זו מחדש. רובהבתים נבנו מעץ בני קומה אחת, אחדים בני קומתיים. בני העיירה, ביניהםתלמידי חכמים, פשוטי־עם, סוחרים ובעלי־מלאכה, היו כלם יראי שמים, תמימיםוישרים, והתפרנסו מי ממסחר בתוצרת חקלאית שאיכרי הסביבה היו מביאיםאל העיירה, מי במסחר התבואות שהיו קונים בכמויות גדולות מבעלי האחוזותאו בבירוא חלקות יער ושילוח עצים למרחקים: ואילו בעלי־המלאכה היומתפרנסים אם מהזמנות ואם ממכירת תוצרתם הסטאנדארטית בעיקר בימי השוקהשבועי. היו בעיר שני עשירים גדולים: ר׳ יצחק בר׳ דב קליימן (איצ׳ה דעםגעלן בערילס), בעל שתי בורסקיות שהשתרעו על שטח גדול בצפונה שלהעיירה: לידן נמצאו בתי־מגורים לרוב פועליהן, מרביתם יהודים, כחמישיםבמספר, וכן בית־מגורים שלו עצמו. היה בו גם בית־תפילה לחסידי גרודז׳יסקולפועלים, הרבי מגרודז׳יסק בבואו לבקר בעיירה היה מתאכסן בביתו שלר׳ יצחק. הוא היה גם ראש החברה קדישא, ובביתו סיימו את כתיבת ספרהתורה של החברה קדישא והכניסו אותו ברוב עם ופאר לבית־הכנסת הגדולשבעיירה. פעמיים בשנה בפרשת "חיי שרה" ובליל שמחת תורה, היתה כלהחבריה מתאספת בביתו על כוס תה ובירה, ומשם היו כולם יוצאים לתפילתהחג ועריכת ה״הקפות". לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה נתחסלה תעשיתווהוא עבר לגור בבלגיה, ואף שם נימנה עם מכובדי הקהילה היהודית באנטוורפן.אחרי שנפטר העבר ארונו לקבורה בוארשה.העשיר השני של העיירה, שאף עלה בעשירותו על ר׳ יצחק, היה ר׳אברהם־וולף שטרנפלד, יהודי תלמיד חכם וסוחר בקנה־מידה בינארצי. קונה היהיערות גדולים לבירוא, מעביר את העצים בימות החורף מרחק כחמישים קילומטרמזכרונותי על כיחאוה51עד לגדות הויסלה׳ ובקיץ שם אותם דוברות בנהר עד דאנציג. הוא רכש גםאחוזות חקלאיות גדולות עם טחנות־קמח ובתי־חרושת לכוהל, הושיב בהן אתקרובי משפחתו וסתם יהודים מהעיירה לנהלם, שהתפרנסו בכבוד. יד־ימינו במשלוחיהעצים ומכירתם היה ר׳ יוסף (יוזים) שפירא, היחידי מבני העיירה שעברגבולות בינארציות בימים ההם. שטחי אדמה גדולים נחשפו אחרי בירואהיערות, ביתר ר׳ אברהם־וולף אותם לחלקות קטנות ומכרן לאיכרים שהתישבועליהן, וכך קמו כפרים שלמים בסביבת ביחאלה, ואחדים מהם אף נקראו בשמותהשטרנפלדים. בכל פעולתו הענפה הזו היתה אשתו של אברהם־וולף, ביילהלבית אינשטיין, עזר כנגדו.ר׳ אברהם־וולף וביילה ראצ׳הס (הכינוי על שם אמה) היו חעיוכי בנים.דירתם היתה מרווחת, בת ששה חדרים, והם החזיקו אצלם קרובים שאותםהעסיקו בתפקידים שונים. דואגים היו לחינוכם של צעירים בני גילים שונים,שכרו בשבילם מלמדים בעיקר ללימודי קודש, אבל לא הזניחו גם לימודי חול,והמורה נחמיה מנדלבוים היה מלמד שעתיים ביום עברית, יידיש, רוסית ופולנית,וגם חשבון. היה במעונה של משפחת שטרנפלד גם בית־תפילה (שטיבל) לחסידיקוזמיר, שהיו מתפללים בו רק בשבתות ובימי חג ומועד, והמתפללים היו מתכבדיםלאחר התפילה ב״קידוש", וכן בלילי יו״ט שני של גלויות. ר׳ אברהם־וולףואשתו ביילה גילו התענינות בכל המתרחש בחיי הקהילה ומוסדותיה ותמכובהם. אחרי שר׳ אברהם־וולף הלך לעולמו יצאה ביילה לגור בלובלין, ובימימלחמת העולם הראשונה נפטרה שם זקנה ושבעת ימים.החינוך, ה״חדר״ים והמלמדיםכבכל העיירות בפולין הקונגרסית היה ראשית חינוך הילדים ב״חדר".■משמלאו לילד שלוש שנים, הוליכוהו האב או האם — באותו יום ממש — אלה״חדר" שילמד תורה. למן אותו יום ואילך היה בוקר־בוקר בא הריש־דוכנא,העוזר למלמד התינוקות (בהעלפער), לביתו של הילד, מדריכו באמירת הברכותלנטילת ידיים, ציצית ופרשה ראשונה של "קריאת שמע", ולוקח אותו אלה״חדר"; וכך עד שהרגיל את הילד לילך לבדו למקום תורה. מעון המלמד הכילחדר אחד גדול, ששימש בעת ובעונה אחת גם חדר־מגורים למשפחתו, גם "בית־ספר", גם מטבח וחדר־אוכל; וחצוץ בוילון מתוח על גבי חבל היה קיטוןלשינה. הילדים היו ישובים על ספסלים ארוכים ליד הקירות, ולפי תור היו52פרקי עברעוברים לשבת ליד השולחן של הרבי, שהיה לומד עם כל אחד מן הילדיםלחוד תחילה את האלף־בית, אחר כך את היגוי האותיות בצירוף הנקודות, עדשעבר לקריאה חפשית — ״אמירת עברי״ ומקץ שנתיים בערך התחילמלמד חומש ומכין את הילד לקראת השבת שבה ימלאו לו חמש שנים, והילד״ישא דרשה״ לפני מוזמנים — יפרש ביידיש את הפסוקים הראשונים של ספר"ויקרא". אחר כך היה הילד עובר ל״חדר" בדרגה גבוהה יותר, שבו היה תופסכבר מקומו סביב השולחן שבראשו הרבי יושב, לומד חלק מפרשת השבוע, מתרגללהתפלל בסידור, לקרוא פרק בספר תהלים, גם ניגון הטעמים, וכך עד שהיהעובר ללמוד קצת משנה וגמרא.מבין המלמדים של העיירה הצטיין בדרך הסברתו משה ברוך׳ם דורנשטרוך,ועלה עליו ברוך מזאמושץ/ שהיה לא רק מלמד, אלא גם מסביר יפה חומשורש״י, ובקיץ, בשבתות אחרי הצהרים, גם פרקי אבות, לחבורה גדולה של בעלי'מלאכה בחדר צדדי של ביודהכנסת.משהרגילו הילדים קצת בלימוד גמרא עברו ללמוד אצל מלמדי גמרא,שהיו בני תורה ותלמידי חכמים: ר׳ יצחק־מאיר קורנר, ר׳ אברהם פדר (משהיוסל׳ם), ר׳ חיים־יעקב פיינשמיד, ר׳ יצחק הורביץ, בנו של ר' אברהם השוחט,שהיה ידוע כר׳ איצ׳הלי אברהמלי שוחט׳ס. היה זה יהודי תלמיד־חכם בעל הופעהנהדרת, מלבושו נקי ויפה, והוא ידע להסביר לתלמידיו בהסבר נאה דף גמראעם תוספות, ותנ״ך. הוא עבר לגור בוארשה, משם עלה לארץ עם ילדיו, גרבראשון לציון ונפטר בה בתרצ״ה.תלמידים בודדים המשיכו לימודיהם אצל ר׳ צבי יאנובר, דודי ורבי, שהיהמוסמך להוראה בשאלות של כשרות, העלה את חידושיו בתלמוד ומפרשיובכתב וקיבל הסכמה עליהם מאת הרב הגאון ר׳ חיים סולובייצ׳יק ז״ל מבריסקדליטא. כתביו אבדו בימי מלחמות העולם הראשונה והשניה; וכן אצל ר׳ יצחקשוחט אלטרמן. שני בניו של ר׳ יצחק: ר׳ אלעזר ור׳ ישראל־ישעיהו היו שניהםתלמידי חכמים. ר׳ ישראל־ישעיהו הצטיין בידיעותיו בש״ס ופוסקים, בלשון העבריתודקדוקה, ובספרי המחקר והשירה של חכמי ספרד, ובשנת 1908 בערך נתקבלכמו״צ בקהילה.כל בתי־הספר — ה״חדר״ים — הנ״ל נחשבו לבלתי־ליגאליים מבחינתהרשות, וכשהיו ז׳אנדארמים רוסיים באים מלובלין לביחאוה, היו המלמדיםמשלחים מיד את הילדים לבתיהם מאימת המלכות.בשנת 1903 פתח ר׳ נחמיה מנדלבוים בית־ספר ללימודי חול בשם "חדרמזכרונותי על ביחאוה53עברי" באישור השלטונות. השם התנוסס בלשון הרוסית על גבי שלם מעללמקום משכנו של ה״חדר". בימים א׳—ה׳ למדו אצלו יידיש, עברית, רוסית,פולנית, חשבון וכתיבה תמה! הנערות משעה 9—12 בצהרים, והנערים — שהיומפסיקים בשעה שתים־עשרה את לימודי הקודש שלהם ב״חדר״ — משד שעתיים.מדי יום ראשון בשבת היה מורה לא־יהודי מבית־הספר הממשלתי בא לבקרולבחון את ידיעות התלמידים בהבעת תארי־הכבוד למלך ושאר בני בית־המלכות, שם עין על מחברותיהם, ובכן• נמצא "החדר העברי" בפיקוח ממשלתי.בשעות שלאחר צהרי־יום היו משתלמים אצל המורה מנדלבוים תלמידיםמבוגרים יותר, מביו חובשי בית־המדרש, בעברית וברוסית. בין אלה היו גםבחורים מתקדמים שהחלו קוראים ספרי השכלה, ותוך כדי כך גם נותנים דעתםעל עזיבת העיירה בשאיפתם להמשיך בהשכלתם בערים הגדולות. שנים מחובשיבית־המדרש: יוסף לוין וחיים דיאמנד יצאו לאודיסה עיר ההשכלה בימים ההם.לוין שהיה בן יחיד להורים מסודרים מבחינה כלכלית לא החזיק מעמד בחייםשל גולה מעל שולחן אביו, וחזר כעבור שנה אל העיירה. דיאמנד, שהיה בןלמשפחת עניים גדולה, התמיד בלימודיו, ומשגויס לצבא הרוסי ניצל את ימיחופשתו וברח לאמריקה. שם המשיך בלימודיו קיבל תואר דוקטור והתבססבמעמדו. אחרי מלחמת העולם הראשונה התמסר לארגון עזרה לנזקקי ביחאוהבכספים ובמזונות, ובציוני ברוחו בנפשו בא בשנת 1966 לבקר בארצנו.ארגונים ומוסדותאחדים מחובשי בית־המדרש שהזכרתי לעיל יסדו בשנת 1904 ארגון ציוניבשם "בני ציון", אולם הארגון לא זכה להתפתח בעקב מלחמת רוסיה־יפאןשפרצה וההתקוממויות שבאו אחריה ברוסיה ובפולין, שגרפו עמהן חלק מבניהדור הצעיר.בשנת 1907 יסדו אנשי מסחר מפני העיר, ובראשם: התעשין ר׳ יצחקקליינמן, דוד־שלמה ברבנאל, גיסו של הרבי, ואחרים בנק בשם "לאי און שפאר־קאסע". מר פינחס ויזנבליט מלוברטוב נתקבל כמנהל חשבונות של הבנק, שהלךוהתפתח יפה בשיתתו את רוב תושבי העיירה בהלואות, בחסכונות ופעולותמסחריות. משחזר לאחר כמה שנים מר פינחס ללוברטוב, בא במקומו בנו מרדכיויזנבליט כמנהל חשבונות של הבנק.54פרקי עברועד הקהילה ומוסדותיוכבכל העיירות, היה גם בביחאוה ועד קהילה, אולם פעילותו היתה מוגבלתמאד בגלל האמצעים הדלים שעמדו לרשותו. ההכנסה מהשחיטה חולקה לפיאחוזים בין השוחטים והרבנים, ואילו כל המוסדות הציבוריים, כמו: תלמודתורה, חברה קדישא "צדקה לעניים", "גמילות חסדים", "הכנסת כלה", "ביקור־חולים", התקיימו על תרומות. חלק גדול מההוצאות להחזקת בית־הכנסת ובית־המדרש בא מנדרים, ולהחזקת בית־העלמין שימשה ההכנסה של החברה קדישא.כל הפעולות האלה היו מתבצעות ללא חותם של רשמיות, ולועד הקהילה לאנשאר אלא לדאוג למלא את החסר להחזקת בית־הכנסת ובית־המדרש. לשם כךערכו רשימה של התושבים היהודים וחייבו אותם לפי הערכה אישית במסיהקהילה. וכשהיה צורך בהוצאה מיוחדת גדולה, כמו רכישת שטח חדש לבית־הקברות, או לבנות מחדש את בית־המרחץ, את המקוה, וכדומה — היה ועדהקהילה מצרף אליו את הרב ועוד אנשים אחדים, ועורך — תוך התיעצותותהיה על מצבו הכלכלי של כל אחד מן התושבים — רשימה לצורך המגבית.הועד של "צדקה לעניים", שהיה מבחינה מסוימת מעין ועד לעזרה סוציאליתשל ימינו, היה עורך בתחילת החורף מגביות לעצי הסקה ופחם ולפני חג־הפסח — למעות חטים. בימי חנוכה היו עורכים בבית־המדרש מיכרז להכנתקמח למצות בשביל תושבי העיירה, והזוכה במיכרז לא היה מוכר את הקמחלקונה עד שלא הביא תעודה מאת ועד המגבית שמילא את חובתו לגבי מעותחטים. תושבי ביחאוה לא השתמשו במצות של בית־חרושת, וכל אחד היה קונהלעצמו קמח של פסח ואופה את המצות במאפיות מיוחדות.כך התקיימו כל המוסדות הנ״ל עד מלחמת העולם הראשונה. בשנותהמלחמה נוספו צרכים חדשים שתבעו ארגון פעולות חדשות שהזמן גרמן. פרצהמגיפת חולי־רע וטיפוס, ורבים נזקקו לעזרה דחופה ביותר. נתארגנו פלוגותשל נוער מחובשי בית־המדרש ונערות מבנות המעמד הבינוני שהתנדבו בהגשתעזרה לחולים בבתיהם לפי הוראות הרופא והשלטונות. פתחו תחנה לעזרהראשונה שהיתה פתוחה כל שעות היממה וחילקו תרופות לכל זקוק.מזכרונותי על גיחאוה55רבניםהרבי ר׳ נחמיה יחיאל, שהיה ידוע בשמו הראשון כר׳ נחמיה׳לי, ז" לנתיתם מאביו "היהודי הקדוש" בתקע״ה בעודנו צעיר לימים*. כשגדל התישבבביחאלה ויסד בה את שושלת האדמו״רות הביחאלאית. הוא בנה לו בית במערבהעיר, בקצה ההר ליד המעין והנחל, שהכיל בחלקו הדרומי בית־תפילה גדול,בצפונו — חדרי מגורים, ומעליהם, בין שיפולי הגג, עוד שני חדרים. מגרשגדול השתרע ליד הבית על פני ההר ועליו נשתלו עצי פרי רבים. חסידיםמבני העיר ומהסביבה הקרובה והרחוקה היו באים אליו, ואילו הוא בעצמוהיה נוסע מפעם לפעם אל הרבי ר׳ ישראל מרוז׳ין.מנוחתו כבוד ב״אוהל" של אדמו״רי ביחאוה בבית הקברות הישן אשרליד בית־הכנסת.הרבי ר׳ נחמיה׳לי היו לו חמישה בנים ושתי בנות שעברו לערים אחרות.אחד מבניו הלך לעולמו בדמי ימיו שנים מועטות לאחר פטירת אביו ומצבתקברו ב״אוהל" ליד מצבת אביו. הבן השני, ר׳ חיים־גדליהו, ירש את כיסאהאדמו״רות אחרי אביו והיו לו חסידים בערי הסביבה: באלזיץ, קראשניק, יאנוב,מודליבוז׳יץ, בילגוריי, טורובין, ז׳ולקובה, ויסוקה, וכן בערים מרוחקות יותרשבהן התקיימו בתי־תפילה (שטיבלך) של חסידיו. החסידים היו באים אלהרבי לשהות במחיצתו בימי ראש השנה, יום הכיפורים, חג השבועות, וכן במשךכל ימות השנה, ופעמים שהרבי היה יוצא לבקר אצל חסידיו במקומותמושבותיהם.הרבי ר׳ חיים־גדליהו ז״ל היו לו שלושה בנים שהוכתרו לאדמו״רים אחריפטירת אביהם: ר׳ נתן ז״ל — באיזביצה, ר׳ נחמיה — בחלם, ור׳ יעקב־יצחקחי״ד ירש את כיסא אביו וניהל את האדמר׳רות הביחאואית בבית אביו. שתיבנותיו נישאו: האחת לר׳ ישראל־צבי הלפנביין, והשניה לר׳ דוד־שלמה ברבנאל.הם גת בביחאלה ואחרי כן עברו ללובלין.שלושת האחים, מלבד בקיאותם בתורה, בפוסקים ובחסידות, ידעו עברית,התענינו בספרי מחקר ושירה של חכמינו הספרדיים, וקנו ידיעות בלשונות זרות.עלה עליהם ר' יעקב־יצחק, שלא זו בלבד שהצטיין בידיעותיו בלשון העברית,56פרקי עבראלא גם בלשונות הצרפתית, הגרמנית והאנגלית, ואף היתה לו ידיעה רחבהברפואה.בשנת תרנ״ב בערך נתקבל בביחאוה הרב הגאון הצעיר ר׳ ירחמיאל בןהרב ר׳ משה אבנר גרינבוים וחתנו של הרב ר׳ לייבוש ליכט מהעיר פיאסקהסמוכה, ובפשאדבורז׳ לאחר מכן, לרב העיר. הוקצתה לו דירה בבנין בית־המדרש, בחלקו המערבי, מתחת לעזרת נשים. משכורתו נקבעה באחוזים מסוימיםמדמי השחיטה (שמהם התפרנסו גם שלושה שוחטים), וכן מהכנסות בעדסידורי קידושין ודיני ממונות בין איש לחברו. כמו כן היה מקובל בין בני העירלשלוח בפורים "משלוח מנות" לרב בצירוף שטר כסףבית־הכגסת ובית־המדרשמהשריפה הגדולה שנפלה בעיר בשנת תרנ״ב שהזכרתי לעיל נשארולפליטה רק בית־הכנסת הגדול שהיה בית־חומה ובית האדמו״ר שמט ליפולמיושן ונבנה מחדש. בית־הכנסת היה גדול וגובה לו של שלוש קומות בערך.תקרתו נקמרה בתשעה קמרונים שעונים על הקירות העבים ועל ארבעה עמודי־ענק שבקצות הבימה בטבורו של בית־הכנסת. על הקיר המזרחי נמצאה כתובתזו: "נגמר בנינו מהחלונות ולמעלה על תקרתו ועל עמודיו וארון הקודש בשנתה׳ תקע״א נדבת ר׳ יצחק בר׳ וואלף".בית־המדרש נבנה לאחר השריפה הגדולה. היה זה בנין גדול, עשרים וארבעאמות ארכו ושמונה־עשרה אמות רחבו.הפעולה התרבותיתבשנת 1915 יסדו בני נוער מחובשי בית־המדרש ונוער עובד ספריה; רכשוספרים, שכרו חדר, בתחילה לא־גדול בביתה של חנה׳לה זיטמן, והחלו נותניםספרים לקריאה. משהתפתחה הספריה ורבו הקוראים עברו לדירה גדולה יותרבביתו של עקיבא איכנבליט, ושם החלו מארגנים בכל יום שבת הקראות מתוךספרים על נושאים שונים ומזמן לזמן גם הרצאות. כאמור, היו במיסדי הספריהגם מבני הנוער העובד. בין אלה היו שחזרו עם פרוץ המלחמה מוארשה ומלובלין,אחרי שרכשו לעצמם מקצוע, ובעובדים ראו את עצמם כמשתייכים למפלגותהשמאל ברובם ל״בונד". לא ארכו הימים ונתגלו חילוקי דעות בתוך הועד.מזכרונותי על ביחאוה57הויכוחים הלכו והחריפו, ובשנת 1917 התאספו כעשרה חברים: מנדל רייז,מוטיל אלטרמן, מרדכי ויזנבליט, פינחס רייז, שמואל ארליך, מאיר־לייב הוכמן,מרדכי ברון, הלל־משה פינקלשטיין ואריה הימלפארב — בבית מעון הבנק,מקום עבודתו של מ. ויזנבליט, ויסדו ארגון ציוני בשם "צעירי ציון" ללא כלמגמה מיוחדת. הה׳ ויזנבליט נשלח ללובלין להביא משם את התקנות לארגון,שהוגשו לאישור לשלטונות האוסטריים בלובלין, אחרי שפולין הקונגרסית נכבשהלהם. באנו בקשר עם המרכז בוארשה, וקיבלנו ממנו חוברות על הציונות,ההתישבות בא״י, הקרן הקימת, השקל וכר. התחלנו רוכשים חברים לציונות,מוכרים שקלים בין מנחה למעריב בבית־המדרש, אוספים כספים לקרן הקימת,מחלקים את הקופסה הכחולה בבתי היהודים בעיירה ושולחים זוגות זוגות שלמתנדבים מדי חודש להריקן, ומנהלים תעמולה בקרב הציבור. בועד הספריההגענו לידי הסכם בדבר חלוקת זמני ההקראות וההרצאות בשבתות בין הציוניםלבין חברי השמאל, ואילו בשאר ימות השבוע היינו מתאספים בערבים במעונו-תיהם של יעקב ויזנבליט, הלל בומפלד וכותב הטורים האלה לשם הקראותושיחות על הציונות.חברי השמאל, שהיוו בערך שליש מכל חברי הספריה, לא יכלו לשבתיחדיו עם הציונים והחבילה נתפרדה. ספרי הספריה חולקו, חברי השמאל עברולדירה אחרת ויסדו את ה״פרץ קלוב — בילדונגם פאריין", שנתפלג לאחר זמרמה ל״בונד" ו״פועלי ציון". הציונים, שהיוו רוב, נשארו בדירת הספריה והמשיכושם בעבודתם הציונית, שינו את השם "צעירי ציון" ל״הסתדרות הציוניתבביחאוה", ובחרו בועד מקומי שחבריו היו: מנדל רייז, שמואל שכטר, יעקבויזנבליט, חנה־גיטל פרלמוטר, מ. ויזנבליט, ז. שינגרטן, והלל־משה פינקלשטיין,שהיה גם המורשה של קרן הקימת לישראל.בשלהי 1918 יצאו החברים פינקלשטיין, פינחס רייז והלל בומפלד מההסתדרותהגיונית, וביזמת הרב ר׳ יעקב־יצחק רבינוביץ הניחו את היסוד להסתדרות"המזרחי" בביחאןה. בועד המארגן היה הרב היושב־ראש והלל־משה פינקלשטייןהמזכיר. הועד התקשר עם מרכז "המזרחי" בוארשה, החל רוכש חברים מביןאלה שהשתייכו להסתדרות הציונית ונטו ברוחם ל״מזרחי", וכן מבין אלהשעמדו עד אז מרחוק ולא הצטרפו לתנועה הציונית.מהמרכז הגיע רב צעיר מאנחיוב, הרב ראפופורט, נואם בחסד עליון וציונינלהב. הוא הגיע בצהרי יום ששי, וסר לביתו של הרבי בקצה המערבי שלהעיירה. הועד המארגן עוד הספיק להדביק מודעות בעיירה ובבתי־התפילה על58פרקי עברההרצאה שתתקיים, אבל לא דאג לרשיון מהשלטונות (היה זה בשנותיההראשונות של פולין העצמאית), בידעו שאין רב צריך לרשיון לנאום בבית-המדרש. משנודע למפקד המשטרה על ההרצאה העומדת להתקיים בליל שבת,שלח שוטר להזמין את האורח־המרצה למשטרה ששכנה במזרחה של העיירה.ראו התושבים את הרב־האורח, בליווי החברים הלל־משה פינקלשטיין, פינחסרייז, והלל בומפלד, הולך עם שוטר סמוך לכניסת השבת — ותהום כל העירעליהם. תוך רגעים מספר הגיעו אל בנין המשטרה רב העיר ר׳ ירחמיאלגרינבום, בבגדי שבת שלו, ר׳ דוד רייז, ראש החברה קדישא, ראש הקהללשעבר, בעלי־בתים מכובדים רבים, להשפיע על מפקד המשטרה שישחרר אתהרב־האורח, אבל לא היה כל צורך עוד בכך. כי מפקד המשטרה שראה לפניורב אדם של־צורה התנצל על שהטריחו בגלל אי־הבנה שנפלה, וכן ביקש סליחהמהרב והמכובדים שהגיעו.מקרה זה שימש תעמולה מצוינת לציונות ול״המזרחי" גם יחד, ואחרי סעודתליל שבת מילאו תושבי העיירה את בית־המדרש הגדול להאזין להרצאתו שלהרב ראפופורט. הרב בנועם דבריו הסביר וביסס את הרעיון הציוני בכלל ורעיוןהציונות הדתית בפרט במאמרי חז״ל והחזון הפוליטי, והלהיב את השומעים למעןתחית העם והארץ. במוצאי השבת נערכה בבית־המדרש' אסיפת יסוד של "המזרחי"בהשתתפות הרב והמוני־עם, וכן נוסד ארגון "צעירי המזרחי". באותו מעמדנבחרו לועד ״המזרחי״: הרבי — יושב־ראש של כבוד, שלמה בראנד — יושב-ראש, הלל־משה פינקלשטיין — מזכיר; עוזר ויזנבליט, פסח דיאמנד, אבושארליך — חברים. לועד של ״צעירי המזרחי״ נבחרו: פינחס רייז — יושב־ראש,ישראל זיטמן — מזכיר, לייבצ׳ה הימלפארב, אברהם שכטר, שלמה קיכלמאכר— חברים.בסיום אסיפת היסוד נשא הרב ראפופרט נא: ם נלהב בעברית־ספרדית צחהעל תפקידי "המזרחי" ו״צעירי המזרחי". הזכיר אגב לצעירי המזרחי את המשנהביומא על פרחי הכהונה שהיו מכים בליל יום הכיפורים באצבע צרידה בפניהכהן הגדול שלא יתנמנם, ברמזו בכך להם שלא יניחו לזקני "המזרחי"להתנמנם ויעוררום לעבודת הציונות.כשנוסדה קרן היסוד הגיע לביחאןה מזכיר ההסתדרות הציונית בלובליןמר צייטלין לערוך את המגבית הראשונה. ההתנדבות היתה גדולה, ורביםהתפרקו את טבעות הזהב ותכשיטים שונים ומסרום לקרן האוצר של המדינהבדרך.מזכרונותי על ביחאוד!59הרב יעקב יצחק רבינוביץ שהשתתף בשם "המזרחי" בביחאוה בכל הכינוסיםהאזוריים ובועידות הארציות, נבחר בועידת "המזרחי" בתרפ״ב לועד המרכזיבוארשה, ובתרפ״ה — לועדה שנבחרה לנהל משא־ומתן עם "אגודת ישראל"לאיחוד כל הכוחות הדתיים למען בנין ארץ־ישראל. אולם ועדה זו לא הצליחהלקיים אפילו ישיבה אחת והענין כולו לא נסתייע. כן השתתף הרב כציר משעם"המזרחי" בקונגרסים הציוניים השלושודעשר והארבעה־עשר.אחרי מלחמת העולם הראשונה — הג׳וינטלעת תום מלחמת העולם הראשונה החלו ארצות־הברית של אמריקה שולחותעזרה לפולין במזונות ובכספים בשביל הילדים, הפליטים והנזקקים ביותר.הג׳וינט אף הוא הושיט עזרתו ליהודים שסבלו ממאורעות המלחמה. ועד הקהילהפתח בית־תבשיל בשביל ילדים וכן היה מחלק מזונות בבתי הנזקקים לעזרה.לאחר זמן־מה התארגן ועד מורכב מחברים של כל המפלגות לטיפול בעזרהשהגיעה מהג׳וינט. כספי הג׳וינט בשביל לובלין והסביבה הגיעו לידי הד״רקיפמן, אישיות ידועה בלובלין ומנהל בנק לודזקי, יהודי מתבולל שהיו לומהלכים בקרב החברה הפולנית הגבוהה בלובלין (אחד מהארבעה שקיבלה רשימתהמתבוללים בלובלין לסיים המחוקק). לאותה חברה גבוהה השתייך גם הכומרהקאתולי של ביחאוה שהיה אנטישמי מובהק, ובשבועון שלו "נובה יוטז׳אנקו(=המחר החדש) הופיעו מאמרים אנטישמיים מכוונים נגד המסחר עם היהודים,דברי לעג על מנהגי היהודים וגם על התלמוד. והנה כומר זה נראה לו לד״רקיפמן כאיש המתאים להעביר על־ידיו את תמיכות הג׳וינט היהודי לנזקקיביחאוה, והוא מצדו מינה יהודי (אמת: דתי מאד!) שיחלק את כספי התמיכהלנזקקים היהודים.באותו זמן התארגנו בלובלין ובסביבה ועדים ציבוריים לשינוי צורת העזרהכדי לשוות לה אופי קונסטרוקטיבי. מאמרים שהופיעו ב״לובלינר טאגבלאט"תמכו ועודדו את הפעולה הזאת. בביחאןה נוסד ועד שחבריו היו: שמואל שכטר,מנדל רייז, הלל־משה פינקלשטיין, אשר השתתפו בכנס הועדים בלובלין, ובונבחר העורך של "לובלינר טאגבלאט" מר סטופניצקי ליושב־ראש הועד האזורי.בביחאוה נפתחה קופה ל״גמילות חסדים", ולחם שנאפה בקמח שהועד מסרלאופה נמכר בזול למעוטי יכולת. קופת ה״גמילות חסדים" ואפיית הלחם הזולהתנהלו עד פרוץ מלחמת פולין־רוסיה בשנת 1920, כאשר חולק מותר הכסףלנצרכים והועד התחסל.60פרקי עברארגון צרכניות שלא עלה יפהבשנת 1919, עד שלא שוקמו בתי־החרושת לטכסטיל בלודז׳, שלחה צרפתלפולין בדים שהממשלה חילקה אותם לצרכניות קואופרטיביות פולניות למכירתםבזול. ההסתדרות הציונית ו״המזרחי" בביחאוה החלו מארגנים צרכניה משלהם,אולם עד כה ועד כה שוקמו בתי־החרושת בלודז׳ וצרפת הפסיקה את משלוחהבדים. הצרכניות התקיימו בקושי, מפני שחלק גדול מתושבי הערים עסקובמסחר והחנונים היו להם לקוחות שלהם. כשהביאו פעם צרכי מכולת מלובליןלצרכניה, לא יכלה זו למכור אותם במחיר זול יותר מהחנוונים. באותו זמןנמצאו כמה וכמה מצרכים, כמו סוכר, מלח, נפט ועוד בקיצוב, והצרכניה שלנוהשתדלה להוציא את המצרכים האלה מידי הצרכניה הפולנית לחלוקתם לתושביםהיהודים. לאחר מאמצים רבים הצלחנו בכך, והחלוקה נעשתה בידי הלל־משהפינקלשטיין בשביל חלק ניכר של התושבים היהודים ובידי מרדכי רייז מטעם"אגודת ישראל", שאפילו בפעולה כזו ראו צורך "לעשות שבת" לעצמם, ובלבדלהיבדל מהחברה הציונית."אגודת ישראל" בביחאוהעל אף היחס השלילי שגילתה "אגודת ישראל" לכל פעולה ציונית בימיםההם עד כדי נתינת יד לשונאי ישראל הפולנים בבחירות לסיים נגד הציוניםוקבלת תמיכה מהם בבחירות לקהילה המקומית, יש להודות בזכותם הגדולהביסוד בית־הספר "בית יעקב" לבנות, שהוריהן לא רצו לשלחן לבית־הספר שלההסתדרות הציונית בהנהלת המורה הכשרוני מר ז׳יטומירסקי. בין מארגני"אגודת ישראל" היו: מרדכי רייז, אברהם פינקלשטיין, יוסף פלדמן, אשרשטולמן, ואליהם הצטרפו קיצונים מתוך בעלי־בתים ו״עמך". הרב ירחמיאלגרינבוים לא הצטרף לשום מפלגה, אם כי נטה ל״המזרחי". הוא הבין שישהכרח לעם היהודי ליהפך לעם פרודוקטיבי יותר, דבר שלא ניתן להגשמהבגולה. הוא ראה כי היהודים מנושלים מעמדותיהם הכלכליות, פועלים יהודיםאינם יכולים לקבל עבודה בבתי־החרושת אפילו של יהודים, ויש לעשות לשינויפני הדברים.אחרי שהסיים הפולני חקק את חוק הקהילות היהודיות, ניהלו מנדל רייזוהלל־משה פינקלשטיין משא־ומתן עם בעלי־המלאכה בדבר רשימה משותפתמזכרונותי על גיחאוה61לבחירות. הציונים הגישו ערעור על הרשימה ביום האחרון למועד הגשת הרשימות.בעקב זאת נסוג "המזרחי" והסתלק מהרשימה, אבל מפאת קוצר הזמן לא ניתןלהתחיל מחדש במשא־ומתן עם הצדדים, ומשום כך הופיעו רק שלוש רשימות:של הציונים "אגודת ישראל", ושל בעלי־המלאכה, ששני המועמדים הראשוניםברשימתם היו חברי ״המזרחי״. תוצאות הבחירות היו: ״אגודת ישראל״ — שלושהנציגים, בעלי־המלאכה — אחד, ואילו רשימת הציונים נכשלה מחוסר קול אחד.מפלגת "הבונד" ומפלגת "פועלי־ציון" נמנעו מהגשת רשימות משלהן בפולין כולהבגלל הסעיף בתקנות שקבע זכות אקטיבית ופאסיבית רק ליהודים דתיים. בסעיףזה התכוונה ממשלת פולין לראות בקהילה מוסד דתי בלבד, ולא מוסד דתי־לאומי.אולם למעשה השתתפו חברי המפלגות האלה בבחירות ושיתפו פעולה עם בעלי־■המלאכה.בדרך כלל יש לומר, כי על אף השוני בגישה לשאלות שניסרו בעולםהיהודי וההתנגדות הרעיונית ביניהן, היו היחסים בין המפלגות בביחאןה מבוססיםעל כבוד הדדי והתחשבות בדעות של הזולת.אנשי ביחאוה, באלזיץ ומנדרוביץ שבאו להיפרד ממשפחת פינקלשטיין לרגל עליתהארצה (1936)בעכעווער, בעלזיצער און מענדרעוויצער איינוווינער צוזאמענגעקומען געזעגענען זיומיט דער פאמיליע פינקלשטיין פאר זייער אפפאר קיין ארץ־ישראל62פרקי עברד״ר חיים דיאמאנד(ניריורק)מביחאמה עד ניו״יורקנדמה לי כי שיין־ אני לאותם המעטים (ואולי הנני היחידי) היכולים לספר,מתוך נסיונם הם, על עיירתנו שלפני 70—80 שנה. במידה שזכרוני עמי, אינובנמצא עוד אף בךביחאוה אחד, שראה את העיירה בעינים פקוחות בשלהי המאההתשע־עשרה וראשית המאה העשרים. כבר בשל כך בלבד ראיתי לי לחובהלהעלות את זכרונותי על הניר. זו ועוד: עד כמה שידוע לי, הייתי היחידי שעקראת עצמו באותם הימים, על סף המאה העשרים, מביחאוה אל "העולם הגדולוהרחב" כדי לקנות השכלה כללית. זוהי עובדה היוצאת מגדר זכרונות אישייםולובשת צורה של בעיה סוציולוגית־חברתית.מה היה מראה של העיירה ביחאוה במחצית השניה של המאה התשע־עשרהייכול הייתי עתה לפתוח בניתוחים ארוכים על סמך כל הניסויים החדישיםשנתנסיתי בהם בחיי במרוצת עשרות השנים הבאות. אולם תיאור זה עשוי היהלתת תמונה מזויפת; שכן ראיתי את ביחאוה (שבה ראיתי אור עולב! בשנת 1884)בעיני נער שאך מעט ידע לנתח ולבסס ביסוס יסודי את סקירותיו. על כן אתאראת אשר ראיתי בעיני הבחורון של אז.דבר אחד עלי — בן הזמן הזה — להוסיף: עד כמה שנראה לי היום היתהביחאוה כמוה כרבות שבעיירות פולין; ואף־על־פי־כן היה בה שוני מסוים,שנבצר ממני לקבוע אם היה זה חיובי או שלילי. מכל מקום אשתדל ככל יכולתילתאר בזה תמונה אובייקטיבית של אותן השנים, אם כי הכל ייטיבו להבין, כמהקשה להיות "קר" ולתת תיאור אובייקטיבי של חיים שבאכזריות כזו נכרתו בידיהרוצחים־־הנאצים.כאמור, נולדתי — להורים עניים — בשנת 1884. לאחר שנים אחדות הייתיכבר יהודי קטן נושא עול גדול על שכמו. רשאי אני להעיד על עצמי כיפגיזזאוו! עד ניריורק63השתייכתי לילדים שהיו מפותחים יותר, ולאחר זמן גם עשיתי לי שם. דייני, אםאומר שבגיל שש כבר למדתי גמרא, דבר המוכיח על בגרות מסוימת. מכאןשרשאי אני לספר על החיים היהודיים בביחאוה של סוף השמונים וראשית שנותהתשעים של המאה שעברה.חומר על ביחאוה — משל סופרים אחרים — אין תחת ידי! ואולי אין כזהבכלל בנמצא. בה גם ביחס למצבה הסוציולוגי. אם נזכיר, שהעיירה היהודית זכתהלמחקר מדעי ראשון רק ב־1903 על־ידי הסוציולוג יעקב לשצ׳ינסקי! והוא ודאילא ביסס את מחקרו על עיירות מעין זו שלנו בפולין. הוא היטיב להכיר ביותראת העיירה המפותחה יותר של רוסיה הצאריסטית. אם כך ואם כך שומה יהיהעלי לשער כמה וכמה השערות במקום לתת עובדות מוצקות ומבוססות. ואפתחבדברים היסודיים ביותר.מהו מספר הנפשות היהודיות שחיו בביחאוה? אז לא נתתי דעתי על כך.דומה היה לי שהעולם כולו מיושב רק יהודים. אם כן, למאי נפקא מינה ז אולםמשער אני כי באותם הימים היו בביחאוה כ־400 משפחות יהודיות. נוסף לכךהיו לכל משפחה ילדים רבים (היו גם של שבעה ילדים ויותר). ניתן איפוא להניחשהישוב היהודי מנה בין 2000 ל־2500 נפש. מובן מאליו שהיו שם, כבכל מקוםאחר, יהודים עשירים ויהודים עניים. ובכל זאת יקשה לציין את ה״שכבות" במונחיםמודרניים, מה גם בנוסח סוציאליסטי של "מעמדות". אולם לתיאור המצב הכלכליעוד נשוב.ההיתה לעיירה "אריסטוקראטיה" משלה שכל בני המקום נשאו עיניהם אליה?כשאני מהרהר בשאלה זו, משוה אני לנגד עיני את בית ה״שושלת" החסידיתשל ביחאוה. את הרבי הראשון, ר׳ נחמיה׳לה ראבינוביץ,, אחרתי כבר. דומני כיהוא־הוא שיסד את "חצר" הרבי בעיירתנו. הוא היה גדול היחס: בן "היהודיהקדוש" האגדי, שהיה תלמידו של ה״חוזה" האגדי יותר מלובלין. אולי זוהי הסיבהשר׳ נחמיה׳לה נמשך למקומנו, מרחק של מספר "תחום שבת" מלובלין... מכלמקום, זוכר אני את זמנו של בן ר׳ נחמיה׳לה, ד׳ חיימל ראבינוביץ/ שאף הואכבר היה בזמני זקן מופלג.לאמיתו של דבר היתה "חצר" הרבי האטראקציה הגדולה של העיירה, גםמלאה חיים וברק. היתה זו מעין בבואת־מה של מלכות יהודית י בתוך הסימטאותהמרופשות והבלתי מרוצפות. לשמו הטוב (ויחוסו) של ר' חיימל, היו באיםאליו אנשים מהסביבה. בעיקר היו אלה בני "עמך", רחוקים מלמדנות. אפילומלובלין הגדולה שהיו לה רביים משלה וידועי־שם יותר, היו באים אל ר׳ חיימל.64פרקי עברהיו אלה דייגים רחבי־גרם, בני כפר ובעלי־מלאפה, שהרגישו את עצמם אצלובני־בית יותר מאשר אצל חריפי התורה הגדולים שבעירם הם.בימיו של ר׳ חיימל היו רואים לפעמים קהל רב שנתכנס (בעיקר בימי חגהשבועות) שמנה כמה מאות איש. בואם היה מעורר ומכנים רוח של חיים לכלהעיירה: הופיעו פנים חדשות, שמעו מעט חדשות מן החוץ, ונקשרו קשרי־היכרותחדשים. אולם ברק זה עמד בעינו רק בימיו של ר׳ חיימל. אחרי כן, אחרי שהרבנותעברה אל בנו, ר׳ איציקל ראבינוביץ/ אבד ל״חצר" הרבה מן הברק שלה. אולםזהו פרק מאוחר בזמן. הקדמתי כאן את המאוחר רק בגלל התופעה האופייניתשהיתה לה השפעה מכריעה על חיי שלי, הקשורה בשמו של ר׳ איציקל.אמרתי כבר כי בעיירה היו עשירים ועניים. אכן בטוח אני, במידה שזכרוניאינו מטעני, שלא היתה אצלנו כל תנועת מעמדות ואף לא זכר למפלגות עולמיות,שהחלו צצות בערים אחרות. כן לא היתה, עד כמה שאני זוכר, כל נטיח להשכלהכללית. קנה־המידה היה בלימוד תורה: מי יודע יותר, ומי — פחות.אולם מענין הוא הדבר: המקום היחידי שבו ניתן היה לחוש את בשורת״החילוניות״ היה בית הרבי. היה זה הבית היחידי בעיירה שבו היה מתקבל —באמצעות הדואר — עתון "הצפירה" ועוד איזה עתון. בו נמצאו גם כל מיני ספריהשכלה. בן הרבי, איציק זה עצמו, שמילא אחרי כן את מקום הרבי, היה בעלתפיסה עצומה, ובעצמו, כאוטודידאקט, למד רוסית, גרמנית ולשונות אחרות.הוא־הוא שחתם על העתונים וגם הזמין ספרים מסוימים. מקץ שנים, משהייתילבן־בית אצל הרבי, קבלתי שם את הדחיפה הראשונה להשכלה. שאיפתי לידיעותקיבלה שם סיפוק חלקי. זוכרני כי שם קיבלתי לקריאה את הרומן "הציוני"מאנגליה דניאל דירונדה בתרגומו העברי של פרישמאן, וכן חיבורים של סופריםמשכילים אחרים. ואיציק זה הוא שעוררני לאחר זמן לברוח אל העולם הגדול...אם כי הוא עצמו היה אחרי כן רבי, וכמוהו כאחרים ידע לרסן את קהל חסידיוברסן דתי.מאחר שנולדתי להורים עניים, קרוב לודאי שלא היתד, מזדמנת לי האפשרותלהיחלץ מידי הגורל שנועד לי: להיות חייט, כמוני כאבי, או בעל־מלאכה אחר —ובעלי־המלאכה בעיירה נמצאו בשפל המדרגה מבחינת המעמד החברתי. אם כיאבי היה יהודי חסיד ואדוק (בהיותו יושב ותופר את המלבושים בשביל יהודיהעיירה, היה קורא בעל־פה פסוקי תהילים עם כל חוט מושחל בתפר), לא יכולהיה להרשות לעצמו לשלם שכר לימוד בעדי. מה גם שהיו עוד ילדים בבית.לגבי ילדים בגילי, שלא רצו למסרם ללמוד מלאכה וכסף בשביל מלמד לא היה,מביחאוה עד ניו־יורק65היתה רק דרך אחת: לבית־המדרש, שבו היה כל אחד חפשי לעשות ככל העולהעל רוחו. נער שגילה חשק בלימודים ואף השתדל ללמוד היה לו שם אל מי לפנותבשאלות ולקבל עזרה. ואולם נער שלא היתה לו נטיה ללימודים, יכול היהלהסתופף כמה שנים וליהפך ללא־יוצלח גמור. אכן, לעיירה היו לה מספר ניכרלמדי של מסתופפים כאלה בבית־המדרש, אשר מלאכה לא למדו• אבל לאחר"הסתופפות" כזו במשך שנים בבית־המדרש דבק בהם משהו מריחה של תורה, אםגם לא נעשו ללמדגים, ובודאי שלא יכלו לעשות את מעט הידיעות שלהםקרדום לחפור בו. אלה היוו כבר באותם הימים את ה״לומפען־פרוליטאריאט"הבעל־ביתי, שצריך היה — לאחר החתונה — להתחיל רץ אחר פרנסתו בלי דעתמאין יביא לחמו.מזלי שיחק לי שכבר בגיל רך נשאתי חן בעיני הקהל בתשוקתי ללימודים.נוסף לכך היה לי קול ערב, ובשעת לימוד גמרא הייתי מסלסל בגרוני את כלהניגונים החדישים. על ידי כך נעשיתי "פופולארי" מאד בביודהמדרש, שאליובאתי ללמוד בגיל עשר. באשר ללימודים, פרצתי כל גדר. זוכר אני: היה אצלנומלמד מנדל בראווער, שלימד גמרא לבחורים מבוגרים (אגב, נכד אחד שלו הואכיום פרופיסור ידוע בניו־יורק). מלמד היה בעיקר בבקרים. ידעתי היכן הואלומד אתם והתגנבתי לשם, כשם שעשה "חוטב העצים" העני הלל לפני כל כךהרבה דורות ברצותו לשמוע תורה מפי שמעיה ואבטליון (איני אומר להשוותאת עצמי, חלילה, עם התנא הגדול). ר׳ מנדל ידע שאני מקשיב "חינם" ללימודווהדבר גרם לו אפילו הנאה מסוימת. אחר כך, כאשר רציתי להטות אלי את חסדושל הרבי — דוקא משום היותי נסבל — והתחלתי מגלה תפיסתי את התורהשלו, הזהירוני התלמידים האחרים, שאם אשתמש ב״תחבולות" שכאלה יהיוכולם ברוגז עמי וטובה לא תצמח לי מזאת.. על אף מיעוט המשפחות בעיירה, היו שם הרבה ״שטיבלך״ חסידיים: של גור,פוריסוב, טריסק, באלז, ראדזין, ורק האלוהים יודע כיצד התקיימו כולם. אבי,כמובן, היה הולך להתפלל אצל הרבי, אבל אני נמשכתי תמיד לבית־המדרש.אולם שמע קולי הערב הגיע גם אל הרבי הזקן, והוא ביקש את אבי שיביאניאליו. היה זה בטרם הגעתי לגיל בר־מצוה. נאלצתי לעשות בקשתו של אבי, ומאזלא היה הרבי יושב "לערוך השולחן" אלא אם כן נמצאתי לידו ללוותו בזמירות.קשה לתאר גאוותו של אבי המסכן עלי ואת נחת־הרוח שעשיתי לו בכך.נימנה היה אז עם המאושרים ביותר בעיירה. כך הייתי לבן־בית אצל הרביוהתחלתי נהנה מקריאת עתון וספרי השכלה שנמצאו בביתו. שם גם שגיתי66פרקי עברלראשונה ב״אהבה טראגית" באחת מנערות המשפחה (בית הרבי, שבו היומכונסים כל הבנים, הבנות, החתנים והנכדים, זכה לשם בטוב חינו של המיןהיפה ששכן בו! היו אפילו שאמרו, כי חלק מן הבאים מן החוץ מבקשים להטביעעיניהם ביופי זה). היתד, זו, כמובן, אהבה ללא כל סיכוי ותקוה לצעיר במעמדי...אם כי כה אהבוני בבית הרבי.חוץ לרבי המקומי, היו באים מזמן לזמן לשבות בעיירה כל מיני רביים(ובעיקר נכדי רביים) ממקומות אחרים. או אז היתה כל העיירה נעה בסחרחורת.סנסאציה אמיתית היתד, זו. זוכרני פעם בא הרבי מפוריסוב, קרובו של הרבישלנו. הוא התאכסן אצל הגביר יעקב פייאראיזן, והמקום היה צר מהביל אתכולם. בראש השולחן, ליד הרבי, ישב גם חתנו של הרבי שלנו. כיבדו אותו, אתישראל־הירש, בזמירת זמירות (אגב, נכד שלו היה מלחין מפורסם), והוא צירפניכעוזר לו. הרבי מפוריסוב הביע סיפוק רב מנגינתי ושאל, "אם גם מיטיב הנערללמוד כשם שהוא מיטיב לשיר". כשאמרו לו כי ללמוד אני מיטיב מלשיר היהמרוצה מאד. למותר לומר ביחס לאבי — הוא היה ברקיע השביעי.כאשר באתי ללמוד בבית־המדרש — היה זה בראשית שנות התשעים — היושם כמאה בחורים. מאליו מובן כי לא כולם למדו משום שחשקה נפשם בלימודים.בימים ההם עלתה השאיפה להימצאותו של למדן במשפחה על כל שאיפות אחרות.זה הזכיר לי מקץ שנים רבות — באמריקה — את התשוקה המיוחדת בקרבמשפחות המהגרים היהודים ל״דוקטור" משלהם במשפחה. בשני המקרים עלושאיפות אלה לעתים על הכוחות המציאותיים... ועל היכולת הממשית. ודאי, היוביניהם כמה וכמה מתמידים שבמרוצת הימים היו לגדולים בתורה. אבל היו לאמעטים שהיו באים לבית־המדרש רק משום שהוריהם, יהודים בעלי־בתים, רצובכך. בחורים כאלה ביזבזו שנים על לא־כלום, ואפילו הפריעו את האחריםמלימודיהם.כמעט כל אלה שלמדו יחד עמי בביודהמדרש לא ידעו בין ימינם לשמאלםבכל הנוגע לעניני דעלמא. העניות שררה במספר ניכר של משפחות, בעיקר שלבעלי־המלאכה. חלק מילדיהם של אלה לא ראו כל תכלית לעצמם בעיירה ויצאולבקש עבודה בערים הגדולות: לובלין, וארשה, ולודז׳ שהיתר, אז צעירה עדיין.ואילו החלק המכריע של בני העיירה, לרבות בעלי־המלאכה, חיו אדוקים וחלמועל קאריירה למדנית לילדיהם. משמעותו של דבר היתד,: ללמוד עד שיזדמן שידוךעשיר ויחסני. יש לומר כי חלק מבחורי בית־המדרש לא הוכרחו ואף לא רצומביוזאוה עד ניו־יורק67ללמוד, אבל האוירה הכללית, שבה נחשב הלמדן לאיש המעלה, היא שתבעהמהם כביכול ללמוד וללמוד.היו בעיירה כמה וכמה אנשים אמידים, ואפילו גבירים אחדים. כך, למשל,חיים־שאול גולדשטיין, שאמדו אותו ב־50 אלף רובל, סכום עצום לפי מושגי הזמןההוא. כמנין יהודים היו בעלי הון של 10 אלפים ו־20 אלף רובל, וכמה עשרותאחרים בעלי הון של 5 אלפים רובל. ואולם הרוב היו עניים והדלות הציצה מכלהחרכים ומכל הסימטות.את כתר העשירות בעיירה נשא אברהם־וולף שטרנפלד, חסיד של טריסק.היו לו בתים, יערות, ואפילו אחוזה. את העסקים ניהלה בעיקר אשתו, ביילה.לא היו להם ילדים, וגדול היה צערם על כך. איני יודע מדוע, אבל במשפחתםהיו יתומים רבים. לקחו השטרנפלדים את הילדים אליהם, דאגו להם, חינכואותם, ואפילו השיאו אותם. בעסקיהם הרבים העסיקו בעיקר פקידים מבניהמשפחה, שתהיה להם פרנסה. בדרך כלל אי־אפשר היה לו לנער בן מעמד שלישיזכה להיות בין באי בית עשיר שכזה. ואולם יד המקרה היתד. בכך, ואני כבראז התחלתי נתקל מקרוב בשאלה הסוציאלית. נדמה לי שהסתכלות, בימים ההםהביאתני — אם גם בתת־הכרתי — אל החוגים הסוציאליסטיים היהודיים בארצותהברית.הורי התגוררו באחד מבתי השטרנפלדים. אירע המקרה וחתנו של הרבי הביאעמו מאי־שם לחג הסוכות כמה ניגונים חדשים, שאני "חטפתים" ממנו. יום אהדנמצאתי יושב בסוכה וחוזר לעצמי עליהם. שטרנפלד הזקן ישב אותה שעה בסוכהשלו, לא הרחק מזו שלנו, והקשיב. מצאה שירתי חן בעיניו והוא שלח להביאניאליו, שאגרום לו נחת־רוח בזמרתי. בקיצור, נאלץ הייתי להנעים לו אתה״ימים טובים" בשירתי. אגב כך שמתי לב לכמה תופעות מצערות שנחרתובזכרוני. קודם כל הבחנתי שבבית הנגיד מוכנים לכבדך במעט אוכל בתמורהבעד השירה, אבל מעולם לא עלה על דעתם של הנגיד ואשת־החיל שלו שישצורך פעם לדאוג למלבוש בשביל הנער... (אם כי, כאמור, לבני המשפחה דאוגדאגו). עד כדי כך לא הגיעו בהשגתם. משום כך הייתי מתמרמר לעתים קרובותולא רציתי לשיר אצל הגביר. אולם, כלום יכולתי לפגום בנחת של אבי, שהתברךבכך שאני מקורב לר׳ אברהם־וולף שטרנפלדזדברים פעוטים נחרתים בזכרון: ב״ימים טובים" היו הם מזמינים יהודיםחשובים מן הקהל אליהם. זוכרני שהיו מכבדים כל אחד בדובדבן אחד, ורק יחידיסגולה היו זוכים ב״מנה" כפולה. כלום קמצנות היתה זו? דומני לא. סוף־כל־סוף68פרקי עברהן לא היו קמצנים לגבי בני המשפחה שלהם, ולא לגבי היתומים המרובים. איןזאת אלא שהשגתם קצרה היתה, בלתי מפותחה. הרגשתי זאת בחוש הילדות שליופעמים אחדות סירבתי ללכת לשם, אולם הדבר לא עלה בידי: הובלתי לשםעל כרחי. אטו מילתא זוטרתא היא ז כבוד שכזה!זו ועוד: בית השטרנפלדים היה מעין בית מלכות בעיירתנו הקטנטונת(לאחר זמן העתיקו את מושבם ללובלין), משל מלך התגורר אצלנו. וכאמור,גדולה היתד, הדלות בעיירה. היו שם אנשים שהתרוצצו כל ימות השבוע ביןהכפרים אחר פרנסתם; הוריהם ראו משום פחיתות כבוד לעצמם ללמדם מלאכהבילדותם, ואחר חתונתם נאלצו הם להתרוצץ ממקום למקום ולתגר פה פרוונת, שםשק תבואה, עגלה... וכל היהודים האלה לא היה להם לפעמים סכום הרובליםהדרוש ל״מסחרם״. הלואר, של 25 רובל בלי רבית למשך זמן־מה עשויה היתהממש להעמידם על רגליהם ולהקל מעליהם את עול הפרנסה שלהם. לפי חשבוניניתן היה לעזור לכל האנשים מטיפוס זה בהקצבה של אלף או אלפיים רובללמוסד "גמילות חסדים". מה ערך היה לסכום כזה אצל השטרנפלדים י אולם דברזה מעולם לא עלה על דעתם, ואיש לא מצא את לבו, דומני, להציע להם כזאת.אם כי עשרות יהודים התענו בשל כך כל ימי חייהם.היתה אצלנו חברת "לינת הצדק", שהיתה שולחת אנשים אל חולים למשמרותלילה. היתה גם חברה "הכנסת כלה", שהושיטה עזרתה לכלות עניות. אולםקופת מילוה, כמו "גמילות חסדים" במקומות אחרים, לא היתד, אצלנו. ואשרלחברות הנזכרות, היו פעילים בהן בעיקר בעלי־מלאכה ישרי־דרך וטובי־לב.אולם לקופת מילוה בלי ריבית דרושים היו גבירים; והעשירים היחידים שהיובעיירה, אפילו היו יהודים חסידים, לא היה להם לא חשק ולא ההשגה לכך.אזכיר דרך אגב גם את החברה קדישא שלנו. אל הסעודות שהיתה עורכתאחת בשנה, היו באים כל "פני" העיירה, ואילו העבודה היומיומית, טהרתגופות המתים והבאתן לקבורה, היתד, מתבצעת בידי עמך, בעלי־המלאכה (זמןרב עמד בראש החברה קדישא סבי יצחק־איזיק ליצנבלאט. הוא נפטר בגיל 106).אתעכב כאן על אפיזודה חברתיודסוציולוגית אחת שנתחורה לי הרבה מקץשנים כבר בארצות הברית.בבית־המדרש התקשרתי בקשרי חברות עם אחד הנכדים של עשיר אחרבעיירה, מן המופלגים בעשירותם. הלה פשוט דבק בי. ואולם פעם, כשזקוק הייתיל־25 קופיקות (אגורות) וביקשתיו שילוה לי אותן, הביט עלי כאילו הייתי בלתישפוי בדעתי... דבר מעין זה לא השיג כלל בשכלו. לאחר הרבה שנים הגיעמביחאוה עד ניריורק69אותו איש לאמריקה, עבד קשה בבית־חרושת והשתכר מעט. בהשואד, למצבובאמריקה היה הוא שם, בביחאוה, מלך. אירגנתי אז ועד עזרה ששלח עזרהבסכומים ניכרים לעיירתי־מולדתי. הלה (ש. פ.) בא אלי , לוה אצלי 15 דולארלשלחם לאחיו... ידעתי את מצבו ואמרתי לו: אי אתה מחויב לעשות זאת במצבך!אבל הוא התעקש. אמרתי אז בלבי: ברוכה תהי אמריקה, היא פתחה את הלבבותשל היהודים ולימדה אותם לתת, לעזור. נזכרתי באותו מקרה, כאשר איש זהעצמו לא יכול להשיג בימי הטובה שלו להלוות 25 קופיקות! ואילו כאן שולחהוא הביתה סכום שאין לו, ועליו לעמול קשה זמן ניכר כדי לצברו.בשנות התשעים של המאה שעברה לא ידעו בעיירתנו ולא כלום עלשעשועים מודרניים או בילוי זמן. איני יכול לזכור אף הצגה אחת בעלת אופיתיאטרוני, או להקת חובבים, או ספריה. אולם אין לומר כי חסרה היתה"תרבות". קודם בל נהנו יהודים הרבה מ״חצר" הרבי בעת שהכל שם היד,נורמאלי. הילדים והנכדים של משפחת הרבי היו על־פי־רוב אנשים כשרונייםותענוג היה לשוחח אתם. אגב אחרי שחצר הרבי התמוטטה (על כך להלן),התפזרה המשפחה בכל קצוי העולם. חלק אחד של משפחת הרבי נודע לשםבמרוצת הימים בחוגים האינטלקטואליים. אחד הנכדים, למשל, ידוע באמריקהכרופא בעל שם. אחרים הצטיינו כאן בכמה וכמה שדות־פעולה.מרכז החיים התרבותיים בעיירה באותו זמן היה בית־המדרש, שבו עשית*כשמונה שנים. הדמות הראשית שם היה רב העיר, ר׳ ירחמיאל גרינבוים,ששימש גם באופן רשמי כרב מטעם. היה זה איש ישר־לב, נוח לבריות ומתנהגבידידות עם כל אדם. גר היה בדירה שהיתה צמודה לבית־המדרש. זוכרני אותונכנס בערבים — בעיקר בערבי החורף הארוכים — וקונה לו ישיבה ליד התנורהחם. מיד היו מקיפים אותו כל חשובי העיירה ושיחה לבבית היתד, מתחילהקולחת עד שעות הלילה המאוחרות. פעמים שהיינו שוכחים היכן נמצאים אנובעולם, כי הנושאים היו פשוט מקסימים. עד היום מתעוררים אצלי געגועיםלאותה אוירה ביתיודאידילית.בשבתות היה בית־המדרש מלא מפה לפה הן בבקרים, כאשר הכל היו באיםללמוד ליד השולחנות הצפופים, והן אחרי הצהרים. כל אחד למד לפי יכלתו,מי שיעור בגמרא או פרק משניות, ומי עין יעקב ופרק תהילים. ויותר מן הלימודעצמו חשובה היתד, האוירה, ההרגשה הזאת של היותך אחד מן הקהל הרב.ואולם המציאות עשתה את שלה. לאחר שנות לימוד רבות בבית־המדרש70פרקי עברהרגשתי כי עלי לתת דעתי על תכלית, והבינותי כי לא בקלות יעלה הדברבידי. כפי שהזכרתי כבר, בן הרבי עצמו עודדני לעזוב את העיירה ולצאתללמוד בעולם הגדול. אולם כיצד עושים זאת, בידים ריקות? ימים רבים תיכנבתיאת צעדי והאמנתי את סודי לחברי הקרוב לי ביותר, יוסה׳לי יהושע־הדס׳ט.לאחר רחיפה בעולמות העליונים במשך זמן ממושך, החלטנו לספר כי יש ברצוננולנסוע ללמוד בישיבה המפורסמת של מיר (בפולין לא היו אז ישיבות,והבחורים למדו באורח לא־שיטתי בבתי־המדרשים). דבר זה היה מובן לכל.אולם בסתר החילונו לומדים דקדוק ומתכוננים להמשיך בלימודינו. תכניתנוהיתה לנטות מהדרך לעבר אודיסה — מרכז ההשכלה בימים ההם.ואולם באותה מידה שהמרחקים קרצו וקסמו לנו, כן הלכה והכבידה עלינועזיבת ביתנו הדל. וככל שהלך וקרב יום היציאה, כן אחזה בנו העיירה ולאהרפתה ממנו; כאן כל בני העיירה אתנו, כל אחד מכירנו, ומי יש לנו שםבנכר?נזכר אני באפיזודה שיש בה כיום משום נעימה תמימה, ואילו אז היהבה כדי לחרוץ את גורלי. היה יום שבת חרפי, פרשת לך לך, כאשר נכנסתילבית־המדרש והחלטתי לשאול בעצת... החומש שעל השולחן. פתחתי בעיניםעצומות את הספר בכלנה לראות איזה פסוק יתגלה לעיני. עד היום אוחזת ביאותה רעדה שהרגשתי באותו רגע: הפסוק הראשון שעליו נעצרה אצבעי היהלך לך מארצך... ואני גמרתי אומר ללכת בעצת "התשובה מן השמים". היתה זושנת 1903. דמעות פחד והפתעה שטפוני בעקב זאת.לא אבוא כאן לתאר את מחזות הפרידה הסנטימנטליים מעל המשפחהוידידים, אם כי עד היום יאחזני רטט לזכרם ובכי הקרובים עודנו עולה באזני.נסענו עם בעל־עגלה עד לובלין ושם חכינו ימים, עד שבאה הזדמנות לידינולנסוע הלאה. אם כי הייתי כבר אז בחור בוגר (והיה אתי גם חברי יוסה׳לי)נקרעתי לגזרים בדרך ולעתים קרובות בכיתי כילד מרוב געגועים הביתה. מיצרהייתי גם על כך שגנבתי את דעת הורי: אמרתי להם כי נוסע אני לישיבהבעוד שלאמיתו של דבר מגמתי היתה אודיסה, שבעיירתנו נחשבה לעיר "טריפה"שכל תושביה אפיקורסים הם.דייני אם אומר, כי לאחר זמן־מה נודעה האמת כולה (חברי חלה באודיסהונאלץ לשוב הביתה, ושם נשאר עד אחרי חתונתו. הוא־הוא שגילה שם אתהאמת), והעיר היתה כמרקחה: חיים פייגה־רחל׳ם אודיסאי! אמי חלתה מצערורוגז. אבל אני התנחמתי בכך, שלא לגמרי רמיתי אותם; כי באודיסה התחלתימביחאוה עד ניו־יורק71אמנם לומד רוסית בלהט, אבל הכרתי שם שוהם אחד שהתחיל לומד אתי "יורהדעה". התפרנסתי מנתינת שעורים בעברית׳■ כי באודיסה מעטים היו המלמדים.לאחר זמן־מה לימדתי את הילדים גם מעט רוסית.ושוב עלי להזכיר אפיזודה נוגעת עד הלב. החברים שעמהם נפגשתיבאודיסה היו כבר מן החפשים... פעם באו אלי — היה זה יום הכיפורים הראשוןשלי באודיסה — ולקחוני אתם. בבדידותי יראתי לפרוש מהם שמא אאבד אתידידותם והלכתי אתם. הם נכנסו לאיזה בית־משתה, שבו אכלו ושתו. אחריכן פנו למקום אחר, שבו יכלו להשתולל קצת — ואני אחריהם, אם כי דמעותהחרטה על המעשה ממש חנקתי. אולם לפנות ערב לא יכולתי לסבול עוד וקראתיאליהם: או שאנו נכנסים לבית־המדרש להתפלל נעילה, או שאנו נפרדים לעולם.קריאת היאוש שלי פעלה את פעולתה. נכנסנו לבית־הכנסת "יבנה" שהיה מלאמתפללים, ואני נצמדתי תוך התיפחות למחזור. מעודי לא בכיתי כך ולא התרפקתיכך על כל מלה ומלה של התפילה. זה החזירני אל העולם שאך־זה נקרעתימעליו.(מקץ שנים נזדמן לי לראות באמריקה סרט יהודי "דאס ווילנער בעל־הביתל"עם משה אושר בתפקיד ראשי. בסרט עממי זה מצוי מעמד כזה: החזן, שברחמהבית לערוך קונצרטים לגויים, עובר על פני בית־כנסת קטן והוא מטיל אתעצמו אל העמוד מתיפח ושופך את לבו לפניו... מעמד זה הזכירני כל כך אתחניתי באודיסה שלא יכולתי להשתחרר מהרושם שעשה עלי. הלכתי לראותאת ההצגה 14 פעם(!), ובכל פעם ירדתי בבכי, אם כי הייתי כבר אדם מבוגר,בעל משפחה ובעל מקצוע טוב באמריקה).אחרי שחברי חזר הביתה ותושבי העיירה בכו לי הרגשתי את בדידותיעוד יותר. אבל לא נכנעתי לסנטימנטים. החלטתי להישאר באודיסה ולהמשיךבלימודי, אם כי אפילו בחלומותי ראיתי תמיד את קרובי, את בית־המדרש, אתהעלמה שבלבי טיפחתי אהבה אליה — והלב נקרע לגזרים. שנותי המעטותבאודיסה יש בהן כדי לשמש חומר לאפופיאה בפני עצמה, ואולם אני רוצה כאןלהמשיך בקו הזכרונות הקשורים עם העיירה. עשיתי שם בסך הכל שנתים,ואז נאלצתי לשוב כדי להתיצב לשירות צבאי.מה ערך לשנתים או אפילו שלוש שנים בזמנים כתיקנסי מעט מאד. אולםאחרי שחזרתי הביתה, לא הכרתי כמעט את העיירה. נדמה היה הכל במקומוודבר לא נשתנה, אבל שוב לא היתה העיירה מה שהיתה לפני כן. קודם כל ביתהרבי. הרבי הזקן נפטר והרבנית אמרה להחזיק בקהל בכל כוחותיה. על כן החליטה72פרקי עברכי לא הבן הבכור, כי אם ר׳ איציקל יהיה רבי (אשר לא גילה חשק רב מניהולהרבנות), ואז ממילא יתנהל הכל ויעשה לפי רצונה. היא אמנם הגשימה רצונה,אבל רבים מקרב הקהל הקודם חדלו מבוא. והרבי עצמו ו אתו כמעט לא התראיתי.הרי הוא שעודדני לנסוע מהעיירה והרגשתי לא בנוח למסור לו דין וחשבוןבמצבו הנוכחי. בני משפחת ה״חצר" של הרבי, שכל הזמן היו ביחד. התפזרולכל עבר, וה״חצר" החלה שוממת, חלף הקסם... לא מן הנמנע שהשפעה מסוימתהיתד, גם לבגרותי שלי — לאחר כמה שנות ישיבה באודיסה; התחלתי רואההכל בעינים מפוקחות יותר.עם שובי לעיירה הייתי למעין "גיבור היום". אטו מילתא זוטרתא היא,עשיתי זמן כה רב באודיסה ו! בעיר הייתי לחביבם של בני הנוער. אילו בחוריםטבית־המדרש, בני משפחות עשירות, ביקשו אפילו לעשות רושם עלי בשכלתנותם.בשבת אחרי הצהרים, כאשר נפגשנו בפינה צדדית, הוציאו סיגריות והציתון.התחלתי מטיף מוסר להם ולהבינם כי לא זהו סימן למודרניזם; פגיעה ברגשותיהםשל הסובבים אותך היא נגד־תרבותיות. ואשר לי לעצמי, הנה בבואי הביתהלבשתי שוב את מלבושי החסידיים, הלכתי להתפלל, ונהגתי ככל אנשי העיר.עניו של "להכעיס" רחוק היה מאד מלבי.עלי להזכיר כאן עוד אחד מן הבתים המכובדים בעיירה שתמורה מהירההתחוללה בו. הזכרתי כבר לעיל את הגביר חיים־שאול גולדשטיין, חסיד טריסקי.ר׳ חיים־שאול עצמו היה שתקן גדול מטבעו. אפילו בחנותו היה יושב ולומד,ופעמים שהיה רוגז אפילו על הלקוחות שבאים "ומטרידים את מחשבותיו", כפיששר על חנוני יהודי אחר, המשורר אברהם לסין. משום כך העדיפו הלקוחותלבוא במשא־ומתן עם אשתו, שהיתר, גם הרוח החיה בכל העסקים שלהם. ר׳חיים־שאול עצמו, כך סיפרו, סיים כבר כמה פעמים את הש״ס וגם רכש לעצמוהרבה ספרים (מקץ שנים רבות שלחה לי בתו חלק מספריו לאמריקה ואנימכרתים כאן, אחרי שנזקקה מאד לדולארים שפדיתי בעדם).לבית הגולדשטיינים באה לעבוד פעמים אחדות אחותי כמטפלת בילד —אם כי היא עצמה עדיין ילדה היתד, — וכך באה ההזדמנות לידי לבוא פעמיםאחדות אל הבית הזה. הבת חנדדלה היתד, צעירה נבונה ומוצלחת. כשמלאולחנה׳לה שתים־עשרה שנה ארסו אותה. היה זה שידוך עם גדול ד,יחוס, בןהרבי מלובלין (מצאצאי ר׳ עקיבא איגר, שגם בנו, ר׳ שלמה, היה שם־דברבעולם החרדים). נשתמרה מכרוני החתונה העצומה שנערכה ועלתה, לפיהערכה, כ־25 אלף רובל (לפי מושגי היום, נוכח הדלות ששררה בעיירה, מותרמביחאוה עד ניו־יורק73לומר: כמיליון דולאר!). הקימו אפילו ביתנים מיוחדים שיכילו את כל האורחים,והרבי מלובלין עצמו, ר׳ אברהם׳לי איגר, בא אל החתונה. בגלל עמדתי בבית־המדרש, הייתי אחד משושביני החתן, והוא נשאר סמוך לשולחנו של חותנו.חנה׳לה, שלבי נטה אחריה, עסקה במסחר יחד עם אמה והיתה גם לנזוחרת טובה,כמוה כאמה. שתי הנשים היו כרוכות אחרי החתן המיוחס ונהגו בו יקר כבהדרנדיר והתכבדו בו. כדי להנעים לו את הישיבה בעיירה, ביקש לו ר׳ חיים־שאולחברותא בלימודים בין בחורי בית־המדרש והבחירה נפלה עלי. זו הפכה מידהסנסאציה של העיירה: כבוד שכזה! משל הוזמנתי אל המלך. בשביל אבי היה זהכאילו קניתי לו עולם מלא (השגותיו בכלל היו שונות מאלו של עניים שכיחים:הוא, למשל, לא היה מתקנא בגבירים על שום כספם, אלא על שום שיש בידםלהרשות לעצמם ללכת למקוה יום יום, אם רוצים הם בכך, ולנסוע אל כלרבי לרצונם אפילו למרחקים). הדבר לא היה לרוחן של הנשים בבית! לאנאה היה להן שאחי, המטפלת ונערה־שליחה יהיה חבר לבבי עם איש־הסגולהשל הבית כולו. במשפחתי התברכו בזה משל זכו בזכיה גדולה.זוכר אני כי התחלנו לומדים יחדיו את מסכת שבת ומיד התאכזבתי ממנו.החתן הסמוך על שולחן חותנו היה חופז, עובר ביעף על פני עמודים שלמים,בלי לכת לעמקו של ענין. נמאסה עלי ה״שותפות" הזאת, אבל לא מצאתי אתלבי לסתור את הנחת של בני המשפחה. כלום היה מי שלא התקנא בנו? אכן,רק בגלל הכבוד... שכן יותר מזה לא היה לי בעד ריצתי יום־יום לשם. היוגם שהתקנאו בחתן, כי חנה׳לה צודדה את נפשם של בחורים רבים. אפילו רבהעיירה רצה אותה כלה לבנו. אבל היחוס של לובלין הכריע.אולם כאשר חזרתי מאודיסה היתד, חנה׳לה כבר בהריונה עם בנה השניובעלה היה חולה מאד וזמן קצר לאחר מכן עזב אותה לאנחות (הבן השניהבטיח להיות עילוי). צר היה לראות את חנה׳לה הצעירה, היפה והכשרוניתשבורה במיטב שנותיה. היה לה לב זהב, וגם לי עזרה הרבה באותם הזמניםהקשים עת עמדתי על פרשת דרכים, ולבביותה זו חיממתני שנים רבות בנכר.אחרי כן נמצאנו משך שנים בקשרי מכתבים, כי היא היתד, מזכירת ועד העזרהבביחאוה והקדישה מזמנה וכוחה בעניני העזרה וחלוקת הכספים ששלחנומאמריקה.האמת ניתנה להיאמר, כי נפוצו שמועות שעשוי אני במרוצת הימים לקחתאת חנה׳לה עם ילדיה לאמריקה. יתכן שהדבר גם היה מתארע כך, כי לאחר74פרקי עברהאסון החלו בבית הגולדשטיינים מביטים בעינים אחרות על יחוס ועל החייםבכלל. נוסף לכך הייתי אני "איש העולם" בעיירה שכל הנוער נשא עיניו אליו(נתתי אז שעורים ברוסית לצעירות). אולם הקסם של כל אותם הדברים ששבהאת לבי בשנים קודמות התנדף. הרגשתי רק בצורך אחד: לעבור את ענין הגיוסלצבא ולצאת למרחקים, לעולם הגדול, במקום שם אוכל להשיג מה... לאחחהפוגרום באודיסה, ששם הייתי אף אני בסכנה (אז הכרתי את טבעו של האישהרוסי: בשעה שהוא טוב, הוא יכול למסור לא רק את כותנתו — אפילו אתנשמתו בעד אחרים! אבל בשעה שהוא משתולל, ירחם השם!), לא חשבתיעוד על מרחקי רוסיה. נמשכתי כבר למרחקי־מרחקים, מעבר לים. משום כךלא רציתי לקבל על עצמי כל עול ולא חשבתי על התקשרות איזו שהיא. ביןכך ובין כך הלך הכל ונשבר לעיני כאן, ואני יכולתי רק לחשוב על התחלהחדשה, שבמרוצת הימים יהיה בה כדי לעזור גם לכל קרובי.בניגוד לכל החישובים שלא יגיסוני לצבא — גויסתי. אין לשכוח כי היהזה בשנת 1906, מיד לאחר מלחמת רוסיה־יפאן, בשעה שרוסיה זקוקה היתהלעוד־ועוד חיילים. קצרו של דבר: עלה בגורלי שוב לעבור גלגול שמעטיםמבני ביחאוה ידעו עליו. במקום להתמיד בתכניותי, לבשתי "שינל" (מעילעליון) צארי, ומלובלין נשלחתי הרחק לקישינוב (שנים מספר לאחר הפוגרוםהאיום שנערך שם. שם העיר לבדו היה להרטיט את הלבבות של יהודיהמקום). טוב היה לפחות שעמי נשלחו עוד כמה בחורים מביחאוה וכולנוהיינו יחד.נפלנו לתוך חבורת אוקראינים, ומי יודע כמה היינו מתענים משך שנותשירותנו. אולם מעטים היו החיילים שידעו קרוא וכתוב. משום כך הבדילונימיד מטעם המיפקדה, ובגלל ידיעתי רוסית הפקידוני תורן ליד הטלפון, "כלי"מוזר באותם הימים בתנאי החיים של הקסרקטין. מצבי היה דוקא לא־רע, והיחסיםביני לבין הרב־טוראים ו״בעלי־דעה" אחרים בצבא היו טובים. לאחר שירות שלכמה חדשים בצבא, הלך והתקרב מועד חתונתה של אחותי, ואני מאד רציתילהשתתף בשמחת המשפחה. אבל מה לעשות, אם בשנה הראשונה לשירות בצבאאין לחלום אפילו על חופשה קצרה ן החלטתי להשתמש בכל כשרון ההמצאהשלי ובעובדת היותי אהוד על "בעלי הדעה" במיפקדה (הייתי גם סוליסטןבמקהלת החיילים), ולאחר השתדלויות רבות קיבלתי חופשה לעשרה ימים.שוב חזרתי אל העיירה ונסיונות־חיים חדשים עמי כאילו מעולם אחרמביחאוה עד ניריורק75לגמרי. משחלפה השמחה עם גמר החתונה, לא היה לי כל רצון לשוב אלהקסרקטין: מה אעשה איפוא אחרי שיעברו כמה שנות השירות? אז אהיהכבר בגיל שיקשה להתחיל משהו חדש. אצטרך איפוא לחזור הביתה, אל קןהדלות הישן, להסיח את הדעת מכל החלומות היפים שטיפחתי בלבי? ככלשהרביתי להרהר במצבי, כן הלך ונתחוור לי שדרך אחת ויחידה לפני: לברוחלאמריקה...ושוב עמדתי לפני אותו מצב שבו נמצאתי לפני צאתי לאודיסה: ראיתיהכרח לעצמי לעשות צעד נועז. החלו ההיסוסים הישנים: יהודים "הגונים" אךלעתים רחוקות מצאו את לבם לעזוב את העיירה! הם נשארו במקום עם ילדיהםוילדי־ילדיהם. היה משום חרפה לצאת לאמריקה. ריחוק המקום הבהיל לא פחותמאודיסה הטריפה... נוסף לכך סיפרו, כי כמה מאנשי המקום (יהודים אדוקים)כבר היו באמריקה וחזרו לפולין. ואולם אני עשיתי חשבון הנפש עם עצמי ונוכחתיכי הזמן קצר, ויש להעז, לסכן, ולנסות. שאם לא כן אשקע כאן בדלות הדורותשל המשפחה ולא אוכל עוד לחלום על שינוי כלשהו לטובה בחיי. סיכנתי,נדדתי בכל הדרכים והעקלתונים עד שהגעתי לחופי אמריקה.הקשיים, שעליהם נאלצתי להתגבר בארץ החדשה עד שיכולתי להמשיךבלימודי, להיכנס לאוניברסיטה, לסדר מעט את חיי שלי הפרטיים — לא בנקלאפשר למסרם. אבל דוקא כאן נתקשרתי עוד אל מקום־מולדתי והתחלתי מקדישלו מזמני וממרצי. משהגיעו לכאן עוד כמה מבני העיירה — היה זה ערב פרוץמלחמת העולם הראשונה — התחלתי מתענין בארגון עזרה לנצרכים בבית.מעשה זה הביאני בקשר מתמיד עם הרבה אנשים יוצאי העיירה ולפעולות, שעדהיום, כשאני נזכר בהן, חמימות אופפת את נשמתי. אבל על כך, בעיקר עלהפעולה בשדה העזרה, יסופר לחוד.76פרקי עברד״ר מ. י. שיפר(קנסס סיסי)מן ה ע ב ר *(טיפוסים ואפיזודות)א...אותי עצמי מחזירות שורות אלה אל שנות הנערות שלי, ואין אני צריךלומר לך מהי ההרגשה בראשית החיים בהשנאה...דמותו של הרבי, מתכוון אני מבחינה פיסית ורוחנית, מתוארת להפליא **׳ישראל׳צי־דב שמש עומד לנגד עיני עם זקנו היורד לו על פי מידותיו, שר׳יוזיפל הפיקח היה אומר עליו, שבזקן זה (ששיירי מאכלים נאחזים בו) יכולותהיו כמה פרגיות להתפטם כראוי. נזכר אני באחת האמרות שלו: "אני רוחיכבר לא אצוק עליו", בשעה שהיו מטיפים מוסר לו שהוא מניח לרבי לצאת בקורוברוח החוצה, והוא עלול להצטנן חלילה.בכלל השיבו השורות הללו עלי המון זכרונות הקשורים בביחאוה. מעטיםמאד ביניהם עליזים, רובם עצובים, ורבים המעוררים הרגשה מעין בושת־פנים.את "יענקה׳לה שמעון שועלים" שלך זוכר אני כיענקה׳לה שמעון־ישעיה׳לס"מהעבר השני" מעורפל מאד; אבל זוכר אני את עצמי על שכם העוזר(הבעלפער), כשהוא לש ברגליו את הבוץ (השמנת) ונושא אותי אל ה״חדר"של ברוך מזאמישץ׳ — יהודי בעל זקנקן מקומץ שלצים היו אומרים עליו כיהוא "מעגלו" במספרים, אבל אני בטוח כי אך לשח הרע היתד. זו. שמו יצאכמלמד טוב מאד, ואני זוכר כי השבח הגדול ביותר שלו היה "הוי מרביץ הוא".איני זוכר אם הרביץ בי פעם, אבל זוכרני כי עשה לי פעם "צרור". הנה כיצדהתארע הדבר.* מתוך מכתבים מארצות הברית אל יעקב קליימן.** הדברים מתיחסים למאמרו של יעקב קליימן "ר׳ איציקל ז״ל".מן העבד77בישבו בראש החבריה סביב השולחן, החל לפתע שואל איזו קושיה, וקוראבשמותיהם של כמה מטומטמי המוח שידע מראש כי אינם יודעים. ואכן ענולו דברים מצוצים מן האצבע, כמו שאומרים. אחרי כן קרא בשמי ומיד קיבלאת התשובה הנכונה. — "אם כך, הרי אתה באמת יודע", אמר, קם ממקומווניגש אלי, ״נראה איפוא מה יש לעשות״ — סובב אותי, השכיבני על הספסלפני למטה, וציוה על כל אחד מהנערים לפגוע בי פעם אחת בידו. אחד, אניזוכר, פגע בי לפנים משורת הדיו ושקל מיד למיטרפסה — סטירה חזקה בפניו.לאחר העונש הקימני, הגיעני אל הדלת, הלבישני סינר של אשה, תחב מערוךלערפי וציוה עלי לתופף ברגלי בדלת ולקרוא: ״נטילת ידים, נטילת ידים!״ הדברקרה למחרתו אחרי שאני ועוד נער אחד (יענקה׳לה אלעזר׳ם) נשבענו בציציותהטלית קטן שלא נפסע שלוש פסיעות בחדר בלא נטילת ידים. במשך ימיםאחדים היה בזה משום חידוש אצל ההורים והם שבעו נחת. אולם עד מתיז עדשנמאס — והלשינו עלי לפני הרבי. התחלתי מתופף בדלת, מתופף ובוכה "נטילתידים!" הנקל לשער מה עונש היה "צרור" זה שכך נחרת בזכרון.עולה בזכרון מאותו זמן איך "הזקן" ז״ל, אביו של ר׳ איציקל, היה ביוםחמישי שולח את המשרת הצעיר שלו אל ה״חדר" שיביא באמצע היום אליואת שני הנערים: את נכדו אשר ואותי, לקחתנו עמו בלכתו להתאמבט באמבטחם לכבוד שבת. לאחר שישב כמחצית השעה באמבט, ציוה על מנדל הבלןלהוסיף כמה כדים מים קרים ועלינו להיכנס לתוך האמבט. הייתי ראשון להכניסרגל וממש נכויתי וקפצתי בצעקה חוצה. מנדל הבלן המסכן, בעל הזקן האדמדםהמחודד, היה נושא את כדי המים הקרים הכבדים עד שנתמלא האמבט, ועדייןהיו המים חמים מדי בשבילנו. עד היום פליאה היא בעיני, כיצד הרגיל אתגופו לטמפראטורה שכזו.בהזדמנות זו נזכר אני במקוה החם, שבו המים היו, בעצם, פושרים. שםהרגישו הנערים את עצמם באמת כדגים במים: שוחים היו כל אלה שידעולשחות, צוללים וצוהלים. לעתים קרובות אפשר היה לראות נער נאחז במעקהופתאום נעשה שקט ומהורהר. היתר, זו השתחררות מן הלחץ בבטן למטה, דברשמקובל היה כ״בטל בששים"...לאחר שהתחלתי לומד חומש, — הייתי כבר בחור בגיל למעלה מחמששנים — הייתי בשבת בבוקר הולך אל אביך ע״ה למבחן. עולה על לבי אפיזודהכזו. בלכתי כך אל "הדוד" יחיאל של הדודה אסתר־רחל, ראיתי באמצע השוקאת ה״תם". בחור צנום, ארוך, שהיה ידוע בשם זה (היה דומני קרובו של לייב78פרקי עברהחרש), אשר חברה של פוחזים עם אליהו מזיק בראש ירדו תמיד לחייו, רדפוהווהציקו לו, והוא — כאילו אין זה נוגע לו כלל. אני, השקט, לא לקחתי חלק בכלאלה. ואולם הפעם — השוק היה כמעט ריק — כאילו דחפני הבעל־דבר אליו,ואני התאמצתי, זוכר אני, להביט ישר לתוך פניו, וקראתי: "תם!" וכחץ מקשתרצתי אל ה״סטוק"... פתאום חשתי מכה בראש, ערפול וניצוצות בעינים, ומידלאחר מכן מעין חבטה בפנים ובאף — אני־אני נפלתי בלי הכרה על פני לפניגבעת הכומר מול המאפיה (של להר הקטן, דומני) מהעבר השני של הדח־.עוררתני הצינה בגב ובצדדים של בגדי שהיו ספוגים דם. גררתי את עצמי מהראל ביתך. אביך ראה אותי בעד החלון, מיהר והכניסני אל הקיטון והשכיבניבמיטה, והוא ואמך התרוצצו סביבי עם אספלניות קרות לראשי, רחצו אותי,ניקו אותי, ועצרו את הדימום. הם גם דאגו לכך שהענין יסתיים בלא רעש גדול.הרבי ר׳ איציקל קיבל הרבה מאביו באשר לדרך התנהגותו. הלה —בהזדמנויות מיוחדות חשובות — לא היה יושב "לערוד השולחן" עד שלא נמצאולידו 4—6 מן הקטנים (נכדים וקרובים) משני הצדדים, אפילו היה בית־המדרשמלא מפה אל פה ומאות יהודים בחוץ, בגן. אני הייתי תמיד נמצא לימינו, והואכבר דאג לכך שהילדים ייהנו מן השיריים. אולם מזלי הרע גרם שתופר הנאתי.היה שם יהודי בעל זקנקן אדמדם דרחודי בקאפוטה אטלאסית, שהיה בכל פעםמבטיח לעצמו מקום אחורי כסאו של הרבי סמוך לעמוד. הוא נראה לי כיהודיגדול בשנים, ודאי היה כבן שלושים, לדעתי. היה בן המשפחה בכינוי "קושטאנאם".התגורר אחוח הבית של חנות הדודה אסתר־רחל וסחר, דומני, בכלי קדחת.היהודי כבר דאג לכך שלא אמצא נהנה מהשיחים של הרבי: אך הייתי נפנהלשמאלי, היה היהודי לוטש שתי עיני־נץ גדולות לי, מנפח שתי לחייו בשלפוחיותולועס, ולועס... יורד היה ממש לחיי במלחמתו השקטה מתוך קנאה ששלטה בו.אבל הוא גרם לי סבל בשתיקה, מכיון שהתבישתי להגיב על התנהגותו, מה גםלפצות פה בקשר לכך.בין זכרונות ביחאלה מאותו זמן תופס מקום כבוד שליומקה החובש (שליומקהשם־דבר!) אדם בא בשנים, בעל גוף מוצק וראש שיבה, פנים מגולחים ולחייםסמוקות — הגלוח היחידי הנסבל בעיירה תוך מתן הכשר מיוחד לו כביכול.ביתו עם השלט שלוש־הטסיות שכן בדרך אל בית־המדרש, ותמיד היו חאיםבעד הדלת אנשים מסתפרים, מתגלחים, מרכיבים כום־ת־רוח, גם עלוקות. פעמיםמן העבר79שהיו רואים בפתח אשה צעירה עם תינוק בזרועותיה: "הושיעה, ר׳ שליומקהאהוב, הצילה — ילדי מעולף!״ — ״מדוע אם כן לא קראת לי הביתה?״ —״בגלל הכסף, הרי לך עשרים הגרושים, בבית זה עולה ארבעים״. — "לא תתגרימציאות אצלי. הא לך בקבוקון הרפואה ותני לי עוד עשרים גרושים". דרך ארץלא ידע, אבל איש לא רצה אותו כשונא״ שמא — אל תפתח כה לשטן —יצטרכו לו, והוא היה לו בכך מעין פאטנט לחירופים וגידופים וניבול־פה —לשליומקה מותר."בימים של מזג־אויר טוב היה בין הערבים נמצא מוקף בשוק המון "עמך"וסתם הולכי בטל ומנבל פיו בלי הרף, ועולם־גולם מתפקע מצחוק. מסיים היהאת ההצגה־מיטינג ב״קריאה" חזקה שלא מן הפה... והקהל כבר ידע שבכךהורד המסך והחל מתפזר תוך רעמי צחוק. רק פעם אחת, זוכר אני, נחל הואמפלה כזאת, שאפילו הוא, שלילמקה, עצמו נדהם. הדבר אירע בחנותו של יונהבראנד (יונה הצולע), שהיתר, מרכז כל המתקדמים וגם של שליומקה. נכנסהביילצ׳ה (בת גרשון, דומני) שגרה בשכנות, מול הרשל׳ה של ר׳ הלל. אך זהמקרוב היתד, לכלה. פניה זהרו כפני החמה, היתד, גם חכמה ואינטליגנטית,אולם קטנת־קומה מאד ורחבה במידת קומתה. ר׳ שליומקה, כדרכו, תכם בהתפיסת־צביטה בכפו הגדולה והיה מוכן לתשואות סוערות. אולם להפתעתוהגדולה הפליטה לשונה השנונה פזמון שכזה, "מענה לשון" נמלץ כזה, שהואבבת אחת נתכווץ והתחמק מהחנות בהערה של איזה ניבול־פה.באחת, שליומקה היה לא רק שם בלבד, אלא כמעט מוסד.ב".התמד,ת אותי, יעקב, שמכתב־הידידות שלי אליך היה ל״סחורה" בידיעורך שידפיס קטעי זכרונות, כביכול, על ביחאןה. אם רצוי לו ניחא לי, כפישאומרים: יבושם לו.אגב, הזוכר אתה באילו מסיבות קורא לעיירה בשמה? מאמין אני כי הרביר׳ איציקל סיפר זאת גם לך (כבדיחה, כמובן). כאשר אדם הראשון הלך לפניחג הפסח עם חוה אשתו אל בית־המדרש של הרבי והיא לא יכלה בשום אופןלחלץ את רגליה במנעליה מן הבוץ, קינטר אותה: בא־חלה! בא־חלה!.״תמהני שאתה שואלני מדוע מצב־רוחי כה מיוגן־מדוכא כשאני כותב עלביחאלה. האמת ניתנה להיאמר, כי ברגע שאני מהרהר בביחאלה, שהינה כהטיפוסית לגבי העיירה היהודית בכלל, הריני משוה מיד לנגד עיני את החיים80סרקי עברההם, שאמנם היו — באופן יחסי — עשירים מבחינה תחנית ומלאי תוכן,אבל... עומדים בנם בתוך אוירה של קנאה־שנאה ועניות מנוולת. אכן נס גדולהוא שמתוך הסביבה הגיהינומית ניצלה לאחר המבול שארית הפליטה שיש לההכשרון והזביה לקחת חלק בבנינה מחדש של ישראל.ושוב על־אודות ביחאלה־לפנים שלנו תוך סקירה של ששים שנה בערךלאחור.הרבי (המלמד) השני שלי היה איצ׳ה־מאיר. ה״חדר" שכן בתוך מעונו,שבו התגורר עם אשתו הרבנית ודומני עם שגי ילדים, נערה שהגיעה לפרקהובן, בחור חובש ביודהמדרש. הבקתה שכללה את מעון־המגורים וחדרון בצדהכניסה, שכנה על הגבעה שמימין לדרך לובלין. מולה נמצאה המאפיה הגרמניתהגדולה של לוזר. משפתחו את דלת ה״חדר", נמצאה עומדת מצד ימין חביתהמים ועל מכסה — קובעת נחושת גדולה, וסמוך לה דלי השפבין. במרחק שלצעד ומחצה משם — כסאו של הרבי בראש השולחן ושני ספסלים ארוכים לשניצדדיו בשביל התלמידים. החלון פנה אל החצר מול אורוותו של וויטיגלס. משםנראה גם חלק מדרך לובלין וקצה של טחנת אינגרוטן. מצד שמאל נמצא תנור־האפיה במטבח, ומשם עד החלון השני היה מתוח על חבל וילון, שחצץ ביןה״חדר" לבין הקיטון. על פני הוילון היו מצומדים פתקי "שיר המעלות" בעתשמישהו מבנות המשפחה שכבה משכב יולדת...ב״חדר" זה התחלנו לומדים גמרא. חוששני שכל מה שנשמר בזכרוני משםהוא "שנים אוחזין בטלית" ו״שור שנגח את הפרה". בעיקר, כפי שאני זוכר,צריכים היו להשגיח בפני הרבי כדי לדעת מה להשיב. בשעה שלחייו מתחתלזקן התחילו מתנפחות, היה התלמיד הטוב כבר נבהל להשיב "פטור" ומידזכה לשבח בצירוף צביטת לחי. מבין החברים זוכר אני את הלל־משה ואתיענקה׳לה נחמיה־איצ׳ה׳לס, או יותר נכון: יענקה׳לה חוה ר׳ יצחק שוחט׳ס,שתמיד היה קולע לרוע מזלו כסומא בארובה, וקורא, יותר נכון נבהל לקרוא..."חייב!" ומיד שוקל למיטרפסה. הרבי איצ׳ה־מאיר היתה לו חולשה לשפתוהתחתונה ולתנוך אזנו הימנית של יענקה׳לה. הנער היה בלי גוזמא פעמיםבשבוע שותת דם אם מהפה ואם מהאוזן, ופעם זוכר אני, — משניהם גם יחד.איני יודע מדוע, אבל הנער הזה היה תמיד "התרנגול לכפרה". אולי משוםשאביו היה מהלל מאד את הרבי על ה״הרבצה" שלו. אכן מעשה לזכור הוא,כיצד איצ׳ודמאיר תופס בשפתו התחתונה של יענקה׳לה ומושכה כך לאיטו,מן העבר81אורח משתעשע, קצת יותר חזק... עד שזו מתחילה שותתת דם. מתעורר בי לפעמיםהחשד, שהרבי איצ׳ה־מאיר נהנה כאילו מהרבצה זו שלו, אם כי אין זה מתקבלעל הדעת. בביתו הייתי עד למכות שקיבל מאביו בעד ״היותו זולל וסובא —עוד לא עברה שעה מבואו הביתה וראה... כילה כבר את כיכר הלחם! אי אתהשומע אלא ,צאאסך (אכילה)".בדרך חזרה מה״חדר" היו הנערים עורכים מלחמות קטנות ביניהם. "מלחמותגדולות באמת" היו נערכות בין "החדר״ים השונים. הצטיין במיוחד אליהו מזיקעם הכנופיה שלו והחברה מ״העבר השני" ששם נמצא ביודהמרחץ. מתוך הקבוצהההיא היה שמואל הרשלי רופא׳ס שם־דבר... בחור של־הפקר. אחיו הקטן ממנו,פישהלי, היה לו שם של בחור ישר־דרך ההולך פעמיים ביום לבית־המדרש. אביהם,הרשלי רופא, מת בדמי ימיו, כמעט שאיני זוכר אותו. קראו לו הרשהלי פיזיק.אולי על שום המלה 1515ו11!11ק (18) — שחפת רחמנא ליצלן... דמות ידועההיתה זו של שמואל יענקל רופא׳ס. אף הוא נתיתם בנערותו. כנער קטן רבהיה המרחק בינו לבין נער בעל־ביתי. כך, למשל, כשהיו מתרוצצים סביב הטירה,היה רץ ומתחבא תחת... שמלת אחותו הגדולה (היא היתה צולעת ולובשת שמלהגדולה במיוחד). משגדל קצת ונתיתם נעשה אדוק, מתפלל שלוש פעמים ביוםוחוזר פעמיים על כל מלה שלא יסתכן חלילה בהשמטת לו גם מלה אחת...עולה על לבי אירוע גדול בביחאלה. העיירה, כמו שאומרים, נסתחררה כולה.קרה הדבר בעת שזה־מקרוב התקינו את הטלגרף ותקעו את העמודים החדשיםבשוק. עברה כבר השמועה שיסללו כביש. ביילצ׳ה לוזר־בעקערס מ״העבר השני"(סמוך לבית־המרקחת של מיגורסקי), עלמה שהגיעה לפרקה, יפה, היתה —כפי שאמרו — בלובלין והביאה לעצמה משם כובע. ביום השבת חבשה אתהכובע ויצאה לטיול בדרך הויפיש על פני השוק. התחילו רצים מכל הצדדיםלהסתכל "בפלא הנורא". והנה בא במרוצה הפוחז העירוני שאמליוק, חטף אתהכובע מעל ראשה וכחץ מקשת נס, טיפס כסנאי על עמוד הטלגרף והלביש אתהכובע על ראש העמוד. הצעירה — אמרו — התעלפה, ורעמי הצחוק עלו עדלב השמים...מקץ שנים אחדות נתנסיתי אני בעצמי במעין אותו נסיון. הייתי אז בודאיכבן עשר (זמן רב לפני שהתחלתי מניח תפילין). אמי עליה השלום קישסהאותי בקאפוטה החצויה החדשה שלי לכבוד שבת נחמו, ועל צוארי נתנה צוארוןלבן עם... עניבה, לראשונה בחיי, ובעינים רוויות אהבה ליותני מהבית בדרך82פרקי עברטיולי אל הרבי, דומני. עם כל צעד הלכה חברת המלוים הסקרנים וגדלה. זקפתימיד את צוארון המלבוש שלי כדי לכסות את הצוארון עם העניבה, אבל זהלא הועיל, וכשהגעתי אל השוק כבר היתד, לי "לדה" דוממה ענקית. פתאוםהופיע אליהו מזיק עם הכנופיה שלו ובאיומים החל רודף אחרי. הצלחתי במרוצתיממנו ונפלתי לתוך גנו של הכומר. חוכר הגן, שהיה חסידו של הרבי והכיר אותי,הצילני מידיהם.עבת שנים עד שהאנשים התרגלו אל ה״טרזנים" שיצאו לוארשה והיוחוזרים מדי שנה לחג הפסח, אחדים מהם לבושים "קצרות" רחמנא ליצלן.ב״חדר", נזכר אני, היו בבוקר קודם כל מתפללים, לומדים את פרשתהשבוע, ואחר כך ״אומתם את השעור״, ורק אחרי כן, בשעה 11—12 אוכליםפת־שחרית. הרבי היה נוטל ידיו לסעודה, מברך המוציא, והרבנית היתה מעמידהלפניו קערת מרק־גריסים חם. באותו זמן היו התלמידים מוציאים איש איש אתצרורו מכיסו, שהאם נתנה לו. ברגיל היה זה מורכב משתי פרוסות לחם שחוראפיית־בית של יום ששי, לא מרוחות כי אם "מלוקלקות" בשומן אוזים. אוכל זהצריך היה להספיק עד פת־ערבית, כי בערב, לאחר תפילת מעריב היו אוכליםאת הארוחה הגדולה. יוצא מן הכלל היה הלל־משה, נער יפה מאד ועדין, שאמושושה (אם יהודית יקרה) היתד, ממש מתענגת למראה בנר,־טיפוחה ומביאהלו יום־יום אל ה״חדר״ — להוציא יום רביעי שהיה יום היריד — שני כעכיםגרמניים גדולים טריים שאך־זה הוצאו מהתנור החם, מחופים מעבתהם בפרג,ונוסף לכך חתיכת חמאה גדולה למריחה על הכעכים. טוב־לב היה ונכון לתתבטוב פנים משלו, ולעתים קרובות ביקש שמישהו מהילדים ישתף את עצמו עמובאכילה, אבל זה היה בניגוד לנוהג וכמעט בגדר של איסור. היינו קרובי משפחהכלשהו עמו מצד אמי. בדרך כלל היה נער בעל־ביתי מתחנך מעצם ילדותו שאסורלו ליהודי להיות להוט באכילה, כי זוהי מידה רעה המתאימה לגוי... העיקר לגביבחור מישראל הוא ללמוד להיות לאיש בין אנשים, לעבוד ולשאוף לתכלית; בשוםאופן לא להיות זולל וסובא, לא להתמכר לאכילה. והאדוק ביותר היה שם אתהדגש בעבודת הבורא, להתפלל ולעבוד את בורא העולם.אחרי איצ׳ה־מאיר למדתי אצל הרשלי ר׳ הלל׳ס. הוא לא היה מלמדמקצועי, כי אם יהודי למדן, זקן שהיה משנן עם ארבעה־ששה נערים בעליתפיסה טובה, מתוך כוונה לשם היהדות, כמדריך של הדור הצעיר. זה היה כלמן העבר83תוך המלמדות שלו. אשתו פסיה טיפלה בצד המעשי של עבודתו, קיבלה אתהתלמיד, קבעה את שכר הלימוד ואף גבתה אותו. עבודתו שלו היתד. ללמד.התלמיד כבר צריך היה להיות לומד מעצמו כדי שיוכל להבין ולתפוס מה מבקשהרבי לומר, שכן הזקן לא היה לו פנאי ודיבר יותר ברמזים, מהמהם מליםקטועות, שהיו כמעט כולן נופלות לתוך זקנו המעובה הגדול. מרבה היה לכתוב:רעיונות, פלוגתות, דרושים — עמוקים מאד היו אומרים. מחזיק היה את כתביובארגזון־עץ פרטי־בהחלט שהיה תמיד נעול על מנעול, ואת המפתח החזיק בכיםחזיתו הימני. ארגזון זה היה לו מעין קומה שניה עם גגון־הזזה אילך ואילך. שםהחזיק הוא את חפצי המותרות החילוניים שלו, כמו: טבק הרחה, אולר לנטילתצפרנים בערב שבת וכר.הלל־משה פינקלשטיין למד שם אתי יחד. הוא היה בן גיסו של הרבי.באותו זמן בערך עלה בידי לשכנע את הורי שירשו לי לנסוע לוארשה.אביך ז״ל לקחני עמו ועזר לי הרבה. ה״טרזנים" שהיו באים לחג הפסח הביתההיו מספרים נסים ונפלאות על הנסיעה ברכבת, וכה הפליגו בתיאוריהם שהקניטווהקניאו. אך החלה הרכבת זזה ממקומה, ערכו היהודים מיד מנין, התעטפובטליתות והניחו תפילין, העמידו שליח־ציבור יהודי בעל זקן יפה והדרת פנים,ובכלל נהגו כבתוך שלהם. אבל הכרטיסן גרם למהומה בגלל יהודי שלא רצהלהסתפק בנסיעה במחלקה הרביעית, כלומר בתשלום 50% ממחיר הכרטיסלכרטיסן, אלא רצה לנסוע במחלקה החמישית, תחת הספסל, ולא לשלם מאומה.יעקב, הרחקתי הרבה וזה עלול לסחוף אותי מי יודע עד היכן...הקו העיקרי בזכרונות ביחאלה שלי הוא העניות הנוראה עד לאין תקוה.מאוחר יותר החלה הציונות מעוררת, מרעננת את הנוער ומכניסה חיים.בחזית "המרכז היהודי" בקאנזאס סיטי הקימונו מצבת־זכרון לקדושינו.תמורת השתתפות פעילה בהוצאות קיבלו אנשים רשות לחרות את שמותיהםשל קרובים קדושים. יש לי שם חמישה שמות, ראשון להם הוא הרב י. י.ראבינאוויטש.84פרקי עברג...בקטע הזכרונות על שנות ילדותי הראשונות התעכבתי על ה״חדר"האחרון של ר׳ הרשל׳י ר׳ הלל׳ם. היה זה בערך בשנים 1908—1909, באשרהייתי כבר בחור בן 11־12 שנים. הרבי היה מכובד בעיירה כתלמיד חכם גדול,אבל אני קיבלתי ממנו מעט מאד. נראה, כי אמי עליה השלום לא ראתה בכךכל תכלית ז היו לה השגות אחרות וחלומות אחרים לגמרי ביחס לעתיד בנהיחידה. היא עצמה היתד. צעירה לפי מושגינו היום, אבל אשה בשנות העמידהשלה לפי מושגי הזמן ההוא, בערך בגיל 34־35. מוצאה היה מגדולי היחס,אמה היתד. נכדתו של ר׳ מנדלי מרימאנוב, שהיה מחותנו של הרבי ר׳ נחמיה׳לי,בנו של "היהודי הקדוש". אחותה היתד. הרבנית של ביחאוה, בעלה הרב, נכדישיר של "היהודי הקדוש". אמי לא היתה אדוקה ביותר, מכל מקום לא מנשי"וצדקתך"; היתה קוראת כל מה שנמצא לקריאה ביידיש, ולעתים קרובותהיתד, קוראת לפני אבא ולפעמים גם לפני מאזינים אחרים, כפי שאני זוכר:את מנדלי, י. ל. פרץ, שלום עלים, ואחרים, וכולם התענגו מאד...באותו זמן בערך קיבלו הפריצים הפולנים הפאטריוטים של העיירה והסביבהרשיון מאת השלטונות הרוסיים לפתוח בית־ספר, שנקרא "שקולה מאצ׳יאזשה",שהיה פתוח לפני כולם. אמי ודאי עמדה במאבק קשה בקרב המשפחה ובניהעיירה עד שהכניסה אותי כתלמיד לבית־הספר תוך הבטחה שלא יכריחוני לכתובבשבת. באותו זמן השתדלו הפולנים למשוך את ילדי היהודים למפעלם הפאטר־יוטי. בית־הספר שכן בביתה של ביילה רייצים בקומה השניה, והמורה פאנירוסקובאלסקה אף היא התגוררה שם. אם זכרוני אינו מטעני הייתי במשך שנתהלימודים הראשונה הילד היהודי היחידי בכיתה. בסוף שנת הלימודים, בראשיתהקיץ, התקיים כנם של הפריצים הפולנים מהסביבה למבחן התלמידים. בראש ישבהפריץ הגדול, שהיה גם השופט בביחאוה, פאן קאבארסקי; לידו — הסקאבינסקים,בודנר, ואחרים. קוראים היו את התלמידים בשמותיהם, ולאחר שהיו משיביםעל כמה שאלות, היה אחד הפריצים חופן מלא הכף ממתקים טובים עטופים בגירותססגוניים ומושיט לתלמידים. כאשר קראו לי, פנתה אלי פאני רוסקובאלסקהואמרה לי שאדקלם את הפואימה שלמדנו בעל־פה. משגמרתי לדקלם, קרבניאליו פאן קאבארסקי, ליטף את לחיי, והגיש לי חפנים מלאים ממתקים, שמילאואת כל כיסי. אצתי־רצתי מקפץ הביתה. מצלצלת עדיין באזני הערתו של אבימן העבר85עליו השלום, שאין זה יאה לבחור שכמוני לרוץ פך׳ וכי מן הראוי שאנהג כברביתר נימוס.לאחר אותה שנת לימודים בבית־הספר הייתי לחובש בית־המדרש.בית־המדרש היה המוסד הראשי שבו ומסביבו התרכזו כמעט כל החייםהרוחניים והחברתיים של העיירה. היה זה מבנה־עץ, גדול מאד לפי מושגיבאותם הימים, שעמד בחזית הכותל המערבי של בית־הכנסת הבנוי מלבנים, שבוהיו מתפללים רק בשבתות ובימים טובים, חח מן ה״פלוש" שנמצא מימיןונמשך לכל ארכו של מסדרון־הכניסה לבית־הכנסת. ב״פלוש" זה היו בעלי־מלאכה מתפללים על־פי־רוב בבקרים במשך כל ימות השבוע. החיים בביתהמדרש המו כל היום עד מאוחר בלילה. עם עלות השחר היה מתפלל המניןהראשון, שברגיל היה ממלא כמעט את המקום הקדוש והיה מורכב מבעלי־מלאכה, רוכלים, יוצאים לכפרים, או "רצים" כפי שכינוס, וסתם זריזים לעבודתהבורא — כולם יהודים שביקשו להיות חפשים לצאת לתור אחרי "מעט פרנסה"בשעה מוקדמת. אחרי כן היו מתפללים מנינים נוספים עד השעה 10—11. היוכאלה שהתפללו "מלפנים ומאחור" והשאירו את "הנחת הטלית ותפילין" לשעתצהרים מאוחרת, ובינתים למדו שיעור גמרא, דיפדפו בספרים, פעמים אףיוצאים לשעה קלה הביתה לשתות כוס חמין, או ״חליטה״ (מים חמים בחלב) —כולם יהודים שלא היה הכרח להם להיחפז. ליד העמוד, על האלמימר, ובשטחכולו התנהלה התפילה בציבור, אחדים בלחש תוך כוונת הלב, אחרים — בקול רםובהעויות ותנועות; ובאותה עת עצמה נמשך הלימוד ליד השולחנות הארוכיםוהספסלים הערוכים לאורך הכתלים הצפוני והדרומי. מאוחר יותר בצהרים,ובמיוחד בין מנחה למעריב, היו יהודים יושבים ומשוחחים על הא ועל דא,על־פי־רוב בעניני מדיניות וחדשות העולם, כשהם שואבים מן המקור שקראאת העתון "הצפירה". השיחות הנלהבות היו על־פי־רוב מתנהלות ליד תנור־האריחים אצל הכותל המערבי. זוכר אני: עומד יהודי גבה־קומה באמצע קבוצתאנשים העטורים אליו בעיגול ומורה באצבע־ימין המשמשת לו חוטר בכף־ידוהשמאלית ״הנה כאן יפאן וכאן פוניאיי — הוא את פורט־ארטור לא יכבוש!"כשהוא מושך את ה״לא״ בקול רם. ״הנה — צועק הוא — הולך כבר האדמיראלמאקארוף עם הצי הגדול ויטביעם ברוק1, יכסם בכובעים־־"." כינוי של זלזול ביחס לרוסי.** ביטוי רוסי, רוצה לומר: מרובים כל כך, שהכובעים יספיקו כדי להכריע את האויב.86סרקי עברמשמאל לכותל המערבי, למעלה תחת התקרה, נמשכה שורה ארוכה שלחלונות עזרת הנשים. משם נחרתו בזכרון התפרצויות של בכי והתיפחויות, שהיונקטעות ונפסקות בבת אחת כשם שהיו פורצות לפתע.הייתי, כפי שאמרתי, לחובש בית־המדרש, אולם לא היה זה לימוד אלאלמראית־עין. באותו זמן לערך חזר הביתה יוסה׳לי של יהושע־הדס, לומד נכבדבבית־המדרש, שיצא לפני זמן־מה יחד עם חיים מארכאבסקי (ד״ר חיים דיאמאנד)לאודיסה. הם אחזו מעשה אהרה׳לי דלרפסמאן בידיהם, שיצא לפניהם וחזר עםשכמיה ומגבעת והיה למורה לנערות. יוסה׳לי היה מורי בלשון הקודש. הזמינובשבילי ספר "מורה לשון" בלשון הקודש, והוא היה בא אלי, דומני, פעמייםבשבוע ונותן לי שיעורים עד... שהתחיל שוגה באהבת אסתר׳ל היפה, בתו שלהפחח. היתד, זו דראמת־האהבה הראשונה הגדולה שנסתיימה בחופה ליד בית־•הכנסת שאליה נהרה כל עיירה. זוכר אני את עצמי רץ יחד עם נערים אחריםונופל לתוך בוץ למעלה מן הברכים. ימים רבים שימשה חתונה זו שבאהב״התאהבות" שיחת כל העיירה. חיים אף הוא החל נותן שעורים. לאחר שניםאחדות שימשתי אף אני זמן־מה מורה בעיירה ונתתי שעורים פרטיים. שילמולי עשרים קופיקות (אגורות) בשבוע... לימוד לשון קודש שלי צריך היהלשמש טפל לעיקר — הלימוד בבית־המדרש.מאחורי בית־הכנסת נמשכה גדר־העץ של בית־העלמין שתפס שטח גדולבמורד ההר. לגבינו הילדים היתה לכל אותה סביבה שייכות "לעולם הבא".הגדר הארוכה התחילה ליד מיבנה־עץ ישן, שנקרא "הקדש". מיבנה זה שימשאכסניה "להולכי מדינה", כלומר לעניים המחזרים על הפתחים בעברם מעיירהלעיירה. שם התגורר גם עוזר השמש, זלמן־יעקב. בשנות הילדות הראשונות שלנונראה לנו זלמן־יעקב זה כמין יצור מיסטי מיוחד, ששמר על הקשר בין העולםהזה והעולם הבא. כל הילדים ידעו כי אם מת מישהו בעיירה — קופצת בעתיציאת הנשמה ידית דלתו של זלמן־יעקב משה, והוא יודע כי עליו לבוא מידעם מיטת הטהרה. משוה אני אותו לנגד עיני נכנם אלינו הביתה בעת שאמייושבת ובוכה בכי תמרורים ליד ערש אחי הקטן, וגם אבי יושב מדוכא ואבל,ניגש אל הערש, לוקח את הילד תחת זרועו ומסתלק אין אומר ואין דברים עמו.זלמן־יעקב היה בוקר־בוקר עם עלוודהשחר קורא לתפילה ומדי ערב שבתויום־טוב מכריז על מועד סגירת החנויות. היה נושא את העמודים ומקים אתהחופה לפני בית־הכנסת בשעה שהיו מוליכים את הזוג לחופה, מגיח את הכוסמן העבר87תחת רגלו של החתן ומצוה עליו לשברה. מתפקידו היה גם לתת דפיקת־אגרוףעל הבעלעמער בליל שבת אחרי התפילה ולהכריז שבעל־בית זה וזה קורא אתהקהל אליו ל״שלום זכר" להתכבד בקטניות, אחרי ארוחת הערב כמובן. מכריזהיה לפעמים על הערוב שניתק אי־שם והקהל אסור בנשיאה! או אז היינואנחנו, הנערים הקטנים, מרגישים בחשיבותנו בנשאנו את הטליתות והסידוריםבשבת הביתה.בין נערי ה״חדר" היה גם ידוע כי ישנם לילות שבהם מתאספים המתיםאחרי חצות בבית־הכנסת הגדול, קוראים בתורה ונותנים "עליות". התקנה היתהלא לעבור שם בלילה. ואם קרה שנקלעת לשם ושמעת קוראים בשמך לעלותלתורה, היית על כרחך הולד ישר אל האלמימר, בלי להביט ימינה או שמאלה.עולה ואומר את הברכות, ויוצא באותו דרך. זלמן־יעקב, היו אומרים, מרגיש אתעצמו שם כבביתו. כנער־ה״חדר" היתה לי פעם העזה להתגבר על האימה שהוטלהבין נערי ה״חדר" במעשיות הילדותיות, והלכתי הביתה בחשכה דוקא דרך אותהסימטה שבין בית־הכנסת ובית־הקברות. שיני דא לדא נקשו, ובהגיעי במרוצההביתה, דפקתי כבר על החלון שיצאו ויכניסוני...בעת ההיא לערך, כאשר פסקו השיחות על ה״יפאני" והמלחמה החלהבעיירה מהומה בדבר ״מינינאס״, רוצה לומר ״אימאנינאס״ — יום־הולדת. כלהעיירה היתה שחה בכך. באותה עת החל מתפתח הקשר המסחרי עם וארשה,ומשם ייבאו את המנהג לחוג בציבור את יום־ההולדת. נוער, חובשי בית־המדרש,נערות שהגיעו לפרקן והחליטו להתמשכל, היו מתכנסים חרש באחד הבתים,יושבים ומשוחחים, קוראים מן הספרות האידית החדישה בציבור, לפעמים גםמשחקים בקלפים ועורכים סעודה קלה, שקראו לה "נשפיה", מפטפטים, מתבדחיםומבלים. כן היו עורכים חגיגות יום־הולדת. את החגיגה הגדולה הראשונה ערכההקבוצה לכבוד יום־־הולדתה של חנה׳לה פויגס, דומני, ובנו של הגביר הידועחובש בית־המדרש יענקה׳לי אברהם דוד׳ם אף הוא היה שם. למחרתו ותהוםכל העיירה. אברהם דוד, יהודי בעל גוף, גביר מן התקיפים, עלה על הבעלעמערוקרא בקול "לא לחינם רבים כל כך המתים בקרב הילדים הקטנים!... צעיריםוצעירות... מינינאס עליך!"... והחלה פרשה של הצילו ממינינאס! הייתי אז נערבן 7—8 שנים, אבל במידה שזכרוני עמי גרמה המהומה בענין יוכדהולדתלהפסקה מסוימת ב״הפקרות": המלמדים ב״חדר״ים החלו מחמירים ביותר, ובמשךזמן־מה הורגש בבית־המדרש דפדוף חזק בספרים וניגון הגמרא נשמע ברמה.88פרקי עבררבקה מליס־אלטרמןהרהוריםמהו הדבר הזכור לנו היטב מימי ילדותנו, מאימתי התחלנו חושבים חוכרים,שואל, בדרך כלל, כל אדם את עצמו. במיוחד כשהוא אומר להעלות זכרונות כדילהנציח את אשר היה ואיננו עוד.פעמים רבות אני חוזרת ושואלת את עצמי, האם יכלו חיי להיות אחרים לוהיתד. העיירה שלנו עומדת על תלה ך לו יכולתי לטוס לבקרה, לראות את השדותהירוקים, לחוש את המשפחה, את החברים מימי הילדות, להיות במקומות בהם.שיחקנו בילדותנו ולטייל במקומות בהם טיילנו בבגרותנו. ובכלל, כיצד היונראים הדברים, אילו לא הוטל עלינו לחוש את הכאב הצורב של אבדן יקרים,קרובים וחברים, ולדעת כי כל זה לא ישוב עוד לעולמים.עוצמת אני את עיני ומשוה לנגדי את היום בו הלכתי ללקט פרחי שדהבשביל אחי הבכור מוטל (מרדכי), אשר ביקש לקשט את הבמה בערב מוקדשלהצהרת בלפור. מה היתד, השנה למנין ההצהרה אינני יודעת, קטנה הייתי ולאהבנתי פשר הדבר. אהבתי את אחי ולמענו רציתי ללקט פרחים ולקשט את הבמה.כמה טראגיים הם תעלולי הגורל! 50 שנה אחרי ההצהרה אני הקטנה רואהבהגשמת חזון הציונות, והם, הנואמים שדיברו באותו ערב בלהט נעורים וקראולעם לראות בהצהרת בלפור אות למהפכה בעם היהודי והתוכחו עם המתנגדיםלציונות — הם לא זכו.זכור לי ביתי — הורי, אחיותי ואחי. אבי שימש מורד,־הוראה, היה תלמיד־חכם, משכיל, נבון, יודע לשאול ולהשיב. בעיות העולם היו נהירות לו. ואמיהיתד. אם יהודיה שידעה להתהלך בין המכשולים ולשמור על המשפחה.היה יום סגריר. אבי ישב בחדרו, ששימש גם מקום תפילה בציבור ושוחחעם אורח. נכנסתי לחדר בלי לדפוק על הדלת וראיתי איש שלא מתושבי העיר.הקשבתי לשיחתם, ששפתה היתד, עברית. האיש, שליח מארץ־ישראל (בלוךבלומנפלד) דיבר עברית שונה מזו של אבי (ספרדית), אך הם הבינו איש אתהרהורים89רעהו. אחר שהאורח הלך שאלני אבי, אם הייתי רוצה לעלות לארץ הקודש.תשובתי אז היתה, כמובן, ילדותית.משגדלתי, הבינותי כי באותה תקופה החלה התסיסה בקרב הנזער היהודי.השליח מארץ־ישראל רצה לפנות לאבות העיר ולרבניה ולהצביע על הצורךבארגון הנוער וחינוכו לעליה. דעתו של אבי בענין זה לא ידעתי, כי הוא נפטראחרי זמן קצר, בעודו צעיר לימים והשאיר אותנו לאנחות.הנוער היהודי תסס אז, ו״הבונד", הקומוניסטים, הציונים והאורתודוכסיםנאבקו ביניהם על כיבוש לב הנוער.נפלא ממני לספר על כל הנפשות אשר פעלו באותה תקופה. הן עוברותאחת אחת לפני עיני רוחי בביחאןה הקטנה. מהם יוצאים בשבת לטייל על "הניבה",זו השדרה הירוקה שרוב דייריה הם גויים. כאן הולכות וטופפות בנות היהודיםבמיטב מלבושיהן; יש הנוהגת סלסול בעצמה ויש המיקרת ראשה ומבקשת לעשותרושם, ויש מי שמחפשת חתן מאחר שהגיעה לפירקה. אף זוגות צעירים ביןהמטיילים. ואנו הזאטוטים מזדנבים אחריהם בהסתר, מצותתים ויודעים הכל...הנה מנדל ריים, הציוני הנלהב, יפה־התואר מטייל עם אשתו. אחי מוטל עםחייה׳לה רייס — זוג נאהבים, יפים וצעירים. והנה החברה היפה: לייבצ׳ה, ישראלזיטמן, רבקה, מנוחה (היחידה שהגיעה לארץ), טייבה׳לה לבנבוים ועוד ועוד...באותה תקופה הופיע בין הפעילים נח גולדשטיין (נמצא בארץ) וייסד את"החלוץ". קדמו לכך נסיונות להקים ארגונים ציוניים שונים, אולם "החלוץ" היהלגורם ממשי בהגשמה הציונית.מן הראוי להזכיר בהקשר לכך את שינגרטן ז״ל אשר עלה עם כל המשפחהלארץ עוד לפני הקמת "החלוץ". ואני שומרת בזכרוני את הפרידה ערב עליתם!בכיתי מר, כי היתד, זו משפחה יקרה, שכנים טובים, ואחת הבנות היתד, לי חברהאהובה, ב״החלוץ" נהיינו כולנו לגוף אחד. לא נשכח גם את שלמה רייס ז״ל,החלוץ יפח־התואר אשר הגשים את התורה שלמדנו בחדר הצר לאור הנר אועששית הנפט."החלוץ" היה בשורה ממשית לנוער אשר חיפש את דרכו. ואשתמש בהזדמנותזו לומר מלה אישית לנח גולדשטיין, שהודות לו ניצל מן השואה הנוער שעלהלארץ וחי כאן, ואתו יחד גם הורים רבים. ברור, רקע התקופה והתסיסה הכלליתתרמו את שלהם, אולם נח גולדשטיין היה הראשון שפגש את הנוער ברחוב, קירבאותו והשפיע עליו. בית גולדשטיין היה בית יפה, וכל השליחים מן הארץ נתקבלובו בסבר פנים יפות.90פרקי עבר"החלוץ" נתן תשובה לבעיות שהטרידו את הנוער, וקירב את אלה שמפאתמצבם הכלכלי היו מועמדים טבעיים להשתייכות "לבונד". הוא פתר את הבעיההסוציאלית שהיתר! קיימת וגישר על פני הפער בין השכבות השונות. "החלוץ"הביא לחיכוכים ביו אבות ובנים, כי האבות לא הסכימו שילדיהם יעזבו אתהבית. ולאבות האורתודוכסים נוספה טענה כבדה: "ארץ־ישראל? סתם ככה, ולאעל ידי משיח? הרי כך יעשו רק פושעי ישראל". עודני רואה לפני את המחזות״המרהיבים״ של אבות המגיעים למועדון שבו היינו מתאספים ומאלצים אותנו —ובמיוחד את הבנות — לעזוב. ואז היו הבנות בורחות מן הבית, ביום או בלילה,ומוצאות מקלט "בהכשרה".נח, מאיר ברנד, שלמה היו הראשונים שעזבו אותנו ועלו. הפרידה מהםעודנה מהדהדת באזני. אחריהם הלכנו ועזבנו את העיירה אחד, אחד. שנתייםנעדרתי ממנה לפני שבאתי לומר שלום לביתי לפני עליתי ארצה ב־1934. מצאתיאז רק קומץ של חברים ותיקים בתנועה אחרי שהראשונים עזבו.בסיכום, סבורה אני שאפשר לומר, כי "החלוץ" בעירנו זיכה בחיים את רובאנשי קהילתנו בארץ.קטע מהרחוב הראשי. בית מאלים־יאדנושץ/ (מצילומי אחר השואה)א אפשניט פון דער הויפט־גאס. מאליס׳ם הויז־״יעדנאשטש" (אראפגענומען נאכן חורבן)לאור מנורה אחת91נח גולדשטייןלאור מנורה אחתמוקדש לאותן עשרות משפחות, לאותם יחידים בעיירה שלנו,שכל שנותיהם פעלו, חלמו ודאבו ובכספו לארצנו ההיסטורית, ומשהוגורלי, פאטאלי, גרם שאף אחד מהם לא יצליח להציל את עצמוולהגיע לחופינו. עסקנים מסורים לרעיון הציונות הטהורה חינכו דורשלם שיגשים את השאיפות של גאולת העם, והם בעצמם שקעו בטיטהיון של הגולה עד שנפלו קרבן לחיה הנאצית. נזכור את בניהעיירה שלנו שלא זכו ולא הגיעו הלום.שלהי חורף בעיירה. השלג עטף הכל בתכריך אינסופי. במרכז, בשוק שלהעיירה, שורה של בתים בעלי שתי קומות. בביתה של סויגה די פאשקאויצין רבההתכונה: מתכוננים ומכינים הכל לחתונת חנה׳לה, הבת היחידה והמוצלחת,הפקחית והחכמנית. פויגה לבדה עומדת בחנות ומוכרת. היא לבושה שמלת אריגיקר תפורה ארוך עד לכפות הרגלים — מעין פר1טוטיפ של מירה׳לה אפרת... מתוךמזחלת־פאר רתומה לארבעה סוסים באורך, שקרבה ונעצרה ליד החנות תוך צלצולהזוגים ברתמות הסוסים, ירדו עטופים בפרוות יקרות ה״חראביא" (האציל>פלזיבלוצקי ובנו ונכנסו לחנות. פויגה כבר חיכתה להם — עונת החגא שלהםממשמשת ובאה — והחלה משרתת אותם בהבנה ובהכנעה. ארזה את חבילותהזעפרן, הזנגביל והצפורן ושאר הבשמים היקרים שקנו האצילים, ליותה אותםבהבעת תודה אל המזחלת, ובלבה ברכה למי שממתנת ידו היא מתפרנסת.למעלה ב״סאלוך ישבה חנה׳לה עם שתי תופרות שתפרו לה את ה״אויס־שטייאר״ — מלבושי החתונה ושמלת חופה, ובמטבח עסקו נשים בהכנת המטעמים,ולאה׳שי שכנא׳ס עסקה באפיית העוגות. בחדר השני, ליד השולחן הגדול, ישב לוכתמיד חיים־שאול ולפניו פתוח המדרש רבה והוא משוקע כולו בו. דבר לא יכוללהפסיקו מלימודו. מלחמת רוסיה־יפאן — אין היא נוגעת לו, במדרש אין זכר לה...בכלל הוא קמצן בדיבורים, אין שעתו פנויה לדברי הבל. לעומת זאת הוא מרחף92פרקי עברבעולמות העליונים, רואה את גן העדן ואת המקומות המכובדים המוכנים בשבילוובשביל פויגה שלו שעליה פרנסתו. ופויגה שלו, שידעה זמנים קשים ורגעים מריםמאד, שמרה כל הימים על שלןתה החיצונית תוך תקוה עמוקה, כי בבא מוכן יהיהמקומה ליד חיים־שאול שלה העוסק יומם ולילה בתורה, שהרי ידוע כי "צדיקיםאומרים מעט ועושים הרבה" ו״צדיקים עתיד הקדוש״ברוך־הוא להחיותם"." אתסודה זה לא גילתה פויגה לאיש, היתה זו שמחתה שלה שלא שיתפה בה איש,והיא־היא שסייעה לה להתגבר ולעבור את הזמנים הקשים והאירה לה את דרכהבחיים.והנה אירע משהו יוצא־מן־הכלל: חיים־שאול נשא את עיניו, עצם אותןכשהוא מהרהר בעניו חילוני, אמנם לא לגמרי חילוני, ואף־על־פי־כן יוצא דופןלגבי מנהגו כל הימים. מהרהר היה בבתו, בחנה׳לה הרזה והכשרה, העומדתלהינשא בעוד ימים ספורים לנכדו של רבי עקיבא איגר, זכר צדיק לברכה.המחותנים הם מלובלין, שאצילות יהודית חופפת עליהם, וכל זה השכילה פויגהשלו לעשות למען בתם החכמה. ורואה חיים־שאול בעיני רוחו אור גדול של ממשיכיתורה ויוחסין...החתונה התקיימה בעתה, ובעלה הצעיר של חנה׳לה — אברך משי בעל פניםהיורים ועינים גדולות — שכולו אומר אצילות יהודית. ר׳ ישראל זיטמן, הצטרףאל חמיהו, ושניהם המשיכו בלימוד תורה יומם ולילה. בערבים היה מדליק אתהמנורה שקיבל במתנה מאחד הדודים במשפחה, אף הוא נצר של רבי עקיבא איגר,מנורת־ברק עשויה מלאכת מחשבת עם פיתוחים נתונה ברגל של ענבר, שהפיצהאור יקרות על פני הלומדים והאירה להם את הרעיונות והכוונוות הגלומות בכלאות ואות שבתורה...חנה׳לה הצטרפה אל אמה בחנות וגילתה הבנה ובקיאות במסחר וכשרון ביחסיםהלקוחות. דומה היה כי האושר האנושי הגיע לקן צדיקים זה כראוי וכיאה. כעבורשנה נולדה לחנה׳לה במזל טוב בת, גולדה׳לה, וכעבור שנתיים נכנסה חנה׳להשנית בהריון — אבל לפתע קרה אסון: ר׳ ישראל זיטמן באמצע לימודיו חש ברע,קיבל שטף דם, וכעבור ימים מעטים נעקר מן העולם. פויגה דיברה על לב בתהוהשתדלה לנחמה טיגונה הגדול שלא יזיק חלילה להריונה, וחדשיים אחרי האסוןנולד לחנה׳לה במזל בן שנקרא על שם אביו המנוח — ישראל׳טשי. היה זה ילדיפזדתואר, בעל עינים גדולות ועמוקות, שאיזו תוגה לא ידועה היתד, חבויה בהן.לאחר זמן־מה הלכה גם פויגה לעולמה. נשארה חנה׳לה יתומה מאמה, לאיכלה לקבל תנחומים. אבל המציאות הכריחה אותה להבליג על אבלה, לחגור אתלאור מנורה אחת93מתניה בעוז ולדאוג לילדיה שיתחנכו כיהודים טובים ויהיו לאנשים ראויים לזכראביהם התלמיד־חכם מנוחתו עדן.בינתים עשה הזמן את שלו. המאה העשרים אינה, כידוע, מאה סטאטית ורבו־כן־רבו בה שינויי הערכין. שוב אין הדור ממשיך באריגת החזונות של הדור הקודםאלא נושא נפשו לתיקונים חברתיים וסוציאליים. רוחות המהפכה נשבו -והגיעו גםאל העיירות הנידחות ביותר של הגולה היהודית. טובי הצעירים החלו מתעניניםבשאלות העומדות ברומו של העולם הגדול בכלל ובעולמנו היהודי בפרט, החלוקוראים ומחליפים דעות על ההווה שבו הם חיים ועל העתיד הלוטה בערפל. ביתהשל חנה׳לה זיטמן פתוח לכל, נפגשים בו אנשים המרבים לחשוב ומוכשרים גםלתת ביטוי למחשבותיהם.בערב יום ששי אחד של שנת 1905 התכנסה האינטליגנציה של העיירה אצלחנה׳לה ומישהו סיפר כי תפסו את איידה׳לה רבינוביץ, קרובתו של הרבי ר׳איציקל, בוארשה עם ספרות סוציאליסטית. ומעשה שהיה כך היה: המשטרה באהלערוך חיפוש בדיוק באותה דירה שבה נמצאה איידה׳לה. זו נבהלה והתחבאהבארון בגדים שהיה מלא ספרות סוציאליסטית אסורה. משלא מצאה המשטרהאת אשר ביקשה, ניגשה אל ארון הבגדים ופתחה אותו בכח— והוציאה מתוכובת ישראל יפת־תואר עם חבילות גדולות של חומר אסור, מסית נגד הצאר ומשטרווקורא את הפועלים והעמלים למרד. איידה׳לה ברוב התרגשותה יצאה מדעתה.החזירו אותה אחר כך הביתה, והיתד, מסתובבת לא שפויה בעיירה הרבה שנים.חנה׳לה נישאה שנית ונולדה לה עוד בת. פרצה מלחמת העולם הראשונה.אביה של חנה׳לה ר׳ חיים־שאול ובעלה הואשמו על ידי הרוסים בריגול לטובתהגרמנים ונשלחו לסיביר הזרה והרחוקה. חנה׳לה נשארה שוב לבדה ועליה עול שלעקרודבית ואם שגם חינוך ילדיה עליה. הילדים הלכו וגדלו, וישראל׳טשי נתגלהכבעל תפיסה נפלאה, ובבית־המדרש רואים אותו כעילוי. כשסיפרו לחנה׳לה שקולושל ישראל׳טשי שלה מצלצל בלימוד הגמרא וממלא את חלל בית־המדרש כולורחב לבה מרוב נחת והיא התיפחה בבכי של שמחה. גולדה׳לה, הבת הבכירה,למדה בגימנסיה לבנות בלובלין והיתד, חוזרת הביתה בימי הפגרה של חגים וקיץ.אף היא הצטיינה בלימודיה וגילתה כשרון ושקידה.משהחלה הציונות מכה גלים ברחוב היהודי בפולין, התגלגלו הם והגיעו גםלעיירתנו. ביתה של חנה׳לד, היה תמיד מוכן אם לקראת כל כנס ואסיפה ואם לרגלביקורו של אחד משליחי הקרנות; ה״סאלוך׳ שלה עמד לשירות הפעולה הציונית.מדליקה היתה את המנורה המפורסמת, שאורה הגיה פני הכל והדליק שלהבותפרקי עבר94המנורה שאורה הגיה פני הכל די לאמפ וואס האט באלייכטעט אלעבעינים התמימות, הצמאות לגאולה ולעתיד מזהיר יותר בארץ האבות. כך נחרתובזברון ביקורו של הרב מינדזיוב, שליח ה״מזרחי", שהביא הקבלות מן התלמודוהאגדה למציאות שבה היינו נתונים והעביר את מאזיניו לעולם אחר, טוב יותר,והישרה רוח פיוטית על השומעים* וביקורו של אברהם ביאלופולסקי מייסד"החלוץ" בעיירה, שהירצה לפני "סאלון" מלא מפה לפה הרצאה עשירה על חייעבודה ויצירה, חיים של פעולה ומעשה, וקרא לנוער לאחוז מעשי היוצרים והבוניםבארץ בידיהם ולהצטרף אל אלה המקיימים בגופם את סיסמות הכיבוש והפרחתהשממות במולדת. כשהיינו יורדים אחר ההרצאות האלה החוצה, היתד. השעה,כרגיל, לאחר חצות והעיירה היתד. שרויה בחשכה* היתד. חנה׳לה מעמידה אתהמנורה שלה על החלון ומאירה לנו את הדרך הביתה — יהי אור בבית ישראל•••ישראל׳טשי זיטמן הגיע לבגרות ויושב היה עם הבחורים חובשי בית־המדרשולומד עד חצות הלילה. בלילות החורף הארוכים היו קולות הלומדים בוקעים בעדהכתלים האטומים ומתגלגלים על פני העיירה, וניגון הגמרא היה מושך ומקסים.פעמים שקולו של פינחס רייס צלול ונעים נשמע בולט מבין השאר וקולו שלישראל׳טשי בטוח ותקיף היה לו הד בקרב חבורת הלומדים. עד כה ועד כה נוסדלאור מנורה אחת95בבית־המדרש חוג "צעירי המזרחי" ששאפו לסינתזה בין המסורת הדתית לביןדרישות הזמן החדש. משהחלה פלומה מבצבצת על לחייהם, החלו מתפתחים גםרגשות אהבה כלפי בנות גילם — ויום אחד נמצאו הם מטיילים בחברתן על האחוו״בפליץ"... בחורים ובחורות צעירים, יפים בגוף וברוח, האינטליגנציה היהודיתשל העיירה, החלה מתכנסת לעתים קרובות, מתוכחת ומגלה את כל לבה, אתשאיפותיה ומטרותיה. ראשית המעשה המהפכני שלהם היה חיצוני — השתחררותמן המלבושים הישנים הארוכים־המעיקים והחלפתם בקצרים, מודרניים, וסילוקהכובע הקטן השחור, החסידי, במגבעת אירופית. היה זה ראשית ה״פרוגרס" ועלכן נטלו לעצמם כינוי זה, ובתור שכאלה החלו מתבלטים ברחובות העיירה. צעדראשון גרר עמו צעד שני — לימודים חילוניים אצל מורים נוצרים במטרה לקנותידיעות כלליות וידיעת לשונות. מכאן ואילך החלו מיסדים ספריות, לארגן נשפיםתרבותיים שבמרכזם עמד "העתון בעל־פה", שהכיל מאמרים בשאלות כלליות,עקיצות על חשבון אישים מסוימים בעיירה שניהלו תעמולה נגדם בקרב ההוריםוהזהירו אותם "כי שריפה גדולה בוערת" אחרי שתפשו את "צעירי המזרחי"מטיילים עם בנות רחמנא ליצלן... וכך הופיעו צעירים בעלי בגרות מדינית וחברתיתמוכנים לשרת את החברה הקטנה שלהם בעיירה ולסגל לה את הדעות החדשותהמנסרות בעולם היהודי והציוני. וכך זכתה גם העיירה לשקף בתוכה את חילוקיהדעות שבין "על המשמר" לבין "עת לבנות" בפולין, שגרמו לויכוחים עירנייםורציניים בין תומכי יצחק גרינבוים לבין אלו של ד״ר גוטליב, והפיחו חיים וגררופעילות בתוך קבוצות הציונים בעיירה.כל החבורה של "צעירי מזרחי" נכנסה להסתדרות הציונית הכללית, יסדה בית־ספר מודרני והביאה מורים ללימוד הלשון העברית, והילדים החלו עובריםמה״חדר" הישן לבית־הספר שיצר אוירה אחרת ודרך חינוך אחר מזה שהיה קייםבמשך כל השנים ב״חדר". ברחובות העיירה החלו נשמעים שירים עבריים, שיריציון, שירי ביאליק ויהודה הלוי, והגחלים שלחשו במסתרים נשתלהבו בלבבותהילדים והבטיחו להלהיב באישם את האוכלוסיה כולה. הוקם "בית־העם", שבונערכו אסיפות וכינוסים והועלו על הבימה הצגות ובוצעו יצירות ספרותיות בעלותערך, — ובכל ידם של ישראל זיטמן וחבריו באמצע: הוא המרצה בחסד עליון,הוא המטיף המחונן שדמיונו מרקיע שחקים, הוא העושה בבנק הקואוסראטיביומגלה אדיבות והבנה כלפי כל מי שפונה לעזרה אל הבנק! הוא נוהג יחם שלידידות עם בעלי־המלאכה, עם שמעון ניסן׳ס פייאראייזן החייט ועם מנדל ארליךהנגר, פסח דיאמנט ולייבל קלרר — כולם פונים אליו וכולם זוכים להבנה ולתשובה96פרקי עברמניחה את הדעת אפילו אינו יכול להיענות לדרישתם. ,,ר׳ ישראל׳טשי, אפשרקאנסט דו אזוי גוט זיין און.״ז (ר׳ ישראל׳טשי, שמא יכול אתה בטובך ו."?) ודיהיה מבט אחד של ר׳ ישראל׳טשי בתוספת מלה אחת משלו כדי שהמבקש יבין כיאי־אפשר ואין מה לעשות... והכל הבינו כי אם ר׳ ישראל׳טשי אומר הרי זו האמתלאמיתה, האמת כולה, ואין להרהר אחריו. גחון על גבי מאזנים בלילות החורףהארוכים ובערבי הקיץ החמים, בשעה שהכל מטיילים ברחובות, היה ר׳ ישראלזיטמן תוהה על אפשרויותיו של המוסד הציבורי המופקד בידיו, בודק ובוחן כיצדניתן לשפר את השירות ללקוחות הבנק, לפתחו ולהרחיבו.בשורה אחת עם ישראל זיטמן ומשתוים עמו בדמותם הרוחנית היו החבריםלייבצ׳ה הימלפארב, קלמן רייס, שלמה קיכלמאכר, אברהם שכטר ואברהםיאנצמיאן — בחורים דגולים, כל אחד מהם בעל כושר אישי להשפיע את השפעתועל הציבור ולהחדיר בו אמונה בעתיד מזהיר יותר של העם בארצו ההיסטורית.הם יצרו מעין "אוניברסיטה" בזעיר אנפין, שבה הירצה ישראל׳טשי על ספרותעברית, לייבצ׳ה — על סגנון עברי, קלמן על תנ״ך, שלמה קיכלמאכר על הניקודהעברי, הלל־משה פינקלשטין על התלמוד והשפה העברית, מנדל ריים על הציונותוכר. שלוש פעמים בשבוע היו האנשים באים ולומדים, ובעד החלונות שלה״סאלוך, שבו היו מתקיימים השעורים וההרצאות, היה בוקע אור המנורה שלחנה׳לה ושופך אורו על השוק ומאיר גם מקומות מרוחקים ממנו.אולם העיירה לא היתה איזה אי מבודד ומרוחק שיכול לשלוו בפני עצמו,שתושביו יוכלו לשבת בו ולראות חלומות באספמיה — המצב הכללי היה רעומבחינה כלכלית ירוד ביותר. דומה היה שהכל מתמוטט ויש לתת את הדעת עלשינוי יסודי. חנה׳לה זיטמן היתד. הראשונה והיחידה בין הנשים שהתחילה מדברתעל איזה צעד נועז. סיפרה כי בארץ ישראל יש הסתדרות נשים ציוניות — ויצ״והמעסיקה הרבה נשים המוכשרות לעבודה במשק, במטבח, בבתי־ספר ובגגי־הילדים,וכן במלאכת־יד ובמוסדות. אבל צחקו לה ורמזו כי ודאי שכחה שאיננה בת שמונה*עשרה עוד, כי אם בת חמשים, ואפילו ילדיה אמרו לה "מאמאשי, הלא תפסיקיכבר עם הויצ״ו שלך..."והזמן עשה את שלו. נוסד "החלוץ" וראשי הסתדרויות הנוער הציונית בעיירההחלו מתבשרים לעליה ארצה, לעבור מחיי הגלות לחיי עבודה במולדת. אט־אטהחלו עוזבים את העיירה, מי להכשרה בקיבוצים ומי לעליה ישרה לארץ. היוהיוצאים מתאספים באמצע השוק סביב העגלה שעמדה להסיעם אל תחנת הרכבתהקרובה, על פי רוב בלילות חורף חשוכים ולחים, ואז היתה חנה׳לה מעמידה את811!לאור מנורה אחתהמנורה שלה על אדן החלון ומאירה את כל השטח ואת פני הנפרדים מעל עיירתם־מולדתם וידידיהם־מלויהם. ונדמה היה לנשארים שאור זה יש בו משום האור הגנוזלאלה הנפרדים מן העבר שלהם והולכים לקראת עתידם בארץ הנכספת...אכן נפלאים היו המנהיגים־המדריכים שהיו לנו בעיירתנו ולא חסרים היואלא דבר אחד בלבד: אותו דחף פנימי לקיים בנפשם ובגופם את אשר הטיפו לולזולתם. היתה זו הנקודה החלשה אצלם, אפשר לומר נקודת התורפה שלהם, בגללהלא ניצלו אלא בודדים מהם והיתר אבדו. וחנה׳לה, שנאלצה לותר על משיכהקוסמת ותקוות־פז — אי קנה־המידה למוד בו את כל עומק היאוש והטרגדיהשלה נוכח ויתור זה על סף דאכדן. ודאי ראתה את עצמה כמי שמושיט לה ידיםלהצלה, אבל לא ניתן לה לאחח בהן ולהינצל...הרחוב הראשי לאחודי הויפטגאס צו דער לאגקע98סרקי עברצפורה הימלפארבז פ ר ו נ ו תכשלושים קילומטר מלובלין משתרעת העיירה ביחאלה. מוקפת יערות, גבעותוכפרים לאורך כל הדרך, שדות תבואה וניר — נוף טיפוסי של מרחבי פולין. טירהעתיקה של אחד הנסיכים, שרק חורבותיה נשארו למזכרת מתקופת הזוהר שלהעבר, נמצאת בשולי העיירה, והיא משכה אליה את הנוער שהיד. יוצא לטיילבסביבתה בימי מועד ושבת.האוכלוסיה היהודית הקטנה שבעיירה הצטיינה בשאיפתה לקידמה חברתית.היו לה מוסדות תרבות וסעד, והפעילים בהם היו הציונים, שהיוו את היסוד התוססוהעירני בכל שטחי החיים של הקהילה. מאחר שהנוצרים היו ברובם אנטישמיםולא הניחו לילדי היהודים לבקר בבית־הספר הכללי, פתחו הציונים בית־ספרמשלהם, שבו למדו ילדים גם של הורים שהשתייכו למפלגות אחרות. כן הקימוספריה וביודעם ששימש מקום לאסיפות ולהצגות.היה בביחאוה גם בנק קטן שנתן הלואות לחנוונים ולבעלי־המלאכה והקלמעליהם את לבטי הפרנסה שלהם.והיו בביחאוה מפלגות אחרות מלבד הציונים, כמו ה״מזרחי", "אגודת ישראל","בונד", ולא אחת הביאה הרגישות והנאמנות למפלגה זו או אחרת ולאידיאולוגיהשלה לויכוחים נלהבים ואפילו לידי התנגשויות בין הצדדים הקנאים. האסיפותהיו נערכות בדרך כלל בבית־העם, אבל לא רק שם סערו הרוחות, כי אם גםבבית־המדרש ובבית־הכנסת, ובמיוחד כאשר אחת המפלגות הביאה אליה נואםמלובלין או מוארשה.מסירותם של הציונים שימשה דוגמה ומופת לנוער שלבו נטה אחריהםוהתלהב למעשיהם ולתורתם. הם הטיפו לבנין הארץ תוך הגשמה חלוצית,שמשמעותה היתה הליכה לקיבוצי הכשרה. ההרצאות של ישראל זיטמן ולייבצ׳ההימלפארב משכו קהל רב והשפעתם רבה היתה. הנוער קיבל, ספג והתכשר. הואזכדונות99פיתח פעילות ענפה בשטח התרבות, אירגן קורסים לעברית, ערך עתון חי בלילותשבת, וליכד להקה דראמתית של חובבים, שהציגה בהצלחה מחזות שונים בבניןבית־העם.בין הפעילים המסורים בתנועה הציונית בעיירה, שנשאו על שכמם את עולהשליחות היו: מנדל ריים, לייבצ׳ה הימלפארב, ישראל זיטמן, שלמה קיכלמאכר,קלמן רייס, אברהם שכטר, יצחק הימלפארב, ורבים אחרים. היו אלה אנשים בעלימרץ ויזמה, שהיו נאה דורשים ונאה מקיימים, שואפים לגאולה ונותנים דחיפהלעליה לארץ. מהם שעלו ארצה וניצלו מגורלם המר של אלה שנשארו.ביחאוה היתד. עיירה קטנה, ואף־על־פי־כן שימשה מופת בפעולתה הציבוריתלעיירות ששכנו בסביבתה.שבת אחר צחרי״יום בביחאוההכל נם. על השולחן עומדים שני פמוטות, ספר של פרץ מונח פתוח, וגליוןשל "היינט" ניסוט במלוכסן. השמש שולחת כפעם בפעם זיהורי אורה פנימהומושכתם חזרה, וכך משך כל אחר־הצהרים. התרים חורק, וקריאת הקוקיה נשמעתמפעם לפעם. בחוץ אך זה ירד ממטר, הגגות לחים כלשחו, ומהארובות אין עשןעולה.אבני־החצץ שנשטפו בגשם כבר יבשו ומזדהרות מתוך הקרקע הרטובה.ץבחוץ אין איש.מצד שמאל משתפדת כנסיה עד לשחקים; מימין מוליך רחוב ארוך עד לבית־הספר; מצפון נמשכת הדרך עד האחו; ומדרום בשדה קאריצקי מתנוצצתאספקלריה.ש. הימלפאר"100סרקי עברישראל ארליךזכרונות על עיירתנונולדתי בעיירה שבארשין שבקירבת זאמוש׳ף. לאחר זמן־מה עברנו לגור בכפרביחאבקה, שבד. היתד. לדודי סרבול חנה חקלאית וטחנת־קמח. אולם אחרי מות דודיעברנו לביחאוה. ואם כי אינני יליד העיירה ביחאוה, הריני מרגיש את עצמי כאילונולדתי וגדלתי שם, כינו שגם בזמן היותנו בכפר למדתי ב״חדר" בביחאוה,והרשמים שקלטתי בימים ההם נחרתו עמוק בלבי.מבחינה מוניציפאלית היתה ביחאנה עיירה קשורה למועצה אזורית שהקיפהכמה עיירות וכפרים בסביבה. משוללת מועצה מקומית משלה, לא היה דואגלהתפתחותה של העיירה שחסרה היתד. כבישים, חשמל, בתי־ספר וכר. על אףקירבתה לעיר גדולה כמו לובלין, היתד, הגישה לביחאוה קשה כקריעת ים סוף.ביהוד בימי סתיו וחורף, כאשר הגשמים והשלג הנמס היו הופכים את הסביבהלרפש וטיט שאין לעבור בו. מאוחר הרבה יותר נסלל כביש לובלידקרשניק,שהאריך אמנם את הדרך הרבה, אבל הודות לו החל אוטובוס מגיע אל העיירהוהתנועה הכניסה קצת חיים לתוכה.על אף הקשיים הטכניים־אוביקטיביים ששררו בביחאוה, היתה העיירה ידועהבפעילותה הציבורית הרבה. ההסתדרות הציונית ותנועות הנוער הלכו ופיתחועבודה ענפה מבחינה תרבותית־רוחנית ומעשית, כמו הקמת "ביודעם", עריכתכינוסים, הרצאות, איסוף כספים למען הקרנות, אירגון קיבוצי הכשרות וכר. והיושני מקומות בעיירה שהיוו שני מרכזי פעילות ציבורית: חנות הממתקים שלשמואל שכטר וזו של יודל קליינמאן. בראשונה היו מתאספים בעיקר המבוגריםומתכננים שם את פעולותיה של ההסתדרות הציונית, ואילו השניה שימשה מקוםלנוער מכל המפלגות, שהיה מתאסף ומבלה זמנו במשחקי שחמט וזלמינו, תוךויכוחים ערים ברוח טובה.בחדשי הקיץ, לפנות ערב, היו הכל יוצאים אל חיק הטבע מעבר לנהר, אלזכרונות על עיירתנו101השטח הירוק אשר להוותו של בודנר ומרחיקים עד לארמונו, ואז היו פועליומתנפלים עלינו ומגרשים אותנו מהמקום — לשוא, כי נבצר מהם למנוע את הנהירהלאותם המקומות הטבעיים לטיולים בקיץ. אגב, שם גם הלכו והתרקמו הקשריםהרומאנטיים הראשונים, וליצני העיירה נתנו שם למקום: "שידוכים וינקל", כלומרפינת השידוכים.מבחינה כלכלית היתד. ביחאוה כמוה כשאר העיירות בפולין. היו בה בעלי־מלאכה, חנונים וסתם סוחרים שהתפרנסו מכפרי הסביבה. יום שלישי בשבת היד.יום השוק הקבוע, ואז היתד. העיירה כולה כמרקחה, התרוצצות ובהילות בכל מקוםתוך מאמץ עליון לזכות בפדיון רב ככל האפשר מאת האיכרים הבאים למכורולקנות, למכור ממיטב תוצרת אדמתם ולקנות בתמורה את המצרכים הדרושיםלהם. בשאר ימות השבוע היתה העיירה שוקטת על שמריה, ממתינה ומצפה...ליום שלישי הבא. אכן היו כאלה מבין הסוחרים שהיו נודדים לעיירות אחרות,שבהן היה יום השוק מתקיים באחד מימי השבוע האחרים, ומצבם של אלה היה,כמובן, טוב יותר.עם התפתחות התנאים והקשרים בין העיירה לבין המרכזים העירוניים הגדולים,האחודי לאנקע102פרקי עברהחל הדור הצעיר מרגיש יותר ויותר באוירה הדחוסה של העיירה והזרימה מןהעיירה אל הכרכים הלכה וגברה. יוצאים היו ללובלין הקרובה ואל וארשה הרחוקהיותר כשמסרה ברורה לפניהם: לקנות דעת ולרכוש מקצוע להתפרנס בו. היורבים אשר רצו להתכשר לעליה, אבל לא כולם יכלו לצאת להכשרה חלוצית, מאחרשלא ידעו כמה זמן יצטרכו לחכות לסרטיפיקאט (היו גם היו כאלה שחיכו שנים!).בין אלה שיצאו לוארשה היתה גם אחותי פייגה׳לה שמצאה עבודה בבית־חרושתלקופסוודפח, נישאה לאחד הפקידים, ולעת פרוץ הרדיפות על היהודים יצאה עםהתינוקת שלה אל הוריה בביחאלה בתקוה לעשות שם עד יעבור זעם — ויד הצוררהשיגתה גם שם. ואחי הצעיר אליעזר, שיצא להכשרה בסביבות הגבול הרוסי,שהוזז בהתאם להסכם מולוטוב־ריבנטרוס ונראה היה שניצל — איתרע מזלו גםהוא וניספה אי־שם.יש וזכרונות נעורים עולים מאליהם ועוברים לעיני רוחי, ואני רואה את עיירתיעל רחובותיה המרופשים, חנויותיה הדלות, ואנשיה השלוים־התמימים הרצים אחרפרנסתם ואינם מגיעים; את אנשי הציבור המסורים לקהילתם הקטנה והפעיליםבמפלגותיהם השונות על כל הפולמוסים והויכוחים החריפים שביניהם; את הנוערהציוני השואף לעלות לארץ ומוכן להתגבר על כל הקשיים אשר לפניו — ואין אנירוצה להאמין כי כל זה נמחה ועבר מן העולם, ולא נותרו אלא אותם המעטיםאשר יד הגורל תמכה בהם והוציאה אותם מבעוד מועד מגיא ההריגה להביאם לארץהגאולה, הפרטית והכללית גם יחד. אין רצון להאמין כי כל זה איננו עוד. אבלהמציאות המרה אינה נותנת לשגות בדמיונות, היא טופחת על פניך...עיירתי ביחאוה103מלכה״גליקשטיין־רייסעיירתי ניחאוהנולדתי בביחאוה ובה עברו עלי שנות ילדותי ונעורי, ובה ספגתי לתוכי ערכיםשאני מוקירם עד היום. ישנם רגעים שבהם אני נישאת בדמיוני אל עיירתי־מכורתיואז עוברות לפני עיני רוחי תמונות שונות המחיות את העבר שחלף ומרטיטותנימה בלב.הנה רואה אני את הכיכר המרובעת המוקפת בתים וחנויות של יהודים.רחובות ופינות שבהם קשורים זכרונות לרוב. הנה הרחוב שבו שכנו בית־המדרשובית־הכנסת, שהיה שוקק חיים יהודיים בימי שבת ומועד. אבות ואימהות עםילדיהם לבושים בגדי שבת היו הולכים בהמון אל בתי־התפילה, ומהם היתה בוקעתועולה תפילה זכה־תמימה וחסידית־נלהבת. אוירה יהודית שררה בעיירה שאוכלוסיתההיתה ברובה יהודית. האוכלוסיה הפולנית היתה מרוכזת בירכתי העיירה ועסקהבעיקר בחקלאות; בתיהם היו מוקפים גינות ושדות נרחבים. פעמיים בשבוע היתוזהעיירה מחליפה את צביונה: בימי ראשון בשבת היו איכרי הסביבה באיםבהמוניהם אל הכנסיה, ובימי שלישי בשבת היו באים למכור מתנובת שדותיהםומשקיהם ולקנות אצל היהודים את המצרכים הדרושים להם. בעלי־המלאכההיהודים והחנונים היו מכינים כל מה שהאיכרים היו צריכים. ביום־שוק זה היוהרחובות מלאים אנשים מתרוצצים ובחולים להרבות פדיון, שכן הינד, הוא מקורעיקרי לפרנסתם.היתה בביחאוה פעילות ציבורית ומפלגתית ערה והאוכלוסיה בדיד כלל היתהבעלת הכרה. היה רצון חזק ללמוד ולדעת, אם גם היו חוגים נרחבים בין האדוקיםשהשתדלו לסכל את השאיפה להרחבת מסגרת הלימודים תוך הכללת מדעיםכלליים. בתי־ספר על־יסודיים לא היו בביחאוה, ואף־על־פי־כן נעשו מאמציםלהקנות ידיעות כלליות בחוגים באמצעות הרצאות, הקראות, הצגות, וויכוחיםבשאלות שעמדו על סדר היום בקרב המפלגות השונות. היו אצלנו מפלגות של104פרקי עברציונים, -פועלי ציוך, "בונד", "מזרחי", "אגודת ישראל", ואפילו של קומוניסטים. בלאחת מן המפלגות האלה היתה עורכת אסיפות והרצאות, מביאה מרצים מן המרכזומשתדלת לרכוש חברים רבים ככל האפשר. אולם הפעילה ביותר היתה ההסתדרותהציונית על פלגיה השונים והשפעתה היתד, החזקה ביותר בקרב האוכלוסיה שלביחאוה. היה לה "בית־עם" משלה, ספריות וביודספר, והנוער הציוני היה פעילמבחינה תרבותית־חינוכית ומעשית כאחת: הוא הקים את "החלוץ" ואת חוותההכשרה ועשה כמיטב יכלתו למען הקרנות הציוניות. כמו כן לקח חלק פעילביותר בתעמולה שההסתדרות הציונית היתד, מנהלת לפני בחירות, אם בחירותלקהילה המקומית, ואם בחירות לקונגרס או לסיים הפולני.עולים על לבי הטיולים היפים שהיינו עורכים בחיק הטבע. יוצאים היינו אלהעיירות הסמוכות ובאים בקשר עם הנוער שם במטרה לארגנו למען הפעולההציונית וההכשרה. במיוחד היו יפים הטיולים בלילות החורף, שעה שהעיירההיתד, עטויה מעטה שלג צחור, הירח המלא שפך את אורו על העיירה המושלגתונוצצת במיליוני יהלומים המפוזרים במרחב. שלוה ורוגעת שכנה לה העיירהוקולות צחוק ושירה הידהדו ברחובותיה מפי הבנות והבנים שיצאו לאחר פעילותתרבותית בסניפיהם וחבל היה להם בלילה מעין זה להיכנס הביתה ולשכב לישון.מוכנים היו להסתובב כך עד הבוקר, לשיר, לשוחח ואפילו להשתובב קצת.כזו היתד, העיירה שלי, היתד, ואיננה עוד. לא נשארו אלא זכרונות נעימיםמתקופת הנעורים וזכרונות עגומים־מדכאים על השואה שפקדה אותם בתוך כללהקהילות של בית ישראל שנחרבו והושמדו בידי הרוצחים.נשמור את זכר קהילתנו הקדושה בלבנו ברעדה.זכרונות105מנשה ארליך ז״לזברונותנפעם הלב והיד מתחילה רועדת ברגע שאני אומר לכתוב על עיירתי החביבהביחאנה. להעמיד לה מצבה. דלים הביטויים ורפה העט לתאר את הרגשות ואתהזכרונות הנדחקים אל הגות־הלב כדי שיועלו על הכתב וירשמו. הה! הזכרונותאשר לעולם לא ימחו מלב, המשוים לנגד עיני אותך, ביחאוה, שבה נולדתי ובהנולדו אבותי ואבות־אבותי, בה חיו ובה נחות עצמותיהם בבית־הקברות בקירבתמקום לבית־הכנסת. עד שבא צורר ישראל היטלר ימח שמו חכרו והשמיד הכל.ניתק את שרשרת הדורות שנמשכה אולי מאות בשנים, החריב, הרם ומחה מעלפני האדמה בלי השאר זכר לכל מה שהיה.נזכר אני בשנות ילדות שלי, כאשר למדתי ב״חדר". היה זה בימי מלחמתהעולם הראשונה, כאשר כל האוכלוסיה היהודית ברחה ללובלין, מפני שהחזיתהיתה קרובה לעיירה והקרבות התנהלו בביחאנה ובסביבתה, הכדורים והפגזיםהתעופפו וחדרו לבתים, השריפות השתוללו מכל עבר והאירו את העיירה באש־תופת זועפת, וחיילים פצועים והרוגים התגוללו בכל הסימטות והדרכים. וכתוספתלכך נאסר אבי ר׳ יצחק לייב ז״ל יחד עם קבוצת יהודים אחרים ונאשמו בריגול.הוציאו את כל היהודים האלה מהבתים, הביאום אל בית־הכנסת, והטילו בם אתהאשמה שהם מרגלים, כי אותתו לשונא, ועל כן אמרו להעמידם אל הקיר ולהרגםביריה. ברגע האחרון החליטו הקצינים לא להרוג את היהודים האלה, כי אםלאסרם. הריצו אותם ללובלין תחת מכות־רצח לאורד כל הדרך, כלאום בבית־הסוהר של לובלין, שבו ישבו במשך חדשים רבים. משפסקו הקרבות סביב ביחאנהוהאוסטרים כבשו את העיירה, החלו היהודים חוזרים הביתה אד כדי למצוא אתבתיהם משמשים... אורוות לסוסים! החיילים ששהו בביחאןה השכינו את סוסיהםבבתי היהודים. כנראה נוח היה להם כך. זוכרני שחזרנו מלובלין בלילה, וכאשרנכנסנו הביתה שמענו זמזום כמו בכוורת, ולאחר שהעלינו אור ראינו כי הקירותשחורים מהמוגי־המונים של זבובים.106סרקי עברצרות לא חסרו; פרנסה לא היתה לאיש, לא היה במה לסחור ולא היה עםמי לסחור. עבודה אף היא לא היתד. בנמצא, ולא היתד. הפרוטה לקנות לחם. היוהולכים אל החיילים האוסטרים ומבקשים אוכל מהם והם גם היו נותנים ברצון.בסביבת העיירה התגלגלה בשדות תחמושת: כדורי רובים שונים, פגזים, מדיחיילים ומעילים. היהודים החלו אט־אט מתאוששים מסיוט המלחמה ושולחים ידםבמסחר החפצים הצבאיים שהיו קונים מאת השבויים הרוסים שהועסקו על־ידיהצבא האוסטרי. השבויים אספו את החיילים ההרוגים משני הצדדים שהיו מפוזריםעל פני השדות, כרו קברות־אחים גדולים, והביאו את עצמות הקרבנות של מלחמת'שנאה למנוחת עולמים.לאט־לאט הלכה העיירה וחזרה לחייה הקודמים, התקינים.ואחר כך — שנות הנעורים, כאשר ה״חדר" ובית־המדרש לא תרצו עוד אתכל השאלות שהחיים העמידו לפניך. היה זה בימי המהפכה הרוסית ותחיתה שלפולין העצמאית. נפוצו שמועות שה״פריצים" מתחבאים, והפועלים החקלאיםמסרבים לציית לפקודות ה״פריצים", ויהודים שפניהם הוריקו מאימה החלומתלחשים "מי יודע, אם תוצאת כל זה לא יהיו פרעות ביהודים..."באותם הימים החלה חודרת גם לפינתנו הנידחת קרן אורה שהציתה ניצוץבלבבות הנוער שחי עד אז באוירה של מסורת יהודית ששררה בעיירה מדורי*דורות. שמעו כי מלבד חומש ורש״י וגמרא יש גם לימודים אחרים חשובים לגביהחיים של האדם.אתאר כאן במיוחד את התארגנותו של הנוער היהודי העובד בביחאןה. דחיפהמסוימת לכך נתנו לנו אלה שקידמונו, כמו: יצחק פייאראייזן, ישראל שפירא,זיסמן גארטן ואחרים, שיסדו את ספרית הפועלים הראשונה בביחאןה בשם "אגודהלהשכלה". הם אירגנו גם קורסים שבהם לימד נחמיה מאנדלבוים את האנשיםכתיבה. בדרך זה החלה ה״אגודה להשכלה" בעזרתו של נחמיה לרר דוחקת אתהבערות מרחוב הפועל היהודי. אולם פעולה תרבותית פוריה זו לא האריכה ימים.עם פרוץ מלחמת פולין־רוסיה הבולשביסטית החלו השלטונות הפולניים לוחציםאת ה״בונד", סגרו את מוסדותיו ואסרו את מנהיגיו. הם סגרו גם את "האגודהלהשכלה" בביחאוה ואסרו אחדים ממיסדיה. נאלצנו איפוא אחר כך להתחיל הכלמחדש.הכח הדוחף העיקרי לאירגון הנוער העובד היה המצב החמרי הקשה שבו נמצאהנוער העובד בביחאנה: יום־עבודה ארוך, לא מוגבל, מבוקר עד הלילה, בימותהקיץ; ובחורף — כתוספת לאחר מנחה־מעריב — היו מדליקים את המנורהזכרונות107ועובדים עד שעה אחת־עשרה, ולפעמים מאוחר עוד יותר, בלילה. על יום־עבודהשל שמונה שעות רק שמעו שאי־שם הונהג כזה, אבל לא חלמו כלל כי אפשריהיה להשיג כזה בביחאלה. משום כך באה הקריאה להתארגנות במטרה להיטיבכלשהו את המצב הקשה ועוררה את הלבבות של הנוער העובד בדומה לגשםנדבות על אדמה חרושה. למותר לומר כי לא היה לנו אולם שבו נוכל להתאסף,ואילו נמצא מישהו שמוכן היה להעמיד את דירתו לרשותנו — אימת המשטרההיתה מוטלת עליו. על כן היינו מתאספים על האחו, או ליד ה״ארמוך, ומפקידיםשומרים שיזהירונו במקרה של הופעת המשטרה במקום. ההתכנסות במקומות אלהכדי לשמת נאומים, או הרצאות על חיי הפועלים בעולם הגדול, על ספרות ועניניםשונים העומדים ברומו של העולם, אפשרית היתה רק בימות הקיץ כשמזג־האדריפה ונוח לשבת תחת כיפת השמים. אולם בחורף, כשגשם ושלג יורדים, מן הנמנעהיה להתאסף שם. ועברו ימים רבים עד שעלה בידנו לאסוף מעט כסף לשם שכירתאולם, וכן לקבל רשיון מאת השלטונות הפולניים לפתוח אגודה מקצועית.אכן כבר לפני כן ניהלנו קורסים־של־ערב בביתו של מנדלי בלייוייס. פעולהזו התנהלה בלי תקציבים, למעשה בלי כסף, כי "המורים" היינו אנו בעצמנו:אברהם צוקר, חיים סובול, וכותב השורות האלה. וחלק גדול מהנוער העובד שנבצרממנו בשנות הילדות ללמוד בגלל מצבם החמרי הקשה של ההורים, למד כאןלכתוב ולקרוא אידיש ופולנית. קיימת היתה כאן גם ספריה על שם פרץ, שנוסדהעל־ידי: צדוק זמלמן, שמואל קליג, חיים שטיין, שמואל ארליך ואחרים.עולה על לבי השמחה הגדולה שהקיפה את כולנו בשעה שפתחנו את המועדוןשלנו באולם ששכרנו מיידיל פייאראייזן. את הפתיחה החגיגית ערכנו באולם "בית־העם" ששכרנו מאת ההסתדרות הציונית. היו ברכות ונאומים, וכן הצגנו אתהמחזה של אלקין "הקרבן האחרון" שביימנו ביזמתו של יעקב קליינמן. במרוצתהימים התחלקה האגודה המקצועית ל״בונד" ו״פועלי ציון שמאל". כעבור זמן־מהעזבו "פועלי ציון שמאל" את האגודה המקצועית ויסדו ארגון לעצמם.באותו זמן התנהלה בביחאןה פעולה תרבותית־חברתית ענפה < הרצאות עלנושאים שונים היו נערכות לעתים קרובות, ומרצים היו באים מלובלין ומוארשה,ביניהם ז. סגאלוביץ׳ וארתור זיגלבוים.* אישים אלה נתרשמו מאד מעיירתנו, והם• הוא איבד את עצמו לדעת על מדרגות הסרלאמנט הבריטי בלונדון ביפי שלוםהנאצים בפולין, בבקשו לעורר במעשהו את מצפון העולם למצב היהודים המושמדים בידיהגרמנים־הרוצחים. — העורך.108סרקי עברהקדישו לה מקום ברשימותיהם. קיימים היו גם חוגים דראמתיים ליד ההסתדרויותהשונות, וההצגות שהן היו עורכות משכו אליהן את הנוער ללא הבדל מפלגהוארגון. לעתים היו עורכים אסיפות פומביות שבהן לקחו חלק כל המפלגות,והויכוחים וההתנצחות בדברים הזכירו את הפולמוס לפנים בבית־המדרש לידהגמרא. באסיפות אלה היינו מסבירים בלהט רב ומפרשים את משנתו של מארכם.לא עלה אז, בביחאןה, על דעתנו — ואני מאמין כי לא עלה אף על דעתם שלגדולי התיאורטיקנים של משנת מארכם — כי בשמו של מארכם ישמיד סטאליןאת חבריו הקרובים ביותר, את מנהיגי המהפכה הרוסית, ובמרוצת השנים ירצחבשם אותו מארכס עצמו כמעט את כל סופרי אידיש בברית המועצות.החיים החברתיים והמפלגתיים התנהלו כמו על מי מנוחות, אולם הנוער שאירגןכל זאת ובהצלחה גילה כי אין לו עתיד בביחאלה, ובעיקר בשדה הכלכלה, כמהשנאמר בפרקי אבות: "אם אין קמח אין תורה". ה״פרנסות" הדלות של יהודיביחאוה לא היה בהן משום סיכוי כלשהו לעתיד טוב יותר. כל עוד היו צעיריםיכלו להסתפק במועט שהשתכרו כינן שהיו סמוכים לשולחן ההורים. אולם משבגרוועמדו על פרקם וצריכים היו להקים בית לעצמם, לא ראו בסיס כלכלי לעתידםבביחאלה. הן אלה שעבדו והן אלה שסחרו כביכול — הכל הגיעו לידי הכרה כירק בהגירה יש פתרון לשאלת הקיום שלהם.קבוצת נוער של ד,"בונד"די בונדיססישע גרופע יוגנט וועקערזכרונות109כך החלו השורות בקרב הנוער הפרוגרסיבי הולכות ודוללות. החלו יוצאיםאת העיירה דוקא החברים הפעילים ביותר, אלה שהשקיעו כל כך הרבה עמל בבניןהארגונים, אלה שהקדישו את כל זמנם הפנוי לפעולה חברתית. חלק נסע לארגנטינה,חלק לצרפת, ואילו החלק הגדול ביותר עלה לארץ ישראל.גם בעל דמיון קודר ביותר לא יכול היה להעלות על דעתו שכל זה יכרת,יקוצץ, ויפול כעמיר מאחרי הקוצר... כי לעולם לא אראה עוד את הקרובים והיקריםלי שעזבתים לאנחות בעיירתי. הה, ביחאלה עיירתי היקרה! אם גם היית עניהבחומר, עשירה היית ברומנטיקה, מצועפת בצעיף של אידיליה וזכרונות שחרותלא ימחו.במסיבת בר־מצוה עם שמואל ארליך ממכסיקואין א בר־מצוה פייערונג מיס שמואל ארליך פון מעקסיקאעומדים מימין: מעה רידד, יעקב קליימאן, חוה קליימאן, חיים שפירא, חוה טננבוים,שלום מנדלבויםיושבים מימין: מטלה ברקאי, הלל משה ברקאי, שמואל ארליך, מלצי שפירא, דבורה רידר110פרקי עברחיים ז׳ולטק(פרים)ז כ ר 1 נ ו תבממלכת פולין, ליד נהר הבוג, שוכנתלה עירונת בגודל של פיהוק.י. ל. פרץיש ואני נעצר לרגע קט ומפנה מבטי לאחור בנסותי להחיות את העבר, והנד.רואה אני את עיירתי ביחאוה בארבע תקופותיה: סתיו — רחובות מרופשים, בוץ,פנסים מתנדנדים ומהבהבים ברוח! חורף מרדים תחת שכבת שלג עבה, כפורוקרח על החלונות האטומים וזגוגיות עטורות בפרחי־כפור! אביב בשחרי פז וערביכחול רוגע! קיץ — שרב ודלתות קרועות לרוחה, וילדים מתרוצצים יחפיםבחצר. עיירה כרבות־רבות מסוגה, עיירה של ה״מנחם־מנדל״ים שלה, מלוי בריביתוקבצנים ופושטי־יד שלה. עיירה ככל העיירות האחרות שבפולין המדינה — ואף־על־פי־כן משהו מן המיוחד יש בה.הגעתי לביחאוה בשנת 1917, ערב סיומה של מלחמת העולם הראשונה. לא יצאוימים רבים ופולין זכתה בעצמאות, ובאותו זמן ניתנה לנו הצהרת בלפור שהיתר.לנו מעין הצהרת כורש חדשה... עוד היום רואה אני בעיני רוחי את התהלוכהרבתי־עם תחת דגלי תכלת־לבן המתנוססים מעליה! הנה נתעכבה היא ליד בית־הכנסת וישראל זיטמן נושא נאום נלהב והקהל נענה לו בקריאות נלהבות: "תחיאנגליה״! ״תחי פולין״! התלהבנו והאמנו כי עומדים אנו בראשית תקופה חדשהבחיי העמים ובחיי עמגו גם יחד.למדתי אז בבית־ספר עברי בהנהלת המורה ז׳יטומירסקי. למדנו עברית ושרנושירי ציון שהיה בהם מן הצער על העבר המזהיר שאבד לנו ומן הכיסופים לארץהאבות המחכה לבניה־בוניה. חיינו בגולה, אבל כל הניתנו היתד. קשורה לאותהמולדת קרובה־רחוקה שאת אוירה נשמנו, את דברי ימיה למדנו, וכל נביא וגיבורהיה קרוב לרוחנו ובכל ישותנו הערצנו אותו. וכאשר באחד הימים עזבנו המורהזברונות111ז׳יטומירסקי, התכנסנו קבוצת ילדים אצל זיסקינד שינגרטן וכתבנו מכתב קיבוצילמורנו ואיחלנו לו שיצליח להגיע במהרה אל הר הכרמל ויכתוב לנו על הארץוהנעשה בה. ״ציון הלא תשאלי״.״ שיר זה היה חרות בזכרוננו — ואנו ביקשנואת ציון ושאפנו אליה.חלפו ימים ועמהם נגוזה גם ילדותנו. נכנסנו לגיל הנעורים ונמשכנו לתוךמעגל ההתארגנות שהיה בכל תקפו באותם הימים. תנועות פוליטיות הלכו והתגבשו.לבד מן התנועה הציונית, "המזרחי", ומפלגות שמאלניות, נוסד גם מועדון על שםי״ל פרץ, שחבריו היוו להלכה אגודה מקצועית ולמעשה רק אגודה תרבותית.נוסדו ספריות, ואנחנו כרעבים התנפלנו על הספרים ובלענו אותם כ״בכורה בטרםקיץ״ ללא אבחנה. היה זה ערב־רב של ספרים: רוסו, אחד־העם, שלום עליכם, ז׳ולורן, מנדלי מוכר ספרים, וכר וכר. כן נוסדו חוגים ושעורים בכלכלה מדיניתוהמטריאליזם ההיסטורי, בתכנית הריפורמות והמאניפסט הקומוניסטי — תורותומשנות שבדי עמל התפתלנו בשביליה! כדי לרדת לעמקן.נאבקנו בקשיים חמריים וביקשנו דרכים להשגת אמצעים — והיינו לשחקנים...האמנו כי כל אחד ממנו מסוגל לשחק את תפקידו על הבימה. היו אמנם בינינואחדים שנתברכו בכשרון המשחק, אבל כולנו שיחקנו, טוב או רע, וערכנו הצגות.והיו התנצחויות, התנגשויות מפלגתיות, תעמולת בחירות והרצאות משופעותכיתת בית־הספר עם המורה דיטומירטקישול־קלאם מיט רעם לערער זשיטאמירסקי112סרקי עברבקריאות־ביניים והפרעות סתם. רבים היו משוכנעים כי בידם המפתח לגאולתהאנושות, שלגביה מה קטן הוא הערך של גאולת עם, שהרי בשחרורו של הכללבמשטר הסוציאליסטי שישתרר בעולם יבוא הקץ גם לסבלותיו של כל עם ועםוכל פרט ופרט. חולמים היינו וראינו את עצמנו כלוחמים. איזו תמימות שגבלהכמעט עם טפשות!ועולות בזכרון כמה וכמה דמויות של עסקנים בחיים הציבוריים של עיירתנוביחאוה: ישראל זיטמן, שכבר הזכרתיו לעיל, אשר נחן בכשרון הדיבור וקולנאומו עדיין מצלצל באזני! מנדל רייז, לייבצ׳ה הימלפארב איש התרבותוהנימוסים הטרקליניים: יעקב קליימאן, ישראל פייאראייזן, אברהם צוקר, מנשהארליך, אברהם שרפשטין — אנשים שנתנו מזמנם ואונם לכלל, דאגו דאגת יום־יוםלו ולא זנחו את הדאגה לעתיד יותר טוב בשבילו.אמרתי ״עיירה ככל העיירות האחרות שבפולין המדינה — ואף־על־פי־כןמשהו מן המיוחד היה בה" בביחאוה שלנו. אכן מיוחדות זו התנכרה בהשכלתם,בהכרתם ובעסקנותם של בני העיירה שלנו, שהתבלטו בועידות המחוז והגליל.נזכר אני במאורע חשוב אחד בחיי העיירה — פתיחת "בית־העם" שלהקמתותרמנו כולנו ממרצנו ומכספינו, ובדרכנו — בהתלהבות. צעיר לימים הייתי עדיין,בן ארבע־עשרה בערך, ועבדתי יחד עם אחרים בהקצעת קרשים לבנין. זוכר אנייפה את הפתיחה החגיגית, ואת ברכתו של יעקב קליימאן (איני זוכר בשם מי)שסיים במשאלה, כי בעלי הבית הזה לא ינהגו מנהג הפרונצ׳יקים האנטישמייםשסירבו להשכיר את אולם התיאטרון ואת אולם מכבי האש ליהודים, אלא ינהגו׳"משחק הוגן" עם יריביהם הפוליטיים שיוכלו להשתמש באולם "בית־העם"לאסיפותיהם והרצאותיהם באופן חפשי. תשואות רמות כיסו את דברי הנואם לאותהסכמה כללית.וזוכר אני אסיפת "בונד" אחת באותו אולם של "בית־העם". מישהו שפךקיתונות של חרפות על "הציונים הריאקציוניים" ושותפיהם. התערב יעקב קליימאןואמר: "...לפנים, כאשר האנושות היתד. עדיין בלתי מתורבתת, גסה ומגושמת,שפתה היתד. דלה וההגדרות כלליות, מעומעמות ובלתי מדויקות, ודברים שוניםצוינו כאחד. אולם היום לשונן של אומות ועמים עשירה היא וניתן לקרוא לכלדבר בשמו המיוחד. הנה כי כן — כל אשר בטבע מועיל הוא". ואז באה קריאת־ביניים: ״ומוסוליני י!״ והוא השיב: ״אף הוא — בשביל הפאשיזם, כמובן".מעביר אני לפני עיני רוחי את בני עיירתי אחד לאחד, את הבתים והצריפים,את הרחובות המרופשים ואת מקומות הטיולים שלנו, את הנוף היפה על שדותיוזכרונות113ויערותיו, את הסירה החרבה שבה היינו מתאספים לאור הירח המלא ושריםבמקהלה שירי־עם ושירי ציון שנישאו והידהדו במרחקים...מזה דורות שיהדות פולין החלה שוב נודדת למרחקים בבקשת לחם ועבודהמשהרגישה כי הקרקע בוערת תחת רגליה, ופני רובם היו לעבר הימים, לאמריקה.אז נוצר השיר הידוע "אבריוועלע דער מאמען..." מפזמים היו שיר זה שנים עלשנים החיט ליד מכונת־התפירה שלו, הסנדלר על שרפרפו, והקדר על האבנים"איגרת לאמא אל־נא תשכחה, כתוב־כתוב ילדי חמודי". המהגרים היהודים לאשכחו לא את אמם־הורתם שהשאירו מאחוריהם ולא את עיירתם שבה בילו אתילדותם ונעוריהם ובה "היו מטפסים על עץ רם ומיידים אבנים לתוך הנהר". עודהיום שרים רבים־רבים את השיר המפורסם ״מיין שטעטעלע בעלז״ — בעלז,עיירתי בעלז המרעיד נימים בלב לזכר כל מה שהיה לנו בפולין ואבד, אבד לנצח.כזו היתה לנו ביחאוה...חולפות השנים והזכרונות שרירים וקיימים...הבית הגדול של הימלפארבהימעלפארב׳ס גרוים הויז114פרקי עבראריה פיקביחאוה עיירתיבביחאוה, שבה נולדתי ובליתי את רוב שנות נעורי, עד לעליתי לארץ, היתהקיימת קהילה שינקה את השראתה ממורשת דורות. היתד. זו עיירה קטנה לפימנין אוכלוסיה ולפי תחומה, אך גדולה ברוח. תושביה היהודים גדלו על ברכיהמסורת של חכמי לובלין העתיקה, היא ירושלים דפולין. הישוב היהודי היה קייםכאן במשך מאות בשנים, ועדים לכך בית־הכנסת העתיק, בית־המדרש, ובית־העלמין הישן, שבו עמד "האוהל" המפורסם של שלושת הרבנים: ר׳ חמיה׳לי, ר׳חיימל ור׳ איציקל, אחרון שושלת האדמו״רים של "היהודי הקדוש". ר׳ איציקלעונה קשות בבית־הסוהר של לובלין בימי המרצחים הנאצים ונפטר בביחאוהבחודש כסלו תש״ב.ביחאוה היתד, אך נקודה זעירה על פני המפה הגדולה של יהדות פולין. היובה יותר אביונים מעשירים, אבל אלה ואלה מצאו בה את פרנסתם הדלה, אהבואת עיירתם והיו שמחים בחלקם. אף פשוטי־עם — סוחרים ותגרי־ירידים, עגלוניםוחייטים, נגרים וכובענים וכר — נתנו ידם לחיי ציבור ותרבות תוססים, שנתרכזובבית־העם, בבית־ספר "תרבות׳/ בתנועות החלוציות, סביב הספריה ובנקודות־ההכשרה של "השומר הלאומי". לתנועה הציונית היתד, השפעה גדולה בחינוך הדורוהירבו לעשות מנהיגי התנועה במקום ופעילי הקרנות הלאומיות. מנהיגי ה״בונד"אף הם הצטיינו במסירותם לציבור על־פי דרכם הם. ראש הקהילה האחרון שלביחאוה היה אברהם לוין, מעסקני מפלגת "פועלי־ציון צ״ס". כדרך הבריות היו גםאנשי ביחאוה מפולגים לזרמים, זרם זרם ואמונתו בהפרוגראמה שלו, אבל כולםהיו יהודים טובים, מסורים לעניני עמם.בימי השואה נעקר הכל מן השורש. העיירה היהודית ביחאוה אינה קיימתעוד. יהא־נא הספר הזה מצבת־זכרון לקהילתנו.מזכרונות ילדות115נח גולדשטייןמזפרונות ילדותאבי ז״ל היה מצאצאי אחת המשפחות הותיקות־הראשונות בביחאוה שנימנועם חסידי טריסק עוד מימי ה״טריסקער מגיד" זצ״ל. היתה זו משפחה ענפה שלסוחרים בתבואות ויער, בעלי נכסים וממון, שלרגל קשריה, כנראה, עם פריציםפולניים צירפה לשנדהמשפחה שלה את השם פאשקביץ; וכל מכתבי הפירמה שלאבי נשאו את שני שמות־המשפחה במצורף: גולדשטין־פאשקביץ.זכרונות ילדותי מחזירים אותי לתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה. גרנובדירה גדולה בביתה של ביילודראצאס שעמד בשוק. אבי, תלמיד חכם ויראשמים, היה נוהג לקום בחצות לילה, ניגש אל ארון הספרים ומוציא אחת הגמרותבכריכת עור בהיר ששמות המסכתות שבה טבועות באותיות של כסף מבריקותעליה, מתישב בכורסה שלו ליד השולחן הגדול ומתחיל בלימוד הסוגיה בניגוןהגמרא המקובל, שסלסוליו עודם מצלצלים באזני עד היום. כחסיד של טריסק היהמתפלל ב״שטיבל", שאוירה של אחות־אמת, חמימות וחדות־חיים שררה בו, במיוחדבימי שבת ומועד. משוה אני לנגד עיני את לילות השבת, את "שלוש סעודות"ואת "מלוה מלכה" שהיו מלווים זמירות, נגונים וריקודי חסידים משולהבים עדמאוחר בלילה. אכן אין לתאר כלל את ההתלהבות שהקיפה את כל הקהל הזהבחג שמחת התורה, כשהריקודים עם ספרי התורה והשירה בקולי־קולות הרקיעולשחקים.ידו של אבא רחבה היתה הן במתנות לאביונים והן למתן בסתר. ומבחינה זוהיתה אמי ז״ל עזר כנגדו במלוא מובן המלה. נוהגת היתד. למלא את סליהן שלנשים עניות כל טוב ולהוציאן בעד הדלת האחורית שאיש לא יראן כנצרכותלבריות וילבין פניהן.לפני פיח מלחמת העולם הראשונה בנה אבא לעצמו בית על הניווי. דירתניהיתה גדולה, בת ששה חדרים יפים, בקומה עליונה, ולמטה היו חנויות ודירות116פרקי עברקטנות. מאחורי הבית היתה חצר גדולה, וסביבה — אסמים, אורוות ורפתים, עםעליות למספוא בשביל בעלי־החיים, ומהלאה לחצר השתרע גן עצי־פרי רחב ידים.בקצה הגן, מעבר לגדר, שכן בית־העלמין הישן של העיירה ובו "האוהל", שבונטמנו עצמותיהם של הצדיקים ר׳ נחמיה׳לה, "היהודי הקדוש" ואחרים, אלופיםבתורה ובמצוות. לא אחת קרה לנו, הילדים, לשמוע בשעת משחקים בגן צעקותויללות עולות מביודהעלמין, וידענו כי אלו הן צעקותיהן של אמהות המשתטחותעל קברותיהם של צדיקים ומבקשות רחמים על חולה שחייו בסכנה, או של מצבמשפחתי קשה מנשוא וכדומה. אז היינו עוזבים את משחקנו, מתקרבים אל הגדרומציצים אל הנעשה מעברה: דלת "האוהל" פרוצה, נרות דולקים בפנים, והבכיוהזעקות מעוררים רחמי שמים... עד־מהרה היינו מסיחים דעתנו ממה שראינווחוזרים למשחקנו.אחרי בית־הקברות, למטה, ריצרצו להם מי נהר יונגארטן, ששתי גדותיו היומשופעים בפרחי זכריני, עד לכפרים וישובים חקלאיים — "זאדאמביאס",ששדותיהם ובתיהם השתרעו במעלה ההר. החקלאים היו מגשרים בלוחות עביםאת שתי הגדות, וזוגות צעירים היו אוהבים לטייל לעבר השני של הנהר ולהתענגבית העלמין היען (בלי יהודים; תצלום לאחר השואה)דער אלטער בית־עולם (אן יידן; אראפגענומען נאכן חורבן)מזכרונות ילדות117על יפי הגינות אשר שם. ובנהר למטה היו להקות אוזים גדולות שטות וממלאותאת האויר קול קריאותיהם "גע גע".אך הספקנו לחנוך את ביתנו החדש — פרצה המלחמה, ואנו נאלצנו לעזובאת העיירה. לקחנו עמנו את הדברים הנחוצים ביותר ויצאנו בעגלה וסוסים שלנוללובלין יחד עם משפחת רייז, חברו של אבא. אחרי שהסתדרנו כפליטים במקוםהחדש, חזר אבא עם שמואל רייז לביחאוה לשמור על הרכוש שנשאר שם, אבלמצאו את בתיהם תפוסים על־ידי הצבא ונאלצו לישון בחוץ. אז חלה אבא במחלתהריאה שממנה לא הבריא עוד.עם גמר המלחמה חזרנו הביתה, אבל הגלגל נהפך עלינו. אבא לא יכוללהתאים את עצמו לשינויים שחלו בעולם המסחר, של ניצול קוניונקטורותוספקולציות, וראה בעין רעה את "עשירי המלחמה" שצצו כפטריות אחרי הגשם.באותם הימים חלה תמורה בהשקפת עולמו כתוצאה מהמשבר הכלכלי שלו, והואהחל נותן דעתו על הכורח בלימוד מקצוע, מלאכה, שיהיה בהם כדי לפרנסאת בעליהם. לא מן הנמנע שהירבה להרהר במה שנאמר "חביבה מלאכה לפנימי שאמר והיה העולם" שכן החל מכוון את ילדיו ללימוד מקצוע.עשר שנים סבל אבא ממחלתו ועזב אותנו לאנחות כשהוא בהכרה מלאה.יהא זכרו ברוך.118פרקי עברמשה גריץ ז״לעיירתנו בוערתעולות בזכרוני השריפות שהיו פורצות מזמן לזמן בעיירתנו ביחאוה. אלה לא היושריפות זדוניות במטרה לקבל דמי ביטוח, כפי שקורה הדבר בימינו בעריםהגדולות. לא, היו אלה שריפות שפרצו מאליהן, ואיש לא ידע אפילו היכן פרצוומה גרם להתפרצותן. אבל הן היו פורצות ומכלות רכוש למכביר ומעמידים בני־אדם בעירום וחוסר־כל. שריפות אלה שימשו ציון למנין השנים, והיו מונים כךוכך שנים לאחר השריפה הראשונה, כך וכך שנים לאחר השריפה השניה, וכולי.השריפה הראשונה הגדולה פרצה בשנת 1900. החלה אצל בצלאל אביש׳סביילה־חנה ועד לגרשון קראמאר ועד לבית־המרחץ ובית־המרקחת — הכל עלה באש.כשפרצה השריפה החלו הכל רצים הביתה להציל כל שניתן להצלה מתוך השריפה,וקודם־כל את כלי־המצע. כן היו "חוטפים" סוסים להביא את הצינור, שגדלו היהכגודל צינור־מים שבו משקים בימינו את הגן...השריפה השניה פרצה בשנת 1910 או 1911. האש השתוללה למן ה״טומאה"*ועד לביתו של לייזער ארליך וזה של שמואל רייז — הכל עלה באש, כמעט מחציתהעיירה.השריפה השלישית פרצה בשנת 1935 או 1936. הפעם פשטה השריפה מביתשלמה קליימאן (בייניש) ועד בעריש וואלדמאן ופינחס רייז. ביתנו נשאר שלם,והגויים אמרו, כי בבית זה התאכסן לפנים הבישוף והוא בירך את הבית שלאתשלוט בו לעולם האש...אברהס׳צ׳ה קליימאן, קראו לו הסולטיס, אירגן קבוצת מכבי־אש של מתנדבים,שהיו מוכנים תמיד לכיבוי שריפות.תבל לאדארפיין, בנה של חנה־לאה בריינה, נפל לתוך הבאר, אבל הוציאוהוחי. לאמיתו של דבר לא נפל — הוא הוטל פנימה בידי הנערים בשעה שנמצאוחוזרים מן ה״חדר״. מאז קראו לבאר: בארה של חנה־לאה.כך קראו לכנסיה בימים ההם.זכרונות מעיירתי ביחאוה119טובה״אנקה מאקוביצקיזכרונות מעיירתי ביחאוהרוצה אני לתת תיאור על דרך לימוד מקצוע בעיירתנו הקטנה. קודם כלצריכים היו לראות את השוליה, מהו מראהו החיצוני. משמצאה חיצוניותו חן בעיניבעל־המלאכה, החלו מדברים על תנאים: שלושת רבעי שנה צריך הוא ללמודאת המקצוע ללא כל תשלום בעד עבודתו ובאותה עת עצמה עליו לשמש שליח,לעזור בשעת העבודה וגם... בעניני הבית. לאחר שחלפו שלושת רבעי השנה,היה בעל־ד,מלאכה משלח את השוליה שלו, שהיה פונה אז לבקש לו מקום עבודהחדש.עלה בידו לקבל עבודה ולהתחיל להשתכר, נאלץ היה לעבוד לא שמונהשעות חלילה, כי אם מחשכה עד חשכה, רצוני לומר להתחיל עבודתו השכם בבוקרועד מאוחר בלילה, והשכר לא הספיק אלא ללחם צר ומים לחץ.במרוצת עבודתי הסתכלתי לחייהם של בעלי־המלאכה. כדי להתפרנס בדוחק,היו האנשים יושבים ועובדים עד השעות המאוחרות של הלילה ליד עששית־נפטקטנה. לא אחת היה "נותן העבודה" מסלק את הכובע מהעששית שתמשוך פחותנפט. היו מעלים במקצת את הפתילה — פקעה הזכוכית. מה לעשות? סתמו אתהחור בנייר והמשיכו לעבוד בהכנת הסחורה ליום השוק. כך החייטים. כך הנגרים,הסנדלרים וכל שאר בעלי המקצועות. בבוקר היתה העיירה מתעוררת מעודדת,כי ביום־השוק היתד, כל העיירה יונקת את פרנסתה לכל ימי השבוע.כך חיו מן היד אל הפה, עובדים קשה וחיים באמונה, מרוצים פחות או יותרממה שיש להם, עד שבא הרוצח האיום והשמיד הכל, עקר את יהדותה של העיירהעל אנשיה.חדשיים לפני פרוץ המלחמה דרשה הממשלה הפולנית מאת היהודים שיתרמואת תרומתם למען חיל האויר הפולני, אולם התרומות שנתרמו לא נראו מספיקות120פרקי עברלשלטונות. ביום בהיר אחד — היה זה יום שלישי בשבת, יום שכל הסוחריםובעלי־המלאכה בעיירה ציפו לו כל ימות השבוע — יצא הקומנדאנט ועמו המזכירלוטראק ממשרד האוצר, הוציאו את כל הסוחרים מחנויותיהם והחתימו בחותמות־שעוה את הדלתות... מפני שהתרומות שתרמו "בהתנדבות" לא הספיקו להם. ישראלזיטמן, שעמד מיואש והסתכל בנעשה, ביקש לקבל על עצמו את האחריות להגדלתהמכסות, אבל הקומנדאנט לא הסכים — "הוא בעצמו יקבע את הסכומים, ורקאחרי שאלה יסולקו יפתח את החנויות." עמדתי מיואשת למראה פני החיים שלהיהודים בפולין. אמר אלי ישראל זיטמן: "טויבה, טוב לך, את עומדת לעזוב אתהארץ הזאת."לאחר זמן קצר נפרדתי מעל בני משפחתי וכל הקרובים היקרים ומעל עיירתיהיקרה ביחאוה.אילו היו פני עיירתנו בימים נוראיםהחושך עודנו שורר ביקום, הכוכבים קורצים בשמים, והשמש הולך מבית אלבית ודופק על הדלת, מעורר את האנשים לסליחות. פה ושם מתעוררים הילדיםבפחד מפני הדפיקה על הדלת, ההורים קמים, לוקחים את הפנס והולכים אלבית־הכנסת. אומרים היו סליחות בכוונה רבה, מתפללים לשם שימחל לכל החטאיםשחטאו בני ישראל ביודעים ובלא יודעים, ומתכוננים לקראת יום הדין הגדול.ברגיל היו הימים הנוראים מתחילים כבר עם ימי ראש השנה. אמת יום טוב,אבל יום טוב התובע מכל יהודי שלא יסיח דעתו מיום הדין הגדול אשר לפניי,מעשרת ימי תשובה שבהם עליו להתכונן ולעשות תשובה, ולבקש לעצמו ולכלבני משפחתו שנד. טובה, שנת בריאות ופרנסה. בצאתם ללכת לבית־הכנסת היוההורים מצוים על הבנות (הבנים היו כרגיל הולכים יחד עם ההורים) שלא יאחרוחלילה לתקיעת שופר. היו הבנות באות עם המחזורים בידיהן, פותחות אותםבמקום הקיפול של "למנצח" (הקיפול היה קיים משנה שלפני כן) ומתחילותבאמירה. הן ידעו כי יש לומר "למנצח" שבע פעמים, אבל כיצד לשמור בזכרוןאת מספר הפעמים שכבר נאמר? אסתר רחל, הסבתא של יעקב קליימאן, היתהנוהגת לכפוף אצבע אחת כל פעם ובאופן זה שומרת על מספר הפעמים שכבראמרה. לאחר שכבר גמרתי, אמרה שלא הספיקה לכפוף אלא חמש אצבעות בלבד,מכאן שעלי לומר עוד פעמיים...זכרונות מעיירתי ביחאוה121ערב יום הכיפורים היה מתחיל כמובן בעניו הכפרות. לאחר שגמרו את הקפתםמסביב לראש ואמירת "זד. כפרתי" מיהרו אל השוחט, ר׳ יחיאל שו״ב. שחיטתהכפרות היה בה משום מעשה רב. ברגיל היו צריכים להמתין לשוחט עד שישובמבית־הכנסת, ובינתים היו מתאספים המוני אנשים במקום אחד. בא ר' יחיאל שו״בוניגש לעבודה: מטיל את ראש העוף לאחור ומורט כמה נוצות ליד צוארו, מעביראת החלף על פני חלקת הצואר ומשליך את העוף השחוט לעבר בעליו. השחיטההיתד. נעשית במהירות רבה למדי ובינתים נתחלפו לרבים עופותיהם. בבית היתד.אמא אומרת: "החלפת את הכפרה! במקום שחורה הבאת לבנה. לכי והחליפיאותה." אטו מילתא זוטרתא היא ללכת ולהחליף כשאינך יודעת עם מי החלפת...השמש מתחילה שוקעת לצד מערב, הכל כבר מוכנים ללכת לבית־הכנסת,אמא מברכת על הנרות, ההורים מברכים את הילדים, משירים דמעה ומברכים זהאת זה בשנה טובה. כל נדרי מרעיד נימה בלב, מתחיל יום הדין הגדול, כל הקהלמתפלל בקול רם ובכלנה רבה, קורא לבורא עולם שירחם על בניו, על עם ישראל.כל היום עובר בצום ובתפילה, באימה וביראה, וכאשר מתחיל היום הגדול לערובנשמעת תפילת נעילה תוך התאוששות רבה, מורגשת מקצת שמחה תוך אמונהכי רחמי שמים יתגלגלו עלינו ויתנו לנו שנה טובה.נסתיימה התפילה, השופר תוקע בכל עוזו, והקריאה לשנה הבאה בירושליםמצלצלת בגילה. מורדות הטליתות ואגב קיפולן מתפללים מעריב בחטף, מברכיםזה את זה בשנה טובה ופונים הביתה להבדיל ולסעוד את הלב לאחר יום התעניתהגדול.זכרונות יפים, נוגעים עד הלב, מכל מה שהיה ואיננו עוד, כי נכרת בידוהזדונית של הרוצח הנאצי.122סרקי עברמשה איכנבלטמזכרונות הילדות שליהיה זה לפני למעלה מארבע עשרות שנים. גן ילדים טרם יהיה בביחאוה,וכל יליד (בן זכר, כמובן) במלאת לו שלוש שנים התחיל הולך, או יותר נכוןמובל ל״חדר" של רבי ישעיהו (שעיה׳לה בפי כולם). גם אני התחלתי לומד אצלרבי ישעיה׳לה, תחילה את האלף־בית ואחר כך בסידור התפילה. היה זה כמדומניסידור "קרבן מנחה" עם אותיות דפוס גדולות ודפים צהובים, שבמשך שנים רבותשימש כלי פרנסתו של הרבי. אחרי שלמדתי אצלו כמה ״זמנים״ מסרוני —חושבני שבעצתו של סבי מנדלי (מנחם גרשטנזנג) ז״ל — לידי מלמד אחר. היהזה רבי ישראל׳יק (שרולקה׳לה), יהודי קטן וחלוש, שאצלו למדתי כבר חומש,ובשבתות הייתי הולך אל הסבא (הייתי נכדו הבכור) לקרוא לפניו את פרשתהשבוע.אחרי כן הגיעה העת ללכת לבית־ספר יסודי. הילקוט הגדול על גבי, הייתיהולך בוקר, בוקר לבית־הספר ששכן בקצה העיירה. בדרכי לביודהספר הייתיעובר על פני חנות המכולת של משה איינשטיין, או משה חנה־מנדל׳ס. נוהג היהלצבוט אותי בלחיי, או למשוך באזני, ואומר אלי: "משה׳לה, משה׳לה, גדל!גדל!" היה בכך משום לעג־מה לי, כי הייתי קטן לפי גילי. כן נהגו עמי גםגדליהו פלומנבאום, ידיד אבי, ושמואל פלדשר.כשגדלתי עוד מסרוני לידי רבי חיים־יענקל פיינשמיט. היה זה יהודי חכםויודע תורה, קפדן וחריף. אצלו התחלתי לומד דף גמרא, נוסף לחומש. בשבועותשלפני "ימים נוראים" היה רבנו חיים־יענקל נוהג להתהלך בחדר אילך ואילךומשמיע בקולו הצלול תפילות ופזמונים — מתרגל ומתקין את עצמו לקראתהחגים, בהיותו משמש בעל־תפילה באחד ה״שטיבלעך". באותו זמן היינו אנחנוהתלמידים יושבים סביב השולחן רכונים על הגמרא בלי שנתן דעתנו על הסוגיאשלפנינו, כי קשובים היינו לתפילות ולפזמונים שהסתלסלו ועלו מפי הרבי.,הבורסה"123צח שינגרטן"ה נ י ו ס ה"העיירה לגבי בני דורי היא עדיין ממשות נפשית! חויות הילדות והנעוריםלא נשתכחו על אף מרחק הזמן < והיא תהיה לנגד עינינו כל עוד אנו חיים ונושמים.זהו נכס יהודי, אנושי, מקור של שמחה ועצב, של הרהורים וגוסטאלגיה. אנומבקשים להסיח דעתנו מהמגרעות (וכאלה היו והיו...) ומעלים מנבכי העבר מראהכל מקום ופינה יפים שבהם ריטטה מציאות־חיים עשירת תוכן שחלפה ואיננה עוד.אחת הפינות האלה עולה עתה לנגד עיני. אמנם הפלגנו הרחק־הרחק ממנה,ובאורח חיינו כיום אין לראותה אלא כחלום שעבר וצלל בתהום הנשיה, אבל חשאני שהיא נעורה בי, כדי שאספר עליה ולא תימחה מלב.היתה זו חנות קטנה באמצע העיירה, וכשהיית עומד בחוץ יכולת להשקיף לכלצדדיה: לכיכר, לדרכים והשבילים החוצים את העיירה לארכה ולרחבה. בעלהחנות היה שמואל שכטר, או שמואל ברישאם כפי שנקרא בפי כולם. שמואל שכטרהיה משכיל ציוני ממיסדי האגודה הציונית הכללית בביחאוה, מהראשונים בשורהומהנכבדים והחשובים שבהם, ביחד עם י. ויצנבליט, מנדל רייז, זיסקינד, שינגרטן,מרדכי שרפשטיין, ארליך, ואחרים ששמותיהם נשמטו כבר מזכרוני. הוא לא היהנואם ודברן, אבל פעיל בכל מעשה, כגדול כקטן, מסור לתפקיד ובעל כושר הכרעה.בחנותו היה ממעט בדיבורים או בויכוחים, מחייך חיוך של סלחנות ופיקחות לשאוןוהמהומה שעוררו הנוכחים, אולם לא נמנע מלהתערב, ובתקיפות, כשמישהו עבראת תחום המותר או דיבר דברי שטות. איסטניס ובעל כושר הבחנה דק לגביחולשות אנוש, מחונן בחוש ביקורת מפותח, לא חטך פיו ולא נטה חסד אפילולידידיו משראה כי אינם צודקים. הוא ידע להצליף בלשונו החריפה עושי עול,ציניקנים, והם לא העזו לקנטרו בדברים, כי הכל ידעו ששמואל בר־לבב הואולא ישא פני איש.זוכר אני חנות זו עוד משחר ילדותי, וביחוד זוכר אני את האיש כפי שנחרת124פרקי עבר,,הבורסה" די "בירזשע"בזכרוני: רציני, קפדן בלבושו, מסודר וחרוץ במלאכתו. תמיד עסוק, ידיו מלאותעבודה, אם בהבאת סחורה: באלונים של גאזוז וסודה, גלידה, שוקולד וכל מינימתיקה; ואם בניקוי וצחצוח הדלפק, המידפים והשולחנות. רצים היינו אנוהקטנים אליו עם הפרוטות שבידינו לקנות "דברים טובים" אצלו, כי נאמן היהעלינו שיתן לנו מן הטוב־הטוב אשר לו.לגדולים שימש המקום מיפגש, מעין "בורסה", שבה היו שומעים חדשות,מקבלים את העתונים שהגיעו מוארשה, מתוכחים ומנתחים בעיות המנסרות בחללושל עולם ועושים נחת־רוח זה לזה בהברקות והלצות, ולא חוסכים מעצמם גם מעטרכילות כדרך הבריות. כל חדשה או מאורע היו מגיעים תחילה ל״בורסה" שלשמואל ובאמצעי תקשורת אישיים מתפשטים אל כל בית בעיירה.שמואל עבד קשה. משכים היה לפתוח את חנותו בקיץ כבחורף כי עול פרנסתהמשפחה היה כמעט כולו עליו; אשתו היתה חלשה ולא יכלה לעזור לו הרבה.משרת היה את לקוחותיו בזריזות ובנאמנות, ואהוב היה על הבריות ללא הבדלמעמד או מפלגה. בימות השוק השבועי, או היריד שהיה מתקיים לעתים יותררחוקות, היו נכנסים אליו גם לקו׳חות נוצרים. שיכור לא העז להתפרע אצלו, כילמרות שלא היה בעל שרירים ידע לנהוג בתקיפות ובאומץ־לב. יהודי גא היה,126פרקי עבר** 1(0"הבורסה"127בעל רגש של כבוד עצמי מפותח שלא הרכין ראש בפני גוי אלים, והכל הכירוהווהתיחסו אליו בהערכה וכבוד.היום היחידי של תנועה והמולה בעיירה היה יום השוק, שהיה מתקיים כל יוםשלישי בשבת ועליו בעיקר היתר. פרנסתם של האוכלוסיה היהודית במקום. באותויום היו בעלי החנויות מעמידים שולחנות ומקימים דוכנים מארגזים בכיכר השוקובצידי הדרך, משטחים עליהם ממרכולתם ומסחורותיהם ומשדלים את האיכריםוהאיכרות שיקנו צרכיהם בכסף שקיבלו תמורת תוצרתם שהביאו לשוק. החנויותמלאו קונים וגם סביב דוכנים אלה הצטופפו לקוחוחרבכח רבים — ודעת הכלד״יתה נתונה להרבות פדיון. ביתר ימות השבוע שרר שקט בעיירה, ולעתיםדומה היה כי הזמן קפא על שמריו; אוירה של שאננות ושעמום אפפה את תושביה.במיוחד הרגיש בכך הנוער המתבגר שלא ידע מה לעשות בימים אלה. מקצוע אומסיבת־פרידה לשמואל שכטר ובני ביתו בצאתם לגור בלודז׳אפשייד פון שמואל שכטר און זיין פאמיליע פאר זייער ארויספאר קיין לאדזשעומדים (מימין לשמאל): פרלמוטר חודדגיטל, זיטמן ישראל, גולדשטיין חגה, רייסמנדל, רייס חנה, שכטר שמואל, ביברקלייד שמואל, שכטר שרה, ויזנבליט יעקב,ויזנבליט חוה, הימלפארב לייבצ׳י, ברון מ.באמצע: נייזר א., שפירא חיים, שרפשטיין מ., זילברקלאנג ברישיושבים: דיים לייבל, זוננשיין יצחק, הימלפארב איטה, גולדשטיין נח, קיכלמאכרשלמה, בראנד דבורה, דיים ק., לוינבוים טובה, שכטר א., גרינברג יעקב128פרקי עברמלאכה לא למדו, כי באותם הזמנים ראו במלאכת משום פחיתות כבוד: רק בודדיםמבין בניהם של בעלי־בתים מלאם לבם ללמוד מקצוע, והשאר הסתובבו באפםמעשה כשהוריהם ממלאים את כל מחסורם. במרוצת הימים הפכה זו לבעיה רציניתשטובי הנוער במקום החלו מתלבטים ונאבקים על מציאת פתרון לה.הנה כי כן לא במקרה הפכה חנותו של שמואל שכטר מקום משיכה לגביהם.בה מצאו הם פורקן לכיסופיהם, דיברו על תכניות, על שאיפות לעתיד, על "מחר"טוב ומענין יותר. הם ביקשו להיחלץ מתחום העיירה, לצאת לעיר גדולה שבהאפשרויות מגוונות ורבות ללימודים, להשתלמות, להכשרה מקצועית, ועל הכל —לחפש דרך ואמצעים לעלות לארץ, שכן זה היה הנושא העיקרי ושיא החלומותבכל הויכוחים שהתנהלו בחנותו הקטנה של שמואל. באוירה שבה היו שרויים כאן,נתונים להשפעת אישיותו האבהית של שמואל, הלכו ונתרקמו חלומות עשירים אצלצעירים מתפרצים לקראת המחר, לעצמאות, אי־תלות ולגאולה. שמואל, חכם ובעלרגש, פעיל ומפעיל בתנועה הציונית, הבין לנפש הצעירים, ואף החליט הוא עצמולנטוש את העיירה ולעבור עם משפחתו ללודז.כאן, בעיר הגדולה, ניסה הוא להסתדר ולא עמדה לו השעה; בניו גדלו, זקוקהיה לאמצעים כדי לתת להם השכלה, ונמצא רץ אחרי פרנסתו ואינו מגיע. ניסהלעלות ארצה ולא עלה בידו — גם שאלת הסרטיפיקאטים וגם הוצאות הנסיעההיו לשטן לו בדרכו. וכך הורע מזלו של האיש היקר, הציוני מנעוריו, שהירבהלעשות למען רעיון הגאולה, לא זכה להגשים את חלום חייו — ונימפה ביחד עםכל משפחתו בשואה.נזכור אותו כאחד הדגולים והטובים שביהודי העיירה, ויירשם שמו באהבהוהערצה בלוח קדושי ביחאוה.התחבורה בעיירה129משה רידר ונח שינגרטןהתחבורה בעיירהבני דורנו עודם זוכרים היטב את בעלי־העגלה שהיו מקיימים את התחבורהבין העיירה ביחאוה ועיר־המחוז לובלין והסביבה. המרחק עד לובלין היה עשריםוחמישה קילומטרים בערך, אולם הנסיעה להתם היתה אורכת בימות החורףשמונה שעות ובימות הקיץ ארבע שעות. בשנות השלושים נסלל הכביש והנסיעהנעשתה קלה יותר, אבל עד שזה נסלל היתד, הנסיעה בעונת החורף קשה מאדוכרוכה לעתים קרובות בסכנת נפשות. הגשמים והשלג המפשיר היו הופכים אתהדרכים והשבילים לבוץ סמיך והסוסים היו שוקעים בו, ולא אחת היו הנוסעיםנאלצים לרדת מעל העגלות ולבוסס ברפש כדי לדחוף את העגלה ולסייע עםהסוסים לחלצה מבורות ומהמורות. החנונים והסוחרים היו מטלטלים את עצמםבעגלות ללובלין וקונים שם את מרכולתם וסחורותיהם, מטעינים אותן על העגלות,וחוזרים ישובים על גבי המטען לעיירה. כך היו נוסעים בקור ובגשם, בשלגוכפור, ומביאים את המצרכים הנחוצים לתושבי המקום, ותוך כך מכלכליםבלחם את בני ביתם הם.הדרך מביחאוה ללובלין הוליכה על פני יער פראבניק. ביחאוה בכלל היתהמוקפת יערות וחורשות, אבל היער פראבניק היה שם־דבר, צפוף ומלא אלוניםעבותים שקרני השמש לא יכלו לחדור בעד ענפם. היער היה שרוי באפילהתמידית, ורשרוש הענפים והצללים הארוכים המשתרעים הטילו פחד על העובריםבו, ביהוד בלילות. היער הזה שימש לעתים מקום מחבוא לשודדים, ואימה היתהמוטלת על הנוסעים היהודים לאחר שאירעו גם מקרי שוד ורצח והתעללותבסוחרים יהודים.היו אלה תנאי חיים קשים מאד שאבותינו הסכינו עמהם ולא רטנו אפילו,אם כי לא נעלם מהם כי במקומות אחרים קיימים כבר תנאי חיים קלים יותר.נציב איפוא ציון לעולם זה שחלף ואיננו עוד ולאותם האנשים העמלים שעשו את130פרקי עברעבודתם במסירות ונאמנות שנים־על־שנים והוציאו את פרנסתם בדוחק במקצועהעגלונות, יהודים טובים, ענוי עולם, שהיוו חלק מהנוף האנושי של העיירה.הותיק והראשון במקצוע היה הירש־לייבה׳לה. היה זה יהודי פשוט, גוץומוצק, יודע ספר, מתגדר במלאכתו ונוהג בתקיפות כלפי נוסעים עמו משל היהמפקד בגדוד, אלא אם כן נזדמן בין הנוסעים איזה גוי מן המיוחסים. סוסיו היוחביבים עליו יותר מן הנוסעים, ולא פעם היה מכריח את נוסעיו לרדת ולהלךבצדי העגלה במעלה גבעה. הוא שימש גם בתפקיד דלר למשלוח מכתבים וצרורות,וליצנו הדור היו מרכילים שבהגיעו אל נחל אינגרוטן הוא שולף את המכתביםמכיסיו ומשלחם על פני המים כדי לחסוך מעצמו טרחה יתרה בחלוקתם. בימי שבתומועד היה נוהג להוליך את סוסידמפרנסיו אל הנחל לשתיה ורחיצה, וכשהיוחוזרים נקיים, שופעים מרץ וצונפים, דרך רחובות העיירה, היה הירש־לייבה׳להשבע נחת למראה התושבים המתבוננים בהם ורוחם נוחה מהם. עם היותו אדםקשוח היה פופולארי ביותר ומקובל על אנשי העיירה.שני לו במקצוע היה משה בו־וךס (כינוי על שם האב, כפי שמורגל היההאוטובוס ללובליןדער אטאבוס נאד לובליןהתחבורה בעיירה131בפי תושבי העיירה) ועוזר עמו בנו מנדל החרש (דער טויבער מענדעלי). ד,קושלהם היה מביחאוה לקראשניק דרך קאלשאביץ. שניהם היו אנשים צנועיםושקטים, עושים במקצועם בנאמנות ובאדיבות, מוליכים נוסעים מהבא להתםומהתם להכא ובאותה עת עצמה משמשים גם מעין סוכנים לחנונים וקונים בשבילםכל מיני מצרכים בלי שאלה האחרונים יצטרכו לטלטל את עצמם בדרך.עסקו בתחבורה ובהעברת סחורות יענקה׳לה זליג׳ס ובנו זליג יענקה׳לה׳ס. היואלה אנשים מכובדים שהגיעו למעמד של סוחרים, וביתם, שעמד בלב העיירהודלתותיו פתוחות לרחוב, שימש מעין תחנה וסוכנות למכירת סחורות שונות.הם העדיפו את המסחר, בעיקר מסחר ביצים, על הובלת נוסעים. יענקה׳לה זליג׳םהיה נוהג להביא מגידים ודרשנים מלובלין וממקומות אחרים לביחאוה, דואגלאיכסונם ועורך מגביות למענם, ומשתדל שלא יקופח שכרם ויקבלו תמורהמתאימה בעד הרבצת תורתם בציבור.היה זה בית מבורך בילדים, מהם נזכיר כאן את הבכור אברהס׳לי שהיהפעיל בתנועה הציונית, בעל כשרונות, אסטניס מקפיד בלבושו ומנגן בכינוי)ואת יוסל הצעיר שהשתתף בחוג הדראמתי. מכל המשפחה הענפה הזאת היחידישניצל מן השואה הוא משה ארליך המתגורר כיום בניו־יורק.היו בביחאוה גם עגלונים שכירים שעבדו בשכר אצל בעלי־העגלה. היו אלהאנשים פשוטים ונוקשים שעבדו עבודה קשה, שחורה, ומעמדם היה זה של שוליהחברה.בשנות השלושים הצטרף למעמד העגלונים מוטיא פאשקאביץ שקו־הנסיעהשלו היה מביחאוה למאנדארויץ, שבה היתה תחנת־רכבת. הוא עסק רק בהולכתנוסעים. מוטיא הצטיין בכח פיסי רב והיה מטיל את אימתו על פורעים ושקציםאלימים שניסו לתקוף יהודים בהזדמנויות רבות. מוטיא היה מוליך את נוסעיובטח בכל מזג־אויר, חושך אמריו, אבל נוהג ביד אמיצה את סוסיו י.באותה תקופה של שנות השלושים הופיע אצלנו האוטובוס הראשון שחוללמהפכה באמצעי התחבורה של העיירה והיה למתחרה בבעלי־העגלה הותיקים.את הזכיון להפעלת האוטובוס רכש נוצרי, אבל השותפים־המפעילים אותו היוהאחים לוינבוים ויוסל רייז. מנדל לוינבוים היה הרוח החיה בעסק, מהיותו בעלנסיון והכשרה מסוימת במכונאות; היתה לו חנות לתיקון, השכרה ומכירת אפניים9ראה ״עלים על חיים, פגישות ורשימות דרך״ לי. זדובבל עמודים 133.132סרקי עבר(זכורים לנו יפה הטיולים באפגיים הראשונים באחו!). הם הצטיינו בחריצותםומרצם ותרמו הרבה לפיתוח התחבורה והמסחר בעיירה.למותר לומר בי האוטובוס הופיע רק אחרי שנסלל הכביש מביחאוה ללובלין.דרך אגב, מן הראוי לציין כי בסלילת הכביש עבדו גם רבים מבני הנוער היהודישהיו חסרים תעסוקה והסתובבו באפס מעשה. היתד, זו גם הזדמנות להכשרהחלוצית של הנוער שהתכונן לעלות לארץ ולא ידע עוד בושת בעבודה פיסית.אדרבה, שמח היה להזדמנות לשים קץ לחיי השממון והבטלה ולעסוק בעבודהפרודוקטיבית.להשלמת התמונה של מערכת התחבורה של עיירתנו עלינו להזכיר כאן גם אתתחנת המוצא בלובלין. זו שכנה בחצרו של קלאוארס, שהיתר, מעין פאסאז/ מעבררחב־ידים שבו מצאו מקום חניה כל העגלות שהגיעו מביחאוה. כאן גם היו טועניםאת הסחורות ומתכנסים ליציאה חזרה הביתה.במקום זה מצאו להם גם הגנבים אפשרויות רבות "לעסוק במלאכתם", לשלוחידם בכל מיני סחורות שקנו הביחאנאים! וצריכים היו להשגיח בשבע עינים עלכל אלה שהסתובבו בחצר וחיכו לרגע שד,חנוני יסב עיניו מצרורו כדי "לזכותמן ההפקר". ומעשה באחת ד,תגרניות העניות שקנתה מעט סחורה בלובליןוהטעינה אותה על העגלה ולא זזה ממנה מפחד הגנבים. היה זה יום שלג וכפור,והעגלה נתעכבה ולא יצאה משך שעות לדרכה. ישבה האשה בעגלה והשלג כיסהאותה כמעט לגמרי. הגנבים, שלא הבחינו באשה באפילת הערב, שלחו ידם אלהסחורה — וכאן הפתיעה אותם האשד, בצעקותיה והם נמלטו על נפשם.האכסניה הראשית בלובלין בשביל אנשי ביחאוה שכנה ברחוב לובארטובסקי15, ובעליה היו יאשיה (יושא) רובינשטיין ואשתו יאכאטל. היה זה מקום מיפגשלכל הביחאואים, ובה מצאו הם לינה ותבשיל חם. כאן היו מניחים את צרורותיהםומזודותיהם, מפקידים את כספם אצל הבעלים ובשעת דחק גם משיגים אצלםהלואר, או גמילות־חסד. יאשיה (יושא) היה יהודי לבבי, נהג חיבה וידידות עםאורחיו, התענין בבעיותיו ודאגותיו של כל אחד ואחד מהם, ובשעת צורך משמשגם בורר־מפשר בין חנונים מתחרים ומסוכסכים. הזוג רובינשטיין היו אהובים עלאנשי העיירה והכל הרגישו את עצמם באכסניה שלהם כבביתם. וכשזכה יאשיהבשנות השלושים לעלות לארץ, סייעו עמו יוצאי ביחאוה בארץ להסתדר בעבודה,בראותם אותו כבן עיירתם. אדם חביב וחרוץ זה הסתדר בעבודה על אף גילוהקשיש, הרויח את לחמו ביגיע כפיו ולא נזקק לתמיכה עד סוף ימיו.עלים של חיים133י. זרובבלעלים של חייםפגישות ורשימות־דרךשלום לך ביוזאלה!כך זה קרה: ביקורי האחרון בפולין היה בביחאוה< כנראה, כדי שיחיד. חזקיותר הרושם "הביתי" שעלי לקחת עמי בנסיעתי הרחוקה למערב אירופה ודרוםאמריקה. כשעה אחרי לובלין בדרך לרוזואדוב ירדתי בתחנת־רכבת קטנה שקטה.יום־קיץ חם, ראשית מארס. עגלה פשוטה, רתומה לזוג סוסים — אלה הם כנראההנשרים העומדים להסיעני לביחאוה ו״שלא ארגיש את הדרך,, כסי שהבטיחוניהחברים.— כמה זמן אורכת הנסיעה ד שואל אני את החבר שהמתין לי.הוא נמנע מלהשיב.— יותר מ־4 שעות? אני עצמי מעלה בגוזמא, כיס שאמרו לי כי רק ג/<2שעה אורכת הנסיעה עד העיירה.— 4? ממלמל החבר, בערך... הדבר תלוי בדרך...כינן שכך מתאזר אני עוז. הכרחית סבלנות ואין להשתטות בשאלות של תם.מה שעשר — עשוי, אין צועקין לשעבר!מוטיא," יהודי מוצק גוץ, בעל זקנקן שחור־אפרפר, נוטל את המושכות והסוסיםזזים... ישר לתוך ביצה עד הבטן. אנו דוהרים מטה בהר, אלי נהר־מים. אני מעיףמבט אל החבר. הוא יושב נוקשה, חושך פיו. אף שריר לא יזוע בפניו. הריהו מוכןמלכתחילה לתרעומותי. מאין ברירה, גם אני שותק.• סיטיא פאשקאביץ (גולדשטיין).134 פרקי עבראיני רוצה לתאר את הדרך. נסיעת־מותרות מעין זו צריך אדם להתנסות בהבעצמו כדי שירגיש את הטעם האמיתי.15 קילומטר נמשכים בערך 6—7 שעות בתוך ימי רפש וביצות. איני יודע למהעלי להתפלא יותר: לסבלנותם של הסוסים, לסבלנותו של בעל־העגלה אולאדישותם של הברנשים... חוצים תוך סכנת־נפשות שדות, שבילים, "גונבים" דרךביערות ובלבד לחסוך לו מעט ביצה...ואף־על־פי־כן נמשכת הדרך נמשכת, תוך עצלות וקדרות. מיטלטלות העצמות,מתקצרת הנשימה. מפקיר אתה את הגוף ובלבד לנסוע, רב מו׳טיא!השתוממתי פעם לטייס הנוהג באוירון, כמה בטוח מרגיש הוא את עצמו באויר.עתה החלטתי כי רב מוטיא, בעל־העגלה מביחאוה, הינהו גיבור גדול ממנו, כשהואנוהג בבטחון כזה את עגלתו על פני הביצות של פולין.נתגלה אחר כך, כי כאן אין לדבר על גיבור יחיד. כל תושבי ביחאוה הם מאותוסוג. אכן צריך אדם להיות באמת גיבור כדי לצעוד ברפש ובבוץ של העיירה גופא.מספרים אפילו כי יש זמנים שבהם הבוץ מתיבש. אני איני מאמין בכך. אין זהמתקבל על הדעת. אכן מגלים האנשים מעשי־פלא של אקרובאטיקה בתמרנם עלפני הרחובות של ביחאוה., מודה אני: צמרמורת אחזה בי ברגע שהרהרתי בנסיעתי בחזרה. אולם לאהיה כל מוצא אחר. ב״דרך הפולנית״ עד לובלין גרוע עוד. והעיקר — ״ארוך״ עוד!נחמה אחת ! אנו נוסעים בחזרה עם מוטיא. יש לי כבר אמון בו. אגב, אחדהחברים נוסע עמנו. כמה ממעטים אנו להבין לנפשותיהם של צדיקים שקטים,נחבאים אלה אשר בעיירות המרופשות, המשליכים את נפשם מנגד כדי להכניסמעט תרבות אל הפינה הנידחת!אנו נוסעים עוד באותו לילה. כן,ימוטיא מכיר את הדרך בחשכה. אנו שוקעיםברפש, הנדדהנה אנו מתהפכים ומשתכשכים שעות־על־שעות בבוץ ובמים מרופשים.אבל מוטיא אינו מנמנם, וסוף־סוף אנו עולים שוב אל הכביש. הפעם היה לנוקיצור הדרך. כברת דרך הגונה "גנבנו" בחשכת הלילה..רק בשעה 5 אחרי הצהרים למחרתו הגעתי רצוץ־איברים חזרה לוארשה. יממהומחצה בדיה ללא שהות לנוח מעט, מה גם לשכב ולנמנם. שעה־שעתים. וזה במרכזהמדינה, בדרך טובה מן הסתם כשעה נסיעה במכונית מלובלין.שלום לך, ביחאוה, זכרונותי מפולין לך כדמי־פרידה!העזרה הרפואית בגיחאוה135צ. ש.העזרה הרפואית בביחאוהמי מאתנו אינו זוכר את החובשים־המרפאים (הפאלדשארס) בתקופה שבהטרם הופיעו הרופאים הנוצרים במקום 7 היה אולי רופא אחד, אבל היו קוראיםלו רק במקרים קשים, ואילו "הרפואה" כולה היתד. בידי החובשים־המרפאים.ראש וראשון היה "שליומקה פלדשר", שתורת הריפוי עברה אליו בירושה מאביו.בחזית ביתו, מעל למשקוף הדלת, היו תלויות שתי צלחות נחושת — סימן היכרלמקצוע הרפואה. בעל קומה בינונית, רחב־כתפיים וגוף מוצק, חזותו תקיפהואומרת חשיבות — נראה היה כגוי קפדן הנוהג סלסול בעצמו מתוך הכרתעליונותו כבן מעמד מיוחם ביחס לשאר הבריות. למדן לא היה, ואת הרמב״םודאי לא קרא ולא למד מימיו, אולם חולים ידע לרפא. מרכיב היה כוסות־רוח,גם עלוקות, משתמש במדחום לדעת חומו של החולה, ורושם היה מתכוניםבלטינית בשביל בית־המרקחת, וזכה ליחס של יראה ודרך־ארץ מצד החוליםוהתושבים בכלל. הכפריים הנוצרים מהסביבה היו באים אליו או מזמינים אותואליהם, והעריכוהו כרופא בעל מוניטין. מרשימה מאד היתה ההופעה שלו בימותהחורף, כאשר עגלה היתד. באה במיוחד לכבודו להסיעו אל חולה בכפר< יוצאהיה לבוש פרנה בעלת צוארון גבוה וחבוש ברדס לראשו, והתושבים לאורךהכיכר הראשית של העיירה מלוים אותו במבטי־כבוד, משל גאים היו עליו. הוא לאהיה מעורה בחיי הקהילה, אדרבה — נוהג היה תוך דיסטאנץ מסוים; בבית־הכנסתהיה מבקר לעתים נדירות, בראש־השנה וביום הכיפורים, והסתפק כנראה בבקשתסליחה ומחילה על חטאיו במשך השנה. בטחונו העצמי וסמכותו עשו הרבהלמעט את מגבלותיו בריפוי בהשפיעם השפעה פסיכולוגית להבראתם עול חוליו.אשתו חנה, שהיתה המיילדת הראשית בעיירה, היתד. עזר כנגדו, ובעזרתה ראומאות ילדי העיירה אור עולם. היתד, זו אשה טובת־לב וחביבה על הכל, מוכנהלהושיט עזרה לכל הנזקק לה ללא הפליה בין עני לעשיר, כשהיא תאה במילויתפקידה שליחות של מצוד, ויעוד;136סרקי עברשני לשליומקה־פלדשר היה שמואל בי ברק לי י ט. מעל לפתח ביתו,ששכן בסביבה אחרת, בשכנות לבית בראנד, התנוסס שלט בדומה לזה שלשליומקה־פלדשר. בנסיון רפואי וידע לא עלה שמואל ביברקלייט על שליומקה,אבל בחוש ההומור שלו, בבדיחותיו, ובלשונו הנקיה נבדל ממנו בהרבה. הוא גםנסתייע בהומור ובבדיחותיו בעת ביקוריו אצל חוליו, ובהצלחה.בניגוד לשליומקה־פלדשר היה שמואל ביברקלייט מעורה בציבור, משתתףפעיל בכל האירועים החברתיים בעיירה, פעיל בתנועה הציונית כאחד מן הראשונים,ובמיוחד בחוג הדראמתי, שבו מילא את תפקיד הקומיקן והלץ בכשרון רב. לעתיםנדמה היה לנו, כי אילו ניתן לו להיות שחקן עשוי היה להצליח יותר מאשרברפואה. איש דינאמי, זריז וער, היה משרה רוח טובה על הבריות בעממיותהשרשית שלו. והרי אחת מאמרות־הכנף של ביברקלייט: "דער אונטערשיד צווישןפעלדשער, דאקטאר און פראפעסאר; דער פעלדשער ווייסט א קרענק פוןאויסנווייניק, דער דאקטאר — א קרענק פון אינווייניק, און דער פראפעסארווייסט א קרענק פון אויסנווייניק און א קרענק פון אינווייניק (ההבדל בין חובש,דוקטור ופרופיסור; החובש אינו יודע בין ימינו לשמאלו מבחוץ, הדוקטור אינויודע בין ימינו לשמאלו מבפנים, והפרופיסור אינו יודע בין ימינו לשמאלומבחוץ ומבפנים)".בהוי של העיירה שנארג על־ידי טיפוסים תמימים וישרי־דרך היה שמואלביברקלייט איש חברה אהוד ומקובל על הכל.מקום שלישי בחברת החובשים של העיירה ניתן ליחס למרדכי שאופישטיין. לאמיתו של דבר הוא לא היה חובש, כי מקצועו העיקרי היה ספרות,ובמספרה שלו, שנמצאה בשכנות לחנותו של יונה בראנד, היו מסתפרים כלהתושבים. אבל הוא ידע גם להרכיב כוסות־רוח ולטפל באנשים שחשו בשיניהם.הכפריים היו באים ביום השוק אליו לשם עקירת שן חולה, והוא בידו השריריתהחזקה היה מבצע את העקירה ביומנות של מומחה לדבר. מרדכי שארפשטיין היהבעל הופעה נאה, זקוף קומה ורחב־כתפים — גבר יפה־תואר. מראשוני המשכיליםוהציונים בעיירה, ידיד נאמן וחבר טוב לרבים, אהוב על הבריות, ואהדת כלהחוגים והגילים היתה נודעת לו.והיתה אצלנו רחל ז וי דה, שהיתה מטפלת בחולים, מרכיבה כוסוודרוח,ומשמשת מיילדת לדלת העם.היו אצלנו גם כמה רופאי שינים, לא ילידי המקום, שפעלו ושירתו אתהציבור במשך שנים רבות, והם: נתן, בעלה של מרים־ביילה, טכנאי שינים,העזרה הרפואית בביחאוה137אדם מעורה בציבור וחתנו של יודל קליינמן! בלה דבורצקי, רופאת שיניםפופולארית מאד, אשה אינטליגנטית ומקובלת על הציבור * בלה, אף היא מסאהצעירה ואשד, נאה, באה מלובלין ועבדה תקופה מסוימת בביחאלה.כל האנשים הנ״ל פעלו בעיירה והגישו את עזרתם במידת יכולתם לחוליםבתקופה שבין שתי מלחמות העולם, ומהם גם בימי הפורענות הגדולה שלהנאצים. משתדלים היו לרפא ולהקל מעל סבלם של החולים בתנאים הפרימי-טיביים ששררו בעיירות באותם הזמנים, ורק במקמם קשים היו מעבירים אתהחולים אם לניתוח ואם לאישפח בבית-החולים אשר בלובלין. הציבור התיחםאל החובשים־הפלדשרים האלה בהוקרה ובכבוד הראוי למעמדם. בשנים המאוחרותיותר חלה התקדמות רבה בשטח הרפואה והגהות בעיירה. באו רופאים נוצריםלהשתקע, הוקם בית־חולים ממשלתי, והחובשים־הפלדשרים החלו נדחקים הצידה.אולם האמת ניתנה להיאמר כי האוכלוסיה היהודית נמנעה מלהשתמשבביודהחולים אלא במקרה של מגיפה או מחלה יוצאת מן הרגיל, כי הרופאיםהנוצרים לא גילו יחס אנושי הראוי למעמדם לחולים היהודים. כן זכור לשמצההרוקח מיגורסקי שהיה אנטישמי מובהק וזרע זרעי שטנה בקרב הנוצרים נגדהיהודים, וכאשר נבחר לראש המועצה העירונית (בעזרת קולותיהם של היהודים!)הבליט את שנאתו בפעולותיו הציבוריות. בתקופת השואה רבים מחניכיו לקחוחלק פעיל במלאכת ההשמדה.ע י ר ויושביה,אישים ודמויותביחאוה היהודית141משה ארליךגיחאוה היהודיתניגש אדם לכתוב על עירו, או עיירתו, הריהו משתדל להאיר באור יקרותאת עברה, את תולדותיה, ובמיוחד את אישיה ועסקניה הציבוריים שהצטיינובמידות טובות ובערכים מוסריים, כדי לתיתם מופת לדורות הבאים. ספרים רביםיצאו ויוצאים לאור שבהם מובאים פרטים מקיפים על חיי הקהילות שהושמדוונמחו בידי הרוצחים הגרמנים. אולם לא כל הקהילות והעיירות נתברכו באישיםבעלי רמה אינטלקטואלית ובעלי כשרונות כתיבה שיוכלו לרשום זכרון לדורותאת דברי ימיהן על אורותיהם וצלליהם. העיירה ביחאוה, לצערי, לא השאירהאחריה ספר היסטורי ואף לא ארכיון עם שמות אבות אבותינו שנולדו, חיו ומתובה. היה בעיירה מקום יחידי — בית העלמין היהודי, עם המצבות שמטו ליפול,ועליהן חקוקים באותיות, שיד הזמן היתה בהן לטשטשן, שמות הנפטרים, וכן"אוהל", שבו נחו מנוחת עולמים כמה דורות של רבנים.לא אחת חיטטתי בספרים על תולדות יהודי פולין וביקשתי בהם עקבות שליהודי ביחאוה, אולם אך מעט־מן־המעט עלה בידי לחשוף. קהילות יהודיות בפוליןהחלו קמות זמן־מה אחרי תקומת מלכות פולין, לערך בשנת 966. מיסמכים עליהודי פולין בכלל מצויים למן שנת 1262 בערך. אחת הקהילות העתיקות בפוליןהיתד. לובלין, שבתחומה שכנו עיירות רבות, ואחת מהן היתה ביחאוה.במקורות ובמיסמכים שונים נכתב הרבה על הקהילה היהודית בלובלין כברמשנת 1567. באחד המיסמכים מדובר על רשיון שניתן על־ידי השלטונות לקהילהלהקים ולבנות ישיבה. בידוע הוא, שלובלין היתד. אחת הערים שהצטיינהבישיבותיה, תלמידיה וחכמיה המרובים. היא היתה מקום של תורה ותפארתה שליהדות פולין. שלשלת ארוכה של צדיקים ורבנים יצאו מעיר זו לבל רחבי פולין —ומהם התישבו גם בביחאוה.142עיר ויושביה, אישים ודמויותבספר בית ישראל בפולין, שבה נזכרת העיירה ביחאלה, אנו קוראים:״היהודי הקדוש״* נפטר מהעולם בשנת תקע״ד (1814). אשתו השניהשיינדל היתד, מקצרת ימיו. היא היתה נוסעת בעגלה ממקום למקום עם בנההנער נחמיה, מספרת נפלאות אודות בעלה הקדוש, מקבלת "פתקאות" שלחסידים בשם הצדיק הנפטר, ומברכת בברכות את החסידים והמאמינים. היהבכך משום ערעור כל דרך חייו של "היהודי הקדוש".הנער נחמיה עתיד גם הוא להיות צדיק בביחאלה.מלבדם השאיר "היהודי הקדוש" עוד שני בנים, ושניהם הנהיגו קהילותאחרי מות אביהם: ר׳ ירחמיאל בפשיסכא, ור׳ יהושע היה מקודם רבבז׳אליכוב ואחר כך בפוריסוב — מהם יצאו בדורות הבאים חצרות הצדיקיםבפוריסוב, קאלושין, ביחאלה.השלשלת נמשכה עד הרבי יצחק׳ל ז״ל הידוע לכולנו, הוא הנצר האחרוןשל "היהודי הקדוש".בשנת 1940 נאסר הרבי יצוזק׳ל והושם במאסר בלובלין. זמן קצר לאחרשחרורו מהמאסר, שבו ודאי עונה והושפל ע״י הרוצחים, הוא נפטר. היתד, ליהזכות לחלוק לו את הכבוד האחרון ולהשתתף בהלויה הגדולה שנערכה לו. נשאתיאת ארונו עד בית העלמין הישן. הוא נטמן ב״אוהל" של אבות אבותיו. יהאזכרו ברוך.* "היהודי הקדוש" הוא ר׳ יעקב יצחק מפשיסחא, ה׳ תקכ״ו—תע״ג, מנהיג החסידים,תלמיד "הרבי מלובלין". חלק על מורו ויסד בית־מדרש משלו. קדוש ופרוש, נערץ וכונהבפי ההמון "שבולת הזהב" בין הרב״יים. עיקר עבודתו את ה׳ היד, בתפילה ומרוב דבקותולא שמר על עתים קבועות של התפילה, ורבים תקפוהו על כך. דוגמה לפירושיו: "צדקצדק תרדוף״: להיות רדיפת הצדק בצדק ולא בשקר. — תולדותיו בספר נפלאות היהודי,תפארת היהודי. מתורותיו ושיחותיו יש למצוא בספר שיח שרפי קודש, באור הגנוזלמ. בובר — העורך.רבנים143רבנים*הרב יצחק משה עזריאל ליכט היה רב בבלזיץ ואחר כך בביכאווי ושם מנוחתוכבוד בשנת תקצ״א. הוא התייחס לגאון רבי יעקב יהושע פאלק בעל ה״פני יהושע"שהיה כידוע נכד (בן הבת) הגאון יהושע האשיל בר׳ יוסף אב״ד טיקטין, הורודנא,פרעמישלא, לב1ב, וקראקא, בעל המחבר שו״ת "פני יהושע" ו״מגיני שלמה".אבי הרב דביכאווי הנ״ל ר׳ שמואל (שמעלקע) יהודה (לייב) נתגדל על ברכיזקנו, אבי אמו, הגאון יצחק סגל רב דוקלה צילץ (שלזיה) ופראסבורג ושם מנוחתוכבוד תקכ״ג. אבי ר׳ שמואל יהודה הנ״ל, ר׳ משה, היה רב בלאנצוט והוא בעצמוהיה רב בדאמביץ ובומוסלה ושם מנוחתו כבוד בתקס״ה. הרב ר׳ שמואל יהודהסידר והכשיר לדפוס חידושי זקנו הנ״ל, "אמרי רב רבי" בהוספות נופך משלובשם "אמרי זוטי" וכבר קבל על כך הסכמות מגאוני הדור, אולם לא זכה להדפיסםבחייו ונדפסו רק כעבור זמן מאוחר.ידוע לנו שהרב משה יצחק עזריאל אב״ד בלזיץ וביכאווי היה מתנהג בעצמובחסידות, נוטה לחב״ד, והיד, נוסע אליו הרב נחמן בן שמואל רב ואדמר׳ר בקוריב,מחבר ספר "לב חן" על התורה ומועדים. פעם ישבו להם ארבעה מתלמידי "החוזה"ר׳ יהודה ליב מזקליקוב, ר׳ אליעזר מטרניגרוד (בעל "נועם מגדים") ר׳ אייזיקלמלינטשנה ור׳ משה יצחק עזריאל הנ״ל. השיחה נסבה על אודות "היהודי הקדוש".ר׳ משה יצחק עזריאל דיבר דברים חריפים על "היהודי" שהתנהגותו לאחר זמןהתפילה גורמת שגם חסידיו יתפללו באיחור זמן בחקותם מעשי רבם. הוא לאהסתפק בדברים בלבד, כי אם הביא לפניהם פעם עד חי, אברך חסיד, כשהואמעוטף בטליתו ותפיליו שאיחר את זמן התפילה. אבל ר׳ אליעזר מטרניגרוד הרגיעאת רוחו ומשל לו משל: בן אחד גלה מעל שולחן אביו ונדד בכפרים ויערות.* מובא מתוך "תפארת היהודי" לר׳ יוסף לווינשטין, מסוגנן ע״י צבי מאיר רבינוביץבספרו "היהודי הקדוש", תרצ״ב.144עיר ויושביה, אישים ודמויותבבית אביו המלך רגיל היה מימי נעוריו לאכול את המאכלים היותר ערבים, מעדנימלכים שנעשו במכוון בשבילו מן המובחר ובנקיות יתרה. אולם בנדודיו בכפריםויערות, במקומות שהיה מתאכסן אצל אכרים פשוטים וגסים, לא היו לו מאכליםערבים כאלה שהתרגל להם מימי נעוריו. פעם בא לכפר אחד כשהוא רעב מאדללחם. אכר אחד חמל עליו ונתן לו פת קיבר שחורה. בן המלך שלא אכל מעודורק פת סולת נקיה לא יכול היה לשים את הפת לתוך פיו. השתדל איפוא שיביאולו לחם אחר, אולם כשחיכה שעות אחדות ופת טובה לא הובאה בשבילו הוכרחלאכול את הפת העניה, פת קיבר...הנמשל מובן: בן המלך — זוהי הנשמה — חלק אלוה ממעל, שגלתה מעלשולחן אביה שבשמים, מגנזי המרומים. שם במרום רגילה היתה לתפילה אחרת,לשירה אצילית לפני אדון כל. ונשמת הצדיק כשהיא יורדת למטה, לעולמנו הגשמי,זוכרת עוד "ימים מקדם", עת שוטטה בעולם האצילות, ואינה יכולה להתרגללתפילה פשוטה חסרת דבקות שמימית. היא ממתינה איפוא לעת מובחרת שיושפעעליה רוח ממרום, שתתרומם להתפלל באותה המדרגה שהתפללה לפנים, אולםכשרואה הנשמה שצללי ערב נוטים, עוד מעט ויעבור היום, היא מוותרת עלתשוקתה ומתפללת תפילה פשוטה ותמימה — פת קיבר.בעת פטירת אביו "היהודי הקדוש" היה ר׳ נחמיה׳לי בגיל שש שנים ונתגדלונתחנך אצל אחיו הרב הצדיק ר׳ יחמיאל מפשיסחה; ובהיותו תינוק היה ישןבעריסתו בחדר הסמוך לחדר הלימוד של אביו הקדוש ואמו יושבת על יד עריסתוומנענעת אותו ואביו היהודי הקדוש היה סגור ומסוגר בחדר הסמוך לו. פתאוםנתעורר הילד נחמיה׳לי משנתו בבהלה גדולה ועצומה ובכה בקול מר. אמו הרבניתהצדיקית התחילה להשקיטו בפיוסים וצעצועים כדרך התינוקות, אבל היא לאהועילה בזה מאומה כי הילד הרים קול בכייתו עוד יותר ובכה בכי רב ולא יכלהלהשקיטו בשום אופן. פתאום פתח "היהודי הקדוש" את דלת חדרו ואמר לאשתושיינדל, התדעי מדוע בוכה הילד? היא נתבהלה מאד מהשאלה המוזרה הזאת,ואמר לה: אם כן שמעי נא את אשר אני אומר לך, הוא בוכה וקולו כקול יתום.כשגמר לדבר דבריו האחרונים סגר הדלת אחריו.הרבנית נבהלה מאד מדברי "היהודי הקדוש" ובכל זאת ניסתה עוד פעםבפיוסים שונים להשקיטו אך לא עלה בידה והילד בכה עוד ביתר שאת ובקול יותרגדול מאשר בתחילה. עוד פעם פתח אבי הילד את הדלת ואמר לה שהילד בוכהבגלל זה שיהיו מחלוקות ויהיו לו רדיפות מאנשים רבים. התינוק לא הרף מלבכותגם אחר כך. פתאום פתח אביו הקדוש את הדלת פעם שלישית ואמר לה: שיינדל,רבנים145התדעי מדוע הוא בוכה? מפני שגם לבניו יהיו מחלוקות נגדם וירדפוהום עודיותר ממנו. אבל תדעי לד אם אנכי אעמוד ברגלי על הכסא אז יעופו ראשים —והלך לחדרו וסגר את הדלת אחריו ולא שב עוד שנית והתינוק נחמיה׳לי חדלמלבכות וישן שנתו במנוחה.ועוד סיפר ר׳ נחמיה׳לי, כי פעם אחת בהיותו בבית צילה אביו הרב הצדיקלאחיו הנ״ל שיביא לו את הלולקע־ציבעק שלו והלך והביא... והיות והגחלת בערהמאד, לזאת זרקה אחת הנה והנה בתוך כפו למען לא יכווה האש, ובבואו לפניואמר לו, ככה הריני מקיים מצוות כיבוד אב ואז פשט את ידו והגחלת בערהבבשר ידו והוא עמד וראה את זה והיה ניכרת הצלקת בידו שקיבל על ידי זה —עד עולם,..אצל הרה״צ ר׳ נחמיה היה כתב יד משל אביו "תורת היהודי" ופרסמה בדפוסהרבי יעקב אורנר בצירוף הערות וביאורים לדברי המחבר בבילגורייא תרע״א.כפי הידוע נתקבל ונתחנך ר׳ נחמיה׳לי אצל אחיו ר׳ ירחמיאל מפשיסחה ואמוהרבנית הצדיקית מרת שיינדיל נסעה עם בנה הילד להרה״צ ר׳ מענדל מרימאנובשיואיל לברכו בהשפעת קדושתו עליו, ואז כשבאה לפניו, כי בזמן חיות בעלההפשיסחאי כשהיה אצלו ברימאנוב והוא חלש בגופו ובריאותו והבטיח לו הרבימרימאנוב שישוב לבריאותו ודבר זה לא נתקיים. על זה ענה לה הרבי מרימאנוב:"מה אוכל לעשות רימו אותי בעצמי בשמים" (וואס זאל איך טון, מען האט מיךאליין גענארט פון הימל).והנה הרבנית הנ״ל נסעה עם בנה הצעיר ר׳ נחמיה׳לי להרה״צ ר׳ שלמה לייבמלענטשנה שיסמוך אותו לרבי ושישפיע ישועות על בני ישראל. אז אמרה להרבהצדיק הנ״ל: אביו גידל אותו בשמים, עכשיו מה אעשה עם בני ר׳ נחמיה׳ליזוהנה הרבי הקדוש הנ״ל הניח את ידיו על הצעיר הזה ואמר לרבנית: "תראי, כלמה שקבלתי מבעלך הצדיק היהודי הקדוש אני נותן לו עכשיו חלק מזה לבנך זה".כשר׳ נחמיה׳לי הגיע לגיל עשר שנים שידכו אותו עם בת סוחר אחד הרב ר׳חיים מעיר וולאדרקע פלך קיוב, והוא נכד מגזע הגאונים ר׳ יחזקאל לנדאו אב״דפראג בעל "הנודע ביהודה" ור׳ יצחק איצק׳ל הורוויץ אב״ד אה״ו. ונגש המחותןבפשיסחה אל הקודש פנימה לר׳ ירחמיאל, ואחרי שר׳ חיים הניח סכום גדול שלכסף על השולחן כנדוניה לחתן עשו התקשרות ביניהם וכתבו תנאים. ואחרי שנעשהבר מצוד. היה הנשואין שלהם, ואחרי החתונה ישב בבית חותנו וולאדרקע הנ״ל146עיר ויושביה, אישים ודמויותמספר שנים על התורה והעבודה בטהרה ופרישות והסתופף בצל הקדוש ר׳ ישראלפרוזין והרב הצדיק המפורסם הנ״ל היה מחבבו כאחד מבניו הקדושים.כשחותנו הר׳ ר׳ חיים נפטר וכל עשרו נאבד ור׳ נחמיה׳לי נהיה מחוסר פרנסהחזר לפשיסחה וקבע דירתו עם בני ביתו אצל אחיו ר׳ ירחמיאל בפשיסחה שהיהממלא מקום אביו "היהודי הקדוש" והוא החזיקו בכבוד גדול.ואולם גם אז בהיותו דר על יד אחיו הנ״ל לא ניתק קשריו עם הרוז׳ינאיוהיה נוסע אליו מדי פעם בפעם כדרכו בקודש— ולא עוד אלא שהיה דרכו לדברעל לב כל אברך הבא לפשיסחה לאחיו ר׳ ירחמיאל שיסעו עמו יחד לרוז׳ין לקדושישראל ופארו, והיה אומר אליהם: אף שאני יודע את גודל קדושת רוח הקודש שלאחי הרבי ר׳ ירחמיאל עם כל זאת שם בדוז׳ין נמצא נשמתי.ר׳ נחמיה׳לי השיא את בנו הרה״צ ר׳ חיימ׳ל מבעכאווא עם הרבנית טויבהסערקה בת הצדיק ר׳ נתן לייב מרימנוב, בן הקדוש ר׳ מענדלי מרימאנוב, ובשעתקריאת התנאים ברימאנוב היה נוכח גם המפורסם השלישי הרה״צ ר׳ הירש משרתממלא־מקומו של ר׳ מענדל מרימאנוב, ובשנים מקודם כ״שהיהודי הקדוש" ביקרבזמנו את ר׳ מענדל ברימאנוב נתן ר׳ נתן לייב פתקא ל״יהודי הקדוש" עם ריינושפדיון נפש. "היהודי הקדוש" הטמין את הרייניש בכיסו ואמר מה יקר ומה טוב ליפדיון זה היקר אצלי מכל פדיונות אחרים. ואמר על זה ר׳ נחמיה׳לי כששמע דברזה אחר כך מפי מחותנו הנ״ל כי כיוון בזה אביו "היהודי הקדוש" על ההתחתנותהזאת.ר׳ נחמיה׳לי מביכאווי היה דרכו בקודש בהיותו אברך לילך לרבו הקדוש ר׳ישראל מרוז׳ין. לילך ולא לנסוע בעגלה. ופעם אחד בחודש אלול כשהלך בדרךלרבו הנ״ל היה בדעתו להיות ברה״ש ברוז׳ין אך מחמת טורח הדרך הגדול ודברהיותו שרוי בתעניתים על הדרך, כי פשוט לא היה לו מה לאכול ולא היתההפרוטה מצויה בכיסו נתעכב בדרך ונשאר לרה״ש בעיירה אחת מרחק פרסאותאחדות מרוז׳ין.אחר ראש השנה המשיך ללכת לדרכו ובליל ערב יום הכפורים לן בכפר אחדלא רחוק ממחוז חפצו. כשהאיר היום הלך לדרכו הלאה והיה לו עגמת נפש גדולהכי לא היתה לו מקוה וכן לא תרנגול לכפרות. אך בקשר לטבילה מצא מוצא כיבדרך היה נהר וטבל את עצמו בו אך בקשר לכפרה לא היה לו כל מוצא. והיהשרוי בעגמת נפש זה והיה מתפלל להשי״ת שירחם עליו ויזמן לו "כפרה" למעןקיים מנהג ישראל זה. פתאום ראה איש יהודי נושא על שכמו תרנגול ופנה אליורבנים147בשאלה אם חפץ לקנות את התרנגול לכפרה. ר׳ נחמיה כמובן שענד. לו שבכלנפשו ומאודו רוצה הוא בזה רק אין לו אף פרוטה לקניה זו. אז אמר לו היהודיקח לך את התרנגול וכשיהיה לך מעות תשלם לי. כעת אני נותן לך אותו בהקפה.ר׳ נחמיה קיבל את התרנגול וקיים מצוות כפרה בשמחה רבה. כשבא לרוז׳ין ונכנסלהרבי הקדוש לקחת שלום ממנו ונתן לו שלום בשתי ידיו הקדושות בהרחבתדעת גדולה ואמר לו בזה הלשון, אתה נחמיה׳לי מן הסוחרים עם אליהו הנביאזכור לטוב ותיכף הבין את העניו הזה.כשמלאו לר׳ נחמיה׳לי עשרים שנה ציוה לו רבו הקדוש ר׳ ישראל מרוז׳יןלקבוע לו אדמר׳רות בביכאווי גליל לובלין והצליח אמנם בהשפעת קדושתו לנהלעדה קדושה ונהרו אליו רבים ונתפרסם גם כבעל מוסת גדול וגם אמרו עליושהוא בעל רוח הקדוש.ובכל מוצאי שבת קודש כשהיה מעשן במקטורת שלו היה דרכו בקודשלהתחיל לאמור לכל הנאספים אצלו את מחשבתם אשר הם חושבים כל אחד בלבו.והיה מעשה שהרבי מפוריסוב שהיה פעם באותו מעמד והוא עדיין צעיר לימיםאז והרבי ר׳ נחמיה׳לי קלע למטרה בכוונו בדיוק על מה שחשב הנ״ל באותו רגע,וזה היה שחשב אז בתשובה אחת בתשובת מהר״ל והיה אצלו הדבר לנס.ר׳ נחמיה׳לי נפטר בחוהמו״ס תרי״ג באותו יום שנפטר אביו היהודי הקדוש(י״ט תשרי), ובשנה ההיא לפני כן קודם רה״ש בעת שנסע חזרה מסדיגור לביתובביכאווי עבר על יד הגבול יער גדול ונסע אז במרכבתו עם השמש והגבאי. והנהעבר עליהם איש ושק על כתפיו, וכאשר הרחיקו לנסוע עמד פתאום האיש הזרוקרא בקול גדול: נחמיה׳לי! נחמיה׳לי! האתר. זה הנוסע שמה ז והאיש אמרלו באם אתה נוסע לפולין תראה למסור פרוסת שלום בשלום הצדיקים מראדושיץ,ממוגלניצה ואחיך הקדוש ר׳ ירחמיאל. וכל אלה היו כבר אז בעולם האמת.ואמנם תיכף בחוהמו״ס הנ״ל נסתלק והלך לעולמו, וכל ימי חייו היו ארבעיםוארבע שנה כי נולד בשנת תקס״ח ונפטר בתרי״ג.מרגלא היה בפומיא דר׳ נחמיה: בערב שבת בקבלת שבת צריך כל אישלשפוך שיחו ולבו לפני השם יתברך. כמו בן שזה זמן רב לא ראה פני אביו והרבההרפתקאות עברו עליו ובראותו אביו שופך לבו ונפשו עליו. ואמר בשם אביו״היהודי הקדוש״ ז״ל על הכתוב: "תבן אין נתן לעבדיך ולבנים אמרים לנו עשר׳148עיר ויושביה, אישים ודמויותכי תבן ראשי תיבות ב״מיסתרים תבכה נפשי" כמו שב״ת. והנה אז לא היה להםיום השבת למנוחה, ואיך נוכל להלבין מעשינו אם אין לנו יום השבת (ועייןבעה״ח בספרו "שער מקרא קודש", החילוק בין שבת ליום טוב כי בשבת קודשהוא התגלות עצם הקדושה אור דאבא). והבן הדברים היטב...פעם אחת בהיות הרה״צ ר׳ נחמיה אצל מו״ר ר׳ ישראל הרוז׳ינאי שאל רבוהנ״ל: כמה שנים היו שנות חיי אביו "היהודי הקדוש" ו והשיבו: מ״ח שנים.ואמר לו על כך הרוז׳ינאי: אם כן הכל ניחא, אביך היה צעיר מכולם וגדולמכולם...מרגלא בפיו של ר׳ נחמיה׳לי לספר בכל יום טוב שני כי פעם אחת היה אביו"היהודי הקדוש" אצל הגאון הקדוש ר׳ ישראל המגיד מקוזניץ ושאלהו המגיד, מהיהסיבה שאנו מרגישים יותר קדושה ביום השני של יום טוב מאשר ביום ראשוןשלוז וענהו על כך "היהודי הקדוש" טעם כזה: כשאיש עושה מריבה עם אשתוואחר כך כשהוא מתפייס אתה האהבה תגדל ביותר. וזהו הפירוש ליום טוב שנישל גלויות, זהו כפיוס להרגשת האהבה ביותר. וראה בספר "מקדש מלך׳ שכתבויש להרבות בשמחה ביום טוב שני של גלויות כי יום טוב שני הוא כתוספת מתנהלכלה ולפי הזוהר הקדוש (אמור) שבכל יומא דמועדא צריך להקריב תוספותדאית ליה כגון תוספות כתובתא ומתנתא דאסיף חתן לכלה ושבת מלכתא דאיהוכלה בשבתות ובכל יומין טבין צריכה תוספות.-וסיפר ר' נחמיה׳לי, אביו "היהודי הקדוש" פעם אחת אחר פסח הרגיש אתעצמו בעבדותו לה׳ לא על הצד היותר טוב ונפל בעצבות מסיבה זו ומיד חיזקאת עצמו והזמין לו השם יתברך הפסוק: ויברך את יוסף ויאמר — האלקים אשרהתהלכו אבותי לפניך... האלקים הרועה אותי מעודי עד היום הזה. והאונקלוסתירגם תיבת "האלקים" הראשון "אלהא" " ועל ה״אלהים" הרועה אותי מעודי תירגםהוי׳ דזן יתי. והרעיון בשנוי בכך באונקלוס הוא כזה: כי מי שהוא בן קדושיםוזכות אבותיו מסייעתו לעבודתו יתברך שמו כמאמר חז״ל, הקב״ה ברוב חסדיומסתיר פניו מאתו למען יתאמץ בעבודתו בעצמו להיות אחר כך נקרא על שמוויקרא עליו "הוי' דזן יתי", ולא שיהיה על זכות אבותיו להיות ממאן דאכי דלאודליה בהית לאסתכולי באפי הבן. ואחר שידע האדם כלל גדול זה שאין שום מסך• כך בבראשית עם העמק דבר בהוצאת במברגר את וואהרמן, ירושלים תרצ״ז;ואילו בבראשית עם רב פנינים בהוצאת האחים לוין אפשטיין, וארשה כתוב: הוי׳ דיפלחו״ הוי׳ דזן יתי. — העורך.רבנים149מבדיל בינו ובין האלקים בשעת תורה ותפילה גם שיעלו לפניו כמה מחשבות זרותשהם לבושים ומכסים שהקב״ה מסתתר שם. העצה היא בזה ש״ממנה יושע" שידעשבזו הטהרה שוררת חיות אלוקית ובאה התשועה.ובזה אנחנו מבינים דברי "המכסה שמים בעבים" כדי שיכין לארץ מטר כדישיצמיח חציר והבן...וראה בזה בספר "חיים וחסד" להרה״צ ר׳ חיים חייקא מאמדור שכתב "ופרוסעלינו סוכת שלומך״ — זהו הסתלקות האור כדי שיסתכל ויחכם יותר. וזהו "מאויביתחכמינו" זהו הסתלקות האור נשאר בחושך כמו שהאב מסתלק מהבן כדי שיתקרבאליו יותר מחמת האהבה. כי כל זה הוא בבחינת "אשא דעי למרחוק" שזה רוממותהדעת מרחוק, כדכתיב ו״תתיצב אחותו מרחוק לדעת״ — עיקר הוראה מרחוק, וישבכל איש הישראלי ענין ריחוק וקירוב... והבן הידק...עד כמה הדריך "היהודי הקדוש" את בניו בדרך השם היה מספר ר׳ נחמיה׳ליהדבר דלקמן למו״ר הרה״צ ר׳ ישראל מרוז׳ין.פעם אחת בנסיעת "היהודי הקדוש" להרה״צ ר׳ מנדל מרימונוב וליווהובדרכו זו בנו הרה״צ ר׳ ירחמיאל. וזה היה ביום חורף. אחרי סבל של תעיה בלילהבדרכים הגיעו למחרתו לבית פונדקי של יהודי אחד ו״היהודי הקדוש" ובנוהתפללו שם תפילת שחרית. והיות וחלש לבם מאד ושמה בפונדק הסיק בעל הביתאת התנור לקחו אצלו איזה תפוחי־אדמה וזרקו לתנור לצלותם. ואחיו ר׳ ירחמיאללקח במהירות אחרי התפילה תפוחי־אדמה אחדים ובדיוק פתח אביו את הדלתוקראהו אליו ואמר לו כל הלילה וחצי היום תעינו בדרך ואשר כעת ת״ל באנוליישוב, וזהו ישוב הדעת שלך לאכול בתאוה אלו תפוחי־האדמה במהירות, וקנסובעבור זה שעד רימונוב לא לקח אותו למרכבה שלו והוכרח לעמוד בחוץ עלהשטאגי עד רימונוב אם כי היה קר מאד...הרב הצדיק ר׳ נחמיה היה אומר בשם מו״ר הרב הצדיק ר׳ ישראל מרוז׳יןעל המשנה "כל הרודף אחר הכבוד הכבוד בורח ממנו וכל הבורח מן הכבוד הכבודרודף אחריו".* ולכאורה כיון שהוא בורח מן הכבוד וממאם בו והוא נגד רצונו למה* בהערות והוספות על ספד "מעשה נחמיה׳/ ירושלים (תשט״ז) למנחם מענדילראבינאוויטש, כותב המו״ל צבי מאשקאוויטש: מה שהביא ממשנה כל הרודף אחרי הכבודוכר לא נמצא מימרא זו בכל המשניות רק בעירובין (י״ג ע״ב) איתא שם בזה״ל: כל150עיר ויושביה, אישים ודמויותהכבוד רודף אחריו הלא רצון יראיו יעשה ? ואמר הוא הרח׳ינאי זצ״ל: שזה עלדרך העונש כי לצד שהוא בורח מן הכבוד יורה שעדיין אינו בבחינה כראוי, כיהרי מתפעל הוא מהכבוד ונהנה ממנו. ולכן ירא הוא לנפשו שלא יראה להלכדברשת הגיאות ומשום הכי כשהוא בורח ממנו הכבוד בכל זאת רודף אחריו שתהיהלו עבודה רבה להציל את נפשו מגיאות ר״ל. כי האדם צריך להיות בבחינה שלאתתפעל נפשו משום כבוד בעולם ואז אינו צריך לברוח ממנו.ר׳ נחמיה היה רגיל לפרש דברי הפסוק "ותתפשהו בבגדו לאמור שכבה עמי"שזה עצת היצר להסיתו לאמור איך חטאתי לאלקים ומבית ומבחוץ אתה בכופר.גם אם ירבו לך הימים כימי מתושלח לא יספיקו לך לרחוץ את חטאיך ולהשיבךאל ה׳. וזהו ״ותתפשהו בבגדו״ — מלשון בגד בוגדים בגדו — "לאמור שכבהעמי״ זה לשון ליהנות בהאי עלמא ומלא תאות יצרך. העצה לזה: "ויעזוב בגדובידה" שישיב אל לבו שמה שעבר אין ומעתה יקבל על עצמו שלא ישוב עודלכסלה.וזה שאמרו חז״ל לית עתיר מחזירא ורמזו לחוזר בתשובה שזדונות נעשו לוכזכיות והבן...לר׳ נחמיה׳לי היה ליולקע־ציבעך של מעהר שאהם עם כסף שקיבל בירושהמאביו "היהודי הקדוש". פעם אחת נגנב הליולקע־ציבעך ממנו והיה לו צער גדולמזה והיה אומר כי בעת שהיה מעשן בליולקע זה היה פועל טובות גדולות ולמדלהוריד שפע קודש לישראל. והנה נתהווה שליולקע זה נמכר לשר המחוז שבעיר'ראדום ואחר כך בעת שנסע על היארצייט של אביו הקדוש בעיר פשיסחה בשובומשם שהה בראדום ובא אליו חיט אחד ונתן לו מתנה הליולקע הנ״ל. כששאל מאיןלו דבר זה? השיב לו כי הוא יוצא ונכנס בבית שר המחוז ומסר לו את זה.על סיבת הדבר שנאות למכור לו את זה ענה לו החיט כי שר המחוז ניסה כמההמחזר על הגדולה גדולה בורחת ממנו, וכל הבורח מן הגדולה גדולה מחזרת אחריו. (וכברהביא זה לעיל, באות נ״ח) ולפלא שמאמר זה נדפס ג״כ בס׳ תפארת בנים (אוח י״ב) שהואח״ב מס׳ נפלאות היהודי, והמאסף והמלקט הוא בעל המחבר ס׳ שיח שרפי קודש ו״ח ולאדק בזה. והס׳ בית יעקב (פ' יתרו) שממנו נעתק המאמר אינו תח״י. ועי׳ בירושלמי עבר׳ז(פ״ג ה״א) אמרו יבוא זה שרץ אחר כבוד אחר זה שברח מן הכבוד. ובר״ח בעירובין שםהגי׳ וכל המחזר אחר השררה השררה בורחת ממנו וכל הבורח ממנה היא מחזרת אחריו.ועי׳ במדרש תנחומא ויקרא פ״ד בנוסח אחר.רבנים151פעמים לעשן בליולקע זה ונתהוו אבעבועות על לשונו ואי־אפשר היה לו לעשן בוומכרו לו כי קראו בשם "ז׳ידאווסקע ליולקע", זאת אומרת יהודית.וגלגולו של הליולקע הנ״ל במשך הזמן הוא כזה: הוא נשתמר אצל הרבהצדיק ר׳ אשר מפוריסוב, וכשהיה צריך להשיא נכדתו מלכה (בת בתו הצדיקיתנחמה בילא אשת הרב פינחס איבשיץ) לזיווג שלה ר׳ ידידיה פערינץ מבענדיןוהיה צריך לסלק את ההתחייבות שלו להזוג ומתנות, הוציא את הליולקע הנ״לשהיה מעשן בה "היהודי הקדוש" בעת היותו פועל ישועות ונתן לו זאת בעדההתחייבות שלו ושילם בעד מחותנו בזומנים, ואמר הריני כאילו קבלתי כלההתחייבויות ואחר כך נתן בחזרה לידי הרה״צ ר׳ אשר שיתן את הכסף להזוגבשמו וכן עשה.והנה הליולקע־ציבעך נמצא כעת אצל בנם אשר פערינץ בחיפה שבא״י.152עיר ויושביה, אישים ודמויותיעקב קליימןהרבי ר׳ א י צ י ק ל ז " לבכניסה לביחאלה בדרך של קראשניק, מצד שמאל סמוך לנהר, עמד ביתמבודד, שלא נבדל במאומה משאר בתי־עץ עם גגות הרעפים בעיירה. אולםמשקרבו אליו ניתן היה להבחין כי משלושה צדדים הוא מלא חלונות, והחזיתפונה אל ההר הנטוע כולו עצים. זה היה ביתו של הרבי מביחאלה. החלק הגדולשל הבית הוקצה לבית־המדרש והוא שהיה מלא חלונות, ואילו חלק קטן בלבד מצדצפון, שהכיל שני חדרים ומטבח, שימש מעון לרבי.בית־המדרש היה שמם כמעט כל ימות השבוע. מתעורר היה לחיים ביוםחששי לפנות ערב, שעה שכל החלונות זהרו באור מנורות־הברק וקהל אנשים —רובם בעלי־מלאכה, סוחרי סוסים, שטטים בכפרים — חלד והתאסף. מיד לאחרהרבי ר׳ איציקל ז״ל163תפילת מנחה היתה נפתחת הדלת המוליכה ממעונו של הרבי וכל הקהל היהקם על רגליו. אדם קטן־קומה, שבזקנו השחור החלו מבצבצות נימי־כסף וראשועטור "שטריימיל", נכנם בצעדים מדודים לבית־המדרש, ניגש אל כותל מזרחלימין ארון הקודש, ואז פתח בעל־התפילה יצחק דינה מנדל׳ם ברינת "לכו נתנה".הרבי מביחאןה היה מגדולי היחס בעולם החסידות, נכד "היהודי הקדוש"ז״ל. חותם היה "הרב יעקב יצחק ראבינאוויטש חונה פה בעכעווע", ואילו העם קראלו הרבי ר׳ איציקל. היה זה ביטוי של אהבה ומסירות.שונה לגמרי היה יחסם של "פני" העיירה אל הרבי, יחס של הסתיגות. יחידיםמהם בלבד היו באים מזמן לזמן אל הרבי ל״שלוש סעודות", ביניהם יודל קליינמאןויענקה׳לי שמעון־שועלעס. חסידי הרבי ומעריציו היו בעיקר תושבי העיירותמהכפרים שבסביבה. אנשי ביחאנה היו באים אל הרבי, כאשר הרופא היה רושםרפואה וביקשו לדעת מהו המתכון ואם רצוי לקבלו. כן היו באים אל הרביבעניני דין תורה פרובלימתיים. היתה לי הזכיה להימצא במחיצתו של הרביכמעט יום יום, אחרי שאבי יחיאל אברהמ׳ציס ז״ל נחשב בין המקורבים ביותרלרבי. נוסף לכך גרנו בשכנות.הרבי נחרת בזכרוני בשלוש דמויות: ב״שטריימיל" שלו, במגבעתו השחורה,ובכיפה (היארמזלקה) שלו. כל אחת מדמויות אלה היתה עולם בפני עצמו. אתה״שטריימיל" היה הרבי חובש במסיבות חגיגיות, בשעה שהיה "עורך שולחן",וכאשר היה מקבל חסידים, אנשים ונשים מהסביבה, לאחר שהשמש ישראל׳ציסופר רשם להם "פתקים".כאמור, הייתי בן־בית אצל הרבי; לא כי, הייתי מעין רהיט — איש לאהשגיח בי, לא שם לב אלי, והייתי עומד לי באחת הפינות ומסתכל בנעשה.איש מן הצד לא היה בחדר בשעה שהרבי היה ״מקבל פתקים״, אפילו לא השמש —הוא היה עומד מבחוץ ליד הדלת. האשה היתה פורצת בבכי, פוכרת את ידיה —"רבי הקדוש, עזור לי", על־פי־רוב בעניני פרנסה, או מחלה, חיי משפחה לקוייםוכר. הרבי היה קורא את ה״פתק" בלי שישא את עיניו, שאל שאלה, עוד שאלה,נאנח אנחה עמוקה משל היו מעמיסים עליו משא לעיפה, שקע בהרהורים רגעיםאחדים, ובבת אחת הפליט: ״סעי הביתה והשם יעזור״, וקם ממקומו — אותשעל הבא אחריה להיכנס.תמיד כשהרבי היה חבוש ה״שטריימיל" שלו היתה אימה מוטלת עלי ויראהייתי לפצות פי ולומר לו משהו. לא כן כשהיה חובש את המגבעת השחורה שלו,אז היה נראה דמות אחרת לגמרי. אז גם היה מכנה אותי בלשון חיבה "פושע154עיר ויושביה, אישים ודמויותפנים בית־המדרש אינעווייניקייט פון בית־המדרשעוכר ישראל" וגם מנכר את אצבעותי. ברגיל היה זה בשעה שהיה מטייל אילךואילך שעה ארוכה בגן וידיו תחובות זו בשרוולה של זו; או בשעה שהיה הולךלבקר אצל אחד החולים ממקורביו; או כשהיה הולך ל״מקוה". ברבות מהזדמנויותאלה היה לוקחני עמו. ואז היו ניבטות בעד משקפי־הזהב שלו שתי עינים שחורותגדולות, בת־צחוק מרחפת על שפתיו, והוא מדבר דברי חידודים, ובשעת מעשה,משל היה משוחח עם עצמו, מתאר בשלל צבעים את גן העדן וכמה טוב לצדיקיםבעולם הבא. באחד מטיוליו אלה, ביום חורף נאה אחרי צהרי־יום, הלך הרבילבקר את ה״מורד,־הוראה" של העיירה שחלה. הדרך אליו הוליכה במעלה ההר,בקירוב מקום לכנסיה. הרבי עטוף באדרת־הפרוה הכבדה שלו הלך מתונות, צעדאחרי צעד, מתנשם ומתנשף, משתהה מדי רגע ומסתכל בנוף היפה שסביבו. אני,גער קטן, משקצרה רוחי להלך לידו מתונות כל כך, חפזתי במעלה ההר מעלה־מטה וחוזר חלילה. נטל הרבי ידי לתוך ידו — ותוך כך לבשו פניו ארשת שלרצינות — ובקול נמוך אמר אלי: "ודאי אתה חושב, יענקה׳לי שתמיד הייתיכבד־תנועה וזקן כמו היום, אבל היה זמן כאשר הייתי צעיר כמוך וקל־רגליםכמוך. יבוא יום ותהיה זקן וכבד־תנועה כמיני ותצעד מתונות כמוני..."הרבי ר׳ איציקל ז״ל155דמות שונה לגמרי היה הרבי חבוש הכיפה שלו. אז היתה לי ההרגשה כיהוא חבר לי: זיו נעורים היה שפוך על פניו ועיניו הפקחות רשפו אירוניהוהומור. זה היה קורה על־פי־רוב בימי ששי בשבת בשעה עשר בבוקר, כאשרהרבי ניגש להכין את הדגים לכבוד שבת. לא היה בכך משום מצוד. בלבד —חביבה היתה עבודה זו עליו. קוצץ היה את הדגים כשהוא מסתכל בשעון, מוסיףקמח־מצה ושוב קוצץ, שם בצל, טועם בקצה הלשון, מתלוצץ, שם בתוך המרחשת,ונותן הוראות לרבנית כמה זמן צריכים הדגים להתבשל. אותה שעה היה פונהאלי ואומר כי כאשר יבוא המשיח יכינו דגים ליום השבת מבשרו של הלויתן...עוד עבודה אחת היתד. חביבה על הרבי בשעה שהיה חבוש הכיפה שלו.היה זה במוצאי שבת קודש לאחר "הבדלה", לאחר שתית התה הריחני של ויסוצקי,כאשר בחדר לא נשארו אלא שלושה־ארבעה אנשים מן המקורבים ביותר, ביניהםאבי ז״ל, היה הרבי מוציא את הכינור, מצוה להגיף את תריסי החלונות, ומתחילשר "המבדיל בין קודש לחול" ומלוה את הנעימה בניגון בכינור. עד היום חשאני בעונג של אותם הערבים שהאצילו לי מן הכיסופים ורוממות־הרוח ששררהבהם שפע לשנים רבות־רבות.עד היום לא נימחה מלבי הטיול שערכתי עם הרבי בגנו ובלי משים שאלתיו(ובו במקום ניחמתי כי שאלתיו, אבל היה כבר מאוחר), מדוע אומרים החסידים"הרבי הקדוש", ואילו אני איני רואה כל קדושה. הרבי סקר אותי במבט נוקב,ושוב העיף מבט אלי, התחייך ואמר: "ניחא, פושע עוכר ישראל, תבוא מחראחרי הצהרים ואשיב לך". המתנתי למועד לרבי בגן. הוא יצא בחלוקו ובסנדליו,ידיו שלובות מאחוריו, והחל מטייל בשביל ואני לצדו. פתע פנה אלי ושאלני:״היודע אתה, יענקה׳לי, שליהודים היתה ארץ שלהם?״ — ״כן״, — עניתי. —״וכי היה להם בית מקדש ?״ — ״כן,״ — עניתי. — ״וכי היו להם כהנים ולויים ?״״כן״, — עניתי. — ״וכאשר יהודי עבר עבירה צריך היה להביא קרבן?״ —״כן, — עניתי, — למדתי כל זאת ב״חדר״. — ״ובכך, — הוא החל מדבר בלחשכאילו עם עצמו — "ובכן נתאר לעצמנו שיהודי בן־כפר, אי־שם בגליל העליוןעבר עבירה. מה עשה? רתם את חמורו לדו־אופן הניח בו עגל ויצא לירושלים.נסע כמה ימים, בחום הלוהט של הקיץ, או בקור של החורף, ובכל מקום שעברהיו הילדים מתקלסים בו ולועגים לו, בדיוק כמו אצלנו כאן כשיהודים בניכפר באים העירה. וכאשר בעזרת השם הגיע בן־הכפר לירושלים עייף ורצוץאברים, החלה פרשה חדשה: בחצר בית המקדש בירושלים צריכים היו לחכותבתור; אנשים שבאו מכל קצוי הארץ חיכו בתור לגשת אל המזבח. וכאשר סוף*156עיר ויושביה, אישים ודמויותסוף הגיע תורו של אותו בן־הכפר והוא הקריב את קרבנו, הרגיש בכל רמ״חאבריו ושס״ה גידיו שחטאו העבר, כי בבית המקדש הישרה הקדוש בתך הואשכינתו. לעומת זאת, כאשר יהודי בן ירושלים עבר עבירה קלה ורצה להביאקרבן, היה ניגש בערב אל אחד הכהנים ממכריו ושאל אותו, מהי השעה הנוחהביותר לגשת אל בית המקדש עם קרבנו. הכהן ודאי קימט את מצחו והחליט ,מחרבין ארבע לחמש אחר הצהרים/ למחרתו, לשעה הקבועה בא האיש לבית המקדשותוך חמש־עשרה דקות נסתיימה הפרוצידורה כולה". הרבי נשתתק לרגע והפליטשאלה סתם בעלמא כביכול: — "מה קדושה יכול היה להרגיש איש ירושליםבבית המקדש? עתה תבין מעצמך, שהאיש הבא אל הרבי ממרחק, מעיר, מעיירהאו כפר רחוק, וצריך שישראל׳צי סופר ירשום לו פתק, ועליו לחכות בתור,ובינתים מגיעה שעת מנחה־מעריב והוא נאלץ להישאר עד למחרת היום, הרילאחר כל הקשיים הללו יוצא הוא מאת הרבי בהרגשה של רוממות־רוח וקדושה...אבל אתה, יענקה׳לי ,פושע עוכר ישראל/ הנכנס ובא ללא קושי יום־יום,אי אתה יכול לראות מאומה ואי אתה יכול להרגיש מאומה," הוסיף הרבי ואמרבחיוכו האירוני וצבט אותי בלחיי.היום, כשאני סוקר את העיירה ביחאוה מלפני כחמישים שנה על דלותהוביצתה; על הנוער שלה שלא היה לו מושג בדבר השכלה תקינה, אף לא שלבית־ספר עממי; על פועליה ובעלי־המלאכה שלה שהיו עובדים למן מוצאי שבתיום־יום מהשכם בבוקר ועד שתים־עשרה בחצות הלילה בהפסקה של שעת מנחה־מעריב — חיים שהיו מרוכזים סביב בית־המדרש ולהבדיל ה״מקוה" וביתהעלמין — על רקע זה של החיים עולה דמותו של הרבי כענק בין גמדים. אדםבעל השכלה רב־צדדית, שכל חריף והגיון מעמיק, שומע כמה לשונות ובעלהשקפה רחבה על החיים; מכיר את חיי היהודים תוך עמידה על עמקם; חברהועד המרכזי של ״המזרחי״ ונוסע אל קונגרסים ציוניים; ידידו האישי של הרמאןשטרוק מצד אחד וידידם הלבבי של המוני העם והעובדים מצד שני — אדםזה חי בעיירה הקטנה ביחאןה בתנאים של דחקות (הרבנית היתד, עזר כנגדובפרנסה, במכרה שמרים מדי ערב שבת ויום־טוב), והאוירה החברתית סביבו היתהמעיקה מפני שפרנסי העיירה עמדו מרחוק, כי לדעתם לא צריך רבי של עיירהלדעת ולהבין כל־כך הרבה. אף־על־פי־כן לא שמע איש לא אנחות ולא תלונות מפיהרבי על מצבו.הדור הצעיר ראה את בית הרבי כמגדלור באפלה, הנוסך אמונה ונותן תקוהלחיים טובים יותר. תהוינה איפוא שורותי אלה מצבה צנועה לזכרו הברוך.:: ם י ז ו ד ו ת157הרב ר׳ ירחמיאל גרינבויםא פ י ז ו ד 1 תאינני איש ביחאוה, אבל הכרתי כמה אנשים בני ביחאלה, ואחרי שביקרתיבעיירה כמה פעמים נשתמרו אתי אפיזודות אחדות.בטרם הייתי לחתן באתי בשלהי 1916 ללובלין לשם "התראות", וגם חותניהיה בלובלין. אמרתי אל הרב של ביחאוה:— יש לי בקשה אליך, רבי. נותן אני לך טעם, ואם אינך תמינדדעים עמיתוכיח לי מפני מה אינך רוצה ואהיה תלמידך. התלמוד אומר "אסור לאדם שיקדשאת האשד. עד שיראנה", רוצה לומר אסור לאדם לשאת אשה בטרם יכיר את158עיר ויושביה, אישים ודמויותאפיה, אם יתאימו זה לזה. על כן מבקש אני את הרב דביחאוה שתשלח את בתךאל הורי לזמן־מה.אחרי שהירהר קמעה הסכים ושלח אותה אלינו. היא היתה אצלנו בחלה תשעהשבועות. הכלה טרם הגיעה לשנתה וד16, ואילו אני הייתי בן 23. לאחר ה״תנאים",בראשית שנת 1917, למדה הכלה אצל המורה נחמי׳ רק אידיש. משהוזמנתילביחאוה העתרתי בלהט:— מחותן! נאמר במשנה "יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ", טוב לימוד יהודי,אבל טוב גם לקנות ידיעות כלליות.ויתר לי גם בענין זה, ולפני נסיעתי מביחאוה הוזמן מורה פולני, והמתנגדיםבעיירה רעשו כי הרב שולח את בתו אל גוי ללמוד "גלאיש".בשנת 1926 היגרתי לארגנטינה, לבדי, ורק אחרי שלושה־עשר חודש הבאתיאלי את משפחתי.לפני נסיעתי לארגנטינה נסעתי לביחאוה להיפרד. עשיתי שם 8—9 ימים.באו כולם. מר פינחס רייס, מר מנדיל רייס — ידידים טובים. נשארתי עם מרפינחס ע״ה. ברגיל היתה בת־זוגי מלוה מעט כסף לפינחס בריבית (לפי היתרעיסקה). היה אז ענין של שער עולה ויורד, הזלוטי ביחד לדולאר. מובן מאליו,כאשר נפל הזלוטי ביקשה בת־זוגי דולארים ופינחס דרש "דין תורה" אצלי. לארציתי ואמרתי כי הדבר לא יתכן, מאחר שיש בבית מרא דאתרא, אבל הוא באחת:לא! רק אצלי. סופו של דבר היה כי פסקתי לטובתו של פינחס, כי הצדק היה עמו.וכך נשאר הדבר ללא כל ויכוחים עד לנסיעתה של אשתי.זכרונות — לא נשארו אלא זכרונות בלבד, וחבל על דאבדין...אברהם ליכטמבט חטוף על חצרו של הרבי159משה גריץ (ז״ל)מבט חטוף על חצרו של הרבי מביחאוהמשמישמשו וקרבו "ימים נוראים" החלו יהודי הכפרים הסמוכים לביחאוהמתקבצים ובאים אל העיירה, שבה התפללו בימי ראש השנה וביום הכיפורים.באים היו בעגלותיהם הרתומות לסוסים, ובהן הילדים וכלי־המצע והמחזוריםהבלמים. עומדים היו לחניה בגנו של הרבי, מתירים את חפציהם ומשתרעים בגןכבתוך שלהם, מבשלים את הדגים ו״עושים הכנות" לקראת החג הגדול. לבושים היוחלוקי אריג, כנפיהם תחובות בחגורותיהם, שולי מכנסיהם תחובים במגפיהם —וכך הולכים לתפילה.היו אלה משפחות יהודיות שעיבדו במו ידיהם את אדמותיהם בכפרים, שבהןלא נגע לרעה ה״אוקאז״ — הפקודה משנים 1860 ר 1863.160עיר ויושביה, אישים ודמויותיעקב קליימןאברהס׳צ׳ה סולטיס * ז״לקוים לדמותובמרכז העיירה, פונה בחזיתה נוכח השוק, ליד הדרך המוליכה אל הכנסיה׳עמדה שורה של חנויות. ביניהן, בשכנות מצד אחד עם נחמיה זיידלר ומצד שניעם בנימין באקאר, בדיוק מול כביש לובלין, שכנה חנותו של אברהס׳צ׳ה סולטיס.לפנות בוקר, עם קריאת השכוי, בעוד העיירה נמה שנתה, היה אברהמ׳צ׳הסולטיס יוצא מביתו, הטלית ותפילין תחת בית־שחיו, ופוסע בפסיעות מהירותלביודהמדרש למנין ראשון, כשהוא מקדים "בוקר טוב" רם לכל הנפגש לו בדרכו.ראשון, אחרי יוסה׳לה האקאר, היה פותח את חנותו, מטאטא במטאטא את הגישהאל החנות, מוציא את רשימות הסחורות שהביאו הסוכנים מלובלין ומוארשה,עובר עליהן ובודקן, ומסיים בכך את דאגתו לחנות. עד כה ועד כה היתה אשתואסתר־רחל, הסוחרת המיומנת שהודות לה התקיים העסק, יוצאת אל החנות.אם קרה פעם שאברהמ׳צ׳ה סולטיס ישב ליד שולחן־המכירה בהעדרה של אסתר*דחל, לא היה שום קונה, לא יהודי ולא נוצרי, בא בסף החנות. ואם היה קונהמתחיל מתמקח בנוכחותו, היה אומר לו במישרין: "אי אתה מוכרח לקנות אצלי,יש חנויות לרוב, לך וקנה אצלם". מיד היתה אסתר־רחל מתערבת, דוחה אותומאצל השולחן ומוסיפה: "לא יוצלח שכמוך, כלך לך לעניניך".לא ברור אם הגדיר החוק את תפקידיו של הסולטיס בעיירה, אבל הפונקציותהמעשיות של הסולטיס הספיקו לכמה וכמה מוסדות. הוא שימש מקשר ביןהציבוריות היהודית והשלטונות * הוא היה האחראי לפני השלטונות לכל מהשהתרחש בעיירה ולמשטרה אסור היה לעצור אדם או לערוך חיפוש אצלו שלאבנוכחותו של הסולטיס; צריך היה אדם לתעודת זהות, הסולטיס היה צריך לאשרסזלטיס — זקן ד.כסר, מוכתר.אברהם׳צ׳י סולטיס ז״ל161הדרך אל הכנסיה דער וועג צום קלויסכעראותה; אחרי מלחמת העולם הראשונה היה זמן שהרבה מצרכי מזון חולקו בקיצובלפי משפחות בהתאם לכרטיסי המזון שאושרו על ידי הסולטיס. מאחר שתשעיםאחוז מבניני העיירה היו בתי־עץ ולא פעם עלו חלקים שלמים של העיירה באש,סודרה שמירה בלילות, ומתפקידו של הסולטיס היה לקבוע את האנשים היוצאיםמדי לילה לשמירה. ביקשה הממשלה להודיע משהו לאוכלוסיה היהודית, אםגזירה ואם הקלה כלשהי, נעשה הדבר באמצעות הסנלטיס. אז היה אברהס׳צ׳הסולטיס מופיע בבית־המדרש בין מנחה למעריב, בשעה שהבית הומה כמו כוורת,עולה על הבימה, נותן דפיקה על השולחן שלשמעה משתררת מיד דממה דקה,והוא מכריז בזו הלשון: "הריני מכריז ומודיע מטעם הקאנצילאר" ומביא לידיעתהקהל את אשר נתבקש להודיע. כל זה הינד. אך חלק מן התפקידים שמילאהסולטיס בעיירה.אברהס׳צ׳ה היה סולטיס שנים רבות; בימי שלוט הרוסים, בימי מלחמתהעולם הראשונה כאשר האוסטרים כבשו את הסביבה, ואחר כך כאשר פוליןהשיגה את עצמאותה. תמורת עבודתו היה מקבל מאת הממשלה פעם בשנה...זוג מגפיים.162עיר ויושביה, אישים ודמויותהטעם לתקופת כהונתו הממושכת היה משוקע בכך, שהכל ידעו כי אברהס׳צ׳הסולטיס הוא ישר־לב וממלא את חובתו במסירות ללא גבול. אין הוא מבקשטובת הנאה לא לעצמו ולא לבני משפחתו. אירע פעם מעשה שגרם לכך שכלהעיירה תתגלגל מצחוק. נודע כי בערב יום הכיפורים הודיע אברהפ׳צ׳ה סולטיסלבנו יחיאל כי הלילה תורו לצאת לשמירה. הבן התרתח: "אבא, איו לך כבראת מי לשלוח לשמירה בערב יום הכיפור רק אותי י״ — היום תורך, ואין אתהמיוחם", השיב לו.אכן, ישר היה האיש ותמים, פיו ולבו שוים, והשם אברהס׳צ׳ה סולטיסהיה לשם נרדף עם מוסריות ומסירות, ולא אחד מתושבי העיירה היה מתבדח עלחשבונו ביחס לכך. נוסף לכך היה יהודי גא. לא היה מפחד לגלות דעתו בחוגיהשלטונות אם משהו לא נראה לו, והגויים היו מגיבים בחיוך טוב־לב, כי ידעושאברהס׳צ׳ה סולטיס אומר את אשר עם לבו.ועל הכל היה אברהס׳צ׳ה סולטיס יהודי ירא שמים, אם גם לא למדן גדול.ימי שבת שלו היו קודש לעניני רוח; תחילה היה עובר על פרשת השבוע, אחריכן לומד מעט מדרש, מעט עין יעקב, דף גמרא עם רש״י ותוספות. בעיריה ידעוכי ביום השבת לא ילך הסולטיס לשום מקום ויהי העניו דחוף כאשר יהיה. היורגעים כאשר פניו לבשו ארשת של שביעות רצון וחיוך ילדותי כמעט ריחף עלשפתיו. היה זה בשעה שבעיירה היה מופיע בא־כח ממשלתי רם־דרגה ונציגיהשלטון העירוני באו לקבל את פניו. לבוש בגדי שבת, שרשרת הנחושת משתלשלתמצוארו, קומתו זקופה, היה אברהפ׳צ׳ה סולטיס מופיע יחד עם כל הנציגים כעדותלכך, שהציבור היהודי מיוצג בקבלת הפנים. סיסמתו היתה תמיד: דינא דמלכותאדינא — סדר מוכרח להיות.פעם אחת בשנה, ביום הכיפורים, היה הוא מניח לקפדנותו, משליך מעליואת שריונו. עומד היה בשעת כל נדרי בבית־הכנסת עטוף מעל ראשו בטליתוהמעוטרת, מלחלח בדמעותיו החמות את מחזורו ושופך את כל לבו לפני בוראהעולם.בניגוד לשקיעתו במהומה של חיי יום־יום הגלותיים, היה הוא עם כל משפחתונתונים להשראה ציונית. קורא היה את נאומי־הסיים הנלהבים של יצחק גרינבוים"שנים מקרא ואחד תרגום", וחלומו היה לעלות לארץ ישראל. ליצני הדור היומתלוצצים ואומרים: אברחס׳צ׳ה עוד יהיה סולטיס במושבה עברית בארץ ישראל.חבל שחלומו זה לא זכה להתגשם.אברהס׳צ׳י סולסיס ז״ל163העליתי שורותי אלה לא משום שאברהס׳צ׳ה סולטיס היה סבי, כי אם פשוטמשום שאי־אפשר להזכיר את העיירה ביחאלה ולהתעלם מן האישיות שהיתר■יחידה במינה לא בביחאלה בלבד אלא בסביבה כולה, ובעיקר בסגולתה הנדירהשל נקיון כפים. כדי לעשות טובה לבךאדם או לעזור לו בצרתו מוכן היה לרוץאל מעבר להרי חושך בכל עת.העיירה ביחאלה הצטיינה מכמה וכמה בחינות מבין העיירות שסביבה ועלתהעליהן גם בדמויות אישיה וטיפוסיה המענינים, שביניהם תופש אברהס׳צ׳הסולטיס מקום חשוב.יהא זכרו ברוך.164עיר ויושביה, אישים ודמויותיעקב קליימןטיפוסים, דמויות של בעלי־מלאכה יהודים בביחאוהבמרוצת כל ימות השבוע לא הורגש כמעט קיומם של בעלי־המלאכה בעיירה;איש איש מהם היה שקוע ראשו ורובו בעבודתו. מזמן לזמן היה מופיע, בעברובשוק, גבר נושא לוח על שכמו, סנדלר נושא חתיכת עור בידו, וחייט נושאחתיכת אריג תחת בית־שחיו. הם לא היו מרשים לעצמם להסתכל על סביבותם,חבל היה להם על זמנם — העבודה דוחקת.לא כן היה ביום שלישי בשבת, יום השוק בעיירה. אז היו רואים עם שחר,עת השמים החלו מכחילים, עשרות צללים חולפים ליד הקירות. היו אלה בעלי־מלאכה שרצו לבית־המדרש "לחטוף" את תפילת שחרית עם מנין ראשון. גמרולהתפלל — אכלו בחטיפה את ארוחת־הבוקר ומיהרו לצאת השוקד,; הקימודוכנים ודלפקים שעליהם נערכו מגפים ונעלים, מכנסים ומקטרגים, המילותואדרות, כובעים וצניפים. במרחק־מה משם, בדרך המוליכה לבית־העם, כברהעמידו נגרים מיטות ותיבות, מיטות־ספסלים ומזנונים, צבועים טרי ומרובבים;מלכים היו אותם כבר אחר כן, ברחוב. גם התאמת הגבים במיטות הוצאה לפועלבחוץ. עד־מהרה היה השוק כולו על סביבתו מתמלא אלפי איכרים ואיכרותשהגיעו מן הסביבה.היו בין בעלי־ד,מלאכה נוסעים לירידים בעיירות הסביבה. והיו בעלי־מלאכהשלא יצאו כלל השוקה. בעלי־מלאכה אלה היו עובדים לפי הזמנות ונימנו עםהמיוחסים ביותר, אם גם היו עניים יותר. עם קבוצת נגרים אלה נימנה נחמיהסטו׳לאר. היה זה יהודי בעל הדרת פנים, כפוף־קומה כלשהו בהילוכו, אבל במצעדואיתן. היו לו "ידי זהב". העבודות שביצע התיחסו לשלושה מקצועות: נגרותמצוינת, גילוף בעץ עדין, וחרטות נאה. הוא בנה את ארון־הקודש בבית־המדרששל העיירה בביצוע אמנותי. הוא ביצע עבודות גם בשביל הכנסיה, להבדיל. עשהכלי־עבודה בשביל נגרים טובים יותר מתוצרתם של בתי־חרושת של חוץ־לארץ.טיפוסים, דמויות של בעלי״מלאכה יהודים בביחאוה165וכשהיו שואלים אותו: "ר׳ נחמיה, היכול אתה לעשות בשבילי עבודה זו וזו?היה משיב בבדיחות הדעת: "יודע אני לעשות הכל רק לא ,לעשות שבת/ זהעולה לי בקשי־קשיים". בשנים קודמות היתה הנגריה שלו ליד המעין. בין שארהעבודות היה גם עושה ארונות מתים. את הצלב היה מצמיד לאחר הציבוע עוזרוהנוצרי, מארצינק. לאחר זמן היה זה לעצמאי והיה מקבל לבדו את העבודה כולה.לאחרונה שוכן בית־המלאכה של נחמיה בתוך מעונו בן החדר האחד, שבו חי יחדעם בתו ברכה. במשך היום שימש החדר נגריה, מחרטה, ובלילה סולק הכל, המקוםנוקה למשעי ונהפו לחדר־מגורים "אנושי".בנו של נחמיה, פסח סטולאר, אימץ את כל כוחותיו בשאיפתו לצאת לדרךהמלך. הוא היה אדם גבדדקומה ויפה־מראה, פניו עטורים זקן מטופח שחור כחרת,אישוני עיניו השחורות רושפות כגחלי־אש, ובת־צחוק מרחפת תמיד על שפתיו.לעולם לא היה יוצא הרחובה ובגדי העבודה עליו בדומה לבעלי־מלאכה אחרים!ברחוב נראה היה אלגאנטי, זקנו עשוי, נעליו מצוחצחות. עובר היה בנקל ממצב־רוח אחד למשנהו, וכאשר היה מתרתח רשפו עיניו כעם. היו שלימדו עליו זכותעל כך בשל היותו כוחן...פסח סטולאר פתח "משום דרכי שלום" את המקצוע לפני הפולנים. סייע לכךהכומר של ביחוה קויאטקובסקי, שהיה שונא ישראל מן הגדולים, אבל אנטישמיסאלוני. עליו היו אומרים כי אינו שונא כל יהודי כפרט — שונא הוא את כלל ישראל.הוא כתב באחד העתונים הפולנים מאמר, שבו תיאר את העיירה ביחאוה והנה היאמתרוקנת לפתע פתאום מיהודיה העולים לארץ ישראל, והעמיד לפני הנוצריםשאלה גדולה: "מה איפוא תעשו אתם, הנוצרים, אז בלי חייט, בלי סנדלר, בלינגר, בלי חנות לקנות בה משהו?" הוא החל מארגן קואופרטיבים למסחר, והודותלתעמולתו החלו איכרים לומדים מקצוע. השכירו "שקצים" את עצמם אצל פסחסטולאר — על אף התנאים הקשים שהציג להם — לשלוש שנים כשוליות בתוספתתשלום שכר לימוד המקצוע במזומנים ובתוצרת־כפר ביד רחבה. פסח סטולאר היהבעל מקצוע טוב, אבל לא עוד היה עומד ועובד בעצמו, כי אם מנהל ומפקח עלהעבודה של אחרים. לבד מכוח־העבודה הזול שלו בדמות השקצים, עבדו אצלו גםפועלים מן החוץ. שם אחד העובדים היה לייבה׳לה, שם השני — נפתלי, ושניהםבאו אליו מקראשניק. עובדים היו בקבלנות ועושים בעבודה מהשכם בבוקר ועדמאוחר בלילה. ישנים היו את שעות הלילה המעטות על הרצפה המוצעת שבבי־מקצועות. ופעם בחודש היו נוסעים הביתה לשבת. לייבה׳לה היה עושה מיטות, ששמיטות בשבוע. נפתלי היה עושה מיטות־ספסלים, ספסל ביום שנהפך למיטה בלילה.166עיר ויושביה, אישים ודמויותברגיל היה לייבה׳לה מרכיב את המיטות המוכנות ביום השלישי, יום השוק, ברחובומתאים בהן את הגבים. קרה פעם שלייבה׳לה עמד והרכיב את הגבים ונתגלה שהםארוכים מדי. פסח סטולאר התרתח, חירף וקילל. עמד לייבה׳לה חיור כסיד, שומעחרפתו וגנותו בלי להשיב דבר לחורפו, והחל בלב שבור מפרק את המיטות ומחפשאפשרות לתקן את המעולת. שבוע לאחר מכן שוב נמצא לייבה׳לה עומד ומרכיבאת הגבים למיטות שעשה ונתגלה שהם קצרים מדי. הפעם יצא פסח סטללארמכליו, עיניו רשפו ניצוצות אש. לייבה׳לה שוב עמד היוד — אולם הזקיף אתעצמו בבת־ראש, דמו נזרם כולו אל פניו, והוא נזדעק: "איני יודע, בתאי, מהאתה רוצה ממני, אם מקצר אני לא טוב בעיניך, ואם מאריך אני שוב לא טובבעיניך ?״...היה לו לפסח סטולאר עוד שוליה אחד, שמו היה זישה. היה זה בחור גבוה,צנום, ובעל פנים היורים. בא לביחאוה מוארשה שבה עבד כמה שנים במקצוע.הוא היה בא לעבודה לבוש חלוק כמו דוקטור. אף הוא עבד בקבלנות, אולם היהכל כך מיומן ומוכשר, שבשעה ארבע אחר הצהרים היתה המיטה שעשה מוכנה,בעוד שאצל כל פועל אחר נמשכה אותה עבודה עד שעה מאוחרת בלילה. משגמראת עבודת המיטה, היה פושט את חלוק־העבודה, מתרחץ ומחליף את בגדיו. כלמי שנכנס לביודהמלאכה היה אורח אינסטינקטיבי עומד ומסתכל בזישה המנסרלוח. מתנועע היה דרך קשתית, כשהמנסר והמסור מתלכדים לגוף אחד. צלילהמסור ברוצו אילך ואילך נשמע כזמר, כשירה.פעם בשנה היה פסח סטולאר מביא מלובלין לביחאוה חרט, שמו היה שאול.במשך שבועות אחדים היה שאול עומד וחורט כרעים למיטות וכן כל מיני עבודות־חריטה אחרות שפסח נזקק להן במשך שנה שלמה. פסח סטולאר היה הנגר היחידיבעיירה שהיה עושה רהיטים לפי הזמנות וגם עובד עבודות זולות בשביל השוק.במרוצת הימים ראה סימן ברכה בעבודתו, בנה לו בית דו־קומתי, שבו השתכןהבנק, והיתה לו עמדה בחיים החברותיים; היה חבר ההנהלה בארגון בעלי־המלאכה וגם חבר ה״מזרחי". שלושת ילדיו: חיימ1, ברל וביילה׳לה היו מפונקים,והוא התאמץ לעשות כל אשר לאל ידו שילדיו לא יהיו בעלי־מלאכה. עדיםמספרים כי פסח סטו׳לאר עמד זקוף־קומה ליד הקיר שהרוצחים הנאצים העמידוהו'לידו בשעה שירו בו.היו עוד נגרים בעיירה שחיו על עמלם ויגיע כפיהם. לא היו להם לעמליםאלה פרטנסיות גדולות בחיים, והם חיו להם בשקט ובצנעה. אחד מהם היה מנדלסטו׳ליאר, ששכר מעון של בית־ספר פולני לשעבר רחב־ידים ועבד בו ביחד עםטיפוסים. דמויות של בעלי־סלאכה יהודים בביחאוה167שני פועלים ובנו בוז׳ה, שעסק בעיקר בבירזול ארגזים. משנכנסת לבית־המלאכהשל מנדל סטוליאר אבד לך מושג הזמן. נעימות היתד, נסוכה על הכל מסביב תודותלגן עצי־הפרי שבתוכו עמד בית־המלאכה, אשר נמשך עד לנהר יונגרוט.והיה שם דוד סטוליאר, מקצוען טוב ואיש צנוע ובעל משפחה גדולה. בית־המלאכה שלו נמצא בתוך מעונו בן החדר האחד. אשתו וילדיו סייעו אותובפרנסתו: היתה להם מעק מחלבה, בלילה היו שולחנות־העבודה נהפכים ליצועיםלילדים. בימי שבת ומועד היו שולחנות־העבודה מתכסים במפות לבנות ומתקשטיםבפרחים, ונערים ונערות, חבריהם של הילדים, היו מתכנסים ומפצחים גרעינים.הילדים היו יוצאים ד,רחובה נקיים ומצוחצחים. כיצד היתד, עקרת הבית מצליחהלסדר כל זאת במעון של חדר אחד איש לא יכול להבין.והיה שם גם לייבל הדס׳אם (על שם אשתו). הוא היה בעל קומה. מיבנהגופו אתלטי, ותמימות ילדותית נסוכה על פניו. עומד היה ועובד, ואת העניניםהמסחריים ניהלה הדם. מביט היה למוצא פיה, וכל שאמרה היה כדבר־קודש לגביו.עם קבוצת עמלים אלה נימנה גם ברוך־יוסף סטולאר ובנו לייבצ׳ה. עובדיםהיו בדירת־מרתף גדולה עם קיטון שבה חיו שתי המשפחות. משנכנסת ביום־קיץלבית־המלאכה של ברוך־יוסף, וראית את האב ובנו עומדים ליד שולחנות־ד,עבודה,שרוולי כתנותיהם מופשלים, כיפות לראשיהם, ומעל לכותנות משתלשלות ויורדותטליתותיהם הקטנות שציציותיהן מתנדנדות עם כל נענוע ונענוע שלהם. מן הנמנעהיה לעבור ולא להתעכב ליד ברוך־יוסף בשעה שהיה עומד בשוק ומשתדל לשכנעאת האיכר כי עבודתו היא הטובה ביותר. מדבר היה בשפת פולין רצוצה ובניגוןשל קריאת פרשת השבוע. אפילו זקנקנו הבלונדיני השזור נימין מכסיפות היה לוקחחלק בעבודת השכנוע שלו...עולם שונה לגמרי הילה מקצוע ד,חייטות, ובמיוחד אותם החייטים שעבדו לפיהזמנות. הם נחשבו לבני ה״אריסטוקארטיה" בעולם בעלי־המלאכה. יוצאים היו'הרחובה מלובשים כהוגן, אולם הנקל היה להכירם מיד לפי המחטים התקועותלהם בדשי בגדיהם ומלופפות בחוטים לבנים או שחורים. פופולאריים מבין החייטיםהיו שני אחים: יוסל ויעקיל באס. שניהם התגוררו ברידניק. כל אחד מהם היולו הלקוחות שלו. עיקר עבודתם היו קאפוטות אטלאסיות ומקטרגים, וכאשר הל,־הדור הצעיר והתבגר, החלו הם תופרים גם חליפות.מאוחר יותר נתפרסמו כמקצוענים טובים שני שותפים: חיים שטיין וחיים168עיר ויושביה, אישים ודמויותארליך. חדר עבודתם שימש מקום מיפגש לחלק מן הנוער העובד. שם היו שומעיםדברי רכילות וגם חדשות פיקאנטיות.מאוחר עוד יותר חזר חיים פייאראייזן מפאריס, ששם השתלם במקצועו והיהלעומד ברשות עצמו.הפתגם העממי הידוע "מלאכה היא מלוכה" הושג במלוא מובנו אצלנו בלילותהחורף הארוכים, עת סער הרוח וילל כמאה עדות זאבים, סופת שלג עטפה אתהעיירה בתכריכים לבנים, ומנורת־הגאז היחידה על העמוד באמצע השוק לידהבאר התנדנדה משל היתה אחוזה עוית; החנונים בחנויותיהם חבטו רגל ברגלוחיממו ידיהם מעל לסיר־הגחלים, וחיכו בקוצר־רוח לרגע שבו יסגרו את החנויותוימהרו הביתה לחמם קצת את עצמותיהם הקפואות. באותו זמן נמצאו החייטיםיושבים בחדרי עבודתם רכונים על גבי מכונות־התפירה שלהם לאור מנורות־ברקמכוסות במגינורים; תנור־הברזל המחומם, על צינורות־הפח המשוכים לאורך כלהחדר עד לצאתם בעד החור הקרוע בקיר החוצה, הפיצו חמימות נעימה; וכלכך טוב היה ללב שמאליו החלה השירה בוקעת ועולה, בוקעת ועולה, ובעדהחלונות המוארים נשמעו שירי־עם ושירי־עבודה, פרקי חזנות ונגוני חסידיםעד חצות ליל.וכשאנו מדברים על מקצוע החייטות אי־אפשר שלא להזכיר את לייב הצולעשעבודתו היתד. הפיכתם של בגדים ישנים ותפירתם מחדש. הוא היה חייטם שלחלק האוכלוסיה העניה ביותר. הופך היה מכנסים ישנים וחלוק ישן של האבותופר מלבושים לילדים. אי־אפשר היה כמעט להיכנס לחדרו; כדי שיוכל לעבוד,היה מעמיד את מכונת־התפירה שלו בפתח, כמעט בחוץ, והוא ברגלו הצולעתבפנים.והיה שם בעיירתנו בין בעלי־המלאכה יוסל בלאכאז', — ששמו העיד על מקצועהפחחות שלו — בעל זקן עגלגל בצבע נחושתי, שהסיגארה המעשננת לעולם לאמשה מזרת פיו. היה זה איש לבבי מחובב על הכל, הן יהודים והן גויים. פניהיהודים נהרו למראה יוסל בלאכאז׳ ברחוב כקצין מכבי־אש במדים רשמייםוחבוש קובע־נחושת דרמצחתי לראשו! או בשעת שריפה — יושב על הקרוןעם חביות מים וכלי־כיבוי רתום לשני סוסים־אריות הדוהרים בשאון ורעש לאורךהרחוב. מבין פני הגויים שסביבו זהרו פני היהודי יוסל בעל הזקן הרחב.ולייבל רימאז׳ (לייבל קלאראר) — אף הוא שמו העיד על מקצוע הרצענותשלו — יהודי גברתן ועם זאת בעל לב שלא הטריד מעודו זבוב על הקיר, גבה־טיפוסים, דמויות של בעלי־מלאכה יהודים בביחאוה169קומה ורחב־גרם וארשת של בטחון עצמי על פניו היה צועד לו מתונות ברחובכשמתוך זקנו וגבותיו נשקפות אליך שתי עינים טובות. היה חבר ב״מזרחי" וקוראעתון יומי.אירע מעשה — היה זה בראשית שנות השלושים — והכנסיה של ביחאוהנזקקה לתיקון גג־הפח שלה. הביאו פחחים מוארשה. היו אלה שלושה שקציםפורעים־שיכורים, ונוסף לכך גם אנטישמים. אחרי העבודה היו משתכרים, יוצאיםהרחובה וגורמים לבהלה; מכים כל יהודי שנפגש להם בדרכם. כשהיו רואיםאותם מרחוק, היה הרחוב מתרוקן מיד. לא פעם קרה שהחנויות נסגרו בשעה שאלההשתוללו, ואילו המשטרה עמדה מרחוק ולא התערבה. יום אחד יצא אחד הפחחיםהרחיבה והחל משתולל. לייבל רימאז׳ עמד במקרה ליד פתח ביתו. ניגש השקץאל*ו ותפשו בזקנו. הרים לייבל רימאז׳ ידו ו״ליטף" את השקץ... הפחח התהפךוהתגלגל מהגבעה עד למאפייתו של פישל האופה. פאניקה אחזה באנשי העיירה,פחד נשקף מעיני כל, וראשית כל הסתירו את לייבל. למחרתו ראו את השקץהנחבל הולך בכיוון לביתו של לייבל רימאז׳ ובידו משהו עגול עטוף בניר. הואנכנס אל הבית ושאל היכן הוא היהודי. בני המשפחה החלו מגמגמים, אמר השקץ:״יבוא איפוא, אין לו מה לפחד. עם יהודי כזה רוצה אני לשתות לחיים!...ומאיר׳לה סטאשאק הסנדלר, היה משתכר כלוט בשמחת תורה ורוקד ברחוב.וכשהיו שואלים אותו" "מאיר׳לה, לשמחה זו מה עושה, הסיימת לימוד תורהד׳היה משיב: "אם אחי משיא אחד מבניו כלום איני צריך לשמוח?"ובין שאר הסנדלרים: יעקיל ואטאנמאכאר, זליקל שמאטצ׳אז/ יידל פאפליניק,שכנה׳לה לויפאר. והחייטים: אברהם קאפוש, יוסף האדמוני, יוסל צ׳ומאס,ועשרות בעלי־מלאכה אחרים שהתפרנסו בזיעת אפם והסתפקו בקב חרובים —כל ענוי־עולם אלה היו לצנינים בעיני האנטישמים הפולנים שצעקו כי היהודיםהם נושכי נשך, טפילים על גופה של פולין, ומשבאה ההזדמנות לידם סייעו בידיהרוצחים הגרמנים להשמידם רק בגלל היותם יהודים...170עיר ויושביה, אישים ודמויותבת־שבע הורוויץ־גרינוואלדעיירתי ביחאוהבהלך־רוח של דכדוך ויד רועדת מנסה אני להעלות אילו זכרונות על עיירתיהאהובה ביחאלה. היתד, זו עיירה ככל העיירות האחרות בפולין, על בתי־העץוגגות־הרעפים שלה, ואף־על־פי־כן שונה היתה. הנוער היה בעל הכרה, הקדיםלהתעורר לחיים ציבוריים מן הנוער שבעיירות אחרות ושאף להשכלה וידיעות.מיד לאחר מלחמת העולם הראשונה. בעת שבעיירות רבות שררה עדייןהשפעת ההורים על הנוער, כבר החלו מתפתחים בביחאלה חיים ציבוריים מאורגנים.קמו הסתדרויות רבות ומפלגות, כמו: "צעירי ציון", "צעירי ציון שמאל", "בונד","פועלי־ציוך ועוד. נפתח בית־ספר, שבו לימד המורה ז׳יטומירסקי שהוזמן אלינומלובלין. ״צעירי ציון״ היו מתאספים באולם הספריה ו״צעירי ציון שמאל״ —בעלית־גג, והמורה ז׳יטומירסקי היה בא ומרצה לפנינו שם. בלב נפעם הייתימתחמקת מן הבית שאיש לא יראני בלכתי לשמוע את ההרצאות. היתד, בכךסכנה גדולה לגבי אבי כשוחט העיירה שפרנסתו היתד, על הקהל; אילו נודע הדברשבתו הולכת אל ״צעירי ציון שמאל״ — לא היו סולחים לו "חטא" נורא זה.בנים ובנות רבים של משפחות אדוקות מיוחסות עשו כמוני בשאיפתם למעטהשכלה.בית אביאחרי מלחמת העולם הראשונה פרצה בביחאוה מגפת החולירע והטיפוס, ואזהתמסר אבי בכל נפשו ומאודו להצלת יהודי העיירה. הוא עשה ימים כלילות,הלך מבית לבית להציל אנשים שנידונו למות, ועשה כמיטב יכלתו להקל מעליהםאת הסבל וחיסורים שלהם. אמי היתד, אומרת אל אבי: "אב אתה לשנים־עשרילדים, כלום מותר לך לסכן את חייך, ועל מי תשאיר אותנו י" על כך היהעיירתי ביחאוה171אבי משיב: "עתה אין עושים חשבונות* מחובתי לעשות הכל בדי להקל מעליסוריהם של בני־האדם".בכלל הקדיש אבי כל חייו למען העיירה. פעיל היה ב״הכנסת אורחים",ב״גמילות חסדים", ב״ביקור חולים". הוא היה גם המוהל וה״בעל תפילה" בשבתותוימים טובים. ביתנו שימש מעין מקום מיפגש הקהל של ביחאוה ל״קידושים"ו״מלוה מלכה׳ות", שבהם נשמעו דברי תורה וגם דברי חול ופוליטיקה. אכן היהזה בית חמים בשביל יהודי ביחאלה וגם בשביל יהודים רבים מחת לביחאוה,שהיו עוברים מעיירה לעיירה ומרצים דברי תורה לפני הקהל, הידועים כ״דרשנים".כפי שכבר הזכרתי היינו שנים־עשר ילדים, רובם בנות, מתקדמות, קוראותספרים שכונו "טריפה פסול", קוראות, כמובן, בהיחבא שאבא לא ילדע חלילה,ונזהרים שדבר זה לא יגיע גם לאזניהם של אנשים אחרים העלולים להרוס אתפרנסתו של אבא. שני אחים שלי אף הם היו שוחטים, מתמידים בלימודיהם.מכל המשפחה הענפה הזאת נותרתי אחרי השואה רק אני לבדי ובן אחותיהבכירה.הבית הגדול של לוינבוים, שבו היו מתקיימים מפגשים של הנוער הציונידאה גדויסע הויז פון לווינבוים, ווו ס׳פלעגן פארקומען צוזאמענטרעפן סונעם הנוער הציוני172עיר ויושביה, אישים ודמויותדוד רייס ובני משפחתודובטשע רייס און זיין פאמיליעאבא זכרונו לברכהאבי דוד רייס, שכונה דודטשי רייס, נולד בבידואוה והתיחם על בעלי־הבתיםהמכובדים בעיירה. יהודי דתי, מחסידי הרבי מסוקולוב ר׳ יצחק זליג זצוק״למצאצאי השושלת הקוצקאית, לא נימנה אבא בכל זאת עם קנאי הדת, התעניןבמתרחש ונעשה בעולם היהודי והכללי, אהב לקרוא ספר ועתון, ועסק רוב ימיובצרכי ציבור. היה לו בית־מסחר לעורות מעובדים, וביתו היה פתוח לפני כלמבקש עזרתו ותמיכתו, כשאמי חוה, או חוה׳לי כפי שקראוה בעיירה, עליההשלום, שהיתה עקרת בית למופת משמשת עזר כנגדו.במשך שנים שימש אבא פרנס הקהילה בביחאוה וגבאי החברה קדישא —עד יומו האחרון. כאדם שדאגת הציבור לנגד עיניו נתן יד ליסוד הבנק הקואו־פראטיבי הראשון בעיירה, ועזרו עמו דוד שלמה אברבנאל ז״ל ועוד כמה בעלי־אבא זכרונו לברכה173בתים, שטרחו והביאו מלוברטוב את מנהל החשבונות המוכשר פנחס ויזנבליטז״ל ששירת בנאמנות את הציבור.אם כי הרעיון הציוני לא כבש את הלבבות של בעלי־הבתים הדתיים בעיירה,לא היתה הציונות זרה לרוחו של אבא והוא אף תרם לקרנות הציוניות.יתר על כן, הוא אף מצא את לבו למסור חדר בביתנו לתנועת "המזרחי" שנוסדהאז על־ידי חברנו הלל משה פינקלשטיין (ברקאי) ואחרים, מעשה שהיה בו מןהתעוזה בימים ההם בעיירתנו.״מפני הרעה נאסף הצדיק״ — אבא חלה לפני הגירוש וחיסול הקהילההיהודית בביחאוה על־ידי הצורר הנאצי וזכה להלויה רבת־משתתפים.יהא זכרו ברוך.אויר! וייס174עיר ויושביה, אישים ודמויותאחי מנחם־מנדל רייס ז״לביתנו היה בית דתי, והחינוך שקיבלנו אנו הילדים היה מסורתי־דתי,שהעביר אותנו משלב לשלב בלימודי ה״חדר" היהודי, למן המלמדי דרדקיומלמדי גמרא ועד ללימוד עצמי בבית־המדרש. שם, בבית־המדרש. חברו יהדכמה בחורים, ביניהם: אחי מנדל, מוטיל אלטרמן (בן המורה־הוראה בעיירה),שמואל׳יק ארליך ועוד, שמשב רוח ההשכלה הגיע אליהם ממרחקים, והם החלולומדים במקביל ללימודי־קודש שלהם גם לימודי־חול. נחבאים מפני עין רעהעל מעשיהם, החלו הם קוראים בסתר מיצירותיהם של גדולי הסופרים של אומותהעולם וכן הסופרים היהודים, ובתוך כך נאחזו בחבלי הקסם של הרעיון הלאומישצודד את נפשותיהם של רבים מקרב העמים, והשאיפה לתחיה לאומית עבריתהפכה לחלק ממהותם הם. כך היו הם לגרעין ההסתדרות הציונית בביחאוה.ומשבאה שעת־כושר לצאת בגלוי אל הרחוב היהודי, הניחו הם את היסודלהסתדרות הציונית בעיירה. מנדל הטיל את עצמו בכל להט הנעורים שלו לתוךהעבודה הציונית־הציבורית, עבד יומם ולילה בשטחי ההסברה והארגון, וחרשחריש עמוק בהכרתם של תושבי העיירה והסביבה את הציונית, זו המדינה בדרךאחי מנחם מנדל רייס ז״ל175לפי נוסחתו הידועה של הרצל. מנדל נבחר ליושב־ראש ההסתדרות הציוניתבביחאלה והיה למנהיג התנועה במקום.דמוקראט שתוכו כברו ושונא דמגוגיה זולה, ידע מנחם־מנדל להתנהג גםעם יריביו האידיאולוגיים תוך זהירות בכבודם בלי לותר להם כהאי־זה בעניניםעקרוניים. מנחם־מנדל ידע למשוך אחריו את הנוער, ובהנהגתו ובעזרת חבריוהוקם בית־הספר העברי־פולני, אורגנו הספריה, חוג דראמתי וחוג להרצאות,ועל הכל — הוקם בית־העם, שהילה נכס גדול לעבודה הציונית שהלכה והת-פתחה. עם היותו מסור בכל לבו לעבודה הציונית, לא הזניח גם את שטחי החייםהציבוריים האחרים במקום, והקדיש ממרצו לייצוג הולם בשלטון המוניציפאלי.הוא שימש נציג נבחר של היהודים במועצה המקומית והגן בכבוד על עניניהיהודים, וזכה להתחשבות בדעתו גם מצד נציגי הנוצרים. מנחם־מנדל היה גםנציג הציונים בוועד הקהילה של ביחאוה וכן שימש יושב־ראש של הבנק הקוארפראטיבי. כאדם מעורב עם הבריות, היה מנחם־מנדל אהוד על כל שכבות התוש-בים של העיירה.עבודתו הציבורית־הציונית של מנחם־מנדל הניחה לו אך מעט מאד מזמנוהפנוי בשביל בני משפחתו, וחנה׳לי אשתו ז״ל לא היתד, מרוצה כל כך מעובדהזו, אף־על-פי־כן הלכה עמו בדרך שהוא הוליכה. בתם יהודית ז״ל השתייכהלתנועת הנוער הציוני ובנם נתן ז״ל אחז מעשי אביו בידו, ביקש להיות אדםיהודי טוב.משנכבשה העיירה על־ידי הנאצים התרחק אחי מהחיים הציבוריים כי לארצה ליהפך מכשיר בידי הרוצחים. במשך שלוש שנים התאבק עם מר המות,ומשניתן צו הגירוש ליהודי ביחאוה, התקשר עם איכר מכר שהבטיח לו מחסהתמורת כסף. האיכר הוריד אותם לתוך בור שהתקין ליד ביתו ובו קיוח הוא עםבני־ביתו לבלות את הרוצחים־האכזרים ועם זריחת קרן־אור ראשונה לשאריתהפליטה לצאת מגיהינום של פולין לארץ היעודה. אולם לא כן חשב האיכר הנבל.לאחר שגזל את כל דברי־הערך שלהם, הלשין עליהם לפני כנופיה לאומיתפולנית, שהתנפלה עליהם ורצחום נפש.יהא זכרם ברוך.אריה רייסעיר ויושביה, אישים ודמויות176נחמיה מנדלבוים (לדר)בית אביבית אבא בביחאנה נשאר בזכרוני רק במעומעם, אחרי שנתיתמתי מאביבהיותי ילדה קטנה. זוכרת אני במעורפל שנשארתי עם שכנות וחברותי הקטנותכאשר יצאו בני המשפחה ללוות את אבא בדרכו האחרונה. יסודות הבית זועזעוומבנהו נתערער.החיים בעיירה היו מרוכזים במשפחות ויחוס אבות היה לו ערך רב. הבניםהיו נקראים בדרן־ כלל על שם האב או האם, ולפעמים אפילו על שם הסבאאו הסבתא. אותנו קראו על שם אבא: נחמיה לרר׳ם, כי הוא הטביע את חותמובית אבי177על המשפחה; הוא היה ונשאר המרכז שסביבו נתארעו כל האירועים. נראה לי כיהיה משכמו ומעלה גבוה מכל בני המשפחה וגם מרבים שסובבוהו, ועל כן כהכיבדנוהו והערצנוהו. אם כי, כאמור, זוכרת אני אותו אך במעומעם, אבל דמותוהיפה, עיניו הרכות, ופניו העטורים זקן מטופח להפליא, נשקפים אלי מתוךתצלום שלו ומאצילים מיפי רוחו על המשפחה כולה.נשארנו עניים, אם עם חמישה ילדים בלי מפרנס וללא עתיד. כל הירושהשהשאיר לנו היו כמה מחברות עבות־כרס גדושות כתב עברי, פולני ורוסי.אבל במשפחה היתד, אוירה של לבביות וחמימות, של אהבה הדדית, של אחדותהלבבות. ולזכותה של אמא יש לומר, כי היא באינטליגנציה הטבעית שלה ידעהלהמשיך בניהול המשפחה וטיפוח אהבה והערצה לזכר אבא. בכל הזדמנות ניתןלנו להבין ולזכור כי בני נחמיה לרר אנחנו ושומה עלינו ללכת בדרכיו, להיותיהודים טובים, שומרי מסורת, אוהבי ספר וחובבי ציון.החיים בעיירה אחרי מות אבא נעשו קשים מנשוא, וכדוגמת משפחות רבותבעיירה לא ראינו לפנינו דרך אחרת מאשר לאחוז במקל הנדודים, לעקורמהסביבה היהודית החמימה של העיירה למרחקים, אל ארגנטינה שמעבר לימים.גם בארגנטינה, ארץ האפשרויות הבלתי מוגבלות, ליותה אותנו דמותו של אבאוהדריכה אותנו — לא כל עבודה ולא כל משלוח־יד הלמו את בני נחמיה לררלהתעסק בהם. נשארנו מאוחדים, חמשת הילדים על משפחותיהם, מלוכדיםכמשפחה אחת, כשדמות דיוקנו של אבא משקיפה עלינו, על הבנים, הנכדיםוהנינים, ומשוה לנגד עינינו את עברנו ואת הסביבה שבה נולדנו וחונכנו.הכרתי את אבי מחדש לאחר הרבה שנים — בישראל. יום אחד הפתיעוניכמה בני משפחות מיוצאי עיירתנו ביחאלה שבאו לבקרני בקיבוץ שלי. לא הכרתיאף אחד מהם, אבל הם באו לבקר את בת מורם, את בתו של המורה לרר. מפיהםומפי רבים אחרים מבני העיירה שמעתי דברי הערכה לאבי, ודמותו קמה מחדשלפני, דמות של יהודי תלמיד־חכם, שולט בשלוש שפות: עברית (לשון קודש)פולנית ורוסית; מרביץ תורה ברבים ומשתתף באופן פעיל בחיים הציבוריים שלהעיירה; מושרש במסורת ובדת ועם זה מבין לרוחו של הדור הצעיר; מקובל עלהבריות מהדור הישן והחדש גם יחד ומקשר בין הדורות; נאמן על הציבורודברו בפני מוסדות השלטון.כשאני מדפדפת היום במחברותיו הנשמרות אצלי למזכרת, מעיינת בכתבהפולני היפה ובעברית הצחה שלו מלפני כששים שנה, נפנות מחשבותי לעברהעיירה ביחאלה שלנו, אחת מהעיירות הנידחות הרבות בתחום המושב היהודי178עיר ויושביה, אישים ודמויותבפולין וברוסיה, ומתארת בנפשי אילו כשרונות, סגולות, שאר״רוח ויכולת ירדולטמיון מפני שלא ניתנה להם האפשרות להרחיב את השכלתם ואת האופק שלהם.ובעוד אני מהרהרת באלה, נדחית המחשבה מפני המספר של ששת המיליוניםשנרצחו ונכרתו מקרב האנושות בדם קר ובאכזריות שהעולם לא ידע כמותהוהארץ לא התמוטטה...לעתים עולה על לבי: כמה מאושרים אנחנו בני משפחת נחמיה לרר שזכינולבוא ארצה, עליה חלם אבא כל ימיו, לחיות ולעבוד בה.יהא זכרו ברוך.שרהבית־הספר הפולני״ממלכתי בלי יהודיםדי פוילישע רעגירונגס־שולע אן יידןלדמותו של ישראל זיטמן ז״ל179לדמותו של ישראל זיטמן ז״לישראל זיטמן היה לא רק אישיות ציבורית בעיירה ומחוצה לה — הואהיווה מושג רחב בתודעת העיירה ויהודיה ושימש מעין "כרטיס־ביקור" לדמותההציבורית הרבגונית. שרשיו, יניקתו וצמיחתו היו מקור לא אכזב של יהדות,למדנות, השכלה רחבה ואינטליגנציה טבעית, כנצר למשפחה היהודית המפורסמתשל רבי עקיבא איגר זצ״ל.ישראל זיטמן גדל והתחנך במשפחה מסורתית־יהודית, שבה נתגבשה דמותו־אישיותו, על אף התיתמותו בעת צאתו לאדר העולם. כבר בגיל צעיר הוטלהעליו הדאגה הגדולה שברכישת השכלה יהודית וכללית תוך כדי נשיאת בעולפרנסת משפחתו: אמו ושתי אחיותיו. כשרונו, מסירותו, הרוח האידיאליסטיתשפיעמה אותו עמדו לו בהתקדמותו ובהשכלתו, והוא רכש גם מקצוע שיוכללפרנס בו את משפחתו בכבוד.ישראל זיטמן היה ציוני מסור ונאמן אפשר לומר מלידה. הבית הציוניוחינוכו הציוני עיצבו את דמותו, ובקרב הימים היה הוא לראש המדברים שלהתניעה הציונית בעיירה ובועידות הציוניות והארציות.180עיר ויושביה, אישים ודמויותהאגודה הקואופרטיבית לאשראי, או כפי שקראו לה "הבנק היהודי",בעיירה לא היתה רק מוסד פיננסי שמתפקידו לעזור ליהודי הקטן בהלואהוגבייתה בתשלומים חדשיים. סביב המוסד הזה התרכזה פעילות ציבורית ענפהבשטחים רבים, כמו עזרה סוציאלית, יחסים עם השלטון המקומי, פעולותיהודיות שונות.ישראל זיטמן צעד את צעדיו הראשונים כמנהל החשבונות של הבנק, והואעודנו עלם צעיר. במרצו, יזמתו וכשרונו הפך את המוסד בעל־התפקיד המצומצםוהמוגבל למוסד רחב־מידות. הוא שפיתח את הבנק שהיה לשם־דבר במרכזהקואופרציה האשראית היהודית בוארשה! הרחיב את ביתו ופיארו באולמיםוחדרי־ישיבות לכל המוסדות הציבוריים השונים בעיירה. ועם התפתחותו שלהבנק, היה ישראל זיטמן — הרוח החיה, היוצרת והמפתחת בו — למנהלו הכללי.גם במוסד זה, כבמוסדות ציבוריים כלליים אחרים, היה מתעורר מאבקמפעם לפעם לרכישת ההשפעה על המוסד הזה. עיקר המאבק בשנים הראשונותהיה בין הציונים לבין "אגודת ישראל" מחד וה״בונד" מאידך. אך הודות לישראלזיטמן הפכה השפעת הציונים במוסד זה מכרעת. ומכאן המשיך ישראל זיטמן,הרחיב ופיתח את פעילותו הציונית הענפה, למן אירגון התנועה, אוסף כספיםלקרנות הלאומיות וביחוד לקק״ל, ועד להסברה ציונית וחינוך ציוני למבוגריםודאגה לחינוך עברי יסודי לנוער. מפעלי התרבות הרבים: "בית־העם", בית־ספר עברי "תרבות", ספריות ציוניות וכר, כל אלה היו פרי יזמתו של ישראלזיטמן וילדי טיפוחיו. הוא גידל וחינך דור צעירים חלוצים והפך את העיירהביחאוה למבצר ציוני, ששמו הלך לפניו במוסדות המרכזיים הציוניים בוארשה.משתתף היה בקביעות ובאופן פעיל בכל הועידות הציוניות הארציות.הוא היה נואם מחונן, וכשרונו הריטורי ומטענו הרוחני הפכוהו לאישיותהמרכזית בעיירה, למנהיג הפוליטי ודובר היהודים לפני השלטונות ונציגהשל יהדות העיירה במוסדות השלטון המקומיים.ישראל זיטמן משך גם בעט סופרים. מפרסם היה מפרי עטו בעתונותהציונית הפריודית ובבטאון המרכזי של הקואופרציה היהודית בפולין.חלומו לעלות ארצה נראה קרוב להגשמה ברגע פרוץ מלחמת העולםהשניה. הוגלה לערבות רוסיה ושם נפל.תלמידיו הרבים בארץ נושאים את שמו ביראת כבוד והערצה וזכרו שמורבלבותיהם.שמחה אהרליךלזכרו של לייבצ׳ה הימיסארב181לזכרו של לייבצ׳ה הימלפארבברטט של קדושה אני ניגש לכתוב על לייבצ׳ה ז״ל. הוא היה מן הבולטיםבחוג הקטן שהטביע את חותמו על חיי החברה בעיירתנו. חוג זה היוה את השכבההשניה בציונות של המקום שהמשיכה את עבודתם של הראשונים תחת הדגלהציוני ואף העמיקה והרחיבה את התלמים בשדה המחשבה והתודעה הלאומית.היתד, זו שכבה בעלת רמה אינטלקטואלית. שמנתה בשורותיה את: קלמן רייז,ישראל זיטמן, שלמה קיכאלמאכאר, אברהס׳לי שכטר, טייבהלי לוינבוים, גוטשהזיטמן, האחיות הנדיל ופריל ארלינגר, דבורה בראנה באלטשי קלינמן ורבקה־נחהולטמן (הנמצאת בארץ) ותרמה הרבה לחינוך הציוני של המבוגרים והצעיריםגם יחד.עם לייבצ׳ה למדתי פרק זמן אצל הרבי איטשה׳לה בר׳ אברהמ׳לה שוחט.כבר אז ב״חדר" התבלט בכשרונותיו מבין שאר התלמידים וגם בחיצוניותוכבפנימיותו. גבדדקומה, קלסתר פניו מחוטב, מצח גבוה, מעיניו משתקפות תבונהותום, ובזוית שפתיו מפזז צחקוק שבהבנה וסובלנות — כזו היתה דמותו החיצונית182עיר ויושביה, אישים ודמויותשל לייבצ׳ה שנודע מאוחר יותר כבחור יפזדתואר. ובפנימיותו — רגיש, אניןהדעת, אציל בהליכותיו עם הבריות. הוא לא הסתפק בלימוד שגרתי ולא בהסברשטחי וחמקתני, כי אם העמיק שאלה והתחקה על שרשי דברים. כולנו התיחסנובחיבה והערצה אליו והקשבנו בשומת־לב לדעותיו והשגותיו.ככל בני הנעורים קיבל לייבצ׳ה את חינוכו והשכלתו הראשונים ב״חדר"ואחר כך במשך תקופה קצרה בבית־המדרש. כשנוסד בית־הספר הראשון עםלימודים בעברית ופולנית ליד ההסתדרות הציונית נימנה שוב בין התלמידיםהמצטיינים. נפשו חשקה בהשכלה והוא הירבה לקרוא ולקנות ידיעות ככלשהשיגה ידו, ולא אגזים אם אומר שהגיע לדרגה גבוהה בהשכלתו.כאחד הפעילים בחוג הציוני היה לייבצ׳ה מן המדריכים והמכוונים הראשייםבעבודה האידיאולוגית והמעשית, הצטיין כנואם באופן דיבורו וסגנונו היפהשריתק וכבש את הקהל. מתרחק היה מהתנצחויות, מהתקפות אישיות ומדמגוגיה,וידע לשכנע בהגיונו הישר גם מתנגדים. בזמן הפילוג בהסתדרות הציונית בפוליןויסוד הזרמים "עת לבנות" ו״על המשמר" השתייך לייבצ׳ה לזרם האחרון, שבומצא העדפת הרוח הציונית של המוני העם על פני ציונותם של ה״גבירים"שהצטרפו לסוכנות היהודית.לייבצ׳ה היה ממעצבי דמות הנוער בעיירה, איש מעשה וחזון שלא השלים עםהמציאות האפורה של המקום וניסה להיחלץ ממנה. נסע לוארשה בלי אמצעיםובלי מקצוע, התלבט בין חובותיו למשפחה לבין שאיפותיו האישיות, לא נקלטבבירה וחזר לעיירה, לסביבתו ולעבודתו הציבורית. לאחר שעלתה משפחתו לארץ,נאבק קשה עם בעיות כלכליות וסידור ענינים שהשאיר אביו אחריו, עשה מאמציםלהשיג סרטיפיקאט ולעלות לארץ שאליה כלתה נפשו ואשר לה הקדיש את מיטבשנותיו וכשרונותיו — ולא נסתיע הדבר. פרצה המלחמה, והוא יחד עם חבריוהטובים ואחיו יצחק שהיה בלודז נגרפו בזרם האדיר של השואה האיומה ואבדובים הדמים שהציף את בית ישראל בפולין ובארצות אירופה.אחרי המלחמה הגיעו שמועות שלייבצ׳ה יחד עם טייבה׳לה לוינבוים הצליחולהסתתר אצל ידיד נוצרי במשך כל שנות המלחמה, אולם בצאתו באחד הימיםלהשיג תרופה לחברתו טייבה׳לה להקל ממכאוביה הקשים גילוהו פולנים רוצחיםוהוציאו אותו ואת טייבה׳לה להורג ביריות. אכן מעשהו האחרון אופייני הואלנפשו העדינה, לרכותו ואצילותו.יהא זכרם ברוך.לייבל רייס ונח שינגרטןר׳ יחיאל קליימן ז״ל183ר׳ יחיאל קליימאןבשבילי היה הדוד ר׳ יחיאל קליימאן הידען, הלמדן. דבר זה לא רק קיבלתי מפיהגדולים במשפחה ומפי מבוגרים רבים בביחאוה, אלא נוכחתי בו בעצמי. פעמיםעבר על כל הש״ס, והידידות בינו לבין רבי איציקל אף חיזקה דעה זו. כשהכרתיובשנת 1928 היה כבר יורד מנכסיו (יחד עם המוני יהודי פולין בעקבות מדיניותהכלכלה של גראבסקי), ואך טבעי היה הדבר שיפנה למלמדות, אמנם סלקטיבית,היינו רק לבני גמרא ולמה שהיה קורא התלמידים הטובים שבעיר. "טובים" תרתימשמע: בני טובים, אבל בעיקר ראויים להיות תלמידיו מפאת תפיסתם. זוכרני,שלזכות נחשב הדבר במשפחה שאנו, שלושה בני דודים, לומדים מפי הדוד. אלינונתקבצו עוד אחדים וספק אם עלה פעם המספר על עשרה תלמידים.184עיר ויושביה, אישים ודמויותבשעתו, כשהייתי בגיל 10—15, ודאי לא היה לאל ידי לעמוד על מקצתיכלתו בשחיה בים התלמוד. היום, במרחק של כשלושים שנה מאז, יכולני לומרבודאות, שאם אני מסוגל עוד היום לשבת וללמוד דף גמרא באורח עצמאי הרי זההודות לו, הודות למה שהצליח לנטוע בנו: כל אותם הדפים שנצטברו עד כדיפרקים בבבא קמא ובבא מציעא, אגדות החורבן שבמסכת גיטין. ולא הסתפקרק במה שקיבל על עצמו — ספק רב אם הותנו אי־אלו תנאים בין הדודים לבינו,הוא לבד ידע את אשר לפניו והודינו ידעו שאמנם בידים הנאמנות ביותר הופקדובניהם. כאמור, הרחיב הוא את תפקידיו ולימדנו באותו חצי יום שהיינו שוהיםאצלו, לרבות ערבי החורף (חציו הראשון של היום היה כולו חול ותפוס ע״י ביה״סהעממי הממלכתי) גם חומש ורש״י (בעצם היתה זו חזרה, אבל כולה בבחינתחידוש כשלמדנו אצלו), גם נביאים וכתובים עם המפרשים. והרי היום ידוע לי,כי ברוב רובם של החדרים נחשב דבר זה כמעט לפסול אם לא למיותר ולמזיק.רק לימים, כשהגעתי לבתי אולפנא הגבוהים והקדשתי שנות לימוד אחדות לתורתהקבלה, הבנתי את חיבתו היתרה של דודי לפרשני המקרא כאבן־עזרא והמלבי״םדווקא. זה היה הצד הנסתר שבו שלא גילה כמובן לנו, לנערי ערב ההתבגרות,אבל צד זה פירנם את הנשמה היתרה שבו והיטב שמר על סוד הגלות והגאולהשעה שלימדנו את פרקי דניאל. היום בטוח אני, כי עיסוקו זה בקבלה שימש שלושמטרות: עשיית החשבון הגדול של ההוויה על רזי הגלות והגאולה, הספקת מזוןלנפש הפיוטית שבו וגם בריחה מטרדות העולם הזה, עולם של גשמיות וקטנותהמוחין.לגו, לתלמידיו, נתן לא רק ידיעות ביהדות ובערכיה אלא גם הרחיב אתאופקינו ע״י שהיה מתבל בדבריו הדגמות מן העולם הגדול; הלוא עשה בשעתוזמן־מה בוארשה והיה נפגש עם כמה מגדולי הדור שבה. כשמרצים היום בפניתלמידים על החדר המסורתי, אי־אפשר שלא לגנותו או לדונו לשלילה, כפי שנוהגיםמשכילים רבים. אותה שעה אני מעלה בזכרוני את דודי ר׳ יחיאל, ואם כי יודעאני שחמש שנות החדר אצלו אינן טיפוסיות לשאר החדרים, בכל זאת, הם הקטיגורוקח הסניגור את מקומו והחדר יוצא זכאי מלפני בזכותו של דודי זה, מורי ורבי.ד״ר חיים ברורנפש למאיר רידר ז״ל185נפש למאיר רידר ז״להשמים מעוננים, הבתים מכוסים בשלג לבן מבהיק שהושלג בלילה, ומהםמתגלים יהודים ההולכים לבית־המדרש להתפלל עם המניו הראשון. פה ושםמתחילים בפתיחת החנויות למצרכים ראשונים. אט־אט הולכת העיירהומתעוררת לקראת יום־העבודה החדש, ואיש איש יוצא לעיסוקו ולמסחרו. חלקגדול מיהודי העיירה עסוקים במקח וממכר. בין אלה העוסקים במסחר נמצא גםאחי הבכור מאיר, או כפי שהיו מכנים אותו, מאיר רייזל׳ם. אולם מאיר לא היהשקוע במסחרו עד כדי כך שיראה את כל עולמו בו — כציוני פעיל בהסתדרותהציונית לקח הוא חלק בכל הפעולות החברתיות והפוליטיות שניהלה ההסתדרותהציונית בימים ההם. היה אחד הפעילים ביותר למען קרן הקימת וקרן היסודבמקום, מנהל הספריה הציונית, וחבר בחוג חובבי התיאטרון. והוא היה מגלהאת פעילותו הציונית לא רק בחוגי בעלי־הבתים שהתכנסו סביב ההסתדרותהציונית, אלא גם בקרב קבוצות בעלי־מלאכה שונים שלא היה להם כל קשר עםהציונות וגם מצא שפה משותפת עמהם. הוא ידע איך לדבר אליהם, איך לקחת186עיר ויושביה, אישים ודמויותאת לבם. לא פעם אפשר היה לפגוש את קבוצות האנשים שרגילים היו להתאסףסביבו — ברגיל היה זה בימי שבת אחר־הצהרים — עומדות וממתינות למאירשיבוא ויקרא לפניהם י מאמרים ופליטונים מתוך ה״היינט". כי מאיר ידע לא רקלקרוא — הוא ידע גם להסביר, להאיר וללבן את הדברים, לברר ולנמק, להגדירולישב באופן המניח את דעת המאזינים.במיוחד בלטה פעילותו העסקנית של מאיר בימי בחירות בעיירה, בין שהיואלה בחירות לסיים הפולני, ובין שהיו בחירות לעיריה או לקהילה. הוא ידע לנהלתעמולה ולהשפיע את השפעתו על כל אחד ואחד למען המועמדים הציונים.מן הראוי לציין, כי מאיר התמסר לעבודתו הציונית לא מתוך שפע כלכלישאיפשר לו למצוא עיסוק לזמנו הפנוי. מבחינה כלכלית לא היה מצבו טוב מזהשל רבים אחרים שעסקו במסחר, וצריכים היו לעמול הרבה כדי לפרנס אתהמשפחה.כאחד מראשוני המיסדים והמארגנים של ההסתדרות הציונית בביחאןה שאףמאיר תמיד להגיע לזמן שבו יוכל לעלות ארצה, אבל לצערנו הרב לא זכהושאיפתו לא נתגשמה.יהא זכרו ברוך.משה רידרדמויות187דמויותחמיה לררחמיה לרר היה מורה לילדי ישראל בביחאןה, מחנך דורות של תלמידים,שאותם לימד אידיש, עברית (לשון קודש) ופולנית. היה עסקן ציבורי וייצגבזמנו את הקהילה וגם את מועצת העיריה (הגמינא) בפני השלטונות.תלמיד־חכם ואציל־רוח, היה חמיה לרר מן האישים הדגולים וממעצבידמותה הציבורית של העיירה.אחר מותו היגרה אלמנתו עם משפחתה הענפה לארגנטינה. הבניםפייבלה, אביגדור ומנדלי הם מפעילי הועד הציבורי בארגנטינה למען ספר־הזכרון לקהילת ביחאוה. הבנות, האחיות רייזה׳לה ובני משפחתה, שרה׳להובעלה אלחנן, הבנים פרידלנדר (לרר) עלו ארצה והשתקעו בה.יחיאל, שו״ב חזן ומוהליחיאל שוחט היה חסיד לובליני פיקח ונוח לבריות, לא קנאי, ותענוגהיה לשבת ולשוחח עמו. היה בא אלינו לסעודת ה״חברה קדישא" ובכלהזדמנות של שמחה במעוננו. מפיק היה אמרות שנונות מפיו וגורםקורת־רוח רבה לשומעיו, אפילו בשעה שהיה קצת בגילופין. פעמים שהיהבמצב זה ניגש אל הכיריים ומוציא את הצלי שהכינה אמי לסעודת השמחהומהנה את עצמו ממנו. וכה רבה היתה השמחה שהיה האיש מכניס לבית,שאפילו על מעשה כזה מצדו לא היו כועסים — אדרבה, התבדחו והתענגו.כש״ץ נחרתו בזכרוני ימי הסליחות ו״ימים נוראים" שבהם היה עומדלהפיל תחינתו לפני הבורא על עמו ישראל. משוה אני אותו לנגדי בליל"זכור ברית" לבוש ב״קיטל" הלבן שלו וחגור באבנטו, עומד לפני ארוןהקודש ומנהל כביכול דדשיח בדחילו ורחימו עם רבון העולמים. עם אמירת״שלוש עשרה מידות״ כל הקהל מרעיד, ודומה — בעד חלונות בית־המדרשנראים גם העצים מרעידים באימה ופחד של הימים הנוראים הממשמשיםובאים. ובעמדו בראש השנה ויום הכיפורים בתפילה מרעיש היה עולמותעליונים ושובר לבבות בזעקותיו לעורר רחמי שמים על קהילת קדשו.בזכרונו של ממנו לא נשמר "הנני העני ממעש" שלו שנימה של עתירה,כניעה ובקשת סליחה רעדה בקולו ז188עיר ויושביה, אישים ודמויותישראל״הירש זילברשטטר׳ ישראל־הירש היה אדם ירא שמים, עדין הנפש ואוהב את הבריות,ומוכן היה לתת את חייו למען הזולת. הוא יסד את חברת "ביקור חולים"והיה כל השנים הרוח החיה בה. מבקר היה כל חולה ומקדיש לו מלילותיובשעת הצורך, ומביא נחמה ותקוה לו ולבני משפחתו. לא הבדיל בין עשירלעני, והעניק מתמימותו ולבביותו לכל. היתד, לו חנות של מוצרי ברזל וכלי־עבודה, אבל זונח היה את עסקיו הפרטיים ומקדיש עיקר זמנו לעזרתהנזקקים לו.שבנא׳לה — הסנדלר השמח בחלקושכנא׳לה סנדלר נשא לאשה את בתו של ר׳ אהרן שואב המים, שהיהמספק מים לבעלי יכולת שבעיירה. היה לו סוס חצי־פגר, עיור או צולע,רתום לעגלה דדאופנית שהבית עליה; ונוסע היה אל המעין וממלא אתהחבית ואחר כך עובר מלק1ח אל לקוח ומחלק מים. למותר לומר כי היהעני גדול. נפשו היתד, קשורה בנפש בתו והיא עצמה היתד, כל הנדוניהששכנא׳לה קיבל מאת חותנו. אחר החתונה נעשה שכנא׳לה עצמאי, שכר לוחדר ד׳ אמות על ד׳ אמות, בו התגוררו ובו התקין לו את הסדנה שלו. עוברהיה בכפרים ברגל ומחפש עבודה לעשותה. בתחילה היה עובד בו במקוםאצל האיכרים: מתקן נעליים, תופר מגפים חדשים, ובכל יום ששי היה באלשבות שבתו בביתו. מתפרנס היה בדוחק רב, כי האיכרים האמידים היולהם סנדלרים מכרים מכבר, כך שהיה מוצא לו עבודה רק אצל העניים שביןהאיכרים קשים היו מזונותיו, אבל שכנא׳לה היה תמיד שמח בחלקו וחיוךלא ירד מעל שפתיו.משהכיר יותר איכרים בכפרים החל לוקח עבודה הביתה, עובד במשךכל השבוע בביתו ובכל יום שני בשבת יוצא אל הכפרים למסור את העבודההגמורה ולקבל הזמנות חדשות. עד כה ועד כה נולדו לו כמה בנות, ובינתיםנסתלק ר׳ אהרן שואב המים לעולמו ואלמנתו עברה לגור עם בתה וחתנה.שכנא׳לה קיבל אותה בסבר פנים יפות, לא אמר חלילה שצר המקום אצלו,והחל עובד יותר קשה כדי לספק לחם למשפחה שגדלה. בלילות החורףהארוכים היה יושב גחון על שרפרף־עבודתו עד השעות הקטנות של הלילהועובד, ואף־על־פי־כן לא השביע הקומץ את הארי, והיו ימים שדג מלוחדמויות189הינד, מותרות. אבל שכנא׳לד, לא התלונן בפני איש ולא טען נגד רבונו שלעולם, אלא מקבל היה הכל באהבה ובחיוך, משל ביקש לומר "רצון שמיםהוא, וחייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה".אין ספק שגם ברגע שיד הרוצחים הגרמנים השיגה את שכנא׳להריחף החיוך על שפתיו והוא ראה את עצמו נכנם ישר לגן העדן, אחרישאת הגיהינום עבר כבר בעולם הזה... וכאשר שאלוהו מה הוא רוצה, ודאיביקש לחם, לא גלוסקה עם חמאה טריה כמבוקשו של בונצי שתוק של פרץ.שכנא׳לה שלנו היה צנוע יותר.אלתר הימלפארבאלתר הימלפארב היה סוחר תבואה וביתו היה בית ציוני שממנו נמשכוכל החוטים לפעולות למען הקרנות. מכאן יצאו צעירים וקשישים בהזדמנויותשונות, לרגל ימי סרט, שמחות, חג הפורים, ערב יום הכיפורים ועוד, ועוד,לאסוף כספים למען קרן הקימת לישראל וקרן היסוד. היה זה בית שרוחאצילי היה שורה בו, וכל אחד ראה זכות לעצמו לבוא אליו לרגל העבודהלמען הציונות. אם הבית, פריידיל הימלפארב, אשה צדקנית אצילה, הושיטהעזרתה בענוה וצניעות לכל נצרך.בשנת 1936 עלו ארצה, שניהם חולים, בהשאירם את לייבצ׳ה ואת יצחקבניהם בפולין. שם ניספו בשואה. יהא זכרם ברוך!ר׳ איטשה׳לי שוחטר׳ איטשה׳לי היה מלמד גמרא ותנ״ך. בחדר נקי ומסודר ישבנו 8—10ילדים, ביניהם ישראל זיטמן ולייב׳טשי הימלפארב, ושמענו תורה מפיו.כמו עתה רואה אני אותו: זקנו הלבן מטופח, בגדיו נקיים, והוא כולו אומרהוד של מרצה מאיזו מדרשה מפורסמת המציע דבריו בנחת ופנינים נזרקותמפיו בהסברת סוגיא בתלמוד או פרק בתנ״ך. מבאר היה ומפרש הכל בצורהכזו, שאפילו קשי־תפיסה יכלו בנקל להבין ולקלוט ולרדת לעמקם שלהדברים. יושבים היינו ופוקחים אוזן לכל היוצא מפיו תוך הערצה רבה.בהפסקה בלימודי קודש בין השעות 12—2 אחר הצהרים היה מלמד אותנוחשבון וכתיבה בגרמנית, לפי הכלל "יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ".ר׳ איטשה׳לי היה בעל מזג טוב ומורה מחונן ותלמידיו אהבוהווהעריצוהו. בערוב ימיו זכה לעלות ארצה ובה הלך למנוחות.190עיר ויושביה, אישים ודמויותר׳ ביין הסומא (,,דער גלינדער")בבית מט ליפול, ששכן בסימטה צדדית ליד הדרך המוליכה ללובלין,בחדר ללא רצפה מרוצפת, ורצפת העפר אינה שטח ישר, עמדו כמהשולחנות שלוחותיהם לא היו מהוקצעים וכמה ספסלים ישנים־ישנים. 40—50ילדים קטנים בגיל 4—5 ישבו סביב השולחנות האלה ושיננו מפי ר׳ ברוךהסומא בעינו האחת את האלף־בית ולמדו "עברי". ר׳ ברוך, יהודי קטן־קומהשזקנו הקצר שיבה זרקה בו ולבושו מרושל, היה מלמד את התינוקות תחילהאלף־בית, אחר כך קריאת התפילות בסידור, וחומש בראשית ושמות.משהגיעו הילדים לספר "ויקרא" נגמר חוק הלימודים שלהם אצל ר׳ ברוך.ר׳ ברוך היה מלמד דרדקי מצוין שלא חסך מזמנו וכוחו להקנותלתינוקות שהופקדו בידיו ידיעות ראשונות. עובד היה מבוקר עד ערב ומשנןלפעוטות את אשר נחשב בימים ההם כצעדים ראשונים בלימוד התורה.באותם הימים היו הפעוטות בגיל 4—5 יודעים כבר לא רק לקרא קריאהרהוטה כמעט, אלא גם חומש, והמלמד עמל קשה להחדיר לראשיהם הקטניםשל הילדים את תולדות בריאת העולם וחייהם של האבות, ירידתם מצרימהוהופעתם של משה ואהרן אליהם לגאול אותם משעבודם, יציאתם ממצריםונסיעתם במדבר בדרכם אל הארץ המובטחת. וראה זה פלא: התינוקותקלטו את כל הסיפורים האלה וגם ידעו אותם. האומנם היה הלימוד של אותםהימים עדיף מזה של היום כאשר הפעוטות בגילים הנ״ל עוסקים בגןבשעשועים בלבד י אין ספק שערכו של המלמד דרדקי היה רב מאד, מה גםהמלמד המצטיין והמסור לתפקידו.מספרים על רבי מנדלי מקוצק שבא לביקור בעיר מולדתו גוראי לאחרשיצא שמו בעולם. משהגיע לשם הלך להקביל את פני הרבי הראשון שלו,את המלמד דרדקי שלימד1 אלף־בית, ולא את זה שאצלו למד משנה וגמרא.השתומם האחרון ושאל את הרבי לפשר הדבר. השיב לו הרבי: המלמדשלימד אותי אלף־בית תורתו היא תורת אמת, שהכל מודים כי אלף היאאלף ובית היא בית, ואילו תורתך זה מפרש כך וזה מפרש אחרת.הרבה שנים לימד ר׳ ברוך ילדי ישראל בביחאוה לקרוא ולהתפלל,ומשהסתלק לא קם מלמד דרדקי כמוהו בעיירתנו.יהא זכרו ברוך.אריה וייסלדמותו של יחיאל שר״ב ז״ל191לדמותו של יחיאל שו״ב ז״ל*בין הדמויות המענינות הרבגוניות והמתבלטות בחיים היהודיים של ביחאלההצטיינה הרבה דמותו של יחיאל שו״ב. קשה לעמת חיי קהילה של־היום, אפילושל מועצה מקומית קטנה על פקידיה ונציגיה, וחיי קהילה יהודית כמו ביחאלה.במידה שאני מיטיב לזכור את החיים החברתיים בביחאוה, לא נשתמר בזכרונימי ומי היו ראשי הקהל בעיריה, או מי היה יושב־ראש הקהילה. מכאן שעסקניהעיירה היו רחוקים מהאוכלוסיה. לעומת זאת היו פקידי הקהילה פופולארייםביותר ומודעים בעיירה. הייתי אומר כי הם היו הנציגים של הקהילה. אלה היוהרב, השוחטים, והשמש.יקשה גם להשוות את תנאי עבודתו של פקיד ועד הקהילה של־היום לאלושלפנים, שלא היו תנאים כלל. במידה שאין זכרוני מטעני, היה הרב רשאילסחור בשמרים בערבי שבתות; מאליו מובן כי במסחר זה עסקה הרבנית.בפרנסתו של הרב הובאו בחשבון גם המתנות שהיה מקבל בפורים לעת הסעודה.דודתי אלקה היתה שולחת שנה־שנה "משלוח מנות" לרב חתיכת אריג למכנסים.גם השוחטים היתה להם פרנסה צדדית: היתד. זו הכנסה מנוצות העופות שהיונארזות בשקים, ובחורף היו באים סוחרים וקונים מהם את הסחורה. גם המעיםוהטחולים היו שייכים לשו״ב, וכל זה ביחד לא הספיק אלא ללחם עצבים.עולה מכרוני כבחלום שביתה של שוחטים. זו לא היתה שביתה של מניעתשחיטה. לא, השביתה היתה לקיים את השחיטה, אבל במקום פתקים שהיו קוניםאצל מרדכי הירש בחנות, דרשו השוחטים כסף מזומן.לעומת כל אלה, פרנסתו של השמש היתד, מצויה לו בכך, שמדי יום ששיבשבת היה עובר על פתחי הבתים של העיירה עם קופסה בידו, וכל אחד היה מטיללתוכם פרוטות אחדות. ושמש בית־הכנסת זלמן יעקב היתד, לו תוספת מיוחדתבמינה לפרנסתו — קבורת מתים.* דברים שנאמרו באזכרה לקדושי ביחאוה.192עיר ויושביה, אישים ודמויותבפניו של יחיאל שו״ב לא היה זכר להיותו משמש פקיד או תלוי במישהו.שתי עיניו המרשיפות־הממצמצות העידו על חכמה והחלטיות. כשהייתי פוגש אתיחיאל שו״ב ביום של־חול הולך לבית־המדרש, טליתו תחת בית־שחיו והכיפהבשלושת רבעיה מבצבצת מתחת הכובע, נדמה היה לי תמיד, כי כך, לפני אלפישנים, נראה נסיך יהודי בלכתו לבית המקדש. מיוחדותו לבשה ארשת בולטתביותר ביום השוק, יום השלישי בשבת. ביום זה היתה העיירה כולה— ללא הבדלבין חנונים ובעלי־מלאכה, סוחרי תבואות וסתם יהודיות שוקאיות, שלא לדבר כללעל קדרים ומוכרי סיד, שהוציאו כבר אור ליום שלישי וערכו את סחורתםבשוק — מתעמדת על רגליה. ביום שלישי השכם בבוקר התפללו במנין ראשוןלא רק חייטים וסנדלרים כבכל יום של־חול, כי אם גם יהודים בעלי־בתים <התפללו מהר, רצו הביתה לאכול בחטיפה את מרק גריסי־הפנינה על כרעי האחיםהמחותלות במעים דקים שבתוכו, ואחר כך מטילים את עצמם בכל ההתלהבותלתוך המסחר והמקח־וממכר.בבוקר בשעה הקבועה היה יחיאל שו״ב הולך להתפלל. בת־צחוק קלה,מימין: בית יחיאל שו״ב; באמצע: בית קליימןפון רעכטס: יחיאל שו״ב׳ס הויז; אין מימן: דאס הויז פון קליימאןלדמותו של יחיאל שו״ב ז״להיתולית כמעט׳ היתד, מרחפת על שפתיו. כל המהומה וההמולה של אוזים וכרוזים׳צניפת סוסים, חירחור חזירים, חריקת עגלות — כל זה לא ענין אותן כלל וכלל.מעורטל מחולין ביום־חול הלך הוא בדרכו שלו.רק פעמים בשנה היה יחיאל שו״ב הופך אדם אחר לגמרי. היה זה בימיםנוראים, ובשמחת תורה. ימים מספר לפני ראש השנה כבר היתד, נסוכה על פניושל יחיאל שו״ב רצינות רבה. בבקרים היה עוטף את צוארו בסודר, וכל־כולונראה כמתבונן למאבק עם כוחות חזקים. ואכן מי שלא ראה את יחיאל שו״בביום הכיפורים בתפילת מוסף, לבוש ה״קיטל" הלבן ועטוף בטליתו המעוטרתפנים בית־הכנסת אינעווייניק פון שולעטרה של כסף, עובר לפני התיבה כשליח ציבור של כל עדת יהודי העיירה ושואגבקול הארי שלו "כבקרת רועה עדרו מעביר צאנו תחת שבטו", אינו יודע טעמושל בעל תפילה אמיתי מהו.תמיד נמצאתי תחת הרושם שתפילתו של יחיאל שו״ב שונה מזו של בעלי'תפילה אחרים בכך, שיחיאל שו״ב מעולם לא השיר דמעות בשעת התפילה, לאהפציר, כי אם דרש מאת רבון העולמים "חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של194עיר ויושביה, אישים ודמויותברכה, חיים של פרנסה". אפילו בעמדו לפני רבונו של עולם היה מורגש ערכובגבהותו.שמחת תורה, באותו יום בכלל אי־אפשר היה להכיר את האיש! מרץ על־אנושי השתחרר ממנו. בלכתו בשמחת תורה בלילה חזרה מה״שטיבל" לבושהקאפוטה האטלאסית שלו וחבוש המזנבת (ה״שטרימל") לראשו, כבר להטו לחייוהאדמדמות תמיד. ולכל אורך הדרך פיזם לו בפני עצמו פזמון של שמחת תורהכשהוא מתנדנד מימין לשמאל. ב״שטיבל״, בין החסידים, לא ידעה שמחתו כל גבול!עלה על השולחנות, שר ורקד בהתלהבות כזאת, בלהט כזה, שבחורים צעיריםעמדו והשתוממו ושאלו זה את זה, מנין לאדם, לבשר ודם, כח רב כזה, מרץ כזה ו!נוסף לכך לא היה יחיאל שו״ב בטלן כלל. היתה לו דעה משלו בנוגע לכלבעיות העולם. חיבה יתירה נודעה ממנו לעבודת ידים! יכול היה לחתוך בסכיןבעץ פמוטות לנרות של שבת! הסוכה שלו היתד■ לשם־דבר בעיירה כולה, אחרישקישטה בחיתוכי־עץ שונים מעשי־ידיו להתפאר. אמרותיו השנונות והאפוריזמיםשלו היו ידועים בכל העיירה. זוכרני שישבנו פעם בסעודת יום־טוב בסוכה ביחדעם יחיאל שו״ב. לאחר לגימת כוסית יי״ש לפני ואחרי אכילת הדגים, שאל יחיאלשו״ב את אבי ז״ל: "יחיאל, היודע אתה מדוע שותים לחיים לפני אכילת דגיםואחרי אכילת דגים ולא ביחס לשום מאכל אחר?״ אבי השיב ״איני יודע״. —״אם כך אומר לך,״ — אמר יחיאל שו״ב — "אם עלה ביד הדגים להתחמק מידיהשוחט והם פטורים משחיטה, ראויים הם שישתו לחיים בשעת אכילת דגים".כשצריכים היו להשיא יתומה או כלה עניה, היה יחיאל שו״ב לוקח אתהמטפחת האדומה בידו, מצרף אליו בן־זוג ויוצא עמו לסובב על פתחי העיירה.כל אחד היה אז מנדב לצורך זה למעלה מיכלתו, שכן אם יחיאל שו״ב יצאלאסוף את הכסף משמע ענין חשוב הוא.דמויות כאלה נדירות היו לא רק בעיירתנו כי אם בכל הסביבה כולה.יהי זכרו ברוך.יעקב קלייסאןלזכרו של שואב המים בביחאוה195לזכרו של שואב המים בביחאוהבתקופת הילדות נחרתו בזכרוני דמויות וטיפוסים בעיירתנו המעוררים ביכיום, ממרחק של זמן, רגשי פליאה. מי היו אנשים אלו? כיצד יכלו להתקייםבתנאים ההם? מה היה סוד חיותם שנתן להם כח לעמוד בקשיי החיים תוך עונירב ועם זה לשמור על הניצוץ האנושי והצביון היהודי שלהם?אחת הדמויות הללו היה שואב המים משה "חודיק", כפי שכונה בפי כל, עלשום היותו רזה ודל־בשר. נדמה לי שאפילו במחרחת הפרנסות השונות ומשונותשבהן עסקו יהודי העיירה, היתה תעסוקה זו של שואב המים יוצאת דופן. היתד,למשה "חודיק" מתחרה במקצוע והיא "אגאטה הו" הגדה השמנה והגוצה שהילדיםהיו נוהגים לרוץ אחריה וללעוג לה, אבל כלפי משה היהודי ירא השמים ושפל־הרוח נהגו יחס של דרך ארץ.משה "חודיק" היה שתקן ובישן, קומתו למעלה מבינונית, פניו וראשו עטופיםבמעין מטפחת כהה ועליו כובע. בימות החורף היה כה מתעטף שרק עיניו, שפמווזקנו השחור נראו בחוץ. לבוש היה מעיל אפור־כהה, מכנסים אפורים תחוביםבשוליהם לתוך המגפים, שאף הם היו מחותלים בסחבות שהגנו עליו מפני הקורוהרטיבות. מהלך היה שחוח, עיניו בקרקע, מופנם כלפי עולמו שלו, חולף ביןהבתים והאנשים כצל־אדם בלי להחליף דברים עם איש, נתון כולו למחשבותיוושליחותו. מתפלל היה בבית־המדרש ב״מפלש", פינת בעלי־־המלאכה העניים,לא הרחק מהכניסה, בין התנור והכיור — ה״טריטוריה" של ענוי עולם המקופחים.אספקת המים באותם הימים בעיירה היתד, פרימיטיבית מאד! לא צינורותולא ברזים בבתים, ולא מפעל מים מרכזי. באר היתה בכיכר השוק המרכזיומעליה משאבה — ״פלימפ״, בפי הרבים — וסביבה שלולית מים גדולה תמידית,שגרמה לבוץ "הנצחי" שהילדים היו נוהגים לבוסס בו. בהשכמת הבוקר, בשעהשכל העיירה היתד, עדיין נמה שנתה העמוקה, היה משה מגיח בעד פתח שביןשורות בתים משכונת "הארידניק" שבה התגורר, האסל על השכם, ושני דליי־העץ מתנדנדים לצדיו. פוסע היה פסיעות חפוזות עד ל״פלימפ", מעמיד את196עיר ויושביה, אישים ודמויותשואב המים דער וואסער־טרעגערהדליים על הארץ ומפעיל את המשאבה שהדי חריקתה התגלגלו על פני כלהעיירה. (הנקל לשער מה קשה היתה המלאכה בימות החורף כאשר השלג והכפורשלטו שליטה בלי מצרים באויר.) נתמלאו הדליים, הריהו מביא את קרסי האסלבידיות הקמורות של הדליים, מרכין ראשו ומכניסו בעול האסל, מזדקף לאיטושהמים לא ישפכו, ופותח בצעידה קלה נוכח הבתים. ניגש אל אחד מהם, נכנסבמצודד דרך מבוא מפולש וצר, פותח את הדלת בשקט, אומר בקול נמוךלזכרו של שואב המים בביחאוה197"בוקר טוב", ומערה את הנוזלים שלו לתוך חבית הנמצאת ליד הפתח, ואין אומרואין דברים יוצא כלעומת שבא.כאמור, התגורר משה בשכונת העניים "הארידניק" והתקיים בדוחק. ודאיהיתה לו משפחה, אשה וילדים. אבל מדוע בחר לו דוקא משלוח־יד קשה זה,שונה כל כך מהמלאכות שבהן עסקו שכניו, פליאה היא בעיני. כאן בארץ איןכמעט יודע לספר עליו פרטים. בילדותי לא שאלתי ולא תהיתי על קנקנו. ודאיהיו לו חלומות, מאויים ושאיפות. בימי שבת ומועד היה פושט את בגדי חולשלו ולובש בגדי שבת ונכנס לעולם רוחני של קדושה כיהודי ירא שמים. שמאבחר לו עבודה זו מתוך צידוק הדין ? ושמא היה בו ניצח של נפש טהורה וזכה,קדושה של צדיק משלשלת ל״ו הצדיקים, ולא הבחינו בו ? אם כך ואם כך, מתהלךהיה כעובד צנוע ומשרת את הבריות, עובד את בוראו ביראה, דמות מסכנהבקשת המגוונת של יהודים טובים בעיירה ביחאוה שאיננה עוד.יהא זכרו ברוך!נ. ש.משאבה198עיר ויושביה, אישים ודמויותליום־השנה*לא אחת אני מהרהר בכך, אם יש עוד מה לספר על העיירה ביחאוה שהיתהקטנה כזית וכל החיים בה התרכזו סביב בית־המדרש ולהבדיל המקוה ובית־הקברות. ואנחנו הן היינו בינתיים "לאנשי כרך׳ עם מושגים אחרים ודרישותאחרות לחיים, ומה יש עוד לספר ולא סיפרנו על החיים בעיירה במשך עשריםשנה לאחר חורבנה כשאין זכר עוד לחיים יהודיים בעיירה זאגדה הודית מספרת על משפחת פילים מסוימת — כידוע מצויים בהודו פיליםרבים — כשצאצאיה הולכים ומזדקנים והם חשים ביום המות הממשמש ובא, אפילוהם נמצאים הרחק מאות קילומטרים ממקום הולדתם, הם קמים וחוזרים לשםמרצונם למות במקום הולדתם. בני־אדם אינם נוהגים כן. אולם אין לי כל ספקבכך, שכל אדם בשעות חייו האחרונות משווה לנגד עיניו את המקום שבו ראהאור עולם ובו בילה את ימי נעוריו. לגבינו אין העיירה ביחאוה רק מקום הולדתנובלבד, אף לא המקום בו בילינו את מיטב שנות נעורינו בלבד — בעיירה זוהשארנו לאנחות את הורינו, אחיותינו ואחינו, ואת מכרינו וידידינו, ועתהעצמותיהם פזורות על פני השדות, הדרכים והמשעולים שבה ובסביבתה. ועלינוהחובה בכל הזדמנות לספר על כל פרט ופרט מחיי היהודים בעיירתנו ביחאוה.ובפרט ביום של אזכרה לקדושיה. ביום זה מצוד, היא, חובה לזכור כל אחדמן הקדושים בלחש, בניע שפתים, ובציבור — את הדמויות והטיפוסים הבולטיםביותר של העיירה שכל אחד ממנו רואה אותם לפני עיניו.הערב ברצוני להעלות נר־זכרון לדמותו של אחד מבני ביחאוה, שלא תפסבחייו כל מקום מיוחד בחיים הציבוריים ולא זכה שיוזמן כאורח לחתונה, או לבריתמילה. מזה שנים עומדת דמות זו לפני עיני ומתחננת שאזכירה.ודאי זוכרים אתם את הדמות שהעלה י. ל. פרץ באגדתו העממית "בונצישתוק", סבל שעבר את דרך החיים בעולם הזה בלי שאיש ישים לב אליו, אל• מתוך דברים שנאמרו באזכרה בבית ציוני אמריקה.ליום־השנה199האיש שלא היה כל ערך לחייו כאן, אולם משבא לעולם הבא קם רעש גדול בכלשבעת הרקיעים — הצדיק בונצי שתוק בא. היה לנו בעיירתנו "בונצי" שלנו,שזכותו לא נפלה מזו של בונצי לפרץ. זוכרני כי בנערותי הצקתי, יחד עם עודנערים, לא פעם לבונצי שלנו, משכנו בציצה מ״ארבע כנפות" שלו, ואמי שרה׳להיחיאל׳ם ז״ל אמרה אלי: "אסור לנגוע ביהודי זה, אומרים כי הוא מל״ו הצדיקיםהנסתרים".לפי אגדה עממית יהודית קיימים בכל דור שלושים ושש נפשות, שלושיםוששה צדיקים שעליהם עומד העולם. אין אלה צדיקים בעלי זקנים ופיאות לבושיםקאפוטות אטלאסיות ואזורים אזורים רחובים, גרביים לבנים לרגליהם ומזנבותלראשיהם. אלה הם צדיקים אחרים שאיש אינו יודע מי הם. הדמיון העממי מתארצדיקים אלה כחוטבי עצים, בעלי עגלות, שואבי מים — אנשים גסים שלשונםפשוטה ואשר אין להם חיים משלהם. הדמיון העממי תיאר אפילו בסיפורו שלפרץ "אם לא למעלה מזה" אחד מל״ו בדמות איכר בחמילה גסה, הנושא צרורעצים למכירה ומביא אותו אל אלמנה בלי לקבל תמורתו שתוכל לחמם אתביקתתה הקפואה.אנו חיים בתקופה של קידמה מכנית עצומה, עבודות שנעשו לפנים בידיםמתבצעות כיום במכונות, והדברים נראים טבעיים לגמרי ואינם מעוררים כלהתפעלות. אולם אם תאמרו לבחור־צבר שלנו כי היה זמן שנשיאת מים לבתיםהיתה מקצוע חיוני שנתן מחיה, אם גם בדוחק, לבעליה, ייראה הדבר מוזר בעיניו.אולם העיירה ביחאוה חיתה על המים שהובאו לבתים מן המעין. אם כי מאוחריותר התקינו משאבה באמצע השוק, המים מהבאר לא היו טובים לשתיה ולבישול,ותושבי העיירה המשיכו משתמשים במי המעין המובאים אל הבתים.נתאר לעצמנו עיירה בגדלה של ביחאוה בארץ ישראל וב״מועצה המקומית"יש מחלקת מים. כל חדשיים מקבל אדם חשבון בעד המים שהשתמש בהם, ואםרוצה מישהו שיחברו את דירתו לאספקת המים, עליו להגיש בקשה, לשלם בעדההתקנה, בעד מודד המים וכר. בביחאוה היה הענין פשוט הרבה יותר: היואומרים למשה חודיק שיביא מים הביתה ומשה ח1דיק החל מביא את המיםללא דרישות מיוחדות. כיצד הצליח משה חודיק לספק מים לבני העיירה זאנחנו גרנו לא־הרחק מהמעין, ומשה חודיק נחרת בזכרוני כחלק נע שלכל הסביבה בארבע תקופות השנה: באביב, בקיץ, בסתיו, ובחורף. זוכר אני לילותכשאמי ז״ל היתה אומרת: "צר לתת לכלב לצאת החוצה". שרר חושך מצריםבחוץ, גשם שוטף ניתך ללא הפוגה, כפעם בפעם היה ברק מאיר את השמים200עיר ויושביה, אישים ודמויות11ג־׳/׳  #ו11 ס 0 0 0 ": יקט\ >יי!§;; *1 י* ן>!11.#1*1 :ע־/*11.13י! ר 00ת 1 זת״ז1־־ ךן. י  /ם^ס"וטחס!ח_רו_£ש0^ טסחס11;/ס שחו\?הרובע העשירדאס רייכע סערטלהחשוכים, ומיד לאחריו נשמע קול רעם מתגלגל שהפיל פחד על קטון וגדול.ובתוך כד נשמע המהום חדגוני בום־בום, בום־בום... היה זה משה חודיק שנמצאמהלך עם שני דליי המים התלויים לו באסלו, מתנדנד מימין לשמאל, משל היהאומר: "אין ברירה, המאפיות צריכות מים, שאם לא כן לא יהיה לחם בבוקר".חרותים בזכרוני לילות של "ב1ז׳ני נארודזאני" חג המולד, ליל כפור, שלגסמיך יורד והכל מכוסה במפה צחורה. פעמוני הכנסיה קוראים את המאמינים אלהכגסיה ואלפי איכרים ואיכרות הולכים שמה. איש אינו מוצא את לבו לצאתהחוצה, אולם למשה חודיק אין זה נוגע כלל — הוא עם שני דלייו פוסע לובין המון הגויים והמהמהם את הבום־בום שלו, האופים צריכים מים, שאם לא כןלא יהיה לחם בבוקר...ואני נזכר ביום־חורף אחד לפנות־ערב. לאחר יום סגריר, השלג נמס וטיפטףמהגגות, הקפיא הכפור לפנות־ערב את הכביש שנעשה חלק כזכוכית. פתאום —החלו רצים בחוץ. יצאתי ואני רואה: משה הודיק שוכב על הארץ בשלולית מים,הדליים חציים ריקים, האסל מוטל בצד. משה חודיק לא התאנח, לא צעק, רק עלזקנו השחור המתולתל השזור נימין־של־כסף התגלגלו דמעות גדולות רותחות...כשהיינו חוזרים אחר חצות־ליל מהאחו או מהארמון הביתה, היה משה חודיקעם דלייו המלאים או הריקים בא תמיד לקראתנו. מתי היה משה חודיק ישןליום־השנה201פליאה היא בשבילי עד היום הזה. עם שחר, אך החלו השמים מכחילים, כבר היהמשה הוריק נמצא הולך אל המעין וחחר ממנו. בקיץ ברגלים יחפות, ה״טליתקטן" מעל לכותנתו וארבע הציציות מתנדנדות עם כל תנועה שלו* בחורףבמגפים גדולים ולראשו כובע שעיר צהוב — עשה משה חודיק את דרכו אלהמעין וממנו אל השוק וחזרה כל ימי חייו. מעולם לא בא לכלל כעם, לא התמרמר,לא צעק.איני יודע אם קם רעש בכל שבעת הרקיעים כאשר משה חודיק הגיע אלהעולם הבא. אכן בטוח אני, כי אילו היה משה חודיק חי כיום בקיבוץ, או עובדבאחד המפעלים הפרטיים, היה ראוי לקבל פרם קפלן, תמונתו היתד, מופיעהבעמודים הראשונים של העתונות, ובני משפחתו היו גאים עליו.יהא זכרו ברוך.יעקב קליימאןמשאבת הבאר באמצע הכיכר, מול בית־המרקחתדי פאמפע אין מיטן מארק, קעגן די אפטייק202עיר ויושביה, אישים ודמויותמימין לשמאל: יצחק פרידל, אלתר ולייבצ׳ה הימלפרבבית הוריביתנו היה בית מסורתי ותרבותי כאחד, פתוח ומכניס אורחים, ורבים היוהבאים לשאול עצה מאבא בעסקים ובענינים שונים. על אף עיסוקיו הרבים היהאבא מוכן תמיד לסייע עם כל אחד. עסקן ציבורי היה מטבעו, נבחר האוכלוסיההיהודית ונציגה בעיריה (הגמינא) ובמוסדות האוצר 1>?2זס) בלובלין,והיה טורח להקל את עול המסים הכבד מעל האוכלוסים היהודים במקום. הוא ידעלהגן בכשרון, ולעתים גם בתקיפות, על המקופחים והצליח לא פעם להקל ולבטלגזירות והיטלים כספיים שאי־אפשר היה לעמוד בהם. פעילותו הציבורית התבטאהגם בהושטת עזרה לעניים ובדאגה לחולים שנזקקו לאישפוז בביודהחולים. יהודיגאה היה שלא ידע להתרפס לפני גוי, שנא את ה״מה־יפית", והתקומם נגד כלעול ורדיפה מצד האנטישמיים. ואף־על־פי־כן התיחסו הגויים אליו באמון ובכבודוהקשיבו אליו כאל אחד מהם.הוא היה יהודי דתי, שומר מצוות, לא השלים בתחילה עם הרוחות המנשבותבעיירה, וחשש מפני פעולות הציונות המביאה לפריקת עול המסורת. בניו, שהיומהפעילים בתנועה, גרמו לו מבוכה מעט ורוגז, ועם זאת לא היה לבו שלם עםהקנאות הדתית. רצה שילדיו יקנו השכלה ודעת, והתברך בהם כשראם מתבלטיםבית הורי203בחיים הציבוריים. המאבק גרם לא* מעט סערת רוחות בבית, אולם תבונתו ואהבתולילדיו גברו על השמרנות שבו, ובמרוצת הימים השתדל להשלים עם הזמניםהחדשים ולהסתגל אליהם.אמא, אף היא היתה, כמובן, דתית, אבל סובלנית, ושאפה לכך, שילדיה ילמדוויראו את העולם הגדול. קשורה לכבלי המסורת והמצוות, יצרה אף היא לעצמה,במקביל לעסקנותו הציבורית של אבא, מעין מוסד ציבורי משלה, שטיפל במהשידוע בימינו כעזרה סוציאלית, ומילאה תפקיד זה לבדה במסירות רבה: עורכתמגביות אצל עשירי העיירה! שוכרת עגלה ועוברת בין התורמים לאסוף עציםלהסקה בחורף ובגדים לחלוקה בין העניים! דואגת לכלות עניות הזקוקות לנדוניהולבעלי־מלאכה הזקוקים למכינת־תפירה או לכלי־עבודה אחרים. מקיימת היתהאת מצוות מתן בסתר בקפדנות רבה, והנזקקים, שמתוך כבוד עצמי ביקשושפנייתם אליה תישאר בסוד, ידעו כי אפשר לסמוך עליה גם מבחינה זו.ביתנו, כאמור, היה גדול ומלא אנשים תמיד. אבא אהב להזמין אליו לעתים אתהרבי שלו ואת הרב טברסקי מקובאל, ואז היה הבית הומה אנשים חסידים, שבאולשאול בעצתו ולשמוע תורה מפיו. התכונה לבואו של הרבי היתד. עצומה וההוריםגאים בכבוד שנפל בחלקם. אמא היתה מכינה מטעמים לכבוד האורחים הרבים,והבית היה מלא שמחה ושאון. ימים רבים אחר נסיעתו של הרבי היו משוחחים בו,מזכירים רשמים ומתחממים כנגד אורו של הצדיק באוירה של תורה שהשאיר אחריו.עולה על לבי מאורע של חגיגת סיום ספר תורה בביתנו. היתה זו אוירהשל התלהבות לאין שעור, הריקודים והסעודה הגדולה נמשכו עד אור הבוקר,והשתתפו בה עשרות אנשים מתושבי העיירה. שמחת מצוה זו סחפה עמה עשיריםועניים! אמא והנשים שעזרו על ידה — ידיהן היו מלאות עבודה לשמש ולהגישמטעמים למסובים כשפניהן קורנות מאושר מתוך בטחון שאף חלקן שלהן בשכרהמעשים הטובים לא יקופח בזה ובבא.דעותיהם החפשיות של הילדים לא העיבו על היחסים בינינו לבין הורינו,שהתיחסו, כאמור, בסובלנות ואפילו באהדת־מה לנטיות האמנותיות שלנו (כל אחדמאתנו היתה לו נטיה מי לשירה ומי לנגינה, ציור או דקלום), ואוירה זו השפיעה.ועיצבה את קוי האופי של בני המשפחה. היא שימשה גם כח מושך לחבריםולחברות שלנו, שהיו נאספים אצלנו בערבי החורף הארוכים לבילוי, שיחה ומשחקי*שחמט. רשמים וחניות מאותו עולם קרוב־רחוק שמורים בלב וזכרם לא יסוף...צפורה הימלפארב204עיר ויושביה, אישים ודמויותלדמותו של נחמן זיידנובר ז״לנחמן זיידנובר בן עירנו היד, בנו של ר׳ לייביש, שהיד, ידוע בכינויו לייבישווארשיואר, יצרן הנעלים בשביל הכפרים הסמוכים. נחמן נימנה עם חובשי בית־המדרש, היה בחור טוב וצנוע. בצעירותו גילה חוש מסחרי, והוא החל מפתחאת נטיתו זו מיד לאחר מלחמת העולם הראשונה. לאחר ששככו הקרבות בסביבתביחאוה והחזית הרחיקה הלאה לגאליציה, נשאר מושלך בשדות הקרב ציודמלחמתי רב. החלו אנשים יוצאים ומלקטים עופרת, נחושת, מוצרי־עור וכוליומביאים העירה למכירה. נחמן היה בין אלה שעסקו במסחר זה וראה ברכה בו,משנגמרה המלחמה הרגיש נחמן שצר לו המקום בביחאוה, כי יכול הוא לנצל אתכשרונו המסחרי בקנה־מידה רחב ובהיקף יותר גדול בעולם הגדול. הוא מהגרלמכסיקו, מתחיל עוסק שם במסחר, ובישרו ובחריצותו עולה מעלה, מעלה, עדלתפיסת עמדה נכבדה בחיים המסחריים שם. הוא בעל חנויות גדולות ובתי'חרושת גדולים, אבל עשירותו אינה מעבירה אותו על דעתו, והוא אותו נחמןצנוע המסור בכל לבו להוריו ומשפחתו, תומך בהם ביד נדיבה ומתענין בכלהנעשה בעיירת מולדתו. עם היותו עסוק בניהול עסקיו הרבים, מוצא נחמן זמןלהתכתב — ולא קצרות — עם ידידיו שבביחאוה, עד שירדה השואה על ביתישראל והקשרים נפסקו.ידו הנדיבה של נחמן פתוחה היתה, והוא היה תורם בעין יפה למוסדותהסוציאליים במקום. חלק לו גם בהנצחת זכרם של קדושי עירנו בספר*זכרון זה.יהא זכרו ברוך.אריה רייסלזכרו של חנניה מורגנשטרן ז״ל205לזכרו של חנניה מורגנשטרן ז״לחנניה נולד בביחאןה ובגיל ארבע־עשרה היגר לארגנטינה. הוא ואחיו מלך היובין הפעילים המארגנים את ההתנדבות לגדוד ז׳בוטינסקי שהתחיל מתארגן אזבארגנטינה. חנניה בנה את קן משפחתו לפי מסורת היהדות ואהבת ישראל. היהחבר־כבוד של בית־הספר העברי ובית־הכנסת על־שם הברון הירש בבואנוס אירס.איש אמיד היה ונדיב לב, נעים שיחה וצנוע בהליכותיו עם הבריות שרוחםהיתד, נוחה הימנו. הניח אחריו אשד, עסקנית ונדבנית, בת ושני בנים שקשרתמידי להם עם הארץ.בן שבעים היה במותו.יהא זכרו ברוך.ח. שפירא206עיר ויושביה, אישים ודמויותאברהם בורשטייןלזכר יהודי ביחאוהבתהפוכות הגורל נקלעתי לביחאוה ערב פרוץ המלחמה, וקרה זה דוקאבשעה שעמדתי לעלות ארצה. הגורם לכך היתה ההתקשרות עם בת העיירהבקיבוץ בורוכוב בלודז, וכבר שם נדברנו לעלות ביחד לארץ, ונסעתי לביתהלהתכונן לנסיעה. לרוע המזל נשתבשו התכניות ועלו על שרטון התקוות האבודות;ההכנות עלו בתוהו עם סגירת הגבולות, ואנו נשארנו תקועים במקום זה בלידעת מה ילד יום. כשיד הקרבות בפולין התחלנו נודדים ממקום למקום, האחדגרוע מקודמו, ורק לאחר שנים רבות עלה בידנו להגיע לחופי ארצנו המיוחלת.באותם ימים סחופים וטרופים ניתן לי להכיר את יהודי ביחאוה שחוננו בכלהתכונות הנעלות המנויות במסורת היהודית. נעימי־הליכות ושופעי ידידות,חדורים רוח אהבת ישראל עמוקה שביתר שאת התבלטה באנדרלמוסיה שלתקופת האימים, קיבלו יהודי ביחאוה בחמימות כל יהודי שנקלע אליהם ונזקקלעזרתם. בעצמם אחוזי פחד מפני הבאות, מאזינים לחדשות השעות החולפותולשמועות הנמסרות מפה לאוזן, השתדלו עם זאת להרגיע איש את רעהו מתוךאופטימיות האופיינית לבני עמנו בכל הזמנים הקשים שעברו עלינו, שבעזרתהשם נעמוד גם בגל קשה זה העובר עלינו.העיירה כשלעצמה דמתה בכל לכל העיירות המרובות בפולין: אותו שוקעצמו בטבור העיירה והחנויות המקיפות אותו; אותן הסימטאות הנמשכות מכיכרהשוק לעברים השונים; אותם היהודים לבושי הקאפוטות והכובעיות המתרוצציםכל היום וכל שעות הערב לרגל המסחר־הזעיר שלהם או מלאכתם כדי לכלכלאת עצמם ואת בני משפחותיהם בלחם; אותן תנועות הנוער הצבועות בכל צבעיהקשת הפוליטית אלא משוללות מפאת המצב הלהט האופייני להן, בעוד שאלהאחת אקטואלית ונוקבת ביותר, שאלת העתיד הקרוב הצפוי ליהודים בפולין,דוחה כל השאר לצדדין; ואותם באי בית־הכנסת ובית־המדרש, הלומדיםלזכר יהודי ביחאוה207ומתפללים ביראה ובאימה ומפילים תחנוניהם לפני שומר העולמים שישמור עלעמו ישראל ביום צרה ומצוקה.הימים הראשונים של המלחמה הביאו "בשורות" על נצחונות בחזית, עלהצרפתים שיצאו לעזרת פולין ועל האנגלים העומדים להכריז מלחמה על היטלר,אולם עד־מהרה נתפזרו כל האשליות, ונתברר כי הדוברים הרשמיים מעלימיםמהתושבים את האמת המרה וכי תוהו ובוהו השתררו בכל המדינה. נתברר כמוכן כי הריגול המסועף במנגנון הממלכתי בצירוף הרקבון שפשה בארגון ההגנהשל המדינה חברו יחד למוטט את אשיות המשטר בימים ספורים בלבד. היאוששאחז באנשים הלך וגבר עם זרם הפליטים שהחל מגיע מהשטחים הנכבשיםובפיהם סיפורי זוועות על התנהגות הכובשים עם היהודים.באותם הימים ראיתי את יפי־נפשם של יהודי ביחאוה הן ביחסים שבינםלבין עצמם והן בטיפולם הלבבי בפליטים הרבים שנקלעו אליהם. פליטים אלה,בודדים וגם משפחות שלמות, שברחו מבתיהם בחוסר כל, נתקבלו כאן בסברפנים יפות וניתן להם כר להניח עליו את הראש ושולחן לסעוד עליו את לבם.וכל זה לא מתוך מחה ויכולת רבה נעשה, כי המארחים עצמם חיו בצפיפותגדולה ואף מזויהם לא היו מלאים, ורבים־רבים מהם היו אוכלים פת במלח,ואף־על־פי־כן לא אמר איש צר המקום בביתו ולא הראה על בית שכנו כי מחהבו כדי להתחמק ממילוי חובה אנושית כלפי אחיו היהודי שנמלט על נפשו מפניהצורר. לא ארגון מיוחד פעל כאן, איש איש התאמץ לעשות חובתו בלי שידרשלכך. מעשים גדולים וקטנים נעשו יום־יום ואין לפרטם בזה, אבל המעשה שלכלל יהודי העיירה הזאת ראוי שיחרת לזכרון.ואציין כאן מעשה אחד — לאו דוקא כלפי האחים־היהודים — שהיה כרוךגם בסכנת נפשות ובכל זאת לא נרתעו העושים ממעשם. היה זה ביום שהגרמניםהובילו שבויים דרך השוק. טורים ארוכים של חיילים שבויים השתרכו בדרכםעייפים ורעבים, כששומריהם הגרמנים דופקים בהם בצעקותיהם. השוק שקקמהמוני אדם, גויים ויהודים, שהסתכלו באומללים באין מושיע להם. פתאוםהופיעה יהודיה אחת עם ככר לחם בידיה, בצעה אותו והחלה מחלקת חתיכית־חתיכות לשבויים, עם שהיא צועקת ביידיש ובפולנית אל האחרים שימהרו ויביאואף הם לחם ומצרכי אוכל אחרים. תוך דקות מספר החלו אנשים רצים ומביאיםכל שבא לידם וזורקים לשבויים. השומרים הגרמנים גירשו בצעקות וקללות אתהמיטיבים עם השבויים ואף הגביהו ידיהם האכזריות עליהם, אבל רק לאחר שהחלומשתמשים ברוביהם הצליחו לפזר את האנשים. מספר הגויים בקרב ההמון היה208עיר ויושביה, אישים ודמויותרב ממספר היהודים, אבל יחידים מהם אולי הצטרפו למעשה אנושי זה שלהיהודים, השאר — לא נקפו באצבע.בימי פחדים אלה נראה שביב של תקוה ליהודי הסביבה בהתחלף השלטוןהגרמני בסובייטי, אולם למרבה הדאבה לא היתה זו אלא תקוה עדי רגע, כיההסדר בין השלטונות האלה היה ארעי בלבד. כעבור ימים אחדים חזרו הגרמניםוהסובייטים נסוגו לעבר הבוג. עם נסיגתם עזבו אתם את העיירה הרבה יהודים,בעיקר הצעירים, וביניהם גם אני וחברתי מרים.יקרתם לי, יהודי ביחאוה, שראיתיכם בגודל נפשכם. גם בשעה שחייכםאתם היו תלויים לכם מנגד לא שכחתם את אשר לימדונו רבותינו: המקבל אתחברו בסבר פנים יפות, אפילו לא נתן לו כלום, כאילו נתן לו כל מתנות טובותשבעולם — מה גם שקיבלתם את אחיכם הפליטים לבתיכם ופרסתם להם מלחמכםהדל והחייתם את נפשם לשעה.ציונות, מפלגות,תרבות וחינוךלתולדות התנועה הציונית בעיירתנו211חיים א. שפיראלתולדות התנועה הציונית בעיירתנוכשהחלה התנועה הציונית הולכת ומתארגנת במחוזנו התגלגל האירגון גם אלעיירתנו ביחאוה. הראשונים שהתמסרו לרעיון הציוני היו המשכילים יוצאי ביודהמדרש ששמותיהם שמורים עדיין בזכרוני: אלטרמן מרדכי׳ ארליך חיים, גרינברגיעקב (חתנו של ר׳ ישראל גולדשטיין), ויזנבליט מרדכי, ויסנבליט יעקב, רידרמאיר, רייס מנדל, ריים פינחס, שינגרטן זיסקינד*, שכטר שמואל, ביברקלידשמואל, בראנד שלמה, דיאמנד פסח, קלרר ליבל, שרפשטין מרדכי, ארליך שמואל,ברון מרדכי, ברקאי הלל־משה (פינקלשטין), הימלפארב אריה, מהם שהלכולעולמם ומהם שהצליחו לבוא ארצה והריהם חיים עמנו היום. היו גם חברותציוניות פעילות ומסורות לתנועה: אנקר מאטל, ברון אלקה, האחיות גולדשטיין,ינצ׳מין מרים, לוינבוים פייגה׳לה, חנה־גיטל פרלמוטר, קיכלמאכר רוזה, שינגרטןדבורה, פרלא שפירא, ארליך פרידה, מאטל׳ה ברקאי (חיה בארץ).האירגון הצריך, כמובן, שכירת מקום למשרד, ולשם כך נשכרו שני חדריםבביתו של ר׳ עקיבא אייכנבלאט. אחת הפעולות הראשונות היתד, פתיחתו של ביודספר עברי "תרבות" שבראשו עמד המורה ז׳יטומירסקי, בעל־שם בשטח התרבותיובעל יכולת אירגונית. המורה השני היה לטרמן. כן נוסד ספריה, שבטיפוחהוטיפולה עשו רבות החברות חנה־גיטל פרלמוטר ורוזה קיכלמאכר. בתוך כתליביודהספר היו מתקיימות אסיפות חברים, נערכות הרצאות ומסיבות — למעשה כלהפעילות הציונית התרכזה כאן.עבודת הראשונים למען הרעיון הציוני הנביטה זרעים שגדלו והצמיחו דורשהיה רוח החיה בתנועה, וביניהם: ארליך אברהם, אחים ואחיות בראנד, האחים• זיסקינד שינגרטן עלה ארצה בשנת 1924 ודבורה והילדים עלו ב־1926. ביתם היהפתוח לפני יוצאי ביחאוה שבאו אחריהם, ודאגתם היתה נתונה לבני העיר שעלו בשנותהשלושים.212ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךהנוער הציוני "למטרה" די ציוניסטישע יוגגט "למטרה"אריח ויצחק הימלפארב, יוסל זוננשין ואחיותיו, זיטמן ישראל, זילברקלנג בריש,לוינבוים טובה ומנדל, ביזר אברהם, קיכלמאכר שלמה, רייס קלמן, שכטר אברהם,ארליך ישראל, האחים אליהו ונח גולדשטין, הימלפארב שרה, וולטמן ר. ניחה,לוינבוים דוד, ריים אריה ומלכה, וכותב השורות האלה. הפעולות שאירגנו במסגרתהתנועה היו: כינוסים, הרצאות, פגישות נוער בינעירוניות והצגות.במרוצת הימים חלה התפלגות בקרב התנועה הציונית לזרמים שונים: "ציוניםכלליים", "החלוץ", בית״ר, "פועלי ציון" ו״נוער ציוני". נוסדו הכשרות חקלאיותתוך התקשרות עם בעלי אחוזות פולניים, ובשנים 25־1924 יסדנו בעזרתו של רכז"החלוץ" החבר מיודובניק מלובלין שתי הכשרות חקלאיות חלוציות בחוותקלאצ׳אביצה וקוזארוב. החברים שעברו הכשרה בחוות אלה היו רובם מלובליןוסביבתה ורובם עלו ארצה. בשנת 1931 נוסד בעיירתנו קיבוץ הכשרה של "הנוערהציוני״ בשם ״למטרה״ שבראשו עמדו החברים: טובה ומנדל לוינבוים, ניסנבוים,ארליך ישראל, מלכה ריים וחיים א. שפירא. רבים מן החברים זכו ועלו לארץוהריהם חיים ועובדים עמנו כאן.כאמור ערכנו הצגות. לשם כך יסדנו חוג חובבי הבימה שערך את הצגותיובבית־העם הפולני. הקשיים שבהם נתקלנו בקבלת האולם הזה לצורך ההצגותלתולדות התנועה הציונית בעיירתנו213מיפגש נוער מהסביבה יוגנט צוזאמענקומען פון דער געגנדבגלל אנטישמיותם של אחדים מחברי הנהלת בית־העם הפולני גרמו שניתןדעתנו על הקמת "ביודעם" משלנו. משהגענו לידי החלטה זו, קנינו חלקת אדמהמאת חברנו פסח דיאמנט ובמאמצים מאוחדים הקימונו את "בית־העם" שלנו.כדאי לציין היום כאן, כי היו יהודים בעיירתנו שסירבו למכור לנו קרקע לשם מטרה"ציונית" זו...משהוקם "בית־העם" היתה הרןחה לנו וגם למפלגות אחרות שהחלו משתמשותבאולמנו לכינוסיהן והרצאותיהן. כאן היינו מקיימים שיחות רעים תכופות, עורכיםנשפים, אסיפות וכינוסים, ומרצים מהמרכז וכן שליחי הקרנות החלו מבקרים אצלנומזמן לזמן. ניהלנו תעמולה ציונית בקנה־מידה רחב למדי גם בעיירות השכנות,אירגנו פגישות נוער מהסביבה, ערכנו טיולים ברגל אל העיירות הסמוכותלביחאוה ומשכנו חברים ונוער אל התנועה הציונית.בימי הבחירות לסיים הפולני בשנים 31־1929, ובמיוחד בשנת 1931, כאשרפילסודסקי פיזר את הסיים והכריז על בחירות חדשות ו״אגודת ישראל" הצטרפהאל הבלוק (הגוש) הפילסודקאי, היה המצב בתנועה מתוח מאד. היו לנו באותםהימים דברי פולמוס והתנצחויות קשים עם "אגודת ישראל", שסייעה למעשהלפולנים שיראו בנו מתנגדים לשלטון ולמנהיגם פילסודסקי, מאחר שהתנועה214ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךהציונית על כל זרמיה הלכה לבחירות ברשימתה היא, הרשימה השבע־עשרה.אכן היו גם בין הפולנים כאלה שראו בנו באי־כח העם היהודי בגולה ולוחמיםלמדינת היהודים בארץ אבותיהם והתיחסו אלינו בכבוד. הפולמוס הכללי בינינולבין "אגודת ישראל" במדינת פולין היו לו כמובן השלכות גם על היחסים בינינולבין "אגודת ישראל" בעיירתנו ביחאוה. מפלגה זו שהיתר. "קרובה למלכות"ונהנתה מהנחות וקוגצסיות כתמורה על הצטרפותה לגוש הממשלתי־הפילסודקאי,ביקשה לשלול ממנו הציונים את זכות ההצבעה והבחירה לקהילה היהודית במקום.אולם אמונתנו בצדקת רעיוננו הציוני היא שעמדה לנו לסכל את מחשבתם הרעהואנו יצאנו מן המאבק הזה עם "אגודת ישראל" וידנו על העליונה.לא עברו ימים רבים ומהלך המאורעות בפולין ובעולם פקחו עיני רביםלראות עד כמה צדקנו אנו הציונים בניתוח המציאות היהודית בגולה ובחזוןהגאולה בארץ האבות. חבל רק שכה במאוחר הגיעו לכך, ובינתים ירדה יד הכורתעל בית ישראל...מסיבת פרידה לחיים שפירא לפני עלותו ארצהצוזאמענגעקומען געזעגענען זיו מיט חיים שפירא פארן אפפאר קיין ארץ־ישראלהתנועה הציונית בביחאוה215ש. א הוליךהתנועה הציונית בביחאוהביחאוה, כמוה כאחת העיירות הרבות בגלות פולין, נחשבה בצדק לעיירהציונית מובהקת. גם בועד המרכזי של ההסתדרות הציונית בוארשה נחשבה היאלמבצר ציוני שחבריו מאורגנים וערים לכל בעיות השעה האקטואליות: החינוךהעברי־הציוני, תרבות עברית, קרנות ציוניות.קשה לי היום, לאחר למעלה משלושים שנה, להעלות בזכרוני את ימי השחריתשל הגרעין הציוני הראשון כשאין תחת ידי שום חומר בכתב מאותו פרק־זמן, אולםאם אין זכרוני מטעני, התקיימה אסיפה רבת משתתפים בעיירה לרגל פרסום הצהרתבלפור ב־1917 ובה הופיעו כנואמים ראשוני הציונים בעיירה. בשנת 1919 כברהיתד, קיימת הסתדרות "צעירי ציוך, שקדמה להסתדרות הציונית, וכן ועד הקרןהקימת לישראל. תקופת הפריחה של התנועה הציונית החלה בראשית שנותהעשרים, כאשר בראשה עמדה אז קבוצת ציונים משכילים בשם "פרוגרס" ועמהםנימנו: מנדל רייז, ישראל זיטמן, אריה הימלפארב, קלמן רייז, יצחק הימלפארב,שמואל שכטר, שמואל ארליך, מאיר רידר, יעקב ויצנבליט, זיסקינד שינגרטן,שלמה קיכלמאכר, ואחרים. באותן השנים הלכה ההסברה הציונית ופיתחה עבודהאירגונית וחינוכית ענפה, שגולת הכותרת שלה היותה הקמתו של "בית העם".במושגי הימים ההם חרג מפעל זה, שנהפך למרכז החיים התרבותיים, הציונייםוהאמנותיים של העיירה על סביבתה, מן השיגרה המקובלת והיה למאורע רב־ערךלגבי הציונים של גליל לובלין כולו."בית העם", שהכיל אולם גדול לאסיפות ולהצגות תיאטרון, שימש במהמתאימה להופעת מרצים, נואמים־שליחים של הקרנות וההסתדרות הציונית, וכןאמנים שונים. במרוצת הימים הוקם ליד "בית העם" בית נוסף, ששימש תחילהמעון לבית־הספר העברי "תרבות" ואחר כך לקיבוץ ההכשרה של תנועת הנוער216ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךהסתדרות שומרית לאומית — הנוער הציוניארגאניזאציע פון נאציאנאלן שומר — ציוניסטישע יוגנטהציונית הכללית, שאליו באו לשם הכשרה צעירים מעיירות פולין השונות ששאפולעלות ארצה.אכן ביחאוה נטלה חלקה בעליות השונות לארץ, למן ראשית שנות העשריםואילך. החלוצים הראשונים שעלו גרמו למהפכה עמוקה בהלך המחשבה של בניהעיירה, שנתרשמו מאד מקיום "מצות־עשה" זו של הציונות על ידי ראשי התנועההציונית בביחאוה. כך "קם ועשה" זיסקינד שינגרטן, אדם מטופל במשפחהומבוסם מבחינה כלכלית, חיסל את עסקיו ועלה עם משפחתו ארצה. וכמוהו עשואריה הימלפארב, שמואל ארליך, חיים ארליך, ויעקב־בר פינקלשטיין. לא כולםהצליחו להחזיק מעמד בתנאי החיים הקשים של אותם הימים, אבל משפחתשינגרטן, הימלפארב ושמואל ארליך נאבקו בקשיים ויכלו להם, נשארו בארץוהשתרשו בה. בראשית שנות השלושים עלו הלל־משה פינקלשטיין (ברקאי), משהרידד, שרה־הימלפארב־שינגרטן, אביש ארליך, מנשה ארליך ואחרים. בין השנים1935־1939 עלו ארצה נח גולדשטיין, מנדל לויגבוים, מלכה רייז, שמואל נייזר,ורבים אחרים. גם אחרי מלחמת העולם השניה עלו כמה עשרות יוצאי ביחאוהששרדו אחרי החורבן והשואה.בראשית שנות השלושים התארגן בביחאוה "החלוץ הכללי", שדאג לאירגוןהתנועה הציונית בביחאוה217השכבות המבוגרות שבאוכלוסיה, לקיבוצי הכשרה בערים ובעיירות של פולין,שרבים מחבריו גם זכו לעלות ולהצטרף לבונים ולמגינים.בשנת 1932 התארגן ״השומר הלאומי״ — תנועת נוער ציונית כללית שנהפכהאחר כך לתנועת "הנוער הציוני". תנועה זו שמה לה למטרה לארגן את הנוערמגיל עשר ומעלה היכתה שרשים עמוקים בחיי העיירה. מקץ שנתיים של פעולהמנתה התנועה כמה מאות נערים ונערות שהתמסרו ללימוד תולדות התנועההציונית, דברי ימי ישראל וארץ־ישראל, לשון עברית, וכן לענפי ספורט שונים.צעירים אלה קנו להם כאן הכרה ציונית ולאומית, האופקים שלהם הלכו ונתרחבו,ובעיני רוחם יכלו הם לראות את העתיד הטוב הנשקף להם עם התגשמות חזוןהציונות: בנין העם והארץ, והצטרפותם הם אל העושים במלאכת הבנין. רביםמצעירי התנועה יצאו במרוצת הימים להכשרה, עלו ארצה, וכך ניצלו מן השואהשהתחוללה על יהודי פולין.מלבד האירגונים הנ״ל היתד, קיימת בביחאוה גם תנועת בית״ר, שגילתהפעילות אירגונית־חינוכית וחלוצית, ותרמה את תרומתה היא למפעל הציוני.היו אצלנו גם מפלגות אחרות, כמו "אגודת ישראל" שריכזה סביבה אנשיםאדוקים, "פועלי ציון שמאל", "בונד", מפלגה ומפלגה עם סיסמותיה, שאיפותיה,מלחמותיה למען מטרותיה, שהיוו חלק מן המפלגות האלה בפולין כולה ופעלובהתאם להוראות שלהן שהגיעו מן המרכזים בבירה, באותה מסירות ותמימותשציינו את יהודי פולין בכללם.אכן ניתן לומר, כי חזון הציונות להשתחרר מכבלי הגולה הדוויה, המדכאה,מן האנטישמיות של השלטונות והתושבים גם יחד, ומן ההרגשה של אזרחים נחותידרגה, החדיר בלב הנוער הציוני את ערך עצמו והכרת עצמו, יישר את קומתווהעלה אותו לדרך חדשה, דרך גאולת האדם שבו עוד לפני גאולת העם בארצו.218ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךאריה רייסההסתדרות הציונית בביחאוהמשהגיעה אלינו הידיעה על הכרזת בלפור התאספנו קבוצת בחורים ובחורותוהחלטנו לארגן את ההסתדרות הציונית במקום. בין המתאספים היו: זיסקינדשינגרטן, יעקב ויצנבליט, מוטיל אלטרמן (בן המורה הוראה בעיירה), שמואל׳יקארליך, מנחם־מנדיל רייס, שמואל שכטר, חיים ארליך, מרדכי שרפשטיין, מאיר*לייב הוכמן, יעקב גרינברג, מרמטשה קליימן, ביילטשה קליימן, טובה רייםלאה׳טשי גולדשטין, חנה־גיטל פרלמוטר, הלל־משה ברקאי (פינקלשטיו) ויהודה(לייביש) הימלפארב. רוב הבחורים היו מחובשי בית־המדרש שרעיון הציונותותחיית העם היה קרוב ללבם, אחרי ששאבו ממקורות ההשכלה של הימים ההם.קשים היו חבלי הלידה של ההסתדרות הציונית בביחאוה. חיי היהודים בכללוהנוער בפרט היו צריכים לשינויים גדולים הן בדרך המחשבה והן במעשי יום־יום.בשאיפתנו להחדיר את הרעיון הציוני לתוך השכבות השונות של האוכלוסיההיהודית בעיירתנו, ראינו כצורך ראשון את ענין חינוכו של הדור הצעיר, הקניתהלשון העברית והלשון הפולנית, וכן ידיעות כלליות לחוגים רחבים של האוכלוסיה.לשם כך יסדנו בית־ספר עברי וספריה, אולם נתקלנו בקשיים בהשגת מעון למשרדההסתדרות הציונית ובית־הספר מצד החוגים החרדיים, עד שעקיבא אייכנבלאטהסכים להעמיד לרשותנו דירה בביתו. אז בא אלינו המורה ז׳יטומירסקי מלובלין,שהעמיד מיי את בית־הספר על רמה גבוהה ועשה לו שם. באותו זמן התארגנה גםקבוצת שחקנים חובבים שערכה הצגות.כל הפעולות הללו עוררו נגדנו את החוגים החרדיים שהרימו צעקה על "גזילת"הילדים והרחקתם מהיהדות רחמנא ליצלן ודרשו מההורים שלא ישלחו אתילדיהם לבית־הספר העברי של ה״אפיקורסים". ולא עוד אלא שאחזו באמצעי לחץעל עקיבא אייכנבלאט שירחיק את ביודהספר ואת משרדי ההסתדרות הציוניתמביתו, ועקיבא אייכנבלאט נכנע ללחצם ודרש ממנו לפנות את ביתו. אולם בינתייםההסתדרות הציונית בביחאוה219חובבים, תיאטרון הסתדרות הנוער הציוני אמאטארן, דער טעאטר פון דעד ציונ. יוגנטעומדים (מימין לשמאל): הימלפארב יצחק, זוננשיין יוסף, גולדשטיין נח, ר. ניחא,בראנד מאיר, איטשע נוסטמאן, נייזר ש., דיים ש., זילברקלאנג ב.יושבים: קיכלמאכר שלמה, שינגרטן שרה, הימלפארב ל., בראור ל., שכטר א.גדל נוער חדש בתנועה הציונית שכוחו החל להיות מורגש בעיירה ובסביבה.נעשו מאמצים ובכוחות משותפים הוקם "בית־העם" שבו התרכזו כל הפעולותהציוניות שלנו. באולם זה של "בית־העם" היינו עורכים אסיפות וכינוסים, הרצאותוחגיגות, וכן הצגות, ומשהוקם "בית־העם" הציוני נשמו לרלחה גם כל שארהמפלגות בביחאוה, אפילו אלו שהתנגדו לציונות, כמו ה״בונד", כי החלטנו לנהוגיפה כלפי כל המפלגות בישראל.לבד מן העבודה התרבותית הענפה שניהלנו, עסקנו גם בעבודה מעשית למעןהקרנות תוך ניצול מאורעות מסוימים להגברת הפעולה, כמו יום הזכרון לד״רהרצל ז״ל, שבו ערכנו אזכרה בבית־הכנסת הגדול בהשתתפותם של שליחיםמהמרכז. היו, כמובן, הפרעות מצד חוגים חרדיים מסוימים, שצריכים היו למשךזמן להרגיל עם רעיון שיבת ציון שהלך והיכה שרשים בעם, אולם ידענו והאמנוכי עלינו לנצח. ביום הזכרון לד״ר הרצל היינו עורכים גם אוסף כספים ברחובותעל־ידי מכירת סרט של קרן הקימת לישראל, ולא אחת קרה שאפילו נוצרים,וביניהם גם האנטישמי הידוע הכומר פאן קויאטקובסקי, היו נענים ותורמים220ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךלקופסה הכחולה שלנו. כן היינו מנצלים את ענין "משלוח המנות" של פוריםלטובת הקרן הקימת ועוד, ועוד. ראינו בכל העבודה הזאת לא רק את הכסף כעיקרהמטרה, אלא את התעמולה הגדולה הכרוכה בה ואת השפעתה בכל בית ובית עלהקטנים והגדולים כאחד.עם כל מסירותנו לעבודת העתיד הציוני, לא זנחנו גם את עבודת ההווה, אתהעבודה למען המוסדות הציבוריים המקומיים, כמו הקהילה היהודית, העיריה,הבנקים וכר. דאגנו לייצוג במועצת העיריה, השתתפנו בבחירת ראש המועצה,חדרנו לארגון מכבי האש של העיירה, נחלנו נצחון גם בבחירות אל הקהילההיהודית, אבל לא עצרנו כח להשתלט עליה, אחרי ש״אגודת ישראל" הקימהקואליציה עם ר,"בונד" ונציג "אגודת ישראל" מר יוסף פלדמן נבחר לראש הקהילה.הנה כי כן העדיפו אנשי "אגודת ישראל" לותר ויתורים קלים ל״בונד" ובלבד לאלמסור את השליטה בקהילה בידי הציונים.לעומת זאת עלה בידי הציונים לחדור להנהלת הבנק הקואופראטיבי בעיירהושליטתם בו היתד, מלאה. ליושב־ראש הבנק נבחר מנדיל ריים, ששירת את לקוחותהבנק במשך הרבה שנים, ומנהל החשבונות בו היה הציוני הידוע ישראל זיטמן.ביחאוה לקחה הלק פעיל בכל הועידות הציוניות והשתתפה בויכוחים עלהבעיות שעמדו על סדר היום. הצירים עם שובם היו מוסרים דין־וחשבון על מהלךהועידה, הויכוחים, וההחלטות שנתקבלו, והחברים עשו כמיטב יכלתם להגשיםהחלטות אלו בחיים. כן לקחנו חלק בבחירות לקונגרסים הציוניים, שתוצאותיהן היומועברות למרכז בצירוף הפרוטוקול הרשמי.וזכורני, כאשר עלתה שאלת הרחבת הסוכנות היהודית לארץ ישראל וצירוףלא־ציונים אליה, סערו הרוחות בעיירתנו, והפולמוס בעד ונגד היה חריף מאד.החברים התפלגו לשתי סיעות: "על המשמר" ו״עת לבנות", אבל עם זאת יש לצייןכי הויכוח על אף חריפותו התנהל באופן הגון ועמד על רמה גבוהה.לבסוף עלי להזכיר עוד את השיחות שהיו מתנהלות ברגיל בשבתות בין מנחהלמעריב עם נציגי המרכז, שליחי קרן הקימת לישראל וקרן היסוד. פעמים שהיובאים שליחים מארץ ישראל ומספרים עמנו על החיים והעבודה בארץ, דרכיהקבוצה והקיבוץ, יבוש הביצות והפרחת השממה, הצרות עם השלטון הבריטי,ד,סרטיפיקאטים, הערבים, ה״הגנה" ועוד ועוד. הלכנו וקלטנו ידיעות ורשמיםממקורות ראשונים וחוינו את חיי הארץ עד שלא באנו אליה להצטרף אל הבונים.ונזכר אני באפיזודה אחת שכדאי להביאה כאן.פעם בא אלינו שליח בשם חיימסון, או ד״ר חיימסון. היה חורף והוא עמדההסתדרות הציונית בביחאוה221לנאום ב״ביודהעם", אלא שהגישה אל "בית־העם" לא היתה נוחה במיוחד. אז הוצעלנו שנקנה דרך גישה טובה יותר מאחת החצרות הגובלות עם "ביודהעם". סיפרנוזאת דרך אגב לד״ר חיימסון, והוא יעץ לנו, כמובן, לקנות את המעבר ובדרך הלצההוסיף: "תקראו לדרך זו מעבר חיימסוך.עבדנו ופעלנו עמלנו וקוינו ליום שבו נעלה וניתן יד לבונים העושים במלאכהומחזיקים בשלח בעת ובעונה אחת, כמו באותם הימים הרחוקים־רחוקים של עליתבבל. אך מעטים ממנו זכו — הרבים לא זכו...הנהלת הבנק די באנק פערוואלטונג1) עומדים (מימין לשמאל): דיאמאנד חיים, זיטמן ישראל, רייס פנחס, ארליך אביש,איידלמן זלמן, ארליך שמחה2) לובלסקי יהושע, גולדשטיין נח, דיאמאנד פסח, איינשטיין ברוך, איידלמן שמואל,קלודי יצחק, קלרשטיין יעקב, גרינברג יעקב, ינטשמאן יהושע, ארליך אברהם3) יושבים: רידד מאיר, איידלמן אליהו, בראנד שלמה, ויצנבליט יעקב, ויצנבליטפנחס, דיים מנדל222ציונות, מפלגות, תרבות וחינרדנח גולדשטייןתנועות הנוער ו״החלוץ" בעיירתנובמשך הדורות שחיו היהודים בעיירות של פולין, הם צרו לעצמם צורות חייםשהיה בהן משום "עם לבדד ישכון" בתוך הסביבה הזרה והעוינת. מרכז החייםהציבוריים היוו בית־המדרש ובית־הכנסת, שבין כתליהם התבצרו במבצר הרוח,וחמושים בכלי־הנשק של התורה שמרו על הגחלת שלא תכבה. כאן חיו בצותאסוחרים עשירים וחנונים אמידים, בעלי־מלאכה ותגרנים דלים, עגלונים ושואבי־מים, "יורדים" מקבלי צדקה, אשר עם כל השוני בעמדתם הכלכלית הרגישו אתעצמם ערבים זה בזה לא רק ביחס לעוונות אלא גם לעצם קיומם. "וכי ימוך אחיךומטה ידו עמך והחזקת בו... וחי אחיד עמך" הפכו מצוות עשה שהכל היו חייביםבהן, ולשם קיומן נוסדו מוסדות הסעד השונים שבהם החזיקו יהודי כל מקוםומקום בתרומותיהם. וכך ביצע הציבור היהודי פעולות של שלטון מדיני ללא כלכפיה, תוך הרגשת אחריות מוסרית כלפי הכלל היהודי.נשתנו הזמנים ועמהם באו זמירות חדשות, אבל מעשה אבות היו סימן לבנים.משהחלו מתרבים הפועלים היהודים החיים על יגיע כפיים, קמו יחידים והטילו עלעצמם את הדאגה לאירגונם, להטבת תנאי עבודתם והתפתחותם הכללית. נוסדושעורי ערב לשם ביעור הבערות מקרב הפועלים — ה״בילדונגס פאראייך. שבהםלמדו בני בעלי־מלאכה, שוליות ודלת העם לימודים יסודיים, ובמרוצת הימים אףשמעו הרצאות על עניני עבודה ותנועת הפועלים בעולם הרחב, תעשיה וכלכלה,סוציאליזם וכד. הוקם מועדון שבו היו נערכים השעורים וההרצאות, וכן אסיפותלליבון שאלות יום־יומיות וארגוניות. המועדון קושט בתמונותיהם של מנהיגיתנועת הפועלים היהודים במרכזי הישובים בפולין, כמו מאדאם, אידאלשטאט,ב. מיכאלביץ׳ ועוד. שהישרו הלך־רוח של "קום ועשה" על באי המועדון.במשך הזמן התגבשו מבאי המועדון הזה שלוש מפלגות פועלים: "בונד","פועלי ציון שמאל", קומוניסטים. רוח חדשה החלה נושבת בעיירה, שממנהתנועות הנוער ו״החלוץ"223הושפעו גם בניהם של הורים אמידים, סוחרים וחנונים, אשר גמרו בלבם לשגותאת אורח חייהם ולהחליף את המסחר במקצוע פרודוקטיבי יותר. היו שהחליטולעזוב לזמן־מה את העיירה ולצאת למרכזי ישוב גדולים יותר, כמו לובלין, וארשה,לודז ועוד, כדי ללמוד שם מקצוע שיאפשר להם להיות עומדים ברשות עצמם.בחורים אלה, לאחר שעשו זמן־מה בכרכים הגדולים וחזרו לעיירה, הפכו מטיפיםלשינוי־ערכין בחיינו הפרטיים והכלליים. מהם שחברו לתנועה הציונית שניצניהכבר נראו בעיירה לפני כן, והתמסרו בכל מאודם לרעיון הציוני ולפעולת הקרנות.הוקם "בית העם", נוסדה הספריה, ונואמים ציונים מן המרכז היו באים להרצותעל עניגים העומדים ברומו של העולם הציוני והיהודי ולהדריך ולכוון את המוניהציונים בשאלות העומדות על פרק היום. אז התחיל גם המאבק הפוליטי ביןהמחנה הציוני לבין ה״בונד" שהתנהל בדרך כלל באסיפוודעם, במועדונים וברחוב,וכן בין הציונים לבין "שלומי אמוני ישראל", שהתנהל על־פי־רוב בבית־המדרש,ומאוחר יותר — בבחירות לקהילה המקומית.ניתן לומר כי החיים בעיירה שקקו ציונות שפעולתה הורגשה בכל השטחים:בחינוך, בגישה הציבורית לעניני יום־יום, בבחירות למוסדות מדיניים כללייםומקומיים, לקהילה, בעבודה תרבותית, ובהכשרת הנוער לקראת תפקידיו בעליהובקליטה בארץ. נוסד בית־ספר עברי, שתלמידיו, שנאצלו רוח ציונית החלוחולמים ובמרוצת הימים גם מחפשים דרכים לעלות לארץ ולהצטרף לבניה־בוניה.נערכו הרצאות, נשפים ספרותיים, הצגות של חוגים דראמתיים חובבנים, וברחובותהעיירה נראו בני נוער שפניהם משולהבים ובעיניהם מתרשפת תקות הגאולה.נוער זה לא הסתפק בנאומים ובדיבורים נלהבים על עתיד הציונות — הוא ביקשפעולה ממשית, מעשית, ראה בציונות לא הלכתא למשיחא, כי אם פתרון מידילשינוי פני החיים הגלותיים מעיקרם. והוא גם יצר את הכלים, את המכשיריםשיקרבוהו לקראת ההגשמה הנכספת. הוא הקים את "החלוץ", את הארגון שקירבאת חבריו זה אל זה, קשר אותם בשאיפה מאוחדת לקראת המטרה וליכד אותםתוך לימוד משותף את הלשון העברית, את תולדות הציונות ותולדות הישובותנועת הפועלים שלו, חיי הקבוצה והקיבוץ, השאלה הערבית וכו׳ וכו׳."החלוץ" היה לו אולם קטן לרגלי גבעה בירכתי העיירה. תמונתו של י. ח.ברנר קישטה את אחד מקירותיו והישרתה מרוחו על באי המועדון. שולחנותוספסלים עמדו לאורך הקירות, וארון ספרים סיפק חומר רוחני למתענינים בשאלותהשונות של הציונות, דברי ימי העם היהודי, ספרות ועוד. מכאן היו בני הנועריוצאים לטיולים אל כפרי הסביבה, מתענגים על הדר הטבע בקיץ ובחורף, שואפים224 ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךקבוצת חלוצים בשדה א גרופע חלוצים אין פעלדאת האדר הצח, עוסקים בספורט ומכשירים את עצמם לקראת השינוי העתידלחול בחייהם. הם מאסו בחיי בטלה של יושבי קרנות, וגם בשממון של הסמוכיםלשולחן אביהם, אם גם לחמם ניתן ומימיהם נאמנים. הם שאפו להחליף את הניווןבעבודה פיסית, אפילו מפרכת, אבל שיש בה משום יצירה, משום הוספת נדבךלבנין הגדול ההולך ומוקם בארץ האבות. ולא עוד אלא שראו בעצם עבודתהיצירה משום חיי צדק ויושר, שנאמר "יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך".ובאחת האסיפות ביער קובילידולאר החלט ששלושה חברים וחברה אחת יעזבואת בתי הוריהם ויצאו להכשרה. ואחד החברים הצעירים שדיבר באותה אסיפהקרא בשמותיהם של כחמישים איש המוכנים לצאת מיד להכשרה.החלה תקופה חדשה בחיי הנוער של העיירה. היוצאים להכשרה ידעו שהםעוזבים את בית הוריהם לזמן ממושך על מנת להסתגל לתנאי חיים אחרים, קשים,בטרם יצליחו לקבל את הסרטיפיקאט ולעלות לארץ. לפני צאתם היינו עורכיםלהם נשפי־פרידה עם שירה וריקודים עד הבוקר אור. זוכר אני את יום צאתו שלתנועות הנוער ו"החלוץ"שלמה רייז להכשרה, את העתון החי שהוקרא באותה מסיבה, ואת הריקודיםוהשירים עד הבוקר — עד צאת האוטובוס הראשון. כמה עשרות צעירים וצעירותליווהו בחיבה ורעות, תוך תקוה למהר ולבוא אחריו. ובעוד אנו חוזרים לאחר לילשימורים במועדון לבתינו, החלו תושבי העיירה יוצאים לפתוח את חנויותיהםועסקיהם העלובים, עם שהם משתהים ומסתכלים בפנינו המצהילות, ואצל רביםמהם אף נתעוררה בלי ספק קנאה בנו.נוכח המצב החדש החלה התגוששות בין שני מחנות של הורים. היו שחשובכאב בשינוי שחל אצל הדור הצעיר ההולך ומשליך אחרי גוו מנהגים ואורח חייםשנתקדשו במשך דורות, פושט צורה ולובש צורה חדשה, זרה כביכול לרוחהיהדות, ובידוע "אין אדם עובר עבירה אלא אם כן נכנס בו רוח שטות". אבלמה לעשות, כיצד לגרש רוח שטות זו ממוחותיהם של צעירים המקבלים השפעהממנהיגים לקרב את יום הגאולה, אף כי יודעים הם כי "אין בן דוד בא... עדשיתיאשו מן הגאולה" י ואילו אנשי המחנה השני, גם הם יהודים אדוקים במסורתאבות, הבינו לרוחם של בניהם וחיזקו את ידיהם בביצוע המשימה שנטלו עלעצמם, בראותם בעצם מעשיהם משום קירוב ימות המשיח...וכך הלכו ורבו היוצאים להכשרה ולעמידה ברשות עצמם במקומות זרים,וכאשר חזרו לאחר זמן לעיירה הביאו עמם נסיון חיים וידיעות שקנו והחלומתכוננים להגשמת שאיפתם הנכספת — עליה לארץ. מהם זכו ועלו, ומהם לאהספיקו ואבדו ממש על הסף.226ציונות, מפלגות, תרברת וחינודאריה פיק"החלוץ הצעיר" בביחאוהבחג האורות של שנת תרצ״ג (1932) נעיד בביחאוה הכנס הראשון של"החלוץ הצעיר" לגליל לובלין־קילץ. לכנס זה באו מקרוב ומרחוק, מהם שעשואת הדרך של 50־60 קילומטר ברגל בעונת החורף. מארח הכנס היה סניף "החלוץ"המקומי, ומארגניו החברים: שלמה׳לי ריים ז״ל ויבדל לחיים ארוכים מאיר דינור(בראנד), שבאו במיוחד ממקום הכשרתם להגשמה ועליה לארץ. כמו כן באו:גרשון גלבורד ממרכז "החלוץ הצעיר" בוארשה, והחברות רחל גרובר ומרים ניב(קנטרוביץ) מהמועצה הגלילית למחוז לובלין־קילץ. היה זה מאורע הגיגי של כנםציוני וחלוצי, ומכל עברי העיירה נהרו בוגרים ונוער אל אולם הסניף שבו עמדלהתקיים הכנס. היה זה מיפגש רעים, וצעירי ביחאוה פגשו את הבאים בשירהמעודדת ומרוממת הרוח. הוחלפו רשמי דרך ונמסרו פרטים על המתרחש בעיירותהסביבה ובמחוז.ערב הפתיחה הוקדש לחג האורות, חג המכבים, וחג ההסתדרות הכללית שלהעובדים בארץ ישראל שנוסדה בחנוכה. האולם היה מקושט ומודגל יפה, ובתוךהאוירה הארצישראלית המרוממת הידהדו שירי החלוצים העושים בבנין וחוזיםחזון תקומת העם במולדתו. השיחות בכנס נסבו על ההסתדרות הציונית והתנועההחלוצית על חוליותיה המקשרות את הנוער למן הגיל הרך ועד לגיל ההכשרההחלוצית, וציינה את הכיוון להמשך ההתפתחות של הסניפים במקומות. כן נקבעששני חברים: לייבה׳לה פיק ומנדיל איינשטיין יצאו להכשרה לקילץ אחריששלמה ומאיר שהיו בהכשרה עלו ארצה, והנהגת הסניף תעבור לידי הממשיכיםהצעירים: משה׳לי אייכנבלט, הרשה׳לי אלבורט, יוסף שכטר והבנות שהצטרפול״החלוץ הצעיר".החברים שעלו ארצה שמרו על הקשר עם הסניף בעיירה, ובמכתבים אליהםסיפרו על חייהם ועבודתם מארץ, עודדום וחיזקו את ידיהם בהתכשרותם לקראתהעליה והצטרפותם לבונים.הסוללים227נח שמגדטןהסולליםשנת 1924 — תקופת "גראבסקי״יי, ובמערכות הגוער היהודי התעוררות רבהככל שהמצוקה היהודית גדלה והולכת. תנועות הנוער הציוני והחלוצי מכות גליםלקראת העליה לארץ. ממרכזי האוכלוסיה היהודית שברחבי מדינת פוליו יוצאיםבחורים ובחורות לחוות של איכרים ללמוד עבודה חקלאית כדי להתכשר לעליה.נוצרים גרעיני הכשרה רבים, והדי הפעולה הגדולה הזאת מתגלגלים ומגיעיםלעיירה ביחאלה.ובעיירה החיים מתנהלים בעצלתים: החנלנים עומדים בחנויותיהם העלובותומצפים בכליון עינים לקונים. הרחוב הראשי הנמשך לארכה של העיירה כמעטריק מתנועה. לעתים רחוקות עוברת עגלה רתומה לזוג סוסים על הכביש הרעוע,עוברים ושבים בודדים משתרכים בדרך, כמה איכרים יחידים נקלעו לכאן לרגלעניניהם, יהודים חוזרים מבית־המדרש מתפילת הבוקר לבתיהם. אכן היום היחידיהשוקק חיים הוא יום שלישי בשבת, יום השוק, שבו באים האיכרים מהסביבהלמכור את תוצרתם, ובפדיון הנשאר בידם לאחר השתיה בפונדקים הם קונים אתמצרכיהם אצל היהודים. מחיתם של יהודי המקום והסביבה היא על "יום שוק" זה.זהו ההד השגרתי של החיים בעיירה כל ימות השנה. הנוער האחוז שעמוםמסתובב באפם מעשה ואינו יודע לאן יפנה את מרצו ואת כשרו. מקום הריכוז הואחנותו של שמואל שכטר, שם "הבורסה", לשם פונים לקבל את ה״היינט" ואתה״מומענט" המגיעים מהבירה וחוטפים מבט על הכתבות של פיטרושקה וטריוואקםמהארץ ועל הפיליטונים של איטשעלע (יאושזאהן) ונהנים מהחריפות וההומור* ולאדיסלאב גראבסקי שימש בראשית שנות העשרים ראש ממשלה ומיניסטר הכספיםבפולין, ותכנית הכספים שלו נתכוונה להעיק במיוחד על יהודי פולין והכריחה רבים מהםלעלות לארץ ישראל — העורך.228ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךשבהם, הולכים קצת רכיל, ומתוכחים בענינים העומדים ברומו של העולם היהודיוהכללי.אחוזי שממון רוחני ופיסי כאחד מסתובבים שני נערים המרגישים כי אבדלהם הדרך וכי עליהם לעשות משהו שיוציאם ממצב בלתי נסבל זה, להיאחז באיזופעולה תהא אשר תהא ובלבד לא להתנוון. "יגעתי ולא מצאתי אל תאמן" אומרהתלמוד, יגעו הבחורים השנים וגם מצאו להם עבודה.מועצת העיריה, או כפי שנקראה שם ה״גמינא", שרוב חבריה היו נציגיהאוכלוסיה הנוצרית, החליטה לסלול כביש קטן סביב בית המועצה שהגישה אליובימות הגשמים לא תהיה מרופשת כל כך. היה בזה משום חידוש ו״התקדמות"בימים ההם. הוחל בהבאת אבנים גדולות מחוץ לעיירה שנערמו ערימות ערימותבמקום המיועד לסלילה — "מרכז הניווה". פנו שני הנערים הנ״ל, שני "בני בעלי־בתים״, וביקשו שיקבלום לעבודה — ונענו. יום יום החלו הם יוצאים בשעותהבוקר לעבודה כשצרור המזון בידיהם, עובדים עבודה קשה ומפרכת שלא הורגלובה, וחוזרים עם ערב לביתם. ויהודי המקום המכירים את הנערים מביטים אליהםומשתוממים, תמהים להעזתם ולדרכם — מה לאלה, בני־סוחרים ובעלי־בתים,ולעבודה מפרכת זו? כלום יצאו מדעתם? סתם קלות דעת? אכן היו גם כאלהציוניסטישע יוגנט "למטרה"הסוללים229שהבינו לרוחם וראו בסלילת הדרך שם, על אדמת נכר, מעין אות לבאות: סלילתדרכים בארץ האבות לעבור בהן גאולים...הנערים נבוכו מהמבטים שהשתלחו אליהם, נבצר מהם להסביר את המתחוללבנפשם, אולם בטוחים בצדקת מעשיהם המשיכו בעבודה המפרכת ובלבם כיסופיםלגאולה. עושים היו את עבודתם בגולה ורואים את עצמם מחיים את שבילי ארץחלומותיהם, והשמש המכה על ראשיהם אינה אלא זו הזורחת להם ממרחקי השמיםהחדשים, הצחים והבהירים. נוף המולדת הרחוקה־הקרובה רמז להם, והחברים־החלוצים קרצו להם לבוא ולהצטרף אליהם, סוללי הכבישים ונוטעי הפרדסיםומיבשי הביצות בעמק יזרעאל, המרוים בזיעתם את אדמת ישראל.לא עברו ימים רבים ואחד הנערים עלה ארצה. במכתביו לחבריו בגולה הלךותיאר את החיים החדשים ההולכים ומתרקמים בה, את יפי הנוף ואת "לילותכנען" היפים להפליא, את החיים בקבוצה ובמושבה, וקרא להם למהר ולעלות.לאחר שנים אחדות עלה גם הנער השני ואחריו עוד ועוד. אבל לא כולם הצליחולעלות בעוד מועד ורבים מן החברים אבדו בימי הרעה שהשיגה את בית ישראלבגולת פולין. ורב הצער והכאב בלב החברים על אלה ששאפו ונכספו לגאולהבמולדת ולא עמדה להם השעה.נשוה דמויות יקרות אלה מתקופת הנעורים שלנו לנגד עינינו ונזכרם תמידבאהבה ובדומיה...230ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךיעקב קליימן"פועלי ציוו" בביחאוהמפלגת "פועלי ציוך בביחאנה קמה אחרי שישראל פייאראייזן ויעקב קליימאןחזרו מלובלין, שבה עבדו במשך כמה שנים והיו שם פעילים במפלגת "פועליציון״. היד, זה בשנת 1925. החיים החברתיים בעיירה היו כבר אז אינטנסיבייםורועשים: ההסתדרות הציונית, על אפשרויותיה הנרחבות באופן יחסי מבחינהכלכלית כמבחינה תרבותית מצד אחד; ו״מועדון פרץ", על שם י. ל. פרץ, שסביבוהתרכז הנוער העובד, ובמיוחד החלק בעל ההכרה של בעלי־המלאכה בעיירה,מצד שני. אם כי "מועדון פרץ" היה באותו פרק זמן ארגון תרבותי בלתי מפלגתי,מייסדיו: שמואל ארליך, שמואל קליג, חיים שטיין וזיסקינד גארטן היו בונדיסטיםלשעבר, ועובדה זו היתד, מורגשת שלא בטובתם בפעילותם במועדון. עם כניסתושל כותב הטורים האלה למועדון, בחירתו ליושב־ראש ועדת התרבות ולאחר מכןגם של ההנהלה, החל המועדון מנהל פעולה נרחבת בכל השטחים, כמו הקמתספריה גדולה, עריכת שאלות ותשובות, והצגות תיאטרליות באמצעות חוגדראמתי נבחר.העיירה ביחאוה אי־אפשר היה לה להישאר זמן רב מחוץ להשפעתן שלוארשה ולובלין, שבהן נמצא הרחוב הפועלי מחולק בין ה״בונד" לבין "פועלי ציוך.בשנת 1927 ערך "מועדון פרץ" אקאדמיה לזכר פרץ, שבה הופיע כמרצההעסקן הבונדיסטי הידוע מוארשה ארתור זיגלבוים. היה זה ערב שלא ישתכח.המרצה הקסים את מאזיניו בלשון אידית העסיסית שלו ובבקיאותו הרבה בספרותאידית. הוא הציג את י. ל. פרץ בכל הדרו ככוהן גדול בספרות אידית. במשךשלוש שעות ההרצאה היתד, ההרגשה אצל הכל שארתור זיגלבוים שיחרר אתעצמו בערב זה מהשקפת עולמו הבונדיסטי, אולם ברגע האחרון הוא עבר לתעמולהבונדיסטית. כותב השורות האלה, שישב ראש באקאדמיה, קם והודיע, כי הנהלת"מועדון פרץ" אינה אחראית לתוכן הפוליטי של ההרצאה. הודעה זו היתה-פועלי ציץ" בביחאוה231מעין הקש האחרון, זה ששבר את גב הגמל לפי המשל הידוע. מר זיגלבוים, בשובולוארשה, כתב ב״פאלקסצייטונג" פיליטון סאטירי על הנוער של ביחאוה, שבולקח נקם על ההודעה המחוצפת הנ״ל.מיד לאחר המאורע הזה החלו מתארגנים מחוץ למסגרת "מועדון פרץ"קבוצות של "בונד" ו״פועלי ציוך. בפנים המועדון השתדל כל אחד משני החלקיםהאלה להגיע לרוב. במטרה לתגבר את כח "פועלי ציוך במועדון החלט שהה׳ י.פייאראיזן, שנמצא כל הזמן מחוץ למסגרת המועדון, יציע את מועמדותו למועדץ.ההנהלה דנה בהצהרתו ודחתה אותה.אולם "מועדון פרץ" שהיה גדול ויפה, שכן בביתו של מר נתן שארפשטיין.מר שארפשטיין השכיר חלק מדירתו למועדון בגלל מצבו הכלכלי שבאותו זמןהיה קשה. אנשים בעיירה הוכיחוהו על מעשהו זה, שכן היה בכך משום פחיתותכבוד לגבי בעל־בית לתת מקום לארגון בביתו. אחרי שתם החוזה סירב מרשארפשטיין לחדשו. מצבו הכלכלי הוטב, כנראה, לאותה עת. קבוצת "פועלי ציוך,שניהלה פעילות בלתי רשמית במעונו של אידל פייאראייזן, שכרה עם צאתהמ״מועדון פרץ" אולם לעצמה אצל יחיאל גולדשטיין. עם מייסדי המועדון החדשהיו: ישראל פייאראייזן, יעקב קליימאן, יחזקאל כהן, זיסל בורשטיין, חוהקיכאלמאכר, שמחה פלאמנבוים, פסיה קליימאן, חיה צוקרמאן, יחזקאלפלאמנבוים. פריידה שטרן. כדי לתת אישור חוקי רשמי למועדון הוקם סניףל״געזעלשאפט אווענד־קורסען פאר ארבייטער אין ווארשא, אבטיילונג איןבעכעווע" (שעורי־ערב חברתיים לפועלים בוארשה, סניף ביחאוה). בהנהלהשנבחרה היו החברים: יעקב קליימאן יושב־ראש, ישראל פייאראייזן סגן יושב־ראש, שמחה פלאמנבוים מזכיר, יחזקאל כהן גזבר. בלי לאבד זמן הטילו כולםאת עצמם כבר ב״ירח הדבש" לתוך קלחת החיים המפלגתיים באותה התלהבותשרק הנוער מסוגל לה. ראשית כל ארגון המועדון, שבו טיפלו החברות. אם כיהמועדון היה קטן יותר ולא רב־רושם כמו "מועדון פרץ", ההרגשה שהוא "שלנו"היה בה משום סיפוק רב. התקרה קושטה בשרשרות של ניירות צבעוניים: תכלת־לבן ואודם, ובין התמונות על הקירות תפשה מקום נכבד תמונתו של בר בורוכוב.הפתיחה החגיגית נערכה בהשתתפות בא־כח הועד הלובליני, ובכך ניתנה ההזדמנותלקהל לעמוד על התרחבותה של הפעילות החברתיודהפוליטית בעיירה.למותר לומר כי תנועת "פועלי ציוך היתה ראשית כל מכוונת נגד החזיתהבונדיסטית. הדברים לא הגיעו אצלנו לידי התנגשויות נוסח לובלין או וארשה,לא — הפולמוס היה בעיקרו אידיאולוגי; התווכחו והתפלמסו לא רק באסיפות909ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךמארגני ה״קורסים־של־ערב לעובדים בוארשה, סניף ביחאוה""געזעלשאפט אוונט קורסן פאר ארבעטער אין ווארשע, אפטיילונג אין בעכעווע(מימין לשמאל): פלמנבוים יחזקאל, פייאראיזן חיים, פלמנבוים קליימן יעקב,בורשטיין ..., פייאראיזן ישראל, כהן יחזקאלאלא בכל מקום: ברחוב, במספרה, בטיולים אל הטירה, או באחו. שני הצדדיםחיטטו בספרות המפלגתית שיוכלו להשיב בהצלחה על שאלותיהם של היריבים.והריני מודה ומתודה כי לא אחת קינאתי בלבי את הבונדיסטים שיכלו לדבראל ההמונים בלשון פשוטה ומובנת לכל פועל. הם הטיפו למאבק על זכות העבודה,אוטונומיה תרבותית לאומית להמוני היהודים, למלחמה באנטישמיות וכר וכר.ואילו אנחנו, "פועלי ציון", דיברנו בלשון מעורפלת על "כאן" ועל "שם", עלתהליכים סטיכיים בחיים היהודיים, הגירה, פרודוקטיביזציה של המוני היהודים,ארצישראליות פרוליטארית וכר וכר. אחד הפועלים שיצא פעם מאסיפה שלנואמר כך: "כדי להבין את התיאוריה שלכם צריכים ללכת ללמוד באוניברסיטה.אין זה בשבילי". אכן מאושרים היינו כאשר מרצה משלנו, שהבאנוהו במיוחדמלובלין או מוארשה, היה מצליח להדוף את כל ההתקפות הבונדיסטיות וגם להניחדעתנו ביחס לשאלות שהעיקו על מצפוננו. תפקיד מיוחד במינו מילא בענין זהחברנו משה קאלארשטיין (משה פיולאק), שידע בדיוק של ראדאר לתפוס מבעודזמן את השאלות שה״בונד" התכונן להציג ולהכין מראש את התשובות המתאימות."פועלי ציון" בביחאוה233מבין החברים שהצטרפו מיד לאחר התארגנות המפלגה והתבלטו כסעולותיד. —כל אחד בשטחו — היו: משה רידר, שמואל הלבן (שמואל איינשטיין), משהלובלסקי. רידר הצטיין כמארגן, שמואל הלבן כמנהל טכני, ש״ידי זהב״ לו * מטפלהיה בכל ההצגות בהתקנת התפאורות, ובלעדיו דבר לא זז. משה לובלסקי —במזכירות; כל ההודעות והכרזות נכתבו בכתב־ידו הנפלא בצבעים שונים. לכלזה היה ערך רב לגבי הפרסומת בימים ההם.בהקבלה להתארגנותה של המפלגה צצה כמו מתוך האדמה הסתדרות נוערשל "פועלי ציוך, נוער בורוכובי, שבראשו עמד בריש פייאראיזן. כהיום יש בכךאולי מקצת מן הבידוח, שאנשי המפלגה היו בחורים בני 20—21, בעוד שהנוערהיה רק בשלוש־ארבע שנים צעיר מהם, אבל באותו זמן הורגש בכל זאת מרחקמסוים בין אלה לאלה. הנוער לא הירבה כל כך לחטט בשאלות פרוגראמתיות,לעומת זאת הכנים עמו חיים והתלהבות. לאחר יום העבודה היה בא מיד אלהמועדון ושירתו היתד, בוקעת ומהדהדת בכל הסביבה.עומדים (מימין לשמאל): פלמנבוים יחזקאל, שרפשטיין אברהם, פייאראייזן פרל.צוקר בריליושבים: ז׳ולטאק חיים, קליימן חוה, קליימן יעקב, צוקר אברהם,קליימן פסיה, רידר משה234ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךנתארגנו חוגים: למדו דברי ימי עולם, כלכלה פוליטית, ידיעת הטבע, ספרות.המרצים היו מבין החברים בעלי ההכרה, ומביניהם הצטיין חיים פייאראייזן.לא עברו ימים רבים ו״פועלי ציוך כמפלגה הפכה גורם חברותי בעיירה.נערכו הרצאות פומביות וקריאות בהשתתפותם של באי־כח המפלגה בוארשה,כמו זרובבל, בוקסבוים, פטרזייל. אחרי כל ביקור מעין זה היתה הרגשה של הכרתטובה תוך התפעלות מצד הנוער. "פועלי ציון" לקחו חלק בתעמולת הבחירותלסיים הפולני וזכו לתוצאות משביעות רצון.מקום חשוב בפעולות המפלגה תפש בית־הספר של־ערב, שבו קיבלו ילדיפועלים והנוער השכלה יסודית. מדי שבת בבוקר היו מתארגנים טיולים אל האחווהיערות, וכך פותחו אצל הילדים האהבה לטבע וליופי. בעבודה זו היו פעיליםבעיקר החברים פאלה ארליך, ישראל פייאראייזן וזיסה בורשטיין.היתה משום הרגשה חגיגית כאשר בחרה המפלגה את החבר י. קליימאן כצירלועידה הראשונה "למען ארץ ישראל העובדת" בוארשה. חברי "פועלי ציוךגאים היו שניתן להם, לבני העיירה הקטנה, לקחת חלק בויכוחים ובהחלטותהנוגעות לעתידו של הפועל היהודי בארץ ישראל.היום, כשאנו מעלים על לבנו אותה תקופת־נוער מענינת שהכניפה אותנובשאיפות וחלומות על עולם חדש, יפה יותר וטוב יותר, ברור לי, כי אם זכינואני וחברי לעלות לארץ ולהימלט מגורל באלז׳יץ ומיידאנק, הרי עלינו להודותעל כך לחינוך שקיבלנו בתנועת "פועלי ציון".שאיפה להשכלה ולתרבות235חיים בהןשאיפה להשפלהולתרבותהיה זה בשנות העשרים. עיירתנו הקטנה ביחאלה לא היה לד. לא בית־ססרולא מורה. לאמיתו של דבר היה בעיירה מורה נחמיה מנדלבוים, שלימד אתתלמידיו חומש ורש״י, וכן היו שם "חדרים" ומלמדים, אולם מורגש היה הצורךבבית־ספר ללימודים חילוניים. החליטו הציונים להביא מורה מלובלין וליסדבית־ספר. היוזמים היו: מנדיל רייז ויעקב וייצאנבליט והמורה שהביאו היהז׳יטומירסקי. בבית־ספר זה למדו נערים עד גיל 16 ו־18.האוכלוסיה של עיירתנו היתד, מורכבת מבעלי־מלאכה וסוחרים קטנים. אחרימלחמת העולם הראשונה היתד, מתהלכת מימרה עממית "מלאכה היא מלוכה",והנוער היהודי החל לומד מקצוע. המקצועות בעיירה היו מוגבלים, ולנסוע לעירגדולה ללמוד מקצוע שם אי־אפשר היה לצערנו, כי לא היו בנמצא האמצעיםהחמריים הדרושים לכך. לימוד מקצוע במקום אף הוא לא היה מן הדבריםהקלים באותם הימים. קודם כל מוכרחים היו לחתום על חוזה עם נותן העבודהלשלוש שנים ולהתחייב לעבוד ללא כל תמורה, ויום העבודה היה בן 12 שעות!בלית ברירה עבדו בתנאים אלה, הזמן חלף, ובינתים למדו השוליות לעבוד,ומשהרגישו את עצמם עומדים כמעט ברשות עצמם נסעו לעבוד בעיר הגדולהובעת ובעונה אחת להשתלם במקצועותיהם. כך עבדתי אני שנים אחדות וחזרתילעיירתי־מכורתי.לא הכרתי עוד את הגוער של עיירתי: נוער מאורגן יפה במפלגות בעלותהמגמות השונות אשר בפולין. בערבים היו כל המועדונים של המפלגות מלאים,הרחובות המו מנוער, התנהלו ויכוחים ערים בבעיות מפלגתיות ועולמיות, וכיצדיש לפתור בעיות חברתיות כדי לשוות לעולם צורה יפה יותר ולהבטיח עתידטוב יותר. הציונים הקימו "בית־עם", מרכז תרבותי עם ספריה וחוג דראמתי, שהיהמציג מחזות יהודיים וגם מזמין שחקנים מקצועיים מהעיר הגדולה. היתד, הסתדרות236ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךשל "פועלי־ציוך, שבין יוזמי אירגונה היו: יעקב קליימאן, ישראל פייאראייזןואחרים. הם ניהלו עבודה אירגונית יפה, היה להם מועדון ע״ש י. ל. פרץ, שבונמצאה עתונות מווארשה ונואמים ומרצים מן המרכז היו באים לנאום ולהרצות,ביניהם זרובבל ואישים חשובים אחרים. היתד. הסתדרות בונדאית, שבין מארגניההיו אברהם צוקר ומנשה ארליך. גם הם ניהלו עבודה אירגונית יפה, היתד. להםספריה וקוראים רבים; כן היו מקבלים עתונות מן המרכז בווארשה, מארגניםחוג דראמתי ומעלים על הבימה מחזות שונים באולם "בית־העם" השכור מאתהציונים וגם יוצאים להצגות בעיירות הקטנות שבסביבת ביחאנה.כך חיתה, שאפה והתפתחה עיירתנו הקטנה ביחאוה עד שפרצה מלחמתהעולם.מסיבת פרידה ליעקב קליימן לרגל עליתו ארצהאפשייד צוזאמענקומען פאר יעקב קליימאנס אבפאר באך ארץ־ישראלעומדים (מימין לשמאל) : רוינר דניאל, מ. ג. פייאראיזן, שארפשטיין אברהם, מ. הוכמן,א. צוקר, הנדיל נייזר, חיים פייאראיזןיושבים (מימין לשמאל): ישראל פייאראיזן, ש. קיכלמכר, יעקב קליימאן, חוה קליימאן,חיים ז׳ולטק, חיה ארליך, מנשה ארליךה״חדר" והמלמדים בביחאוה237נח שינגרטןה "ח ד ר" והמלמדים בביחאוההאולפן, או בית־האולפנא, שלנו בעיירה היה ה״חדר" המסורתי שבו ינקנוממורשת התרבות וההיסטוריה של עמנו. תהא הערכתנו היום את החינוך שמלפנידור ויותר אשר תהא, אין ספק שחיוב ושלילה גם יחד מהוים גורמים חשובים בה.ואפילו אין שיטת ה״חדר" הולמת עוד את דרכי ההוראה המודרנית, מן הנמנע לנולא להודות בערכו הרב באותם הימים בעיצוב הלך־מחשבתו הלאומית של דורהתחיה.שונים לאין ערוך היו התנאים בהם למדו תינוקות של בית רבן ב״חדר"מאלו של הגנון והגן כיום. גיל המתחילים ללמוד אלף־בית היה למעשה גיל הגנוןשל היום — בני שלוש שנים; אולם במקום משחקים וצעצועים היו הם מסביםלשולחן ארוך, סידוריהם לפניהם, הרבי בחטרו מראה על האותיות המנוקדותומלמדם להגות את ההגאים כהלכה, והפעוטות חוזרים אחריו ומשננים אותםבצותא. ברגיל היה עוזרו של הרבי, ה״בעלפער", מביא את הפעוטות ל״חדר"ומחזירם לבתיהם. עבר ״זמן״, או שני ״זמנים״, — כמוהו כסמסטר, מחצית שנתלימודים — התינוקות גדלו קצת והחלו לומדים חומש עם רש״י משעות הבוקרעד שעה מאוחרת בלילה לאור הנר ועששיות־הנפט. או אז היתה רוח של סיפוקרב אופפת את הקטנים שהחלו הולכים לבדם ל״חדר". ובלילות החורף, אם בשלגהיורד בפתותים מצופפים ומכסה את הסימטות והרחובות הבלתי סלולים, ואםבמזג־אויר סגרירי, היו הם חוזרים מכורבלים במעיליהם ונעולים מגפיהםוערדליהם, שהיו חורקים תחת מצע השלג או בוססים בבוץ, ופנסיהם בידיהםמתנצנצים ומאירים לפניהם הדרך. וכך "זמן" אחר "זמן" עד שהגיעו ללמוד בבית־המדרש, אם ביחידות ואם בקבוצות, והחלו שמים לילות כימים ועוסקים בתורה.אכן זה היה המעין ממנו שאבנו את תודעתנו הלאומית, וה״רבי״ים והמלמדים238ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךשהאירו את עינינו במשנתם ויצקו רוחם עלינו ראויים לכל הדעות שנזכרםונחזיק טובה להם.ר׳ ישעיה׳לי מלמד היה מקרי דרדקי. המעון שלו הכיל חדר־מגורים אחד,שבו התגורר עם בני משפחתו ובו קיים את ה״חדר" שלו. הפעוטות בני השלושהיו ישובים מסביב לשולחן ולומדים את ההגאים מפיו, ובאותה עת עצמה היתד.תרנגולת בודדת מתרוצצת מפינה אחת למשנה ומושכת אליה את תשומת־לבהתינוקות. ישעיה׳לי מלמד היה מקיים "יחסי ציבור" עם הורי התינוקות, לובשאת בגדי שבת שלו ומבקר בבתיהם לשדלם שיאריכו את ימי לימודי ילדיהםאצלו ל״זמך נוסף, וכן לקבל תלמידים חדשים. למותר לומר שמתפרנס היה בדוחק.ר׳ איטשד! פיק אף הוא היה מאותו סוג של מלמדי דרדקי. דירתו אף היאלא ודתה גדולה יותר — בעלת חדר אחד בביתו של פייבל קיכאלמאכר. מטופלבמשפחה גדולה נאבק הוא קשה בפרנסת בני ביתו. מאחר ש״חדר״ו קטן היהמהכיל את תלמידיו נוסף על בני משפחתו, היה משתדל להשיג תלמידות שיוכלללמדן בבתיהן. אדם בעל הופעה נאה היה ועם זה מדוקדק בעניות. ואם להשתמשבביטויו של המשורר מאנגר כי "לעוני צפרנים חדות", הרגש הרגיש איטשה פיקהמלמד על בשרו את משמעותו המלאה של ביטוי זה.ר׳ ברוד הסומא ("דער בלינדער ברוך") נימנה עם המלמדים חומשורש״י לתלמידיהם. גם "חדר״ו היה קטן וצר, ובו היה הוא עובד מבוקר עד ערבומשנן עם תלמידיו בני ארבע וחמש את סיפורי בראשית ושמות עם פירוש רש״י.היו לו תלמידים רבים, ומהיותו סומא בעינו האחת היו הקטנים מקנטרים אותובמעשי קונדסות ושובבות. הוא זכה לשם בעיירה במסירותו ובמאמציו להקנותלתלמידיו ידיעות ראשונות בלימוד התורה.ר׳ ברוך זאמושצ׳ר נקרא כך על שם עירו־מולדתו זאמושץ׳. הוא היהמהמלמדים המתקדמים יותר, דירתו היתד, מרווחת יותר — בעלת שני חדריםבביתו של שמואל־הירש, שאחד מהם שימש מגורים לבני משפחתו ואחד "חדר"לתלמידיו. אשתו הינדל מוטל׳ם היתה אופה דברי מתיקה ומוכרת לילדים ועחרתה״וזדר" והמלמדים בביזזאוה239בכך לבעלה בפרנסת הבית. מחלון ה״חדר" ניתן היה להשקיף על בוסתן עצי־התפוחים שהיה שייך לשני בעלי־הבתים סייבל קיכאלמאכר ושמואל־הירש והשתרעעד נחל אינגרוטן. הגן צודד את נפש הילדים, והם ידעו לנצל כל רגע של היסחהדעת, או העדרו, של המלמד ולהתחמק מהחדר אל הגן והנחל לשחק ולהשתעשעקצת חפשים מעולה של תורה.ר׳ אביש זלאטה׳ם היה ידוע כמלמד קפדן ומטיל משמעת ב״חדר" שלו,והוא לא בחל באמצעים, לרבות ענשים פיסיים, כדי לקיימה. הנה כי כן היה מרביץתורה — מרביץ תרתי משמע, והתלמידים היו לומדים לא משום "מורא רבד כמוראשמים" אלא משום שיראים היו אותו והשתדלו שלא יכשלו בבחנו אותם.ר' איטשה״מנדל גראבלר לימד תלמידים מבוגרים יותר חומש ורש״יוגמרא. דירתו היתה בשכנות עם דירת מאטל האופה ("די בעקערן"). ה״חדר" שלוהיה מרווח ומחיצה הפרידה בינו לבין חדר־השינה של המשפחה. בעל קומהתמירה ורחב כתפים, פנים חטובים ומעוטרים זקן אדמדם, נחשב ר׳ איטשה־מנדללמלמד טוב, מחמיר עם תלמידיו, אבל יודע לקרבם אליו בקריאתו הערבה אתהמגילות ואת ההפטרה ובאגדות שנוהג היה לספרן כשרוחו טובה עליו. שני בניולמדו יחד עם כל התלמידים והוא לא חסך גם מהם את שבטו, בבקשו להוכיחלשאר התלמידים כי הכל שוים לפניו, אפילו בניו, ואין רחמים ביחס ללימודתורה. אשתו שלא היתה גדולה בנוי קנטרנית היתה, והתלמידים היו עדיםלמריבות משפחתיות תדירות. אף ר׳ איטשה־מנדל גראבלר לא שפר עליו חלקו,ונוסף לחיי העוני נתן לו האלוהים בת יחידה אילמת־חרשת. יקשה לתאר אתסבלו של האיש שקיבל את יסוריו באהבה.ר' חייס׳יענקיל פינשמידט. דירתו שכנה בדרך שהוליכה ללובליןוהכילה שני חדרים: באחד לימד הוא את תלמידיו, ובשני היו אשתו ובנותיותופרות כותנות ועוזרות לו בפרנסת הבית. מלמד היה גמרא עם תוספות, וניגוןהגמרא שלו ושל התלמידים היה מתלכד עם זמזום מכונת־התפירה למנגינה אחתמתמשכת והולכת. תלמיד שסיים אצלו לימודים של "זמנים" אחדים נחשב ל״בוגר"240ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךהיכול להמשיך בעצמו בלימוד הגמרא. נוסף למלמדות שלו היד. גם בעל־תפילהעובר לפני התיבה בבית־הכנסת.ר׳ איטשה אברהס׳לי שוחט׳ם היה יהודי מכובד מאד בקהילה שלעיירתנו ותלמידיו היו בני נגידים ובעלי־בתים שלמדו אצלו גמרא ותוספות. הםהיו גאים ברבם, התיחסו אליו בכבוד והערצה, וראו את עצמם מאושרים שזכולקבל תורה מפיו. הוא דרש מתלמידיו יחס רציני לתלמודם, והם צריכים היולהתאמץ הרבה שיוכלו לעמוד בדרישותיו. המבוגרים שבהם צריכים היו לעזורלצעירים יותר, וכך הירבו הם ללמוד עד שנבללה התורה בגופם.כל המלמדים הנ״ל השתייכו לחוג האדוקים שומרי מצוות והיו נאמנים עלההורים שהפקידו את בניהם בידיהם בכל הנוגע לענינים שבדת וזהירים במצוהקלה כבחמורה. ברבות הימים, ועם התפתחות הזרם החברתי שנתפס להשכלהולציונות, וכן לתת־זרמים סוציאליים, כלכליים ועוד, הופיעו מורים בעלי הלךמודרני בחינוך, שמהם נזכיר כאן את:נחמיה לרו־ (מנדלבוים), שקיבל את השכלתו בוארשה הבירה והיהמהמשכילים הראשונים בעיירה. בעל הופעה יפה בלבושו ובנימוסיו, ידע הוא גםלשוות ל״חדר" שלו נוי מסוים בריהוטו וסידורו, ששונה היה מכל ה״חדר״יםהאחרים בעיירה. דירתו נמצאה בשכנות עם בית־המרקחת במרכז העיירה, בקירבתביתו של פישל האופה. מלמד היה את הבנות והבנים מלבד תנ״ך גם רוסית,גרמנית, וכתיבה תמה. האוירה היתד, נעימה, ויחס התלמידים אליו היה של כבודודרך ארץ.לזרם ההשכלה הכללית בעיירה תרמו בשלב מאוחר יותר: גולדה זיטמן,טייבה׳לה לוינבוים, גבירץ, שהיו סטודנטים בגימנסיה של לובלין ונתנו שעוריםפרטיים לצעירים רבים ששאפו להשכלה.לדמותו של חיים־יענקיל המלמד241נח גולדשטייןלדמותו של חיים־יענקיל המלמדשם־משפחתו היה פינשמידט, אבל ידוע היה בעיירה כחיים־יענקיל. מתבלטהיה במראה פניו החיורים עטורי זקן בלונדי שעצבות עדינה היתה נסוכה עליהם.הוא לא נתברך בנכסים שיכלכלו אותו ואת בני ביתו בלחם, ומלאכה — אף כיחביבה היא לפני מי שאמר והיה העולם — גסה מדי היתה לגביהו. אבל תלמודוהיה בידו, וכך השתבץ במסגרת המלמדות בעיירה והיקנה דברי תורה ל״נעריגמרא". במסירותו לתלמידיו, שאותם רצה לראות יראי שמים, הסיח דעתו כלילמן ההכרח שמלמדות זו צריכה לחיות אותו ואת בני ביתו, וכבעל בטחון סמךבמאן דיהב חיי יהב מזוני. ולא רק במלמדות עסק חיים־יענקיל — הוא היה גםשליח ציבור, ולא בעיירתו שלו אלא בישובי היהודים שבסביבה. שם היה עוברלפני התיבה במועדים שלא על מנת לקבל פרם חלילה. וכשהיו אומרים לו: "חיים־יענקיל, אם אין קמח אין תורה, יש לדאוג למזונות לבני הבית וגם בגד ללבושמוכרחים פעם לקנות, ואתה נוסע ומתבלל לפני הציבור ואינך מקבל כל תשלוםבעד זה", היה משיב: "הרי יהודים מסכנים הם אלה החיים בין הגויים, כלוםאפשר לקבל מה מהם. ובכלל, הרי אני רק בעל תפילה למענם..."מאשה־בינה, אשתו של חיים־יענקיל, בת למשפחה מיוחסת היתה, וכאשהכשרה ותמימה ידעה כי עליה להיות עזר כנגד בעלה הצדיק בפרנסת המשפחה.רכשה מכונת־תפירה והיתה תופרת לבנים בשביל בעלות־הבית בעיירה, וקנתהלה שם בעבודתה המושלמת. ילדה מאשה־בינה ארבעה ילדים: זאלדה, צדוק, לאהובלומה, גידלה וחינכה אותם בנחת עם ׳שהיא ממשיכה לתפור ולתפור את הבדהלבן — עד שחלתה במחלת הריאה ונטרדה — כרבים במחלה זו באותם הימים —מן העולם. נתעגם ביתו של חיים־יענקיל, אבל החיים תבעו המשך, וזאלדה, הבתהבכירה, קיבלה על עצמה את הנהלת הבית ואת הדאגה לאביה ולשאר הילדים.צדוק, שהיה בחור בית־המדרש, החל לומד את מקצוע התפרות! לאה היפה,242ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךבעלת הפנים החיורות כשל אמה והשער השחור המתולתל, קיבלה לידיה אתמכונת־התפירה של האם, למדה את המקצוע, והחלה תופרת; והקטנה בלומההמשיכה לימודיה בבית־הספר הממשלתי. דומה היה הכל הסתדר וחיי הביתכאילו לא הופרו — קפץ על המשפחה רוגז מחלתו של הבן היחיד והמוצלח והואנעקר מן העולם. היה זה אסון גדול לחיים־יענקיל ששיכל את ה״קדיש" שלו וגםלאחיות שהבינו לצערו הגדול מאד של האב. קשה היה להבליג על היגון, אבלהחיים תבעו את שלהם "על כרחך..." וכך המשיך חיים־יענקיל ללמד את תלמידיו,וזאלדה ולאה החלו מבלות את זמנן החפשי ב״פרץ קלוב" של "פועלי ציון שמאל",קראו והתענינו וקיבלו השפעה, ולאה היתה לחברה פעילה, לוחמת "למעןהפרוליטאריאט היהודי, למען ההמונים העמלים היהודים הזקוקים לטריטוריהמשלהם, וטריטוריה זו נמצאת, כמובן, בארץ ישראל". עד כה וכה גמרה בלומההצעירה את בית־הספר הממשלתי, חלמה להמשיך בלימודים ובינתים הצטרפהל״החלוץ" ויצאה להכשרה. משמצאה את אשרה האישי, נפרדה מאביה ומאחיותיההמבוגרות ועלתה ארצה. ולא זכו חיים־יענקיל ושתי בנותיו לעלות אחריה וניספויחד עם כל בני העיירה בשואה שהשיגה את בית ישראל בפולין.יהא זכרם ברוך.דיוקנו של מורה243נח שינגרטןדיוקנו של מורהמוצאו היה מליטא, אולם משפחתו עברה לגור בלובלין ובה גמר את חוקלימודיו בגימנסיה המקומית. התארחתי פעם בביתם, ובקושי אני זוכר את בנימשפחתו. היו בבית ילדים אחדים, קטנים ממנו, ואביו שהיה משכיל עם חוש הומורו״מתנגד" כדרכם של יהודים ליטאים היה גאה מאד בבנו הבכור, המלומד והמוצלח.המדובר הוא בתקופה שלפני יובל שנים כמעט, ואני אז בן עשר. אין תימהאיפוא שפרטי חייו של המורה ז׳יטומירסקי ידועים לי אך במעט. אולם לא אגזיםאם אומר, שכולנו עודנו זוכרים את הדמות המקסימה והאצילית שהופיעה בעיירתנוביחאוה כמורה ראשון בבית־הספר הכללי שנוסד על־ידי הציונים באותם הימים.היה זה מאורע מהפכני ורב־משמעות בחיי הקהילה הקטנה. עד אז היו הילדיםלומדים רק ב״חדר" ורק לימודי קודש: חומש עם רש״י וגמרא. בודדים בלבד,וביניהם בנות אחדות, למדו כתיבה וחשבון אצל המורה ר׳ נחמיה לרר.בית־הספר שכן בדירה של עקיבא איכנבלאט. בתחילה עורר הדבר התנגדות מצדהחרדים הלא־ציונים, שראו בחידוש זה מעין כפירה במסורת רחמנא ליצלן. אולםבמרוצת הימים הפך בית־הספר למוסד שקנה לו נפשות בקרב כל שכבות העם, וזהבעיקר הודות לז׳יטומירסקי. (זוכר אני אותו רק בשם משפחתו, אבל לא את שמוהראשון, אף כי התארח בביתנו משך תקופת הוראתו בביודהספר, וחיבה היתד.נודעת לו ממני כמו מיתר התלמידים.) צעיר היה, כבן עשרים וחמש שנים, בעלקומה ממוצעת, ממושקף, פניו חיורים ובלורית שחורה עבותה סרוקה לאחור.שערו השחור מעל המצח הגבוה שעה לו מראה של סטודנט תלמיד־חכם לפימושגי הימים ההם. רציני, ועם זאת בת־צחוק שובבנית, פקחית, שוכנת בזויותשפתיו, נראה הוא מעין מזיגה מקסימה של בגרות ושובבות ילדותית. והוא שפתחלפנינו שערים אל העולם הגדול מלא הקסמים, עד שניתן לנו להידמות לבני גילינוהלומדים בגימנסיות בכרכים הגדולים של מדינת פולין.244ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךכיתת בית־ספד ,.תרבות" עם המורה ז׳יטומירסקיעול־קלאס "תרבות" מיט דעם לערער זעיטאמירסקיכשאנו סוקרים לאחור ועורכים את שיטת הלימודים של היום לזו שבעבר,הרינו משתוממים לכשרון הפדגוגי שבו נחן המורה ז׳יטומירסקי. הצגות התלמידיםשהיה עורך, השירה והדקלום בציבור, הטיולים מחוץ לעיר — עבודה שהיה משקיעבה יחידי מאמצים ללא ליאות, ראויה גם היום להערכה רבה.אם העיירות הקטנות, העניות והמדודות, שהאוכלוסיה היהודית בתוכן היתהמוקפת ים של גויים שונאי ישראל, ידעו לשמור מכל משמר על חיים יהודייםעצמאיים של קהילה, תורה, חינוך ותרבות, לשמור על הגחלת שלא תכבה —חייבים אנו על כך למורים כז׳יטומירסקי, אידיאליסטים מסורים בלב ונפש להוראה,שבה ראו יעוד ומשאת־נפש. הכרדם שנטעו בנו את האמונה בגאולה וחיזקו אתידינו לא לפחד, לא להתביש ולא להתבטל בפני החיים הבריאים של הגוייםהסובבים אותנו. צעירים לימים היינו, והוא, המורה, העיר בנו את התשוקה לקריאתשירי ביאליק, טשרניחובסקי, פרוג, פרץ ואחרים, שהרחיבו את אפקינו, הסיחו אתדעתנו מהמציאות המנוונת של הגלות, ועוררו את כסופינו למולדת, לתחיה לאומית.אחריו באו מורים אחרים, אולם אותו לא שכחנו ושמרנו לו אהבה והערצהבלבנו, כי הוא הקרין מאורו על סביבתו ואצל מרוחו היפה עלינו, ונטע על תלמידיוקנו של מורההלבבות הצעירים זרעים שנבטו ברבות הימים למעשים חלוציים, להיחלצותמהגולה ועליה לארץ.ז׳יטומירסקי היה מסוללי הדרך לגאולה, מבעלי החזון הציוני ושוללי הגלות,אבל הוא עצמו לא זכה להימלט מאותו עולם שוקע שנדון לכליה. אולם פעלוומאמציו של ז׳יטומירסקי השלובים־שזורים בתוך המסכת של קהילת ביחאוה,ותרומתו העשירה והברוכה לעיצוב ההד וחינוך הדור של הנוער שלה יחרתולזכרון־עד בתוך שאר פעולותיהם ומעשיהם המבורכים של קדושי ביחאוה.יהא זכרו ברוך!המורה טובה לוינבוים עם כיתתהדי לערערין טובה לוינבוים מיט איר קלאם־שולע246ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךחיים זולטאקלזכרו של אברהם צוקר״טעות היא בידי אלה המערבבים בקלחת אחת לאומיות ושחרור לאומי״ —קרא הוא בקול רגוע ובטוח והסביר את הפרק מתוך "השאלה הלאומית" למאדאםלפני כמה עשרות צעירים שישבו ליד שולחן ארוך במועדון דל, ולפעמים גם קר,מואר במנורה של נפט. זו היתה תקופת "התחיה" בעיירה ביחאוה, והפועליםהצעירים רצו ללמוד ולהבין את הרעיונות שחדרו לתוך ההמונים היהודיםבאותו זמן.דומיה שררה סביב השולחן והמורה המשיך: "מהי בעצם אומה? אילו הןהנימין המקשרות, המלט הממלט קבוצת אנשים ויוצר מהם אומה? האם זאתהלשון? האם זו הדת? ואולי עבר היסטורי? ומהי דעתו של הארטגלאס", שלדובנוב? האם אומה אנחנו או לא?"כך הלך הוא והמשיך בשאלותיו, הסביר, פירש ונתן תשובות, ושוב קרא פרקלמאדאם "לעומק החיים", שבו הוא מוכיח כי אף־על־פי שהוא, מאדאם, אינותמים־דעים לא עם הארטגלאס ולא עם דובנוב, אבל אין ספק שאנו היהודים הננואומה ובתור שכזו עלינו להילחם למען שחרורנו הלאומי.בערבים אחרים, ליד אותו שולחן עצמו ולפני אותם צעירים, קרא הוא את"המאטריאליזם ההיסטורי" או על כלכלה מדינית, ובאותו כשרון שציין אותוהסביר ופירש את הרעיון המארכסיסטי, את התפיסה המאטריאליסטית שלההיסטוריה: כי לא האידיאה היא היוצרת את התנאים — אדרבה, האידיאה היאתוצאה של תנאים חמריים. וכך הלך והשיב באורך־רוח על כל השאלות שהוצגווהיה מרוצה שהבינו אותו.מי היה אותו מורה? אילו בתי־ספר, אסכולות, סיים הוא?*מראשי ההסתדרות הציונית בפולין — העורך.לזכרו של אברהם צוקר247עומדים (מימין לשמאל): ארליך מנשה, שטיין שמואל, מנדלבוים אביגדור,שרסשטיין אברהםיושבים: צוקר אברהם, פייאראיזן שלום, ז׳ולטאק חייםהיה זה אברהם צוקר, בן למשפחה צנועה, ובית־הספר שגמר לא היה אלאבית־הספר של החיים על צרותיו, דאגותיו ומחסור המרי. בכוחות עצמו, בצמאונוללימודים ובאינטליגנציה מלידה שלו קנה ידיעות, ולאט־לאט הלך והתרומם מעללהמון. ואת אשר רכש לא חסך לעצמו, אלא שיתף אחרים בידיעותיו, דולק משלולאלה שלא היתה להם הסגולה ללמוד בעצמם. וכך התרומם והגיע לעמוד בראשהסניף של "בונד" בביחאנה.באותו פרק־זמן כאשר היהודים בפולין הרימו ראש והתעוררו לחיים חדשים <כאשר החלה נושבת רוח של תקופה חדשה וזיעזעה את הסטרוקטורה הישנה שלהחברה היהודית; כאשר המפלגות השונות — כל אחת עם התכנית שלה והאמתשלה — נאבקו ביניהם ולעתים קרובות לחמו במרירות בעד ההשפעה ברחובהיהודי — היתד. בין אלה שהפיחו רוח חדשה, רוח לוחמת בקרב המוני היהודים,מפלגת ה״בונד". ובדומה ל״בונד" בקנה־מידה ארצי, מילא תפקיד גדול בקרבהפועלים וההמונים סניף "הבונד" בביחאןה. עשרות, ואולי מאות, צעירים קנושם מעט השכלה ותרבות, והרגישו את עצמם בתמימותם סולידאריים עם מיליוני248ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךפועלים בעולם ועם עמים מדוכאים. תאמרו: חלום! אילוסיה! — ודאי. אולםכלום יכולים צעירים לחיות רק במציאות היומיומית הקשה י הרוח החיה, האדםהפעיל ביותר בהסתדרות ה״בונד" בביחאוה היה אברהם צוקר. הוא הירצה, הקריא,השתתף באסיפות ובועידות מחוזיות; לעתים קרובות עיף ויגע אחר יום עבודה,במקום לחטוף מנוחה, בא לשבת ראש בישיבה או לארגן הצגה תיאטרונית — כלזמנו הפנוי, כל ידיעותיו, כל האינטליגנציה שלו היו קודש למפלגה. בכל נפשוובכל מאודו עבד למען האידיאל שלו: למען חיים יפים וטובים יותר, למען עולםשל צדק ושחרור כל העמים. וכל אלה שהשתייכו להסתדרות ה״בונד" כביחאוהונהנו ממעט השכלה ותרבות, עליהם להחזיק טובה בראש וראשונה לאברהם צוקר.חלפו שנים, המצב הכלכלי בפולין הלך ורע, הלך ונעשה טראגי: שלוש מאותאלף קבצנים יהודים לפי הערכתו של ״אורט״. ״ידים״, ״ידים״ להשכרה —כך הכריזו, ללא עתיד וללא סיכוי לסידור ולהקמת משפחה. נוספו לכך הגעגועיםלאי־שם, שאיפה לראות את העולם, לבקר בערים ובכרכים, לנדוד. "הבה ננדודבמרחביה, ננוע למרחקים״ — כך שרו תוך כיסופים לחופים רחוקים. ואברהם צוקרלאחר שחלם על אושר האנושות עזב את ביחאוה ונסע לבלגיה לחפש מעטאושר לעצמו.היה זה בשנת 1932. באותו זמן היה משבר כלכלי גם במערב אירופה, ובצרפתכמו בבלגיה היו רבים מחוסרי עבודה. לא היו זקוקים לבני־חוץ. קשים היו חייושל ציקר שם, נאבק הרבה לקיומו, עד שסוף־סוף שיחקה לו השעה במקצת והוא:,קים לו משפחה. ניתן לו לנשום קצת יותר חפשית וליהנות מעט מן החיים.ואז פרצה המלחמה.המצב בבלגיה, כמו גם בצרפת, הלך ונעשה טראגי מיום ליום. הקרקע בערהתחת הרגלים, ושמועות הגיעו כי בפולין אוסרים יהודים ומכניסים אותם לתוךקרונות־של־בהמות סגורים וממיתים אותם בסמים. היאוש שגבר והלך אחז בכל. אבלצוקר לא נתיאש. לא רצה לחכות עד שיבואו ויאסרוהו, הביא את משפחתו למקוםסתר ובעצמו החליט לנסות להימלט מידי הרוצחים. רצה לנסוע לדרום צרפתומשם לנסות להגיע לפורטוגאל. יום אחד — היה זה בשנת 1942 — קיבלתי ממנומכתב כי הוא נמצא באופן בלתי ליגאלי בפאריס ומבקשני שאבוא אליו לפיהכתובת הנתונה. אם כי אסור היה לי ללכת לבית־קפה, גברה שמחתי לראות אתידידי על הסכנה שהיתה כרוכה בכך — והלכתי.לזכרו של אבדהם צוקרככל שעמוק היה היאוש שלי כן גדולה היתד. התקוה שלו! לא היה לו אףספק ספקא ביחס לשבר הגדול אשר יבוא על גרמניה — במהרה. הוכיח לי שככלשהם מרבים לכבוש ארצות כן הולכים הם ונחלשים, וככל שקויהם מתארכים כןהולכת ומתקרבת התמוטה שלהם. העולם לא יניח להם להרוס הכל. ואם החושךעודנו מכסה ארץ, הנה־הנה כבר נראה השחר מפציע בעד האפלה, והתשועה קרובהלבוא... לא האמנתי בכל אלה, חשתי כי הלילה יארך עוד ומיליוני בני־אדם יוקרבובטרם תבוא הגאולה. אבל לא רציתי לפגום באופטימיות שלו, לא רציתי למעטאת תקותו, להנמיך את אומץ־רוחו ואמונתו בשחרור הקרוב. שוחחנו שעה ארוכה*ארוכה, הזכרנו נשכחות, את העבר בביחאןה, את משפחותינו ואת ידידינו שם,ואת חברינו — היכן הם כולם? העודם בחיים? השעות חלפו ואנו נאלצנולהיפרד; הוא היה צריך למחרתו לנסוע — נפרדנו, איש איש לעברו, לגורלו...השעה היתד, מאוחרת. הרחובות היו חשוכים, עיר האורות היתה עטופהחשכת הלילה. ממרחק התגלגלו זמזומי האוירונים שזרעו מות והשמד בשורותשונאינו. לבנה חיורת מלאה שפכה את כסף־אורה על הרחובות הדוממים...עברו ימים, אולי שבועות, ציפיתי בכליון עינים למכתב־בשורה ממנו, אולימדרום צרפת, אולי מפורטוגאל, סוף־סוף הגיע המכתב — מלים אחדות, בסוד,שהצליח לשלוח מדראנסי, כן מדראנסי, נפל לתוך הרשת הפרושה... מבקשני♦כי אבוא אליו לדראנסי שכן יש לו משהו חשוב לומר לי. לנסוע לדראנסי?עלו על לבי דברי דאנטה "אלה העוברים על סף זה עוזבים מאחוריהם כלתקודד. הא כיצד יכול אני לנסוע לדראנסי, אל המחנה אשר ליד פאריס שאליואוספים את האסורים עד אלף איש ואחרי כן משלחים אותם לאושויץ... שלחתי עםאותו איש תשובה אליו שאין אני יכול לבוא לדראנסי, שיכתוב לי מה ברצונושאעשה למענו, אולם מכתבי כבר לא הגיע אליו — הוא נמצא כבר בקרון־בהמותסגור בדרך לאחד המחנות, בדרכו האחרונה, כמוהו במיליוני יהודים מכל ארצותאירופה.בשנת 1943 עוד קויתי למצוא אותו באושויץ — לשוא. חיפשתי ביאנינה,חיפשתי בגלייביץ, שאלתי עליו באוראניאנבורג, האמנתי להכירו בפלאנסבורג,אבל כל זה לא היה אלא הזיה. קויתי לפגוש אותו בטראבלינה עילית או בדאכאו —לא מצאתיו. יתכן שאבד בתא הגאזים באושויץ, או בדרך, בדומה למאות ואלפיםאחרים ששכבו ועיניהם הקפואות נעוצות בשמי מרום. איני יודע באילו מסיבותניספה הוא.250ציונות, מפלגות, תרבות וחינוךבך סיים באורח טראגי אברהם צוקר, העסקן הציבורי, צבי שנות הנעוריםשחלפו שם, בעיירה הרחוקה־הקרובה ביחאלה."הלומד מחברו פרק אחד או הלכה אחת או פסוק אחד, או אפילו אות אחת,צריך לנהוג בו כבוד" אמרו חז״ל. הריני מקיים בזה את המוטל עלי, כי המעטשאני יודע — חלק גדול מזה קיבלתי ממנו.יהא זכרו ברוך.נון ההויהפחד והמסתורין253הפחד והמסתוריןמשנות הילדות הרחוקות, כמו מעולם אחר, מגיחים זכרונות עמומים, מעורפלים,שרישומם נשתקע בנבכי הנפש ולא נעקר מלב. ואם גם רחוק־רחוק ודמיוני אותועולם שבו חיינו אז, הזכרונות הקשורים בו קרובים־קרובים הם, יקרים, ואנומתרפקים עליהם באהבה.העיירה הקטנה על חייה האפרוריים שוקטת על שמריה, חוץ מאשר בימי השוקוהיריד, שבהם התנועה ערה ועגלות האיכרים, שרעש אופניהן מתגלגל במרחק,הולכות ומצטופפות בכיכר השוק. בימים רגילים העיירה נמה את שנתה, מחשבתקצים, ומרחפת בעולם הדמיון של... יום השוק הקרוב. עם בוקר משכימים יהודיםלבית־המדרש, מתפללים שחרית, "חוטפים" את ארוחת־הבוקר שלהם, וממהריםלפתוח את החנויות הדלות אשר להם. תנועת הקונים אף היא דלה ביום רגיל,ויש שהות לעיין בספר, לעבור על פרשת השבוע, או לעמוד בחוץ ולהחליף דבריםעם עוברים ושבים — הזמן אינו דוחק. אירועים מיוחדים אינם מתארעים, דאגתהפרנסה היא המעסיקה בעיקר את הבריות, ועניני ה״תלמוד תורה", חתונות,לידות או חו״ח מיתות — הנדהם המהוים את הרקע החברתי וההוי של חיי העיירה.ומקרה אחד של אשה שהיקשתה ללדת ולילה פחד ומסתורין נחרת עמוק בנפשיולא נמחה מלבי עד היום.היה זה באחד מימי חודש אלול, כאשר מורא "הימים הנוראים" מורגש באויר,והקהל כולו אחוז חיל ורעדה לפני יום הדין הגדול הממשמש ובא. ענני סתיומרחפים על פני השמים וגשמים יורדים לעתים תכופות. יהודים רצים לביחרהכנסת,ממהרים לסליחות, ואף אנו הילדים מקפידים בקיום המצוות ומתלוים אל אבא גםבשעות המאוחרות של הלילה. עצבות ורצינות נסוכות על כל פנים ומורגש קירובלבבות בין שכנים וקרובים שידעו דברי ריב וקינטור במשך השנה. עתה רוציםהכל לשכוח, לעקור שנאה מלב, להתפיס, כדי לעמוד לפני מי שאמר והיה העולםכנועים וצנועים כענוי עולם...מרימצ׳י זאמברג בת ר׳ גרשון קלינמן כרעה ללדת בשעות הבוקר המוקדמות.254מן ההויהוזעקה חנה שלומקה׳ם המילדת, עשתה כל אשר היה לאל ידה לעשות לקבל אתהתינוק, אולם זה התקשה לצאת לאויר העולם. שעות רבות של צפיה עברה אנחותהיולדת וצעקותיה הגיעו עד הרחוב למטה, וחנה המילדת היתה אובדת עצותכל נסיונה הרב לא עמד לה וידה קצרה מהושיע למרימצ׳י. כיון שכך, הוחלט לנסועללובלין ולהביא את הד״ר בראנצקי. אולם לובלין רחוקה מביחאוה מרחק של כמהשעות נסיעה ובינתים — בינתים מחליטים בעצתו של מישהו (מי היה "מישהו" זהאינני יודע עד היום) למתוח חוט מבית היולדות עד... לבית העלמין (ואולי עדל״אהלו" של צדיק י.) כסגולה להצלה ותשועה. נרעש ונפחד מהתבונה שליד הבית(גרנו בשכנות וגם היינו קרובי משפחה) עקבתי אחרי המתרחש, הלכתי אחריהאנשים שמשכו את החוט ואחרי קבוצת הנשים שנכנסו לבית־המדרש, פתחו אתארון הקודש (בעזרת השמש בודאי), ובבכי ודמעות התפללו והתחננו בעד היולדתוהולד.הרופא הגיע בלילה. הולד נולד במזל טוב לאחר מאמצים רבים מצד הרופאוגם היולדת יצאה מכלל סכנה.בקהילה הקטנה של ביחאוה היה קיים קשר הדוק בין האנשים שהרגישו בגורלהמשותף להם והזדהו עם סבלו ושמחתו של כל אחד ואחד. תנאי החיים היו קשים,אבל האמונה היתד, תמימה והיא שעזרה להם להתגבר על רבים מקשיי החייםהיומיומיים. היתה אמונה במסתורין, והיה פחד מפני עולם המסתורין, אבל היתהאהבת הבריות וחזק היה הרצון לעזור איש לאחיו ולעמוד לו בשעת דחקו.נח שינגרטןמפי זקנים265מפי זקניםהיה בביחאוה זגג בשם זלמן שכטר. פעם הוזמן לוזופיע כעד בביודהמשסט.שאלו השופט: ״כמה ימי שני חייך ?״ השיב כי הוא בגיל למעלה ממאה שנה. פיטראותו השופט ממתן שבועה. בגיל מאה ועשר עוד היה זלמן שכטר מתהלך עםארגז הזכוכית ויוצא לעבודה בכפר. מפיו שמעתי את הדברים הבאים.פעם במוצאי־שבת ישבו אצל הרב נחמיה ז״ל ולא היה להם במה לערודסעודת "מלוה מלכה". פתאום הופיע יהודי, בעל טחנת קמח אצל בודנר, שבאלבקש ברכה מאת הרב למען בנו החולה שחומו עלה מאד. אמר לו הרב שילךויביא בה״ב (בראנפן, הערינג, בייגל — יי״ש, מליח, כעכים). הלך היהודי והביא,וכאשר חזר לביתו מצא שבנו הבריא.אביו של נחמיה שמוקלר היתה לו חנות של טבק וסיגאריות. פעם, בלילה,חלה בנו נחמיה וחומו היה גבוה מאד. רץ אביו אל הרב נחמיה באמצע הלילהלבקש ברכה ממנו. כינן שהיה בהול מאד לקח עמו במרוצתו לא את ארנק הכסףאלא ארנק של טבק. בא אצל הרב, סח לו את צרתו, והרב אמר לו שילך הביתהוהילד בעזרת השם יבריא. הוציא האב את ארנקו לתת פדיון לרב ונוכח לדעתשטעה ולקח עמו את ארנק הטבק. ביקש סליחה מהרב והסביר לו את טעותו. אמרלו הרב כי גם טבק למקטרת הוא פדיון טוב וקיבל ממנו את הטבק.זלמן שכטר נפטר בהיותו בן מאה וארבע־עשרה שנה.יהא זכרו ברוך.שלמה גולדשטיין256מן ההויחתונה בעיירה ביחאוהחתונה בעיירה היתה מאורע שהטביע את חותמו על חיי הקהילה הקטנהבולה, מה גם שבעלי השמחה היו מ״פני" המקום, סוחרים בעלי עמדה שהיה להםמגע ומשא עם רבים מהסביבה במחוז לובלין. עולה בזכרוני חתונה אחת גדולהאצל שכנינו לחצר, משפחת ר׳ פייבל קיכאלמאכר, סוחר תבואות, שהשיא אתבתו ציפה לנחמיה בן ר׳ שמחה ארלינגר, אף הוא סוחר תבואות; ובכן מחותניםמכובדים שומרי מצוות, ולא עוד אלא גם ציונים נאמנים. כיון שכך — כל בניהעיירה שושבינים לחתן ולכלה, מקרוב ומרחוק באים על גלגלים לקחת חלקבשמחה, ורחובות ביחאוה מלאו קול חתן וקול כלה, חול ששון וקול שמחה.באותם הימים לא היו אולמים מיוחדים לעריכת שמחות פומביות, כמוחתונות, "בר ובת מצווה" וכר, כמו בימינו. שמחות מעין אלה היו נערכות בבתיההורים, שהיו מתפנים מרהיטיהם היומיומיים ושולחנות וספסלים ארוכיםמוצבים בהם לכבוד האורחים המרובים המוזמנים והבלתי־קרואים גם יחד. עדלסידור הקידושין תחת החופה נמצאת הכלה בבית הוריה, לבושה כמלכה בשמלהצחורה ארוכה ועדויה בעדי־עדיים שקיבלה ליום כלולותיה מהוריה ומהורי החתן,ועוטרות אליה אמה, אם החתן, בנוה ביתה וחברותיה הקרובות ביותר — נשיםבלבד. ואילו החתן נמצא בבית הוריו, אף הוא לבוש בגדי תפארת: קאפוטת־משייקרה ארוכה, לראשו מגבעת שחורה רחבת־תתורה, או מזנבה, מגפים שחוריםמצוחצחים ששולי המכנסים תחובים בהם; וסביבו אביו ואורחים רבים, כולםבקאפוטות־משי ארוכות ולראשיהם מגבעות שחורות או מזנבות — גברים בלבד.כאן נמצאים חסידים מטריסק ומגור, "בעלי מאה ובעלי דעה", "עמך", וגם ענייםואביונים.מתקרבת שעת חצות. החתן, מוקף כל בני־לויה שלו, יוצא לבית־הכלה —תהלוכה גדולה לאור נרות־הבדלה גדולים ומרובים. שם מסדר הרב את הקידושיןהחת החופה כדת וכדין, התזמורת המפורסמת מלובלין עם ירחמיאל הכליזמרבראש משמיעה את המנגינות המתאימות, והבדחן יומצי׳לה מלובלין מתחיל מבדחחתונה בעיירה ביחאוה257חתן וכלד, בסימן טוב ומזל טוב, ואחריו מחרים־מחזיקים הכליזמרים את "ריקודהמצוד." (דאם מצוה טענצל), השירה והנגינה בוקעות שחקים והשמחה מקיפהגדול וקטון.ואז מתחילה הסעודה. מסביב לשולחנות הארוכים תופסים מקומותיהםהגברים לחוד והנשים לחוד ("עזרת נשים" כמקובל), ובאוירה מרוממת זו, בעודהתזמורת ממשיכה בניגוניה והבדחן בבדיחותיו, מתעגנים הכל על הדגיםהמפולפלים־הטעימים ועל שאר מעדני עולם המוגשים ביד רחבה לכל. והשתיה,כמובן, כדת בצירוף ברכות שתחולנה כולן על ראשיהם של החתן והכלה,המחותנים וכל המסובים שבאו להשתתף במצוה גדולה זו. וכך עד אור הבוקר —אך כדי לשכב לנוח ולאסוף כח להמשך הריקודים ולהארכת השמחה בשבעת ימיהברכות כאורח גוברין יהודאין.אריה (ליבה׳לוו) פיק<וצא< בידואוה בארץשהלכו למנוחותאחד הראשונים261דבורה וזיסקינד שינגרטואחד הראשוניםלזכר אבי זיסקינד שינגרטן ז״לשנת 1926 והערב שבו נפרדנו מעל העיירה ואנשיה ישמרו בזכרוננו ולאישכחו.אבי עלה ארצה שנתים ימים לפנינו וציפה בכליון עינים לאיחוד המשפחה.והימים קשים מבחינה כלכלית, חוסר עבודה וירידה מהארץ, ובפי היורדים בשורותרעות על חוסר פרנסה וקשיי קליטה, בלבותיהם אכזבה, ותקותם מפח נפש. מולהגל החוזר הזה רק בודדים עקשנים העזו להביא ארצה משפחה בת שבע נפשות.אכן אבי לא היה טיפוס של חולם בהקיץ. בריא היה בגופו ונפשו, שופע מרץוחריצות, והוא החליט להישאר בארץ ויהי־מה! חזק באפיו, לא הושפע מהספקניםוהמפקפקים שלא קם בהם הרוח להחליף את נוחיות הגולה במאבק קשה עם תנאיהארץ תור אמונה בעתיד יותר טוב. הוא נימנה עם אותם הציונים שלא הסתפקובהלכה בלבד, בהטפה ציונית, כי אם ראו בהגשמה אישית חובה לאומית בלישים לב למכשולים שבדרך ולקשיים שבהסתגלות לתנאי חיים חדשים בארץשוממה שעלינו לבנותה ולפתחה. זאת תור, בחושו הבריא גם הרגיש כי שובו262יוצאי ביחאוה בארץ שהלכו למנוחותלפולין עשוי להתגלות לא רק ככשלון אישי בלבד, אלא כאסון למשפחה כולה.וכך, מתקשה כנגד הגל, נשאר הוא בארץ והעלה אותנו אליו.ערב הפרידה מידידים וחברים, מהעיירה ביחאלה בכלל, מעורר עד היום המיהחרישית בלבי. מרבית תושבי העיירה ליומו בחרדה כשהם נדים לנו ולגורלנו,ואילו אני, שהייתי בן שבע־עשרה אז, לא עמדתי על חומרת מצבנו החדש בארץ,על הקשיים הצפויים לנו עד שניקלט בתוכה, אבל חשתי בצער הפרידה מעל אותםהאנשים, צעירים וקשישים כאחד, שבנימים טמירים נקשרתי אליהם מילדותי.ביחאוה ודאי לא היתה שונה ממאות עיירות אחרות במדינת פולין, אבל דמויותיהםשל האנשים, ביניהם רבים בעלי שאר־רוח, שהשפיעו על חינוכי והכרתי הלאומיתוהציונית, כמו על יתר בני דורי, נשתמרו בזכרוני והם לנגד עיני.כשאני סוקר היום לאחר ארבעים שנה ויותר, מפליאתני העובדה, שבתחומיהעיירה הקטנה על מגבלותיה ההשכלתיים (אף בית־ספר תיכוני לא היה בה)וחיים ציבוריים נתונים במסגרת צרה גדלו אישים משכילים ובעלי תפיסה כמולייבצ׳ה הימלפארב, ישראל זיטמן, האחים מנדל וקלמן ריים, ורבים אחרים, שהרשותלמים עמוקים בתודעתם והכרתם של מבוגרים וצעירים מהם גם יחד, ויצרואוירה תרבותית־ציונית וחיים ציבוריים תוססים ומתפתחים. רק מאות אחדותשל משפחות יהודיות מנתה העיירה, האמצעים שעמדו לרשות הפעילים והמפעיליםדלים היו, ואף־על־פי־כן התנהלה פעולה תרבותית ענפה, ואפילו "ביודעם" הוקם,שבו התקיימו כינוסים, הרצאות, הצגות ואסיפות, והתנהלו ויכוחים בשאלותפוליטיות, חברתיות וכלל־עולמיות. אם כי קיימות היו גם מפלגות לא־ציוניות,ואפילו נגד־ציוניות, הרוח שפעמה בלבבותיהם של רוב האוכלוסיה בביחוה היתד.ציונית־לאומית; וראשי הציבור הציוני ומנהיגיו ידעו להקנות לנו ערכי מורשתולהפרות את מחשבותינו במגמה של אהבת העם והארץ, ובזכותם הגענו עדהלום. על כן נישא בלבנו את זכרונם של אלה מהם שלא זכו ולא הגיעו ונציבלהם יד בספר־זכרון זה לעיירתנו ביחאןה.אבי ז״ל היה, כאמור, לפי טבעו איש המעשה, אדם שפיו ולבו שוים, ומכיוןשהיה ציוני אמיתי היה בין הראשונים לעליה, והחלטתו הנחושה להתישב עםמשפחתו בארץ על אף הקשיים הרבים נתגלתה כגורלית לא רק לגבי משפחתנואנו, אלא גם לגבי כמה וכמה משפחות אחרות שבאו בעקבותינו. כך ניצלו רביםמהגורל המר והנמהר שהשיג את יהדות אירופה בשנות השואה.נח שינגומןא מ א263א מ אנפש לאמי דבורה׳לה שינגרטן ז״ל.מאז העליתי על הניר את רשימתי על אבי ז״ל הלבה גם אמי לעולמה לאחרחדשים רבים של יסורי גוף ונפש, טלטולים מהבית לבתי־חולים וחזרה, נאבקתעם מחלתה הקשה, עד שהוכרעה ועצמה את עיניה לנצח.עם הסתלקותה של אמי הגיעה, דומני, לסיומה תקופה המקפלת בתוכהפרשת חיים של משפחה, שיצאה מן העיירה ביחאןה עם ראשוני העליה הרביעיתבתקוה ש״ממנה יראו וכן יעשר׳ רבים. יעלו ויבנו את הארץ וייבנו בה. שנתיםימים לאחר עלות אבי לארץ עלתה אמי עם חמשת ילדיה.ככל אם יהודיה אהבה היא את משפחתה אהבה עזה, אבל אהבתה לציון היתהמסגולותיה המיוחדות. היתד. לה זיקה עמוקה לכל המתרחש והנעשה בארץ עדשלא עלתה והשתרשה בה, שכן נימנו הורי עם ראשוני הציונים המשכיליםבביחאוה, ומשחר ילדותי זוכר אני את פעילותם הציונית־ציבורית בתוך קומץאנשים בני־גילם. היו אלה מחובשי בית־המדרש שמצאו את לבם להיחלץ לתיקוןהדור, לחולל שינוי ערכים בהלך המחשבה העממית הגלותית, לפקוח עיניעיורים שיראו את דרך הגאולה לעם ולעצמם, ולכרות אוזן לחרשים לדבר הציונותהגואלת. וכאשר בא המשבר של שנות העשרים בארץ וגרם לירידה גדולה שלאנשים מאוכזבים ומיואשים, ומהם שבאו אלינו למסור דרישת שלום וסיפרולנו על המצב הכלכלי הקשה, שהיה גם בלאו הכי ידוע לנו מתוך מכתביו שלאבא, לא נבהלה אמא ולא נסוגה מהחלטתה לעלות עם ילדיה, כי ידעה שזאתהיא הדרך לעבור גאולים...כשהגענו ארצה נתקלנו במבטי חמלה ותמיהה כאחת, תמיהה — שעלאף המצב הקשה החלטנו לעלות, וחמלה — על אשר "הפקרנו" את עצמנו לסבלולמחסור. כי אכן צפויים היינו להתפרנס בדוחק ובצער, מאחר שהתעשיה היתהרק בראשית התפתחותה בארץ, וכן החקלאות, והמקור היחידי לעבודה היתד.תל־אביב, שהלכה ונבנתה, וגם מקור זה חרב עם ההפסקה שחלה בבנין. משפחות264יוצאי ביוזאוה בארץ שהלכו למנוחותרבות ואלפי פועלים חיו על הסיוע, משען, בגובה של 15 גרוש לשבוע מטעםה״הסתדרות", שלא הספיק, כמובן, אלא ללחם לחץ. נכנסנו לגור בדירה קטנהששכנה על שפת הים הרחק ממרכז העיר הקטנה באותם הימים, שכונת צריפיםשקועה במרחב של חולות נודדים שחדרו בעד הפתחים עם כל משב רוח קל־שבקלים. הצריף שלנו היה אמנם בנוי לבנים, אבל השמחה לא היתד. בו; היתהעצבות בלב שהתגעגע על הקרובים שנשארו מאחורינו שם בגולה ולמראהאבא הטרוד בפרנסה שהיתה כה רחוקה מהשגתנו: לא סוחר ולא חנןני, כי אםמוביל זיפזיף בעגלה רתומה לפרדות, משכים עם שחר וחוזר אחרי שקיעת השמשהביתה... וכשהיינו מתמהמהים לחזור, היתד, אמא יוצאת לדרך וממתינה בדאגהלנו; ובהגיענו אליה, היתד. עולה מאושרת ושמחה על העגלה וחוזרת עמנו,ומיד עורכת את השולחן ומגישה את האוכל בנחת, בחן ובנועם.נפלאה היתד. אמא באותן השנים הקשות, פעילה וחרוצה, עמלה מבוקרועד מאוחר בלילה. לבדה, ללא עזרה, היתה כובסת, תופרת, מבשלת ומטפלתבילדיה ובבעלה, בלי להתאונן ובלי להתרעם — אדרבה, מעודדת היתד, את אבאומחזקת את רוחו. באורך־רוח ניהלה היא את משק הבית כאם טובה ואשתחיל והשרתה מרוחה הטוב על הבית כולו.עברו ימים ושנים, תנאי החיים החלו משתפרים, ועם ראשית העליהמגרמניה הלכה והתרחבה תנועת הבנין ועמה באה גם הרלחה הכלכלית בישוב.אבא עזב את עבודתו בהובלת זיפזיף והקים בית־חרושת לחמרי בנין, ואנחנועברנו לגור בדירה יפה בבית שבנינו לעצמנו. באו עולים מביחאוה, ותחנתםהראשונה היתד. בביתנו שבו זכו לקבלת פנים חמה ולבבית. אמא בפשטותהליכותיה, בתבונתה וסובלנותה, בידיעת החיים ואהבת הבריות, האירה פניה אלכל אחד מן הבאים, עזרה להם בכל מה שיכלה ובעיקר בסידור בעבודה, הדברהחשוב ביותר בקליטתו של העולה בארץ.לעת זקנתה, כשהתאכזר לה הגורל לאחר מות אבא, ידעה הרבה צערומכאובים, אבל רוחה לא נשבר. מתענינת היתד, בכל הנעשה בארץ, שמחה היתהשזכתה לראות בקום המדינה והתעצבה על שאבא לא זכה לכך, וביום העצמאותהיתה מברכת תוך חדות אושר את ברכת שהחיינו להתגשמות חלום הדורות.יהא זכרה ברון*!נח שינגרטןקוים לדמותו של מנדיל לוינבוים ז״ל265קיים לדמותי של מנדיל לוינבוים ז״ל *ביום הלניתו עמדתי ליד ביתו של המנוח. עברה ילדה, הסתכלה במודעתהאבל שעל הקיר ושאלה אותי: "מי מתו אולי זה הצולע הזקן עם המקלד׳נצבט לבי בקרבי, ובין רגע הוטלתי לאחור — שלושים וכמה שנים בזמן ואלפיקילומטרים בשטח. והנה אני בביחאוה ורואה את מנדיל לוינבוים, גבוה וחסון,ושתי עיניו השחורות רושפות זיקים ומטילות פחד על כל המעז לעמוד לו בדרכו.שאלתי את עצמי: איזו משתי הדמויות המוגדרות היא האמיתית, זו של הילדהאו זו שלי ? הוברר לי כי שתיהן גם יחד אמיתיות הן.למען האמת עלי לומר כי לא היטבתי להכיר את מנדל לוינבוים בביחאוהלמרות שהיינו כמעט בני גיל אחד. השתייכנו שם לשני עולמות, אבל נשארחרות בזכרוני עד היום כי מנדיל היה שונה, הייתי אומר יוצא דופן, ויוצא דופןמבחינה חיובית מכל הנוער שבעיירה. שכן מה היה סימךההיכר של בחור יהודיבביחאוה, ובגולה בכלל, ביחסו לגויים שמסביב ובפרט לגוי הפולני ז הווה אומרהתאפקות, זהירות בדיבור עמו שלא להרגיזו ולא להוציאו מן הכלים; להיות♦מתיר דברים שנאמרו באזכרה לקדושי ביחאוה בבית ציוני אמריקה (1964).266יוצאי ביחאוה בארץ שהלכו למנוחותמן הנעלבים ואינם עולבים, המכירים את מקומם לא מבחינת העננה אלא מאימתידו של עשו. עד היום עומדת לפני התמונה שראיתי אצל הסבתא שלי אסתררחל המנוחה. היא יצאה במוצאי שבת ופתחה את החנות; נכנם גוי אחד, שבישמו, לקח חפיסת מוזורקה •*, הוציא נייר־סיגריות דק וגולל לעצמו סיגריה',הציתה והחל מעשן, מעשן ומשתעל בלי סוף, ותוך כדי כך אינו פוסק מלקלל אתהיהודים. שאלתי את הסבתא והסבא, מדוע אינם משליכים את הגוי הזה החוצה?השתיקו אותי והביטו משתוממים לי משל נפלתי אליהם משמים. "מה אתהמדבר, החסרים צרות אנחנו? מה הוא עושה הגוי — מדבר, שידבר, הן בגלותאנחנו!״אותה נעימה מצויה באחת התמונות של י. ל. פרץ "הגוי של שבת".כשיענקילי נופל לחדרו של הרבי בצעקה ״רבי, הצילה!״ ופיו של יענקילישותת דם ולחייו מגואלות בדם, הרבי אומר: "אוי, אוי, יענקילי, מי זה פגעבך?" אומר יענקילי: "הגוי של שבת". אומר לו הרבי כי ודאי הוא, יענקילי,אשם שפתח את פיו יותר ומדי וחשף את שיניו, ראה הגוי שינים שלמות, כלומרשינים ש ל ו בתוך פיו של יענקילי ואינו־ישראל, כשהוא רואה בפיך־שלךאת שיניו־שלו, מיד בוערת בו חמתו! ואינו־ישראל כשבוערת בו חמתו, מהיעשה? והרי הוא מכה באגרוף". מכאן, שאין הוא, הערל, צריך כלל לראותשיהודי יש לו שינים...מנדיל לוינבוים היה חפשי לגמרי מתסביך זה. הוא היה אומר לכל אחדבפניו, אם יהודי ואם גוי, את אשר הוא חושב, וכל השקצים פחדו ממנו פחדמות. הוא היה רחוק מהנערים החולמניים והביט ישר בפני המציאות; ובעודחבריו רואים את עבודת הכפיים כפחיתות כבוד, פתח מנדיל עם אחיו דודיבדל לחיים בית־מלאכה לתיקון אופנים. אפשר לומר עליו כי היה עומד בשתירגליו על הקרקע.אחרי שעזבתי את ביחאוה ועליתי ארצה שמעתי כי מנדיל עומד בראש קן"החלוץ" בעיירה. מנדיל עלה ארצה והצטרף לזמן־מה לקיבוץ. אחרי כן עברלעולם המסחר וראה ברכה בפעולתו למעלה מן המשוער. יש לומר לזכותו שידוהיתה פתוחה והוא נענה יפה בכל מקרה של פניה אליו.יהא זכרו ברוך.יעקב קליינזאן**טבק זול מפירורי עלים.קוים לדמותו של מנשה ארליך ז״ל267קוים לדמותו של מנשה ארליך ז״ל*היכרתי את מנשה אדליד בשחר ימי ילדותי, למדנו יחד ב״חדר" אצל המלמדאבא זלטים, שהיה סבא שלי. ילדי ה״חדר" היו להם כינויים לגנאי ולשבח.למנשה קראו ״התנא קמא״; היה זה כינוי־שבח, כינוי־של־קנאה. היה לו למנשהראש פתוח — "בור סוד שאינו מאבד טיפה"! כל שלמד, ראה והבין, קלט ושמרבזכרונו לכל ימי חייו.כאשר מנשה כתב את זכרונותיו לפני למעלה משנה בשביל ספר־יזכורשל קדושי ביחאוה שאל לדעתי על דרך כתיבתו. אמרתי לו: "סופר אינך, אבללו היו לך התנאים האובייקטיביים אשר לנוער שלנו בארץ ודאי לי שהייתמתוך דברים שנאמרו באזכרה ביום־השנה לקדושי ביחאוה בבית ציוני אמריקה (1964).268יוצאי ביחאוה בארץ שהלכו למנוחותמהנדס מן הטובים ביותר". הוא נעלב. כי מנשה היה בעל מחשבה בהירה להפליאותמיד ידע לבסס את דבריו בהגיון ברזל. עם זאת נשאר צעיר, תמים, כמעטילדותי, בעל חיוך מלבב כל ימי חייו. הוא הקרין סביבו תמימות וטוב־לב.צדיק היה, ולא אחת קרה לי, כאשר הייתי במצב של רוח נכאה ולב רגז,שבפגישה עם מנשה ושיחה עמו, לא כי — בהקשבה לדבריו הוקל ללבי, העצבותעברה, המועקה פגה ורווח לי. רק במחיצתם של צדיקים יכול אתה להרגיש כך.שנות 1924—1925 בביחאוה. אנחנו בני הדור החדש, גילאי 17—18, עזבנומאחורינו את החיים השקטים בצל בית־המדרש והתחלנו חולמים על עולם יפהיותר, צודק יותר. מרחפים היינו בעולמות העליונים, נכרים בעולם המציאותשהיתר, אפורה, קודרת, ויום־עבודה רגיל — למן השכם בבוקר ועד מאוחר בערב,ובימי החורף אפילו עד חצות. הנערים שעבדו לא ידעו קרוא וכתוב. התחלנומארגנים אותם, כשאנו מתאספים כל פעם במקום אחר, ומספרים להם עלהישגיהם של הפועלים בעולם הגדול, על שמונה שעות עבודה ביום, המאפשרותלעובד גם לקרוא עתון וספר, להרחיב את ידיעותיו, ולדעת על הנעשה בעולם.ואז התחיל מנשה מתבלט מתוך השורות. "הבה נעשה משהו כדי לשנות אתהמציאות שלנו״, אמר מנשה — אומר ועושה. הלך והשיג חדר אצל אחד החברים,אירגן שעורי־ערב לנערים ונערות, והוא ועוד כמה חברים היו למורים. ולאחריום עבודה קשה, בלילה לאור גרות ומנורת־נפט, היה הנוער העובד יושב עלספסל הלימודים ופוקח עינים ואזנים לכל היוצא מפי המורים.מנשה לעולם לא נשאר באמצע הדרך, לא במחשבה ולא במעשה. זוכרניאיך עמד באחת האסיפות של האחד במאי בבית־העם בביחאוה וערך סקירהעל המצב הפוליטי, הכלכלי והצבאי ברוב הארצות שבהן הצטרפה תנועת הפועליםלשלטון. הופתעתי מהיקף הידיעות שלו, מרוחב מבטו וכשרון ההסברה שלו.בראשית שנות השלושים הגיע מנשה ארצה. היו אלה שנות מאורעות הדמיםוהמשבר הכלכלי. רבים מבני־מינו התאכזבו מהרה ועזבו את הארץ, אבל מנשהנשאר נאמן עם עצמו והחליט להישאר ולהתחיל בחיים חדשים כאן. הוא עזבאת מקצועו ועבר לעבודות בנין. ובאותה עת עצמה היה לאיש ההגנה. עבודת־קודש זו קיים הוא בכל לב ונפש, על אף המשברים האישיים הקשים שעברו עליו.בראשית שנות החמשים, לאחר תאונה בעבודה, היה מנשה מחוסר עבודהלחלוטין. משך שנים עשה יום־יום דרכו מביתו אל לשכת העבודה כשהוא תלויכל הזמן בין תקוה ליאוש. כשהייתי פוגשו באותם הימים חלשה דעתי, כי ידעתיקוים לדמותו של מנשה ארליך ז״ל269שהאיש סובל מבחינה נפשית על אדישות החברה למצבו, על אדישות בני עירו,אבל לא שמעתי מפיו לא אנחה ולא תלונה כלשהי. כי יצדיק היה מנשה, צדיקתמים. לא פעם הרהרתי בכך, מדוע נשאר מנשה בצל ז מדוע לא עלה בידולתפוס את מקומו הראוי בחברה, מדוע נשאר במאסף זלפני כחמש שנים הגיע מנשה לדבריו ל״מי מנוחות״ — נתקבל כעובדבקופת חולים. עד־מהרה יצא מאלמוניותו ונעשה לאחד העובדים הטובים שהכל,למן עובדי הנקיון ועד הרופאים, וביחוד ציבור חברי קופת חולים, אהבוהו.הוא התחיל חי חיי תרבות וחוסר דאגת פרנסה — ואז, פתאום, ניתק פתיל חייו.יהא זכרו ברוך.יעקב קליימאןדוד לוינבוים ז״לעלה ארצה באנית מע&ילים "פריטה", שעלתהעל השרטון בחוף ים תל־אביב, ב־26.8.1939.נולד 13 במאי 1913 נפטר כ״ד כסלו תשכ״ח270ימאי ביחאוד. בארץ שהלכו למנוחותשלמה ר י י ס ז״לצעיר יפודתואר, שופע מרץ וחיות, במכנסי חאקי קצרים, חולצה לבנה עםצוארון רקום פתוח — כזה פגשתיו לראשונה בקבוצת רמת רחל בירושלים, ובדמותחלוצית שובה־לב זו נשאר בזכרוני עד היום.בחו״ל, בביחאנה, גרנו בבית אחד, ואחר כך — בשכנות קרובה, ומשפחותינוהיו קשורות זו לזו ביחסי חברות. כשעזבתי את העיירה ועליתי לארץ, היה עדייןגער, ואני קשיש ממנו בארבע שנים לערך. כאן צפיתי לראותו כעולה חדש שחבליהקליטה הראשונים ניכרים בו. אולם מה גדולה היתד, הפתעתי כאשר ראיתי לפניאיש קיבוץ מושלם, "צבר" כמעט, שנבט וליבלב כביכול על קרקע המציאותהישראלית.מבחינה רוחנית ומעשית היתד, רמת רחל אולי תחנתו הראשית והפוריה ביותרבחייו ז אפשר לומד הסדנה שבה ניתן לו לפתח את כשרונותיו האירגוניים שהיוטבועים בו מלידה. פעילות ודינאמיות ציינו את קוי אפיו, ומבחינה חלוצית היהכחסיד המוכן בכל עת לקיים בנפשו "ועבדהו בלב שלם". רישומי אישיותו ניכריםהיו בחברה, בעבודה, בהגנה, ובכיבוש ענפי משק חדשים.כחלוץ התנועה החלוצית־ציונית בביחאוה שאב שלמה מילדותו ממקור שופעאידיאלים וחלומות על התישבות ועבודה בארץ, בהן ראה מטרת חייו במגמהשלמד. רייס ז״ל271להתגשמות מאדיו. על פעולתו בתנועה החלוצית בביחאוד, ידוע לי רק מסיהשמועה, כי אני עליתי ארצה שבע שנים לפניו, והוא, כאמור. עודנו נער. ואילוכאן נזדמן לי לראותו בירושלים בשנים 7־1936 בעת הקמת בית־החולים "הדסה"על הר הצופים. היינו נפגשים מפעם לפעם בעניני עבודה והובלה לרגל עבודהמסוימת שביצעתי באותם הימים. היו אלה ימים כאשר הערבים היוו מרביתהאוכלוסיה בירושלים וענף המשאיות (והתחבורה בכללה) היה ברובו ערבי כמעט,וגם המחצבות והסבלות היו בידי הערבים. שלמה נתמנה מטעם ה״הסתדרות"בירושלים לעמוד בראש ענף זה כשלפניו משימה כבדה וחשובה: לחדור ולכבושענפי עבודה אלה. והדרכים בחזקת סכנת נפשות, יריות והתקפות של כנופיותערביות הן מעשי יום־יום, והתוצאה — קרבנות דמים.שלמה בחריצותו, מרצו וכשרונותיו האירגוניים התגלה כאיש הנכון במקוםהנכון. אמיץ לב היה והתמסר לתפקידו בנאמנות ובתבונה. האחריות ומלוי החובההיו תמיד לנגד עיניו, ובהתאם לכך פעל. מתרוצץ היה בחוצות ירושלים ובכבישיםשמחוצה לה מזריחת החמה ועד השעות המאוחרות של הלילה, ואחר כך, בלי לחוםאפילו על בריאותו, גם יוצא לשמירה בלילות.קו ראוי לציון באפיו — אהבה, לבביות וחמימות ומסירות למשפחתו ולחבריו.כן קיים הוא מצוות כיבוד אם באדיקות חסידית. הוא העלה אותה אליו מביחאוהבשנת 1936 ואפף אותה, יחד עם רעיתו, מסירות וחיבה ללא גבול. האלמנה הדוויהוהחולה מצאה בקיבוץ בית לה, ואהבתם הקלו מעליה את סבלה וגעגועיה לשניבניה שנשארו בגולה.בשנים שהתגורר בחולון, לאחר שהקיבוץ נתפלג לשנים, המשיך שלמהבתפקידו ובעבודתו בחברת "סולל בונה", עד שפגעה בו מחלה קשה שנמשכה שניםוהוא נאלץ לצאת לגימלאות מחמת נכות. אבל לא נכנע, ועל אף הסבל הגופניוהנפשי הרב יזם — בעזרת רעיתו הנאמנה והנבונה תיבדל לחיים — הקמת מפעלחדש שבתיכנונו ובביצועו שיקע את שארית כוחותיו... עד שהוכרע, והוא עודנובמיטב שנותיו.מטובי בניה של קהילתנו ביחאוה, חלוץ מסור שינק את תורת הציונותמילדותו בעיירתנו הקטנה, הקים הוא יחד עם רעיתו בית יפה בארץ וחינך אתילדיהם ברוח של הגשמה חלוצית.עם פטירתו של שלמה רייס אבד לנו בן־עיר דגול, איש חברה חביב, נאמןלדרכו וחינוכו החלוצית עד יומו האחרון. יהא זכרו ברוך!נח שיגגרטן272יוצאי ביחאוה בארץ שהלכו למנוחותשמואל איליד ז " לשמואל ארליך, או כפי שרגילים היו לכנותו שמואל׳יק, היה מראשוני המיסדיםשל התנועה הציונית בביחאנה. חייו קיפלו בתוכם שלוש תקופות של חינוך:ה״חדר" על חינוכו המסורתי־דתי; בית־המדרש; השכלה כללית. עם התעוררותהנוער לפעולה לאומית־ציונית הצטרף שמואל׳יק למארגני התנועה והיה לאחדהבולטים ביניהם. כצעיר שפיו ולבו שוים, לא הסתפק שמואל׳יק בציונות בלבד,ואחר מלחמת העולם הראשונה יצא בדרך־לא־דרך ארצה והיה מראשוני החלוציםשל עיירתנו. על אף היותו צעיר מפונק בבית הוריו, עבד בארץ כל מיני עבודותקשות ומפרכות: יבוש ביצות, קידוח בארות וכר, עבודות שאפילו הוא, שמואל׳יקהחסון, הגבוה והחזק, שמסוגל היה לכפוף ברזל בידיו האמיצות, לא יכול לעמודבהן ולעבור בשלום. הוא נפגע בקדחת, קדח הרבה, עד שנאלץ לצאת לחח לארץלהחליף כה. שב לביחאןה, עשה בה זמן־מה, אבל כמי שטעם את טעם החופשוהאוירה החלוצית הארצישראלית נבצר ממנו להרגיש את עצמו בנוחות בתנאיהחיים הגלותיים, והוא חזר ארצה יחד עם רעיתו. חזר לעבוד עבודות קשות,כעגלון עם פרדות ואחר כך במשאית — עד ימיו האחרונים.שמואל׳יק הישר, העובד החרוץ והחבר היקר נעקר מן העולם בלא עתו, ביוםכ״ד כסלו, תשכ״ז (1966.12.7).אריה רייספריידה׳לה ארליך ז״ל273פריידה׳לה איליד ז״לנולדה בבאלזיץ בבית מסורתי ותורני. בצעירותה באה לבית אחותה דבור׳לד.שינגרטן בביחאוה, נישאה לאחר זמן־מה לשמואל ארליך ונשארה ביחאואית. שוניםהיו בהופעתם החיצונית זה מזה: הוא גבוה, חסון וזקוף־קומה, והיא נמוכודקומהוחלושה, אולם שוני זה לא הפריע אותם מלהיות קשורים בעבותות אהבה ומסירותהדדית משך כל ימי חייהם המשותפים.פריידה׳לה, כמוה כשמואל׳יק, השתייכה לחוג הציונים הראשונים בעיירה,לקחה חלק פעיל בעבודותיה של ההסתדרות הציונית ובחיי החברה של העיירהבכלל. משחר נעוריהם שאפו שניהם לעלות ארצה, ובשנת העשרים עלה שמואל׳יקלבדו, עשה כשנה, או שנתיים, בארץ, וחזר! ובשנת 1925 עלו שניהם על מנתלהשתקע. יחדיו עמלו להקים את ביתם בימים הקשים של חוסר עבודה ופרנסה,עבדו בכל עבודה שניתן היה להשיג, ובלבד להכות שרשים בארץ ולא להיאלץלחזור לגולה. פריידה׳לה היתה ממש "עזר כנגדו" לשמואל׳יק במסירותה, חרי-צותה ותבונות כפיה בימים הקשים ביותר, וכך הגיעו הם לבית ונחלה משלהם.משנפטר בעלה האהוב לאחר מחלה קשה נשבר לבה, וכעבור חצי שנה הלכהגם היא לעולמה, בז׳ סיון תשכ״ז (1967.6.3).וח274יוצאי גיחאוה בארץ שהלכו למנוחותצבי (הרשלי) קליימן ז״לבשתי תקופות חיים נצטלבו דרכינו: בשנות הילדות ובראשית הבגרות. שניםאחדות למדנו יחד ב״חדר" אצל אביו, והוא, הרשלי בן־הזקונים, החינני והכשרוני,ודאי לא־פעם נקלע לסכסוך עם עצמו: להצטרף אלינו, בני דודיו התלמידים־השובבים, או לאביו ה״רבי" שביקש לעשותנו יהודים כשרים, יראי־שמים ויודעי־ספר. לא זכור לי אף מקרה אחד בו לא עמד הרשלי בנסיון זה של "נאמנותכפולה". הוא היה משתף עמנו פעולה בכל תעלולי הילדות, כשבוקעת ממנו איזומנה גדושה של שמחת חיים. מובן מאליו שאז לא יכולנו אנו בשנות־העשרההראשונות לשער ולתפוס — מי מסוגל ומי רוצה אז להתעמק בגורל הזולת —את הכמיהה העזה מצדו לחדוה, אולי דוקא משום רקע הבית ותנאי החיים שלאאיפשרו את סיפוקה.צבי עלה ארצה כשנתיים שלוש לפני, וכשפגשתיו כאן היה בעיני למגשים,חבר קיבוץ, עובד עבודה פיסית, ממש הלח לכל דבר. ולא העליתי על הדעתכמה סבל וצער טמן בנפשו פנימה ויתכן שקינא בי הסטודנט. כוחות הגוף שלולא הספיקו כדי עבודה קשה, ואילו נפשו הגאה סירבה להודות בכך ולהיכנע.צבי (הרשלי) קליימן ז״ל275ביסודו של דבר, היא ערגה ליפי העולם, לקצת חמימות וללימודים. ניסיתי לעזורלו בתקופת לימודיו בירושלים — בעצמי נאבקתי אז בתנאי פרנסה הקשים בסוףשנות השלושים וראשית הארבעים — אבל שוב לא יכול היה לעמוד בעול העבודההמפרכת שהשיג ונאלץ לוותר על "חלום האוניברסיטה". וכשעלה בידו לסייםקורם לניהול חשבונות, להיקלט בעבודה וגם לשאת אשה והנה־הנה יזכה לכףנחת — הכריעה אותו מחלת לב שקיננה בו ודאי זה שנים כירושה מימי גלותפולין הקשה.צבי אהב שירה (הוא היטיב גם לשיר). ולכן לא תמהתי כלל, שבעזבונונמצאו שירים לא־מעטים וטובים. וכשאתה קורא בהם מקבלת דמותו את המימדהשלישי, מימד העומק (מה מעט מכירים אנו בני־אדם!), כיסופים לחמימות ולאינ-טימיות ; ערגה ליפי הטבע והחיים הגלום בנוף ובאשה: געגועים למחוז הילדות;רגישות לעוול אישי וחברתי: בדידות האדם וגורלו — אלה הנושאים שהרעידואת נימי נפשו הזכה והנסערת גם יחד. צבי לא ידע שלוה ונחת, ושנים רבותהעיקה עליו הבדידות. והלוא כה צמא היה לחבר, לרע ולרעיה שיוכל להשיחלפניהם את אשר בלבו! כשאתה קורא בשיריו וביומנו שניהל זמן־מה, הנך מתמלאצער על מקור של יופי ורגש שלא זכה כי יפוצו מעינותיו אלה חוצה. והוא רקבן ל״ו שנה במותו.ד״ר חיים ברוור276יוצאי ביחאוה בארץ שהלכו למנוחותיהושע עולמי (וולטמן) ז״ליהושע עזב את ביחאוה בגיל רך, בוארשה התבגר והיה לאיש, ועלה ארצהבראשית שנות העשרים. הוא היה למעשה מן הראשונים של בני עיירתנושהגיעו לארץ.אם כי לא הכרנוהו מהבית — שמו ומשפחתו ידועים היו לנו, ועד־מהרההפך ביתו מרכז לכל בני עיירתנו המגיעים ארצה. ידו ולבו פתוחים היו לכלמי שזקוק היה לו, כי אהבת הארץ ואהבת האדם שלו חבקו זרועות עולם.אחרי שבנו יעקב ז״ל נפל במלחמת השחרור התחלנו מבחינים בסביבתו,באים ויוצאים בסוד, כי ידענו את שברון לבו וצערו הגדול. אולם הוא עשה ככלשיכול ולא התרחק מבני עית, נבחר לועד ארגון יוצאי ביחאוה וגילה פעילות רבה.נעים הליכות היה יהושע והקרין סביבו חמימות ואהבה.יהא זכרו ברוך.יעקב קליימןיהושע בראנד (די־נור) ז״ל277שרד, בראנד (די־נור)יהושע בראנד (די־נור) ז״לביתם של יהושע ושרה בראנד היה ידוע בביחאוה כבית ציוני כבר בימיםשהציונות היתה עדיין בבחינת "פסול טריפה" בסביבה של אדוקים, וחלוםחייהם היה לעלות ארצה ולהשתקע בה. לא זכה ר׳ יהושע להגשים את חלוםחייו כי מת בלא עתו, ואילו אשתו ויתר בני המשפחה עלו בשנת 1934 לארץ,והיו בבוני מדינת ישראל.שרה בראנד שרגילה היתה למעשי צדקה וחסד בעיירתה, המשיכה גם בארץלהושיט עזרתה ככל שיכלה לנצרכים. הלכה לעולמה באוגוסט 1957.תהא נשמתה ונשמת בעלה ר, יהושע צרורים בצרור החיים.מ. ב.278יוצאי ביחאוה בארץ שהלכו למנוחותלדמותו של מרדפי פייאראיזן ז״ל*בעיירתנו ביחאוה, כבכל העיירות האחרות בפולין, היו שכבות סוציאליותוחברתיות, וגדול היה הפער ביניהן. לו, למשל, היתד. בת של בעל־בית מכובדמתאהבת בבנו ה״בולשביק" של הסנדלר, היתד, אהבה זו בודאי הופכת לטראגדיהמשפחתית. באופן מוחשי יותר בלט הפער בין השכבות השונות בבית־הכנסת.כך, ליד הכותל המזרחי ישבו האנשים המכובדים שהשתייכו ל״שכבה העליונה".מרוחקים קצת משם ישבו אנשים פחות חשובים בדרגתם; ואילו ליד הדלת ישבו,'או יותר נכון עמדו, בעלי־המלאכה, בני דלת העם. ברור, אנשי השכבה העליונהיכלו להרשות לעצמם לתת לילדיהם חינוך טוב יותר, לאפשר להם ללמוד אצלהמלמדים הטובים ביותר ז ולאחר שנים, כשהגיעו הבנים לפרקם והתחתנו,היו סמוכים משך שנים על שולחן אביהם והמשיכו ללמוד בבית־המדרש.החינוך הזה היה חינוך לאומי, והתפילות שלוש פעמים ביום הוסיפו עליובהחדירן ללבבות הרכים את השאיפה לגאולה — "תקע בשופר גדול לחרותנו",לשיבת ציון — "ושא נס לקבץ גלויותינו וקבצנו יחד מארבע כנפות הארץ",לציון וירושלים — ״ובנה אותה בימינו בנין עולם״, ולמלכות ישראל — "וכסאדוד מהרה לתוכה תכין". אין תימה איפוא שעם הופעת הציונות ברחוב היהודיהצטרפו אליה בני טובים, אם כי היו ביניהם שהתנגדו לציונות. אכן מתנגדיםהיו לציונות גם מימין וגם משמאל: מימין "אגודת ישראל" שביקשה לא לדחוקאת הקץ, ומשמאל ה״בונד" אשר ראה את הציונות כמוליכה שולל את המוניהעם ומרדימה את הכרתם בתקוות שוא.השכבות המכונות "נמוכות", שכללו את בעלי־ה,מלאכה ואת דלת העם, לאיכלו לתת לבניהן חינוך מתאים מחוסר אמצעים! וכך, לאחר שיצאו הילדיםמה״חדר" של איצי פיק או ישעיה׳לי מלמד, לא המשיכו ללמוד עוד! לחיים-* מתוך דברים שנאמרו באזכרה ביום־השנה לקדושי ביחאוד, ביום ב׳ נחשוןתשכיח (5.11.1967).לדמותו של מרדכי סייאראייזן ז״ל279יעקיל מלמד או איצ׳הלי־אברהמ׳לי שוחט לא הגיעו, והתחילו עובדים, ובתנאיהימים ההם — מאז עלות השחר ועד מאוחר בערב. וטבעי היה הדבר שהםנמשכו לצד אלה שיצאו בהבטחות לתיקון מצבם החמרי לאלתר, במקומות חייהם.מרדכי פייאראיזן אף הוא נמשן־ אל ה״בונד".מנעוריו עבד מרדכי בסנדלרות. ספק אם ידע להתפלל כראוי, אבל ודאישלא היה לו כל קשר לערכים ההיסטוריים והלאומיים של עם ישראל. משבגרוהתברר לו כי אין לו עתיד בביחאוה היגר לארגנטינה. גם שם לא כבשה אותוהציונות, אבל בתו נמשכה אליה ועלתה לארץ. בלית ברירה עלה גם מרדכיאביה אחריה ותוך זמן קצר נקשר לארץ בכל נימי נפשו, והיה מתקומם לכלקטרוג ביחס אליה ויהי המקטרג אשר יהיה.מרדכי פייאראיזן מת מיתת נשיקה, שכב לנוח אחרי העבודה ונרדם לנצח.יהא זכרו ברוך.יעקב קליימאן280יוצאי ביחאוה בארץ שהלכו למנוחותמשה גריץ ז״למשה גריץ, בנו של הרשיל רימארז/ היה בעל־מלאכה מכובד וישר־דרךשחי מיגיעת כפיו בביחאוה, השתייך לתנועת הפועלים, אבל כיהודי בעל לבחם גילה אהבתו לזולת ללא הבדל של מעמד. בימי מלחמת העולם השניה עקרואותו הגרמניברהרוצחים מביתו וסדנתו, והוא נדד ממקום למקום, עבר כל שבעתמדורי הגיהנום, ובדרך נם ניצל מהתופת הנאצי והגיע שבור ורצוץ ארצה. התישבבירושלים, אבל לא היה מסוגל עוד לעבוד במקצועו והיה לשומר לילה אלמוניתלוש מסביבתו ומכריו. בודד היה, ובמצוקתו אך דאגה אחת הדריכה את מנוחתו:אף יהודי אחד לא נשאר בביחאוה שיוכל לשמור על בתי־הקברות שבהם טמוניםאבותינו הצדיקים, ומי יודע אם לא יחללו הפושעים את קבריהם.משנודע לו כי מתחילים אוספים חומר וכסף להנצחת קדושי עיירתנו בספר'יזכור היה בין הראשונים שהביא את תרומתו בכסף וגם רשימה לספר.הוא נפטר בירושלים.אריה רייםסבו וסבתא281סבא וסבתא ז " ל(מן העבר הקרוב״הרחוק)סבא מנחם־מנדל נימנה עם אותו סוג אנשים שהסתלק לא־כבר מן העולםוהמצוי אולי עדיין בפינות הנידחות של "מאה שערים" אשר בירושלים וכדומה.טיפוס שכולו מקשה אתת, בעל אמונה תמימה ללא ספק ספיקא ואורח חיים מותאםבאופן אידיאלי לאמונתו. מעולם לא ראיתי הרמוניה כזו בין הנשמה לבין ביטויההחיצוני; הלכה ומעשה שהם חד. מימיו לא טעם את טעם החיים על החדוהוהששון שבהם ואף־על־פי־כן היתה תמיד השמחה במעונו. אפילו ניתן לומר בודאותגמורה שהיה מאושר. עול הפרנסה היה מוטל על צוארי סבתא, ואילו הוא היהכל ימיו עסוק בלימוד ובהוראה או סתם בעבודת הבורא (לאמיתו של דבר הכלנכלל אצלו בתחום זה). התאכסנתי בביתו במשך חצי שנה רצופה, וזכורני שהיהמאחר שבת ליד הגמרא כשעה־שעתים לאחר חצות, נרדם על גבי הספר הפתוח,מתנמנם ומתעורר חליפות עד שהגיעה השעה להשכים לפתחו של בית־הכנסתהגדול של הרבי מלובלין. לחם צר ומים לחץ היה כל מזונו משבת לשבת. ואילובשבת נהפך לאיש אחר. ההכנות לשבת החלו כבר ביום ה/ גברו ביום ר, והגיעולסיומן בו ביום בצהרים. וכשכל המשפחה היתד. מסבה אל השולחן הערוך בחדרהמבהיק מאורה וזיו והוא מקדש על היין, הרגשנו כולנו — לרבות המתפקריםשבתוכנו — כי השכינה שורה בבית. הוגה היה את הקידוש מלה במלה, מבטאאותן בממושך כדי להטעים יפה־יפה את הכלנה כלפי שמיא. כך היה סבא מסולקמהליות היולם הזה, וחי במעין פרוזדור שבו התקין את עצמו להיכנס לטרקלין שלהעולם הבא.זכה ובערוב ימיו, לפני מבול הדמים, עלה ארצה יחד עם סבתא, התישבבירושלים והוסיף לחיות ללא שנוי כלשהו באורח חייו, כשהם סמוכים על שולחןמושב הזקנים. אנשים מסוגו אינם מושפעים מחילופי סביבה, שכן בכל מקום בואםסביבתם נודדת עמהם. ביחוד כאן בירושלים דלתתא שלו המובילה במישריןלירושלים דלעילא.282יוצאי ביחאוה בארץ שהלכו למנוחותכשבועיים לפני הסתלקותו, בלכתו לבית המדרש, נפל ונקעה רגלו. היה ברורשקרובה שעתו, אפס לגודל תמהוננו היה שרוי בשמחה רבה שגברה מיום ליוםככל שבריאותו הלכה ורפפה. שאלנוהו לפשר הדבר ותשובתו בפיו: "הריני הולךלקראת פגישה עם הכביכול ואיככה לא אשמח ד׳ כשהודיעוני על פטירתו, באתיומצאתיו כבר שוכב לבדו בחדר הטהרה ועל פניו נסוכה בת־צחוק קפואה. איןזה כי יצאה נשמתו מתוך ראית פני השכינה. מת בשיבה טובה — בטרם הגיעוהידיעות על השואה ועצמתה — ונקבר על הר הזיתים.את מטרת חייו השיג במלואה. אני ראיתיו כסמל חי לצדיקות ותום, פשטותוענוה. מין שלימות שלעולם לא תמוש מזכרוני.לעומתו היתד, הסבתא, כאמור, המעשית, המפרנסת, ומכאן נתחדדו בה כלחושי החיים. עם כל זלזולה ולגלוגה בבעלה ובבטלנותו, ידעה והעריכה בסתר לבהאת צדקתו הרחוקה ת״ק פרסה מזו שלה.כשהייתי מתבונן בה הייתי לפרקים שואל את עצמי: הכוחות הפיסיים, נוסףלכל הלידות (11 או 12 במספר), לניהול הבית, לפרנסתו, לדאגה זו לכל הבנים,הנכדים והנינים — כוחות אלה מנין לה 1 הרי כל רגע נדמה היה שנשמתה ממשבקצה אפה ולבסוף האריכה ימים מבעלה. אין זה אלא שכוח חיים עצום היה מפכהבקרבה. פקחותה וחכמתה בלטו בכל שיחה. מעולם לא היתד, פותחת ישר בענין,אלא הולכת סחור סחור, ממששת את הדופק ופונה דרך רמז. נתוספה לכך ידיעתהחיים שאינה באה אלא מתוך נסיון עשיר ומגוון. היתה נותנת עיניה בי ומידעמדה על כל המתרחש בקרבי. על־פי־רוב לא היה טעם ותועלת להסתיר דבריםמפניה. היא ידעה את הנעשה אצל כל נכד ונכד, את היחסים שבינו לבינה, והיתהמתערבת במין נויטראליות אוהדת שכולה עמידה על שלה.בשנותיה האחרונות נודע לה על האסון האיום: שלא תזכה עוד לראות אףאחד משם... יומם וליל, בהקיץ ובחלום, היתד, רואה את כל ארבעת־חמשת הדורותשהקימה ויללה אחת ממושכת היתה פורצת מפיה כל אימת שהייתי מבקרה. אודחשהחילותי למעט בביקורים, כי היה זה למעלה מכוחותי לשמש מנחם. אין האבלמנחם.עם סבתא עבר מן העולם עמל־חיים של עקרת בית למופת. רצה הגורלהאכזרי, גורל הדור, שתסיים את פרשת חייה מתוך רוגז ויגון. נשמתה שבעת־התלאות ודאי צרורה בצרור החיים.ד״ר חיים ברווריש לכם קאפיסאלים283"יש לכם די קאפישאלים משלכם"מכריז הסטארוסטה ליהודים נשרפים מביחאוה ליד לובלין *בהקשר לשריפה הגדולה בביחאוה, שבה נחרבה כמעט כל העיירה והאוכלוסיהנתונה במצוקה גדולה, באו אתמול לשם הסטארוסטה ומפקד המשטרה המחוזית.הסטארוסטה קיבל משלחת של האוכלוסיה הנוצרית והיהודית, שתיארה את המצוקההאיומה השוררת עתה בעיירה לאחר השריפה וביקשה עזרה דחופה. הסטארוסטהפגה אז בנוכחות כולם אל המשלחת היהודית בהכרזה מתמיהה: אתם היהודיםיש לכם די קאסיטאלים משלכם."ואל המשלחת הנוצרית אמר: "עמכם אדבר לחוד."הודעה מפתיעה זו עשתה רושם מזעזע על המשלחת היהודית, שהשיבהבדמעות בעיניה, כי האוכלוסיה היהודית נשארה ללא ככר לחם.מצבן של 31 המשפחות היהודיות היא באמת מיאשת ודרושה עזרה דחופה.נוהל של איפה ואיפה **במראה זערורית של טיפת מים משתקף גוף כה ענקי כמו השמש. הכל יודעיםזאת ואיש אינו משתומם על כך, כי השמש מזהירה, הגם יש לה כתמים, שאפשרלראותם בעין רגילה.אפילו היתה השמש שחורה כמו כדור הארץ שלנו, גם אז היתה משתקפת.דבר זה נכון הוא גם לגבי שיטות שנוצרו בידי בני־אדם, סידרה שלמה שלענינים, שיטת יחסים, פוליטיים או כלכליים, בין בני־אדם, כל אלה משתקפיםלעתים קרובות בבהירות רבה ביותר בעובדה קטנטונת, שאינה ניכרת אפילו לעין.עובדה אופיינית מסוג זה אפשר היה למצוא בגליון של נ. פאלקסצייטונג.מתכוונים אנו לענין הסטארוסטה בקשר עם השריפה בעיירה ביחאנה ליד לובלין.כמעט כל העיירה היתה למאכולת אש והסובלים היו גם יהודים גם לאייהודים.יצאה משלחת מעורבת של יהודים ולאריהודים אל הסטרוסטה לבקש עזרה* מתוך ״נייע פאלקסצייטונג״, 29 ביוני 1937.** מאמרו של ו. קוסובסקי, שהופיע למחרתו 30 ביוני 1937 באותו עתון בהקשרלנ״ל — הצלחנו בעזרתו האדיבה של ד״ר חיים דיאמאנד בניריורק, להשיג מייוו״א אתהמאמרים הנ״ל, המחיים את הרקע של מצב היהודים בפולין ערב השואה האיומה. —המערכת384יש לבם קאפיטאליםלנשרפים. הסטארוסטה דיבר בלשון הידועה של איפה ואיפה: האחת בשביליהודים והשניה בשביל פולנים. ליהודים הוא אמר: "אתם היהודים יש לכם דיקאפיטאלים משלכם," ביקש לומר, כי היהודים לא יקבלו מאת הממשלה כלעזרה. ואילו לפולנים אמר: "עמכם אדבר לחוד", נתן בכך להבינם כי הם, הלא*יהודים, יקבלו עזרה מהממשלה.זוהי אחת מן העובדות היומיומיות, שבהן משתקף מה שנקרא ״קורס״ —כיוון, פוליטי, כלכלי, חברתי. סטארוסטה איננו אדם סתם, סטארוסטה תופשמקום די נכבד בסולם הביורוקראטי, ויכול, כאדמיניסטראטור, להשפיע באופןניכר למדי על הלך־הרוחות. מן ההכרח איפוא להתעכב לפחות, במידה האפשרית,בתוך התחום שנקבע למעשה לגבי העתונות, על מעשהו של הסטארוסטה בביחאוה.יתכן, כי הסטארוסטה, שיש לו שליטה על העיירה ביחאוה, מחזיק בדעהכי "פולין היא בשביל הפולנים", ועל כן סבור הוא, כי המלוכה הפולנית אין להלגבי היהודים אותן ההתחייבויות שיש לה לגבי הפולנים. כאזרח פשוט רשאיהוא שתהיינה לו דעות שונות, אולם כסטארוסטה מחוייב הוא לשמור בקפדנותעל הקונסטיטוציה הקיימת, ובהתאם לסעיף הראשון של החוקה מהווה "המלוכההפולנית נכסם המשותף של כל אזרחיה". החוקה אינה עושה שום הפליה לפיביטויים של היוריסטים, כלומר, אינה מבדילה בין יהודים ללא־יהודים, ועל כןלא היתד, שום רשות לסטארוסטה להתייחס בנוהל האדמיניסטראטיבי שלו אלהיהודים אחרת מאשר אל הלא־יהודים.שריפה כללית בדומה לזו שהחריבה את ביחאוה הינד, אסון חברתי, התובעתאת התערבותה האקטיבית של המלוכה, וביחס לעזרה כל האזרחים שווים לפניהשלטונות, כפי שזה בא לידי ביטוי בחוקה. שוויון זה לפני החוקה מחייבת כלסטארוסטה, כל בא־כוח של השלטונות. כזה הוא הצד הרשמי של השאלה.הנוהל של איפה ואיפה הינהו, כידוע, לכל, לא דבר חדש בפולין. הוא עוזרליצירת הלכי־רוח הדוחפים ל״מהומות", התנפלויות בודדות, עוולות שונות נגדיהודים, המבוצעות לא רק על־ידי יסודות מוסתים שבאוכלוסיה הלא־יהודית,אלא גם על־ידי אלה המחוייבים לעמוד על משמר החוק. והא ראיה: הממשלהבעצמה מצאה לנכון להעניש את הסטארוסטה של בריסק ואת ראש משרד הבטחוןהבריסקאי על האינפורמציה הכוזבת שניתנה למיניסטר־הפנים בדבר המאורעותבבריסק, ועל אשר לא אחזו באמצעים מידיים להפסיק את הנסיון לפוגרום.איש לא יכחיש, כי עמדתו האנטי־חוקתית של הסטארוסטה מביחאןה שבאהלידי ביטוי בשתי תשובותיו למשלחת הביחאואית, מן ההכרח שתשפיע באופןיש לבם קאפיטאלים285ברור לא רק על מוחותיהם של התושבים הלא־יהודיים, כי אם גם על שומרי החוק.באותו גליון של יום שלישי עצמו של נ. פ. ניתן למצוא שורה שלמה שלעובדות שבוודאי אינן תוצאה ישירה של הנוהל האדמיניסטראטיבי, שדוגמהלו נתז הסטארוסטה של ביחאלה, אולם עובדות אלה ואחרות היו בחלקן בלתיאפשריות ובחלקן לא היו מקבלות צורות כה חריפות בתנאים של נוהל אדמי־ניסטראטיבי שונה, אחר, בדומה לזה שלפיו הענישו ראש הממשלה וביניסטר־הפנים, למשל, את הסטארוסטה הבריסקאי.מגליון יום שלישי של נ. פ. נודע לנו על מהומות אנטי־יהודיות בראדומסק,קוניצפאל, קלאשצ׳וב, פשאזבוז/ וואלאמין. נודע לנו, כי בוארשה, ברחוב ראשיכמו א1גרודובה, החריבה כנופיה של חוליגאנים מבני מינו של האלאר, דירהיהודית וחיבלה בכל בני המשפחה שגרה בה. נודע, כי בקאליש השתומם שוטרלמראה פועלים לא־יהודים שעמדו לצדו של עגלון יהודי, שהוא, השוטר, היכהאותו במגלבו. קוראים גם על ראש משטרה בדאמאצ׳אבה האוסר על משלוח לחםלאלה שסבלו מהפוגרום בבריסק!העובדות המנויות לעיל, שממבט ראשון אין כל קשר ביניהן, נתאפשרו בכלזאת רק באווירה מסויימת שלהתהוותה מסייע הנוהל של איפה ואיפה, כפי שבאולידי ביטוי לאחרונה בביחאלה. אם ראש המיניסטרים ומיניסטר־הפנים מצאולנחוץ להטיל עונש על אילו מבאי־כוח השלטונות בבריסק, יש ויש להם יסודמספיק להתענין גם בהתנהגותו של הסטארוסטה של ביחאןה.בנים שנפלו ומתובדמי ימיהםבנים שנפלו בדמי ימיהם289יעקב גולדשטיין ז״ליעקב גולדשטיין נולד בביחאןה להוריו שלמה ושרה ז״ל שעלו ארצה בשנת1935 בהיות יעקב בגיל שבע. את שנותיו הראשונות בארץ עשה בישיבה בירושלים,ואחרי כן בבית־הספר "סיני". סיים את לימודיו בבית־הספר ונכנס לעבוד בבית־חרושת ליצור מכונות סריגה וסלילה. על אף גילו הצעיר הגיע יעקב שם לעמדהניכרת בזכות שקידתו ואפיו הטוב. במקביל לעבודתו בבית־החרושת המשיךבלימודיו בבית־ספר מקצועי, ובאותו זמן עצמו הצטרף לשורת הלוחמים במחתרת.נוהג היה לומר ״אם למות — למות למען המטרה", כי גדולה היתה אהבתו ומסירותולעמו ולארצו. הוא היה לוחם קנאי, והלך לקראת התגשמות חלומו עם גיוסובאצ״ל לקרב על יפו בערב חג הפסח תש״ח. השתתף בקרב בחול־המועד פסח,לחם יומם וליל בלי לעזוב את איזור הקרבות גם בשעות החופשה שקיבל. תכונותנפשו האצילה נתגלו באותן השעות הקשות, כאשר חש להגיש עזרה לחבריםובביצור עמדות־הגנה בלי שים לב לסכנה האורבת לו מסביב. וכך פגע בו קשהפגז שנ1רה על־ידי אנגלים עוינים שסייעו לערבים. שלושה ימים נאבק יעקבעל חייו — עד שפסק לבו מפעום...עלם גבוה ושקט היה יעקב וחייו קודש לעמו וארצו. בן תשע־עשרה וחצישנה היה במותו ביום כ׳ ניסן, תש״ח.יהא זכרו ברוד.אסתר גולדשטייךאופטובסקי290בנים שנפלו בדמי ימיהםיעקב טורבינר ז״ליעקב טורבינר מקילציביץ׳ ביחאוה (בן דוד של יצחק טורבינר) הגיע ארצהב*1947 באנית המעפילים "שבתי לודזינסקי" ונתגייס מיד לפלמ״ח. היה בשירותבנהריים ליד חברת החשמל, אחר כך בחטיבת הנגב, ונפל ברפיח, והוא רק בןעשרים שנה.היה בן יחיד להוריו.גופתו הועברה מהנגב לבית־הקברות בנחלת יצחק בתל־אביב.אריה פיקבנים שנפלו בדמי ימיהם291יעקב עולמי ז״ליעקב עולמי נולד ביום ד׳ ניסן תרפ״ט (1929.4.14) בתל־אביב, בנם־בכורםשל יהושע וחנה. למד בבית־הספר "כל ישראל חברים" (אליאנס) בתל־אביב,סיים את חוק לימודיו בהצטיינות והמשיל בגימנסיה "הרצליה". תפיסתו, כשרונותיו,נימוסין ועדינותו היוו מעין מזיגה נאה של אצילות, פשטות ועליצות, המציינתאת הנוער ספוג רוח החירות של ארצנו. הוא היה עלם תמיר ובהיר־מבט שדרכוהיתד. ברורה לפניו, אף כי ידע שהיא קשה ומלאה חתחתים, וחינוכו הלאומי עוררבו התלהבות לכל תופעה שהבליטה את תחיתנו ותקומתנו.מקרה אחד הניח חותם מיוחד עליו — מעצרו ביום 30 ביולי 1946 בשעתהעוצר הגדול בתל־אביב על־ידי השלטונות הבריטיים. הוא נאסר ונשלח יחד עםרבים אחרים לרפיח, והיה נתון שם עשרים ושלושה ימים בתנאים קשים. כשחזרהביתה היה מדוכא ואף עצבני ומר־נפש. מאז התחיל שונא את האנגלים הכובשיםוהשולטים בזרים.אחרי שגמר את הגימנסיה ביקשו הוריו לשלחו לחוץ־לארץ להשתלמות, אבל292בנים שנפלו בדמי ימיהםהוא אמר: "לפני שנת־שירות לעם, אקיים תחילה את חובת שנת־השירות ואחריהאוכל לנסוע או לבחור בדרך אחרת". הוא נכנס לשנת־שירות בנוטרות ונספחלפלוגה של חולון.בי״א בשבט תש״ח יצא בטנדר הנוטרים הפתוח "להבטיח" את דרכה שלשיירה ונפל עם ששת חבריו ביעזור.ימים מספר לפני נפלו אמר לאחד מחבריו שפגשו בתל־אביב: "אל דאגה,יצחק, נדע ללחום עד שתושג המטרה". היתה זו תשובה טיפוסית "צברית" קצרהוקולעת, מעשית וישרה, שגאולת ישראל ותקומת ישראל הינן ראש מאוייו שלה״צבר" ולהן מוכן הוא להקדיש את חייו.תהא נפשו צרורה בצרור החיים של קדושי ישראל שנתנו חייהם על תקומתהעם במולדתו.מ. ר.בנים שמתו בדמי ימיהם293לדמותו של יוסף רידר ז״ליוסף, או יוסקה בפי חבריו, נולד בפסח 1935 ובגיל צעיר — כבר בהיותותלמיד בית־ספר עממי — הצטרף לתנועה המאוחדת. לאחר שסיים את לימודיובביודהספר העממי החל לומד חשמלאות ב״אורט", אבל עד־מהרה גמלה בלבוהשאיפה לצאת לקיבוץ להכשרה, הפסיק את לימודיו והצטרף ל״מחנות העולים".יחד עם קבוצתו "שלהבת" מן הנוער העובד יצא מטעם התנועה למשק יגורלהגשים את משאת נפשו להצטרף למחנה החלוצי הבונה. נער עליז, תוסס וערהיה, וחיבה היתה נודעת לו מכל חבריו, מדריכיו, וכל מי שבא במגע עמו. הואהיה דמות מרכזית בחיי החברה ותרם רבות לליכודה ולגיבושה הרעיוני בדרכהאל הקיבוץ המאוחד. הודות לפעילותו ועירנותו, לעליצותו ורוחו הטובה ניתןלו ללכד ולגבש גרעיני־הוי ורגשי מסירות למשימה החלוצית.הוא שאף לעבוד בחקלאות, נמשך אל ענפי השדה, אבל ראש חלומותיו היתההפלחה, והמכשיר הקשור בעבודת הפלחה — הטרקטור. ״אם אזכה״ — אמר —אהיה ראשון שאתקע מחרשתנו באדמת "התישבות החדשה". אבל הוא לא זכה,כי פתיל חייו הצעירים נקפד בראשית לבלובם, באסון שקרה לו בשעת עבודה:בנסעו על טרקטור, בעמידה אחורי מושב הנהג, מעדה רגלו, נפל ונהרג.האסון קרה ביום כ״א סיון תשי״ב (15 ביוני 1952), והוא רק בן שבעה־עשואביבים.יהא זכרו ברול.י. ע294בנים שמתו בדמי ימיהםלזפדו של דן (דני) שינגרטן ז״לאדריכל, מוסמך הטכניון בחיפהנולד ו׳ תמוז תרצ״ה, נפטר כ, חשון תשכ״בבנים שמתו בדמי ימיהם295לדמותו של זאבי נחושתן *חלפה שנה מאז יצא זאבי ז״ל מהבית בדרכו לאוניברסטיה ולא חזר. ובבואיעתה לציין אילו קוים לדמותו קשה לי הדבר מכמה בחינות. ביחוד משום שחוששניפן תראוני מפליג או מגזים ביחס לתיאורו בחינת "אחרי מות קדושים"." שהרימעטים, ואולי יחידים, מבני עיירתנו הכירוהו אישית, והוא עדיין צעיר מאד היה,רק בן תשע־עשרה, שירת חייו אך התחילה, ועל מפתן הבגרות בטרם הספיקהלהתפתח נדמה. שאלתי את עצמי: היש לספר עליו ולהזכירו בקהל עם? נזכרתיבסיפור שקראתי לפני שנים רבות על הקיסר הרומי מרקום אורליום אנטונינוס,השליט־הפילוסוף, שאימץ לו לבן נער יפה־תואר. כידוע העריצו היונים והרומייםאת יפי הגוף עד כדי פולחניות. והנה חלה הנער וכל מאמצי הרופאים להצילאת חייו עלו בתוהו, והוא מת. הקיסר האדיר, שחלש על מרבית העולם של אותם* דברים שנאמרו באזכרה למלאת 25 שנים להשמדת יהודי ביחאוה, ביום ב, בחשוןתשכ״ח, בבית סוקולוב, בתל־אביב.296בנים שמתו בדמי ימיהםהימים, התאבל על מות הנער ימים רבים, ציוה להקים אנדרטות לזכרו ולא קיבלתנחומים.אנו היהודים, לעומת היונים והרומיים, נשאנו את הרוח מעל החומר, אתהנפש מעל הגוף, את המוסר מעל היופי, את החכמה מעל הגבורה. וצעיר זה,זאבי, מיזג בקרבו את התכונות של שתי תרבויות העולם היסודיות, היהודיתוהיונית, גם יחד. מי שראה אותו הוקסם מיפיו החיצוני: קומה תמירה, ראשיפה עטור בשערות שחורות, עינים כחולות, זכות, שתום וטוהר נפשי השתקפו בהן.ואילו אני, שהכרתיו מקרוב, קשרתי לו אהבה בשל מעלותיו המיוחדות: לבוהטהור, לב זהב, ועדינותו הנפשית. הוא היה צבר שתורה ודרך־ארץ דרו בובכפיפה אחת מתוך הרמוניה שלמה. בעל תפיסה מהירה היה, חריף בלימודים.קיבל תמיד ציונים טובים ללא מאמצים מיוחדים, ומוריו התפעלו מרמת האינט-ליגנציה שלו. לא הסתפק בהכנת השעורים בלבד, אלא הקדיש שעות רבות לקריאהולמחקר, ועם זאת היה מצניע לכת, לא קופץ בראש בכיתה, עוזר לחבריו מתוךיחס חברי טוב ללא התבלטות וגדלות.זאבי קיבל חינוך מסורתי. נוהג היה להתפלל יום יום ולהניח תפילין, ובימישבת ומועד היה הולך עם אביו לביודהכנסת. התנהגותו זו מתוך אמונה שבלבהוסיפה לוית חן לאישיותו, הלמה אותו, הייתי אומר, כמי ששלם עם אלוהים ואדם.כשגמר את חוק לימודיו בת״כון ביקש לצאת לשירות צבאי, דבר שעוררויכוח בינו לבין הוריו, אשר רצו לשכנעו שידחה את שירותו עד לאחר לימודיובאוניברסיטה, בעוד אחיו הבכור משרת בצבא. היה זה בניגוד לתפיסתו ישרת־הדרך של הויתו, אבל מצות כיבוד אם ואב גברה והוא קיבל עליו את הדין.האוניברסיטה פתחה לפניו עולם חדש ואפקים רחבים של חכמה ודעת והוא שתהבצמא ממעינות אלה. כשהיה מבקר בביתנו — ונוהג היה לבקרנו תוך רגשי אהבהולא מתוך רגש של חובה — היה שח עמי על חויותיו החדשות, ההרצאות בנושאיםהשונים, וכל זה בחיוך על שפתיים ובצניעות שובה לב, שחמים וטוב היה ליבחברתו.לא אאריך עוד, רבותי, ואסתפק במה שאמרתי. אכן הוא היה אחד מרביםבדור הבנים שלנו שגאותנו עליהם, ובצדק. אבידה גדולה היא להוריו, לקרוביו,ולכל בני עיירתנו.יהא זכרו של זאבי ברוך.נח שינגרטןהשואה801השואהנח גולדשטייןהנולדתוך ראיתיחידים קמו וזעקולהפסיק את ההמשך,ואם קטנה מדי העיירהכדי לשנות, להפיג את השנאה,בעצם כבר אז...עיירתנו העניה בערה.ואם אומרים שלא ראואיך בער בית ובקתה ינשארה רק דרך אחת,להשאיר אותה ולעזוב,אי, אתן הכנפים ז עליהן נישאוהבנים ובנות העיירה,אבל הם ראו בלשד עצמותיהםאת גודל התבערה,כי אבוי לבית בוער בפניםורק מעטים את הסכנה רואים...לשנות להכשרה אי, אתן הכנפים?למה ז אהה, למה זלא נשאתן את כולם...ובכן דור שלם, הסתובב,ללא מעמד ותקוה,עתיד לוט בערפל ושאלות ללא פתרון,והמציאות שלו, הכל מסביב, נגדו...302השואהמשה ברון(ניו־יורק)שנות תלאות ואבדן *1937—1941כבר בשלוש השנים 1937—1939 החלו היהודים בביחאוה מרגישים באנטי-שמיות שהלכה וגברה. אסור היה לצאת לטייל באחו אלא רק עד ביתה של קיילהלאוואנבוים, לא הלאה משם, כי ההולך היה מסתכן להיות נרגם באבנים אולספוג מכות. כן היו כרזות שונות שקראו בפולנית "אל תקנה אצל יהודים!" כךנמשך המצב עד פרוץ המלחמה, עד בוא הגרמנים. כל אותו זמן היו היהודיםחיים בפחד תמיד; יראים היו לצאת אל הכפרים, יראים היו לקנות בהמות,סוסים, מאימת התנפלויותיהם של הפאשיסטים, האנדאקים.עד 1939 היו בביחאוה בערך 3000 נפש. קיימת היתה קהילה יפה, עיירהיהודית יפה עם הרבה מוסדות תרבות ומפעלים. כשהתחילה פולין מתכוננתלמלחמה, פנו קודם כל אל היהודים, אל היהודים העשירים, שיתרמו לטובתהאויריה. כל יהודי צריך היה לקנות מלוה ממשלתי בערך 50 זלוטי. רשמית נחשבהרכישה זו של המלוה תוך רצון חפשי, רכישה בהתנדבות, אולם למעשה הכריחוכל אחד לקנות לטובת ״אוכראני פשאז לוטניצ׳ה״ — הגנה באמצעות האויריה.במשך 2—3 חדשים לפני המלחמה החלו יהודים רבים בורחים ממקומותמושבותיהם. ברחו יהודים מלודז, מהסביבה, וכל אלה הגיעו לביחאוה, התעכבוורצו הלאה, אל הבוג. ברחו גם פולנים, ואפילו גרמנים, שהיו מרגלים. הגרמניםב*29 בנובמבר 1965 התאספו חברים אחדים של "ועד ארגון יוצאי ביחאוה": משהברקאי, משה רידר, יעקב קליימאן, משה ארליך מקיבוץ מאסאריק, בדירתו של יעקבקליימאן, רחוב השופטים 57 בתל־אביב, לרשום את הזכרונות של בן־עיירתנו משה ברון,אחד השרידים של יהודי ביחאוה שעבר את כל שבעת מדורי הגיהינום ההיטלרי בימימלחמת העולם השניה. הוא נמצא עתה בישראל מארצות הברית לרגל העברת עצמות אמוז״ל למנוחת עולמים בישראל.שנות תלאות ואבדן303הרעילו את המים ומגיפת דיזנטריה, או כפי שכינוה צ׳ארנו׳בקה, התפשטה,ויהודים רבים מתו בה. לא היו תרופות, כי אי־אסשר היה לנסוע ללובלין. הגשריםללובלין כבר היו מפוצצים.1940—1941בקיץ של 1940 החלו הגרמנים משלחים יהודים מלודז, קראקוב, ומעיירותשבפולין הקונגרסית למזרח. רבים מן הפליטים האלה הגיעו גם לביחאוה. מצבהפליטים היה קשה מאד וצריכים היו לתמוך בהם. למותר לומר שהדבר לא היהקל לגבי עיירה קטנה כמו ביחאוה, אבל יהודי ביחאוה עשו ככל שהיה לאל ידםלמען הפליטים. קודם כל שיכנו אותם בין המשפחות והקימו מטבח. המטבחהותקן אצל הרבי של ביחאוה ז״ל. שם התעסקו נשים יום־יום בבישול האוכל למעןהפליטים, והשתדלו להקל מעל גורלם הקשה.כאשר נכנסו הגרמנים — היה זה ביום ששי — התעכב קצין גרמני אצלביינוש בארטמאן על המדרגות, אסף סביבו הרבה אנשים, יהודים, ופנה אליהםבדברים אלה: "היטלר מעלה, יהודים מטה. אתם כולכם תיעלמו מפולין ומאירופהכולה". מיד החלו חוטפים יהודים לעבודה, לנקות את הכביש המוליד לקאזארובעל פני יער ז׳אבאויל. היו שם ביצות גדולות. חטפו יהודים, היכום ופצעום והכריחוםלעבוד כל ימי השבוע, לרבות יום השבת.מכיס שהמשטרה הפולנית התפזרה והסביבה נשארה ללא שלטון אחרישהגרמנים התרחקו עד הבוג, נשארה ביחאוה ללא שלטון, ללא הגנה. החלוהתנפלויות נוראות של פולנים, סתם גויים — לשם שוד וגזל. באו בדברים עםאנשי "העולם התחתון" ונתארגנה הגנה אזרחית, שהיתה מורכבת בעיקר מגוייםואנשי "העולם התחתון", וביניהם היו גם ברל הינדאס, לייבה׳לה פריזיראר,פאליכם סוכאצקי, אדאק מוראביצקי ועוד ברנשים כאלה. ההגנה האזרחיתהתקיימה כשני שבועות — ואז נכנסו הרוסים. היה זה בימים שבין יום כיפורוחג הסוכות. הרוסים השתהו רק ימים אחדים. אחדים מן הקומוניסטים היהודיםענדו סרטים אדומים לזרועותיהם והחלו מסתובבים עם הרוסים. גם ד״ר קאגאצקיהיה ביניהם. קודם כל פנו הם אל בודנאר ודרשו ממנו שיתן בהמות בשביל הצבאהרוסי. בודנאר היסס קצת, אולם משהקריבו אקדח לבטנו אמר: "קחו אשר אשראתם רוצים והניחו לי".הרוסים לא השתהו בביחאןה אלא 4 או 5 ימים. הם אמרו אל היהודים כיכל הרוצה לנסוע אתם לרוסיה יכול לנסוע עמם. רבים נסעו, אבל היו גם רבים304השואהשלא יכלו להכריע בדעתם< הודיעו הרוסים כי כל מי שירצה יוכל לבואלקשצ׳אנוב, שכן הם ישתהו שם עוד יומים, ומשם לנסוע אתם.אחרי צאת הרוסים שוב נשארה העיירה ללא הגנה. פנו שוב אל "העולםהתחתון" וזה קיבל את העיירה תחת חסותו. מצב זה לא ארך הרבה, כי הגרמניםחזרו. הם שלחו אחד "פאלקס־דויטש" (גרמני־עממי) בשם קאלבינסקי מפוזנאן.בטרם ידענוהו בשמו קראנו לו "זבורקאלה". הוא אירגן את המשטרה בקראולשירות את השוטרים הפולנים לשעבר, והסביבה שלנו שקטה.בראשית 1940 נשלח לביחאוה ראש־עיר גרמני והוא קיבל את הנהלת העירלידיו. שמו היה אוגוסט שויארקה, פאלקם־דויטש, שהיה ראש־עיר בצ׳אשקוביץ׳לפני המלחמה. הוא הוציא מיד גזירות שונות, כמו בשאר חלקי פולין, ואנו נאלצנולענוד לזרועותינו סרטים, רצועות לבנות, סרטים עם מגן־דוד. מי שלא ענדאותם עלול היה ליהרג ביריד. או להיאסר. שיהיה לו אל מי לפנות וממי לדרוש,הקים הוא ביאות־כח של יהודי ביחאוה — יודנראט. תפקידו של היודנראט היהלהימצא בקשר עם ראש העיר. הדבר הראשון שהיודנראט אירגן היה קיצובמזונות. אי־אפשר היה לקבל מצרכי מזון, כמו לחם וכדומה, אלא לפי כרטיסים.אולם מאחר שהעיירה שכנה בסביבה של כפרים, היה המצב אצלנו מבחינת המזוןטוב יותר מאשר בערים הגדולות. המצב הכלכלי של היהודים היה נוח יותר.באותם הימים של 1940 היו באות פקודות מאת הז׳אנדרמריה לספק להםמצרכים למועד קבוע. בעיה גדולה היוו המצרכים שאי־אפשר היה להשיגם, כמוקפה, למשל. כל שאר הדברים סופקו להם, כמו בגדים, לבנים וכר. אולם קפה —מאין להשיג קפה! המתווך היה יצחק בוכשטיין ועליו היה שומה לספקו. מכיוןשלא יכול להשיג קפה — התחבא ולא הופיע. כעונש על כך נאסרו אביו ואחיואברהם׳צ׳יק. לאחר שהם נאסרו יצא יצחק ממחבואו כדי לשחרר את אביו ואתאחיו. בקושי רב עלה בידו לשחרר את אביו בלבד. בבוקר הגיעתנו הידיעההנוראה כי תפסו שבעה יהודים והרגום ביריות. היה זה מחיר שחרורו של אבייצחק. בין ההרוגים היו כמה יהודים מביחאוה, וביניהם אחי יצחק אברהפ׳צ׳יק. כןהיה ביניהם אחד פולקאלה רימאז׳ ואחיו, אשתו של יהושע׳לה זיידל ובתו, בחשהלתארם ובן, אידל גראבלאר.הפאניקה היתה גדולה והמצב דיכא ודיכדך. יום אחד הגיעה הז׳אנדרמריהממאנדרוביץ עם הרוצח הנודע הפאלקס־דויטש טאמקין בראש, ומיד עם היכנסםאל העיירה קפץ הוא מהאוטו והחל יורה ללא הבחנה. כך הרג הוא 13 איש.שנות תלאות ואבדן305כן היה מקרה, באשר בנו של יהושע׳לה גרייס תפס בקת הרובה של איש־צבאשרצה לירות בו, והצליח להימלט מפניו. הוא רק נפצע בידו.ב־1941 החלו אנשי הגסטאפו מסביבת לובלין באים ודורשים קונטריבוציה,200—300 אלף זלוטי, וכן עורות למעילים. אם לא סיפקו להם, היו יוצאים הרחובהומכים את כל מי שנפגש להם בדרכם, נכנסים אל היודנראט ומכים, ומשאיריםרשימת דברים שיומצאו להם תוך שבוע ימים באשר ישובו אל העיירה.כך נמשך המצב עד שביחאוה נכללה בשלטון הז׳אנדארמריה במאנדרוביץ,16 קילומטר מאתנו. שבוע אחרי שבוע היו באים ודורשים כל מיני דברים ונותניםכל מיני הוראות. היו יהודים שהתידדו עם הז׳אדארמים ופעלו יד ביד עמם. אבללא זמן רב ניתן להם ליהנות ממצב זה, כי לאחר זמן־מה נאסרו הם ושולחומהמקום. היו גם אנשים שביקשו דרכים למנוע בעד הז׳אנדארמים לבוא לעתיםקרובות לביחאוה ולהכות ולהרוג יהודים. יצאו אנשים ללובלין לבקש את עסקניהמקום, וגם יהודים מביחאוה שהתגוררו שם, שישתדלו אצל הגסטאפו שתשפיעעל הז׳אנדארמים שלא יחנקו כל כך את העיירה.במארס 1941 באו הגרמנים בדרישות, גם אל הנוצרים, בדבר אספקת מכסותמסדמות של תבואות ובהמות. קרה שהפולנים לא סיפקו את המיכסה, באו אנשיגסטאפו ולקחו עמם אנשי־תערובות: את הרבי של ביחאוה, את הכומר, ואתהרופא הפולני. הם ישבו במאסר שבועיים ימים• עד ששוחררו. אחר כך התבטאהרבי של ביחאוה ז״ל שלא היה רוצה לחיות ולהגיע ליום כאשר ארצות הבריתשל אמריקה תכרזנה מלחמה על גרמניה. זכה ובקשתו נתמלאה, הוא נפטר לפנישארצות הברית נכנסו למלחמה...באחד מימי הקיץ נערך מצוד גדול, העיירה הוקפה ז׳אנדארמים, וכל היהודיםנצטוו לצאת אל כיכר השוק ולהסתדר שם ששה, ששה בשורה. אחרי כן הוציאוגברים רבים, בעיקר גברים, והובילום לבאלזיץ, ליד הבוג, לעבודה. כמחצית בניהעיירה הובלו לשם. הם עבדו בחפירת חפירוודהגנה נגד טאנקים. לאט־לאט,לאחר השתדלויות רבות, חזרו האנשים.ביו שאר הגזירות על היהודים היתה גם הגזירה שאסור ליהודי להתרפא אצלרופא נוצרי, וכן אסור לרופא יהודי לטפל בחולים נוצרים. כל עבירה על גזירה זוהיתד, כרוכה בעונש־מות. המרפא שלנו שמואל ביברקלייד, שאסור היה לו לרפא*לפי דברי ל. סוחובולסקי שם היה הרבי אסור 6 שבועות — העורך.306השואהחולה נוצרי, נענה פעם לחולה נוצריה שבאה אליו להתרפא. הרופא הנוצרי האנצלהלשין עליו! באו שני ז׳אנדארמים והובילוהו ללובלין. מאז לא שמעו עוד עליו.מאחר שאסור היה ליהודים לפנות לבתי־חולים של נוצרים, הקימו בית־חוליםיהודי בבית שבו היה לפנים בית־המרקחת של אלטאר מיגורסקי. חיו שם 16 מיטותשתמיד היו תפוסות. גם בית־המדרש הפד לזמן־מה לבית־חולים, כה רב היההצורך בהושטת עזרה לחולים. עלי שוב להזכיר כאן את המרפא שמואל ביברקלייד.עובד היה יומם ולילה בהגשת עזרה לחולים, רץ לבית־החולים ומרפא. בין השארשנהנו מעזרתו הייתי גם אני. כך הוא עבד עד שאסרוהו. כאשר התקיפו הגרמניםב~1941 את הרוסים פשטה מגיפת הטיפוס והרבה אנשים מתו במחלה מפני שלאהיו התרופות הדרושות להצלתם;באותה עת עצמה עברו דרך ביחאוה רבים מאנשי ס.0. שגרמו בינתים צרותצרורות ליהודים.בשעה שהצבא הגרמני נמצא נע בכביש מאנדארוביץ בכיוון לטרובין, הגיעאוירון, כנראה רוסי, והטיל 2—3 פצצות. הפצצות נפלו רחוק, באחו של בודנאר•תפסו הגרמנים את דוד הימלבלום, את דוד׳ל האדמוני, ושלחו אותו לחפור ולהוציאאת הפצצות. היה זה יום שבת. עמד דוד׳ל וחפר וחפר תוך ידיעה מה צפוי לואם לא ימצא את הפצצות — להיות מושלך חיים לתוך הבור. בודנאר עצמו הצילו.המלחמה הרוסית־גרמניתמשהתחילה המלחמה הרוסית־גרמנית נתחלף היודנראט. בא יושב־ראש יהודיגרמני שניהל את כל הפעולות. ככל שהשתדל לעזור, מוכרח היה למלא אחריפקודות הז׳אנדארמריה. יחד עמו בא רופא יהודי גרמני, אף הוא לעבודה ביודנראט.הם התנהגו כגרמנים לכל דבר.מצב של בעלי־המלאכה היהודים היה לא רע. איכרי הכפרים שבסביבה נזקקולהם. היו מתווכים, מבריחים, שהיו מבריחים סחורות מטרובין ומעיירות אחרות.העיירות היו מחליפות ביניהן כל מיני סחורות. חנויות פתוחות לא היו, כל החנויותהוחרמו ונסגרו.לא היתד. כל פעילות תרבותית באותם הימים. בבית־המדרש אי־אפשר היהכבר להתפלל, הנהיגו מנינים בבתים. כל חצר היה לה מנין משלה, ובמנינים אלההתנהלה הפוליטיקה כמו ב״חלונות הגבוהים".הגרמנים היו באים בלילות אל העיירה, מתנפלים ומכים, הורגים ושודדים.הלכו בני העיירה והתקינו שערים לחצרות. כל חצר היה לה שער שלה, שהיהשנות תלאות ואבה307סגור ומסוגר בכמה מנעולים. כן היתה מופקדת שמירה שהיתר. מעבירה סיסמותבשעה שצריכים היו להתחבא.בכל חצר הותקנו גם מחבואים, ומי שלא יכול היה להתקין מחבוא בביתו היהמתחבא אצל שכנו. זה היה המצב עד פרוץ מלחמת רוסיה־גרמניה.משפרצה מלחמת רוסיה־גרמניה הורע מצם של יהודי ביחאוה. גזירות באותכופות בזו אחר זו. אחת הגזירות הקשות נגעה למסירת כל הפרוות. אסור היהליהודי לשאת מעיל־פרנה. הפקודה היתה להמציא את כל הפרוות ליודנראט.מאליו מובן שהפקודה נתמלאה במלואה. היהודים מסרו הכל, וביום בהיר אחד באולקבל את הפרוות. אולם על אף הכל לא עבר העניו בשלום. לא היתה פקודה אוגזירה שעברה בשלום ביחס ליהודים. ענין זה של הפרוות עלה ליהודים בכמהקרבנות אדם. היודנראט שכן בבית פסח סטולאר. נכנסה הז׳אנדארמריה אלהיודנראט ופנתה אל ניסנבוים בשאלה: ״ד,מסרו כבר כל היהודים את פרוותיהם ?״—״כך, השיב הוא. — ״האחראי אתה לכך?״ — ״כך, — השיב הוא. — "נלךונחפש... הם לא הרחיקו לכת. בקומה השניה גר יענקה׳לה צוקרמאן, סוחר פרוות.הם עלו אליו ומצאו שם משהו, לקחוהו מיד עמם ובדרך המוליכה מבישצ׳יצההרגוהו בידיה. הם גם הרגו את אשתו של יענקה׳לה צוקרמאן. היא נשאה צוארוךפרוה קטן, ושילמה בחייה על חטאה זה... אחרי כן הלכו לתפוס עוד יהודים ואחדמהם היה מאיר לוסטמאן. מי אינו זוכר את מאיר לוסטמאן בשנות הזיו ? הוא שילםתחילה בעד שלושת הכדורים שנורו בו לאחר מכן...העיירה התעטפה באבל.שנת 1942שנת 1942 היתד, הקשה ביותר אצלנו. וגם בכל העיירות שבסביבה. חודש ימים,פעמים פעם בחדשיים, היו באים אנשי הגסטאפו ומשאירים פקודה להכין בשבילםסכומי כסף מסוימים למועד שובם לקבלם, כעבור שבוע בערך. העיירה נוצלהונסחטה עד שלא היו לה אמצעים עוד. וכל אחד שאל אותה שאלה עצמה: נו,ומה הלאה ?אחרי שהמצב החמרי של היהודים נשתנה הרבה לרעה, החלו מחפשים דרכיםשונות להרויח פת לחם. יהודים רבים היו להם קשרים עם איכרי הסביבה, היוהם מתגנבים מהעיירה לתוך הכפרים ומביאים אילו מצרכי אוכל. היציאה מהעיירההיתד, כרוכה בסכנת נפשות, כי הפקודה היתד, שכל היוצא מהעיירה את נפשו308השואההוא קובע. אולם הרעב אינו נעצר בפני סכנה, ויהודים אמנם נהרגו בדרכם אלהכפר ובשובם ממנו. אחד מהם היה חיים שיע רוזנברג (איני זוכר את שםמשפחתו, אבל שם בתו היה דינה). מאז חדלו היהודים מצאת אל הכפרים.אימת המות שהיתר. תלויה מעל לראשינו היתה נוראה עוד מהמות עצמו.יומם ולילה, כמו שכתוב: "בבוקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתןבוקר מפחד לבבך אשר תפחד וממראה עיניך אשר תראה". כך היה אצלנו. האירהיום — אמרנו מי יתן לילה, בא הלילה — אמרנו מי יתן יום.אנו עובדים עבודת־כפיהבמצב הקשה שנתהווה היתה עבודת־הכפיה תוספת אכזרית. היתה זו עבודתניקוי הכבישים משלג. לכאורה עבודה לא נוראה, אבל מלווה מכות וחבלותכדבר מובן מאליו. בתחילה אפשר היה לשלוח מישהו כממלא־מקום בעבודה,על־פי־רוב היו אלה פליטים שביקשו להשתכר כמה זלוטים. אולם אחר כך נמנעהדבר, וכל אחד מוכרח היה בעצמו לצאת לעבודה.פעם עמדנו בכביש בתוך השלג ועבדנו, קרבו כמה גויים והחלו מתגרים בנו.יצא שמואל רוזנר (קראו לו שמואל מארדאר) והתיצב נגד הגויים. פחד נפל עליהםבראותם אותו עומד נגדם ומגן על היהודים. אולם מר היה סופו של שמואל: הואנהרג ביחד עם ידידו שלום מארקרייך ואשה אחת מלודז, בגלל זו האחרונה שלאנרשמה בביחאוה ומסרה כי היא מתגוררת אצל שלום מארקרייך, אצל שמואלמארדאר. באה הגסטאפו והוציאה את שלשתם אל הדרך המוליכה אל בודנאר,ושם הרגום.פעם קרה שאנשי גסטאפו פרצו למשרד היודנראט והחלו מכים את האנשיםשם. כולם ברחו, רק יהושע׳לה לובלסקי, המזכיר, נשאר. הם כך היכו אותו, שהואשכב כמעט שלושה חדשים חולה עד שהתאושש.כאשר הקימו את מיידאניק, אותו מחנה ידוע ליד לובלין, תפשו יהודיםרבים בביחאוה ושלחום שמה לעבודה, להקים את הצריפים. רבים מאותם יהודיםלא חזרו עוד.כדאי אולי להזכיר כאן את המשומד שהיה במשטרה של לובלין ועמדבראש מחנה שם. אם איני טועה היה שמו דאוידזון. למותר לומר כי השמד לאהצילו בסופו של דבר, אבל בהתחלה הופקד על המחנה אשר בבראבארנה. ממחנהזה היו מוציאים יהודים לעבודות־כפיה בלובלין. בעיקר סבלו הפליטים, מפנישחסרו את האמצעים לפדות את עצמם, או את האומץ לגלות התנגדות־מה.שנות תלאות ואבדן309נא לציין שאת הדברים הללו השמיע לסירוגין גס משה ארליך מקבוץ מסריק.פעם יצאה פקודה להמציא חייטים שיסעו ללובלין למיון פרוות. מאליו מובןשלא כולם היו מוכנים להתיצב. אכן היו כל מיני הבטחות, אבל כולם כבר ידעומהו ערך הבטחותיהם של הגרמנים. סוף־סוף התיצבו. גם אני הייתי בין אלה.הובילונו למחנה ראשקאויץ׳ בלובלין, שבו נמצא בית־החרושת לאוירונים. קשהלתאר את קבלת הפנים שלה זכינו שם. במחנה היו הרבה צריפים ומשם היוהאנשים יוצאים לבנות את מיידאנק. באחדים מן הצריפים האלה היינו מסיעיםאת הפרוות, גם פורמים כל מיני מלבושים שנשדדו מן היהודים. עבדתי לידהפרוות, מיינתי אותן. ובעוד אני מסיין פרוות, שטריימילים, ומעיין בשמות משפחהשונים, נתקלה עיני בשם: הענדל ערלינגער. נתהרהרתי — מהלומה חזקה של אישה0.ס. עוררתני והוא ציוה עלי לרוץ. עבר היום. מעטים היו האנשים שיצאו מאותומחנה; כולם נשארו שם והלכו אחרי כן למיידאנק. לי שיחק המזל-בהיותנו במחנה, הובאו פעם לשם יהודים מלובלין. שאלנו אותם: "מהקרה ן״ — ״אכן זהו החיסול,״ — אמרו הם. "שילמנו הרבה כסף שיובילונו לכאןולא ישלחונו למקום אחר. אמרו לנו כי כאן יהיה לנו קיום". הם סיפרו לנו כיצדחיסלו את הגיטו. אך יהודים מעטים נותרו במיידאן 10, או כפי שכינוהו מיידאןטאטארקה. מתי מספר מיהודי לובלין נשארו בחיים.יום אחד הוציאונו מהמחנה והובילונו לבית־מרחץ. השומרים היו אוקראינים,הם היו השליטים שם. בדרך אסור היה לנו להוציא מלה מפינו. הוליכו אותנולאורך כל רחוב ליבארטובסקה, אבל לא ראינו אף יהודי אחד, להוציא כמה שוטריםיהודים. בבית־המרחץ לקחו ממנו את מלבושינו ונתנו לנו מלבושי המחנה. יוםלאחר מכן ברחתי מהמחנה.השילוח לקראת החיסולמישמשו וקרבו הימים הנוראים של 1942. הגיעונו ידיעות כי מהעיירותשבסביבת ביחאוה מגרשים את היהודים ומוליכים אותם למקומות אחרים, לא שלעבודה, לא של ישוב כי אם... למיידאנק, לסאביבור, לטראבלינקה, לטראבניץ,נעשה ברור לנו כי אנו עומדים לפני שילוח, והתכוננו לכך. מאי משמעהתכוננו? עמדנו על המשמר להעביר סיסמות ברגע שנשמע אוטובוסים באיםלערוך מצוד על בני־העיירה כדי שהאנשים יוכלו להתחבא.בראש השנה התפללנו, שפכנו לבנו ונפשנו לפני שומר ישראל... אחרי יוםכיפור, היה זה אור ליום רביעי, שמענו אוטובוסים באים. הם נכנסו בשקט, באורות310השואהעמומים, עלו במעלה האחו, וירדו צרים על העיירה מכל העברים. על הגגות עמדוגרמנים והדריכו את הפעולה. זה לא היה עדיין שילוח — רק פתיחה, תפיסה.תפסו כל מי שנזדמן להם. משהאיר היום, נשמעו שקשוקי רובים והוחל בסחיבתאנשים מתוך הבתים וגירושם לכיכר השוק. רבים הספיקו להתחבא, אבל הרוצחיםהחלו מחפשים בכל פינה והוציאום ממחבואיהם, ורבים נורו בו במקום. אשתו שלשימה׳לה שוסטאר, שימה׳לה שפיגל, התחבאה תחת המיטה — מצאוה והרגוה.אברהם ארליך, בנו של חיים דוד׳ל, היה חולה והחליט לא להתיצב > מצאו אותווהרגוהו ביריה. מבין הפליטים היו שתי אחיות, נשים באות בימים, שבעליהן היולפנים אנשים חשובים בגרמניה; הן החליטו לא להתיצב — הרגו גם אותן. באותויום הרגו גם את פרץ קילרשטיין. משה׳לה קליימאן לא היה בטוח שהם עומדיםעל הגגות, החל בורח, הגיע במרוצתו עד קאליצקין ונורה שם בידי אוקראיני.במשך כל היום לא פסקו היריות.ממאורעות קודמים היה ידוע כי תופסים רק גברים, לא נשים, אולם באותויום רביעי, באותו יום רביעי השחור, תפסו גם נשים וצעירות עד גיל 16. היומקרים שנשים הלכו עם ילדיהן, הרחיקו מעליהן את ילדיהן, או שהן בעצמן מסרואת ילדיהן לאחרים, והלכו אל הכיכר. כל אלה שהיו בכיכר הועלו על אוטובוסיםונשלחו לבאלז׳יץ, ליד לובלין.לאחר ששקט קצת מסביב והלילה ירד, החלו אנשים יוצאים מחוריהם־מחבואיהם. החלו מסתכלים על סביבותם, מחפשים קרובים, מי, מה... הרוגיםשכבו, אפשר לומר לעשרות, בכל בית. את כל ההרוגים האלה הביאו לקבורהבקבר אחים בבית הקברות.אבל בזה לא תמה הפרשה, כי הגרמנים השאירו פקודה, שעד יום ראשון,שעה 10 או 11 בבוקר, יעזבו כל היהודים את המקום ויצאו לבאלז׳יץ. מבלי דעתמה לעשות, החלו האנשים מתרוצצים ושואלים זה את זה — מה לעשות? לאןללכת? כיצד יוכלו כל כך הרבה יהודים להיקלט בעיירה קטנטונת כזו כמובאלזיץ, שבה נמצאו כבר לפני כן כמה אלפי יהודים? על כל השאלות האלהלא היתה כל תשובה. דבר אחד היה ברור — מוכרחים לעזוב את ביחאוה. הגוייםשידעו כבר כי אנו מוכרחים לעזוב את המקום, עמדו מוכנים לקנות כביכול אתטוב היהודים, לא לקנות כמובן, אלא פשוט לקחת, לשדוד, הן בין כך ובין כךיצטרכו לעזוב הכל. אלה היו השכנים ״הטובים״ מאתמול, הגויים הטובים כביכול!...איך נאמר שם באיכה: "ראוה צרים שחקו על משבתיה". כזו היתה הרגשתנובאותו יום.שנות תלאות ואבדן311אולם לא היתד, ברירה. החלו האנשים אורזים את אשר ניתן לקחת עמם, מעטמן המעט שעוד נשאר להם. עגלות קשה היה להשיג, התחברו 2—3 משפחות ושכרויחד עגלה שיוכלו לצאת ביום ראשון בבוקר מן העיירה.היום ההוא לא יישכח מלב. שורות שורות של יהודים, רובם בני משפחותהרוסות, עם מעט חפציהם הדלים שנותרו להם עדיין לאחר כל השדידות, עומדותמוכנות לצאת לדרך המוליכה לבאלז׳יץ. העגלות זזות ויוצאות לדרך מאנדארוביץ,רבים הולכים ברגל ליד העגלות, מדוכדכים ומיואשים, לקראת גורלם החרוץ"•ב ב א ל ז׳ י ץהגענו לבאלז׳יץ. צר היה, צר מאד, לא היה לאן להיכנס, לא היה איפה להניחאת הראש. כעבור שלושה ימים החלה כאן מהדורה חדשה של פרשת ביחאוהבאותו יום רביעי השחור. באו אוטומובילים... תושבי באלז׳יץ הבטיחו לעצמםמחבואים, אולם הפליטים — הם היו הקרבנות הראשונים כמובן, אחריהם באוהבאלז׳יצאים התיצבו בכיכר וכולם הובלו לאשר הובלו. רבים נהרגו בו במקום.כאשר יצאתי עם ערוב היום ממחבואי עם שני אחי ראינו מה גדול החורבן.הלכנו לבקש מכרים, נפש חיה, לא מצאנו איש. אחרי כן נתגלה שמחה, ברלצוקר, מרדכי קילארשטיין, שרה ארליך, אחותו של משה ארליך. הרהרנו, מהלעשות? להסתובב כאן משמע להתהלך על שבכה, להישאר — סכנה, לאן, אםכן, ללכת, מה לעשות ?נסינו להשיג אינפורמציה איזו שהיא, כי אמרו שיהודי באלז׳יץ נשארו בחיים,אבל אנו לא ראינו אותם. באותו לילה עצמו רצנו מרחק כמה קילומטרים, בתוךיער לבאלז׳יץ. היה אתנו נער כבן 14—15 מבאלז׳יץ. ביקשנוהו שיגש ויראה, אולייעלה בידו להינדע משהו. הוא הלך ושמע כי ישנה פקודה מאת הז׳אנדארמריה,שכל יהודי שנשאר בחיים יצא ברגל אל הרכבת...יום לפני כן, בבאלז׳יץ, נפגשו אנשים שונים ושוחחו ביניהם על הצפוי להם.אמר איצ׳ה מנדל המלמד: "אני זקנתי כבר, אבל אתם הרי צעירים אתם, מהאתם עושים כאן? יש יערות — רוצו! לכו! עשו משהו!" רעיון זה כבר צץמזמן במוחות ואף ניסו לארגן משהו, לקשור קשרים, לסדר. פנינו אל יצחקהימלפארב, חשבנו אולי הוא יעשה משהו. הן היה לפנים מנהיג של "הנוערהציוני". יתכן שיצחק היה בדעתו לעשות משהו, אבל לא מצאה ידו, כי... ירובו ביום השילוח.היהודים שהובלו ברגל הגיעו אל הקרונות עם הכלורופורס, ושם דחסו אותם312השואה100—150 איש לתוך קרון. כשהגיע תורו של דוד׳ל הימאלבוים לעלות לקרון, אמרכי לא יעלה, כי רוצה הוא למות כאן, במקום. שאלו אותו עוד פעם, אבל הואבאחת: רוצה למות כאן. ניגש ז׳אנדארם וירה בו לעיני כל אנשי ביחאוה שהיו שם.בפיוסק ובמחבואיםיצאה פקודה שכל היהודים שנשארו בחיים אחרי השילוח יצאו לפיוסק. כפישכבר אמרתי, פגשתי באותו לילה את ברל צוקר, את ברל הגיבור. אמרתי אליו:״ברל, רוצה אני ללכת היערה, לעשות משהו״. — ״טיפש שכמוך״, — אמר הואאלי — "הגרמנים בסטאלינגראד, ואתה מבקש להיות גיבור חיל ד׳ לא ידעתי מהלהשיב לו. אף־על־פי־כן, הרהרתי בלבי, במקום שאני הולך לקראת המות מוטבשיבוא המות אלי. אני עם שני אחי, גם בנו הצעיר של שלמה גרשון־דן׳ו אהרן,ועוד יהודים רבים מאוסמאליץ וממאנדרוביץ התאספנו ויצאנו בדרך המוליכהלפיוסק. בדרך היו לנו צרות רבות, רצו לשדוד מאתנו את המעט שעוד בותר עלבשרנו. הגענו בכל זאת לפראבניק ולנו בכפר. ניגש אהרן׳לה וביקש שנעזורלו להחביא את הזהב שהיה עמו, כיסים מלאים זהב, עגילים, כסף. עזרנו לו.הרהרתי: אני עם שני אחי... — ופה מבקשים אנשים היכן להטמין את עשרם,את הרכוש אשר להם, סכנה ללכת אתם...בבוקר אמר אלינו אחד האיכרים: ״אולי יש ביניכם חייטים ד׳ — ״כן, יש.״ —״אולי רצונכם בעבודה ?״ — ״כך. הכניסנו אליו ואנחנו עבדנו אצלו 3—4 ימים.אחרי כן גירשנו מביתו. לא ידענו לאן ללכת. אמרו לנו כי בסביבה יש מחצבתאבנים ושם אפשר להתחבא באחת המערות. עשינו כך. הסתתרנו שם, אבל בלילהשלאחר מכן יראנו להישאר שם שלא יגלונו וילשינו עלינו. כך התחבאנו פה ושםעד שנת 1943.אנו הולכים אל הפארטיזאניםבאותו זמן הגיעתנו השמועה כי בסביבה נמצאים פארטיזאנים יהודים, וכי הםמסתובבים ביערות בישצ׳יצה ליד באראבקה. מה, מי — לא ידענו. אנחנו שלשתנועבדנו אז אצל הגויים, אבל לא לנו אצלם, כי לא בטח לבנו בהם.באחד הלילות באו פארטיזאנים אל הגוי שאצלו עבדנו ורצו לשדוד אותו.בא הגוי אלינו לבקש שנעמוד לו. אמרנו לפארטיזאנים מי אנחנו. אני מסתכל,רואה את קושה (?) ארליך, חיים דודל׳ם, בן של שולץ (?), בחור כארז, גם שניבנים של שמואל פאלצ׳אר. אחרי כן סיפרו לי כי בתו של מנדל רייס אף היאשנות תלאות ואבדן313אתם. יש עוד קבוצה אחת של עשרים וכמה איש, והבסיס שלהם ביער, בבניןעזוב. התקשרנו, ובאותו לילה עצמו יצאנו אליהם. כולם היו חמושים בנשק,ברובים. אחד מן הראשים היה איש קאלשאביץ או בישצ׳יץ, את שמותיהם איניזוכר בדיוק. נמצא אתם גם רוסי אחד שברח מהשבי. אנחנו שלשתנו לא רצינולהתחבר אתם, מפני שידענו כבר את המצב, ידענו איפה להסתתר, אבל קיימנואת הקשר אתם.בראשית השנה עבדנו אצל פריץ אחד שברח ממזרח פולין. אחד הבנים שלואף הוא היה עם הפארטיזאנים של ה״ארמיה קראיו׳בה", שמטרתם היחידה היתהלתפוש יהודים ולהרגם.באותו לילה הלכנו ביער פראבניק, משני עברי טראבניק, בדרך המוליכהללובלין. פתאום קריאה: "ידים למעלה! (ברוסית). מי אתםד׳ הבחנו בהם כיהם משלנו, עוד קבוצה אחת של פארטיזאנים מיער מאנטוב, ברובם אנשי־צבא,יהודים מפינסק (?) . ביניהם נמצאו גם אשר־שלמה של־בייניש, יענקה׳לה, אחייןשל שלמה־בייניש, יענקה׳לה קלאדאר, בנו של שלום קלאדאר, ואחותו. באותולילה התקיים מיפגש של קבוצות אחדות ביער מאנטוב. פגשנו שם כמה רוסיםשעמדו בראש כל הקבוצות. הקבוצות היו מחולקות ומנו מ־10—15 איש כל אחת.היה אתם אחד איש לובלין בשם האניאק. הוא היה גיבור.ביער מאנטוב נמצאה קבוצת יהודים גדולה, זקנים שלא יכלו עוד להחזיקנשק ביד, ילדים ונשים, וכולם חיו על מה שהפארטיזאנים היו מספקים להםבלילות. לילה לילה היו הם יוצאים להשיג אוכל לקיים את עצמם. ידענו כי מצבזה לא יוכל להאריך ימים, מאחר שהמקום רחוק רק 15 קילומטר ממיידאנק.בטוחים היינו כי הגרמנים יבואו לכאן ביום מן הימים.התרחקנו ביום מהבסיס. אחרי כן שמענו יריות ביער וידענו כי זהו־זה... —הגרמנים נכנסו היערה. הם הרגו את כולם.באותו לילה עצמו הלכנו אל המקום לראות אם נמצא שם את מישהו. הדרךמיער מאנטוב ליד יער פראבניק, בכביש המוליך מלובלין־מאנדארוביץ, היתד, בערך10—15 קילומטר. יצאנו לדרך. משקרבנו אל יער בישצ׳יץ שמענו יריות חזקות מצדבישצ׳יץ. חכינו זמן־מה, חיפשנו מקום להסתתר בו, כי ביערות הצעירים העציםקלושים מאד וקשה להתחבא בהם, ושם היו הגרמנים גם מתאמנים. למחרתו הגענואל המקום ונודע לנו כי כולם נהרגו. בין ההרוגים היו מבני ביחאוה שמואלארליך, בן של שולץ (י), בתו של מגדיל ריים, שני בנים של שמואל ביבארקלייד.314השואהעל פרשת דרבים — לאן ןכאשר יצאה הפקודה לעזוב את ביחאוה, עמדו יהודים רבים מפקפקים ושואליםאת עצמם, הילכו לבאלזיץ, לפיוסק, או לקרושניק. מדוע קרושניק י פשוט מפניששם טרם יצאה הפקודה. החליטו רבים לנסוע לקרושניק או לזאקשובאק. משהגיעולזאקשובאק ראו כי המקום קטן מאד. אף־על־פי־כן השתכנו איך־שהוא. יומיםלאחר מכן הוקפה העיירה והוחל בחיפוש יהודים מביחאוה, כי יהודי ביחאוהצריכים היו להימצא בבאלז׳יץ ולא בזאקשובאק. אלה שהצליחו להתחבא ניצלולפי שעה, ואלה שנתפשו נהרגו בו במקום. אז נורה לייבצה טויב עם בנו, משהבאקאר עם בנו ואחרים (איני זוכר את שמותיהם). אחרי שתפשו את יהודי ביחאוהוחיסלום, ניתנה הפקודה שזאקשובאק מתחסלת ועל כולם לצאת לקרושניק. היהודיםמביחאוה ששרדו לא ראו עוד כל טעם ליציאתם לקרושניק והחליטו לברוח אלהגויים. בין אלה היו המשפחות רייסאם, לאואנבוים, בראון. הם החליטו למצואסתר להן בסביבת ביחאוה. משהחשיך, יצאנו כולנו אל יערות לאשניצובקה. בלילההלך כל אחד ממנו לחפש איזה גוי מכר שמא יוכל לקבלו אליו. משפחת רייסאספנו לקאלצ׳אביץ. אני עם שני אחי הגענו לביחאוה ונכנסנו אל יוזאף גאשצ׳צקי.הוא אמר כי ירא, אף־על־פי־כן יכניסנו ללילה אחד. לילה זה נמשך 6 חדשים. הואהחזיק אותנו בתנאים קשים ביותר, מפני שאי־אפשר היה להימצא בעיר, כיהאנשים גרו סמוכים זה לזה. בסמוך אלינו גר אחד בשם ואינארוביץ/ שכנו שלגאשצ׳אצקי, והוא החזיק אצלו בן של גניידאס (ו) עם בת.עד כה ועד כה הגיע חודש פאז׳דז׳יארניק (אוקטובר), והיהודים החלו מופיעיםבביחאוה, חוזרים מפי1סק, באלז׳יץ וקרושניק. הגויים החלו מלשינים, לאחרשהובטח להם כי יקבלו בעד כל יהודי שימסרו 2 קילו סוכר. הם היו מחפשיםיהודים בלילות בשדות ומוסרים לגרמנים. כך סיפרו הם כי תפשו את שמואל שכטר,את חיים האדמוני, את לייבוש הימאלבלום...היו יהודים שהתיצבו בעצמם אל הז׳אנדארמריה ואמרו "ירו בנו ד נמאס להםלאנשים להיות נע ונד ללא סיכוי להתחבא, והם החליטו ליפול בידי הז׳אנדארמריהולא בידי האיכרים . כך קרה עם בן של שמואל בארשאם.הסתתרו אצל הגויים בעד כסף, אצל יחידים טובי־לב באמת, אבל כאלה היובודדים. הסתתרו טובה׳לה לאואנבוים עם לייבצ׳ה הימאלפארב. הם ישבו למעלהמשנה בביחאוה, אחרי כן הלשינו עליהם כי פחדו להחזיקם עוד, והפארטיזאניםהפולנים מה״ארמיה קראיובה" הוליכום אל בית שכטר והרגום. כן הרגו אתשנות תלאות ואבדן315שייבה׳לה פינילאס. הוא ועמו עוד בחור — איני זוכר את שמו — ישבו יחד וגשאותם הרגו, אברהס׳לה לאטארמאן, בן פרל לאטארמאן, שכב שבועיים במלונתכלב, הוציאוהו משם, הובילוהו אל הז׳אנדארמריה והרגוהו. הסך הכל הוא שרקבודדים ?!רדו.שנת 1943חורף ראשון ביערות. קבוצת פארטיזאנים אחת נפלה, אבדה, שניה ברחה,ועם השלישית לא היה לנו כל קשר. הלכנו שלשתנו. פגשנו עוד שני יהודיםביחאואיים, שני אחים, נכדים של איציק הירש. גם הם חוסלו מהר.עבר החורף ובא הקיץ. המשכנו מהלכים ביערות ומבקשים קשר. בקיץ היה,כמובן, קל יותר להימצא בשדות. החלטנו לפנות לעבר ביחאוה, לשמוע מה נעשהשם. שמענו כי הקבוצה הפארטיזאנית של יענקל קליינמאן נמצאת בסביבת ביחאוה.ראשית כל דאגנו למצוא לנו מקום לינה. התגנבנו אל היער של בודנאר,"הזאזאיניק" כפי שכינוהו. שם חכינו כל היום בטרם ניגשנו אל האיכר הראשון.דפקנו על הדלת וביקשנו אינפורמציה איזו שהיא. הגוי אמר לנו כי באה לכאןנערה אחת בשם לאה. היא באה לפעמים לקנות קילו לחם. ביקשנו את הגוי שיאמרלנערה כי תמתין לנו בשעה זו וזו.בלילה למחרתו — לאה המתינה לנו. היתה זו לאה קליימאן. השמחה היתהגדולה, שלה גדולה משלנו. שאלנוה מה נשמע בסביבה, מי נמצא כאן ? היא סיפרהלנו כי שוכבת הרחק מפה, בשדה סלק, עם ברול הכטמאן, בן של מוישקה׳מוישקה גארבר; כי ביער לאשניצובקה נמצאים יהודים מביחאוה שהגויים גירשוםמפני שאינם רוצים עוד להחזיקם; שם נמצא גם משה ארליך ואיציק טורבינר.ביקשנוה שתקשרנו אתם.היתד, סכנה להימצא ביערות הקטנים של לאשניצובקה, אף־על־פי־כן החלטנולהיפגש שם עם היהודים. באנו היערה ומצאנו שם: את כלתו של פסח דיאמאגד,חיים דיאמאנד — לא עוד אותו חיים שהיה בביחאוד.!— אשתו של חיים דיאמאנד,אחיו של דיאמאנד ברל׳ה, משפחת אסתר גרשון, יוסל זוננשין מלודז עם שני בניו,הם ישבו ואכלו תפוחי־אדמה קרים, מבושלים. — "מה אתם עושים כאן? כיצדאתם חיים?" הם סיפרו כי נמצאים שם מפני שהגויים אינם רוצים עוד להחזיקםאצלם. רק משה ויצחק עדיין מסתתרים. כאשר באו משה ויצחק אמרו אלינו "בואואתנו". סיפרנו להם מה אנו עושים וכיצד אנו חיים, כי מסוכן מאד לבטוח בגויים.החלטנו להמשיך בדרכנו ועזבנום.316השואהכאשר נמצאנו ביער הגיעתנו הידיעה שמצאו את כולם ביער לאשניצובקהוחיסלום, עשרים וכמה איש. נודע לי כי שתי בנות של פסח דיאמאנד ניצלו ואנינפגשתי אתן. כל המשפחה אבדה. אחרי כן נודע לנו כי שם נמצא גם בן שלגדליהו בלאכאר, וכן בן של שלמה זייגמאן.פעם החליטו שני אחי לשוב אל יערות מאנדארוביץ ואני עם לאה נשארנולבדנו. בבוקר שמענו יריות חזקות שהידהדו בכל היעד. רגילים היינו כבר ליריות,אבל השתוממתי לעמידתה האיתנה של לאה. היריות הלכו ותכפו: תותחים,מכונות־יריה ונביחת כלבים. שכבנו, החלפנו מדי פעם את עמדותינו, וכך כלהיום. הבחנתי כי נביחת הכלבים אינה מתקרבת אלינו והיריות מופנות לעבריםשונים. הוקל לנו קצת. למותר לומר כי לא גלינו אף סימן של חיים מצדנו. אחריכן הלכנו אל ברוך שהסתתר אצל גוי. שם השארתי את לאה וחזרתי על עקבותילהיפגש עם אחי.יהודים ביחאואיים הורסים בתי ביחאוד,כאשר שילחו את היהודים מביחאוה השאירו שם יהודים מעטים לצרכי עבודה.היה זה גיטו סגור, ויהודי זר לא יכול להיכנס לתוכו. היהודים שנמצאו בו קיבלורשיונות מיוחדים. מתוך אנשים אלה הבדילו קבוצת יהודים ביחאואיים, כמו ביירישוואלטמאן ואחרים (איני זוכר את שמותיהם), ושלחום לביחאוה להרוס שם אתהבתים הקטנים של היהודים. הקבוצה שוכנה בבית המדרש. מששמעו היהודיםהמתחבאים כי ישנם יהודים בביחאוה, החלו שולחים פתקאות עם שאלות, מהלעשות? להיכנס העירה או לא? אנחנו גם כן שלחנו פתק ביד גוי וביירישוואלטמאן השיב: "שבו, הרשיון הטוב ביותר הוא להסתתר".גם יוסל בראנד שלח את אחיינו שילדע אם כדאי לו להיכנס העירה. אף הואקיבל אותה תשובה.אחרי כן, אחרי שהרסו את כל בתי העיירה ולא נשאר כלום, שילחו אתהיהודים חזרה לבאלזיץ, וביחאוה נשארה נקיה גם מבתי יהודים. לא נותרו אלאבתי החומה לבדם.טבעתה של לאהכשישבנו ביער סיפרה לי לאה שנתנה טבעת־זהב לגוי שימכרנה, ועתה איןהוא רוצה להחזירה לה. הלכתי אל הגוי ובו־במקום קיבלתיה בחזרה. הוא הקיםרעש, ואנחנו נאלצנו להסתלק מהר מהמקום. עברנו לצד קאלצ׳וביץ.שנות תלאות ואבה317"תפשו את היהודים, תפשו את היהודי, הוררא!"פעם בלילה, כאשר יצאנו מן היער לחפש אוכל, שמענו יריות חזקות ותכופותמצד הכפר קאלצ׳וביץ שבעבר לאשניצובקה. נהוג היה בכפרים שבמקרה שלסכנה מצד הפארטיזאנים, יצלצלו בפעמוני הכפר וכל הגויים יצאו בגרזנים בידיהםלגרש׳ את הפארטיזאנים. שמענו צלצולי פעמונים וצעקות: "תפשו את היהודים,תפשו את היהודי, הוררא !״ מצלצלים ורועשים בלי הפסק.ידעתי שזהו בודאי יענקל קליינמאן עם קבוצתו, אם כי לא שמעתי עליהםמזמן. פתאום שומע אני קול יריד, — "אוי !״ ואחריה דממה. הגחתי לעמדה טובהיותר לראות מה מתרחש, ואני רואה: יענקל עם עוד ארבעה חבריא. שואל אניאותם: "מה קרהד׳ סיפרו לי שהם הסתתרו אצל אחד הגויים׳ סכר של הוריו.רצה הגוי להוציא מידיו את הרובה וכל הכפר החל רודף אחריו. אחד מהחבריא,לובלינאי, גרין שמו (הוא חי היום בארצות הברית), שלף את אקדחו וירה בגוי.השתררה דומיה.שוב נס. ניצלנו ממותפעם, כשהיינו בזאגאיניק של בודנאר בלאשניצובקה, נכנסנו אל הגוי שאצלופגשתי את לאה וביקשתי ממנו מעט מלח. אנו יוצאים מאצלו ולקראתנו שורתאנשים, כעשרים במספר, ערוכים בסדר ערפי. לא היה לנו מקום עוד לסגת. נסינולהעמיד פנים — לשוא. הכרתי רבים מהם, שקצים מביחאוה ומזארשוב, שלמדויחד עמי בבית־הספר. — ״מי אתם״ י - "אנחנו מסתתרים, יצאנו לבקש מעטאוכל, תפוחי־אדמה לבשלם לעצמנו". החלו חוקרים אותנו עם מי אנו באיםבקשר, היכן מסתתר פסח דיאמאנד, היכן בני משפחתו. ואנחנו שמענו שכלבני המשפחה אבדו. — ״לצערנו,״ — אמרנו — "אין אנו יודעים, שמא יודעיםאתם ך" לקחו אותנו והובילונו לירות בנו. היו אלה אנשי־צבא ה״ארמיה קראיובה"הפולני שהרגו את היהודים בלאשניצובקה.אירע לנו נם, פשוט נתמזל מזלנו. בדרך החלו הם מתוכחים ביניהם מי מהםיוציא את גזר דינם לפועל. התוכחו עד שהחל מאיר היום. — "נוסו לכם,המשיכו!״ אמרו. ניצלנו גם הפעם.היו מקרים רבים בהם גילו "גיבורים" אלה את גבורתם נגד יהודים, אכן הםלא גילו גבורה נגד הגרמנים.318השואהבכפר אסאגההלכנו פעם בדרך אלשאביץ. שם היה לאחי גוי אחד עשיר, שהיה מביאירקות לביחאוה. שם, בכפר אסאבה, סיפרו על הרבה מקרים שאירעו ליהודיםשביקשו להסתתר, כמו משפחת מנדל שארפשטיין, ותופר המוקים (שמו נשמטמזכרוני). גם משפחתו של פנחס יואל אבדה שם. פנחס יואל עצמו נהרג בסביבתביחאוה.לאחר ככלות הכלמי שיבוא לתהות על המאורעות, כיצד השמידו הגרמנים את יהודי פולין,וכן חלק גדול של יהדות אירופה, יצטרך לחלק את הקורות של הימים ההם לכמהשלבים. הרוצחים התחילו בזה, ששללו מן היהודים את זכויות אדם הרגילות,השפילו אותם ועשו אותם אסקופה נדרסת. אחרי כן החלו מעבידים אותםבעבודות־פרך בתנאים בלתי אנושיים של רעב, צמא, ומחסור, בתוספת מכותורציחות. הכל היה אצלם בחינת סוף מעשה במחשבה תחילה, כשמטרתם לטמטםאת מחשבותיהם של בני־אדם שלא יהיו מסוגלים להרהר בהתנגדות למשעבדיהם.לא היה כל קשר בין עיר לעיר, בין עיירה אחת לשניה, לא היה ידוע כמעט מהמתרחש. וכשהחלו שומעים ויודעים, והחלו נותנים את הדעת לעשות משהו, היהכבר מאוחר מדי.היה, למשל, זמן כאשר אמרו אצלנו כי מתים רוזנזון יש לו אקדוח. משנודעהדבר בעיירה, באו במרוצה אל אביו וציוו עליו שיקה את האקדח מידי בנוויקברנו באדמה, שאם לא כן צפויה סכנה לכל העיירה — יהרגו את כולם.יחיאל רוזנפארב, בנו של אברהס׳קה, שהיה גיבור חיל, התהלך עם סכין בכיסו,זה היה הנשק שלו. הוא אמר כי אינו מפחד. תפשוהו הגויים וחיסלוהו. מקריםכאלה רבים היו.דבר אחד ברור: אדמת פולין, האוירה של פולין וזוללי היהודים הפולניםהתאימו במיוחד ל״אקציות" הרצחניות של הנאצים לגבי היהודים. משהחלוהיהודים מתאוששים ועומדים על נפשם, בורחים אל היערות ומארגנים קבוצותפארטיזאנים, היה כבר מאוחר. אף־על־פי־כן הגדילו עשות וגרמנים רבים נפלומידיהם. מכאן ניתן היה ללמוד, מה היה קורה, אילו היו היהודים מגלים התנגדותמיד ולא מניחים לרוצחים שיובילום כצאן לטבח. אכן לקח טוב הוא, אבל אתששת המיליונים היהודים שנרצחו אין הוא יכול להחיות עוד...ביחאוד. מכורתי319רבקה אקרמאן(קנדה)ביחאוה מכורתישורות־של־יזכור לעיירתי שהושמדהרואה אני אותך, עיירתי־מכורתי ביחאןה, ברגע שאני כותבת שורותי אלה.מרחפת את לפני עיני הדמועות כפי שהיית לפנים בטרם נחרבת, על רחובותיך,־* *סימטותיך וחצרותיה יהודיך האדוקים והחילוניים, שבתותיך, ימים־טובים וימי־חול שלך, בתי־כנסיותיך ובתי־מדרשיך, מוסדותיו החברתיים — כל אשר נשםושאף יחד בחמימות, בסבל, במאבק ובקדושה. כל אשר נמחה ביד זדונית מרושעת,ש1רש ביחד עם יהודיך היקרים, נשים טף וזקן — כל זה לא ימוש מנגד עיני ולאיניח למועקודהלב של נשמתי שאין לתארה.הומים בקרבי הגעגועים כהמות ים, שדכיו נישא בנפץ גלים אל החופים.רואה אני את כולכם, דמויות קדושות שנעלמו. אתם כולכם, שנתעניתםבעגויים קשים במשרפות הגאזים, הורים יקרים אהובים, אחים ואחיות, ידידיםומכרים בלתי נשכחים, התעוררתם עתה חיים בזכרוני, ויגוני כה רב ואבלותי כהעמוקה שאופפים אותי חבלי חולשה אין קץ. ללא כל מוצא לחיים של שמחה,קורת־רוח ונוחיות. גופותיכם המעונות מסככות בעדי את אור היום.לא אוכל לעמוד על פרטי חייכם ואבדנכם. קשה לי להרהר בשלות־נפשבכל מהלך המאורעות, בסבך הפורענות שהתפתח והתפרש לפניכם ולפני. ואף־על־פי־כן מוכרחה אני לשפוך בשפתי הדלה את אימת אבדנכם. חייכם שנכרתותובעים זאת ממני. ודברי הקינה מזעזעים אותי כולי בדומה לסערה מתגעשת.אבלות מתמשכות לפני דמויותיכם משל היו מהלכות בלויה אחרי עולם מלא.עולמם של שלות קדושה ואדיקות.חמש מאות משפחות חיו בעיירה הקטנה. חנויות, בתי־מסחר, בעלי־מלאכה,דלות ודחקות. פה ושם סוחר תבואות אמיד, או קבלן, כמו דוד׳ל הימאלבלום.320השואהאותו יהודי עשיר אשר בדיוק לפני פרוץ המלחמה הקים בכספו (שלושים אלףזהובים) בנין נהדר ל״מקוה", בנין שהיה לשכדדבר בכל הסביבה ברחבותוובמותרותיו, המראות, הנקיון והצחצוח, המיתקנים החדישים. מה גדול הכאבשהיהודים כמעט לא הספיקו ליהנות מ״מקוה" זה. הגרמנים החרימוהו מידלצרכיהם ועל היהודים נאסרה הכניסה אליו.ובישוב הקטן הזה, במרחק עשריברושמונה קילומטרים מלובלין, רחשו חייםשל תורה ולימוד, השכלה וחברתיות, מוסדות, ארגונים ומפלגות שונים. ציוניםשל כל המגמות: ״כלליים״, ״פועלי ציון״, ״מזרחי״; ומהמפלגות הלא־ציוניות:ה״בונד״, ואצל הדתיים — ה״אגודה", שהיה לה בית־ספר חשוב "בית יעקב"בהנהלתם של משה פינקלשטיין, אשתו ובניו. הרבה עסקו בכל הנוגע לבית־הספרמרדכי רייס, שטולמאן, ואחרים.קיים היה בנק עממי יהודי שהעסקן הראשון במעלה שלו היה ישראל זיטמאן,ציוני נלהב ומרצה בעל שאר־רוח.בדרך כלל ניתן לומר כי כל חיי העיירה הלאומיים היו מרוכזים ב״בית־העם". העיירה היתה ציונית וברובה המכריע אדוקה ומסורתית. החיים על צרכיהם,דאגותיהם, מאבקיהם ושמחותיהם הקטנות קלחו להם לאיטם. כל יחיד יהודיבפני עצמו היווה עולם שלם של אירועים, מצבי־רוח, געגועים, אהבה וצער!וכולם יחד — את העיירה ביחאוה, מכורתי היקרה והקדושה. מקום שם הוריהיקרים חיו ומקדושתם הבדילו חיים לי, שמרו והגנו עליהם ומילאו אותם אהבהועדנה. ולא רק הורי שלי בלבד, אחים ואחיות, — הן לכל אחד ואחד היו הורים,משפחה. חיי הכל היו משורשים באדמת המכורה, וכל זה נעקר על שרשו, נמחה,נכרת, אוכל בחרב ובאש, נהפך לעפר ואפר...פרצה המלחמה, הגרמנים באו. בשעה שהגרמנים כבשו את ביחאלה (בעתאחת עם כיבוש לובלין) נמצאתי בוארשה. אחר כך סיפרו לי כי הרוסים החזיקובעיירה שלושה ימים, ולפני נסיגתם קראו ליהודים שיצאו עמהם, כי הגרמניםיגרמו להם הרבה צרות. חלק מהיהודים גם יצאו עם הרוסים. גם אבי וכל בנימשפחתי התכוננו לעזוב את ביחאנה, אולם מסירותו של אבי ודאגתו לגורליהפריעוהו מהגשמת תכניתו זו. אני נפצעתי בוארשה בעת הפצצת העיר ואבי עשהכל אשר היה לאל ידו לעשות וללא רשיון מאת הגרמנים הגיע לוארשה ולקחניחזרה לביחאלה, הביתה.הביתה? אין אלו אלא דברים בעלמא. בעיירה כבר שלטה האימה והחרדה,ביחאוה מכורתי321הגרמנים כבר החלו במעשי התעתועים שלהם, בגילוי האכזריות שלדים י• ת^ישתשערות הזקן, פירגול בפרגולים, בעיטות ברגלים, והורדת מכות־רצח על ראשיהיהודים. התנפלויותיהם הפראיות של הז׳אנדארמים הגרמנים המסו את לבבותהיהודים המסכנים. חיי אדם הפכו הפקר, כבודו נרמס ברגל גאוה. "הצטיין"ברציחותיו ובאחזריותו הפולקס־דויטשא טו׳מקה. יוצא היה ל״שעשועיו", כפי שכינההוא זאת, שהיוו התעללות ביהודים, הכאות ורציחת יהודים. באחד מ״שעשועיו"אלה הרג בחרבו את יהודה׳ל גראבלאר, חיים זיידלר ובתו, איינשטיין ובנו, ועודרבים אחרים. היה אומר כי השעשוע הגדול ביותר בשבילו הוא להרוג יהודים.כן היה אצלנו ראש עיריה, אף הוא פו׳לקס־דויטשא שגרם צרות צרורות ליהודים:מטיל מסים כבדים על האוכלוסיה היהודית, מארגן הילולות־זימה לגבי צעירותיהודיות, שאחד היהודים נאלץ לספק לו. בסופו של דבר נורה היהודי למות וראשהעיריה סולק, לאחר ששניהם גם יחד נמצאו חוטאים כלפי שלטונות הכיבושהגרמנים.כך נמשכו השבועות הראשונים של הכיבוש ההיטלרי בביחאלה בפחד, שודוגזילה ורציחות, התעללות והתקלסות, ועבודות כפיה לגבי האוכלוסיה היהודית.כך נמשכו הימים והיו לשבועות והשבועות לחדשים עד להקמת הגיטו ועדלרציחות ההמוניות, כשגזירה אחת איומה מחברחה־קודמתה.הגיעה גזירת הפרוות. היהודים נאלצו למסור את הפרוות שלהם לשלטונותהגרמנים. בביצוע גזירה זו נורה העסקן הציוני, המשכיל שמואל ניסנבוים, שערבלכך שכל היהודים מסרו כל מה שהיה להם ממלבושי פרוה. וכאשר מצאו אצלאחד היהודים מעיל״פרוה, שילם ניסנבוים עדיךהנפש בחייו. ועוד ועוד מעשיאכזריות לאין סוף. מי יכול לזכור את כולם? מי יכול למנות את כולם ולהתאבלעל הקרבנות שנפלו, לאחר אותו יום שחור־משחור שמחה הכל ועטף בשחור אתכל עדת ישראל של ביחאוה.היה זה בשנת 1942, בימים האחרונים של חג הסוכות, בשמחת תורה. איזהסמל של יגון! שמחת תורה, יום של שמחה, הפך ל״תשעה באב" בשביל יהודיביחאוה.באה פקודה שכל היהודים חייבים לעזוב את ביחאוה ולהתאסף בבאלז׳יץ(מחוז לובלין). יהודי שיימצא לאחר היום הקבוע (מקץ יומים) בביחאןה יירהברבמקום.322השראהאחי ואחיותי המעונים — יהודי ביחאנה, נשים, ילדים, זקנים חפים מפשע!נאלמתם דומיה, כי לא היו עוד מלים של קינה בפיכם, לא דמעות בעיניכם ולאאנחות באוצר נשמותיכם המיוגנות. בדומה לכבשים אלמים יצאתם במקלכםותרמילכם בדרככם האחרונה, אל מקום ההשמדה שלכם. בוכה נפשי בי וסובלת,הא כיצד אוכל לשכוח זאת?בבאלז׳יץ נתאספו כל יהודי ביחאוח וחיפשו הצלה כלשהי, מחבוא. יהודיבאלז׳יץ אף הם הסתתרו בבונקרים ובמרתפים, כל אחד ככל שמצאה ידו, כילושאליהם כבר הגיעה השמועה כי משהו עומד להתרחש. אימת מות שררה בעיירה.יום ה״אקציה" החל, היום השחור, יום הדמים.משפחתנו התחננה לפי אחד היהודים תושב העיירה, שהוא בעצמו התחבאבבונקר, שיניח לנו להסתתר בעליית ביתו. בקשי־קשיים עלה בידנו לקבל אתהרשיון הזה מאת היהודי. לבסוף נעתר לנו והירשה לנו ועוד ליהודים אחריםלהיסגר בעליה.היו אתנו גוצ׳ה זוננשיין עם חתנה, בתה של אסתר׳ל זלננשיין מביחאלה. המקוםלא היה בטוח כלל וכלל, אבל אמרנו לעצמנו כי מוטב זה מלא כלום, "אוליירחם". וכך נשארנו סגורים בעליה.והבוקר השחור החל. אחוזים אימה ישבנו ושמענו את היללות, היריות, שריקות־הכדורים בשריקות נחשים, צעקותיהם של הרוצחים האוקראינים, בכיות צוחניותשל נשים. דם יהודים נשפך כמים בידי הרוצחים המשתוללים.רצינו לאטום את אזנינו — הצעקות הבקיעו הכל, חדרו והגיעו אלינו.דפיקות נשמעו על המדרגות המובילות אל העליה, צעדים התקרבו אל הדלת —ופנו משם.הגרמנים לא גילונו. השחיטה נמשכה למן שעה שלוש לפנות בוקר ועד שלושאחר הצהרים. היללות הלכו ונדמו לאיטן. דממת־מות כבדה כעופרת ירדה עלהעיירה.פתאום שמענו דפיקות. מגפים מסומרים. הם הולכים, הם באים אלינו. אלההם פולנים. נצים־שודדים פולנים, אלה הבאים תמיד לאחר כל "אקציה" בדומהלעורבים, בדומה לצבועים, לשדוד רכוש של יהודים, אוצרותיהם ומכמניהם. הםפרצו בעד הדלת של העליה ומצאו אותנו, כשמפיותיהם מתמלטות צעקות כעסושנאה. כל תחנונינו והפצרותינו היו ללא הועיל, דמעותינו לא ריככו את לבבות־הטומאה הקשים כצור. אבי רצה לתת להם זהב וכסף, אבל הם אמרו כי בין כךובין כך הכל ישאר אצלם, והם סגרו אותנו על מנעול והביאו את אנשי הז׳אנדאר־ביחאוה מכורתי323מריה הגרמנית ואת הרוצחים האוקראינים שבאו בדומה לכלבי־דמים בעקבותקרבנם...הא כיצד אוכל עתה לספר את אשר אירע לאחר מכן? מאין אשאב אתהכוחות לכד? ההתעללות, ההתקלסות, החרפות, הענויים, הסיוט שהיה תלוי מעללעיירה בשעה שהורידונו מן העליה ודחקו בנו לעבר כיכר המות. כיכר המותנמצאה ליד בית־הכנסת, אנו טבלנו ממש בדם ופסענו על גבי הרוגים.היינו כחמשים איש: המעטים שמצאו בעלייתנו והשאר שמצאו במקומותאחרים, בחורים ובמחבואים. והחלה התהלוכה לקראת המות. בכיכר בית־הכנסתהעמידו אותנו בשורות והחלו "מתרגלים" אותנו. הם אמרו, כי מכיון שהתחבאגוולא התיצבנו מיד יענו אותנו לפני המות. הם ציוו עלינו להתעמל, לרוץ, ליפול,לקום. אחרי כן החלו החיפושים במלבושינו, שדידת כל אשר לנו. הורידו אתשעונינו מעל ידינו, את העגילים מעל אזנינו. נאלצנו למסור להם עד הפרוטההאחרונה, ואחרי כן החלו מוציאים אותנו אחד אחד מתוך השורות, מכניסיםלתוך תא בודד ומפרגלים בפרגולים את גופותינו המעורטלות. הצעקות שעלומתוך התא נישאו עד לב השמים. כאשר הוציאו את אחותי והחלו מענים אותה,ואמי שמעה את זעקות בתה, החלה אמי הקדושה תולשת את שערות ראשה.משראיתי זאת — כאשר הכניסוני לתא הענויים, החלטתי בלבי לשאת בשריבשיני, לא לצעוק, שלא להכאיב לאמי. התרגזו הרוצחים על כח הסבל שלי ועלאשר אינני צועקת ואמרו כי בשל כך יוסיפו לענותני יותר מכולם, ולא עודאצעק אלא אשיר ואקפוץ מכאבים. ושוטי ברזל התנופפו על בשרי שהשחיר*הכחיל כולו מפצעים ודם. וכאשר הכניסו את אמי הקדושה לענויים, כמעט לאנותרה בה נשמה, ואחרי הענויים הרגוה ביריה. רבים היו האנשים שנורו אז לידבית־הכנסת. אחרי כן שוב ציוו על האנשים להתיצב בשורות, בחרו מביניהםאת החזקים ביותר ושלחום במשלוח למיידאנק, ושם כעבור שבועים הושמדו כולם.ביניהם היה אבי. הרוצחים אמרו להרוג את הנותרים ביריות בדבמקום, אולםחסרו להם כדורים, וכך ניצלו אחדים ממנו ממות.אלה שנותרו צווו ללכת לפיוסק, אל הגיטו דשם, וכעבור שבועים נערכה שםשחיטה דומה.כך אבדה עיירתי־מכורתי היקרה ביחאוה.אני אחת מן המעטים ששרדו עטופה באבלותי לזכור את השמדתם של אחיואחיותי הקדושים. לעולם לא אשכח את דרכם האחרונה, הה, לעולם לא!העליתי שורות אלה בכאב, דם, ודמעות. יש לרשמן לזכרון עולם.324השואהשמואל רוביומימי הסבל והענוייםבספטמבר 1939 החלו הצרות מתגלגלות ובאות על היהודים. האנשים הבינוכי המלחמה בשער ומנוס אין. פרצה המלחמה. מיד החלו בעלי החנויות מסתיריםאת הסחורות במרתפים ולא ניתן להשיג דבר מן המצרכים החיוניים ביותר, כגון:נפט, מלח, סבון וכו/ המהומה הלכה וגדלה והאנשים החלו מורידים למרתפים אתרכושם בתקוה שבהם ינצל.כעבור שבועיים נכנסו הגרמנים ועם בואם פשטה הפאניקה: החלו תופסיםיהודים ברחובות וגוזזים את זקניהם, אף שולחים לעבודות־כפיה. ניתנה הפקודהשכל היהודים מגיל שש־עשרה צריכים להירשם, הוקם משרד עבודה וכן היודנ-ראט, שהטיל מיד מטעם השלטונות את ענידת המגן־דוד על היד. כך החלו הצרותשל יהודי ביחאוה. משך שבוע הלכנו יום־יום לעבודה, ומשסיימנוה קיבלנותמורתה... באלות על גופנו ובקריאה: "ראום שמוציקע יודע". שמח הייתישיצאתי מן העניו בראש שלם, אם גם לא שלם בגופי.מצב זה לא ארך; הגרמנים נסוגו לעבר הויסלה, והעיירה הופקרה. השלטוןנמצא למעשה בידי כנופיות של פולנים, אשר ניפצו זגוגיות, שדדו את טובהיהודים, ואף דקירות סכינים לא חסרו. כעבור שבועיים באו הרוסים. הם נמצאובכשאנוב ואלינו לא היו באים אלא פאטרולים. גם מצב זה לא נמשך הרבה:הרוסים החלו נסוגים לעבר הבוג. לפני נסיגתם הודיעו כי הם מוכנים לקחת עמםאת כל הרוצים לצאת, ורבים מהנוער יצאו בעקבותיהם. בכי הציף את העיירהבשעה שבנים נפרדו מעל אבותיהם בלי דעת מתי יזכו — אם יזכו וישארובחיים — להיפגש שוב. קדרו פני העיירה.הגרמנים חזרו ועמם כל הפקודות המשפילות ומדכאות ביחס ליהודים. במשךהחורף סבלנו צרות צרורות. נוסף למציצת הדמים תרתי משמע סבלנו באותוחורף מהקור והרעב. המסים הכבדים שהוטלו עלינו דילדלונו ורוששונו, והעבודהמימי הסבל והעינויים325שכפו עלינו התישה את כוחותינו לגמרי. שלוש מאות יהודים עבדו יום יוםבפינוי השלג.אינני מסוגל לזכור את כל התאריכים, אבל אילו מהם בכל זאת נשתמרומכרוני. בתשעה באב 1940 הקיפו הגרמנים את העיירה והוציאו 150 מן הגברים,ביניהם הייתי גם אני, דודי — בעלה של טויבה ברכה, —־ גיסי ישראל מארקאביץ,הכובען; לייבצי הנגר עם בנו; בנו של ארליך מוצ׳אלקיס; משה יצחק קלאדאהחייט, ורבים שאת שמותיהם איני זוכר עוד. את כל האנשים האלה הובילוללובלין אל כיכר ליפאבה. שם החזיקו אותנו עד חצות לילה בלי אוכל ובלי מים.ידענו כי גורלנו נחרץ. באמצע הלילה דחקו אותנו כבהמות לתוך קרונוודמשאוהובלנו לעיירה באלזשיץ, סמוך לגבול שבין הרוסים והגרמנים. שם נפער לפנינוהגיהינום: יומיום היו הורגים אנשים כמו כלבים ואת השאר הכריחו לעבודעבודת פרך יומם ולילה. חפרנו חפירות של 5x5 מטר נגד טאגקים רוסיים.בעיירתנו ביחאוה נמשכו עדיין החיים והצרות שם היו שתות מאלו שלגוליד הגבול. החילונו מריצים בדרכים שונים מכתבים אל היודנראט שלנו בביחאוהשיעשו משהו למעננו ויוציאונו מכאן, כי המקום דומה לבית מטבחיים גדול.המהומה שקמה שם הביאה אילו תוצאות. יום אחד חזרנו מעבודת הפרך שלנוומצאנו עגלה עם מצרכי אוכל וגם מכתבים בשביל אנשים רבים מחכה לנו.השמחה היתד, גדולה. במכתב שקיבלתי היה כתוב כי רוצים ל-דיתני׳ אניידעתי כי הדבר הוא בלתי אפשרי, מפני שבמקרה זה הייתי צריך להתחבא ולאלצאת לעבודה. דבר זה היה מן הנמנע, כי יומיום היו יורים לתוך הבתים שבהםהתגוררנו ומי שלא יצא החוצה נהרג. גמרתי בלבי להמשיך ביציאה לעבודה כלעוד ישאוני כוחותי. אבל באו עלי צרות חדשות: דודי טוביה חלה קשה בדיזגטריהוראיתי כי האיש הולך למות * החלטתי לעשות כל אשר לאל ידי להצילו. הסתרתיובעלית־גג שלשם קיויתי לא יגיעו כדורי הרוצחים, כיבסתי ושטפתי הכל בשבילו,הרתחתי מים חמים לשתיה ולתחבושות חמות לבטן — וזה היה כל מה שניתןלעשות באותם תנאים. הראה השם נס והוטב לו. אחרי כן שילחוהו משם, ועדהיום איני יודע לאן.מתמלטים מהמחנה חזרה לביחאוהיום רודף יום ואין סוף לעינויים. כבר עברו כמה חדשים והחורף ממשמשובא. חוזרים אנו מהעבודה רטובים, קרים, רעבים, ורגלינו פצועות מהליכהלעבודה וחזרה מרחק עשרים קילומטר. צרות לאין סוף, ויומיום אני מתפלל326השואהשלא אוכל לקום עוד, אבל הכביכול עושה להכעיס ולצרות חזק הוא האדם. ביוםאחד בהיר, לאחר המיסדר, באו מהיודנראט של באלזשיץ להודיע לנו כי שתי אמהותהגיעו מביחאוה עם אוכל בשביל כל האנשים. קיבלנו את האוכל ועינינו מקורדמעה — לא כי, לא דמעות היו אלה כי אם דם. שתי האמהות היו: אחותיביילה ומאשודאלקי ארליך. בשעת האכילה באתי לידי הסכם עם בנה של מאשה־אלקיששנינו נימלט על נפשנו מכאן. אבל לאו מילתא זוטרתא היא לברוח מכאן, כיהמקום שוכן ברצועת הגבול והמשמר חזק הוא מכל העברים. אף־על־פי־כן יצאנולדרך. המרחק שהבדיל בינינו לבין הגבול היה של שלושה קילומטרים בלבד,אבל לגבינו היו אלה שלושים! שם כבר חיכו לנו שתי האמהות, אבל איך מגיעיםלשמי כל מטר שעברנו ראינו את המות לנגד עינינו, ואילו תפשו אותנו, היותולים אותנו בו במקום ראשינו למטה ורגלינו למעלה. הגענו, מצאנו את שתיהאמהות. לבכות לא יכולנו, יבש מקור הדמעות. נחנו מעט, גם אכלנו אצל אחדהגויים, החלפנו את בגדינו הקרועים שלא יכירונו, ובלילה יצאנו לביחאוה.הננו שוב ב״גיהינום" השני. במשך שבועות אחדים לא יצאתי מפתח ביתיחוצה. נדמה היה לי שמבקשים אותי, אבל לאט־לאט התרגלתי למצב החדש בביתישלי. אולם מה הלאה ? כל הנתפש מומת ביריה, והרעב מציק. הרעב כידוע מתגברעל כל מכשולים, וכך יצאתי עם אחותי לאה׳לי אל הכפרים להביא מעט אוכלהביתה. היה השם בעזרנו ויצאנו בשלום אם כי פעמיים נתפשנו עם מצרכי אוכל.ם.ס. מבקשת מהיודנראט חייטים — להריגהכך התעניתי זמן רב. איש לא ידע מהנעשה אצל חברו ואיפה הוא נמצא,אבל הצרות באו דחופות בזו אחר זו. יום אחד הגיעה מכוניות עם אנשי ס.ס.שדרשו מעיירתנו 30 חייטים, שצריכים להתיצב אצלם תוך שעות אחדות. ברורהיה שאין הם צריכים את היהודים האלה אלא להריגה. מה עשה היודנראטשלנו? הוא דרש שכל משפחה בת 2—3 בנים תתן בן אחד. נו, צריך היה דודרובין לתת בן, ואחיותי ואחי שוב פנו אלי שאסע אני, כי אחי הבכירים צריכיםלתמוך במשפחה. לא היתה ברירה ואחי מענדל התמסר בעצמו לידי הרוצחים.עברו כמה שעות ושלושים בחורים כארזים מעיירתנו התנדבו ללכת לקראת המות.בשעה שלוש אחר הצהרים בא אוטדמשא שהוליד את הבחורים ללובלין בדרכםהאחרונה למיידאנק. כעבור ימים אחדים היו השלושים כבר מהעבר השני של החיים.זעקת־השבר ויללתם של הורים וקרובי ההרוגים עלתה השמימה, ומה הלאה זמימי הסבל והעינויים327אחי איננו עוד, גם גיסי ישראל מארקאביץ׳ הכובען איננו, מה הלאה? המחסוררב, אוכל אין, איך לקיים את הנפש? החלטנו לצאת אל הכפרים לעבוד אצלהגויים תמורת לחם צר ומים לחץ ושנוכל להביא מעט הביתה. אחי חיים פנהלכפר אחד לעבוד בנגרות בשביל הגויים, שגם הוא יוכל להביא משהו הביתה.כך התענינו חדשים־על־חדשים. אנשים ביקשו ולואי וימהר ויקרב קיצם... כי ירעעוד, וכך גם היה.מלחמת גרמנידדרוסיה1941. הגרמנים התקיפו את רוסיה והמצב הורע עד מאד. הפאניקה בקרבהיהודים גדולה, והגרמנים החלו דורשים הכל. יום בהיר אחד באה פקודה שכלהיהודים ימסרו את הפרוות שלהם לצבא הגרמני. נקבע מועד למסירה, ומי שלאימסור — ייהרג ביריד,. בא היום השחור והרוצחים באו לקבל את הפרוותמהיהודים. האנשים נמלטו לתוך הבתים והסתגרו — לשוא, הרוצחים החלומחפשים פרוות. הקרבן הראשון היה האופה פישל לוסטמאן! תפשו את בנו מאירוהרגוהו ביריד,! פוצצו את ראשו. מפישל לוסטמאן הם עברו לצד שלנו ועלומיד אל יעקב מרדכי׳ם, סוחר פרוות, ואצלו מצאו זוג נעלים מרופדות בפתה.האיש ברח, אולם האשד" שייבה׳לה, נשארה בבית עם ילדה הקטן. הרוצחיםלקחו את האשה עם הילד, במרחק כשלושה מטרים מדלתי ציוו להושיב את הילדעל הארץ ואת האם הרגו ביריד,. אחרי כן הרגו את היושב־ראש של הקהילה(דומני כי שמו היה נוסבוים, הוא גר ליד דוד האדמוני).*כך הביא לנו יום־יום את צרותיו, החלו חוטפים אנשים. כפי שכבר אמרתיברחתי לכפר ואיש לא ידע היכן אני. אולם רציתי לראות את בני משפחתי, שמתינפשי בכפי והלכתי לראות את הורי ואחיותי. צרה חדשה: אחותי טובה ואחותגיסי ועוד הרבה צעירות הוצאו מן העיירה והובלו ללובלין ומשם למיידאנק.לא בכיתי עוד, כי יבש מקור הדמעות שלי, ובלבי חשבתי מי יודע, אולי טובלה ממני... בבית נשארו אבי, אחותי הקטנה לאה׳לה, התאומה לי, אחותי שרה עםילדים קטנים ובעלה, אחותי ביילה עם תינוק בן חדשים אחדים! בעלה תלה אתעצמו בבית־הקברות בביחאוה. על יתר בני המשפחה איני יודע איפה אבדו.המצב ללא נשוא, הראש מתפוצץ מדאגות, באשר תפנה אורב המות לך,אם לא מידי הגרמנים — מידי הפולנים. מה הלאה? איך אפשר לחיות בתנאיםכאלה? כך נמשכו הצרות עד ״ימים נוראים״ של 1942.328השואהה״אויסזידלונג״ — הנישול1942. לפני ראש השנה הודבקו כרזות בכפרים שכל היהודים צריכים לנסועלבאלזיץ־לובלין * שם היה מקום־כינום היהודים מכל הסביבה של לובלין. מימהגויים אשר יחביא אצלו יהודי ישרף ביתו עליו. הכרזות נשאו את השם "ירדןרייך, כלומר נקי מיהודים. כל יהודי הכפרים התרכזו בערים והחלו אורזים אתחפציהם, כי לא ידעו עדיין מה מחכה להם. לצערי הרב אני ידעתי, כי הייתיכבר בבאלזשיץ. עשרות עגלות יצאו מביחאוה לבאלזשיץ ובדרך פגשנו מאות אנשיםשנסעו כולם בלי דעת לאן. הגענו לעיירה באלזשיץ. אלפי אנשים התגוללו ברחובותכי הבתים היו כבר כולם מלאים. תמה פרשת ביחאוה, עתה נפתחה לפנינו פרשהחדשה — באלזשיץ. מה יהיה עמנו כאן, מה יעשו כל האנשים האלה? לא לנולדאוג—הרוצחים כבר מתכננים את תכניות הרצח שלהם. התענינו ימים אחדיםבלי אוכל, בלי מים, ורבים שלחו יד בנפשם... הגיעה השעה כאשר הרוצחים החלומפנים את העיירה. במאנדארויץ־נאדזוציא כבר עמדו קרונות רבים עם סיד,ואת האנשים הובילו אל המשרפות. בעיירה נשארו מאות גופות שהאוקראיניםהרגו ביריות במרתפים ובעליות־הגג. ה״אקציה" נמשכה כל היום, והזעקות עלועד הרקיע השביעי, אבל היושב במרום ראה ולא שלח את עזרתו...בורחים ליערות ונופלים בידי פולנים־רוצחיםלמחרתו שוב הופיעו כמה מאות יהודים בעיירה. ממשפחתנו נשארנו מעטים:אחי חיים, שרה־לאה, דודתי נחה קארמאן עם בעלה והילדים, שלום מארקאביץ/אח של גיסי, ואני. פקודת הרוצחים היתה להופיע בזאקליקוב. אמרה דודתיקארמאן: לא, נלך באשר תשאינה רגלינו אותנו ולא ישר לקראת המות. יצאנולשדות וליערות ונפלנו לתוך זאקשיביק — ישר לתוך ידיהם של מכבי־האשהפולניים. הם קראו "תפשנו שודדים יהודים, מחר תומתו כולכם ביריות". אמרנולהם, אכן ייטב לנו. היה זה ליל ששי בשבת. ביום ראשון בבוקר הגיעו עגלות —היינו כ־35 איש בתפיסה — וכולנו הובלנו לבית־העלמין בקראשניק ששם אמרולהרגנו. אולם בקראשניק נמצא מחנה עבודה, ויושב־ראש הקהילה של קראשניקפסח קאווא פדה אותנו ממות מידי בדרשו אותנו לעבודה. הושיבו אותנו בתפיסהשל קראשניק. ישבנו שם ימים אחדים בלי אוכל ובלי מים. שם חילקו אותנו:נשים לחוד וגברים לחוד, ואנחנו יכולנו לשוחח רק בעד חריצים שבקירות. נתנולשתי האחיות שלנו את כל הכסף שהיה לנו שתוכלנה לעזור לעצמן בכל מקוםשתהיינה. אולם הרוצחים כבר החליטו שאין צורך לנשים בכסף. לאחר ימיםמימי הסבל והעינויים329אחדים הגיעו קציני 0.ס. גבוהים ועמהם כלבים גדולים והחלו בסלקציה, כלומרבמיון האנשים: אלה לעבודה ואלה למות. למרבה הכאב והצער מוינו אחיותילמות, ואנחנו, שני אחיהן, ראינו במו עינינו את הכלבים המשסעים אותן חיות...במחנה בודזיןכל האנשים שנשארו בחיים הובלו למחנה בודזין. שם נמצאו כמה אלפיםיהודים. שם גם פגשתי את שלום קלאדא החייט ועוד כמה יהודים מביחאוה. במחנהבודזין נמשכו הצרות של יום־יום כמו בכל המחנות. צריך הייתי לכמה וכמהשבועות כדי לספר כל מה שעבר עלינו במחנות הרבים והשונים שבהם עשינואחי חיים ואני, המחנות בפולין: באלזשיץ, ליפסקי, בודזין, ריישי, פלאשוב; המחנותבגרמניה: פלוסנברג — מחנה מות, — אוראניאנבורג ליד ברלין, אף זה מחנהקשה מאד, בראמאן; המחנות בצרפת: אלזאס־לותרינגן, ליד קאלמאר, והמחנהואסארלינג; והמחנה האחרון בגרמניה — זאנדפוסטן. שם נשתחררתי ב־8 במאי1945. אחי חיים הושלך למשרפות באפריל 1945. היה מזה רעב, רק אני החזקתי מעמד.זוהי בקיצור סקירה של חמש שנות חיים, של צרות וסבל ששום אדם בעולםאינו יכול לתאר לעצמו.330השואהמשה ארליךבימי האימיםחורף 1939 — 1940חזרתי אז ברגל מוארשה לביחאןה. שמעתי כי הרוסים נמצאים בביחאוה,אולם משהגעתי לשם לא היו הרוסים עוד. חלק גדול מן הגוער ברחו עם הרוסים.האמינו כי הרוסים ישובו ובאמונה זו חיו.בינתים נמצא השלטון בידי "העולם התחתון". באחד מימי־השוק רצו להתחילבשדידת חנויות היהודים, שילם יוסל בראנד סכום כסף גדול ל״עולם התחתון"והם מנעו את הפוגרום. לאט־לאט תפסו הגרמנים את השלטון בעיירה בידיהם. היהשם אחד "פולקסדויטש" בשם בורקין. שומה היה עליו לשמור על הסדר,ובלילות — לשדוד. אחר־כך נכנסה הגאסטאפו, הקימה את ה״יודנראט״ — מועצתהיהודים והטילה קונטריבוציה גדולה על האוכלוסיה היהודית. ה״יודנראט" מילאאחרי פקודת הגרמנים ושלח את האוכלוסיה לעבודת כפיה. המסחר קפא, הפולקס־דויטשה מקאלציביץ באו לביחאוה ושדדו את רכוש היהודים.באותם הימים חזרו שבויי הצבא הפולני, חוץ מאחד שנפל — יעקל אלבורט.כאשר היה השלג יורד, היו מוציאים את היהודים לנקות את הכבישים.העבודה היתד. מוצאת לפועל בצורה בארבארית של מכות והריגות, של הוצאתיהודים עטופים בטליתותיהם.באותו זמן הגיעו אלינו פליטים מלודז ומקראקוב, וחלק מן הנוער שברחועם הרוסים החלו חוזרים לעיירה. מצב האוכלוסיה של העיירה הלך ורע.במארס 1940 נאסר הרבי של ביחאוה, שהפתיע ברגע הראשון את הגרמניםבגרמנית הרהוטה שלו.בקיץ 1940 הפך השלטון את כיכר השוק לגן וליד בית־הספר — מקום רחצה.בעבודות אלה היו היהודים קרבנות של מכות והריגות. אז אסרו את יהושעלובאלסקי אחרי שהעלילו עליו כי מצאו אצלו כדורים. כן החלו תופסים אנשיםבימי האיסים331לחפירת שוחוודהגנה ליד הגבול באלזיץ־טושאויץ, הגבול בין גרמניה לרוסיה.מפעם לפעם היו גם מוציאים פקודות שהאנשים יתאספו ליד הקהילה, מסדריםמתוכם קבוצות ומשלחים למחנות בלובלין.שודדים את הפרוות — ורוצחיםבחורף 1941 נעשה המצב הכלכלי קטסטרופאלי, וכשהיו תופסים יהודי חוצהלעיירה ירו בו בו־במקום. באותו זמן יצאה הפקודה בדבר הפרוות. הגאסטאפובאה אל היודנראט, וניסנבוים ערב להם כי היהודים מסרו את כל הפרוות שלהםלשלטונות. בביתו של פסח סטולר, שבו שכן היודנראט, גר גם יענקה׳לה צוקרמן.נכנסה הגאסטאפו אליו ומצאה אצלו פרולנת, הוציאו מיד את אשתו של צוקרמאןואת ניסנבוים אל הגבעה של "בית העם" והרגום ביריה. דמם קלח כמים במורדהגבעה. קרבן שני של פרוות היה מאיר לוסטמן, ירו בו ליד קיר של בית לייבלרימאזש. היו אלה הקרבנות הראשונים ואימה נפלה על העיירה. הגאסטאפומבאלזיץ היו באים מפעם לפעם לעיירה והורגים כמה יהודים, ויום אחד נורובוזשה לוזרס ויודל גראבל׳אר, אשתו של נחמיה זיידלר ואחד מפליטי לודז.טיפוס שרר בעיירה, וביודהמדרש נהפך לבית־חולים.בשלהי החורף ניתנה פקודה שכל החייטים והפרוונים יתיצבו. הם נשלחוללובלין למחנה "פלאגר לאשקביץ". מכל אלה חזרתי אני לבדי. זוכרני כי בשעהשעסקתי במיון הפרוות של כל אירופה, מצאתי ביניהן את הפמה של הענדלארלינגר; שמה היה צמוד ליד הצוארון.חיסול גיטאות לובלין והעיירות הסמוכותהוחל בחיסול הגיטו של לובלין וגם של העיירות הסמוכות. היתה פאניקהאיומה. יום־יום היו מגיעות שמועות בדבר חיסול האוכלוסיה היהודית בעיירה זואו אחרת, ואנשים היו שוכבים לישון בבגדיהם מפחד הבאות. הלך־רוח זה שררעד לאחר ראש השנה.העיירה החלה סובלת רעב, ואנשים התחילו יוצאים אל סביבות העיירהלבקש פרנסה כשהם משליכים נפשם מנגד. שוב נפלו קרבנות: ישראל היטלמאכרנחטף ונורה; בתו של חיים־ישעיה אף היא נורתה! שמואל ביברקלייד נאסרבעקב עלילה עליו ולא חזר. יום־יום חוטפים אנשים לעבודות־כפיה. גרמני לבושאזרחית בשם אנגלמאן ימח שמו הרג את ישעיה׳לה גאווארץ ועוד יהודים אחרים.332השואהמדי בוא הגאסטאפו אל העיירה נאלץ היודנראט לספק לד. קפה, מגפייםועורות.באיזו מידה הופקר דמם של יהודים יכולה להעיד העובדה הבאה. יצחק־שלמה גרשון דונאס היה חבר היודנראט; שומה היה עליו לספק לגאסטאפו׳סחורות או צעירות... משלא יכול לעמוד במשימה זו התחבא. אסרו הגרמנים אתאביו ואת אחיו. שמע יצחק על מאסרם, יצא ממחבואו ועשה קנוניה עם הגרמנים:במקום אביו שהשתחרר מסר ששה יהודים אחרים שנורו ביחד עם אחיו. ביןהששה היו שני אחים ממשפחת רימאז ואחד צאלקה.שוד ונישולראש השנה 1941. התפילות נערכו בבתים פרטיים, כשכל אחד רואה את עצמועומד בתפילה יום אחד לפני מותו...הגיע ובא יום החמישי בשבת. על משאיות כבדות הגיעו אוקראינים שהחלומגרשים את כל היהודים אל כיכר השוק. בבונקרים שהותקנו הסתתרו הצעירים.נשים בגיל העמידה נשלחו למחנות. ובינתים שדדה האוכלוסיה הפולנית אתהחנויות. אחרי כן נתנו הגרמנים פקודה שעל כל היהודים לעזוב ביום ראשוןבבוקר את העיירה ולצאת לבאלזיץ. באותו יום נפלו קרבנות רבים.ביום הששי וביום השבת עסקו היהודים באריזת החפצים ששרדו אחריהשוד של הפולנים, אם כי איש לא ידע מה מביא לו יום המחרת. ביום ראשוןבבוקר דמתה העיירה ליריד: לפני כל אחד מן הבתים עמדה עגלה עמוסהשרידים של חפצי־בית. זו היתד, דרכם האחרונה של תושבי ביחאוה היהודים.במאסף המחנה הזה צעד הירש־לייב בעל־העגלה עם הטלית ותפילין תחת בית־שחיו.בורחים אל היערות והמות בעקבותינוהמצב נעשה קשה ומעציב כאשר בסביבה החלו פושטות כנופיות הפולניםשמטרתם היחידה היתד, גילוי יהודים מתחבאים והריגתם. יצאנו ליערות ולשדות.כשנמצאנו באחוזת בודנאר, התעוררנו בוקר אחד לרעש יריות חזקות מתותחיםומכונות־יריה בכיוון היער. באותו יום נשארתי ביער לבדי עם לאה קליימאן,אחותו של יענקל קליימאן. היריות נמשכו עד הערב. למזלנו לא נכנסוהגרמנים לתוך היער והסתפקו ביריות עלינו ממרחק. למחרתו נפרדנו, ואני יצאתילהיפגש עם אחי.יום אחד כאשר יצאנו מן היער הוקפנו פתאום על־ידי קבוצת אנשים מזויניםבימי האימים333ברובים. היתה זו קבוצת פולנים מביחאוה והסביבה. אחדים מהם הכרתי משנותהלימודים בבית־הספר. הם שמחו לקראתנו — סוף־סוף תפשו יהודים... חקרו אותנוושאלו היכן מתחבאים עוד יהודים, והעיקר ביקשו לדעת היכן מסתתרת משפחתפסח דיאמאנט. משאמרנו להם כי לא ראינו ולא שמענו על יהודים המתחבאיםבסביבה זו, החליטו להוליכנו היערה ולהרגנו. בדרך החלו רבים ביניהם מי מהםיירה בנו. כל אחד מהם הטיל את המשימה על רעהו (נראה כי אנו עמדנו להיותהקרבנות הראשונים שלהם), ומכיון שלא באו לידי הסכם ביניהם שלחונו לחפשי.החלטנו להתרחק מהסביבה. פנינו אל שדות אוסוכה והתחבאנו בקמה. בלילההלכנו אל איכרים מוכרים לבקש אוכל ועם זאת לתהות על המצב בסביבה. הםסיפרו לנו כמה יהודים תפסו בכפר והרגום. שאלנום מי היו התופסים, הגרמניםאו הפולנים י לא, אמרו, הפולנים.בהזדמנות אחרת נודע לי מפי איכר אחד, כי בכפר אסאבה הסתתרו מענדלשארפשטיין עם בני משפחתו. בימים הראשונים היתה שרה אשתו יושבת ותופרתאצל האיכרים ואחר כך הרגו את כולם. אותו גורל עצמו השיג את יחזקאל קאהןואחד מבני משפחת בערל צייג.הקיץ עומד במלוא חומו. תפוחי־האדמה החדשים הולכים ובשלים. בלילות אנוחופרים ומוציאים אותם וצולים על אש ביער. כך אנו חיים.אנו יוצאים בדרך המוליכה לאלשאביץ כדי להגיע אל איכר שאחי לפני עזיבתביחאלה הפקיד בידו מעט רכוש לשמירה... איכר עשיר הוא, שהיה ידוע בביחאוהבשמו נובאק. קשה להגיע אליו. בזהירות רבה אנו ממתינים לו לפנות בוקר שאישלא יבחין בנו בפגישתנו עמו. סוף־סוף עולה הדבר בידנו. הוא מזמיננו אליובעלית־גג רק לשלושה ימים. בעודנו יושבים בעליה ראינו כי בכל החצר מתוחיםחוטי־טלפון. הדבר נראה לנו חשוד. גמרנו בלבנו כי בערב נברח מכאן בלי להודיעלו על כך. אך יצאנו לשדה, החלו יורים עלינו. נשארנו כל הלילה בשדה ובבוקרחזרנו אל העליה. בבוקר, כאשר הביא לנו את הארוחה, שאלנו עם ערבה לנושנתנו. אמרנו לו כי מזמן לא ידענו שינה כה מתוקה כמו אצלו בעלית־הגג. כאשראמרתי לו כי נדמה לי ששמעתי יריות בלילה, הצטחק... ודאי — אמר — תפסואילו יהודים, אבל אתם אין לכם מפני מי לפחד, יכולים אתם לישון בטח. דבריונראו לנו חשודים עוד יותר שמא רוצה הוא לתפוס אותנו לבדנו ולחסלנו. באותולילה ברחנו בחשאי.אצל איכר זה שכן מטה הכנופיות הפולניות ובנו היה אחד המנהיגים שלהן,334השואהלאחר זמן־מה שמענו כי הוא החביא את שיינדל ביבארקלייד עם בני המשפחהואחרי כן הרגם (אחרי השחרור נאסר על־ידי השלטונות הפולניים). אנו שוהיםבסביבה, פונים פעם למושבה זארשובה, ופעם למושבה גאנזובה וקאלצ׳אביצה. יומ-יום והרפתקאותיו, כשבדרך נם אנו ניצלים ממות בטוח.הסתיו ממשמש ובא, החיטה כבר נקצרה, והשדות הופכים ריקים ושוממים;יקשה עתה עלינו לנוע ולנוד. ואנו מוכרחים לנוע, כי ברגע שאנו נגלים לעיניאנשים צפויה הסכנה לנו שגרמנים או כנופיות פולנים יופיעו במקום... במושבהגאנזובה סיפרו לנו כי בלאשניצובקה הרגו כמה יהודים תושבי ביחאוה. מיד ידענובמי פגעה הרעה: היו אלה היהודים שפגשנו לפני זמן־מה מסתתרים בלאשני־צובקה. כעבור זמן נודע לי כי הגויים אשד החביאום הנדהם שהרגום. חלק מהםנפלו בידי הכנופיה הפולנית שמידיהם ניצלנו."תפשו את היהודי!"לילה אחד במושבה קאלצ׳אביצה שמענו צעקות "תפשו את היהודי". הצעקותהלכו ותכפו, הלכו וחזקו, החלו מצלצלים בכפר לאות אזעקה, והכל צועקים "תפשואת היהודי!״ החילונו מתקרבים אל הצעקות לדעת מה מתארע שם, ואלה נמשכותבלי הפסק. פתאום שמענו יריד. — ואחריה השתררה דומיה. החלטנו לחכות ולראות.מרחוק נראו כמה צללי בני־אדם. משקרבו הכרנו בהם קבוצת פארטיזאנים יהודיםעם יענקל קליינמאן בראשם. עיכבנום והם סיפרו לנו: הקבוצה נמצאה זמן־מהבמושבה קאלצ׳אביצה, והגויים היה להם זמן להתחקות על שרשיה ולבלוש אחריה.באותו ערב יצא יענקל אל איכר מכרו. בדרך התנכלו אליו כמה איכרים ורצולתפשו. הוא התנגד ורצה לירות, אבל הרובה לא פעל. החל בורח, והגויים אחריובצעקות: ״תפשו את היהודי!״ בינתים הצטרפו עוד גויים אל הרודפים — ותפשואת יענקל. מששמעו שאר בני החבורה את הצעקות, יצאו וירו בגוי שהתאבק עםיענקל. ראו הגויים שאחד מהם נהרג. החלו בורחים לכל עבר ושקט השתררבסביבה. עתה הם חוזרים ליערות ז׳אבאוואלה. נדברנו להיפגש שם.אנו עוזבים את סביבות ביחאוה וכפריה שהפכו בית־קברות גדול ליהודים,שניסו להינצל מידי הגרמנים ונפלו בידי הכנופיות הפולניות.רבת סיפרו לנו על יהודים שהתחבאו, ביער גאלנאזובי נפלו קונה צייג,בני נתן שארפשטיין ואחרים ששמותיהם לא נודעו לי. באזארו׳ב תפשו קבוצתיהודים והובילו אותם להריגה בבית־הקברות, אבל בדרך הם התמלטו. זמן־מה לאחרמכן נפלו כולם, ביניהם טובה לאוואנבוים.בימי האימים335עם הפארטיזאניםראש השנה. כמעט שלוש שנים שאנחנו מתגוללים ביערות ותקוה אין׳ אבלחזק הרצון לחיות.יום־יום וסכנותיו, רעב ואימת־מות המרחפת עלינו. לא פעם אנומתקנאים בכלב החפשי לנפשו, לא כמונו הנרדפים על צואר וצפויים כל רגעלכליון.אנו חוזרים אל היערות: מאנטו׳ב, ז׳אביוואלה — ולילה אחד ביער הבחנובקבוצת אנשים ממרחק. התקרבנו. כמה קבוצות פארטיזאניות ממאנטוב וגליסק*לובלין נפגשו לאחר זמן רב. מביחאוה היינו שלושה: אני והאחים יענקל ואשרקליינמאן.ב־15 ביוני 1944 נפלו שני אחי: אברהם והירש־מענדל ארליך בידי רוצחיםפולנים. שנתים ימים סבלנו ונאבקנו לחיים וזמן קצר לפני השחרור נפלו הם.אותו גורל עצמו נפל בחלקם של פארטיזאנים יהודים רבים! שבועים לפני השחרורנפלו רבים מהם וביניהם גם אשר קליינמאן.336השואהלאה סוחובולסקי־קליימאן(קאליפארניע)התלאות אשר מצאוני *מוסרת אני בזה בקצרה זכרונות של תלאות המלחמה בימי היטלר ימח שמווזכרו. רואה אני זאת לי לחובה כעדות חיה להזכיר לדורי־דורות את ששתהמיליונים יהודים שאבדו באופן כה אכזרי ואיום, ובקשר לכך גם את הרעותוהתלאות שמצאו אותי.עם פרוץ המלחמהכאשר פרצה המלחמה הייתי בוארשה ושם התנסיתי בכל הסבל הגיהינומי שלהפצצות והבתים המתמטמטים ונופלים. הייתי בבונקר. בעמדי ליד הדלת שמעתיקריאה לצאת, ובו בזמן שיצאתי במרוצה נפלה פצצה לתוך הבית וכולו התמוטט.אחרי שוארשה נכנעה יצאתי בחזרה לביחאוה. אימה ופחד השתררו בקרבהיהודים בפולין וגם בעיירתנו ביחאוה, ועד־מהרה באתנו המארטירולוגיההגלותית היהודית — גרמנים מחד גיסא ופולנים מאידך גיסא. היכונו, שדדונו,גזלו ממנו כל שהיה לנו. הוציאו יהודים מתוך הבתים לעבודות־כפיה, בלא אוכלובלא מים, וירו ביהודים ברחובות.הגרמנים לא נשארו בעיירה אלא שבועות אחדים, הם יצאו והרוסים נכנסו.הם נשארו עד ראשית 1941, ואז שוב באו הגרמנים. כאשר יצאו הרוסים יצאועמם שלום•"• ומחצית הנוער של העיירה לרוסיה. עמהם יצא גם ויצנבליט עםכל משפחתו וכן שלמה קיכאלמאכאר. קיבלתי אז גלויה משלום שהתגים לצבאהפולני במטרה להגיע אל המקום שבו נמצא אחיו. יראים היו כבר לכתוב בגלוי,אבל אנחנו הבינונו שהוא רוצה לנסוע לארץ ישראל. הן הצבא הפולני היה אחרי* מתוך מכתב של אחות יעקב קליימאן בסאנט־יאגו."* אחיו של יעקב קליימן שעבר הכשרה בקיבוץ ונסע מוארשה לביחאוד, לסידורהניירות לשם העליה לארץ.התלאות אשר מצאוני337כן קשור עם הצבא האנגלי. יותר איני יודעת עליו* הוא נפל אי־שם, אבל אינייודעת איפה.הצרות הגדולות מתחילותבבוקר בהיר אחד, בשעה שהיהודים נמצאו מתפללים בביורהכנסת, התנפלוהגרמנים עליהם והוציאום בטליתותיהם, הובילום עד הגשר, ליד בית הרבי,היכו אותם ועינום באכזריות. הם תלשו את שער זקניהם ביחד עם הבשר. ביןהיהודים האלה היה מרדכי רייס, ואותו עינו הרוצחים במיוחד. הוא היה אדםשמן, התיצבו הגרמנים הרוצחים עליו, על כריסו, ושפכו מים על ראשו. הייתיאצל הרבי והצצתי בעד סדק וראיתי הכל.זמן־מה לאחר מכן אסרו הגרמנים שלושה אישים חשובים: את הרבי שלביחאוה, ולהבדיל את הכומר ואת הרופא הפולני. הרבי ישב ששה שבועותבבית־הכלא, והודות להתערבות חשובה ביחד עם כסף שוחרר הרבי. כאשר יצאמביודהכלא היה הרבי חלש כל כך שבקושי עמד על רגליו. הוא לא רצה לאכולבביודהכלא ופשוט רעב, שכן קשה היה מאד להכניס לו פת לחם או מעט חמאה.שבועות אחדים לאחר השתחררותו הותקף בהתקפת לב, שכב חולה, ובתחילת1942 נפטר לעולמו.גזירות ימי הכיניםיצאה פקודה שכל יהודי יענוד טלאי צהוב על דש בגדו ועל גבו. כך מוכרחהיה היהודי לצאת ענוד הטלאי הצהוב לעבודה ולכל מקום שיקל להכירו, כדילהכותו. זמן־מה לאחר מכן יצאה פקודה שכל יהודי חייב לשאת גם סרט לבן עםמגן־דוד כחויל על יד־ימינו.בבנין הגדול של בית מולא שכן הס.ס. הגרמני, ובדיוק מולו שכנה העיריההפולנית. בין הבית של מולא והעיריה נטעו גן יפה שיהודים נאלצו לעבוד בו.היו הגרמנים יוצאים אל הגזוזטרה, מתישבים כאצילים ומשקיפים על היהודיםהמסכנים העובדים. לא מצא משהו חן בעיניהם, היו מיד שולחים כדור בראשושל היהודי.שודדים ורוצחיםיום אחד של ספטמבר 1942, בשעה שלוש לפנות בוקר, הקיפו הגרמנים אתהעיירה, גרשו את כל היהודים מהבתים יחפים וערומים, והריצו אותנו אל השדה.338השואההם הריצו אותנו כל היום רעבים וצמאים ומאוימים — בתוספת של מכות. החוםהיה גדול והאנשים היו עטופים בצמא. הרוצחים דחקו בנו עד הערב, העמידורובים ומכונות־יריה וירו בנו. רבים היו הקרבנות באותו יום, ואלה שנותרובחיים וחזרו לבתיהם מצאום ריקים מכל.כאשר הוציאו את כולנו מהבתים ואספונו בשדה, לקחו מאת חנה־שרה אתשתי ילדותיה הקטנות. החלה חנה־שרה מפילה תחנוניה לפניהם שלא יקחו ממנהאת ילדותיה, תפש גרמני־רוצח ברובהו והיכה בקת בראשה. היא נפלה שותתתדם, ואת הילדות לקחו ממנה.השילוח למותלמחרתו הודבקו מודעות שעל כל היהודים לעזוב את העיירה ולנסועלבאלז׳יץ! מי שישאר יומת בידיה. כך הערימו על כל היהודים שבעיירותהסמוכות והוציאום לבאלז׳יץ ושם המיתו את כולם ביריות. צעירים מעטיםהצליחו להימלט. בין אלה הייתי גם אני.כאשר ישבנו בכיכר מחכים להישלח למחנות הגיעו עשר משאיות. מילאואותן אנשים לשילוח. עמדתי בתור ונשארתי למשאית האחרונה. בעוד אני עומדתמוכנה לעלות למשאית, החל יצחק טורבינר — לעולם לא אשכח לו זאת! —מתווך ביני לבין אחד מאנשי הצבא, גרמני או אוקראיני, ואני נתתי לו 500זלוטי שיתן לאיש הצבא שיצילני. הוא עשה כן והצילני. ברחתי ועמי ברחו עודנשים אחדות וניצלו.מאז התחלתי נודדת בין שדות ויערות, רעבה, יחפה, מורדפת אימה, קופאתמקור, יראה מפני קול עלה נידף. בנדודי בלילות ביערות פגשתי את משה ארליךעם שני אחיו. הייתי יחד אתם זמן־מה. אחרי כן פגשתי את יאסה טאוב, בתושל יענקל פאשקאוואטס ואשתו של יוסל בראנד, עם בנה בן השנתיים. היא אמרהלי כי יש לה פולני אחד הרוצה להסתירה עם בנה ואם אני רוצה אוכל להיותאתם. יש לה די כסף לשלם גם בעדי. כאשר בא הפולני בשתים־עשרה בלילהבעגלה מלאה קש, רצה לקחת גם אותי, אולם לבי אמר לי שלא אסע, ואני פניתיבכיוון אחר. הם נסעו.לפני שנסעו נמצא הנער כה רעב שפנה אלי בפולנית וביקש פת לחם. נתתילו פת לחם, הוא אכלה בכל פה וביקש עוד פת לחם. אמרה לו אמו: "אל תבקש,היא לא תשיג לחם אחר". ובעוד אני יושבת ביער ומחכה לפולני, סיפרה היא ליעל הנער.התלאות אשר מצאוני339שם הנער היה באביאק, על שם ברל בראנד. הם היו יחד: היא, יפת (?),הנער ויוסל אצל גוי אחד. באו הפולנים והיכו אותם במקלות כך, שמעילו שלהנער היד, כולו מוכתם בדם. הנער סיפר אחר כך, שיוסל צעק אליו: "באניאק׳נקום תקום! אם תישאר בחיים, תיקום בכל האנטישמיים, בגרמנים, בפולנים,בכל הגויים, כי חיי אבודים". כמה טראגי ומעציב לשמוע מפי נער בן שנתייםהמספר במחבואים ביער את המלים של אביו שנהרג! אחרי כן נודע לי מפיפולני אחד שהם נורו בידי אותו פולני עצמו שהובילם ואמר להחביאם.הפולנים עזרו לגרמנים, פעלו יד ביד עמם. כל מחנות־הריכוז הגדולים:טראבלינקה, מיידאנק, אושוויץ — הוקמו בפולין, מכל הארצות האחרות הובילואת היהודים לפולין. מיידאנק היא ליד לובלין. אסור לשכוח זאת, יש לזכורזאת לדורי־דורות!יהודים הורסים בתי־יהודים בביחאוהבשלהי 1942 היתה כבר כל הסביבה ״יודנרייך — נקיה מיהודים. הייתינעודונדה ממקום למקום. שמעתי כי הוקמה קבוצה יהודית של צעירים וצעירותשהגרמנים לקחוה לביחאוה להריסת בתי היהודים. התגנבתי בלילה לביחאוהבמחשבה לחדור אל הקבוצה הזאת. חשבתי כי בתוכה אהיה בטוחה יותר. אולםמונים היו את אנשי הקבוצה בצאתם לעבודה ובשובם מן העבודה. נכנסתי,כנראה, מאוחר, כי מצאתי שם את כל מכרי. היתה שם צעירה בשם מרים גרין.היא אמרה אלי: "לאה, אני אחביא אותך. בואי והיי עמי הלילה, ויתכן כי תיכנסילקבוצה". היא קיבלה אותי למיטתה. באמצע הלילה באו לספור את האנשים,את הראשים. מאליו מובן כי פחד־מות נפל על האנשים. מרים תחבה אותי עמוקלתוך המיטה תחת השמיכה, כיסתה אותי שלא יראוני. הגרמנים הלכו עם פנסחשמלי ביד וספרו את הראשים. לבי כמעט פג מאימה, אבל ניצלתי.אני נודדת ביערותבנדודי ביערות פגשתי את אחותו של חיים לוינבוים. לאן נעלמה איני יודעת.כן פגשתי את לייבוש (איני זוכרת את שם־משפחתו). פגשתי גם את חייםלוונברג, הוא היה במיידאניק וברח משם. עם חיים הייתי כמה חדשים, בדמה לי2—3. שילמנו לגוי בזהב שיתקין בשבילנו בור. בלילה של דד20 בינואר 1943הוציאונו מהבור להריגה. היינו ארבעה: חיים לוינבוים, ברוך הכטמאן, אחיין שליצחק טורבינר מבאלז׳יץ, ואני, העמידונו אל הכותל. בטרר ירו בנו התחננתי340השואהאל חיים, חיים לוינבוים, הגיבור לשעבר, אל ניתן להם להרגנו, נעשה משהו,ננסה לברוח. אולם חיים היה כה שבור מבחינה נפשית, מוסרית ופיסית, שאמר:"אין טעם עוד לבריחתי. אשתי וילדי נרצחו באכזריות. כל בני משפחתי נהרגו,לשם מה אברח? אין טעם עוד לחיי". כששמענו מפי גברתן זה לשעבר מליםכאלה אבד לבנו, ועל אחת כמה וכמה לב תולעת כמוני. עמדתי באמצע ביניהםכאשר נורתה היריה הראשונה, ראשו של ברוד נפלה על כתפי ואני נשטפתיבדם. נראה שהתעלפתי ונפלתי יחד עם ברוך ההרוג. את כל השאר הרגו ביריות.כמה זמן שבבתי איני יודעת. התעוררתי בתוך שלולית של דם. מששבה רוחי אליהבינותי כי אסור לי להישאר כאן אף רגע. ברחתי. רצתי אל המים להתרחץ קצתומשם היערה. אחר כך חזרתי על עקבותי, רצתי אל רפת שעמדה במרחק־מקום,קרעתי לוח וחדרתי פנימה והסתתרתי בתוך הקש. הקימותי קצת רעש, ומידלאחר שנכנסתי אל הרפת נכנסו כמה גויים עם קלשונים והחלו הופכים את הקשבחפשם אותי. חיפשו וחיפשו, לבסוך הלכו להם. שכבתי שם מתה־למחצה במשךכל היום. בלילה יצאתי ורצתי היערה. בקצה השני משם, בשדה, עמדה רפת ריקהשלוחותיה היו קלושים. תחבתי את שתי ידי, הוצאתי לוח ממוסמר, נכנסתי לתוךהרפת והתחבאתי בפינה. כך שכבתי במשך היום ובלילה יצאתי לחפש משהולאכול.מאז ואילך התעניתי לבדי, לבדי בין שמים וארץ. שכבתי בין תפוחי־אדמה,בקמה, רעבה וסובלת, יראה ומפחדת. החום היה גדול ואני רציתי לשתות, אבלמעט מים לא היו בנמצא. זוכרת אני שישבתי פעם בתוך קמה והתפשטתי ערומהוהתפללתי... ירד גשם ונתן לי מעט מים. שלחתי את פי ושאפתי לתוכו מים.פעמים שהיינו מתגנבים ויוצאים מן היער, חופרים ומוציאים מעט תפוחי־אדמה, שופתים מעט מים על גבי מדורה — והיינו צריכים לדי זמן עד שהצלחנולסחוב ולאסוף את כל הנחוץ: סיר, מים, תפוחי־אדמה, מעט עצים — ובטרםהחלו תפוחי־האדמה מתבשלים נשמעו יריות. הדבר היחידי שיכולנו לעשות היהלהפוך את הסיר עם המים ולכבות את האש ולברוח מן המקום. כך היינו רציםממקום אחד למשנהו בדומה לחיות מורדפות על ידי כלבי־ציד. משה ארליךאף הוא זוכר את עניו תפוחי־האדמה.הלכתי פעם בלילה לחפש אוכל, רציתי ללכת אל דישוב, אותה גויה בלאש־ניצובקה אשר ליד ביחאוה. היה ליל חורף ואני תעיתי בדרך. רגלי היו מחותלותבסמרטוטים, כי את נעלי גנבו לי כאשר נאלצתי פעם לברוח מהר. הלכתי כךכל הלילה, עד הבוקר אור. כאשר האיר הבוקר מצאתי את עצמי בדרך שבההתלאות אשר מצאוני341נסעו גרמנים. ראיתי ביקתה מצופה בלוחות ומכוסה בעלים שנשרו מן העצים,נכנסתי בין הלוחות והעלים והתחבאתי שם כל היום. הגוי לא ידע כי אני שם.הגרמנים עברו. משהחשיך, יצאתי ורצתי הלאה לחפש דרך אחרת.כך נדדתי יומם ולילה. השלג היה עמוק עד הברכים. הרגשתי ברע בדרהלקחתי מעט שלג ורחצתי את פני ומעט ממנו לתוך פי — וצעדתי הלאה. סוף־סוף עברתי דרך בית־העלמין שברחוב זאדאמביא והגעתי אל דישוב. היא נתנהלי מעט לאכול. הודות לה יכולתי לקיים את עצמי. חפרתי לעצמי בור ובו שכבתיבמשך חדשים אחדים עד גמר החורף, עד שהחלו ממשמשים ומתקרבים ימיהשחרור.השחרור לא בא מהר מדי. קשה לי להעלות הכל בזכרון בעקב התנאיםשבהם הייתי באותם הימים. עולים בזכרוני כל מיני רגעים לא כסדרם ולא לסיתאריכי אירועיהם, אבל כל רגע ורגע יש לו ערך שלו כציון עובדות של תקופתהאכזריות של ההיטלריזם הגרמני.בבריחה מפני המותיצאתי משם לבקש מעט אוכל ופגעתי באיש־צבא. הוא מיד היכני בראשיוחיבל באזני. עד היום אני סובלת באזני. מחצית ראשי היתה נפוחה. תרופות לאהיו בנמצא, ואני נאלצתי לרפא את עצמי בסמרטוט רטוב...וכך יום אחר יום, בריחה מפני המות הנשקף בעינים, בלילות בין שדותויערות ומים. פעם חציתי עד חצי גופי במים כדי להגיע אל הלאשניצובקהבדרך אל דישובה לקבל ממנה מעט אוכל. הגרמנים שכנו כאן אצל בודנארבטירה, מששמעו את שכשוך המים פתחו ביריות וכדור חלף ליד רגלי.בלאשניצובקה התחבאו דובצ׳ה רייס עם בני משפחתו, כ־15 איש. הרגואותם באכזריות איומה. את ברל׳ה פסח סטולרס עם אשתו הרגו ביריה ליד קירשבו נמצאנו. הגוי סיפר לנו. מרוסיה נודע לי שטויבה׳לה לוונבוים ולייבטשעהימלפארב נמצאו אצל גוי, אף הם בלאשניצובקה, זמן ממושך, ומשנתפחדו הגריםבעד עצמם הרגום במו ידיהם.יום השחרור ממשמש ובאמישמשה ובאה שנת 1944 ובאויר החלו מרגישים בשחרור המתקרב. בשדותנמשכו היריות, ואלה הלכו ותכפו. על פני ממש עבר טאנק עם גרמנים. בטוחההייתי כי הגיע קצי, אבל קרה נם, אחד מגי רבים שאירעו לי, ואני נשארתי בחיים.342השואהבאוגוסט 1944 נכנסו הרוסים. שכבתי עדיין בשדות, שמעתי את היריות, אבללא ידעתי מי נמצא בסביבת ביחאוה, שכונתה אוסט־זייטא (הצד המזרחי). ראיתיכמה רוסים עוברים ולא האמנתי למראה עיני. שכבתי כל היום בתוך הקמהובלילה יצאתי לדרך, תשושה וסגופה — אך בקושי עמדתי על רגלי. הגעתי אלדישובה. היא אמרה לי: "אל תפחדי, את כבר חפשיה, הרוסים כאן". העלתהאותי הגגה, נתנה לי לאכול, והוסיפה: "חכי עד שתוכלי לצאת לבדך". לאיכולתי להאמין לדבריה, היא עצמה פחדה. לאחר 2 או 3 ימים הוציאה אותישאיש לא יראני יוצאת מביתה. היתד. זו חרפה בשבילה שימצאו כי החביאהיהודיה. היתד, השעה חמש לפנות בוקר כאשר יצאתי מביתה במרוצה ונכנסתיאל העיירה יחפה, בשמלה קרועה לעורי, כחושה וסגופה. נגשתי אל גויה אחתשאצלה הסתתרתי פעם וביקשתיה שתתן לי שמלה. היא אמרה כי הפארטיזאניםלקחו אצלה הכל. נגשתי אל אדעל, הוא היה סנדלר והתגורר ליד הבנק. היאנתנה לי סינר, שמלה וזוג נעלים. היא גם נתנה לי לאכול ואמרה אלי: "ברחימיד, שאם לא כן יהרגוך.בדרך ללובליןיצאתי ברגל מביחאוה ללובלין. היו בדרך איכרים שרצו לקחתני בעגלותיהם,אבל כה יראה הייתי שלא רציתי אפילו להיכנס עמהם בשיחה. כך הלכתי עדלפני לובלין. פגשתי גויים שהכירוני מבית סבא הסולטיס. כ־2—3 קילומטריםלפני לובלין פגשתי בשני שקצים עם רובים בידיהם. הם שילחו רוביהם לפניהםואמרו לירות בי. "את יהודונת, ועלינו להרגך. מדוע התחבאתי" קרא האחד.אירע לי שוב נם, כאשר השני קרא: "עמוד! אם כבר הצליחה להתחבאעד כה תלך לה". אמר הראשון: "נד,רגנה כאן ונשליכה לתוך הקמה, איש לאידע מזה". והשני: "לא, מצפוני אומר לי שאם עלה בידה להתחבא עד כהשתחיה לה". כך הגעתי ללובלין.בלובלין הלכתי קודם כל אל הבית שבו התגוררה דודתי פריידל, ברחובנאבה. הגעתי אל רחוב נאבה, הסתכלתי והסתכלתי, חיפשתי וחיפשתי — איןלראות פני יהודי. גוי שגר בבית ד,ירשה לי ללון שם. לא ישנתי — בכיתי.הגוי היה אדם שוב וביקש להרגיעני. "אל תבכי", אמר, "תראי, יקום ועד יהודיוהוא יתחיל להושיט עזרה". בבוקר יצאתי אל השוק וחיפשתי פנים יהודיים.ראיתי צעירים מזוקנים ואמרתי לעצמי כי אלה הם יהודים. כך נראה לי. קרועיםובלואים, מזוקנים, מגודלי פרע. שאלתי: "יהודים?" השיבו לי כי הם יהודים.התלאות אשר מצאוני343לקחוני והביאוני לבית הצלב האדום. בבית הצלב האדום עשיתי כשמונה ימים.בינתים קם ועד יהודי, והועד סידר בית, שבו התכנסו יהודים שרידים, וכךהוחל בארגון חיים יהודיים בפולין.זה לא היה עדיין גמר המלחמה עם הגרמנים. מחציתה של פולין היתהכבושה לרוסים, אבל בוארשה היו עדיין הגרמנים והמלחמה להטה שם. ששהחדשים עוד עברו עד ש וארשה נלכדה, אחרי שנלחמו בה מבית לבית, מדלתלדלת, גרמנים ורוסים.אחרי המלחמהאחרי המלחמה פגשתי כמה צעירות: את ריבצ׳ה אקרמאן, גרין, היכן הןעתה איני יודעת.כל שמסרתי בזה אינו אלא מעט מן המעט, רגעים של תלאות, של אימה,של ראיית המות מציץ לתוך העינים, של בריחה כחיה מפני כלבי־הציד. לתארהכל בלתי נמנע, ואילו רציתי הייתי צריכה לכתוב כרכים שלמים והלב לאהיה מסוגל לעמוד בכך. אי אפשר להעלות בזכרון כל מה שעבר עלינו וכל מהשראינו — הדם צועק מתוך האדמה... כל עיר, כל עיירה היתד. מבודדת מהשארלאה סוחובולסקי (מבית קליימאן)אוגוסט 1939נובמבר 1944344השואהוהאחת לא ידעה מהנעשה בשניה, כך עלה ביד הרוצחים לבצע את אשר זממולעשות ביהודים. הפולנים מצד שני סייעו בידי הרוצחים. אילו לא היו עוזריםלהם כל כך, אין ספק כי רבים היו נשארים בחיים. איך עזרו הפולנים לגרמניםבהשמדת היהודים, זאת חשתי בבשרי אני. פעמים רבות נשקפה סכנה לחיי מידיהפולנים ורק בדרך נם ניצלתי מידיהם.כתוספתאף אני עברתי את הגיהינום בפולין. הייתי בוארשה בימי המלחמה, הייתיעד למרד בגיטו על כל הצרות הצרורות שלו. הובלתי למיידאנק וברחתי מהרכבתהיערה. שם יראים היינו את הפולנים כאת הגרמנים. לא זו בלבד שהם סייעובידי הגרמנים להשמיד את היהודים — מי שניצל מידי הגרמנים נתפש בידיהפולנים והם רצחום. רק בפולין יכלו הגרמנים לבצע את אשר זממו — למשוךאת כל היהודים מארצות אירופה לפולין כדי להמיתם שם בגאזים, ביריות,ברציחות סתם.ביער נמצא אתי יהודי מביחאוה בשם משה גרינס, שם אביו היה יהודה־לייב.פנחס סוחובולסקיספטמבר 1939— אוקטובר 1942345משה ארליךספטמבר 1939 — אוקטובר 1942 *לראשונה נכנסו הגרמנים לעיירתנו ביחאלה אך כדי לסגת כעבור ימים אחדיבבכיוון ללובלין ולפנות את הסביבה לצבאות רוסיה הסובייטית. שבוע ימים לאחרמכן נסוגו צבאות רוסיה בכיוון למזרח. רוב הנוער היהודי של העיירה יצאבעקבות הצבא הרוסי הנסוג, אבל עד מהרה התאכזב מר מן ה״גואלים" האלהוחזר ברובו הגדול לעיירה.משיצא הצבא הרוסי נשארה העיירה ללא שלטון והיהודים היו נתוניםבסכנה מפני התנפלויות של שודדים פולנים. יצאה משלחת יהודים ללובלין אלהמפקדה הגרמנית והזמינה את הגרמנים אל העיירה שישמרו על הסדר. לא עברואלא ימים אחדים והגרמנים באו ונטלו את השלטון בידיהם. הסדר הושב על כנוושקט השתרר במקום. אולם רק לימים ספורים, ואז בא הזעזוע הראשון: חיפושנערך בבית הרב ר׳ יעקב יצחק רבינוביץ׳ והוא נאסר ונשלח לבית־הכלא בלובלין.חודש ימים ישב הרב בבית־הכלא ושוחרר, ועם שובו אל העיירה חלה ונפללמשכב. אחרי ימים מעטים נפטר הרב מן העולם. אפשר לומר עליו "כי מפניהרעה נאסף הצדיק". בהלויתו השתתפו כל תושבי העיירה.ה״יודנראט״ — מועצת היהודיםפעולתם הראשונה של הגרמנים היתה מנוי ה״יודנראט", שחבריו היו: ברוךהרשמאן, יושב־ראש, י. גרינשפאן, סגן יושב־ראש, שמואל ניסנבוים. על היודנ-ראט הוטל לייצג את יהודי העיירה בפני השלטונות, לקבוע את האנשים לעבודות• ידיעות שנמסרו מפי משה ארליך לועד יוצאי ביחאוה עם הגיעו לארץ בנובמבר1945. ראה גם מאמרו ״בימי האימים״ — המערכת.346השואההציבוריות, לדאוג לפליטי העיירה ולמחוסרי פרנסה. משרד העבודה שהוקם לידהמועצה צריך היה לדאוג למיכסת האנשים הדרושה לעבודה. היודנראט התקייםעד חיסולם המוחלט של יהודי העיירה. העבודות הציבוריות שהוצאו לפועל היו:נטיעות, סידור גנים (שני גנים יפים ניטעו בעיירה), סלילת כבישים והתקנתמדרכות בכל הרחובות. כן הותקנו מרחצאות ליד הנהר מאחורי בית־הספר העממיהפולני. בחורף העסיקו את היהודים בפינוי השלג והקרח.הגזירות הראשונותבאפריל 1940 יצאה פקודת העוצר, שלפיה נאסר על היהודים לצאת מפתחביתם בין השעות 7 בערב ר7 בבוקר, הן בקיץ והן בחורף. כשהתחשק להםלגרמנים להתעלל ביהודים הוציאו פקודה בימי החום והשרב של הקיץ להארכתהעוצר, משעה 5 או 6 אחר הצהרים, כך שלא יוכלו לצאת מפתח הבית בשעותהערב הנעימות. העוצר נמשך למעלה משנתיים וחצי.בפקודה שניה נאסר על היהודים לצאת אל מחוץ לעיירה אלא לפי רשיוןמיוחד, אולם רשיונות אלה לא ניתנו אלא במקרים מיוחדים. ערך רב לא היהלרשיון, כי אפילו ניתן — נמצא בעליו תמיד בסכנה גדולה; גרמני שפגש יהודימחוץ לעיירה לא חקר ולא שאל לרשיון, אלא פשוט ירה בו. פקודות אלו הגבילו,כמובן, עד מאד את המסחר שעליו היתה פרנסתם של היהודים. כורח החיים,על אף ההגבלות, דחף את היהודים לצאת לכפרים שבסביבה, אם כי יציאה זוהיתה כרוכה בסכנת נפשות. משהלכו ורבו מקרי העבירה על הפקודות, הוחמרההשמירה בחוץ וכל יהודי שנמצא שם הומת בו במקום. כשהלכו ותכפו מקריההריגה חדלו הגברים מצאת חוצה לעיירה ובמקומם יצאו הנשים, שלהן היה קליותר להתחמק מידי הרוצחים; היה קשה יותר להבחין בינן לבין נוצריות. ואף־על־פי־כן פגעה היד המרצחת גם בהן.בפקודה שלישית נאסר על היהודים להחזיק סחורות, שמטרתה היתד, להחניקלגמרי את הסחר היהודי וממילא את עצם קיומם. בהתאם לפקודה אנוס היה כליהודי לפתוח את חנותו ולמכור את הסחורות שברשותו במחיר הרשמי. פתחוהיהודים את החנויות כשבחן רק מעט סחורה למראית עין, אולם הגרמנים החלועורכים חיפושים במקומות שונים ומחרימים את הסחורות המחובאות. בעיקרחיפשו הם תה, סוכר, עור, פרוות. היו מקרים שאנשי גאסטאפו באו וביקשו קילוסוכר או תה, או פרווה וכד תוך הבטחה לבטל איזו גזירה. נתפתו היהודים ונתנוספסמבר 1939— אוקטובר 1942347את הסחורה המבוקשת ומיד נאסרו על עברם עבירה בהחזקת סחורות האסורותעל היהודים.אחר כך יצאה גזירת הטלאי הצהוב מסומן ב״מגן דוד". היה זה אות כבודלנו ואות קלון לרוצחים האכזרים, אשר רמסו ברגל גסה מסומרת את כבוד האדם.הזכרתי לעיל את עבודות הכפיר, שבוצעו על־ידי השלטונות באמצעותהיודנראט. המועצה חייבת היתה לדאוג יום־יום לאספקת מיכסת האנשים שנדרשולעבודה. אולם הגרמנים לא הסתפקו בכך שהכריחו את האנשים לעבוד שלא עלמנת לקבל פרס, הם גם השתמשו בכל הזדמנות להשפילם ולדכאם עד עפר.לכאורה דרשו מאת היודנראט שיספק את מיכסת האנשים והוא גם דאג למילויהדרישה, אבל הגרמנים היו גם חוטפים אגשים ברחובות העיר וסוחבים אותםלעבודה. כן היו חוטפים אנשים בדרכם לבית־הכנסת ומוציאים אותם אל מחוץלעיר שינקו את המכוניות שלהם, וכל זה תחת מטר של מכות רצח. מן המכותהאלה סבלו בעיקר אברהם פינקלשטיין ומרדכי רייז, אבל הם לא נרתעו כרביםאחרים והמשיכו בהליכה לביודהכנסת על אף הכל. פעם נאספו כל עובדי עבודותכפיה ונשלחו לעבודה בבאלז׳יץ ולמחנה עבודה בלובלין, אבל לאחר זמן חזרוכולם לעיירה.יום אחד יצאה פקודה שכל היהודים הגרים ברחוב טוריבינסקי (שנקראניוי) יעזבו תוך יומיים את דירותיהם. רובע זה, שנקרא הרובע הנוצרי, צריךהיה להיות נקי מיהודים. על היהודים נאסר להיכנס לרובע זה.כהמשך לנגישות נאסר על הרופא היהודי היחידי בעיירה לטפל בחוליםנוצרים, וכן נאסר על רופא נוצרי לטפל בחולה יהודי. הרופא היהודי היה שמואלביברקלייד. קרה מקרה ונוצריה שחלתה באה בלילה בלאט אל הרופא היהודי,שטיפל בה ושלחה לביתה. היא מסרה את הדבר לשלטונות, וביברקלייד נאסרונשלח למקום בלתי ידוע עד היום.על ר,דןר הנוצרי נאסר לבוא אל הרובע היהודי לשם מסירת המכתביםשנתקבלו בשבילם. לאחר השתדלויות במשך זמן רב ניתן רשיון מיוחד לדודברגר לבוא אל הרובע הנוצרי לשם קבלת המכתבים בשביל היהודים. דוד ברגרניספה יחד עם כל היהודים שנשלחו לבאלזיץ.פלוגות ס.ס.לשמירת הסדר בעיירה נשלחה פלוגת ס.ס. שמרכזה היד, בכפר ניאז׳ביצה(מנדריביץ) ופעמיים־שלוש בשבוע היתד, מבקרת בעיירה. הימים שבהם היתה348השואהפלוגה זו מופיעה בעיירה היו ימי עינויים וסבל רב ליהודים. אנשי ם.ס. היומשתוללים באכזריות רבה, עורכים חיפושים, אוסרים יהודים ומכים אותם מכותרצח, שודדים את רכושם ומתעללים בהם.פליטים יהודים מערים אחרותעם הנהגת הגיטאות בערים הגדולות החלו היהודים בורחים אל העיירותהקטנות בתקוה ששם יוקל להם ואולי גם ינצלו. מקראקוב ולודז הגיעו לביחאןהכ־200 נפש. אלה נקלטו בעזרת היודנראט ונעשו שותפים ליהודי העיירהבעינוייהם ובסבלותיהם."ולמלשינים אל תהי תקוה"פרק מיוחד ומעציב ביותר קובעים לעצמם מספר אנשי בליעל אשר בהיותם"קרובים למלכות" עשו יד אחת עם הנוגשים, מסרו יהודים בידיהם ועזרו להםבמזימותיהם הקטניות בתקוה שלא יבולע להם ויצאו בשלום ממערבולת הדמיםאשר שטפה את בית ישראל.ראשונים בעוכרי־ישראל אלה היו שגי יהודים בוגדים, שאנוכיותם העבירהאותם על דעתם, והם עשו קנוניה עם ראש־העיר הגרמני צורר ישראל ויחדיו גזלורכוש יהודי, עינו את היהודים בעבודות קשות, אסרו יהודים ושלחום למחנותשונים ברחבי פולין. מצב זה נמשך זמן רב עד שפקעה סבלנותם של היהודיםוהם החליטו לפעול נגדם. שמואל איידלמן הרהיב עוז בנפשו והגיש תלונה נגדשלושתם לשלטונות המחוז. לאחר חקירה קצרה ונמרצת נאסרו כל השלושהונשלחו למקום בלתי ידוע.מלבד אלה השניים שהזכרתי, שירתו את הגרמנים בגלוי בגזילת רכוש יהודיורציחת יהודים עוד יהודי אחד יחד עם בנו. אף הם לא נמלטו מסוף מר,נאסרו ונשלחו לבית־כלא.אחרי ששולחו משתפי פעולה אלה מן העיירה הוקל במקצת לזמן־מה ליהודים.אולם נמצא עוד אחד, "פרנס" מנוי ליודנראט, שמתפקידו היה למסור לגרמניםהיכן החביאו היהודים את סחורותיהם, לסחוט כספים מן היהודים באיומים שונים,וכך הלך והתנוון עד שגרם להוצאתם של ארבעה יהודים להורג. הוא נשאר בעיירהעד ה״אויסזידלונג" וסופו היה, כמובן, כסופם של כל היהודים.ספםמבר 1939— אוקטובר 1942349איך התקיימו היהודים, ממה התפרנסו?מאחר שהמסחר נאסר, החנויות הורקו מסחורותיהן וסחורות חדשות אי־אפשרהיה להשיג והיציאה אל מחוץ לעיירה אסורה היתה, איד התפרנסו היהודים ומההיו המקורות שמהם שאבו למחיתם? על שאלה זו לא קל לענות, כי העובדה היאשעל אף הכל התקיימו ואיש לא גוע ברעב, אכן לשובע לא אכלו. המצב איפואהיה כזה: חלק מהיהודים הצליחו, למרות כל ההגבלות והגזירות, להחביא חלקמסחורותיהם שאותן מכרו מפעם לפעם! אלה שלא היו להם סחורות, מכרו אתמלבושיהם עד שנשארו מחוסרי כל. יש לזכור כי סחורות התיקרו מאד באותםהימים, ואילו מחיריהם של מצרכי מזון לא האמירו באותה מידה. תמורת מטראחד בד רגיל יכלה משפחה בת חמש נפשות להתקיים במשך 8—10 ימים. חלקמבעלי־המלאכה, כמו סנדלרים וחייטים, עבדו כל הזמן והתפרנסו יפה. היה זההחלק העיקרי מקרב האוכלוסיה היהודית שהתפרנס בכבוד באותם הימים. השארקיימו את נפשותיהם בתמיכה הזעומה שקיבלו מהיודנראט.הרציחותזה היה המצב "הנורמאלי" בימים "כתיקנם", רוצה לומר עד שלא התחילוהרציחות. הרצח הראשון של שלוש נפשות זיעזע את היהודים. היה זה האותהראשון המוחשי לבאות, אות מבשר רעות. נעשה ברור כי דם יהודי הפקר והמותאורב לכל אחד ממנו.היה זה בראשית החורף של 1942. יצאה פקודה שכל היהודים חייבים למסוראת הפרוות שלהם לשלטונות, והאחריות לביצוע הפקודה הוטלה על שמואלניסגבוים, יושב־ראש היודנראט. משנסתיימה מסירת הפרוות נקרא שמואל ניסנבויםאל השלטונות שיעבור יחד עם כמה מאנשי הס.ם. בבתי היהודים לבדוק אםנתמלאה הפקודה כראוי. בחיפושים שנערכו נמצאה פרווה אצל אשתו של יעקבצוקרמן ואצל מאיר לוסטמאן. גברת צוקרמן, לוסטמן וניסנבוים הוצאו להורגביריות באמצע הרחוב. הרוצח היה אחד מאנשי ה0.0. בשם טומקין שהצטייןברציחת יהודים.הרצח השני נערך בקיץ 1942 ובו ניספו אחד־עשר איש. לאחר מאסרם שלישראל ארליכשטיין ובנו הגיעה פלוגת 0.ם. לעיירה לתהות על סיבות מאסרם,ובינתיים הרגו בדרך את: שלום איינשטיין, ברוך איינשטיין, יהודה גרובלר, אתאשתו של יהושע זיידלר ואת בתו של יצחק פיק, והשאר מבין פליטי לודזשהתישבו בעיירה. גם את כל אלה השיגה ידו של הרוצח טומקין.350השואההרצח השלישי אירע זמן קצר לאחר המקרה הנ״ל. הפעם היתה ידו של הרוצחאנגל באנשים: הניד, לודזאי, שלמה ארלינגר, יהושע גבירץ. ניצלו בפצעיםבלבד בנו של יהושע גבירץ ובנימין גולדברג.הרצח הרביעי, שבו ניספו ארבעה יהודים, נעיד במסיבות הבאות: לאחרשב. הרשמאן, גרינשפאן וראש העיר הגרמני נאסרו ושולחו מן העיירה, נשלחהפלוגת 0.0. לחקור ולמצוא את היהודי שהעז להלשין על גרמני, ארי טהור־דם.כדי למצוא את המלשין, היה הכרח לפנות אל הכתובת הידועה, אל יצחקבוכשטיין. אולם מכיןן שמגיש התלונה היה שמואל איידלמן, דודו של יצחקבוכשטיין, קשה היה לאחרון להסגיר את דודו והוא החליט להתחבא. משהוזמןיצחק להופיע ולא בא, נערך חיפוש בביתו ומשלא נמצא לקחו את אביו, ואתשני אחיו, שלמה ואברהם, כבני תערובות. כשנודע הדבר ליצחק, יצא ממחבואווהתיצב לפני הגאסטאפו. בקושי עלה בידו להציל את אביו חלף שלושה יהודיםאחרים: פינחס גריץ, אברהם טאה ואחד בשם צלאל, שלושה אלה יחד עםאחיו אברהם הוצאו להורג.ספטמבר 1939— אוקטובר 1942351ה״אויסזידלונג״ — הנישולבמשך ארבע שנים הלכו הגרמנים והכשירו את הקרקע לביצוע תכניתםהשטנית להשמדת היהודים בדיקנות הקפדנית המיוחדת להם. כל אותם הימיםהיתד, חרב דמוקלוס תלויה מעל לראשינו, מעל ראשו של כל אחד ממנו׳ ויום'יום היה המות אורב לכל יהודי מכל פינה. כיהודים, קוינו לרחמי שמים שיתגלגלועלינו, ולא באנו לידי יאוש גם בימי צרה ופורענות שעברו עלינו. לא התיאשנומן הפורענות שתשיג את הרוצחים, עד... שידם הזדונית הכריתה את תקותנוהאחרונה, כאשר כל בני העיירה הובלו למקום ההריגה והעיירה נשארה נקיהמיהודים."352השואהצגי קליימאן ז״לעיירתי*לזכר קדושי ביחאוהברטט החודר לגבכי ישותומגרה פצע בטרם נרפא,אזכרה עיירתי ביחאוה,ערש ילדות ופאר יהדות.אי״שם במוחי שוכנים לבטחהזכרונות מרוים ממכמני העבר,על הוי תוסס ונוער יקר,על חיים שוקקים בכל בית־משפחה.מזכרו של מי בית־הכנסת מש,וכל ערכי התפארת הצפון בין הכתלים,על נער וזקן בכל שבת וחגים,והד התפילות בלבו לא חש.בית־עם המשקיף ממורד הגבעה,בו ינק הנוער מרעיון ציון,גם אסיפות־עם ומחזות לצון,ומרכז ההתנגחות בין דברי העיירה.#מתוך רשימות של עזבון.עיירתי.'*53כל זה מרחף עודנו וקיים,עוד הנוף והוי שלמות מרהיבה,טרם השלים הלב במציאות המדהימה,כי קול אחינו לעולם נדם.איכה נפלה העיירה שדודהובני ישראל לטבח הובלו,קול צות עוללינו אל סלעים נופצולא שכך — דמם מהמרצחים נתבע.עכורה הקרקע בה נספג דמםורוצחי קדושינו תהומה לא בלעה,בל יפרח בה צמח, וחלקה — התוכחה ;עקרה לעד תהי — שוממה לעולם.והעולם מנגד כקרחון ענק,נטול כל רגש רחמים ומצפון אנוש,אות קין מדם טבוחים לעד לא ימוש —לדראון לבני אדם — במצחו ידבק.נזכור יקירינו בבל יום וליל,בכל מעש בחיינו בארץ האבות,כמצבת זכרון שרידים להעלות,לצרפם לבוני המולדת במדינת ישראל.וזל־אביב, ט״ו אלול, תש״ה....בגמר העבודה נודע לי כי הגיע לתל־אביב משה ארליך שזה לא מכברעלה ארצה, ואני טרם זכרתי מי הוא. מהדתי לראותו. ברטט וביראת הכבודנכנסתי לחדרו, בו מתארח האוד המוצל. מה רב היה תמהוני כשלפני ישב משהליבישקי, שם־כינוי אשר היה מקובל בפי כל חברי שהכירו אותו. גבוה, צנום,ועיניו תמיד אדומות כאילו הן אחרי בכי מתמיד. ידיו מאובנות, ועור כפותיהןהוא כה חלקלק ומעידות כי לא העלו, לא אחזו כל דבר העלול היה להקשות את354השואההעור ולהשאיר סימנים. הנה משה זה עבר את שבעת מדורי הגיהינום הנאציבפולין. דבר שקשה להעלות על הדעת, לציין בדמיון את הכל שסופר, נכתב,נמסר... איך יכלו לקרות דברים כאלהז! כיצד יהין אדם להשמיד את זולתו,שנברא באותו צלם, באמצעים שטניים אשר השטן טרם יצרם? ההשתלטההבהמיות באדם וכל קורטוב של רגש אנושי פס ואיננו, והאדם נשאר להיותחית־טרף ההולכת על שתים ? הכל התחור לי, אכן אין סיפורים אלה דברי הבאי,יצירת דמיון של מוחות המומים. כאשר התחיל משה מספר על גורל יהודיעיירתנו, התגלה הגורל הטראגי, האמת הבלתי משוחדת. הכאב צרב בנבכי הנפש,צמרמורת עברה בכל גופי לשמע הדברים. וכל זה נעשה לעיני כל העולם,ובריקנות אכזרית גרמנית, ואין מציל ואין מושיע. ניספו כל יהודי ביחאלה ורקאחת־עשרה נפשות ניצלו. זהו הסך־הכל העגום והמר. ואני בין המאושריםהמעטים — אחותי היא בין אחת־עשרה הנפשות שניצלו.1945.11.6סיפורי הזועה מפי משה מהדהדים עדיין באזני. תהליך העיכול והקליטה שלדברי משה מאתמול עדיין בתקפו. מחשבות בקשר לזה אינן מרפות ממני, ולאןשאני פונה, הולך, עושה — תמונות החורבן ודמויות של בני עיירתי ניצבותלנגד עיני.1945.11.7בשעה שש אחה״צ ירדתי אל שלום הימלפארב. החלטתי להפגישו עם משהעל מנת שהאחרון יספר לו על גורל שני אחיו, וזה אחרי שידעתי על גורלם מפימשה עוד שלשום. אני מצדי לא יכולתי להודיע לו ולמשפחתו את האמת הטראגית,כי איך אפשר ליטול תפקיד של מבשר רע? מצד שני לא יכולתי לראות בסבלם,כשהם משלים את עצמם בתקוות שוא, ברגע שאני ידעתי כבר את האמת. להתהלךבתקוות שוא, כשאין יודעים מה ואיך, משאיר במרוצת הזמן שאינו יודע גבולפצע נפשי עמוק. רק האמת יש בה כדי לתקן. ברגע הראשון, ביום, או בשבועהראשון הלב ידאב, הנפש תהיה מדוכאת, אולם לאט לאט ישוב האדם לאיתנו,לחייו הנורמליים, לפי כלל זה נהגתי והפגשתי אותם. מצב רוחן של אחיותיוהיה כלאחר קבלת בשורה רעה בלתי ברורה. שלום עצר בקרבו את מרירותו, אתכאבו. לא נתן להם להתפרץ החוצה. נודע לו מר גורלם הטראגי של אחיו על כלפרטיו. נחמתי אותו, עד כמה גבול המושג "תנחומים" מאפשר. אבדה לו כל אמונהבאדם, בחיים ובכל הקשור בעולם הזה...1945.11.8פארסיזאניס יהודים במחוז לובלידביחאוה365פארטיזאנים יהודים במחוז לוגלין-ביחאוה *גבית עדות מאת מוטיל ששרנבליץהניק צימרמאן היה מנהיגה של קבוצת הפארטיזאנים היהודית המאורגנתביותר והפעילה ביותר בימים ההם. ביחד עמו עמד בראש הקבוצה ר ז נ י ק.האחרון היה שבוי־מלחמה מצבא פולין לשעבר. הגרמנים החזיקו את שבויי־המלחמה היהודים בלובלין ברחוב ליפובה. רזניק ברח מהשבי והצטרף לקבוצתפארטיזאנים שפעלה ביערות דומברוב ואוסמוליץ.קרוב לודאי שהניק צימרמאן הרג ביריות את שבעת אנשי הכנופיה שהרגואת צדוק וחבריו**. הוא לקח מהם את כלי־הנשק שהיו מוסתרים ביער עודלפני המלחמה. אסף סביבו צעירים יהודים שהתחבאו ביער ואת אלה ששרדומקבוצתו של צדוק. עד־מהרה יצא שמו בכל הסביבה.קבוצתו של הניק מנתה בזמנים שונים בין 12 ל־20 איש, רובם מלובלין.הם היו יחסית מזוינים יפה. אפילו הז׳אנדארמריה הגרמנית בקראנשניצי (12איש) יראים היו מפניהם. הניק העמיד לפניו מטרה לא רק להגן על חייו הוא,אלא לקבל על עצמו את הגנתם של כל היהודים שנמצאו מתחבאים בסביבה.כאלה היו באופן יחסי לא מעטים. במחוז שבין לובלין וביחאוה, בכפרים ובחוותחיפשו יהודים רבים מלובלין מקום־מקלט כבר למן 1941. עד הסתיו של 1942הם חיו שם באופן ליגאלי או ליגאלי־למחצה. החל מאוקטובר 1942, כאשר יצאההגזירה בדבר בלזשיץ, התחבאו רבים מהם. כדי לתת מושג על מספר היהודיםשהתחבאו, ברצוני לספר את המקרה הבא: בשלהי 1942 התאספו בגגו של האיכר• קטע מתוך "גבית־עדות: יידישע פארטיזאנער אין געביס לובלין־ביכאווה", פרק 2,ב״דאם בוך פון לובלין", מדור רביעי: ,לובלינער יידן אין ווידערשטאנד׳/ פאריז,תשי״ג—1952.** בפרק הראשון מסופרים מעשי הקבוצה הפארטיזאנית שבראשה עמד צדוק (שם־משפחתו לא נמסר). צדוק וחבריו נרצחו בידי כנופית רוצחים מה״ארמיה קראיובה".356השואהפאלייד 70 יהודים. נשארנו שם כל היום, לבי שותת דם כשאני נזכר שמכל 70היהודים, שביניהם היה גם אבי, נותרו בחיים, במידה שידוע לי, אחרי המלחמהרק 12 איש. כל היתר ניספו.הניק צימרמאן ביקש להרחיב את תחומי פעילותו. השתדל לפעול נגד הטירורהגרמני, שאיים להרוג את כל בני המשפחה והשכנים של איכר אשר יחביאיהודי* נגד חמדנותם של איכרים מסוימים, שלא נמנעו מלהסגיר יהודי כדילקבל את הפרם שהובטח, ונגד אכזריותם של אחרים שבמו ידיהם רצחו יהודיכדי לשדוד ממנו את כספו או את חפציו. הוא הודיע לכל הכפרים שבסביבה,שכל מי שיסגיר יהודי ייהרג ביריד. וביתו ישולח באש. ואלה לא היו דבריםבעלמא. כאשר הסגיר האיכר באלצ׳וק מחוות טישאב את היהודי יואל מאוסמוליץ(אגב היה זה גיסו של צדוק), שילח הניק את ביתו באש. באלצ׳וק ביקש לברוח,אבל הפארטיזאנים תפשוהו והרגוהו ביריות. הניחו את גופתו בדרך העוברתבשדה והצמידו אליה פתק: "נהרג ביריות על שהסגיר יהודי". הידיעה נפוצהעד־מהרה בכל הסביבה. הניק הטיל אימה על כל הכפרים שמסביב. הוא גם דאגלאספקת מזון בשביל היהודים המתחבאים. כך ציוה פעם על איכרי החווהדאמבינסקי שיוציאו לילה־לילה סירים עם תפוחי־אדמה מבושלים ליד ביקתו־תיהם. הוא גם הודיע כי יבוא לבדוק אם הפקודה הוצאה לפועל, וכן גם עשה.האיכרים היו מוציאים במשך כמה שבועות סירים עם תפוחי־אדמה מבושליםבשביל היהודים.בראשית 1943 ערכה קבוצת הפארטיזאנים של הניק צוקרמאן התנפלות עלתחנת המשטרה הפולנית בפיאטראויץ, שבו נמצאו 7 שוטרים פולנים. הניקלקח מהם את הנשק, שרף את כל הנידות ואת כל הארכיון (כדי למנוע אתהאפשרות של בדיקת תעודות מזויפות) והזהיר את השוטרים שיהרגם, אםישימו מכשולים לפני היהודים המתחבאים. לאחר התנפלות זו ביצעה הקבוצהכמה פעולות נגד תחנות הז׳אנדארמריה שבסביבה.באפריל 1943 שכבתי מתחבא ברפת מבודדת, שהאיכר סקשיפאק מאוסמוליץהקים באמצע השדה בעת הפארצילאציה. האיכר לא ידע כלל שאנחנו (אבי,אחותי ואני) נמצאים שם. לעת הצהרים שמעתי יריות. הרפת שכנה ליד היער.התגנבתי מתוך הרפת ונכנסתי היערה, ומשם הסתכלתי בקרב שנערך בדרךלקראנשניצי בין 7 או 8 ז׳אנדארמים גרמנים והפארטיזאנים של קבוצת צימרמאן.הגרמנים איבדו ארבעה אנשים הרוגים, השאר נמלטו. הניק לקח מהם מכונת־יריה, חפץ שמזמן התאוה לו. מאושר היה שסוף־סוף בא לידו כלי־נשק זה.פארסיזאנים יהודים במחוז לובליז־גיחאוה357מאוחר יותר, במאי או ביוני 1943, נאסר הניק צימרמאן בביתו של איכרעל־ידי ז׳אגדארמים. למזלו לא ידעו הם כי הוא פארטיזאן. לקחו אותו עמםכיהודי "פשוט" והביאו אותו לפיאטראויץ. משם עלה בידו של הניק לברוח.בעזרת ידית של דלי חילץ אבן במרתף שבו נכלא וברח.הניק צימרמאן נפל בקרב עם נשק ביד. הדבר קרה כך: בשלהי קיץ 1943הקיפה פלוגה צבאית גרמנית חזקה את הכפר מיידאן־דאמבינסקי. היתה זומשלחת עונשיו נגד הכפר. הם שילחו באש 12 בתים, החרימו את התבואה ואתהחזירים. צימרמאן וקבוצתו — 16 איש במספר — נמצאו בדיוק באותו יוםמסתתרים ברפת שבאמצע השדה סמוך לכפר. הגרמנים הקיפו את הרפת.צימרמאן וחבריו יצאו מהרפת במטרה להבקיע היערה. החל קרב שנמשך כמהוכמה שעות (כפי שסיפרו אחר כך האיכרים נמשך הקרב משעה 11 לפני הצהריםעד 4 אחר הצהרים). הפארטיזאנים לחמו כאריות (ראיתי מאוסמוליץ את האשושמעתי את היריות)! הגרמנים נאלצו להביא תגבורת מביחאוה ומגליסק.צימרמאן, רזניק ועוד אחדים עמם הצליחו, למרות שהאויב מנה פי כמה יותראנשים מהם, לפרוץ ולהגיע היערה. אולם ברגע האחרון נפצע הניק צימרמאן,אבל המשיך לירות עד הרגע האחרון שלו. רזניק ועוד אחדים מחברי הקבוצההצליחו להגיע היערה ולהינצל. עד כמה שידוע לי נמצא רזניק עתה בפולין.368השואהחיים כהןבימי המלחמה ולאחריהמשפרצה המלחמה ב־1939 נכבשה פוליו במזרח לצבא האדום ובמערבלרוצחים הגרמנים. עיירתנו ביחאוה נכבשה בתחילה ליום או יומים על־ידיהגרמנים ואחר כך שוחררה על־ידי הגואלים — הצבא האדום. היה זה ביום שבת,יום מנוחה. כשעתים לפני כיבושה הופיעו כמה חיילים פולנים חמושים ברובים,מראה פניהם פראי, וניכר היה כי משהו עלול לקרות כאן. הם ניגשו לאנשיםשניקרו להם ברחוב ושאלו היכן אפשר להשיג סיגאריות. אמרו להם כי כלהחנויות סגורות היום, אבל הם לא רצו לשמוע, הורידו את רוביהם מעל כתפיהםמוכנים לירות. משראו האנשים זאת, הצביעו מרחוק על חנותו של ישראל רידרשהיתר! סגורה. בינתים באו נוצרים והראו להם היכן הוא גר. הוציאוהו מהביתשיתן להם סיגאריות. הוא רץ אל החנות, ובינתים הורידו לו מכה שירוץ מהריותר. הם לקחו מהחנות מה שרצו וברחו. כעבור שעתיים הופיעו מצד הדרך שלאברהס׳לי פאשקאביץ׳ (גולדשטיין) גרמנים על אופנועים, עלו במעלה ה״ניבי"וחזרו מיד. היו אלה הסיירים הראשונים שבאו לראות אם אין עוד צבא פולניבעיר. עד־מהרה נכנס לעיירה חיל־פרשים עם קצינים בראשם. יהודים שעמדוברחוב ברכו אותם לשלום תוך גילוי ראשיהם, השיבו להם הגרמנים בחריצתלשון לעומתם, והיהודים החלו מתחמקים לבתיהם.בבוקר למחרתו הופיעו מודעות בזו הלשון: "שימו לב! הצבא הגרמני כבשאת העיירה. התושבים מתבקשים להיות שקטים ולהמשיך בחייהם הרגילים". מעללמודעה התנוסס סמל צלב הקרס הנאצי.הם שלחו לקרוא את הסולטיס היהודי. באותו זמן היה מנדיל שארפשטיןהסולטיס. כאשר חזר, פיכר את ידיו ודמעות התקשרו בעיניו; והוא אמר כי אנובסכנה גדולה ורק אלוהים בשמים יכול לעזור לנו.בימי המלחמה ולאחריה359כעבור ימים אחדים מסרו מפה לאוזן כי גוזזים זקנים, כיצד גוזזים י תופסיםיהודי ראשון המזדמן להם, מעלים אותו על עגלה וחותכים את זקנו בסכין,כלומר קורעים חתיכות ממנו לקול רעמי צחוקם של השקצים המתאספים מסביב.אחר כך מניחים ליהודי המעונה ללכת.הגרמנים הסתלקו כעבור זמן־מה והרוסים כבשו את העיירה, אבל לא נשארובה אלא זמן קצר בלבד. לפני עזיבתם הציעו ליהודים שיצטרפו אליהם. רביםמן הנוער לא הירהרו הרבה ויצאו עמם, אבל היו כאלה שלא רצו לעזוב אתהבית הנוח ולצאת למרחקים לא־ידועים. לא נתנו דעתם על העלול לקרות אותםתחת שלטון הנאצים הרוצחים — ונשארו. קצין יהודי, שעמו יכולנו לדבר, קראאליו חייל ואמר לו שיכנס אל אחד האיכרים ויקח ממנו סוס ועגלה בשבילנווגם יורה לנו את הדרך שלא ניפול אל הרוצחים הגרמנים. כך יצאנו מן העיירהונסענו עד שהגענו אל הצבא האדום. לקחו מאתנו את הסוס והעגלה, הושיבונובמכוניות, בלילה גם כיסונו שלא יהיה לנו קר, וכך באנו ללמברג. שם אמרו לנוכי אנו יכולים ללכת לאן שאנו רוצים.למברג שנכבשה לצבא האדום היתה צפופת אוכלוסין ביותר. אמרו כי לפניהמלחמה מנתה העיר חצי מיליון תושבים, ואילו עתה נמצאו בה למעלה ממיליון,ואי־אפשר היה להשיג לא מקום מגורים ולא עבודה. התחלנו עוסקים במסחר,שכל־כולו היה קשור בעמידה בתור להשיג יי״ש ולמכור אותו, למכור שעוניםומגפים לצבא האדום וכדומה. הרוחנו יפה במסחר זה. כאשר שאלנו את הקונים,מדוע הם כה מרבים לקנות, כלום אין כל הדברים האלה בנמצא ברוסיה ? השיבוכי יש להם הכל, אלא קונים הם מתנות בשביל הנשים והילדים. אכן לא היתה זואלא תעמולה נרחבת ביותר. הכל היה לא רע, אבל מקום להניח את הראש לאהיה! ישנו בכנסיות פולניות חרבות. נוסף לכל ידענו כי אין תקוה שיניחו לנולהמשיך במסחר, שהרי ברוסיה המסחר אסור בהחלט, ורק לפי שעה הם מעלימיםעין מזה. בינתים נודע כי ברית־המועצות מרשה לפליטים לצאת לעמקי רוסיה,ומודעות על כך עומדות להתפרסם בימים הקרובים. וכן היה. הלכנו ונרשמנולנסיעה הלאה. היו שהיססו מתוך נימוק פן לא תניח ברית המועצות לאנשיםלשוב לבתיהם לאחר גמר המלחמה; לעומתם אמרו אחרים, כי אם לא יסעו מרצוןיסעו מתוך כורח, שכן ברית המועצות כבר תמצא דרכים להכריח את האנשיםלזוז הלאה, עד למקום "הדובים הלבנים". יצאנו לדרך, ואז הוברר לנו כיצד חייםבמדינה הקומוניסטית.360השואהכבר ביום הראשון נבחרה הנהלה של כמה אנשים שעליהם היה לטפלבפינאנסים שלנו. גם הפליטים שלא היתד. להם פרוטה לפורטה צורפו אלינו —ניחא. אולם לאחר כמה ימים נוכחנו לדעת כי ההוצאות לא התאימו למצב הקופה,אבל מי שם לב לענינים "פעוטים" מעין אלה בזמן כזהו העיקר היה להגיע כברלמקום קבוע. משנפגשתי עם קצינים יהודים ושוחחתי עמם, הם אמרו לי כי ודאייצטרכו עוד להילחם עם היטלר, ואז התחלנו מצטערים שלא לקחנו עמנו אתהורינו, אחיותינו ואחינו. באחת התחנות ירדתי מהרכבת וחיפשתי יהודי לחטוףשיחה עמו. מצאתי. שאלתי את היהודי, כיצד חיים אתם כאן בברית המועצות זהשיב לי: אם תחיו — תדעו. הרכבת החלה זזה ואנו מיהרנו לשוב לקרון.הגיע היום שבו באנו למקום המיועד בשבילנו. קיבלו אותנו בחגיגיות,המוסיקה ניגנה, ואנו ירדנו מהקרונות. נמצאנו איפוא בדונבאס, אוקראינה,במקום שעמדו לבנות תחנת כה גדולה, ועלינו היה לבנותה. הנה כיצד בנינו אותה.כל קבוצת אנשים קיבלה מעון לא־רע לגור בו. היו אלה בנינים ארעייםחדשים שהוקמו בשבילנו. בכל בנין כזה היתד. עוזרת שדאגה לנקיון. כן הוקמהמסעדה חדשה גדולה, ומפרעוודכסף ניתנו לנו על חשבון העבודה לעתיד. כלאחד קיבל את לחפירה, ולמחרת היום בשעה חמש בבוקר יצאנו לעבודה. המרחקממקום מגורינו עד מקום העבודה היה 5 קילומטרים, ואת המרחק הזה היינוצריכים לעשות ברגל. האדמה היתה טובענית, ומשהכנסת רגל לא יכולת לחלצה זמשאיות לא יכלו כלל לעבור שם, כי שקעו. ומשהגעת כבר למקום העבודה,נפלת אין־אונים על האדמה בלי יכולת להתחיל בחפירה. השתרר מצב־רוחפסימי מאד. לאחר כמה ימים שמענו מפי גויים אוקראינים שהם ברחו מכאן, הגיעואל תחנת־רכבת קרובה, אבל נתפסו והוחזרו. התחלנו נותנים דעתנו על הבריחה —אם להם מותר, מותר גם לנו. חדלנו מלכת לעבודה. ניגשנו למשרד ואמרנו שלאנלך לעבודה כי רימו אותנו, וביקשנו שיניחו לנו ללכת מכאן מכיון שאנו בעלימקצוע, ולפי החוק אסור לקחת אותנו לעבודות "שחורות", לא מקצועיות. דימההיה כי מכירים בכך שהצדק אתנו, כי אין אנו מתאימים לעבודה כזו ולא עמנויוכלו להקים את תחנת הכח, והבטיחו להכין בשבילנו תעודות־מסע שנוכל לנסועמכאן. אולם ההבטחה הזאת לא היתד. אלא גניבת הדעת, כי למעשה נקטוסאנקציות נגדנו, אחרי שלא יצאנו לעבודה. תחילה סילקו את העוזרת שלא תדאגלנקיון אצלנו, אחרי כן עיכבו את המפרעות, האוכל היה כל כך רע שאי־אפשרהיה להגיעו לפה.עד כה ועד כה תהינו על הדרך המוליכה לתחנת־הרכבת הקרובה, וביוםבימי המלחמה ולאחריה361בהיר אחה יותר נכון, בלילה אחה לקחנו — ששה אנשים ממנו — את צרורותינועל שבמינו ובסתר החשכה הגענו אל התחנה. למזלנו לא ראנו איש. קנינו כרטיסים,עלינו על הרכבת ולמחרתו באנו לסטאלינו, עיר גדולה בדונבאס. נתברר לנוכי אין להשיג כאן עבודה, וכן שאלת המגורים בעיה קשה היא, והוצע לנו להמשיךהלאה לדניאפרופאטרובסק, יקאטרינוסלאב שלפנים. שם השגנו עבודה, מקוםמגורים, הכרנו אנשים, ודבר ראשון שעשינו — ביררנו את האפשרות למשלוחחבילות הביתה. היה זה שלהי שנת 1939.משנתברר לי כי אפשר לשלוח חבילה במשקל של עשרה קילו, שלחתיחבילת מצרכי מזון בדואר הביתה, ולאחר זמן קצר קיבלתי מכתב מהבית שבואישרו לי את קבלת החבילה, בצירוף בקשה להמשיך במשלוח חבילות. הבינותימהו המצב לאמיתו שם, וניגשתי מיד לסידור חבילה שניה. שלחתי, אבל כלתשובה לא באה עוד.ב־22 ביוני 1941 פרצה המלחמה בין ברית המועצות וגרמניה של היטלר.נפתחו שערי המחנות של סיביר וכל הפליטים הפולנים שגורשו לשם שוחררושילכו להילחם בהיטלר. מוסר אני דברים אלה מפי ביחאלאי אחד שאף הוא היהבגירוש סיביר, ועתה נמצא הוא בארגנטינה. הוא גם סיפר לי שעמו היו שםביחאלאים אחרים: שכטר וישראל זיטמן. זיטמן היה ידוע כאדם משכיל, אבלחלש בגופו, על כן שלחו אותו לעבודה קלה שאף היא היתה קשה בשבילו.וכאשר שחררו אותם בשנת 1941 גייסו אותם לצבא, אולם את ישראל זיטמןפיטרו והניחו לו ללכת לאשר ירצה: לאוזבקיסטאן, לטאשקנט — למקומות שכליהודי רוסיה שולחו בימי המלחמה, עד שהאנטישמיים היו מתלוצצים ואומריםשהם נכבשו על־ידי היהודים. גם שם היתה גלות סיביר, ושם נפח ישראל זיטמןנשמתו. יהא זכרו ברוך.גויסתי לצבא. רצו לשלחני לצבא פולין, אם רצוני להתנדב לו, אבל בחרתילשרת בצבא האדום, ובו שירתי מ־1941 עד 1946. השתחררתי מהצבא עם שתימדליות: אחת בעד סטאלינגראד השניה בשעת השחרור לזכר "הנצחון עלהפאשיזם הגרמני". הייתי ליד סטאלינגראד, עברתי עם הצבא מחציתה שלרוסיה, וראיתי מעשים איומים כאלה שלא יאמנו כי יסופרו. סיפרו לי כי בכלמקום שהרוצחים ההיטלרים כבשו, היו אוספים את היהודים שלא הספיקו להימלטאו לא רצו לעזוב את מקומות ישוביהם (היו רבים שאמרו כי אחת היא להםמידי מי ימצאו את מותם, מידי סטאלין או מידי היטלר), הביאו אותם אל מכרותהפחם, או מקומות שהיו לפנים מכרות, והרגו אותם ביריות! אחר כך השליכו362השואהאותם אל הבורות וכיסום קצת באדמה. כך כוסו גם אנשים שעדיין פירפרו כיןחיים למות.אחרי כן, כאשר נכנסנו לפולין ובאתי לאושבנצ׳ים, ראיתי את מחנה המותהידוע, את תאי־הגאזים, ואת קוי־הרכבת שהוליכו את האומללים ישר לתוךהמחנה, לתוך המשרפות. כן ראיתי את ערימות הנעלים, את הסבון, את המזרניםשנעשו משערות האנשים... סיפרו כי בתחילה היו מבדילים בין הזקנים לביןהצעירים, שולחים את הזקנים למשרפות ואומרים כי שולחים אותם לבתי־המרחץ,ואת הצעירים לעבודות־כפיה בבתי־החרושת, ושם היו הם עושים סבון משומןהוריהם ומזרנים משערותיהם... סיפרו על יהודים שנאנסו לפרוש ספרי תורהברחובות ולרקוד עליהם לקול מפוחיות מנגנות ורעמי צחוק פרוע, וגם הכריחוםלעשות צרכיהם לקול צעקות פראיות "איה אלהיכם?".. בשעת המרד בגיטווארשה נכנסו הרוצחים לבית־חולים והשליכו את החולים ואת האחיות לתוך האש.באופן רצחני ביותר נהגו הם בילדים. חסים היו על הכדורים שאותם חסכו בשבילהרוסים, וקרעו את הילדים ממש בידיהם, הטילום אל מול קירות ועצים ורוצצואת גולגלותיהם. סיפרו גם כי בצ׳יכוסלובאקיה הכריחו הרוצחים את היהודיםשאבות ירצחו את בניהם, ולהיפך, ואם סירבו — רצחו בו במקום את שניהם יחד.״זכור את אשר עשה לך עמלק!״ אם צווינו לזכור את אשר עשה לנו עמלקשנלחם בבני ישראל, על אחת כמה וכמה מצווים אנו לזכור לעד את אשר עשהלנו עם הרוצחים הגרמני אשר לא נלחם בנו, אלא רצח בדם קר, גזל, אנס,השמיד זקן וטף, עוללים ונשים, על לא חמס בכפם, רק על היותם בנים לעםהיהודי. שנאתם התהומית של הבארבארים הטבטוניים לעם היהודי לא תעבור,כי הפראות הרצחנית שלהם לא תשלים עם המוסריות היהודית שאליה אין הםמסוגלים להתרומם לעולם. נזכור את אשר עשו לנו רוצחי־עם אלה, לא נשכח!עיירתי שנחרבה363אריה פיקעיירתי שנחרבהחלפו שש שנים לחורבנה של עיירתנו ביחאוה, שבה נולדנו, גדלנו וחונכנוובה עשינו את מיטב נעורינו, וזכרוני מחזירני היום לשנת תקצ״ח (1938) : ריחשל אבק־שריפה נישא באויר, האנטישמיות גדלה והולכת מיום ליום, יהודיביחאוה מנושלים מפרנסותיהם על־ידי הצוררים בעזרת השלטון המקומי המגלהסימני שקיעה עוד בטרם המבול, והיהודים ממשיכים להיאבק על קיומם למרותהחרם הכלכלי הגובר. ביחאוה, אחת הקהילות התוססות שבסביבת לובלין, לאחשה את השואה המתקרבת, וברגע שחלה ההתפכחות היה כבר מאוחר מדי...וכשהורם המסך בשנת תש״ד ונודעה לנו כל אימת החורבן שהשיגה אתבית ישראל באירופה בכלל ובפולין בפרט, עלה משום־מה לפני זכר בית־העלמיןהעתיק שבעיירתנו וה״אוהל" שבו מנוחתם כבוד הצדיקים: ר׳ חמיה׳לי, ר׳ חיימלור׳ איציקל. שנה־שנה היו יהודים שלומי אמוני ישראל תוחבים פתקאות לשםבבקשת פרנסה ובריאות, ומעתירים אליהם שזכותם תגן עליהם ועל בני ביתם.ובעודני מהרהר באלה — העבירוני מחשבותי לבית־הכנסת המפואר שלנו ואלבית־המדרש, ושיויתי לנגד עיני את מאות היהודים שהיו מתפללים בימי חול,שבת ומועד, וביניהם את ר׳ חנינא השמש, את ר׳ יודיל אברהמ׳לס, עזריאלהשען, ר׳ יחיאל שו״ב ועוד, ועוד, שתפילתם ושירתם בקעו שחקים. ובתוך כך —את חג "שמחת תורה", כאשר חסידי העיירה צעדו בסך ברחובות עם חבריהחברה קדישא! את הכנסת ספר התורה, תרומתו של ר׳ דוד׳ל, גביר העיירה, לביתהכנסת! ואת קריאת המגילה בפורים על־ידי יוסיל לייבוש׳ם, סעודת פוריםהחגיגית, "משלוח מנות" ואוסף תרומות לכל מיני מוסדות, למן קרן קיימתלישראל ועד ״גמילות חסדים״ — חוליות, חוליות בשרשרת בלתי־פוסקת שלזכרונות.ומאליהן עלו ועברו לפני עיני רוחי דמויות של אישים יקרים שפעלו364השואהבציבוריות שלנו והאצילו מרוחם עלינו: מורנו בציונות, ישראל זיטמן, עדיןהנפש והיקר באדם; לייבצ׳ה הימלפארב, שלמד. קיכלמאכר, מנדל רייס —המיסדים והמארגנים של ההסתדרות הציונית בעיירתנו. הממשיכים הפעיליםשמואל ניסנבוים, ביידיש זילברקלאנג מהציונות הכללית, ואברהם לוין, יהודהגרובלר, דוד בפגר ומשה לובלסקי — אנשי תנועת ארץ־ישראל העובדת. ומאנשידת ואמונה: מרדכי רייס, אברהם פינקלשטיין, אברהם "הארוך", שנרצחו עטופיםבטלית ותפילין בביודהמדרש, והרבי ר׳ איציקל "שנאסף מפני הרעה" אחריששוחרר מן המאסר, והרב שנרצח. ומנשי העיירה רבות הפעלים: טאבעלעלוינבוים, חנה־גיטל פרלמוטר — האם הציונית.היו ואינם עוד, ידי הרוצחים השיגו את כולם, השמידום והחריבו כל שהיהלנו. נתיתמו כאשר לא נתיתם עוד שום עם בעולם ואין תנחומים לאבידההגדולה הזאת.יתגדל ויתקדש שמם וזכרם לעד.מכתב מכפר גאלעזגאוו365אלכסנדר ספוסטכפר גאלענזאווע״י ביחאוהגאלעגזאוו, 11.11.44.העתק מפולניתאדון נכבד,כתשובה על גלויתך וגלוית הגב׳ לולה הנני להודיעכם, כי את אביכם ראיתיבאחרונה בהתחלת נובמבר 1942. הוא אמר לי אז, כי מלובלין הוא עוברלקראשניק, ומאז אין לי עליו כל ידיעה. לאחר שקבלתי את מכתבכם יצאתיללובלין ולקראשניק להיוודע על גורלו וגורל משפחתו ומשפחת אהרן, אבל לאיכולתי לקבל שום ידיעה אודותיהם. בלובלין נפגשתי עם אלקה ברון וכל משפחתה.מכל יהודי ביחאוה נשארו רק 8 יהודים הנמצאים בלובלין! בן ובת של משפחתנייזר. כל יהודי ביחאוה הועברו לגיטו בבאלז׳יץ ולמחרת הועברו מבאלזיץ לכפרניעדז׳ביצא (באידיש: מענדיריביץ) ושם הוכנסו כולם לקרונות מסוידים בכלורונשארו סגורים הרמטית בחיתום. מי שהתנגד, נהרג ביריה במקום. בלובלין הוצאוילדים מבתי־יתומים והוכנסו לבורות, ובהימצאם בבורות ירו בהם, וכך נקברובבורות אלה. מנהלי בתי־היתומים נהרגו ונקברו לאחר שנקברו הילדים. יתרהיהודים הועברו לגיטו במיידאנק (הגיטו הלובליני) ולאחר זמן נהרגו כולםאו עונו בתאי־גאז. כולם נשרפו בתנורי־גאז אלה.כל הבתים של יהודי ביחאוה נהרסו והיהודים שברחו ליערות הסביבה נתפסוונהרגו ביריות. בתי הקברות היהודים נהרסו ומהמצבות סידרו מדרכות בביחאוה.אני עצמי נפצעתי ע״י הגרמנים ושכבתי 3 שבועות בבית־חולים ואשתי שכבהחודש משום שניסינו להחביא יהודי אחד.כידוע לכם הייתי פעם עשיר וכעת אין לי כמעט כלום. הבית של אהרן נשארשלם ועומד על תלו.366השואהשורר אצלנו יוקר איום. הכל חסר ובעיקר בגדים ונעלים.טעצ׳יא ואלתר הצעיר * נהרגו בדרך ע״י ביחאוה, זאת ראיתי במו עיני.אולי יכולים אתם לשלוח לי כמה קילוגרמים פלפל ותה כי מצרכים אלהאינם אצלנו כלל. הייתי אסיר־תודה לכם על כך.אמשיך בחקירותי להיוודע על גורל משפחתכם וכשתהיה בידי איזו ידיעהאודיעכם מיד. במשך הימים האלה מיום שקיבלתי את גלויתכם (ב־1.11.44) ועדהיום הייתי בלובלין ובקראשניק ועד עתה אין לי ידיעה. אני מקוה כי עודאקבל ידיעות.הגרמנים ברחו מהר מאד מביחאוה אבל הספיקו להרוס באש מחצית בתיהעיירה. בבריחתם השאירו הרבה אוטובוסים. לא מעט גרמנים נהרגו בידי הפאט־ריוטים שלנו.אני גומר את מכתבי ודורש בשלומכם.בדרישת שלום,(—) אלכסנדר ספוסטהכוונה לטייבה׳לה לוינבוים וליייבצ׳ה ד״ימלפארב, בנו של אלתר.בגיהינום של באלז׳יץ367סלאבה גייזרבגיהינום של באלזשיץ*...המכות והזעקות עלו עד לב השמים. כאשר יצא היד. כולו שותת דם ויחף.אחרי כן החלו סוחבים אנשים אחרים. סחבו את אבי להלקאה. כאשר אני ואחיראינו כי סוחבים את אבינו להלקאה, התחננו לפני הגרמנים — לשוא. דשו אתבשרו ותודה לאלוהים הוציאוהו. חשבנו כי נפטר מהענין במכות בלבד. אחרי כןהחלו סוחבים אנשים אחרים ומכים גם אותם, אבל כולנו יצאנו חיים. חשבנו כיעתה ישחררונו, אבל כל זה לא היה אלא מעין פתיחה. אחרי כן החלו לוקחיםאנשים להריגה ביריה. כאשר לקחו את אבי — ואני לא ידעתי כי יהרגוהו —התחלתי מפצירה: "אל תקח את אבי, אל תעשה לו מאומה!" יתכן שהיה עולהבידי לפעול מה אצל הגרמני, אבל נמצא שם אוקראיני אחד, איש רע, קשה־לב,והוא משך את אבי מצד אחד ואני מצד שני, עד שגבר עלי וסחב את אביפנימה. הכניסו גם את האם אקרמאן ועוד אנשים אחרים והרגו את כולםביריות. אינני יודעת, אינני זוכרת, אבל נדמה היה לי כי שמעתי מעין חבטהבפח, וחילצתי את עצמי מתוך השורה ורצתי אל המקום — וראיתי את אבישוכב (ראיתי רק את כתפו) ופרצתי בצעקות: "מוטיל, ראה, ראה, הרגו אתאבינו, הרגו את אבינו, אויה לנו!" ואז התחילו הם מכים במגלבי־הגומי שלהםעל שבמינו, ודוחקים בנו לעבר בית־הכנסת. כאשר הגענו אל בית־־הכגסת אחזהבנו פלצות: דם קלח ברחובות! אנשים הרוגים, שחוטים, טרופים ככלביםהתגוללו מסביב... לא ידעתי מה מתהוה כאן. רסיסי זכוכית, נוצות של כלי־מצע,צרורות — הכל התגולל בחוצות, והכל היה בדם. גוואלד! מימי לא ראיתי כזאת,הפיכת עולם! בני־אדם, מה מתחולל כאן? הלכתי ליד גופות, גולגלות רסוקות,עינים קמות בולטות, מה מתארע כאן? לאחר עשר דקות אי־אפשר היה להכירמתוך דברים שנקלטו מסי המספרת.368השואהמי ומי היה האיש. זעקתי בילל: "הרגו את אבי! מה אעשה איפואו מה אעשהאיפוא ?...״עמד שם אוטרמשא שחור, אוטדמשא שחור ממחנה־ריכוז ועליו העלובדחיפות את אחי, את אחי אבי, את גיסו של אבי, אחיינים — את כל אלהשנשארו בחיים. אספו שתי משאיות מלאות והיכו את האנשים במגלבים, הכריחואותם לשכב פניהם למטה ודשו את בשרם. אחי התעורר וצעק: "זכרי, סלאבה׳לה,זכרי, איככה יכולים הם, ראי!..״ — והם המשיכו להכותו, המשאית זזה ואנחנונשארנו.אז הגיעה המשטרה היהודית שאספה את ההרוגים. קרבו כמה שוטרים יהודיםואני ביקשתי אותם: "שם, ליד האופה, הרגו את אבי; אולי לא מת עדיין, אוליעודנו בחיים, אולי זקוק הוא לעזרה, עשו משהו!" והחלו אוספים אותנו ודופקיםבנו. כשאספו אותנו היינו למעלה מ־1000 איש; העמידו אותנו בשורות והחלודופקים בנו. לאן מגרשים אותנו, לשם מה מגרשים אותנו — לא ענין עוד איש.מחשבה אחת ויחידה העסיקה אותי: לאן אברח שאוכל להגיע אל אמי, אוליהיא בחיים, אולי נשאר עוד מישהו בחיים. אבל לא ידעתי לאן, ובינתים היינוהולכים בשיירה מוקפת גרמנים.אנשי ס.ס. משיגים אותנווהנה השיגו אותנו שתי מכוניות עם אנשי 0.0. שעצרו את השיירה. הייתיהאחרונה בשורה, נחבלה, שבורה מהמכות, אבל לא חשתי את המכאובים שהסבולי. היה שם יהודי ביחאואי שסחר בבירה, הרשל חומט, הוא הלך לידי. היה גםשלמה צייג, אף הוא ביחאואי. היה קרוב־רחוק של משפחתנו. הולך היה לצדיומיליל: ״אויה לי, אין לי עוד איש״. אז קרב אלי הרשל חומט ואמר: "שמעי.אם מישהו ממנו ישאר בחיים, תמסרי לו שהדבר קרה ביום ראשון, וביום שניהיה ראש חודש מרחשון, וביום השלישי הרגו את אביך. וכאשר תשארי בחייםותבואי למקום־מנוחה, תדעי כי זהו יום־השנה של ביחאוה שבו הרגו כמעט אתכל בני העיירה". לא שכחתי את התאריך. ובכן עצרו הגרמנים אותנו, ומהמכוניתיצאו שלושה גרמנים ושאלו, היכן היא הקטנה, הבלונדית של האופה. אנשיםעשירים הם. האב היה איש עשיר. היכן היא הבלונדית? הם עברו על פני כלאלף האנשים ומצאו אותי, הוציאוני מהשורה וציוו עלי לגשת אל המכונית.הייתי לבושה מעיל, והם ציוו עלי לפשוט אותו — פשטתי אותו. לפני צאתונתן לי אחי שעון זהב ואמר: "שמא תצטרכי למשהו, הא לך, קחי שעון זה.בגיהינום של באלז׳יץ369תוכלי להשיג בעדו קצת לחם". ביקשו הגרמנים להוריד את השעון מעל ידי,לא נתתי להם. "לא, אמרתי, זהו מזכרת לי מאחי, לא, לא אתן." אז ציוו עלילהיכנס לתוך המכונית, לא רציתי, כי מתוכה קפץ כלב גדול שרצה לנשוך אותיונבהלתי מאד. רואה אדם כבר את מלאך המות לפני עיניו ועדיין נבהל לנפשו.התחננתי לפניהם: ״ירו בי, יראה אני את הכלב״ — והם צחקו לי — "מפניזה״ — אמרו — "את יראה? זהו אדם, אין לך לפחד ממנו. את כלבה, זה אדם."והם הניחו לי. מאימה גדולה התחלתי רצה חזרה אל השיירה. הם עזבו אותיונסעו הלאה.המשכנו בדרך שני ימים ושני לילות. ציוו עלינו ללכת אל הגיטו שלכ־יוסק. שוכבים היינו לנוח על הארץ, בחוץ, ולא חשנו אפילו בקרה — לא איכפתהיה לנו. נמצאו אתנו האקרמאנים, ועוד יהודים מביחאלה. בלילות חלמתי עלהצרות שעברו עלינו והקולות שלי מתוך השינה היו נוראים. וכך הגענו לפיוסק.ב פ י ו ס קכאן נזכרתי כי אמי היתה פיוסקאית, אם כן שמא נותר עוד מישהו מהמשפחהשיכניס אותי רצוצה ושבורה לביתו? יצאה דודנית מצד אבי, אף היא פיוסקאית,הכירה אותי והכניסה אותי לביתה, וגם ביחאלאים אחרים, ונשארנו שוכבים שםעל הרצפה. הגיעו עוד ביחאןאים שהתחבאו בבאלז׳יץ ובעיירות הסמוכות, בכפריםוביערות. הם הסתדרו בבתים שבעליהם לא היו עוד בחיים, עד שהגיעה פקודה,ובאחד הלילות תפסו ביחאלאים רבים והובילום לבית־העלמין והרגום ביריות.באו גויים שהגניבו מעט אוכל לגיטו והם אמרו: "אויה, אויה! הכלבים סוחביםידים, רגלים... ההרוגים מוטלים שם, יש לעשות מה, יש להטמינם, איזה אסון!"לא היה כמעט מי שיטפל בהם.עשיתי בגיטו פיוסק שבעה שבועות, שבעה שבועות של חטיפות, שוכבתיותר במרתף מאשר באויר. אחרי שבעה שבועות הגיעה לפיוסק הדודנית מצדאבי, רבקה׳לה זיידלאר, עם שלושה ילדים. היא ברחה מהשיירה שנמצאה בדרכהאל הקרונות שהובילו את האנשים אל המשרפות. אתה באה גם אחותה, פרל׳להניסבוים, עם שני ילדים: האחד חולה ברגלו והשני סומא באחת מעיניו. הםהגיעו לפיוסק והתחבאו שמונה ימים בבור, עד שהפכו את הגיטו נקי מיהודים.לא היה עוד מקום היכן להתחבא. באה המשטרה היהודית, שהיתה מכניסהלמרתפים, לבונקרים, מעט אוכל, מעט מים, ואמרה: "עשו מה שבכוחכם לעשות,צאו, הצילו את עצמכם, אנו איננו יכולים עוד להחזיקכם בבונקרים, גם אותנו370השואהעומדים כבר לשלח למחנות." אז החליטו הכל לברוח. אמרה אלי הדודנית שלי:"סלאבה׳לי, התלבשי ונברח מפה אל הסביבה שלנו, נלד הביתה, לביחאןה, אולינוכל להסתתר שם." הוציאה אותי בכוח מן המרתף ובליל חושך יצאנו לדרך.אנו רצים... לביחאוהצריכים היינו לעבור במרוצה על פני התיל הדוקרני כדי לצאת מהגיטו. אךיצאנו מהגיטו, הוארנו מכל עבר בזרקורים ויריות הומטרו עלינו. חזרנו עלעקבותינו, נכנסנו לבית, אבל לא יכולנו עוד לשוב אל המרתף. שני ילדיהדודנית, מרימ׳לי וחמיה׳לי, חזרו אל המרתף, ואני והיא, ועוד שלושה־ארבעהנשארנו שוכבים תחת ארגזים ישנים וחביות ישנות. הגרמנים רדפו אחרינו,ירו, חיפשו, אבל לא הבחינו בנו ויצאו. כעבור מחצית השעה הודיעה לנוהמשטרה היהודית שננסה שוב לצאת. יצאנו שוב ופתחנו בריצה. קרבנו אלהתיל הדוקרני ועברנו עליו. היריות תכפו, ואנו, ראשינו מורכנים, יצאנו אלהשדות. נשארנו שוכבים עייפים בתוך השלג העמוק. כאשר פקחנו עינינו היהכבר אור יום גדול, השמש זרחה, ומסביב היה כל כך שקט, כל כך טוב... לאידענו היכן נמצא מרגוע. נכנסנו ליערות חמאליא. השתרכנו ביערות אלה ימיםאחדים לרבות הלילות, פושטים יד בכפרים לפת לחם. ביום היינו מתחבאיםמפני הפולנים והגרמנים; יראים להלך בדרכים התהלכנו בתעלות. כך, הולכיםומסתתרים, הגענו לא־הרחק מביחאלה, לכפר, שבו ידעתי נמצא גוי מכר שאביסחר עמו לפנים ונתן לו כסף. בכפר זה היתד, גם לדודנית שלי נוצריה מכרהואנו נכנסנו אליה. היא ביקשה את הגויה שתחזיר לה משהו מן הרכוש שהפקידהבידיה, שתחזיקנו כמד. ימים כדי שנוכל לנוח, אבל הגויה לקחה מקל וגירשהאותנו. היה שם אחד שקרא אלי: "הגידי מי את?" יראה הייתי לגלות מי אני,כי ידעתי שהפולנים יהרגוני. הגוי עינה אותי כמעט שעה, הפציר בי: "הגידילי, האין את בתו של נייזר, האם לא סחר אביך בתבואה ?״ יראה הייתי ואמרתי:"לא, לא, אינני בתו של נייזר, אני אחרת, גם כן ביחאנאית, אבל אתה אינךמכיר אותי." יצאנו, עברנו כברת דרך, ואז אמרתי לדודנית שלי: "רבקה׳לי,יודעת את, כאן נמצא גוי אחד שסחר עם אבי, אולי אכנס אליו, אבקשנו, אולייקבלני לביתו, אין לי כוח עוד להמשיך לכת. יודעת אני כי אחי אברהם נמצאביערות אלה, הוא ברח מבאלז׳יץ, לא הרגוהו, אולי אמצאנו." היא נכנסה עמי.הגויה קיבלה אותי ואמרה: "יכולה את להישאר אצלי זמן־מה. ידעתי את אביך,הרגו אותו, הישארי אצלי, נוחי." הדודנית שלי עזבה אותי, היא עם שניבגיהינום של באלדיץ371הילדים (ובדרך מצאה גם את שני הילדים שבאותו לילה יצאו שוב מהמרתף)פנו לכפר אולשאביץ/ ואני נשארתי אצל הגויה. נשארתי אצלה זמן־מה, גםמצאתי את אחי מהיער. לילה לפני כן באה אליו אמא בחלום: "אבראשה,אבראשה, סלאבה׳לי בחיים, שומע אתה, אבראשה!" הוא הקיץ והחל מחפשאותי — ומצאני. היינו כבר ביחד, מחלקים זה עם זה את פת הלחם, כל גרעין.אבל הגויה היתה עניה, ואל הכפר באו הגרמנים לקחת מכסות, אמרה הגויהאלינו: ״ברחו לכם מפה אל השדה!״ ראינו כי איננו יכולים עוד להישאר אצלה,ומאחר שכסף לא היה לנו, אמרנו לה כי אנו הולכים להביא כסף ושתכין לנובחבוא טוב ולא תגרשנו עוד.עזבנו את הגויה. רצה אחי כי אני אשאר והוא ילך לבדו, אמרתי אליו:"לא, אם ללכת נלך יחדיו." בדרך באנו אל איכרים אחרים, ונכנסנו אל גוי אחדמכר בכפר אולשאביץ/ הוא הכניסנו לביתו ולנו שם. לפנות בוקר ניגשנו אלגוי מכר בביחאוה והוא נתן לנו כסף ואמר: "אני מקוה, ילדים, כי המלחמהתיגמר מהר, ראו הצילו את עצמכם. הרגו את כולם, אביכם איננו עוד בחיים(כסבור היה שאיננו יודעים כי אבינו איננו בחיים עוד)." חזרנו אל גוי אחד,מכרו של אבינו, והוא התקין בשבילנו בור קטן, אולי חצי מטר גדלו, והורדנולתוכו. נתנו לו כסף שידאג לאוכל בשבילנו. בבור זה שכבנו עד בוא האביב,עד שלא יכולנו עוד לשכב שם. שלושים יום ושלושים לילה הסתובבנו מצד אלצד בבור זה, שוכבים וחולמים על כל מה שעבר עלינו. צועקת הייתי מתוך שינהוהגוי היה עומד על המשמר שקולותי לא ישמעו בחוץ... כאשר הוציא אותנו לפגיהפסח והסתכל בנו, החל מצטלב — לא הכירנו. ״לא, ילדים״ — אמר — "לאתרדו עוד אל קבר זה. תעלו אל העליה הפתוחה, ששם ירדו גשם ושלג עליכם,אבל יהיה לכם אדר, ואילו כאן אין לכם אויר. ירא אני להורידכם שוב אל הבור."בא גם הגוי שכספנו נמצא אצלו והביא תבואה, תפוחי־אדמה, ואמר שיחזיקונו.כסבורים היו שהיום־מחר תגיע המלחמה לקיצה, אבל המלחמה נמשכה עוד שתישנים, שתי שנים קודרות.אנשי ס.ס. שוב באיםפעם, בחורף, בחמש לפנות בוקר, באה משאית עם אנשי ס.ם. והם נכנסו אלהאיכר שאצלו נמצאנו לקחת מכסה. הם חיפשו חזירים "לא כשרים". בעליה, במקוםשבו שכבנו, דלף הגג, ומלמטה עלה הבל הבהמות, כך שכל הרצפה היתה רטובה,והגרמנים ביקשו לעלות אל העליה וצעקו כי שם בעליה יש חזירים בלתי ממוסם־372השואהדים. הגוי עשה ככל שהיתר. לאל ידו לעשות: נתן להם משקה, האכילם, והשתדללמנוע בעדם מלעלות. היה ביניהם גרמני אחד שדוקא רצה לעלות. סילקו הילדיםאת הסולמות והסתירום. בעצמם יראים היו, כי בכל מקום שמצאו יהודי היומשלחים באש את כל הכפר. לעומת זאת, גוי שהיה מסגיר יהודי היה מקבל פרםבקבוק נפט וקילו סבון. בכל מקום התנוססו כרזות: בכל מקום שימצא יהודייש להרגו, ובכל מקום שימצאו יהודי מסתתר ישלחו את הכפר באש. אף־על־פי־כןשכבנו כל אותו יום שארך לנו כמאה שנה — לאין סוף. הגוי כבר שיכר את כלהגרמנים ומילא מעיהם, ובכל זאת לא רצו עדיין לעזוב את המקום. כאשר עזבוהיתד. כבר השעה מאוחרת בלילה. אז אמרתי אל אחי: "אבראש, אין לי כוח עוד,הבה נרד, יוליכונו איפוא למיידאנק, היא לא רחוקה מכאן, יהרגוני נא. אין ליעוד כוח להילחם. מה טעם להילחם כל כך בעד החיים? הן רואה אתה איןיהודים עוד." עלה הגוי בלילה ואמר: "לא, ילדים, לא אוליך אתכם למיידאגק.תשארו כאן כל זמן שאני בחיים. אם יירו בי יירו גם בכם. לא תלכו מפה." והגויבא וסיפר שכאן תפסו יהודים ושם תפסו יהודים, ואי־שם תפסו ביחאלאים והרגום:קונא צייג, יהודי ביחאואי, התחבא יחד עם יהודים רבים ביער ויצאו לבקשאוכל, נסתמן שביל הליכתם בשלג — באו פולנים עם גרמנים וניהלו אתם קרבעד שכולם נפלו חללים. הוא גם סיפר שביחאואית אחת לוינבוים, טויבה׳לילוינבוים, עם עוד בחור, הסתתרו אצל גויים והם הוציאום והרגום ביריות.דודנית שלי רבקה׳לי, עם שלושת ילדיה, נמצאה מסתתרת לא־הרחק ממני ביערקאבאדיל אצל גוי. יום אחד בא הגוי שלנו פוכר ידיו: "ילדים, הרגו את הדודהשלכם, שלושת הילדים היו עודם בחיים כאשר קברום. הנער צעק: ,אמא־מא,קוברים אותי חיים!׳ ילדים, ראו את הנעשה, בכל מקום שמוצאים יהודי תופסיםוהורגים אותו, איני מאמין עוד כי המלחמה תגיע פעם לקיצה." שאלתי: "ובכן,מה אתה אומר, מה עלינו לעשות? הנלך מכאן? הנלך וניפול אל הרוצחים?" —"לא, אמר, "כל זמן שאינם תופסים אתכם ואף אחד אינו מלשין עליכם, ואףאיש אינו יודע שאתם כאן. אמרתי אפילו לגוי שכספכם בידיו, זה שנתן ליאוכל בשבילכם, שכבר גירשתיכם מפני שיראתי להחזיקכם עוד. אף הוא ירא,אמר, והוסיף: ,פיאטשא, שלח את הילדים, יתפסום יהרגו גם אותך. הילדיםיספרו שכספם נמצא אצלי ויהרגו גם אותי.׳ אבל אני איני רוצה לגרשכם, עלכן אמרתי לו: ,פאני ווינדרוביץ׳, כבר שילחתי את הילדים, מה טעם להחזיקםעוד אחרי שכבר עברו שנתים ימים, איני יכול עוד. איני יודע מתי יבואקץ המלחמה."בגיהינום של באלז׳יץ373וכד נשארנו אצלו, וידענו מתי החזית הולכת ומתקרבת אלינו ומתי מתרחקת,מתי הרוסים מכים ומתי הגרמנים מתקדמים והרוסים נסוגים. הרוסים הלכוונסוגו כמה וכמה פעמים — עד שזכינו ביום בהיר אחד לשמוע רעם תותחיםושאון הפצצות, ואנו נאלצנו בתוך כך לרדת מהעליה ולהתחבא בתוך התבואה,כי הכדורים התעופפו מעל לגגות. באמצע הלילה רצנו בחזרה אל העליה והגויאפילו התרעם עלינו על אשר ירדנו. ״יירו, ירעימו התותחים,״ — אמר —,.הרוסים באים, הרוסים ישחררו אתכם!"הרוסים באיםביום בהיר אחד נכנסו הרוסים. ראינו את הצבא נכנם, קרוע ובלוא, מבקשיםלחם, מים, והאנשים הוציאו אליהם לחם ומים. שוחררנו, אבל נשארנו עדייןבעליה. הרוסים הלכו, הלכו, ואנחנו נשארנו שוכבים עדיין שמונה ימים בעליה.כעבור שמונה ימים בא הגוי שלנו ואמר: "ילדים, היום יום ראשון בבוקר,ישנם יהודים בביחאוה, רוצו אל היהודים שלכם." ירדנו מהעליה ובקושי סחבנורגלינו לאחר שתי שנים של שכיבה בעליה. הגענו עד היער הקאבאלדי, רוציםלעבור — קריאה עצור! עצרונו. רצינו לשוב על עקבותינו, לא ניתן לנו עוד.עמדו רוסים עם רובים, צעקו כי מרגלים אנחנו, לקחו אותנו והובילונו אל המטההרוסי. המטה שכן אחורי ביחאוה, ליד המלבנה. שם נמצאו גויים שהכירונו!אף היו ביניהם כאלה שידעו כי דודנו יש לו כאן חוה. ביקשנו שישאלו את פיהגויים האלה עלינו. "שאלו אותם, אין אנו מרגלים, אנחנו יהודים, הסתתרנומפני הגרמנים. אל תירו בנו." הגויים אמרו כי מכירים הם אותנו, כי מן העיירהאנחנו, מכירים את הורינו, את כל המשפחה שלגו. וכך נשארנו עם הרוסיםיומים, ישנו על האדמה, בחוץ. בסך הכל היה שם אוטו־משא אחד עם 6—7רוסים שירו באוירונים. ביקשנום שיקחונו אתם, נפלנו לרגליהם, התחננו:"אתם משאירים אותנו כאן בפולין, בביחאוה, יהרגונו כאן." נכנסנו עם שנירוסים לביתנו ומצאנו שם הרבה גויים. היה זה יום חג להם. ראונו — קמהבהלה, החלו צועקים: הנייזרים נותרו בחיים, שני הילדים של נייזר נותרובחיים. היה שם גם נוצרי מכר של אבינו, בוצ׳אק היה שמו, והוא אמר אלינו:"עשו לי טובה, ילדים, נשארתם בחיים אחרי המלחמה, צאו מביחאוה, נוסומכאן! הפולנים שלנו מאחורי כותל ישלחו כדור בכם."הרוסים איבדו אותנו, הלכו לחפש יי״ש, רצו לשתות, ואנחנו עומדיםלבדנו בתוך המון פראים, עניים וגלמודים. לא ידענו מה לעשות. הגויים אמרו374השואהאלינו: ״מה את עושה כאן, ז׳ידובקה?" — אמרתי: "זה שלי, של הורי, מהלכם פה ז״ — "לא, שוב אין זה שלך, זה שלנו." נכנסתי למחסנים שלנו, שבהםהיה אבינו מחזיק תבואה, ומצאנו בורות חפורים, בורות עמוקים. חיפשו איפואאת הזהב שהטמנו ואף מצאוהו. אמרו הגויים: "הא לך, מצאנו חתיכת זהבמשלכם.״ — אמרתי: "אין לי צורך בזהב, הורי אינם ואין לי צורך בזהב,קחוהו לכם." הם גירשו אותנו.יגעים ועיפים, חסרי אונים, חזרנו אל הרוסים. הפצרנו בהם: "קחו אותנועמכם, לא נשאר בביחאוה." הם לא רצו, וכאשר בא הרגע שאמרו לנסוע,אמרתי: "הריני מטילה את עצמי אל מתחת לאופנים ועברו עלי. עליכם לקחתאותנו עמכם.״ יצא הקצין הבכיר ואמר אל אחי: ״המכיר אתה את הסביבה?״ —אמר: ״ודאי, נולדתי כאן.״ — "אם כך תורה לנו את הדרך ללובלין."בלובליןוכך הגענו ללובלין. נכנסו אל שלימאק, מקום שבו התכנסו כמה יהודיםשנותרו בחיים במקומות שונים. שם, אצל שלימאק, היינו ימים אחדים. היה זהברחוב ביחובסקה. שלימאק זה היה בעל טחנה שהגרמנים החרימוה בימיהמלחמה, והוא סחר עם אבינו. כאשר באנו היינו מחוסרי כל ולא ידענו מהנעשה ואיך נסתדר. כל אחד חיפש לו את דרכו, זה רץ לכאן וזה להתם. באואנשים־חיילים והביאו לחם, סוכר. חזרו שלימאק ואשתו שנותרו בחיים. משאמרנולהם כי אנחנו בני נייזר, העלונו אליהם הביתה, ואנו נשארנו אצלם עד שסידרנולעצמנו בית בלובלין והחילונו שואפים לעזוב את פולין ולנסוע לארץ ישראלשבה יש לנו שני אחים. התחילו באים יהודים ודורשים בחזרה את רכושם,והפולנים הרגו אותם. יראה הייתי, והודיתי לאלוהים שלא החזירו לי מאומהובלבד שיניחוני לנפשי. יצאנו לדרך והשתרכנו שנים על פני איטליה, אוסטריהוארצות אחרות, עשינו זמן ארוך גם בקפריסין, עד שעזר לנו האלוהים וניתן לנולהיכנס לארץ ישראל.ביונדהשנה375ביום־השנהיזכור! כשאנו אומרים יזכור כוונתנו לעצמנו. יזכור! עלינו לזכור, כינןשחיי יום־יום — ולעתים קרובות החיים הקשים של יום־יום — בולעים אותךכולך, על כן אנו אומרים יזכור כל אחד מאתנו כי היתד. לו מכורה, בה נולד וגדל.מכורה שבה היו לו אב ואם, אחים ואחיות, דודים ודודות, ומשפחה אהובה.ומי ממנו לא חלם פעם, אפילו בימים הקשים שלנו בארץ את החלום היפה: "אךאסתדר איכשהו ואחסוך את הלירות הראשונות, אקפוץ לביקור בביחאןה, לשמוחעם הקרובים והיקרים! להעיף מבט על הנוף היפה, היער והאחו, השדות, הגבעותוהעמק, במקום שם בילינו את מיטב שנות נעורינו. גם לסור לרגע בין מנחהומעריב לביודהמדרש, שבו דולקות מנורות־הברק הגדולות, ולמצוא אותו מלאזקן ונער חבושים כובעיות ,יהודיות׳ ומגבעות, בעלי זקן ופאות, וגם פנים מגולחים,עשירים ועניים. מהומה ורעש. לא הרחק מהדלת, ליד התנור המרוצף באריחים,עומדות קבוצות אנשים צפופות ובכל אחת מהן מדברים שנים־שלושה בקול,והשאר עומדים רכונים ושמים אזניהם כאפרכסות לקלוט את אשר ידובר.ומדברים — על הכל, על מסחר ומחירים של עגלים ובהמות, תבואה, ביציםוחמאה, אוזים וברוזים על־אודות הרב והשוחטים, וסתם פוליטיקה.מצד מזרח בוקע קול קורא ,והוא רחום יכפר עווך, ובצד השני של התנורעומד שלום הזגג ומוכר סיגריות, עבודה עצמית, מותקנות יפה לאור העששית,מוכר, מקבל כסף, ובשעת מעשה אינו פוסק מתפילת מעריב.סביב השולחנות הארוכים יושבים לומדי בית־המדרש ליד גמרות פתוחות,מבעיותיהם מוסטות למעלה מהמצח, ומתנועעים לקצב ניגון לבבי ערגוני. תנורבנן, לימדו הרבנים... לשמאלו של ארון הקודש עומד הרב שעון אל הכותל,משקפיו מוסטים הרחק מעלה מהמצח הגבוה, עיניו התכולות לטושות לתוך עמקושל עולם, והוא מהמהם בצליל חדגוני בוי, בוי, בוי... יקשה לומר אם מהרהר הואבגלותו המרה של עם ישראל, או בהוספה מאת הקהל למשכרתו הדלה. מתוךהקהל נבדלים כמה אנשים, ,חוטפים׳ ,עלינו לשבח', מפליטים רקיקה ויוצאיםבמרוצה לתוך חשכת הליל. אלה הם בעלי־מלאכה במקצועות השונים הממהריםלהמשיך את עבודת היום שלהם עד חצות.ומדוע באמת לא להעיף עין על הנעשה אצל שמואל ברש׳ס שכטר בחנות!כבר ממרחק נשמעים דברים מרובים. קרב אתה — מחרוזת של פנים מוכרים:376השואהישראל זיטמאן, לייבצ׳ה הימלפארב, טייבה׳לה לאוינבוים, שלמה קיכאלמאכר,שלמה רייז, אברהמ׳לה שכטה ובאמצע עומד מאיר רידר הצעיר מפפה בידיועל ימין ועל שמאל, עיניו רושפות זיקי־אש, והפה מפיק ,עת לבנות׳ — זהוהדרך הנכון לבנין ארץ ישראל, אנו זקוקים קודם כל להון יהודי. אם נתחיל מידבסוציאליזם לא נרחיק לכת. הן בידוע הוא כי ההון בורח מן הסוציאליזם כאשריברח העכבר מפני החתול.מרחוק עולה קול שירה עצומה של צעירים. זהו הנוער הבונדיסטי שר פרודיהל,התקוה׳: ,חוסו בני רחמנים, נדבו לציוני אין עינים, על כן נבנה בית לאומי,מלוכה יהודית של צימוקים ויין/נראה איפוא אגב אורחא מה מתהווה שם. אולם קטן מקושט בתמונות, באמצעאלה של מאדאם ומיכאלאביץ׳, מלא נערים ונערות, עיניהם מפיקות התלהבותואמונה ביום המחר, כי העתיד להם הוא. על הבמה עומד אברהם צוקר, עפרוןבידו, והוא נואם: ,תפקידנו ללחום לזכותנו לעבודה בכל מקום שיהודים חייםבו. נולדנו כאן, בפולין, וכאן מולדתנו. התעמולה הציונית והפרוליטאריים הנגרריםאחריהם — כל זה אינו אלא בלוף גדול, פלשתינה היא ארץ של קברות היסטורייםומקום שיהודים זקנים נוסעים למות שם. להמוני היהודים אין כל ענין בה. יד בידעם הפועל הפולני נלחם לסדר סוציאליסטי, הידד! הידד!סמוך לחצות הלילה העיירה ישנה כבר. ממאפיתו של פישל האופה מפציעאור נעים, מתוך האפילה מתפצל צל, פסיעות של רגלים יחפות, על השכם אסלעם שני דליי מים, ושפתיו דובבות ניגון אין אומר ואין דברים. זהו משה חודיקשואב המים שטרם כילה את עבודת יומו בנשיאת מים.יש גם רצון לדעת מה נעשה אצל ,שלומי אמוני ישראל׳ שמרדכי רייז עומדבראשם. העודם רואים את שם ארץ ישראל כפסול טריפה? ומה שלום מאותבעלי החנויות ובעלי־המלאכה היושבים כל הימים לסף חנויותיהם ומצפים לקונהכי יבוא, מחכים כל השבוע לשוק של יום השלישי בשבת ? מתי אומרים הם לארוזאת חפציהם ולבוא לארץ ישראל?"יזכור אלוהים! — הויה, אין זה אלא חלום, כי כל אלה שכה יקרים היו לנונשחטו באכזריות איומה, נ1רו, נשרפו במשרפות הגאזים של אושביץ ומיידאנק,שורשו בשדות באלז׳יץ.יזכור! לא נשכחם, מכרכם כל ימי חיינו, כי חרותים אתם על לוחות לבנועד נשימתנו האחרונה.יתגדל ויתקדש שמיה רבא.יעקב קליימאן378השואהפייבל מצדלבוים(ארגנטינה)ליום־השנה השנים־עשר"של נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתהעומד עליו אדמת קודש הוא׳/שוב עומדים אנו ראשינו מורכנים ולבבותינו שבורים לפני המצבה הכלליתהמסמלת את אבדנם של ששת מיליוני הקדושים, ובתוכם גם יקירינראהובינו,אבות ואמהות, אחיות ואחים, של עיירתנו־מכורתנו ביחאנה, שעונו והושמדו במיתותשונות בידי הרוצחים הנאצים ימח שמם וזכרם.שתים־עשרה שנה חלפו מאז התחוללה בחיי עמנו הטראגדיה האיומה ביותרבדברי ימי גלותו הארוכים, שנרשמה בדם קדושינו זכרון לדורי־דורות. "והגדתלבנך״ — יש למסור על המאורעות הטראגיים האלה לילדים והילדים ימסרולילדיהם את אשר עשה עמלק הנאצי, הרוצחים הגרמנים לעמנו בתקופת השואההגדולה.שתים־עשרה שנה עברו ועדיין אנוש הוא הכאב בלב. ובעמדנו כאן מהורהריםליד קבר האחים בשבדון לב ועין דומעת, נראה לנו כמו בעד ערפל שהנה הםקמים מהאפר שהוטמן כאן ועוברים לפני עינינו פצועים, מעונים, שותתי דם,עומדים בין מות לחיים וצועקים: "ילדים! הלכנו על קידוש השם, ראו והמשיכולטוות את חוט־הקיום של העם ולחשל את שלשלת המסורת".״כי במותם ציוו לנו את החיים״ — על חורבות קברותיהם קמה מדינתישראל. עברנו דרך קדושה בפסענו על גופותיהם של קדושים וטהורים עד שבאנואל ארץ אבותינו. על כן חבים אנו להם חוב קדוש שעלינו לגמול להם ביראתהכבוד. ״קול דמי אחיך צועקים אלינו מן האדמה״ — נקמה! על החיים שנכרתובלא עת בידי הרוצחים, על עוללים ויונקים שעונו והושמדו בטרם ידעו טעםחטא — אכן "נקמת דם ילד קטן עוד לא ברא השטן"... ארור יהיה עם־הרוצהיםהגרמני!יענקל ויארניק שתיאר את טראבלינקה מספר, כי כאשר הלכו היהודים אלליום־השנה השנינדעשר379משרפות־הגאז צעקו בקולי־קולות כשידיהם מקומות "אוי, אויה אמא!" והיושקראו "שמע ישראל" ואמרו הלל, ואחרים הלכו וציוו לנשארים בחיים לזכוראת יום־השנה שלהם. ומארק דבורז׳אצקי, שמוצאו מוילנא, אומר "כי תבנה ביתחדש, השאר קרע בקיר, שתראה תמיד לפני עיניך את חורבן בית ישראל".עוצם אני את עיני ורואה את טירת בודנאר שלידה חלמנו את מיטב חלומותהנעורים שלנו. הסופר הרומאנטי הטוב ביותר נפלא ממנו לתאר בעטו את יפי־הטבע של הטירה המוקסמת, זו המכונה גן־עדן עלי אדמות, שהסבה לנו כל כךהרבה עונג. מאמין אני כי כל אלה מאנשי ביחאןה שנותרו בחיים זוכרים יפה אתלילות החורף כאשר הכפור היה מהריק תחת הרגלים ואנחנו בני הנוער טיילנובכביש בצעדים בטוחים וחלמנו על ימי אושר בעולם יפה וטוב יותר...הנה רואה אני את ביודהמדרש ואת בית־הכנסת הגדול שבהם היינו אנחנובחורים צעירים מתחממים בימי החורף הקרים בניגון הנלהב של "אמר רבי אבייאמר רבא" ומסתכלים מרחוק בכותל המזרח, ששם עמד הרב של ביחאלה ר׳ירחמיאל גרינבוים ז״ל שעון על השולחן עם ספר בידו, מהורהר, מצחו הגבוה־הגאוני חרוש קמטי זקנה, ובעיניו השתקפה דרכו הגלותית הארוכה של העםהיהודי. אין ספק כי בשעות הלילה המאוחרות היה הוא עומד ומתוכח עם רבוןהעולם, עד מתי ז עד מתי תהא מעניש כך את עמך ישראל ז...עוברות לפני עיני רוחי דמויות שהיו כה יקרות ואהובות עלינו. עודנומצלצל באזני קול נגינתו של ר׳ עזריאל זייגארמאכר ע״ה שעה שהיה עובר ביוםהכיפורים לפני התיבה ומתפלל שחרית וקורא בקול ״ליודע מחשבות ביום דין —ללובש צדקות ביום דיך, קריאה שהיתה מרעידה שערי רחמים.והנה רואה אני את דמותו הפאטריארכאלית של ר׳ יחיאל שוחט ז״ל. לבושה״קיטל" הלבן שלו עובר הוא ביום הכיפורים לפני התיבה ל״מוסף" ושואג שאגתארי "מי במים ומי באש, מי בחרב ומי בחיה", שופך את כל לבו לפני רבונו שלעולם ומבקש על כלל ישראל שייזכר לשנה טובה.כל זה היה ואיננו עוד. ועמק הבכא עזוב ושומם, נעלם כל מה שהיה בו מןהחיים והיצירה בעיירתנו ביחאןה; עיירתנו האבלה, חרוב נחרבת ואין רגליהודית דורכת עוד על אבניך. אין שומעים עוד את ויכוחי בין־השמשות ברחובהיהודי בין ציונים ובונדאים, אורתודוכסים ו״מזרחיים", שכל אחד מהם לפי דרכולחם למען עולם יפה וטוב יותר. אין עוד ארון הספרים הישן בבית־המדרש שלביחאןה, על דפיהם שהצהיבו ונתבלו מרוב שימוש, שבהם היו מקופלים סודותכה רבים של גאונים קדושים במרוצת דורות שמסרו את נפשם על קידוש השם.380השואהאינם המלמדים ועוזריהם שלימדונו תורה, אין השוחט שאליו היינו רצים בשליחותאם לשחוט עוף, אין הרב שהיה עורך את טקסי ה״חופה וקידושין", אין השמששהיה מעורר לסליחות... לא נותרו אלא צללי הקירות של בית־המדרש הישן ובית־הכנסת שספגו לתוכם את תפילות הקדושה והטהרה.את הכל החריבו הרוצחים הנאציים. נודדים יהיו בישימון החיים ברגש שלחרטה ולעולם לא יסלח להם, ואות קין שבמצחם יתן אותם לחרפות ולדראון עולםעל מעשיהם הקאניבאליים.חובה קדושה היא לגבי כל יוצאי ביחאןה לזכור את יום־השנה של קדושינו,להעלות אור ליום זה נר זכרון בכל בית ובית. אפר קדושינו פוזר בידי רוחותרעים בכל ארבע פינות העולם ואין אנו יודעים היכן קברותיהם. על כן עלינולבוא שנה־שנה אל מצבת זכרון זו, שאליה הובאה תיבת אפר משל ששת המיל-יונים שהושמדו, ולערוך אזכרה ואמירת "קדיש" כללי, להוריד דמעה ולעשותחשבון הנפש. זו תהיה מצדנו המצבה הקדושה שנעמיד לזכר יקירינו ואהובינו.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים.באזכרה אין א אזברה־אוונטליום־השנה החמשה־עשר381ליום־השנה החמישה־עשרלצערי הרב לא אוכל — מסיבות משפחתיות — להיות נוכח באסיפת האזכרהלמלאת 15 שנה להשמדת יהודי ביחאוה. אולם ל ה ת י ח ד עם זכרם נתיחדכולנו, מי בציבור ומי ביחידות, איש איש כלבבו. וכי אין אנו עושים זאת לעתיםקרובות ביותר? וכי לא די לנו ברמז קל שבקלים למען ניזכר בעבר ההוא,בצור מחצבתנו שהושמד ללא רחם? אב ואם שהלכו לעולמם בבוא שעתם —האין בניהם נושאים בקרבם את זכרם כל ימיהם? על אחת כמה וכמה אנחנו.האם מסוגל מישהו מאתנו לשכוח — ולו ליום אחד — שדור טראגי דורנו, דורשנגזל ממנו כל היקר לו? אנו הנמנעים מלהשמיע לילדינו הפעוטות מלים כגון"סבא", "סבתא" מתוך פחד שישאלונו: ואיפה הם? ואנו נעמוד אז לעומתםחסרי־אונים, אילמים, משום שלא נוכל להסביר להם את פרשת העלבון הצורבבאזכרהאין א אזכרה־אוונט382השואהבתולדות האדם, משום שאין אנו רוצים להרעיל את נשמותיהם התמימות, כפישהורעלנו אנחנו. ואף אנו עצמנו לעולם לא נבין כיצד יבול היה אדם לעוללכך לאדם. ואולי טוב שצר מוחנו מהביל את הטראגדיה; אחרת הרי היתד.דעתנו נטרפת עלינו, ח״ו.וכאן באים אנו לטעמים — בן, גם באסיפות אזכרה אנו מבקשים ״טעם״ —שבהתיחדות ציבורית כזאת עם זכרם של אבותינו ואמהותינו, אחינו ואחיותינו—כולם קדושים וטהורים שכל חטאם ופשעם היה בעובדה שנולדו יהודים וביקשולחיות כיהודים. אכן, איש מאתנו אינו מסוגל לשכוח את אשר עולל לנו הרוצח.אבל קיימת סבנה שהעולם הרחב ישכח מי הם אבות הטומאה! ואפילו הציבורשלנו עלול לשכוח את הלקח, את האפשרות של הישנות פשעים כאלה. לכןמצווים אנו להתכנס מדי שנה בשנה ולהעיר ולעורר את דעת הקהל על כךשלמעשים כאלה לא יתכנו שילומים. זכור תזכור את אשר עשה לך עמלק! לאתשכח!ועוד טעם חשוב רואה אני באסיפות אזכרה אלו. ביקש אשמדי לעקור אתהכל, אך לא עלה בידו להפיק את כל זממו. על אפם ועל חמתם, שלו ושל כלעוזריו, חיים בניהם וצאציהם של הקרבנות, חיים תוך כדי בניית ביתם, תוךכדי ביצור קיומו של אותו עם קשה־העורף. ואמנם בקיומנו החפשי והעצמאיטמונה גם הערובה הנאמנה ביותר לשמירת זכרם הקדוש של יהודי ביחאוהושל שאר אחינו בעיירות אירופה.אתכם ביום ההתיחדותחיים (ד״ר בראור)ארגון <וצא< ב<חאוה ב<ע\ראלועד ארגון יוצאי ביחאוה בישראלדער ועד פון דעם ארגון יוצאי בעכעווע אין ישראלבפגישה עם אורחים בני־עיר387אל מצאי עירנו בארץ — שלום!*בעקבות הודעותינו הקודמות, התקיימה האספה הכללית של יוצאי ביכאוואביום ג/ א, דחוהמ״ס. האספה היתה רבת משתתפים, השתתפו בה 25 באי־כחמשפחות הנמצאות בארץ והיא היתה ביטוי נאמן לרגשותינו ולערך מפעלנו,אשר אנו מתחילים בו כעת.את האספה פתח הח׳ א. הימלפרב והסביר במלים קצרות את אופי ארגוננוואת התפקידים העומדים לפנינו בזמן הקצר ביותר. כן מסר דו״ח מהפעולהשנעשתה עד כה ע״י מספר אנשים שיזמו את ארגון בני עיירתנו וציין בקויםאחדים את התפקידים שלפנינו.לאחר חלופי דעות בין המשתתפים באספה, אשר בהן הביעו כולם אתנכונותם להושיט עזרה, סוכם פה אחד דלהלן:א. כל יוצאי עירנו יתרמו תרומה חד־פעמים מידית.ב. להנהיג מס־חדשי קבוע, שכל אחד יתחייב לשלם מדי חודש בחדשו.ג. נבחר ועד יוצאי עירנו, שמתפקידו לאסוף את הכספים, לעמוד בקשרעם השרידים שנשארו בחו״ל, להגיש עזרה וכו/ לועד נבחרו ה״ה:אריה הימלפרב, יעקב רייז, משה רידר, שמחה אהרליך, שמואל נייזר,מאיר ברנד ויוסף רוזנזון.לאחר האספה הכניסו כל המשתתפים את תרומותיהם החד־פעמיות וכןהתחייבו לשלם מס־ חדשי קבוע. הסכומים שנכנסו מהווים היסוד הראשון להגשתהעזרה.עלינו לציין בסיפוק רב, כי כולם נענו לפנייתנו והראו התעניינות מרובהבפעולתנו והתרומות שתרמו, מעידות על כך.אנו פונים כעת, לכל אלה שמסבות שונות לא השתתפו באספה, להיענותלפנייתנו ולתרום את תרומותיהם.בימים הקרובים יבקרו אתכם באי־כחנו ויבקשו את תרומותיכם ואנו מקוים,שתקבלו אותם בעין יפה ותתרמו ביד רחבה למען המטרה החשובה הנ״ל.בכבוד רב,תל־אביב, כ״ג תשרי תש״ה — 10.10.44. הועד של יוצאי ביכאווא בא״י*מן החוזרים הראשונים של הועד ליוצאי ביחאוה בישראל.388ארגון יוצאי ביחאוה בישראלארגון עולי ביחאוה בארץ־ישראלת״א, ט״ז אדר תש״ה — 1.3.45זה כמה חדשים חלה הפסקת מה בקשרינו עם יוצאי עירנו וריכוז פעולתנוהכספית למען הגשת עזרה בזמן הצורך. הסיבות לכך הן שונות: חוסר ידיעה כלשהיא מהעיירה שלנו, ועל־ידי זה גם היחס מצד הרבה מבני עיירתנו לפעולתנוהיה כמעט אדיש משום שלא נראתה בעין אפשרות להגשת עזרה ממשית ומיידית;ועל־ידי זה שהונח היסוד לארגון בני עיירתנו מחד גיסא וחוסר ידיעה על העיירהמאידך, גרם גם אצלנו — יוזמי ארגון הפעולה — לקביעת עמדה של: "לחכותזמן מה, עד שנקבל ידיעות". כעת, עם קבלת הידיעות הראשונות אנו ניגשיםלחדש את פעולתנו המעשית, אשר לשמה הוקם ארגוננו. עד עתה קיבלנו,אמנם, רק ידיעות מעטות וקלושות מאוד על גורל אחינו ומשפחותינו בביכאווא,אבל דבר אחד כבר ברור לנו; לאלה היחידים שנשארו לפליטה, דרושה עזרהדחופה. ועל כן, אסור לנו להתמהמה אף רגע קט ויש לעשות את כל המאמציםהאפשריים והבלתי־אפשריים למען להגיש להם את העזרה הראשונה, כדי להפיקבהם רוח של תקווה ועידוד — אחרי כל הנוראות שעברו עליהם, שאין דמיוננומסוגל כלל וכלל לתארן — ולעזור להם במידת מה, למשוך בסבל האיום עדניצולם הגמור — לעלות ארצה, כפי שאנו מקווים. חובה קדושה מוטלת עלינובשעה זו, להציל את השרידים האלה שנאבקו במשך שנים בכל שעה ובכלרגע עם רוצחים פראיים גלדים לעין מצד אחד ועם "ידידים" שלמעשה הםשונאים מוסתרים מצד שני. שרידים אלה צריכים להביא לנו את היללותוהאנחות, את צעקותיהם ובכיותיהם של משפחותינו ברגעיהם האחרונים בטרםשהובלו לטבח.כל אלה שרק על פי נם ניצלו צריכים להביא לנו את בקשותיהם ומשאלו-תיהם האחרונות של הקרובים לנו ביותר, על שעותיהם הספורות שהפרידוביניהן החיים והמוות. רק מעטים נשארו, ועדיין לא פסו אמונים כי עוד הרבהניצלו אלא שטרם הספיקו להודיע על כך.בפגישה עם אורחים בני־עיר389להלן אנו מוסרים לבם את שמות הניצולים הנמצאים כיום בלובלין:1, מרדכי בראהן2) עלקה בראהן3) חיה ליברמן(בת עזריאל)4) אסתר זעגמאן5) משה אהרליך (בן זליג)6) שמואל אהרליך(בן חיים)7) משה אהרליך (בן יצחק)8) יצחק טורבינר9) לאה קליימן(אחות של יעקב קליינמן)10) אברהם נייזר11) צלבה נייזר12) צדוק לאקס(ממשפחת גולדשטיין)וכעת מכתבים: נתקבלו בשבועות האחרונים 4 מכתבים מהם: 2 לשמואלנייזר, 1 לשמואל אהרליך ו־1 לשמחה אהרליך. והנה תכנם:אלשמואל נייזר,"אני, שלמה בן גדליהו פלאמנבוים, מביכאווא, מודיע לך בזה, כי הננימשרת בצבא הפולני ומשמש כקצין. בחזית וארשה נפצעתי וכעת הננישוכב בביח״ה במוסקבה. בדרך עברתי את לובלין ושם מצאתי את אחיךאברהם ואחותך צלבה, משה אהרליך, בן זליג ויצחק טורבינר. ממשפחתינשארתי אני היחידי".חתום:שלמה פלמנבויסמכתב שני, לשמואל ויעקב נייזר:"אחי היקרים, אין לתאר במלים את החורבן האיום של יהודי העיירהביכאווא. נשארו רק תשע נפשות וכולם נמצאים בלובלין. בביכאווא לאנשאר אף יהודי אחד ואלה שנשארו מפחדים לבוא לשם. אני ואחותי צלבהואחי מוטיל התחבאנו אצל איכר אחד. את מוטיל הרג ערל, ב*19 במאי 1944.אני מבקש לשלוח לי עזרה ואני נשאר בתקווה אחת — להתראות עמכםבקרוב.חתומים:אברהם וצלבה נייזר.390ארגון יוצאי ביוזאוה בישראלמכתב שלישי, לשמחה אהרליך:הערה: מיד עם שחרור לובלין, פנה הנ״ל במכתב לזאז׳אנד גמיני (הפולני,כמובן) וביקש אינפורמציה על גורל יהודי ביכאווא. השבוע קיבלתשובה דלקמן:״על מכתבו מיום 21.8.44, המועצה הלאומית המקומית בביכאוואמתכבדת להודיעו, כי אין לה שום ידיעות על גורל משפחתו ושאריהודי העיירה. באוקטובר 1942 גורשו כל יהודי ביכאווא לבלדיץ, על־ידי הגרמנים, ומאז אין לנו שום ידיעות עליהם.אלקה ברון נמצאת בלובלין, ואם ברצונך לקבל אינפורמציהנוספת, תפנה אליה באמצעות הוועד ליהודי לובלין."בכבוד רב,חתום: ר. וואיטושקביץיו״ר המועצה הלאומית המקומיתמתב רביעי, לשמואל אהרליך:"ביום כתיבת שורות אלו, נודע לנו שהגיע מכתב לשמואל אהרליך מאתאחיו משה אהרליך, באמצעות עיריית תל־אביב, ובו הוא מודיע, כי הואועוד כ־15 נפשות ניצלו מכל יהודי ביכאווא וכולם נמצאים בלובלין. מבקשעזרה ומחכה לעליה".יוצאי עירנו ברוסיה:בזמן האחרון נתקבלו ידיעות מלייבל רייז, יצחק ליברמן ואליעזר אהרליך(אחיו של ישראל אהרליו). יצחק ליברמן, במכתבו למלכה רייז, מבקש לשלוחלו עזרה ולהשתדל עבורו רשיון עליה.כידוע, רבים הם שנמלטו לרוסיה, אלא שאין לנו ידיעות עליהם. אנחנומשתדלים להתקשר אתם.פעולותינו האחרונות:עם קבלת הידיעות הנ״ל, נתכנסנו חברי הוועד, דננו על המצב, וסוכם, כילע״ע נתחיל במשלוח חבילות לכל אלה שנשארו לפליטה ועם קבלת ידיעותבפגישה עם אורחים בני־עיר391נוספות מעוד אנשים, נמשיך במשלוח החבילות. חבילות מספר כבר יצאו ללובליןוגם לרוסיה. השבוע העברנו טלגרמה ללובלין, באמצעות הוועד ליהודי פוליןבמוסקבה ואנחנו מקווים, כי בעוד שבוע־שבועיים נקבל תשובה.הסיכוםמכל החומר שמסרנו לעיל, אין לנו צורך להוסיף הסברות ופירושים. התמונהברורה לכל: יהודי ביכאווא אינם קיימים יותר. נשארה לנו תקווה אחת, והיא:עוד רבים הניצולים, החיים אי־שם בבורות או ברפתות, או שכבר יצאו ממחבואםועדיין לא הספיקו להודיע על ניצולם. כל נפש המתווספת, כל נפש המודיעהעל ניצולה, היא בעינינו כאילו משפחה שלמה ניצלה.וכעת, עלינו לעשות את כל המאמצים למען נוכל להגיש להם את עזרתנו.חובה כפולה ומכופלת מוטלת כעת על כל אחד מיוצאי עירנו להושיט ידולעזור לשרידים אלה, שעברו סבל לא יתואר והכמהים לגאולה.כל אלה שניצלו נוגעים לנו, כאילו אחינו מבשרינו הם. ואל לנו לעכב כלעזרה אשר יכולה להציל נפשות מרעב ומקור.אנו פונים לכל יוצאי עירנו, להכניס את תרומותיהם, החד־פעמיות והחוד־שיות, עליהן החלטנו באסיפתנו הכללית בחול־המועד סוכות.כספים אפשר להכניס להלוואה וחסכון בתל־אביב, או בכל מקום אחר,ע״ח הימלפרב ורידו־ בהלוואה וחסכון תליאביב, מס׳ 16741.אנו מקווים, כי כולכם תעריכו את חשיבות מפעלנו ותיענו לפנייתנו זו.בברכת חברים,ועד ארגון עולי ביבאווא בארץ ישראל392ארגון יוצאי ביזזאוה בישראלאל בל יוצאי עירנו 1בימים אלה הגיע ארצה אחד השרידים מהמעטים ששרדו, אחד מוצל מאש.אחרי תלאות מרובות ויסורים אין־ספור, אחרי סכנות שאין השכל מסוגל להבינןהגיע סוף־סוף השריד הזה, משה אהרליך (אחיו של שמואל אהרליך, היושבאתנו בארץ למעלה מ־20 שנה), באנית "טרנסילבאניה" שהובילה שאריתהמחנות והגיטאות מרומניה הרחוקה לחופי מולדתנו.בסוף מארס ש״ז יצא מלובלין בדרך־לא־דרך בכיוון לרומניה במטרהלהתקרב יותר ויותר לארצנו ולבסוף להגיע אליה. בצאתו מלובלין לא היתה לוברורה הדרך, אבל ידע רק לאן הוא רוצה להגיע — לארץ־ישראל הנכספת,לחוף המבטחים. ואמנם, אחרי טלטולים רבים והרפתקאות הגיע לרומניה ומשםבאניה לארצנו.ה׳ אהרליך מסר לנו את כל הפרטים והידיעות הידועות לו על גורל אחינובעיירה, על גורל משפחותינו וקרובינו. יומן, כמובן, לא ניהל ולא רשם. העלהלפנינו מתהום החסוכים זכרונות על כל מה שעבר עליהם שם. הדברים נמסרועל ידיו פחות או יותר בצורה כרונולוגית ואנחנו חילקנו את המאורעות לפיסדר מסויים. רק קצת מן הקצת רשמנו. אין כל אפשרות למסור את המאורעותברובם הגדול, כי כל יום שעבר על יהודי העיירה מהווה פרשה מיוחדת משלה.הדברים נרשמו, כאמור, כפי שעלו בזכרונו.הננו מגישים בזה את החומר לכל יוצאי עירנו, למען ידעו את גורלםוסופם המר של כל קרובינו; חומר זה ישמש הנצחה צנועה לאחת הקהילותבישראל, אחת מני רבות בגלות פולין שנחרבה בידי הנאצים, רבי־הטבחים,ובעזרתם הפעילה של שכנינו הפולנים.ישמש נא לקט צנוע זה, מצבת זכרון לקהילת ביכאווא ולזכרון נצח לכלבני עיירתנו, שזכו לעלות לארצנו הקמה לתחיה.ועד הארגוןשל עולי ביכאווא בארץ־ישראלתל־אביב, חודש כסלו ודתש״ה, נובמבר 1945.בפגישה עם אורחים בני־עיר393בפגישה עם אורחים בני״עיר*חברים־ידידים יקרים, הרשו לי לברך את אורחינו הנכבדים. אקדיש לכלאחד מהם אילו מלים. מטבע הדברים שנדבר הערב יידיש, הלשון שאיחדה אתכולנו במכורתנו הישנה והמובנת לאורחינו.אנו, אנשי ביחאןה, רואים את עצמנו כמיוחסים. מה הסיבה לכך איני יודע.יתכן שהדבר קשור עוד באותו זמן, כאשר צאצאי "היהודי הקדוש" המשיכו אתהשושלת שלו בביחאוה. עובדה היא, שאנשי ביחאוה ראו את עצמם מעין "אתהבחרתנו" ביחס לכל העיירות שסביבתה. מדינת ישראל מוציאה הון תועפות עלחפירות ארכיאולוגיות שבראשן עומד הסרופיסור יגאל ידין, אחד המוחות הטוביםביותר שבארץ. מטרת החפירות היא להוכיח את הקשר שלנו עם הארץ ותרבותהמלפני אלפי שנים. אנחנו, אנשי ביחאוה, איננו צריכים לחפירות ארכיאולוגיותכדי להוכיח את ד,יחוס שלנו — הנה נמצאת אתנו עדות חיה כי אמנם מן המיוחסיםאנחנו, ואילו היו דברי ימי ביחאוה נכתבים, היינו מוצאים באחד מדפיהם כתובבערך כך:בשנת 1904, היינו לפני למעלה מששים שנה, כאשר אנחנו, כמעט כל אלההנאספים כאן, נמצאנו מתחממים עדיין תחת כנסי "כסא הכבוד", יצאו מביחאוהשני בחורי בית־המדרש לאודיסה, מרכז הרנסאנסה בחיים היהודיים של אז. אחדמהם היה יוסה׳לה יהושע הודאס ז״ל. הוא לא החזיק מעמד שם ולאחר זמן קצרחזר לביחאוה. הוא מצא נחומים על כשלונו בזרועותיה של הצעירה היפה ביותרבעיירה אסתר׳ל בת הפחח. עודני נער קטן באותם הימים, אבל ראשה הנשייהיפה עם הסרט השחור סביב צוארה נשתמרו מכרוני...הבחור השני, יבדל לחיים ארוכים, עבר שבעה מדורי גיהינום, יצא לארצותהברית של אמריקה, המשיך שם בלימודיו וקיבל תואר דוקטור. זהו אורחנוהנכבד היושב כאן עמנו ד״ר חיים דיאמאנד.אכן אין זו מלתא זוטרתא לומר ד״ר חיים דיאמאנד. אל לנו לשכוח כיבאותם הימים בפולין, מה גם בביחאוח, לא היו לנוער היהודי התנאים אשר• דברים שנאמרו בקבלת פני האורחים בני־עיר: הד״ר חיים דיאמאנד ואחיו משד.מארצות הברית ושמואל ארליך ממכסיקו.394ארגון יוצאי ביחאוד. בישראללילדינו במדינת ישראל, שכל מוסדות החינוך, למן בית־הספר העממי ועד האוני-ברסיטה, דלתותיהם פתוחות לפניהם והשכלה ומדע מושטים להם בקנה. ואילואז, לפני ששים שנה, בעיירה ביחאוה, יכלו רק יחידי סגולה לחלום על השכלהגבוהה. כן אל לנו לשכוח, כי חיים מארכאבקים דאז היה בן הורים עניים, ואביוהיה בעל־מלאכה, חייט, שהיה מתפרנס בדוחק ואוכל פת במלח. והנה רצה הגורלשמתוך המציאות הדלה, המסכנה — דרך פיוטי הייתי אומר: מבין החרוליםהדוקרניים — גדל פרח בצורת נער בעל מה חריף, אשר כבר בעיירה כבחורבית־המדרש עבר את גבול הגיטו של בעלי־מלאכה לצד הסביבה הבעל־ביתיתוהיה לחביבם, ואחר כך פרץ גדרו והבקיע אל העולם הגדול והיה לד״ר דיאמאנד.היו, כמובן, בלובלין ובוארשה דוקטורים יהודים, אולם הדוקטור שם היהמשהו מעין כוכב בשמים, שצריך היית להרים ראשך כדי להביט אליו. זוכרניכי פעם טיילתי עם נערים־חברים בביחאוה אילך ואילך מהאחו לאורך הכביש.היה זה יום שבת לפנות ערב, השלג נדלה ורפש, ובלב היתד, עצבות ועכירות דומהלזו שבחוץ. קרבנו אל ה״דום לודובי" (בית העם). מחלון מעונו של הדוקטור הגיהאור גדול, ״שקצה״ ישבה ליד הפסנתר וניגנה, האשד, ליותה בשירה את נגינתה —תהום הבדילה בין מציאותנו אנו העלובה לבין אותו גן־עדן התחתון שבו היד,שרוי הדוקטור הביחאואי. ואני תוך רגש של קנאה שאלתי את עצמי: רבונו שלעולם, כלום נוצרנו חיי גן־העדן אך ורק בשביל הגויים?ד״ר דיאמאנד נתן את התשובה, כי גם יהודים יכולים להשיג את גן־העדןהתחתון. ולשבחו של אורחנו יש לומר, כי לא נסתחרר עליו ראשו בדומה לאחריםאשר התפרצו ויצאו מהעיירה ומזלם שיחק להם בעולם הגדול. המעשה הראשוןשהם עושים — מתרחקים מקרוביהם, זוקפים חטמם ומיקרים ראשם, והופכיםנכרים לגבי מקורם. ד״ר דיאמאנד נשאר קשור אל החיים היהודיים, אל התרבותהיהודית, אל הפולקלור היהודי בכל נימי נפשו. לא שכח את גרסא דינקותאשלו עד היום. עונג רוחני הוא גורם בשיחות חולין שלו, השזורות ומתובלותבדברי חז״ל ופסוקים מן התנ״ך.ועל הכל — ד״ר דיאמאנד הינהו כל השנים עסקן ציבורי נאמן. אחרי מלחמתהעולם הראשונה אירגן עזרה למען העיירה ביחאוה במצרכי מזון וכסף, והחיהנפשותיהן של עשרות משפחות שסבלו באותו זמן רעב.עתה נתן ד״ר דיאמאנד יד למפעלנו בהוצאת ספר יזכור לקדושי עיירתנו.ד״ר דיאמאנד, אנו גאים עליך, העדות החיה למקור יחוסנו. אנו מאחלים לךעוד הרבה שנות עבודה ציבורית פעילה, כה לחי!בפגישה עם אורחים מבני־עיר395ומלים אחדות על אורחנו שמואל ארליך.כשאני אומר שמואל ארליך, הריני מרגיש את עצמי כמי שרוקד בחתונתושלו עצמו. הן יחדיו שרנו שירי אהבה ושירי מאבק. יחדיו חלמנו, כל אחד לפיתפיסתו, על חיים יפים יותר בעולם אחר. מאז חלפו שלושים ושבע שנים! מקץשלושים ושבע שנים מותר לבגי־אדם להתנשק בלבביות, מה גם שבין אז והיוםחוצה ים של דם יהודים, של ששה מליונים נרצחים, נשרפים, חנוקים במשרפותהגאזים של טראבלינקה ומיידאנק, הורים, אחים ואחיות, תינוקות ועוללים שטרםטעמו טעם חטא. השטן עצמו לא העלה כזאת על דעתו. מי האמין כי עוד נזכהלהתראות? ואם זכינו להיפגש במדינת ישראל, תקות המשך קיומו של העםהיהודי, מוטלת חובה עלינו להנציח את זכר קדושי ביחאוה. זאת אנו עושיםבהוצאת ספר יזכור.אנו מבקשים את אורחנו שמואל ארליך שימסור על כך לבני עיירתנו אשרבמכסיקו ויושיטו את עזרתם החמרית להגשמת המשימה הקדושה.יעקב קליינזא!ד״ר חיים דיאמאנד, הלל ברקאי. משה רידר,00(90.0994 <1$9#י*ץ> £***. •♦׳־ #י*י*•*.*./־*נ/־ ״9^^, ,׳*׳־ * ׳^ ^/ ־<^^1)יז׳ל׳׳ 0׳£ יי .*> **-**)ס■ ־־׳ג׳׳י־■־^^*׳^׳^/־׳^ ^ * <-£**${^./% ^ ^ ,£ ■*2^< *<< <׳*£****! ^ ?1^ '0►^*> 4*6 *)***** ך^{^? ,>1 *•:***״*< "׳"יי" ^*•*י - %״•* ^ •*׳*! ״־1 רזך^׳*״ •••״- ד׳/' ׳^ ־־'׳י^ך| ; ^, — ,■ < -• ־ ■ י^, /-״^׳ 5־^5ז?,*6*>* ׳^ "** ^ ■ י) י/ /* - ׳י^' *' * •י^•'׳>£ ׳,׳^: _ י •"^*י1 | ג ^•־, *,2> /♦׳ויי׳*..'(■■(4*■■*■{■^*0* ^1דער לעצטער גרוס פון בעכיווע. דאס קארטל איז געשיקט געווארן פון מאיר רידעראין יאר 1940 צו זיין חבר ראובן איידעלמאן אין בעלגיע. פון בעלגיע האט מען דאסגעשיקט קיין תל-אביב.דאס <<חשע בעכעוועדאם יזכור־בוך איז א קאלעקטיווער שאפונג פון דער שארית־הפליטה פונעם יידישן שטעטל בעכיווע, צו פאראייביקן אונדזער אמאליקעהיים, ווו• מיר זענען געבוירן און דערצויגן געווארן און פון וואנען מירהאבן עולה געווען קיין ישראל. אונדזער ציל איז געווען א טאפלטער:ערשטנם, באלייכטן די פארגאנגענהייט פון אונדזערע זיידעם און עלטערן,צווייטנם, און דער עיקר, שטעלן א דענקמאל דער פארשניטענער עדהאון דעם דורות־לאנגן יידישן לעבן אין בעכיווע, וואם איז אפגעמעקטגעווארן אין די שווארצע טעג פון היטלערס הערשאפט. דער חורבןהאט נישט זיינם גלייכן אין אונדזער בלוטיקער געשיכטע.לייענענדיק די דערציילונגען פון די ניצול־געווארענע פונעט גיהנוםפילן מיר דאם קלאפן פון די הערצער ביי אונדזערע נאענטע און טייערע,ווען זיי זענען געגאנגען זייער לעצטן וועג. "זיי האבן זיכער געטראכטפון אונדז אין זייערע לעצטע מינוטך — שרייבט איינער פון די לעבן־געבליבענע. אויך מיר וועלן זיי געדענקען ביז אונדזער לעצטן אטעטצוג.פארן יונגן דור, פאר אונדזערע קינדער, וואם זענען געבוירן געווארןאין ישראל, דארף דאם בוך זיין א באווייז, אז אונדזער לעבן און שאפןאין ישראל האט געהאט טיפע ווארצלען אין אונדזער פארגאנגענהייט.דאם יזכור־בוך איז געווען א טרוים פון איינצלנע אן אויסזיכטןפארווירקלעכט צו ווערן. מיר האבן די אונטערנעמונג אנגעפאנגען אןצוגעגרייטע מאטעריאלן און אן פינאנסיעלע מיטלען און דאם ערגסטע —אן דער מינדסטער צוזאמענארבעט פון אונדזערע חברים, אבער דערשטארקער ווילן צו שטעלן א קאלעקטיווע מצבה אונדזערע קדושים איןדער פארעם פון א יזכור־בוך האט גובר געווען אלע שטערונגען. און נאךעפעם איז כדאי צו פארצייכענען. דאם יידישע געזעלשאפטלעכע לעבןאין בעכיווע איז נישט געווען קיץ אידיליע, עם איז געווען א גענויעאפשפיגלונג פון דעם אלגעמיינעם יידישן פאלקם־לעבן אין פוילן מיט דעםגאנצן געראנגל און אלע פארשידנהייטן. צווישן פארשריט און טראדיציע,צווישן ציוניזם .און אלע זיינע שאטירונגען, פון איין זייט, און בונדיזםפון דער צווייטער זייט. און דערצו נאף — דעו־ הייסור םי<םט-<ךםטעגםפון אונדזער יוגנט און די באגייסטערונג, וואם זי האט ארויסגעוויזן איןדי שטורמישע דיסקוסיעס. זענען דעריבער, פארשטענדלעך די שווערי־קייטן, אויף וועלכע מיר האבן זיך אנגעשטויסן, וועלנדיק ארויסברענגעןאון פארצייכענען די פארבן־רייכע תקופה.אונדזער יזכור־בוך פרעטענדירט נישט צו זיין א ליטעראריש ווערק.נישט קיין דיכטער האבן עם געשריבן, נאד פאלקסמענטשן, וואם האבןאין זייער אייגפאכער שפראך דערציילט פון זייערע יוגנט־יארן, זייערעאיבערלעבונגען און איינדרוקן, סיי די פאזיטיווע, סיי די נעגאטיוועזייטן פונעם גלות־לעבן. זייער ווייניק פון אונדזערע בעכיווער לאנדסלייטזענען געראטעוועט געווארן פון דעם היטלער־גיהנום. א טייל געפינעןזיך אין ישראל און א טייל אין דער גארער וועלט. מיר האבן אלץגעטאן, כדי צו פארצייכענען זייערע איבערלעבונגען. זיי דערציילן דאמיט בלוט פון זייער הארץ וועגן אלץ, וואם זיי האבן איבערגעלעבט,אז עם ווארפט אן אן אימה אויף יעדן איינעם, וואם לייענט די שורות.מיר דריקן אוים א דאנק אלע אונדזערע לאנדסלייט אין ישראלאון אין אויסלאנד: אין פראנקרייך, ארגעגטינע, מעקסיקע, אמעריקעאון קאנאדע, וואם האבן געהאלפן מיט געלט און שריפט, כדי ארויסצו־געבן דאס יזכור־בוך — אן אויפגאבע, וואם האט אונדז נישט געלאזטרוען אלע יארן. טיר דאנקען באזונדערם אונדזערע לאנדסלייט איןאמעריקע, ד״ר חיים דיאמאנד און ד״ר משה שיפער, וועלכע האבן מיטזייערע דערציילונגען באלויכטן דאם בעכיווער יידיש לעבן ענדע 19טן —און אנפאנג 20םטן יארהונדערט. ספעציעל שאצן מיר אפ די ארבעטפון רעדאקטאר יעקב עדיני ז״ל. א דאנק זיינע פעלקייטן, איבערגעגעבנקייטאון פרוכטבארער ארבעט האבן מיר זוכה געווען צו אן אינהאלט רייכןיזכור־בוך. עם איז נאר א שאד, וואם ער אליין האט נישט דערלעבטצו זען די פרוכט פון זיין ארבעט.עם קומט אויך א דאנק דעם רעדאקציע־קאלעגיום, דער פארוואלטונגפונעם בעכיווער לאנדסלייט־פאראיין און די אלע, וועלכע האבן צוגעלייגטא האנט צו דער הייליקער ארבעט.גאר באזונדער זענען מיר דאנקבאר אונדזער לאנדסמאן ה׳ שלוםהימעלפארב, וואם האט געצייכנט פון זכרון נאטור־בילדער פונעם שטעטלאון פונעם ארום, וואם רופן ארוים ביי יעדן איינעם פון אונדז א ציטעראין הארץ.די רעדאהציטפח דע ר פארגאנגענהייט399ד״ר מ. י. שיפר(קנסס סיטי)פון דער פארגאנגענהייט*(טיפן און עפיזאדן)א...מיד פערזענליך טראגן די שורות אריבער צו מיינע יונגלישע יארן און איךבעדארף דיר נישט דערציילן ווי עם פילט זיך אין אנפאנג פון׳ם לעבן איןפארגלייך...דאם געשטאלט פון רבי׳ן, איד מיין פיזיש און גייסטיש, איז אויסגעצייכנטבאשריבן **. ישראל׳טשע דער שמש שטייט מיר פאר די אויגן מיט זיין לאנגערבארד ביזן גארטל, אויף וועלכער ר׳ יוזיפל דער קלוגער פלעגט זאגן, אז אין דערבארד (אין וועלכער עם האלטן זיך שיריים) וואלטן עטלעכע הינדעלעך געקאנטזיך גוט אויספאשן. איד דערמאן זיך אין זיינם א זאגעניש: "איך וועל שויןמיין קאפ אויף אים נישט ארויפזעצן", ווען מען האט אים געמוסרט, פארוואםער לאזט דעם רבץ גיין אין אזא קעלט אויפן ווינט, ווען ער קאן זיך, חלילה,צוקילן.בכלל האבן די שורות אנגעיאגט א וועלט מיט זכרונות פארבינדן מיט בעכעווע.זייער ווייניק פרייליכע, מייסטנס טרויעריקע, און מערערע וואם רופן אתיםא געפיל ווי פארשעמט. דיין "יענקעלע שמעון־שולערס" געדענק איד ווי יענקעלעשמעון־שיעלעם פץ "יענער צאהל" זייער פארנעפלט, נאר איך געדענק מידאויף די פלייצעם פץ בעהעלפער (בעלכער) ווי ער קנעט מיט זיינע פיס דיבלאטע (סמעטענע) טראגענדיק מיך אין חדר צו ברוך זאמישצ׳ער — א ייד מיטא שפארעוודיקער קלייניקער בארד, וואס האט געהאט צווישן די לצים א יש* אויסצוג פון בריעף צו יעקב קליימאן פון אמעריקע.*• אין עיינות פיט יעקב קליימאניס ארטיקל ,ר׳ איציקל ז״ל".400דאס יידישע בעבעוועאומרים, אז ער קיילעריקט זי אונטער מיט א שערל, אבער איך בין זיכער, אזעם איז געווען לשון הרע. ער האט געהאט א נאמען פאר זייער א גוטן מלמד,און איך געדענק דער גרעסטער שבח זיינער איז געווען: "איי קאטעוועט ער".איך געדענק נישט צו ער האט מיך א מאל געקאטעוועט, נאר איך געדענק אזער האט מיר געמאכט .,א פעקי1". אט ווי יאט איז צוגעגאנגען.זיצענדיק אויב אן מיט די חברה ארום טיש האט ער פלוצים גענומען פרעגןעפעם א הארבע קשיה אנרופענדיק ביים נאמען עטלעכע פון די גראבע קעפלאךוואט ער האט געוווסט אין פאראוים אז זיי וויסן נישט און האבן טאקע געענטפערטאויפן הימל איז א יריד, ווי מ׳זאגט. נאכדעם האט ער מיך אויפגערופן און באלדגעקרוגן די ״ריכטיקע תשובה״. — "אויב אזוי, ווייסט דו דאך טאקע", האט ערא זאג געטאן אויפשטעלנדיק זיך און צוגעקומען צו מיר, "לא מיר זשע זעען וואסס׳איז דא צו טאן״ — און געגעבן מיר אדריי אוים און אוועקגעלייגט אין דערברייט פון דער באנק מיט׳ן פנים אראפ און געהייסן יעדער איינער זאל דער־לאנגען מיט דער האנד איינמאל. איינער, געדענק איך, האט דערלאנגט לפניםמשורת הדין, האט ער באלד אויפן ארט געכאפט א שטארקן פאטש אין פנים.נאך דער עקזעקוציע האט ער מיך אויפגעשטעלט, צוגעפירט צו דער טיר, אנגעטאןמיר א ווייבערישן פארטוך, אריינגעשטעקט א וואלגער האלץ אין קארג אריץאון באפוילן מיר צו פויקן מיט מיין פוס אין טיר און שרייען "נעגל וואסר,נעגל וואטר!" דאס איז געווען צימארגענם נאכדעם ווי איך מיט נאך א יונגעלע(יענקעלע לאזערם) האבן געשוווירן ביי די ציציות פונעם טלית קטן, אז מירץנישט איבערטרעטן די שטוב מער פת דריי טריט אן נעגל־וואסער. עטלעכע טעגאיז דאס געווען א נאווינע ביי די עלטערן און זיי האבן געהאט הנאה. אבער ווילאנג איז דער שיער י ביז עם איז נמאס געווארן, און מ׳האט מיך פארמוטרט פארןרבין. האב איך גענומען פויקן אין דער טיר מיט געוויין "נעגל־וואסער"... מ׳קאןזיך לייכט פארשטעלען, וואט פאר א שטראף "דאס פעקל" איז געווען אז עם האטזיך אזוי טיף איינגעשניטן אין זכרון.עם דערמאנט זיך אויך פון יענער צייט ווי דער "אלטער" ז״ל, ר׳ איציקל׳םפאטער פלעגט אתם דאנערשטאג שיקן זיין יונגערן משרת אין חדר אריין איןמיטן טאג ברענגען צו אים ת צוויי יונגעלאך: זיין אייניקל אשר און מיך אוםמיטצונעמען אונדז ווען ער איז געגאנגען מאכן א הייטע וואנע לכבוד שבת. אפ־זיצנדיק קעגן א האלבע שעה אין וואנע, האט ער געהייסן מענדיל בעדער צוגיסןעטלעכע קאנען קאלט וואסער און באפוילן אונדז אריינגיין. איך בין געווען דערפון דער סארגאנגענהייט401ערשטער אריינצושטעלן א פוס און מיד ממש אפגעשרפיט און מיט געוואלדארויסגעשפרונגען. מענדיל בעדער מיט דע ר שפיציקער רויטלעכער בארד האטנעבעך געטראגן די שווערע קאנען מיט קאלטע וואסער ביז די וואנע איז געווארןפול, און עס איז פאר אונז נאך אלם געווען צו הייס. ביז היינט איז מיר נאדא פלא ווי ער האט צוגעוויינט זיין קערפער צו אזא טעמפעראטור.ביי דער געלעגענהייט דערמאנט זיד די הייסע מקווה וואט איי נאר געוועןאיינגענטליד א ווארימע. דארט האבן זיד די יונגעלאך געפילט טאקע ווי פישאין וואסער, ארומגעשווימען ווער עם האט נאר געקאנט שווימען, געטיקט זיך,געליארעמט. אפט האט מען געקאנט זען א יינגעלע, אנהאלטנדיק זיד אין דערפארענטשע פלוצים שטיל געבליבן און ווי פארטראכט ערנסט. דאס האט ער זיךבאפרייט פון דעם דרוק הינטן אין בויך, וואם איז געווען אנגענומען ווי א זאדוואם ווערט "בטל בששים"."נאכן אנהויבן חומש, בין איך שוין געווען א יונגאטש פון איבער פינףיאר, פלעג איד שבת אינדערפרי גייען צו דיין טאטן ע״ה פארהערן. דערמאנטזיך אזא עפיזאד. גייענדיק אזוי צום "פעטער" יחיאל דער מאמע אסתר רחל׳סדערזעע איד אין מיטן מארק דעם "תם". א לאנגער, דארער יונג, וואס איז געוועןבאוווסט מיט דעם נאמען (געווען דאכט זיד מיר דעם טויבן לייב׳ס א קרוב),וועמען חברה לאבוזעם מיט אליהו מזיק בראש האבן תמיד אנגעטאן צום טויט,געיאגט און געפלאגט, און ער האט זיך קיינמאל ווי נישט וויסנדיק געמאכט.איך, דער שטילענקער, בין דא קיין מחותן נישט געווען. נאר דאם מאל עפעס —דער מארק איז געווען כמעט ליידיק — האט מיד עפעם דער בעל־דבר ווי אשטופ געטאן צו אים, און איך האב מיך אנגעשטרענקט, געדענק איך, ארוים־צוקוקן אים גלייך אין פנים אדיין, און א זאג געטאן: "תם!" און פייל פון בויגןאוועק אראפ צום סטאק... מיט א מאל דערפילט א זעץ אין קאפ, א פינצטערקייטמיט פונקען אין די אויגן, און באלד נאד דעם ווי א פליאסק אין פנים און נאז —דאס בין איד אומבאוווסטזיניק אוועקגעפאלן אויף דער נאז הינטערן גלחם בארגאנטקעגן דער בעקעריי (דעם קליינעם לאזער׳ס, דאכט זיד מיר) אויף דעראנדערער זייט וועג. אויפגעוועקט האט מיך די קאלטקייט אין דער פלעצע אתזייטן פון דעם אנטאן וואס איז געווען דורכגעווייקט מיט בלוט. איך האב אויףגיד זיד דערשלעפט צו דיין היים. דיין טאטע האט מיד דערזייען פון פענסטער,געכאפט און אריינגעטראגן מיד אין אלקער אויף דעם בעט׳ את ער און דייןמאמע האבן געהאוועט ארום מיר מיט קאלטע טוכער צום ווינד אין קאפ, געוואשן,402דאם יידישע בעכעוועגערייניקט, און אפגעשטעלט דאס בלוטיגן. זיי האבן אויך געזייען דאצו, אז דע רענין זאל דורכגיין אן א גרויסן טאראראם.דער רבי ר׳ איציקל האט איבערגענומען אין זיין התנהגות א סך פון זייןפאטער. יענער האט ביי גרעסערע ספעציעלע געלעגנהייטן נישט געזעצט זיךצום ״פירן טיש״ ביז ער האט נישט געהאט 4—6 פח קליינווארג (אייניקלעך אוןקרובים) פון ביידע זייטן נעבן זיך — דאם בית המדרש האט געקאנט זיין פולגעפאקט מיט נאד הונדערטער יידו פון דרויסן אין סאד. מיך האט ער אלע מאלגעהאט ביי זיין רעכטער זייט און שוין געזעען דאצו אז די קינדערלעך זאלןעסן שיריים. מיר איז שוין אבער באשערט געווען עם זאל מיר נישט איינגייען.געווען דארט א ייד מיט א רויטלעך צוויי־שפיציק בערדל אין אן אטלאסענערקאפאטע, וואם האט זיך אלע מאל ביי א סעודה באווארנט מיט א פלאץ הינטערדעם רבינס שטול, נאענט צום עמוד. אין מיינע אויגן האט ער שוין אויסגעזעעןווי אן עלטערער ייד. ער האט געמוזט זיין א יאר דרייסיק, דענק איך. ער איזגעווען פון דער משפחה מיטן צונאמען "קושטאנעס". געוווינט הינטערן הויז פוןדער מומע אסתר־רחלס געוועלב, און געהאנדלט, דאכט זיך מיר, מיט ערדענעטעפ. דער ייד האט שוין געזען דאצו, אז דעם רבינם שיריים זאלן מיר אויספאלןבאקעם: ווען איך האב נאר אויסגעדרייט דעם קאפ אויף לינקם, האט דער יידגעקוקט אויף מיר מיט צוויי גרויסע רונדע שפארבער אויגן, ביידע באקן אנגע־בלאזן ווי בוכיבען און געקייעט, געקייעט... ער איז מיר ממש דערגאנגען די יארןמיט זיין שטילער מלחמה וואס איז געווען מאטיווירט נאר ביי קנאה. אבער ערהאט מיו געמאכט לייזץ בשתיקה, ווייל איך האב מיך געשעמט צו רעאגירן בכלל,ווער שמועסט שוין דערמאנען מיט א ווארט.צווישן די בעכעווער זכרונות פון יענער צייט אפשניט פארנעמט א בכבודדיקןפלאץ שליאמקע דע ר פעלדשער (שליאמקע בעל־שם!). אן עלטערער, פעסטגעבויטער מאן מיט א גרוין קאפ און געראזירט פנים מיט רויטליכע באקו;כמעט דער איינציקער גלוח וואס דאס שטעטל האט טאלערירט, ווי געגעבן איםא ספעציעל הכשר. זיין הויז מיט די דריי טאצן שילד איז געווען אויפן וועג צוםבית־המדרש, און מען האט אלע מאל געזעען דורך דער טיר ווו כדשערט, מ גאלטאינווייניק, מ׳שטעלט באנקעס, א מאל געהאקטע, אויך פיאווקעס. טיימאל האטמען געקאנט זעען ביים איינגאנג א יונגע פדוי מיט א קינד אויף דער האנט:פון דער סארגאנגענהייט403"געוואלד, ר׳ שליאמקע קרוין, ראטעוועט! — דאס קינד איז מיר פארביי!״ —״רואם זשע האסט דו מיך נישט גערופן אהייםד׳ — "צוליב געלט, נאט איין־די צוואנציק גראשן, אין דער היים קאסט א פערציקער״. — "ע ס ט ביי מירקיץ מציאות נישט האנדלען. נא דיר דאם פלעשל רפואה און גיב מיד נאךצוואנציק גראשך. קיין דרך־ארץ איז נישט געווען, נאד קיינער האט אים נישטגעוואלט פאר א שונא, טאמער, מ׳זאל אים נישט בעדארפן, און ער האט דאמיטווי געהאט א פאטענט אויף זידלען־שנידלען און ניבול־פה — שליאמקע מעג"אין גוטע וועטערן פלעגט ער זיין ארומגערינגלט אין מיטן מארק מיטא גרויסן המון פון "שעווצי־קראווצי" און גלאט ליידיקגייער און דרשנען ניבול*פה אן אויפהער, און דער עולם־גולם האט געקייכט זיד פון געלעכטער. געשלאסןדי פארשטעלונג־מיטינג האט ער מיט א שטארקן "אויטרוף" וואט איז געקומעןנישט פון מויל... און דער עולם האט שוין געוווסט, אז דאס האט זיך דערפויערהאנג אראפגעלאזט און מיט געלעכטער זיך צוזייט. איין איינציק מאל געדענקאיד האט ער געקראגן אן אפשניט, אז אפילו ער, שליאמקע, האט זיד געפילטגעפלעפט. געווען איז עם ביי יונה בראנד (לאמער יונה) אין געוועלב, וואט איזגעווען דער צענטער (אבלאג) פון אלע פארגעשריטענע, ווי אויך שליאמקעם.אריינגעקומען ביילטשע (גרשוו׳ם, דאכט זיד) וואט האט געוווינט בשכנות, קעגןאיבער הערשעלע ר׳ הללם. זי איז נאר וואט געהאט געווארן א כלה. איר פנים איזגעווען שיין ווי די זון, אויר געווען קלוג און אינטעליגענט, נאר אין וווקס זייערקורץ און אזוי ברייט ווי הויך. ר, שליאמקע, ווי זיין שטייגער איז געווען, האטגעגעבן א כאפ־אן מיט זיין גאנצער לאפע פאר א קניפ און געווען גרייט פאי•א גרויסע אוואציע. אבער אומדערווארטעט האט איר געשליפן צינגל אים אוועק־געלייגט א מענה־לשון אזוי קינסטלעך, אז ער איז ווי מיטאמאל איינגעשרומפן אוןקוים זיד ארויטגערוקט פון געוועלב מיט עפעס א גאר ניבול־פה׳דיקע באמערקונג.מיט איין ווארט, שליאמקע איז נישט נאר א נאמן געווען נאר כמעט אאינטטיטוציע.ב...האטט מיד איבערראשט, יעקב, אז מיין שטיקל ידידי־בריוול צו דיר איזגאר א סחורה פאר א רעדאקטאר צם דריקן די שטיקלאך זכרונות, כדשטיינסגעזאגט, פון בעכעווע. אויב עט איז אים ליעב איז מיר ניחא, ווי מען זאגט איןיידיש. זאל אים ווויל באקומען.404דאס יידישע בעבעוועאגב, געדענקסט דו ווי אזוי דאם שטעטל האט געקרוגן דעם נאמעוו אידגלייב, אז דער רבי ר׳ איציקל האט עם דיר אויך דערציילט (אלם שפאם פאר־שטענדליך). ווען אדם הראשון האט פאר פסח צייט געפירט חוהץ צום רבינ׳םביודהמדרש און זי האט בשום אויפן גישט געקאנט ארויסשלעפן די פיס איןשטיוועלעך פון דער בלאטע, האט ער זיך גערייצט מיט איר: בע—חוה—בע—חוה...עם ווונדערט מיך, ווי קומט עם דו זאלסט פרעגן, פארוואם מיין שטימונגאיז אזוי טרויעריג־געדריקט ווען איך שרייב וועגן בעכעווע. דער אמת איז, ורעואיד טראכט וועגן בעכעווע וואס איז אזוי טיפיש פארן יידישן שטעטל בכלל,האב איך באלד פאר די אויגן דאם בילד פת יענעם לעבן, וואס איז אמת געוועזן— רעלאטיוו — גייסטיג רייך און פיל מיט אינהאלט, אבער... געבויט אוי ףנסים אין א אטמאספער פת קנאדדשנאה און געוואלדיקער ארימקייט. עם איזבאמת א גרויסער נס וואס פון דער גהינוס׳דיקער אומגעבונג איז נאכן מבולגעבליבן אזא שארית הפליטה, וואס האט די פעהיקייטן און זכיה אזוי צובאטייליגן זיך אין רעם ווידעראויפבוי פון ישראל.און ווידער וועגן אונזער אמאליקע בעכעווע מיט בערך 60 יאר צוריק.מיין צווייטער רבי (מלמד) איז געווען איטשע־מאיר. דאם "חדר" איז געוועןאין זיין שטוב, ווו ער האט געוווינט מיט זיין ווייב די רביצן און דאכט זיךצורי קינדער, א כלה מיידל און א זון, שוין א דערוואקסענער בחור, א בית־המדרשניק. די הייזקע וואס איז בעשטאנען פון דער שטוב מיט א קאמער ביידער זייט פון דעם איינגאנג איז געשטאנען אויפן בערגל אויף דער רעכטערזייט איבערן לובלינער וועג. קעגנאיבער איז געווען דעם גרויסן לאזערס דייטשעבעקעריי. ווו מען האט געעפנט די טיר פון חדר, איז אויף דער רעכטער זייטגעשטאנען דאם פאס מיט וואסער מיט א גרויסער מעשענע קוארט אויפן צודק,און באלד דאנעבן — דאס פאמעשאף. בערך אנדערהאלבן טריט פון דארט —דעם רבינם שטול אויבן און דער טיש מיט צוויי לאנגע בענק פון ביידע זייטןפאר די תלמידים. דער פענסטער איז ארויסגעגאנגען אויפן "פאדוואזשע" געגעןאיבער וויטיגלם שטאל. מ׳האט אויך געזעען א טייל פון לובלינער וועג און אפיצל פון אינגרינס מיהל. פון דער לינקער זייט טיר איז געווען דער גרויסערבאק־אויוון אין קיך, און פון דארט ביזן 2־טן פענסטער איז געווען אנגעצויגןאויף א שטריקל א פוירהאנג, וואס האט אפגעטיילט דער "חדד" פון דער אלקער.צום פראנט פון פוירהאנג זענען געווען צוגעשפילעט "שיר המעלות", ווען עםאיז ווער פון דער משפחה געלעגן אין קימפעט...פון דער ס&דג&נגענהייט405אין דעם "חדר" האבן מיר אנגעפאנגען לערנען גמרא. איך האב מורא אזאלם וואם איז מיר געבליבן פון דארט איז "שנים אוחזין בטלית" און "שור שנגחאת הפרה" דע ר עיקר ווי איך געדענק האט מ׳בדארפט האלטן אן אויג אויפןרבינס פנים מ׳זאל וויסן רואם צו ענטפח. אז זיינע באקן אינטער דער בארדהאבן זיך אזוי ווי גענומען אנבלאזן, האט דער גוטער תלמיד שוין געוווסטאונטערצוכאפן "פטור" און באלד געקריגן געלויבט מיט א קניפ אין בעקל. פוןדי חברים געדענק איך הלל־משה את יענקעלע נחמיה־איטשעלעס, אדער בעסעריענקעלע חוה ר׳ יצחק שוחט׳ס, וואס האט אלעמאל געטראפן נעבעך ווי א בלינדפערד אין גרוב אדיין, און אויסגעשריגן, ריכטיגער אונטערגעכאפט... "חייב!"און באלד אויפן ארט געקריגן זיין עונש. דער רבי איטשע־מאיר האט געהאטא מין שוואכקייט צו יענקעלעם אונטערשטע ליפ און צום לעפל פון רעכטן אויער.דאס יונגעלע איז בלי גוזמה צוויי מאל א וואך געווארן צובלוטיגט אדער פוןמויל אדער פת אויער, און איינמאל געדענק איך — פון ביידע. איך ווייס נישטפארוואם נאר דאס יונגל איז אלעמאל געווען דאס "כפרה הינדל". אפשר וויילזיין פאטער האט שטארק געלויבט דעם מלמד כאד זיין קאטעווען. עם איז באמתפאראן וואט צו געדענקען, ווי איטשע־מאיר פלעגט אזוי אננעמען יענקעלעסאינטערשטע ליפ און לאנגזאם, שפילענדיק, ציהען צו ביסלאך, א ביסעלעשטארקער... ביז ער האט אנגעהויבן בלוטיקן. עם פארגנבעט זיך א מאל א חשד,אז ער האט אפשר א הנאה געהאט פון זיין קאטעווען, באטש עם לייגט זיךנישט אויף דעם געדאנק. אין זיין היים פלעג איך זיין אן עדות, ווי זיין פאטערנחמיה׳לע פלעגט אים אריינשמייסן פארן "זולל וסובא"— ער איז נאך קיין שעהנישט אין שטוב און זע נאר ווי ער האט שוין באלד צורעכט געמאכט דאםברויטל, אז מ׳הערט נישט מער ווי ׳צאאסך (צי עסו)".אהיימגייענדיק פונעם חדר האבן די יינגלעך געפירט קליינע מלחמה׳לעךצווישן זיך. "אמת גרויסע מלחמות" זענען אנגעגאנגען צווישן פארשידענע חדרים.באזונדער האבן זיך אויסגעצייכנט אליהו מזיק מיט זיין טשאטע און די חברהפון "יענער צאל" אונטער וועלכער איז געווען דאס באד. פון יענער גרופעאיז שמואל הערשעלע רופא׳ם געווען א שם־דבר... א הפקר יונג. זיין קלענערערברודערל, פישעלע, האט געהאט א נאמען פון א ארענטליך יונגל וואס גייעט איןבית־המדרש צוויי מאל א טאג. זייער פאטער, הערשעלע רופא, איז געשטארבןיונג, איך געדענק אים קוים. מען האט אים גערופן הערשעלע פיזיק, ווארשיינליךפת ווארט 111111181$? (8ז) סובאטע ר״ל... א פראמינענטע פיגור איז געווען שמואל406דאס יידישע בעכעוועיענקל רופא׳ס. ער איז אויך געווארן א יתום זייער יונג. אלם קלייגער יאט איזער געווען ודי ט פון א בעל־הבית׳יש יונגעלע. אז וי צום ביישפיל, אז מען האטזיך ארומגעיאגט ביים "פאלאץ", האט ער געכאפט און ארונטער־געלאפן זיךבאהאלטן אונטער... זיין גרויסער שוועסטערס קלייד (זי איז געווען א הינקעדיקעאון געטראגן א ספעציעל גרויס מלבוש). ווען ער איז א ביסל אונטערגעוואקסן אוןגעווארן א יתום, איז ער געווארן פרום, געדאוונט דריי מאל א טאג און געזאגטיעדעס ווארט צוויי מאל כדי נישט צו ריזיקירן צו פארפיילן א ווארט...עם דערמאנט זיך א גרויסע געשעהעניש אין בעכעווע. דאס שטעטל איז,ווי מ׳זאגט, געגאנגען "כאדאראם". געשעען איז דאס ווען מ׳האט נאר וואסגעהאט דורכגעפירט דעם טעלעגראף מיט די נייע סלופעס אריינגעשטעלט איןמארק. מ׳האט שדן געשמועסט אז מ׳וועט דורכפירן א שאסיי. ביילטשע לאזער*בעקערס פון "יענער צאהל" (נעבן מיגורסקים אפטייק), א כלה־מיידל, א שייגע,האט מ׳געזאגט איז געווען אין לובלין און געבראכט פון דארט א הוט. שבת האטזי דעם הוט אנגעטאן און ארויס אויף שפאציר צום הויפישן־וועג דורכןמארק. מ׳איז געלאפן פון אלע זייטן קוקן אדפן "בייזן ווונדער". מיטאמאל איזאנגעלאפן דער שטאט־לאבוז שאמליאק, אראפגעכאפט דעם הוט פון איר קאפאון פייל פת בויגן, וד א וועווערקע ארויף אדפן סלופ פון טעלעגראף ביז צוםשפיץ און אנגעטאן דעם הוט אדפן שפיץ קלאץ. דאס מיידל האט פון בושה,האט מ׳געזאגט, אוועקגעחלשט, און די געלכטרן זענען געגאנגען עד לב השמים...עס דערמאנט זיד, אז מיט יארן שפעטער האב איד דורכגעמאכט אן ענלעכעערפארונג. איך האב דעמאלט געקאנט אלט זיין, דענק איך, א יאר צען (לאנגפאר תפילין לייגען). די מאמע ע״ה האט מיך אויסגעפוצט אין מיין ניי־געהאקטעקאפאטקע לכבוד שבת נחמו און מיט אדגן פיל מיט ליבשאפט מיך ארויסבעגלייטפון שטוב אויף א שפאציר צום רבין, דאכט זיך. מיט יעדער טריט איז די חברהנייגערעגע בעגלייטער געוואקסן אלץ גרעסער. איד האב באלד אדפגעשטעלטדעם קאלנער פון מלבוש צו פארשטעלען דאס קעלנערל מיטן שניפם, אבער עסהאט נישט געהאלפן, און ביים צוקומען צום מארק האב איד שדן געהאט אריזיקע שטילע "לוויה". מיטאמאל האט זיד באוויזן אליהו מזיק מיט זיין טשאטעאח שטארק באדראענדיק גענומען מיד יאגן. איך האב באוויזן צו לויפן שנעלער אוןאדיין אין גלחס סאד. דער סאדאווניק, דעם רבינס א חסיד, וואט האט מיד געקאנט.האט מיד אפגעראטעוועט פון זייערע הענט. עם האט גענומען יארן ביז דעופון דער סארגאנגענהייט407עולם האט זיך צוגעוווינט צו די "פאצעטך רואם האבן זיך געהאט אוועקגעלאזטקיין ווארשע און אהיימגעקומען אויף פסח יעדעס יאה אייניקע שוין "קורץגעקליידעט ר״ל.אין "חדר" געדענקט זיד האט מען אין דער פרי קודם כל אפגעדאווענט,געלערנט די פרשה פן דער וואך, און נאכער "געזאגט דעם שעור", און נאכדעםערשט א זייגער 11—12 געגעסן "אנבייסך. דער רבי האט זיך "געוואשן צוםטיש", געמאכט א המוציא, און די רביצן האט אים געשטעלט צום טיש א שיסלהייסע גריץ. די תלמידים ווידער האבן יעדער ארויסגענומען זיין פעקעלע פוןקעשענע, וואם די מאמע האט מיטגעגעבן. געווענלעך איז עם באשטאנען פון 2פענעצן היימישן שווארצן ברויט, געבאקן נאך פרייטאג, נישט באשמירט נאר"באלעקט" מיט גענזן־שמאלץ. דאם האט געמוזט זיין גענוג עסן ביז "וועטשערע",ווייל אויף דער נאכט נאד מעריב איז געווען דער גרעסטער מאלצייט. אן אויסנאםאיז געווען הלל־משה, א זייער שיין און איידל יינגעלע, וואס זיין מאמע שאשע(א טייערע יידישע מאמע) האט זיך ממש געשפיגלט אין דעם זונדעלע, און איםגעבראכט אין חדר אריץ יעדן טאג א חוץ מיטוואך, ווען עם איז געווען א יריד,צוויי גרויסע פרישע, נאר וואם פון הייסן אויוון דייטשע בייגל בעדעקט דורך־און־דורך מיט מאן און דערצו נאך א גרויס שטיק פוטער צו באשמירן די בייגל.ער האט געהאט א גוט הארץ, און מיטן גאנצן הארצן האט ער אפט געבעטן, אזווער פון די קינדער זאל אויר מיטעסן, אבער דאס איז געווען קעגן די כללים אוןכמעט ווי פארבאטן. מיר זענען געווען שטיקלעך קרובים מיט אים פון מייןמאמעס צד. בדרך כלל איז א בעל־הבית׳יש יינגל געווען ערצויגן פון סאמעקינדהייט אז א ייד טאר נישט זיין אריינגעטון אין דער אכילה, ודיל דאס איזאשלעכטע מידה וואס פאסט פאר א גוי... דער עיקר מוז א בחורל זיך לערנען זייןא מענטש צווישן מענטשן, ארבעטן און שטרעבן צו א תכלית; בשום אופן נישטנאכגעבן דעם זולל וסובא, דעם פרעם. דער גאר פרומער האט געווענלעך געשטעלטדעם טראפ אויף עבודת הבורא, דאווענען און דינען דעם בורא עולם.נאך איטשע־מאיר׳ם חדר האב איך געלערנט ביי הערשעלע ר׳ הלל׳ם. עראיז נישט געווען קיין פראפעסיאנעלער מלמד נאר א ייד א למדן, א זקן וואסהאט אונטערגעקנעלט מיט עטלעכע, 4—6, יינגלעך מיט גוטע קעפלעך, מער לשםיידישקייט אלם א מדריך פון יונגן דור. דאם האט בעדארפט זיין דער תוך פוץזיין מלמדות. זיין ודיב פעסיע האט זיך פארנומען מיט דער פראקסישער זייט,408דאס יידישע בעכעוועאנגענומען דעם תלמיד, געמאכט דעם פרייז און איינגעקאסירט שכר לימוד. זייןעבודה איז געווען לערנען. דער תלמיד האט שדן בעדארפט זיין א שטיקל לערנעראליין אום צו פארשטיין און באפן וואם דע ר רבי מיינט און ודל זאגן, ודיל דע רזקן האט אינגאנצן קיין צייט נישט געהאט און גערעדט מער אדפן ווונק, אתים'געברומט אפגעהאקטע ווערטער, וואם זענען אלע עפעם ווו אריץ אין דער גרויסערגעדעכטער בארד אריץ. ער האט זייער א סך געפלעגט שרייבן: רעיונות,פלוגתות, פשעטלעך — זייער טיפע, האט מען געזאגט. געהאלטן האט ער זיינעכתבים אין א שטרענג־פריוואט הילצערנעם קעסטיל פארשלאסן שטענדיק מיטא שלעסל, און דאם שליסעלע געהאלטן אין רעכטן וועסטל־קעשענע. דאס קעסטלהאט אדך געהאט א מין צווייט שטאק, וואט האט זיך פארענדיקט מיט א דעכל,וואס האט זיך גערוקט הין־און־צוריק. דארט האט ער געהאלטן זיינע וועלטלעכעלוקסונדזאכן, ווי: טאבאק צום שמעקן, א פען־מעסערל צום שניידן די נעגלערב שבת און א. וו.הלל־משה פינקלשטיין האט אדך דארט געלערנט מיט מיר צוזאמען. עראיז דאכט זיך מיר געווען דער רביצינם א ברודערם א זון.אדום יענער צייט איז מיר געלונגען איבערצייגען מ־ינע עלטרן מיר צוערלויבן פארן נאך ווארשע. דיין פאטער ז״ל האט מיד מיטגענומען און געוועןזייער בייהילפיק. די "פאצעטן" וואס פלעגן קומען א היים אויף פסח פלעגןדערציילן נסים ונפלאות פון דער נסיעה מיט דער קאליע (די באן) און א זאלכעגוזמאות, אז עם האט ממש גערייצט. ווי נאר די באן האט זיך גערירט פון ארט,האבן די יידן באלד צוזאמענגעשטעלט א מנין, אנגעטאן טלית־ותפילין, אוועק־געשטעלט א שליח צבור — א ייד מיט א שיינער בארד און הדרת פנים, אוןבכלל זיך געפירט ווי אינדערהיים. נאר א טומל האט געמאכט דער קאנדוקטארוואס האט געכאפט א יידן, וועלכער האט זיך נישט באגנוגנט מיטן פארן פערטערקלאס, כלומר, באצאלן דעם קאנדוקטאר 50% פון דעם בילעט, נאר האט געוואלטפארן פינפטע קלאס, אונטער דער באנק, און נישט באצאלן גארנישט.יעקב, איך בין צו ווייט פארקראכן און עס קאן זיך פארשלאפן מי יודע...דער דאמינירעגדער שטריך אין אלע מיינע בעכעווער זכרונות איז דיגעפערליכע ארימקייט און דער כמעט האפנונגלאזיקייט. אביסל שפעטער האט דערציוניזם אויפגעוועקט, אויפגעפרישט די יוגענד או אנגעפאנגען אריינברענגען לעבן.אין פראנט פון "אידישער צענטער" אין קאנזאס סיטי האבן מיר א שיינעםפץ דער פארגאנגענהייס409דענקמאל אין ערע פון אונדזערע קדושים. פאר אקטיווער באטייליקונג אין דיקאסטן האט מען באקומען דאס רעכט אויסצוקריצן די נעמען פון די נאענטעקדושים. איך האב דארט פינף נעמען, הרב י. י. ראבינאוויטש איז דער ערשטער.ג...אין דער צייט־אפשניט פון מיינע פריע קינדער־יארן האב איד זיךאפגעשטעלט ביים לעצטן "חדר" פון ר, הערשעלע ר׳ הלל׳ס. דאס האט געמוזטזיין בעיד ארום 1908—1909, ווען איך בין געווען שוין א יונגאטש פון 11—12יאר. דער רבי איז טאקע געווען געאכטעט אין שטעטל אלם א גרויסער תלמידחכם, אבער איך האב ביי אים קנאפ־וואס אויסגעלערנט. ווייזט אוים, אז מייןמאמע ע״ה האט אין דעם גישט געזעען קיין תכלית! זי האט געהאט גאנץ אנדערעהשגות און חלומות וועגן דער צוקונפט פון איר בן יחידל. אליין איז זי אויךגעווען יונג, לויט אונדזערע היינטיקע באגריפן, אבער שוין א פרוי אין אירעמיטל־יארן לויט די באגריפן פון יענער צייט, בערך 34־35 יאר. געשטאמטפון גרויס יחוס, איר מוטער איז געווען אן אייניקל פון ר׳ מענדעלע רימאנאווער,וואס איז געווען א מחותן פון רבין ר׳ נחמיה׳לע, דעם "יהודי הקדוש״׳ם זון.איר שוועסטער איז געווען די בעכעווער רביצין, איר מאן דער רבי, א רעכטאייניקל פון דעם "יהודי הקדוש". צו כרום איז מיין מאמע נישט געווען, יעת־כאלם נישט פון די "וצדקתד׳ם"; געלעזן האט אלץ וואם איז געווען צו לעזןאין יידיש און זייער אפט פארגעלעזן פארן טאטן און טייל מאל אויד פאראנדערע צוהערער, ווי איך געדענק: מענדעלען, י. ל. פרצן, שלום עליכמען, אוןאנדערע, און אלע האבן ממש געלעקט די פינגער...אדום יענער צייט האבן די פאטריאטישע פוילישע פריצים פון שטעטל אוןאומגעגנד געקריגן די דערלויבעניש כון דער רוסישער רעגירונג צו עפענעןא שולע, וואס האט זיך גערופן "שקאלא מאטשיעזשא", און איז געווען פריי פאראלע. מיין מאמע האט געמוזט דורכגיין א שווערע ציים פון קעמפן מיט דערמשפחה און מיטן שטעטל בכלל, אום מיד אריינגעבן אלס תלמיד אין דערגויישער שולע, מיטן צוזאג, אז מ׳וועט דאם קינד באפרייען פון שרייבו איןשבת. אין יענער צייט האבן די פאליאקן זיד באמיט צוצוציען יידישע קינדערצו זייער פאטריאטישער אונטעדנעמונג. די שולע איז געווען אין ביילע רייציםהויז אויפן צווייטן שטאק׳ את די לערערין וואס האט א־יד דארט געוווינט האט410דאס יידישע בעכעוועגעהייסן פאני ראסקאוואלסקא. אויף וויפל איך געדענק בין איד במשך פוןערשטן לער־יאר געווען דאס איינציקע יידיש יינגל אין קלאס. צום סוף יאהאנפאנג זומעה איז געווען א צוזאמענפאר פון ארומיקע פוילישע פריצים צוםפארהער פץ די תלמידים. אויבן־אן איז געזעסן דער גרויסער פריץ, וואס איזאויך געווען דער שופט אין בעכעווע, פאן קאווערסקי, נעבן אים די סקאווינסקעס,בודנער און אנדערע. מ׳האט אויסגערופן די תלמידים ביי די נעמען, און נאכןענטפערן אויף אייניקע פראגעס האט א פריץ אנגענומען א פולע גארשטש גוטעקאנפעטן אין קאלירטע פאפירלעך און פריינדלעך דערלאנגט דעם תלמיד. וחנןמען האט מיד צוגערופן, האט די פאני ראסקאוואלסקא געזאגט מיה איך זאלדעקלאמיוץ די פאעמע, וואס מיר האבן געלערנט אויף אויסנווייניק. ווען איךהאב פארענדיקט, האט דער פאן קאווערסקי מיך צוגערופן, א לייכטן גלעטגעטאן אין בעקל, אץ דערלאנגט מיר צוויי פולע גארשטשעס קאבפעטן, וואםהאבן אנגעפילט אלע מיינע קעשענעם. איד בין געלאפן הענדעם־פענדעם, אוב־טערשפרינגענדיק אהיים. עם קלינגט מיר נאך אין די אויערן מיין טאטעס ע״הבאמערקונג, אז עם פאסט גארנישט פאר אזא בחור ווי איד אזוי צו לויפן, אזעם וואלט שוין צייט געווען צו האלטן זיר מער "סטאטעטשנע".נאד דעם שול־יאר בין איד געווארן א בית־המדרש׳ניק.דאם בית־המדרש איז געווען די הויפט־אינסטיטוציע אין און ארום וועלכערעם האט זיך קאנצעטרירט כמעט דאם גאנצע גייסטיקע׳ ווי אויר געזעלשאפטלעכעלעבן פון שטעטל. דאס איז געווען אן עלטערע הילצערנע געביידע, זייער א גרויסעלויט מיינע באגריפן פון יענער צייט, געשטאנען אין פראנט פון דער מערב־וואנטפץ דער געמויערטער שול, אין וועלכער מ׳האט נאר געדאוונט שבתים אוןימים־טובים, אויסער דעם פוליש, וואם איז געווען פון דער רעכטער זייט אץגעצויגן זיך אין דער גאנצער לענג פון אריינגאנגס־קארידאר צו דער שול אליין.אין דעם פוליש האבן בעלי־מלאכות געדאוונט מייסטן פרימארגנם פון א גאנ־צער וואך. דאס לעבן אין בית־המדרש איז אנגעגאנגען דעם גאנצן טאג ביזשפעט ביינאכט. איידער ס׳האט גענומען טאגן האט געדאוונט דער ערשטערמנין, וואס האט געוויינלעך כמעט אנגעפילט דעם מקום קדוש אץ איז בא־שטאנען פון בעלי־מלאכות, הענדלעה דארפס־גייעה אדער "לייפערס", ווימ׳האט זיי גערופן, און סתם זריזים לעבודת־הבורא — אלע יידן, וואם האבןגעוואלט זיין פריי צו גיין זוכן דאס "פיצל פרנסה" גאנץ פרי. נאכער האבןגעדאוונט נאד מנינים ביז א זייגער 10־11. עם זענען געווען אייניקע, וואס האבןפון דער םארגאנגענהיים411אפגעדאוונט "פון פארנם אח פון הינפו" און אפגעלייגט חנם טלית־און־תפיליןביז שפעט בייטאג, און דערווייל געלערנט א בלעטל גמרא, געבלעטערט ספרים,א מאל אויך אהיימגעגאנגען דערווייל טרינקען א גלעזל ווארמס, טיי אדער"באווארקע" (הייס וואסער מיט מילד) — אלץ יידן, וואם האבן נישט געהאטצו וואס זיך צו איילן. ביים עמוד, אויפן באלעמער אח אויפן גאנצן שטח איזאנגעגאנגען דאם דאווענען בציבור, אייניקע אין דער שטיל (בלחש) מיט גרויסכוונה, אנדערע — אדפן הויכן קול מיט העוויות או תנועות; און אין דערזעלבער צייט איז אנגעגאנגען דאס לערנען ביי די לאנגע טישן און בענק, לענג־אויס ח צפון און דרום־ווענט. שפעטער בייטאג, ספעציעל צווישן מנחה־מעריב,האבן יידן געשמועסט, גערעדט פארשידנס, מייסטנס פאליטיק און נייעסן איבערדער וועלט, געשעפט פון דעם קוראל וואם האט געלייענט דעם "הצפירה״־בלאט.די הייסע שמועסן זענען מייסטנס אנגעגאנגען אדום דעם קאפליאנע אדוון ביידער מעריב־וואנט. אט געדענק איך: שטייט א הויכער ייד אין צענטער פוןא גרופע — א רעדל און טייטלט מיטן רעכטן פינגער איבער דער דאלאניעפון דער לינקער האנט ״אט דא איז יאפאניע און דא איז פאניע״ — ער וועטפארט־א־טוטו נישט אייננעמען!״ אויסציענדיק דעם ״נישט״ בקול רם. ״אט —שרייט ער — גייט שוין אדמיראל מאקאראף מיטן גרויסן פלאט און ר׳וועטזיי פארשפייען, מיט די היטלען פארווארפן".לינקס־אוים דער מערב־וואנט, אין דער הויך, אונטער דער סטעליע, איזגעווען א לאנגע דיי פענצטער פון דער ווייבערישער שול. פון דארט האט זיךאיינגעשניטן אין זכרון, אויסברוכן פון שטארקן געוויין, וואם האבן זיד אויראזוי מיט א מאל אפגעשטעלט.איך בין געווארן, ווי איך האב געזאגט, א בית־המדרשניק, אבער ס׳איזגאר געווען כלומרשט געלערנט. ארום יענער צייט איז צוריקגעקומען אהייםיאסעלע שבע־האדיסעס, אן אנגעזעענער לערנער אין בית־המדרש, וואס האטמיט א צייט פריער צוזאמען מיט חיים מארכעווסקי (ד״ר חיים דיאמאנד)"אוועקגעלאזט" זיך קיין אדעס. דאס האבן זיי נאכגעטאן אהרעלע דארפסמאן,וואם האט עס פריער געהאט געטאן און צוריקגעקומען אין א פאלערינע אוןקאפעלוש און געווארן א לערער פון די מיידלעך. יאסעלע איז געיואח מייןלערער פח לשון קודש. מ׳האט מיד אויסגעשריבן א לשח קודש ביכל "מורהלשוך, און ער איז געקומען צו מיר, דאכט זיך מיר, צוויי מאל א וואך געבן412דאס יידישע בעכעוועלעקציעם ביז... ער האט זיך שטערבלעך פארליבט אין דער שיינער אסתר׳ל׳דעם בלעכערם טאכטער. דאס איז געווען די ערשטע גרויסע ליבעס־דראמע, וואםהאט זיך פארענדיקט מיט א חופה ביי דער שול צו וועלכער עם זענען געגאנגעןקינד און קייט. איד געדענק מיד נאכלויפנדיק מיט אנדערע יינגלעך און ארייןאין א בלאטע איבער די קני. דאס שטעטל האט א לאנגע צייט גערעדט פוןדער חתונה דורך א "פארליאפעגיש". חיים האט זיך אדך גענומען צום זעלבןלערעריי. עטלעכע יאר שפעטער בין איך אויך געווען א לערער אין שטעטלפאר א קורצער צייט און געגעבן פריוואטע לעקציעם. מען האט מיר געצאלטא "פערציקער" (20 קאפיקעס) א וואך... מיין לערנען לשון קודש האט נארבאדארפט זיין א צוגאב צום עיקר, וואם איז געווען לערנען אין בית־המדרש.אונטער דער שול האט זיך געצויגן דער לאנגער הילצערנער פארקן פון"הייליקן ארט", וואס האט פארנומען א גרויסן שטח בארג אראפ. פאר אונדזקינדער האט יענע גאנצע געגנט געהאט א נאענטע שייכות מיט "יענער וועלט".דע ר לאנגער פארקן האט זיך אנגעפאנגען פון א הילצערנער אלטער געביידע,וואם האט געהייסן "דאס הקדש". דאס איז געווען די אכסניה פאר די "מדינהגייערס" (ארעמעלייט, וואם זייער פרנסה איז געווען גיין איבער די הייזערפון שטעטל צו שטעטל). דארט האט אויך געוווינט דער אונטער־שמש, זלמךיעקב. אין די גאר פריע קינדערשע יארן איז דער זעלבער זלמן־יעקב געוועןאין אונדזערע אויגן ווי עפעס א ספעציעלע מיסטעריעזע באשעפעניש, וואסהאט געהאלטן די פארבינדונג צווישן די וועלט און יענע וועלט. אלע יינגלעךאין חדר האבן געוווסט . אז ווען עם טרעפט אין שטעטל א מת אין מאמענטפון יציאת הנשמה, שפרינגט די קליאמקע פון זלמן־יעקבס טיר אראם און ערווייסט באלד צו קומען מיטן טהרודבעט. אויך שט-־יט ער מי ר פאר די אויגן,ווי ער איז אריינגעקומען צו אונדז אין שטוב ווען מיין מאמע האט שרעקלעךגעוויינט ביים וויגל פון מיין קליין ברודערל, און דער טאטע איז אויך געזעסןא פארצוקטער און פארטרויערטער — צוגעגאנגען צום וויגל, גענומען דאסקינד אונטערן ארעם און אן א ווארט דערמיט אוועק.זלמן־יעקב האט געקלאפט אין שול יעדן פרימארגן "מיטן טאג צו גלייד"׳ער האט אויך געטראגן די שטאנגען און אויפגעשטעלט די חופה פאר דע ר שול,ווען מען האט געפירט דאם פארל צו דער חופה. ער האט אויד געלייגט דאסגלעזל אונטער דעם חתן׳ס פוס און אים באפוילן עס צו צעברעכן. זיין פונקציעפון דער סארגאנגענהייט413איז אריך געווען פרייטיק־צרנאכטס, נאכן דאווענען א קלאפ טאן אין בעלעמעראון אויסרופן, אז דער־און־דער בעל־הבית רופט דעם עולם אדף א שלום־זכרפאר ביבער־מיט־ארבעם, נאכן עסו, פארשטייט זיך. ער האט אויך טייל מאלאויסגערופן, אז דער ערב האט זיך ערגעץ־ווו איבערגעריסן און מ׳טאר נישטטראגן; דאן האבן מיר, די קליינע יינגלעך, דערפילט אונדזער חשיבות אהייכדטראגנדיק די טליתים און סידורים יענעם שבת.צוויישן די יינגלעך פון חדר איז אויך געווען באוווסט, אז עס זענען פאראןנעכט, ווען די מתים פארזאמלען זיך נאד חצות אין דער גרויסער געמויערטערשול, לייענען די תורה, און רופן אויך צו עליות. די פארשריפט איז געווען נישטצו גיין דארט ביינאכט. טאמער אבער האט געטראפן את דו ביסט יא געגאנגעןאון דערהערט דיין נאמען "אויסרופן", האסט דו שוין געמוזט גיין גלייך צוםבאלעמער, נישט קוקן, חלילה, אויף רעכטס אדע ר לינקם, ארויפגיין און אפזאגןדי ברכות, און צוריק ארויסגיין אויף דעם זעלבן אופן. זלמן־יעקב, האט מעןגעזאגט, האט זיך געפילט דארט ווי ביי זיך אין דער היים. אלם חדר־יינגלהאב איד איינמאל געהאט די אמביציע גובר צו זיין דעם פחד וואם איז אנגעיאגטגעווארן אין חדר פת די קינדערישע מעשיות. און דאווקא אהיימגעגאנגען איןדער פינצטער מיט יענעם געסל צווישן דער שול און בית־הקברות; א צאן־און־א צאן האט געקלאפט, און דערלויפנדיק צו דער היים האב איד שוין געקלאפטאין פענצטער, מ׳זאל ארויסקומען מיד ארייננעמען...אדום יענער צייט, ווען עס האט זיך געהאט אפגעשטעלט דאס רעדן וועגןדעם יאפאנטשיק און דער מלחמה, האט זיך אין שטעטל אנגעהויבן א "גע־רידער" וועגן "מינינעס" (מיינענדיק אימיענינעס). קינד און קייט האבן גערעדטדערפון. עם האט זיד דעמאלט גענומען אנטוויקלען דער מסחרישער פארקערמיט ווארשע. האט מען פון דארט אימפארטירט דעם מנהג פון פייעח בציבורדעם געבורטס־טאג. יונגווארג, בית־המדרשניקעס, און כלה־מיידלעך, וואס האבןבאשלאסן צו ווערן פארטגעשריטן, פלעגן בשתיקה זיד צוזאמענקומען אין א הייםווו מ׳איז רואיק געזעסן און געשמועסט, געלייענט די אויפקומענדיקע מאדערנעיידישע ליטעראטור בציבור; א מאל אויך געכאפט א קערטל את איינגעארדנטא שטיקל סעודה׳לע, וואם מ׳האט גערופן "וועטשערינקע", געשמועסט, געלאכט,פארבראכט. אתך האט מען אנגעפירט פייערונגען פת "אימענינעס". די ערשטעגרויסע אימענינעם האט די גרופע געפייערט לכבוד חנהילע פויגעם, דאכט זיךמיר, און דעם פראמינענטן גבירם זון, דער בית־המדרשניק, יענקעלע אברהם414דאם יידישע בעכעוועדוד׳ם איז אויך דארטן געווען. צומארגנס האט זיך געטאן חושך, דאם שטעטלאיז געגאנגען כאדאראם. אברהם דוד, א גרויסער, שטארק "באליבטער" שווע־רעד ייד, א גביר, א תקיף, איז ארויף אויפן בעלעמער און געשריגן אויף א קול"אז נישט אומזיסט שטארבן אזוי פיל קליינע קינדער!." יונגען מיט מיידן-מיגינעם גאר!״■״. און עס איז געווען א סדרה געוואלד מינינעס! איך בין דעמאלטנאד געווען א קליינער יאט פון א יאר 7־8, נאר אויף וויפל איך געדענק האטדער טומל מיט מינינעס אזוי ווי א ביסל אפגעשטעלט דאס ״צולאזנקייט״: דימלמדים אין די חדרים זענען געווארן שטרענגער, און פאר א שטיקל צייט האבןדי תלמידים געהאט "די זיבעלע ניכפה", און אין בית־המדרש האט זיד שטארקערגעמערקט דאס בלעטערן פון ספרים און דער גמרא־ניגון איז געווען העכעראון געדיכטער.מסיבת פרידה לרגל עליתו של מנדלי ארליך לאריךישראל (1934)צום אבפאר פון מנדלי אדליד נאד ארץ־ישראל (1934)1) עומדים (משמאל לימין): איינשטיין מאשה, גרוס האנט, רייס יהושע, ארליך הימירייס ישראל-איטשה, ארליך ביילה, ארליך חיה, איינשטיין חיה. 2) (מימין לשמאל): נייזואברהם, נייזר אנדה, אחותו של נודל ש., פרידמאן ברוך, פינלס שבע ובעלה, שאשדאלעזר שלומ׳ס," פדידמאן יוסף, נודל גיטל״שמחה, פרלמוטר חנה״גיטל, ארליך ציבצהינטשמיאן חנודגיטל, לובלסקי וועבצה, פרידמאן שיינדלי. 3) (מימין לשמאל): רייבאלקה׳לי, פרידמאן חנה, פרידמאן פינאלי, ארליך אביש, ארליך מנדלי, איינשטיין פ*יגהאשת אלעזר שלמה׳ס, פרלמוטר ברכה, ארליך רבקה׳לה, ארליך ברוך. 4) (ילדים, מימילשמאל): אחות מאשה איינשטיין, בת של שאשה, חיה יוטה, שרה ינטשמיאן, ילד ששבעלע, חנדדאהרן שמחה נודל׳ס, מרכה׳לה, פנחס רייסמיין שטעטעלע בעכעווע415רבקה אקערמ^ןמיין שטעטל בעכעוועווען עם קלינגט אפ אין מיר מיט אומענדלעכן טרויער דער נאמען פון מייןהיים און געבורט־שטעטל בעכיווע, ווען אט דער הייליקער נאמען זינקט אראפאין מיין נשמד. מיט אזוי פיל ווארעמקייט, מיט אזוי פיל ליבע און באדויעראון מיינע אויגן ווערן אנגעפילט מיט הייסע טרערן — ראן אנטשטייט א בלויערנעפל פון אט די טרערן, און דורך דעם דאזיקן טרערן־שלייער זע איד דיגעשטאלט פון מיין גאנץ שטעטעלע: אירע 500 יידישע משפחות, איר מארק,אירע אנשטאלטן, רעליגיעזע און וועלטלעכע, אירע פארטייען, איר קליינ־שטעטלדיקן טומל, איר פרומקייט, און רעם חן און די קדושה, וואס איז געוועןאויסגעגאסן אויף איר: און מיט פולע צעבערם אין מיינע ליפן, פארבלייכטעאון פארשמאכטע, מורמל איך א קדיש נאך מיין פארשניטן היים־שטעטל בעכעווע,וואם איז ווי א שטילע טויב דערווארגן געווארן פון די רוצחים. מיט אלע כוחותבאהערש איך אויף א וויילע מיין ענדלאזן צער, ווייל מיין נשמה את מייןגעדאנק ווילן זיד אנהאלטן אין דער עפאכע, ווען אלץ אין מיין שטעטעלעהאט נאד געלעבט, ווען אלץ האט געאטעמט מיט שעפערישע כוחות, מיט עקשנות,מיט ביטחון, ווו עם האבן געפינקלט די ווי א רעגנכויגן פארשידענע פארבןאון ניואנסן פון קהלשן און געזעלשאפטלעכן לעבן אין אט רעם טייערן נעסטעלע*היים, ווען עם האט געשפרודלט מיט תורה און קולטור אין רעם קליינעם יידישןישוב, מיט פילאנטראפיע און צדקה, מיט גמילות־חסדים און יידישע סאלידאריטעט.איד וויל איצט פאר זיך אליין, פאר מיין בענקשאפט און טרויער, אויסמאלןראם בילד פונעם געזעלשאפטלעכן לעבן דארט, און מיט גרוים אנשטרענגונגזיך דערמאנען אין פרטים און שטריכן, וואם כ׳האב נאד פארגעסן אדער דער־געגצן אנדערע איינצלהייטן דורך דער קראפט פון מיין פארשטעלונג. וויילא סך זאכן זענען פון מיין באוווסטזיין פארלוירן געגאנגען, צוליב רעם, וואם416דאס יידישע בענעוועאיך בין נאך גאר יונג געווען, כמעט נאך א קינד, ביים חורבן פון מיין שטעטל.ווי אין א סך אנדערע יידישע ישובים האט אין אונדזער שטעטל דאמינירטדאם רעליגיעזע לעבן, אין אט דעם לעבן זענען געווען איינגעפלאכטן א סךאינסטיטוציעס, און אנשטאלטן, קודם־כל: די ערשטע צום דאווענען און לערנען.א שיינע שול און א בית־מדרש, וואם זענען שטענדיק, באזונדערס אין שבתיםאון יום־טובים, געווען אנגעפילט מיט מתפללים, תהילים־זאגער, "עין יעקב"און משניות־לערנער. פון דארט פלעגט זיך כמעט תמיד דערטראגן א ניגון פוןיידישער דבקות, פון געזאנג און השתפכות הנפש, וואס פלעגט זיד צוזאמענגיסןווונדערבאר מיט די ארומיקע טענער פון דער נאטור, מיטן צווישטשערן אוןגעזאנג פון די פייגל און מיטן פליעסק פון טייכלעך און טייכן, און דעררויש פון די ביימער און ווינט. עס האט זיד געדאכט, אז אויד די פייגל, די ביימעראון קוסטעס דאוונען "יידישלעך׳ און פרום און גיבן אפ א לויב רעם בורא עולם,וואס האלט אויג אויף זיינע באשעפענישן פון גרויס ביז קליין און שפייזט יעדןמינדסטן מיט זיין גרוים חסד און רחמים. נאד דער שול און בית־מדרש, גייעןדער אלטער רב רבי חמיה׳לי, וואם מחמת זיין טיפער עלטער האט שוין זייןאייניקל געהאלפן אים אין פירן די רבנות, דער מורא־הודאה ר׳ ישראל ישעיה, דישוחטים און אנדערע כלי־קודש, וואס אלע צוזאמען האבן זיי געבילדעט דיגאלדענע קייט פונעם יידישן קיום. עס זענען געבליבן אין מיין זכרון די זיסעגעזאנגען פון די פארשידענע חסידים אין שטעטל, וואם א סך פון זיי זענען געוועןפארזאמלט ארום דעם רבין רב איציקל, וועלכער האט אפגעשטאמט פון דורותצדיקים און גאונים. אט דער רבי רב איציקל איז נפטר געווארן אין סאמע אנהייבפון דער מלחמה און זוכה געעוון צו קומען צו קבורה אויפן אלטו בית־עולם איןשכנות מיט זיינע הייליקע עלטערן און זיידעס.נאד די כלי־קודש גייען די צאלרייכע חינוד־אינסטיטוציעס: די חדרים, דיתלמוד־תורה, די בית־יעקב־שולע (ווו איד האב געלערנט), זיי אלע האבןבאלויכטן דעם ישוב מיטן אייביקן ליכט פון תורה־פלאם. דערנאד קומען דיפארשידענע צדקודאנשטאלטן: דער ביקור־חולים, גמילות־חסדים און אויפןעקאנאמישן געביט די יידישע באנק. דאם אלץ צוזאמען האט זיך גענייטיקט איןאיבערגעגעבענע עסקנים און טוערס, וואם האבן נישט געשפארט קיין צייט אוןמי די דאזיקע אינסטיטוציעס צו דערהאלטן ביים לעבן. צום באדויערן געדענקאיך שוין נישט די נעמען פון אט די טרייע געזעלשאפטלעכע טוערס. מירדערמאנט זיך א נאמען, דאם איז דודטשע רייס, וועלכער איז ארך געווען פרע־מיין שטעטעלע בעכעווע417זידענט פץ דער חברה קדישא. פון די וואט האבן זיך פארנומען מיט חינוך, ווימיט דעד "בית־יעקב״־שולע און אנדערע אנשטאלטן, שווימען אויף אין מייןזכרון די נעמען, פון פאמיליע פינקעלשטיין, מרדכי ריים, אשר שטולמאן.סאציאל גענומען איז אונדזער שטעטל, ווי דאם רוב יידישע קהילות, בא־שטאנען פון דריי שיכטן: עטלעכע גבירים, צווישן איינער, א גרויסער עשיר,א סך מיטל־קלאם מענטשן, קליינע סוחרים קרעמער, און קלייטניקעם און דאסאיבעריקע בעלי״מלאכות און סתם ארעמע לייט. עם איז אבער געווען א צעמענט,וואם האט פארשמאלצן די אלע שיכטן אין איין גאנצקייט און דאס איז געוועןדאם קהלישע לעבן, די יום־טובים און שבתים, די אנגעהעריקייט צום יידישןכלל און די צוגעבונדנקייט צו א דורותדיקן לעבנס־שטייגער און מנהגים.אזוי איז געפלאסן שטיל און אפט מאל טומלדיק דאם יידישע לעבן איןמיין שטעטעלע, וואט איז געווען איינגעפאסט אין א בילד־שיינער, הערלעכערנאטור־ראם פון וואלד, לאנקע, און טייכן, ווו די יוגנט פלעגט שפאצירן, זיךבאדן און זיך פארוויילן. אין די שבתים פלעגן עלטערע מענטשן כאפן פרישעלופט ערגעץ דארט ביי דער לעגענדארישער חורבה פון אן אוראלטן שלאם,וואט אויף זיין שפיץ האבן שוין מחמת אלטקייט זיך צעוואקסן ביימער.די יוגנט איז געווען איינגעטיילט אין די פארשידענע ציוניסטישע און נישט־ציוניטטישע פארטייען און קרייזלעך: אלגעמיינע ציוניסטן, רעוויזיאניטטן (בית״ר),פועלי־ציון און בונדיטטן. די בונדיסטן האבן אויך געהאט אן אייגענע שולע,און די ציוניטטן האבן אויטגעהאלטן א בית־עם, ווו עט פלעגן אראפקומעןרעדנער און רעפערענטן.אזוי האט זיך באקוועם, לאנגזאם, פארבנרייך, און ניואנטירט, פרום אוןוועלטלעך, רעליגיעז און טאציאל געשלענגלט דאם לעבן אין מיין שטעטעלעבעכיווע, ביז עם איז געקומען דער האקן־קרייצלישער קארשון, וואט האגפארשפרייט זיינע שווארצע אימה־פליגלען איבער דעם טייערן ישוב, און מיגזיינע טומאה־נעגל, פארצוקערישע, זיך אריינגעריסן אינעם לייב פון די אומ־שולדיקע יידישע איינוווינער, און געשטילט א שווארצן פונקט צום עקזיטטעדפון מ־ין ווונדערבאר יידישער היים.418דאס יידישע בעכעוועמנשה ארליך ז׳׳ל|זפרונותדאם הארץ נעמט האטטיקער קלאפן און די האנט הייבט אן ציטערן, וועןאיך נעם באשרייבן מיין ליב שטעטעלע ביכאווע. שטעלן דיר א מצבה. ארעםזענען די אויסדרוקן און שוואך איז די פעו, כדי צו קענען שילדערן די געפילןאון זכרונות, וואס שפארן זיך צום געדאנק, כדי צו ווערן אויפגעשריבן און פאר־צייכנט. אה! די זכרונות וואט וועלן קיין מאל גישט ווערן אויסגעמעקט פון מייןזכרון, דערמאנענדיק זיך אין דיר ביכאווע, ווו איך בין געבוירן געווארן און ווומיינע עלטערן און זיידעס און עלטער־זיידעם זענען געבוירן געווארן און האבןאויסגעלעבט זייערע יארן און זייערע ביינער רוען זייער אייביקן רו אויפן ביתהקברות נעבן דער שול. ביז ס׳איז געקומען די האנט פונעם צורר ישראל, היטלער,ימח שמו וזכרו און אלץ פארטיליקט. איבערגעריסן די קייט פון דורות, וואט האטזיך געצויגן פילייכט הונדערטער יארן. און דאס אלץ האט ער פארוויטט,פארניכטעט, אפגעמעקט פון דער ערד און קיין זכר נישט געלאזן.איך דערמאן זיך אין מיינע קינדער־יארן, ווען איך האב געלערנט אין חדר.געווען איז עט אין די צייטן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די גאנצעיידישע באפעלקערונג איז אנטלאפן קיין לובלין, ווייל דער פראנט מיט די שלאכטןהאבן זיך געפירט אין ביכאווע און ארום דעם שטעטל, די קוילן זעגען ארייב־געפלויגן אין די שטובן, די שריפות האבן געבושעוועט פון אלע זייטן און האבןבאלויכטן דאם שטעטל מיט א בייזן גיהנום־פייער. און געהרגעטע און פאר־ווונדעטע זעלנער האבן זיך געוואלגערט אין אלע געסלעך און אויף אלע וועגן.און אלט צוגאב האט מען מיין פאטער ר׳ יצחק לייב ז״ל מיט נאד א גרופע יידןארעסטירט און באשולדיקט אין שפיאנאזש. מען האט די אלע יידן ארויטגעשלעפטפון די שטובן, געברענגט צו דער שול און באשולדיקט, אז זיי זענען שפיאנען,האבן געגעבן צייכנס צום שונא און מ׳האט זיי צוגעשטעלט צו דער וואנט אוןזכרונות419געוואלט דערשיסן. אין דער לעצטער מינוט האבן די אפיצירן באשלאסן נישטצו דערשיסן אט די יידן, נאר זיי ארעסטירן, האט מען זיי געטריבן קיין לובליןאון א גאנצן וועג זיי געשלאגן מכות רצח, און נאכהער פארשפארט אין דע רלובלינער תפיסה, וואם האט געהייסן זאמעק, אויף לאנגע חדשים. שפעטער, וועןדי שלאכטן האבן זיך איינגעשטילט ארום ביכאווע און די עסטרייכער האבןאיינגענומען דאס שטעטל איז מען צוריק אהיימגעקומען, אח געטראפן אלעוווינונגען אלם... פערד־שטאלן; די זעלנער, וואס זענען געשטאנען אין ביכאוועהאבן געהאלטן די פערד אין די הייזער. ווייזט אוים, אז ס׳איז זיי געווען באקוועםאזוי. איד געדענק, אז מיר זענען צוריקגעקומען פון לובלין ביי נאכט, און וועןמיד זענען אריין אין שטוב האבן מיר געהערט א זשומען ווי אין א בינשטאק,און אז מ׳האט אנגעצינדן א ליכט האבן מיר דערזען, אז אלע ווענט זענען שווארץפון פליגן.קיין צרות האבן נישט געפעלט. קיין פרנסה איז נישט געווען ביי קיינעם,ס׳איז נישט געווען מיט וואס צו האנדלען און אויך נישט מיט וועמען. קיין ארבעטאיז אויך נישט געווען און ס׳איז נישט געווען פאר וואם צו קויפן א שטיקלברויט. מ׳פלעגט גיין צו די עסטרייכישע זעלנער און בעטלען עסן און זיי האבןגערן געגעבן. ארום שטעטל האט זיך געוואלגערט אויף די פעלדער אמוניציע:פארשידענע קוילן פון ביקסן, שראפנעלן, זעלנערישע מונדירן און שינעלן. דייידן האבן ביסלעכווייז זיך גענומען אויפוועקן פונעם מלחמה־קאשמאר, אוןאנגעהויבן האנדלען מיט אט די אלע מיליטערישע זאכן, וואם מ׳פלעגט אפקויפןביי די רוסישע געפאנגענע, וואס זענען געווען באשעפטיקט ביי דעם עסטרייכישןמיליטער. די געפאנגענע האבן צונויפגענומען די געהארגעטע זעלנער פון ביידעצדדים, וואס זענען געווען צעזייט און צעשפרייט איבער אלע פעלדער, געגראבןגרויסע מאסן־קברים און געברענגט צו זייער אייביקן רו אט די אומשולדיקעקרבנות פון ברודער האס און מלחמות.ביסלעכווייז האט דאם שטעטל זיד אומגעקערט צו זיין פריערדיקן נארמאלןלעבן.און שפעטער — די יוגנט־יארן, ווען דער "חדר" מיטן בית־המדרש האבןשוין נישט פארענטפערט אלע פראגן, וואס דאם לעבן האט געשטעלט. געוועןאיז עם אין דער צייט פח דער רוסישער רעוואלוציע און דאם אנטשטיין פונעםאומאפהענגיקן פוילן. עם זענען געווארן פארשפרייט קלאנגען, אז די פריציםבאהאלטן זיך, אז די פאראבקעס בונטעווען זיך און ווילן מער נישט אויספירן420דאם יידישע בעכעוועדי באפעלן פון די פריצים, אז יידן מיט איבערגעשראקענע פנימער האבן גענומעןזיך שושקען אין אויער, וועד ווייסט צי ס׳וועט פון דעם נישט ארויסקומען נייעפאגראמען אויף ייח".אין יענע צייטן האט אנגעהויבן אריינדרינגען אויך אין אונדזער פארוואר־פענעם ווינקל א שטראל ליכט, וואט האט אנגעצינדן א פונק אין די הערצערפון דער יוגנט, וואס האט ביז דעמאלט זיך אויסגעלעבט אין דעם טראדיציאנעלןיידישקייט, וואס האט געהערשט אין שטעטל פון דורי־דורות. מ׳האט געהערט,אז אחוץ חומש מיט רש״י און גמרא איז אויד דא אנדערע לערע, וויכטיקע פארדעם מענטשלעכן קיום.ספעציעל ורעל איר דא באשרייבן דאס ארגאניזירן זיך פון דער יידישערארבעטער־יוגנט אין ביכאווע. א געוויסן "שטויס" דערצו האבן אונדז געגעבןאונדזערע פארגענגער ווי: יצחק פייעראייזן, ישראל שפירא, זיסמאן גארטן אוןאנדערע, וועלכע האבן געשאפן די ערשטע ארבעטער־ביבליאטעק אין ביכאוועאונטערן נאמען "בילדונגס־פאראייך. זיי האבן אויך ארגאניזירט קורסן אויףוועלכע נחמיה מאנדלבוים האט געלערנט שרייבן. אזוי ארום האט דער "בילדונגס־פאראייך׳ מיט נחמיה לערערס הילף גענומען פארטרייבן די פינצטערניש פוןדער יידישער ארבעטער גאס. אבער לאנג האט די דאזיקע פרוכטבארע קולטורעלעטעטיקייט נישט געדויערט. מיטן אויסברוך פון דער פויליש־באלשעוויסטישערמלחמה האט די פוילישע מאכט גענומען רודערן דעם "בונד", פארמאכט אלעזיינע ארגאניזאציעם און ארעסטירט זייערע פירער. זי האט אויד פארמאכט דעם"בילדונגס־פאראיין" אין ביכאווע און ארעסטירט א טייל פון די גרינדער. האבןמיר געדארפט שפעטער אנהייבן אלץ פון דאס ניי. די הויפט טרייב־קראפט צוארגאניזירן די ארבעטער־יוגנט איז געווען די שווערע מאטעריעלע לאגע איןוועלכער עם האט זיך געפינען דאן די ארבעטער־יוגנט אין ביכאווע: א לאנגעראומבאגרענעצטער ארבעטס־טאג, זומער, פון פרימארגן ביז אין דער נאכט אדיין!ווינטער, האט מען נאך אלם צוגאב נאך מנחדדמעריב אנגעצונדן דעם לאמפ אוןגעארבעט ביז 11 ביינאכט, און טייל מאל נאד שפעטער. וועגן אן אכט שעהדיקןארבעטס־טאג האט מען בלויז געהערט, אז ערגעץ ווו ארבעט מען אזוי, אבערמ׳האט אפילו נישט געחלומט, אז מ׳וועט דאס קאנען דערגרייכן אין ביכאווע.דערפאר איז דער רוף זיך צו ארגאניזירן, כדי אויסצובעסערן עפעס־וואם דישווערע לאגע געפאלן אויף די הערצער פון דער ארבעטער־יוגנט ווי א רעגןאויף נאר וואס פאראקערטן באח. פארשטייט זיך, אז קיין לאקאלן ווו זיך צוזכרונות421פארזאמלען האבן מיר נישט געהאט, און וואלט אפשר עמעצער געווען געגעבןזיין וווינונג אויף איינצוארדנען א פארזאמלונג האט מען מורא געהאט פאר דע רפאליציי. צוליב רעם האבן מיר זיד פארזאמלט אויף דער לאנקע, אדער ביים"פאלאץ" און אוועקשטעלן א שמירה מ׳זאל אנזאגן צי עם קומט נישט קייןפאליציי. און ראם צונאנדערקומען זיך און אויסהערן רעדעס, אדער געבןא לעקציע וועגן ארבעטער לעבן אויף דער גרויסער וועלט, וועגן ליטעראטוראון אנדערע אקטועלע ענינים, איז נאר מעגלעך געווען אום זומער, ווען דאסוועטער איז שיין און מ׳קאן ראם איינארדנען אונטערן פרייען הימל. אבער ראםאיז געווען אוממעגלעד אין ווינטער, ווען עם רעגנט און שנייט. און דערפארהאט פיל לענגער געדויערט ביז ס׳איז אונדז געלונגען צונויפזאמלען א ביסל געלטכדי צו קאנען דינגען א לאקאל, ווי אויד כדי צו באקומען אן דערלויבענישפון דער פוילישער מאכט אויף צו עפענען א פראפעסיאנעלן פאראיין.נאר נאד פאר דעם האבן מיר א געוויסע צייט געפירט אוונט־קורסן. דילעקציעם זענען פארגעקומען ביי מענדעלע בלייווייס אין שטוב. די דאזיקעטעטיקייט האט זיד געפירט אן בודזשעטן, אן געלט ממש, ווייל די "לערערם"זענען געווען מיר אליין: אברהם צוקער, חיים סאבעל, און איך. אין א גרויסערטייל פון דער ארבעטער־יוגנט, וואם האבן נישט געהאט קיץ מעגלעכקייט איןזייערע קינדער־יארן זיך צו לערנען, צוליב דער שווערער מאטעריעלער לאגע פוןזייערע עלטערן, האבן מיר אויסגעלערנט שרייבן יידיש און פויליש. עס האטדאו אויר עקזיסטירט די פרץ־ביבליאטעק, וועלכע איז געגרינדעט געווארן דורך:צדוק זעמעלמאן, שמואל קליג, חיים שטיין, שמואל ערליך און אנדערע.איד געדענק נאד היינט די גרויסע פרייד, וואס האט אונדז ארומגענומעןווען מיר האבן לעגאל אויפגעעפנט דעם פאראיין אינעם לאקאל, וואם מיר האבןגעדינגען ביי יידל פייעראייזן. די פייערלעכע דערעפענונג האבן מיר איינגע־ארדנט אין בית־עם, וועלכן מיר האבן געדינגען ביי דער ציוניסטישער ארגא־ניזאציע. אויסר די באגריסונגען און רעדעם האבן מיר אויך אויפגעפירט א טע־אטער־פארשטעלונג, אולגינס א דערציילונג "דער לעצטער קרבך, וואס מירהאבן סצעניזידט לויט דער איניציאטיוו פון יעקב קליינמאן.שפעטער מיט דער צייט, האבן זיך פון דעם פראפעסיאנעלן פאראיין אויס*געשיילט "בונד" און "לינקע פועלי־ציוך. די "לינקע פועלי־ציוך האבן נאכהערפארלאזט דעם פראפעסיאנעלן פאראיין און געגרינדעט אן אייגענע ארגאגיזאציע.אין יענער צייט האט זיך געפירט אין ביכאווע א רייך קולטורעל געזעל*422דאס יידישע בעכעוועשאפטלעך לעבן אויף אלע געביטן. מ׳האט אלע מאל איינגעארדנט פארלעזונגעןאויף פארשידענע טעמעס, געברענגט רעפערענטן פח לובלין, פון ווארשע. צווישןאנדערע האבן אונדז באזוכט: ז. סעגאלאוויטש, ארטור זיגעלבוים*, זרובבל. בייאט די פערזענלעכקייטן האט אונדזער שטעטל געמאכט א גוטן רושם, און זייהאבן עם שפעטער באשריבן לטובה. אויך דראמאטישע קרייזן פלעגן עקזיסטירןביי אלע ארגאניזאציעס און מ׳פלעגט פון צייט צו צייט אויפפירן א טעאטער־פארשטעלונג, וואם פלעגט באזוכט ויעה דורך דער גאנצער יוגנט פונעם שטעטלאן אונטערשיד פח פארטיי.מען פלעגט איינארדנען עפנטלעכע מיטינגען ווו אלע פארטייען פלעגן זיךבאטייליקן און דיסקוטירן מיט גרויס התלהבות, ווי אמאל אין בית המדרש ביידער גמרא. אויף אזעלכע מיטינגען פלעגן מיר מיט פלאמיקן ענטוזיאזם אוים־קלערן אח אויסטייטשן די לערע פון מארקסן. ס׳איז אונדז דאו אין ביכאווענישט געקומען אויפן געדאנק, און איך גלייב, אז אפילו די גרעסטע מארקסיסטישעטעארעטיקער איז נישט געקומען אויפן געדאנק, אז אין נאמען פון מארקסןוועט סטאלין אויסהארגענען אלע זיינע נאענטסטע חברים, די פירער פון דעררוסישער רעוואלוציע, און מיט יאה שפעטער אין נאמען פח זעלבן מארקסאויסמארדן כמעט אלע יידישע שרייבער און קולטור־טוער פון רוסלאנד...דאם געזעלשאפטלעך און פארטייאיש לעבן איז זיך געפלאסן כמעט ווי אויףמי מנוחות, אבער די יוגנט, וואס האט דאס אלץ געשאפן און געפירט מיט גרויםדערפאלג האט זיך ארומגעזען, אז זי האט נישט פאר זיך קיין צוקונפט איןביכאווע, ספעציעל אויפן עקאנאמישן געביט. ווי עם שטייט אין פרקי אבות:"אם אין קמח אין תורה". די נעבעכדיקע פרנסות פון די ביכאווער יידן האבןנישט ארויסגערופן קיין שום אילוזיעם אויף צו קאנען זיך איינארדענען איןביכאווע. כל זמן מען איז געווען יונג, האט מען א ביסל פארדינט און דאסאיבעריקע איז מען געווען אנגעלענט ביים טאטנס טיש. אבער אז מען איז עלטערגעווארן, מ׳האט באדארפט חתונה האבן אח אליין בויען אהיים פאר זיך, האטמען נישט געפינען קיין עקאנאמישן באזים פאר דער צוקונפט אין ביכאווע. סיידי, וואט האבן געארבעט און סיי די, וואם האבן כלומרשט געהאנדלט — אלעזענען געקומען צום אויספיר, אז נאר עמיגראציע קאן לעזן די פראגע.* ער האט זיך שפעטער, בעת דער דייטשער אקופאציע פון פוילן, מקריב געווען פארןנעפייביקטן יידישן פאלק, באגייענדיק זעלבסטמארד אויף די טרעפ פון ענגלישן פארלאמענט.זכרמות423אזוי אתם האבן גענומען ווערן שיטערער די רייען פון דער פראגרעסיוועריוגנט. עם האבן גענומען פארלאזן דאם שטעטל דווקא ת סעטיקססע אתאקטיווסטע חברים, ת וואס האבן אזוי פיל מי און ארבעט אריינגעלייגט איגעםבויען ת ארגאניזאציעס, די וואט האבן זייער גאנצע פרייע צייט געווידמעספאר געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. א טייל איז געפארן קיין ארגענטינע, א טיילקיין פראנקרייך, אבער די גרעסטע טייל איז אוועק קיין ארץ־ישראל.אפילו אין ת שווארצסטע חלומות האט נישט געקאנט איינפאלן, אז דאם אלץוועט מיט א מאל פארשגיטן ווערן, אז דאס אלץ וועט אוועקפאלן ווי זאנגעןאונטער דער קאסע, אז איך וועל שוין קיין מאל מער נישט זען מייגע נאעגטסטעאון טייערסטע, וואם איך האב דארטן איבערגעלאזט. אך, מיין טייער שטעטעלעביכאווע! באטש דו ביסט געווען ארעם אין מאטעריעלע גיטער, אבער תיך איןראמאנטיזם, איינגעהילט אין א שלייער פון אידיליע און טייערע נישס פארגעסענעיוגנט־זכרונות.424דאס יידישע בעכעוועד״ר חיים דיאמאנדפון בעכעווע ביז ניו־יארקמיר דוכט זיך, אז איד געהער צו די ווייניקע (און אפשר בין איד דעראיינציקער), וואס קען דערציילן — פון אייגענער דערפארונג — ותגן אונדזערשטעטעלע מיט 70־80 יאר צוריק. אויף וויפל מיין זכרון דינט מיר, איז מערנישט בנמצא נאך א בעכעווער לאנדסמאן, וואס זאל נאך האבן געזען אט־דאםשטעטל מיט רייפע אויגן ביים סוף פונעם 19טן און אנהייב פון 20סטן יאר־הונדערט. שוין צוליב רעם אליין האב איך געהאלטן פאר מיין חוב ארויסצרברענגען מיינע מעמואריסטישע סקיצן אויפן פאפיר. נאד עפעם: אויף וויפל מיראיז באקאנט, בין איך געווען דער איינציקער וואם האט זיך אין יענע צייטן,אויף דער שותל פונעם 20םטן יארהונדערט, אזוי ווי ארויסגעריסן פון בעכעוועאין דער "גרויסער און ברייטער וועלט", כדי צו באקומען ותלטלעכע בילדונג.דאם איז א פאקט, וועלכער גייט ארויס פון די ראמען פון פריוואטע זכרונות אוןבאקומט א מין אויסזען פון א סאציאלאגיש־געזעלשאפטלעך פראבלעם.ווי אזוי האט אויסגעזען בעכעווע אין זתר צווייטער העלפט פונעם 19טןיארהונזתרטז איך וואלט זיד איצט געקענט אריינלאזן אין לאנגע אנאליזן, לויטאלע מאדערנע דערפארונגען וואם ראם לעבן האט מיך געלערנט במשך פתדי ווייטערדיקע צענדליקער יארן. אבער דאס וואלט געותן א פאלש בילד;ווייל געזען האב איד בעכעווע (ווו איך בין אין 1884 געקומען אויף דער ותלט)מיט די אויגן פון א יינגל, וואס האט נאך ווייניק געקענט אנאליזירן און מאבןלאנג־באגרינדעטע אבסערוואציעס. דערפאר וועל איך שילדערן ראם געזעענעמיט די אויגן פונעם דעמאלטיק! בחורל.איין זאד מה איד — דער ״היינטיקער״ — צוגעבן: אויף וויפל מיר דוכטזיד איצט, איז בעכעות געווען פונקט ווי א ריי אנדערע שטעטלעך אין פוילן;אץ דאך זענען געותן אין איר געוויסע אנדערשקייטן, וואם איך קען אנילופון בעכעווע ביז ניו־יארק425נישט באשטימען צי זיי זענען פאזיטיוו אדער נישט. בכל־אוסן: כ׳וויל זיךבאמיען צו געבן דא, אויף וויפל דאם איז מעגלעך, אן אביעקטיוו בילד פון יענעיארן — כאטש אלע וועלן סייווי גוט פארשטיין, וד שווער עם איז צו זיין"קאלט" און אביעקטיורשילדעריש, ווען עם קומט צו א לעבן, וואם איז אזויאכזריותדיק פארשניטן געווארן פון די נאציש־רוצחישע הענט.ווי געזאגט, בין איך געבוירן געווארן — ביי ארעמע עלטערן — איןיאר 1884. מיט עטלעכע יאר שפעטער בין איך שוין געווען א קליין יידעלע,מיטן גאנצן יאך אויף די פלייצעם. כ׳מעג עדות־זאגן אויף זיך אליין, אז כ׳ביןגעווען צווישן די מער־אנטוויקלטע קינדער און טאקע דערנאך באקומען א שטיקלאויסגערימטן נאמען. גענוג צו דערמאנען, אז אין דער עלטער פון 6 יאר האב איךשוין געלערנט גמרא, און דאס באווייזט א געוויסע רייפקייט. מיינט דאס, אז איךקען זיך דערלויבן צו דערציילן וועגן יידישן בעכעווע זינט דעם סוף פון דיאכציקער און אנהייב פון די ניינציקער יארן.קיין גענויע מאטעריאלן — ביי אנדערע שרייבער — ותגן בעכעווע האבאיך נישט אונטער דער האנט; און אפשר זענען זיי בכלל נישט בנמצא. בפרטנאד ותגן איר סאציאלאגישן מצב. גענוג צו דעדמאנען, אז דאם יידישע שטעטלבכלל האט ערשט באקומען די ערשטע וויסנשאפטלעכע שטודיע אין 1903, דורךדעם סאציאלאג יעקב לעשטשינסקי! און ער האט זיכער נישט געמיינט אזעלכעשטעטלעך ווי אונדזערס, אין פוילן. ער האט בעיקר געקענט דאס מער־אנטוויקלטעשטעטל אין צארישן רוסלאנד. סייווי: איך וועל דא מוזן מאכן א ריי השערות,אנשטאט ברענגען שטרענג־פעסטגעשטעלטע פאקטן. און איך וועל אנהייבןביים סאמע עלעמנטארסטן.וויפל יידישע נפשות זענען דא געוון אין בעכווע? דאן האב איך נישטצופיל געטראכט וועגן דעם. עפעם האט מיר אויסגעזען, ווי די גאנצע ותלטבאשטייט נאר פון יידן. טא וואם איז די נפקא־מינה? איך בין זיך אבער משער,אז ס׳האבן דעמאלט געלעבט אין בעכעווע ארום 400 יידישע משפחות. דערצוהאט כמעט תדע יידישע משפחה געהאט א סך קינדער (טיילמאל 7 און מער).מ׳קאן דערפאר זיך פארשטעלן, אז די יידישע באפעלקערונג האט באטראפן צווישן2 טויזנט און 2500 נפשות. פארשסייט זיך, אז עם זענען אויך געותן, ווי אומעסום,רייכערע און ארעמערע יידן. אבער ס׳איז פארט א ביסל שותר צו קוואליפיצירן426דאס יידישע בעכעוועדי "קאטעגאריעס" אין מאדערנערע טערמינען, בפרט אין סאציאליסטישן נוסחפון "קלאסן". גאר צום עקאנאמישן בילד וועלן מיר זיך נאך אומקערן.צי האט דאס שטעטל פארמאגט אן אייגענע "אריסטאקראטיע", צו וועלכעראלע פון שטעטל האבן ארויפגעקוקט? ווען־נאר איך טראכט וועגן דער פראגע,שטייט מיר פאר די אויגן דאס הויז פון דער חסידישער "דינאסטיע" אין בעכעווע.דעם ערשטן רבין, ר׳ נחמיה׳לע ראבינאוויטש, האב איך שוין נישט באוויזןצו פארכאפן. דוכט זיך, אז ער האט דאס פארלייגט דעם רבישן "הדף" איןאונדזער שטעטל. ער האט געשטאמט פון גרוים יחוס: אן אייניקל פונעם לע־גענדארן "ייד הקדוש", וואם איז געווען דער תלמיד פונעם נאך־מער לעגענדארן"חוזה" פון לובלין. אפשר דערפאר האט עם געצויגן ר׳ נחמיהלען צו אונדזערמקום, א געציילטע פאר תחום־שבת פון לובלין...בכל־אופן: איך געדענק שוין די צייטן פון ר׳ נחמיהלעס זון, ר׳ חיימלראבינאוויטש, וואם אדך ער איז שדן געווען אין מיינע צייטן א זקן־מופלג.דער רבישער הדף איז אייגנטלעך געווען די גרויסע "אטראקציע" פוןשטעטל, און איז טאקע פול געווען מיט לעבן און גלאנץ. ממש א שטיקל אפשייןפון יידישער מלבות צווישן די בלאטיקע און כמעט אומברוקירטע געסלעך. צוליבדעם גוטן שם (און יחוס) פון ר׳ חיימלען, פלעגן קומען צו אים מענטשן פוןדי ארומיקע מקומות. בעיקר פלעגן עם זיין עמך־מענטשן, ווייט פון לומדות.אפילו פון דער גרעסערער לובלין, וואס האט פארמאגט אירע אייגענע און מער־בארימטע רביים, פלעגט מען אנפארן צו ר׳ חיימלען. דאס זענען געווען ברייט־פלייציקע און געזונטע פישערס, דארפס־לייפער און בעלי־מלאכות, וואם פלעגןזיך ביי אים פילן היימישער ווי ביי די שארפע גדולים אין דער אייגענער היים.אין ר׳ חיימלס צייטן פלעגט מען אמאל זען אן אנגעפארענעם עולם (בעיקראין די טעג פון שבועות) פון עטלעכע הונדעדט מענטשן. דאס פלעגט במילאאויפרודערן און אריינברענגען אויפלעבונג אין גאנצן שטעטל: מען האט געזעןנייע פנימער, מען האט געהערט א ביסל נייעס פון דרויסן און טאקע געשלאסןאלערליי קאנטשאפטן. אבער אט־דער גלאנץ האט נאר אנגעהאלטן אין ד חיימלסצייטן. שפעטער, ווען דאס רביסטווע איז איבערגענומען געווארן פון זיין זון,ר׳ איציק ראבינאודטש, האט דער הדף פארלדרן גאר א סך פון זיין גלאנץ.אבער דאס איז שדן א שפעטערדיק קאפיטל. איך בין דא בלויז פארלאפן דעםוועג צוליב גאר א כאראקטעריסטישע דערשיינונג, וואם האט אויך געהאטפון בעכעווע ביז ניריארק427א דעצידירגדיקע השפעה אויף מיין אייגן לעבן, מיט וועלבער ס׳איז פארבונדןר׳ איציקלס נאמען.איך האב ש וין דערמאנט, אז אין שטעטל זענען געווען ארעמע און רייכע.כ׳בין אבער זיכער — אויף וויפל דער זכרון דינט מיר — אז ס׳איז נישט געוועןביי אונדז קיין שום קלאסן־באוועגונג, אדער א שפור פון די וועלטלעכע פארטייען,וואט האבן שוין גענומען אויפשפראצן אין אנדערע שטעט. ס׳איז אויד נישטגעווען, וד ווייס איך געדענק, קיין שום נייגונג צו וועלטלעכער בילדונג. דיקריטעריע איז באשטאנען אין לערנען תורה: ווער עס קען מער און ווער —ווייניקער.ס׳איז אבער אינטערעסאנט: דאם איינציקע ארט, ווו מ׳האט געקענט דער־שפיח אן אנזאג פון "וועלטלעכקייט" איז געווען דעם רבינס הויז. דאס איז געוועןדי איינציקע שטוב אין שטעטל, וווהין ס׳פלעגט אנקומען — מיט דער פאסט —די "הצפירה" אץ נאד עפעם א צייטונג. דארט זענען אויך געווען אלערליי השכלה־ביכער און ״אויפגעקלערטע״ ספרים. דעם רבינם זון, טאקע איציק — וואס איזשפעטער געווארן דעם רבינס ממלא־מקום — האט געהאט אן אייזערנעם קאםאון "פון זיך אלייך׳ (ווי אן אויטאדידאקט) האט ער זיך אויסגעלערנט רוסיש,דייטש און אנדערע לשונות. טאקע ער האט דאס אויסגעשריבן די צייטונגעןאון אויך געוויסע ביכער. מיט יארן שפעטער, ווען כ׳בין געווארן היימישעראין רבינם שטוב, האב איך דארט באקומען די ערשטע אנרעגונג צו השכלה. מייןנייגער צו וויסן איז דארט טיילווייז געשטילט געווארן. כ׳דערמאן זיך, אז דארטהאב איך באקומען צום לייענען דעם "ציוניסטישך ראמאן פון ענגלאנד "דניאלדיראנדא" אין פרישמאנם העברעאישער איבערזעצונג, ווי אויך די שריפטן פוןאנדערע משכילים. טאקע איציק האט מיך שפעטער דערמוטיקט צו אנטלויפןאין דער וועלט אחין... כאטש ער אליין איז דערנאך געוואח א רבי, פונקסווי אלע אנדערע, און געהאלטן דעם עולם אין פרומען צוים.היות ווי איך בין געבוירן געווארן אין אן ארעמער שטוב, האב איך אפשרנישט געהאט קיץ שאנסן ארויסצורייסן זיך פון מיין באשטימטן גורל: וחגהא שניידער, ווי מיין פאטער, אדער אן אנדער בעל־מלאכה; און ח בעלי־מלאכהזענען געשטאנען אין שטעטל אויף גאר א נידעריקן שטאפל — וואם שייך"געזעלשאפטלעכן אנזען". הגם מיין פאטער איז געווען א חסידישער ייד אוןאפגעהיטן פחם (ביים נייען מלבושים פאר יידן פון שטעטל, איז ער געזעסןאץ געזאגט תהילים פון אויסנווייניק ביי יעה ניי און שטאך), האט ער זיך428דאס יידישע בעכעווענישט געקענט דערלויבן צו צאלן שכר־לימוד פאר מיר. בפרט ווען עם זענעןגעווען נאד קינדער אין שטוב. פאר קינדער, פון מיינם גלייכן, וואם מ־האטנישט געוואלט אפגעבן צו מלאכה און אויך נישט גער,אט קיין געלט פארא מלמד, איז נאד געווען איין וועג: אין בית־המדרש, ווו יערער איז געוועןפריי צו טאן וואס אים געפעלט. אויב א יינגל האט אליין באגערט צו לערנעןאון זיך טאקע באמיט, האט ער געהאט ביי וועמען צו פרעגן און ווער ס׳זאל איםהעלפן. טאמער אבער איינער האט נישט באגערט צו לערנען, האט ער זיר דארטגעקענט אפדרייען דאס ביסל יארן און ס׳זאל פון אים גארנישט ווערן. דאם שטעטלהאט טאקע פארמאגט א היפש ביסל אזעלכע בית־המדרשניקעם, וואם קייןמלאכה האבן זיי נישט געלערנט, אבער ביים "אפדרייעך זיד אזוי פיל יארןאין בית־המדרש איז זיי פארט געבליבן עפעם פון ריח־התורה, אבער קיין.לומדים זענען זיי נישט געווארן; און אוודאי האבן זיי נישט געקענט האבן קייןפרנסה פון זייער ביסל וויסן. דאם איז, שוין צו יענער צייט, געווען דער בעל־הבתישער "לומפן־פראלעטאריאט", וועלכער האט — נאד דער חתונה — זיךגעמוזט ווארפן אויף אלע זייטן, כדי ארויסצושלאגן דאס ביסל פרנסה אוןהיונה, ווי פון דער לופט.דאס מזל האט מיר געדינט דערמיט, וואס כ׳האב גאר יונג נושא־חן געוועןביים עולם מיט מיין באגער צו לערנען. דעדצו האב איד פארמאגט א זים קולאון ביי דער גמרא פלעג איד אויסטרילערן אלע נייעסטע ניגונים. דאם האט מידשנעל "פאפולער" געמאכט אין בית־המדרש, וווהין כ׳בין אנגעקומען לערנעןפאר זיד אין דער עלטער פון צען יאר. ווען עם איז געקומען צום לערנען, האבאיד ווי געבראכן אלע צוימען. כ׳דערמאן זיד: געווען ביי אונדז א מלמד, מענדלבראווער, וואם האט געלערנט גמרא מיט דערוואקסענע בחורים (אגב: זיינם אןאייניקל איז א באקאנטער פראפעסאר אין ניו־יארק). בעיקר האט ער מיט זייגעלערנט אין די פארטאגן. נו, האב איד געוווסט ווו ער לערנט מיט זיי אוןזיד פארגנבעט אהין, פונקט ווי דער ארעמער "האלץ־העקער" הלל האט עםגעטאן מיט אזויפיל דורות צוריק, ביים וועלן הערן תורה פון שמעיה ואבטליון(כאטש איך פארגלייך זיד גארנישט, חס־ושלום, צום תנא פון דער גמרא).ר׳ מענדל האט געוווסט, אז איד הער זיד אונטער "אומזיסט" און עם האט איםאפילו הנאה־געטאן.ערשט דערנאך, ווען איד האב זיד געוואלט איינקויפן ביים רבין — דווקאווייל איד בין אן איינגעבעטענער — און גענומען באווייזן ווי גוט איד נעם אויףפון כעכעווע ביז ניו־יארק429זיין תורה, האבן מיד די אנדערע תלמידים געווארנט: טאמער איך וועלאנהייבן מיט אזעלכע "שטיק" וועלן אלע מיט מיר ברוגז־ווערן את ס׳וועט פארמיר נישט טומן.אין שטעטל, כאטש מיט אזוי ווייניק משפחות, זענען געווען א סך חסידישע״שטיבלעך״: גערער, פאריסאווער, טריסקער, בעלזער, ראדזינער — און אייןגאט ווייסט, ווי אזוי זיי האבן זיך אלע אויטגעהאלטן. מיין טאטע איז, פארשטייטזיך, געגאנגען דאווענען צום רבין. אבער מיד האט כסדר געצויגן צום בית-המדרש. אבער דער שס פון מיין שיין זינגען האט אויד דערגרייכט צום אלטןרבין, האט ער געבעטן דעם טאטן, אז ער זאל מיד ברענגען צו אים. דאס איזבאך געווען פאר מיין בר־מצווה. איך האב געמוזט צוליב טאן דעם טאטן אוןזינט דעמאלט פלעגט דער רבי נישט גיין "צום טיש", ביז איד בין נישט געקומעןאון באגלייט אים מיט זמירות. ס׳איז גארנישט צו באשרייבן דעם נחת און שטאלץפון מיין ארעמען טאטן צוליב אזא זאך. ער האט דעמאלט געהערט צו די גליק־לעכסטע פונעם שטעטל. דערפאר בין איד געווארן א בן־בית ביים רבין, און טאקעאויד אנגעהויבן געניסן פון דער צייטונג און השכלה־ספרים, וואט זענען געוועןביי אים אין הויז. דארט האב איך זיד טאקע אויך, צום ערשטן מאל, "טראגישפארליבט" אין איינער פון די משפחה־מיידלעך (דעם רבינם הויז, וואט האטגעהאלטן ארום זיד אלע זין, טעכטער, איידעמס און אייניקלעך, האט שטארקגעשמט מיט די שיינהייטן פון ווייבערשן מין, וואט זענען דארט געווען! מ׳האטאפילו געשמועטט, אז טייל קומען צו פארן צוליב דעם מער ווי צוליב דעםרבין). דאס איז געווען, פארשטייט זיר, א ליבע "אן שום שאנסו" און האפענונגעןפאר מיינס־גלייכן... כאטש מ׳האט מיך אזוי ליב געהאט אין רבינס הויז.מחוץ דעם היימישן רבין פלעגן אויך קומען — פון צייט צו צייט — אויףא שבת אלערליי רביים (און דער עיקר: רביישע "אייניקלעך") פון אנדערעמקומות. דעמאלט פלעגט דאס שטעטל אויף ס׳ניי גיין אויף רעדלעך. דאם איזגעווען אן אמתע סענסאציע. איד דערמאן זיך, אז איין מאל איז געקומען צופארן דער פאריטאווער רבי, א קרוב פון "אונדזער" רבין. ער איז איינגעשטאנעןביים גביר יעקב פייעראייזן, ווו עט איז געווען א שרעקלעכע ענגשאפט. בייםשפיץ טיש, מיטן רבין, איז אתך געזעטן דער איידעם פון אונדזער היימישן רבין.מ׳האט אים, ישראל־הערשן, מכבד־געווען מיט זינגען זמירות (זיין אייניקל, אגב,איז געווען א באקאנטער קאמפאזיטאר) און ער האט מיך גענומען פאר זייןצוהעלפער. דער פאריסאווער רבי איז שטארק באנומען געווארן פון מיין נגינה430דאם יידיש? בעכעוועאץ געפרעגט, צי "דאם יינגעלע קען אויך לערנען, פונקט ווי זינגעך. ווען מ׳האטאים פארזיכערט, אז לערנען קעו איד נאד בעסער איז ער געווען שטארק צרפרידן — און פון מיין טאטן איז אפגעשמועסט. ער איז געווען אין זיבעטן הימל.אין ביודהמדרש, ווען איד בין אהין אנגעקומען (אין די ערשטע ניינציקעריאה), האבן געלערנט ביי א הונדערט בחורים. פארשטייט זיך, אז נישט אלעהאבן טאקע געלערנט אויף אן אמת. אין יענע יארן האט דער באגער צו האבןא למה אין דער משפחה איבערגעשטיגן אלע אנדערע באגערן. דאס האט מיךדערמאנט, אין די שפעטערדיקע יארן — אין אמעריקע — די באזונדערע ליית־שאפט אין יידיש־עמיגראנטישע משפחות צו האבן א "דאקטאר" אין דער פא־מיליע. אין ביידע פאלן האבן אזעלכע באגערן טייל מאל איבערגעשטיגן דירעאלע כוחות... און מעגלעכקייטן. אוודאי זענען צווישן די לערער געווען א צאלמתמידים, פון וועלכע ס׳זענען דערנאך ארויסגעקומען לומדים. אבער נישט ווייניקזענען אהין געקומען יעדן טאג בלויז דערפאר, וואס די עלטערן — בעלי־בתישעיידן — האבן אזוי געוואלט. אזעלכע בחורים האבן אפגעגעבן יארן, אזוי וויאויף גארנישט; און מיט זייער ארומדרייען זיך האבן זיי אפילו געשטערט אנדערעצום לערנען.כמעט אלע, וואס האבן אין מיין צייט געלערנט אין ביודהמדרש, האבן זיךגארנישט אריענטירט אין וועלט־זאכן. די ארעמקייט אין שטאט האט ארומגענומעןגאר א קאנטיקע צאל משפחות, בעיקר די בעלי־מלאכה. טאקע א טייל פון זייערעקינדער האבן נישט געזען קיין תכלית פאר זיר אין שטעטל און זיך אוועקגעלאזטזוכן ארבעט אין גרעסערע שטעט: לובלין, ווארשע, און דעם נאד־יונגן לאדזש.אבער די גרעסטע טייל, אויך פון די בעלי־מלאכה, זענען געווען פרום און גע־חלומט וועגן א לומדישער "קאריערע" פאר זייערע קינדער. דאם האט געמיינט:לעתען, ביז עם וועט אונטערקומען עפעם א רייכער און יחוסדיקער שידוך. מעןמוז זאגן, אז א טייל פון די בחורים אין בית־המדרש זענען נישט געצווונגעןגעווארן צו דעם, און אויך זיי אליין האבן נישט געהאט קיין חשק צו לערנען;אבער די אלגעמיינע אטמאספערע, ווו דער למדן איז געווען דאם דערהויבנסטע,האט עס פון זיי סיי־ווי "געפאדערט".אין שטעטל זענען אויך געווען א צאל פארמעגלעכע מענטשן, און אפילועטלעכע גרויסע גבירים. געווען, למשל, אן עושר חיים־שאול גאלדשטיין, וואסמען האט אים געשאצט אויף 50 טויזנט רובל, א גאר־גרויסע מטבע אין יענעפרן בעכעווע ביז ניו־יארק431צייטן. בערך א מנין יידן האבן פארמאגט צווישן 10 את 20 טויזנט רובל! אוןנאך עטלעכע מנינים האבן פארמאגט צו 5 טויזנט רובל און אדך ז יי האט מעןגערעכנט צום פארמעגלעכן קלאס. אבער די מערהייט איז באשטאנען פוןארעמעלייט און די נויט האט מען געקענט באמערקן אויף אלע געסלעך.אבער די קרוין פון רייכקייט אין שטעטל האט געטראגן אברהם־וואלףשטערנפעלד, א טריסקער חסיד. ער האט פארמאגט הייזער, וועלדער און אפילוא פאלווארק. די געשעפטן האט דער עיקר געפירט זיין ווייב, ביילע. זיי האבןנישט געהאט קיין קינדער און דאס האט זיי נישט ווייניק וויי געטאן. כ׳ודיסנישט פארוואס, אבער אין זייער משפחה זענען געווען א סך יתומים. האבן דישטערנפעלדם גענומען די קינדער צו זיך, געזארגט פאר זיי, זיי דערצויגן אוןאפילו חתונה־געמאכט. אין דער גרויסער צאל געשעפטן האבן זיי דער עיקראנגעשטעלט אייגענע משפחה־לייט. כדי אלע זאלן האבן פרנסה. בדרך כלל וואלטא קינד פון מיין פאזיציע קיינמאל נישט "זוכה־געוועך אריינצושמעקן אין אזאנגידיש הויז. אבער א צופאל האט דערצו גורם־געווען און במילא איז מיראויסגעקומען, שוין דעמאלט, צו באגעגענען זיך פון דער נאענט מיט דערסאציאלער פראגע. דוכט זיך, אז יענע אבסערוואציעס האבן מיך דערנאד —כאטש הינטערבאוווסטזיניק — דערפירט צו די יידיש־סאציאליסטישע קרייזן איןדי פאראייניקטע שטאטן.מיינע עלטערן האבן געוווינט אין איינעם פון די שטערנפעלדס הייזער. האטזיך געמאכט, אז דע ם רבינס איידעם האט פון ערגעץ געברענגט "אויף סוכות"עטלעכע נייע ניגונים, וואם איך האב ביי אים אויפגעכאפט. בין איך טאקעאין איינעם פון די סוכות־טעג געזעסן אין סוכה און זיי איבערגעזונגען פארזיך. דער אלטער שטערנפעלד איז געזעסן אין זיין סוכה, נישט ווייט און געהערט.איז אים געפעלן מיין זינגען און ער האט געשיקט, מ׳זאל מיד ברענגען צואים און איך זאל אים מהנה־זיין מיט מיין קול. דער סוף איז געווען׳ אז כ׳האבאים געדארפט פארזיסן די ימים־טובים מיט מיין נגינה. דערביי האב איך געמאכטעטלעכע פיינלעכע אבסערוואציעס, וואס האבן זיך איינגעקריצט אין זכתן.קודם־כל האב איך באמערקט, אז ביים נגיד אין שטוב איז מען מיך גרייטמכבד צו זיין מיט א ביסל עסן פאח זינגען. אבער ס׳איז קיינמאל נישס איינגע־פאלן דעם נגיד מיט זיין אשת־חייל (כאטש, ווי געזאגט, פאר דער אייגענערמשפחה האבן זיי שסארק געזארגט), אז מ׳דארף א מאל דעם יינגל מאכן, ציקויפן, א שטיקל ניי מלבוש... אויף אזוי ווייט האבן זייערע השגות נישט גע־432דאס יידישע בעכעוועטראגן. דערפאר האב איך זיך אפט געבונטעוועט; נישט געוואלט גיין זיגגעןצום גביר. נאר ווי האב איך געקענט האבן א הארץ צו צעשטעח דאם גרויסענחת ביי מיין פאטער, דערפון וואט איך בין א מקורב צו ר׳ אברהם־וואלףשטערנפעלד ?קלייניקייטן געדענקען זיך: יום־טוב פלעגט מען דארט פארבעטן השובע יידןפון קהל. געדענק איך וד מהאט יעדן איינעם מכבד־געווען מיס איין ודינשל.בלויז יחידי־סגולה האבן זוכה־געווען צו א טאפלטער "פארציע". איז דאסגעווען קארגשאפט אליין ? מיר דוכט זיך, אז נישט. סוף־כל־סוף זיינען זיי דאדנישט געווען קארג פאר דער אייגענער משפחה; און טאקע פאר די צאלרייכעיתומים. נישט מער: די השגות זענען געווען קנאפ, אומאנטוויקלט. איך האבדאס געשפירט מיטן קינדערישן געמיט און עטלעכע מאל זיך אפגעזאגט צו גייןאהין. אבער ט׳האט מיר ווייניק געהאלפן. מ׳האט מיך אוועקגעפירט ווי מיטגעוואלד: עפעס א קלייניקייט ן אזא כבוד!און נאך עפעס: דאס הויז פון די שטערנפעלדם איז געווען ווי א מיןמלכות אינעם פיצל ארט ווי אונדזערס (זיי האבן זיך שפעטער אריבערגעצויגןקיין לובלין). אזוי ווי א מלך וואלט געלעבט צווישן אונדז. דערביי איז געוועןאין שטאט, ווי דערמאנט, א גרויסע ארעמקייט. געווען דארפס־לייפערם, וואספלעגן זיך דרייען א גאנצע וואך איבער די דערפער כדי אויטצושלאגן דאם ביטלחיונה. דאס זענען טאקע געווען יענע, וואט קליינערהייט איז די עלטערן נישטאנגעשטאנען צו לערנען זיי עפעס א מלאכה, און נאך דער חתונה האבן זיי נעבעךגעמוזט ארומלויפן פון ארט צו ארט, איינקויפן א פעלעכל, א זעקל תבואה,א קעלבל... און די אלע יידן האבן נעבעך, טיילמאל, נישט געהאט די פאר נייטיקערובל פאר זייער "האנדל". מיט א הלוואה פון 25 קערבלעך — אן פראצענט,אויף א שטיקל צייט — האט מען אזעלכע געקענט ממש שטעלן אויף די פיטאון זיי פארלייכטערן די פרנסה. לויט מיין חשבון האט מען אלע ארעמעלייטפח דעם טיפ געקענט העלפן, דורכן באשטימען א טויזנט רובל אדער צווייטויזנט פאר גמילות־חסדים... וואט האט אזא טומע געשפילט א ראלע ביי דישטערנפעלדס ? אבער דאס איז זיי קיינמאל נישט איינגעפאלן צו טאן; און קיינערהאט עט זיי, דוכט זיך, אפילו נישט געוואגט פארצולייגן, כאטש צענדליקער יידןהאבן זיך צוליב דעם אפגעמאטערט א לעבן.איך געדענק ביי אונדז א חברה "לינת הצדק", וואט האט געשיקט מענטשןצו א חולה — אויב מ׳האט געדארפט ביי אים וואך־האלטן. ס׳איז אויך געוועןפת בעכעווע ביז ניו־יארק433א חברה "הכנסת כלה", וראם האט געהאלפן אויף ארעמע חתונות. אבער א ליי'קאסע, ווי "גמילות־חסדים" אין אנדערע ערטער, איז ביי אונדז נישט געווען.וואם שייך די דערמאנטע חברות, זענען אין זיי בעיקר געווען טעטיק ארנטלעכעאון גוט־הארציקע בעלי־מלאכה. אבער צו א ליי־קאסע אן פראצענט האס מעןשדן געדארפט האבן גבירים: און די פאר עשירים, כאטש זיי זענען געוועןחסידישע יידן, האבן דערויף נישט געהאט דעם חשק און נישט די השגה. כ׳וויל,דרך־אגב, אויך דערמאנען די "חברה קדישא": צו אירע סעודות, איינמאל איןיאר, פלעגן קומען די "פני" פון שטאט: אבער די טעגלעכע ארבעט ביים"רייניקך די מתים און אדורכפירן די קבורה, איז געטאן געווארן דורך עמך,די בעלי־מלאכה (א שטיק צייט איז מיין זיידע יצחק־אייזיק ליצנבלאט געווען דעראנפירער פון דער חברה קדישא אין שטעטל. ער איז געשטארבן אין עלטערפון 106 יאר).כ׳וויל זיך אפשטעלן אויף נאך איין געזעלשאפטלעך־סאציאלאגישן עפיזאד,וואס איז פאר מיר באזונדערסט בולט געווארן מיט יארן שפעטער, אין דיפאראייניקטע שטאאטן. איך האב אין בית־המדרש געשלאסן נאענטע חברשאפטמיט אן אייניקל פון א צוריטן גביר אין שטאט, טאקע פון די אמת־רייכע. יענערהאט פשוט "געקלעפט" אין מיר. אבער איינמאל, ווען כ׳האב געהאט נייטיק25 קאפיקעם און געבעטן אים, אז ער זאל זיי מיר בארגן, האט ער מי ך אנגעקוקטווי א משוגענעם... עפעם האט זיך אים אזוינס גארנישט געלייגט אויפן שכל.מיט א סך יארן שפעטער, איז דע ר זעלביקער געקומען קיין אמעריקע אוןטאקע דא שווער געהארעוועט אין א שאפ, כאטש ער האט ווייניק פארדינט: אוןאין פארגלייך מיט זיין מצב אין אמעריקע איז ער געווען אין בעכעווע א קייסער.איך האב דאן ארגאניזירט א הילפם־קאמיטעט, וואס האט געשיקט אהיים גרע־סערע סומעס. איז אויך יענער (ש. פ.) געקומען צו מיר און געבארגט 15 דאלער,כדי צו שיקן זיין ברודער... איך האב געוווסט וועגן זיין מצב און אים געזאגם:דו ביסס עם נישט מחוייב, אין דיין לאגע! אבער ער האט זיך פארעקשנט.האב איך דאן אדסגערופן אין הארץ: געבענטשט זאל זיין אמעריקע, זי האטצעעפנט די הערצער ביי יידן און זיי אויסגעלערנט געבן, העלפן. כ׳האב זיךדערמאנט ווי אזוי דער זעלביקער האט נישט געהאט קיץ השגה — אין זיינעגוטע טעג — צו בארגן 25 קאפיקעם אמאל; אבער דא גייט ער שיקן אהייםא סומע, וואס ער פארמאגט רעכט נישט אץ דארף אויף איר ארבעטן א שפארשטיקל צייט.434דאס יידישע בעכעוועאין די ניינציקער יארן פון פריערדיקן יארהונדערט האט מען ביי אונדזאין שטעטל נישט געוווסט פון אלע "מאדערנע" פארוויילונגען אדער צייט־פארברענג. איד דערמאן זיך נישט קיין איין פארשטעלונג פון טעאטער־כאראק*טעה אדער גאר פון אן אמאטארן־טרופע אדער ביבליאטעק. מען קען אבערנישט זאגן, אז עם האט געפעלט "קולטורה קודם־כל האבו ייח א סך גענאסןפון רביישן הויף, ודעך אלץ איז דארט געווען נארמאל. די צאלרייכע קינדעראון אייניקלעך פון דער רבישער משפחה זענען על־פי־רוב געווען באגאבטעמענטשן און ס׳איז געווען א תענוג צו הערן פון זיי א ווארט, א שמועס. אגב: נאךדעם ווי דעם רבינם הויז איז זיך צעפאלן (וועגן דעם שפעטער) איז זיד דימשפחה צעלאפן אין אלע עקן וועלט; און טייל פונעם רבינם משפחה איז דערנאךבארימט געווארן אין די אינטעלעקטועלע קרייזן. איין אייניקל, למשל, איזבאקאנט אין אמעריקע ווי א גרויסער מעדיצינער. נאד אנדערע האבן זיך אויס־געצייכנט דא אויף א ריי געביטן.דער צענטער פון קולטורעלן אויסלעבן זיך איז געווען דאס בית־המדרש,ווו איד האב אפגעלערנט ארוס אכט יאה די הויפט־פיגור איז דארט געווען דערשטאט־רב, ר׳ ירחמיאל גרינבוים, וואס איז אויך געווען דער אפיציעלער "קא־זיאנע ראבינער". דאם איז געווען א הערלעכער מענטש, א צוגעלאזטער אוןפריינטלעכער צו אלעמען. ער האט געוווינט אין א דירה, וואם איז געווען צו־געבויט צום בית־המדרש. איד געדענק ווי אין די אוונטן — בעיקר אין די לאנג־ווינטערדיקע — פלעגט ער קומען און זיך אוועקזעצן ביים ווארעמען אויוון.באלד איז ער ארומגערינגלט געווארן פון די שטאטישע חשובים און עם פלעגטזיך פארציען א הארציקער שמועס ביז אין די שפעטע נאכט־שעהן. טיילמאלפלעגן מיר פארגעסן ווו מיר געפינען זיך אין דער וועלט, ווייל די "טעמעס"פלעגן פשוט באצויבערן. ביז איצט בענקט זיך מער נאד יענר היימיש־אידילישראטמאספערע.אין די שבתים פלעגט דאם בית־המדרש זיין איבערגעפולט סיי אין דיפרימארגנם — ווען יעדער איינער איז געקומען עפעם לערנען, ביי די געדיכט־באזעצטע טישן — און סיי נאכן עסן. יעדער איינער האט געלערנט לויט זיינעמעגלעכקייטן, פון א בלאט גמרא און א פרק משניות ביז צו א שטיקל עין־יעקבאון א קאפיטל תהילים... און ס איז נישט געווען אזוי דאס לערנען, ווי די אטמאס־פערע; דאס פילן זיך איינס מיטן גאנצן קהל.אבער די ווירקלעכקייט האט געטאן דאס איריקע. נאכן אפלערנען אזוי פילפת בעכעווע ביז ניו־יארקיאה אין בית־המדרש, האב איך געפילט: מען מח טראכטן וועגן תכלית —און כ׳האב פארשטאנען, אז דא וועט פאר מיד זיין שוועד. ווי געזאגט, האט דעםרבינם זון אליין מיד דערמוטיקט צו פארלאזן דאם שטעטל את אוועק שטודירןאין דער גרויסער וועלט. אבער ווי אזוי מאכט מען עם אלייך מיט ליידיקע הענם ןא לאנגע צייט האב איך פלאנירט דעם שריט און זיך אויך פארטרויט פאר דעםנאענטסטן חבר מיינעם, יאסעלע יהושע־הדס׳עס. נאכן אפחלומען א שטיק ציינוהאבן מיר באשלאסן צו דערציילן, אז מיר האבן חשק צו פאת לערנען אין דערבארימטער ישיבה פון דאמיר (אין פוילן זענען דעמאלט קיין ישיבות נישטגעווען און די בחורים האבן בלויז געלערנט נישט־סיסטעמאטיש אין די בתי־מדרשים) ד^ס האט מען פארשטאנען. אבער שטילערהייט האבן מיר גענומעןקנעלן דקדוק און זיד גרייטן צום שטודיום. מיר האבן פלאנירט צו פארקירעוועןדעם וועג קיין אדעס — די שטאט פון השכלה.אבער פונקט ווי די ווייטקייטן האבן גערייצט און געצויגן, אזוי איז אונדזמיט א מאל שווער געווען צו פארלאזן די ארעמע היים. וואם נענטער ס׳האטזיך דערנענטערט דער טערמין פון אוועקפארן, אלץ שטארקער האט דאם שטעטלאונדז גענומען צוהאלטן: דא האבן מיר אלעמען, יעדער איינער קען אונדז —און וועמען האבן מיר אין דער קאלטער פרעמדיאיך דערמאן זיו אן עפיזאד, וואס קען היינט קלינגען ווי נאאיוו, אבער דאןהאט עם דעצידירט וועגן מיין גורל. ס׳איז געווען א ווינטערדיקער שבת, פרשתלד־לך, ווען איך בין אריינגעקומען אין בית־המדרש און באשלאסן "צו פרעגןא עצה" ביי... דעם חומשל אויפן טיש. כ׳האב געעפנט בלינדערהייט דאם ספרכדי צו זען, וועלכער פסוק עם וועט מיר דער ערשטער פאלן אין אויג. ביז היינטגייט מיר נאך אדורך יענער ציטער, וואם כ׳האב דערפילט אין יענער מינוט: דערערשטער פסוק, ביי וועלכן מיין פינגער האט זיך אפגעשטעלט, איז טאקע געוועןלך לך מארצך... און איך האב באשלאסן צו פאלגן דעם "ענטפער" פון הימל.ס׳איז געווען 1903. טרערן פון שרעק און איבעראשונג האבן מיך דערבייבאגאסן.כ׳וועל איצט נישט שילדערן די סענטימענטאלע סצענעם פון געזעגענען זיךמיט דער משפחה און מיט פריינד, כאטש ביז איצט גייט מיר אדורך א סקרוךאיבערן לייב און די געוויינען פון נאענטע קלינגען מיר נאך עד־היום אין דיאויערן. מיר זענען געפארן מיט א בעל־עגלה ביז לובלין און דארט האבן מירגעווארט לאנגע טעג, ביז עם האט זיך געמאכט א געלעגנהייט צו פארן ווייטער.436דאס יידישע בעכעוועהגם איך בין שוין געווען א דערוואקסענער בחור (און געהאט מיין חבר יאסעלעמיט זיך) האט דער ותג געריסן פון מיר שטיקער און גאנץ אפט האב איךגעוויינט ווי א קינד פון גרוים בענקשאפט און צער. עם האט מיך אויך פאר־דראסן, וואט איך האב ארך אפגענארט מייגע אייגענע עלטערן: כ׳האב זייגעזאגט, אז איך פאר אין א ישיבה בעת אין דער אמתן לאז איך זיך גאר קייןאדעם, וואם אין שטעטל ביי אונדז איז זי געווען פאררעכנט ווי א "טריפהנע"שטאט פון בלויז אפיקורסים.גענוג צו זאגן, אז שפעטער האט מען זיך דערוווסט דעם אמת (מיין חבראיז געווארן קראנק אין אדעם און זיך געמוזט אומקערן אהיים, ווו ער איז שרןפארבליבן ביז נאך דער חתונה. טאקע ער האט געמוזט אויסזאגן דעם אמת)און די שטאט איז געגאנגען אויף רעדלעך: חיים פייגע־רחלס — אן "אדעסער״ימיין מאמע איז אזש געווארן קראנק פון צער און פארדרוס. אבער מיין טרייסטאיז געווען, אז איך האב זיי פארט נישט לגמרי אפגענארט. אין אדעם האב איךזיך טאקע גענומען לערנען רוסיש מיט גרויס ברען, אבער כ׳האב זיך דארטאויך באקענט מיט א שוחט וואס האט גענומען לערנען מיט מיר "יורה דעה".דערנערט האב איך זיך פון געבן "אוראקך אין העברעאיש, ווייל אין אדעסזענען געווען ווייניק מלמדים. שפעטער־צו האב איך ארך געלערנט מיט דיקינדער א ביסל רוסיש.און דא מוז איך ווידער דערמאנען א רירנדיקן עפיזאד: די חברים, מיטוועלכע איך האב זיך אנגעטראפן אין אדעם, זענען שוין געווען פרייע. זענעןזיי טאקע געקומען צו מיר איינמאל — דעם ערשטן יום־כיפור, וואס איך האבפארבראכט אין אדעס — און מיך גענומען מיט זיי. אין מיין עלנט האב איךמורא געהאט צו פארלירן זייער פריינדשאפט און דערפאר מיטגעגאנגען. זייזענען אוועק אין א מין קנייפע, ווו זיי האבן געגעסן און געטרונקען. דערנאדזעגען זיי אוועק ארף א צווייט ארט, ווו מ׳האט געקענט געבן א הוליע — אוןאיך בין נאכגעגאנגען... כאטש די טרערן פון חרטה האבן מיד געשטיקט. אבערפארנאכט האב איך מער נישט געקענט אויסהאלטן און געגעבן א געשריי צו זיי:אדער מיר גייען אדיין אין א בית־המדרש, דאוונען נעילה, אדער איר וועטמיך מער נישט אגזען פאר די ארגן... מיין פארצווייפלטער אויסגעשריי האטגעווירקט. מיר זענען אריין אין א שול ("יבנה"), ווו עס איז געווען געפאקטמיט מתפללים און איך בין צוגעפאלן צו א מחזור מיט א יאמערלעך געורין.נאך קיינמאל אין מיין לעבן האב איך אזויפיל נישט געוויינט און אזר שטארקפת בעכעווע ביז ניריארק437נישט געצערטלט יעדעם ווארט פון דאווענען... דאס האט מיך אווי ווי אומגעקערטצו דער וועלט, פון וועלכער כ׳האב זיך נאר־וואם געהאט אפגעריסן.(מיט יארן שפעטער, אין אמעריקע, איו מיר אויסגעקומען צו זען א יידישןפילם "דאס ודלנער בעל־הביתל", מיט משה אושר אין דער הויפט־ראלע. איזדארט, אין יענעם פאלקסטימלעכן פילם, פאראן אן ענלעכע סצענע: דאם חזנדל,וואט איז אוועק פון דער היים, געבן קאנצערטן פאר די גויים, גייט פארבייא שולעכל און ער פאלט־צו צום "עמוד" מיט א שרעקלעך געוויין און גיסטאוים זיין הארץ... אט די סצענע האט אזוי שטארק דערמאנט מיך אין מייןאדעסער איבערלעבונג, אז איך האב זיך נישט געקענט באפרייען פון זיין איע־דרוק. איך בין אים געלאפן זען 41 מאל נאכאנאנד; און יעדעס מאל אויף ס׳נייגעגאסן מיט ביטערע טרערן, כאטש כ׳בין שוין געווען א דערוואקסענער מאן מיטא משפחה און א גוטער פראפעסיע אין אמעריקע).נאך דעם ווי מיין חבר האט זיך אומגעקערט אהיים און די שטאט־לייטהאבן מיך ווי באוריינט, איז מיר געווארן נאך עלנטער. אבער איך האב זיך נישטאונטערגעגעבן די טענטימענטן. כ האב באשלאסן צו בלייבן אין אדעם אוןווייטער שטודירן, כאטש אפילו אין די חלומות האב איך כסדר געזען דיהיימישע, דאס בית־המדרש, דאם מיידל אין וועלכער כ׳בין שטילערהייט געוועןכארליבט — און דאס הארץ איז צעריסן געווארן אויף שטיקלעך. די פאר יארמיינע אין אדעס וואלטן געקענט זיין אן עפאפיי פאר זיך אליין, אבער איך ווילזיך האלטן ביי די זכרונות פון שטעטל. בסך־הכל בין איך דארט געווען העכערצוויי יאר און דערנאך זיו געמוזט אומקערן — שטעלן צום פריזיוו.וואט שפילן א ראלע צוויי אדער אפילו דריי יאר אין נארמאלע צייטן ןגאר ווייניק. אבער נאכדעם ווי איך האב זיך אומגעקערט אהיים, דורך אלערלייאומוועגן, האב איך כמעט ווי נישט דערקענט דאס שטעטל, דוכט זיך, אז אלצ־דינג שטייט אויפן ארט און עם האט זיך גארנישט געענדערט — אבער ט׳איזשדן מער נישט געווען דאם זעלביקע. קודם־כל — דעם רבינס הויז: דעראלטער רבי איז נפטר געווארן און די רביצין האט געוואלט איינהאלטן דעםעולם מיט אלע כוחות. דערפאר האט זי באשלאטן, אז נישט דער עלטסטער זון,נאר ר׳ איציק זאל ווערן רבי (ווייל ער האט נישט געהאט צופיל חשק צופראווען רביטטווע) און זי וועט במילא ווייטער אנפירן מיט אלצדינג. האטזי אויסגעפירט אירס, אבער א סך פונעם פריערדיקן עולם האבן אויפגעהערטצו קומען. און דער רבי? מיט אים האב איך זיך כמעט ווי נישט געזען. איז438דאס יידישע בעכעוועער דאד געווען פון די, וואס האבן מיך דערמוטיקט אוועקצופארן און ס׳איז מירגעווען אומבאקוועם אים אפצוגעבן א חשבון, אין זיין איצטיקן מצב. די משפחה־מיטגלידער פון רבינם הויף, וואם האבן זיך די גאנצע צייט געהאלטן צוזאמען,זענען אוועק אין פארשידענע זייטן און דער פריילעכער הויף האט גענומעןפוסטעווען. עפעם איז דער צויבער אוועק... און מעגלעך, אז דא האט זיך אויךאויסגעווירקט מיין עלטער — נאך עטלעכע יאר אין אדעם: כ׳האב גענומעןבאטראכטן דעם ארוס מיט מער־ניכטערע אויגן.איך בין ביים אומקערן זיך געווארן א מין "העלד פון טאג": עפעם א קליי־ניקייטי געווען אזא לאנגע צייט אין אדעם... בעיקר בין איך געווען דער ליב־לינג פון דער יוגנט. טייל בחורים פון בית־המדרש, פון די רייכערע היימען,האבן מיך אפילו געוואלט אימפאנירן מיט זייער אויפגעקלערטקייט. שבת בייטאג,ווען מיר האבן זיך געטראפן אין א זייטיק ווינקל, האבן זיי ארויסגענומען פא־פיראסן און זיי אנגעצונדן. איך האב זיי געמוזט אויסמוסרן און דערקלערן,אז נישט דאס איז דער סימן פון מאדערנקייט. באליידיקן די געפילן פון ארומיקעאיז גאר אנטי־קולטור. וואט שייך מיר גופא האב איך, ביים קומען אהיים,ווידער געטראגן די חסידישע מלבושים, געגאנגען דאווענען און זיך געפירטווי אלע. פון "להכעיס" האב איך ווייניק געהאלטן.איך מוז דא דערמאנען נאך אן אנגעזען הויז אין שטעטל, וואס האט אדורב־געמאכט א שנעלע ענדערונג. איך האב פריער שוין דערמאנט דעם גביר חיים־שאול גאלדשטיין — א טריסקער חסיד. ער האט פארמאגט א גרויס געשעפט,וווהין מען פלעגט קומען פון גאנצן אתם. ער אליין, ר׳ חיים־שאול, איז געוועןא גרויסער שווייגער. אפילו אין געוועלב איז ער געזעסן און געלערנט. טיילמאל האט אים אפילו פארדראסן, וואס די קונים קומען אים שטערן און "שלאגןאים פון די געדאנקען אתים", ווי עם האט געזונגען וועגן אן אנדער יידישןקרעמער דער פאעט אברהם לעסין. דערפאר האבן די קונים גיכער געוואלטהאנדלען מיט זיין פרוי, וואס איז טאקע געווען דער לעבעדיקער גייסט פוןזייערע אלע מסחרים. ר׳ חיים־שאול אליין, האט מען געשמועסט, האט עטלעכעמאל פארענדיקט ש״ס און ער האט אויך איינגעקויפט גאר א סך ספרים פאר זיך(מיט א סך יארן שפעטער האט זיין טאכטער מיר איבערגעשיקט א טייל פון זיינעספרים קיין אמעריקע און איך האב זיי דא פארקויפט, בעת זי האט זיך שטארקגעגייטיקט אין די פאר טאלער).טאקע אינעם הויז פון די גאלדשטיינם איז געקומען ארבעטן מיין שוועס־פון בעכעווע ביז ניריארק439טער — ווי א ניאנקע פאר א קינד, כאטש זי אליין איז נאך געווען א קינד —און דאס האט מיר געגעבן א געלעגנהייט אריינצוקומען טיילמאל דארט. דיטאכטער, חנה׳לע, האט געהאט א גוטן קאפ אויף די פלייצעס און איז בכללגעווען גאר געראטן. ווען חנה׳לע איז געווען ארום 12 יאר אלט, האט מען זישוין פארשדכנט: ס׳האט זיך געמאכט גאר א יחוסדיקער שידוך, מיט א קינדפון לובלינער רבין (די אייגערס האבן געשטאמט פון גאון ר׳ עקיבא אייגער,וואס ארך זיין זון, ר׳ שלמה, איז געווען א הייליקע לעגענדע אין דער פרומערוועלט). געדענק איך נאך ביז היינט די געוואלטיקע חתונה, וואס האט אפגע־קאסט, לויט שאצונגען, ארוס 25 טויזנט רובל (לויט היינטיקע באגריפן, וועדליקדער ארעמקייט אין שטעטל, וואלט מען געמעגט זאגן: ווי א מיליאן דאלאר).מען האט אפילו אויפגעבויט א ספעציעלן "שאלאש", וואס זאל ארייננעמען אלעגעסט, און דער לובלינער רב אליין, ר׳ אברהמ׳לע אייגער, איז געקומען צו פארואויף דער חתונה. צוליב מיין אנזען אין בית־המדרש, בין איך געווען איינערפון חתנם אונטערפירער און ער איז געבליבן ביים שווער אויף קעסט. חנהילע,וועלכע איך האב שטארק גערן געהאט, האט זיך געפארעט אין געשעפט צוזאמעןמיט דער מוטער און טאקע אויך געווארן א געניטע סוחרטע ווי די מוטער.ביידע פרויען האבן געטאנצט ארום דעם יחוסדיקן איידעם, ווי ארום א זעלטענעםהדר און אים געבלאזן די טריט. כדי עם זאל אים זיין היימלעכער, האט ר׳ חיים־שאול געזוכט א גוטע חברותא פאר אים — אין לערנען — צווישן די בחוריםפון בית־המדרש און דער אויסוואל איז געכאלן אויף מיר. דאס איז באלד געווארןדי סענסאציע פון שטעטל: אזא כבוד... ווי איך וואלט פארבעטן געוואח צוםקייסער. פאר מיין פאטער האט עם געמיינט די גאנצע וועלט (זיינע השגותזענען בכלל געווען אנדערש, ווי ביי "געוויינטלעכע" ארעמעלייט: ער האט,למשל, נישט מקנא געווען קיין גבירים מיט זייער געלט — נאר דערפאר, וואם זייקענען זיך דערלויבן צו גיין אין מקווה אפילו יעדן טאג און פארן צו וועלכןרבין זיי ווילן, אפילו אין די מרחקים). א ביסל אומצופרידן זענען דערפון געוועןדי ״ווייבער״ אין הויז: עפעם איז זיי נישט אנגעשטאנען, אז דער ברודער פוןזייער ניאנקע און שיק־מיידל זאל גאר ווערן חבר־לעב מיטן צירונג פון גאנצןהויז. אין מיין משפחה האט מען זיך דערמיט געגרויסט, אזוי ווי מ׳וואלטדערמיט געווינען דאס גרויסע געווינס.איך געדענק, אז מיר האבן אנגעהויבן צו לערנען צוזאמען די מסכת שבתאון האב זיך באלד אנטוישט. דאם קעסט־איידעמל האט זיך געאיילט, גע־440דאס יידישע בעכעוועשפרונגען שנעל איבער די בלעטער, אן צו פאדטראכטן זיך ווי געהעריק איבערדעם ענין. איז מיר נמאס געווארן דאס "שותפות׳/ אבער כ׳האב נישט געוואגטצו צעשטערן דע ם נחת ביי מיין משפחה. ווער האט אונדז דע ן נישט מקנאגעווען ? יא, פארן הוילן כבוד... ווייל מער דערפון האב איך נישט געה א ט פוןלויפן יעח טאג אהין. עם איז אויך געווען א קנאה צום איידעם, ווייל חנה׳לעאיז באגערט געווארן פון גאר א סך בחורים. אפילו דע ר רב פון שטאט האט זיגעוואלט פאר א שנור. נאר דער יחוס פון לובלין האט איבערגעווויגן.אבער ווען איך האב זיך אומגעקערט פון אדעס האט שוין חנה׳לע געשוואנגערט מיט איר צווייטן זון און איר מאן איז שוין געווען חרוב־קראנק אוןבאלד איז זי טאקע געווארן אן אלמנה (דער צווייטער זון האט זיו דערנאךגעשניטן אויף א גאון). ס׳איז געווען א צער צו קוקן אויף דער יונגער שיינעראון געראטענער חנה׳לע, וואם איר לעבן איז אזוי שנעל צעריבן געווארן. זיהאט פארמאגט א גוט הארץ און אויך מיר ארויסגעהאלפן אין יענע שווערע צייטו׳ווען כיבין געשטאנען על פרשת דרכים און דאס האט מיך געווארעמט א סך יאה׳אין דער פרעמד. דערנאך זענען מיר געשטאנען לאנגע יארן אין קאנטאקט —ודיל זי איז געווען די סעקרעטארין פונעם הילפס־קאמיטעט אין בעכעווע אוןאפגעגעבן א סך כוח און צייט אנצופירן מיט דער געלט־צעטיילונג, בעת מירהאבן באזארגט די פאנדן פון אמעריקע.וואם אן אמת, האט מען אפילו גענומען שמועסן, אז איך וועל מיט דערצייט נעמען חנהלען מיט די קינדער אין אוועק קיין אמעריקע. מעגלעך,אז דאס וואלט רעאליזירט געווארן, ודיל נאכן אומגליק האט מען שוין איןהויז פון די גאלדשטיינם גענומען קוקן מיט אנדערע אדגן אדפן לעבן אוןיחוס. דע רצו בין איך געווען דער וועלט־מענטש פון שטעטל, צו וועלכן דיגאנצע יוגנט האט ארויפגעקוקט (איך האב געגעבן לעקציעס פאר יונגע מיידלעך,אין רוסיש). אבער דער גאנצער צויבער פון אזויפיל זאכן, וועלכע איך האבפארהערלעכט אין די פריערדיקע יארן, האט זיך אויסגעוועפט. כ׳האב נארגעפילט איין באדערפעניש: איבערקומען דעם פריזיוו און זיך אוועקלאזןווייטער, אין דע ר גרויסער וועלט, ווו איך קען "עפעס" ווערן...נאך די פאגראמעןאין אדעם, ווו אדך איך בין געווען אין סכנה (דאן האב איך באקענט דינאטור פונעם "רוסישן מענטש״: בעת ער איז גוט, קען ער אפגעבן דאס לעצטעהעמד און אפילו די נשמה פאר אנדערע; אבער ווען ער צעבושעוועט זיך,זאל זיו שדן דער רבונו־של־עולם דערבארעמען!), האב איך מער נישט גע־פון בעכעווע ביז ניו־יארק441טראכט וועגן די מרחקים פון רוטלאנד. מיך האט שוין געצויגן נאך ווייטער׳ אויףיענער זייט ים. האב איך נישט געוואלט האבן אויף זיך קיין עול און :ישטגעטראכט פון קיין שום פארבינדונג. סייווי האט זיך דא אלץ ווי איינגעבראכןפאר מיינע אויגן און איך האב בלויז געקענט טראכטן וועגן א נייעם אנהייב׳וואט זאל מיט דער צייט אויך העלפן אלע נאענטע מיינע.קעגן אלע חשבונות, אז מ׳וועט מיך זיכער נישט ״נעמעך׳ צום מיליטער —האט מען מיך דווקא יא צוגענומען. מען טאר נישט פארגעסן, אז דאס איזגעווען 1906, גלייך נאך דע ר מלחמה מיט יאפאן; און רוסלאנד האט זיך גע־נייטיקט אין וואס־מער פרישע זעלנער. צו מאכן די זאך בקיצור: ס׳איז מירווידער געווען באשערט אדורכצומאכן א גלגול, וואט ווייניק בעכעווער האבןדערפון געוווסט. אנשטאט אנגיין מיט מיינע פלענער, בין איך גאר אריין איןא צארישן שינעל און כון לובלין האט מען מיך אוועקגעשיקט אזש קיין קישענעוו(געציילטע יארן נאכן מוראדיקן פאגראם, וואט דארט איז פארגעקומען! שוין דערנאמען פון דער שטאט אליין האט ארויסגערופן א ציטער ביי ה־ימישע יידן).נאך גוט, וואט צוזאמען מיט מיר זענען אהין געשיקט געווארן נאד עטלעכעבחורים פון בעכעווע און מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען.מיר זענען אריינגעפאלן צווישן א חברה כאכאלן און וועד ווייסט, ווי אזוימיר וואלטן אפגעביעדעוועט די פאר יאר. אבער ווייניק זעלנער האבן דאןגעקענט לייענען און שרייבן. דערפאר האט מען מיד באלד אויטגעזוכט פוןדער "קאמענדע" און צוליב מיין רוטיש־קענען האט מען מיד אפילו באשטימטווי א דיזשורנע ביים טעלעפאן — א "כלי׳/ וואט האט דעמאלט געקלונגעןגאר אויסטערליש אין די קאזארמע־באדינגונגען. ט׳איז מיר דווקא געווען נישטשלעכט און כ׳האב זיך גוט פארטראגן מיט די סערזשאנטן און אנדערע דעה־זאגער ביים מיליטער. ;ובער נאך עטלעכע חדשים זיין אין מיליטער האט זיךאנגערוקט דער טערמין, ווען מיין שוועסטער האט געדארפט חתונה־האבן: און איךהאב שטארק געוואלט זיין אויף דער שמחה. וואם־זשע טוט מען אבער, אז דאםערשטע יאר קען מען בכלל נישט חלומען פון באקומען א שטיקל אורלויב?דא האב איך ווידער געלאזט אין גאנג מ־ין גאנצע איינפאלערישקייט און אויךבאליבטקייט ביי די דעה־זאגער (כ׳בין גלייכצייטיק געווען סאליסט אינעם זעל־נער־כאר) און נאך לאנגע באמיאינגען האב איך געפועלט אן אורלויב אויף10 טעג.442דאם יידישע בעכעוועווידער האב איך זיך אומגעקערט אין שטעטל מיט פרישע דערפארונגען,ווי נאך א מאל פון אן אנדער וועלט. וחנן די שמחה מיט דער חתונה האט זיךפארענדיקט, האט זיך מיר בשובראופן נישט געגלוסט אומצוקערן אין קאזארמע:ו ואס וועל איך דען טאו נאכן אפדינען די פאר יארו דעמאלט ורעל איך שוין זייןאין דע ר עלטער, וואס דערמעגלעכט נישט קיין שום נייעם אנהייב. וועל איד מוזןזיך אומקערן אהיים, אדיין אין דער אלט־איינגענעסטעטער ארעמקייט, פארגעסןאין אלע גוטע חלומות ו וואט מער כ׳האב געטראכט, אלץ מער איז מיר קלארגעווארן, אז עם בלייבט נאך איין אויסוועג פאר מיר: מאכן ויברח קיין אמעריקע...און ווידער די אייגענע מעשה: כ׳האב ווידער געדארפט מאכן א געוואגטןשריט איינער־אליין, פונקט ווי דאס פארן פריער קיין אדעס. דערביי האבן זיךאנגעהויבן די פריערדיקע וואקלענישן: "לייטישע" יידן האבן זיך דעמאלטזעלטן־וועג ארויסגערירט פון שטעטל, נאר געבליבן אויפן ארט מיט קינדעראון קינדם־קינדער. ס׳איז געווען א חרפה צו פארן קיין אמעריקע; און דאםווייטע ארט האט אפגעשראקן נישט־ווייגיקער ווי דאס טריפהנע אדעס...דערצו זענען שוין, ווי מ׳האט מיר דערציילט, עטלעכע לאנדסלייט (פרומע יידן)געווען אין אמעריקע, אבער זיך אומגעקערט קיין פוילן.נאר איך האב זיך אפגעגעבן א חשבון־הנפש, אז ס׳איז נישטא קיין צייטצו שפעקולירן. מען מוז ווידער וואגן, איינשטעלן, פרובירן. אנדערש וועל איךשוין דא בלייבן שטעקן אין דער דורותדיקער ארעמקייט פון דער משפחה אוןאפילו מער נישט קענען חלומען פון ענדערן מיין לעבן צום בעסערן. האב איךריזיקירט, געוואנדערט דורך אלע וועגן און אומוועגן ביז כ׳האב זיך דערשלאגןצו די אמעריקאנישע ברעגעם.וויפל שוועריקייטן מיר איז אויסגעקומען אדורכצומאכן אין נייעם לאנד,ביז כ׳האב זיך דערשלאגן צו שטודיום, צו אן אוניווערסיטעט און צו א שטיקלפערזענלעכן ברעג — קען מען זיך קוים פארשטעלן. אבער כ׳בין דווקא דאמער צוגעבונדן געווארן צו דער היים, און איר אנגעהויבן ווידמען וואס־מערצייט און ענערגיע. ווי נאר ס׳האבן אנגעהויבן צו קומען אהער נאד עטלעכעלאנדסלייט — טאקע ערב דעם אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה — האבאיך זיך אנגעהויבן צו אינטערעסירן ווי אזוי מ׳קאן עפעס ארגאניזירן; מיטעפעס העלפן די נויטבאדערפטיקע. דאס האט מיד דערפירט צו אן ענגן קאנטאקטמיט גאר א סך מענטשן פון שטעטל און צו א סך מעשים, וואס ביז היינט —ביים דערמאנען זיך אין זיי — גייט מיר אדורך א ווארעמקייט איבער דערסרן בעכעורע ביז ניריארק443גשמה. באר ותגן יענער טעטיקייט, בעיקר אויפן הילפכדגעביט, מוז דערציילטותרן באזונדער.* * *איך גלויב, אז ס׳איז כדאי צו געבן אן איבערבליק איבערן יידישן אמעריקעביים אנהויב פון היינטיקן יארהונדערט — און בעיקר טאקע וויאזוי עם האבןזיך אויסגעלעבט אונדזערע לאנדסלייט. פארשטייט זיך, אז איך וויל דא נארשילדערן די סביבה לויט מיינע פערזענלעכע אבסערוואציעם — פונקט ווי איןדי פריערדיקע קאפיטלען."מיין" שיף איז אנגעקומען צו די אמעריקאנער ברעגן דינסטיק, דעם 16־טןמאי 1907. אבער ערשט דאנערשטיק — מיט דריי טעג שפעטער — האבן מירגעקענט ארויטגיין אויף דער יבשה. פשוט דערפאר, וואט דער "קעסל גארדן"--ווו מען האט דערליידיקט אלע פארמאליטעטן — איז געווען איבערגעפולט מיטעמיגראנטן און די באאמטע האבן זיך נישט געקענט קיין עצה געבן אזוי שנעלמיט אלעמען.ס׳איז געווען די צייט פון מאסן־עמיגראציע קיין אמעריקע און איך ביןנאר געווען א שטויבעלע אינעם מעכטיקן שטראם. פונקט ווי א דיי אנדערעיידישע עמיגראנטן, בין איך געשטאנען אונטער דער השגחה פון דער יידישער;ימיגראציע־ביורא "האיאם", וואט עקזיסטירט נאך ביזן היינטיקן טאג (צופעליק:אינעם זעלביקן הויז, ווו איך האב מיין דאקטאר־ביורא). וואט שייך דער שיפם־קארטע, איז זי מיר געשיקט געווארן פון מיין פעטער — מיין מוטערס אברודער — וואט האט געהאט עמיגרירט מיט עטלעכע יאר פריער. ט׳איז דערפארגעווען נאטירלעך, אז איך זאל ראשית־כל גיין צום פעטער אין הויז. אבעראיך האב זיך באלד איבערצייגט, אז איך טאר אפילו נישט דערווארטן פון איםקיין צו גרויטע הילף ביים וועלן זיך איינארדענען.דער פעטער האט געהאט זיינע אייגענע פינף קינדער און דאך האט ערגעוווינט ביי עמעצן אנדערש ווי א טוב־לאקאטאר ("בארדער", אויפן אמערי־קאנישן לשון, וואט איז אויך פארוואנדלט געווארן אין א יידיש ווארט במשךפון דער צייט). איך האב דארט בלויז געקענט באקומען א פיצל ווינקל אוןטיילן דאס בעט מיט נאד עמעצן. אין יענע יארן איז געווען א נארמאלע זאךאין אמעריקע: צורי מענטשן האבן אפגעדונגען איין בעט, ווייל איינער האטגעארבעט ביינאכט און דער צווייטער בייטאג. אזוי האט מען טיילמאל אפגעלעבט444דאס יידישע בעכעוועיארן, בכדי אפצושפארן א פאר דאלאר אויף שיקן אהיים אדער אראפברענגען דימשפחות פון "יוראפ".טאקע אויפן וועג פון דער שיף צום פעטער אין שטוב אדיין האט פאסירטאן "אויסטערלישע" זאך, וואס האט אומדירעקט באווירקט מיין ווייטערדיקןלעבנם־וועג. ס׳איז זיך גארנישט פארצושטעלן, ווי שטארק איך בין געוועןאויסגעהונגערט נאך א געדרוקט יידיש ווארט נאך אזא לאנגע נסיעה. דערפארבין איך פשוט אויפגערודערט געווארן, ווען כ׳האב באמערקט אויפן וועק צוםפעטער אין שטוב (אויף "איסט בראדוויי׳/ דער דעמאלטיקער צענטער פונעםיידישן ניו־יארק) וויאזוי מ׳פארקויפט יידישע צייטונגען אין גאס. כאטש איךבין געגאנגען מיט די קרובים — אויך מיינם א מומע איז געווען צוזאמעןמיטן פעטער — און מ׳האט זיך נאכנישט באוויזן אדורכצושמועסן ווי געהעריק,האב איך געבעטן מ׳זאל זיך אפשטעלן א ווייל. פון א גרויסן קאפ אין צייטונגהאב איך זיך דערוווסט, אז מ׳האט געוואלט דערהרגענען דעם צאר פון רוסלאנד.דאם האט מיך אינטריגירט און כ׳האב געוואלט קויפן די צייטונג. אבער דערפעטער האט זיך געאיילט אהיים, ווו עם האבן שוין געווארט אויף מיר מיטאומגעדולד נאך א צאל היימישע לאנדסלייט.היות ווי קיינער פון זיי האט זיך נישט אינטערעסירט מיט פאליט־ק, איזמיין נייגער פאר זיי געווען אומפארשטענדלעך און זיי האבן זיך טאקע נישטאויפגעהערט צו ווונדערן: "גיטם נאר א קוק! ער איז נאר־וואס אראפ פוןשיף — און שוין פארגלוסטן זיך אים בלעטער". אט דער פאקט האט זיך מירבאזונדערם איינגעקריצט אין זכרון, ווייל ער האט אפגעשפיגלט דעם ספעציפישןצוגאנג פון א געוויסן סארט עמיגראנטן אין יענער צייט — בפרט אין דיקרייזן, מיט וועלכע כ׳בין געקומען אין קאנטאקט תיכף אין די ערשטע טעג:זיי האבן זיך אבסאלוט נישט אינטערעסירט מיט די געשעענישן אין דערגרויסער וועלט; נישט מיט קולטור, ביכער, צייטונגען, טעאטער... די איינציקעבאדערפעניש — מחוץ פרנסה — איז ביי זיי געווען: צו געפינען א בית־המדרש, ווו מ׳קען גיין דאווענען...עם איז מיר באלד קלאר געווארן, אז איך וועל זיך מוזן ארויסרייסן פוןאט דעם קרייז, אויב איך וויל ״עפעם״ ווערן; און טאקע וועגן דעם האב איךגעהאט א סך געוואגטע פלענער און פאנטאזיעס. תיכף אויף דער צווייטערוואך האב איך אפגעזוכט א ביבליאטעק (און אויף דער יידישער איסט בראדודיזענען געווען עטלעכע ביבליאטעקן) און איך האב דארט אנגעהויבן אריינקומעןסרן בעכעווע ביז נידיארק445אפט. מחוץ דעם, וואס איך האב דארט באקומען ביכער, זענען דארט געקומעןמענטשן פון אן אנדער געזעלשאפט און מיט העכערע אינטערעסן. וראם שייךמיין ווייטערדיקן וועג, האב איך באלד געוווסט צו וואם איך דיל. כ׳האב זיךבאלד דערוווסט, אז אין אמעריקע זענען פאראן א סך פרייע מעגלעכקייטןצו שטודירן — פאר אזעלכע וויסנם־באגיריקע יונגעלייט ווי איך. מ׳דארףנאר וועלן און האבן עקשנות. האב איך געחלומט וועגן שטודירן אויף א סיסטע־מאטישן אופן. בכדי צו באקומען דעם טאפלטן טיטול פון דאקטאר־ראבינער.אבער וויאזוי דערגרייכט מען דאסז אויך די אינפארמאציע וועגן דעם האבאיך באלד באקומען. עמעצער האט מיר אנגעוויזן אויפן יידיש־טעאלאגישןסעמינאר — וואם האט זיך געפינען (און געפינט זיך ביזן היינטיקן טאג) אויףבראדוויי און 122 טע גאם. דארט האט מען געלערנט סיי יידישע און סיי אלגע־מיינע לימודים. דאם איז געווען א מהלך־רב פון מיין פעטערס היים, לויטמיינע דעמאלטיקע באגריפן — און א לאנדסמאן האט זיך אנגעבאטן פרייוויליקמיך צו פירן אהין מיטן עלעווייטער (א באן, וואט איז געלאפן איבער דיהייזער אויף אן אייזערנער בריק). באלד האט זיך ארויסגעוויזן, אז אויך מייןלאנדסמאן איז נישט קיין גרויסער מומחה איבער די וועגן פון גרויסן אמעריקעאון מיר האבן זיך גוט אנגעשוויצט, ביז מיר זענען אנגעקומען אויסן ריכטיקןארט...און דא האב איך איבערגעלעבט נאד עפעם, וואס איז מיר געבליבן איינגע־קריצט אינעם זכרון. דאן האט נאך געלעבט דער לעגענדארער געלערנטער.ד״ר שלמה שעכטער — וואם איז בארימט אין דער וועלט פון תורה אוןוויסנשאפט, צוליב זיין אנטדעקן די "גניזה" פון קאאירא. ער איז דעמאלט געוועןדער גייסטיקער פירער פונעם טעאלאגישן סעמינאר און איך האב געהאט דיזכיה, אז ער זאל מיך אויפנעמען פערזענלעך. דאם אליין איז געווען גארא שטארקע איבערלעבונג פאר א יונגן בחור׳ וואם "באגערט צו לערנען".דערצו האט ער פארפירט מיט מיר א לענגערן שמועט, זיך אינטערעסירט מיטמיינע פלענער און ס׳האט אויסגעזען, אז כ׳האב ביי אים נושא־חן געווען. אבערער האט מיר באלד אויך אויפגעקלערט, אויף א הארציקן אופן, אז בכדי צושטודירן אין זיין טעמינאר — פאדערט זיך א געוויטע מאם סיטטעמאטישעפאר־בילדונג. דערפאר האט ער מיר געגעבן אן עצה, אז איך זאל קודם קייןארבעטן בייטאג און אין די אוונטן באזוכן צוגרייטונגס־קורסן. ערשט דערנאךוועלן די טירן פונעם סעמינאר געעפנט ווערן פאר מיר...446דאס יידישע בעכעוועאיך בין שוין געווען אין דער עלטער, ווען אנדערע טראכטן פון באלדיקןתכלית; פון חתונה האבן, זוכן א פרנסה, אויפשטעלן א משפחה און טאקעאויך שפארן א טאלער סיי פאר דער אייגענער צוקונפט און סיי אויף צו שיקןאודים. אבער דער באגער צו לערנען און וויסן האט מיך פשוט נישט אפגעלאזטאויף קיין רגע — כאטש סיי מיין פעטער און מומע, סיי אלע היימישע האבןדאס נישט געקענט פארשטיין.איך האב אבער געפאלגט די עצה פונעם גרויסן געלערנטן, פראפעסארשעכטער, און מ׳האט פאר מיר אויסגעזוכט א "שאפ" (ווארשטאט) ווו כ׳זאל זיךאויסלערנען די מלאכה פון "קאטער" (צושניידער). פארשטייט זיך, אז כ׳האבאנגעהויבן ווי א שיק־יונגל און דערנאך אריבער צום סארטירן די פארטיקעפעקלעך ("באנדלעך") וואס אנדערע האבן אויסגעפערטיקט. עפעס האט דאסנישט געשטימט מיט מיינע הויכע אמביציעס און כ׳האב זיך נאר געקענטטרייסטן מיטן אלטן מאמר פון פרק "אהוב את המלאכה"... בפרט נאך, וועןאיך האב טיף אין זיך געהאט די זיכערקייט, אז דאס איז נאר צייטווייליק.דאם וויכטיקסטע דערביי איז געווען, וואס כ׳האב שוין פארדינט פיר דאלארא וואך און מיט דער צייט האט דער "פארמאך (אנפירער פון דער ארבעט)געווארפן אויף מיר אן אויג און כ׳בין אים געפעלן. האט ער מיך צוגעלאזט צודער מלאכה אליין, ביי וועלכער כ׳האב אנגעהויבן צו פארדינען מער.אזוי האבן אנגעהויבן א סך טויזנטער געקומענע פון יענער זייט ים — אוןגעווען צופרידן, אויב זיי האבן נאר געהאט ארבעט. ווי געזאגט, האב איך זיךאבער באגעגנט מיט אן אנדער סארט מענטשן און פון אלע זייטן האב איךגעהערט: "א שאד, א שאד... איר דארפט זיך נעמען צום שטודירך. האב איךזיך דערוווסט, אז טאקע אויף איסט בראדוויי עקזיסטירט א יידישע אינסטיטוציע,ווו מ׳קען זיך לערנען אויף נאכט קורסן ("עדיוקיישאנעל עלייענס", וואם עקזיס*טירט ביזן היינטיקן טאג אויפן זעלביקן אדרעס). בקיצור: איך האב באשלאסןאויסצונוצן די גוטע געלעגנהייט, כאטש מיינע נאענטע האבן נישט פארשטאנעןאזעלכע קאפריזן. כ׳האב דארט גענומען קורסן אין ענגלישן לשון, וואם איז מיראנגעקומען שווערלעך. אבער באלד דערנאך זענען געקומען נייע שוועריקייטן:ווען איך האב שוין פארדינט פינף דאלאר א וואך און געפילט זיך אזוי ווי פרייאון זעלבסטשטענדיק — האט זיך געמאכט א קריזים אין פאך ("סלעק") אוןאיך בין אפגעזאגט געווארן צווישן די סאמע ערשטע.צו וועמען גייט מען? וואס טוט מען ווייטער? פון מיין פעטער האב איךפון בעכעווע ביז ניו־יארק447גארנישט געקענט פארלאנגען. ער האט געהאט זיינע אייגענע דאגות: דאםווייב איז שוין זעקם יאר געווען אין בעכעווע און אפילו איך האב אים געזאגטמוסר. איינם פון די ביידע — אדער ער זאל זיך אומקערן צו איר אהיים, אדערער זאל זי אראפברענגען. דער סוף איז געווען, אז האט זיך טאקע אומגעקערטאהיים אויף עטלעכע יאר. אדך מיט דער מומע איז נישט צוגעגאנגען גלאטיק.זי האט חתונה געהאט מיט א יונגן בחור און ס׳איז דערנאך ארויסגעקומעןא טראגעדיע. דערפאר האב איך געמוזט זוכן די הילף אויף אנדערע וועגן —און דא האט מיר טאקע געהאלפן מיינם א חבר פון דער היים. דעם רבינס אןאייניקל וואם האט דא געארבעט ביי קראוואטן. ער האט אדורכגעפירט, אז פאר10 דאלאר זאל מען מיך צונעמען אהין. אבער די ערשטע צוויי וואכן האב איךגעדארפט ארבעטן אומזיסט. ערשט דערנאך האב איך ווידער גענומען פארדינעןגעלט און זיך טאקע אויך אומגעקערט צו מיינע אוונט־קורסן. פון מיינע קליינעאפשפארונגען האב איך אויך געשיקט געלנדהילף צו דער משפחה אין בעכעווע.מיין דערמאנטער חבר האט אויך געטאן נאך עפעם, וואם האט געהאטא דעצידירנדיקע ווירקונג אויף מיין ווייטערדיקן גורל: ער האט מיך גענומעןצו זיינם א משפחה און מיך באקאנט געמאכט מיט זיינם א קרובה. א מיידל...וואם איז איצט מיין פרוי. דאס איז געווען א פרום בעל־הבתישע היים, ווו איךהאב באלד דערשפירט א זעלטענע ווארעמקייט וואם האט מיר די גאנצע צייםאזר אויסגעפעלט. איך געדענק נאך ביז היינט ווי שטארק איך בין דאן גערירטגעווארן, ותנך מ׳האט מיך דארט פארבעטן — צום עסו... היינט זעט דאם אלץאויס אזוי נאטירלעך — אבער אין יענע עמיגראנטיש־עלנטע יארן איז דאסגעווען א שטארקע איבערלעבונג וואם לאזט זיך נישט פארגעסן אויף אייביק.און ווידער אביסל פערזענלעכע — אבער אלגעמיין־כאראקטעריסטישע־כראנאלאגיע: דאם ערשטע מאל האט מיין חבר מיך גענומען אהין ערב פסחפון יאר 1908. אבער מיר האבן ערשט חתונה געהאט אין יאר 1914. פשוטדערפאר, ווייל איך האב באין־אופן נישט געוואלט אויפגעבן מיין חלום פוןשטודירן. איך האב ממש געהאלטן פאר מיין חוב צו דערגרייכן עפעס. נאךאיידער איך ווער א משפחה־מענטש מיטן גאנצן יאך, וואם איז דערמיט פארבונדן.איך האב געהאט דאם זעלטענע גליק, וואס אויך איר גאנצע משפחה האט דאםפארשטאנען און מיר א סך געהאלפן במשך פון אזויפיל שווערע יארן.איך וויל נאר דערמאנען בקיצור, אז ווען די משפחה האט זיך באזעצט איןפילאדעלפיע, בין איך אוועק אהין און דארט עקשנותדיק שטודירט אין די448דאס יידישע בעכעווענעכט — נאכן ארבעטן בייטאג — ביז 1913. ערשט דערנאך האב איך געהאטדערגרייכט דעם ערשטן עטאפ פון מיין חלום און אנגענומען געוואח אין"קאלעדזש" (הויכשולע) פון פילאדעלפיע. פארשטייט זיך, אז דאס האבן אזאווארעמע היים ביי דער זייט האט מיך זייער געשטארקט און צוגעגעבן מוט.אויף וויפל מיין זכרון דינט מיר, בין איך געווען דער איינציקער פון אונדזערשטעטל אין אמעריקע וואס האט זיך פארמאסטן אויף אזא שווערן וועג —און טאקע שטודירט ביז צום ציל.אויך פילאדעלפיע איז א גרויסער צענטער פון יידן, כאטש איך ווייס גישטדי גענויע צאל וויפל יידן ס׳האבן דארט דעמאלט געוווינט. אבער ס׳איז געוועןגאר א גרויסער חילוק: אין ניו־יארק זענען די מערהייט סטודענטן, מיטוועלכע כ׳האב זיך באגעגנט ביים שטודירן, געווען יידישע. דאקעגן איןפילאדעלפיע האבן זיי זיך כמעט ווי נישט אנגעזען. צווישן די 243 סטודענטןאין מיין פאקולטעט זענען בלויז 23 געווען יידישע! און אויך זיי זענען איןדער מערהייט געווען רייכע קינדער, וואס האבן זיך געוואלט אמעריקאניזירן(בעסער געזאגט: אסימילירן) וואם שנעלער. וואס שייך מיר, האב איך כמעטנישט געהאט קיין שום בשותפותדיק לשון מיט זיי. אויסער דעם וואם איךבין נישט געקומען פון א רייכער און זאטער היים — בין איך נאד געווען דעראיינציקער, וואם האב פריער "געקוועטשט די באנק" אין בית־־המדרש. דערפארהאב איך זיך די ערשטע צייט דארט געפילט עלנט און פארלוירן.איך האב געוווסט, אז די צייט איז טייער און איך מוז אויסנוצן יעדעמינוט פון דער געלעגנהייט, וואס מיד איז געגעבן געווארן, בכדי צו דערנענטערןזיך צום ציל. דא האט מיר א סך געהאלפן אי דער כוח פון התמדה אין בית־המדרש און אי דער באוווסטזיין, אז ״אם אין אני לי — מי לי?" איך האבגישט געהאט קיין געלט אויף פארוויילונגען און אויך נישט געהאט קיין חשקצו זיי, דאקעגן האב איך באלד אויסגעפונען ווו מען קען הערן גוטע לעקציעםאון טאקע געגאנגען הערן וואם מער.ס׳האט לאנג נישט געדויערט און אין דער פארוואלטונג פון קאלעדזש האטמען מיך באמערקט און עמעצער האט דארט אונטערגעזאגט, אז איך בין א"תלמודיסט". כ׳וויים נישט, צי דערמיט האט מען געוואלט ארויסרופן גרינג־שעצונג צו מיר און מיין "גרינגקייט"; אבער די ווירקונג איז געווען א פאר־קערטע. פאר מיינע נישט־יידישע לערער האט דאס געמיינט, אז איך קום מיטפון בעכעווע ביז ניו־יארק449א טראדיציע פון ליבשאפט צום לערנען און זיי האבן מיר אנגעהויבן ארויטווייזןספעציעלן אינטערעס און אפילו רעספעקט.דא מוז איך מאכן א זייטיקע באמערקונג: ס׳איז שוין אנגענומען ווי אטראדיציע אין אלע אוניווערזיטעטן, אז די סטודענטן פון ערשטן יאר (איןענגליש רופט מען זיי מיטן נאמען "פרעשמעך) מוזן אדורכגיין קאלטם אוןווארעמם. די סטודענטן פון די פריערדיקע יארגענג טוען זיי אן אלערליישפיצלעך און דאס דארף "פארהארטעווען" די נייע — ביז זיי קענען ארייג־גענומען ווערן אין דער חברותא. אבער מיר איז נאר באשערט געווען אדודבדצומאכן אזעלכע צרות גאר א קורצע צייט, איך האב זיך באלד אזוי ווי אוועק־געשטעלט אנדערש און זיך נישט באטייליקט אין אלערליי נארישע שפילן פוןדי עלטערע סטודענטן. כ׳בין פשוט געגאנגען מיין אייגענעם וועג און פארטיק.גענוג צו זאגן, אז כאטש אלע האבן זיך באלד געענדערט די יידישע נעמען —בכדי זיי זאלן קלינגען אמעריקאניש — האב איך זיך כסדר געהאלטן ביי מיין:אמען חיים. אבער אנשטאט גרינגשעצונג, האט דאס געשטארקט דעם דרך־אר׳וצו מיר. ס׳האט זיך באלד ארויטגעוויזן, אז עטלעכע פון די יידישע סטודענטןהאבן טאטעס וואט קענען אביטל לערנען. זיי האבן באלד וועגן מיר געהערטאון מיך פארבעטן צו זיך.אבער שוין נאך אלע גליקן האב איך געלעבט אין גתים נויט, כאטש איךהאב דאס פארבארגן. איך וועל קיינמאל נישט פארגעטן דעם איינדרוק וואט עטהאט געמאכט אויף מיר — און אויך אויף די אנדערע סטודענטן — א געוויסערפאקט. בדרך־כלל האבן די פראפעסארן געהאט זייער אייגענעם קרייז און זיךזעלטן־ווען צונויפגעקומען מיט זייערע תלמידים; בפרט נאך מיט די נייעסטודענטן. ווי איבעראשט בין איך אבער געווארן, ווען אונדזער פראפעטארהאט מיך פארבעטן צו עטן מיט אים מיטאג. דערמיט האט ער געוואלט אדם־דריקן זיין אנערקענונג צו מיין שטאלצער האלטונג און נישט פחדנות. אטדער פאקט האט געהאט א גרויסע ווירקונג אויף די אנדערע סטודענטן —בפרט די יידישע — און זיי האבן אנגעהויבן צו זוכן מיין געזעלשאפט.אין זכרון האט זיך מיר אויך איינגעקריצט דער ווייטערדיקער עפיזאד:איינער פון די וויכטיקטטע פראפעטארן — א נישט־ייד — איז איינמאל געקומעיאין טטודענטישן עס־צימער, בעת דער מיטאג־שעה. ער האט זיך גלייך צוגע־זעצט צו מיר — ודיל כ׳האב געהאט א נאמען ווי א ״תלמודיטט״ — און געבעטזדערלויבעניש מיך עפעס צו פרעגן. פארשטייט זיך, אז איך בין געווען גערירט450דאס יידישע בעכעוועפונעם כבוד. האט ער מיך׳ ווי א קריסט, באלד געפרעגט די "בארימטע" שאלה:פארוואם האבן יידן געהרגעט יעזוסן? ס׳איז נישט געווען אין דער מאדע דאןצו אמפערן זיך מיט די פראפעסארן; און אוודאי האבן סטודענטן געדארפטארויסווייזן הכנעה צו זיי. אבער מיד האט זיין פראגע אנגערעגט און כ׳האבאים העפלעך פרובירט באווייזן, אז די יידן האבן דערביי נישט געטראגן דימינדעסטע שולד נאר די רוימער. איד וועל דא נישט איבערגעבן דעם אינהאלטפון אונדזער גאנצן טעאלאגישן דיספוט — וואס איז נאכגעפאלגט געווארןמיט נייגער פון אלע סטודענטן אין עס־צימער. בלויז איין פונקט וויל איךדערמאנען. דער פראפעסאר האט מיך געפרעגט, פארוואס די יידן פון יענערצייט האבן נישט געוואלט אננעמען די לערע פון יעזוסן. איך האב אים ספאנטאןגעענטפערט מיט א פראגע: "מעג איד אייך. הער פראפעסאר, שטעלן א אינטימעשאלה ד׳ ער האט מסכים געווען און איד האב פארגעזעצט:— איר זענט שוין א פראפעסאר עטלעכע צענדליק יאר און דאם געביט,וואם איר לערנט אונדז, איז אייך גוט באקאנט. וואס־זשע וואלט איר, הערפראפעסאר, געזאגט ווען מיטאמאל - בעת אייערם א לעקציע — שטעלט זיךאוועק א יונגער סטודענט, פונעם ערשטן יאר... און ער וואגט צו זאגן פאראלעמענס אויגן, אז איר ווייסט נישט קיין סך וועגן אייער געביט נאר אלצדינגדארף מען פרעגן ביי אים; אז פון איצט אן איז די גאנצע וויסנשאפט ביי איםאין מוח? צי וואלט איר אנגענומען זיין דערקלערונג אן ווידערשטאנדי וואלטאיר דאם טאלערירט? איצט, הער פראפעסאר, שטעלט אייך נאר פאר: וועןיעזוס איז דערשינען אויף דער ארענע, איז שוין דאם יידישע פאלק אלט געוועןמער ווי טויזנט יאר. פאר אים זענען שוין געווען אזויפיל פערזענלעכקייטן,כוהנים, מלכים און נביאים. דאס יידישע פאלק האט שוין געהאט אין תנ״ךאלצדינג וואם עם פאדערט זיד פאר א גרויסער קולטור. אויך דעמאלט, וועןיעזום את דערשינען, האבן געלעבט ביי יידן א סך גרויסע תנאים און לערער —וואס אויד ער אליין האט געטרונקען וואסער פון תורה אין זייער ברונעם. זייאלע האבן געפארשט די תורה במשך פון צענדליקער יארן, בעת ער — ישוהנוצרי — איז דעמאלט געווען גאר יונג, ממש צווישן די יונגסטע און ווייניקער־באקאנטע. מיטאמאל דערקלערט ער זיך פאר גאטם זון און גרעסטן נביא וואםדאם פאלק פארמאגט; ער קומט מיט א לערע, וואס זאגט אנדערש ווי דיטראדיציע פון אזויפיל לאנגע דורות — און אלע גרויסע לערער (די דערפארענע"פראפעסארך׳ פון יענער צייט) דארפן דאס אים גלויבן אן באווייזן? וואלטפון בעכעווע ביז ניו־יארק451איר געהאלטן פאר ריכטיק, ווען אזוינס פאסירט אין אונדזער צייט? טא וויאזויווילט איר, אז די תנאים און אלע געלערנטע פון פאלק אין יענע יארן זאלןזיך אונטערווארפן דעם ווילן פון זייערם א יונגן תלמיד — אן שום קריטיקאון אן שום נאכפארשונג און ווידערשטאנד?איך וויל איצט נישט אנאליזירן די וויסנשאפטלעכע באזע פון יענעםענטפער מיינעם — מיט העכער א האלבן יארהונדערט צוריק. אבער ס׳איזא פאקט, אז מיין ענטפער האט געמאכט א שטארקן איינדרוק אויפן פראפעסאראון ער האט מיך ארומגעכאפט פון גרויס באגייסטערונג... פארשטייט זיך, אזדי ווונדערלעכע באציונג צו מיר מצד אזעלכע פיגורן אינעם אוניווערזיטעטהאט זיך אויך אויסגעווירקט אויף אנדערע.אויפן דריטן יאר אין "קאלעדזש" האב איך זיך שוין געשפירט גאר היימישמיט א סך און כ׳מוז מודה זיין, אז דווקא מיין ארויסהויבן מיין יידישקייט האטמיר א סך געהאלפן. איינעם פון מיינע לערער האב איך געהאט באמערקט:"ווער עם פארלייקנט זיך אליין, וועט שוין בלייבן א גראבער יונג אין יעדערקולטור, וואם ער וועט פאר זיך אדאפטירן. פשוט דערפאר וואס צו קולטורפאדערט זיך אויך כאראקטער — און אזעלכער פארמאגט נישט קיין כאראקטער".דאם האט אויף מיין לערער געמאכט א שטארקן איינדרוק און ער האט מייןגעדאנק איבערגעזאגט פאר אנדערע.אויף ווי ווייט כ׳האב זיך איינגעלעבט מיט מיינע פראפעסארן, וועט אפשראילוסטרירן דער ווייטערדיקער עפיזאד: מיט א צענדליק יאר שפעטער האבןדי אוניווערזיטעט־לערער איינגעארדנט א באנקעט פאר איינעם פון זיי — גארא בארימטע פערזענלעכקייט און א גדול אויף זיין געביט. פארשטייט זיך, אזדארט זענען בלויז ארויסגעטראטן אלטע פראפעסארן מיט לאנג־יעריקן סטאזש;און דאס איז באטראכט געווארן פארן גרעסטן כבוד. ווי דערשטוינט בין איךגעווארן, ווען זיי האבן אויך חיך פארבעטן צו זיין איינער פון די רעדנעראויפן באנקעט. איך האב דעמאלט גערעדט עטלעכע מינוט און ציטירט דעםמאמר "אל תהיה ברכת הדיוט קלה בעיניך" און דערביי אפגעטייטשט פאר דיפארזאמלטע דעם זין פון יענעם יידישן געדאנק — אז אויך א געוויינטלעכערמענטש פון פאלק קען אמאל האבן צו זאגן א גרויסן געדאנק, וואם קען מיטזיך ברענגען א ברכה. אויך דאן האבן מיינע ווערטער — גראד ווייל זיי זענעןגעווען געשעפט פון יידישן קוראל — געמאכט א גרויסן איינדרוק אויף דערגרויסער צאל פון מיינע אקאדעמישע צוהערער.452דאס יידישע בעכעוועאיך האב שוין פריער אנגעווונקען, פארוואס עם האט זיך ביי מיר נישטאיינגעשטעלט קיין צופיל־אינטימער קאנטאקט מיט די לאנדסלייט וועלכע כ׳האבאנגעטראפן אין אמעריקע. דאקעגן איז מיר אויסגעקומען צו ווערן נענטערמיט די אריבערגעקומענע פון אונדזער שכנותדיקן קראשניק. אויך זיי האבןקיין גרויסן אינטערעס נישט געהאט פאר די ענינים, וואם האבן מיך אינטערע־סירט. דאם זענען געווען שווערע ארבעטער, וואס האבן אפגעגעבן די גאנצעצייט פארן ברעקל פרנסה; אבער זיי האבן פארט געהאט א באדארף אויסצו־האלטן אן אייגן בית־המדרש׳ל, ווו זיי זענען זיך צונויפגעקומען אפדאווענעןאון בכלל אויסטוישן א פאר ווערטער צווישן זיך.וועגן די יארן פון מיין שטודיום וויל איך מער נישט שמועסן. ס׳איז בלויזפארשטענדלעך, אז דעמאלט איז מיר געבליבן ווייניק צייט — און אויךמעגלעכקייטן — פאר געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. אבער געוויסע קאנטאקטןהאב איך פארט אנגעהאלטן די גאנצע צייט. מיט מיין היים אין בעכעווע, ווימ׳קען זיך פארשטעלן, האב איך אבגעהאלטן א בריוולעכע בריק — און טאקעגלייך אינעם ערשטן זומער האב איך אפגענומען א שרעקלעכן גרום, וואם האטמיך דערשיטערט: בכדי צו העלפן אין דער פנרסה, האט מיין מוטער — וועלכעכ׳האב שטארק ליב געהאט — צוגעהאנדלט מיט עפל אין מארק. אבער א פארפערד האבן זיך איינמאל צעפלאשעט, ארויפגעלאפן אויף איר — און זידערהרגעט. ווי שטארק איך בין געווען פארענגט אין צייט, האב איך אפגעהיטןדעם טעגלעכן קדיש און אויך געלערנט פרקים משניות פאר איר נשמה. אירטראגישער אומקום האט ביי מיר צעבראכן דאס הארץ אויף לאגגע יארן;און אין מיין עלנטקייט פון די ערשטע יארו האב איך דאס נאכמער געשפירט.איך קען זאגן, אז מיין מוטער האט א סך באווירקט מיין כאראקטער אין דיפריע יארן פון אויסרייפונג און אויר שפעטער.נאד אין יאר 1909 האב איך זיך באקענט מיט א ייד פון לובלין (בלומעג־שטאק) און ער, מיט נאך א חבר, האבן מיר דערציילט וועגן דער ארגאניזאציע"ארבעטער־רינג" ווו זיי האבן געגרינדעט א לובלינער צווייג. לויט זייערבקשה בין איך דארט געווארן א מיטגליד, כאטש אהין האבן בלויז געהערטלובלינער געבוירענע אדער אזעלכע וואם האבן חתונה־געהאט מיט לובלינערמיידלעך. די געזעלשאפט דארט איז מיר געווען אנגענעם און דערפאר בין איךגעווארן טעטיק אין אלע ארבעטן און אויר די לובלינער האבן מיך אנערקענטווי אן ערן־מיטגליד פון זייער שטאט. אגב: דער דאזיקער צווייג ביים "ארבע־פון בעכעווע ביז ניו־יארק453טער־רינג" עקזיסטירט נאך ביזן היינטיקן טאג און כ׳בין נאך דארט א טעטיקערחבר ביז היינט. דאס מיינט, אז ס׳ווערט שוין באלד זעכציק יאר זינט איך ביןדארט אריינגעטראטן. מיט אט דעם צווייג הויבט זיך אייגנטלעך אן מייןגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט אין אמעריקע.ווי געזאגט, האב איך חתונה געהאט אין 1914 און מיין שטודיום האב איךערשט פארענדיקט אין 1916. אבער שפעטער האב איך געמוזט אדורכמאכןא פראקטיק אין שפיטאל — סוירגעריע און דענטיסטעריי. יוני 1916 האב איךזיך אומגעקערט קיין גיו־יארק, בכדי אדורכצומאכן די ענדגילטיקע עקזאמינספאר דאקטאר און אויך זיך פארפולקאמען אין קליניק. ווידער זענען דאס געוועןשווערע יארן פון מאטעריעלן שטאנדפונקט. מיין פרוי האט געארבעט די גאנצעצייט, מיר האבן געהאט אביסל אפשפארונגען פון פריער און אויך מיין שוואגערהאט מיר אביטל ארויסגעהאלפן. נאר שוין נאך אלע גליקן האבן מיר זיך קויםפארגינען דאם מינדעסטע און געלעבט מיט אפגעציילטע סענטן. מיר האבן אויךגעדארפט כראכטן וועגן עפענען אן אייגענעם קאבינעט, נאך מיין אדורכמאכןדעם סטאזש אין קליניק — און דאס האט ווידער געדארפט קאסטן א סומע.אויסער דעם מוז דויערן, ביז א יונגער דאקטאר געווינט פאפולאריטעט אוןקליענטן — אלנפאלס איז עם אזר געווען אין יענע יארן.דא מוז איך צוגעבן: אין 1917, ווען כ׳האב זיך געעפנט מיין קאבינעט —אין דער יידישער געגנט פון ניו־יארק — זענען מיר שטארק צונוץ געקימעןמיינע געזעלשאפטלעכע פארבינדונגען. באלד די ערשטע צייט האבן די קראש־ניקער לאנדסלייט מיך דערקלערט פאר זייער דענטיסט — און דאס האטגעמיינט א סך אין די ערשטע צייטן. גלייכצייטיק דערמיט האבן אויך זיי מיךאנערקענט ווי זייערס א לאנדסמאן און מיך איינגעשריבן אין זייער ארגאני־זאציע. אויך דא בין איך פארבליבן א טעטיקער מיטגליד ביזן היינטיקן טאג.ביז צו מיין אוועקפארן קיין פילאדעלפיע בין איך געווען אזוי ווי דעראומאפיציעלער פארשטייער פון אונדזערע בעכעבער לאנדסלייט. אבער שפעטערזענען די קאנטאקטן כמעט ווי איבערגעריסן געווארן. ערשט אין יאר 1914,צוליבן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבן זיי זיך פרובירטארגאניזירן און איך בין ספעציעל געקומען צולייגן א האנט דערצו. אבער ס׳איזנישט געווען ווער עס זאל זיין אקטיוו און אנפירן מיט די טעטיקייטן. האטזיך אלץ ווי אפגעשטעלט און איך האב סייווי פארלוירן יעדן קאנטאקט במשךפון די ווייטערדיקע שטודיום־יארן.454דאס יידישע בעכעוועווי נאר כ׳האב אנגעהויבן פראקטיצירן, האבן זיך די צייטן געענדערש.איך האב גענומען פארדינען געלט און דאם האט מיר צוגעגעבן מוט זיךאומצוקערן צו געזעלשאפטלעכער ארבעט. די ערשטע וועלט־מלחמה האט זיךשוין געהאט פארענדיקט, אבער אירע קרבנות האבן זי באין־אופן נישט געקענטפארגעסן. די נויט האט געיאמערט און געשריגן פון אלע קהילות אין פוילןאון דאם געשריי האט אויך אונדז נישט געלאזט רוען. קודם־כל בין איך געווארןטעטיק אין דער לובלינער אפטיילונג פאר העלפן די מלחמה־קרבנות. דערנאךהאבן מיר אויך ארגאניזירט א הילפם קאמיטעט פאר בעכעווע. מיין אייגענערקאבינעט איז באלד פארוואנדלט געווארן אין א געזעלשאפטלעכער ביורא, ווואויר די זיצונגען פון אונדזער בעכעווער קאמיטעט זענען פארגעקומען. איךבין געווען דער אנפירער און אהרן אייכנבלאט איז געווען מיין מיטהעלפעראון סעקרעטאר ". מיר זענען געשטאנען אין שטעבדיקן קאנטאקט מיט בעכעוועאון אויך דארט איז געשאפן געווארן א פאראלעלער קאמיטעט. איך בין באשטא־נען דערויף, אז צום קאמיטעט אין דער ודים זאלן דווקא געהערן פשוטע -אבער ערלעכע — "עמך״־יידן צו וועלכע כ׳האב געהאט א סך צוטרוי. דיסעקרעטארשע אין בעכעווע איז געווען זזנה׳לע, די פריער־דערמאנטע טאכטערפונעם גביר חיים־שאול. טאקע מיט איר האב איך אנגעהאלטן די קארעספאב־דענץ וועגן די הילפס־טעטיקייטן. זי האט אונדז אינפארמירט ווער עם איזאויף אן אמת א נצרך...למען־האמת האבן מיר זיך נישט געקענט פארגלייכן צו די גרויסע לאנדס־מאנשאפטן, וואם האבן — נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה — אנטוויקלט גארא ברייטע הילפס־טעטיקייט. אונדזער גאנצער קאמיטעט האט קוים ארומגענומעןצווישן 40 און 50 לאנדסלייט. איבערן גאנץ אמעריקע זענען געווען צעווארפןאפשר הונדערט בעכעווער — און נישט ביי אלע האט מען געקענט נעמעןא ביישטייער. איך אליין האב, במשך פון אלע יארן, אגיטירט אונדזערע היימישעאז זיי זאלן פארלאזן בעכעווע און קומען קיין אמעריקע — ווו די קינדערקענען האבן א בעסערע צוקונפט. אבער מיינע טענות האבן ווייניק געהאלפן.כמעט קיינער האט זיך נישט גערירט פונעם ארט. קודם־כל האט אפגעשראקן• אין דעם קאמיטעט איז אויר געווען זייער אקטיוו יחיאל הימלפארב און זיינעברידער. ליידער איז מיר שוועד אויסצורעכענען אין דאזיקן ארט אלע נעמען פוןאקטיוויסטן, כאטש זיי האבן א סך צוגעהאלפן.פון בעכעווע ביז ניו־יארק455די מיינונג, אז אמעריקע איז טריפה אח מ׳קען נישט אפהיטן אלע דינים וויגעהעריק. אנדערש האט עס אויסגעזען אין לובלין, ווו ס׳זענען געווען א סךמער וועלטלעכע יידן. פון דארט איז טאקע געקומען א גרעסערע עמיגראציעאון זי האט זיך צעשפרייט איבערן גאנצן לאנד.מיר פלעגן שיקן אויף יעדן יום־טוב (בעיקר אויף פסח און ראש־השנה)צו העכער טויזנט דאלאר — וואס אין יענער צייט האט עם געמיינט א סךמער ווי היינט. דערצו האבן מיר געזארגט, אז זיי זאלן די גאגצע סומע באקומעןאין דאלארן און זי נישט מוזן אויסבייטן אפיציעל אויף פוילישע זלאטעס. דעםרב און רבי׳ן האבן מיר געשיקט באזונדער (ווי אויך צו אונדזערע משפחות),בכדי זיי זאלן נישט דארפן אנקומען צו די קהלישע הילפס־געלטער. אין יענעצייטן איז דאם איבערשיקן געלט אין דאלארן, צום אויפגערודערטן פוילן,געווען פארבונדן מיט גרויסע שוועריקייטן; און כ׳וואלט וועגן דעם געקענטדערציילן גאר א סך. אבער מיר האבן דאם באוויזן גובר צו זיין. די סעקרע־טארשע — חנה׳לע זיטמאן — פלעגט אונדז שרייבן א גענויעם באריכט וועגןיעדער דאלאר וואס איז צעטיילט געווארן. דאס האט אנגעהאלטן יארן.ווידער מוז איך זיך מודה זיין: מיט דער צייט האבן זיך מיינע טעטיקייטןצעצווייגט און כ׳בין אריינגעצויגן געווארן אין א ריי ברייטערע פראיעקטן.מיין דאקטאר־קאבינעט איז ביסלעכווייז אזוי ווי פארוואנדלט געווארן אין אבית ועד לחכמיס. אין מיטן טאג האט מען דארט געקענט טרעפן א ריי באקאנטעשרייבער, עסקנים, פאליטיקער און אינטעלעקטואלן. זיי האבן זיך ביי מירגעפילט גאו היימיש און טאקע געזעסן און געשמועסט וועגן ענינים העומדיםברומו של עולם. כאטש דאם האט מיר נישט ווייניק געשטערט צו דער ארבעטאון פרנסה — האב איך אבער שטארק הנאה געהאט פון זייער געזעלשאפטאון טאקע אויך באטייליקט זיך פערזענלעך אין די אלע שמועסן און ליידנשאפט־לעכע דעבאטעס. דערביי האט זיך אדסגעברייטערט מיין קרייז באקאנטע אוןפריינט, וואס האבן מיך אריינגעצויגן אין פארשידענע טעטיקייטן און ארגא־ניזאציעס פון גרעסער; פארמאט — און כ׳האב מער נישט געקענט ווידמעןאזוי פיל צייט אונדזער בעכעווער לאנדסמאנשאפט. דערצו האבן דארט כסדרגעפעלט מענטשן מיט א חשק צו טעטיקייטן און אינטערעס צו געזעלשאפטלעכעפראבלעמען.איך בין געווען טעטיק סיי ביי די לובלינער, סיי ביי די קראשניקער אוןאויך ביי די לאנדסלייט פון קאלבישעוו. דערצו בין איך געקומען דורכן אלגע־456דאס יידישע בעכעוועמיינעם "פארבאבד פון פוילישע יידן אין אמעריקע", ווו כ׳בין געווארן אפירנדיקער מיטגליד. איינמאל איז דא געקומען אויף באזוך דער רב פוןקאלבישעוו און איד האב אים — אין מיין אמט און קאמפעטענץ אין פארבאנדפון פוילישע יידן — געטאן א געוויסע טובה. דערבאך, ווען ער האט זיךאומגעקערט קיין אמעריקע, האט ער מיד געבעטן כ׳זאל אים העלפן ארגאניזירןא הילפס־קאמיטעט ביי זיינע לאנדסלייט. מיט א צייט שפעטער זענען מידביידע ארויסגעטראטן פאר די יידן פון קאלבישעוו און טאקע ארגאניזירטאזא הילפט־פאריין.מיט דער צייה האט מען זיך דערוווסט, אז איד מאך אן איינדרוק מיטמייבע רעדעס — און מ׳האט מיך געבומען פארבעטן אויף אויפטריטן. איךהאב נישט אפגעזאגט און טאקע ליב געהאט צו ריידן פאר עדות מיט יידן.אבער היימישע האבן מיך קריטיקירט. פשוט דערפאר ווייל צוליב מיין געזעל־שאפטלעכער ארבעט האב איך קוים געהאט צייט פאר מיין פראקטיק. דאסהאט אזוי געדויערט צענדליקער יארן — און אפשר צוליב דעם בין איך קיינמאלקיין גביר נישט געווארן, כאטש אנדערע דאקטוירים און דענטיסטן האבן באךאזוי פיל יארן זיך גוט איינגעארדנט און אפילו געשטיגן גאר הויך פ־נעםמאטעריעלן שטאנדפונקט. ווען איך מאך דעם חשבון אויף צוריק, האב איך נישטוואט צו באדויערן. דא איז בישט קיין פראגע פון בארעפטיקן זיך אליין — בארדאם איז מיר פאקטיש געלעגן אין בלוט. דאס גרעסטע פארגעביגן האב איךגעהאט, ווען אין מיין קאביבעט זעבען זיך צובויפגעקומען אנשי־שם — יידן מיטא באמען — און מ׳האט געקעבט באפן א שמועט וועגן א ביי בוך אדער אן אלטןמאמר אין דער גמרא... אזוי איז עט אויך מיט מייבע געזעלשאפטלעכע טעכי־קייטן: איך האב ממש געבעבקט באך יידן און כמעט בישט פארפעלט קיין אייןגרויסע פארזאמלובג אדער אובטערבעמובג. אומעטום האב איך זיך ארייבגעווארפןמיט א ברען און ליידנשאפט, געטאן אלצדיבג אז ס׳זאל זיין א דערפאלג (א לאבגעצייט פלעג איך אפילו צאלן פאר א ריי מיטגלידער דעם שטייער אין אובדזערבעכעווער ארגאביזאציע, אבי זי זאל האבן מער חברים); אבער מיר דוכט זיךאז כ׳בין דערמיט בישט קיין גרויסער צדיק. איך האב דאם פשוט ליב געהאטאון עט האט מיר פארשאפן הבאה.איך דערמאן זיך ווי אייבמאל — אין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה — איז געווען אין מיין קאביבעט דער באקאבטער זשורבאליסט אוןוועלט־רייזבדיקער, מיין פרייבט ד״ר חיים שאשקעם. האט ער זיך צוגעקוקט׳פון בעכעווע ביז נידיארק457ווי אזוי איך לייג אוועק אלע ארבעטן און פיר גאר א שמועט מיט עטלעכעגעסט וועגן עפעם א פסוק — און ער האט באמערקט מיט אביטל ליבלעכעראיראניע: "איר ווייסט י איר זענט דאך פארבליבן דער זעלביקער בית־המדרשניקפון בעכעווע, וואט האט צופעליק א דאקטאר־קאבינעט אין ניו־יארק"... אבערפאר מיר איז דאם געווען דער גרעסטער קאמפלימענט, ווייל אייגנטלעך האטער מיר צוגעטראפן און פארשטאנען וואט מיר ליגט אויפן הארץ.צענדליקער יארן זענען פארביי, דורות האבן זיו געביטן, מיינע אויגן האבןצוגעזען ווי מענטשן שטייגן ארויף צו די העכסטע הויכן און פאלן דערנאראראפ גאר נידעריק. אבער מיך האט די צייט ווייניק געענדערט. איך האבאפגעחלומט א לאנג לעבן און טאקע אויך געהאט מיינע חלומות וועגן בעכעווע.דערצו האב איך נישט בלויז געחלומט - נאר אויך אפגעגעבן מיין צייט אוןגעלט פאר כלל־ישראל, איז דאס מיין פארמעגן, וואט ווארעמט מיך. טייל פוןמיינע זכרונות אויף דעם געביט זענען אזעלכע ליכטיקע, אז זיי זענען ביי מירוויכטיקער ווי ביי אנדערע זייער גרויס און אנגעזאמלט פארמעגן. טוף כל טוףאיז אפהענגיק דערפון ווי אזוי איינער קוקט אויף מענטשלעך גליק אוןלעבנם־אינהאלט.איך מוז דא בארירן עפעס, וואט האט א שייכות צו גאר־אינטימע געפילןאבער דאך קען מען דאס נישט ארויטלאזן פון מיינע שילדערונגען. ווי כ׳האבשוין דערציילט גלייך ביים אנהויב, בין איך געקומען קיין אמעריקע אין 1907 —און ביז צום צווייטן וועלט־קריג זענען פארביי גאנצע 32 יאר. איבער דערצייט זענען געווען א סך לאנדסלייט. אפילו ארעמעלייט, וואט האבן כמעט וויאפגעשפארט פון מויל — אבי צו מאכן נאכאמאל א באזוך אין אונדזער היים־שטעטל און עם נאכאמאל אנקוקן מיט די אייגענע אויגן...אבער דווקא איך — וואט האב אין געוויסע צייטן זיך דאס געקענט דער־לויבן, פון ריין־מאטעריעלן שטאנדפונקט — בין נישט געקומען דערצו. אפילומיין פרוי, וואט איז געקומען אהער ווי א קינד און געהאט ווייניקער טענטימענטןווי איך צום שטעטל, האט דארט יא געמאכט א באזוך און אפילו אויפגענומעןגעווארן מיט אומגעוויינטלעכן כבוד פון משפחה און פריינט. אבער איך האבדאס נישט געטאן במשך די אלע צענדליקער יארן — ביז ס׳איז געווארן צושפעט...פארשטייט זיך, אז קיינער פון אונדז האט נישט דערווארט די גרויטע בראךאון דערפאר האט מען זיך נישט געאיילט. ווען ט׳זאל געווען אויפקומעןאין געדאנק דער מינדעסטער חשד, וואט עם גרייט זיך — וואלט יעדער פון458דאס יידישע בעכעוועאונדז זיכער געהאנדלט א 0־ אנדערש און געטאן אלדאס מעגלעכע און אפילואוממעגלעכע. וואס וואלט דען אזא איינער ווי איך היינט נישט אוועקגעגעבן —אבי צו קענען כאפן נאד איין בליק אויף יענער נעסט וואט האט אונדז אוים־געווארעמט ואבער אפילו ווען מיר האבן דעמאלט נישט דערווארט אזא פינצטערן צארן,איז אויר גענוג קשה: ווי קומט עם, וואס כ׳האב זיך קיין איינמאל נישט אפגעריסןאויף עטלעכע וואכן און אריבערגעפארו קיין בעכעוועי איך וואלט דא געקענטאנגעבן אן א שיעור סיבות — און אלע זאלן זיין אמת. אבער די וויכטיקסטעסיבה איז געווען — ווי פאראדאקסאל דאס זאל נישט קלינגען — טאקע מיינעחלומות וועגן שטעטל און מיין שטארקע בענקשאפט. כ׳וועל דאם פרובירןדערכלערן.זינט איך געדענק זיך אין אמעריקע, האב איך אין מיינע טיפענישן געטראגןדעם חלום פון קומען נאפאמאל אהיים. אבער אט־דער חלום איז געווען פארבונדןמיט נאך א ריי פארשטעלונגען, אדער איר מעגט עס אפילו אנרופן "פאב־טאזיעס". קודם־כל האב איך זיך אויסגעמאלן אין דעם דמיון, ווי אזוי איך מאךא גרויסע קאריערע און ווער דער גרויסער עושר. דאן נעם איך א גרויסעסומע, פאר אריבער אין שטעטל שטילערהייט — און נעם זיך צום פארטרייבןדי ארעמקייט און נויט. איך גיב הילף יחידים, וואם איך ווייס פון זייערע ליידן —און איך גיב אויך א גרויסע סומע פאר קהל... דערנאך גיי איך מיר אריבערשטילערהייט אינעם בית־המדרש, זעץ זיך אוועק אין א ווינקל, זע נאכאמאלאלע בילדער פון מיינע קינדער־יארן, פון מיין יוגנט... און עם האט זיך מיראויסגעוויזן, אז צו מיין גליק וואלט גארנישט געווען קיין גרענעץ.כ׳מוז זאגן, אז יענע פאנטאזיע — ווי איך קום קיין בעכעווע מיט אגרויסער סומע אין דער האנט, בכדי צו העלפן לינדערן די מוראדיקע נויט —האט מיך פשוט ווי געהאלטן אין איר געפאנגענשאפט. אבער יארן זענעןפארביי — און כ׳בין געבליבן ביים חלומען. אוודאי בין איך געווארן א באקאג־טער עסקן אין פארשידענע געזעלשאפטן און געהאט קאנטאקטן — טיילמאלגאר חברישע — מיט באקאנטע פערזענלעכקייטן פון מיין דור... אבער פוןעשירות בין איך שטענדיק געווען ווייט. מיין מוח איז כסדר געווען פארנומעןמיט ההלישע ענינים — און אזוי אויך מיין צייט.יא, טיילמאל פלעגט מיין נאמען אויך דערמאנט ווערן אין די יידישעצייטונגען פון פוילן — בשייכות מיט מיין עסקנות — און ווען מ׳האט דאספון בעכעווע ביז ניו־יארק459געזען אין שטעטל, נו, האט מען זיו אוודאי פארגעשטעלט אז איך בין מי־יודעוואם און פארמאג ווער ווייסט וויפל. האט מיר פשוט פארפעלט דער מוטאראפצוקומען און באווייזן, אז שוין נאך אלע יארן אמעריקע בין איך זיי אלענישט מסוגל צו העלפן.עם דערמאנט זיך אן עפיזאד: אין די דרייסיקער יארן איז געקומען קייןאמעריקע אויף באזוך דער באקאנטער זשורנאליסט מ.ט. פון ווארשע. ער איזאויפגענומען געווארן מיט גרוים כבוד אין פארבאנד פון פוילישע יידן, איןוועלכן איך בין געווען גאר־שטארק אקטיוו. ביי יענעם קבלת פנים האב איךאויך געהאלטן א רעדע לטובת הילף פארן פוילישן יידנטום — און די רעדעהאט געמאכט אן איינדרוק. אין די בריוו, וואם דער זשורנאליסט האט געשיקטצו זיין צייטונג אין ווארשע, האט ער אויך דערמאנט מיין רעדע און וועלכןרושם זי האט איבערגעלאזט. האט דאם ארטיקל אויך דערגרייכט קיין בעכעוועאון דאם האט אויפגערודערט אלעמען. טאקע די פריער־דערמאנטע חנה׳לעהאט מיד געשריבן מיט גרויס גערירטקייט, אז זי האט געלייענט וואם מעןשרייבט וועגן מיד — און זי איז געוואלטיק שטאלץ מיט מיד... נאך אזעלכעגרוסן, ווי זיי האבן זיך אפגעשפיגלט אין דעם דמיו! פון אונדזערע שטעטל־מענטשן, וועלכע האבן געזוכט אן אויסוועג פון דער נויט, האט מען געקענטמיינען אז איך בין דא געווארן די צווייטע האנט פון פרעזידענט... קומעןדערנאך און באווייזן, אז שוין נאך אלע גליקן מאך איך דא בלויז א לעבן;און טיילמאל אפילו בצמצום — דאס איז מיד געווען אומבאקוועם, שוועד...און וועד ווייסט, צי מ׳וואלט עם מיד געגלויבט. עפעס האב איך זיי נישטגעוואלט אנטוישן.סיי ווי: דאם איז געווען איינע פון די פסיכאלאגישע מניעות — כאטש זייזענען געווען אזוי אינטים, אז כ׳האב די געפילן ווי פארבארגן אויך פאר זיךאליין. דערצו האב איך אפגענומען גרוסן, אז פון מיין דור (דאס מיינט עלסערע,וועלכע איך האב געדענקט פון דער קינדהייט) זענען ווייניק געבליבן. דאםגאנצע שטעטל האט זיך אזוי ווי פארענדערט; און עפעס האט זיך מיד אלץגעוואלט זען די היים — ווי איך האב זי איבערגעלאזט... אפילו די זעלביקעצעזונגענע טישן אין בית־המדרש און די אויסגעזעצטע לומדים אדום זיי, ווידי צייט וואלס זיך דארט אפגעשטעלט. כ׳ודיס, אז אזעלכע מאטיוון קענעןהיינט קלינגען נאאיוו — אבער אין יענע יארן זענען זיי געווען די ריינערעאליטעט. מענטשלעכע סענטימענטן האבן בכלל א סך מער באווירקט צו460דאם יידישע בעכעוועגעשיכטע בכלל ווי מ׳שטעלט זיך פאר. שוין אפגעשמועסט וועגן לעבן פון יחידים.אויף וויפל מיר קערן זיך אום צו די לאנדסלייט אין אמעריקע, האט מיךדאס לעבן גופא אביטל אפגעריסן פון זיי. קודם־כל האבן מיינע קולטורעלע אוןאויך נאציאנאל־געזעלשאפטלעכע אינטערעסן אוועקגעפירט צו די גרעסערעארגאניזאציעם — ווו מ׳קען זיין מער טעטיק. אויף וויפל עם גייט אין דילאנדטלייט, וואט זענען געקומען אין דער זעלביקער צייט וואט איך — אדעראביטל שפעטער — האבן זיי דער עיקר געזארגט פאר זייערע משפחות. דערצוהאט די מערהייט פון זיי (ווי כ׳האב שויו דערציילט) געהאט גאר א קנאפןאינטערעם אין קולטור, ביכער, רעפעראטן און סתם קהלישע ענינים. דאקעגןביי מיד האט מען אלעמאל געקענט אנטרעפן עמעצן פון דער קולטורעלע וועלט.א ספר און א בוך זענען געווען מיין לעבן און נאציאנאלע עסקנות איז געוועןמיין טעגלעך ברויט. במילא איז מיר ענג געווארן אין דעם היימישן קרייז פוןאמאל. אויסער אלע זאכן, איז אויך צוגעקומען אן אייגענע משפחה — מיטאירע נחתן און דאגות.ט׳איז נישט דא דאם ארט צו שילדערן אלע געזעלשאפטלעכע אויפגאבעסאון שטורעמס, וואט מיר איז דא אויטגעקומען מיטצומאכן. גענוג בלויז צוזאגן, או מחוץ דער פריער־דערמאנטן "ארבעטער־רינג", בין איך געווען שטארקטעטיק אינעם פארבאנד פון פוילישע יידן, וואט האט קאנצענטרירט אדום זיךא סך פערזענלעכקייטן פון דער יידישער אינטעליגענץ אין אמעריקע. אט־דערפארבאנד האט זיך א סך אפגעגעבן מיטן מאביליזירן הילף פאר פוילישע יידןאון אט־די טעטיקייט האט מיר געגעבן גרוים סאטיספאקציע. איך בין געוועןטעטיק ביי די געזעלשאפטן פאר לובלין, קראשניק, קאלבישעוו און אנדערע.אבער עפעם האט מען גענומען מורמלען, אז דער "פארבאנד פון פוילישע יידן"ווערט ביסלעכווייז איבערגענומען פון פרא־קאמוניטטישע כוחות. דאס האבןמיר לכתחילה נישט געוואלט גלויבן. אבער די צייט האט באשטעטיקט די קלאג־גען און עט איז דערנאך געקומען צו א קאמף און א שפאלטונג.צוזאמען מיט נאך א צאל נאציאנאל־געשטימטע מיטגלידער האב איךפארלאזט די ארגאניזאציע און מיר האבן זיך אנגעשלאסן אינעם "אידיש־נאציאנאלן ארבעטער־פארבאנד" וועלכער האט, גלייך נאך דער באפרייונג פוןהיטלערן, אנגעהויבן א שטארקע הילפס־טעטיקייט לטובת די געבליבענע איןאייראפע. צוליב דעם איז געשאפן געווארן דער "ציוניסטישער ארבעטערפאנד", ווו עט זענען טעטיק געווארן א גרויסע צאל פריערדיקע חברים פוןפוץ בעכעווע ביז ניו־יארק461"פארבאנד פון פוילישע יידן". דאם האט אויך מיך מיטגעריסן. גלייכצייטיקבין איך אויד אקטיוו געווארן פארן הסתדרות־קאמפיין, פארייניקטער הילפס*פאנד און אנדערע — ווו איך האב געפונען א שטיקל טרייסט נאכן מוראדיקןחורבן. טאמער האב איך געהערט, אז ערגעץ ווו קומט פאר א פארזאמלונג,בכדי צו העלפן — האב איך שוין ממש נישט געקענט איינרוען און איבער־געלאזט אלצדינג אבי צו באטייליקן זיו. ראם האט מיר געגעבן א סך דער־הויבונג און שטארקונג. הגם ראם איז אויך פארבונדן געווען מיט גרויס מי.אזוי איז עם שוין געבליבן ביזן היינטיקן טאג: איך בענק נאך יידישעאסיפות, איך האב א גייסטיקע הנאה צו געפונען זיר צווישן יידן, איך קוויקזיך ביים הערן א ווארט תורה און א יידישן ניגון — און טאקע דערפאר פילאיך ערשט, נאכן אפגעבן זיך א דין־וחשבון ווי שטארק און ט־ף עס שטעקשביי מיר די ליכטיקע השפעה פון ווארעמען בעכעווען בית־המדרש. די געשטאלטןפון אזויפיל תלמידי־חכמים — וואם זייער פארשניטן קול ציטערט נאך איןמיר — און טאקע אויך דאס געשטאלט פון מיינע נאענטע; מיין פאטער אוןדי מאמע די צדקת.איך ווייס נישט, צי מיר איז געראטן דא ארויפצוברענגען אלצדינג וואסמיר ליגט אויף דער פארטרויערטע נשמה. אבער כ׳האב פרובירט טאן לויטמיינע בעסטע כוחות. זאלן זייערע געהייליקטע נשמות זיין פארהערלעכט אוןגעבענטשט אויף אלע אייביקייטן — און דאס אייביקע גיהנום פאר אלע רוצחים,וואם האבן אויפגעהויבן זייערע פארבלוטיקטע לאפעם און אפגעווישט מיטאזוי פיל האס אזעלכע שטילע,ליידנדיקעאון דערהויבן מענטשלעכע קהילות.אמן!¥איד האב נאך געהאט בדעה עפעס צו דערציילן וועגן הילף פאר דערקליינער שארית הפליטה פון דער בעכעווער קהילה. אבער איך בין זיכער, אזוועגן דעם ווייסן אנדערע חברים פון אמעריקע א סך מער פאר מיר! אוןמסתמא האבן זיי דאם ארויסגעברענגט אין דאזיקן ספר הזכרון.462דאס יידישע בעכעוועח.זשולטעקזפרונותאין קעניגרייך פוילן, הארט ביי דער גרענעץ,ליגט זי ך א שטעטעלע, גרויס ווי א גענעץי. ל. פרץווען אמאל אויף איין מאמענט בלויז איך שטעל זיך אפ און קוק הינטער זיך!ווען אמאל אויף איין מאמענט בלויז איך פרוביר אין מיין געדאנק צוריק לעבעדיקמאכן די פארגאנגענהייט, זע איך דאס שטעטעלע ביכאווע אין די 4 צייטן פוןיאר: הארבסט — בלאטיקע גאסן, שוואך לויכטנדע לאמטערנעס, וואם שאקלעןדיך אין הארבסט־ווינט; ווינטער — איינגעדרימלט אונטער א דיקן שיכט שניי,פראסט און אייז פארפרוירענע פענצטער; פרילינג — שיין גאלדענע פרימארגנם,שטילע בלויע און מעלאנכאלישע פארנאכטן; זומער — היצן, אפענע טירן, שינדל-דעכער און בארוועסע קינדער — א שטעטעלע פונקט ווי הונדערטער אנדערעפוילישע שטעטלעך, מיט זיינע מנחם מענדלס, פראצענטניקעם, קבצנים, שטעקךדרייערס, שנארערס. א שטעטעלע, פונקט ווי אלע אנדערע אין פוילן, און דאי —דאך נישט דאם זעלביקע, ווייל ביכאווע איז פארט אנדערש געווען ווי אלעאנדערע שטעטלעך.איך בין אנגעקומען קיין ביכאווע ארום 1917, ערב דער ענדע פון וועלט־קריג.באלד האט פוילן באקומען אומאפהענגיקייט. צו יענער צייט בין איך געגאנגעןאין א העברעאישער שולע ביי זשיטאמירסקין. עם איז געווען די צייט פון דערבאלפור־דעקלאראציע, און איך דערמאן זיך אין א גרויסער פראצעסיע: וויים*בלויע פענער — ביי דער שול, א רעדע פון ישראל זיטמאן, און "זאל לעבןענגלאנד, און זאל לעבן פוילן א. א. וו." מיר האבן געלערנט העברעאיש, אדערלשון קודש, ווי מען האט עם דעמאלט אנגערופן, און העברעאישע לידער: "ציון,ציון את שמיך", "עם שחר עורה ילד חן", און א צער און א בענקעניש נאך דעםלאנד פון אונדזערע אבות. אבער לאנג האט דאס נישט געדויערט, זשיטאמירסקיזכרונות463איז אוועק. און איך דערמאן זיך נאד ווי מיר, א גרופע קינדער, האבן זיך פאר־זאמלט ביי זיסקינד שיינגארטן און אנגעשריבן א לאנגן קאלעקטיוון בריוו צואונדזער לערער, אים געווונטשן ער זאל וואט שנעלער זיך געפינען ביים הרהכרמל און אונדז שרייבן וועגן אונדזער לאנד. לאנג, לאנג האב איך זיד געפינעןאונטער דעם דאזיקן איינפלום, און ווען מיט יארן שפעטער, ווען איך האב געלעזןדי פאעמע פון יהודה הלוי "הלא תשאלי ציון", האב איך געהאט טרערן אין דיאויגן. שוין באלד 30 יאר אוועק זייט יענער ציים און איך דערמאן זיך גוטאין דעם אלעמען, גלייך ווי עם וואלט נעכטן פארגעקומען.די צייט איז שנעל פאריבער, פון קינדער איז יוגנט געווארן — און צו יענערצייט האבן זיך אנגעהויבן ארגאניזירן און קריסטאליזירן פאליטישע באוועגונגען.אויסער דער ציוניסטישער באוועגונג, וואם האט שוין עקזיסטירט — און איןוועלכער עם האט אויך עקזיסטירט א גרופע פון רעליגיעזע ציוניסטן, וואט האבןזיך גערופן "מזרחיסטן", ווי הילל משה פינקעלשטיין, פסח דיאמענט, אבישערליך, אדער בעסער געזאגט אביש שלמה ברוךס און אנדערע, — זענען אויךאויסגעוואקסן לינקע פארטייען און מען האט געשאפן דעם פרץ קלוב, נאכהערדעם לעדער־פאראיין, וואט איז פרימיטיוו געווען א פראפעסיאנעלע ארגאניזאציע.און אין דער אמתן א קולטור־ארגאניזאציע, ביבליאטעקן, און מען האט זיךגעווארפן ווי הונגעריקע אויף די ביכער און ממש געשלונגען. א מישמאש, דערוידוי פון רוסא מיט מנחם מענדל פון שלום־עלירם, זשול ווערן מיט מענדעלעמוכר טפרים, און מען האט אריינגעטייטשט אין די מתנות פון פרצן, און דערפרומער קאץ — קרייזן און לעקציעס — פאליטישער עקאנאמישער און היסטא־רישער מאטעריאליזם, ערפורטער פראגראם און קאמוניטטישער מאניפעסט. מעןהאט זיך געראנגלט מיט מאטעריעלע שוועריקייטן. און צו שאכן געלט איז מעןפלוצלינג ארטיטטן געווארן. יעדער האט געגלייבט, אז ער קען שפילן טעאטער.פיל האבן ריכטיק געהאט טאלאנט, יעדנפאלם מען האט געשפילט, שלעכט אדערגוט, אבער געשפילט.נאכהער זענען געקומען שפאלטונגען, רייסערייען, פארטיי־קאמפן, וואל־קאמפאניעס, פארלעזונגען, רעפעראטן, צווישנרופן, אבטטראקציעם. יעדער האט־.עהאלטן, אז נאר זיין פארטיי קען און וועט באפרייען די מענטשהייט — איינפאךא סאציאליסטישע ארדענונג, און מיט איין קלאפ וועט די גאנצע מענטשהייטזיין באפרייט, נאראנים, ווי מיר זענען געווען, טרוימער, ווי מיר זענען געווען,גלייך ווי די מענטשהייט וואלט ריכטיק געדארפט די פרייהייט, גלייך די מענטש"464דאס יידישע בעכעוועהייט וואלט זיך א סך געקימערט וועגן אונדז זעלבסט. יא, ווען איד דערמאן זיךהיינט וועגן דעם, זאג איך מיר ווי עס שטייט אין שיר השירים "כרמי שלי לאנטרתי" און פון אונדזער אייגענער באפרייאונג האט זיד נישט געטראכט, פונקםווי עם זאגט עם טוביה דער מילכיקער "די גאנצע וועלט געגעבן עצות אוןאליין וועסטו שטארבן ווי א נאר".און ווען איך טראכט וועגן דעם אלעמען, ווי אזוי נישט דערמאנען — און דאםאיז ראך דאס וויכטיקסטע, ווייל באוועגונגען ווערן דאך געשאפן, אנגעפירט אוןבאגייסטערט דורך מענטשן — ווי אזוי נישט דערמאנען די געשטאלטן, וואםהאבן באלעבט דאס געזעלשאפטלעכע לעבן אין ביכאווע, ווי אזוי נישט דערמאנעןא ישראל זיטמאן, זיין קלינגענדיקע שטימע, זיין אינטעליגענץ, זיין רעדנער־טאלאנט; מענדל רייז, לייבטשע הימעלפארב מיט זיין סאלאן מאניערן, זיין טיפעברוסט־שטימע, זיין קולטור. און יעדע באוועגונג האט געהאט זיין טוער אוןבאגייסטערער — יאנקל קליינמאן, ישראל פייערייזין, אברהם צוקער, מנשהערליך, אברהם שארפשטיין, גרינדער, בויער, טוער און באגייסטערער, און נאךפיל אנדערע, ווייניקער באגאבטע, אבער איבערגעגעבענע, וואם האבן אוועק־געגעבן זייער צייט, זייער כוח פאר דער געזעלשאפט, פאר דעם כלל. אייניקעפון די אויבן אויסגערעכנטע לעבן נאד צום גליק, און די אנדערע אומגעקומעןדורך די נאצי־תלינים.יא, א קליין שטעטעלע, ווי פיל אנדערע אין פוילן אבער דאך נישט דאםזעלביקע. און מיר, די איבערגעבליבענע פון ביכאווע קאנען מיט שטאלץ זאגןאז די ביכאווער זענען געווען פיל אינטעליגענטער, פיל באוווסטזיניקער, פילטאלאנטפולער, ווי די מענטשן פון אנדערע שטעטלעך און אנדערע מענטשן. פוןוועלכער ריכטונג דאם זאל נישט זיין, האבען אימער געגלאנצט אויף די קרייז־קאנפערענצן, אימער זיך ארויסגעוויזן פיל גלענצנדיקער ווי די טוער פון אנדערעשטעטלעך. און מיר די איבערגעבליבענע, ווען מיר דענקען אויף א וויילעאין דעם קליינעם פארווארפענעם און ווייטן ביכאווע, ווען מיר דענקען אויףא וויילע אין אונדזער פארגאנגענהייט, קאנען מיד שטאלץ זיין.שווער, זייער שווער זיך פארצושטעלן, אז דאס איז טויט, אז דאס אלץאיז פארווישט געווארן ווי סדום און עמורה, אויך דארט איז קיינער מער נישטנעבליבן, אבער ליידער איז דאם אמת.מיר רעדן איצט וועגן אונדזער שטעטעלע, וועגן די מענטשן, וואם מירהאבן געקענט, וואס זענען געווען אונדזערע פריינד. מיר טראכטן איצט וועגןזכרונות465אונדזערע קרובים, וואס זענען אזוי טראגיש אומגעקומען, מיר דערמאנען זיך איןאונדזערע אייגענע קינדער־יארן, אונדזער יוגנט, וועגן דער סביבה, ווו מירהאבן געלעבט און זיד אנטוויקלט, און עם טויכן אויף אין זכרון טיפן, געשטאלטןאון פערזענלעכקייטן, סצענעם, בילדער פראגמענטן, פרעסקן, אבער ווער איזאימשטאנד דאם צו באשרייבן.איך דערמאן זיך אין דער דערעפענונג פון "בית־עם", פאר וועלכן יערערהאט מיט באגייסטערונג געארבעט. איך בין צו יענער צייט נאד געווען יונג,אפשר 14 יאר אלט און איך האב געהיבלעוועט די ברעטער פונקט ווי א סךאנדערע. איד געדענק גוט די פייערלעכע דערעפענונג — יאנקל קליינמאןבאגריסט אין נאמען (איך געדענק זעלבסט נישט אין וועמענם נאמען) אוןענדיקט זיין באגריסונג, אז די אייגנטימער פון "בית עם" זאלן נישט זיין אזעלכעפראנטשקעס, ווי יענע זענען געווען (דאם האט געמיינט צו זאגן, אז אזוי ווי דיפראנטשקעס, וואם זענען געווען אנטיסעמיטן און האבן נישט געוואלט פארדינגעןנישט דעם טעאטער־זאל און נישט דעם פייערלעשער זאל, אז די אנפירער פון״בית עם״ זאלן נישט דאס זעלבע טוען מיט זייערע פארטייאישע קעגנער) —אפלאדיסמענטן, צווישנרופן. פון דער טריבונע שרייט מרדכי שארפשטיין ארת־טער — ד־ק־מאנעם... "זאגט עם אין העברעאיש, הערט זיך א שטימע. אבערמרדכי שארפשטיין האט עם אין העברעאיש נאטירלעך נישט געזאגט, געלעכטעראון טומל...אן אנדערש מאל, א מיטינג ביים "בונד". עמעץ דונערט קעגן די רעאקציא־נערע ציוניסטך׳ און זייערע שותפים מכל המינים שהם. יאנקל קליינמאן נעמטדאם ווארט און זאגט: "אמאל ווען די מענטשהייט איז נאד געווען פרימיטיוו,די שפראך האט נישט געהאט קיין אויסדריקן, קיין נעמען אויף יעדער זאךבאזונדער האט מען אנגערופן פיל זאכן מיטן זעלבן נאמען. היינט איז די מענטש־לעכע שפראד גענוג רייד און מען קאן יעדע באוועגונג אגרופן מיט איר באזונדערןנאמען — און ווייטער, אלעס, וואם גיבט אין דער נאטור איז נוצילך". א צווישג־רוף: ״און מוסאליני״ ? — ״יא״, — ענטפערט קליינמאן — "פארן פאשיזם".און נאד היינט, ווען אזוי פיל וואסער איז אפגעפלאסן אונטער די בריקן.און נאך מער בלוט און טרערן פון די אומגעקומענע יידן און אנדערע מענטשן,נאד היינט ווען איד דערמאן זיך אין דעם אלעמען, ווען די אלע מענטשן אוןגעשטאלטן דעפילירן פארביי אין מיין זכרון, ווונדער איד זיד אליין, ווייל אוג־466דאם יידישע בעכעוועדזער דור איז דאד נישט געווען געלערנט, מיר האבן קיין בילדונג נישט באקומען,קיין גימנאזיום נישט געמאכט און אוניווערזיטעט נישט געגאנגען, און דאך האבןאייניקע פארמאגט א קולטור, אן אינטעליגענץ, אפט מאל פיל מער ווי די, וואסעבדיקן דעם אוניווערזיטעט. און ווען מיר רעדן וועגן אונדזער שטעטל, רעדן מירנאטירלעך, אין דער ערשטער ריי וועגן די, וואט האבן דארט געלעבט, געליטןאון געהאפט.יא, אין דער ערשטער ריי רעדן מיר וועגן די מענטשן, וואט האבן דארטןגעלעבט, אבער איך גלייב, אז יעדן פון אונדז איז נאך נאענט דאס שטעטעלעזעלבטט — די הייזער, די כאטעם, די בלאטיקע גאטן, די שפאציר־גענג, דילאנדשאפט ארום, די פעלדער און וועלדער, דער חרובער שלאם ווו יעדער פוןאונדז האט שפאצירט, ווו מיר האבן אפט מאל אין א זומער־נאכט ביי א פולערלבנה געזונגען אין באר, און די לאנדשאפט איז געווען פאנטאסטיש אין דערשטילער נאכט, באלויכטן פון א בלאטן זילבערשיין, מיר האבן געזונגען אוןדאס געזאנג האט זיר אויפגעהויבן צום הימל און זיד אפגעשלאגן אין א געוויסןעכא.די יידישע באפעלקערונג פון פוילן האט זייט דורות געמוזט אויטוואנדערןאין דער ווייטער וועלט אויף צו זוכן ברויט און ארבעט. איך דערמאן זיך אין אייןארטיקל, וואט האט געשילדערט א קליין שטעטעלע — באגען — א הארבסטפרימארגן, א קליין יידיש מאמעלע, איינגעהילט אין א שאל, באגלייט איר זוןוואט פארט קיין אמעריקע. און דאס קליינע יידישע מאמעלע, באגאטן מיט טרערןזאגט אים צום טויזנטטטן מאל "זאלטט נישט פארגעסן, זאלסט שרייבן צו דייןמאמען, זאלסט נישט פארגעטן, אז דו ביטט א ייד". און אזוי ארום איז געבוירןגעווארן דאס באקאנטע ליד, וואט מיר האבן אזוי אפט געזונגע ביים ניי־מאשין,אדער ביים קלאפן מיטן האמער אויף די זוילן פון שטיוול —א בריוועלט דער מאמען, זאלסט נישט פארזוימען,שרייב געשווינד מיין ליבעם קינד.די יידישע עמיגראנטן, א גרויטער טייל פון זיי האבן נישט פארגעטן איןזייער שטעטעלע או נישט אין זייער מאמען, האבן נישט פארגעטן אין זייערקינדהייט, האבן נישט פארגעסן, אז זיי האבן געקלעטערט אויף א בוים א הויכןאון געווארפן שטיינער אין טייך. און נאך היינט אין די יידישע געזעלשאפטן,זכרונות467ארגאניזאציעס, ביי יעדער געלעגנהייט זינגט מען מיט בענקשאפט א ליד, וואטסימבאליזירט אלע שטעטלעך פון פוילן."בעלז מיין שטעטעלע בעלז", מיין שטעטעלע, ווו איך האב מיינע קינדער־יאר פארבראכט, מען זינגט בעלז און יעדער דענקט אין זיין שטעטעלע מיט זיינעהיימישע און דארט ווו יעדער פון אונדז האט זיין קינדהייט פארבראכט — אוןפאר אונדז איז דאם ביכאווע. "די יארן גייען פאראיבער און דער אנדענק בלייבט".זאלן מיינע פאר ארעמע שורות דינען פאר א בלום אין דעם ריזיקן קראנץאויף דעם אומבאקאנטן מאסן־קבר פון טויזנטער מענער און פרויען און קינדערפון ביכאווע.468דאס יידישע בעכעוועבעכעווע *25 קילאמעטער דרום־זייט פון לובלין געפינט זיך דאם שטעטל ביכאווע(ביכאווא). דאס שטעטל ליגט צווישן בערג און ביי דער זייט שלענגלט זיךדער טייר ביסטריצע. פארן אויסברוך פון 2טן וועלט־קריג האבן אין שטעטלגעוווינט ביז 500 יידישע משפחות.נישט געקוקט אויף דער פארהעלטניסמעסיק קליינער צאל יידן, איז אבערדאך געווען שטארק אנטוויקלט דאם רעליגיעזע און געזעלשאפטלעכע לעבן. שבתזענען אלע יידישע קראמען געווען געשלאסן און דער רוב יידן האט אנגעפילטדי שולן, בתי־מדרשים און פארשידענע חסידים־שטיבלעך. צום דאווענען איז מעןגעגאנגען אין די גאסן אנגעטאן אין די טליתים, גלייך אין דעם שטעטל וואלטןגעוויונט בלויז יידן און געדאוונט האט מען מיט ברען, מיט התלהבות.אין שטעטל האבן עקזיסטירט און געווען טעטיק כמעט אלע פאליטישעפארטייען, ווי: אלגעמיינע ציוניסטן, לינקע און רעכטע פועלי־ציון, מזרחי,אגודת־ישראל א. א. די ציוניסטישע פארטיי האט געהאט א קלוב "בית עם", ווועם זענען פארגעקומען פארשידענע טעאטער־פארשטעלונגען, אויסגעפירט דורךא גוט אוועקגעשטעלטן דראט־קרייז. דארט זענען אויד פארגעקומען פארלעזונגעןאון רעפעראטן אויף פארשידענע פאליטישע און ליטערארישע טעמעם. געוועןאויד 2 געזעלשאפטלעכע ביבליאטעקן.נישט געקוקט דערויף, וואם אין די חסידישע קרייזן איז מען געווען געשטימטקעגן ציוניזם און קעגן ישוב ארץ־ישראל, האבן דאך פיל בית־המדרש־בחוריםזיר געלערנט א פאך, כדי עולה צו זיין און זיין פראדוקטיוו אין ארץ־ישראל,הגם די טאטעס זייערע האבן קרום געקוקט אויף א בעל־מלאכה. ליידער, האטבלוי ז א קליינער טייל זוכה געווען ביזן 2טן וועלט־קריג עולה צו זיין קיין* אויסצוג פון דע ר ״ספעציעלע אויסגאבע צום וועלט־קאנגרעס פון פוילישע יידן —לאנדסמאנשאפטן אין ישראל״, תל־אביב, טבת תשכ״א / יאנואר 1961.געכעווע469ארץ־ישראל. ביים אויסבראך פון דער היטלערישער מלחמה האבן זיך געפונעןאין לאנד קוים 30 משפחות אפשטאמיקע פון ביכאווע.דער גרעסטער טייל ביכאווער יידן זענען אומגעקומען און פארברענטגעווארן אין די קרעמאטאריעס פון די פארשידענע לאגערן. נאכן קריג איזא קליינער טייל צוריקגעקומען פון ראטן־פארבאנד און נאך א קלענערער טיילהאט זיך געראטעוועט אין דער פארטיזאנטקע, אדער על־פי־נס געבליבן לעבןאין לאגער.א גרעסערע צאל פון דער שארית־הפליטה האט עולה געווען קיין ישראל.היינט צו טאג געפינען זיך אין לאנד אן ערך 100 משפחות ביכאווער יידן. א טיילבאשעפטיקן זיך אלם פקידים, א טייל זענען חברים אין קיבוץ, אדער אין מושב,און א טייל זענען זעלבשטענדיקע בעלי־מלאכות אדער ארבעטער אין פארשידענעפאבריקן און ווארשטאטן.דער כאראיין פון דער ביכאווער לאנדסמאנשאפט פירט א טעטיקייט, כדיאנצוהאלטן א קאנטאקט מיט די לאנדסלייט און כדי נישט צו פארגעסן אונדזעראפגעמעקטע חיים און געבורט־שטאט. מיר פארמאגן א באשיידענע גמילות־חסדים קאסע, וואס גיט באשיידענע הילף די, וואם נייטיקן זיר אין איר. יעדעסיאר, ב׳ חשון, ארדענען מיר איין אן אזכרה נאד די קדושים. מיר האבן אויךאויפגעשטעלט א מצבה, אלם אנדענק פאר די אומגעקומענע, אויפן הר־ציון. מירגרייטן זיך אויך ארויסצוגעבן א יזכור־בוך, וואס וועט פאראייביקן אונדזערגעוועזענע היים.מיר שטייען אויך אין פארבינדונג מיט די ביכאווער אין ארגענטינע, פאריזאון אנדערע לענדער.אין אונדזער לאנדסמאנשאפט זענען אקטיוו טעטיק די ח״ח: הלל־משהפינקעלשטיין (ברקאי), יעקב קליימאן, משה רידער, אריה הימעלפארב, יהושעעולמי, ישראל פייעראייזן.דער אדרעס פאר פארבינדונג איז: יעקב קליימאן, תל־אביב, רח׳ השופטים 37.470דאס יידישע בעכעוועבת שבע הורויץ־גרינואלדמיין שטעטעלע בעכעוועמיט א געדריקט געמיט און ציטערדיקער האנט פרוביר איך ארויסצוברענגעןא ביסל זכרונות פון מיין געליבט שטעטעלע ביכאווע. געווען איז דאס א שטעטלגלייך ווי אנדערע שטעטלעך אין פוילן, מיט קליינע הילצערנע הייזלעד מיטשינדל־דעכער, און דאך איז דאס געווען אנדערש. די יוגנט איז געווען א בא־וווסטזיניקע, אויפגעוואכט פריער ווי די יוגנט אין אנדערע שטעטלעך און זיךגעריסן צום וויסן און לערע.גלייך נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען אין פיל שטעטלעך האט נאך ביידער יוגנט געהערשט די השפעה פון די עלטערן, האט זיך אין ביכאווע שויואנגעהויבן דאס ארגאניזירטע געזעלשאפטלעכע לעבן. עם האבן זיך געשאפןפיל ארגאניזאציעם און פארטייען, ווי: "צעירי ציוך/ "לינקע צעירי ציון""בונד", "פועלי־ציון". ס׳האט זיך געעפנט א בית־ספר אין וועלכן ס׳האט געלערנטדער לערער זשיטאמירסקי, וואס איז אראפגעבראכט געווארן פון לובלין. די"צעירי ציון" פלעגן זיך פארזאמלען אין דעם לאקאל פון דער ביבליאטעק אוןדי ״לינקע צעירי ציוך׳ — אויף א בוידעם־שטיבל, און דער לערער זשיטאמירסקיהאט געהאלטן פארלעזונגען פאר אונדז דארט. מיט א קלאפענדיק הארץ פלעגאיך זיך ארויסגנבענען פון שטוב, אזוי, אז קיין מענטש זאל מיך נישט זעען,און גיין הערן די פארלעזונגען. ס׳איז געווען א גרויסע סכנה פאר מיין פאטעראלס שוחט, וואם איז געווען אפהענגיק מיט זיין פרנסה פונעם קהל; ווען מעןזאל זיך דערוויסן אז איך, זיין טאכטער, קומט צווישן די ״לינקע צעירי ציוך׳ —אזא "זינד" וואלט מען אים גישט פארגעבן. פיל זין און טעכטער פון פרומעיחוסדיקע היימען האבן געטאן דאם זעלבע וואס איך, שטרעבנדיק צו א ביסלוויסנשאפט.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט אין ביכאווע אויסגעבראכן די עפי־סיין שסעטעלע בעכעווע471דעמיע פון חולירע און טיפוס, האט מיין פאטער זיך אפגעגעבן מיט לייב אוןליבע צו ראטעווען דאם לעכן פון ביכאווער יידן. גאנצע טעג און נעכט איז מייןפאטער ארומגעגאנגען פון הויז צו הויז ראטעווען די צום טויט פארמשפטע אוןהאט אלץ געטאן צו פארלייכטערן זייער מצב. מיין מאמע האט געזאגט צו אים:"דו ביסט א טאטע פון צוועלף קינדער, ווי מעגסטו דאס טאו׳ זיד איינשטעלןדאם לעבן, און ווו וועסטו אונדז איבערלאזן י" דאצו האט מיין פאטער גע־אנטווארט: "איצט מאכט מען קיין חשבון; איך דארף אלץ טאן בכדי צו פאר־לייכטערן די יסורים פון די מענטשך.בכלל האט מיין פאטער, דער שוחט, געווידמעט זיין גאנץ לעבן פארןשטעטעלע. ער איז געווען טעטיק אין "הכנסת אורחים", אין "גמילות חסדים",אין "ביקור חולים". ער איז אויך געווען דער מוהל און בעל־תפילה שבת׳יםאון ימים טובים. ביי אונדז איז שטענדיק געווען דער צוזאמענקונפט פון גאנץקהל ביכאווע אויף קידוש׳ים און מלוה־מלכות, ווו מען האט געשמועסט פוןדברי תורה און אויך פון דברי חול און פאליטיק. ס׳איז ממש געווען א ווארעמעשטוב פאר פיל ביכאווער יידן און דעסגלייכן פאר פיל יידן אויסער ביכאווע,וואם פלעגן ארומגיין פון שטעטל צו שטעטל האלטן דרשות.ווי איך האב שוין דערמאנט זענען מיר געווען צוועלף קינדער, אממיינסטןטעכטער, פארגעשריטן, געלייענט ביכער, וואס מען האט גערופן "טריפה פסול",געלייענט זעלבסטפארשטענדלעך אין געהיים, אז דער טאטע זאל, חלילה, נישטדערוויסן זיך פון דעם און אויך נישט זייטיקע מענטשן, ווייל דאס קאן, חלילה,רואינירן דעם טאטנם פרנסה. צוויי ברידער מיינע זענען אויך געווען שוחטים,גרויסע מתמידים און לומדים.פון דער געצווייגטער משפחה בין איך געבליבן אליין און מיין עלטערערשוועסטערס א זון.472דאס יידישע בעכעוועמשה רידרמיין שטעטעלע בעפעוועווען מיר גייען צו באשרייבן אונדזער אומגעקומען יידיש שטעטעלע בעכעווע,און איך דערמאן זיך, ווי אזוי עם האט אויסגעזען, דענק איך, אז מיר דארפןגעבן א בילד פון דעם גאנצן יידישן לעבן אויף אלע געביטן, און אפשר נישטנאר דאס יידישע לעבן אליין. כדי צו געבן א באגריף ווי אזוי עם האט ריכטיקאויסגעזען דאס לעבן פון די יידן, דארף מען אפשר אויך שילדערן ווי אזוי עםהאבן געלעבט אין בעכעווע די נישט־יידן. און אפשר איז דאס נישט די אויפ־גאבע פון אונדזער יזכור־בוך, אפשר איז דאם גאר די אויפגאבע פון היסטאריקערוועלכע וועלן פארשן און באשרייבן די געשיכטע פון די יידישע שטעטלעךאין פוילן בכלל, פון וועלכע בעכעווע איז געווען איינע פון מערערע.ווען איך דענק אין מיין געבורט־ארט בעבעווע, נעמט מיך אן א בענקשאפטצו אלעס וואס איז דארט געווען און וואם האט זיך איינגעבאקן אין מייןקינדעריש וועזן. איך בענק נאך די קליינע, שמאלע נישט ברוקירטע געסלעך;נאד די לאמפן, וואס האבן געדארפט באלויכטן די ווינקל־גאסן און ווארפן זייערעשטראלן אויף דעם מארק מיט איר אלטו ברונעם, וואם האט אין די פרילינגם־טעג געדינט אלם פלאץ צו פארקויפן יאגאדעם, ווייל קיין וואסער האט מעןאין מיין צייט פון אים נישט געשעפט; איך בענק נאך די וואסערן וואס האבןארומגענומען דאם שטעטעלע; נאד דער לאנקע, ווו מיר האבן שפאצירט איןדי שיינע זומער־טעג; נאד דעם פאלאץ ווו די יוגנט האט זיך דארט פארזאמלטאון געאטעמט מיט פרישער פרילינגס־לופט. דער פאלאץ איז אלט געווען הונ־דערטער יארן, אבער איז געווען געטריי אין זיין דינסט צו אלעמען: ער האטאין זיין שיינהייט אויפגענומען אלע סודות, פון יעדן איינעם באזונדער און פוןאלע צוזאמען. דארט האבן זיך געטראפן די ערשטע פארליבטע פארלעך, וועלכעהאבן אין יענע יארן זיך נישט דערלויבט צו פילן פריי אין שטעטל. דארטהאבן זיך אויך געטראפן די גרופן, וואם זענען שפעטער געווארן די גרינדערמיין שטעטעלע בעכעווע473פון ארגאניזירטע פארטייען. ווי שיין איז דאס געווען! איז עס ריכהיק, אז דאםאלץ איז מער נישטאוזאל איד דאם שטעטל באקלאגן, צי זאל איך דאם באזינגען? מיר דאכטזיך אז מען דארף טאן ביידע, צו ערשט באזינגען איר אויפקומען, איר אנט־וויקלונג און שטאפלען, דאס שאפו וואס איז געשאפן געווארן פון זיך זעלבסטאויף אלע געביטן. עם זענען אויפגעשטאנען פארטייען מיט יוגנט־סעקציעם,אמאטארן־קרייזן, ליי־ביבליאטעקן, מען האט אנגעהויבן אריינציען די יוגנטאין די פארטייען, און יעדע פארטיי האט געפירט א פארצווייגטע פאליטישעאון קולטורעלע ארבעט.נישט קוקנדיק דערויף וואם מאטעריעליש איז בעכעווע נישט געשטאנעןבעסער ווי אלע אנדערע שטעטלעך אין דער גאנצער געגנט, קיין אינדוסטריעאיז נישט געווען אין שטעטל, האט זיך די יוגנט שיין אויסגעלעבט. עם זענעןגעווען שניידער און שוסטער־ווארשטאטן, סטאליערס, רימארזשעס און ד. גל.וועלכע האבן באשעפטיקט א טייל פון די וועלכע האבן ארבעט געזוכט. אוןדי וועלכע האבן געהאט דאס גליק אנצוקומען אויף אן ארבעטס־פלאץ, האבןכאר א לאנגשעהדיקן ארבעטס־טאג באקומען א גאנץ גרויסן הונגער־לוין. אבערנישט קוקנדיק דערויף, האט מען אין די אוונטן, אין די ארבעטער יוגנט־לאקאלןנישט דערקענט אויף די יונגע בלוט־פארביקע געזיכטן, אז דאס זענען מענטשן,וואס האבן נאר וואם פארלאזט זייערע ארבעט־ווארשטאטן. און נישט איינערפון זיי האט צו מאל נישט געגעסן צו דער זעט. די יוגנט האט נישט געזעעןקיין צוקונפט פאר זיך, און דער מארגן האט זיך נישט געוויזן צו זיין בעסערפון דעם היינט — טראץ דעם האט זיך די יוגנט געריסן אנטייל צו נעמעןאין דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, זוכנדיק אויך ווי אזוי צו פארבעסערןדי עקאנאמישע לאגע, ווען נישט אויפן ארט — ערגעץ ווו אנדערש.די ציוניסטישע ארגאניזאציע האט שוין עקזיסטירט ביי אונדז עטלעכע יאר,אבער ארוס איר האבן זיך געהאלטן די בעלי־בתישע קרייזן. די יוגנט אבערהאט זיך נישט געקאנט באטייליקן אין דער ארבעט פון די קרייזן, זי האט געזוכטקרייזן נאענטע צו זיך אין גייסט, און האט זיי געפונען אין "בונד" און "לינקעפועלי־ציוך, אין "החלוץ", בית״ר און "השומר הלאומי". און ערשט שפעטער,אנהייב די דרייסיקער יארן, ווען די ארבעטער־פארטייען האבן אנטוויקלטא פארצווייגטע ארגאניזאטארישע קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע ארבעט,האבן אויך געוויסע טיילן פון דער בעלי־בתישער יוגנט אנגעהויבן זיך דער־474דאס יידישע בעכעווענענטערן צו די ארבעטער פארטייען. עם קאן זיין, אז ווען די ציוניסטישע אר־גאניזאציע וואלט ארויסגעוויזן גרעסערע אקטיוויטעט אויף די געביטן, וואםדי ארבעטער־ארגאניזאציעם האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער אקטיוויטעט (אוןזי האט געקאנט פירן א גרעסערע קולטורעלע ארבעט, האבנדיק די נייטיקעמיטלען, ווי א ״בית עם״, וואט די ציוניסטן האבן אויסגעבויט אין 1924—1925מיט א גרויסן זאל פאר אסיפות און כארשטעלונגען, דאו ווען די ארבעטערפארטייען האבן זיך געמוזט בניגן מיט קליינע געדונגענע לאקאלן און די הוצאותזענען געפאלן אלם א שווערע לאסט אויף די חברים צוליב די שווערע עקאנא־מישע לאגע אין שטעטל) — וואלט זי צוגעצויגן א טייל פון דער ארבעטער־יומט. נישט קוקנדיק דערויף זענען די ארבעטער יוגנט־ארגאניזאציעס נישטגעבליבן הינטערשטעליק אויף קיין איינציקן געביט. זיי האבן פיל געטאן איןפארשפרייטן די פארטייאישע פרעסע, ווי צייטונגען און וואכן־שריפטן. ארךאויף דעם עקאנאמישן געביט האבן זיי ארויסגעוויזן אקטיוויטעט. אזוי האטמען געגרינדעט די קאאפעראטיווע באנק, וואם איז געווען אנגעשלאסן איןדער אלגעמיינער צענטראל קאאפעראטיווער באנק אין ווארשע. אין דער שפיץפון דער קאאפעראטיווער באנק זענען געשטאנען פראגרעסיווע מיטגלידער פוןדער ציוניסטישער ארגאניזאציע און פון "המזרחי" און די בעלי־מלאכות, וואםזענען געווען ארגאניזירט אין האנטווערקער פאראיין. א דאנק דעם וואס דיבעלי־מלאכות זענען געווען אין דער פארוואלטונג פון דער באנק, האבן זייאויך געהאט די מעגלעכקייט אויסצווויילן פארטרעטער אין דעם ועד הקהילה,וואס איז ביז דאן געווען אנגעפירט דורך דער "אגודת־ישראל".אויך די ציוניסטישע ארגאניזאציע האט אין יענער צייט אנגעהויבן אנטיילצו נעמען אין דער קהילה־פארוואלטוננג, וואס האט זיך אויסגעצייכנט מיט אירסאציאלער אפטיילונג און געגעבן חילף יעדן וואם האט זיך גענייטיקט אין הילף,בפרט ערב "ימים טובים", עם זאל נישט פארשטערט ווערן זייער שמחה צוליבדעם מאנגל אין די נייטיקסטע זאכן. אמת, עם איז נישט געווען א סאציאלעאפטיילונג אין דעם זין פון היינט־צדטאג, אבער די מענטשלעכע באציאונגפון איינעם צום צווייטן איז געווען תמיד א ליבע, א פריינדלעכע, איך וואלטגעזאגט, אן אינטימע־מענטשלעכע און הארציקע, פיל מער ווי אין דער איצטיקערצייט. אזוי ביי אונדז אין שטעטל, אזוי אין אלע ארומיקע קליינע שטעטלעך.און עם איז געווען א טייל אין שטעטל אין וועלכן ס׳האבן געוווינט דידלת־העם. דא האט געוווינט אויך ישראלטשע מיט זיין טאכטער און משה׳לעמיין שטעסעלע בעכעווע475טרעגער זיין איידעם. און אזוי ווי דע ר גרעסטער טייל פון די איינוווינער איןדעם טייל שטעטל האט זיך באשעפטיקט מיט לאטשן שיך און איבערדרייעןאלטע מלבושים, האט זיך ישראלטשע באשעפטיקט מיט באדינען דע ם רבין איןזיין בית־המדרש, וואט איז אויך געווען דא, אין דעם טייל פון דעם שטעטל.און ישראלטשע האט אויך באדינט די איינוווינער, גלייענט פורים די מגילה פארדי פרויען, געבראכט סוכות דעם לולב און דעם אתרוג צו די פרויען, זיי זאלןמקיים זיין די מצוה פון בענטשן מיט דעם אתרוג, און דאס אלץ האט ערגעטאן, זעלבסטפארשטענדלעך, שלא על מנת לקבל פרס, אבער יעדע פרוי האטפארשטאנען אליין אז מ׳דארף ישראלטשן עפעם געבן פאר זיין טרחה, און דיגעשענקען זענען געווען א צוגאב צו זיין פרנסה.ס׳איז מיר איינגעקריצט אין מיין זכרון די חברה קדישא פון בעכעווע. יאר־יערלעך פלעגן ארויסגיין א פארזאמלטער עולם פון שול מיט קינדער בראש,וועלכע האבן געטראגן פענער פארשמוקט מיט רויטע עפעלעך און אנגעצינדענעליפט צו דוד׳שע רייס הויז, וואס איז געווען איינע פון די אנגעזעענע משפחותאין שטעטל און אויסגעצייכנט זיך מיט זייער קבלת־פנים און קבלת־אורחים.די באלעבאסטע, חוה׳לע ריים, פלעגט מיט א ברייטער האנט אלץ אנגרייטן אוןאין א שיין רייכן אופן צולאנגען צום טיש. דאס האט טאקע פארשענערט דייערלעכע פייערונג פון דער חברה קדישא, וואס איז פארוואנדלט געווארן אייא טראדיציע.ווען איך טראכט היינט, 25 יאר נאך דעם ווי מען האט אייך אלע אומגע־בראכט, אייך מיינע טייערע. וועמען האט איר געטאן שלעכטס? און וועמעןהאט איר געוואלט טאן שלעכטם י ווער האט אייך געמשפט. פאר וואם איז אייךגעקומען אזא גזר־דין. און איך מוז שלום מאכן מיט דער טרויעריקער ומרק"לעכקייט, אז איר זענט מער נישטא. און צוזאמען מיט אלע יידן פון פוילן האטמען אויך אייך מיינע טייערע, מיינע בענקענדיקע בעכיווער יידן אומגעבראכט.און ווער האט אייך צו קבר ישראל געברענגטי ווי האט מען אייך דאס קברגעגעבן? ווער האט נאך אייך קדיש געזאגט. ניין! מען האט פאר אייך קייןקבר נישט געגראבן. מען האט ביי אייער קבורה קיין קדיש נישט געזאגט.מען ו<אט אויף אייערע מצבות קיין איין ווארט נישט געשריבן. איצט מיטןארויסגעבן דאס יזכור־בוך שטעלן מיר די מצבה פאר אייך, קדושים וטהוריםמביכעווע. היינט זאג איך קדיש נאך אלע אומגעקומענע יידן פון בעכעווע.יתגדל ויתקדש שמה רבא.476דאס יידישע בעכעוועיעקב קליימאןדער רבי ר׳ איציקל ז״לאריינפארנדיק קיין ביכאווע מיטן קראשניקער וועג, אויף דער לינקער זייטהארט ביים טייך, איז געשטאנען אן אפגעזונדערט הויז, וואט האט זיד מיט גארנישט אויסגעטיילט פון דער די איבעריקע הילצערנע הייזער, מיט די שינדל־דעכער אין שטעטל. אבער צוקומענדיק נענטער, האט זיך געווארפן אין די אויגןאז דריי זייטן פונעם הויז זענען פול מיט פענצטער און די פראנט־זייט איז גע-ווענדעט צום בארג, באפלאנצט מיט ביימער. דאם איז געווען דאם הויז פונעםביכאווער רבין. די גרעסטע טייל פונעם הויז איז געווען א בית־מדרש פול מיטפענצטער, בלויז א קליינער טייל צפון־זייט פונעם הויז, האט געדינט אלםוווינונג פארן רבין, וואם איז באשטאנען פון 2 צימערן מיט א קיך.דאם בית־המדרש האט געפוסטעוועט כמעט א גאנצע וואך, אויפגעלעבטהאט עם פרייטאג פאר נאכט, ווען פון אלע פענצטער האט געשלאגן ליכט פוןבליץ־לאמפען און עם האט זיך צונויפגעזאמלט אן עולם, מערסטנטייל בעלי-מלאכות, פערד־סוחרים, דארפסגייער. באלד נאו מנחה האט זיד אן עפן געגעבןדי טיר פונעם רבינם וווינונג און דער גאנצער עולם האט זיד געשטעלט אויףדי פיס. א נידעריק געוויקסיקער מאן מיט א שווארצער בארד מיט זילבערנעפעדעם, אין א שטריימל, איז מיט געמאסטענע טריט אריין אין בית־המדרש,צוגעגאנגען צו דער מזרח־וואנט, ביי דער רעכטער זייט פונעם ארון־הקודש,און דער בעל־תפילה (יצחק דינה מענדלם) האט ארויסגעזינגען "לכו נרבנה".דער ביכאווער רבי האט געשטאמט פון הויכן יחוס אין דער חסידישער וועלט,אן אייניקל פונעם היהודי הקדוש ז״ל. אונטערגעשריבן האט ער זיד, "הרב יעקביצחק רבינוביץ, חונה פה בעכעווע", אבער דאם פאלק האט אים גערופן, דער רביר׳ איציקל, דאס איז געווען אן אויסדרוק פון ליבשאפט און איבערגעגעבנקייט.גאנץ אנדערש איז געווען די באציאונג פת דער "פני" פונעם שטעטל,דע ר רבי ר׳ איציקל ז״ל477וועלכע האט זיך געהאלטן פון דער ווייטנס. בלויז יחידים פלעגן פון צייט צוצייט קומען צום רבין צו שלוש־סעודות, צווישן זיי יידל קליינמאו את יענקעלעשמעון־יהושעלעס. דעם רבינס חסידים און פארערער זענען געווען פון די ארומיקעשטעטלעך און דערפער. די ביכאווער פלעגן קומען צום רבין, ווען א דאקטערהאט פארשריבן א רעצעפט און מען האט געוואלט וויסן, וואס דאם איז אוןצי מען מעג עם נעמען. מען איז אמך געקומען צום רבין מיט א פראבלעמאטישעדין־תורה. איד האב געהאט די זכיה צו זיין ביים רבין כמעט יעה טאג. מייןפאטער, יחיאל אברהמ׳ציס ז״ל האט זיך גערעכנט פון די נאענטסטע מקורביםצום רבין. דערצו האבן מיר געוווינט בשכינות.דער רבי ז״ל איז מיר געבליבן אין זכרון אין דריי געשטאלטן: אינעםשטריימל, אין דעם שווארצן קאפעלוש, און אין דער יארמלקע. יעדע געשטאלטאיז געווען א וועלט פאר זיך. דעם שטריימל האט דער רבי געטראגן ביי פייער־לעכע אומשטענדן: ווען ער האט "געפירט טיש", און ווען ער האט אויפגענומעןחסידים, פרויען און מענער, וואם זענען געקומען פון דער ארומיקער געגנט, נאדדעם ווי דער שמש, ישראלצ׳ע סופר האט זיי אנגעשריבן קוויטלעך.ווי געזאגט בין איך געווען ביים רבין אין שטוב א בן־בית, נאד מער איךבין געווען ווי ״א מעבל שטיק״ — קיינער האט זיך אויף מיר נישט אומגעקוקט,גישט געלייגט קיין אכט, בין איד מיר געשטאנען אין א ווינקל און צוגעקוקט.קיץ זייטיקער איז נישט געווען אין צימער ווען דער רבי האט אנגענומעןקוויטלעך, זאגאר נישס דער שמש, ער איז געשטאנען ביי דרויסן־זייט פץ דערטיר. די פרוי פלעגט זיך פונאנדערוויינען און ברעכן די הענט "הייליקער רבי,העלפט מיר", מערסטנטייל וועגן פרנסה, אדער וועגן קראנקייטן, שלעכט פא־מיליען־לעבן. דער רבי האט געליינט דאס קוויטל, נישט אויפגעהויבן די אויגן,געפרעגט א פראגע, נאד א פראגע, געגעבן א טיפן קרעכץ, ווי מען וואלט א משאאויף אים ארויפגעלייגט! געזעסן פארזינקען אין טראכטן א פאר מינוט. אוןמיט א מאל א זאג געגעבן: "פאר אהיים און גאט זאל העלפך. ער האט זידגעגעבן א שטעל אויף — דאס איז געווען א סימן, אז א צווייטער דארףאריינקומען.די גאנצע צייט, וואס דער רבי האט געטראגן דעם שטריימל פלעגט פאלןאויף מיד אן אימה. איך האב נישט געהאט קיין מאל קיין מוט ארויסצורעזץ צואים קיין ווארט. גאר אן אנדערע געשטאלט איז דער רבי געווען טראגנדיק דעם478דאס יידישע בעכעוועשווארצן קאפעלוש. דעמאלט פלעגט ער מיד דופן בלשון חיבה — "פושע עוכרישראל" און דערביי מיר אויסקנאקן די פינגער. דאם איז געווען דאן ווען ערהאט שפאצירט אינעם סאד הין און צוריק, א לענגערע צייט, אריינגעשטעקט דיהאנט איינע אין דער אנדערער אין די ארבל אריץ; אדער ווען ער איז געגאנגעןמבקר־חולה זיין איינעם פון זיינע מקורבים; אדער ווען ער איז געגאנגען איןמקוה אריץ. ביי א סך אזעלכע געלעגנהייטן האט ער מיד מיטגענומען. אוןדעמאלט האבן ארויסגעקוקט פון די גאלדענע ברילן צוויי קלוגע, גרויסע, שווארצעאויגן, א שמייכל האט געשפילט אויף די ליפן, און ער האט געוויצלט זיך אוןבשעת מעשה, ווי ער וואלט גערעדט צו זיך אליין, דערציילט מיט פארבן, וויאזר דער גן־עדן זעט אוים, און ווי גוט עס איז די צדיקים אויף יענער וועלט.ביי אזא שפאציר אין א שיינעם ווינטער־טאג נאד מיטאג איז דער רבי געגאנגעןמבקר־חולה זיין דעם מורה־הוראה פון שטעטל. דער וועג איז געווען בארג־ארויף,לעבן קלויסטער. דער רבי אין א שווערן פיטער איז געגאנגען לאנגזאם און שוועראון שווער געאטעמט, יעדע וויילע זיך אפגעשטעלט און זיך אומגעקוקט אויף דערשיינער לאנדשאפט ארום. איך, אלס קליין יינגל, האב נישט געהאט קיין געדולדצו גיין אזר געלאסן, בין איך איבער דער צייט ארויף אויפן בארג און צוריקארונטער, און ווידער דאס זעלבע. דער רבי האט מיד אנגענומען ביי דער האנט,און דערביי איז דאס פנים געווארן ערנסט, און שטילערהייט כמעט געשעפטשעט,געזאגט: "דו מיינסט אוודאי יענקעלע, אז איך בין אלע מאל געווען אזר יונג וויאון אלט ווי היינט, עם איז געווען א צייט, ווען איך בין געווען אזר יונג ווידו און בין געלאפן אזר שנעל און אזר לייכט ווי דו. און עס וועט קומען א צייטווען דו וועסט ווערן אזר אלט און שווער ווי איך און וועסט גיין אזר געלאסןווי איך...א גאנץ אנדער געשטאלט איז געווען דער רבי אין דער יארמלקע. דעמאלטהאב איך געהאט דאס געפיל, אז דער רבי איז מיין חבר: א יוגנטלעכקייט איזגעלעגן אויסגעגאסן אויף זיין פנים און די קלוגע ארגן האבן געשפריצט מיטאיראניע און הומאר. דאס פלעגט געשען מערסטנטייל פרייטאג, בערך 10 א זייגערפרי, ווען דער רבי האט גענומען מאכן די פיש לכבוד שבת. דאס איז געווען נישטבלויז א מצווה — נאר א באליבטע ארבעט. ער האט געהאקט די פיש קוקנדיקאויף א זייגער, נאכהער צוגעגעבן מצה־מעל און ווידער געהאקט; נאכהערציבעלעס, פארזוכט ארף דער שפיץ־צונג, געמאכט פריצען, ריינגעלייגט איןפאן, געגעבן דער רביצין אנווייזונגען ווי לאנג עם דארף שטיין ארפן פייער. מירדער רבי ר, איציקל ז״ל479פלעגט ער ביי דער געלעגנהייט זאגן, אז ווען משיח וועט קומען, וועט מעןמאכן פיש אדף שבת פון דעם גרויסן לויתן...נאד אן ארבעט, א באליבטע האט דער רבי געמאכט טראגנדיק די יארמלקע.דאס איז געווען מוצאי־שבת, נאד דער הבדלה נאכן טרינקען די שמעקעדיקעוויסאצקי טיי, ווען אין צימער זענען געבליבן 3—4 מענטשן פון זיינע מקורבים,צווישן זיי מיין פאטער ז״ל, האט דער רבי ארויסגענומען די פידל פון דער שאפע,געהייסן פארמאכן די לאדן פון די פענצטער, געזונגען "המבדיל בין קודש לחול"און נאאכהער געשפילט די מעלאדיע אויף דער פידל. ביז היינט ליגט מיר נאדדער טעם פון יענע הערלעכע אוונטן פון בענקשאפט און געהויבנקייט, וואסהאבן אנגעפילט מיין יונגע נשמה אויף א סך, א סך לאנגע יארן.ביז היינט פארגעם איך נישט דעם שפאציר, וואט כ׳האב געמאכט מיטןרבין אין זיין סאד. און נישט ווילנדיק האב איך א פרעג געטאן (הגם א מינוטשפעטער האב איד חרטה געהאט, אבער עם איז שדן געווען פארפאלו) פארוואט זאגן די חסידים "הייליקער רבי" און איך זע גארנישט קיין קדושה. דעררבי האט מיד אנגעקוקט ווי מיט גאנץ אנדערע אויגן, ווידער א בליק געגעבן,א שמייכל געטאן, און א זאג געטאן: "גוט, פושע עוכר ישראל, וועסט קומעןמארגן גאך מיטאג וועל איך דיר ענטפערך. צו דער באשטימטער צייט האבאיך אפגעווארט דעם רבין אין סאד. ער איז ארויטגעקומען אינעם שלאפראקמיט ווייכע שטעקשיך, די הענט פארלייגט אויפן רוקן, אנגעהויבן שפאצירןאויף דע ר שטעשקע — און איד ביי דער זייט. מיט א מאל האט ער זיך געווענדעטצו מיר און א פרעג געטאן: "דו ווייטט, יענקעלע, אז יידן האבן געהאט אןאייגן לאנדד׳ — ״יא״, — האב איך געענטפערט. — "און אז זיי האבן געהאטא בית־המקדש ד׳ — ״יא״, — האב איך געענטפערט. — "און אז עט זענען געוועןכהנים און לויים?״ — ״יא״. — "און אז א ייד האט געטאן אן עבירה האט ערגעדארפט ברענגען א קרבן ן״ — ״יא״, — האב איך געענטפערט, — "דאס אלץהאב איך געלערנט אין חדר״. — ״און איצט״ — ער האט אנגעהויבן רעדן שטילווי צו זיך אליין "און איצט לאמיר זיך פארשטעלן, אז א יידישער דארפסמאןערגעץ ווו אין גליל העליון האט געטאן אן עבירה, האט ער איינגעשפאנט אןאייזעלע אין א וועגעלע מיט 2 רעדער, ארויפגעלייגט א קעלבעלע און גענומעןפארן קיץ ירושלים. ער איז געפארן עטלעכע טעג, זומער אין די היצן, אדערווינטער אין דער קעלט, און דורך יעדן שטעטל, וואט ער איז דורכגעפארן, האבןדי קינדער געחוזקט און גערופן לעזילקעס, גענוי ווי היינט ביי אונדז דו, ווען עם480דאס יידישע בעכעוועקומען דארפס־יידן אין שטאט ארייו• את אז גאט האט געהאלפן און דער דארפס*ייז־ איז אנגעקומען קיין ירושלים, מיד און צובראכן, האט זיך אנגעהויבןא פריש קאפיטל: אויפן ירושלימער בית־המקדש הויף האט מען געווארט איןדער ריי; געקומענע פון גאנצן לאנד מיט קרבנות האבן געווארט אויף זייערתור אנצוקומען צום מזבח. און ווען סוף־סוף איז אנגעקומען די ריי פון דעםדארפסמאן און זיין קרבן איז געבראכט געווארן, האט דער מאן געפילט מיטאלע זיינע חושים, אז זיינע זינד זענען פארגעבן געווארן, ווייל אינעם בית־המקדש רוט די געטלעכקייט. דאקעגן ווען א ירושלימדיקער ייד האט געטאןאן עבירהלע און געוואלט ברענגען א קרבן, איז ער צוגעגאנגען אין אוונטצו זיינעם א באקאנטן כהן און האט אים געפרעגט ודעך איז באקוועם ער זאלמארגן צושפרינגען צום בית־המקדש מיט זיין קרבן. דער כהן האט א מינוטגעקנייטשט דעם שטערן און באשלאסן ,מארגן צווישן 4 און 5 נאד מיטאג׳.אויף צומארגנם אין דער אנגעוויזעבער צייט איז דער מאן געקומען אין בית־המקדש אין משך פון 15 מינוטן איז די גאנצע פראצעדורע דורכגעפירט געווארך.אויף א וויילע איז דער רבי שטיין געבליבן און געפרעגט ווי אין דער וועלטאריץ: — "וואס פאר א קדושה האט דער ירושלימדיקער געקאנט פילן איןבית־המקדש ? און איצט וועסטו שוין פארשטיין, אז • דער וואם קומט צו פארןצום רבין פון א צווייטער שטאט, מוז ער אנקומען צו ישראלטשע סופר ער זאל▼אנשרייבן א קוויטל, מוז ווארטן אויף א ריי, און דערווייל רוקט זיד אונטערמנחה־מעריב־צייט מוז ער שוין ווארטן אויפן צווייטן טאג, און נאך די אלעשוועריקייטן ווען ער גייט ארוים פון רבין, האט ער דאם געפיל פון געהויבנקייטאון הייליקייט... אבער דו, יענקעלע פושע עוכר ישראל, וואם קומט צו מיריעדן טאג אן שוועריקייטן, קאנסטו גאר נישט זען און גאר נישט פילו," האט דעררבי צוגעגעבן מיט זיין איראניש שמייכעלע, און מיר געגעבן א קניפ אין בעקל.היינט צו טאג, ווען איך גיב א בליק צוריק אויף יענער צייט מיט בערך5 צענדליק יאר אויף דעם שטעטל ביכאווע, מיט זיין ארעמקייט און בלאטעם, מיטא יוגנט, וואס האט בכלל נישט געוווסט פון קיין רעגולערער שול־בילדונג, זאגארנישט פון א פאלקס־שולע; ארבעטער און בעלי־מלאכות, וואם האבן געארבעטפון מוצאי־שבת, טאג־טעגלעך פון פרי־מארגן ביז 12 ביינאכט מיט א הפסקהפון מגחה־מעריב־צייט — א לעבן, וואס האט זיך קאנצענטרירט ארום דעם בית־המדרש און להבדיל ״מקוה״ און בית הקברות — אויף דעם ראנד פון אזא לעבןוואקסט אוים דעם רבינס געשטאלט ווי א ריז צווישן קארליקעס. א מענטשדער רבי ר׳ איציקל ז״ל481מיט אלזייטיקע הויכע בילדונג, וואס האט באהערשט עטלעכע שפראכן, געהאטא ברייטן קלארן בליה אויפן לעבן און א שארפן לאגיש דענקענדיקן מוח 1 געקענטדאס יידישע לעבן דורך און דורך אין זיין גאנצער טיפקייט; געווען א מיטגלידאין צענטראל־קאמיטעט פון "מזרחי" און געפארן אויף ציוניסטישע קאנגרעסן!געשטאנען אין קארעספאנדענץ־פארבינדונגען מיט פיל פראמינענטע פערזענלעכ־קייטן, געווען א פערזענלעכער פריינד פון הערמאן שטרוק און א הארציקערפריינד פון די פאלקס־מאסן און ארבעטס־מענטשן, אט דער טייערער מענטש האטגעלעבט אין דעם קליינעם שטעטל אין באדינגונגען כמעט פון דחקות (די רביציןהאט צוגעהאלפן צו דער פרנסה מיט פארקויפן הייוון יעדן ערב שבת און ערביום־טוב). און די געזעלשאפטלעכע אטמאספערע ארוס אים איז געווען א גע־דריקטע, ווייל די פרנסי־העיר האבן זיך געהאלטן פון אים פון דער ווייטנס,זיי האבן געהאלטן, אז א רבי דארף נישט פארשטיין און וויסן אזוי פיל. טראץדעם אלעמען האט קיינער נישט געהערט, אז דער רבי זאל זיך קלאגן, אדער געבןא קרעכץ.דער יונגער דור האט געקוקט אויפן רבינס הויז ווי אויף א לייכט־טורעםאין א פינצטערער נאכט.482דאס יידישע בעכעוועמשה גריץ (ז״ל)א בליק אויף דעם בעכעווער רבנס הויףווען עס האבן זיך דערנענטערט די ,,ימים נוראים׳/ האבן אנגעהויבן די יידןפון די ארומיקע דערפער ארייבפארן קיין בעכעווע, ווו זיי האבן געדאוונט ראשהשנה און יום כיפור. געקומען זענען זיי אויף זייער וואגן־און־פערד מיט דיקינדערלעך און מיט דעם בעטגעוואנט און מיט די צעריסענע אלטע מחזורים.אפגעשטעלט האבן זיי זיך אין דעם רבינם סאד, זיך צעלייגט ווי ביי זיך איןדעם ווייגגארטן, געקאכט די פיש און געמאכט די הכנות צום גרויסן יום־טוב.געטראגן האבן זיי צייגענע כאלאטן, די פאלעם פארשטעקט אין דעם פאסעק,די הויזן אין די שטיוול אריינגעשטעקט — און אזוי זענען זיי געגאנגען דאווענען.דאס זענען געווען יידישע משפחות, וואס האבן אליין באארבעט זייער ערדאין די דערפער, וועלכע דער ״אוקאז״ פון 1860 און 1863 האט נישט בארירט.אונדזער שטעטעלע ברענטעס ליגן מיד אין זכרון די שריפות, וועלכע פלעגן אויסברעכן ביי אונדזאין בעכעווע פון צייט צו צייט. דאס זענען נישט געווען שריפות, וואס מען האטאונטערגעצונדן, כדי צו באקומען סטראכאווקע, ווי עס קומט פאר היינטיקע צייטןאין די גרויסע שטעט. ניין, דאס זענען געווען שריפות, וואם זענען "פון זיךאלייך אויסגעבראכן, מען האט נישט געוווסט אפילו פון וואנען זיי האבן זילאנגעהויבן און פון וואם זענען זיי געקומען. אבער זיי האבן אויסגעבראכן אוןהאבן פארניכטעט פארמעגן און געשטעלט מענטשן צום דלות. און די שריפותזענען געווארן באצייכנט ביים ציילן די יארך אזד האט מען געזאגט כך וכךאונדזער שסעטעלע ברענט483יארן נאד דער ערשטער שריפה, כך וכך יארן נאד דער צווייטער שריפה און א. וו.די ערשטע גרויסע שריפה איז פארגעקומען אין יאר 1900. זי האט זיךאנגעפאנגען ביים צלאל אבישס ביילה־חנה ביז גרשון קראמער און ביז דער באדאון דער אפטייק — אלעץ איז אפגעברענט געווארן. ווען די שריפה האטאויסגעבראכן איז יעדער געלאפן אהיים און געכאפט וואט ער האט נאד געקאנטארויסשלעפן פון דער שריפה, קודם כל בעטגעוואנט. מען האט אייך געכאפטפערד צו ברענגען די שיקאווקע, וואם איז געווען אזוי גרוים ווי א היינטיקעוואסער־קישקע מיט וועלכער מען באשפריצט דעם גארטן.די צווייטע גרויסע שריפה איז אויסגעבראכן אין יאר 1910 אדע ר 1911.דאם פייער האט געבושעוועט פון דער "טומאה" ביז לייזער ערליכם און ביזשמואל רייז — אלץ איז אוועק מיט דעם פייער, פאסט די צווייטע העלפט פוןדעם שטעטל.!ןמשאבה (בין יוסל בליאכאז׳ ושלומקה פלדשר)די פאמפע (צווישן יוסל בליאכאזש און שלאמקה סעלדשער)484דאס יידישע בעכעוועדי דריטע שריפה איז אויסגעבראכן אין יאר 1935, אדער 1936. דאם מאלהאט זיך די שריפה פארשפרייט פון שלמה קליימאן (בייניש) ביז בערישוואלדמאן און פנחס רייז. אונדזער הויז איז געבליבן גאנץ, האבן די גוייםגעזאגט, אז דא, אין דעם הויז, איז אמאל געשטאנען דער ביסקאפ, האט ערגעגעבן א ברכה, אז דאס הויז זאל קיינמאל נישט ברענען...אברהמטשע קליימאן, סאלטיס האט מען אים גערופן, האט ארגאניזירטא פייערלעשער גרופע פון פרייוויליקע יונגעלייט, גרייט תמיד צו לעשן שריפות.חנה לאהס בריינע תבל לעדערפיין איז אריינגעפאלן אין דעם ברונעם,אבער מען האט אים ארויסגענומען לעבעדיק. אייגנטלעך איז ער נישט ארייב־געפאלן, נאר די יינגלעך, געענדיק צוריק פון "חדר", האבן אים אריינגעווארפןאין ברונעם. זייט דאן האט מען דעם ברונעם גערופן חנה לאהם ברונעם.בלעטער פון א לעבן485י. זדבבלבלעטער פון א לעבןבאגעגענישן און וועג־פאוציינענמגעןאדיע ביכאווע!אזוי איז עם אויסגעקומען: מיין לעצטער באזוך אין פוילן איז געווען איןביכאווע; הפנים, כדי ס׳זאל זיין שארפער דער "היימישער" איינדרוק, וועלכןאיך דארף מיטנעמען אויף מיין ווייטער נסיעה קיין מערב־אייראפע און דרום־אמעריקע. א שעה הינטער לובלין אויפן וועג קיין ראזוואדאוו בין איך אויסגע־שטמן אויף א שטילער קליינער באן־סטאציע. א ווארעמער זומער־טאג, אנהייבמערץ. א פשוט פור, געשפאנט אין צורי פערד — דאם זאלן זיין די אדלערם,וואס דארפן מיך פירן קיין ביכאווע און איך זאל "נישט פילן דעם וועג", ווידי חברים האבן מיך פארזיכערט.— ווי לאנג פארט מען ז פרעג איך דעם חבר, וואס האט מיך אפגעווארט.ער מיידט אויס א תשובה.— מער ווי 4 שעה? גיב איך אליין א באפ א גוזמא, ווייל געזאגט האטמען מיר, אז בלויז 2/'2 שעה דארף נעמען די נסיעה ביזן שטעטל.— 4 ? — גיט א מורמל דער חבר, — בערך... ס׳הענגט אפ פון וועג...נעם איך זיך שדן אן מיט מוט. מ׳דארף האבן געדולד און זיך נישט מאכןצום נאד מיט "גרינע" שאלות. פארפאלן, צוריק כאפט מען נישט!מאטיע *, א נידריק פעסט יידל, מיט א שווארץ געגרוים בערדל, גיט א נעםדי לייצעס און די סוסים רירן... גלייך אין א בלאטע ביז צו דעם בדך. מיר יאגןבארג אראפ, צו א וואסער. איך גיב א בליק צום חבר. ער זיצט שטייף, שווייגנדיק.• מאטיע פאשקעוויץ (גאלדשטייו).486דאס יידישע בעכעוועקיין מוסקול באוועגט זיך נישט אויף זיין געזיכט. ער איז גרייט לכתחילה צומיינע תרעומתן. האב איך נישט קיין ברירה, און שווייג אויך.כ׳וויל נישט שילדערן דעם וועג. אזא לוקסוס־רייזע דארף מען אליין פארזוכן,כדי צו פילן רעם אמתן טעם.15 קילאמעטער שלעפן זיך אן ערך 6—7 שעה אין גאנצע ימים בלאטעם אוןגעמויזעכצן. ווייסט נישט, וואם מער צו באווונדערן: די סבלנות פון די פערד,דאם געדולד פונעם בעל־עגלה, אדער דעם גלייכגילט פון די פארשוינען...מ׳שניידט דורך מיט סכנות־נפשות פעלדער, שטעגן, "מ׳גנבעט" וועג דורך פעלדער,אבי א ביסל כאטש איינצושפארן זומפ...און דאך ציט זיר דער וועג לאנג, פויל און טעמם. טרייסלען די ביינער,האקט־אפ דעם אטעם. ביסט מפקיר דעם גוף, אבי פארן, רב מאטיע!איך האב אנומלט באווונדערט דעם פילאט אין עראפלאן, ווי זיכער ערפילט זיך אין דער לופטן. איצט האב איך באשלאסן, אז רב מאטיע, דער בעל־עגלה פון ביכאווע, איז מער העלד, פירנדיק מיט אזא זיכערקייט זיין פור איבערדי בלאטעם פון פוילן.האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, אז דא טאר מען נישט רעדן וועגן א העלהא יחיד. אלע איינוווינער פון ביכאווע זענען פון זעלבן שניט. מ׳דארף בפירושזיין א העלד צו שפאנען איבער די בלאטעס פון שטעטל גופא. מ׳דערציילטאפילו, אז פאראן צייטן, ווען די בלאטעם טריקענען אוים. איך גלייב נישט.ס׳לייגט זיך נישט אויפן שכל. ווייזן טאקי די מענטשן ווונדער פון אקראבאטיק,לאוורירנדיק איבער די גאסן פון ביכאווע.איך בין זיך מודה: א גרויל איז מיר דורך איבערן לייב, ווען כ׳האב א טראכטגעטאן וועגן דער צוריקרייזע. ס׳איז אבער נישט געווען קיץ אנדער עצה. מיטן״פוילישן וועג״ ביז לובלין איז נאך ערגער. און דער עיקר — "לענגער"!איין טרייסט! מיר פארן צוריק מיט מאטיען. צו אים האב איך שוין צוטרוי.אגב, א חבר פארט מיט. ווי ווינציק זענען מיר מבינים אויף די דאזיקע שטילע,פארבארגענע צדיקים פון די בלאטיקע שטעטלעך, ווי זיי זענען זיך מוסר נפשכדי אריינצוקריגן א ביסעלע קולטור אינעם פארווארפענעם העק!מיר פארן נאד די זעלבע נאכט. יא, מאטיע קען זיך אויס אויך אין דערפינצטער. מיר זינקען אין קויט, אט, אט קערן מיר זיך איבער און פליוסקעןזיך שעהענווייז אין בלאטע און אין ליימיקן וואסער. אבער מאטיע דרעמלט נישט,און ענדלעך זענען מיר ווידער צוריק אויפן שאסיי. דאס מאל האבן מיר געהאםבלעטער פון א לעבן487קיצור־הדרך. א שפאר ביסל וועג "צוגעגנבעט" אין דער פינצטערניש פון דערנאכט.ערשם 5 נאד מיטאג אויף מארגן, בין איד א צעבראכענער געקומען צוריקאין ווארשע. אנדערהאלבן מעת־לעת אין וועג, און אפילו נישט געהאט קייןצייט זיך אפצורוען, ווער רעדט שוין צוצושפארן זיו א שעה־צוויי. און דאסאיז אין צענטער פח לאבד, בא א גוטן וועג, מן הסתם א קנאפע שעה רייזע מיטןאויטאמאביל פון לובלין.אריע, ביכאווע, מיין דערינערונג פון פוילן, אלם לעצט־געלט!488דאס יידישע בעכעוועחיים פתןשטרעבן צו בילדינג און קולטורס׳איז געווען אין די 20קער יאה. אונדזער קליין שטעטעלע ביכאווע האטנישט געהאט קיין שולע, נישט קיין לערער. אמת, ס׳איז געווען אין שטעטעלעא לערער, חמיה מאנדלבוים, וועלכער האט געלערנט מיט די תלמידים חומשאון רש״י, און עם זענען געווען חדרים מיט מלמדים, אבער ס׳האט זיך געפאדערטא שולע מיט מער וועלטלעכע לימודים. האבן די ציוניסטן באשטימט אראם־ברענגען א לערער פון לובלין און גרינדן א שולע. די איניציאטארן זענען געווען:מענדיל רייז און יעקב ווייצענבלום, און דער לערער, וואם מען האט אראפגע־בראכט איז געווען זשיטאמירסקי. אין דער שולע האבן געלערנט יוגנט ביז 16אדער 18 יאר.די באפעלקערונג פון אונדזער שטעטעלע איז באשטאנען פון האנטווערקעראון קליין־הענדלער. נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה האט צירקולירט א פאלקס־ווערטל "מלאכה איז מלוכה", את די יידישע יוגנט האט זיך גענומען צו לערנעןא פאך. די פאכן אין דעם שטעטעלע זענען געווען באגרענעצט, און פארן לערנעןא פאד אין דער גרויסער שטאט האט מען ליידער נישט געקאנט, ווייל מען האטנישט געהאט די מאטעריעלע מעגלעכקייטן דאצו. לערנען א פאד אויף דעםארט איז אויך נישט געווען פון די לייכטע זאכן אין יענער צייט. קודם־כל האטמען געדארפט אונטערשרייבן א קאנטראקט מיטן ארבעטסגעבער אויף דריי יאראומזיסט, און דער ארבעטם־טאג איז באשטאנען פון 12 שעה. מען איז איבער־געקומען די שלעכטע צייט, מען האט זיך א ביסל אויסגעלערנט ארבעטן, מעןהאט זיך געפילט זעלבסשטענדיק און מען איז געפארן אין דער גרויסער שטאטארבעטן און גלייכצייטיק זיד קוואליפיצירן אין דעם פאך. אזוי האב איך געארבעטעטלעכע יאר און בין צוריק אין מיין געבורט־שטעטעלע געקומען.איך האב די יוגנט פון מיין שטעטעלע נישט דערקענט: א שיינע ארגאניזירטעשטרעבן צו בילדונג און קולטור489יוגנט אח פארטייען פון אלע ריכטונגע אין פוילן. אין די אוונטן זענען אלעלאקאלן פון די פארטייען געווען פול, די גאסן זענען געווען פול מיט יוגנט,מען האט געפירט הייסע וויכוחים איבער פארטייאישע און וועלט־פראבלעמען, אוןווי אזוי צו לעזן סאציאלע פראבלעמען, כדי די וועלט זאל האבן א שענערפנים און א בעסערע צוקונפט. די ציוניסטן האבן אויפגעבויט א "בית עם",א תרבות־הויז, מיט א ביבליאטעק און א דראמאטישן קרייז, וואט האט אויפגעפירטפארשידענע יידישע פיעסן, און אויך אראפגעבראכט פראפעסיאנעלע ארטיסטןפון דער גרויסער שטאט. ס׳איז געווען א "פועלי־ציוך־ארגאניזאציע, די איניציא-טארן פון וועלכער זענען געווען: יעקב קליימא:, ישראל פייעראייזן און אנדערע.זיי האבן געפירט א שיינע ארגאניזאציאנס־ארבעט, געהאט א י. ל. פרץ־קלוב,ווו ס׳האבן זיך געפונען צייטונגען פון ווארשע און רעדנערם פון דער צענטראלעהאבן געהאלטן רעפעראטן, צווישן זיי ח׳ זרובבל און אנדערע אנגעזעענע פער־זענלעכקייטן. ס׳איז געווען א בונדישע ארגאניזאציע, וועלכער ארגאניזאטארןזענען געווען אברהם צוקער און מנשה ערליך, געסירט אויר א שיינע ארגא־ניזאטארישע ארבעט, געהאט א ביבליאטעק מיט א סך לייענערס, דערהאלטןצייטונגען פון דער צענטראלע אין ווארשע, ארגאניזירט א דראמאטישן קרייזאון אויפגעפירט פארשידענע פיעסן אין דעם געדינגענעם "בית עם" פון דיציוניסטן. מען פלעגט אויר ארויספארן אויף גאסטראלן אין די קליינע שטעטלעךאין דער סביבה פון ביכאווע.אזוי האט געלעבט, געשטרעבט און אנטוויקלט זיך אונדזער שטעטעלעביכאווע ביז צום אויסברוך פון דער וועלט־מלחמה.490דאס יידישע בעכעוועש. הימעלפארבשגת נאך מיטאגאלץ שלאפט, אויפן טיש שטייען צוויי לייכטער, אן אפן פרץ ביכל׳ אתא "היינט" האלב שיף פאריקט. די זון שיינט אלע מאל אריץ און ציט זיך צוריקארויס, אזוי א גאנצן נאד מיטאג. דער לאדן סקריפעט, און מ׳הערט אויך א קו־קאפקע פון מאל צו מאל. אין דרויסן איז נאד וואס געגאנגען א רעגנדל, דידעכלעך זענען האלב פייכט, און פון די קוימענדלעך גייט נישט קיין רויך.די שטיינדעלעך פון רעגן אפגעוואשענע זענען שוין טרוקן, און שיינען ארויםפון פייכטן באדן.אין גאס איז קיינער נישטא.אין דער לינקער זייט שפיציקט זיך א טומאה ביזן הימל! אין דער רעכטערזייט פירט א לאנגע גאס ביז דער שולע, אין צפון זייט איז דער וועג צו דערלאנקע, און אין דרום אויפן פעלד פון קאליצקין בלאשקעט א שפיגעלע.אברהמטשע סאלטיס ז״ל491יעקב קליימאןאברהמטשע סאלטיס ז״לשמריכן צו זיין געשטאלטאין צענטר פון שטעטל, מיטן פנים צום מארק, ביים וועג, וואם פירט צוםקלויסטער, איז געשטאנען א ריי געוועלבער. צווישן זיי אין שכנות פון איין זייטמיט נחמיה זיידלער, פון דער צווייטער זייט, בנימין בעקער, גענוי אנטקעגןדעם לובלינער וועג, איז געויעו דאס געוועלב פון אברהמטשע סאלטיס.פארטאג, מיטן קרייען פון די הענער, ווען דאס שטעטל האט נאך געדרימלט,איז אברהמטשע סאלטיס מיטן טלית און תפילין אונטערן ארעם, געשפרייזט מיטשנעלע טריט אין בית המדרש אדיין, צום ערשטן מנין, און אנטקעגנגעטראגןא הויכן "גוט מארגן" יעדן איינעם, וואס האט נאר באגעגנט אויפן וועג. דערערשטער, נאך יאסעלע האקער, האט ער געעפנט דאם געוועלב, מיט א בעזעםאין האנט אוועקגעקערט און אפגערייניקט דעם צוגאנג צום געוועלב, ארויסגע־נומען די רשימות פון סחורה, וואט שפילעטערער האבן געברענגט פון לובליןאון ווארשע, דורכגעקאנטראלירט אלעס. מיט דעם האט זיך געענדיקט זייןאנגעהעריקייט צו דער קראם. באלד איז ארויסגעקומען זיין ווייב, אסתר־רחל,וואם איז געווען די גאנצע סוחרטע, און אדאנק איר האט עקזיסטירט דאםגעשעפט. ארב עס האט אמאל געטראפן אז אברהמטשע סאלטיס איז געזעסן בייםפארקויף־טיש ווען אסתר־רחל איז נישט געווען, האט קיין שום קונה, סיי א ייד,סיי א קריסט, נישט איבערגעטרעטן די שוועל. ווען אין זיין אנוועזנהייט האטזיך א קונה געפרוווט דינגען אויף דער פרייז, האט ער גלייך געזאגט: "דומוזט נישט קויפן ביי מיר, עס זענען פאראנען א סך געשעפטן, גיי קויפו בייזיי". גלייך האט אים אסתר־רחל אפגעשטופט פון טיש און צוגעגעבן: "דוטויגסט נישט צו פארבינדן א קאץ דעם עק, גיי דיר צו דיינע געשעפטך.עס איז נישט קלאר צי דאס געזעץ האט באצייכנט די אויפגאבן פון סאלטים492דאס יידישע בעכעוועאין שטעטל, אבער די פאקטישע פונקציעם, וואס דער סאלטיס האט דערפילטאין שטעטל, האט מען געקאנט פארטיילן אויף עטלעכע אינסטיטוציעס. ער איזגעווען דער פארבינדונגס־ארגאן פון דער יידישער געזעלשאפט מיט די מאכט־ארגאנען; ער איז געווען דער פאראנטווארטלעכער פאר דער מאכט וועגןאלעס, וואם איז פארגעקומען אין שטעטל, און די פאליציי האט נישט געהאטקיין רעכט צו ארעסטירן וועמען, אדער מאכן א רעוויזיע אן דער אנוועזנהייטפונעם סאלטיס! האט מען געדארפן אן אידענטישע צייגעניש — האט דערסאלטיס באדארפט אונטערשרייבן. עם איז געווען א צייט, נאך דער ערשטערוועלט־קריג, ווען זאלץ און צוקער און נאך א ריי פראדוקטן זענען געטיילטגעווארן לויט דער גרויס פון דער משפחה, האט יעדער פאמיליע געהאט א קארטעמיט די נעמען פון די קינדער, מיט דער באשטעטיקונג פון סאלטיס, און לויטדעם האט מען באקומען די צוגעטיילטע פראדוקטן.אזוי ווי דאם שטעטל איז געווען געבויט 90 פראצענט פון הילצעתע הייזער,און נישט איין מאל איז עס אפגעברענט געווארן, האט מען געהאלטן א שמירהביינאכט. דאס איז געווען די אויפגאבע פונעם סאלטיס צוטיילן יעדער נאכטעטלעכע איינוווינער צו היטן דאם שטעטל. האט די רעגירונג געדארפן מעלדןדער יידישער באפעלקערונג וועגן א גזירה, אדער א פארלייכטערונג, איז דאסגעמאכט געווארן דוכן סאלטיס. דאן האט מען געזען צווישן מנחה און מעריבאין בית המדרש, ווען דער עולם האט געראיעט ווי אין א בינשטאק, אברהמטשעסאלטים ארויפגעקומען אויפן באלעמער, א קלאפ געגעבן אין טיש, עם איז מיטאיין מאל געווארן שטיל ווי אין רייוויץ, און ער האט אויסגערופן בזה הלשון:״איך בין מכריז ומודיע — מדעת הקאנצעלאר" און געמאלדן וואם ער האט•געהאט צו מעלדן. דאס איז בלויז א טייל פון די אויפגאבן, וואם דער סאלטיםהאט דערפילט.▼אברהמטשע איז געווען א סך יארן סאלטים: ביי דער רוסישער רעגירונג,אין דער ערשטער וועלט־קריג ווען די עססרייכער האבן אקופירט די געגנט, אוןנאכהער, ווען פוילן איז געווארן זעלבסשטענדיק. אלם געהאלט פאר א יארארבעט האט ער באקומען פון דער רעגירונג... א פאר שטיוול.דער סוד פון זיין לאנגער קאדענץ איז געווען, וואס אלע האבן געוווסטאז אברהמטשע סאלטיס פארשטייט נישט קיין חכמות, ער דערפילט זיין פליכטמיט איבערגרענעצטער איבערגעגעבנקייט. קיינמאל נישט געהאט קיין טובתהנאה נישט פאר זיך און נישט פאר זיין משפחה. עם איז געווען א פאל וועןאברהמטשע סאלטיס ז״ל493דאס שטעטל האט זיך געהאלטן ביי די זייטן פון געלעכטער. מען האט זיךדערוווסט, אז ערב יום כיפור האט ער געמאלדן זיין זון יחיאל, אז ביינאכטאיז זיין ריי צו גיין אויף שמירה. דער זון האט זיך אויפגעקאכט: "טאטע,דו האסט נישט וועמען צו שיקן אויף שמירה יום־כיפור ביינאכט נאר מיךד׳"היינט איז דיין ריי און דו ביסט נישט קיין מיוחם", האט ער געענטפערט.ער איז געווען אזוי גלייד און יושרדיק, כמעט ביז נאיווקייט. דער נאמעןאברהמטשע סאלטיס איז געווען דעד סינונים פון איבערגעטריבענער מארא־לישקייט, און נישט איינער האט זיך געוויצלט אויף זיין חשבון. דערצו איזער געווען א שטאלצער ייד. דאם וואם עם איז אים נישט געפעלן, האט עראן פחד געזאגט אין די רעגירונגם־קרייזן. די גויים פלעגן דערויף רעאגירןמיט א גוטמוטיקן שמייכל, ווייל אלע האבן געוווסט אז אברהמטשע סאלטיםזאגט דאס וואם ער טראכט.אויסער אלעמען איז אברהמטשע געווען א ייד א ירא שמים, הגם נישטקיין גרויסער למדן. זיינע שבתות זענען געווען געווידמעט אויסדריקלעך פארגייסטיקע צוועקן. עם האט זיך אנגעהויבן מיט מעבר זיין די סדרה, נאכהערא שטיקל מדרש, א שטיקל עין יעקב, א בלעטל גמרא מיט רש״י און תוספות.אין דער גמינע האט מען געוווסט, אז שבת מעג זיך די וועלט איבערקערן, וועטדער סאלטים אין ערגעץ נישט גייו. עם זענען געווען מאמעטן ווען עםהאט זיך געוויזן א צופרידנקייט אויף זיין געזיכט, כמעט א קינדערישער שמייכלאויף זיינע ליפן. דאם איז געווען ווען אין שטעטל איז געקומען א הויכעררעגירונגם פארטרעטער, און די פארשטייער פון דער מוניציפאלער מאכט זענעןגעקומען אים מקבל פגים זיין. אויסגעפוצט אין שטייף, אנגעטאן אין דישבתדיקע בגדים, מיט דער מעשענער קייט אויפן האלדז, איז דערשינעןאברהמטשע סאלטיס מיט זיי צוזאמען. דאס האט עדות געזאגט, אז די יידישעבאפעלקערונג איז פארטרעטן. זיין לאזונג איז אלע מאל געווען: דינא דמלכותאדינא — ארדענונג מוז זיין.איין מאל אין יאר, יום־כיפור, איז ער ארויס פון זיין הארטער שאל, פוןזיין פארפאנצערטקייט. צו כל־נדרי אין שול איז ער געשטאנען, דער טליתמיט דער עטרה איבערגעצויגן איבער דעם קאפ, אויסגעווייקט מיט הייסע טרערןדעם מחזור — זיין גאנץ שווער הארץ האט ער אויסגעגאסן פארן בורא עולם.אין קעגנטייל צו זיין איינגעטונקייט אין טאג־טעגלעכן הו־הא פונעם גלות־לעבן, איז ער אוו זיין גאנצע משפחה געווען ציוניפטיש געשטימט. די פייערדיקע494דאם יידישע בעכעוועסיים־רעדעם פון יצחק גרינבוים פלעגט ער 2 מאל לייענען. זיין חלום איזגעווען פארן קיין ארץ ישראל. לצים האבן זיך געוויצלט: אברהמטשע וועטנאד זיין סאלטים אין א יידישע קאלאניע. אבער דעם חלום האט ער נישטזוכה געווען צו פארווירקלעכן.איך האב געשריבן די שורות נישט דערפאר, וואס אברהמטשע סאלטיסאיז געווען מיין זיידע. עם איז פשוט אוממעגלעך צו דערמאנען דאס שטעטלבעבעווע און נישט דערמאנען דאס געשטאלט, וואם איז געווען א יחיד במינו,נישט בלויז אין בעכעווע, נאר אין דער גאנצער אומגעגענד. און די הויפט־זאך,וואס איז געווען אזוי זעלטן — א מענטש א נקי כפיים. פאר טון א טובהא צווייטן איז ער אלע מאל גרייט געווען צו לויפן אונטער די הרי חושך.דאם שטעטל בעכעווע האט זיך אויסגעצייכנט אויף א סך געביטן אוןאיבערגעשטיגן אלע ארומיקע שטעטלעך אויך אויפן געביט פון אינטערעסאנטעגעשטאלטן און טיפן. צווישן זיי פארנעמט אברהמטשע סאלטים א וויכטיקןפלאץ.יהיה זכרו ברוך.צום אנדענק פון אברהם צוקר495חיים זשולטעקצום אנדענק פון אברהם צוקער״א טעות האבן יענע, וואם מישן אוים אין איין טאפ נאציאנאליזם — אוןנאציאנאלע באפרייאונג" מיט א רואיקער און זיכערער שטימע האט ער געלעזןאון פארטייטשט דאס קאפיטל פון מעדעמם "נאציאנאלע פראגע׳/ פאר א פארצענדליקער יוגנטלעכע, אויסגעזעצט ביי א לאנגען טיש אין איין ארעמען אוןאפט מאל קאלטן לאקאל שלעכט באלויכטן פון א נאפט־לאמפ. דאם איז געוועןדי רענעסאנם־עפאכע אין שטעטל ביכאווע און די יוגנטלעכע ארבעטער האבןגעוואלט לערנען און פארשטיין די נייע אידעען, וואט האבן אריינגעדרינגען צווישןדי יידישע מאסן פון יענער צייט.שטיל איז געווען ארוס דעם טיש און דער לערער האט פארגעזעצט: "וואטאיז אייגנטלעך א נאציעי וועלכע זענען די פעדעם, דער צעמענט, וואט בינדטצונויף א גתפע מענטשן און מאכט פון זיי א נאציע ז איז דאם א שפראך?איז דאס א רעליגיעו אדער אפשר א היטטארישע פארגאנגענהייט 1״ וועלכע איזדי מיינונג פון הארטגלאסי: פון דובנאוו? זענען מיר יא אדער נישט א נאציען"אזוי האט ער פארגעזעצט די פראגן, פארטייטשט, געגעבן ענטפערם, אוןווידער געלייענט דאס ווייטערדיקע קאפיטל פון מעדעם "טיפער אין לעבך, ווי ערבאווייזט אז כאטש ער, מעדעם, איז נישט מסכים, נישט מיט הארטגלאם, נישטמיט דובנאוו, אבער עם איז קיין ספק נישט אז מיר יידן זענען א נאציע אוןאלם אזעלכע דארפן מיר קעמפן פאר אונדזער נאציאנאלער באפרייאונג.אין אן אנדערן אוונט, ביי די זעלבע טישן, האט ער געלערנט מיט דייוגנטלעכע דעם "היטטארישן מאטעריאליזם" אדער פאליטישע עקאנאמיע, אוןמיט דעם זעלבן טאלאנט אלץ פארטייטשט און קלאר געמאכט די מארקסיטטישעספרן די ציוניסטישע פירער אין פוילן.496דאס יידישע בעכעוועאידעע, די מאטעריאליסטישע אויפפאטונג פון דער געשיכטע: אז די אידעע איזנישט דער שעפער פון די באדינגונגען נאר גאר פארקערט — אז די אידעעאיז דער אויסדרוק פון די מאטעריעלע באדינגונגען. ווידער געענטפערט מיטגעדולד אויף אלע געשטעלטע פראגן, און געווען צופרידן, אז מען האטעם פארשטאנען.ווער איז דאם געווען דער לערער ? וואם פארא שולן האט ער דורכגעמאכט ?דאס איז געווען אברהם צוקער. געשטאמט האט ער פון א גאר באשיידענערפאמיליע און די שולע, וואט ער האט דורכגעמאכט האבן געהייסן צרות אוןדאגות און מאטעריעלע נויט. מיט אייגענע כוחות, מיט זיין דורשט נאד וויסן,מיט זיין איינגעבוירענער אינטעליגענץ אליין האט ער זיך אויסגעבילדעט, אוןביסלעכווייז זיך דערהויבן העכער ווי די מאטע. נישט באהאלטן פאר זיך דעםוואט ער האט געקענט און געוווסט נאר זיד געטיילט מיט די וואט האבן נישטפארמאגט די פעאיקייט אליין זיך צו לערנען. און אזוי ארוס האט ער זיךאויפגעהויבן ביז אין דער שפיץ פון דער בונדישער טעקציע אין ביכאווע.אין יענער צייט, ווען די יידן אין פוילן האבן אויפגעהויבן דעם קאמףאון אויפגעוואכט צו א ניי לעבן; אין יענער צייט ווען דער ווינט פון א נייערעפאכע האט געבלאזן און געטרייסלט די אלטע סטרוקטורן פון דער יידישערגעזעלשאפט; ווען פארשידענע פארטייען, יעדער מיט זיין פראגראם, יעדער מיטזיין אמת, האבן זיך געראנגלט און אפט מאל זיד ביטער באקעמפט פאר דעםאיינפלום איבער די ייידשע מאסן — האט זיך צווישן די פארטייען, וואט האבןאריינגעבלאזן א נייעם גייסט א קאמף־גייסט צווישן די יידישע פאלקס־מאסן,געפונען דער "בונד". און פונקט ווי דער "בונד" אין לאנד־מאטשטאב, אזוי אויךהאט די בונדישע טעקציע אין ביכאווע געשפילט א גרויטע ראלע צווישן אר־בייטער און פאלקס־מאסן. צענדליקער, אדער הונדערטער יוגנטלעכע האבן דארטבאקומען א ביטל בילדונג, א ביטל קולטור, און זיך געפילט נאאיוו סאלידארישמיט די מיליאנען ארבעטער פון דער וועלט און מיט אלע אונטערדריקטע פעלקער.א חלום? אן אילוזיעי זיכער! אבער קענען יונגע מענטשן לעבן נאר מיטדער הארטער ווירקלעכקייט ?די נשמה, דער הויפט־טוער פון דער בונדישער ארגאניזאציע אין ביכאוועאיז געווען אברהם צוקער. לעקציעם, רעפעראטן, פארלעזונגען, קעטטל־אוונטן,קרייז־קאנפערענצן, אפט מאל א מידער נאד א טאג ארבעט, אנשטאט זיך אפרועןאיז ער געקומען פרעזידירן א זיצונג אדער ארגאניזירן א טעאטער־פארשטעלונג.צום אנדענק פת אברהם צוקר497זיין גאנצע פרייע צייט, זיין גאנצע אינטעליגענץ, זיין גאנץ וויסן — אלץ איזגעווען געווידמעט דער פארטיי. מיט דע ר גאנצער נשמה האט ער געארבעט פארזיין אידעאל, פאר איין בעסער און שענער לעבן, פאר איין גערעכטער וועלט,פאר דער באפרייאונג פון אלע פעלקער.אלע די וואס האבן געהערט צו דער ארגאניזאציע און האבן גענאסן פוןא ביסל קולטור און וויסן, האבן זיי דאס אין דער ערשטער ריי צו פארדאנקעןאברהם צוקער.יארן זענען פארגאנגען, די עקאנאמישע לאגע אין פוילן איז געווען א שלעב־טע, א טראגישע: 300 טויזנט יידישע בעטלערס, לויט דער אפשאצונג פון "ארט"."הענט", "העבט", "הענט צו פארקויפן, הענט", אזוי האט מען דעקלאמירט.קיין צוקונפט, קיין אויסזיכטן צו קאנען זיך איינארדענען און גרינדן א פאמיליע.צו דעם צו איז נאך צוגעקומען די אומגעהויערע בענקשאפט און דראנג צוזען די וועלט, צו באזוכן שטעט, צו רייזן, צו וואנדערן."לאמיר וואנדש־ן אין ווייטןאין מרחקים לאמיר גייך,אזוי האט מען מיט בענקשאפט געשוויורן. און אברהם צוקער, נאד דעם ווי ערהאט געטרוימט פון גליק פאר דער מענטשהייט האט פארלאזט ביכאווע, עראיז אוועק קיין בעלגיע זוכן א ביסל גליק פאר זיך.דאס איז געווען אתם 1932. אין יענער צייט איז געווען אין מערב־אייראפעאן עקאנאמישער קריזים. אין פראנקרייך, פונקט ווי אין בעלגיע, זענען געוועןפיל ארבעטסלאזע. מען האט נישט געדארפט קיין אויסלענדער. שווער איז געוועןזיין לעבן דארטן, ער האט ביטער געקעמפט פאר זיין עקזיסטענץ, ביז ענדלעךדאם גליק האט אים א ביסל געשמייכלט, ער האט ענדלעך געגרינדעט א פאמיליע,געקענט א ביסל פרייער אטעמען און אויו גענאסן א ביסל פון לעבן. און דאןהאט אויסגעבראכן די מלחמה.די לאגע אין בעלגיע, פונקט ווי אין פראנקרייך ווערט אלע מאל טראגישער,דער קרייז ווערט אלע מאל ענגער, דער באדן ברענט אונטער די פיס... דיארעסטן זעצן פאר, מען מורמלט וועגן לאגערן אין פוילן, מען זאגט, אז מען זעצטאריין אין פארמאכטע וואגאנען ווי מען פארסאמט די מענטשן. די לאגע איזא פארצווייפלטע. אברהם צוקער האט נישט פארצווייפלט. ער האט נישט געווארס498דאס יידישע בעכעוועמען זאל אים קומען ארעסטירן, ער האט באהאלטן ערגעץ ווו זיין פאמיליעאון באשלאסן זיך צו ראטעווען, אדער אלענפאלס פרובירן זיר ראטעווען פוןדי רוצחים. ער האט געוואלט פארן קיין דרום־פראנקרייך און פון דארטן פרוביןזיך אריינצובאקומען קיין פארטוגאל. אין איינעם א טאג — דאם איז געוועןאין יאר 1942 — באקום איך פון אים א בריוו, אז ער איז אומלעגאל אין פאריז,און בעט מיך איך זאל צו אים גיין אויף דעם אדרעס, וואם ער גיט מיר אן.כאטש איך האב נישט געטארט גיין אין א קאפע־הויז איז אבער מיין פריידשטארקער געווען ווי די ריזיקע. איך בין אים געגאנגען זען.ווי טיף עם איז געווען מיין יאוש, אזוי גרויס איז געווען זיין האפענונג. ערהאט בכלל קיץ שום צווייפל נישט געהאט, אז אט באלד וועט זיך דייטשלאנדאיינברעכן. ער האט מיר איבערגעחזרט מיט גלויבן און פייער, אז וואס מערלענדער זיי פארכאפן, אלץ שוואכער ווערן זיי; אלץ מער ציען זיך אוים זייערעליניעס, אלץ שנעלער וועלן זיי זיר איינברעכן; די וועלט וועט נישט צולאזן,אז זיי זאלן גיין פארוים. אז כאטש דער הימל איז נאך שווארץ און פינצטערזעט מען שוין צייכנם פון דעם אנקומענדיקן פרימארגן; די הילף איז נאענט,זייער נאענט. איך האב נישט געגלייבט אין דעם אלעמען, איך האב געפילט, אזנאך לאנג וועט דויערן די נאכט, אז מיליאנען מענטשן וועלן נאך פאלן ביז דיבאפרייאונג וועט קומען. אבער איך האב אים געלאזט זיין אפטימיזם, איך האבנישט געוואלט פארמינערן זיין האפענונג, זיין מוט און גלויבן אין דער נא־ענטסטער באפרייאונג. מיר האבן לאנג, לאנג נאד גערעדט און דערמאנט דיכארגאנגענהייט ביכאווע, אונדזערע פאמיליעס, אונדזערע פריינד, אונדזערעחברים, ווו זענען זיי אלע, לעבן זיי נאד י די שטונדן זענען פאריבער, מירהאבן זיך געמוזט שיידן, ער האט געדארכט צו מארגנם פרי אפפארן — מיד האבןזיר געזעגנט, יעדער איז אוועק אין זיין זייט — צו זיין גורל•.•עם איז שוין געווען שפעט אין אוונט. פינצטער אין די גאסן. די שטאטפון ליכט איז געלעגן א שטומע איינגעהילט אין שאטן פון דער נאכט. פוןווייטנם האבן זיך. געהערט דאם זשומען פון עראפלאנען, וואם האבן געטראגןטויט און פארניכטונג אין די רייען פון אונדזערע שונאים. א בלאסע לבנה האטבאשיינט און דערוואכט די שטילע גאסן...טעג, אפשר וואכן, זענען פאריבער. איך האב געווארט מיט אומרו אויףא בריוו, אויף א גוטער בשורה פון אים, אפשר פון דרום־פראנקרייך, אפשרגאר פון פארטוגאל, און ענדלעך איז דער בריוו אנגעקומען. א פאר ווערטער,צום אנדענק פון אברהם צוקר499נאר א געהיימע פאר ווערטער, וראם אים איז געלונגען ארויסצושיקן פון דראנסי.יא פון דראנסי — ער איז אריינגעפאלן אין דער נעץ... ער בעט מיך, איך זאלצו אים קומען קיין דראנסי, ודיל ער האט מיר עפעס וויכטיקעס צו זאגן!פארן קיין דראנסי?איך האב מיך דערמאנט אין דאנטעם ווערטער: "די וואט באטרעטן דישוועל לאזן הינטער זיד יעדע האפענונג". ווי האב איד געקאנט פארן קייןדראנסין דאס איז געווען א לאגער לעבן פאריז ווו מען האט אריינגעזעצט דימענטשן ביז עם איז געווען 1000, ווי נאר די צאל איז דערגרייכט געווארן האטמען זיי דעפארטירט קיין אוישוויץ. איד האב אים מיט דעם זעלבן מענטש געשיקטאן ענטפער, אז איך קאן קיין דראנסי נישט קומען. ער זאל מיר שרייבן וואסער וויל איך זאל פאר אים טאן. אבער מיין בריוו האט אים שוין נישט געטראפן.ער האט זיך שוין געפונען אין א פארמאכטן חיות־וואגאן ערגעץ ווו אויפן וועגצו א לאגער. ער האט שזין געמאכט זיין לעצטע רייזע, פונקט ווי מיליאנעןאנדערע יידן פון גאנץ אייראפע.אין יאר 1943 האב איך געהאפט אים צו געפינען אין אוישוויץ. אבעראומזיסט. איך האב אים געזוכט אין יאנינא, איך האב אים געזוכט אין גלייוויץ,איך האב מיך אויף אים געפרעגט אין אראניענבורג, איד האב געגלייבט איםצו דערקענען אין פלאסענבורג, אבער דאס איז נאר געווען א מיראזש. איד האבגעהאפט אפשר וועל איך טרעפן אין אבער טראבלינע, אדער אין דאכאו,אבער איך האב אים אין ערגעץ נישט געפונען. אפשר איז ער אומגעקומען איןאוישוויץ אין גאז־קאמער, אפשר גאר אויף די וועגן ווו אנדערע הונדערטעראון טויזנטער, וואס זענען געלעגן און געקוקט אין הימל מיט זייערע טויטעאויגן. איך ווייס נישט ביי וועלכע אומשטענדן איז ער אומגעקומען.אזוי האט טראגיש געענדיקט זיין לעבן אברהם צוקער, דער געזעלשאפט־לעכער טוער, דער פריינד פון די אמאליקע יוגנט־יארן, וואס זענען פארבייגע־גאנגען דארטן אין דעם קליינעם, ווייטן אבער דאך נאענטן שטעטל ביכאווע."הלומד מחברו פרק אחד או הלכה אחת או פסוק אחד, או אפילו אות אחת,צריך לנהוג בו כבוד", האבן געזאגט אונדזערע חכמים. איך בין דא מקיים דאס,ודיל פון דעם ביסל, וואס איך פארשטיי האב איד א סך פון אים געלערנט.כבוד זיין אנדענק!500דאס יידישע בעכעוועיעקב קליימאן"פועלי ציון" אין בעכעווע"פועלי־ציוך אין בעכעווע איז אנטשטאנען נאך דעם ווי ישראל פייעראייזןאון יעקב קליינמאן זעענן צוריקגעקומען פון לובלין, ווו זיי האבן געארבעטעטלעכע יאר, און געווען דארט טעטיק אין דער "פועלי־ציוו״־פארטיי. דאם איזגעווען אין יאר 1925. שוין דעמאלט איז דאם געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטעטלגעווען אינטענסיוו און רוישיק; די ציוניסטישע ארגאניזאציע פון איין זייט, מיטאירע פארהעלטנישמעסיק ברייטע מעגלעכקייטן, סיי עאקאנמיש, סיי קולטורעלזפון דער צווייטער זייט — דער פרץ קלוב, ארוס וועלכן עם האבן זיך גרופירט דיארבעטער־יוגנט און דער באוווסטזיניקער טייל פון די האנדווערקער. הגם דער פרץקלוב איז צו יענער צייט געווען א ריין קולטור און אומפארטייאישע ארגאניזאציע,זענען די גרינדער: שמואל ארליך, שמואל קליין, חיים שטיין און זיסקינד גארטעןגעווען געוועזענע בונדיסטן, וואם נישט ווילנדיק האט עם זיך געלאזט פילן ביי דערטעטיקייט. מיטן אריינטרעטן פון שרייבער פון די שורות אין פרץ קלוב און איבער־נעמענדיק דעם פארזיץ פון דער קולטור־קאמיסיע, און שפעטער אויך פון דערפארוואלטונג, האט דער פאראיין אנגעהויבן פירן א ברייטע טעטיקייט אויף אלעגעביטן, אנהויבנדיק מיט א רייכע ביבלאטעק, עפנטלעכע פארלייזונגען, קעסטילאוונטן און טעאטער־פארשטעלונגען, אויסגעפירט דורך א גוטן דראמאטישן קרייז.דאם שטעטל בעכעווע האט נישט געקאנט בלייבן לאנג אויסער דער השפעהפון ווארשע און לובלין, ווו די ארבעטער־גאס איז געווען געטיילט אויף בונדאון פועלי ציון.אינעם יאר 1927 האט דער פרץ־קלוב איינגעארדנט א פרץ־אקאדעמיע, אויףוועלכער עם האט אויפגעטראטן אלם רעפערענט, דער באוווסטער בונדישער טוערארטור זיגעלבוים, פון ווארשע. דאם איז געווען אן אומפארגעסלעכער אוונט. דעררעפערענט האט דעם עולם באגייסטערט מיט זיין פרעכטיקער יידישער שפראך-פועלי ציץ" אין בעכעווע501און מיט זיין בקיאות אין דער יידישער ליטעראטור. ער האט אוועקגעשטעלט י. ל.פרץ אין זיין גאנצער פראכט אלם א כוהן גדול פון דער יידישער ליטעראטור.מיר האבן אלע געהאט דאס געפיל משך די 3 שעה פון רעם רעפעראט, אז ארטורזיגעלבדם האט זיך דעם אוונט אין גאנצן באפרייט פון זיין בונדישער וועלט־אנשויאונג, אבער אין דער לעצטער מינוט איז ער ארויס מיט א בונדישערפראפאגאנדע. דער שרייבער פון די שורות, וואם איז געווען דער פארזיצער פוןדער אקאדעמיע, האט זיך אויפגעשטעלט און דערקלערט, אז די פארוואלטונג פונעםפרץ קלוב איז נישט פאראנטווארטלעך פאר פאליטישן אינהאלט פון דעם רעפעראט.דאם איז געווען די שטתי, וואם האט צעבראכן דעם רוקן פונעם קעמל. דערח׳ זיגעלבוים, קומענדיק קיין ווארשע, האט אנגעשריבן אין "פאלקם צייטונג"א סאטירישן פעליעטאן אויף דער בעכעווער יוגנט, אין וועלכן ער האט זיך נוקםגעווען פאר דער חוצפעדיקער דערקלערונג.באלד נאד דעם פאל האבן זיך אנגעהויבן ארגאניזירן, אויסער די ראמען פונעםפרץ קלוב, גרופן פון "בונד" און "פועלי ציון". אינעווייניק דעם קלוב האט יעדערטייל געשטרעבט צו באקומען די מערהייט אינעם פאראיין. כדי צו פארשטארקןדעם כוח פון די "פועלי ציון" אין פרץ קלוב, איז באשלאסן געווארן, אז דערח׳ י. פייעראייזן, וואט איז די גאנצע צייט געווען אויסער די ראמען פון קלוב,זאל זיך אנגעבן אלם מיטגליד. די פארוואלוטנג האט באטראכט זיין דעקלאראציעאון האט זיין ווענדונג אפגעווארפן.דער לאקאל פונעם פרץ־קלוב, א שיינער, גרויסער לאקאל, האט זיו געפונעןאינעם הויז פון נתן שארפשטיין. ה׳ שארפשטיין האט פארדונגען א טייל פון זייןוווינונג דעם לאקאל, ווייל דעמאלט איז זיין עקאנאמישע לאגע געווען א שווערע.מען האט אים געמאכט פארווירפן פאר וואס ער האט עם געטאן. עס איז דעמאלטגעווען א פחיתות כבוד פאר א בעלעבאטישן ייד צו האלטן א פאראיין ביי זיך איןהויז. נאכדעם ווי דער פערטראג האט זיך געענדיקט, האט ער מער נישט געוואלטאים באנייען. ווי עם ווייזט אוים, האט זיך ה׳ שארפשטיינם לאגע דעמאלט פאר־בעסערט. די "פועלי ציוך־גרופע, וואס האט איר טעטיקייט נישט אפיציעל געפירטאין דער וווינונג פון אידל פייעראייזן, האט מיטן ארויסגיין פון פרץ קלובגעדונגען א לאקאל ביי יחיאל גאלדשטיין. צווישן די גרינדער פון דעם לאקאלזענען געווען: ישראל פייעראייזן, יעקב קליינמאן, יחזקאל כהן, זיסעל בורשטיין,חוה קיכעלמאכער, שמחה פלאמענבוים, פעסיע קליימאן, חיה צוקערמאן, יחזקאלפלאמענבוים, פריידע שטערן. כדי צו לעגאליזירן דעם לאקאל אפיציעל, האט502דאס יידיעע בעכעוועמען געעפנט אן אפטיילונג פון דער "געזעלשאפט אוונט־קורסן פאר ארבעטער איןווארשע, אפטיילונג אין בעכעווע". די אויסגעוויילטע פארוואלטונג איז באשטאנעןפון די חברים: יעקב קליימאן — כארזיצער, ישראל פייעראייזן — וויצע־פארזיצער, שמחה פלאמענבוים — סעקרעטאר, יחזקאל כהן — קאסירער. און נישטווארטנדיק האט מען זיך גלייך אין דעם "חאניק חודש" אריינגעווארפן אינעםטימל פונעם פארטייאישן לעבן מיט ברען, וואט נאר יוגנט איז פעאיק דערצו.קודם כל דאם איינארדענען דעם לאקאל; מיט דעם האבן זיך פארנומען דיחברות. הגם דער לאקאל איז געווען קלענער און ווייניקער אימפאזאנט פונעםפרץ קלוב. איז אבער געווען דאם געפיל, אז עם איז "אייגנס". דער סופיט איזבאהאנגען געווארן מיט קייטן פון קאלירטע פאפירן: וויים־בלוי און רויט. צווישןדי בילדער אויף די ווענט האט פארנומען דעם אויוונאן דאם בילד פון בערבאראכאוו. די פייערלכע דערעפענונג איז פארגעקומען מיטן אנטייל פון א פאר'שטייער פונעם לובלינער קאמיטעט, און דאמיט האט די עפנטלעכקייט געלערנט,אז די געזעלשאפטלעכע פארטייאישע מאפע אין שטעטל האט זיך פארברייטערט.קודם כל איז די "פועלי ציוך באוועגונג נאטירלעך געווען געריכטעט קעגןבונדישן פראנט. עם איז נישט דערגאנגען ביי אונדז צו צוזאמענשטויסן נוסחלובלין אדער ווארשע — דער געראנגל איז געווען בעיקר אן אידעאישער, מעןהאט דיסקוטירט און דעבאטירט, נישט בלויז אויף פארזאמלונגען נאר אומעטום:אין גאס, אין ראזורע, שפאצירנדיק צום פאלאץ, אדער אויף דער לאנקע. ביידעצדדים האבן זיך געגריבלט אין דער פארטייאישער ליטעראטור, כדי צו קאנעןמיט דערפאלג ענטפערן אויף די פראגעם פון דעם קעגנער.איך בין זיך מודה ומתודה, אז נישט איין מאל האב איך טיף אין הארצןמקנא געווען די בונדיסטן, וואס האבן גערעדט צו דער מאסע מיט אן אייב־פאכער, פשוטער שפראך, וואם איז געווען אזוי פארשטענדלעך פאר יעדן ארבע'טער. זיי האבן געפריידיקט קאמף פאר רעכט אויף ארבעט, נאציאנאלע קולטורעלעאויטאנאמיע פאר די יידישן מאמן, קאמף קעגן אנטיסעמיטיזם א. א. וו. מיר,"פועלי־ציוך, האבן גערעדט מיט פארנעפלטע באגריפן וועגן "דא" און "דארט",וועגן סטיכישע פראצעסן אין יידישן לעבן, וועגן עמיגראציע, וועגן פראדוקטיווי־זירן די יידישע מאסן, וועגן פראלעטארישן פאלעסטיניזם א. א.וו. אן ארבעטער,וואס איז ארויסגעגאנגען פון אונדזערם א פארזאמלונג האט א מאל אזויגעזאגט: "כדי צו פארשטיין אייעד טעאריע דארף מען גיין לערנען אין אוני־ווערסיטעט. דאם איז נישט פאר מיר". מיר זענען פשוט געווען גליקלעך, ווען"פועלי ציון" אין בעכעווע503א רעדנער, וואם ריר האבן אים געברענגט פון לובלין אדער ווארשע, האט מיטדערפאלג אפגעשלאגן אלע בונדישע אנגריפן און אונדז אינעווייניק פארענטפערטפראגן וואם האבן געדריקט אויפן געוויטן.א ספעציעלע ראלע האט דערפילט דער חבר משה קעלערשטיין (משה פיולאק),וואס האט געוווסט גענוי ווי דורך א ראדאר, וואט פארא פראגן דער בונד גרייטזיך צו שטעלן און פאראוים צוגעגרייט ענטפערם.צווישן די נייע חברים, וואם האבן זיך אנגעשלאסן באלד נאך דער אנטשטיי־אונג פון דער "פועלי ציוך׳ און האבן זיך באלד בולט געמאכט אין דער ערשטערריי, איז געווען: משה רידר, דער ווייסער שמואל (שמואל איינשטיין), משהלובעלסקי — יעדער איינער אויף א באזונדער געביט. רידער אלם ארגאניזאטאר!דער ווייסער שמואל אלם טעכנישער לייטער. ער האט געהאט גאלדענע הענט;ביי אלע טעאטער פארשטעלונגען האט ער איינגעארדנט די דעקאראציעם, אן איםהאט זיך גארנישט גערירט. משה לובעלסקי — אין סעקרעטאריאט! אלע עפנט־לעכע פלאקאטן און מעלדונגען זענען געשריבן געווארן מיט זיין גאלדענערהאנט־שריפט מיט פארשידענע פארבן. עם האט צו יענער צייט געמאכט א גרויסןאיינדרוק אין דער עפנטלעכקייט.פאראלעל מיט דער פארטיי איז ווי פון אונטער דער ערד אנטשטאנען איוגנט, א בורוכוב יוגנט, אין דער שפיץ פון וועלכער עם איז געשטאנען בערישפייעראייזן. היינט זעט עט אוים אביטל קאמיש, מיר, די פארטיי־מענטשן זענעןגעווען בחורים פון 20—21 יאר, די יוגנט איז געווען מיט 3 אדער 4 יאר יונגער,אבער דאך האט זיך געפילט א דיסטאנץ. די יוגנט האט זיד ווייניקער געגריבלטאין פראגראמאטישע פראגן, דערפאר האבן זיי אריינגעברענגט לעבן און התלהבות.באלד נאך דער ארבעט איז דער לאקאל געווארן פול, די געזאנגען זייערעהאבן פארהילכט די גאנצע סביבה.עט זענען איינגעארדנט געווארן קרייזן. מען האט געלערנט וועלט געשיכטע,פאליטישע עקאנאמיע, נאטור וויטנשאפט, ליטעראטור. פרעלעגענטן זענען געוועןדי מער באוווסטזיניקע חברים. צווישן זיי האט זיך אויסגעצייכנט חיים פייעראייזן.אין א פארהעלטנישמעסיק קורצער צייט איז די "פועלי־ציון" געווארן א גע־זעלשאפטלעכער פאקטאר אין שטעטל. עט זענען איינגעארדנט געווארן עפנטלעכערעפעראטן און פארלעזונגען מיטן אנטייל פון פארששטייער פון צענטראל־קאמיטעט אין ווארשע, צווישן זיי זרובבל, בוקטבוים, פעטרזייל. נאך יעדערבאזוך פון א צענטראלן פארשטייער, האט מען געהערט אנערקענונג און התפעלות504דאס יידישע בעכעוועפון דער יוגנט. ,,פועלי־ציוך האבן אנטיילגענומען אין דער וואל־קאמפאניע צוםפוילישן סיים און אתים מיט בכובדיקע רעזולטאטן.א חשובן ארט אין דעו־ טעטיקייט האט פארנומען די אוונט־שולע, וווארבעטער־קינדער און יוגנטלעכע האבן באקומען עלעמענטארע בילדונג. עס זענעןאיינגעארדנט געווארן יעדן שבת פארטאג פרילינגם־אויספלוגן אויף לאנקעס,אין וועלדער, און דערמיט איינגעפלאנצט ביי די קינדער ליבע צו שיינקייטאון נאטור. ביי דער ארבעט זענען באזונדערם געווען טעטיק די חברים פעלעארליך, ישראל פייעראייזן און זיסל בורשטין.עם האט זיך געפילט יום־טובדיק ווען די פארטיי־פארזאמלונג האט אויס־געוויילט דעם ח׳ י. קליימאן אלם דעלעגאט צום ערשטן פרא־פאלעסטינע ארבעטערקאנגרעם אין ווארשע. עם איז געווען א געפיל פון שטאלץ, אז די חברים "פועליציוך פונעם קליינעם שטעטל זענען שותפים אין האנדלונגען, אין באשלוסן אוןפראגן, וואס זענען נוגע דער צוקונפט פונעם יידישן ארבעטער־קלאם אין ארץישראל.היינט צוטאג, אונטערציענדיק א סך־הכל פון יענער שיינער און אינטערע־סאנטער יוגנט־תקופה, וואם האט אונדז באפליגלט מיט שטרעבונגען און חלומותצו א נייער, שיינער און בעסערער וועלט, קום איך צום אויספיר, אז אויב איךאון מיינע חברים זענען געקומען קיין ישראל און אויסגעמיטן דעם גורל פוןבעלזשיץ און מיידאנעק, איז עם אדאנק דער דערציאונג, וואס מיר האבן באקומעןאין דער "פועלי־ציוך־באוועגונג.טיסן און געשטאלטן סרן יידישע בעלי־מלאכות505יעקב קליימאןטיפן און געשטאלטןפון יידישע בעלי־מלאבות אין בעכעוועא גאנץ גייענדיקע רואך, האט מען די בעלי־מלאכות כמעט נישט געפילטאין שטעטל; יעדער איינער איז געווען אריינגעטאן אין זיין ארבעט איבערדי אויערן. פון צייט צו צייט פלעגט זיך באווייזן, דורכגייענדיק דעם מארק,א סטאלער מיט א ברעט אויפן אקסל, א שוסטער מיט א שטיק לעדער איןהאנט, און א שניידער מיט א שטיק שטאף אונטערן ארעם. זיי האבן זיר נישטפארגינען ארומצוקוקן, עם איז א שאד די צייט — די ארבעט רופט.גאנץ אנדערש איז געווען דינסטיק, דער מארק־טאג אין שטעטל. דעמאלטהאט מען געזען פארטאג, ווען דער הימל האט אנגעהויבן בלויען, ווי צענדליקערשאטנס שייען זיך ביי די ווענט. דאם זענען געוון בעלי־מלאכות, לויפנדיק איןבית־המדרש אריינכאפן דאס דאווענען ביים ערשטן מנין. אפגעדאוונט, איבער־געכאפט דעם פרישטיק — און זיר ארויסגעלאזט אין מארק; אויפגעשטעלטסטראגאנעס און געשטעלן, וואט זענען באהאנגען געווארן מיט שטיוול אוןשיך מיט הויזן און מארנארקעם, פעלצלעד און פעלצן, היטלען און ספאדיקעס.א ביסל ווייטער, ביים וועג צום בית־העם, האבן סטאלאריעס ארויסגעשטעלטבעטן און קופערם, באנקבעטלער און קרעדענצלעך פריש געפארבט און געבייצס.דאם לאקירן האט מען שוין פארענדיקט אויף דער גאם• אייר דאם אריינפאסןדי ריקן אין די בעטן איז געמאכט געווארן אין דרויסן. באלד איז דער גאנצערמארק און דער אדום, אנגעפילט געווארן מיט טויזנטער פויערים און פויערטיס,וואם זענען געקומען פון דער גאנצער געגנט.עם זענען געווען בעלי־מלאכות, וואס זענען געפארן אויף ירידים אין דיארומיקע שטעטלעך עם זענעו אויר געווען א טייל בעלי־מלאכות, וואם זענעןבכלל נישט דערשינען אויפן מארק. דאס זענען געווען האנדווערקער, וואםהאבן געארבעט לויט באשטעלונגען. זיי האבן זיר גערעכנט אלעס גרעסערע506דאס יידישע בעכעוועמיוחסים, אבער גלייכצייטיק זענען זיי געווען גרעסערע ארעמע לייס. צו דערגרופע האט געהערט יחמיר, סטאלער. דאס איז געווען א ייד א זקן מיט א הדרתפנים, געגאנגען א ביסל געבויגן, אבער גאנץ פעסט. געהאט האט ער גאלדענעהענט. די ארבעטן וואם ער האט געמאכט האבן געהערט צו 3 באזונדערע פאכן:ער איז געווען אן ערשט קלאסיקער טישלער, א פיינער שניצער, א גוטערטאקער.ער האט געמאכט דעם ארון־הקודש אין בעכעווער בית־המדרש, וואם איזגעווען א קונסט־ארבעט. ער האט אויך געמאכט ארבעטן, להבדיל, אין דערקירכע. ער האט געמאכט ווערקצייג פאר טישלער־ארבעט, וואס זענען געוועןבעסער פון די אויסארבעטונג פון אויסלענדישע פאבריקן. ווען מען האט איםגעפרעגט: "ר׳ יחמיה, איר קאנט מיר מאכן די ארבעט י" האט ער געענטפערטמיט בדיחות הדעת: "אלעס קאן איך מאכן, א חוץ שבת מאכן, וואם קומט מיראן זייער שווער". אין די פריערדיקע יארן האט ער געהאט די סטאלערייזיינע לעבן סטאק. צווישן אנדערע ארבעטן האט ער אויך געמאכט טרומנעם.דאס אנקלאפן דעם קרייץ נאכן פארבן האט אויסגעפירט זיינם א קריסטלעכערגעהילף, מארצינעק. שפעטער איז ער געווארן זעלבשטענדיק און איבערגענומעןדי גאנצע ארבעט. די לעצטע יארן איז יחמיהם ווערקשטעל געווען צוזאמעןמיט זיין וווינונג, אין 1 צימער, ווו ער האט געלעבט צוזאמען מיט זיין טאכטערברכה. א גאנצן טאג איז דאס צימער געווען א סטאלעריי, א טאקעריי אוןביינאכט איז אלץ געווען פארוימט, זויבער־ריין, און פארוואנדלט אין א מענטש־לעך וווין־צימער.יחמיהס זון, פסח סטאלער, האט געמאכט אלע אנשטרענגונגען ארויסצוגייןאויף א ברייטערן וועג. ער איז געווען א הויכער שיינער מאן, דאס פניםגעראמט אין א פעך־שווארץ געפלעגטע קורצע בארד, די 2 שווארצע אויגןהאבן געפינקלט ווי שווארצע בריליאנטן, און א שמייכל האט שטענדיקגעשפילט אויף זיין געזיכט. ער איז קיין מאל נישט ארויס אין גאם אין דיארבעטער קליידער, ווי אנדערע בעלי־מלאכות; אין גאם האט מען אים געזעןאנגעטון עלעגאנט, דאם בערדל פארקעמט, די שיך געפוצט. ער איז געוועןזייער לייכט איבערצוגיין פון שטימונג צו שטימונג. אז ער האט זיך אויפגעכאפט,האבן די אויגן געגליט פון כעם. מען האט אים פארענטפערט דערמיט, וואםער איז געווען א כהן.פסח סטאלער האט "משום דרכי שלום" געעפנט דעם סטאלער־פאך פארטיפן און געשטאלטן פון יידישע בעיי־מלאכות507פאליאקן. א סך האט געווירקט צו דער ווענדונג דעו־ בעכעווער גלח קוויאט־קאווסקי, וואס איז געווען א גרויסער שונא ישראל, אבער א סאלאדאנסיסעמיט.אויף אים פלעגט מען זאגן, אז יעדן איינעם ייד אלם פרט האט ער נישט פיינט —ער האט פיינט דעם כלל ישראל. אין איינער פון די פוילישע צייטונגען האט ערגעשריבן אן ארטיקל, אין וועלכן ער שטעלט פאר בעכעווע, ווי אזוי אלעיידן באשליסן פלוצלונג צו פארלאזן דאס שטעטל און פארן קיין ארץ ישראל, אוןשטעלט א גרויסן פראגע־צייכן צו די קריסטן: "וואם וועט איר, קריסטן, דעמאלטטוען אן א שניידער, אן א שוסטער, אן א סטאלער, און אייו געשעפט עפעםצו ק ויפן י" ער האט אנגעהויבן ארגאניזירן קאאפעראטיוון פאר האנדל, אוןא דאנק דער אגיטאציע, האבן זיך פויערים אנגעפאנגען לערנען פאכן.ביי פסח סטאלער האבן זיך אנגעדונגען שקצים, טראץ די שווערע בא־דינגונגען וואס ער האט זיי געשטעלט, אויף 2—3 יאר אויף דער לערע, צוגעצאלטגעלט און דארפס־פראדוקטן מיט דער ברייטער האנט. פסח סטאלער איז געוועןא גוטער פאכמאן, אבער איז שוין נישט געשטאנען און געארבעט אליין,ער האט נאר אנגעפירט מיט דער ארבעט. אויסער דעם ביליקן ארבעטם־כוח,וואם ער האט געהאט אין די שקוצים, האבן ביי אים געארבעט אויך ארבעטערפון דער פרעמד. איינער האט געהייסן לייבעלע, דער צווייטער נפתלי — ביידעפון קראשניק. זיי האבן געארבעט פון שטיק, און געארבעט האבן זיי פוןפארטאג ביז שפעט ביינאכט. די פאר שעה שלאפן האבן זיי דורכגעמאכט אויףדער פאדלאגע אין די שניצלעך, און איין מאל אין חודש זענען זיי אהיימגעפארןאויף שבת. לייבעלע האט געארבעט בעטן, און האט געמאכט 6 בעטן א וואך.נפתלי האט געמאכט באנק־בעטלעך.נארמאל האט לייבעלע די פארטיקע בעטן צונויפגעשטעלט דינסטיק, אינעםמארק־טאג, אויף דער גאס און אריינגעפאסט די ריקן. האט זיך געמאכט א פאל,אז לייבעלע איז געגאנגען אריינפאסן די רוקן, האט זיך ארויסגעוויזן, אז אלעזענען צו לאנג. פסח סטאלער האט זיך אויפגעקאכט, געזידלט און געשאלטן.לייבעלע איז געשטאנען בלייך ווי די וואנט, צוגענומען אלע באליידיקונגען,און האט אנגעהויבן מיט א צעבראכן הארץ פונאנדערנעמען די בעטן און זוכןא וועג צו פאריכטן. דעם צווייטן דינסטיק האט לייבעלע ווידער צונויפגעשטעלט6 בעטן, און ביים אריינפאסן די ריקן האט זיך ארויסגעוויזן, אז אלע זענעןקורץ. דא איז שוין פסח סטאלער ארויס פון די כלים, די אויגן האבן געשפריצטמיט פונקען פייער. לייבעלע איז ווידער געווארן בלייך, אבער מיט איין מאל508דאם יידיעע בעכעדועהאט ער זיך געגעבן א גלייך אויס, דאס גאנצע בלוט איז אים געקומען איךפנים אריין, און האט אויסגעשריגן: "איך ווייס נישט בעל־הבית, וואם אירווילט פון מיר, מאך איך קורץ טויג נישט, מאך איך לאנג טויג אויך נישט י..."פסח האט געהאט נאך איין געזעלן, זיין נאמען איז געווען זישע. ער איזגעווען א הויכער, שלאנקער בחור מיט א בלייך געזיכט. געקומען איז ער פוןווארשע, ווו ער האט געארבעט עטלעכע יאר. ער איז געקומען צו דערארבעט אנגעטאן ווי א דאקטאר. ער האט אויך געארבעט פון שטיק, ער איזאבער געווען אזוי געשיקט און באגאבט, אז 4 אזייגער נאך מיטאג, האט ערגעהאט פארטיק געמאכט א בעט, וואס ביי א צווייטן האט עס געדויערם ביזשפעט ביינאכט. פארטיק געמאכט דאס בעט, האט ער אויסגעטון דאם פארטוך,אפגעוואשן זיך און איבערגעטון. יעדער איינער וואם איז אריינגעקומען איןדער סטאלעריי האט זיך אינסטינקטיוו אפגעשטעלט קוקן ווען זישע האטגעשליצט מיט דער זעג. ער האט זיך באוועגט פייל־אויס־בויגן, די זעג אוןער זענען געווארן איין קערפער. דער קלאנג פון דער זעג און געלויף הין אוןצוריק זענען פארוואנדלט געווארן אין א געזאנג, אין א פאעזיע. איין מאל איןיאר האט פסח סטאליער געברענגט פון לובלין א טאקער, זיין נאמען איז געוועןשאול. ער האט אין משך פון א פאר וואכן אנגעארבעט פיס צו בעטן און אנדערעטאקעריי־ארבעטן אויף א גאנץ יאר. פסח סטאליער איז געווען דער איינציקער,וואס האט געארבעט באשטעלטע מעבל, ווי אויך טאנדעט ארבעט פארן מארק.מיט דער צייט האט ער זיך אויפגעארבעט, אויפגעבויט א שטאקיק הויז, ווודי יידישע באנק איז געווען קווארטירט. ער האט געהאט א שטעלונג אינעםגעזעלשאפטלעכן לעבן, געווען אין דער לייטונג פון האנדווערקער־פאראיין.אויך א מיטגליד אין ה״מזרחי״. זיינע 3 קינדער: חיימו, בערעל און ביילהלעזענען געווען געצערטלט; ער האט אלץ געטאן, אז זיינע קינדער זאלן נישטדארפן זיין קיין בעלי־מלאכות. ווי עדות דערציילן, איז פסח סטאליער געשטאנעןגלייך מיטן קאפ אין דער הויך ווען די נאצישע רוצחים האבן אים צוגעשטעלטצו דער וואנט צום שיסן.עס זענען געווען נאך סטאליערעס אין שטעטל, וואס האבן געלעבט פוןאייגענער ארבעט און האראוואניע. זיי האבן נישט געהאט קיין גרויסעפרעטענסיעם אין לעבן און געלעבט שטיל און באשיידן. עס איז געווען מענדילסטאליער, וואם האט אפגעדונגען א געוועזענע פוילישע שולע, א רחבת ידים,אליין געארבעט, מיט דער הילף פון 2 ארבעטער און זיין זון בתשע, וואס האטטיפן און געשטאלטן פת יידישע בעלי־מלאכות509געמאכט בעיקר די שלאסער־ארבעט צום קאווען די קאפערטעס. אריינקומענדיקצו מענדיל סטאליער האט מען פארלוירן דעם באגריף פון צייט. א געמיטלעכקייטאיז געלעגן אדסגעגאסן אויף אלץ אדום, א דאנק דעם סאד מיס פרוכטן־ביימעראין וועלכן די סטאלעריי איז געשטאנען און האט זיך געצויגן ביז צויונגרוטעגס טייך.עם איז געווען דוד סטאליער, א גוטער פאכמאן און א באשיידענער מענטש,מיט א גרויסע משפחה. א קליין צימער איז געווען זיין ווערקשטעל, ווי אויךזיין וווינונג. זיין פרוי מיט די קינדער האבן נאך געהאט דערצו א מילכיקם.ביינאכט זענען די ווארשטאטן פארוואנדלט געווארן אין געלעגערס פאר דיקינדער. שבת זענען די ווארשטאטן איבערגעדעקט געווארן מיט ווייסעטישטוכער, אויבן אן האט מען אוועקגעשטעלט א פאר בלומען, און יינגלעדמיט מיידלעך, חברים פון די קינדער, זעגען זיך צוזאמענגעקומען און געקנאקטבאניקערן. די קינדער זענען ארוים אין גאם ציכטיק און זויבער. ווי אזוידאס ווערט געמאכט אין איין צימער, האט קיינער נישט קעקאנט פארשטיין.און עם איז געווען לייבל הודיסעס (אויף דער פרויס נאמען). ער איזגעווען א הויכער מענטש, אטלעטיש געבויט, און א קינדערשקייט איז געוועןאויסגעגאסן אויף זיין פנים. ער איז געשטאנען און געארבעט און דעם מסחרהאט געפירט הודיס. ער האט איר געקוקט אין די אויגן — וואם זי האטגעזאגט את געווען קודש.ברוך יוסף סטאליער און זיין זון לייבטשע האבן געארבעט אין א גרויסערקעלער־שטוב מיט אן אלקער און ביידע משפחות האבן דארט געלעבט. ארייג־קומענדיק זומער־צייט אין דער סטאליעריי צו ברוך יוספו, האט מען געזעןווי דער טאטע מיטן זון שטייען ביי די ווארשטאטן, די העמדער־ארבל פאר־קאטשעט, יאמעלקעס אויף די קעפ, און איבער די העמדער ברייטע טלית־קטנס,פון וועלכע די ציצית האבן זיך מיטגעשאקלט מיט יעדער זייער באוועגונג. עםאיז אוממעגלעך געווען פארבייגייען און זיך נישט אפצושטעלן ווען ברוך יוסף,שטייענדיק אויף דעם מארק, האט איינגעטענהט מיט א פויער, אז זיין ארבעטאיז די בעסטע. ער האט גערעדט א צעבראכענעם פויליש מיט א ניגון פון מעביריזיין די סדרה. אפילו דאס בלאנדע בערדל, געמישט מיט זילבער פעדעם, האטאנטיילגענומען אין דער איבערצייגונגס ארבעט...א באזונדערע וועלט האט פארגעשטעלט מיט זיך די שניידער־בראנזשע, אוןבאזונדערס די, וואס האבן געארבעט אויף באשטעלונגען. זיי האבן זיך גערעכנם510דאם יידישע בעבעוועדי "אריסטאקראטיע" פון דער בעל־מלאכישער וועלט. ארויסגייענדיק אין גאסזענען זיי געווען געקליידעט מענטשלעך, אבער מען האט זיי גלייך דערקענטדורך די נאדלען, אריינגעשטעקט אין לאץ, ארומגערינגלט מיט ווייסן אוןשווארצן פאדעם. די פאפולערסטע פון די שניידער זענען געווען צוויי ברידער:יוסל און יעקיל בס. ביידע האבן געוווינט אין רידניק. יעדער איינער האט געהאטזיין קליענטורע. די הויפט־ארבעט זייערע איז געווען אטלאסענע־קאפאטעס אוןזשאקעטן, און ווען דער יונגער דור איז אונטערגעוואקסן, האבן זיי אויך גענייטאנצוגער.שפעטער זענען באווויסט געווארן אלם גוטע פאכמענער צוויי שותפים: חייםשטיין און חיים ארליך. זייער ארבעטס־צימער האט געדינט אלס צונויפטרעףפון א טייל יוגנט פון די ארבעטער־קרייזן. דארטן האט מען געהערט אלע רכילותןאון פיקאנטע נייעטן. נאד שפעטער, איז חיים פייארייזן צוריקגעקומען פוןפאריז, ווו ער האט זיך פארפולקאמט אין פאך און איז געווארן זעלבשטענדיק. ידאס באוווסטע פאלקם־ווערטל, אז מלאכה איז מלוכה, האט באקומען דעםריכטיקן טייטש אין די לאנגע ווינטער־נעכט, ווען דער ווינט האט געווילדעוועטאון געווויעט ווי הונדערטער סטאדעם וועלף, א שניי־שטורעם האט איינגעהילטדאס שטעטל אין ווייסע תכריכים, און דער איינציקער גאז־לאמפ אויפן סלופאין מיטן מארק לעבן דעם ברונעם האט זיך געווארפן ווי אין קאנווולסיע* דיקרעמער אין זייערע קראמען האבן געקלאפט א פוס אין א פוס און געווארעמטדי הענט ביים פייער־טאפ, און מיט בענקשאפט אויסגעקוקט די רגע צו קאנעןפארמאכן די קראם און אהיימגיין אביטל דערווארעמען די פארפרוירענע ביינער.דעמאלט זענען די שניידער געזעסן אין זייערע ארבעטס־צימערן, איבערגעבויגןאיבער די ניי־מאשינען ביי דער ליכט פון בליץ־לאמפן, איבערגעדעקט מיטשיינען! דאס אנגעהיצטע אייזעתע אייוועלע מיט די בלעכענע רערן געצויגןאיבערן גאנצן צימער ביז ארויס דורגעהאקט דורך דער וואנט, האט פארשפרייטא ליבע ווארעמקייט! און איז אזוי גוט געווארן אויפן הארצן, אז עם האט זיךאנגעהויבי זינגען, שטארקער און העכער, און פון די באלויכטענע פענצטער האטזיך געהערט פאלקס־לידער און ארבעטער־לידער, פרקי חזנות און חסידישענגונים ביז אין דער האלבער נאכט אריין.און אז מיר רעדן פון שניידער־פאך אין בעכעווע, קאן מען נישט נישטדערמאנען דעם לומען לייב, וואם זיין ארבעט איז באשטאנען פון איבערנייעכצן.דאס איז געווען א שניידער פון דער ארעמסטער טייל פון דער באפעלקערונג.טיסן און געשטאלטן סח יידישע בעלי־מלאכות511פון דעם טאטנם אלטע הויזן האט ער איבערגענייט פאר די קינדער, איבערגעדרייטא כאלאטל אויף דער אנדערער זייט. אין זיין צימערל איז כמעט אוממעגלעךגעווען אריינצוגיין; כדי צו קאנען ארבעטן, האט ער דעם ניי־מאשין אריינגע-שטעלט אין דער טיר, כמעט אין גאנצן אויף דער גאס, און ער מיטן לאמען פוסאינעווייניק.און יאסל בלאכאזש מיט דער קיילעכיקער קופער־קאליר בארד, מיטןשטענדיק־רויכערדיקן פאפיראס אין די ווינקלען פון מויל — א הארציקערמענטש, וואס איז געווען באליבט סיי ביי יידן און סיי ביי גויים. דאס יידישעהארץ האט געקוועלט פאר פרייד ווען יוסל בלאכאזש איז דערשיבען אין גאסאלם אפיציר פון דער פייערלעשער אפטיילונג מיטן אפיציעלן מונדיר, מיטןמעשענעם היטל מיט די 2 דאשקעס א,־יפן קאפ; אבער בשעת א שריפה,זיצבדיק אויפן וואגן מיט פעסער וואסער און לעש״מכשירים, געשפאנט מיטצוויי פערד ווי לייבן, וואס האבן זיך דורכגעטראגן מיט לארם אין געפילדערדורך דער גאס. צווישן אלע גויישע פגימער האט ארויסגעשיינט דאס יידישעפנים מיט דער ברייטער בארד.▼און לייבל רימאזש (לייבל קלערער), א ייד א גברן און דערצו געמיטלעך,וואס האט קיין מאל אפילו א פליג נישט דערצערנט. א הויכער, מים ברייטעפלייצעם, מיט אן אויסדרוק פון זעלבסט־זיכערקייט, פלעגט ער מיט געמאסטענעגעלאסענע טריט דורכגיין די גאם, און פון דער בארד און ברעמען האבןארויסגעקוקט צוויי גוטע אויגן. ער איז געווען א מיטגליד אין ה״מזרחי׳/געלייענט א צייטונג יעדן טאג.מאכט זיך א געשיכטע. און אנהויב די דרייסיקער יארך, אז אין דערבעכעווער קירכע דארף מען פאריכטן דעם בלעכענעם דאך. האט מען געברענגטבלאכאזשעם פון ווארשע. דאם זענען געווען דריי שקוצים כוליגאגעם, שיכורים,און דערצו אנטיסעמיטן. נאד דער ארבעט האבן זיי זיו אנגעשיכערט, ארויםאין גאס און אנגעמאכט א בהלה: געשלאגן יעדן ייד, וואס זיי האבן געטראפןאויפן וועג. אז מען האט זיי געזען פון דער ווייטנס, איז די גאם ליידיקגעווארן. נישט איין מאל האט געטראפן, אז די געשעפטן האבן זיך געשלאסןווען זיי האבן געווילדעוועט. די פאליציי האט זיך באטירלעך נישט געוואלטמישן. אין איינעם א טאג, איז איינער פון די בלאכאזשעם ארוים אין גאם אוןאנגעפאנגען ווילדעווען. לייבל רימאזש איז צופעליק געשטאנען אין דרויסןביי זיין טיר. דער שקץ איז צו צו אים און אנגענומען זיין בארד. לייבל512דאם יידישע בעכעווערימאזש האט אויפגעהויבן די האנט את געגעבן דעם שקץ א גלעט... דערבלאכאזש האט זיך גלייך איבערגעקערט און אראפגעקוילערט זיר פון בארגביז פישל בעקערם בעקעריי. עם איז געווארן אין שטעטל א פאניק. א פחד האטארויסגעקוקט פון יעדנם אויגן, און קודם כל האט מען אויסבאהאלטן לייבלרימאזש. אויף צומארגנס האט מען געזען דעם צעשלאגענעם שקץ גיין איןדער ריכטונג פון לייבל רימארזש וווינונג מיט א רונדן געגנשטאנד אין האנט,איינגעוויקלט אין פאפיר. ער איז אדיין אין שטוב און געפרעגט ווו איז דערייד. די משפחה האט אנגעהויבן שטאמלען. דער בלאכאזש האט דערקלערט:"זאל ער אריינקומען, ער האט נישט וואס מורא צו האבן. מיט אזא ייד ווילאיך טרינקען פאר זיין געזונט"."און מאירעלע סטאשעק, דער שוסטער, וואס האט זיך שמחת־תורה אנגע־שיכורט ווי א לוט און געטאנצט אויף דער גאס, און אז מען האט אים געפרעגט:"מאירעלע, וואם פאר א שמחה איז אויף דיר, האסט אויסגעלערנט די תורה?"האט ער געענטפערט: "אז מיינם א ברודער מאכט חתונה דארף איך זיך נישטמשמח זיין?"און צווישן אנדערע די שוסטערם: יעקיל וואטענמאכער, זעליקל שמא־טשאזש, יידל פאפליניק, שכנהלע לויפער. און די שניידערם: אברהם קעפוש,דער געלער, יופל טשומאס, און צענדליקער אנדערע טייערע בעלי־מלאכוה,וואס האבן זייער חיונה פארדינט מיט שווערע ארבעט און זיך באגנוגנד מיטא קב חרובים — אט זיי אלע זענען שווער געווען די פוילישע אנטיסעמיטן, און;יי האבן געליארעמט, אז די יידן זענען א וויכער פאלק, פאראזיטן אויפן פוילישןקערפער, און ווען די געלעגנהייט איז געקומען, האבן זיי מיטגעהאלפן דידייטשע רוצחים אומברענעגען אט די אלע ענוי עולם נאר דערפאר, ווייל זייזענען געווען יידן...מיין שטעטעלע בעכעווע513סימע (גולדשטיין) פירסטנברגמין שטעטעלע בעכעוועעפיזאדןעס זענען פאראן אין לעבן עפיזאדן, זכרונות, וועלכע קיין שום איבערלעבונגוועט זיי נישט אויסמעקן ביים מענטשן, ווייל זיי זענען אן ארגאנישער טייל פוןזיין פערזענליכקייט.מיין מאמע, וואס איז געווען באקאנט אין שטעטל מיטן נאמען "די גוטעמאמע", פלעגט דערציילן וועגן איינעם א יידן, אייזיק שוסטער. געווען איז ערא גרויסער ארעמאן, און ווי אן ארעמאנם שטייגער — בלעגט מען אים שטענדיקארויסווארפן פון דער דירה, ווייל פאר דירה געלט, האט ער נישט געהאט צובאצאלן. און ווער ווייסט ווי לאנג סוואלט זיך נישט געווען איבערגעכאזערם דידאזיקע געשעעניש, ווען נישט מיין מאמע ע״ה וואלט געוואלט זיר אינטערעסירןאון פארנעמען זיך מיט דעם דאזיקן פאל.מיין מאמע האט א זאג געטאן צו מיין גאטזעליקן פאטער, רב אברהם, אזאם ירצה השם וועלן זיי קענען קויפן א דירה און אריינעמען אייויק שוסטעראון ער וועט קענען בלייבן וווינען אזוי לאנג ווי ער וועט לעבן און פטור ווערןדעם שווערן עול. און אזוי איז עם געווען.די צייט איז אדורך און די שווארצע וואלקנם פון די ערשטע וועלט־מלחמההאבן זיך אנגערוקט, און מיטגעשלעפט מיט זיך די שווערע קראנקייט, די כאלערע,וועלכע האט זיך צעשפרייט אויפן שטעטל, אוועקגענומען א סך קרבנות, צווישןזיי אייזיק שוסטער׳ס כרוי און צוויי זין. או אזוי איז ער געבליבן אין א דראס־טישער טאג מיט דריי קינדער. אבער דאם לעבן גייט פארויס, און ס׳קומט דישעה אריבערצוגייען אין עולם האמת... אייזיק שוסטער איז נפטר געווארן.און ס׳איז געקומען די צייט ווען מ׳האט דאם מיידל מלכה, אייזיק׳ם אטאכטער, באדארפט חתונה מאכן. עם איז אנגעקומען א בחור פון וויסאקע און זייהאבן זיך באקענט.מלכה איז דאן געווען טעטיג אין "בונד", און די ליבע האט אננעהויבן514דאס יידישע בעכעוועקלאפן אין זייערע הערצער. מיין גאטזעליקע מאמע, וואם איז געווען דערטראדיציאנעלער טיפ פון דער יידישער היים, האט זיך פארפליכטעט חתונה צומאכן די דאזיקע יתומה מלכה. דער בחור איז דערווייל צוריק קיין וויסאקע. דימאמע האט געהייסן מיין פאטער שפאנען דאס פערד צום וואגן און לאזן זיךקיץ וויסאקע. גערעדט און געטאן. ווען מיין פאטער איז אנגעקומען קיין וויסאקע,האט ער זיך דערוווסט, אז דער יונגער־יאט — וועלכער איז אין פאר געוועןא שוסטער — פארלאנגט א גרויסן נדן.עם איז געווען לייכט אפצולאזן דעם דאזיקן קאפ־דרייעניש, נאר מיין מאמעהאט געשטיפט פארזעצן ווייטער, מיט עקשנות אפילו, איר הייליקן צוועק.די מאמע איז צוגעגאנגען צו שרה׳לה שפירא, וואס האט באשלאסן טעטיקמיטהעלפן, און אזוי ארוס איז די איניציאטיב אריבער צו זיי ביידע. גוטע הערצעראין בעכעווע האבן נישט געפעלט און געענטפערט האבן אלע, צווישן זיי:איטשע שפירא, לייביש גאלדשטיץ, מולע, שלמה בראנה יידל קליינמאן, יעקבווייצענבליט, דער געלער שמיל, מרדכי ריים, מאיר רידער, שמיל פעלשער, יחיאלשוחט, יאנקל גרינבערג, און נאך אנדערע, וואם דער שטויב פון דער פארגאג־גענהייט לאזט מיר נישט געדענקען.איך געדענק, מיין מאמע איז צוגעגאנגען צו חמיה דאלדע און אים געבעטןצו געבן פון זיין געלט, און אווי ארום העלפן מלכהן. האט חמיה דאלדע א שרייגעטאן: "וואט י אייזיק שוסטערם טאכטער דארף שלאכן אויף ליילעכער? זיקען שלאפן אויף פלאכטעס". האט מיין מאמע געענטפערט: "איר קענט מירנאר נישט געבן די סומע וואס איך כארלאנג פון אייך; אזוי ווי איך וועלמאכן פאר מיינע קינדער, אזוי וועל איך מאכן פאר איר". און מ ־ין מאט ע איזא וועק. חמיה דאלדע האט א שריי געטאן: "רב אברהס׳ם פרוי! רב אברהס׳ספרוי! קומט צוריק!" אבער מיין מאמע איז נישט צוריקגעגאנגען. נאך א האלבערשעה צייט, איז דאס געלט געווען ביי אונדז אין שטוב.פארט געקומען בתשובה. און פארוואס זאל איין ייד נישט העלפן דעם צווייטן?יא, דאם איז געווען בעכעווע, אירע מענטשן, איר לעבן. די טעג פון א מאל,וואס וועלן קיינמאל נישט צוריק קערן, ווייל זיי זיינען אויף א טרויעריקן אויפןאפגעשניטען געווארן, און געבליבען נאר אין זכרון אלם טעג פון פארגאנגענהייט.דער נאמען בעכעווע איז צוגעבונדן, פאר מיר, מיט איינע פון די וויכטיקסטעיידן אינעם יידישן אמאליקן שטעטל, דער רבי.מעשה שהיה כך היה: אין די לעצטע יארו פון צווייטן צענליק איז פארברענטמיין שטעטעלע בעכעווע515געווארן דאם שכנסדיקע שטעטל יאנווו־לובעלסקי. אין אונדזער שטעטל איזגעו־וארן א טומל. און צווישן דעם איז אנגעקומען א חסיד פון רעבן, וועלכערהאט אים דערציילט אז איינער א ייד געפינט זיך אין א שווערע סיטואציע אוןמע דארף אים העלפן. דער רעבע האט לאנג נישט געלקלערט און געשיקט דעםגרינער שמיל מיך רופן.צונויפנעמען געלט בין איך שטענדיק געווען א דרייסטע. כ׳בין צוגעגאנגעןצו די בחורים: שרולע זיטמאן, אברעמל שעכטער, שמיל שעכטער, אברעמעלעקליינמאן, חזקל פלאמענבוים, און אזוי ווייטער (קיין בחורים האבן נישט געפעלט).און ס׳איז נישט געווען איינער, וואם זאל זיד אפזאגן. אבער פונקט איין טאגפריער בין איד געווען אין שטאט זאמלען געלט, איז וואם ווייטער גיין? יעדערטאג, דאם זעלבע מאכל ווערט צוגעגעסן. האב איך געענטפערט: ניין! און אזדארום פטור געווארן.נאך א געוויסע צייט איז דער גרינער שמיל צוריק געקומען און געזאגט אזדער רבי רופט מיך. נו, צום רבין האט מען געמוזט גייען. געקומען בין איךצום רבין, ר׳ איציקל ז״ל, האט ער צו מיר א שארם! בליק געטאן און געפרעגט:"דו וואלסט געוואלט איך זאל זיין ביי דיין חתונה?" (און וועלכע בעכעווערטאכטער וואלט נישט געוואלט אז רב איציקל זאל זיין ביי איר חתונה?) "אויבאזוי — האט ער ווייטער געזאגט — נעם זיך צו דער ארבעט".דעם רבין אפצוזאגן איז געווען שווער. און דאו האט ר׳ איציקל נאד צוגעגעבן: "ווען ס׳וועט שטיין פאר דיר א שווארצער מויער און ס׳וועט זיד דירדאכטן, אז די שטראלן פון דער זון וועלן קיינמאל דיר נישט באלייכטן, וועט דיזון דורכקלאפן דעם מויער און זי וועט ווייטער לייכטך.דאם געלט איז געזאמלט געווארן, און דאם רעדל פון לעבן האט זידווייטער געדרייט.די צווייטע וועלט מלחמה איז אויסגעבראכן. נאד די מלחמה, ווען כ׳האבזיך געטראפן מיט מיין מאן, איז ער געווען בלינד און מיין קליינער זון קראנק.מיר האבן זיך געטראפן אויפן חורבן פון דער יידישער היים, און ט׳איז געוועןשוועד, די ווונדן זענען געווען פריש, און מיר האבן באדארפט בויען א גיי לעבן.דעמאלט האבן געווירקט דעם רבינס ווערטער: מיין מאן האט אנגעהויבן זעו.מיין קינד איז געזונט געווארן, און מיר זענען עולה געווען קיין ישראל.ווער ווייסט אויב דאס אלץ איז נישט געווען בזכות אונדזער רבי ?! אוןאפילו נישט — שטייט ער, דאם שטעטל, די מענטשן, שטייען און וועלן שטיין516דאס יידישע בעכעוועטובה־אנקה מאקוביצקיעראינערונגען פון בעכעוועאיך וויל באשרייבן ווי אזוי ס׳האט אויסגעזען דאס לעתען א פאך איןאונדזער קליינעם שטעטעלע. צום אלעס ערשטן האט מ׳בעדארפן זעען דעםלערניונג ווי זעט ער אויס; נאכדעם ווי זיין אויסערליכקייט האט געפאלן, האטמען אנגעהויבן רעדן וועגן באדינגונגען: דריי פערטל יאר מוז ער זיך לערנען1עם פאר אומזיסט און גלייכצייטיק זיין א שליח, העלפן ביי דער ארבעט אוןאויר". אין שטוב. נאכדעם ווי די דריי פערטל יאר זענען פארביי, האט דער בעל-מלאכה משלח געווען רעם לערניונג, אדער לערנמעדל. איז מען געגאנגען זוכןא נייעם פלאץ.האט מען שוין געקריגן ארבעט און אנגעהויבן צו פארדינען, האט מעןגעמוזט ארבעטן נישט קיין אכט שעה חלילה, נאר טאקי פון פינסטער ביז פינסטער,איך וויל זאגן אז מ׳האט אנגעפאנגען צו ארבעטן גאנץ פרי, פארטאג, ביז שפעטאין דער נאכט אריין, און די פארדינסטן זענען געווען גענוג קוים אויף ברויט.ארבעטנדיק, האב איד זיר אנגעשטויסן אין דעם וועזן און לעבן פון דיפאכלייטע. כדי אויסצוארבעטן א שטיקעלע פרנסה זענען מענשטן געזעסן אוןגעארבעט ביז שפעט־שפעט אין דער נאכט ביי א קליינעם נאפט לעמפעלע. נישטאיין מאל פלעגן די "ארבעטגעבער" אראפנעמען דעם קאפטור פון דעם לעמפעלעס׳זאל ציען ווייניקער נאפט. האט מ׳דאס קנויטל אביסל ארויסגעדרעט, האט דאסגלעזל געפלאצט. וואם זאל מען טון? האט מען עס פארקלעבט מיט פאפיר אוןווייטער געארבעט און צוגעגרייט די סחורה צום טארג. אזוי די שניידערס, אזוידי סטאליארעס, די שוסטערס און אלע אנדערע פאכן. אין דער פרי האט דאםשטעטעלע געצויגן פרנסה פאר די גאנצע וואד.און אזוי האט מען געלעבט פון היינט אויף מארגן, געארבעט שוועד אוןגעלעיבט מיט אמונה, צופרידן מער־ווייניקער מיט וואם מ׳האט, ביז ס׳איז געקומעןעראינערונגען פון בעכעווע517דער מערדער און האט אלעס פארניכטעט, אויסגעווארצלט דאם גאנצע יידישקייטפון דעם שטעטל צוזאמען מיט די מענשטן.צוויי חדשים פאר דעם קריג האט די פוילישע רעגירונג געפאדערט פון דייידן זיי זאלן זיך באשטייערן אויף אוויאציע, אבער וויפל מ׳האט זיך באשטייערטאיז נישט געווען גענוג. אין א שיינעם פרימארגן דינסטאג, א טאג אויף וועלכןאלע סוחרים און בעלי־מלאכות פלעגן ווארטן א גאנצע וואך, איז ארויס דערקאמענדאנט און מיט אים דער שרייבער לאטערעק פון דעם פינאנצאמט, ארויס־געווארפן אלע סוחרים פון די געשעפטן און פארשטעמפלט זיי מיט וואקס... וויילס׳איז נישט געווען גענוג וויפל זיי האבו זיר "פרייוויליק" באשטייערט. ישראלזיטמאן, וואם האט א פארצווייפלטער צוגעקוקט צו דעם וואם קומט פאר, האטגעוואלט זיין פאראנטווארטלעך פאר די באשטייערונג, אבער דער קאמענדאנטהאט נישט מסכים געווען — "זיי אליין וועלן באשליסן דעם סכום, און ווען מ׳וועטבאצאלן וועלן זיי עפענען די געשעפטן." איך בין געווען פארצווייפלט זעענדיקווי ס׳זעט אוים דאם יידישע לעבן און פוילן. ישראל זיטמאן האט דאן צו מירגעזאגט: "טויבע, דיר איז גוט, דו פארלאזט דאס לאנד."אין א קורצע צייט האב איך מיך געזעגנט מיט מיינע נאענטע און טייערעאין מיט מיין טייער שטעטעלע בעכעווע.ווי א ז ו י האט אויסגעזעען אונזער שטעטעלעאין די ימים נוראיםס׳איז נאך פינסטער אויפן גאס, די שטערן אין הימל בלינצן, און דער שמשגייט פון שטוב צו שטוב און קלאפט אויף די טיר, וועקנדיק די מענטשן צוסליחות. דא און דארט כאפן זיך אויף מיט שרעק די קינדער פון דעם קלאס, דיעלטערן שטייען אויף, נעמען דעם לאמטערן אין די הענט און גייען אין שולאדיין. געזאגט האט מען די סליחות מיט גרויס כוונה, געבעטן גאט ער זאל מוחלזיין אלע חטאים וואס מ׳האט ביודעים ובלא יודעים געטאן, און אזוי זיך צוגעגרייטצום גרויסן יום־הדין.געווענלעך האבן זיך אנגעהויבן די ימים נוראים שוין מיט ראש השנה. טאקייום־טוב, אבער א יוכדטוב וואס פארלאנגט פון יעדן יידן נישט פארגעסן אז ערשטייט פאר דעם יונדהדין, פאר די עשרת ימי תשובה, אין וועלכע ער דארף זיך518דאם יידישע בעכעוועצוגרייטן און טאן תשובה, אויסבעטן פאר זיך און פאר זיין גאנצע משפחה א"גוט געזונט יאר". אוועקגייענדיק אין שול, פלעגן די עלטערן אנזאגן די טעבטער(די יינגלעך זענען דאך געווענלעך גלייך מיטגעגאגגען) נישט צו פארשפעטיקןצום שופר בלאזן. די טעכטער פלעגן קומען מיט די מחזורים, עפענען ביי דעםקנייטש דעם "למנצח" (דער קנייטש איז נאך געווען פון פאריקן יאר) אוןאנגעפאנגען זאגן. זיי האבן געוווסט אז מ׳דארף זאגן זיבן מאל, אבער ווי אזויהאלט מער דעם צאל און נישט פארגעסן? אסתר רחל, יענקל קליינמאנס באבע,פלעג פארבויגן יעדעם מאל א פינגער און אזוי האלטן דעם חשבון. ווען איךהאב שוין געהאט געענדיקט, האט זי געזאגט אז זי האט נאד פינף פינגערפארבויגן, א סימן אז איך דארף זאגן נאך צוויי מאל...דער ערב יום הכיפור האט זיך אנגעהויבן פארשטענדלעך מיט די כפרות,נאכדעם ווי מ׳חאט אפגעשלאגן כפרות פלעגט מען לויפן שום שוחט, צו ר׳ יחיאלשו״ב. דאס שעכטן די כפרות איז געווען א מעשה־רב. געווענלעך האט מעןגעמוזט ווארטן אויף דעם שוחט ביז ער וועט קומען צוריק פון דעם דאווענען,און דערווייל האבן זיך צוזאמענגעקליבן מענטשן קעפ אויף קעפ. ר׳ רחיאל שו״באיז געקומען און האט זיך גענומען צו דער ארבעט: פארבויגנדיק דאם קעפעלעפון דעם עוף און ארויסרייסנדיק א פאר פעדערן פון אים, האט ר׳ יחיאל אדורכ־געפירט דעם חלף איבער דעם העלזעלע און א ווארף געטאן דאס עוף צוםאייגנטימער. די ארבעט איז געגאנגען גאנץ שנעל, און צווישן האבן מענטשןפארביטן זייערע כפרות. קומענדיק א היים, האט די מאמע אויסגעשריען: "דוהאסט פארטוישט די כפרה! אנשטאט א שווארצע האסטו געבראכט א ווייסע.גיי טויש אויס". נו, גיי ווייס מיט וועמען דו האסט פארטוישט...די זון זעצט זיך, אלע זענען שוין גרייט צו גיין אין שול, די מאמע בענטשטליכט, די עלטערן בענטשן די קינדער, מ׳לאזט א טרער און מ׳ווינשט זיך איינערדעם אנדערן אויסבעטן א גוט יאר. דער כל נדרי רופט ארויס א ציטערניש ביייעדן, דער יום הדין פאנגט זיך אן, און דער גאנצער עולם דאווענט בקול רם,רופט צום רבונו של עולם ער זאל זיך מרחם זיין אויף זיינע קינדער, אויףעם ישראל. דער גאנצער טאג גייט פארביי אין פאסטן און דאווענען, באימהויראה, און ווען דער טאג פאנגט אן צו טונקלען הערט זיך דאם נעילה דאווענעןעראינערוגגען פץ בעכעווע519גא נץ אויפגעמונטערט, ס׳פילט זיך א ביסל פריילעכער נאכדעם ווי מ׳האט אוים־געבעטן דאם גוטע יאר.געענדיקט דאס דאווענען, דער שופר בלאזט גאנץ שטארק, און דער לשנההבאה בירושלים קלינגט פריילעך. די טליתים ווערן אפגעלייגט, מ׳דאווענט מעריב,גאנץ כאפענדיק, מ׳ווינשט זיך א גוט יאר און מ׳גייט א היים מאכן הבדלה אוןזיך דערכאפן ראם הארץ נאך אזא תענית.שיינע, הארצנעמענדיקע עראינערונגען פון דעם וואט איז געווען און איזפארניכטעט געווארן דורך די מערדערישע נאצישע הענט.520דאס יידיעע בעכעוועאברהם ליכט רחל ליכט (בת הרב גרינבויס)אברהם ליבטעפיזאדןאזוי ווי איך בין נישט קיין ביכאווער את נאר געקענט עטלעכע פערזאן,אבער עטלעכע עפיזאדן האב איך פון מיין זיין עטלעכע מאל אין ביכאווע.איידער איך בין א חתן געווארן, האב איך געמאכט א זעאונג, ענדע 1916 איןלובלין, איז מיין שווער אויך געווען אין לובלין. האב איך געזאגט:— ביכאווער רב, איך האב צו אייך א בקשה. איך גיב אייך א מאסיוו,אויב איר וועט נישט זיין איינוויליק זאלט איר מיך איבערצייגן, פאר וואס אירווילט נישט, וועל איך זיין אייער תלמיד. דער תלמוד זאגט "אסור לאדם שיקדשאת האשה עד שיראנה", דאם הייסט, א מאן טאר נישט חתונה האבן מיט קייןפדוי, ביז זיי זאלן זיך קענען אין כאראקטער, אויב זיי וועלן קענען הארמאניזירן.בעט איך דעם ביכאווער רב, איר זאלט אייעד טאכטער שיקן צו מיינע עלטערן,אויף א שטיקל צייט.עפיזאדן521קלעתדיק א ביטל, האט ער איינגעוויליקט און זי געשיקט צו אונדז. זיאיז געווען ביי אונדז אין א מאיאנטעק 9 וואכן. די גאנצע כלה איז נאך נישטאלט געווען קיץ 16 יאר, איך 23 יאר. נאך די תנאים, אין אנפאנג 1917, האטדי כלה געלערנט ביי נחמיה לערער ע״ה נאר יידיש אליין. בין איך געוועןפארבעטן קיין ביכאווע, האב איך שוין היישלעך געבעטן:מחותן! ס׳זאגט זיך אין משנה "יפה תלמוד תורה עם דרך־ארץ", ס׳איז גוטיידישע לערע, אבער ס׳איז אויך גוט די וועלטלעכע לערע.האט ער מיר אויך צוליב געטאן. פאר מיין אוועקפארן פון ביכאווע האטמען באשטעלט א פוילישן לערער. און די קעגנערם פון שטעטל האבן געליארעמט,אז דער רב שיקט זיין טאכטער צו א גוי לערנען גויאיש.אין 1926 האב איך עמיגרירט קיץ ארגענטינע, דארט בין איך געווען 13חדשים אליין און נאכהער האב איך געברענגט די פאמיליע.פאר מיין אפרייזן קיין ארגענטינע בין איך געפארן קיץ ביכאווע זיךגעזעגענען. איך בין געווען אין ביכאווע 8־9 טעג. אלע זענען געקומען. ה׳ פנחסרייז ע״ה, און אפט איז געקומען מענדל רייז — גוטע פריינד. בין איך פארבליבןמיט ה׳ פנחס ע״ה. געוויינלעך האט מיין זיווג געהאט געבארגט פנחסן א ביסלגעלט אויף פראצענט (מיט א היתר עסקה). דעמאלט איז געווען א פראגע פוןוואליוטע, געפאלן, געהויבן. די זלאטע אין דאלארן. געווענלעך, ווען די זלאטעאיז געפאלן האט מיינע געוואלט דאלארן, האט פנחס ע״ה פארלאנגט צו האבןא דין־תורה ביי מיר. געווענלעך האב איך נישט געוואלט און געזאגט היתכן,איר האט דאך "א מרא דאתרא" אין שטוב, וואס ווילט איר פון מיר. ניין! נארביי מיר. הכלל איך האב צוגעפאסקנט רייזען, ווייל ער איז געווען פולקאםגערעכט, אץ אזוי איז עס פארבליבן אן א שום דיסקוסיעס ביז צו מיין פרויסאוועקפארן.וואס קומט ארוים — חבל על דאבדין...522דאס יידישע בעכעוועיעקב קליימאןצום געשטאלט פון יחיאל שו״ב ז״ל *צווישן די אינטערעסאנטע, פארביקע, בוילטע געשטאלטן פונעם בעכעוועריידישן לעבן, האט זיך שטארק געמערקט דאם געשטאלט פון יחיאל שו״ב ז״ל.עם איז שווער צו מאכן וועלכן עם איז פארגלייך פונעם היינטיקן קהילה לעבן,אפילו פון א קליינע מועצה מקומית מיט אירע אנגעשטעלטע און פארשטייער,צו דעכו יידיש ן קהילה־לעבן אין בעכעווע. אויף וויפל איך געדענק גאנץ גוטדאם געזעלשאפטלעכע לעבן פון בעכעווע, איז מיר נישט געבליבן אין זכרוןוועד עם זענען געווען די דאזארעס פונעם שטעטל, אדער ווער עס איז געוועןדער פארזיצער פון דער קהילה. דאם באווייזט, אז די שטאט־פארזארגער זענעןגעווען אפגעריסן פון דער באפעלקערונג. דאקעגן זענען געווען די קהילה׳באאמטע זייער פאפולער און באקאנט אין שטעטל. איך וואלט געזאגט, אז זייזענען געווען די רעפרעזענטאנץ פון דער קהילה. דאם זענען געווען דער רב,די שוחטים און דער שמש.עם איז אויך שווער צו פארגלייכן די באדינגונגען פון א היינטיקן אנגע־שטעלטן אין ועד הקהילה צו די באדינגונגען פון אמאל, וואם זענען בכלל נישטגעווען קיין באדינגונגען. אויף וויפל מיין זכרון נארט מיד נישט, האט דער רבגעהאט דאם רעכט צו האנדלען מיט הייוו־ ־ירב שבת; פארשטענדלעך אז מיטדעם מסחר האט זיך פארנומען די רביצין. צו דעם רבס פרנסה איז אויך געוועןאריינגערעכנט די מתנות, וואם ער האט באקומען פורים צו דער סעודה. מייןמומע אלקע פלעגט שיקן יעדעס יאר "משלוח מנות" דעם רב א שטיקל סחורהאויף הויזן. דער רב האט זיך געקלאגט, אז פון זיין געהאלט קאן מען קייןהויזן נישט קויפן. אויך די שוחטים האבן געהאט א זייטיקע פרנסה; דאסזענען געווען פעדערן פון די עופות, וואס פלעגן ווערן געפאקט אין זעק. איןווינטער זענען געקומען סוחרים און געקויפט די סחורה. אויך די מילצן און די* פון א רעדע אויף דער אזכרה פאר די קדושים פון בעכעווע.צום געשסאלט סוץ יחיאל שו״ב ז״ל523קישקעס האבן געהערט צום שו״ב, און פון דעם אלעמען איז קיין ברייטעפרנסה נישט געווען.איך געדענק ווי דורך א חלום א שטרייק פון די שוחטים. דאס איז נישטגעווען קיין שטרייק פון נישט שחטן. דער שטרייק איז באשטאנען פון יא שחטן,נאר אנשטאט די קוויטלעך, וואס מען האט געקויפט ביי מרדכי הערשן איןגעוועלב, האבן די שוחטים גענומען מזומן געלט.דאקעגן דער שמש, זיין פרנסה איז באשטאנען פון דעם, וואט יעדן פרייטיקאיז ער געגאנגען אין די הייזער איבערן שטעטל מיט א פושקע אין דער האנטאון יעדער איינער האט אריינגעווארפן א פאר גראשן! און דער שול שמש,זלמן יעקב, האט דא געהאט גאר א באזונדערע צוגאבע צו דער פרנסה —באגרעבער פון די מתים.אויף יחיאל שו״בס געזיכט איז נישט געווען קיין סימן פון זיין אנגעשטעלט,אדער זיין אפהענגיק פון וועמען עס איז. די צוויי פייערדיקע פינקעלדיקעאויגן האבן עדות געזאגט אויף חכמה און אנטשלאסנקייט. ווען איך האב געטראפןיחיאל שו״ב אין א וואכנדיקן טאג גייען אין בית המדרש אריין מיטן טליתאונטערן ארעם און דריי־פערטל יארמעלקע האט אפארגעקוקט פון היטל, האבאיך אלע מאל געהאט די פארשטעלונג, אזוי האט אמאל, מיט טויזנטער יארןצוריק, שפאצירט א יידישער פרינץ שטאלץ אין בית המקדש אריין. גאר שארףאיז געקומען צום אויסדרוק זיין אייגנארטיקייט אין דעם טארג־טאג, דינסטיק.אין דעם טאג איז דאס גאנצע שטעטל געשטאנען אויף די פיס אן אונטערשיידפון קרעמער און בעלי־מלאכות, תבואה סוחרים און סתם מארק־יידענעס! שויןאפגערעדט אין טעפער און קאלך־הענדלער, וואס האבן שוין מאנטיק נאךהאלבער נאכט ארויסגעשטעלט זייער סחורה אין מארק. דינסטיק פארטאג, בייםערשטן מנין, האבן נישט בלויז שניידער און שוסטער געדאוונט ווי יעדן טאגאין דער וואך, נאר אויך אלע שיינע באלעבאטישע יידן! שנעל אפגעדאוונט,אהיימגעלאפן אפצועסן די פערלגרויפענע נריץ און אריינגעלייגטע גענדזענעפיסלעך, ארומגעוויקלט מיט קישקעלעך, און נאכהער זיך אריינגעווארפן מיטןגאנצן ברען איגעם מסחר און האנדל־וואנדל.אין דער באשטימטער שעה אין דערפרי איז יחיאל שו״ב געגאנגען דאווענען.א לייכטער, כמעט איראנישער שמייכל האט געשוועבט אויף זיינע ליפן. דערגאנצער געטומל און געפילדער פון קאטשקעס און גענדז, דאס אירזשען פוןדי פערד, דאס קוויטשען פון די חזירים, דאס סקריפען פון די וועגענער — דאס524דאם יידישע בעכעוועאלץ האט אים אין גאנצן נישט איגטערעסירט. אויסגעטון אין גאנצן פון חוליןאון וואכענדיקייט, איז ער זיך געגאנגען זיין והגג.בלויז 2 מאל אין יאר איז יחיאל שו״ב געווארן אין גאנצן אן אבדערערמענטש. דאס איז געווען אין די ימים נוראים, און שמחת תורה. טעג פאר ראשהשנה איז שויו געלעגן אויסגעגאסן אן ערנסטקייט אויף יחיאל שו״בס פנים.אין די פרימארגנם את ער געגאנגען דעם האלדז פארבונדן מיט א שאליק, אוןזיין גאנצע האלטונג איז געווען א צוגרייטונג צו א געראנגל מיט שטארקעכוחות. און באמת, ווער עם האט נישט געזען יחיאל שו״ב יום כיפור צום מוסף,אנגעטון אינעם ווייסן קיטל און איינגעהילט אינעם טלית מיט דער זילבערנערעטרה, שטייען ביים עמוד אלם שליח ציבור פון דער גאנצער עדה יידן און מיטזיין לייבן שטימע שרייט אויס "כבקרת רועה עדרו מעביר צאנו תחת שבטו",דער ווייסט נישט דעם טעם פון א ריכטיקן בעל תפילה.איך האב אלע מאל געהאט דעם איינדרוק, אז יחיאל שו״בס דאווענען איזגאנץ אנדערש פון אנדערע בעלי תפילה דערמיט, וואם יחיאל שו״ב האט קייןמאל נישט געוויינט ביים דאווענען, נישט געבעטן, נאר געפאדערט ביים רבונושל עולם "חיים של שלום, ח־ים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה".אפילו ווען ער איז געשטאנען פארן בורא עולם האט זיר געפילט זיין ווירדעאון שטאלץ.שמחת תורה, אין דעם טאג איז בכלל אוממעגלעך געווען דעם מענטש צודערקענען; עם איז באפרייט געווארן אין אים אן איבער־מענטשלעכע ענערגיע.אהיימגייענדיק שמחת תורה ביינאכט פונעם שטיבל, אנגעטון אין די אטלאסענעקאפאטע מיטן שטריימל, האבן שוין די אייביקע פארביקע בעקעלעך געפלאמט, אוןדעם גאנצן וועג האט ער געזונגען א שמחת תורה ניגון און געוואקלט זיך פוןרעכטס אויף לינקם. אין שטיבל, צווישן די חסידים, האט זיין שמחה דורכגעבראכןאלע גרענעצן; ער איז ארויף אויף די טישן, געזונגען און געטאנצט מיט אזאהתלהבות, מיט אזא ברען, אז יונגע בחורים זענען געשטאנען אין פארלעגנהייטאון געפרעגט איינער דעם צווייטן, ווו נעמט זיך צו א מענטש א בשר ודם אזויפילכוח, אזויפיל ענערגיע.צו דעם אלעמען איז יחיאל שו״ב בכלל נישט געווען קיין בטלן. ער האטגעהאט זיין מיינונג וועגן וועלטלעכע פראגן; ער האט ליב געהאט האנד־ארבעט,ער האט געקאנט מיט א מעסער אויסשניצן פון האלץ לייכטער צום ליכט־בענטשן; ער האט פאר זיין סוכה, וואם איז געווען א שם־דבר אין שטעטל,צום געשטאלם פון יחיאל שו״ב ז״ל525געמאבט פארשידענע שניצוגנען מיט אייגענע הענט צום באשיינען די סוכה.זיינע גלייך־ווערטלעך און אפאריזמען זענען באוווסט געווען אין שטעטל. איךגעדענק, זיצנדיק ביי דער סעודה יום טוב אין סוכה צוזאמען מיט יחיאל שו״ב, נאךא גלעזל בראנפן, פאר די פיש און נאד די פיש, האט יחיאל שו״ב ״ז״ל געפרעגטמיין פאטער ז״ל: "יחיאל, ווייסטו פאר וואס מען טרינקט לחיים פאר די פיש אוןנאך די פיש און נישט ביי קיין שום אנדער מאכל ?״ מיין פאטער האט געענטפערט״איך ווייס נישט״ — "טא וועל איך דיר זאגן: אויב די פיש איז געלונגען זיךארויסצודרייען פונעם שוחטם הענט און זענען פטור פון שחיטה, זענען זיי ווערטמען זאל טרינקען לחיים ביים עסן פיש "אויב מען האט געדארפן חתונה מאכן א יתומה, אדער אן ארעמע כלה, האטיחיאל שו״ב גענומען די רויטע פאטשיילע אין דער האנט, גענומען צו זיךא בן־זוג און ארוים איבער דער שטאט אין די הייזער. יעדער איינער האט דאןגעגעבן א נדבה איבער די מעגלעכקייטן, ווייל אויב יחיאל שו״ב גייט, איזא סימן, אז דער ענין איז וויכטיק.אזעלכע געשטאלטן זענען געווען א זעלטנהייט נישט בלויז ביי אונדז איןשטעטל, נאר אין דער גאנצער ארומיקער געגנד. יהא זכרו ברוך.באזכרהביי דער אזכרהאייגענע קאפיטאלן527"איר האט גענוג אייגענע קאפיטאלף,*דערקלערט דער סטאראסטע די יידישע נשרפים פון ביכאווע ביי לובליןאין צוזאמענהאנג מיט דער גרויסער שריפה אין ביכאדוע, בעת וועלכער דאסגאנצע שטעטל איז כמעט ווי פארניכטעט געווארן און די באפעלקערונג געפינטזיך אין גרויס נויט, זענען נעכטן אראפגעקומען דער סטאראסטע און פאוויאטאווערפאליציי-קאמענדאנט. דער סטאראסטע האט אויפגענומען א דעלעגאציע פון דערקריסטלעכער און יידישער באפעלקערונג, וועלכע האט געשילדערט די שרעקלעכענויט, וואס הערשט איצט אינם שטעטל נאד דער שריפה און געבעטן דרינגענדיקעחילף. דער סטאראסטע האט דאן אין אלעמענס אנוועזגהייט געווענדעט זיך צודער יידישער דעלעגאציע מיט א שטוינענדער דערקלערונג: "איר יידן האטגענוג אייערע אייגענע קאפיטאלן."צו דער קריסטלעכער דעלעגאציע האט ער געזאגט: "מיט אייד וועל אידבאזונדער רעדן."דער דאזיקער אומדערהערטער ארויסטריט האט געמאכט א דערשיטערנדיקןאיינדרוק אויף דער יידישער דעלעגאציע, וועלכע האט מיט טרערן אין די אויגןגעענטפערט, אז די יידישע באפעלקערונג איז געבליבן אן א שטיקל ברויט.די לאגע פון די 31 יידישע פאמיליעס איז באמת א פארצווייפלטע און עסאיז נויטיק דרינגענדיקע הילף.פראקטיק פון צומי מאסו **אין אזא קליינעם שפיגל, ווי א טראפן וואסער, שפיגלט אפ אזא גוואלדיק־גרויסער קערפער, ווי די זין. יעדער ווייסט דאס און קיינעם ווונדערט דאס נישט׳ווייל די זון איז ליכטיק, הגם זי האט אויך פלעקן, וועלכע מען זעט מיט אפשוטן אריג.* אויסצוג פון ״נייע פאלקסצייטונג", 29 יוני 1937.** אין ארטיקל פון וו. קאסאבסקי צומארגנס דעם 30 יוני 1937 אין דער זעלבערצייטונג. — ס׳האט אונדז געלונגען מיט דער איידעלער הילף פון ד״ר חיים דיאמאנד איןנידיארק, צו באקומען פון ייוו״א די ידיעה. און דער ארטיקל, וועלכע געבן איבער דעםאוגמערגרונד פון דער יידישער לאגע אין פוילן ערב דעם גרויסן חורבן. — די רעדאקציע.528ד8ס יידישע בעכעוועאויב די זון וואלט אפילו געווען שווארץ, ווי אונדזער ערד, וואלט זי זיךאויך אפגעשפיגלט. דאס אייגענע איז אויך ריכטיק, ווען עם גייט וועגן סיסטעמען,באשאפענע דורך מענטשן, א גאנצער סדר פון מענטשלעכע זאכן, א גאנצעסיסטעם באציאונגען, פאליטישע אדער ווירטשאפטלעכע, צווישן די מענטשןשפיגלט זיך אפט אפ מיט דער גרעסטער קלארקייט אין א גאנץ פיטשינקןפאקט, וואס ווארפט זיך אפילו נישט אלע מאל אין די אויגן.א כאראקטעריסטישן פאקט פון דע ם מין האט מען געקאנט געפינען איןנעכטיקן נומער "נ. פאלקסצייטונג". מיר מיינען די מעשה מיטן סטאראסטעצוליב דער שריפה אין שטעטל ביכאווע ביי לובלין. כמעט דאם גאנצע שטעטלאיז אפגעברענט געווארן און פון דעם האבן געליטן סיי יידן, סיי נישט יידן.איז א געמישטע דעלעגאציע פון יידן און נישט־יידן אוועק צום סטאראסטעבעטן הילף פאר די נשרפים. איז דער סטאראסטע ארויס מיטן באקאנטן לשוןפון צוויי מאסן: איין מאם פאר יידן און אן אנדער מאס פאר פאליאקן. דייידן האט ער געזאגט: "איר יידן האט גענוג אייערע אייגענע קאפיטאלן", וואסדאס האט געדארפט באדייטן, אז די יידן וועלן פון דער מלוכה קיין הילף נישטבאקומען. צו די פאליאקן האט ער געזאגט: "מיט אייך וועל איך באזונדעררעדן", געבענדיק דערמיט צו פארשטיין, אז זיי, די נישט־יידן, וועט די מלוכההעלפן.דאם איז איינער פון די וואכעדיקע פאקטן, אין וועלכע עם שפיגלט זיךאם דאס, וואס מען רופט אן "קורס", א פאליטישער, ווירטשאפטלעכער, געזעל־שאפטלעכער. א סטאראסטע איז נישט אבי־ווער, א סטאראסטע פארנעמט אגאנץ אנגעזעענעם ארט אויפן ביוראקראטישן לייטער און קאן, אלם אדמיניסטרא־טאר, אין א גאנץ קענטיקן גראד משפיע זיין דעם וועטער. מען מוז דעריבערכאטש אין די גרענעצן, וואם זענען אין דער פראקטיק אנגעצייכנט פאר דערפרעסע, זיך אפשטעלן, אויף וויפל מעגלעך, אויפן אויפטו פון סטאראסטע איןביכאווע.עם קאן זיין, אז דער סטאראסטע, וואס האט א שליטה איבערן שטעטלביכאווע, שטייט אויפן שטאנדפונקט "פוילן פאר פאליאקך און מיינט דעריבער,אז די פוילישע מלוכה האט נישט בנוגע די יידן די זעלביקע התחייבותן, וויבנוגע די פאליאקן. אלם א פשוטער בירגער קאן ער זיך האלטן ביי פארשידענעמיינונגען, אבער אלם סטאראסטע מוז ער שטרענג אפהיטן די עקזיסטירענדיקעקאנסטיטוציע, און לויטן ערשטן עיקר־פונקט פונם קאנסטיטוציאנעלן געזעץ איזאייגענע קאפיטאיז529"די פוילישע מלוכד. דאם בשותפותדיקע גוטם פון אלע בירגער". די קאנסטי־טוציע מאכט נישט קיין שום "דיסקרימינאציע", ווי די יוריסטן דריקן זיד אוים.ד. ה. קיין שום אונטערשיד צווישן יידן און נישט־יידן, און דער סטאראסטעהאט דעריבער קיין שום רעכט נישט צו באהאנדלען אין זיין אדמיניסטראטיווערפראקטיק די יידן אנדערש, ווי די נישט־יידן.א מאסן־שריפה ענלעך צו דעה וואס האט חרוב געמאכט ביכאווע, איזא געזעלשאפטלעך אומגליק, וואס פאדערט די אקטיווע אריינמישונג מצד דערמלוכה, און אין פרט פון הילף זענען אלע בירגער פאר דער מלוכה־מאכטגלייך, ווי דאס דרינגט ארוים פון דער קאנסטיטוציע. די דאזיקע גלייכהייטפארן געזעץ פארפליכטעט יעדן סטאראסטע, יעדן פארטרעטער פון דער מלוכה־מאכט, אזוי איז די פארמעלע זייט פון דער פראגע.די פראקטיק פון צוויי מאסן איז, ווי יעדער ווייסט, נישט קיין נאוויגעאין פוילן. זי העלפט שאפן שטימונגען, וואט שטויסן צו "עקצעסך, איינצעלנעאנפאלן, פארשידענע עוולות קעגן יידן, וואס ווערן באגאנגען נישט נאד פוןאנגעהעצטע עלעמענטן פון דער נישט־יידישער באפעלקערונג, נאד אויך פוןדי, וואס דארפן שטיין אויף דער וואד פון געזעץ. והא ראיה: די רעגירונג גופאהאט געפונען פאר נויטיק צו באשטראפן דעם בריסקער סטאראסטע און דעםשעף פון בריסקער זיכערהייט־אמט פאר פאלש אינפארמירן דעם אינערךמיניסטער וועגן די בריסקער געשעענישן און פאר נישט אננעמען מיטלען תיכףצו מאכן א סוף צום פרווו פון פאגראם.קיינער וועט נישט לייקענען, אז די אנטי־קאנסטיטוציאנעלע איינשטעלונגוואם איז געקומען צום אויסדרוק אין די צוויי ענטפערס פונם סטאראסטע פארדי ביכאווער דעלעגאציע, מוז ווירקן אין א גאנץ באשטימטן זין, נישט נאד אויףדי מוחות פונם נישט־יידישן טייל פון דער באפעלקערונג, נאד אויך אויף דיהיטער פון ארדענונג.אין דעם זעלביקן דינסטאגדיקו נומער "נ. פ." האן מען געפינען א רייעפאקטן, וואם זענען געוויס נישט געשאפן געווארן דירעקט דורך דער אדמי־ניסטראטיווער פראקטיק, וואם א ביישפיל פון איר האט געגעבן דער סטאראסטעאין ביכאווע, אבער די דאזיקע און ענלעכע פאקטן וואלטן טיילווייז נישטמעגלעך געווען און טיילווייז נישט געקאנט אננעמען אזעלכע שארפע פארמעןביי אן אנדערער אדמיניסטראטיווער פראקטיק, אן אנדערער, ווי די, פאר530דאס יידישע בעבעוועוועלכער דער פרעמיער און אינערךמיניסטער האט באשטראפט, למשל, דעםבריסקער סטאראטטע.פון דעם דינסטאגדיקן נומער "נ.פ." דערוויסט מען זיך וועגן אנטי־יידישעעקסצעסן אין ראדאמטק, קאניעצפאל, קלעשטשאוו, פזשעדבאזש, וואלאמין. מעןדערוויסט זיך, אז אין ווארשע, אויף א גרויסער גאס, ווי אגראדאווע, האט אבאנדע כוליגאנעס פון העלער הויט דעמאלירט א יידישע דירה און צעשלאגןדי גאנצע פאמיליע, וואט האט דארט געוווינט. מען באקומט צו וויסן, אז איןקאליש האט א פאליציאנט זיך געווונדערט, וואט נישט־יידישע ארבעטער האבןזיו אנגענומען פאר א יידישן פורמאן, וועלכן ער, דער פאליציאנט, האטגעשלאגן מיט זיין גומקע. מען לייענט אויך וועגן א פאליציי־פשאדאווניק איןדאמאטשעווע, וואט פארווערט צו שיקן ברויט פאר די פאגראמירטע אין בריטק!די אויטגערעכנטע פאקטן, וואט זענען אויפן ערשטן בליק צווישן זיך נישטפארבונדן, זענען אלע מעגלעך געווארן נאר אין א באשטימטער אטמאספער,וואט שאפן איר העלפט די פראקטיק פון צוויי מאטן, ווי זי איז אילוטט־רירט געווארן לעצטנס אין ביכאווע. אויב דער פרעמיער און אינערן־מיניטטערהאט געפונען פאר נויטיק ארויפצולייגן א שטראף אויף אייניקע אגענטן פוןדער ארטיקער מאכט אין בריטק, האט ער אויך א גאנץ גענוגענדיקן גרובט צופאראינטערעסירן זיך מיטן אויפטו פון סטאראסטע אין ביכאווע.אונוקו□ און חורבןאייביק ודינט אין מיד דאס הארץ533רבקה אקערמאןאייביק וויינט אין מיד דאס הארץגעשריבן אין באהעלטעגיש אין בונקער בעת דע ר מלחמהאיך האב געמיינט, אז יארן וועלן אוועק,וועל איך פארגעסן דעם טרויער און שרעק;ס׳וועלן פרישע ווינטן פון נייע צייטןדי אלטע ליידן פארבייטן.כ׳האב געטייגט, אז יארן וועלן אוועק,וועלן זיי נעמען טיט זיך דעם ווייטאג, דעם שווערןאון צו פלאג וועט נעמען א! עק׳ס׳וועלן ליכטיקע טעג צו מיר צוריקקערן.כ׳האב נאר געמיינט, אז יארן וועלן אוועק,וועט טיט זיי אויך אוועק דער פינצטערער גזר,און ס׳וועט אין דער צייט זיך אויסדעטפן טיין צער.איך האב נאר געטיינט, איך האב נאר געגלייבט,עם האט זיך מיר געדוכט, אז אזוי מוז עם זיין.דאם הארץ פון פרייר בארויבט,וועט אויפלעבן און צעפליקן דעם געוועב פון פיין.אוי, שווער איז צו טראגן א קינד שווערע קייטן.נאך שווערער איז צו טראגן אן אייביקע לייד,וואם טוט אן דערבארעמונג דעם טענטשן באגלייטן,און עם ברענגט נישט קיין היילונג די פארגאנגענע צייט.534אומקום און חורבןרבקה אקערמאןבעכעווע מיין היים(יזכור־שורות אויף מיין אומגעבואכט שטעטל)אט זע איד דיך, מיין היים־שטעטל בעכעווע, ווען איך שרייב די דאזיקעיזכור־שורות. דו שוועבסט פאר מיינע פארטרערטע אויגן, אזוי ווי דו ביזט געוועןאמאל פארן חורבן, מיט דיינע גאסן, געסלעך און הדפן, דיינע פרומע אוןוועלטלעכע יידן, דיינע שבתים, יום־טובים, און אינדערוואכנם, דיינע שולן, בתי־מדרשים און געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס. אלץ אין דיר וואם האט געאטעמטמיט ווארעמקייט, מיט ליידן, מיט געראנגל און קדושה. אלץ וואס איז אויסגעמעקטגעווארן פון דער רשעים־האנט, וואם איז אויסגעווארצלט געווארן צוזאמען מיטדיינע טייערע יידן, מיט פרויען, קינדער עופהלעך און זקנים — דאס אלץ טרעטנישט אפ פון מיינע אויגן און הערט נישט אויף צו האלטן אין אומבאשרייבלעכןווייטיק־קלעם מיין נשמה.די בענקשאפט ברומט אין מיר ווי א ים, זיד אנשלאגנדיק אלעמאל אויף דיברענן מיט א געברויז פון כוואליעס.איך זע אייך אלעמען, פארשווונדענע הייליקע געשטאלטן. איר אלע, וואסזענט פארגאנגען אין די עינויים קשים פון די גאז־קאמערן און קאלכאויוונס.אומפארגעסלעכע, טייערע געליבטע עלטעדן און ברידער, שוועסטער, פריינטאון באקאנטע. איר האט איצט אויפגעוואכט לעבעדיקע אין מיין זכרון אוןמיין טרויער און אבלות זענען אזוי גרויס און טיף, אז זיי פארשלונגען מיךאינגאנצן אין אן אומענדלעכער שוואכקייט, פון וועלכער איד געפין נישטקיין אויסגאנג צו לעבן אין פרייד, צו גענום און געמיטלעכקייט. אייערע מארטי־רער־גופים פארשטעלן פאר מיר דעם שיין פונעם טאג.איך קאן זיך נישט אפשטעלן אויף די פרטים פון אייעד לעבן און פארגיין.ס׳איז מיר שווער צו טראכטן רואיק וועגן גאנצן גאנג פון די געשעענישן, וועגןבעכעווע מיין היים535קנויל פון דע ר קאטאסטראפע, תאם האט זיך פאר אייך און פאר מיר אויסגע־וויקלט. און דאד מוז איך אויסקלאגן אין מיין אומבאהאלפענער שפראד דעםגרויל פון אייער אומקום. עם מאנען ביי מיר אייערע פארשניטענע לעבנס. ווערטערפון א קינה, תאם צעטרייסלט מיך אינגאנצן ווי א שווארצער שטורעם. יאמערנדיקציען זיך אין מיר אייערע געשטאלטן ווי זיי וואלטן געגאנגען אויף דער לוויהפון א גאנצער וועלט. א וועלט פון הייליקער שלוה און פרומקייט.פינף הונדערט יידישע משפחות אין קליינעם שטעטעלע. געוועלבלעך, קלייטן,האנטווערקער, ארעמקייט און דחקות. דא און דארט א פארמעגלעכער א תבואה־סוחר, אדער אן אונטערנעמער, דודל הימלעבלום, למשל. דער דאזיקער רייכערייד, תאם האט פונקט פאר דער מלחמה געלאזט אויפשטעלן א פרעכטיקן בניןפון א מקוד. אויף זיין קאסטן (30 טויזנט זלאטעס), אט דער בנין, תאם איזגעווארן א שם דבר אין דער גאנצער געגנט מיט זיין רחבות און לוקסוס, דישפיגלען, די ריינקייט און ציכטיקייט, די מאדערנע איינריכטונגען. ווי גרויס איזדער ווייטיק וואס די יידן האבן קנאפ וואס גענאסן פון אט דער מקוה. דער דייטשהאט עם גלייך רעקוויזירט פאר זיך און פאר יידן פארבאטן דעם אריינגאנג.אין אט דעם קליינעם יידישן ישוב, 28 קילאמעטער פון לובלין, האט עםגעשוויבלט און געגריבלט פון תורה און לערנען, פון בילדונג און געזעלשאפטלעךלעבן, פון פארשידענע ארגאניזאציעם, אינסטיטוציעם און פארטייען. ציוניסטןפון אלע ריכטונגען: אלגעמיינע, "פועלי־ציון", "מזרחי" און פון די גישט־ציוניסטישע פארטייען: דער ״בונד״, און ביי די רעליגיעזע — די "אגודה",וואס האט געהאט א וויכטיקע שולע "בית יעקב" אונטער דער אנפירערשאפט פוןמשה פינקלשטיין און זיין פרת און קינדער. עם האבן זין־ א סך פארנומען מיטדער ארבעט ארום דער שול, מרדכי ריים, שטולמאן און אנדערע.געווען א יידישער פאלקם־באנק, וואס איר הויפט עסקו איז געווען ישראלזיטמאן, א פלאמיקער ציוניסט און א גייסטרייכער רעפערענט.בכלל האט זיך דאם גאנצע נאציאנאלע לעבן קאנצענטרירט אין "ביודעם".דאס שטעטעלע איז געווען ציוניסטיש און אין איר גרעסטן טייל פרום אוןטראדיציאנאל. דאס לעבן איז געפלאסן מיט זיינע נויטן, געראנגלען און שטילע^ /פריידן. יעדער יידישער יחיד, א גאנצע תעלט פון פאסירונגען, געמיט־צושטאנדן,בענקשאפטן, ליבע און צער. אלע צוזאמען — דאם שטעטעלע בעכעווע, מייןטייערע און הייליקע היים. דארט ווו מיינע ליבע עלטערן האבן געלעבט אוןפון זייער קדושה אויסגעטיילט מיין לעבן, תאם זיי האבן באוואכם און באשירמט536אומקום און חורבןאון עם אויסגעפילט מיט ליבע און צארטקייט. און נישט באר מיינע עלטערן,שוועסטער און ברידער, — יעדער איינער האט דאך עלטערן און משפחה געהאט.יעדנם לעבן איז געווען פארווארצלט אין הייברבאדן, און דאס אלץ איז מיטןווארצל אויסגעריסן געווארן, אפגעמעקט, פארטיליקט אין אש, אין שטויב, איןפלאם, אין מגיפה פארגאנגען...די מלחמה איז אויסגעבראכן. דער דייטש איז געקומען. בעת דער דייטשהאט פארנומען בעכעווע (אין דער זעלבער צייט, וואס ער האט פארנומען לובלין),האב איך זיך געפונען אין ווארשע. מען האט מיר שפעטער דערציילט, אז די רוסןהאבן געהאלטן דאס שטעטל דריי טעג, און פארן אפטרעטן האבן זיי גערופן דייידן אז זיי זאלן מיט זיי מיטגיין, ווייל דער דייטש וועט זיי אנטאן גרויסע צרות.א טייל יידן זענען טאקע מיטגעגאנגען, מיט די רוסן. אויך מיין פאטער און מייןגאנצע משפחה האט זיך געגרייט צו פארלאזן בעכעווע, אבער די געטריישאפטפון מיין פאטער און זיין זארג פאר מיין גורל האט אים געשטערט אויסצופירןדעם דאזיקן פלאן. איך בין דעמאלט פארוותדעט געווארן אין ווארשע פון דיארטילעריע באמבארדירונגען, און מיין פאטער האט דערנאך איינגעלייגט וועלטןאון אן א דערלויבעניש פון די דייטשן זיך דערשלאגן קיין ווארשע און מיך גענומעןקיין בעכעווע אהיים.אהייסי עם רעדט זיך נאר אזוי. אויפן גאנצן שטעטל האט שוין געהויערטאימה און פיין, דער דייטש האט שוין זיינע מעשי תעתועים, זיינע עקסצעסןגעהאט אנגעהויבן. דאם רייסן בערד, דאס שמייסן מיט דער נאהייקע, דאס שלאגן,קאפען מיט די פיס, מכות רצח. די יידן, די ארעמע יידן, זענען געווען דערשרא־קענע און טעראריזירטע אונטער די ווילדע אנפאלן פון די דייטשע זשאנדארמען.הפקר איז געווען יעדנם לעבן. צעטראטן דער כבוד. מיט זיינע רציחות אוןברוטאלקייט האט זיך "אויסגעצייכבט" דער פאלקס־דויטש טאמקא. ער פלעגטזיך ארויסלאזן אויף א "זאבאווע", ווי ער פלעגט עם אגרופן, וואס איז באששטאנעןפון איזדיעקעווען זיך אויף יידן, פון שלאגן און האקן און אויסהרגענען יידן. ערהאט אין איינער אזא "זאבאווע" דערהרגעט מיט זיין שווערד דעם בעכעווערתושב יידל גראבלער, חיים זיידלער מיט דער טאכטער, איינשטיין מיטן זון, אוןנאך פיל אנדערע. ער פלעגט זאגן, אז די גרעסטע זאבאווע פאר אים איז צוהרגענען יידן. געווען א דייטשער בירגערמייסטער (א פאלקס־דויטש) וואם האטאנגעטאן געברענטע צרות די יידן. ארויפלייגנדיק אלע מאל גרויסע שטייערן אויףבעכעווע סיין היים537דער יידישער באפעלקערונג, ארגאניזירנדיק ארגיעס אדף יונגע יידישע מיידלעך,וואס איינער א ייד האט אים געמוזט צושטעלן. דער סוף איז געווען, אז דער יידאיז דערשאסן געווארן און דע ר בירגערמייסטער אפגעשאפן, ווייל זיי האבן אויךביידע געזינדיקט צו דער דייטשער אקופאציע־מאכט.אזוי האבן זיך געצויגן די ערשטע וואכן פון דער היטלער־אקופאציע איןבעכעווע אין שרעק, אין רויב און גזילה און רציחה, אין שאנד און שפאט, אוןצוואנגס־ארבעט פאר דער יידישער באפעלקערונג. אזוי האבן זיך געצויגן דיטעג צו וואכן און חדשים ביז צום געטא, און ביז צו די מאסן דערשיסונג, אייןגזירה שוידערלכער פאר דער אנדערער.עם איז געקומען די גזירה פון די פיטערס. יידן האבן געדארפט אפגעבן אלעזייערע פיטערווארג און פעלצן דער דייטשער מאכט. ביי דער גזירה איז דערשאסןגעווארן דער ציוניסטישער עסקן, דער געבילדעטער סאמועל ניסנבוים, וואם האטגאראנטירט, אז די יידן האבן אפגעגעבן אלץ וואס זיי האבן פארמאגט איןפיטערווארג. און ווען מען האט ביי איינעם א ייד געפונען א פעלצל, האט דעראיידעלער ניסנבוים דערפאר באצאלט מיט זיין לעבן. און נאך און נאד שוידערםאן א סוף. וועד קען זיי אלע געדענקען? וועד קען זיי אויסרעכענען און טרוירןאויף די קרבנות, ווען דערנאך איז געקומען דער שווארצער טאג, וואס האטאלץ אויסגעמעקט און פארטרונקען אין שווארצקייט דער גאנצער עדה פוןבעכעווער יידן.געווען איז עם אין יאר 1942, אין די לעצטע טעג פון סוכות, אין שמחת־תודה. וואס פאר א טרויעריקער סימבאל! שמחת־תורה, דער טאג פון פריידאיז פארוואנדלט געווארן אין דעם שרעקלעכן תשעה־באב פאר די בעכעווער יידן.עם איז געקומען א באפעל, אז אלע יידן מוזן פארלאזן בעכווע און זיךצונויפזאמלען אין בעלזשיץ (לובלינער פאוויאט). דער ייד, וואם וועט זיד געפינעןנאכן אנגעוויזענעם טערמין (2 טעג) אין בעכעווע וועט דערשאסן ווערן אויפן ארט.פארפייניקטע ברידער און שוועסטער מיינע — אומשולדיקע בעכעווער יידן,פרויען, קינדער, זקנים! איר האט שדן נישט געהאט קיין ווערטער פון קלאג,קיין געוויין, קיין זיפץ אין דעם אוצר פון אייערע פארטרויערטע נשמות.ווי די שטומע שאף מיט האק און פאק האט איר זיך געלאזט אין וועג צום לעצטןארט פון אייער אומקום. ווי וויינט און ליידט אין מיר מיין נשמה! ווי קען איך עספארגעסן ? !אין בעלזשעץ האבן זיד צונויפגעזאמלט אלע יידן פון בעכעווע און געזוכט538אוסקום און חורבןעפעם א רעטונג, א באהאלטעניש. די בעלזשיצער יידו האבן זיך אליין אויסבא־האלטן אין בונקערם, אין קעלערס, ווי איינער האט געקאנט, ווייל מען האטשוין געהערט, אז עם דארף עפעם פארקומען. א טויט־אימה האט אין שטעטלגעהערשט. דער טאג פון "אקציע" האט זיו אנגעהויבן, דע ר שווארצער בלוטיקערטאג.אונדזער משפחה האט זיך געבעטן ביי איינעם פון די שטעטלדיקע יידן, וואםער אליין איז געווען באהאלטן אין א בונקער, אז ער זאל אונדז דערלויבן זיךאויסבאהאלטן אויפן בוידעם פון זיין שטוב. ס׳איז אונדז שוועד אנגעקומען צופוילן ביי דעם יידן ער זאל אונדז געבן די דאזיקע דערלויבעניש. צום סוף האטער איינגעוויליקט אונדז און נאד עטלעכע יידן צו פארשליסן זיך אויפן בוידעם.מיט אונדז איז געווען גוטשע זאנשיין מיטן חתן. דאס איז אסתרל זאנשיינםא טאכטער פון בעכעווע. די באהעלטעניש איז נישט געווען קיין זיכערע, אבערמיר האבן געזאגט, אלץ בעסער ווי גארנישט, "אולי ירחם". און מיד זענעןגעבליבן אין בוידעם פארמאכט.און דער שווארצער פרימארגן האט זיך אנגעהויבן. איינגעטוליעטע איןאימה האבן מיר געהערט די יאמערייען, די שיסערייען, דאס פייפן פון די קוילן,וואס האבן געצושעט ווי געפיקטע שלאנגען, די געשרייען פון די אוקראינישעמערדער, די פישטשענדיקע געוויינען פון פרויען. אונטן איז געפלאסן בלוט פוןיידן אינמיטן פון די צעהעשעטע רוצחים.מיד האבן געוואלט די אויערן זיך פארשטאפן — דאם געשריי האט דורכגע־בויערט אלץ און איז צו אונדז דערגאנגען. מען האט געקלאפט אויף אונדזערעטרעפ פונעס בוידעם, צוגעקומען צו דער טיר און אוועקגעגאנגען.די דייטשן האבן אונדז נישט געפונען. די שחיטה האט זיך געצויגן פוןאין דערפרי, דריי פארטאג, ביז דריי נאך מיטאג. די יאמערייען זענען ביסלעכווייזפארשטומט געווארן. א שווער טויט־שטילקייט האט זיך געלייגט ווי בליי.פלוצים מיר הערן קלאפן. באשטיוולטע פיס. זיי גייען, זיי קומען צו אונדז.דאס זענען געווען פאליאקן. פוילישע רויב־פייגל, די וואם גייען נאד יעדע"אקציע" ווי די קראען, ווי די היעגעס צו ראבעווען יידיש פארמעגן. יידישהאב און גוטם. זיי האבן אויפגעריסן די טיר פונעם בוידעם און האבן אונדזגעפונען. אויסשרייענדיק פון צארן און שנאה. וויפיל מיר האבן זיך גישט בייזיי געבעטן, ס׳האט גארנישט געהאלפן, אונדזערע טרערן זענען געפאלן אויףדי טומאה־הערצער, וואס זענען געווען הארטער ווי שטיין. מיין פאטער האטבעכעווע מיין היים539זיי געוואלט אוועקגעבן גאלד און געלט, האבן זיי געזאגט, אז עס וועט סיי וויבלייבן אלץ ביי זיי, און זיי האבן אונדז שנעל פארשלאסן און געבראכט צואונדז די דייטשע זשאנדארמען און די אוקראינער מערדער, וואט זענען געקומעןווי די פארבלוטיקטע הינט אויף די שפורן פון קרבן...ווי קען איך איצט איבערגעבן וואס עם האט זיך דערנאך געטאן? ווי נעםאיד די כוחות דע רצו ד די שפאטן, די זידלערייען, די פייניקונגען, דער קאשמאר,וואם איז געהאנגען איבערן שטעטל בעת מען האט אונדז אראפגעפירט פונעםבוידעם און אונדז געטריבן צום טויטן־פלאץ. דער טויטן־פלאץ איז געווען ביידער שול. מיר האבן זיך ממש געבאדן אין בלוט און געגאנגען איבער הרוגים.ביי א פופציק מאן זענען מיר געווען: די עטלעכע פון אונדזער בוידעםאון די איבעריקע, וואס מען האט געפונען אין אנדערע לעכער און באהעל*טענישן. און די פראצעסיע צום טויט האט אנגעהויבן. ביים שול־פלאץ האט מעןאונדז אלע אויסגעשטעלט אין רייען און גענומען אונדז מושטירן. זיי האבןגעזאגט, ווייל מיר האבן זיד באהאלטן און נישט צוגעשטעלט גלייך, וועט מען'אונדז פארן טויט פייניקן. זיי האבן געהייסן אונדז מאכן גימנאסטיק, לויפן,פאלו׳ אויפשטיין. דערנאך האבן זיד אנגעהויבן די באזוכונגען פון אונדזערעמלבושים, דאס צורויבן אלץ וואס מיר האבן פארמאגט. אונדז אראפגענומען דיזייגערלעך פון די הענט, אונדז אראפגענומען די אוירינגלעך פון די אויערן.מען האט געמוזט זיי אפגעבן ביזן לעצטן גראשן, און שפעטער האט מען יעדןאיינעם ארויסגעשלעפט פון דער ריי און אריינגעשלעפט אין א באזונדערן קאמעראון געשמיסן מיט א נאהייקע אויפן נאקעטן לייב. די געוואלדן וואס האבן זיךגעטראגן פון קאמער האבן געשפאלטן די הימלען. ווען מען האט ארויסגעפירטמיין שוועסטער און מען האט זי געפייניקט, און מיין מאמע האט געהערט דיגעוואלדן פון איר קינד, האט מיין הייליקע מאמע זיך אויסגעריסן בינטן פוןאירע האר. אז איך האב דאם געזען — ווען מען האט מיך אריינגעפירט צוםפייניקן, האב איך באשלאסן אז וויפל איך זאל נישט ליידן, וועל איך נישטארויסברענגען קיין געשריי, כדי נישט וויי צו טאן מיין מאמען. האט עם דימערדער פארדראסן פארוואס איך בין אזוי פיל איינהאלטיפטיק און שריי נישט,האבן זיי געזאגט, ווייל איך שריי נישט וועט מען מיר מער פייניקן פון אלע,און זיי האבן נאד צוגעזאגט, אז איך וועל שוין נישט שרייען, נאר זינגען אוןשפרונגען פון ווייטיק. און אייזערנע ריטן זענען דורך מיין לייב, וועלכעס איןדערנאך געווען אינגאנצן שווארץ־בלוי מיט ווונדן און בלוט. און ווען מען האט540אומקום און חורבןמיין מאמען דער הייליקער, אריינגעפירט צום פייניקן, האט זיך נאר וואס דינשמה אין איר געהאלטן און נאך די פייניקונגען האבן זיי איר דערשאסן. אוןזיי האבן נאך פיל פיל מענטשן אויסגעשאסן אין די רייען ביי דער שול. דערנאךהאבן זיי ווידער געהייסן אויסשטעלן די מענטשן, אלץ אויפן שול־פלאץ, אפגע־קליבן די שטארקערע און אפגעשיקט זיי אין א טראנספארט קיין מאידאנעק, וווזיי זענען אין צוויי וואכן ארום אומגעבראכט געווארן. צווישן זיי איז געווען מייןפאטער. די מערדער האבן זיך געגרייט צו דערשיסן די איבעריקע אויפן ארט,אבער עם האט זיי פארפעלט קוילן, און אווי ארום זעבען עטלעכע פון אונדזפארשוינט געווארן פון טויט.די איבערגעבליבענע האבן זיי געהייסן גיין קיין פיוסק צום דארטיקן געטא,ווו אין צוויי וואכן ארום איז פארגעקומען די זעלביקע שחיטה.אזוי איז אומגעקומען מיין טייער היים־שטעטעלע בעכעווע.איך בין פון די געציילטע געבליבענע שטענדיק אין מיין אבלות צו געדענקען'דעם אומקום פון מיינע הייליקע שוועסטער און ברידער. איך וועל קיינמאל נישטפארגעסן זייער לעצטן וועג, א קיינמאל נישט!די שורות האב איר געשריבן מיט ווייטאק — בלוט און טרערן. זיי דארפןפאראייביקט ווערן.ליד בית־העלמין בלי יהודיםביים בית־עולם או יידויארן פץ פייז און אומקום541משה ברוןיארן פון פיין און אומקום*1937—1939שוין אין די דריי יאר 1937—1939 האבן די יידן אין בעכעווע אנגעהויבןפילן דעם אנטיסימעטיזם מער ווי פריער. מען האט נישט געטארט גיין אויףדער ניווע נאר ביז צו קיילה לעווענבוימ׳ם הויז, נישט ווייטער, ווייל מען האטגעווארפן שטיינער און מען האט געשלאגן, פשוט געשלאגן. עם זענען אויךגעווען ארויסגעשריבן פערשידענע אויפרופן אין פויליש "קויף נישט ביי יידן!"דאס האט זיך געצויגן ביז דער מלחמה, ביז די דייטשן זענען אריין. די גאנצעצייט האבן די יידן געלעבט אין א מורא: מען האט מורא געהאט צו גיין אויףדי דערפער, מען האט מורא געהאט צו קויפן בהמות, פערד, צוליב די איבערפאלןפון די פאשיסטן, די ענדעקעס.ביז 1939 זענען אין בעכעווע געווען א ערך פון 3000 נפשות. עם האטזיך געפירט א גאנץ שיינע קהילה, א שיין יידיש שטעטל מיט א סך קולטורעלעאינסטיטוציעם, אונטערנעמונגען. ווען פוילן האט אנגעהויבן צוגרייטן זיך צו דערמלחמה, האט מען צום אללעם ערשטן געפאדערט פון די יידן, פון די רייכעיידן, זיי זאלן געבן פאר שוץ־לופט. יעדער ייד האט געמוזט קויפן א באנד,א רעגירונגס אנלייע, פון 50 זלאטעם. אפיציעל האט עם געהייסן אז מען* דעם 29 נובעמבער 1965 זענען זיך צונויפגעקומען עטלעכע חברים פון "ועד ארגוןיוצאי ביחאוה": מעה ברקאי, משה רידער, יעקב קליימאן, משה ארליך פון קיבוץ כסרמאסאריק, אין דער דירה פון קליימאן, רחוב השופטים 37 אין תל־אביב. אויפצונעמעןדי זכרונות פון אונדזער שטאט־מאן משה ברון, איינער פון די ווייניג־געבליבענע בע*כעווער יידן, וואט האט מיטגעמאכט דעם גאנצן נאצישן גיהינום אין דער צווייטערוועלט־מלחמה. ער נעפינט זין־ איצט אין ישראל פון אמעריקע אין צוזאמענהאנג מיטדעם אריבערברענגען פון זיין מוסערס ביינער צו אייביגער רו אין ישראל.542אומקום און חורבןקויפט פרייוויליג, אבער למעשה האט מען געצווונגען צו קויפן לטובת "אכראני9שעז לאטניטשע״ — שוץ דורך לופט.די לעצטע 2—3 חדשים פאר דער מלחמה האבן אנגעהויבן א סך יידן צולויפן פון זייערע ערטער. עס זענען געלאפן יידן פון לאדז, פון דער סביבה,און די אלע זענען דורך בעכעווע געגאנגען, זיך אפגעשטעלט, און געלאפןווייטער צום בוג. עס זענען געלאפן אויך פאליאקן און אפילו דייטשן, וואםזענען געווען שפיאנען. די דייטשן האבן פארסמ׳ט די וואסערן און עס איזגעווארן א עפידעמיע פון דיזענטעריע, אדער טשארוואנקע ווי מען האט עסגערופן, און א סך יידן זענען געשטארבן פון דער קרענק. עס זענען נישט געוועןקיין הייל מיטלען, ווייל מען האט נישט געקאנט פארן קיין לובלין. די בריקןקיין לובלין זענען שוין געווען אויפגעריסן.1940—1941שוין זומער 1940 האבן די דייטשן אנגעהויבן איבערזידלען יידן פון לאדזש,קרוקע, און פון די שטעטלעך ארום קאנגרעס פוילן, אויף מזרח. בעכעווע האטאויך באקומען זייער א גרויסן צאל פליטים. די לאגע פון די פליטים איז געוועןזייער שלעכט און מען האט זיי געדארפט אויסהאלטן. עם איז איבעריק צו זאגןאז דאם איז נישט געווען לייכט פאר אזא קליין שטעטל ווי בעכעווע, אבער מעןהאט אלעס געטאן וואם מען האט געקאנט. קודם כל האט מען זיי קווארטירטצווישן די משפחות און מען האט געשאפן א קעך. די קעך איז איינגעארדענטגעווארן ביי דעם בעכעווער רביץ ז״ל. דארט האבן זיך פרויען מטפל געוועןיעדן טאג, געקאכט פאר די פליטים צו ערלייכטערן זייער טרויעריגן שיקזאל.ווען די דייטשן זענען אריין, דאס איז געווען א פרייטאג, האט א אפיצירא דייטש זיך אפגעשטעלט לעבן בעריש וועלטמאן אויף די טרעפ, צונויפגענומעןא סך מענטשן, יידן, און אזוי געזאגט צו זיי: "היטלער ארויף, יידן ארונטער.איר אלע וועט פארשווונדן ווערן פון פוילן און אויך פון אייראפע". מען האטגלייך געכאפט א סך יידן אויף ארבעט, אויסרייניקן דעם וועג וואם האט געפירטנאד קאזאראוו דורך זשאבעווילער וואלד. דארט איז געווען זייער גרויסע בלאטעס.האט מען געכאפט יידן, געשלאגן און געהרגעט און געצווובגען ארבעטן אגאנצע וואך, און אויך שבת.אזוי ווי די פוילישע פאליציי איז זיך צולאפן און עס איז נישט געווען קייןמאכט נאך דעם ווי די דייטשן זענען אוועק ווייטער ביז צום בוג, איז בעכעוועיארן פון פייו און אומקום543געבליבן אן שוץ, אן מאכט. עם האבן זיך אנגעהויבן שטארקע אנפאלן סוןארום־און־ארום, פאליאקן, סתם גויים — מען האט געראבעוועט. האם מען זיךצונויפגערעדט מיט דער "אונטערוועלט" און ארגאניזירט א בירגער שוץ, וועלכעאיז באשטאנען מיינסטנס פון גויים, אונטערוועלטניקעס, און אויך בערל הינדעס,לייבעלע פריזירער, פעליקס סוכאצקי, עדעק מוראוויצקי, און נאד אזעלכעפארשוינען. די בירגער שוץ האט עקזיסטירט בערך א צוויי וואכן — דאןזענען אדיין די רוסן. דאם איז געווען צווישן יום כיפור און סוכות. די רוסןזענען געווען נאר א פאר טעג. עטלעכע יידישע קאמוניסטן האבן אנגעטאןרויטע לענטעם און זענען ארומגעפארן מיט די רוסן. ד״ר קאנעצקי איז אויךגעווען צווישן זיי. זיי זענען צום ערשטן צוגעפארן צו בודנערן און מען האטגעפאדערט פון אים אז ער זאל געבן בהמות פאר דעם רוסישן מיליטער. בונדערהאט זיך אביסל אפגעהאלטן, האט מען אים גלייך צוגעשטעלט א רעוואלווערצום בויך, דאו האט ער געזאגט: "נעמט וואם איר ווילט און לאזט מיר לעבן".די רוסן זענען געבליבן אין בעכעווע נאר 4 אדער 5 טעג. זיי האבן געזאגטצו די יידן, אז ווער עם וויל מיטפארן מיט זיי קען מיט זיי פארן קיין רוסלאנד.א סך זענען מיטגעפארן, אבער עם זענען געווען אזעלכע וואם האבן נישטגעקאנט זיך דעצידירן; האבן די רוסן איבערגעלאזט אזא ערקלערונג, אז ווערעם וועט וועלן קאן קומען ביז קשונעוו, ווי זיי וועלן נאד שטיין צוויי טעג,און פון דארט מיטפארן מיט זיי.נאכדעם ווי די רוסן זענען אוועק איז דאם שטעטל ווידער געבליבן אן שוץ.האט מען זיד ווידער געוואנדן צו דער "אונטערוועלט" און די "אונטערוועלט"האט איבערגענומען דאס שטעטל אין זייערע הענט. דאם האט לאנג נישטגעדויערט, ווייל די דייטשן זענען צוריקגעקומען. זיי האבן אריינגעשיקט אפאלקס־דויטש מיטן נאמן קעלבינסקי פון פוזנאן. איידער מיר האבן געוווסטווי ער הייסט האבן מיר אים גערופן "זבורקעלע". ער האט ארגאניזירט די פאליצייפון די געוועזענע פוילישע פאליציאנטן, און עס איז געווארן רואיקער איןאונדזער סביבה.אנפאנג 1940 האט מען אראפגעשיקט קיין בעכעווע א בירגערמייסטער אדייטש און ער האט איבערגענומען די גאנצע פירערשאפט אין שטעטל. ער האטגעהייסן אוגוסט שווויערקא, געווען א פאלקס־דויטש א "זשאנצע" אין טשעש־קאוויטש פאר דער מלחמה. ער האט גלייך ארויסגעגעבן פארשידענע גזירות,אזוי ווי אין גאנץ פוילן, און מיר האבן אנגעהויבן טראגן לענטעס, ווייסע פאסן,544אומקום און חורבןלענטעם מיט מגן־דוד. ווער עם האט נישט געטראגן זיי האט געקאנט ווערןגלייך דערשאסן אדער ארעסטירט. כדי ער זאל האבן צו וועמען צו רעדן אוןפון וועמען צופאדערן, האט ער געשאפן א פארשטייערשאפט פון בעכעוועריידן — א יודן־ראט. די אויפגאבע פון דעם יודן־ראט איז געווען צו זיין איןקאנטאקט מיט דעם בירגערמייסטער. די ערשטע זאך וואס דער יודן־ראט האטאיינגעפירט איז געווען א ראציאנאליזירונג אין פארטיילן עסן. מען האט נישטגעקראגן קיין עסו, ווי ברויט און אנדערע שפייזן, נאד אויף קארטן. נאר אזויווי אדום דאם שטעטל זענען געווען דערפער, איז ביי אונדז געווען גרינגערמיט עסן ווי אין גרויסע שטעט. דער ווירטשאפטלעכער צושטאנד פון די יידןאין בעכעווע איז געווען לייכטער.אין יענע טעג פון 1940 פלעגן קומען באפעלן פון דער זשאנדארמעריעצושטעלן פארשידענע פראדוקטן צו א באשטימטער צייט. א גרויסע פראבלעמעהאבן אבער געשאפן די פראדוקטן וואס מען האט נישט געקאנט באקומען, צוםביישפיל קאפע. אלע אנדערע זאכן האט מען זיי צוגעשטעלט, ווי קליידער, וועשא. א. וו. אבער קאפע — ווו נעמט מען קאפע? דער פארמיטלער איז געוועןיצחק בוכשטיין! ער האט דאם געדארפט צושטעלן. אזוי ווי ער האט נישטבאקומען קיין קאפע, האט ער זיו באהאלטן און נישט צוגעשטעלט זיך. אלםשטראף האט מען ארעסטירט זיין פאטער מיט זיין ברודער אברהס׳טשיק. נאב־דעם ווי מען האט זיי ארעסטירט איז יצחק ארויס פון באהעלטעניש כדי צובאפרייען דעם פאטער מיט דעם ברודער. מיט גרוים מי איז אים געלונגען צובאפרייען בלויז זיין פאטער. אינדערפרי זענען מיר געווויער געווארן די שרעק־לעכע ידיעה, אז מען האט געכאפט זיבן יידן און מען האט זיי געשאסן. דאםאיז געווען דער פרייז פאר דעם באפרייען יצחק׳ס ברודער אברהס׳טשיק. עםאיז אויך געורען צווישן זיי א פולקעלע רימעזש מיט א ברודער, שיעלע זיידלעספרוי מיט א טאכטער, בוזשע לחער מיט א זון, אידל גראבלער.די פאניק איז געווארן גרוים, די לאגע איז געווארן פיינלעך אונטערדריקנד.איין טאג איז ארייגגעקומען די זשאנדארמעריע פון מענדאוויץ מיט דעם בארימטןמערדער טאמקין, א פאלקס־דויטש, און ווי זיי זענען אריין אין שטעטל, איזער אראם פון אטא און אנגעהויבן שיסן גלאט אין דער וועלט אריץ. ער האטאזוי דערהארגעט 13 מענטשן.עם איז אויר געווען א פאל, ווען שיעלע גרייס זון האט אנגעכאפט דייארן פון פייו און אומקום545קאלבע פון א מיליטער־מאן וואט האט געוואלט אויף אים שיסן, און ער האטזיך אויסגעדרייט און אנטלאפן. ער איז נאר געראנירט געווארן אין דער האנט.אין 1941 פלעגן די געסטאפא־לייט פון אונטער לובלין קומען און םאדערןקאנטריבוציע, 200—300 טויזנט זלאטעס, אויד לעדער אויף מאנטלען. אויב מעןהאט זיי נישט צוגעשטעלט, זענען זיי ארוים אין די גאסן און געשלאגן וועמעןזיי האבן געטראפן, אריין אויך אין יודן־ראט און געשלאגן, און איבערגעלאזטא רשימה וואס מען זאל זיי צושטעלן אין א וואך צייט ווען די וועלן צוריק־קומען.אזוי האט זיך געצויגן די סיטואציע ביז בעכעווע איז אונטערגעפאלן אונטערדי זשאנדארמעריע וואס האט זיך געפונען אין מענדראוויץ, 16 קילאמעטר פוןאונדז. יעדע וואך פלעגן זיי קומען און פאדערן פארשידענע זאכן און איבערלאזןפארשידענע אינסטרוקציעס. עם זענען געווען יידן וועלכע האבן זיך באפריינדעטמיט די זשאנדארמען און געארבעט מיט זיי צוזאמען. דאם האט אבער לאנגנישט געדויערט, ווייל די מענטשן זענען שפעטער ארעסטירט געווארן און אוועק־געשיקט געווארן. עם זענען אויך געווען מענטשן וואס האבן געזוכט וועגןאפצוהאלטן די זשאנדארמעריע אז זיי זאלן נישט קומען אזוי אפט קיין בעכעוועמיט פאדערונגען און שלאגן און הרגענען יידן. זענען מענטשן געפארן קייןלובלין און דארט זיך משתדל געווען ביי ארטיקע כלל־טוערם, אויד דורדבעכעווער יידן וואם האבן געוווינט אין לובלין, אויסווירקן ביי דער געסטאפאאז די זשאנדארמען זאלן נישט דושען אזוי שטארק דאס שטעטל.מערץ 1941 האבן די דייטשן ארויסגעגעבן פארשידענע אויפפאדערונגען,אויר פאר קריסטן, וועגן צושטעלן באשטימטע קאנטיגענטן פון תבואות אוןבהמות. האט זיך געמאכט א צייט ווען די פאליאקן האבן נישט צוגעשטעלטדעם קאנטיגענט, זענען געקומען די געסטאפא־לייט און אוועקגעפירט מיט זיךאלם זאקלאדניקעס דעם בעכעווער רבין, דעם גלח, און דעם פוילישן דאקטאר.זיי זענען געזעסן בערך צוויי וואכן י ביז מען האט זיי פריי געלאזט. שפעטערהאט זיך דער בעכעווער רבי ז״ל אויסגעדריקט, אז ער וויל נישט דערלעבן דיצייט ווען אמעריקע וועט ערקלערן קריג דייטשלאנד. ער האט זוכה געווען*לאה כוחובולסקי זאגט אז דער רבי איז געזעסן 6 וואכן.546אומקום און חורבןאז זיין ווונטש זאל ערפילט ווערן, ער איז נפטר געווארן איידער אמעריקע איזאריין אין קריג...עם איז געווען זומער ווען מען דיאט געמאכט א גרויסע אבלאווע, ארומגע־רינגלט דאס שטעטל מיט זשאנדארמען, און געהייסן אלע יידן ארוים אויפן מארקאון זיך אויסשטעלן 6 אין א שורה. דאן האט מען גענומען א סך מענער, אוןאוועקגעפירט קיין בעלזשיץ, לעבן בוג, אויף ארבעט. כמעט א האלב שטעטלהאט מען ארויסגעפירט. דארט האבן זיי געארבעט גרובנדיק שוץ־גריבער קעגןטאנקן. ביסלעכווייז זענען די מענטשן צוריקגעקומען נאכדעם ווי מען האט זיךוועגן זיי משתדל געווען.צווישן אנדערע געזעצן קעגן יידן איז אויך געווען א געזעץ אז א ייד טארזיך נישט היילן ביי איין קריסטלעכן דאקטאר, און איין יידישער דאקטאר טארנישט היילן קיין קריסטן. יעדער געזעץ האט געדראט מיט טויט־שטראף. אונדזערפעלדשער שמואל ביבערקלייד, וועלכער האט נישט געטארט היילן א קריסטןלויט דעם געזעץ, האט איינמאל אויפגענומען א קריסטן וואם איז געקומען צואים. האט אים געמסרט דער קריסטלעכער דאקטאר הענצעל; זענען געקומעןצוויי זשאנדארמען און האבן אים אוועקגעפירט קיין לובלין. מער האט מעןפון אים נישט געהערט.ווייל יידן האבן נישט געטארט גיין אין א קריסטלעכן שפיטאל, האט מעןגעשאפן א יידישן שפיטאל ווי דער אלטער מיגורסקי האט אמאל געהאט די אפטייק.עס זענען דארט געווען 16 בעטלעך וועלכע זענען שטענדיק געווען פארנומען.אויך דעם בית־המדרש האט מען פארנומען צייטווייליק אלם שפיטאל, אזויגרוים איז געווען דער נויט אין געבן הילף די קראנקע. איך מוז דא דערמאנעןנאכאמאל דעם פעלדשער שמואל ביבערקלייד. טעג און נעכט האט ער געארבעטאום צו געבן הילף די קראנקע, געלאפן אין שפיטאל און געהיילט. צווישןאנדערע וואם האבן גענוסט פון זיין הילף בין איך אויך געווען. אזוי האט ערגעארבעט ביז מען האט אים ארעסטירט. ווען די דייטשן האבן אין 1941 אטאקירטדי רוסן, האט געפאנעוועט א טיפוס, און אסך מענטשן זענען געשטארבן וויילעם איז נישט געווען קיין מעדיצינען צו העלפן זיי.אין דער זעלבער צייט זענען דורן• בעכעווע דורכגעפארן אסך ם. ס. לייטאון דורכפארנדיק האבן זיי אנגעטאן גענוג צרות.ווען דאם גאנצע מיליטער איז געגאנגען פון דער מענדעראוויצער וועגאויף טורובין, איז אנגעקומען אן עראפלאן, א רוסישער ווייזט אוים, און האטיארן פון פיין און אוסקוס547אראפגעווארפן 2—3 באמבעס. די באמבעס זענען געפאלן ווייט אויף בודנערסלאנקעס. האבן די דייטשן געכאפט דוד הימעלפארב, דעם געלן דודל, און איםגעשיקט אויסגרובן מיט א לאפעטע די באמבעס. דאס איז געווען שבת. איז דודלגעשטאנען און געגראבן וויסנדיק וואם עם דראט אים אויב ער וועט נישטגעפינען די באמבעס — אריינגעווארפן צו ווערן א לעבעדיקער אין גרוב אדיין.בודנער אליין האט אים אפגעראטעוועט.די דייטשע־רוסישע מלחמהווי עם האט זיך אנגעהויבן די דייטשע־רוסישע מלחמה האט זיך געביטן דעריודן־ראט. עם איז אראפגעקומען א פארזיצער פון יודן־ראט, א דייטשער ייד,וואס האט אנגעפירט מיט אלע ארבעטן. ווי ער האט געוואלט זיך באמיעןצו העלפן, האט ער דאך געמוזט אויספילן די באפעלן פון דער זשאנדארמעריע.גלייך מיט אים איז געקומען אויך א דייטשער דאקטאר, א ייד, וואם האט אויךמיטגעארבעט אין דעם יודנדאט. זיי האבן זיך געפירט ווי דייטשן כמעט.די לאגע פון די יידישע בעלי־מלאכות איז געווען נישט שלעכט. די גוייםפון די ארומיקע דערפער האבן זיך גענויטיקט אין זיי. עם זענען געווען פאר־מיטלערס, שמוגלערם, וואם האבן געשמוגלט סחורות פון טרובין און אנדערעשטעטלעך. איין שטעטל מיט דעם אנדערן האבן זיך געטוישט מיט סחורות. קיינעאפענע געשעפטן זענען נישט געווען, אלע געשעפטן האט מען רעקוויזירט, פארמאכט.די קולטורעלע טעטיקייט אין דער צייט איז געווארן אינגאנצן אפגעשטעלט.אין בית״המדרש האט מען שוין נישט געקענט דאוונען, האט מען איינגעפירטמנינים אין די הייזער. יעדער הויף האט זיך געהאט זיין מנין. אין אט דימנינים האט זיך געפירט פאליטיק אזוי גוט ווי אין די "הויכע פענצטער".די דייטשן פלעגן ביינאכט אריין אין שטעטל, אנפאלן און שלאגן, הרגנעןאון ראבירן. האט מען געמאכט טויערן אין אלע הייזער. יעדער הויף האטגעהאט א טויער, וואס איז געווען פארמאכט, אפגעשלאסן אויף אסך שלעסער.עם איז אויך געשטאנען א וואך, וואם האט געהיט און געגעבן האסלעס וועןמען האט זיך געדארפט באהאלטן.אין יעדער הויז האט מען אויר געמאכט סקריטקעם, באהעלטענישן, אוןותר עם האט נישט געקאנט מאכן ביי זיך א באהעלטעניש, האט זיך באהאלטןביי א שכן. אזוי איז געווען די לאגע ביז עם האט אויסגעבראכן די רוסיש־דייטשע קריג.548אומקום און חורבןמיט דעם אויסבראך פון די רוסיש־דייטשע קריג האט זיך די לאגע פון דיבעכעווער יידן פארערגערט. גזירות נאך גזירות זענען ארויסגעגעבן געווארן.איינע פון די שווערע גזירות איז געווען דער באפעל אז אלע יידן דארפןאפגעבן זייערע פוטערם. א ייד האט נישט געטארט טראגן קיין פוטער. דערבאפעל איז געווען מען זאל צושטעלן אלע פוטערם צום יודנראט. פארשטייטזיו, אז דער באפעל איז אויסגעפירט געווארן הונדערט פראצענטיק. יידן האבןאלעס אפגעגעבן. אין א שיינעם פרימארגן איז מען געקומען אפנעמען די פוטערס.עם איז אבער נישט אפגעגאנגען גלאט, קיין שום באפעל איז נישט אפגעגאנגעןגלאט פאר יידן. ביי דעם ענין פון די פוטערם זענען געפאלן קרבנות. דעריודנראט איז געווען אין דעם הרז פון פסח סטאלער. די זשאנדארמעריע איזאריין אין יודנראט און האבן זיך געווענדעט צו ניסענבוימען: "האבן שוין אלעיידן אפגעליפערט די פוטערסד׳ — ״יא״, — האט ער געענטפערט. — "ביסטדו פאראנטווארטלעך ?״ — ״יא,״ — האט ער געזאגט. — "מיר וועלן זוכו." זייזענען נישט ווייט געגאנגען זוכן. אויפן צווייטן שטאק האט געוווינט יענקלצוקערמאן, א פוטער סוחר. זענען זיי ארויף צו יענקל צוקערמאן און האבן דארטעפעם געפונען, זיי האבן אים גלייך גענומען מיט זיך און אויף דעם וועג, וואםגייט פון בעטאנצי(?) אים געשאסן. יענקעלע צוקערמאנס פרוי האט מען אויךגעשאסן. זי איז געגאנגען א קליין קעלנערל, א פוטערנעם קעלנערל, און דאס איזאויך געווען א חטא... שפעטער איז מען געגאנגען פאנגען נאד יידן, און איינערפון די, איז געווען מאיר לוסטמאן. ווער געדענקט נישט מאיר לוסטמאן אין דייארן פון בלי? ער האט צוערשט באצאלט פאר די דריי קוילן וואס מען האטאים שפעטער אריינגעשאסן. דאס שטעטל איז געווען איינגעהילט אין טרויער.דאס יאר 1942דאם יאר 1942 איז געווען אמשווערסטן אין שטעטל ביי אונדז און אויר איןאלע ארומיקע שטעטלעך. יעדער חודש, יעדע צוויי חדשים, פלעגן אראפקומעןגעסטאפא־לייט, איבערלאזן א באפעל מען זאל צוגרייטן פאר זיי א געוויסעסומע געלט, זיי וועלן קומען צוריק אין א וואך צייט. דאם שטעטל איז געווארןאויסגעשעפט, עם איז שוין נישט געווען קיין מיטלען מער. און יעדער האטגעפרעגט די זעלבע שאלה: נו, וואם וועט זיין ווייטער ?נאכדעם ווי די מאטעריעלע לאגע פון די יידן האט זיד שטארק געענדערטיארן פון פיין און אומקום549צום שלעכטן, האט מען אנגעהויבן זוכן פארשידענע וועגן צו פארדינען אויףא שטיקל ברויט. א סך יידן האבן געהאט באציאונגען מיט די פויערן, פלעגןזיי זיך ארויסכאפן אין די דערפער אדיין אום צו ברענגען אביטל פראדוקטן. מעןפלעגט זיך דאביי איינשטעלן דאם לעבן, ווייל מען האט נישט געטארט ארויסגייןפון שטעטל. דער הונגער אבער רעכנט זיך נישט מיט קיין געפאר, און יידןזענען טאקע געפאלן אויף דעם וועג אין דארף, אדער אויף דעם וועג צוריקפון דארף. איינער פון זיי איז געווען חיים שיע ראזענבערג (איך געדענק נישטדעם צווייטן נאמען, נאר זיין טאכטער האט געהייסן דינה). פון דאן אן איז שויןקיין ייד נישט ארויסגעגאנגען הינטער דער שטאט.דער טויט־שרעק וואט האט געהאנגען איבער אונדז איז געווען א סך ערגערפון דעם טויט אליין. טאג און נאכט, אזוי ווי עט שטייט געשריבן: "בבוקרתאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מי יתן בוקר מפחד לבבך אשר תפחד וממראהעיניך אשר תראה״ — אין דער פרי וועסטו זאגן הלוואי זאל שוין קומען דעראוונט און אין אוונט וועטטו זאגן הלוואי זאל שוין קומען דער פרימארגן פון מורא,וואט דו וועטט מורא האבן און פון דעם וואט דו וועסט מיט דיינע אויגן זעען.אזוי איז דאס געווען ביי אונדז. עם איז געקומען דער טאג, האט מען געבעטןאויף דער נאכט, איז געקומען די נאכט, האט מען געבעטן אויף דעם טאג.מיר גייען צו צוואנגס־ארבעטאין דער שווערער לאגע וואט עט האט זיך געשאפן איז די צוואנגס־ארבעטגעווען א צושפיל. די דאזיקע ארבעט איז באשטאנען פון גיין אויף די שאטייעןאון טרייבן דעם שניי. דאביי זענען שלעגערייען געווען א גאנץ פשוטע טאג־טעגלעכע דערשיינונג. אנפאנגס ווינטער האט מען געקאנט שיקן עמעצן אנדערשצו דער ארבעט, א פארטרעטער> מיינסטנס זענען די פארטרעטער געוועןפליטים, וואט האבן געוואלט פארדינען א פאר זלאטעס. אבער שפעטער האטמען שוין נישט געקאנט, יעדער איינציקער האט געמוזט אליין גיין ארבעטן.איינמאל ווען מיר זענען געשטאנען אויף דעם שאטיי אין די שנייען, זענעןצוגעקומען גדים און האבן זיך גערייצט מיט אונדז יידו. איז אתים שמואל רוזנער(מען פלעגט אים מפן שמואל מערדער ביי אונדז), און האט זיך אנטקעגנ־געשטעלט די גויים. עם איז אויף זיי געפאלן ממש א פחד פאר אים, ווי ער איזגעשטאגען און פארטיידיקט אלע יידן. טרויעריק איז אבער געווען דער סוף פון550אומקום און חורבןשמואלן; ער איז געהרגעט געווארן צוזאמען מיט זיינם א פריינד שלום מארקרייךאין א פרוי פון לאדזש, צוליב די פרוי, וואס איז נישט געווען איינגעמאלדן איןבעכעווע און האט געהאט אנגעגעבן אן אדרעס, אז זי וווינט ביי שלום מארקרייך,ביי שמואל רוזנער. די געסטאפא איז געקומען און האט זיי אלע דריי גענומען,אוועקגעפירט אויפן וועג צו בודנערן, און דארט אין פאסע געהרגעט.א מאל איז געווען א פאל, ווען געסטאפא־לייט האבן זיך אריינגעריסן איןיודנראט און האבן געבומען שלאגן די מענטשן דארט. אלע זענען זיך צעלאפן,נאר שיעלע לובעלסקי, דער סעקרעטאר, איז געבליבן. האבן זיי אים אזוי צע*הרגעט, אז ער איז געלעגן כמעט דריי חדשים קראנק, ביז ער איז צו זיך געקומען.ווען מען האט אויפגעשטעלט מיידאנעק, דעם באוווסטן לאגער לעבן לובלין,האט מען געכאפט א סך בעכעווער יידן און אוועקגעשיקט זיי דארט אויף ארבעט,אויפשטעלן באראקן. א סך פון די יידן זענען איבערהויפט נישט צוריקגעקומען.עם איז אפשר כדאי צו דערמאנען דא דעם משומד, וואס איז געווען איןדער לובלינער פאליציי און האט אנגעפירט מיט א לאגער אין לובלין. געהייסןהאט ער דוכט זיך מיר דאווידזאן. פארשטייט זיך, אז דער שמד האט אים אויךנישט געהאלפן צום סוף, אבער אין אנהויב האט מען אים געגעבן אנצופירן מיטדעם לאגער אויף דער בראווארנע. פון דעם לאגער האט מען גיפירט יידן אויףפארשידענע צוואנגם־ארבעטן אין לובלין. אממייסטן האבן געליטן די פליטים,ווייל זיי האבן נישט געקאנט זיך אויסקויפן, אויך נישט אנטקעגנשטעלן.איינמאל איז ארויס א פאדערונג צוצושטעלן שניידערס כדי זיי זאלן פארןקיין לובלין סארטירן פוטערס. פארשטייט זיך, אז נישט אלע האבן געוואלט זיךצושטעלן. אמת, מען האט זייער פראפאגאנדירט אויף גוט, אבער מען האט שויןגעוווסט וואט הייסט דייטשע פראפאגאנדע. סוף־סוף האט מען זיך צוגעשטעלט.איך בין אויך געווען צווישן די. מען האט אונדז געפירט אויפן לאגער ראשקעוויטשאין לובלין, ווו עם איז געווען די פאבריק פון אעראפלאנען. עם איז שוועד צובאשרייבן דעם קבלת פנים, וואם מיר האבן דארט באקומען. אין לאגער זענעןגעווען א סך באראקן און פון דארט איז מען געגאנגען בויען מיידאנעק. איןעטלעכע באראקן האט מען סארטירט פוטערם, מען האט אויך צעטרענט פאר־שידענע אנטועכץ, וואם מען האט געראבירט ביי יידן. איך האב געארבעט ביידיי פוטערווארג, סארטירט. סארטירנדיק פוטערם, שטריימלען, האב איך געלייענטפארשידענע נעמען. איך נעם א פוטער אין די הענט און לייען: הענדל ערלינגער.יארן פון פיין און אומקוס551איך האב זיך פארטראכט — א שטארקער קלאפ פון א 0.ס.־מאן האט מיך אויפגע־וועקט און געהייסן לויפן. עם איז פארביי דער טאג. ווינציק מענטשן זענען ארויםפון דעם לאגער! אלע זענען געבליבן דארט און געגאנגען שפעטער קייןמיידאנעק. מיר האט געגליקט עפעס א מזל...זייענדיק אין לאגער האט מען איינמאל געברענגט לובלינער יידן, האבן מירזיי געפרעגט: ״וואס איז געשען י״ — ״אט דאס איז די ליקווידאציע" — האבןזיי געזאגט. — "מיר האבן באצאלט גרויסע סומען געלט מען זאל אונדז אריע-נעמען אהער און נישט פארשיקן ערגעץ אנדערש. מען האט אונדז געזאגט, אזדא איז די עקזיסטענץ". זיי האבן אונדז דערציילט ווי מען האט אויפגעברענגטדעם געטא. ווייניק יידן זענען געבליבן קאנצענטרירט אויף מיידאן 10, מיידאןטאטארקע האט מען עם גערופן. געציילטע יידן זענען דארט געבליבן פון לובלין.אין א געוויסן טאג האט מען אונדז גענומען פון דעם לאגער און געפירטאין א באד אדיין. די פירער זענען געווען אוקראינער, זיי האבן געהערשט דארט.אויף דעם וועג האט מען נישט געטארט רעדן קיין ווארט. מען האט אונדז אדורב־געפירט דורך דער גאנצער ליווארטאווסקע גאם, אבער קיין ייד האט מען שויןנישט געזען, א חוץ עטלעכע יידישע פאליציאנטן. אין באד האט מען ביי אונדזצוגענומען אונדזער אנטועכץ און מען האט אונדז געגעבן אנטועכץ פון לאגער.א טאג שפעטער בין איך אנטלאפן פון דעם לאגער.עס האט זיך צוגערוקט יום־טובים צייט פון 1942. מיד האבן אפגעבומעןגרוסן פון אדום בעכעווע, אז פארשידענע שטעטלעך ווערן אריינגעיאגט איןצענטערן און פון דארט פירט מען זיי אוועק, נישט אויף נייע ארבעטס־פלעצער,נישט אויף נייע איינוווינס־שטעלן, נאר נאך... מיידאנעק, נאך סאביבור, נאךטרעבלינקע, נאך טראווניק.די אויסזידלונג צום פארניכטונגעם איז געווארן קלאר פאר אונדז, אז מיר שטייען פאר אויסזידלונג, אוןמיר האבן זיו געגרייט. וואס הייסט געגרייטי מען איז געשטאנען אויף דערוואך צו געבן האסלעס, ווען מען וועט הערן אויטאבוסן קומען באלאגערן דאסשטעטל, כדי די מענטשן זאלן זיך באהאלטן.ראש השנה האבן מיר געדאוונט, געבעטן הילף פון הימל... נאד יום כיפור,עם איז געווען ביינאכט, דינסטיק אויף מיטוואך, האבן מיר געהערט אויטאבוסןפארן. זיי זענען אנגעקומען זייער שטיל, מיט קליינע ליכט, ארויפגעפארן אויף552אומקום און חורבןדער ניווע, און אראס באלאגערנדיק דאם שטעטל פון אלע זייטן. אויף די דעכערזענען געשטאנען דייטשן און אנגעפירט מיט דער גאנצער ארבעט. דאס איןנאך נישט געווען קיין אויסזידלונג — נאר א פארצוג, א לאפאנקע. מען האטגעכאפט וועמען מען האט געקאנט. ווען עם האט אנגעהויבן טאגן, האט מעןגעהערט קלאפן פח קוילן, און מען האט אנגעהויבן ארויסשלעפן מענטשן אוןארויסטרייבן אויפן מארק. א סך זענען געלעגן באהאלטן, אבער מ׳האט זיי געפונעןאון ארויסגעשלעפט און אויף דעם ארט דערשאסן. איינע א פרוי, שימעלעשוסטער, שימעלע שפיגלם, האט זיך באהאלטן אונטער דעם בעט, האט מען זיגעפונען און דערשאסן. אברהם ערליך, חיים דודלם זון, איז געווען קראנק, האטער באשלאסן ער וועט זיך נישט צושטעלן; מען האט אים געפונען און דערשאסן.פון די פליטים זענען געווען צוויי שוועסטער, עלטערע פרויען, וואם זייערעמענער זענען אמאל געווען אין דייטשלאנד גרויסע פערזענלעכקייטן; האבן זייבאשלאסן זיך נישט צושטעלן, נו האט מען זיי אויך געשאסן. מען האט דעם טאגאויך געשאסן פרץ קעלערשטיין. משהלע קליימאן איז נישט געווען זיכער אויבזיי שטייען אויף די דעכער, איז ער געלאפן ביז צו קאליצקין און לעבן קאליצקיןאיז ער דערשאסן געווארן פון אן אוקראינער. דעם גאנצן טאג האט מען געהערטנאר שיסו און שיסן.פון פריערדיקע געשעענישן האט מען געוווסט אז מען כאפט מענער, נישטפרויען, אבער אין דעם מיטוואך, אין דעם שווארצן מיטוואך, האט מען צוגענומעןאויך פרויען און מיידלעך ביז 16 יאר. עם זענען געווען פאלן, אז פרויען זענעןגעגאנגען מיט קינדער, האט מען די קינדער פון זיי צוגענומען, אדער די פרויעןהאבן אליין אוועקגעגעבן די קינדער עמעצן אנדערש, און זיי אליין זענען אויךאוועק אויף דעם פלאץ. די אלע וואם זענען געווען אויפן פלאץ האט מען ארוים־געזעצט אויף אויטאבוסן און אוועקגעשיקט קיין בעלזשעץ, לעבן לובלין.נאכדעם ווי עם האט זין־ אביסל איינגעשטילט און די נאכט איז צוגעפאלן,האבן מעגטשן אנגעהויבן ארויסקריכן פון זייערע באהעלטענישן. מען האט זיךאנגעהויבן ארומקוקו און זוכן אייגענע, וועד, וואם, ווען... עם זענען געלעגןהרוגים, מען קען זאגן אין די צענער, אין יעדן הויז. די אלע הרוגים האט מעןצומארגנם, דאנערשטיק, ארויסגעפירט אויף דעם בית הקברות און איו איין קברמקבר געווען.אבער מיט דעם האט זיר נאך גארנישט געהאט דערליידיקט, ווייל די דייטשןהאבן איבערגעלאזט א באפעל, אז ביז זונטיק פרי, 10 אדער 11 אזייגער, טאריארן סח פייו אח אומקום553זיד קיין איין ייד נישט געפינען אין בעכעווע, אלע מוזן ארויספארן קיין בעלזשעץ.נישט וויסנדיק וואס צו טאן, האט מען אנגעהויבן לויפן איינער צום צודיטן —וואס זאל מען טאו? ווו זאל מען גיין? ווי וועלן קאנען אזויפיל יידן אריין איןאזא קליין שטעטעלע ווי בעלזשעץ, וואס דארט האבן שוין פון פריער געוווינטא פאר טויזנט יידן י אויף די אלע שאלות איז קיין ענטפער געווען. איין זאך איזיא געווען קלאר — מען מוז פארלאזן בעכעווע. די גויים, וואס האבן שויו געוווסטאז מיר מוזן אוועק, זענען שוין געווען גרייט כלומרשט צו קויפן דאם יידישעגוטס, נישט קויפן, פארשטייט זיז־, נאר טאקע נעמען, ראבעווען, זיי וועלן דאו"מוזן סיי־ווי־סיי אלעס איבערלאזן. דאס זענען געווען די נעכטיקע "גוטע"שכנים, די גוטע גויים, אומשטיינס געזאגט!... ווי ווערט דארט געזאגט אין איכה״ראוה צרים שחקו על משבתיה״ — די פיינט האבן געזען און האבן זיד אויס־געלאכט אויף איר בראך. דאם האבן מיר געפילט דא.אבער עם איז נישט געווען וואם צו טאו, מען האט אנגעהויבן זיד איינפאקן,אומשטיינס געזאגט איינפאקן. וואס האט מען שוין געקאנט מיט זיד מיטנעמעןזפורן איז געווען שווער צו קריגן, האבן זיך צונויפגעפורט 2—3 משפחות אוןגעדונגען א פור, מען זאל קענען אוועקפארן בכדי זונטיק אין דער פרי שוין זייןאויסער דעם שטעטל.דעם טאג איז שווער צו פארגעסן. אויסגעשטעלטע שורות יידן, גרעסטערטייל רואינירטע משפחות, מיט זייער ביסל קליין ארעמקייט, וואם איז נאךגעבליבן נאך די ראבירונגען, גרייט זיך צו לאזן אין וועג אריין קיין בעלזשעץ.פורן, פורן רירן זיך ארויס אויף דעם מענדעראוויצער וועג, א סך גייען צו פוסנאד די פורן, פארצאגטע און פארצווייפלטע, קעגן דעם באשטימטן גורל...אין בעלזשעץמען איז אנגעקומען קיין בעלזשעץ. עס איז געווען זייער, זייער ענג, עםאיז נישט געווען ווו אריינצוגיין, ווו דעם קאפ אוועקצולייגן. נאד דריי טעג האטזיך ווידער דא אנגעהויבן די זעלבע געשיכטע ווי אין בעכעווע אין דעםשווארצן מיטוואך. עס זענען אנגעקומען אויטאמאבילן... די בעלזשעצער איינ־,וווינער האבן זיך געהאט באווארנט אין באהעלטענישן, אבער די פליטים — זייזענען געווען די קרבנות, די ערשטע קרבנות פארשטייט זיד, די אנדערע זענעןגעווען די בעלזשעצער.554אוסקום און חורבןמען האט זיך צוגעשטעלט אויף דעם פלאץ און מען האט אלע צוגענומען.א סך זענען געהרגעט געווארן אויף דעם ארט.ווען איך בין ארוים פארנאכט פון באהעלטעניש מיט מיינע צוויי ברידער,האבן מיר געפונען דעם גרויסן חורבן. מיר זענען געגאנגען זוכן באקאנטע, אלעבעדיקן מענטש, מיר האבן קיינעם נישט געפונען. נאכער האט זיך ארויסבאוויזןשמחה, בערל צוקער, מרדכי קילערשטיין מיט שרה ערליך, משה ערליכס אשוועסטער. האבן מיר געטראכט וואם צו טאן י ארומדרייען זיך איז געווען־א מורא, בלייבן איז געווען א סכנה, ווו גייט מען, וואס טון מען ימיר האבן פרובירט זוכן וועלכע עס איז נישט אינפארמאציע, ווייל מעןהאט געזאגט, אז בעלזשיצער יידן זענען געבליבן לעבן, אבער מיר האבן זיי נישטגעזען. די זעלבע נאכט זענען מיר געלאפן א פאר קילאמעטער נאך בעלזשיץ,אין א וואלד. מיט אונדז איז געווען א יינגל פון 14—15 יאר, א בעלזשיצער. האבןמיר אים געבעטן ער זאל צוריקגיין און זעען אפשר וועט ער עפעם געוווירווערן. ער איז געגאנגען און האט געהערט, אז עם איז דא א פארארדענונגפון דער זשאנדארמעריע, אז יעדער ייד וואם איז געבליבן לעבן דארף גיין צופוסקיין מענדערעוויץ צו דער באן...מיט א טאג פריער, אין בעלזשיץ, האבן זיד געטראפן פארשידענע מענטשןאון מען האט גערעדט, וואס וועט זיין דער סוף פון דעם אלעס. האט איטשעמענדל דער מלמד געזאגט: "איך בין שוין אן אלטער מענטש, אבער איר זעבטדאך יונגע, וואס טוט איר דאי עם זענען דא וועלדער — לויפט! גייט! טוטעפעם.׳״ דער געדאנק האט שוין ארומגעשוועבט פון לאנג, און מער האט פרובירטעפעס ארגאניזירן, פארבינדן. מיר האבן זיד געווענדעט צו יצחק הימלעפארב,זעען, אפשר. ער איז דאך געווען א מאל א פירער פון "הנוער הציוני". מעגליךאז יצחק האט געהאט אין געדאנק עפעם צו טון. אבער... מען האט אים געשאסןאין דעם טאג פון אויסזידלונג.די יידן וואס מען האט געפירט צופוס זענען אנגעקומען צו די וואגאנען מיטכלאראפארם, און דארט האט מען זיי אריינגעשטופט צו 100—150 מענטשן איןא וואגאן. ווען עם איז געקומען צו דודל הימעלבוים ער זאל ארויפגיין, האט ערגעזאגט, אז ער גייט נישט, ער וועט שטארבן דא. מען האט אים נאכאמאל"געפרעגט און ער האט ווידער געזאגט, אז ער גייט נישט. איז צוגעגאנגעןא זשאנדארם און האט אים געשאסן פאר די אויגן פון אלע בעכעווער, וואםזענען דארט געווען.יארו פון פית את אוסקום555אין פיוסק און אין באהעלטענישעם איז געווען א באפעל, אז די יידן, וואם זענען געבליבן לעבן נאד דעראויסזידלונג זאלן גיין נאך פיוסק. ווי איך האב שוין געזאגט, די זעלבע נאכטהאב איד געטראפן בערל צוקער, דעם העלדישן בערל. האב איך צו איםגעזאגט: ״בערל, איך וויל גיין אין וואלד אדיין, עפעס טאן.״ — "דו נארישערמענטש,״ — האט ער געזאגט — "די דייטשן זענען אין סטאלינגראד, גייסט דוזיין א גרויטער העלד י" איך האב נישט געהאט וואס צו ענטפערן. דאד האבאיך זיך געטראכט, במקום איך זאל גיין צום טויט, זאל דער טויט קומען צו מיר.איך מיט נאד צוויי ברידער, אויך שלמה גערשאנאוום(?) קלענערער זון אהרון,און א סך יידן פון אסמעליץ, פון מענדראוויץ, האבן זיך פארנומען און געלאזטאויף דעם וועג קיין פיוסק. אויפן וועג האבן מיד געהאט פארשידענע צרות, מעןהאט אונדז געוואלט ראבירן דאס וואם מיר האבן נאד געהאט אויף זיך. מירזענען דאד צוגעקומען צו פראווניק און איבערגענעכטיקט אין דארף. עם איזצוגעקומען אהרעלע און האט געבעטן מיר זאלן העלפן באהאלטן דאס גאלדוואס ער האט געהאט מיט זיך, פולע קעשענעם אנגעשטאפט מיט גאלד, אוירנג־לער, זילבער. מיר האבן אים געהאלפן.איך האב זיך ארומגעקוקט: איך מיט צוויי ברידער... — און דא גייעןמענטשן זוכן ווי צו באהאלטן רייכטום, זייער האב־און־גוטס, דאם איז א געפער־לעכער וועג צו גיין צוזאמען מיט זיי...אין דערפרי זאגט צו אונדז א פויער: "אפשר איז דא ביי אייך שניי־דערס?״ — ״יא, עם איז דא.״ — ,.אפשר ווילט איר ארבעטן?״ — "יא." דערגוי האט אונדז אריינגענומען און מיר האבן געארבעט ביי אים 3—4 טעג. נאב־דעם האט ער אונדז ארויסגעווארפן. מיר האבן נישט געהאט וווהין צו גיין.האט מען אונדז געזאגט, אז עם איז דא פאראן שטיין־האקערייען און מען קאןזיך באהאלטן אין א גרוב דארטן. האבן מיר טאקע אזוי געטאן. מיר האבן זיךדארט באהאלטן, אבער די צווייטע נאכט האבן מיר שוין מורא געהאט דאדטצו בלייבן, ודיל דער גוי קאן אונדז מסרן. מיר האבן זיך אזוי אויסבאהתלטןדא און דארט ביז דעם נייעם יאר 1943.מיר גייען צו די פארכיזאנערדי זעלבע צייט האבן מיר געהערט אז ארום דער געגנט זענען דא יידישעפארטיזאנען, און זיי געפינען זיד אין די גווישיצער דעלדער לעבן בעראווקע.556אומקום און חורבןווער, וואט, ווען האבן מיר נישט געוווסט. מיר דריי האבן דעמאלס געארבעט ביידי גויים, אבער נישט גענעכטיקט ביי זיי, מיר האבן זיי נישט געטרויעט.איינמאל ביינאכט זענען אריינגעקומען פארטיזאנער צו דעם גוי ווו מירהאבן געארבעט און האבן געוואלט אים ראבירן. דער גוי איז געקומען צו אונדזבעטן, אז מיר זאלן אים אפהיטן. מיר האבן געזאגט די פארטיזאנער ווער מירזענען. איך גיב א קוק — קושע (?) ערליך, חיים דודלס, שולץ (ן) א זון איזדא, א בחור א העלד, אויך שמואל פעלטשערס זין — צוויי ברידער. זיי האבןמיר שפעטער דערציילט, אז מענדל רייס טאכטער איז מיט זיי. עם איז דא באךא גרופע פון עטלעכע־און־צוואנציק מאן, און זייער באזע איז אין וואלד, איןא פארלאזענעם בנין. מיר האבן זיך גלייך פארבונדן און די זעלבע נאכט זענעןמיר אוועק צו זיי. אלע זענען געווען באוואפנט מיט געווער, ביקסן. איינערפון די אנפירערס איז געווען א קעלשעוויצער אדער א בישטשיצער, די נעמעןגעדענק איך נישט גענוי. מיט זיי איז געווען אויך איינער א רום, וואם איזאנטלאפן פון געפאנגשאפט. מיר דריי האבן נישט געוואלט אריינגיין צו זיי,ווייל מיר האבן שוין מער געוווסט די לאגע ווי אזוי זיך אויסבאהאלטן, אבערמיר זענען געבליבן מיט זיי אין פארבינדונג.אין ניי־יאר האבן מיר געארבעט ביי א געוויסן פריץ, וואס איז געוועןאנטלאפן פון מזרח פוילן. זיינם א זון איז אויך געווען איינער פון די פארטיזאנערפון דער "ארמיא קראיאווא", וואס האבן געהאט די איינציקע אויפגאבע צו כאפןיידן און זיי הרגענען.די זעלביקע נאכט זענען מיר געגאנגען אין פראווניקער וואלד, צווישן ביידעזייטן פראווניק, אויף דעם וועג וואם פירט קיץ לובלין. פלוצלינג הערן מיר:"הענט הויך! (אויף רוסיש). ווער זענט אירי" ווי מיר האבן זיך ארומגעקוקטהאבן מיר געזען, אז דאם זענען אונדזערע חברה, נאך א יידישע גרופע פארטי־זנער פון די מענטאווער וועלדער, אממערסטן פון מיליטער־לייט, פיאסקעריידן. צווישן זיי זענען אויך געווען אשר־שלמה ביינישעם, יענקעלע, א ברודער־זון פון שלמה־בייניש, יענקעלע קלאדער, דער זון פון שלום(?) קלאדער, מיטא שוועסטער. אין דער נאכט איז געווען א צוזאמענרוף פון עטלעכע גרופןאין מענטאווער וואלד. מיר האבן דארט געטראפן עטלעכע רוסן, וואם האבןאנגעפירט מיט אלע גרופן. די גרופן זענען געווען צעטיילט צו 10 ביז 15 מאן.יארן פון פיין און אומקום557עם איז געווען מיט זיי איינער א לובלינער, וואס האט געהייסן העניעק. עראיז געווען א העלהאין מענטאווער וואלד איז געווען א גרויסע גרופע יידן, אלטע וואם האבןשוין נישט געקאנט האלטן קיין געווער, מיט קינדער, פרויען, וואם האבן געלעבטפון דעם, וואם די פארטיזאנער האבן געבראכט ביינאכט צו עסן. ביינאכט איןמען געגאנגען זיך שאפן עסן. דאם איז געווען די ערשטע אויפגאבע, בכדי זיךאויסצוהאלטן. מיד האבן געוווסט, אז דאס וועט נישט האלטן לאנג, מען איזדאך סוף כל סוף נישט מער ווי 50 קילאמעטער פון מיידאנעק. מיר האבןגעוווסט, אז די דייטשן וועלן דא זיכער אראפקומען ווען נישט איז.מיר האבן זיף באייטאג אוועקגעריקט פון דער באזע. שפעטער האבן מירגעהערט שיסערייען אין וואלד און מיר האבן געוווסט, אז דאם איז עס — דידייטשן זענען אריין. זיי האבן אלע אויסגעשאסן.די זעלבע נאכט זענען מיר דריי געגאנגען אויף דעם ארט זעען אפשרוועלן מיר עמעצן טרעפן. דער וועג פון מענטאווער וואלד ביז דעם טראווניקעדוואלד, אויף דעם וועג פון לובלין אויף מענדאוועץ, איז געווען בערך א 10—15קילאמעטער. מיד האבן זיך געלאזט גיין אויף דעם וועג. צוגייענדיק צוםבישטשיצער וואלד האבן מיר געהערט שטארקע שיסערייען פון בישציץ. מירהאבן אפגעווארט א צייט, געזוכט ווי זיך צו באהאלטן, ווייל אין די יונגעוועלדלעך זענען די בוימער זייער שיטער און עס איז שווער זיד באהאלטן,און דארט האבן די דייטשן אויך געמאכט איבונגען. אויפן צווייטן טאג זענעןמיר צוגעקומען צום זעלבן ארט און מיר האבן זיך דערוווסט, אז מען האט אלעאויסגעהרגעט. צווישן די געהרגעטע זענען געווען די בעכעווער שמואל ערליך,שולץ(?) א זון, מענדל רייס א טאכטער, שמואל ביבערקליידם צוויי זין.מען שלאגט זיד מיטן געדאנק: וווהין יווען מען האט ארויסגעגעבן דעם באפעל, אז מען דארף פארלאזן בעכעווע,האבן א סך יידן זיך געעצות, צו זאלן זיי פארן קיין בעלזשיץ, קיין פיוסק, אדערקיין קרושניק. פארוואס קרושניק ? פשוט, ווייל דארט איז דער באפעל באך נישטגעוועזן. האבן זיך א סך דעצידירט צו פארן קיין קרושניק, אדער קיין זאקשווועק.קומענדיק קיין זאקשווועק האט מען געזען ווי קליין איז דאם שטעטעלע, אבער558אומקום און חורבןמען האט זין־ דאך איינגעקווארטירט ווי עם איז. צוויי טעג שפעטער האט מעןארומגענומען דאם שטעטל און מען האט גענומען זוכן בעכעווער יידן, ווייל דיבעכעווער יידן האבן געדארפט זיין אין בעלזשיץ און נישט אין זאקשווועק.די וואם האבן זיו באהאלטן, זענען ניצול געווארן לפי שעה, און די, וואט מעןהאט געכאפט, האט מען דערהרגעט. דאן האט מען געשאסן לייבצ׳י טויב מיטא זון, משה בעקער מיט א זון און אנדערע (איך געדענק נישט די נעמען). נאכער,ווי מען האט אויסגעכאפט די בעכעווער יידן און זיי ליקווידירט, האט מעןגעגעבן א באפעל, אז גאנץ זאקשווועק ווערט ליקווידירט און אלע דארפן אריבערקיין קרושניק. די בעכעווער, וואס זענען נאד געבליבן לעבן האבן שוין נישטגעזען קיין צוועק פאר זיך אריבערצופארן קיין קרושניק און זיי האבן דעצידירטאוועק צו די גויים. צווישן די זענען געווען די משפחות רייסעס, לעווענבוים,בראון. זיי האבן באשלאסן זיך צו באהאלטן אין דער געגנד פון בעכעווע. וויעם איז נאר געווארן טונקל זענען מיר אלע אוועק אין די וועלדער פון לעשבי-צוווקע. ביינאכט איז יעדער געגאנגען זוכן זיין באקאנטן קריסט און זעען אויבעם איז דא א מעגלעכקייט ער זאל אים אויפנעמען. די רייסעס זענען געגאנגעןקיין קעלטשאוויץ. איך מיט מיינע צוויי ברידער זענען אנגעקומען קיין בעכעווע,און מיד זענען אריץ צו א געוויסן יוזעף גאשטשעצקי. ער האט געזאגט, אז ערהאט מורא, אבער דאך וועט ער אונדז ארייננעמען פאר א נאכט. די נאכט איזפארוואנדלט געווארן אין 6 חדשים. ער האט אונדז געהאלטן אין די שווערסטעבאדינגונגען, ווייל עם איז נישט געווען מעגלעך צו זיין אין שטאט ווו די שכניםזענען געווען איינער לעבן דעם צווייטן. לעבן אונדז איז געווען איינער א וואינא־ראוויטש, א שכן פון גאשטשעצקי, און ער האט געהאלטן געניידעס (ז) א זץמיט א טאכטער.אין צווישנצייט, דאם איז געווען פאזשדזשיערניק (אקטאבער), האבן פארשי־דענע יידן אנגעהויבן זיר באווייזן אין בעכעווע, צוריק פון פיוסק, בעלזשעץאון קרושניק. די גויים ווידער האבן זיך פארנומען מיט הלשנות, ווייל מען האט זייצוגעזאגט 2 קילא צוקער פאר יעדן יידן וואם זיי וועלן ארויסגעבן. זיי האבןגעזוכט יידן ביינאכט אין די פעלדער און זיי ארויסגעגעבן. אזוי האבן זיי דער־ציילט אז זיי האבן געכאפט שמואל שעכטער, חיים דעם געלן, לייבוש הימלעבלום...עם זענען אויר געווען יידן, וואס האבן זיד אליין צוגעשטעלט צו דערזשאנדארמעריע און געזאגט "שים מיר \" עם איו די מענטש ן נמאס געווארןצו זיין נע ונד אן אן אויסזיכט זיך אויסבא־זאלטן, און זיי האבן באשטימטיארו פמ פיין און אומקום559ביי זיד בעסער צו פאלן פון די העבט פון דער זשאנדארמעריע, איידער פוןדי הענט פון די פויערן. אזא פאל איז געווען מיט שמואל בערישעס זון.מען האט זין* אדסבאהאלטן ביי גדים פאר געלט, ביי איינצלנע, וואט האבןבאמת געהאט א גוט הארץ, אבער אזעלכע זענען געווען יחידים. עם האבן זיך'אויסבאהאלטן טובעלע לעוועגבוים מיט לייבטשע הימלעפארב. זיי זענען געזעסןבערך איבער א יאר אין בעכעווע, נאכער האט מען זיי אדסגעגעבן, ודיל מעןהאט מורא געהאט זיי ווייטער צו האלטן, און די פוילישע פארטיזאנער פון דער"ארמיא קראיאווא" האבן זיי צוגעפירט צו שעכטערם הדז און דערהרגעט. מעןהאט אויך דערהרגעט שעבעלע פיניעלעם. ער איז געזעסן מיט נאך א בחור —איך געדענק נישט זיין נאמען — אים האט מען אדך געהרגעט. אברהמעלעלאטערמאן, פערל לאטערמאנס א זון, איז געלעגן צודי וואכן אין א הונט־באדע.מען האט אים ארויסגעשלעפט פון דארט, אוועקגעפירט צו דער זשאנדארמעריעאון געהרגעט. דער סך הכל איז, אז איינצלנע האבן זיך אויסבאהאלטן.דאס יאר 1943דער ערשטער ווינטער אין די וועלדער. איין גרופע פארטיזאנער זענעןגעפאלן, אומגעקומען, די צודיטע איז אוועק, און מיט דער דריטער האבן מירנישט געהאט קיין שום קאנטאקט. מיר זענען ווייטער געגאנגען דריי. מיר האבןגעטראפן נאך צוויי יידן, בעכעווער, צוויי ברידער, איציק הערשם צוויי אייניק־לעך. זיי זענען אדך גיד אומגעקומען.דער ווינטער איז אריבער און עס האט זיך צוגעריקט דער זומער. מען איזגעגאנגען ווייטער אין די וועלדער זוכן קאנטאקט. זומער איז געווען פאר־שטענדלעך לייכטער אין די פעלדער. מיר האבן באשלאסן צו גיין אין דערבעכעווער זייט, הערן וואם טוט זיך דארט. מיר האבן געהערט, אז די גרופעפארטיזאנעד פון יענקל קליינמאן געפינט זיך אין דער בעכעווער זייט. קודם כלהאבן מיר געזארגט זיך צוכאפן צו א פלאץ ווו מען קאן נעכטיקן. האבן מירזיך צוגעכאפט צו בודנערס וועלדל, דער זאגאיניק, ווי מען רופס עם. דארט האבןמיר געווארט א טאג ביז מיר זענען צוגעגאנגען צו דעם ערשטן פויער. אנגע־קלאפט ביי אים און געזוכט וואס נישט איז עפעס אינפארמאציע. דער גוי האטאונדז געזאגט, אז עם קומט דא איינע, א מיידל, לאה הייסט זי. זי קומט אמאלבעטן אים ער זאל איר פארקויפן א קילא ברויט. מיר האבן געבעטן דעם גד,אז ווען זי וועט קומען, זאל זי דא ווארטן אדף אונדז ביז די און די שעה.560אומקום און חורבןדי צווייטע נאכט — לאה האט געווארט. דאס איז געווען לאה קליינמאן. דיסרייד איז געווען גרוים, אירע נאד מער ווי אונדזערע. מיר האבן איר געפרעגטוואט הערט זיך, וואס טוט זיך דא, ווער איז דא? האט זי אונדז דערציילט, אזזי ליגט דארט ווייט, אויף א פעלד פון בוריקעם, מיט ברוך העבטמאן, מוישקעםא זין, מוישקע גארבערם א זון; אז אין לעשניצוווקער וואלד געפינען זיךבעכעווער יידן, וואט די גויים האבן זיי ארדטגעיאגט, ודיל זיי ווילן זיי מערנישט האלטן! דארט געפינט זיך משה ערליך און יצחק טראבינער. מיר האבןזי געבעטן זי זאל אונדז מיט זיי פארבינדן.אין די קליינע וועלדלעך פון לעשניצוווקע איז געווען א סכנה צו זיין,דאד האבן מיר באשלאסן זיד טרעפן דארט מיט די יידן. מיר זענען געקומעןאין וואלד אריין און מיר האבן דארט געטראפן: פסח דיאמענדס א שניר, חייםדיאמענד — נישט דער זעלבער ווי אין בעכעווע! — חיים דיאמענדם פרוי,דיאמענדם ברודער בערעלע, אסתר גרשונס פאמיליע, יאסל זאנענשיין פון לאדזש,און צוויי זין זיינע. זיי זענען געזעסן און געגעסן קאלטע אפגעקאכטע קאר־טאפל. — וואט טוט איר דאי ווי נאד לעבט אירי האבן זיי דערציילט, אזזיי זענען דארט ודיל די גויים ווילן זיי מער נישט באהאלטן. נאר משה מיט יצחקןקענען זיד נאד באהאלטן. ווען משה און יצחק זענען צוגעקומען, האבן זייגעזאגט צו אונדז "קומט מיט אונדז". מיר האבן זיי דערציילט וואט מיר טועןאון ווי מיר לעבן, ודיל עם איז זייער געפערלעך זיך אנצוטרויען אין א גוי.מיר האבן באשלאסן גיין אונדזער וועג און האבן זיי איבערגעלאזט.זייענדיק אין וואלד, האבן מיר געהערט אז מען האט זיי אלע געפונען איןלעשניצער וואלד און אויטגעשאטן, עטלעכע־און־צוואנציק מענטשן. איך האבזיד דערוווסט, אז פסח דיאמענדס צודי טעכטער האבן זיר אויסבאהאלטן, האבאיך זיר געטראפן מיט זיי. די גאנצע משפחה איז אומגעקומען. א פאר טעגשפעטער זענען מיר געווויר געווארן, אז דארט איז געווען גדליהו בלעכערםא זיז׳ אייך דער זון פון שלמה זייגמאן.איינמאל האבן באשלאסן מיינע צודי ברידער צוריקגיין אדף די מענדאוויצערוועלדער, און איך אליין בין געבליבן מיט לאהן. באלד פרימארגן האבן מידגעהערט א געפערלעכע שיטעריי איבער דעם גאנצן וואלד. מיד זענען שדן געוועןצוגעוווינט מיט שיסערייען, אוו איד האב נאד באווונדערט לאהן ווי זי האט זיךגעהאלטן. די שיסעריי איז געווען א שטארקע: ארטילעריע, מאשין־געווער, אוןבילעריי פון הינט. מיר זענען געלעגן אזוי, געביטן אונדזערע פאזיציעס יעדעסיארן פון פיין און אומקום561מאל, א גאנצע טאג. איך האב געהערט, אז די הינט־בילעריי דערנענטערט זידנישט און דאם שיסעריי דרייט זיך אויף פארשידענע זייטן, איז געווארן א ביטלגרינגער. איבעריק צו זאגן, אז מיר האבן נישט געגעבן קיין צייכן פון לעבן.שפעטער זענען מיר געגאנגען צו ברובן, וואט איז געווען באהאלטן ביי א גוי.דארט האב איך איבערגעלאזט לאהן און בין צוריקגעגאנגען זיך טרעסן מיטמיינע ברידער.געבעווער יידן צענעמען בעכעווער הייזערווען מען האט אויטגעזידלט פון בעלזשיץ, האט מען דארט איבערגעלאזטא קליינע טייל יידן, זיי זאלן ארבעטן. דאם איז געווען א פארמאכטער געטא,קיין פרעמדע יידן האבן נישט געקאנט אריין. די יידן, וואט זענען דארט געווען,האבן געקראגן ספעציעלע דערלויבענישן דארט צו זיין. פון די מענטשן האטמען אויסגעטיילט א גרופע, צווישן זיי אויך עטלעכע בעכעווער יידן, ווי בערישוועלטמאן און אנדערע (די נעמען געדענק איך נישט), את מען האט זייגעשיקט קיין בעכעווע דארט צענעמען אלע יידישע קליינע הייזער. די גרופעאיז געווארן איינגעקווארטירט אין בית המדרש. ווי די באהאלטענע יידן האבןגעהערט, אז עט זענען נאד דא א פאר יידן אין בעכעווע, האט מען אנגעהויבןארוישיקן צעטלעך מיט פראגעס, וואט מען זאל טאן? צי קען מען אריינקומעןאין שטאט, אדער נישט? מיד אליין האבן געשיקט א צעטל מיט א קריסטאון בערע שוועלטמאן האט צוריק געשריבן: "זיצט, די בעטטע דערלויבעניש איזצו זיצן באהאלטן." יאויך יאסל בראנד האט ארויסגעשיקט זיינם א שוועסטערם א זון, ער זאלגעווויר ווערן צי ער קאן קומען. ער האט באקומען די זעלבע תשובה.נאכער, ווען מען האט צענומען דאם גאנצע שטעטל, וחנן עט איז שויןגארנישט געבליבן, האט מען די יידן צוריקגעפירט קיין בעלזשיץ, און בעכעוועאיז געבליבן ריין, אפילו פון די יידישע הייזער. עם זענען שטיין געבליבן נארדי גמויערטע הייזער.לאהס רינגזייענדיק אין וואלד, האט מיר לאה דערציילם, אז זי האס געגעבן א גוי562אומקום און חורבןא גאלדענעם רינג צו פארקויפן, און ער האט עם איר נישט געוואלט אפגעבן.איך בין געגאנגען צום גוי און איך האב עס אויפן ארט פון אים צוריקגענומען.ער האט געמאכט ארעש, און מיר האבן זיך געמוזט אפטראגן פון דארט. מירזענען אריבער אויף דער קעלטשאוויצער זייט.״כאפס די יידן, כאפט דעם ייד, הוררא!״אין א געוויסן אויפדערנאכט, ווען מיר זענען ארוים פון וואלד נעמען עסן,האבן מיר געהערט א שטארקע שיסעריי פון דארף אויף דער לעשניצוווקע,קעלטשאוויצער קאלאניע. עס איז געווען איינגעפירט אין די דערפער, אז אויבעם איז א געפאר פון פארטיזאנער, דארף מען נעמען קלינגען און אלע גוייםדארפן ארויסגיין מיט העק און יאגן די פארטיזאנער. מיר הערן א קלינגערייאון געשריי: ״כאפט די יידן, כאפט דעם ייד, הוררא!״ מען קלינגט און מעןקלאפט אן אן אויפהער.איך האב געוווסט, אז דאם דארף זיין יענקל קליינמאן מיט דער גרופע,כאטש איך האב נישט געהערט פון זיי לאנג. פלוצלינג הער איך א שאס —"אוי!" און עס ווערט שטיל. איך האב מיך צוגעריקט אויף א בעסערע פאזיציעצו זען וואס עם קומט פאר, און איך זע: יענקל מיט נאך 4 חברה. פרעג איךזיי: "וואט איז געשען?" האבן זיי מיר דערציילט, אז זיי זענען געוועןבאהאלטן ביי א געוויסן גוי, א באקאנטער גוי פון זיינע עלטערן. דער גויהאט געוואלט ארויסרייסן פון זיינע הענט די ביקס, און דאס גאנצע דארףהאט אנגעהויבן זיך יאגן נאך אים. איינער פון די חברה, א לובלינער, גריןהייסט ער (ער לעבט היינט אין אמעריקע), האט ארויסגעכאפט דעם רעוואלוועראון האט אוועקגעשאסן דעם גוי. עם איז געווארן שטיל.ווידער א נס, אפגעראטעוועט פון טויטאיינמאל, זייענדיק אין בודנערס זאגאיניק פון לעשניצוווקע, זענען מיראריין צו דעם גוי ווו איך האב געהאט געטראפן לאהן, און געבעטן ביי איםזאלץ. ארויסגייעבדיק פון אים, קומט אן קעגן אונדז א שורה מענטשן מיטגעווער, א 20 מאן, איינער באך דעם אנדערן. מיר האבן שדן נישט געהאט קייןוועג וווהין צוריק צוציען. מיר האבן פרובירט זיך מאסקירן, אבער עם האטנישט געהאלפן. איך האב געקענט א סך פון זיי, בעכעווער און ווארשעווערשקצים, וועלכע האבן געלערנט מיט מיר אין שולע. — ״ווער זענט איר?״ —יארן סת פייו את אומקום563"מיר באהאלטן זיך אויס, געגאנגען דא ארויסנעמען א ביטל קארטאפל, אפקאכןזיך עסו." זיי האבן אנגעהויבן אונדז אויספארשן מיט וועמען מיר קומען איןקאנטאקט, ווו באהאלט זיד אוים פסח דיאמענט, די משפחה זיינע. מיר האבןשוין געהאט געהערט, אז די גאנצע משפחה איז אומגעקומען. "ליידער," —זאגן מיר — "ווייסן מיר נישט, אפשר ווייסט איר ד׳ מען נעמט אונדז און מעןגייט פירן אונדז צום שיסן. דאס זענען געווען די, וועלכע האבן אויסגעהרגעטאין לעשניצוווקע אלע יידן, פוילישע מיליטער־לייט פון דער "ארמיאקראיאווא".עם איז געשען א נס, מיר האבן פשוט געהאט מזל. אויף דעם וועג האטזיך אנגעהויבן א וויכוח ווער פון זיי וועט אויספילן דעם טויט־אורטייל, ווערוועט שיסן. זיי האבן אזוי לאנג דיסקוטירט, ביז עם האט אנגעהויבן טאגן. —"אנטלויפט, גייט ווייטער!״ — האבן זיי געזאגט. מיר זענען געראטעוועטגעווארן אויך דאס מאל.עם זענען געווען מערערע פאלן אזעלכע פון די "העלה" קעגן ייח. זייזענען נישט געווען העלדן קעגן די דייטשן.אין דעם דארף אסאוועאיינמאל זענען מיר געגאנגען אין דעם דארף אסאווע אויפן וועג אלשעוויץ.דארט האט מיין ברודער געהאט א געוויסן רייכן גוי, א באקאנטער, וואספלעגט ברענגען גרינווארגס קיין בעכעווע. דארט, אין דארף אסאווע, האט מעןדערציילט פאלן פון בעכעווער יידן, וואס האבן פרובירט זיך אויסבאהאלטן,ווי די משפחה פון מענדל שארפשטיין, און דער קאמאשן־מאכער (איך האבפארגעסן ווי ער האט געהייסן). פנחס יואלס משפחה איז אויך דארט אומגע־קומען. פנחס יואל זעלבסט איז געפאלן אין דער סביבה פון בעכעווע.לאחר ככלות הכלווער עס וועט וועלן פארשן די געשיכטע, ווי אזוי האבן די דייטשן אומיגעבראכט די פוילישע יידן, און אויך א גרויסע טייל פון דעם אייראפעאישןיידנטום, וועט דארפן צעטיילן די געשיכטן פון דער צייט אויף עטלעכע עטאפן.די מערדער האבן אנגעפאנגען מיט דעם אוועקנעמען פון די יידן די געווייג־לעכע מענטשן־רעכט, דערנידערנדיק זיי ביז צו דער נידעריקסטער שטופע.דאן די צוואנגס־ארבעטן אונטער אוממענטשלעכע באדינגונגען, אין הונגער564אומקום און חורבןאון דורשט, נ וי ט, מיט געשלעגן און מערדערייען. .זיי האבן אלץ געטאן מיטא ציל צו מטמטם זיין דעם געדאנק פון די מענטשן, אז זיי זאלן נישט פעאיקזיין צו דענקען זיך קעגנשטעלן. עם איז נישט געווען קיין קאנטאקט צווישן אייןשטאט מיט דער אנדערער, צווישן איין שטעטל מיט דעם אנדערן, מען האטקוים געוווסט וואס עם קומט פאר. און ווען מען האט אנגעהדבן צו העדן אוןצו וויסן, און מען האט אנגעהויבן געבן א טראכט צו טון, וואס צו טון, איז שויןגעווען צו שפעט.עם איז צום ביישפיל געווען א צייט ווען מען האט געזאגט, אז מתיםראזענזאן האט א רעוואלווער. ווי מען האט זיך דערוווסט פון דעם אין שטעטל,איז מען געגאנגען צום פאטער און מען האט אים געהייסן ער זאל נעמען דעםרעוואלווער און באגראבן, אז נישט, וועט דאם שטעטל חלילה אומגליקלעךזיין, מען וועט אויסהרגענען דאס גאנצע שטעטל. יחיאל ראזענפאדב, יחיאלאברהמיקם, וואס איז געווען דער גרעסטער העלד, איז ארומגעגאנגען מיטא מעסער אין קעשענע, און דאס איז געווען זיין געווער. ער האט געזאגט, אזער האט נישט מורא. האבן אים די גויים געכאפט און אליין אומגעבראכט. אזעלכעפאלן זענען געווען א סך.איינס איז קלאר: נאר די פוילישע ערד, די פוילישע אטמאספער, און דיפוילישע יידן־פרעסער האבן זיך אויסגעטויגט פאר די דייטשע מערדער־אקציעסקעגן די יידן. ווען די יידן האבן זיך געגעבן א כאפ און אנגעפאנגען אוקעמפן, זיך קעגנשטעלן, לויפן אין די וועלדער און ארגאניזירן פארטיזאן־גרופעסאיז שדן געווען צו שפעט. דאך האבן זיי א סך אויפגעטון און א סך דייטשן׳זענען פון זייערע העבט אומגעקומען. פון דעם האט מען געקאנט לערנען, וואסוואלט געווען ווען די יידן וואלטן פון אנהייב אן גענומען אזא שטעל און נישטגיין ווי שעפסעלעך צו דער שחיטה. דאס איז א גוטע לערע פאר דער צוקונפט,אבער די זעקס מיליאן וואם זענען אומגעקומען קאן דאס שדן נישט העלפן...אין ליימיקן גרוב565רבקה אקערמאןאין ליימיקן גרובכ׳ליג אייגע אליין אין גרוב פון ליים.כ׳האב קיינעם גישט, כ׳האב גישט קיין היים; —קייגער איז ארוס מיר איצט נישטא;ווי לאנג ציט זיך די שעה!כ׳מורמל גאר דאם איינציקע ווארט:"דער טאג שטייט אויןת איין ארט".כ׳טו נישט מער נאר כ׳זאג און כ׳זאג"ווי לאנג ציט זיך דער טאג".די שמאלע, ליימיקע גרוב, —דאם איז מיין איינציקע שטוב.נאר כ׳בין דא באווארנט פון גויט, —ווייל אייגער א מאן ברענגט מיר ברויט.א שייגער, יונגער ערנסטער מאן, —האט זיך איינגעשפאגט אין חוב־געשפאן;ער האט רחמנות אויף טיר און ער וויינט,ער איז אזוי שווארץ און באחגט.566אומקום און חורבןער קומט צו מיר יעדן אויך דער נאכט —און פרעגט וואם איך מאך,ער דערלאנגט מיר דאם ברויטאון גייט אוועק, מער קיין ווארט ער פארטרויט.כ׳טו נאר מורמלען אין מיין ליימיקן גרוב:"מאטעלע, קום צו מיין גרוב;ברענג מיר ברויט! ברעגג שוין ברענג,אין מיין הונגער־נויט געדענק".און תיכף הייב איך מייגע אויגן אויףשטייט מאטעלע מיט א שטיק ברויט.ער דערלאנגט מיר ראם ברויט און זאגט מיר שטיל:"בעט פאר מיר ג־ט, בעט גאר פיל.און בלייב דא קינד מיינם, און האב נישט קיין מורא,איך מוז איצט אוועקגיין,דו בעט נאר רעם בורא,ער וועט דיר העלפן, וועסט זען".פאטער אין הימל, דו ביסט פאר מיר גוט,דו שפייזסט מיך און דיין חסד אויך מיר רוט,און דערפאר ווייל דו געדענקסט אין מיר,וועל איך דיך לויבן אן א שיעור.דיר קומט דער בעסטער און טיפסטער דאגקפאר דיין גרויסן געשאנק.דו טוסט מיך היטן און שפייזן,דו איינער קענסט מיך אויסלייזן.איו ליימיקן גרוב667ג־ט פון אברהם, דו ביסט זייער גרוים!נאד דו געוועלטיקסט בלויז.איבער דיר איז קיין ג־ט נישטא מער.כ׳שיק דיר מיין אנטציקונגם־טרער.ג־ט פון ישראל, אונדזערער ביסט.דו ווייסט דאך וואם דו טוסט;דו שטראפסט קיינעם נישט אומזיסט,ווייל גערעכט זייער ביסט.דו ביסט דערבארמיק, שטארק און גרוים,דו נעמסט פון צרות ארוים,דו איינער העלפן קענסט מיר בלויז.אך ג־ט! ווער גלייכט זיך דיר אוים ? !השוק לאחר השואה, בלי יהודיםדער מארק באפן חורבן אן יידן568אומקום און חורבןמשה ארליךאין די שרעקלעכע שעגווינטעו־ 1939—1940.איד ביו דעמאלט געקומען צו פיס פון ווארשע קיין בעכעווע. איך האבגעהערט אז די רוסן געפינען זיך אין בעכעווע, אבער קומענדיק אחין זענעןדי רוסן שוין נישט געווען. א גרויסע טייל פון דער יוגנט זענען אוועק מיטדי רוסן. מען האט געגלויבט, אז די רוסן וועלן צוריקקומען און מיט דערהאפענונג האט מען געלעבט.אין דער צייט האט געהערשט די אונטערוועלט. אין א טארג־טאג האט מעןגעוואלט אנפאנגען צו ראבירן די יידישע געוועלבער. יאסל בראנד האט באצאלטא סך געלט דער אונטערוועלט און זיי האבן פארהיטן דעם פאגראם. ביסלעכווייזהאבן די דייטשן גענומען די מאכט אין שטעטל. ס׳איז געווען א פאלקס־דויטשעמיטן נאמען בורקין. זיין אויפגאבע איז געווען היטן און צו האלטן ארדענונג,און ביינאכט — ראבירן. נאכהער איז אריין די דייטשע געסטאפא. זיי האבןגעשאפן דעם יודענראט און ארויפגעלייגט א גרויסע קאנטרעבוציע אויף דעריידישער באפעלקערונג. דער יודענראט האט אויסגעפירט די דייטשע באפעלןאון געשיקט די באפעלעקרונג אויף צוואנגס־ארבעט. דער האנדל איז געווארןאפגעשטעלט, די פאלקם־דייטשן פון קעלציוויץ זענען געקומען קיין בעכעוועאון געראבירט דאס יידישע פארמעגן.אין יענע שווערע טעג זענען צוריקגעקומען די געפאנגענע פון פוילישןמיליטער ביי די דייטשן, אויסער איינער, וואס איז געפאלן — יעקל אלבורט.ווען דער שניי איז אנגעפאלן האט מען גענומען יידן צו רייניקן דישאסייען. אויך דאס איז געמאכט געווארן אויף א בארבארישן אופן, מיט שלאגןאון הרגענען, ארויסנעמען יידן מיט אנגעטאענע טליתים. אין דער זעלבער צייטזענען אנגעקומען פליטים פון לאדזש און קראקע, וואס האט נאד מער פאר־אין די שרעקלעכע טעג569שווערט די לאגע פון דער בעכעווער באפעלקערונג. אויר א טייל פון דעריוגנט, וואס זענען אוועק מיט די רוסן, האבן אנגעפאנגען צוריקקומען איןשטעטל.אין חודש מערץ 1940 איז ארעסטירט געווארן דער בעכעווער רבי ז״ל.די דייטשן זעענן די ערשטע מינוס געבליבן געפלעפט ווען דער רבי האט צוזיי גערעדט מיט אן עכט פיינעם דייטש.זומער 1940 האט דער ראט געמאכט פון דעם מארק א גארטן און לעבןדער שקאלע געמאכט א פלאזשע. ביי די ארבעטן זענען יידן געווארן קרבנותפון שלאגן און הרגענען. דעמאלט האט מען ארעסטירט יהושע לובעלסקי. מעןהאט געמאכט א בלבול אז מען האט ביי אים געפונען קוילן. מען האט אויךאגנעהויבן כאפן אויף ארבעט צו מאכן אקאפעס אויף דער גרענעץ בעלזיץ־טושעוויץ, דאס איז געווען די גרענעץ צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד. מעןהאט יעדעס מאל געפאדערט אז די באפעלקערונג זאל זיר זאמלען פאר דערגמינע און פון זיי ארויסגענומען מענטשן און געשיקט קיין לובלין אין דילאגערן.מען ראבירט די פיטערס — און מען הרגעטווינטער 1941 איז די עקאנאמישע לאגע געווארן קאטעסטראפאל. אז מעןהאט געכאפט א ייד אויסערן שטעטל, איז ער גלייך געשאסן געווארן. אין דערצייט איז ארויס דער באפעל פון פיטערם. די געסטאפא איז אריץ אין יודענראטאון גיסנבוים האט גאראנטירט, אז אלע יידן האבן אפגעגעבן אלע פיטערסדער מאכט. אין הויז פון פסח סטאלער, ווו דער יודענראט איז געווען, האטאויר געוווינט יענקעלע צוקערמאן. מען איז ארויף צו אים אים און געפונעןא פוטערל. מען האט גלייד אראפגעפירט צוקערמאנס פרוי און נויסבוימען צוםבארג פון בית־העם און גלייד אויפן פלאץ דערשאסן. זייער בלוט איז גערינעןבארג אראפ. נאר א קרבן פון די פוטערם איז געווען מאיר לוסטכאן.ער איז געשאסן געווארן ביי לייבל רימערשס וואנט. דאס זענען געווען דיערשטע קרבנות. א פחד האט ארומגענומען דאם שטעטל. די געסטאפא פוןבעלזיץ איז יעדעס מאל אריינגעקומען אין שטעטל און סתם געשאסן יידן, אוןאין איין טאג זענען דערשאסן געווארן בוזשע לוזערם און יודל גראבלער, נחמיהזיידלערס פרוי און איינע פון די לאדזשער פליטים,א טיפוס האט געבושעוועט אין שטעטל. דער בית המדרש איז פאר־570אומקום און חורבןוואנדלט געווארן אין א בית חולים. ענדע ווינטער האט מען באפוילן, אז אלעשניידער און פעלצן מאכער זאלן זיך צושטעלן. מען האט זיי געשיקט קייןלובלין אין לאגער "פלגר לשקביץ". די אלע זענען מער נישט צוריקגעקומען,אויסער מיר. עם דערמאנט זיך מיר ווען איך האב געסארטירט די פיטערס, וואסזענען געווען פון גאנץ אייראפע, האב איך געפונען דעם פוטער פון הענדלארלינגער. איר נאמען איז געווען אנגענייט ביים קאלנער.ליקווידירונג פון געטא לובליןמען האט אנגעהויבן צו ליקווידירן דעם לובלינער געטא און אויך דיארומיקע שטעטלעך. עם איז געווען א געוואלדיקע פאניק. מען האט געהערטיעדן טאג, אז אן אנדער שטעטל איז ליקווידירט געווארן, מענטשן זענעןגעשלאפן אין אנטאן, מען האט זיך גערעכט יעדן טאג. די שטימונג האטזיך געהאלטן ביז נאך ראש השנה.דאס שטעטל הויבט אן הונגערן, מען לאזט זיך ארוים אונטער דער שטאטזוכן פרנסה און עם פאלן ווייטער קרבנות: ישראל היטלמאכער איז געבאפטאון דערשאסן געווארן, חיים שיעס טאכטער איז אויר דערשאסן געווארן; שמואלביבערקלייד איז ארעסטירט געווארן דורך א בלבול און איז מער נישט צוריקגע־קומען. אויף צוואנגסארבעט האט מען אנגעפאנגען כאפן טאג־טעגלעך. א צעוויל־געקליידערטער דייטש מיטן נאמען ענגעלמאן, ימח שמו, האט דערמארדעטשיעלע געווערץ און נאך אנדערע יידן.יעדעם מאל ווען די געסטאפא איז געקומען, האט דער יודענראט געמוזטצושטעלן קאפע, שטיוול און לעדער.אויף ווי ווייט יידיש בלוט איז געווען הפקר באווייזט דער פאקט: איןיודענראט איז געווען יצחק שלמה גרשון דונם; ער האט געדארפט צושטעלןדער געסטאפא סחורות אדער מיידלעך... האט ער עם נישט אויסגעפירט און האטזיך אויסבאהאלטן. האבן די דייטשן ארעסטירט דעם פאטער זיינעם אוןזיינם א ברודער. אז יצחק האט דאם דערהערט, האט ער זיך צוגעשטעלט אוןהאט אפגעהאנדלט מיט די דייטשן: אנשטאט זיין פאטער, וואס איז באפרייטגעווארן האט ער צוגעשטעלט זעקס יידן וואס זענען דערשאסן געווארן צוזאמעןמיט זיין ברודער. צווישן די זעקם יידן זענען געווען צורי ברידער פון דירימאזעס און איינער צאלקע.אין די שרעקלעכע טעג571מען ראבירט און מען סארשיקטראש השנה 1941. געדאוונט האט מען נאר אין פריוואטע שטובו, און יעדעראיינער האט זיך געזען ווי א טאג פארן טויט...עם איז אנגעקומען דער בלוטיקער דאנערשטיק. אויף שווערע לאסט־אויטאס זענען אנגעקומען אוקראינער און האבן ארויסגעטריבן אלע יידן אויפןמארק. אין די בונקערם, וואט מען האט זיך אנגעגרייט, האבן זיך אויסבאהאלטןדי יונגע מענטשן. פרויען אין די מיטעלע יארן, האט מען ארויסגעשיקט איןדי לאגערן. אין צווישן האט די פוילישע באפעלקערונג געראבירט די געוועלבער.נאך רעם האבן די דייטשן באפוילן, אז זונטיק פרי מוזן אלע פארלאזן ראםשטעטל און פארן קיין בעלזיץ. אין רעם טאג זענען געווען א סך קרבנות.די טעג פרייטיק און שבת האבן זיך יידן פארנומען מיט פאקן ראם וואםאיז נאד געבליבן נאכן רויבן פון די פאליאקן. הגם ווער האט געוווסט וואס עםדערווארט יעדן איינעם. זונטיק פרי האט ראם שטעטל אויסגעזען ווי פארא יריד: לעבן יעדער שטוב איז געשטאנען א וואגן איינגעפאקט מיט די לעצטעבעבעכעס. דאס איז געווען דער לעצטער וועג פון די בעכעווער. צום סוףפון רעם קאראוואן איז נאכגעגאנגען צופים הערש לייב בעל עגלה מיטן טליתאון תפילין אונטער דעם ארעם.מיר לויפן אין די וועלדער און דער טויט יאגט נאדדי לאגע איז געווארן שווער און טרויעריק, ווען אין דער געגנט האטזיך אנגעהויבן פארשפרייטן די פוילישע באנדע, וועלכעס איינציקער צילאיז געווען אויסצוגעפינען באהאלטענע יידן און זיי הרגענען. מיר האבן זידגעלאזט אין די וועלדער און פעלדער.זייענדיק אין באדנערס זאגאינעק, אין איין געוויסן פרימארגן, האט אונדזאויפגעוועקט א שטארקע שיסעריי אויפן וואלד פון ארמאטן אץ מאשין געווער.דעם זעלבן טאג בין איך געבליבן אין וואלד בלויז מיט לאה קליימאן, דישוועסטער פון יענקל קליימאן. די שיסערייען האבן געדויערט פון פרי ביזנאכט. אונדזער גליק איז געווען, וואם די דייטשן זענען נישט אריין איןוואלד, נאר געשאסן אויף אונדז. צומארגנס האבן מיד זיך צעשייט׳ איד האבגעדארפן גייו זיך טרעפן מיט מיינע ברידער.אין א געוויסן טאג, ווען מיר זענען ארוים פון וואלד, האבן אונדז פלוצלונגבאלאגערט עטלעכע חברה מיט ביקסן. דאס איז געווען א גרופע שקוצים572אומקום און חורבןפון בעכעווע און ארוס דער געגענט. עטלעכע פון זיי האב איך פערזענלעךגעקענט פון די שול־יארן. זייער פרייד איז געווען גרוים — סוף סוף האבןזיי געכאפט יידן... זיי האבן אונדז געפארשט, ווו עם באהאלטן זיך אויס נאךיידן, און דער עיקר האבן זיי געוואלט וויסן ווו עם באהאלט זיך אויסדי משפחה פסח דיאמענט. ווען מיר האבן זיי געזאגט, אז מיר האבן בישטגעהערט און געזען קיין שום יידן אין דער געגנט, האבן זיי באשטימט אונדזצופירן אין וואלד און דערשיסן. אויפן וועג האבן זיי אנגעהויבן צווישן זיךקריגן, ווער פון זיי וועט זיין דער שיסעד. איינער האט באפוילן אויף דעםצווייטן ער זאל דאס מאכן (ווייזט אוים, מיר זענען געווען זייערע ערשטעקרבנות) און אזוי ווי זיי זענען נישט אדורכגעקומען צווישן זיך, האבן זייאונדז באפרייט.מיר האבן באשלאסן צו דערווייטערן זיך פון דער געגנט, און מיר זענעןאוועק אויף די יאסאווער פעלדער און זיך אויסבאהאלטן אין ווייץ. ביינאכטזענען מיר געגאנגען צו באקאנטע פויערים, צו באקומען עפעם וואס צו עסןאון האבן אנגעהויבן פרעגן, וואם עס הערט זיד אין דער געגנט. האבן זיידערציילט וויפל יידן מען האט געכאפט אין דעם דארף און דערהרגעט. צידי דייטשן האבן זיי געכאפט, האבן מיר זיי געפרעגט. ניין, דאס האבן דיפוילישע געמאכט.ביי א צווייטער געלעגנהייט האב איך זיד דערוווסט פון א פויערפאלגענדס: אין דארף אסאווע האט זיך אויסבאהאלטן מענדל שארפשטייןמיט דער פאמיליע. די ערשטע טעג פלעגט די פרוי זיינע, שרה, נייען ביידי פויערים, און נאכהער האבן זיי די גאנצע פאמיליע אויסגעהרגעט. דעםזעלבן גורל האט געטראפן יחזקאל קאהן צוזאמען מיט דער משפחה פון בערלצייג.דער זומער איז אין פולן ברען, די נייע קארטאפל ווערן פארטיק. ביינאכטקאכן מיר זיי אויף א פייער אין וואלד, און אזוי לעבן מיר.מיד גייען אויף אלשעוויץ בכדי צוצוקומען צו א געוויסן פויער, וואספאר דער אויסזידלונג פון בעכעווע האט מיין ברודער אים אוועקגעגעבן אביסלפארמעגן צו באהאלטן... דאם איז א רייכער פויער, וועלכער איז גוט באקאנטגעווען אין בעכעווע מיטן נאמען נאוואק. שווער איז געווען צוצוקומען צו אים.מיט פיל פארזיכטיקייט, פארטאגס, האבן מיר אים אפגעווארט, כדי אים צואין די שרעקלעכע סעג573טרעפן, אז קיינער זאל נישט באמערקן. ענדלעך איז אונדז געלונגען. ער האטאונדז גענומען צו זיך אויף א בדדעם גלויז נאר אויף דריי טעג. זיצנדיקאויפן בוידעם האבן מיר באמערקט, אז דע ר גאנצער הויף איז ארומגעצויגןמיט טעלעפאן דראטן. די זאך איז אונדז געווארן פארדעכטיקט. מיר האבןבאשלאסן, אז אין אוונט וועלן מיר אנטלדפן און אים נישט דערציילן. אזויווי מיר זענען נאר ארוים אין פעלד, האט מען אנגעהויבן אונדז באשיסן.מיר האבן איבערגעווארט די נאכט אין פעלד און אין דער פרי זענען מיר צוריקצו אים אויפן ברדעם. אין דערפרי ווען ער האט אונדז ארויפגעברענגט פרישטיק,האט ער זיז־ געפרעגט, צי מיר זענען גוט געשלאפן. מיר האבן אים געענטפערט,אז שוין לאנג זענען מיר נישט אזוי גוט געשלאפן ווי ביי אים אויפן בוידעם.ווען איך האב אים געזאגט, אז עם דאכט זיך מיר, אז איך האב געהערטביינאכט שיפן, האט ער זיך צעלאכט... געווים, זאגט ער, מען האט געכאפטעטלעכע יידן, אבער איר האט נישט וואס מורא צוהאבן. איר קאנט שלאפןביינאכט זיכער. דאס איז אונדז געווארן נאך מער פארדעכטיקט, צי וויל ערנישט אונדז פארנארן און דערלעדיקן אונדז. דעם זעלבן אוונט זענען מיראוועק אן זיין וויסן.ביי אים איז געווען דער שטאב פון א. ק. און זיין זון איז געווען איינערפון די פירערם. שפעטער האבן מיר געהערט, אז ער האט אויסבאהאלטן שיינדלביבערקלייד מיט דער פאמיליע און שפעטער זיי דערהרגעט (נאך דער באפריי־אונג האט די פוילישע מאכט אים ארעסטירט). מיר האלטן זיך א געוויסעצייט אדום דער געגנט און מיר גייען אויף דער זארשאווע קאלאניע,גאנזאווע קאלאניע און קעלטשעוויצע קאלאגיע. טאג־טעגלעך האט זיך אירגעשיכטע, ווי אט, אט, ווערן מיר ניצל פון א געזירכטן טויט.דער הערבסט רוקט זיך אונטער, דעם ווייץ האט מען שדן אפגעשניטן,די פעלדער ווערן לער און ליידיק! שווער ווערט אונדז דאם באוועגן זיךאון וואנדערן. מיר מחן וואנדערן, ווייל ווי ווער האט אונדז נאר געזען,איז שדן געווארן פאר אונדז א געפאר, אז אין א קורצע צייט וועלן דאזיין דייטשן אדער פדלישע באנדעם א.ק,* זייענדיק אדף דער גאנזאוועקאלאניע, האט מען אונדז דערציילט אז אין לעשניצוווקע האט מען אדסגע־הרגעט א סך יידן פון בעכעווע. מיר האבן גלייך פארשטאנען וועמען דאם האטארמיא קראיאווא.574אומקום און וזורבןגעטראפן דער אומגליק: דאם זענען די עטלעכע יידן, וואם האבן זיך אויס־באהאלטן אין לעשניצוווקע, וואס מיר האבן זיך מיט זיי געזען מיס א צייטצוריק. שפעטער בין איך געווויר געווארן, אז די גויים וואס האבן זיי אויסבא־האלטן האבן זיי אליין אויסגעהרגעט. א טייל זענען געפאלן פון דער א. ק.־באנדע, וואט מיר אליין זענען געווען אין זייערע הענט."כאפט דעם יידן!"אין א געוויסער נאכט זייענדיק אין קעלטשעוויצע קאלאניע, האבן מירדערהערט געשרייען "כאפט דעם יידן". די געשרייען האבן זיך פארשטארקט,מען האט אנגעהויבן קלינגען אין דארף אויף אלארם, און אלעס שרייט "כאפטדעם יידן". מיר האבן אנגעהויבן צו דערנענטערן זיך צו די געשרייען בכדיצו וויטן וואט דארט קומט פאר. די געשרייען האבן זיד פארשטארקט, כאפטאים און כאפט אים. פלוצלונג האבן מיר געהערט א שאס און אלעס איזשטיל געבליבן. מיר האבן באשלאטן צו ווארטן און ווייטער זען. פון דער־ווייטבם האבן זיך באוויזן עטלעכע שאטבס פון מענטשן. ווען זיי האבן זיךדערנענטערט, האבן מיר דערקענט א גרופע פון יידישע פארטיזאנער מיטיענקל קליינמאן. מיר האבן זיי אויפגעהאלטן און דאן האבן זיי דערציילטפאלגענדס: די גרופע איז איינגעשטאנען א לענגערע צייט אין קעלטשעוויצעקאלאניע, די גויים האבן געהאט צייט זיי נאכצוקוקן און נאכצופארשן. איןדעם זעלבן אוונט איז יענקל אליין אוועק צו זיינעם א באקאנטן פויער.אויפן וועג האבו זיד דערווייל ארגאניזירט עטלעכע פויערים און געוואלטאים נעמען. ער האט זיך אנטקעגנגעשטעלט און געוואלט שיפן, אבער דיביקס האט נישט געשאטן. ער האט אנגעהויבן צו אנטלויפן, און די גוייםהאבן גענומען אים יאגן און שרייען "כאפט דעם ייד". אויפן וועג האבן זיךאנגעשלאסן נאד גויים און אלע האבן אים געיאגט און געכאפט. ווען דיאיבעריקע חברה האבן דערהערט, זענען זיי ארויס און געשאסן דעם גוי, וואטהאט זיד געראנגלט מיט יענקלן. ווען די גויים האבן דערזען א געהרגטןפון זיי, זענען זיי זיד צעלאפן און עם איז געווארן שטיל. און איצט גייעןזיי צוריק אויף זשאבעוואלער וועלדער. מיר האבן זיך אפגערעדט צו טרעפן דארט.מיר פארלאזן די בעכעווער געגנט, און ארום די דערפער א גרויסער ביתהקברות פון יידן. זיי האבן זיך פרובירט ראטעווען פון די דייטשן און געפאלןפון פוילישע באנדעס.אין די שרעקלעכע טעג575פיל האט מען אונדז דערציילט פון יידן, וואס האבן זיך אדסבאהאלטן.אין וואלער גאלגאזאווסקע וואלד איז געפאלן קונע צייג, די זין פון נתןשארפשטיין און נאך אדערע, וואם זייערע נעמען האב איך נישט באקומען.אין קאזעראוו האט מען געכאפט א גרופע יידן און געפירט זיי אויפן ביתהקברות צו שיסן, אויפן וועג זענען זיי אנטלאפן. א צייט שפעטער זענען זייגעפאלן, צווישן זיי טובה לעווענבוים.מיט דער פארטיזאנקעראש השנה. שוין באלד א יאר ווי מיר וואלגערן זיך ארוס אין וועלדעראון קיין האפענונג איז נישטא, אבער לעבן ווילט זיך. טאג־טעגלעך האט זיך אירגעשיכטן פון געפאר, טויט און הוננער; נישט איין מאל זענען מיר מקנאא הינט, ער איז פריי און מיר נישט.מיד קערן זיך צוריק אין די וועלדער מענטאוו, זשאביוואלע. איין נאכטהאבן מיר אין וואלד דערזען מענטשן פון ווייטנס. מיר האבן זיך דערנענטערצו זיי. עטלעכע פארטיזאנער גרופן, פון מענטעוו און גליסק לובלין האבןזיך צונויפגעטראפן, נאך א צייט נישט זעענדיק זיך. פון בעכעווע זענעןגעווען דריי:איך, מיין ברודער יענקל און אשר קליימאן.דעם 15טן יוני 1944 זענען געפאלן מיינע צוויי ברידער: אברהם אוןמענדל ערליך פון פוילישע מערדער. צוויי יאר האבן מיר זיך געמאטערט אוןגעקעמפט פארן לעבן, און א קורצע צייט פאר דער באפרייאונג זענען זייגעפאלן.576אומקום און חורבןשמואל רוביןאין די טעג פון ליידן און פייןאין חודש סעפטעמבער 1939 האבן זיר אנגעהויבן די צרות פון די יידן. מענטשןהאבן אנגעהויבן ארומצוגיין און טראכטן וועגן קריג. די קריג האט אויסגעבראכן. דיגעשעפטן האבן אנגעהויבן צו באהאלטן די סחורות אין די קעלערס, און אין די שפית*געשעפטן האט מען גלייך גארנישט געקריגן אפילו נישט קיין נאפט און זאלץ,זייף און אנדערע זאכן, וואס דער מענטש דארף צו האבן. די מהומה את געוועןגרויס, און די באפעלקערונג האט אנעהויבן פאקן אין די קעלערם זייערעפארמעגנס מיט דער האפענונג, אז דארט וועט דאם געראטעוועט ווערן. נאד2 וואכן זענען די מערדער אדיין אין שטעטל, און עס האט זיך גלייך אנגע־הויבן די פאניק: מען האט אנגעהויבן שניידן די בערד פון די יידן, מען האטאנגעהויבן באפן צו פארשידענע אוממענטשלעכע ארבעט. אלע יידן פון 16יאר, האבן זיר געדארפן פארשרייבן. מען האט געשאפן אן ארבעטס־אמט מיטא יודענראט, באפוילן אנטון א מגן־דוד אויף די הענט — אזוי האבן זיד אנגע*הויבן די צדות פון די בעכעווער יידן. א גאנצע יואר זענען מיר געגאנגעןצו פארשידענע ארבעטן, און ווען מיר זענען פארטיק געווארן מיט דער ארבעט,האבן זיי אונדז באצאלט מיט שטעקנס איבערן קערפער און — "ראום שמוציקעיודע"• איד בין געווען צופרידן, אז כ׳בין ארויס מיט א גאנצן קאפ, אנדערעקלעפ האבן מיר נישט געהארט.עס האט נישט לאנג געדויערט; די דייטשן האבן זיד צוריקגעצויגן ביזדעם ווייסל און דאם שטעטל איז געווארן הפקר. אינצווישן האבן די פאליאקןאנגעטון געהאקטע צרות. נאד 2 וואכן זענען געקומען די רוסן. זייזענען געווען אין כשאנאוו און צו אונדז זענען נאד געקומען פאטרולן. עסהאט נישט לאנג גענומען און מיד האבן זיר ווידער געפונען אין א שווערעראין די סעג פון ליידן און פיין577לאגע: די רוסן גייען צוריק ביז דעם בוג. אין שטעטל איז געווארן סינצטער,די יוגנט איז אוועק מיט די רוסן.דידייטשן זענען ווידער דא און מיט זיי האט זיך ווידער אנגעהויבן דער פיין.מיר האבן געליטן א גאנצן ווינטער גרויסע און געברענטע צרות• איד בין נישטאומשטאנד צו געדענקען אלע דאטעם ווען וואט איז פארגעקומען, אבער אייניקעגעדענק איך דאך. תשעה באב 1940 האבן די דייטשן ארומגערינגלט דאס גאנצעשטעטל און ארויסגעפירט א סך מענער. איך בין אויך געווען צווישן דיאומגליקלעכע, אויך מיין פעטער — טוביה ברכהם מאן; מיין שוואגער ישראלמארקעוויטש, דער היטלמאכער; לייבטשי סטאלער מיט א זון * משה עלקיסארליכם א זון; משה יצחקם קלאדע, דער שניידער, און נאך זיידר א סך וואסאיך געדענק נישט די נעמען. די אלע מענטשן האט מען געפירט נאד לובליןאויף ליפאווע פלאץ. דארט האט מען אונדז אפגעהאלטן ביז אין דערהאלבער נאכט אריין, אן עסן און אן טרינקען. דאו האבן מיר שויו געזעןאונדזער גרויסן חורבן. אינמיטן דער נאכט האט מען אונדז אריינגעפאקט איןוואגאנען ווי די בהמות און מיר זענען אנגעקומען אין שטעטל בעלזיץ, וואםאיז געווען לעבן דער גרענעץ צווישן די דייטשן און די רוסן. דארט האט זיךגעעפנט פאר אונדז דאם ריכטיקע גיהינום. מען האט יעדן טאג געשאכטןמענטשן ווי בהמות, און געארבעט זייער שווער, טאג און נאכט. מיר האבן געגראבןגראבנם 5 אויף 5 מעטער, קעגן רוסישע טאנקן.אבער אין אונדזער שטעטל בעכעווע האט מען נאך פארלויפיק געלעבט.די צרות זענען געווען אנדערש ווי ביי אונדז אויף דער גרענעץ. מיר האבןאנגעהויבן קלאפן בריוו נאד פארשידענע וועגן צו אונדזער יודענראט, נאךבעכעווע, מען זאל עפעם טון און אונדז ראטעווען פון דארט, ווייל עם איז אגרויס שעכט־הויז. אין שטעטל בעכעווע איז געווארן א גרויסע מהומה וועגןאונדז און מיט וואם קען מען העלפן. מען האט דאך געפונען א וועג אוןגעהאלפן. איין טאג זענען מיר געקומען פון דער פינצטערער ארבעט און עםהאט שוין אויף אונדז געווארט א וואגן מיט עסן פון אונדזער ליבן שטעטל,און ארך בריוולעך פאר א סך מענטשן. די פרייד איז געווען זייער גרויס. איןמיין בריוו איז געווען געשריבן, אז מען וויל מיך אויסקויפן, אבער איךהאב געוווסט ביי מיר אין הארץ, אז דאם איז אן אוממעגלעכע זאך דורכצופירן,יוייל איד האב זיד געדארפט באהאלטן און נישט גייען צו דער ארבעט. אוןדאס האב איך נישט געקאנט דורכפירן, ווייל מען האט יעדן טאג אריינגעשאכן578אומקום און חורבןאין די הייזער, ווו מיר האבן געוווינט, אזוי אז וועד עם אין נישט ארוים פוןדי הייזער איז געבליבן טויט. האב איך באשטימט צו גיין צו דער ארבעטווי לאנג די פים וועלן מיר טראגן. אבער עם האט זיך מיר אנגעהויבן אנדערעצרות. מיין פעטער טוביה איז געווארן שטארק קראנק אויף דעזינטעריע, אוןאיך האב געזען אז דער מענטש וועט אויסגיין. דאן האב איך באשלאסןצו טון פאר אים וואס נאר עם איז מעגלעך בכדי אים צו ראטעווען. איך האבאים באהאלטן אויף א בוידעם, ווי איך האב גערעכנט, אז עם וועלן נישטצוקומען קיין קוילן פון די מערדער, און האב פון אים געוואשן און גערייניקט,געקאכט ווארעם וואסער, געגעבן צו טרינקען און געלייגט צום בויך הייסעקאמפרעסן — דאם איז געווען אלץ וואם איך האב געקענט טון, און גאט האטבאוויזן א נם, אז עם איז אים בעסער געווארן. נאכער האט מען אים אוועק־געשיקט פון דארט, וווהין ווייס איך נישט ביז היינטיקן טאג...מיר לויפן צוריק קיין בעכעוועטאג ארויס, נאכט אדיין און ס׳נימט נישט קיין סוף צו די פיין. ס׳איז שוין אדורךעטלעכע מאנאטן און דער ווינטער קומט אן, מיר קומען פון דער שווערער ארבעטנאם, קאלט, הונגעריק, און ווונדן אין די פים פון גייען צו דער ארבעט יעדן טאגביז 10 קילאמעטער. אבער עם נעמט נישט קיין סוף. יעדן טאג האב איךגעבעטן, אז איך זאל נישט אויפשטיין, איז אבער גאט א צו להכעיסניק אוןאויף צרות איז מען זייער שטארק. אין א העלן פרימארגן, נאך דעם אפעל,דאס הייסט מסדר, איז מען פון בעלצער יודענראט געקומען זאגן, אז עם איז דאפון בעכעווע 2 מוטערס מיט עסן פאר אלע מענטשן. מיר האבן דאם עמןבאקומען מיט א סך טרערן — נישט טרערן, נאר בלוט. די 2 מוטערס זענעןגעווען: מיין שוועסטער ביילע און די מאשעלקי ערליך. ביי דעם עסן האבאיך זיך איינפארשטאנדן מיט מאשעלקיס זין, אז מיר ביידע דארפן נעמעןפיס פון דא. אבער דאם איז נישט אזוי איינפאך אפצורעדן נעמען פים, וויילדאס איז דער גרענעץ־פאס און עם איז געווען שטארק באוואכט פון אלע זייטןמיט די קאלטע מערדערס. אבער טראץ דעם האבן מיר זיך געלאזט אין וועג.עם איז געווען בלויז 3 קילאמעטער וועג, אבער פאר אונדז איז עם געווען 30!דארט האבן שוין געווארט אויף אונדז 2 מאמעם, אבער וול אזוי קומט מעןאהיןי יעדן מעטער האבן מיר געזען דעם טויט פאר די אויגן, און ווען מעןכאפט אונדז, ווערן מיר גלייך געהאנגען ביי די פיס פארקערט מיטן קאפאין די טעג פון ליידן און 9יין579ארונטער. מיר זענען אנגעקומען און מיר האבן געטראפן די 2 מוטערס.וויינען האבן מיר שוין נישט געקענט, עם איז שוין נישט געווען מער קייןטרערן. מיר האבן זיך אביטל אפגערוט און אויר געגעסן ביי א גוי, געטוישטדי צעריסענע קליידער, מען זאל אונדז נישט מערקן, און אויף דער גאכטזענען מיר ארויסגעפארן קיין בעכעווע.ווידער אין דעם אנדערן פייער. איך בין א שייגע פאר וואכן נישט ארויספון שטוב, עם האט זיך מיר געדאכט אז מען זוכט מיר, אבער איך האב זיךצוגעוווינט, אז איך בין אין מיין היים. אבער וואס מאכט מען ווייטער? איןשטעטל איז גאנץ שלעכט, מען האט נישט צו עסן, מען טאר נישט ארויםפון שטאט, ווער עם ווערט געכאפט ווערט דערשאסן. אבער הונגער ברעכטאלץ, און איך מיט מיין שוועסטער לאהלע האבן זיך געלאזט אין די דערפערצו ברענגען עסן אהיים, און גאט האט געגעבן אז מען האט מיד 2 מאל געכאפטמיט עסן און מיך נישט דערשאסן.ס.ס. פארלאנגט פון דעם יודענראט שניידערם — צום הרגענעןאזוי האב איך מיך געמוטשעט א לאנגע צייט. איינער האט נישט געוווסטפון צווייטן ווו מען געפינט זיך, אבער נישט געזארגט — צרות זענען אנגעקומעןאייגע נאך דער אנדערער. אין א פרימארגן איז אנגעקומען א מאשין פון ם. ם.און מען האט געוואלט פון אונדזער שטעטל 30 שניידערם, און זיי זאלן צוגע־שטעלט ווערן אין עטלעכע שעה. זיי האבן געדארפט 30 יידן אוועקהרגענען...וואם האט געטאן אונדזער יודענראט? יעדע פאמיליע, וואס האט געהאט 3—2זין האט געדארפט געבן א זון. נו, האט דוד רובין געדארפן געבן א זון, אוןמייגע שוועסטערן און ברידער האבן זיך ווידער געוואנדן צו מיר, אז איךזאל פארן, ווייל די גרעסערע ברידער דארפן אויסהאלטן די היים. איך האבנישט קיין סך געטראכט און האב געזאגט, אז טוט וואם איר ווילט, איךוועל נישט פארן און איך בין אנטלאפן פון דער היים. עם• איז נישט געוועןקיין ברירה, און מיין ברודער מענדל האט זיך אליין געשטעלט צו די מערדעראין די הענט. עם איז אוועק א פאר שעה און עם האבן זיך געמאלדן 30 יונגעביימער פון אונדזער שטעטל צו דעם טויט, פרייוויליק. 3 נאך מיטאג איזגעקועמן א לאסט אויטא פון די מערדער און מען האט די 30 העלדן געפירטקיין לובלין אויף זייער לעצטן וועג, קיין מיידאנעק. נאך עטלעכע טעג זענעןדי יונגע ביימער פון בעכעווע שוין געווען טויט.580אומקום און חורבןוואם טוט איך ווייטערז אין שטעטל האבן זיך די שטיינער גערירט פוןדי געוויינען פון מענטשן. איך האב שויו נישט מיין ברודער׳ אייר נישש מייןשוואגער ישראל מארקעוויטש דעם היטלמאכער. וואט טוט מען ווייטער ן דינויט איז גתים, נישטא צו עסן. מיר האבן זיך געלאזט אין די דערפער ארבעטןביי די גויים, מען זאל האבן א שטיקל ברויט מיט וואסער אח מען זאל אויךקענען עפעס אהיים ברענגען. מיי ברודער חיים איז אוועק אין א צווייטן דארףארבעטן סטאלעריי פאר די גויים, ער זאל אויך קענען עפעם ברענגען אהיים,און אזוי האבן מיר זיך געמוטשעט וואכן אח חדשים, און אין דער שטאטהאבן מענטשן זיך געווונטשן דעם טויט, ודיל עם וועט נאך קומען ערגעדעצייטן, און עם איז טאקע אזוי געווען.די דייטשיש־רוסישע מלחמה1941. די מערדער האבן אנגעגריפן די רוסן. עם איז געווארן זייער שלעכט.די פאניק פןו די יידן איז געווארן זייער גרויס. די דייטשן האבן אנגעהויבןאלעס צו געברויכן. אין א העלן פרימארגן איז געקומען א באפעל אז אלעיידן דארפן אפגעבן אלע פוטער־זאכן פאר דער דייטשער ארמיי, מיט א דאטום,ביז דעם און דעם טאג, ווער עם וועט נישט אפגעבן וועט ווערן געשאסן. עםאיז געקומען דער פינצטערער טאג און די מערדער זענען געקומען אפנעמעןדאס פוטער פון די יידן. די מענטשן זענען זיך צעלאפן אין פארשידענעפלעצער און צוגעמאכט די הייזער. אבער עם האט נישט געהאלפן, די מערדערהאבן אנגעהויבן זוכן פיטער. דער ערשטער קרבן איז געווען פישל לוסטמאן,דער בעקער. מען האט געכאפט זיין זון מאיר, און עטלעכע סאלדאטן האבןאים געשאסן. מען האט אים צעריסן דעם גאנצן קאפ. פון פישל לוסטמאן זענעןזיי אריבער אין אונדזער זייט און גלייך ארויף צו יעקב מרדנים, פיטער סוחרים,און מען האט ביי אים געפונען א פאר שיך מיט פיטער. דער מאן איז אנטלאפן,אבער די פרוי שייבעלע, האט געהאט א קליין קינד און איז געבליבן אין דערדדים. די מערדער האבן גענומען די פרוי מיטן קינד, אפשר 3 מעטער פוןאונדזער טיר, געהייסן אוועקזעצן דאס קינד און די מוטער געשאסן. שפעטערלעבן איר האט מען געשאסן דעם פרעזעם (דער נאמען פון פרעזעס גלויב איךאיז געווען נוסבדם, ער האט געוווינט לעבן געלן דוד), זייער א טייערער ייד.אזוי האבן מיר געהאט זייער א פינצטערן טאג אין שטעטל. איך בין נישטאומשטאנד אייך אלעס איבערצוגעבן ווי עם האט אויסגעזען. און אזוי האטאין די טעג סין ליידן און פיין581יעדן טאג געברענגט זיינע צרות אין שטעטל. נאך דעם האט מען יעדן טאגגעכאפט מענטשן. ווי איד האב שוין פריער דערמאנט, בין איד אנטלאפן איןדארף, און קיינער האט נישט געוווסט ווו איד בין. אבער איך האב דאד געוואלטזען מיין פאמיליע, און האב ווידער זיד איינגעשטעלט דאם לעבן און געגאנגעןזען אין שטאט מיינע עלטערן און שוועסטערן. האב איד געטראפן א נייע צרה:מיין שוועסטער טובה און מיין שוואגערם שוועסטער און נאד א סך מיידלעיהאט מען אוועקגעפירט דורך לובלין קיין מיידאנעק. איך האב שוין מער נישטגעוויינט, ווייל איך האב שוין נישט געהאט קיין טרערן צום וויינען, און איןהארצן האב איד מיר געטראכט אפשר איז שוין איר בעסער ווי מיד...ביי אונדז אין דערהיים איז נאך געבליבן מיין פאטער און מיין קליינע:שוועסטער לאהלע, די צווילינג פון מיר, מיין שוועסטער שרה מיט קליינעקינדער און איר מאן, מיין שוועסטער ביילע מיט א קליין קינד פון א פארחדשים < איר מאן האט זיד אליין געהאנגען אויפן צמענטשאזש פון בעכעווע.וועגן אלע אנדערע משפחה רעד איך שוין נישט, ווייל איך ווייסט נישט וויזיי זענען פארלוירן געווארן. די לאגע איז געווען זייער קריטיש, דער קאםפלאצט פון זארגן, ווו מען דרייט זיך און ווו מען שטייט, איז דער טויט פארדי אויגן. אויב נישט פון דייטש איז פון פאליאק. וואס טוט מען ווייטער? וויאזוי זעצט מען פאר דאס לעבן אין אזא מצבי אזוי האבן זיר געשלעפט דיצרות ביז פאר די ימים טובים 1942.די "אוסזידלונג"1942. פאר ראש השנה איז געווארן ארויסגעהאנגען פלאקאטן אין אלעדערפער, אז אלע יידן דארפן פארן נאך בעלזיצע לובלין, דארט איז געווארןא זאמל־פונקט פון אלע יידן פון גאנצן אומגעגנד לובלין, און וועלכער גויוואם וועט האלטן א ייד, וועט ווערן פארברענט מינן זיין הויז. די פלאקאטןהאבן געהייסן יודען ריין, ריין פון יידן. אלע מענטשן פון די דערפער זענעןזיד צוזאמענגעקומען אין די שטעט און מען האט גענומען פאקן זאכן, אבערדי מענטשן האבן נאד נישט געגלייבט וואס עם שטייט זיי פאר. איך האב שויןליידער געוווסט, ווייל איך בין שוין געווען אין בעלזיץ. צענדליקער פירן זענעןגעפארן פון בעכעווע נאף בעלזיץ. אויפן וועג האבן מיר זיך אנגעטראפן מיטהונדערטער מענטשן, וואם זענען געפארן. ווו מען פארט האט קיינער נישטגעוווסט. מיר זענען אנגעקומען אין שטעטל בעלזיץ. טויזנטער מענטשן ליגן אין582אומקום און חורבןדי גאטן, די הייזער זענען שוין פול. אויס מיט בעכעווע, איצט איז אונדזערפרשה א גייע — בעלזיץ. וואט וועט זיין דא, וואט ווילן זיי מאכן מיט אזויפילמענטשן? מיר דארפן שוין נישט זארגן וועגן דעם, די מערדער מאכן שויןפלענער פאר אונדז. מיר האבן זיך אפגעמוטשעט עטלעכע טעג אן עטן און אןטרינקען, א סך מענטשן זענען באגאנגען זעלבסטמארד. עם איז געקומען דישעה ווען די מערדער האבן אנגעהויבן מאכן ריין די שטאט. אין מענדערוויץ־נעדזוועציע זענען שוין געשטאנען הונדערטער וואגאנען מיט קאלך, און מעןהאט אלע מענטשן געפירט אין די אייוונס צו פארברענען. אין שטעטל זענעןגעבליבן טויזנטער טויטע, וואט די אוקראינער האבן אויטגעשאסן אין די קעלערסאון אויף די בוידעמם. די אקציע האט געדויערט א גאנצן טאג, די קולותהאט מען געהערט ביז דעם 7טן הימל, אבער גאט האט אלעס געזען אדןגעשוויגן און נישט געהאלפן...מיר לויפן אין וואלד און פאלן אין די הענט פון פאייאקן־מערדערצומארגגם פרי האט זיך ווידער באוויזן א פאר הונדערט יידן אין שטעטל.מיר זעבען געבליבן פון אונדזער פאמיליע א פאר געציילטע מענטשן: מייןחיים, שרה לאה און מיין מומע נאכעיע קארמאן מיטן מאן און קינדער, אוןשלום מארקעוויץ, א ברודער פון מיין שוואגער. דער באפעל פון די מערדעראיז געווען זיך מעלדן אין זאקליקאוו. האט מיין מומע קארמאן געזאגט ניין,מיר וועלן גיין ווו די אויגן וועלן אונדז פירן און נישט גיין צום טויט גלייך.מיר האבן זיד געלאזט אין די פעלדער און וועלדער, און זענען אריינגעפאלןאין זאקשיוויק, אבער זייער שלעכט — גלייך אין די הענט פון די פוילישעפייערלעשער. זיי האבן געשריגן: "מיד האבן געכאפט יידישע באנדיטן, מארגןווערט איר אלע אויטגעשאסך. האבן מיר געזאגט גוט, עט וועט אונדז זיין שויןבעטער. דאס איז געווען פרייטיק־צונאכטם. זונטיק אין דער פרי איז אנגעקומעןפירן און דער קאזע זענען געווען ביז 35 מענטשן. מ׳האט אונדז אלע געפירטקיין קראשניק צום יידישן בית־עולם, אונדז אויטצושיסן. אבער אין קראשניקאיז געווען אן ארבעטנדלאגער, און דארט איז געווען א פרעזעם מיטן נאמעןפטה קאווע, א קראשניקער ייד, און ער האט אונדז אויטגעקויפט פון ערשטןטויט. ער האט געזאגט, אז ער מוז אונדז האבן צו דער ארבעט, און מעןהאט אונדז ווידער איינגעזעצט אין קאזע פון קראשניק. דארט זענען מירגעזעטן עטלעכע טעג אן עסן און אן טרינקען. דארטן האט מען אונדז צעטיילט:אין די טעג פון ליידן און פיין583פרויען באזונדער און מענער באזונדער, מיר האבן נאד געקענס רעדו דורך דישפארעס פון די ווענט. מיר האבן געגעבן די 2 שוועסטערן דאס גאנצע געלט,אז זיי זאלן זיך קאנען העלפן ווו זיי ררעלן זיין, אבער די מערדער האבןבאשלאסן, אז די פרויען דארפן נישט האבן קיין געלט. נאך א פאר טעגזיצן אין לאגער זענען אנגעקומען גרויסע קצינים פון ם. ס. מיט זייער גרויסעהינט און זיי האבן געמאכט א סעלעקציע, דאס הייסט, ווער עם קען ארבעטןאון די איבעריקע צום טויט. ליידער צום גרויסן באדויערן, זענען מיינעשוועסטער, שרה און לאה, געגאנגען צו טויט. און מיר, די צוויי ברידער, האבןגעזען מיט אונדזערע אומן ווי די הינט רייסן שטיקער לעבעדיק פלייש פוןאונדזערע צוויי שוועסטער...אין לאגער בודזיןאלע מענטשן וואם זענען געבליבן לעבן האט מען געפירט אין א לאגערבודזין, לעבן קראשניק. דארט זענען געווען א פאר טויזנט יידן. דארט האבאיך אויד געטראפן שלום קלאדע דעם שניידער און נאד עטלעכע בעכעווער.אין לאגער בודזין האט זיד ווידער אנגעהויבן די טאג־טעגלעכע צרות ווי איןאלע לאגערן. איך וואלט באדארפט שרייבן א פאר וואכן כדי צו באשרייבןאלע לאגערן, ווו איך מיט מיין ברודער חיים זענען געווען, די לאגערן פוןפוילן: בעלזיץ, ליפסקי, בודזין, ריישי, פלאשאוו; די לאגערן אין דייטשלאנד:פלוסנבערג, א טויטן לאגער, אורנינבורג לעבן בערלין, אויך זייער א שווערערלאגער, ברעמען; די לאגערן פון פראנקרייך, עלזאץ־לאטארינגען לעבן קאלמאר,און אויך א לאגער וועסערלינג, און דער לעצטער לאגער אין דייטשלאנזיזאנטפוסטן. דארט בין איך באפרייט געווארן אין 8טן מאי 1945. מיין ברודערחיים האט מען פארברענט אין אפריל 1945. ער איז געווען זייער געשוואלן פוןהונגער, אבער איך האב זיך נאד געהאלטן.דאס איז אן איבערבליק פון מיין לעבן פון 5 יאר צרות און לייד, וואסקיין מענטש אין דער וועלט קען זיד דאס נישט פארשטעלן.584אומקום און חורבןלאה סוחובולסקי — קליימאן(קאליפארניה)מיינע איבערלעגונגען*איך גיב איבער אין א קורצן אינהאלט די זכרונות פון די מלחמה איבער־לעבונגען אין היטלערס צייט, ימח שמו וזכרו. איך זע עם ווי א פליכט, אלםא לעבעדיקער עדות, צו דערמאנען פאר דורי־דורות די זעקס מיליאן יידן, וואסזענען אויף אזא גרויזאמען און שרעקלעכן אויפן אומגעקומען, און אין צוזאמעג־האנג מיט דעם אויך מייגע אייגענע איבערלעבונגען.טיטן אויסברוך פון קרעווען דער קריג האט אויסגעבראכן בין איך געווען אין ווארשע און האבדארט מיטגעמאכט דאם גאנצע גיהנום מיט די באמבעס, מיט די איינגעפאלענעהייזער. איך בין געווען אין א בונקער. שטייענדיק ביי דער טיר, האב איךגעהערט א רוף מען זאל ארויסלויפן, און ווי איך בין ארויסגעלאפן, איז א באמבעאדיין אין הויז און דאם גאנצע הויז איז אייבגעפאלן. נאכדעם ווי ווארשע האטזיך אונטערגעגעבן, בין איך אוועק צוריך נאך בעכעווע. א פחד האט געהערשטצווישן די יידן אין פוילן און אויך אין אונדזער שטעטעלע בעכעווע, און עםהאט זיך גלייך אנגעהויבן דאם יידיש־מארטירישע גלות, דייטשן פון איין זייט —פאליאקן פון דער צווייטער זייט. מען האט אונדז געשלאגן, ראבירט, צוגענומעןאלץ וואם מען האט פארמאגט. מען האט ארויסגענומען יידן פון די הייזעראויף צוואנגס־ארבעט, אן עסן, אן טרונעקן, און מען האט געשאסן יידן איןדי גאסן.די דייטשן זענען געווען נאר עטלעכע וואכן, זיי זענען ארויס און די רוסןזענען אריין. זיי זענען געבליבן ביז אנפאנג 1941, דאן זענען ווידער אריין דיפון א בריוו, געשריבן דורך יעקב קליימאנס שוועסטער אין סאנט-יאגא.מיינע איבערלעבונגען585דייטשן. ווען די רוסן זענען ארויס, איז שלום* מיט א האלב שטעטל יונגעלייטאוועק מיט זיי קיין רוסלאנד. מיט זיי איז געווען אויד וויצנבליט מיט דערגאנצער פאמיליע און שלמה קיכעלמאכער. איך האב דאן דערהאלטן פון שלומןא קארטל, אז ער האט זיך אנגעגעבן אין דער פוילישער ארמיי, בכדי ער זאלקענען אנקומען דא ווו ער האט א ברודער. מען האט שוין מורא געהאטארויסצושרייבן, אבער מיר האבן פארשטאנען, אז ער וויל פארן קיין ארץ־ישראל.די פוילישע ארמיי איז דאך שפעטער געווען פארבונדן מיט דער ענגלישערארמיי. מער ווייס איך נישט פון אים, ער איז געפאלן ערגעץ דארט, אבער איךווייס נישט ווו.די גרויסע צרות הויבן זיד אןאין א געוויסן פארטאג, ווען יידן האבן געדאוונט אין שול, זענען דידייטשן זיי באפאלן, ארויסגענומען מיט די טליתים, אוועקגעפירט ביז צו דערבריק, לעבן רבן, און זיי מערדערלעך געשלאגן און געפייניקט. מען האט זיי דיבערד ארויסגעריסן מיטן פלייש. צווישן די יידן איז געווען מרדכי רייס, וועמעןדי מערדער האבן ספעציעל געפייניקט. ער איז געווען א דיקער מענטש, האבןדי מערדערלעכע דייטשן זיך ארויפגעשטעלט אויף אים, אויף דעם בויך, אוןגעגאסן ווייסער אויף זיין קאפ. איך בין דאו געווען ביים רבן און האב ארויסגע־קזקט דורך א לאך.א שטיקל צייט שפעטער האבן די דייטשן ארעסטירט דריי וויכטיקע פער־זאנען: דעם בעכעווער רבי, און להבדיל דעם גלח און דעם פוילישן דאקטאר.דער רבי איז געווען זעקם וואכן אין טורמע, און מיט א גרויסע אינטערווענץאון אויך מיט געלט האט מען דעם רבין באפרייט. ווען ער איז ארויס פון דערטורמע, איז ער געווען אזוי אפגעשוואכט, אז ער איז קוים געשטאנען אויף דיפיס. אין דער טורמע האט ער נישט געוואלט עסן און האט ממש געהונגערט,ווייל עס זענען געווען גרויסע שוועריקייטן אים אריינברענגען א שטיקל ברויט,אדער א שטיקל פוטער. א פאר וואכן נאכדעם ווי ער איז באפרייט געווארן, האטער געקראגן א הארץ־אטאק, געלעגן קראנק, און אנפאנג 1942 געשטארבן.• יעקב קליימאנם ברודער, וועלכער האט דורכגעמאכט הכשרה אין א קיבוץאון איז געפארן פון ווארשע נאך בעכעווע אויסצופילן די פאפירן סאר דער רייזע נאדארץ ישראל.584אומקום און חורבןלאה סוחובולסקי — קליימאן(קאליפארניד.)מיינע איבערלעבונגען*איך גיב איבער אין א קורצן אינהאלט די זכרונות פון די מלחמה איבער*לעבונגען אין היטלערם צייט, ימח שמו וזכרו. איך זע עם ווי א פליכט, אלםא לעבעדיקער עדות, צו דערמאנען פאר דורי־דורות די זעקם מיליאן יידן, וואסזענען אויף אזא גרויזאמען און שרעקלעכן אויפן אומגעקומען, און אין צוזאמעג*האנג מיט דעם אויך מיינע אייגענע איבערלעבונגען.מיטן אויסברוך פון קריגווען דער קריג האט אויסגעבראכן בין איך געווען אין ווארשע און האבדארט מיטגעמאכט דאס גאנצע גיד,נום מיט די באמבעם, מיט די איינגעפאלענעהייזער. איך בין געווען אין א בונקער. שטייענדיק ביי דער טיר, האב איךגעהערט א רוף מען זאל ארויסלויפן, און ווי איך בין ארויסגעלאפן, איז א באמבעאדיין אין הויז און דאס גאנצע הויז איז איינגעפאלן. נאכדעם ווי ווארשע האטזיך אונטערגעגעבן, בין איך אוועק צוריך נאד בעכעווע. א פחד האט געהערשטצווישן די יידן אין פוילן און אויך אין אונדזער שטעטעלע בעכעווע, און עםהאט זיך גלייך אנגעהויבן דאם יידיש־מארטירישע גלות, דייטשן פון איין זייט —פאליאקן פון דער צווייטער זייט. מען האט אונדז געשלאגן, ראבירט, צוגענומעןאלץ וואס מען האט פארמאגט, מען האט ארויסגענומען יידן פון די הייזעראויף צוואנגס־ארבעט, אן עסן, אן טרונעקן, און מען האט געשאסן יידן איןדי גאסן.די דייטשן זענען געווען נאד עטלעכע וואכן, זיי זענען ארויס און די רוסןזענען אריין. זיי זענען געבליבן ביז אנפאנג 1941, דאן זענען ווידער אריין די*פון א בריוו, געשריבן דורך יעקב קליימאנס שוועסטער אין סאנט־יאגא.סיינע איבערלעבונגען585דייטשן. ווען די רוסן זענען אתים, איז שלום • מיט א האלב שטעטל יונגעלייטאוועק מיט זיי קיין רוסלאנד. מיט זיי איז געווען אויד וויצנבליט מיט דערגאנצער פאמיליע און שלמה קיכעלמאכער. איך האב דאן דערהאלטן פון שלומןא קארטל, אז ער האט זיך אנגעגעבן אין דער פוילישער ארמיי, בכדי ער זאלקענען אנקומען דא ווו ער האט א ברודער. מען האט שוין מורא געהאטארויסצושרייבן, אבער מיר האבן פארשטאנען, אז ער וויל פארן קיין ארץ־ישראל.די פוילישע ארמיי איז ראך שפעטער געווען פארבונדן מיט דער ענגלישערארמיי. מער ווייס איך נישט פון אים, ער איז געפאלן ערגעץ דארט, אבער איךווייס נישט ווו.די גרויסע צרות הויבן זיו אןאין א געוויסן פארטאג, ווען יידן האבן געדאוונט אין שול, זענען דידייטשן זיי באפאלן, ארויסגענומען מיט די טליתים, אוועקגעפירט ביז צו דערבריק, לעבן רבן, און זיי מערדערלעך געשלאגן און געפייניקט. מען האט זיי דיבערד ארויסגעריסן מיטן פלייש. צווישן די יידן איז געווען מרדכי רייס, וועמעןדי מערדער האבן ספעציעל געפייניקט. ער איז געווען א דיקער מענטש, האבןדי מערדערלעכע דייטשן זיך ארויפגעשטעלט אויף אים, אויף דעם בויך, אוןגעגאסן ווייסער אויף זיין קאפ. איך בין דאן געווען ביים רבן און האב ארויסגע־קוקט דורך א לאך.א שטיקל צייט שפעטער האבן די דייטשן ארעסטירט דריי וויכטיקע פער־זאנען: דעם בעכעווער רבי, און להבדיל דעם גלח און דעם פוילישן דאקטאר.דער רבי איז געווען זעקס וואכן אין טורמע, און מיט א גרויסע אינטערווענץאון אויר מיט געלט האט מען דעם רבין באפרייט. ווען ער איז ארויס פון דערטורמע, איז ער געווען אזוי אפגעשוואכט, אז ער איז קוים געשטאנען אויף דיפיס. אין דער טורמע האט ער נישט געוואלט עסן און האט ממש געהונגערט,ודיל עם זענען געווען גרויסע שוועריקייטן אים אתינברענגען א שטיקל ברוים,אדער א שטיקל פוטער. א פאר וואכן נאכדעם ווי ער איז באפרייט געווארן, האטער געקראגן א הארץ־אטאק, געלעגן קראנק, און אנפאנג 1942 געשטארבן.• יעקב קליימאנס ברודער, וועלכער האס דורכגעמאכט הכשרה אין א קיבוץאון איז געפארן פון ווארשע נאד בעכעווע אויסצופילן די פאפירן פאר דער רייזע נאךארץ ישראל.586אומקום און חורבןדי מיטלאלטערישע גזירותעם איז ארויס א באפעל, אז יעדער ייד זאל טראגן א געלע לאטע אויפןלאץ און אויף די פלייצעס. אזוי האט מען געמוזט גיין מיט די צוויי געלע לאטעסביי דער ארבעט און איבעראל, מען זאל לייכט דערקענען דעם יידן צום שלאגן.א שטיקל צייט שפעטער האט מען ארויסגעגעבן א באפעל, אז יעדער ייד מוזטראגן א ווייסע לענטע מיט א בלויען מגן־דוד, אויף דער רעכטער האנט.אין דער גרויסער געביידע פון מולעם הויז זענען איינגעשטאנען די דייטשעס. ם" און פונקט קעגן איבער איז געווען די פוילישע געמינע. צווישן מולעם הויזאון דער געמינע האט מען אויסגעלייגט א שיינעם גארטן, אין וועלכן יידן האבןגעמוזט ארבעטן. די דייטשן פלעגן ארויסגיין אויפן באלקאן, זיך אוועקזעצןווי כראביעם און קוקן ווי די ארעמע יידן ארבעטן. טאמער איז זיי עפעם וואםנישט געפעלן, האבן זיי גלייך געשאסן דעם יידן אין קאפ אדיין.מען הרגעט און מען ראבעוועטאין א שיינעם פרימארגן פון סעפטעמבער 1942, דריי אזייגער פארטאג,האבן די דייטשן באלאגערט דאם שטעטל, ארויסגעטריבן אלע יידן פון די שטובןבארוועס און נאקעט, און געטריבן צו דער ניווע־פלאץ. זיי האבן אונדז געטריבןא גאנצן טאג אין הונגער, דורשט און שרעק — און מיט קלעפ. די היץ איזגעווען זייער גרוים און מען האט געחלשט פאר א ביסל וואסער. ביז פארנאכטהאבן די מערדער אונדז ארומגעטריבן אויפן פלאץ, דאן ארומגעשטעלט ביקסןאון מאשין־געווער און געשאסן אויף אונדז. עם זענען געווען פיל קרבנות, און וועדעס איז געבליבן לעבן האט געפונען אהיימקומענדיק ליידיקע הייזער, ליידיקעשטובן.ווען מען האט אונדז אלעמען ארויסגעטריבן פון די היימען און פארזאמלטאויפן פלאץ, האט מען אוועקגענומען פון חנה־שרה צוויי מיידלעך, קליינינקע.האט חנה־שרה אנגעהויבן זיו צו ווארפן און צו בעטן מען זאל איר נישטאוועקנעמען די קינדער, האט געכאפט א מערדער — א דייטש און איר געגעבןמיט דער קאלבע איבערן קאפ. זי איז באלד געפאלן פארגאסן מיט בלוט אויףדער ערד, און די קינדער האט מען אוועקגענומען.די אויסזידלונג... צום טויטצומארגנס איז געווען ארויסגעהאנגען פלאקאטן, אז אלע יידן זאלן פארלאזןמיינע איבערלעבונגען587דאם שטעטל און פארן קיין בעלזשעץ; והגר עס וועס פארבלייבן, וועט דערשאסןויעה. אזוי האט מען אלע יידן פון די ארומיקע שטעטלעך פארנארט קיין בעלזשעץאון דארט האט מען אלע אויסגעשאסן. א פאר יונגע מענטשן איז געלונגען צואנטלויפן. צווישן די בין איך אויך געווען.ווען מיר זענען געזעסן אויף דעם פלאץ און געווארט אוועקצושיקן ווערןאין די לאגערן אריין, זענען אנגעקומען צען לאסט־אויטאס. מען האט זיי אנגע־פילט מיט מענטשן אוועקצושיקן. איך בין געשטאנען אין דער ריי און ביןגעבליבן צום לעצטן אויטא. אזוי ווי איך בין געשטאנען גרייט ארויפצוגיין אויףדעם אויטא, האט יצחק טורבינער — איך וועל אים קיינמאל נישט פארגעסן! —פארמיטלט מיט איינעם א מיליטער־מאן, א דייטש, אדער אן אוקראינער, און איךהאב אים געגעבן 500 זלאטעס ער זאל געבן דעם מיליטער־מאן, אז ער זאלמיך ארויסראטעווען. ער האט אזוי געטאן און האט מיך ארויסגעראטעוועט. איךבין אנטלאפן און נאך מיר זענען באך עטלעכע פרויען אוועק און זיך געראטעוועט.פון דאו אן האט זיך אנגעהויבן פאר מיר א וואנדערונג צווישן פעלדער אוןוועלדער, הונגער, בארוועם, שרעק און קעלט, מורא האבנדיק פאר דעם טויטיעדער מינוט. וואנדערנדיק ביינאכט אין די וועלדער, האב איך געטראפן משהערליך מיט זיינע צוויי ברידער. איך בין מיט זיי צוזאמען געווען א שטיקלצייט. נאכער האב איך געטראפן יאסע טאוב, יענקל פאשקעוועטם טאכטער, יאסלבראנדס פדוי מיט איר צוויי־יאריקן יינגעלע. זי האט מיר געזאגט, אז זי האטא פאליאק, וועלכער וויל זי מיטן קינד אויסבאהאלטן און אויב איך וויל, קעןאיך זיין מיט איר צוזאמען. זי האט געלט גענוג צו באצאלן פאר מיר אויך.ווען דער פאליאק איז געקומען צופארן, 12 ביינאכט מיטן וואגן שטרוי, האט ערגעוואלט אויך מיך מיטנעמען, אבער מיין הארץ האט מיר געזאגט, אז איך זאלנישט מיטפארן, און איך בין אוועק אין א צווייטער ריכטונג. זיי זענען אפגעפארן.איידער זיי זענען אפגעפארן איז דאס יינגעלע געווען אזוי אויסגעהונגערט,אז ער האט זיך געווענדעט צו מיר אויף פויליש, איך זאל אים געבן א שטיקעלעברויט. איך האב אים געגעבן א שטיקעלע ברויט, האט ער עם גלייך אויפגעגעסןאון געקומען בעטן נאך א שטיקעלע ברויט. האט אים די מאמע געזאגט: "גיינישט בעטן, זי וועט נישט קריגן קיין אנדער ברויט מער." זיצנדיק אזוי איןוואלד האט זי מיר דערציילט די געשיכטע פון איר יינגעלע.דאס יינגעלע האט געהייסן בעניעק, נאך בערל בראנה זיי זענען געווען588אומקום און חורבןצוזאמען, זי און יפת (ז) און דאס קינד און יאסל, ביי א גוי. זענען אראפגעקומעןדי פאליאקן און האבן מיט שטעקנס געשלאגן אזר, אז דעם קינדס מאנטעלע איזגעווען פארגאסן מיט בלוט. דאם קינד האט דערבאכדעם דערציילט, אז יאסקעהאט געשריגן: "בעניעק, נקמה זאלסטו נעמען! אז דו וועסט בלייבן לעבן,זאלסטו נעמען נקמה אין די אלע אנטיסעמיטן, אין די אלע דייטשן, אין די גויים,ווייל איך פארליר מיין לעבן ביי זיי." וי טרויעריק און טראגיש איז צו העדןפון א צוויי־יעריקן קינד, וואס דערציילט אין באהעלטעניש אין וואלד דיווערטער פונעם טאטן, וואס איז דערהרגעט געווארן! שפעטער בין איך געוווירגעווארן פון א צווייטן פאליאק, אז זיי זענען דערשאסן געווארן פון דעםזעלבן פאליאק, וואט האט זיי אוועקגעפירט.די פאליאקן האבן מיטגעהאלפן די דייטשן, געארבעט מיט זיי האנט בייהאנט. אלע גרעסערע קאנצענטראציע־לאגעוץ: טרעבלינקע, מיידאנעק, אוש־וויץ — זענען אויפגעשטעלט געווארן אין פוילן. פון אלע אנדערע לענדערהאט מען געבראכט די יידן קיין פוילן. מיידאנעק איז געווען אין לובלין.דאם טאר מען נישט פארגעסן, דאס דארף מען געדענקען פאר דור־דורות!יידן צענעמן יידישע הייזער אין בעכעוועענדע 1942 איז די געגנד שוין געווען יודנריין. איך האב מיך ארומגע־וואלגערט. איך האב געהערט אז עם האט זיך געשאפן א גרופע יידן, מיידלעךאון יינגלעך, וואם די דייטשן האבן גענומען קיין בעכעווע, זיי זאלן צעווארפןאלע יידישע הייזער. איך בין ביינאכט אריינגעגאנגען קיין בעכעווע מיטןגעדאנק זיר אריינכאפן אין דער גרופע אריין. איך האב געדענקט, אז אזרוועל איך זיין זיכערער. מען האט אבער די מענטשן פון דער גרופע געציילט בייםארויסגיין צו דער ארבעט און ביים צוריקקומען פון דער ארבעט. איך ביןמסתמא אדיין שפעט, ווייל איך האב שוין געטראפן דארט אלע מיינע באקאנטע.עס איז דארט געווען א מיידל, מרים גרין. זי האט מיר געזאגט: ,,לאה, איךוועל דיר שרן אויסבאהאלטן. קום אריין און זיי מיט מיר איבער נאכט, און עםקען זיין, אז דו וועסט אריין אין דער גרופע." זי האט מיר אריינגענומען איןבעט אריין. אין מיטן דער נאכט איז מען געקומען ציילן די מענטשן, די קעפ.יעדערער איז פארשטענדלעך טויט געווארן. מרים האט מיר ארונטערגערוקטאונטער דער קאלדרע, איבערגעדעקט, אז מען זאל מיר נישט אנזען. די דייטשןזענען געגאנגען מיט אן עלעקטריש לעמפל און געציילט די קעפ און מייןמייגע איבערלעבונגען589הארץ איז כמעט ארויסגעשפרונגען פון שרעק, אבער איד ביו אפגעראטעוועטגעווארן.וואנדערנדיק אין די וועלדערוואנדערנדיק צווישן די וועלדער האב איד אנגעטראפן אויף חיים לעוועב־בערגס שוועסטער! וווהין זי איז אהינגעקומען ווייס איד נישט. אויך האב איךזיד געטראפן מיט לייבוש (איד געדענק נישט זיין פאמיליע־נאמען). איד האבזיד אויך געטראפן מיט חיים לעווענבערג. ער איז געווען אין מיידאנעקאון איז פון דארט אנטלאפן. מיט חיימן צוזאמען בין איד געווען עטלעכעחדשים, 2—3 דאכט זיך מיר. מען האט באצאלט א גוי ער זאל מאכן א גרובפאר אונדז און מען האט אים באצאלט מיט גאלדענע פינפערלעך. ביינאכט,דעם 20־טן סטיטשען (יאנואר) 1943, האט מען אונדז ארויסגענומען פון גרובצום שיסן. מיר זענען געווען פיר: חיים לעווענבערג, ברוך העכטמאן, א קוזיןפון יצחק טורבינער, א בעלזשעצער, און איך. מען האט אונדז אוועקגעשטעלטצו דער וואנט. איידער מען האט געשאסן האב איך זיך געבעטן ביי חיימן, דעםגעוועזעגעם העלד חיים לעווענבערג, לאמיר זיד נישט לאזן, לאמיר עפעס טאן,לאמיר פרובירן אנטלויפן. אבער חיים איז געווען אזוי צעבראכן גייסטיש,מאראליש את פיזיש, אז ער האט געזאגט: "איד האב נישט וואס צו לויפן.מיין פרוי און קינד האט מען מערדערלעך דערהרגעט. מיין גאנצע פאמיליעאיז אויסגעהרגעט, צו וואס האב איך צו לויפן? עם איז מיר שוין נישט ניחאמיין גאנץ לעבז." הערנדיק פון אזא ריז ווי ער איז געווען, האבן מיר אלעפארלוירן דעם מוט, און אזא ווערעמל ווי איך אוודאי. איד בין געשטאנעןאין מיטן, צווישן זיי, ווען מען האט געגעבן דעם ערשטן שאס. בתכם קאםאיז ארויפגעפאלן אויף מיין אקסל און איך בין אפגעגאסן געווארן מיט בלוט. עםזעט אוים אז איד בין פארחלשט געווארן און גלייך אוועקגעפאלן מיט דעםגעשאסענעם ברוך. מען האט די איבעריקע אלע דערשאסן. ווי לאנג איך ביןאזר געבליבן ליגן ווייס איך נישט. איד האב מיר אויפגעכאפט פארבלוטיקט,אין א קאלוזשע בלוט. ורעד איך בין געקומען צו זיך, האב איך פארשטאנען אזכ׳טאר דא נישט בלייבן קיין מינוט, בין איך אנטלאפן. געלאפן בין איך צווואסער זיך אפוואשן אביסל און פון דארט אין וואלד אדיין. נאכער בין איךווידער צוריקגעקומען, אריינגעלאפן אין א סטאדאלע, אפגעריסן א ברעט אוןארונטערגעקראכן אונטערן שטרוי. איך האב געמאכט א ביסל שלאג, און אזוי590אומקום און חורבןווי איך בין אריינגעקומען אין דער סטאדאלע, זענען עטלעכע גויים מיט ווידלעםאין די הענט אריץ און אנגעהויבן איבערדרייען דאס שטתי, זוכנדיק מיד. זייהאבן געזוכט, געזוכט, און זענען אוועק• איד בין געבליבן דארט א האלב טויטעאיבערן טאג. ביינאכט בין איך ארויסגעלאפן און אוועק אין וואלד אדיין. איןדעם אנדערן עק פון דארט, אויפן פעלד, איז געשטאנען א פרייע סטאדאלע מיטשיטערע ברעטער. איד האב אריינגעשטופט ביידע הענט, ארויטגענומען א ברעטמיט די טשוועקעס, און בין אדיין אין דער סטאדאלע, אין א ווינקל אדיין. אזויבין איך געלעגן איבערן טאג, און ביינאכט בין איך ארויטגעלאפן זוכן עפעס עטן.פון דאו אן, פון דעם מאמענט ווען איך בין געבליבן אליין, האב איך מידגעמאטערט אליין, איינער אליין צווישן הימל און ערד. איך בין געלעגן צווישןקארטאפלעס, צווישן קארן, אין הונגער און נויט, אין שרעק און מורא. די היץאיז געווען גרויס און איך האב געוואלט טרינקען, אבער קיין ביטל וואסער איזנישט געווען. איך געדענק ווי איינמאל, זיצנדיק צווישן קארן, האב איך זיךאויסגעטון נאקעט און געבעטן... איז געקומען א רעגן און האט מיר געגעבןא ביטל וואסער. איך האב אויפגעשטעלט מיין מויל און אריינגענומען דאסוואסער אין מויל אריץ.אפט מאל פלעגט מען זיך ארויטכאפן פון וואלד ביינאכט, אויטגעקאפעטא ביטל קארטאפל און מען איז געגאנגען אפקאכן. מען האט אויפגעשטעלטא ביטל וואסער — עם האט גענומען אביטל צייט ביז מען האט דאם אלעסצונויפגעשאפן, א טעפל, וואטער, קארטאפלעם, א ביטל האלץ — און איידערדי קארטאפלעס האבן אנגעהויבן צו קאכן, האט מען געהערט א שיטעריי.נו, דאס איינציקע וואט מען האט געקאנט טון איז געווען איבערדרייען דאסטעפל מיטן וואטער, אויסלעשן דאם פייער און אנטלויפן פון ארט. אזוי איז מעןגעלאפן פון איין פלאץ אויף דעם צווייטן ווי ווילדע חיות, וואט די יעגער־הינטלויפן זיי נאך. משה ערליך געדענקט אויך דעם פאל מיט די קארטאפלעס.איך בין אמאל געגאנגען ביינאכט זוכן עטן. איך האב געוואלט אריינגייןצו דער דישווונע*. עט איז געווען ווינטער־צייט, ביינאכט, און איך האבפארבלאנדזשעט אין וועג. מיינע פיט זענען געווען פארבונדן מיט שמאטעם,ווייל די שיך האט מען מיר געהאט צוגעגנבעט ווען איך האב געדארפטאיינמאל אנטלויפן שנעל. בין איך אזוי געגאנגען א גאנצע נאכט, ביז פארטאג.* דישוווא גויה אין לעשניצוווקע ביי בעכעווע.מיינע איבערלעבונגען591ווי עם איז געווארן ליכטיק, האב איך זיך געפונען אויף א וועג ווו עם זענעןגעפארן דייטשן. איד האב געזען א שטיבל מיט ארומגעשאלעוועטע ווענט אוןגעפאלענע בלעטער פון די ביימער. בין איך אריין אין א וואנט צווישן דיבלעטער און זיד באהאלטן איבערן טאג. דער גוי האט נישט געוווסט אזאיד ליג דארט. די דייטשן זענען דורכגעפארן. ווען עם איז געווארן סיגצטער,בין איך ארוים און געלאפן ווייטער זוכן אן אנדער וועג.אזוי האב איך געוואנדערט טאג און נאכט. דער שניי איז געווען טיף ביזדי קני. עם איז מיר נישט גוט געווארן אויפן וועג, האב איך געכאפט א ביסלשניי און זיך אפגעוואשן דאס פנים, אריינגעכאפט אביסל שניי אין מוילאריין — און געשפאנט ווייטער. ענדליך בין איך דורכגעגאנגען דורך א צמעב־טאזש אויף דער זאדעמביע גאס צו דער דישווונע. זי האט מיר געגעבן א ביסלעסן. אדאנק איר האב איך מיר אזוי אויפגעהאלטן. איך האב מיר געמאכט אלייןא גריבל און בין אין אים געלעגן א פאר חדשים, איבערן ווינטער, ביז עםהאט זיך צוגעריקט די באפרייאונג.די באפרייאונג איז נישט געקומען צו שנעל. עם איז פשוט אוממעגלעךאונטער אזעלכע באדינגונגען צו באהאלטן אלץ אין געדאנק, אין זכרון. עםשוועבן ארויף פארשידענע מאמענטן פון די איבערלעבונגען, נישט רעגלמעסיקאון נישט גענוי לויט דער צייט־לויף, אבער יעדער מאמענט האט זיין ווערטאלם פאקטישער אונטערצייכענונג פון דער בעסטיאלער עפאכע פון דעם דייטשןהיטלעריזם.לויסנדיק פון דעם טויסאיינמאל בין איך ארויסגעגאנגען זוכן א ביסל עסן, האב איך אנגעטראפןאויף איינעם א מיליטער־מאן. ער האט מיר גלייך געשלאגן אין קאפ ארייןאון פארקלאפט מיין אויער. ביז היינט־צו־טאג לייד איך אויף דעם אויער.א האלבער קאפ איז מיר געווען געשוואלן. קיין מעדיקאמענטן האט מען נישטגעהאט, האב איך צוגעלייגט א נאסע שמאטע און אזוי זיך געהיילט...און אזוי כסדר, טאג־איין טאג־אוים, לויפנדיק פון דעם טויט פאר דיאויגן, ביינאכט צווישן פעלדער און וועלדער און וואסערן. איינמאל בין איךגעגאנגען ביזן האלבן קערפער אין וואסער, דורכגעגאנגען אויף דער לעשניצוווקעצו דער דישווונע נאך אביטל עסן. די דייטשן זענען געשטאנען ביי בונערן אין592אומקום און חורבןפאלאץ, האבן זיי, ווי עם ווייזט אויס, געהערט דעם רויש פון דעם וואסער,האבן זיי געשאסן, און א קויל איז אדורכגעלאפן מיר לעבן פוס.אויף דער לעשניצוווקע זענען געווען אויסבאהאלטן דובטשע רייס מיטזיין פאמיליע, צוזאמען א 15 פערזאן. מען האט זיי אויסגעהרגעט אויף א שוי*דערלעכן אופן. בערעלע פסח סטאלערס מיט זיין פרוי האט מען געשאסן אונטערא וואנט ווו מיר זענען געווען. דער גוי האט אונדז דאס דערציילט. פון רוסלאנדהאב איך זיד דערוווסט, אז טויבעלע לעווענבוים את לייב הימעלפארב זענעןגעווען ביי א גוי, אויך אויף דער לעשניצוווקע. זיי זענען געווען דארט אלענגערע צייט, און די גויים האבן מורא געקריגן, האבן זיי אליין זיידערהרגעט.די באפרייאונג דיקט זיד אןעם האט זיך אונטערגערוקט דאס יאר 1944 און עם האט זיך אנגעהויבןפילן א ביסל די באפרייאונג. אין די פעלדער איז געווען א שטארקע שיסעריי,לעבן מיר ממש אין פעלד איז דורכגעפארן א טאנק מיט דייטשן. איך ביןגעווען זיכער, אז דא איז מיין טויט, אבער עם איז געשען א נס, איינער פוןאזוי פיל נסים, וואס איז מיר געשען און איך בין געבליבן לעבן.אין אויגוסט 1944 זענען אריין די רוסן. איך בין נאך אלץ געלעגן איןדי פעלדער, געהערט די שיסעריי, אבער האב נישט געוווסט ווער איז דאאין דער בעכעווער געגנד, וואם האט געהייסן אסט־זייטע. איך האב געזעןאדורכגיין עטלעכע רוסן, אבער נישט געקאנט זיך צו גלויבן מיינע אויגן. אגאנצן טאג בין איך געלעגן צווישן די קארן, ביינאכט האב איך זיך געלאזםאין וועג אריין, א שטרעקע פון א 10—12 קילאמעטער, איינער אליין צווישןהימל און ערד, אפגעשוואכט את אויסגעמאטערט, קדם זיך אויף די פיסגעהאלטן. איך בין אנגעקומען צו דער דישווונע. זי האט מיר געזאגט: "האבנישט קיין מורא, דו ביסט שוין פריי, די רוסן זענען דא." זי האט מיר ארויפגע־נומען אויף דעם בוידעם, געגעבן מיר צו עסן, און צוגעעגבן: "ווארט ביזדו וועסט שוין קענען ארויסגיין אליין." איך האב דאס אויך נישט געוואלט גלדבן,זי האט אליין מורא געהאט פאר זיך. באך 2, אדער 3 טעג האט זי מירארויסגעלאזן, אז מען זאל נישט זען, אז איך גיי ארויס פון איר שטוב. עם איזגעווען פאר איר א חרפה, אז גדים זאלן זאגן, אז זי האט אויסבאהאלטן א ייד.פארטאג, אזייגער 5, האט זי מיר געגעבן א לאז ארוים און איך בין דורכגעלאפןמיינע איבערלעבונגען593און אריין אין שטאט אריין, בארוועם, אין א בלויז צעריסן קליידל, אויסגעדארטאון אויסגעמאטערט. איך בין צוגעגאנגען צו א גויה, ווו איך האב זיך געהאטאויסבאהאלטן און געבעטן זי זאל מיר געבן א קליידל, האט זי געזאגט, אז דיפארטיזאנער האבן ביי איר אלץ צוגענומען. בין איך צוגעגאנגען צו אדעלען.ער איז געווען א שוסטער און האט געוווינט לעבן באנק. זי האט מיר געגעבןא פארטעכל, א קליידל און א פאר שיך. זי האט מיר אויך געגעבן אפצועסן אוןהאט מיר געזאגט: "אנטלויף שדן, ודיל אז נישט, וועט מען דיך הרגענען."אויף מיין וועג קיין לובליןאיך האב מיר געלאזט גיין צופים, פון בעכעווע קיין לובלין. עם זענעןאפילו אויפן וועג געווען פויערים, וואם האבן מיר געזאגט, אז זיי ודלן מירארויפנעמען אויפן פור, אבער איך בין געווען אזוי איבערגעשראקן, אז כ׳האבמורא געהאט אפילו א ווארט צו זיי צו רעדן. בין איך אזוי געגאנגען ביזאונטער לובלין. איך האב געטראפן אויפן וועג גויים, וואם האבן מיד געקענט פוןדעם זיידן אלם סאלטים. א 2—3 קילאמעטער אונטער לובלין טרעף איך אןאדף צוויי שקצים מיט ביקסן — ציען זיי אדם די ביקסן צו מיר און ודלן מידשיפן. "דו ביסט א זשידוווקע, דארף מען דיר שיפן. פארוואס האסטו זיךאדסבאהאלטן?" איז ווייטער געשען א נס, ווען דער צווייטער האט זיך געגעבןא ריר: "האלט! אז זי האט זיך שדן אויסבאהאלטן ביז איצט, זאל זי ווייטערגיין." האט זיך אנגערופן דער אנדערער: "לאמיר איר דא דערהרגענען אוןאריינווארפן אין קארן, קיינער וועט פון דעם נישט וויסן." און דער צווייטער:"ניין, מיין געוויסן זאגט מיר, אז זי האט זיך אויסבאהאלטן ביז איצט, זאלזי ודיטער לעבן." אזוי בין איך אנגעקומען קיין לובלין.אין לובלין, אם ערשטן בין איך ארויפגעגאנגען ווו מיין מומע פריידלהאט געוווינט, אדף דער נאווא גאם. איך בין אריינגעקומען אויף נאווא גאס,געקוקט און געקוקט, געזוכט, געזוכט — קיין יידיש פנים נישט צו געפינען.א קריסט, וואס האט דארט געוווינט, האט מיר דערלויבט צו איבערנעכטיקן.איך בין נישט געשלאפן — איך האב נאר געוויינט. דער קריסט איז געוועןא גוטער גוי, האט ער מיך געוואלט בארואיקן. "ודין נישט," האט ער געזאגט,"וועסט זען, עם וועט זיך שאפן א יידישער קאמיטעט און ער וועט אנהויבןהעלפן." אין דער פרי בין איך ארויסגעגאנגען אויפן מארק און געזוכט א יידישפנים. איך האב דערזען באוואקסענע יונגעלייט, האב איך מיר געדאכט, אז594אומקום און חורבןדאס זענען יידן. אזוי האט עם מיר אויסגעזען. אפגעריסן און אפגעשליסן,באוואקסן, ארויס פון שטאל ארויס. האב איך געפרעגט: "יהודים?" האבן זיימיר געענטפערט, אז זיי זענען יידן. זיי האבן מיך אנגענומען און אוועקגעפירטצום רויטן קרייץ־הוז. אין רויטן קרייץ־הויז בין איך געווען אן אכט טעג.אין צווישן האט זיך געשאפן א יידישער קאמיטעט, און דער קאמיטעט האטגעשאפן א הויז, מען האט זיך פארזאמלט, און עם האט זיך אנגעהויבן שאפןא ביסל יידיש לעבן אין פוילן.דאם איז נאך נישט געווען די ענדע פון דעם קריג מיט די דייטשן. האלבפוילן איז געווען פארנומען פון די רוסן, אבער אין ווארשע זענען נאך געוועןדי דייטשן, און מען האט זיך דארט געשלאגן מיטן פולן ברען. 6 חדשים האטנאך געדויערט ביז מען האט ווארשע פארנומען. דארט האט מען זיך געשלאגןאין שטאט פון הויז צו הויז, פון טיר צו טיר, דייטשן מיט רוסן.נאד דעם קריגנאכן קריג האב איך געטראפן עטלעכע יידישע מיידלעך: ריבטשע אקערמאן,גרין. ווו זיי געפינען זיך איצט ווייס איך נישט.דאם וואס איך האב דא איבערגעגעבן איז נאה ווי מען זאגט, אויפן שפיץמעסעה מאמענטן פון איבערלעבונגען, פון שרעק, פון זען דעם טויט פאר דיאויגן, פון לויפן ווי א ווילדע חיה און מורא פון דעם יעגער־הונט, וואס לויפטדיר נאך. צו באשרייבן אלעס איז פשוט אוממעגלעך, און ווען מען זאל דאסוועלן טון, דארף מען ביכער אנשרייבן, גאנצע טאמען, און דאס קאן דאס הארץנישט אויסהאלטן. מען קאן זיך נישט דערמאנען אין רו אלץ וואם מען האטגעזען און מיטגעמאכט — דאם בלוט שרייט פון דער ערד ארויס...יעדער שטאט, יעדער שטעטל, איז געווען אפגעזונדערט פון די אבדערע.איין שטאט האט נישט געוווסט וואם עס קומט פאר אין דער אנדערער שטאט,אזוי ארום איז די מערדער געלונגען צו טאן, וואם זיי האבן זיך פאתומעןאדורכצופירן ביים פארניכטן די יידן. די פאליאקן, פון דער אנדערער זייט, האבןמיטגעהאלפן די מערדער. ווען זיי וואלטן נישט געווען אזוי מיטגעהאלפן,וואלטן געווען געבליבן א סך יידן. ווי אזוי די פאליאקן האבן געהאלפן דידייטשן אין זייער אויסראטן די יידן, האב איך אליין געפילט אויף מיין אייגענערהויט און לייב. א סך מאל בין איך געשטאנען פארן טויט פון די הענט פון דיפאליאקן, און נאר מיט נסים בין איך ארויס פון זייערע העבט.מיינע איבערלעבונגען595אלם צוגאב— *7*איד האב אריך מיטגעמאכט דעם פינצטערן גיהנום אין פוילן. געלעבט איןווארשע אין דער צייט פון דעם קריג, מיטגעמאכט דעם געטא־אויפשטאנד מיטאלע דארטיקע צרות־צרורות. איד בין געפירט געווארן נאד מיידאנעק און ביןפון באן אראפגעשפרונגען און אוועק אין וואלד אריין. דארט האבן מיר מוראגעהאט פאר די פאליאקן פונקט ווי פאר די דייטשן, זיי האבן נישט נאד מיט*געהאלפן די דייטשן אויסהרגענען די יידן, ווער עס איז פון די דייטשע הענטאנטלאפן האבן די פאליאקן געכאפט און דערמארדעט. נאר אין פוילן האבןדי דייטשן געקאנט אפטון דאם וואט זיי האבן געוואלט — אריינציהען די יידןפון גאנץ אייראפע נאך פוילן צום פארגאזן, צום אויסהרגענען, צום פאתיכטונג.אין וואלד איז מיט מיר געווען א בעכעווער מיט נאמען משה גרינם, זייןטאטן האט מען גערופן יהודודלייב.פנחס סוחובולסקי596אומקום און חורבןיידישע פארטיזאנער אין געגיט לובלין־גיכאווע *גבית״עדות פון מאטל שטערנבליץהעניעק צימש־מאן איז געווען דער אנפירער פון דער בעסט־ארגאניזירטעראון אקטיוויסטער יידישער פארטיזאנער־גרופע אין יענער צייט. צוזאמען מיטאים אין דער שפיץ פון דער גרופע איז געשטאנען רעזניק.דער לעצטער איז געווען א קריגס־געפאנגענער פון דער געוועזענער פוי־לישער ארמיי. די דייטשן האבן די יידישע קריגם־געפאנגענע געהאלטן איןלובלין אויף ליפאווא גאס. רעזניק איז אנטלאפן פון געפאנגענשאפט און זיךאנגעשלאסן אין א פארטיזאנער גרופע, וואט האט אפערירט אין די דאמבראוועראון אסמאליצער וועלדער.העניעק צימערמאן זאל האבן דערשאסן די 7 מאן פון דער באנדע, וועלכעהאבן דערהרגעט צדוקן מיט זיינע חברים **. ער האט צוגענומען זייערע וואפן,וועלכע זענען געווען באהאלטן אין וואלד נאך פון פאר דער מלחמה. ער האטצתויפגענומען יידישע יונגעלייט, וועלכע זענען געווען באהאלטן אין וואלד אוןדי וואם זענען געבליבן פון צדוקם גרופע. באלד איז זיין נאמען געווארן באקאנטאין דער געגנט.די גרופע פון העניעק צימערמאן האט געציילט צו פארשידענע צייטן פון12 ביז 20 מאן, מייסטנס לובלינער יונגעלייט. זיי זענען געווען פארהעלטביש־מעסיק גוט באוואפנט. אפילו די דייטשע זשאנדארמעריע פון קרענזשניצי (12* אויסצוג פון ״גבית־עדות: יידישע פארטיזאנער אין געביט לובלין־ביכאווא"קאפיטל 2 אין "דאס בוך פון לובלין,/ פערטע אפטיילובג: לובלינער יידן אין ווידער־שטאנד, פאריז, תשי״ג—1952.** אין דעם ערשטן קאפיטל ווערט געבראכט די מעשים פון דער פארטיזאנער גרופעאין דער שפיץ פון וועלכער איז געשטאבען צדוק (זיין פאמיליע״נאמען איז נישט אנגע*געבן). און זיין גרופע זענען ערמארדעט געווארן דורך א גרופע באנדיטן פון דער"ארמיא קראיאווא".יידישע פארטיזאנער אין געביט לובלידבעכעווע597מאן) האט מורא גער,אט פאר זיי. העניעק האט זיך געשטעלט אלם אויפגאבע נישטנאר צו פארטיידיקן דאס אייגענע לעבן, נאר ער האט געוואלט איבערנעמען רעםשוץ פון אלע יידן, וועלכע זענען געווען באהאלטן אין דע ר געגנט. אזעלכע זענעןגעווען פארהעלטגישמעסיק נישט ווייניק. אינם געביט צווישן לובלין און ביכאווא,אין די דערפער און אויף די מיידאנען האבן א סך יידן פון לובלין געזוכט אמקום־מקלט שוין פון 1941 אן. ביז הארבסט 1942 האבן זיי דארט געלעבט לעגאלאדער האלב־לעגאל. פון אקטאבער 1942, ווען ס׳איז ארויס די גזירה וועגןבעלזשעץ, האבן א סך פון זיי זיר אויסבאהאלטן. כדי צו געבן א ביישפיל פוןדער צאל באהאלטענע יידן, וויל איך דערציילן פאלגנדיקן עפיזאד: סוף 1942האבן זיך ביי א פויער פאליוך אין גארטן פארזאמלט 70 יידן. מיר זענען דארטגעבליבן א גאנצן טאג. דאס הארץ בלוטיקט מיר ווען איך טראכט, אז פון אט די70 יידן, צווישן וועלכע ס׳איז אויך געווען מיין טאטע, האבן, אויף וויפיל איך ווייס,נאר 12 אריבערגעלעבט די מלחמה. אלע אנדערע זענען אומגעקומען.העניעק צימערמאן האט פרובירט אויסצוברייטערז זיין טעטיקייט. ער האטפרובירט אנטקעגנצוווירקן דעם דייטשן טעראר, וועלכער האט געדראט מיטדערשיסן די גאנצע משפחה און אלע שכנים פון א פויער, וואם וועט באהאלטןא ייד; דער זשעדנעקייט פון געוויסע פויערים, וואם האבן זיך נישט אפגעשטעלטארויסצוגעבן א ייד, כדי צו באקומען די צוגעזאגטע פרעמיע און דער בעסטיא־ליטעט פון אנדערע, וועלכע האבן אליין דערהרגעט א ייד, כדי צוצונעמען זייןגעלט אדער זאכן. ער האט אנגעזאגט אין אלע ארומיקע דערפער, אז יעדער, וואםוועט ארויסגעבן א ייד, וועט ווערן דערשאסן און זיין הויז פארברענט. און עראיז נישט געבליבן בלויז ביים זאגן. ווען דער פויער באלטשוק אויף טישעווערמיידאן האט ארויסגעגעבן דעם אסמאליצער ייד יואל (אגב צדוקס א שוואגער),האט העניעק צימערמאן אונטערגעצינדן זיין הויז. באלטשוק האט פרובירט צואנטלויפן, אבער די פארטיזאנער האבן אים געחאפט און דערשאסן. דעם טויטןהאבן זיי אוועקגעלייגט אויפן פעלדוועג און אויף אים ארויפגעלעגט א צעטל:"דערשאסן פאר אויסגעבן א ייד". באלד האט די גאנצע געגנט געקלונגען מיםדער דאזיקער נייעם. העניעק האט אנגעווארפן א שרעק אויף די ארומיקע דערפער.ער האט אויך געזארגט פאר דער פראוויאנטירונג פון די באהאלטענע יידן. אזויהאט ער איין מאל באפוילן די פויערים פון מיידאן־דעמבינסקי ארויסצושטעלן יעדע:אכט טעפ מיט געקאכטע קארטאפל נישט ווייט פון זייערע כאטעם. ער האטאנגעזאגט, אז ער וועט קאנטראלירן די דורכפירונג פונעם באפעל און האט עס598אומקוס און חורבןאויך געטון. די פויערים האבן טאקע ארויסגעשטעלט במשך פון עטלעכע וואכןטעפ מיט געקאכטע קארטאפל פאר די יידן.אנהייב 1943 האט די פארטיזאנער־גרופע פון העניעק צימערמאן דורכגעפירטאן איבערפאל אויפן קאמיסאריאט פון דער פוילישער פאליציי אין פיעטרעוויץ,ווו ס׳זענען געווען 7 פוילישע פאליציאנטן. העניעק האט זיי צוגענומען דאסגעווער, פארברענט אלע פאפירן און דעם גאבצן ארכיוו (כדי אזוי ארוס צו מאכןאוממעגלעך דאם נאכקאנטראלירן פון עווענטועלע פאלשע פאפירן) און אנגעזאגטדי פאליציאנטן, אז ער וועט זיי דערשיסן, אויב זיי וועלן מאכן שוועריקייטן דיבאהאלטענע יידן. נאכן דאזיקן איבערפאל האט די גרופע אויסגעפירט עטלעכעאקציעם קעגן די זשאנדארמעריע־פאסטנס אין דער געגנט.אין אפריל 1943 בין איך געלעגן באהאלטן אין אן איזאלירטער סטאדאלע,וואם דער פויער סקשיפעק פון אסמאליץ האט געהאט אויפגעשטעלט אין מיטןפעלד בעת דער פארצעלאציע. דער פויער האט גארנישט געוווסט, אז מיר (מייןפאטער, מיין שוועסטער און איך) זענען דארט געווען. ארום מיטאג־צייט האב איךדערהערט א שיסעריי. די סטאדאלע איז געווען ביים ראנד פון וואלד. כ׳האב זיךארויסגעגנבעט פון דער סטאדאלע און אדיין אין וואלד, פון ווו כ׳האב געזען,ווי אויפן וועג קיין קרענזשניצי איז פארגעקומען א שלאכט צווישן 7 אדער 8דייטשע זשאנדארמען און די פארטיזאנער פון צימערמאנם גרופע. די דייטשן האבןגעהאט 4 מאן דערהרגעטע, די איבעריקע זענען אנטלאפן. העניעק האט צוגעגומעןביי זיי א מאשין־ביקם, א זאך, וואם ער האט שוין לאנג געזוכט. ער איז איצטגעווען איבערגליקלעך צו האבן ענדלעך אזא וואפן.א ביסל שפעטער, אין מאי אדער יוני 1943, איז העניעק צימערמאן, בעתער איז געווען ביי א פויער, ארעסטירט געווארן דורך זשאנדארמען. זיי האבןאבער, צום גליק, נישט געוווסט, אז ער איז א פארטיזאנער. זיי האבן אים מיט*גענומען ווי א "פשוטן" ייד. מען האט אים אוועקגעפירט קיין פיעטרעוויץ. פוןדארט איז העניעקן געלונגען צו אנטלויפן. ער האט מיט א הענטל פון א עמערארויסגעקראצט א שטיין פונעם קעלער, אין וועלכן מען האט אים פארשפארטאון איז אוועק.העניעק צימערמאן איז געפאלן אין קאמף מיט וואפן אין די הענט. דאםאיז פארגעקומען אזוי: סוף זומער 1943 האט א שטארקע דייטשע מיליטער־אם־טיילונג ארומגערינגלט דאס דארף מיידאן־דעמבינסקי. דאם איז געווען א שטראף־עקספעדיציע קעגן דארף. זיי האבן אנגעצונדן 12 הייזער, קאנפיסקירט די תבואה,יידישע פארטיזאנער אין געביט לובלידנעכעווע599די חזירים. צימערמאן און זיין גרופע — צוזאמען 16 מאן — זענען גראד יענעםטאג געווען באהאלטן אין א סטאדאלע אין מיטן פעלד לעבן דארף. די דייטשןהאבן ארומגערינגלט די סטאדאלע. צימערמאן און זיינע חכרים זענען ארויםפון דער סטאדאלע, כדי זיך דורכצורייסן אין וואלד אריץ. ס׳האט זיד אנגע־הויבן א קאמף, וואט האט געדויערט מערערע שעהען. (ווי די פויערים האבןמיר שפעטער דערציילט: פון 11 פארמיטאג ביז 4 אזייגער נאכמיסאג). דיפארטיזאנער האבן זיך העלדיש געשלאגן (כ׳האב פון אטמאליצע געזען דאספייער און געהערט די שיסעריי). די דייטשן זענען געווען געצווונגען צו ברענגעןפארשטארקערונגען פון ביכאווא און פון גליסק. צימערמאן, רעזניק און נאךעטלעכע איז עט, טראץ דעם וואט דער שונא איז געווען אפשר צען מאל אזויצאלרייך, געלונגען זיך דורכצורייסן צום וואלד. אבער אין לעצטן מאמענט איזהעניעק צימערמאן פארווונדעט געווארן. ער איז אומגעקומען אין דער שלאכטווי א העלה שיטנדיק ביז צו זיין לעצטער רגע אויף די שונאים. רעזניק אוןנאד א פאר איז געלונגען אריינצוקומען אין וואלד און זיך צו ראטעווען. רעזניקאיז, אויף וויפיל איד ווייס, איצט אין פוילן.600אומקוס און חורבןמלבה רייזאויף די חורבות פון מיין שטעטעלעאין מיין שטעטעלעאיז נישטא מער קיין יידן,די פאליאקן, די מערדער,זיינען גאנץ צופרידן.וועגן זייער העלדישקייטדערציילן זיי — דערציילן,און מיט יידיש גוטסטוען זיי זיך טיילן.אין די יידישע געסלאךבלאזן ווינטן קאלטע,מ׳זעט מער קיין קינדער,קיין יוגענט, קיין אלטע.די הייזער זיינען ליידיקפון מענשן, פון זאכן,ס׳סקריפען טיר און פענסטער —נישטא ווער ס׳זאל זיי פארמאכן.איבער די חורבות פון׳ם שטעטעלעשעפשעט שטיל א שטימע:פארוואס ז דאך פארוואסאיז אונדז דאס געקומען יפאר די הייליקע, די קדושים,וויל איך די יזכור־ווערטער שענקען,אז אונזערע קינדערזאלן זיי געדענקען.אין בעלזשיצער גיהינוםנ60סלאווה נייזעראין בעלזשיצער גיהינום*...די קלעס און די גוואלדן זענען געגאנגען ביז צום הימל. ווען ער איזארויסגעקומען איז ער געווען אין בלוט און בארוועם. דערנאך האט מען אנגע-הויבן צו שלעפן אנדערע מענטשן. מען האט געשלעפט מיין פאטער צום שלאגן.ווען איך מיט מיין ברודער האבן געזעען אז מען נעמט מיין פאטער צום שלאגן,האבן מיר זיך געבעטן ביי די דייטשן, אבער ס׳האט אונדז נישט געהאלפן. מ׳האםאים גוט אנגעשלאגן און מ׳האט אים גאט זיי דאנק ארויסגעלאזט. מיר האבןגעמיינט אז מיר וועלן נאר אפקומען מיט די קלעפ. נאכער האט מען גענומעןאנדערע מענטשן און מ׳האט זיי אויך געשלאגן, און מיר זענען אלע ארויס־געקומען לעבעדיק. האט מען געמיינט אפשר וועט מען יעצם אונדז באפרייען,אבער דאם אלעס איז געווען גארנישט. נאכער האט מען אנגעהויבן נעמעןמענטשן צום שיסן. ווען מ׳האט גענומען מיין פאטער צום שיסן — און איך האבנישט געוווסט אז מ׳וועט אים שיסן — האב איך אנגעהויבן צו בעטן: "נעםנישט מיין פאטער, טוט אים גארנישט!" איך וואלט אפשר געווען געפועלטביים דייטש, אבער ס׳האט זיך געפונען א אוקראינער, א שמערער, א שלעכטער,ער האט געצויגן מיין פאטער פון איין זייט און איך האב געצויגן פון דערצווייטער זייט, און ער האט מיך באקעמפט און מ׳האט אריינגענומען מייןפאטער. מ׳האט אויך אריינגענומען די מוטער אקערמאן און נאך א פאר מענטש־און מ׳האט זיי געשאסן. איך ווייס נישט, איך געדענק נישט, נאר ס׳האט זיךמיר געדאכטן אז מ׳האט א קלאפ געטאן ווי אין א בלעך, און איך האב געגעבןאריים ארוים זיך פון דער שורה און בין צו צום פלאץ און האב געזעען מייןפאטער ליגן — איך האב נאר געזעען איין אקסל פון מיין פאטער — און איך* אויפגענומען פון דער דערציילערן.602אומקום און חורבןהאב אנגעהויבן שטארק שרייען: "מוטיל, זע, זע, מ׳האט געהרגעט אונדזערפאטער, זיי האבן געהרגעט אונדזער פאטער, וויי! וויי!״ און זיי האבן אנגעהויבןמיט די .יומענע שטעקנם צו שלאגן איבער די פלייצעם, און האבן אונדז אלעארויטגעיאגט און צוגעטריבן ביז צום שול. ווען מיד זענען ארויס צום שולהאט אונדז א גרויל ארומגענומען: בלוט האט זיך געגאסן אין די גאסן;מענטשן זענען געלעגן דערהרגעטע, געשאחטענע ווי היבט... איך האב נישטגעוווסט וואט דאם איז. צעבראכענע גלאז, פעדערן פון בעט־געוואנט, פעק —אלעס האט זיך געוואלגערט אין די גאסן, אלעס איז געווען באגאסן מיט בלוט.געוואלד! איך האב נאד אזוינס נישט געזעען, א איבערקערעניש! מענטשן,וואס טוט זיך דא ? ! איך בין געגאנגען לעבן טויטע, געשפאלטענע קעפ, דיאויגן ארויס, וואם איז דאז מ׳האט אין צען מינוט נישט דערקענט וועדט׳איז דאם געווען. איך האב געשריגן מיט איין יאמער: "מ׳האט געהרגעט מייןפאטער! וואט זאל איך טאןז וואט זאל איך טאו?/.."ט׳איז נאך דארט געשטאנען א שווארצער אויטא, א שווארצער אויטאפון קאצעט־לאגערן, און אויף אים האט מען ארויפגעטריבן מיין ברודער, מייןפאטער׳ם ברודער, מיין פאטער׳ם שוואגער, די קוזינען — אלע וואט זענעןגעבליבן. מ׳האט נאך צוזאמענגענומען צוויי גאנצע אויטאם, מ׳האט זיי געשלאגןמיט די קולבעס, און זיי האבו געמוזט ליגן מיט די קעפ א ראפ ווען מ׳האט זייגעשלאגן. מיין ברודער האט זיך נאך אויפגעכאפט און האט געשריגן: "געדענק,טלאוועלע, געדענק, ווי קאנען זיי, זעע—״ און מ׳האט אים געשלאגן און דעראויטא איז אוועקגעפארן און מיר זענען געבליבן.דאו איז אנגעקומען יידישע פאליציי וואט האבן אוועקגענומען די טויטע.ט׳זענען צוגעקומען עטלעכע יידישען פאליציאנטן האב איך זיי געבעטן:"דארט, ביים בעקער, האט מען געהרגעט מיין פאטער, אפשר איז ער נישטטויט, אפשר לעבט ער נאך, אפשר דארף ער הילף, טוט עפעס!" האבן מירעטלעכע בעכעווער געענטפערט: "סלאוועלע, דער טאטע איז טויט, מ׳האטגעהרגעט שמחה׳לה נייזער, מ׳האט שוין געהרגעט שמחה׳לה נייזער אויך, אוןמ׳האט אנגעהויבן אונדז צוזאמעננעמען און מ׳האט אנגעהויבן אונדז צו טרייבן.ווען מ׳האט אונדז צוזאמענגענומען זענען מיר געווען אריבער 1000 מענטשן;האט מען אונדז אויטגעשטעלט אין שורות און מ׳האט אונדז געטריבן. ווי מ׳האטאונדז געטריבן, וואט מ׳האט אונדז געטריבן האט שוין קיינעם נישט אינטערע־פירט. איך האב נאר געקלערט ווו זאל איך לויפן אז איך זאל קענען קומעןאין בעלזשיצער גיהינום603צו די מאמעשי, אפשר איז זי נאך ביים לעבן, אפשר איז נאך עמעצער בייםלעבן. נאר איד האב נישט געוווסט ווי אזוי קומט מען אהין. און דא איז מעןגעגאנגען אין די שיירה און ס׳זענען געווען ארום און ארום דייטשן.ם. ס. ל יי ט ל וי פ ן אןאין דעם זענען אנגעפארן צוויי טאקסעס מיט 0.0. מענטשן און זיי האבןאפגעשטעלט די גאנצע שיירה. איך בין געגאנגען די לעצטע, א צעהרגעטע,א צעבראכענע פון די קלעפ און האב אפילו נישט געפילט אז די קלעם טועןמיר וויי. ס׳איז געווען א ייד וואס האט אין בעכעווע געהאגדלט מיט ביער,הערשל חומט; ער איז געגאנגען לעבן מיין זייט. ס׳איז אויך געווען שלמהצייג, אויך א בעכעווער. ער האט זיך אביסל אנגעקערט מיט אונדזער משפחה.ער איז געגאנגען ביי מיין זייט אוו איד האב געיאמערט: "אוי וויי. איך האבנישט קיינעם". דאן איז צוגעקומען הערשל חומט און האט געזאגט: "טאמערוועט ווער פון אונדז איבערלעבן זאלסטו וויסן, זאלסט איבערגעבן, אז דאסאיז געווען זונטאג, און מאנטאג איז געווען ראש חודש מרחשון, און דינסטאגהאט מען געהרגעט דיין פאטער. אז דו וועסט איבערלעבן און דו וועסט קומעןאויף א פלאץ, זאלסטו וויסן אז דאם איז די יארצייט פון בעכעווע, מ׳האט אויס־געהרגעט כמעט דאם גאנצע שטעטעלע. איך האב נישט פארגעסן דאס דאטום,נאכדעם וואס די דייטשן האבן אונדז אפגעשטעלט, זענען ארוים דריי דייטשןפון א טעקסע און האבן געפרעגט: ווי איז דא די קליינע, בלאנדע פונעםבעקער. זיי זענען רייכע יידן, דער פאטער איז געווען א רייכע יודע. ווי איזדי בלאנדעי זיי זענען דורכגעגאנגען די גאנצע 1000 מענטשן און זיי האבןמיך געפונען, און האבן מיד ארויסגענומען און געהייסן צוגיין צו דער טעקסע.איך בין געגאנגען אנגעטאן א מאנטל, האבן זיי מיר געהייסן אויסטאן דעםמאנטל און איד האב אויסגעטאן דעם מד״נטל. פאר זיין אוועקגיין, האט מייןברודער מיר געגעבן א גאלדענעם זייגער און האט געזאגט: "אפשר וועסטו עפעםדארפן; נא, האלט דאם זייגערל, וועסט קענען נעמען ערגעץ א שטיקעלע ברויטפאר דעם". האבן די דייטשן געוואלט אראפרייסן דאס זייגערל פון דער האנט,האב איך נישט געלאזט. "ניין", האב איך געזאגט, "דאס איז אן אנדענק פוןמיין ברודער. ניין, איד גיב נישט". דאן האבן זיי מיר געהייסן אריינגיין איןדער טעקסע, האב איך נישט געוואלט ווייל ס׳איז ארויסגעשפרונגען זייערא גרויסער הונט און האט מיך געוואלט בייסן, האב איך מיד שטארק דער־604אומקום און חורבןשראקן. דער מענטש זעט שוין דעם מלאך המות פאר די אויגן און דערשרעקטזיד נאך. איך האב געבעטן: ״שיסט מיך, איך האב מורא פאר דעם הונט״ —האבן זיי פון מיר געלאכט. ״פאר דעם — האבן זיי געזאגט — דאס איז אמענטש, פאר אים האסטו מוראו דו דארפסט נישט מורא האבן. דו ביזט א הונט,דאס איז א מענטש". און זיי האבן מיך אפגעלאזט. פאר גרוים פחד האב איךאנגעהויבן לויפן צוריק צו דער שיירה. זיי האבן מיך איבערגעלאזט און זענעןאוועקגעפארן ווייטער.מיר זענען אפגעגאנגען 2 טעג און 2 נעכט. געהייסן האט מען אונדז גייןאין פיוסקער געטא. אויפן וועג זענען מיר געלאפן אויף דער ערד, איןדרויסן, און ס׳איז אונדז אפילו נישט קאלט געווען — ס׳האט אונדז נישטגעהארט. מיט אונדז זענען מיטגעגאנגען די אקערמאנם, און נאך יידן פוןבעכעווע. ביינאכט האט זיך מיר געהלומט די צרות וואס מ׳איז דורכגעגאנגעןאון מיינע קולות פון שלאף זענען געווען שרעקלעך. און אזוי זענען מיראנגעקומען נאך פיוסק.אין פיוסקדא האב איך מיך דערמאנט אז מיין מוטער איז א פיוסקער, טא אפשר איזנאד דא ווער פון דער משפחה וואס וועט מיך אריינעמען א צעבראכענע, אצעהרגעטע? ס׳איז ארויסגעקומען א קוזינע פון מיין פאטער׳ס זייט, אויךא פיוסקער, זי האט מיך דערקאנט און האט מיך אריינגענומען, אויך אנדערעבעכעווער, און מיר זענען דארט געשלאפן אויף דער ערד. ס׳זענען אנגעקומעןנאך בעכעווער, וואס האבן זיך געהאט באהאלטן אין בעלזשיץ און אין דיארומיקע שטעטלעך, דערפער און וועלדער. זיי האבן זיך אריינגעזעצט אין דיהייזער פון די מענטשן וואט האבן שוין נישט געלעבט, וואט זענען שויו געוועןאויסגעהרגעט, און זענען דארט געזעטן ביז ט׳איז אנגעקומען א באפעל אוןמ׳האט ביינאכט ארויטגעכאפט פון זיי אטך בעכעווער, אוועקגעפירט אויפן בית־עולם, אויסגעשאטן און געלאזט ליגן. ט׳זענען געקומען קריטטן, וואט האבןאריינגעשמוגעלט אביטל עטן אין געטא אדיין, האבן די קריסטן געזאגט: "אויוויי! די הינט שלעפן דאו ארוס, די הינט שלעפן ארום הענט, פיס... די מענטשןליגן דארט, מ׳דארף דאך עפעם טאן, מ׳דארף זיי פארקאפן, באהאלטן, ט׳איזדאך אזא אומגליק". ט׳איז שוין נישט געווען באלד ווער ס׳זאל זיך פארנעמעןמיט דעם.אין בעלזשימר גיהינום605אזר בין איך געווען אין געטא פיוסק זיבן וואכן, זיבן וואכן אין כאפעניש.געלעגן מער אין די קעלער וד אויף דער פריי. נאד זיבן וואכן איז אנגעקומעןנאד פיזסק מיין פאטערם א קוזינע, רבקה׳לע זיידלער, מיט דריי קינדער. זיאיז אנטלאפן פון דער שיירה וואט האט געפירט די מענטשן צו די באנען, צודי באנען וואט האבן געפירט די מענטשן צום קרעמאטאריום. אויד איר שוועס־טער, פערעלע ניסבוים, מיט צוויי קינדער: איינס א קראנק אויף א פוט אוןאיינם א בלינד אויף א אויג. זיי זענען אנגעקומען נאד פיוסק און האבן זיךאויטבאהאלטן אכט טעג אין א גרוב, ביז מ׳האט געמאכט דעם גאנצן געטאריין פון יידן. מ׳האט שדן נישט געהאט ווו זיד צובאהאלטן, מ׳האט שוין נישטגעוווטט מער וואט צוטאן. ט׳איז אריינגעקומען די יידישע פאליציי, וואט פלעגןאריינברענגען אין די קעלערס, אין די בונקערס, א ביטל עסן, א ביטל וואסער,און האבן שדן נישט געקאנט העלפן נאכדעם וואט דאם גאנצע שטעטל איזשוין געווען ריין פון יידן, האבן זיי געזאגט: "קינדערלעד, טוט וואט אירווילט, גייט ארוים, ראטעוועט זיך, מיר קאנען שדן מער נישט אויפהאלטן איןדי בונקערס, מ׳שיקט אונדז שוין אויך אוועק אין די לאגערן". דאן האט יעדערווי ער האט געקאנט זיך אנגענומען מיט כוח אוועקצולויפן. די קוזינע מיינעהאט געזאגט: "סלאוועלע, טו זיך אן מיר וועלן לויפן אין אונדזער געגנט, מירוועלן גיין א היים, נאך בעכעווע, אפשר וועלן מיר זיך קאנען אדטבאהאלטן".מיד לויפן... נאך בעכעוועזי האט מיד מיט כוח ארדסגענומען פון קעלער און אין א פינטטערע נאכטזענען מיר ארויס. ווען מיר זענען ארוים, האבן מיר באדארפט איבערלויפן דידראטן כדי ארוים פון געטא. ווי נאר מיר זענען ארויס פון געטא, האט מעןאונדז באלויכטן פון אלע זייטן מיט רעפלעקטארן און מ׳האט אונדז אנגעהויבןנאכשיסן. מיר האבן זיד צוריק באהאלטן, אריין אין הויז, אבער אין די קעלערהאבן מיר שדן נישט געקאנט אריין. די צודי קינדער פון דער קוזינע, מרימ׳לעאון חמיה׳לע, זענען צוריק אראפ אין קעלער, און איך, זי, און נאך 3—4 זענעןגעבליבן אונטער אלטע קאסטנס, אלטע פעטער. די דייטשן זענען נאך, האבןגעשאסן, האבן געזוכט, אבער האבן אונדז נישט דערזעען און זענען ארוים.נאד א האלבע שעה האבן די יידישע פאליציי אונדז געגעבן צו ודסן מיר זאלןיעצט פרובירן צו לדפן. זענען מיר באד אמאל ארויס און אנגעהויבן לדסן.מיר זענען צו צו די שטעכל־דראט און אריבער זיי. מ׳האט שטארק נאכגעשאסן,606אומקום און חורבןאון מיר זענען מיט אנגעבויגענע קעס ארויס אין די פעלדער, און געבליבן ליגןפארמאטערטע אין די טיעפע שנייען. ווען מיר האבן אויפגעעפנט די אויגן איזשוין געווען גאנץ ליכטיג, די זון האט געשיינט, און ס׳איז געווען אזוי שטיל,אזוי גוט... נאר מיר האבן נישט געהאט וווהין זיך אהינצוטאן. מיר זענעןאריבער אין די כמעליער וועלדער און אין די וועלדער זענען מיר געגאנגעןעטלעכע טעג און עטלעכע נעכט, געבעטן אין די דערפער א שטיקעלע ברויט.בייטאג האבן מיר זיך אויסבאהאלטן פון די פאליאקן און פון די דייטשן, מוראגעהאט צוגיין איבער די וועגן זענען מיר געגאנגען אין די רינוועס. אזויבאהאלטנדיק זענען מיר צוגעקומען נישט ווייט פון בעכעווע, אין א דארף, ווואיך האב געוווסט איז דא א באקאנטער קריסט, אמאל־אמאל האט מיין פאטערמיט אים געהאנדלט, און מיין פאטער האט אים געגעבן געלד. אין דע ם דארףהאט מיין קוזינע אויר געהאט א באקאנטע קריסטן און מיר זענען דארטאדיין. זי האט געבעטן די קריסטן זי זאל עפעם אפגעבן פון דעם פארמעגן וואםזי האט איר געגעבן צו באהאלטן, זי זאל אונדז האלטן א טאג מיר זאלן זיךקאנען אפרוען, האט די גויה גענומען א שטעקן און אונדז געשלאגן און ארויס־געיאגט. ס׳איז דארט געווען איינער וואם האט געשריען: ״זאג מיר ווער ביסטו ?״איך האב מורא געהאט צו זאגן ווער איך בין, ווייל אז די פאליאקן וועלן וויסןווער איך בין וועלן זיי מיד אויך הרגענען. האב איך בשום אופן נישט געוואלטאויסזאגן. דער קריסט האט אפשר א שעה מיך געמאטערט, געבעטן: "זאג מיר,דו ביזט נישט נייזער׳ם טאכטער, דיין פאטער האט נישט געהאנדלט מיט תבואה ?״איך האב מורא געהאט צו זאגן, האב איז געזאגט: "ביין, ניין, איך בין נישטנייזער׳ם טאכטער, איך בין א אנדערע, אויך א בעכעווער, דו קאנסט מיד נישט".מיר זענען אפגעגאנגען א שטיק וועג, האב איך געזאגט צו מיין קוזינע:"רבקה׳לע, דו ווייסט, דא דארף זיין א קריסט וואס האט געהאנדלט מיט מייןפאטער, אפשר זאל איך אריינגיין, אפשר זאל איך בעטן, אפשר וועט ער מיךארייננעמען, איך האב שוין נישט קיין כוח צו גיין. איך ווייס אז מיין ברודעראברהם געפונט זיך אין די וועלדער, ער איז אוועק פון בעלזשיץ, מ׳האט איםנישט געהרגעט, אפשר וועל איך אים געפונען". זי איז מיט מיר אדיין, אוןמיר האבן אפגעזוכט די גויה, און די גויה האט מיך אריינגענומען, און האטגעזאגט: "דו קאנסט ביי מיר בלייבן אביסל. איך קאן דיין פאטער, מ׳האט איםגעהרגעט. בלייב ביי מיר, רו זיך אפ׳׳. מיין קוזינע האט מיך איבערגעלאזטאון זי מיט די צוויי קינדערלעך (און אויף דעם וועג האט זי געפונען אויךאין בעלזשיצער גיהינום607די צוויי יינגעלעך וואס זענען די זעלבע נאכט נאך אמאל ארויס פון דעםקעלער) זענען אוועקגעגאנגען צום דארף אלשעוויטש׳ אין איד בין געבליבןביי דער גדה. איד בין געבליבן ביי דער גויה אקורצע צייט, און האב אויךגעפונען מיין ברודער פון וואלד. א נאכט פריער האט זיך אים געחלומט דימאמע: "אבראשע, אבראשע, סלאוועלע לעבט, דו הערסט, אבראשע!" ער האטזיך אויפגעכאפט און האט מיד געזוכט — און געפונען. זענען מיר ביידע שויןגעווען צוזאמען. מיר האבן זיד געטיילט מיט א שטיקעלע ברויט, מיט אקערנדל. אין דארף זענען אנגעקומען דייטשן און געבומען קאנטענגענט, האטדי גויה געזאגט צו אונדז: "אוטשעקייטשע וו׳פאליע! לויפט אוועק אין פעלדאריין". האבן מיר געזען אז ביי איר קאנען מיר מער נישט בלייבן, מוז מעןווייטער גיין. און אזוי ווי קיין געלט האבן מיר נישט געהאט, האבן מיר אירגעזאגט אז מיר וועלן גיין און ברענגען געלט, און זי זאל מאכן פאר אונדזא גוט באהעלטעניש. מיר זענען אוועק פון דער גויה. מיין ברודער האט געוואלטאז איך זאל בלייבן, ער וועט אליין גיין; האב איך געזאגט: "ניין, אויב גייןוועלן מיר גיין צוזאמען, ביידע". און גייענדיק אזוי אויף דעם וועג זענען מיראנגעקומען צו נאך גויים, און מיר זענען אריין צו א באקאנטן גוי, וואם האטאונדז געקאנט, אין דארף אלשעוויטש. ער האט אונדז אריינגענומען צו איבער*נעכטיקן און פארטאג זענען מיר אריינגעקומען צו א באקאנטן קריסט פוןבעכעווע, ער האט אונדז געגעבן געלט און געזאגט: "איך האף די מלחמה וועטזיך באלד ענדיקן; זעט, קינדערלעך, ראטעוועט זיך. מ׳האט אלע אויסגעהרגעט,אייעד פאטער לעבט שדן נישט (ער האט געמיינט אז מיר ווייסן נישט אזאונדזער פאטער לעבט שוין נישט)". מיר זענען צוריקגעגאנגען צו א קריסט,א באקאנטער פון אונדזער פאטער, און ער האט געמאכט פאר אונדז א גרוב,א גריבעלע, אפשר האט עם געהאט א האלבן מעטער, און האט אונדז ארייג־געלאזט אין דעם גריבעלע. מיר האבן אים געגעבן געלט ער זאל שאפו פאראונדז עסן. דארט זענען מיר געלעגן ביז פרילינג, ביז מיר האבן שוין נישטגעקאנט ליגן מער. דרייסיק טעג און דרייסיק נעכט געדרייט פון איין זייט אדףדער צווייטער. אזד זענען מיר געלעגן און געחלומט אלעס וואט מיר זענעןדורכגעגאנגען. איך האב געשריגן פון שלאף, און דער קריסט האט גאנצע נעכטגעפילנעוועט מ׳זאל נישט הערן מיין געשריי... ווען ער האט אונדז ארויסגענומעןפאר פסח און אונדז אנגעקוקט, האט ער זיד געצעלמט — ער האט מיד נישטדערקאנט. ״ניין, קינדערלעך האט ער געזאגט — מער אין דעם קבר גייט איר608אומקום און חורבןנישט אריין. איר וועט ארויפגיין אויף א אפענעם בוידעם ווי ס׳וועט אריע־רעגענען, אריינשנייען, אבער דארט וועט איר האבן לופט, דא האט איר קייןלופט. איך האב מורא אייך צולאזן אין דעם גרוב". ס׳איז אויך געקומען דערקריסט וואס האט געהאט אונדזער געלט און געבראכט תבואה, קארטאפל, אוןהאט געהייסן אונדז האלטן. מ׳האט געמיינט אז היינט־מארגן ענדיקט זיך דימלחמה, אבער די מלחמה האט זיר נאך געשלעפט צוויי יאר צייט, צוויי פינס־טערע יאר.די ס.ס. קומען ווידעראיינמאל, ווינטערצייט, פינף אזייגער פארטאג, איז אנגעקומען א אויטאמיט 0.ם.־לייטע און זענען אריין צום גוי ווי מיר זענען געלעגן נעמען קאנטעב־גענט. זיי האבן געזוכט חזירים וואם זענען "נישט כשר". אויף דעם בוידעם ווומיר זענען געלעגן האט גערעגנט, און פון הינטן איז געגאנגען די פארע פון דיבהמות אזוי אז דער גאנצער פאל איז געווען נאם, האבן די דייטשן געוואלטארויף אויף דעם בוידעם און האבן געשריגן אז אויף דעם בוידעם האלט ערחזירים וואס זענען נישט נומערירט. דער גוי האט פארארבעט מעשים, האט זייגעגעבן צו טרינקן, צו עסן, פארלייגט וועלטן זיי זאלן נישט ארויפגיין אויף דעםבוידעם. איז געווען צווישן זיי א דייטש, וואם האט זיו דווקא געריסן ארויפצוגייןאויף דעם בוידעם. די קינדער פון דעם גוי האבן צוגענומען אלע לייטערס אוןהאבן זיי באהאלטן. זיי האבן אליין זייער מורא געהאט, ווייל ווו מ׳האט געפונעןא ייד, האט מען אונטערגעצינדן דאם גאנצע דארף. און דער גוי וואם האטארויסגעגעבן א ייד, האט באקומען א פלאש נאפט און א קילא זייף. איבעראלווו מ׳איז געפארן האט מען געזעען פלאקאטן: ווו מ׳וועט געפונען א ייד זאלמען אים הרגענען. ווו מ׳וועט געפונען א ייד וועט מען אונטערצינדן דאס גאנצעדארף. טראץ דעם זענען מיר געלעגן דעם טאג וואם איז פאר אונדז געווען וויהונדערט יאר, ס׳האט זיך גארנישט געקאנט ענדיקן. דער גוי האט שוין געהאטאנגעשיכורט אלע דייטשן, ער האט זיי שוין געהאט געגעבן אזוי פיל צו יעסן,און זיי האבן נאד אלץ נישט געוואלט אפטרעטן. ווען זיי זענען אוועקגעגאנגעןאיי שוין געווען שפעט אין דער נאכט. דאן האב איך געזאגט צו מיין ברודער:"אבראש, איך האב שוין קיין כוח מער, לאמיר אראפגיין, זאל מען אונדז צופירןביז מיידאנעק, ס׳איז נישט ווייט, זאל מען מיד שיסן. איך קאן שוין מער נישטקעמפן. וואם דארף מען זיך דערהרגענען אזר פאר דעם לעבן? דו זעסט דאךאיו בעלזשיצער גיהינום609ס׳איז שוין נישטא מער קיין יידן". איו דע ר גוי ארויפגעקומען ביי נאכט אוןהאט געזאגט: "ניין, קינדערלעך, איז וועל אייך נישט פירן קיין מיידאנעק, אירוועט דא אווי לאנג בלייבן ווי לאנג איך וועל לעבן. אז מ׳וועט מיך שיסן וועטמען איין אויר שיסן. איר וועט פון דאנען נישט אוועקגיין". דער גוי איז געקומעןאון האט דערציילט, אז דא האט מען געכאפט יידן, און דא האט מען געכאפטיידן, און דא האט מען געכאפט בעכעווער און מ׳האט זיי געשאסן! קאנע צייג,א בעכעווער, איז געווען באהאלטן מיט א סך יידן אין וואלד און זענען ארויסזוכן עסן, איז געבליבן א שפור אין שניי, האבן די פאליאקן געבראכט דייטשןאון זיי האבן געפירט א קאמף און מ׳האט זיי אלע אויסגעשאסן. ער האט אויךדערציילט, אז ס׳איז געווען א בעכעווער, לוינבוים, טויבעלע לוינבוים, מיט נאךא בחור! זיי זענען געווען ביי גויים און נדהאט זיי ארויסגעווארפן און אויךדערשאסן. מיין קוזינע רבקה׳לע, מיט אירע דריי קינדער, איז געווען נישט ווייטפון מיר, לעבן קאבאדילער וואלד ביי א גוי באהאלטן.איין טאג איז ער געקומען פארבראכן די הענט: "קינדערלעך, מ׳האטגעהרגעט אייער מומע, די דריי קינדערלעך האבן נאך געלעבט ווען מ׳האט זייבאגראבן. דאס יונגעלע האט געשריגן: ,מאמעשי, מ׳באגראבט מיך לעבעדיקער־הייט!׳ קינדערלעך, זעט וואט טוט זיר, ווי ס׳איז דא א ייד כאפט מען אים אוןמ׳הרגעט אים, איך גלויב שוין נישט אז ס׳וועט זיו אמאל ענדיקן די מלחמה".האב איך אים געפרעגט: "וואט זשע זאגסטו, וואט זאלן מיר טאו ן זאלן מיראוועקגיין? זאלן מיר גיין און מ׳זאל אונדז הרגענען?״ — "נייך, האט ערגעזאגט, "ביז מ׳כאפט אייך נישט, און קיינער מסר׳ט נישט, און קיינער ווייסטנישט אז איר זענט דא. איך האב אפילו געזאגט דעם גוי וואט האט אייער געלט,וואט האט מיר געגעבן עטן פאר אייך, אז איך האב איין שוין ארויסגעטריבן,ווייל איך האב שוין מורא געהאט אייך צוהאלטן. ער האט אויך מורא געהאט,האט ער געזאגט: ,פיעטשע, שיק ארויס די קינדער, מ׳וועט זיי באפן וועט מעןדיך אויך הרגענען. די קינדער וועלן אויטזאגן אז איך האב זייער געלט וועטמען מיד אויך הרגענעף. אבער איך וויל נישט אייך ארויטווארפן, האב איך איםגעזאגט: ,פאניע ווינערוביטש, איך האב שוין די קינדער ארויטגעטריבן, וואטוועל איך זיי האלטן אזוי לאנג, ס׳איז שוין צוויי יאר, איך קאן נישט מער,איך ווייס נישט ווען די מלחמה וועט זיך ענדיקן׳." און אזוי זענען מיר ביי איםגעבליבן, און מיר האבן געוווסט ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט, ודעךדי רוטן האבן געקלאפט, ווען די דייטשן זענען געגאנגען ווייטער און וחנן די610אומקוס און חורבןרוסן זענען ווידער געקומען. די רוסן האבן זיך עטלעכע מאל צוריקגעצויגן —און אזוי האבן מיר דערלעבט א שיינעם מארגן ווען ס׳האבן אנגעהויבן צוקלאפןקאנאנען, און מ׳האט אנגעהויבן צו באמבארדירן, און מיר האבן געמוזט אין דעםאלעס אראפלויפן פון דעם בוידעם און זיך באהאלטן אין די תבואות, ווייל דיקוילן זענען געפלויגן איבער די דעכער. אין מיטן נאכט זענען מיר צוריקגעלאפןאויפן בוידעם, און דער גוי האט אויף אונדז אפילו געשריגן פארוואס מיר זענעןאראפגעלאפן פון דעם מידעם. "זאל מען שיסן, זאל מען קלאפך — האט ערגעזאגט — "די רוסן קומען, די רוסן וועלן אייך באפרייען".די רוסן קומעןאין א שיינעם פרימארגן זענען די רוסן אריין, און מ׳האט געזעען ווי ס׳קומטאן דאם רוסישע מיליטער, אפגערוסן, אפגעשליסן, בעטן ברויט, בעטן וואסער,און מ׳האט זיי ארויסגעטראגן ברויט, וואסער, און זיי האבן אונדז באפרייט.אבער מיר זענען נאך געבליבן ליגן אויף דעם בוידעם. די רוסן זענען געגאנגען,געגאנגען, און מיר זענען נאך געבליבן אויף דעם בוידעם גאנצע אכט טעג. נאךאכט טעג איז געקומען אונדזער גוי און האט געזאגט: "קינדערלעך, ס׳איז היינטזונטאק אין דער פרי, ס׳זענען דא יידן אין בעכעווע, לויפט צו אייערע יידן".מיר זענען אראפ און האבן קוים געקאנט גיין, די פיס האבן זיך אונדז געוואקלטנאך צוויי יאר ליגנדיק אויף דעם בוידעם, קוים זיך געשלעפט. מיר זענעןצוגעקומען צום קאבאלדיקער וואלד, ווילן אדורכגיין — שרייט מען האלט!און מ׳שטעלט אונדז אפ. האבן מיר געוואלט צוריקלויפן, אבער מיר האבן שויןנישט געקאנט. ס׳זענען געשטאנען רוסן מיט ביקסן, האבן געשריגן אז מירזענען שפיאנען, און מ׳האט אונדז גענומען און אוועקגעפירט צום רוסישן שטאב.דער שטאב איז געשטאנען אונטער בעכעווע, לעבן די ציגעלניע. דארט זענעןגעווען קריסטן וואם האבן אונדז געקאנט; ס׳זענען אויך געווען צווישן זיי וואםהאבן געוווסט אז אונדזער פעטער האט דא א פאלווארק. מיר האבן זיך פארופןאויף די גויים: "פרעגט, מיד זענען נישט קיין שפיאנען, מיר זענען יעוורעאי,מיר האבן זיך באהאלטן פאר די דייטשן. שיסט אונדז נישט". די גויים האבןגעזאגט אז זיי קאנען אונדז, אז מיר זענען פון דעם שטעטל, קאנען אונדזערעעלטערן, די גאנצע משפחה. און אזוי זענען מיר געבליבן מיט די רוסן צווייטעג, געשלאפן אויף דער ערד, אין דרויסן.ס׳איז געווען אינגאנצן איין אויטא מיט 6—7 רוסן, וואם האבן אונטערגע־אין בעלזעיצער גיהינום611שאסן עראפלאנען. מיו־ האבן זיי געבעטן אז זיי זאלן אונדז מיטנעמען מיט זיל,מיר האבן זיך געווארפן צו זייערע פיס, געבעטן: "איר לאזט אונדז איבער דאאין פוילן, דא אין בעכעווע, מ׳וועט דאך אונדז שיסך. מיר זענען אריין א הייםמיט צוויי רוסן. ס׳זענען געווען דארט א סך גויים, א יום־טוב איז ביי זיי געווען.ווי זיי האבן אונדז דערזעען, איז געווארן א בהלה, א געשריי אז די נייזערסהאבן איבערלעבט, די צוויי קינדער פון די נייזערם האבן איבערלעבט. ס׳איזדארט אויר געווען א באקאנטער קריסט פון מיין פאטער, ביטשאק האט ערגעהייסן, האט ער צו אונדז געזאגט: "טוט מיר א טובה, קינדער, איר האטאיבערלעבט די מלחמה, גייט ארויס פון בעכעווע, אנטלויפט פון דאנען! דיאייגענע פאליאקן פון אונטער א וואנט וועלן אייך שיסך.די רוסן האבן אונדז פארלוירן, זיי האבן געזוכט בראנפן, האבן געוואלטטרינקען, און מיר זעבען געבליבן שטיין אליין צווישן א ווילדע וועלט, ארעםאון עלענד. איך האב נישט געוווסט וואם צו טאן. איך בין אריין אץ אונדזערשטוב, און האב זי נישט דערקענט. אזוי פיל גויים האבן דארט געוווינט, אוןזיי האבן געזאגט: ״וואס טוסטו דא, זשידובקעז" — האב איך געזאגט: "דאסאיז מיינם, מייגע עלטערינס. וואס טוט איר דאז״ — "ניין, דאס איז נישט מערדיינם, דאס איז אונדזערס". איך בין אריין אין אונדזערע סקלאדן, ווו מיין פאטערהאט געהאלטן תבואה, און האב געפונען אויפגעגרובענע גרובער, טיפע גרובער.מ׳האט געזוכט דאס גאלד וואס מיר האבן דארט באהאלטן און האבן עם געפונען.די גויים האבן געזאגט: ״נא, מ׳האט געפונען א שטיקעלע גאלד פון אייערס״. —האב איך געזאגט: "איך דארף נישט דאם גאלד, מיינע עלטערן זענען נישטאדארף איך נישט דאס גאלה נעמט עם אייך". זיי האבן אונדז ארויסגעיאגט.פארשמאכטע, פארמאטערטע, זענען מיר צוגעקומען צו די רוסן. מיר האבןזיי געבעטן: "נעמט אונדז מיט מיט אייך, מיר בלייבן נישט אין בעכעווע". זייהאבן נישט געוואלט, און ווען ס׳איז געקומען דער מאמענט ווען זיי זענעןגעווען גרייט צו פארן, האב איך געזאגט: "איך לייג מיך אונטער דעם אויטאאון פארט מיד איבער. איר מוזט מיך נעמען מיט אייך". איז ארויס דער עלצטעראון האט געזאגט צו מיין ברודער: ״דו קאנסט די געגענד ד׳ — האט ער געזאגט:״זיכער, איך בין דא געבוירך. — "אויב אזוי וועסטו מיר ווייזן דעם וועג קיץלובלין".612אומקום און חורבןאין לובליןאון אזוי זענען מיר אנגעקומען קיין לובלין. מיר זענען אריין צו שלימאקן,א פונקט ווו ס׳זזאבן זיך צוזאמענגעזאמלט עטלעכע יידן וואם זענען געבליבןלעבן אין פארשידענע געגענדן. דארט, ביי שלימאקן, זענען מיר געווען עטלעבעטעג. דאם איז געווען אויף ביחאווסקע גאס! דער שלימאק האט געהאט א מיל,וואס די דייטשן האבן אין דער מלחמה ביי אים צוגענומען. דער שלימאק האטגעהאנדלט מיט מיין פאטער. אז איך בין געקומען, האב איך גארנישט געהאטאון האב נישט געוווסט וואס איך וועל טאן. אלע מענטשן האבן זיך א עצהגעטאן, דער איז געלאפן אהין און געשאפן, דער איז געלאפן אהער און געשאפן.ס׳זענען אנגעקומען מיליטער מענטשן, וואס האבן געבראכט ברויט, צוקער.וועד ס׳איז געווען פלייסיק האט זיך איינגעארדבט. איך האב מיך נישט געקאנטאיינארדענען. שלימאק, דער בעל־הבית פון דער מיל, האט אויך איבערלעבטמיט זיין פדוי די דייטשן, און זענען געקומען צוריק. ווען מיר האבן אים געזאגטאז מיר זענען נייזערס קינדער, האבן זיי אונדז ארויפגענומען צו זיך אין שטובאדיין, געהאלטן אונדז א שטיקל צייט ביז מיר האבן זיך געשאפן אין לובליןא היים, און אנגעהויבן שטרעבן צו פארלאזן פוילן און פארן קיין ארץ ישראלויו מיר האבן צוויי ברודער. ס׳האבן אנגעהויבן קומען יידן אפנעמען זייערהאב־און־גוטם, האבן די פאליאקן זיי געשאסן. איך האב מורא געהאט אוןגעדאנקט גאט אז מ׳גיט מיר נישט אפ, אבי מ׳זאל שוין לאזן לעבן. מיר זענעןאוועק און געשלעפט זיך איבער די וועגן יארן־לאנג איבער איטאליע, עסטרייך,און אנדערע לענדער, אפגעלעגן א שטיק צייט אין קפריסין, ביז גאט האטגעהאלפן און מ׳האט אונדז אריינגעלאזט קיין ארץ ישראל.דע ר שרעקלעכער טאג613מלכה רייזדער שרעקלעכער טאגגעווען איז דאס א טאגפון יאמער און פיין,ווען מיין שטעטעלעאיז געווארן יודן־ריין.די דייטשן — זיי לויפןווילד און מיט געבייזער,זיי שלעפן די יידןארויס פון די הייזער.די פוילישע חוליגאנעסמיט שטעקנס און א ווייזן,טוען אויף די יידישעבאהעלטניסן אנווייזן.דער קלאנג פון די שטיוולטוט אלעס טויב מאכן,די גויים די שכניםשטייען און לאכן.614אומקום און חורבןעלטערן און קינדערמיט פעקלאך אויף די פלייצעס,קייקלען זיך און פאלןאונטער דעם שלאג פון נאהייקעס.קינדערלעך, פיצעלעך,צו דער מוטערס שויס טוען טוליען,קוקו אונשולדיקווי די מערדער זיך הוליען.איבער די גאסן הערט זיךא יאמער, א געוויין,באלד וועט אין שטעטעלעקיין ייד מער נישט זיין.די עדה אויפן מארק פלאץ,אין הימל זיי קוקן,אפשר וועט דער רבונו־של־עולםזיי א נס אראפשיקן.דער נס איז נישט געקומען,און מיעדע פון ווארטןפאלן זיי ביסלעכווייזאויף דעם באדן דעם הארטן.און די זון, די פראכטיקע,מיט די ווארעמקייט דיינע,מוזטו דו די גרוילעכקייטמיט דיינע שטהאלן באשיינען ןיזכור616אומקום און חורבןאים יאדצייט״טאג־1 ■יי•יזכור! ווען מיר זאגן יזכור, די כוונה איז צו זיך זעלבסט. יזכור! מעןזאל געדענקען. ווייל דאס טאג־טעגלעכע, אין צומאל שווערע לעבן, מאכט פאר־געסן, שלינגט דיך איין, דעריבער זאגט מען יזכור! געדענק, אז דו האסטגעהאט א היים, ווו ביסט געבוירן און דערצויגן געווארן. א היים מיט טאטע אוןמאמע, שוועסטער און ברידער, פעטערם און מימעם און א ליבנדיקע משפחה.און ווער פון אונדז האט נישט געהאט דעם שיינעם חלום אפילו אין די שווערסטעטעג אונדזערע אין לאבד: "ווען איד וועל זיך נאר א ביסל איינארדענען אוןקומען צו די ערשטע פאר פונט, א שפרונג געבן אויף א באזוך אין בעכעווע,אנפרייען זיך מיט די נאענטע און טייערע! כאפן א בליק אויף דער שיינערלאנדשאפט, וואלד־לאנקע, פעלדער, בערג און טאל, דארט ווו מיר האבן אונדזערעשענסטע קינדער־יארן פארבראכט. און טאקע זיך געבן א כאפ אראפ אין בית־המדרש צווישן מנחה און מעריב. די גרויסע בליץ־לאמפן ברענען, דאם בית•המדרש איז געפאקט, אלטע און יונגע מיט יידישע היטעלעך און קאפעליושן,מיט בארד און פאות, און ראזירטע פנימער, ארעמע און רייכע. א טומל, א גע־פילדער. נישט ווייט פון דער טיר לעבן דעם גרויסן קאפליאוואנע אויוון. שטייעןגרופן צונויפגעפרעסט, אין יעדער גרופע רעדן צוויי אדער דריי אויפן קול, און דיאיבעריקע שטייען צוגעבויגן מיט אויפגעשטעלטע אויערן און העדן.מען רעדט — וועגן וואט נישט, וועגן האנדל און פרייזן פון קעלבער אוןבהמות, פון תבואה, פון אייער און פוטער, קאטשקעם און גענדז, וועגן רב אוןדי שוחטים — און סתם פאליטיק.פון דער מזרח וואנט הערט זיך איין אריינגעכאפטער אויסגעשריי "והוארחום יכפר עוון", פון דער אנדערער זייט אויוון שטייט שלום דעם גלעזערםאון פארקויפט פאפיעראסן, אייגענע ארבעט, פיין צוגעפרעסט ביים גלעזל פונעםלאמם, פארקויפט, נעמט געלט, און בשעת מעשה נישט מפסיק דעם מעריב.אדום די לאנגע טישן זיצן בית־מדרושניקעס ביי אפענע גמארעם, די היטלעןאים יארצייט־טאג617פארוקט איבערן שטערן און שאקלען זיך מיט א הארציקן פארבענקטן ניגון.תנו רבנן, האבן די רבנים געלערנט... ביי דע ר לינקער זיין ארון קודש, שטייטדער רב אנגעשפארט ביי דער וואנט, די ברילן פארוקט העט ווייט אויפן הויכןשטערן, די בלויע אויגן זיינע קוקן שטארק אין דער וועלט אריין. און ברומטמאנאטאניש בוי. בוי. בוי... שווער צו זאגן צי איז ער אזוי פארטראכט וועגןדעם לאנגן ביטערן יידישן גלות, אדער וועגן א הוספה פון קהל צו זיין ארעמעןגעהאלט. פונעם עולם טיילן זיך ארוים א ביסל מענטשן, באפן אדיין דעם "עלינולשבח", שפייען שנעל אויס און לויפן ארויס אין דער פינצטערקייט פון דערנאכט. דאס זענען בעלי־מלאכות פון פארשידענע פאכן, זיי לויפן פארזעצן זייערטעגלעכע ארבעט ביז חצות.און פארוואס טאקע נישט באפן א בליק, וואס טוט זיך ביי שמואל בערישעסשעכטער אין געוועלב! שוין פון דערווייטנם הערט זיך א געדיכט רעדעריי.קומסט צו נענטער — א קרענצל באקאנטע פנימער: ישראל זיטמאן, לייבטשעהימעלפארב, טייבעלע לעווינבוים, שלמה קיכלמאכער, קלמן רייז, אברהמלעשעכטער, אינמיטן שטייט דער יונגער מאיר רידער, מאכט מיט די הענט אויףלינקם און אויף רעכטס, פון די אויגן שיטן זיך פינקען פייער, און דאס מוילשארוועט ,עת לבנות׳. דאם איז דער ריכטיקער וועג צו בויען ארץ־ישראל,מיר נויטיקן זיך קודם כל אין דעם יידישן קאפיטאל. אז מיר וועלן אנפאנגעןגלייך מיט סאציאליזם וועלן מיר ווייט נישט פארפארן. עם איז דאך באוווסט,אז קאפיטאל אנטלויפט פונעם סאציאליזם ווי א שד פאר וויינרויך.פון דערווייטנס הערט זיו א ריזן יוגנט־געזאנג, דאם זינגען די בונדישעיוגנט א פאראדיע אויף ,התקוה". האטס רחמנות, יידישע קינדער, שענקט א נדבהא בלינדן ציוניסט, דערפאר וועלן מיר בויען א נאציאנל היים, יידישע מלוכה פוןראזינקעם און וויין.וועט מען שוין פאר איין וועגס זען וואט דארט טוט זיך. א קליינער זאל,באהאנגען מיט בילדער, אין דער מיט מעדעם און מיכאלעוויץ, אנגעפילט מיטמיידלעך און יינגלעך. פון זייערע אויגן קוקט ארויס באגייסטערונג און גלויבן,אז דער מארגן, אז די צוקונפט געהערט זיי. אויף דער טריבונע שטייט אברהםצוקער מיט א בלייפעדער אין האנט און רעדט: ,אונדזער אויפגאבע איז צו קעמפןפאר רעכט אויף ארבעט, אומעטום ווו די יידישע מאסן לעבן. דא אין פוילןזענען מיר געבוירן און דא איז אונדזער פאטערלאנד. די ציוניסטישע פראפא־גאנדע און זייערע פראלעטארישע נאכשלעפערס, דאס איז איין גרויסער בלאף,618אומקום און חורבןפאלעסטינע איז א לאנד פון היסטארישע קברים און אן ארט ווו אלטע יידופארן צו שטארבן. מיט די יידישע מאסו האט עם גארנישט וואס צו טין. האנטביי האנט מיט די פוילישע ארבעטער וועלן מיר אויסקעמפן א סאציאליסטישעארדענונג. בראווא! בראווא!׳עם איז נאענט צו האלבער נאכט, דאם שטעטל שלאפט שויו, פון פישלבעקערם בעקעריי קוקט ארויס אן אנגענעם ליכטל. פון דער פינצטערניש שיילטזיך אויס א שאטן, טריט פון בארוועסע פיס, אויף די פלייצעס נאשידלעס מיט2 עמער וואסער, און שעפטשעט א שטילן ניגון אן ווערטער. דאס איז משהחודיק דער וואסער־טרעגער, וואס האט נאך נישט פארענדיקט זיין טאג־ארבעטביי וואסער טראגן.עם ווילט זיך זיך נאך וויסן וואם העדט מען ביי די,שלומי אמוני ישראל׳ מיטמרדכי רייז אין דער שפיץ, צי איז ביי זיי דער נאמען ארץ ישראל נאר טריפהנערפון חזיר? און וואם איז מיט די הונדערטער קרעמער און בעלי־מלאכות, וואסזיצן גאנצע טעג אין די געוועלבער און קוקן אויס א קונה מיט ליכט, ווארטןא גאנצע וואך אויפן דינסטיקן מארק־טאג? ווען קלערן זיי איינצופאקן דיפעקלעך און קומען קיין ישראל ?״יזכור אלהים! — א, עם איז בלויז א חלום געווען, ווייל די אלע וואס זענעןאונדז אזר טייער געווען, זענען גרויזאם אויסגעשאכטן געווארן, אויסגעשאסן,פארברענט געווארן אין די גאז־קאמערן פון אוישוויץ און מיידאנעק. אויסגעראטןגעווארן אויף די פעלדער פון בעלזשעץ.יזכור! מיר וועלן אייך נישט פארגעסן. מיר וועלן אייך געדענקען אונדזערגאנץ לעבן, איר זייט איינגעקריצט אין אונדזער הארץ ביז אונדזער לעצטןאטעם־צוג.יתגדל ויתקדש שמיה רבא...יעקב קליימאןצום ציועלפטן יארצייט619צום צוועלפטן יארצייט"של נעליך מעל רגליך כי המקום אשראתה עומד עליו אדמת קודש הוא"ווידער שטייען מיר מים געבויגעבע קעפ און צעבראכענע הערצער בייםאלגעמיינעם מאנומעבט, וואם סימבאליזירט דעם אומקום פון זעקם מיליאןקדושים, און צווישן זיי אויך אונדזערע טייערסטע און ליבסטע, טאטעס אוןמאמעם, שוועסטער און ברידער און אונדזער געבורטם־שטעטל בעכעווע, וואטזענען פארפייניקט און אומגעבראכט געווארן מיט מיתות משונות, דורך דיהענט פון נאצי מערדער, ימח שמם וזכרם.12 יאר זענען פארביי זינט דאס יידישע פאלק האט דורכגעמאכט איינעפון די שרעקלעכסטע טראגעדיעס וואם עם איז ווען פארצייכנט געווארן איןדער געשיכטע פון אונדזער טרויעריקן וואנדער־וועג, און מיטן בלוט פוןאונדזערע קדושים פארשריבן אין דער היסטאריע, עם זאל בלייבן אויף דורותאון דור־דורות און קיינמאל עם נישט פארגעסן. ״והגדת לבנך״ — מען זאלדאם איבערגעבן צו קינדער און קינדס קינדער, את אשר עשה לך עמלק־הנאצי,וואס די דייטשע מערדער האבן געטאן צו אונדזער פאלק.12 יאר זענען פארביי און נאך אזוי פריש איז דער ווייטיק אין אונדזערעהערצער. שטייענדיק דא פארטראכט ביים ברידער־קבר, די הערצער צעבראכן,פון די אויגן רינט א טרער, און אזוי ווי דורך אן עפל זעען מיר ווי פונעם אש,וואם ליגט דא באהאלטן, שטייען זיי אויף און מארשירן דורך פאר אונדזערעאויגן צעבלוטיקטע, צעביילטע, פארפייניקטע, ראנגענדיק זיך צווישן לעבןאון טויט און שרייען: "קינדער! מיר זענען געגאנגען אויף קדוש השם, זעטאיר אויר ווייטער צו שפינען דעם פאדעם פון פאלקס עקזיסטענץ און שמידןדי קייט פון טראדיציע".620אומקום און חורבן"כי במותם ציוו לנו את החיים". מיט זייער שטארבן האבן זיי אונדזגעגעבן לעבן — אויף די חורבות פון זייערע קברים איז אויפגעשטאנען מדינתישראל. מיר האבן דורכגעמאכט זייער א הייליקן וועג, טרעטנדיק איבער טויטעקערפערם פון זעקס מיליאן קדושים וטהורים, ביז מיר זענען צוגעקומעןצום לאנד פון אונדזערע אבות. דערפאר זענען מיר זיי שולדיק א הייליקןחוב, וואם מיר דארפן מיט יראת הכבוד זיי אפצאלן. "קול דמי אחינו צועקיםאלינו מן האדמה", דאס קול פון פארגאסענעם בלוט פון אונדזערע ברידערשרייט ארוים צו אונדז פון דער ערד — נקמה! נקמה פארן אומברענגעןאונדזערע נישט פארענדיקטע לעבנם, דורך די הענט פון רוצחים, וואט האבןפארפייניקט און אומגעבראכט אומשולדיקע זויגנדיקע קינדער. פארשאלטן זאלזיין דאם דייטשע מערדער־פאלק.יענקל וויערניק, דער באשרייבער פון טרעבלינקע, דערציילט, אז וועןיידן זענען געגאנגען אין גאז־אויוון אריץ מיט קולות, מיט געביילטע פויסטן,מיט געשרייען, או וויי מאמע! זענען יידן געגאנגען אויך מיט "שמע ישראל"און מיט הלל, און א טייל זענען געגאנגען מיט אן אנזאג צו די לעבנס־געבליבענע, געדענקט מיין יארצייט. און מארעק דווארזשעצקי — וואס שטאמטפון דער יידישער ווילנע, זאגט: "אז דו וועסט זיך בויען א נייע שטוב, ברעךאיין אין איר א וואנט, בכדי זאלסט תמיד זען פאר דיינע אויגן דעם חורבן ביתישראל".איך פארמאך די אויגן און עם שווימט אויף אין מיין זכרון באדנערס פאלאץ,די שענסטע פאנטאזיעס פון אונדזער יוגנט, האבן מיר דארט אויסגעחלומט.דער שענסטער ראמאנטישער שרייבער מיט זיין פעדער וואלט נישט געקאנטאויסמאלן די נאטור־שיינהייט פון דעם באצויבערטן פאלאץ, דער אזויגערו־פענער "נאטור גן־עדך, וואם האט אונדז פארשאפט אזוי פיל פארגעניגן.איך גלויב אז אלע לעבנגעבליבענע בעכעווער געדענקען גוט די ווינטער־נעכט, ווען דער פראסט האט געקנאקט אונטער די פיס, האבן מיר, יונגווארג,שפאצירט אויפן שאסיי מיט זיכערע טריט און געחלומט פון גליקלעכע צייטן,פון א שענערער און בעסערער וועלט...עם דערשיינט פאר מיינע אויגן דאס בית המדרש און די גרויסע שיל ווומיר יונגע בחורים פלעגן אין די קאלטע ווינטער־נעכט זיד דערווארעמען מיטןהתלהבותדיקן ניגון פון "אמר אביי אמר רבא", קוקנדיק פון דערווייטנם צוצום צוועלסטן יארצייט621דער מזרח וואנט, ווו עם איז געשטאנען אונדזער בעכעווער רב ר׳ ירחמיאלגרינבוים ז״ל, אנגעשפארט ביים טיש מיט א ספר אין האנט, טיף פארקלערט,זיינע אלטע קנייטשן אויף זיין גאונישן שטערן און זיינע אויגן האבן אפגע־שפיגל דעם גאנצן גלוודוועג פון יידישן פאלק. אין די שפעטע שעהן פון דערשטילער נאכט האט ער געוויס געהאט א ויכוח מיטן רבונו של עולם, עד מתי ןביז ווי לאנג נאך וועסטו אזוי שטראפן דיין פאלק ישראל...עם מארשירן דורך פאר מיינע אויגן געשטאלטן, וואס זענען אונדזגעווען אזוי ליב און טייער. עס קלינגט נאך אין מיינע אויערן דאם קולנגינה פון ר׳ עזריאל זייגערמאכער ע״ה, ווי ער שטייט יום כיפור ביים עמוד אוןדאוונט שחרית, ווען ער שרייט אוים ,,ליודע מחשבות ביום דין — ללובשצדקות בדיך, האבן די שערי רחמים אויפגעציטערט.עם שוועבט דורך פאר מיינע אויגן דאס פאטריארכאלישע אויסזען פוןר׳ יחיאל שוחט ז״ל. אנגעטאן אין ווייסן קיטל שטייט ער ביים עמוד יוםכיפור ביי מוסף און מיט זיין אויסגעשריי פון א שאגת ארי "מי באש ומי במים,מי בחרב ומי בחיה" האט ער אויסגעגאסן זיין גאנץ הארץ פארן רבונו של עולםאון אויסגעבעטן א גוט יאר פארן גאנצן כלל ישראל.און איצט איז דאם אלץ שוין נישטא, עם איז געבליבן א פארלאזטער עמקהבכא, אוועק אין דער אייביקייט, פארשווונדן מיט רויך אלץ וואס האט געלעבטאון געשאפן, אונדזער שטעטעלע בעכעווע. בעכעווע! טרויעריק שטעטעלעאונדזערס. ביסט חרוב ונחרב געווארן, אויף דיינע שטיינער טרעט שוין נישטמער קיין יידישער פוס. מען הערט שוין נישט מער די בין־השמשותדיקע פארטיי־דיסקוסיעס אויף דער יידישער גאס פון ציוניסטן, בונדיסטן, ארטאדאקסן אוןמזרחיסטן, וואס יעדער איינער פון זיי לויט זיין שטייגער, האט געקעמפט פארא שענערער און בעסערער וועלט. נישטא מער די אלטע שאנק ספרים פוןבעכעווער בית המדרש מיט זייערע פארגעלטע און פארוועלקטע בלעטער, וואםהאבן דערציילט אזוי פיל סודות פון גאונים מארטירער פון דורות, וואם האבןגעענדיקט זייערע לעבנס אויף קידוש השם. נישטא מער אונדזערע מלמדים אוןבאהעלפערס וואם האבן מיט אונדז געלערנט, נישט דער שוחט צו וועלכןאונדזער מאמע האט אונדז געשיקט קוילען אן עוף, נישטא מער דער רב, וואםהאט אונדז געגעבן חופה וקדושין, נישטא דער שמש, וואם האט געוועקט צוסליחות... ס׳איז נישט געבליבן מער ווי די שאטנם פון די ווענט פון דעם622אומקום און חורבןאלטן בית המדרש און די שיל וואס האבן איינגעזאפט אין זיך די תפילות פוןקדושה וטהרה.דאם אלץ האט דער נאצישער מערדער חרוב געמאכט. ווי א געשפענסטוועלן זיי ארומוואנדערן אין די וויסטענישן פון לעבן מיט חרפה געפילן און וועלןקיינמאל קיין תשובה נישט באקומען, דער בלוטיקער קין־צייבן אויף זייערשטערן, וועט פארבלייבן אן אייביקער שאנד־פלעק פאר זייערע ווילדע קאני־באלישע מעשים.ס׳איז א הייליקער חוב פאר אלע בעכעווער לאנדסלייט צו געדענקען דעםדאטום פון דער יארצייט נאך אונדזערע קדושים, מיט א נאכט פריער אנצינדןיארצייט־ליכט יעדער איינער ביי זיך אין שטוב, נאך זיינע אייגענע. דאס אשפון אונדזערע קדושים איז געווארן צעזייט און צעיאגט דורך בייזע ווינטן בכלארבע פינות העולם, און מיר ווייסן נישט ווו זייערע קברים געפינען זיך.באזכרה (עם קיכלמאכר מרומא)ביי א אזכרה (מיט קיכעלמאכער פדן רוים)623דעריבער זאל ביי אוגדז זיין א זכר עולם, קומען יעדעס יאר צום דאזיקןמאנומענט ווו ס׳איז געבראכט געווארן צו קבר ישראל א קעסטעלע אש פוןזעקס מיליאן פארפייניקטע טאטעם און מאמעס, שוועסטער און ברידער, אוןדורכפירן אן אזכרה אקט, זאגן א קאלעקטיוון קדיש, פארגיסן א טרער און אפגעבןזיד א חשבון הנפש. דאם וועט זיין פון אונדזער זייט די הייליקסטע מצבה,וואס מיר שטעלן אונדזערע טייערע און ליבע.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים.פייבל מאנדלבוים624אומקום און חורבןצום יארצייט*נישט איין מאל דאכט זיך, וואם נאך איז דא צו רעדן וועגן דעם קליינעםשטעטל בעכעווע, וואם איז געווען גרוים ווי א גענעץ און דאס גאנצע לעבןהאט זיד קאנצענטרירט אדום דעם ביודהמדרש און, להבדיל, דער באד אוןבית־הקברות. און מיר זענען דאך שוין "גרויסשטעטישע" מיט אנדערע באגריפןאון פאדערונגען אין לעבן. און וואס נאד איז צו דערציילן נאד דעם ווי עםזענען אדורד 20 יאר, און עם איז שוין נישטא קיין סימן פון יידיש־לעבן איןשטעטל1אן אינדישע לעגענדע דערציילט וועגן א געוויסע משפחה פון העלפאנטן —ווי באוווסט, איז אין אינדיע פאראן א סך העלפאנטן — אז זיי קומען אויף דערעלטער און דערפילן, אז זיי האלטן פארן שטארבן, קאנען זיי זיין הונדערטערקילאמעטער פון דעם ארט ווו זיי זענען געבוירן געווארן, גייען זיי צוריקאויף דעם זעלבן ארט און דארטן שטארבן זיי. מענטשן פירן זיך נישט אזוי.אבער איך האב קיין שום ספק נישט, אז יעדער מענטש אין די לעצטע מינוטן פוןזיין לעבן שטייט אויף פאר זיינע אויגן דאם ארט ווו ער איז געבוירן געווארןאון געלעבט זיינע יונגע יארן. פאר אונדז איז דאם שטעטל בעכעווע נישט בלויזדאם ארט ווו מיר זענען געבוירן געווארן און געלעבט אונדזערע יוגנט־יארן —אין דעם שטעטל האבן מיר אויך איבערגעלאזט אונדזערע עלטערן, שוועסטעראון ברידער און קרובים, און זייערע ביינער זענען צעשפרייט אויף די פעלדער,וועגן און סטעזשקעם, אין דעם שטעטל און ארום איר. און אויף אונדז ליגטא פליכט ביי יעדער געלעגנהייט צו רעדן און דערציילן וועגן יעדן פרט,וועגן די איינצלהייטן פון דעם יידישן לעבן אין אונדזער שטעטעלע בעכעווע.און בפרט אין טאג פון דער אזכרה. אין דעם טאג איז א מצווה, א חוב,מזכיר זיין יעדן איינעם פון די קדושים. אין דער שטיל, מיט שעפטשנדיקע ליפן,• אויסצוג סון דער אזכרה אין בית ציוני אמריקה.צום יארצייט625און בציבור — די בולטע געשטאלטן און טיפן פון שטעטל, וועלכע שטייעןפאר די אויגן פון יעדן איינציקן פון אונדז.איך וויל היינטיקן אוונט שטעלן א יאר־צייט ליכט א געשטאלט פונעםבעכעווער יידישן לעבן, וועלכער האט ביים לעבן נישט פארנומען קיין שוםפלאץ אין דער געזעלשאפט, און האט קיין מאל נישט זוכה געווען עם זאלאים וועד איינלאדן אויף א חתונה, אדער אויף א ברית. שויו יארן שטייט דאםגעשטאלט פאר מיינע אויגן און בעט זיך מזכיר צו זיין.איר געדענקט דאך די געשטאלט פח י. ל. פרץ אין זיינע פאלקסטימלעכעגעשיכטן "באנטשע שח־ייק,/ א טרעגער, וואם האט אפגעלעבט זיין לעבן אויףדער וועלט ווו קיינער האט זיך אויף אים נישט אומגעקוקט, זיין לעבן האטקיין שום באדייטונג נישט געהאט, אבער ווען ער איז געקומען אויף יענערוועלט, איז געווארן א רעש אין אלע זיבן הימלען — דער צדיק באנטשעשווייק איז געקומען. מיר האבן געהאט אונדזער אייגענעם "באנטשע", וואטזיין זכות איז נישט געווען קלענער פון פרצס באנטשע. איך געדענק אלםיינגל האב איד נישט איין מאל, צוגלייך מיט אנדערע יינגלעך, געטשעפעט זיךצו אונדזער "באנטשע", א שלעם געגעבן ביי א ציצה פון די ארבע כנפות, אוןמיין מאמע שרהלע יחיאלס ז״ל האט מיר געזאגט: "דעם ייד טאר מען נישטטשעפען, מען זאגט, אז ער איז א למד־ווניק."לויט דער יידישער פאלקם־לעגענדע עקזיסטירן אין יעדן דור 36 זיילן, 36צדיקים אויף וועלכע די וועלט שטייט. דאס זענען נישט קיין צדיקים מיטשטראמלען און בארד־און־פיאות, מיט אטלעסענע זשופיצעם, ברייטע גארטלעןאון ווייסע זאקן. דאס זענען אנדערע צדיקים, וואס קיינער ווייסט נישט וועדיזיי זענען. די פאלקס־פאנטאזיע שטעלט פאר די צדיקים אלם האלץ־העקער, בעלי־עגלות, וואסער־פירער און וואסער־טרעגער — גראבע מענטשן מיט א פראסטערשפראך, וואס האבן אין גאנצן נישט קיין אייגן לעבן. די פאלקס־פאנטאזיע האטאין פרצם דערציילונג "אויב נישט נאך העכער" זאגאר פארגעשטעלט א למד־ווניק, אין געשטאלט פון א פויער מיט א גראבן סורדוק, וואס טראגט א בינטלהאלץ צו פארקויפן און גיט עם אוועק אן אלמנה אן געלט, זי זאל דערווארעמעןאיר געפרוירענע כאטע.מיר לעבן אין א צייט פון אנגעהוירע טעכנישע פארשריטן. ארבעטן, וואםזענען אמאל געמאכט געווארן מיט האנט, ווערן היינט געמאכט מיט מאשינען,און עם זעט אויס גאנץ נאטירלעך. אבער נעמט א צבר און דערציילט אים, אז626אומקום און חורבןעם איז געווען א פרנסה, וואס האט געהייסן וואסער־טרעגער, וועט ער אייךאנקוקן ווי א נישט נארמאלן מענטש. דאם שטעטל בעכעווע האט אבער געלעבטפון וואסער, וואם מען האט געברענגט פון סטאק. הגם שפעטער האט מעןגעמאכט א פלומפ אין מיטן מארק, אבער דאם וואסער פון דעם ברונעם האטנישט געטויגט צום טרינקען און נישט צום קאכן.לאמיר זיך פארשטעלן א שטעטל אזוי גרוים ווי בעכעווע אין ישראל, אוןאין איר "מועצה מקומית" איז דא אן אפטיילונג פאר וואסער. יעדע צוויי חדשיםבאקומט מען א חשבון צו באצאלן פאר גענוצט וואסער. וויל מען באקומעןצוגעצויגן וואסער צום שטוב, מוז מען אנגעבן א ביטע מיטן געהעריקן טיטל,איינצאלן פאר דער אינסטאלאציע, פאר דעם ציילער א. א. וו. אין בעכעווע איזעס געווען גאר פשוט: מען האט געזאגט משה חודיק, ער זאל ברענגען וואסעראון משה חודיק האט געברענגט. ווי אזוי האט משה חודיק באוויזן צו באזארגןדאס שטעטל מיט וואסערומיר האבן געוווינט נישט ווייט פון סטאק, און משה חודיק איז מיר געבליבןאין זכרון אלס א באוועגלעכער טייל פון דער גאנצער ארומיקער סביבה אין אלע4 תקופות פון יאר: פרילנג, זומער, הערבסט, ווינטער. איך געדענק געכט,ווען די מאמע ז״ל פלעגט זאגן: "עם איז אן עבירה ארויסצולאזן א הונט איןדרויסן". אין דרויסן איז געווען חושך מצרים, א מבולדיקער שלאקס־רעגן האטגעגאסן אן אויפהער, פון צייט צו צייט האט א בליץ דורכגעשניטן דעם חושכדיקןהימל, און באלד דערנאך האט זיך געהערט א קראך פון א דונער, וואס האטאנגעווארפן א פחד אויף קליין און גרוים. אין צווישן האט זיך געהערטא מאנאטאן ברומען בום־באם, בום־באם... דאס איז געווען משה חודיק מיט זיינעצוויי עמערס וואסער אנגעהאנגען אויף נאשים, לייכט געוואקלט זיך פון רעכטאויף לינקס, ווי ער וואלט געזאגט דערמיט: "עם איז נישטא קיין ברירה, דיבעקערייען דארפן וואסער; ווען נישט וועט אין דער פרי נישט זיין קיין ברויט".עם זענען מיד געבליבן אין זכרון נעכט פון "באזשע נאראדזעניע". אפראסטיקע נאבט, א געדיכטער שניי האלט אין איין פאלן און אלץ אדוםאיז באדעקט מיט א ווייסער דעק. די גלאקן פונעם קלויסטער דופן די גלויביקעאין קירכע און טויזנטער, טויזנטער גויים און גויים גייען אין קלויסטער. קיינעראין שטעטל וואגט נישט ארויסצוגיין אין גאס, אבער משה חודיקן אינטערעסירט׳דאם אלץ ווי דער פאריאריקער שניי — ער מיט זיינע צוויי עמערס וואסערצום יארצייט627מיטן מאנאטאנעם בום־באם, גייט זיך צווישן גאנצן המון גויים... די בעקערייעןדארפן וואסער, ווען נישט וועט אין דערפרי נישט זיין קיין ברויט.איך דערמאן זיך אין א ווינטער פארנאכט. נאך א זוניקן טאג, ווען דער שנייאיז געווארן וואסערדיק און פון די דעכער האט געקאפעט, איז פארנאכטגעווארן פראסטיק, דער שאסיי איז געווארן ווי איבערגעדעקט מיט גלאז.פלוצלונג — א געלויף אין דרוינזן. איך בין אדרס און זע: משה חודיק ליגטאויף דער ערד, אין א פלעטש פון וואסער, די עמערם האלב ליידיק, די נאשעסאין דער זייט. משה חודיק האט נישט געקרעכצט, נישט געשריגן, נאד אויףזיין שווארצער קאלטעוואטער בארד, דורכגעוועבט מיט זילעבר־פעדעם, האבןזיר געקוילערט גרויסע טרערן ווי די באבער אין די זומערדיקע לבנה־נעכט.ווען מיר זענען נאד האלבער נאכט אהיימגעגאנגען פון דער לאנקע,אדער פון פאלאץ, איז משה חודיק, מיט עמערם וואסער אדער ליידיקע עמערס,שטענדיק אקעגנגעקומען. ווען איז משה חודיק געשלאפן, דאס איז פאר מירא סוד ביזן היינטיקן טאג. פארטאג, עם האט נאר אנגעהויבן בלויען, איז שויןמשה חודיק געווען באוועגלעך צום טאך און צוריק. זומער, מיט צוויי בארוועסעפיס, מיטן טלית קטן אויפן העמד און די פיר ציצות שאקלען זיך צו יעדערבאוועגונג; ווינטער, מיט 2 גרויסע שטיוול און א געלן ספאדיק אויפן קאפ, איזמשה חודיק דורכגעגאנגען זיין גאנצן לעבן פונעם סטאק ארויף אין מארק אוןצוריק. קיין מאל נישט געבייזערט זיך, קיין מאל נישט געשריגן.איך ודים נישט, צי עם איז געווען א רעש אין אלע זיבן הימלען וועןמשה חודיק איז געקומען אויף יענער וועלט. אבער איך בין זיכער, אז וועןמשה חודיק וואלט געלעבט היינט־צוטאג אין א קיבוץ, אדער געארבעט איןא פריוואטן אונטערנעמונג, וואלט ער באקומען דעם פרם קאפלאן, זיין בילדוואלט דערשינען אויף די ערשטע זייטן פון דער פרעסע און די משפחה וואלטשטאלצירט מיט אים.יהא זכרו ברוך.י. קלייוזאןדער ארגון פוו יוצאי ביחאוהאין ישראלדער ארגון631א צירקוליאר צו די בעפעווער לאנדסלייט אין אמעריקעחשובער פריינד און לאנדסמאן!עם זענען שוין אריבער 22 יאר זינט אונדזערע טייערסטע פון בעכעווע ביילובלין און אומגעגנט זענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע רוצחיםימ״ש. מיר ווייסן אפילו נישט, ווו זייער געביין איז אהינגעקומען. אבער "קולדמי אחינו צועקים אלינו מן האדמה", דאם בלוט פון אונדזערע משפחות רוטנישט און זיי בעטן מיר זאלן פאראייביקן זייער נאמען,ליבער פריינט! מיר טארן נישט דערלאזן, אז זיי זאלן פארגעסן ווערן.דערפאר מוזן מיר טאן דאס איינציק־מעגלעכע: פונקט ווי די לעבן־געבליבעגעפון אנדערע יידישע קהילות, דארפן מיר וואס שנעלער פאראייביקן זייער נאמעןאין א ספעציעלן יזכור־בוך. טייערער לאנדסמאן! מיר, בעכעווער, טארן נישטזיין קיין אויסנאם. טייל לאנדסלייט האבן געפלאנצט וועלדער אין ישראל, אוןאנדערע האבן אויך אויפגעשטעלט הייזער אין מדינת ישראל, צום אנדענק פוןזייערע קדושים. אזוי האט אויד געטאן די קראשניקער סאסייעטי, צו וועלכער איךהאב דעם כבוד צו געהערן: זי האט אויפגעבויט א "היכל קראשניק" איןתל־אביב.אונדזערע לאנדסלייט אין ישראל ("אירגון יוצאי ביכווה") האבן דערפארבאשלאסן, אז אויך אונדזערע הייליקע ברידער און שוועסטער זאלן פאראייביקטווערן. זיי האבן פרובירט ארויסגעבן א יזכור־בוך מיט אייגענע מיטלען, נארדאס איז געווען איבער זייערע כוחות. צוליב דעם האבן זיי מיד געבעטן צובאווירקן די בעכעווער לאנדסלייט, אז מען זאל זיי קומען צו־הילף. זיי ווילןארויסגעבן דאס יזכור־־בוך אין יידיש און העברעאיש — און אויב מעגלעך, ווילןזיי אויך פלאנצן א וואלד פון טויזנט ביימער אויפן נאמען פון די בעכעווערקדושים.אנהויב אפריל פון היינטיקן יאר פאר איך, מיט מיין פרוי, קיין ישראל —632דער אירגוןאון איך האף צו ברענגען אונדזערע לאנדסלייט די בשורה, אז מיד זענען גרייטזיי צו העלפן. אזא הייליקע אונטערנעמוגג טאר נישט געשטערט ווערן צוליבמאנגל אין געלט! לאמיר באווייזן דער וועלט, אז אויך מיר געדענקען אונדזערעמשפחות און ווילן פאראייביקן זייער נאמען.די גאנצע אונטערנעמונג דארף באטרעפן ארוס 10 טויזנט דאלאר — אוןדי לאנדסלייט אין ישראל האבן שוין דערויף געזאמלט א געוויסע סומע. איך גרייטזיך צו שרייבן וועגן דעם צו אונדזערע לאנדסלייט אין א ריי לענדער. אבערמיר, אין די פאראייניקטע שטאטן, דארפן באווייזן א ווירדיקן ביישפיל. ס׳איזעת לעשות! לאמיר זיך חס־ושלום נישט דארפן שעמען פאר אנדערע קהילותאון פאר די קומענדיקע דורות. איך האף, אז איר וועט העלפן מיט אלע מעגלעב־קייטן צו רעאליזירן אונדזער הייליקע אויפגאבע.אין לך דבר העומד בפני הרצון — און מיר וועלן אלע זיכער צולייגן א האנט,בכדי צו טאן דעם חסד של אמת מיט די נשמות פון אונדזערע משפחות, דיקדושים פון בעכעווע און אומגעגנט.איך בעט אייך, אז איר זאלט מיר צושיקן די נעמען פון אלע אייערע אומגע־קומענע קרובים, בכדי זיי אריינצוגעבן אינעם ספר צו זייער זכרון.די טשעקס, פון אייעד ביישטייער, קענען צוגעשיקט ווערן צו מיר — אוןאיר וועט באקומען א קבלה דירעקט פון ישראל אויף יעדער סומע, וואס אירוועט צושיקן פארן הייליקן צוועק. ליבע ברידער און שוועסטער! טוט עם וואסשנעלער, און איך ורעל זיו באמיען אדורכצופירן די הייליקע שליחות בשלימות.בברכת ציון וירושלים,אייעד לאנדסמאן און פריינטד״ר חיים דיימאנדניו־יארק, דעם 10טן פעברואר, 1965.אין צוזאמענמרעף מיס אונדזערע שטאטלייט געסט633אין צוזאמענטרעף מיט אונדזערע שטאט־לייט געסש -ו-ליגע חברים־פריינד, איר וועט מיר דערלויבן צו באגריסן אונדזערע השובעגעסט. איד וועל ווידמענען יעדן איינעם באזונדער א פאר ווערטער. נאטירלעךוועלן מיד דעם אוונט רעדן יידיש, די שפראך, וועלכע האט פאראייניקט אונדזאלע אין דער אלטער היים, און וועלכע איז פארשטענדלעך פאר די געסט.מיר, בעכעווער, רעת זיך איין, אז מיר זענען מיוחסים. די גענויע סיבהדערפון ווייס איך נישט. מעגלעך, אז עס שטאמט נאד פון יענער צייט, וחנןדי נאכפאלגער פונעם "יהודי הקדוש" האבן פארגעזעצט זיין דינאסטיע איןבעכעווע. א פאקט איז, אז בעכעווער האבן זיך גערעכנט פאר דעם "אתהבחרתנו" פון אלע ארומיקע שטעטלעך. מדינת ישראל גיט אויס פארמעגנם אויףארכעאלאגישע אויסגרובונגען, אין דער שפיץ פון דער ארבעט שטייט פראפעסאריגאל ידיו, איינער פון די בעסטע מוחות פון לאנד. די אויפגאבע פון אויסגרו־בינגען איז צו באווייזן אונדזער אנגעהעריקייט צום לאנד און איר קולטור מיטטויזנטער יארן צוריק. מיר, בעכעווער, נויטיקן זיך נישט אין קיין ארכעאלאגישעאויסגרובענגען, כדי צו באווייזן אונדזער יחוס. אט זיצט דא מיט אונדז אלעבעדיקער עדות, אז מיר שטאמען באמת פון יחוס, און ווען די בעכעווערגעשיכטע וואלט געווען באשריבן, וואלט אין איינעם פון די בלעטער געוועןגעשריבן אזוי:אין יאר 1904, דאס הייסט מיט איבער 6 צענדליק יארן צוריק, וחנן מיר,כמעט אלע, וואס זענען דא פארזאמלט, האבו זיד נאך געווארעמט אונטערדי פליגל פונעם ״כסא הכבוד״, זענען פון בעכעווע ארויסגעפארן 2 בית־מדרישעבחורים קיין אדעס, דער דעמאלסטיקער רענעסאנס־צענטער אינעם יידישן לעבן.איינער פון די צוויי איז געווען יוסלע יהושע הודעס ז״ל! ער האט נישט אוים** ווערטער אין דעם קבלת פנים פון די שטאכדלייט געסט: ד״ר חיים דיאמאבדפון די פאראייניקטע שטאטן און שמואל ארליך פון מעקסיקע.634דער אירגוןגעהאלטן, און נאך א קורץ שטיקל צייט צוריקגעקומען קיין בעכעווע. ערהאט זיך געטרייסט נאד זיין דורכפאל אין די ארעמס פונעם שענסטן יידישןמיידל פון שטעטל, אסתרל דעם בלעכאזש. נאך אלם קליין יינגל, איז מירגעבליבן אין זכרון איר שיינער פרויען קאפ מיט א שווארץ בענדעלע אדוםדעם האלדז...דער צווייטער בחור, יבדל לחיים, האט דורכגעמאכט שבעה מדורי גיהנום,אוועק קיין אמעריקע, פארגעזעצט זיין שטודיום, און געענדיקט אויף דאקטאר.דאם איז אונדזער חשובער גאסט, וואס זיצט מיט אונדז צוזאמען דא, ד״ר חייםדיאמאנד.עם רעדט זיך נאר אזוי לייכט ד״ר דיאמאנד. מיר דארפן נישט פארגעסן,אז דעמאלט אין פוילן, און בפרט אין בעכעווע, האט די יידישע יוגנט נישטגעהאט די באדינגונגען, וואם אונדזערע קינדער האבן אין מדינת ישראל, וועדאלע בילדונגם־אנשטאלטן פון פאלקם־שול ביז אוניווערסיטעט שטייען מיטאויפגעפראלטע טירן און טראגן אונטער דער יוגנט בילדנג און וויסן אויףא גאלדענער טאץ. אבער דעמאלט, מיט 60 יאר צוריק, אינעם קליינעם שטעטלבעכעווע, האבן בלויז יחידי סגולה געקאנט חלומען וועגן הויכע בילדונג. לאמיראויך נישט פארגעסן, אז דער דעמאלטיקער חיים מארכעווקיס איז געוועןא יינגל פון אן ארעמער היים, דער טאטע א בעל־מלאכה, א שניידער, וואסהאט בדוחק ארויסגעשלעפט א טרוקן שטיקל ברויט, מפרנס צו זיין די משפחה.נו, האט דער גורל געוואלט, אז פון דער ארעמער טרויעריקער ווירקלעכקייט —פאעטיש געזאגט: פון צווישן די שטעכיקע באזאקעם — איז ארויסגעוואקסן אבלום אין פארם פון א יינגל מיט א פייערדיקן קאפ, וואם האט שוין אין שטעטל,אלם בית־מדרש בחור, אריבערגעשפרייזט די גרענעץ פון דעם בעלי־מלאכהגעטא צו דער בעלי־בתישער סביבה, און געווארן זייער ליבלינג, און שפעטער,מיט אן אייזערנעם ווילן זיך ארויסגעריסן אין דער גרויסער וועלט אדיין אץגעווארן ד״ר דיאמאנד.נאטירלעך, אין לובלין, אין ווארשע, זענען געווען יידישע דאקטוירים,אבער א דאקטאר איז געווען ווי א שטערן אין הימל, וואס מען דארף אויפהויבןדעם קאפ כדי ארויפצוקוקן צו אים. איך געדענק, אלם יינגל אין בעכעווע, האבאיך אמאל שפאצירט מיט חברים, געמאסטן דעם שאסיי פון דער ניווע, היןאון צוריק. עם איז געווען א ווינטערדיקער שבת פארנאכט, דער שניי איז געווארןקויטיק און בלאטיק, און אויפן הארץ איז געווען אזוי טרויעריק און בלאטיקאין צוזאמענטרעף מיט אונדזערע שטאטלייט געסט635ווי אין דרויסן. מיר זענען צוגעקומען צום 7*€10□! 1ז!0ס. פון די פענצטער סוגעםדאקטארם וווינונג האט א שלאג געגעבן א ים פון ליכט, א שיקסל איז געזעסןביי דער פגאנא און געשפילט, די פרוי האט איר באגלייט מיט זינגען — א תהוםהאט אפגעטיילט אונדזער טרויעריקע ווירקלעבקייט פון יענעם גן־עדן התחתון*לעבן פון דעם בעכעווער דאקטאר. און איך האב מיך אין הארצן מיט א קנאה*געפיל געפרעגט: רבונו של עולם, איז דאס גן עדן־לעבן געשאפן געווארן בלוי זפאר גויים יד״ר דיאמאנד איז געווען דער ענטפער, אז אויך יידן קאנען דערגרייכןדעם גן עדן התחתון. און צום שבח פון אונדזער גאסט מוז געזאגט ווערן,אז ער האט נישט פארלוירן דעם קאפ ווי אנדערע, וואס האבן זיך ארויסגעריסןפונעם קליינעם שטעטל און מצליח געווען אין דער גרויסער וועלט. דאס ערשטעוואם זיי טוען — דערווייטערן זיד פון זייערע נאענטע, בלאזן זיך אן און ווערןפרעמד אינעם אייגענעם לעבן. ד״ר דיאמאנד איז געבליבן צוגעבונדן צוםיידישן לעבן, צו דער יידישער קולטור, צום יידישן פאלקלאר, מיט אלע זיינענשמה פעדעם. ער האט נישט פארגעסן זיין גרסא דינקותא ביזן היינטיקן טאג.עם איז א גייסטיק פארגעניגן צו העדן זיינע שיחות חולין, וואט זענען דורכגע*פלאכטן מיט דברי חז״ל און פסוקים פון תנ״ך.און צו דעם אלעמען איז ד״ר דיאמאנד אלע יארן א געטרייער געזעלשאפט*לעכער עסקן. נאך דעם ערשטן וועלט קריג, האט ער ארגאניזירט הילף פארןבעכעווער שטעטל, פראדוקטן און געלט, וואס האט יענער צייט מחיה געוועןצענדליקער משפחות, וועלכע האבן געליטן הונגער.היינט לייגט ד״ר דיאמאנד צו א האנט צו אונדזער אקציע ארויסצוגעבןא יזכור בוך צום אנדענקונג פון אונדזערע קדושים.ד״ר חיים דיאמאנד, מיר זענען שטאלץ מיט אייך, איר זייט א לעבעדיקערעדות פון אונדזער יחוס אפשטאמונג. מיר ווינטשן אייך נאך א סך לאנגע יארןפון אקטיווער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, כה לחי!און א פאר ווערטער וועגן אונדזער גאסט שמואל ארליך. ווען איך זאגשמואל ארליך, פיל איך מיך ווי איינער וואס טאנצט אויף זיין אייגענער חתונה.מיר האבן דאך צוזאמען געזונגען ליבעס־לידער און קאמפס־לידער. מיר האבןצוזאמען געחלומט, יעדער איינער אויף זיין שטייגער, וועגן א שענער לעבןאון אן אנדערע וועלט. פון דעמאלט זענען פאריבער 37 יאר! גאך נארמאלע37 יאר מעג מען זיך אויך צעקושן הארציק, בפרט ווען צווישן דעמאלט און636דער אירגוןהיינט טיילט פונאנדער א טייד פון יידיש בלוט, 6 מיליאן דערמארדעטע, פאר*ברענטע, דערשטיקטע אין די גאז־קאמעררן פון טרעבלינקע און מיידאנעק,עלטערן, שוועסטער און ברידער, און קליינע עופהלעך. אפילו דער שטן אלייןהאט עם נישט געקאנט פאראויסזען. וועד האט געגלויבט, אז מיד וועלן זיד נאדאמאל זעו ו און אויב מיר האבן זוכה געווען זיד צו טרעפן אין מדינת ישראל,די האפענונג פאר דער ווייטערדיקער עקזיסטענץ פון יידישן פאלק, ליגט אויףאונדז א חוב צו פאראייביקן דעם אנדענקונג פון די בעכעווער קדושים. דאסמאכן מיר, דורך ארויסגעבן א יזכור־בוך.מיר בעטן דעם גאסט שמואל ארליך, ער זאל דאס איבערגעבן די בעכעווערשטעטישע אין מעקסיקע, זיי זאלן מאטעריעל צוהעלפן צו דער הייליקעראויפגאבע.באזכרהאין א יארצייט־טאגרשימת יוצאי ביחאוה שנפטרו בארצנולפי סדר שנות פטירתםנוסף לאלו שמופיעים בספר מאמרים לזכרונםר׳ יצחלן הודביץ ז״ל ב״ר אברהם השוחט ז״ל נפטר ביום ד׳ בתשרי תרצ״הר׳ שלום ברור ז״ל בהר״ב יהודד, נח ז״לעלה ארצה בשנת 1933 נפטר בשנת תרצ״ו—17.4.36מרים גולדשטין ז״ל נפטרה בגיל 17 בשנת תרצ״ואסתר רחל קלינרמן ז״ל עלתה ארצה בשנת 1934 נפטרה בשנת 1939ר׳ שלמה זלמן אידלמן ז״ל ב״ר משה דוד ז״לעלה ארצה בד30.7.35 תרצ״ה נפטר ביום כ״א בתמוז תש״גשרה גולדשטין ז״ל נפטרה ביום ג׳ בטבת תש״דר׳ אליעזר ארליך ז״ל ב״ר מנדל ז״לעלה ארצה בשנת 1934 נפטר ביום כ״ז באדר תש״דר׳ מנחם ארליך ז״ל ב״ר שלמה ז״לעלה ארצה ב־15.7.34 תרצ״ד נפטר ביום ד׳ בניסן תש״השרה ברור ז״ל עלתה ארצה בשנת 1934 נפטרה בשנת 1953חנה״דבורה איכנבלט ז״ל עלתה ארצה בשנת 1935 נפטרה ביום ד׳ בתמוז תשי״דרשימת יוצאי ביחאוה שנפטרו בארצנולפי סדר שנות פטירתםנוסף לאלו שמופיעים בספר מאמרים לזכרונםר׳ יחיאל ארליך זיל ב״ר מנחם זילעלה ארצדו בשבת 1929 נפטר ביום כ״ד בתמוז תשי״דר׳ ישראל קליינרמן ז״ל עלה ארצה בשנת 1936 נפטר בשנת 1964ר׳ עקיבא איכנבלט ז״ל עלה ארצה בשנת 1935 נפטר ביום כ״ז בחשון תשט״זר׳ משה איכנבלט ז״ל ב״ר עקיבא ז״לעלה ארצה בשנת 1933 נפטר ביום י״ב באלול תשי״זזאלקה ריים ז״ל ב״ר שלמה ז״לעלתה ארצה ב~15.3.36 תרצ״ו נפטרה ביום ל׳ בתשרי תשכ״הר׳ מרדכי פייאראייזן ז״ל עלה ארצה ב*? נפטר ביום כ״ג בניסן תשכ״זר׳ שמחה נדל ז״ל ב״ר נפתלי ז״לעלה ארצה בשבת 1934 נפטר ביום ג׳ בתמוז תשכ״זחיה אסתר בוכהולץ (גולדשטין) ז״ל נפטרה ביום ט׳ באב תשכ״זתמרה הימלבלוי ז״ל עלתה ארצה בשנת 1934 נפטרה ד׳ אלול 1967ר׳ אליהו ארליך ז״ל עלה ארצה בשנת 1933נפטר ביום י״א בתמוז תשכ״חצום אייגיקן א נ ד ע נ קהרב יעקב יצחק רבינוביץיצחק פייאראייזןרישע פייאראייזןמאניעק פייאראייזןפולא פייאראייזןסנציח: ד״ר שיפרקאנסס, סיטיעזריאלמלכהשרהיעקבפסח דודמיטלמאירמנציח: ג ו ל ד ר י י ךברוקליןאהרון דיאמאנדאסתרלייבעלעחייםיענטע קעלערשטייןמנציח: ד י א מ נ דברוקליןשלמה גן דבחוהרבקה דבורהמנציח: ב ר נ ד טקאנאדעדוברה ליפמןאלי ליפמןשמחה ליפמןמנציחים: דבורה רידר־ליפמןשרה שימביו״ליפמןארצות־הבריתיוסף שרה קעלערשטייןמשה און הידעלעמוניש קעלערשטייןפייגעלעמנציח: ק ל ר ש ט י י ןקאנאדעפאטער יוסף וועסטענצווייגרבקה וועסטענצווייגמנציח: וועסטענצווייגברוקליןפערל אקערמאןביילערייזלמלכה מארקרייףחנה מינדעלמנציח: א ק ר מ א ןקאנאדעמשה, בלומע גריןשרהלעאשרמנציח: ר ו ז ה ש י י ב עקאנאדעהרבי ר׳ יעקב יצחק רבינוביץוהרבניתהרב ר׳ ירחמיאל גרינבויםאאומנש משה ומשפחתואושברג הלל, הינדה וילדיהםאושברג מריםאידלמן אליהו ומשפחתואידלמן לייביש ומשפחתואידלמן צדוק ומשפחתואידלמן שמואל ומשפחתואיכנבלט ירחמיאל, ינטא-פיגה,דבורה, חיה, ישעיהואיכנבלט שלמהאיכנבלט שרהאינשטין אלעזר, פיגהאינשטין ברוך, פסה והילדיםאינשטין משה ומשפחתואינשטין עקיבא ומשפחתואינשטין שלום ומשפחתואינשטין שמואל מגיבורי המרדבסוביבוראלטרמן יהושע, רב בקומרוב, אשתווששת ילדיהםאלטרמן מוטיל ומשפחתואלבירט פייבל, אשתו וילדיהםאלבירט אייזיק ומשפחתואלבירט עזריאל וילדיהםאלבירט מריםאלבירט יוסך, פינה, ליבה, אברהם,גבריאל, לאהאלבירט משה ומשפחתואנקר אריה, שרה והילדיםאפשטין חיה ובנותיהאקרמן ברל, בילה והילדיםאקרמן מאיר, אשתו יטקיארליך אביש, רבקה, ברוך והבנותארליך אברהם, פיגה, גרשוןארליך אהרן ומשפחתוארליך אלחנן, רייזל, פרידה,בת-שבע ועודארליך אליעזר ומשפחתוארליך אסתר, גיטל, שרה, טובה,הגיהארליך בצלאל ומשפחתוארליך ברוך, רוחמה והילדיםארליך ברוך־יוסך ומשפחתוארליך דוד־הרש ומשפחתוארליך הרש־לייב ומשפחתוארליך זליג, צירל והילדיםארליך חיים, רחלארליך חיים בן שמואל, מרים והילדיםארליך חנהארליך יוחנן ומשפחתוארליך יומך, חיה וילדיהםארליך יצחק, בת-שבע וילדיםארליך יצחק בן שמואל ומשפחתוארליך ישראל־יצחק, חנה-שרהוילדיהםארליך לייבצ׳ה בן ברוד־יוסף ומשפחתוארליך לייבצ׳ה בן יצחק, פרל וילדיהםארליך מנדיל, אבישארליך מנדיל בן משה ומשפחתוארליך צדוק, שרה וילדיהםארליך שמואל, רחל, ברוךארליך שמעון ומשפחתוארליכשטין אביש ומשפחתוארליכשטיין דוד, חנה וילדיהםארליכשטין יעקב ואשתוארליכשטין ישראל בן יוסף ומשפחתוארליכשטין סימהארלינגר יחיאל ומשפחתוארלינגר נחמיה, ציפה, אסתר,פייבלארלינגר שלמה ומשפחתוארלינגר שמחה ומשפחתובבאווניק גרשון, צילה וילדיהםבוכשטין גרשון־דן ומשפחתובוכשטין שלמה מינדל וילדיהםבורשטין אברהם ומשפחתובורשטין הרשל ומשפחתובורשטין יהושע ומשפחתובורשטין שלמה ומשפחתוביברקלייד שמואל, שיגדל ובנותיהםבליוויס ישראל-ליפא, דבורהוילדיהםבליוויס מגדל ומשפחתובליווים שיגדלבליכמן יוסף* ומשפחתובנדלר דוד ומשפחתובק מנדל ומשפחתוברגר דוד ומשפחתוברוור אהרן, רחל וילדיהםברוור פנחס ומשפחתובריטמן חיים ומשפחתוברנד יונה, חנה וילדיהםברנד עקיבא, בן צבי, ומשפחתוברנד שלמה ומשפחתוגגולדברג בנימין ומשפחתוגולדמן יודיל ומשפחתוגולדמן יוסף! ומשפחתוגולדשטין אברהם ומשפחתוגולדשטין איטאגולדשטין חנהגולדשטין יחיאל ומשפחתוגולדשטין יעקב (בן אברהם) ומשפחתוגולדשטין לייביש ומשפחתוגולדשטין מוטל ומשפחתוגולדשטין מרים־אטילגולדשטין רבקהגרובלר יודיל, רוזה, אהרןגרובלר יצחק־מנדיל ומשפחתוגרטן זוסטן, מירל וילדיהםגרטן יחיאל ומשפחתוגרין משה ומשפחתוגרין עובדיה ומשפחתוגרינברג יעקב, לאה וילדיהםגרינברג יצחק־הרש ומשפחתוגריץ הינדה וארבעה ילדיהגריץ ישראל ומשפחתוגריץ פנחס ומשפחתוגריץ רפאל ומשפחתואשתו הראשונה של אברהם גריץ ז״לוששת ילדיהםאשתו הראשונה של משה גריץ ז״לושני ילדיהםגרשטין חיים, סימה, חיהגרשטזנג חיים ומשפחתוגרשטנזנג מגדיל ומשפחתוגרשטנזנג משה ומשפחתוגרשטנזנג נחמן, דבורה־איטה,שלמהדדעגן נח ומשפחתודורנשטרוק מאיר ומשפחתודורנשטרוק משה ומשפחתודיאמנד אהרן ומשפחתודיאמנד ברוך ומשפחתודיאמנד חיים ומשפחתודיאטנד פסח, דינה, ברל, שלמה,פיגה, רבקהההוכמן הרש אשתו מלכההוכמן מריםהורביץ אברהם, פיגה וילדיהםהורביץ יחיאל שו״ב ומשפחתוהימלבלום דוד, פיגההימלבלום חיים, מאשה, ציפה,איטה ועודהימלבלום רבקההימלבלום שמואל, מירלהימלפרב יחיאל, ביילה וילדיהםהימלפרב יצחקהימלפרב לייבצ׳ההימלפרב שושההרשמן טוביה ומשפחתוווגן אביש, טמה, רצה, אסתרמרדכיוורצל ישעיהו, חיה, שיגדלוורצל משהוינברג לייבל, קריינדל וילדיהםויגברג שלום, מטיל וילדיהםויגציהר אברהם, מאשה־אלקהוילדיהםוינר לייביש, איטה וילדיהםויגר דניאל ומשפחתווינר משה יהודה ומשפחתוויסמן . .. שרה והילדיםויצנבליט יעקב, חוה, שמואל והבתולטמן בריש ומשפחתווסרטן חייםזזגמן שלמה ואשתוז׳ולטק לאה וילדיהזונגשין יעקב, אסתר וילדיהםזידלר יהושע ומשפחתוזידלר לייביש ומשפחתוזידלר מרדכי ומשפחתוזידלר שלום ומשפחתוזיטמן חנה, גולדה, ישראלזילברברג לאה וילדיהזילברטש ישראל, חיה־מלכהוילדיהםזילברמן אלתר, ריבה וילדיהםזילברקלנג נח ומשפחתוזילברקלגג ברישזיפן איצ׳ה (יצחק)זיפן לייבל ומשפחתוזמלמן צדוק ומשפחתוזמלשטרן דודזמלשטרן יהושע ומשפחתוטטאו לייבצ׳ה, חנה וילדיהםיינובר משה, מריםככהן ברוך ומשפחתוכהן יחזקאל ומשפחתוכהן ראובן ומשפחתו♦ללובלסקי יהושע, חיה וילדיהםלובלסקי משהלובלסקי שמואל ומשפחתולוין אברהם ומשפחתולוין פסהלוינבוים חנה, קיילהלוינבוים פיגה, טובהלוינבוים חייםלוסטיג יצחקלוסטמן פישל, רכיל, וילדיהםלופר שכנא ומשפחתוליאמגוט חיים ומשפחתוליברבוים יוסף־יונה, מלכה וילדיהםליברבוים לייבל אשתו שרה מביתרידר וילדיהםליברמן ישכר־מאיר ומשפחתולופטן משה ומשפחתולופמן דוברה ובנה אליליצנבלט אברהם־יצחק ומשפחתולרר לייבל ומשפחתולרר מרדכי, שרה־רבקה, ברנדיל,מלבה, יחיאל, חוהממרקביץ יוסףמרקביץ יחזקאל, בילה וילדיהםמרקביץ ישראל, שרה, יוסף, בריל,לאהמרקביץ פסהמרקביץ שלוםמרקרך בריל ומשפחתומרקרך יהושע, איטה וילדיהםמרקרך ישראל־מרדכי ומשפחתומרקרך מאירמרקרך שלמה ומשפחתוננורדמן יעקב, ליפשה וילדיהםנורדמן צדוק, פרל, מלכה, בלהניזר שמחה (שמחה׳לה גלעזער)ניזר שלום ומשפחתוניזר שמואל ומשפחתוניזר שמחה ומשפחתוניזר אברהם ומשפחתוניסנבוים שמואל, פרל וילדיהם9סובל אלתר ומשפחתו9פייראיזן יעקב (יקל), מלכה וילדיהםפייראיזן יהודהפייראיזן חיים בן יהודהפייראיזן יצחק, רישה וילדיהםפייראיזן מאיר, גיטל וילדיהםפייראיזן רבקהפייראיזן שמעוןפיירשטין טוביה, ברכה, שמעוןפינקלשטין אברהם, גיטלפינקלשטין הלל ומשפחתופינקלשטין יעקב־דב, רוזה ובנואלעזרפינקלשטין משה, רחל־לאה ובתםאסתר, בעלה וילדיהםפינקלשטין שושהפינשמיד חיים־יעקב וילדיו לאה,משה, בונםפיק יצחק, דובה, בילה, חיים,שכנא, אברהם, שלמהפלדמן יוסף, אסתר וילדיהםפלמנבוים אברהם, נחה וילדיהםפלמנבוים גדליה ומשפחתופלמנבוים שמחהפלמנבוים יחזקיאלפלמנבוים יוסף ומשפחתופלמנבוים הרשפלץ שמחה, חיה, פנחס, משהפרידמן אברהם ומשפחתופרידמן ברוך ומשפחתופרידמן יוסף ומשפחתופרידמן פנחס ומשפחתופרילינג אליהו, מטיל וילדיהםפרילינג משה, אשתו ובנותיהם שרהוחנהפרילינג פתחיה, דינהפרלמוטר חנה, ניטלצצוקר דוד ומשפחתוצוקר מאיר ומשפחתוצוקר ברילצוקרמן אברהם. ינטא, שמואל,שפרה, רחלצוקרמן חנה־לאהצוקרמן יהושע, חנה, רחל, משה,רבקהצוקרמן יעקב (בן שמעון) שרה, חוה,יהושועצוקרמן יעקב (בן מרדכי) ומשפחתוצוקרמן לייבצ׳ה, לאה, פסח, משה,מריםצוקרמן לייבצ׳ה, מלכה וילדיהםצוקרמן מרדכי ומשפחתוצוקרמן מריםצוקרמן פנחס, רבקה וילדיהםצוקרמן פנחס, רייזל, משה־אהרן,קלמן, רחל, שמאיצוקרמן פסח וילדיוצוקרמן רחלצוקרמן רחל־לאהצוקרמן שמואל, פרל, סימה, רחל,אלעזר, חנהצוקרמן יהושע ומשפחתוצייג ברל ומשפחתוצייג אלקנה ומשפחתוקקדישביץ ישראל, זלדה וילדיהםקופמן שלמה, ריזיל חנהצ׳הקורמן לייבל, בילה, יעקב, שרה,לאהקורנדרקסל זלדהקיכלמכר אהרן ומשפחתוקיכלמכר חוה׳להקיכלמכר חיים, רבקה, פרידה,מנדלקיכלמכר ירחמיאל ומשפחתוקיכלמכר ישראל, לאהקיכלמכר נחמיהקיכלמכר מאיר, רוזה, שלום, משה,ציפהקיכלמכר שלוםקיכלמכר שלמהקיכלמכר שרה, פינה, דניאלקלודה אהרן ומשפחתוקלודה אסתרקלודה יצחק ומשפחתוקלודה לייביש ומשפחתוקלודה קלמן ומשפחתוקליג אסתרקליג יצחק־דב (איצ׳ה־בר) ומשפחתוקליג לייבלקליג שמואל ומשפחתוקלינמן יחיאל ומשפחתוקליימן שלום בן יחיאל ושרהקלינמן זלמן ומשפחתוקלינמן יודיל ומשפחתוקלינמן יצחק, רישה ובתםקלינמן מרדכי ומשפחתוקלינמן משה ומשפחתוקלינמן נחמיה ומשפחתוקלינמן קיילהקלינמן שלמה ומשפחתוקלינמן שמואל ומשפחתוקלרר לייבל, חוה וילדיהםקלרשטין אבישקלרשטין אליהו, דבורה וילדיהםקלרשטין הרשל ומשפחתוקלרשטין ה רש ל (בן שמחה) ומשפחתוקלרשטין יוסןז (בן הרשל) ומשפחתוקלרשטין יוסף, שרה, פינה, משה,מונישקלרשטין יעקב ומשפחתוקלרשטין לייביש ומשפחתוקלרשטין מנשהקלרשטין משה (בן הרשל)קלרשטין משה (בן שמחה) ומשפחתוקלרשטין לייבל (בן הרשל)קלרשטין משה־יוסף, חנה ובתםקלרשטין סימהקלרשטין פרץ ומשפחתוקלרשטין שלמה, דבורה, שכנא,בלומה־לאהקסטלמן אברהם ומשפחתוקרומר גרשון ומשפחתוקרומר הרשל ומשפחתוררובין דוד, צביה, חיים, מגדיל,טובה, לאהרובין שמעון, איטה וילדיהםרוזנברג חיים־יהושע, איטה וילדיהםרוזנברג מאיר ומשפחתורוזנברג מגדל ומשפחתורוזגזון חיים ומשפחתורוזנזון מנדל, מתתיהו, חיהרוזנפארב אברהם, דבורה ובנםרוזנר יעקב ומשפחתורוזנר שמואל ומשפחתורוזנשטוק אפרים ומשפחתורוזנשטוק יצחקרוזנשטוק צבי, חיה וילדיהםרוטבום חנה׳צ׳ה וילדיהרוטנקר הרשל ומשפחתורוטנקר משה ומשפחתורוטנקר שמואל ומשפחתורידר בנימין ומשפחתורידר חיים ומשפחתורידר חנה־איטהרידר יומן* <בן מאיר)רידר ישראל, רחל וילדיהםרידר לייביש (בן מאיר) ומשפחתורידר מאיר שפרינצה (מאיר רייזילס)וילדיהםרידר משה־יוסף ומשפחתורידר רייזלרייז דוד, חוהרייז הדסהרייז יהושע ומשפחתורייז זיסל וילדיהרייז יוסף, טובה הניקרייז מנדל, חנה, יהודית, נתןרייז מרדכי, בת־שבערייז פנחס (בן אלתר), חיה וילדיהםרייז פנחס, יוכבד וילדיהםרייז קלמן, מניה, סמקרייז רבקהששטולמן אשר, פסה וילדיהםשטולמן חיים שו״ב ומשפחתושטין אברהם ומשפחתושטין בילהשטין נפתלי ומשפחתושטין ראובןשטרן יצחק ומשפחתושכטר אברהםשכטר בריש ומשפחתושכטר שמואל, שרה, גרשון,אברהםשפירא יצחק, לאה, מינדל, רבקהשפירא ישראל, שינדל, יהושע,מרדכי, שלמהשפירא מרים, שמחה, חיים, פרל,רבקהשצופק יוסף, חיה, הרש־מרדכי,שינדלשצופק לייבלשרפשטין אברהםשרפשטין מאיר ומשפחתושרפשטין מנדל ומשפחתושרפשטין מרדכי ומשפחתושרפשטין נתן, רחל, אביש, משה,שרה, דבורהשרפשטין פרלבדף 40 נפלה טעות מצערת בקשר תקופתי,בין הרבי יחמיה׳לע ובין מורה הוראה —ר׳ ישראל ישעיהו אלטרמן