0 0 6 11 0 2 1 ¥ 1:11זא[1;5¥1סזא[^ ס¥1^ס¥ 11 ^ 11 6 1 0 11 18 0 ¥10 ס61:11^;11?814036 . ס זא[זא[ :1 ¥ £ ¥ 8€[11800)1ז10ז?16/\1 מ/ו//1/0//0ן/5,111'081:1 ,1>[8111811^¥ ,111:8411'5111:8 :1101ן61>[-11 ן01':1^>211:-'56£616>[11ג';1102 ,י01נ11)0¥1ז\[?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 111£01£01?? ?600 ?¥12X0011118£¥¥8\צ88\צ1א[ ,1111:118¥אנ\צ 0זאנ^ ^¥011 ¥\:1זאנ ,^^^^¥0 ^^£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0/ 156.ת3'02^1,?0נ1ג:)0¥1^[,.ת1?031 50[ן¥3311131,.ת1'1:3.ס'156111101:5111:3־11 .ת0־01[21-?56£6 6£?1?.1.0311 ..11,1>[6?0'-113-6(1 .113-11.1 :156111101־113 6'01:3ץ 31161 :1:6£61.ס6311.ת3111'1101:33 : 880-02 ?^11??1׳\[1.1966 ,61'¥1313..רמס 25 ; .011:3ק ,ק3.ת1,.130311113 ,.111 : .ק 456 ??1?£50ס.1?{56061106 — 66131113 — ¥3\6ץ ?61£0ס5.161360113 6161110 — (66131113) 11^56061106.11^56061106 — 66131113 — (1939-1945) 136^'1101003113616.6036,6 1£׳\[^/.^1 6'סס^/.111633??ס? 5ס?^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?;ע;ע1\[ ?600 15מ?.0^011^611 ¥?^?116 ?1?^?.^.11.5 ?מ? 1>?!קפד־זכרוו לקהילותש צ׳ ו צ' ^ ן^ועער^ונוב^דבורהעורך: ל. לושהוצאה משותפת של יוצאי הקהילות הנ״ל בישראלחשון תשכ״ז♦תל־אביבנובמבר 1966הקדמה :לתולדות היהודים בעיירות שצ׳וצ׳ין — ואסילישוק —אוסטרין — נובידבור — רוז׳אנקהסאת יוסף כהדצדל,עמודים 7—24הספר מורכב מ״5 חלקים (כמספר הקהילות), שכל אחדמהם מהווה יחידה בפני עצמה. לכל חלק שער שלו, וכןתוכן העניינים של כל חלק מובא מעבר לשער שלו.-ו-כל הזכויות שמורות?זיהאחראי: ל. לוש; תל״אביב, רח׳ דיזנגוף 4דפרס "אורלי" תל-אביבחלקי הספר:חלק ראשון / ערששער טיילשצ׳וצ׳יו - שגושו7ושיןעמודים 25—114חלק שני / צווייטער טיילואסילישוקןשקי) - וואסילישאקעמודים 115—292חלק שלישי / דריטער טיילאוסגוריו(ה) ־ א7זגורי1עמודים 293—378חלק רביעי/פערטער טיילנובידבור - נאווידווארעמודים 379—434חלק חמישי / פינפטער טיילרודאנקה - ראזשאנקעעמודים 435 -453מפת צפודמזרח פולין (1939)מחוז (פוביאט) שצ׳וצ׳ין מסומן בעיגול, במרכז המשולש לידה—גרודנה—וולקוביסקשמות העיירות שנכללו בספר:רוסיתפולניתיידישבעברית52021102^11שטשוטשיןשצ׳וצ׳ין^>וע1את^83€1^38111821ז\\וואסילישאקואסילישוק(שקי)1140נ1ק1ס0081;1:>^11£1אסטריןאוםטרין(ה)ק80מ1<081ן־1נאווידווארגובידבור3>1^10<0ק11628111$;3ראזשאגקערוז׳אגקהדבר העורך...ההיתה זאת בימיכם ואם בימי אבותיכם, עליהלבניכם ספרו ובניכם לבניהם ובניהם לדור אחר.(יואל, א׳)חמישה אירגונים בישראל, יוצאי חמש עיירות־קהילות בפולין שנחרבו בתקופת השואה,מציבים בספר־זכרון זה יד ושם לקהילותיהם ולקדושיהם. אלו הן חמש עיירות שכנות — בצפון"מזרח פולין (מרחב וילנה), במרכז המשולש שנוצר ע״י הערים לידה, גרודנה וולקוביסק —חמש עיירות שהשתייכו כולן על סף מלחמת״העולם השניה למחוז (פוביאט) שצ׳וצ׳ין. עירהמחוז שימשה מרכז כלכלי־חברתי בחיי העיירות הנדונות על סף חורבנן, היא גם שימשהאחר־כן גיא״הריגה לשרידי־האבדון מהגיטאות של המחוז, שרוכזו בה לאחר חיסולן הסופיבימים כ״א—כ״ב אייר תש״ב (8—9 במאי 1942).בחמש העיירות הנדונות (שצ׳וצ׳ין, ואסילישקי, אוסטרין, נובידבור, רוז׳אנקה), עם פרוץמלחמת־העולם השניה, חיו כ־8000 יהודים, מהם נשארו לפליטה כ־160 בלבד (2%), רובםנתקבצו בישראל. בעיקר אלה האחרונים, הם שמצאו פורקן בספר״זכרון זה לפרעון החובכביכול לגבי אלה שהושמדו לעיניהם על ידי האשמדאי הנאצי ועוזריו, כשתפילה אחת מרחפתעל שפתותיהם : להזכיר ולא לשכוח !לא־מעט מבין המזכירים והמספרים בספר זה (בכל אחד מחלקיו ופרקיו) התעלו אף לדרגהספרותית ראויה לציון, שכן נתמזגו בזכרונותיהם־סיפוריהם אהבה וזיקה שורשית לנושאהיקר להם מכל. גם אם ישנם דמיון, קווים משותפים, ואף שיגרה מסויימת בצורתם ובתוכנםשל כל חמשת החלקים המכונסים בספר־זכרון זה — דבר שלא היה מנוס ממנו ושהוא גםטבעי מבחינה עובדתית ומהותית — מצטיין כל חלק בייחודו. כל חלק של הספר ייחודו לא־רקמבחינת כושר ההבעה של המשתתפים, העיבוד והסגנון של המלב״ד (העורך הכללי רק הדריךאת אוספי החומר ומעבדיו־מסגנניו) — אלא, והוא העיקר, כל קהילה משתקפת בחלק שלהבקווים אופייניים של חייה, אישיה ודמויותיה, ואף בתנאים שונים של חורבנה.יבואו על הברכה כל חמש ועדות־הספר (המערכות) שטרחו באיסוף החומר, עיבודו וסגנונו.תודה עמוקה לחברי־ידידי: פנחס אורן, שמואל גלר וזרח קרמן, שליוו את איסוף החומר ותרמוכל אחד את חלקו לעיבודו, סגנונו ועריכתו. הוקרה והערכה לרבי־מורי יוסף כהן־צדק —סופר, חוקר ובלשן — שמפאר את יריעת ההקדמה של הספר בסקירה מדעית: לתולדותהיהודים בעיירות שצ׳וצ׳ין — ואסילישוק — אוסטרין — נובידבור — רוז׳אגקה.הכותב שורות אלה (יוצא שצ׳וצ׳ין) היה קשור בנמי נפשו לכל חמש הקהילות הנדונות,בהן עשה בחמש השנים שלפני חורבנן (1936—1941) בתחום החינוך והתרבות. הוא תרם אתחלקו להכנתו, עיצוב דמותו והוצאתו לאור של ספר זה מתוך רצון להציב בצורה זו ציון וזכרלחמש קהילות ישראל במחוז אחד, שבחייהן ובמותן לא נפרדו.מי יתן וזכרן של הקהילות הללו יישמר בקרבנו, ונפשות קדושיהן לנצח צרורות בצרורהחיים של הדורות הבאים — מבצרי תקומת ישראל.ל. לוש5לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם.(תהילים, ט״ז, ג׳)אל מלא רחמיםשוכן במרומים, דין אלמנות ואבי יתומים, המצא מנוחהנכונה על כנפי השכינה, כמעלות קדושים וטהורים כזוהרהרקיע מזהירים, לנשמות אלפי בני ישראל מן הקהילותהקדושות:שצ׳וצ׳יןואסילישקיאוסטריןנובידבוררוז׳אנקההורינו, אחינו ואחיותינו, קרובינו ומברינו, אנשים נשיםוט!?, בולם קדושים וטהורים, שנהרגו ושנשחטו, שנחנקוושנשרפו ושנקבדו חיים בידי המרצהים־הנאצים ועוזריהם,בשואת מלחמת־העולם השניה.כעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמים, ויצרורבצרור החיים את נשמותיהם, כגן עדן תהא מנוחתם. יי הואנחלתם, יזכור עקדתם ותעמוד לנו ולכל ישראל צדקתם.ארץ אל תבםי דמם ואל יהי מקום לזעקתם, בזכותם ישובונדחי ישראל לאחוזתם, והקדושים לזברץ תמיד נגד יי יעמדולגורלם, יבואו שלום וינוחו על משככותם, ויקומו לקץ הימיםלחיותם, ונאמר אמן.6יוסף כהן־צדקלתולדות היהודים בעיירות שצ׳וצ׳ין ־ ואס<ל<שוק -אוסטרי! - נובידבור - רודאנקה(סקירה היסטורית)1. כתקופת ממלכת פולין (עד 1772)א.משני כיוונים חדרו היהודים אל נסיכות ליטא, הראשונים היו יהודי המקרא ויהודים רבנייםאשד הגיעו לגבולות ליטא במאה רר12, מן השטחים אשר פעם השתרעה על פניהם ממלכת הכוזריםמשכבש גדימין גסיד ליטא את הנסיכויות הרוסיות מדרום וממזרח לגבולותיו, הוא כבר מצאיהודים בווהלין, בגאליץ׳ ובקיוב. הוא יסד בשנת 1320 את וילנה, העביר אליה את בירתו והושיבבה מספר יהודים, ואילו בבירתו הקודמת׳ בטרוקי, הושיב את יהודי המקרא. בגל ההגירה השני באוי*גבולית ליטא יהודים מארצות אשכנז, שנטשו את מקומותיהם בשל הרדיפות של נושאי הצלב.הנסיך ויטולד (1389) הוא שהביא אז יהודים מקרים והושיבם בווילנה.העיר גרודנה (היא ,,הראדנא" לפי המקורות העתיקים) נוסדה ע״י נסיכי רוס ונזכרה לראשונהבכרוניקה משנת 1128. בגרודנה התישבו היהודים במספר ניכר, כי העיר העתיקה הזאת היתה גדולהמן הבירה ומבוצרת יותר, וסחרה שהתנהל עם זרם הנהר ניאמאן היה נוח יותר.במשד הזמן, משנתפתחו הערים וילנה וגרודנה, נתרבה בהן היישוב היהודי והתחיל להתפשטעל פני השטח אשר ביניהן. על ידי כך התישבו יהודים בעיר לידא (לידה) ובסביבותיה ובמשך מאותשבים היו כל העיירות שבין וילנה —לידה— גרודנה כפופות לשלטונות גרודגה ויהודיהן היו נתוניםלשלטונה של עדת יהודי גרודנה.בשנת 1389 העניק ויטולד נסיך ליטא ליהודי גרודנה (והגליל) מגילת זכויות (,,כרטיה"),כדוגמת הזכויות שהוענקו ליהודי פולין ע״י המלך קזימיר הגדול. על״פי המגילה הזאת היו חייהםורכושם של היהודים מוגנים היטב וכן גם חופש תנועתם ומסחרם, שמירת דתם, פולחנם ומנהגיהם,וכמו כן הבטיחה המגילה את אירגץ קהילתם ושלטונה בקרב הציבור היהודי. את המס למלכותלא היו היהודים משלמים איש איש בנפרד — ראשי הקהל היו גובים מהם את מכסת המס המוטלתלפי שיפוטם הם, והיו מסלקים אותו בשם כל העדה.על פי מגילת הזכויות של ויטולד מסתבר׳ שיהודי גרודנה וסביבתה עסקו במסחר ובמתןהלוואות בריבית לגויים תמורת פקדונות. כמה מהם שימשו מוכסי המלכות, שתמורת תשלום שנחיחד״פעמי לנסיד ״קנו״ ממנו את ההרשאה לגבות את מיסי המדינה מן האיכרים, האזרחים והאצילים —לטובתם הם.בשנת 1408 ניתנה ליהודי גרודנה מגילת זכויות מחודשת ממנה מסתבר, כי יהודי החבלעסקו גם במלאכות ואפילו בעבודת האדמה, וכן היו להם נכסי קרקע (אדמת בתי״הכנסת ובתי*העלמין היתה קנינם).אם יהודי גרמניה היו אז לפי מעמדם "קאמערקנעכטע" ("עבדי הכתר") ונחשבו לקנינו הפרטישל המלך, הרי לעומתם היו יהודי ליטא אזרחים חופשיים, השווים במעמדם אל כת האצולה הנמוכה•בראש כל קהילה עמד "זקן העדה", שמתפקידו היה לקבוע את מכסת המסים של יהודי המקום. רבהעדה היה דן במשפטים שבין היהודים לבין עצמם, פרט למשפטים פליליים, שנידונו ע״י בית־דיןד8לתולדות היהודים בעיירותשל המלכות, ופרט למשפטים שהיהודים הפנו מרצונם אל בתי^יהדין האזרחיים. השוחט, החזןוהשמש היו נתונים למרותו של הרב.ב.איחודן של פולין וליטא בידי ולאדיסלאוו יאגילר (1413) גרם להרעת מצב יהודי ליטא;זכויותיהם צומצמו והושוו לאלה של יהודי פולין. אך המלך קזימיר יאגילו (1492—1442) החזירלהם זכויותיהם הקודמות.רצח של יהודי היה נענש כרצח אציל פולני. נוצרי שהעליל עלילת״שוא על יהודי היה עתידלהענש כפי שהיה נענש היהודי׳ אילו אשמתו בכך הוכחה. המוכסים היהודים היו רודים אפילובאצילי המדינה ושיתפו עצמם בחיי החברה הגבוהה.אמנם ב־1439 היו נגישות נגד היהודים, הם נאשמו בהסתת האוכלוסיה הנוצרית להתיהדולהגר לתורכיה. הוועדה שמונתה ע״י הממשלה לחקור את האשמה, השתוללה בקרב יהודי גלילגרודנה, חיפשה את המתיהדים החבויים בכפרים ובעיירות, אסרה יהודים רבים, השחיתה וחבלהברכוש, הכתה רבים והציקה לנותרים. עמדה אז ליהודים המלכה הנאורה והחסודה בדנה לביתספורצה (אשת המלך סיגיזמונט ה״זקן"), היא הפריכה את האשמה ופטרה ממנה את היהודים.מחלוקת גדולה קמה אז בין יהוךי גרודנה וגלילה. משפחת יודיטש השלטת בקהילת גרודנה,מינתה לרב הקהילה את חתנה, את ר׳ יהודה הנקרא בוגדאנוביטש, (כנראה זה הוא תרגום השם:"בן מתתיהו"). ר׳ יהודה זה לא היה לרצון של רבים מיהודי העיר ובפרט לא לרצון הקהילותהנתונות למרות עדת יהודי גרודנה. המחלוקת הגיעה אל המלכה (אשר משלה למעשה במדינהבשל זקנת בעלה המלך) — היא פסקה למנות רב אחר וממשפחת יודיטש היא נטלה את המעמדוהתואר של "זקן העדה".על״פי משפט האיחוד הראשון בין פולין לליטא (הוא האיחוד שבימי וול. יאגילו), התנהלהליטא ע״י נסיך ניפרד׳ החוסה תחת כתר מלכי־פולין (בסוף המאה דר15 שלט בליטא הנסיךאלכסנדר ואילו אחיו הבכור היה מלך פולין). שלוש שנים לאחר גירוש היהודים מספרד (בשנת1495), גזר אלכסנדר זה גירוש כולל על כל יהודי נסיכותו. רוב יהודי גלילות רייסן יצאו במקלםובתרמילם אל רוסיה הדרומית או לקרים ואילו רוב יהודי חבל גרודנה ובנותיה יצאו אל העיירותאשר על גבול פולין הסמוכה. היו מהם שהתנצרו על מנת להשאר במדינה ולהם העניק הנסיךמקרקעין ותוארי אצולה. סיבות הגירוש היו: חובות של האוצר, של האצולה הליטאית ושל אזרחיםליטאים ליהודים מלווים בריבית — חובות שבטלו עם הגירוש, ונוסף לזה ירש האוצר את נכסיהמגורשים (המקרקעין נמסרו בחלקם למנזרים ובחלקם לנסיך).ברם, בעקב הגירוש שותק המסחר בפנים המדינה וביחוד עם ארצות חוץ. אלכסנדר, שהיהשקוע בחובות, נאלץ היה להתחרט ולהזמין את המגורשים לחזור למקומותיהם ואף הבטיח להםהחזרת הרכוש במלואו. איגרת החזרת הרכוש במחוז הנדון ניתנה ע״י הנסיך ליהודי גרודנאילייזר מויזשיטשוביטש (אליעזר בן משה) ולחברו יצחק פייבושוביטש. אכן, מרבית יהודי גרודנהוהעיירות הסמוכות לה חזרו למקומותיהם, אף קיבלו בחזרה (לפעמים רק חלק) מרכושם, וכןקיבלו בחזרה את בתי הכנסת ובתי העלמין. הדבר אירע בשנת 1503 ומאז התחילה פרשת המשפטיםשהתעוררו בעקב החזרת הנכסים. לנציב גרודנה (אלכסנדר יורייביטש) ניתן הצו לסייע בהחזרתהנכסים המוחרמים מן היהודים בכל רחבי החבל ובגביית החובות המגיעים להם מן הגויים. הדברגרם לשורה ארוכה של הסתבכויות משפטיות׳ אשר יושבו רק לאחר שנים רבות. עוד בשנת 1526הוצרך המלך סיגיזמונט דד1 להגן על יהודי גרודנה וסביבתה מתעלולי ה״סטארוסטה" (שר־המחוז) הגרודנאי מבית רדזיוויל, שהתנגד נמרצות להחזרת השלל המוחרם מידי היהודים...ג.את גרעונות האוצר המרובים צריכים היו למלא היהודים. סוחרים יהודים הושיטו את יבוליהתבואה שבמחוז גרודנה, על רפסודות בנהר ניאמאן, עד המדינות הבלטיות, ואת עצי היערלבניראניות הושיטו לעיר דאנציג ומשם החזירו סחורות ממדינות המערב — מוצרי ברזל ופלדה,אריגים ומצרכים שוגים. מוכסי היהודים גבו מסי המלכות ביד רמה כשהם מלווים על ידי גונדותשל שוטרים מזויינים. רבים מהם התעשרו והיו מהם שהחרימו בעד החובות לאוצר את נחלאותיהםשל אצילים והפכו על ידי כך לבעלי אחוזות.שצ׳וצ׳ין ־־־ ואסילישוק — אוסטרין — נובידברר — רוז׳אנקה9בימי המלך סיגיזמונט״אוגוסט ה״2 הוטב מצב יהודי המדינה. בשנת 1551 הורשו היהודיםלשבת בווילנה ללא הגבלות (ברם, רק ברחובות מסוימים) — זכות אשר עליה נאבקו במשך שניםרבות. בימיו של המלך הנ״ל הוכתר רבה של ברסט כ״פקיד המלכות" והיהודי שמואל ישראלוביטששימש כציר היהודים בלשכת הוויאבודה (שר״הפלך) בווילנה. תוארו של כל יהודי היה "פאן"(אדון) ־־ והוא היה חוגר חרב, עונד שרשרת זהב, ועל טבעתו היה חקוק סימלו המשפחתי. בגללמעמדם זה נתרבו נשואי״תערובת בין היהודים לבין אצילי הארץ ועל כך התאונן הבישוף הווילנאיבפני המלך בשנת 1548, משום שהבנים מנשואים אלה היו מתחנכים בדתו של האב היהודי. אי*לזאת, לפי חוקת 1566, נאסר על היהודים ללבוש פאר׳ לענוד תכשיטי זהב וכסף ולחגור חרבמעוטרת. היה עליהם לחבוש כובעים צהובים ומטפחות צהובות לראשי הנשים, וכן גם בגדיםמיוחדים, שעל־פיהם יבדלו מן הנוצרים.בשנת 1520 נוסד על־פי צו המלכות "ועד ארבע הארצות", השלטון המאוחד של ה״קהל"היהודי בכל רחבי המדינה המאוחדת — בתחום ענייניהם הפנימיים של היהודים. מלכתחילה נוסדהוועד לשם הערכת המסים והארגוניות של הקהילות וגבייתם, וכן לשם סידור עניני הציבור היהודי,אך אחר״כך נתרחבו סמכויותיו על חיי הדת והתרבות של היהודים. לתקנות הוועד היה תוקף חוקיוהוא שימש כעין בית־משפט עליון לערעורים על החלטותיהן של הקהילות ופסקי־דין של בתי־המשפט הרבניים למקומותיהם.תחילה נקרא הוועד בשם ״ועד שלוש הארצות״ שהן: פולין, ליטא ורייסן(היא ״רוס־הלבגה״);אחר״כך נקבע שמו ״ועד ד׳ הארצות״ שהן: פולידהגדולה, פולין־הקטנה, ליטא ורייסן (הוועד היהמתאסף בימי היריד בלובלין, ביארוסלאוו׳ בקראמאניץ ועוד). כעבור 100 שנים (בשנת 1623)התבדלה מדינת ליטא מ״ועד ארבע האדצות״ וכוננה את ״ועד המדינות״ אשר כלל שלושה גלילים:בריסק, הורודנא ופינסק, אליהם הצטרף אח״כ גליל וילנה ולאחרונה גם גליל סלוצק. "ועד ארבעהארצות״ הפסיק להתקיים בשנת 1764 בפקודת המלד סטאניסלאודאוגוסט ואילו "ועד המדינות"הליטאי התקיים עד לשנת 1766.ר׳ מרדכי יפה, הראש הראשון ל״ועד ארבע הארצות" היה רבה של גרודנה והסביבה (שכללהאת הקהילות היהודיות של המחוז הנידון). הוא היה בר־סמכא נודע בתפוצות בעניני היהדות,שימש ראש־־ישיבה בפראג ובשנת ה׳שכ״א הגלה משם והלך לאיטליה. בשנת ה׳שמ״ח נבחר לרבבלובלין, אח״כ עבר לגרודנה והטביע את חותמו על גרודנה וכל סביבתה, הקים וקיים בתי״מדרשותוישיבות בעירו ובשאר הקהילות שבהשגחתו.הוא נודע כ״בעל הלבושים״ על שם סיפרו ״לבוש מלכות״ ובו 10 שערים ("לבוש התכלת","לבוש עטרת זהב" ועוד), בהם פרש דיני ארבעת ה״טורים" וה״שולחן ערוך׳ וכן ביאר את"מורה נבוכים" להרמב״ם. אם כי היה גם "מקובל", לא היתה הקבלה עיקרו כי אם התלמודומפרשיו.דיבמרוצת כל המאה דר16 וה־17 לא פסקו המאבקים על זכויות היהודים בפולין, בליטא בכללובחבל־הארץ הנידון בפרט׳ בעיקר עם השלטונות העירוניים, אשר ביקשו להצר צעדיהם שלהיהודים בגרודנה, וילנה וסביבותיהן.בימי סיגיזמונט דד3 (לבית ואזה) הוחק החוק, שכל יהודי הממיר דתו נעשה אציל. חוק זהבוטל ב־1768 ע״פ דרישת האצולה, כדי להגביל את מיספר ה״אצילים מבני ירושלים"... שכן נתרבוהיהודים המומרים בעלי״תארים ובניהם הגיעו ע״י חיתון למרום הגדולה והשררה במדינה...באי־כוח האזרחים בעיריות של גרודנה, וילנה ולידה השתדלו לא־אחת להגביל את מסחרםשל היהודים בעריהם ואילו באי״כוח בעלי״המלאכה הנוצרים, שהיו מאוגדים באיגודיהם הסגורים("צכים") השתדלו למנוע מן היהודים שיעסקו במלאכותיהס* אמנם, לעתים קרובות עלה בידיהםלהצר את צעדיהם של בעלי״המלאכות היהודים ע״י צווי״ימלכות ופסקי בתי״המשפט, ברם הגבלותאלו לא חלו על יהודי העיירות שהיו זכאים לעסוק במלאכות. בעיירות ובכפרים היה נטוש המאבקעל זכויות היהודים לייצר ייךשרף ולמכרו לגויים — לעתים ניטלה מהם זכות זו ולעתים הוחזרה,לעתים הוגבלה ולעתים הוסרו ההגבלות. התואנה להגבלות ולאיסורים לממכר יינות וייצורםהיתה — "ניצול האיכרים" ודילדולם עקב חובותיהם לבעלי בתי־המרזח היהודים.במשך המאה ה־16 נתרבו יהודי החבל הנדון בעקב הגירתם של יהודי גרמניה ובוהמיה אלערי ליטא ועיירותיה, בשל הרדיפות בארצותיהם. רבים מהם התישבו בווילנה, גרודנה׳ לידה10לתולדות היהודים בעיירות(וסביבותיהן), שם ישבו היהודים רק במספר מועט של רחובות ולא היו זכאים לדור בכל רחביהעיר. שכונות היהודים בשלוש הערים היו קטנות, צרות וצפופות, רחובותיהן מלוכלכים ומעופשים,ומקומם נעשה צר להכיל את האוכלוסיה המתרבה. על״כן נטשו רבים בסוף המאה דד16 אתהערים ופשטו בערי״השדה וכך נוסדו קהילות חדשות, כמו נובוגרודוק, טיקטין ונובי״ידבור.ביהוד רבה היתה עזיבת העיר גרודנה לאחר השריפה הגדולה שפקדה אותה (בשנת 1617),בה נשרפה כליל כל השכונה היהודית. פליטי גרודנה התישבו בשצ׳וצ׳ין, אוסטרין׳ דאלודוקוואסילישוק, בהן כבר נתקיימו קהילות מקומיות, שהיו נתונות למרותה של עדת יהודי גרודנה.עדה זו שלטה גם על קהילות אמדור, סקידל, מוסטי, מיאסטיצ׳קו, קוזניצה, נובי־דבור, ראדון,סלונים ועל שורה שלמה של ישובים יהודים כפריים למחצה. אפילו יהודי המקרא׳ שישבו בחבלגרודנה (שהשתרע אז על שתי גדות הניאמאן עד קובנה ווילנה מזה ועד סובאלק מזה), נמצאואז תחת מרותה של עדת גרודנהילתורתם של אנשי גרודנה יצא שם במדינה כולה: שם העיר "הראדנא" היה נדרש בפי בניהדור כ״הר״אדני" וקהילות שבסביבה סמכו על גדולי העיר בהנהלת ענייניהם. משנתעוררה שאלתהשלטון על קהילת לידה, שהיתה עדיין עיירה קטנה, פסק ועד ארבע הארצות (בשנת 1623)שהשלטון עליה יהיה נתון לעדת יהודי גרודנה.ה.מספר היהודים בלידה וסביבתה גדל בתוקף השואה שנתרחשה בשנת 1648 בקרב יהודיאוקראינה, פודוליה וואהלין. כאשר קם בוגדאן חמלניצקי עם הקוזאקים להלחם את מלחמת הדתוהחירות נגד ה״פריצים" הפולניים ובעלי האחוזות, ואגב כך גם נגד היהודים אשר שימשו חוכריםוסרסורים בשירות בעלי־האחוזות הפולניים, הוא מסר את יהודי הקהילות הכבושות להרג ולעינוייםקשים (גזירות ת״ח ות״ט). פליטים רבים מן הדרום נהרו אל הקהילות בערים המבוצרות וילנה,גרודנה והעיירות שביניהן — הקהילות הללו נתעצמו ורבים מן הפליטים נשארו בהן גם לאחרהסערה הגדולה, אחרי שהקוזאקים המשחיתים נעצרו בסמוך למבואות הערים הנ״ל.בעקב שואת ת״ח ות״ט גברו בין יהודי ליטא געגועים משיחיים, שגרמו לתסיסת הבת "שבתיצבי", ברם׳ רבני וילנה וגרודנה המפוקחים ריסנו את התסיסה ברחבי גלילותיהן, הגבירו אתהזיקה המסורתית ללימוד התלמוד ואף הדיחו את המתמסרים ללימודי תורת הניסתר. פרט לר׳השיל, צורף מווילנה, שעורר המונים נבערים מדעת לטובת ש״ץ, לא ניכרה השפעתו בחבל ארץזה, כלל וכלל.המאה דד17 היתד, הקשה מכל התקופות הקודמות בחיי היהודים בחבל הנדון. אם לא נפגעויהודי החבל מגזירות ת״ח ות״ט, כי אם רבו ונתעצמו, הרי נפגעו מאד במלחמת רוסיה—שוודיה(1654—1667), שהתחילה מן המריבד, בין רוסיה לפולין בשל אוקראינד,. בשנת 1655 נכבשו ע״יהרוסים ווילנה וגרודנה. בווילנה נערכו פרעות והשכונד, היהודית הועלתד, באש ובגליל כולו החלוברדיפות היד,ודים ובשוד רכושם. משנחלשה פולין, בא המלך השוודי קרל־גוסטאב דד10 לכבשהוצבאותיו פשטו וד,גיעו לחבל ארץ זו שאנו עוסקים בס כאן הם התנגשו ברוסים (שבינתייםהשלימו עם הפולנים), כבשו את האיזור ובמשך ארבע שנים שלטו בגרודנד, וגלילה. השוודיםלא הרגו ביהודים במיוחד, אבל סחטו את ממונם. גרוע יותר היה מצבם של היד,ודים כאשר פשטולפלך גרודנה—וילנה צבאותיו של הנסיך הליטאי יאנוש רדזיוויל, שבגד במלכו יאךקזימיר ויצאלהלחם בו לטובת השוודים.כעבור יובל שנים (1707) שוב השתוללו צבאות מלך־ירוסיה פטר הגדול בחבלי ארץ וילנד,וגרודנד,, במלחמתם נגד השוודים שעלו על פולין. בשנת 1702 כגשו הרוסים את וילנה וד,טילועליה מס״עונשין בסכום 22.115 טאלר, שנסחטו ברובם מידי היהודים (גם גרודנד, סבלה מאדמכיבוש זה). קרל הגדול (ה־12) מלך שוודיד, הנועז שיחרר את גרודנה ואת וילנה מצבאות הרוסים,שנסוגו עד פולטאווה, שם נחל קרל את מפלתו. בין הריחים של הצבאות היריבים שוב נטחנוהיהודים, שנאלצו לשלם מסי־עונשין לאלה ולאלה...בין שתי המלחמות הנ״ל ואחריהן נאלצו היהודים בפלכים הווילנאי ודוגרודנאי להאבק מרהעל זכויותיד,ם האזרחיות, בעיקר על הזכות להשתתף בבחירות לעיריות ועל זכויות המסחר ודועיסוקבמלאכות. הם נאבקו גם על הזכות לשמש רופאים וגלבים בקרב האוכלוסיד, הבלתי״יד׳ודית,ומאידך — לד״עסיק משרתים ומיניקות מן הנוצרים בבתיהם. בעיירות ובכפרים היו האציליםחופשים לרדות ביהודים, יושבי אדמותיד,ם, ויש שהיו מתעללים ורודים בהם ביד חזקה.שצ׳וצ׳ין — ואסילישוק — אוסטרין — נרבידבור — ררז׳אנקה11האנרכיה וההפקרות שהשתלטו בתחוקה ובחיי הציבור והמדינה בכל ארז פולין, בעקב עלייתמעמד האצולה והשפעתו, גרמו למשנה סבל ליהודי המקומות הנדונים. לפי המצב המשפטי נבדלהליטא מפולין והסבך התחוקתי גרם להתגברות האנרכיה הפיאודלית ולשרירותה של האצולה ביחסייחודים, שסיסמתה היתה: ״איש הישר בעיניו יעשהו.קהילת יהודי וילנה, שנסגרה בתוך חומות ה״גיטו" עוד בימי המלך ולאדיסלאוו ה*4 (בשנת1619) גדלה ונתרחבה. בשנת 1652 הוכרה קהילת וילנה ע״י "ועד ארבע הארצות" בתור "קהילהראשית" ועל אף כל הצרות והנגישות גדלה אוכלוסייתה וגם מצבה החומרי עלה. מאידך גיסא,נתרבו בה הישיבות, בתי־מדרשות ושאר מוסדות חינוך, בהם הרביצו תורה למקטון ועד גדול.גם מוסדות צדקה וחסד קמו בה לעזרת כל ניצרך, וכך גברה השפעתה הרוחנית ואף עלתה עלזו של גרודנה. הריכוז הגדול של תלמידייחכמים בתוכה הפך אותה ל״ירושלים דליטא" ומובןמאליו, שכל השטח בין "הר״אדני" (גרודנה) ל״ירושלים דליטא" (וילנה) לא היה יכול להשארמנותק ממעינות תורה וחכמה• הבל זה רובו ככולו נתכסה ברשת סמיכה של בתי־מדרש גדוליםוקטנים וישיבות רבות״תלמידים, מהן יצאו גדולי תורה.בייחוד רבה היתה השפעת המרכז הווילנאי על הלמדנות היהודית בכל העיירות שבסביבותלידה, שנעשתה בינתיים לעיר מחוז בפלך וילנה. הגאון ר׳ אליהו בן שלמה־זלמן, הנודע בכינויהגר״א (1720—1797), דאג להגדיל תורה ולהאדיר לא״רק בתחומי עירו כי אם גם בערי־השדה,באמצעות תלמידיו ושליחיו. תלמידו ר׳ חיים יסד את ישיבת וולוז׳ין וכמה מתלמידיו האחריםהרחיקו לשאת את תורתו והרחיבו גבולות הלמדנות התלמודית עד העיר שקלוב מזה ועד צפתוירושלים מזה.גם בגרודגה ישבו אז גדולי״תורה כמו ר׳ אליעזר בן צבי״הירש ור׳ אלכסנדר״זיסקינד בר׳משה, המקובל (המחבר של "יסוד ושורש העבודה", שנדפס בנובידבור בשנת תקמ״ב).בלידה כיהן כרב העדה ר׳ דוד׳ל בר׳ אריה״לייב, הנקרא ״הלידאי״ (״דער לידער״) — חכםבתלמוד, פרשן, דרשן ומקובל (חיבר ספרים הרבה בתורה: ״עיר מקלט״, ״עיר דוד״ ועוד). בנו —ר׳ פתחיה, ונכדו — ר׳ דוד, היו גם הם רבנים בלידה, הנודעים לתהילה כלמדנים מופלגים וכמחדשיםבתורה.התפשטות הלמדנות התלמודית, האופיינית ליהודי ליטא, גידרה וסיכרה בפני חדירת החסידותאל פלכי וילנה—גרודנה ואל מחוז לידה. בעיקר עמדו נגד חדירה זו הרבנים מבית מדרשו שלהגאון מווילנה: החרם שהטיל נגד החסידים מפחד שמא תקבל החסידות מסנה דומה לתנועת ש״צ,השפיע בצורה מרסנת.גם החסידות ה״קארלינית", שצצה ועלתה בפוליסיה הליטאית, לא התפתחה בחבל ארץ זה.ר׳ שלמה איש קארלין, אבי החסידות בנוסח זה, ור׳ יצחק־לוי, שכיהן רבם של חסידי פינסק, —שניהם גורשו מקהילותיהם (ר׳ שלמה נאלץ ללכת לוולאדימיר שבווהלין ור׳ יצחק־לוי פנהלברדיצ׳ב). כן גם החסידות נוסח חב״ד, שמקורה ברייסן הסמוכה, לא הכתה שרשים במחוז לידה,למרות העובדה, שבאמדור הסמוכה לגרודנה היה מרכז חב״די בראשות ר׳ ח*ים־חייקא, — תלמידושל המגיד מדובנא. לחסידי אמדור, אחרי פטירת רבם — ר׳ חיים (תקמ״ז) ובנו — ר׳ שמואל(תקנ״ח), לא נמצא המשך.החסידים המועטים שנתפסו למנהגי החסידות בסתר, משנתגלו, היו נרדפים בעיירות של מחוזלידה גם ע״י ראשי הקהל וגם ע״י תושביהן, שהיו יורדים לחיי החסידים ומקפחים פרנסתם. הרבניםאף אסרו באיסור גמור על החיתון בהם וע״כ נאלצו מעט החסידים דאז להגר מזרחה או לשנותטעמם.בתקופה בה אנו דנים (המחצית השניה של המאה ה״18) — נימנו בכל פולין (פרט לגאליציההמזרחית) — 429.587 יהודים; בכל מדינת ליטא — 157.300 ; בכל פלך וילנה (פרט לעיר) —26.977 ; (בעיר וילנה עצמה — 3.202) ; בכל פלך גרודנה (פרט לעיר) — 13.815 ; (בעיר גרודנהעצמה — 418*2).12לתולדות היהודים בעיירות2. צמיהתן ההיסטורית של העיירות הנדונותא.על סף חלוקתה של פולין בין רוסיה, פרוסיה ואוסטריה, היתה כבר לידה עיר־מחוז. בספירהמשנת 1766 חיו בכל מחוז לידה 5.291 יהודים (משלמי מס־גולגולת), מהם: בעיר גופא —1.167 ; בשצ׳וצ׳ין — 405 ; באוסטרין — 400 ? בוואסילישוק — 398 ; בנובידבור ~ 294 .בז׳ולודוק — 287 ; ברוז׳אנקה — יחידים בלבד.ב.העיירה שצ׳וצ׳ין היתה אז נחלתם של האצילים לבית סציפיון, משפחה ידועה באהבת חכמהודעת, שיסדה בשצ׳וצ׳ין, בשנת 1726, בית־ספר עליון ("קולגיום") לנזירים של המיסדר על־שםהאפיפיור פיוס ("פיארים") וכן בי״ס לעם־הארץ. בראש הקולגיום העמידה משפחת סציפיון אתקרובם — ה״וויסקי״ (שר־צבא) של העיר פולוצק — חליביצקי״יוזפוביטש. היה זה בית־ספראוניברסיטאי ממש ונילמדו בו שפות לועזיות, עתיקות וחדשות, דברי״הימים, מדעי״הטבע,מיתפיזיקה, תיאולוגיה, תורת המוסר, ההיגיון ועוד מדעים שונים.בשנת 1742 כינסה הגבירה תיריזה סציפיון (מבית חליביצקי״יוזפוביטש, הקשטילאניתמסמולנסק) חבר אחיות״רחמניות ויסדה בשצ׳וצ׳ין בית״חולים, מן המתוקנים במדינה בעת ההיא.לאחר חלוקת פולין בשלישית (1795), הוחרמה שצ׳וצ׳ין ע״י השלטונות הרוסיים מידי ביתסציפיון, בשל פטריוטיותם הפולנית, ונמסרה לידי הנסיכים לבית דרוצקי״לובצקי, שצדדו בשלטונםשל קיסרי רוסיה.השם "שצ׳וצ׳ין" ניתן לעיירה בגלל הנחל "שצ׳וצ׳ינקה" הזורם בקרבתה, שנקרא כך משוםריבוי הדגים בו ממין "זאבי״מים", המכונים "שצ׳וקה" (בפולנית וברוסית).ג.שכנתה הקרובה של שצ׳וצ׳ין — היא רוז׳אנקה, שהיתה לפני החלוקה של פולין נחלתם שלהאצילים הנודעים לבית פאץ, ועל כן היא נקראה "רוז׳אנקה-פאצובסקה", להבדילה מרוז׳אנקהאחרת. המצביא לבית פאץ היכה בשנת 1650 את צבאותיו של בוגדאן חמלניצקי והציל את וילנהואת גרודנה מפלישת הקוזאקים. (רווחת סברה, שבית פאץ מוצאו מבני״ישראל).הוויאבודה (המצביא) לבית פאץ הקים ברוז׳אנקה בשנת 1764 את הכנסיה המפוארת על שםהשליחים פטר ופאול. בשנות דר30 של המאה דר19 הוהרמה רודאנקה מידי בית פאץ, על כיהשתתפו במרד הפולנים נגד הרוסים. בשנות דר60 של אותה המאה, מששוחררו האיכרים מעבדותםע״י הקיסר אלכסנדר דר2, נמסרו אדמות רודאנקה לאיכרים, בתנאי, שיפדו מחירן בתשלומיםארוכי זמן.יהודים מעטים ישבו ברודאנקה, — יישובם החל משנות רד80 של המאה שעברה, משנסללהמסילת הברזל העוברת בקרבתה. בקירבת רוז׳אנקה נוסדה בשנות דד60 של המאה שעברה קולוניהשל יהודים חקלאים — הוא הכפר מאליביצה.העיירה אוסטרין (אוסטרינו) שעל חופי נחל "אוסטרינקה", היתה פעם גדולה משצ׳וצ׳ין ואףעתיקה ממנה. לראשונה נזכר שמה בקשר למינויו של סגן שר־האוצר של נסיכות ליטא, האצילפידקו בוהדאנוביטש־חריפטוביטש, בשנת 1508, בתור נציב ("נאמיאסטניק") על העיירה הזאת.בשנת 1641 קיבלה אוסטרין זכויות עירוניות מידי המלך ולאדיסלאוו דר4. בשנת 1666 בנובה הקאנצלר הליטאי לבית פאץ יחד עם האצילים לבית די״מאלגי (שמוצאם מארץ ספרד)כנסיה קתולית מפוארת.בשנת 1771 עברה אוסטרין לידי אנדז׳יי זינקוביטש ונעשתה עיר מחוז (,,סטארוסטבו").המחוז השתרע על פגי 25 כפרים בהם התגוררו אז 3.366 תושבים, אך קרנה של העיירה ירדשצ׳וצ׳ין — ואסילישוק — אוסטרין — נובידבור — רוז׳אנקה13עקב מלחמת השוודים, סמדך לחלוקת פולין היו באוסטרין רק 436 בתי״אב משלמים מס״יגולגולת,מהם 400 בתי״אב יהודים.ה.העיירה דולודוק שעל נהר "ז׳ולודצ׳אנקה", גם היא קיבלה את שמה לפי השם של הנהר,שנקרא כך משום עצי״האלון המרובים שצמחו על חופיו והיו משירים את פירותיהם, הרי הםהבלוטים הנקראים "ז׳ולוד" ברוסית. בימי מלכי פולין היו הקרקעות של ז׳ולודוק קניינם הפרטיוהעיירה היתה עיר״מחוז, מושב ה״סטארוסטה".את הכנסיה יסד בה המלך קזימיר יאגילונצ׳יק בשנת 1480. בשנת 1506 נשרפה הכנסיהבעת פשיטת הטאטארים והוקמה מחדש בשנת 1529 על ידי המלך זיגמונט (סיגיזמונט) ה״1.בשנת 1535 ברחו ממוסקחה לפולין שניים מאצילי רוסיה, שנמלטו מכעסו של מלכם האכזריאיוואן האיום — היו אלה שמעון ביילסקי ואיוואן לאצקי. זיגמונט הזקן, שאת חסותו הם ביקשו,העניק להם קרקעות ובחלקו של איוואן לאצקי נפלה דולודוק♦ במרוצת הזמן היא עברה לקנייןבית סאפיהא, אח״כ היא עברה אל בית רודזימידפראנצקייביטש.בראשית המאה דד18 עברה ז׳ולודוק לקניין בית טיזנהאוז (טיזנהויז). מידי בית טיזנהויזעברה דולודוק, לאחר חלוקת פולין, לקניין בית אורוסקי. אז מנתה אוכלוסייתה רק 650 נפשמשלמי״מס, מהם 287 בתי-אב יהודים.ו.העיירה ואסילישוק קשורה במאורעות היסטוריים בדברי ימי ליטא פולין: בקרבתה מצויהכפר שייבאקפוליה (״שדררשייבק״), שם ניצח הנסיך הליטאי ארדזיוויל בשנת 1242 את המצביאהטאטארי שייבאק, ראש צבאותיו של החן באטאי, נכדו של הג׳ינגידחן, נצחון זה הציל אתאירופה כולה מפלישה מחודשת של הטאטארים, שאיימו להחריב את כל היישובים על דרכם.את כנסייתה של ואסילישוק הקים המלך קזימיר בשנת 1489. משנחרבה הכנסיה ברבותהימים, היא חודשה בשנת 1747, ואז היתד, ואסילישוק ל״סטארוסטבו" (עיר״מושל) של סביבתה,שהשתרעד, על פני למעלה מ״20 ישובים כפריים. עם מושליד, בתואר ״סטארוסטה״ נימנים: 1499 —יאן סטאטקוביטש; 1501 — ואסיל לבוביטש הלינסקי; 1505 ־־ סטאניסלאוו קישקה; 1507 —יאן שצ׳יטוביטש; 1518 — יעקוב קונציביטש; 1523 — יאן ראדזיוויל; 1546 — קאספארקאנציביטש; 1547 — הנסיך מיקולאי ראדזיוויל; 1569 — יאן וולקוביטש.המנזר הדומיניקאני בוואסילישוק הוקם ב-1658 ע״י״ השופט האזורי הלידאי — מארטין לימון.בימי מלחמת השוודים, בשנת 1706, הנד, בעיירה זו המלך סטאניסלאוו לישצ׳ינסקי וקיבלבד, את כניעתם של אצילי ליטא, שנלחמו בצידו של קארל ה״12, מלך שוודיה.בשנת 1766 שימש בד, כ״סטארוסטד," הוויאבודד, הווילנאי הנודע מיכאיל־קזימיר לביתאוגינסקי (1728—1800), שהקרקעות של ואסילישוק היו קניינו, ואילו כ״סטארוסטד," האחרון שימשבה ה״פ1דק1מורני" אלכסנדרוביטש, שהבעלות על העיר עברד, לידו. עם סיפוח החבל לרוסיה עקבחלוקת פולין, בטלה ה״סטארוסטבו" בוואסילישוק.ז.נובי״דבור היא אחת הקהילות היהודיות העתיקות במדינת ליטא. לפי תיקי בית*ד,דין האזרחיהגרודנאי, שהיו שמורים בארכיון המשפטי בווילנה, נערכו משפטים בין יהודי נובי״דבור וד,גוייםבד, עוד בשנת 1540. בספר הרשומות ("קסינגה פיסצובה") של "האיקונומיד, הגרודנאית" נאמר,שבנובי״דבור ״ד,שוכנת על אם הדרך מגרודנד, אל זאבלוציה, במרחק 140 וויארסטאות מווילנד,,52 וויארסט מלידה ד28 וויארסט משצ׳וצ׳ין...״ היו בשנת 1558 יהודים בעלי״בתים ובעלי משקל־עזר חקלאיים — 12 בת^אב. שם גם צויינה "שקולה" ידוודית (ולא ברור, אם הכוונד, לבית־יספראו לבית־תפילה, שבלשון התרגום מיידיש לפולנית כינו גם זה וגם זה בלשון "שקולר,").בשנת 1623 פסק "ועד ארבע הארצות" שקד,ילת גובי״דבור תשתייך ל״קהל" שבגרודנה.בשנת 1765 מנתה קהילת נובי״דבור יחד עם יד,ודי סביבתה — 299 יהודים משלמי״מס.בסמוך לחלוקת פולין קיבלד, נובי^דבור מידי המלך אוגוסט דר2 (בשנת 1720) זכויות עירוניות,14לתולדות היהודים בעיירותאך עוד משגת 1678 היתה נוביידבור מושב ה״סטארוסטה״ — המושל על כל הכפרים שבסביבהוהאציל אנדדי גימביצקי קנה אותה מאוצר המלוכה והיה ל״סטארוסטה״). בשנת 1766 היה איגנאץגונסיצקי ל^״סטארדסטה" ומידו עברה העיירה לידי אנטוגי רומר הנודע בדברי ימי פולין (בימיוישבו בנובי״דבור 294 בת^אב יהודים משלמי־מסים),חיהעיירה אורלובה נזכרת ב״פנקס המדינה" של "ועד הקהילות הראשיות של מדינת ליטא"בשנת תפ״ל לפ״ק (היא שנת 1729).הכנסיה היוונית״הקתולית (ה״פראוואסלאווית״) הוקמה שם בשנת 1783, היינו, אחרי החלוקההראשונה של פולין. בשנת 1847 היה כלל התושבים באורלובה 804 איש ואישה.העיירה קאמינקה אינה בחזקת עיירות עתיקות״יומין. בדברי ימי פולין היא נזכרת כמקוםחנייתו של המלך קרל דד12 (השוודי), בפברואר 1706, בלחמו נגד פטר הגדול.3. בתקופת הכיבוש הרוסי (1914-1772)א.שלוש פעמים חילקו ביניהן רוסיה, פרוסיה ואוסטריה את מדינת פולין שהיתה שקועהבמדנים פנימיים (1772—1793—1795). בשנת 1772 נפל מחוז לידה, ככל פלך וילנה וגרודנה,בחלקה של רוסיה. הכובשים, בהשפעת הלכי״הרוח המתקדמים של המערב, העניקו ליהודים —נתיניהם החדשים — מעמד אזרחי שווה לזה של הגויים, עם הזכויות לבחור ולהבחר לעיריותולקיים שלטון קהילתי בענייני פנים.החלוקה הראשונה השאירה את פולין מקוצצת, אך החלוקה השניה (1793) שמה קץ לעצםאפשרות קיומה, דבר שהביא להתקוממות העם הפולני בראשותו של תדיאוש קוסציושקו. יהודיפולין השתתפו בפועל בהתקוממות ובראשם עמד שר״גדוד יהודי — ברק (דב״בר) יוסיליביטש(1765—1809). הוא היה יהודי ליטאי, בן העיירה קרטינגן אשר בזאמוט, ושימש תחילה סוכנושל הבישוף הווילנאי מאסאלסקי. בזמן ההתקוממות עבר יוסיליביטש על פני ערי ליטא ועיירותיהואסף אגשים מתנדבים לגדודו, מהם יוצאי העיירות במחוזנו. גדודו נלחם בחירוף־גפש ביןחורבותיה של פראגה — פרוורה של ווארשה — נגד הרוסים (1794) ורבים מאנשיו נפלו בקרבזה. יוסיליביטש נמלט ונספח אל גדודו של הגנרל דומברובסקי אשר שירת בצרפת, חזר עםצבאות נפוליאון לווארשה בימי "הדוכסות הווארשאית" שהקים גפוליאון, ובמלחמה נגד האוסטרים(1809) נפל כגיבור בקרב פרשים, ליד העיר קוצק.אפילו בימי ״הרת־עולם״ אלה לעם״הארץ, לא פסקו עלילות הדם על היהודים. בשנת 1790נאשם יהודי בשם אליעזר, בן העיירה וורבל^בה (קרובה לגרודנה), בשימוש בדם תינוק נוצרילצרכי פסח ונידון למיתה ע״י כריתת גפיים והראש ("פירטיילונג").1גאחרי החלוקה השלישית (1795), משעברה מרביתה של פולין לשלטון רוסיה (להוציא חבלפוזן שעבר לפרוסיה וחבל גליציה שעבר לאוסטריה), מצאו את עצמם יהודי פולין ברוסיה תחתשלטונה של הקיסרית ייקאתרינה הגדולה. ראשית צעדיה של הקיסרית "הנאורה" היה לקבוע את"תחום המושב" בשביל היהודים הללו, כלומר, לאסור עליהם להתגורר בפלכי רוסיה עצמה. הותרליהודים לשבת בפלכי פולין וליטא לשעבר וכן באוקראינה, שעמדה אז בסימן התישבותוהתנחלות (חוק זה נשאר בתוקפו עד חורבנה של רוסיה הצארית).בענייני הדת נשאר השלטון בידי הקהילות, שהיו ממונות גם על גביית מסיהם של היהודים,עליהם הוטל מס כפול בהשוואה עם מסי הגויים (בחבל גרודנה — פי ארבע). אמנם, הורשהליהודים להפטר מעבודת־הצבא תמורת כופר־נפש גבוה מאד, אך נתרבו הגזירות כמו: איסורלהחזקת פונדקים, בתי־מרזח ובתי״משרפות ליי״ש. הותר העיסוק במסחר ובמלאכות ללא הגבלות,אבל את יהודי הכפרים רשמו בתור עירוניים ונגזר עליהם לעזוב את הכפרים♦ בשנת 1804 התחילשצ׳וצ׳ין —• ואסילישוק — אוסמרין ־־־־ נובידבור — רוז׳אנקה15הגירוש מהכפרים, אולם הדבר לא בוצע עד גמירא מחמת קשיי״הקליטה של המגורשים בעריםוכן מחמת פלישת נפוליאון אל רוסיה...היהודים לא צידדו את הצרפתים הפולשים והרבנים ראו את גפוליאון כמפיץ הכפירה בדת.ר׳ שניאו^זלמן מליאדי הודיע ברבים, שטוב בעיניו השלטון הרוסי המדכא מן השלטון הצרפתיהמשחרר, המרחיק יהודים מאביהם שבשמים. יהודים רבים סייעו לרוסים בהעברת ידיעות עלתנועות הצבא של הפולשים, החביאו בבתיהם את החיילים הרוסיים הנמלטים, שימשו כרציםוכמור^דרד לרוסים ושירתו כספקים צבאיים. היו יהודים שזכו לאותות הצטיינות ולשבחיםמהממשלה הרוסית בעד מעשי העזרה לצבאות הצאר הנלחמים בצרפתים. עם אלה נמנה גם ר׳אליעזר ז׳מודסקי, שצאצאיו בראשית המאה הזאת התגוררו בעיירה שצ׳וצ׳ין (אליעזר ז׳מודסקיזכה לשתי מדליות בעד עזרתו החשובה לרוסים).הכובשים הצרפתיים גרמו צרות צרורות ליהודים: חיללו בתי״כנסת ובתייעלמין, גבומיסים גבוהים, דרשו גיוס אנשים לצבאם, ובימי נסיגתם שדדו ובזזו מן היהודים. ראש הפרטיזאניםהרוסיים, הגנרל הנודע דוידוב, שיחרר את גרודנה ומצא אותה ללא סדר והנהלה. הוא מינה אתה״קהל" היהודי לשמש בתפקידי הנהלת העיריה עד אשר הוקם בה ממשל קבועיהצרפתים גרמו הרס וחורבן בשעת נסיגתם, שרפו בתים וירו בתושביהם: כד קרה בגרודנה,בנובוגרודוק, בטרוקי ובשצ׳וצ׳ין כאשר באח לעיירה פלוגה צרפתית ודרשה אספקה, אף״על־סי*שהאספקה ניתנה להם כפי שדרשו, התחילו החיילים לירות בתושבים ובמשך כל הלילה השתוללובחוצות העיירה. כמה תושבים נורו ונהרגו ורבים נפצעו בעת שהיהודים ניסו להתגונן.ג*מלחמת נפוליאון דילדלה מאד את היהודים, ההמונים היו שקועים בעוני רב. הבערות היתד,גדולה מאד, המחלוקת בין החסידים והמתנגדים החריפה והביאה לצימצום זכויות הקהילות. יהודיםרבים נאלצו להתפרנס רק מסרסוריות, לרבות סרסרות לדבר״עבירה... היהודים יושבי־הגבולנאלצו לעסוק בהברחות של סחורות, עד אשר השלטונות אסרו עליהם לגור בתחום הגובל ביןהמדינות וגירוש זה גרם לריבוי העוני בין היהודים.הקיסר אלכסנדר ה״1 הושיב ועדה ל״פתרון בעית היהודים", שהציעה להעביר יהודיםלהתישבות חקלאיתי לגיוס אמצעים כספיים למימוש ההצעה, גזרו חקהילות במחוז וילנה על איסוףקישוטי״זהב של בנות ישראל, אך התוצאה היתה — התנחלותם של יהודים מועטים בלבד.בשנת 1808 עלתה לארץ־ישראל קבוצת תלמידים של הגר״א, מהם אנשי וילנה ומהם אנשיהעיירות של הפלך (מספרם הסתכם בכ־420 איש), שהניחו את היסוד לישוב ה״פרושים" בצפתובירושלים. בווילנה ובלידה ובסביבותיהן הוקמו ועדים לתמיכה בעולים אלה.בשנת 1816 חזרו ונשנו עלילות הדם שבטלו קודמ״לכן לפי צו הקיסר. ב־1819 נאסר עליהודי המחוז הנדון לחכור אחוזות אצל גויים ובשנת 1823 בוצע גירוש היהודים מן הכפריםבמחוז לידה.ד.מכל הגזירות והנגישות מד״ן סבלו יד.ודי רוסיה הצארית, היתד. הקשה, הבלתי״אנושיתוד.אכזרית ביותר זו של הגיוס לצבא, כפי שהונהגד. על״פי צו הקיסר ניקולאי דר1 בשנת 1827והנקראת "גזירת הקאנט1ניסטים". בגיד.ם של החיילים הרוסיים (,,קאנטוניסטים"), היו משועבדיםלמלכות ומתחנכים לשירות צבאי במוסדות מיוחדים עד היותם בני 18, עת היו נעשים כשריםלשירות צבאי ממש. לחינוך זה ע״פ צו משנת 1805 נמסרו גם בניהם של המורדים במלכות, של"נוודים" ("בראדיאגעס") חסרי מקום מגורים, ושל כופרים בדת המדינה ושאר פושעים. משנת1827 נכללו בצו הנ״ל גם בנידום של יהודים, אך בעוד שהנוצרים היו נלקחים לצבא בגיל 18(לתקופד. של 25 שנים), נאמר בהוראה, שמבני ישראל צריך לגייס נערים מגיל 12, לד.חזיקםבמוסדות ה״קאנטוניסטים״ עד היותם בני 18, על מנת שילמדו את לשון המדינה... (השירותהצבאי הממשי נחשב גם לגביהם מגיל 18 משך 25 שנים רצופות).על כל קהילה במחוז הנדון הוטל לד״מציא לרשות מכסה מסוימת של חיילים ועל ה״נאמנים"של הקהילה הוטלה אחריות אישית להוציא לפועל את הפקודה. שלושה סוגים היו פטורים מעבודתהצבא: סוחרים המשלמים עד 1.000 רובל תעודת״סוחר ("גילדד."), בעל^מלאכה שהיתה בידם16לתולדות היהודים בעיירותתעודה לכושר מלאכתם, וכלי״קודש (אחר כך — גם בנים יחידים להוריהם). היו ה״נאמבים"מתפשרים עם מי שהיכולת והכוח בידם, מקבלים שוחד, מטים משפטים של עניי העם, סוחריםב״תעודת״סוחר" וכר.משהיה מגיע זמן קריאת הטירונים, היו הרבה צעירים בורחים ומשתמטים, מסתתריםביערות ובכפרים והיתה המכסה חסרה. נענשו הקהילות בצו האומר, שתחת כל טירון חסר חייבתהקהילה להמציא 3 אחרים ונאלצו ה״נאמנים״ לתפוס מכל הבא ליד (אפילו בני 8 היו נחטפיםונמסרים ללשכות הגיוס). ה״נאמנים" שכרו "חוטפים" יהודים וגויים, שהיו מחפשים אחרי ילדיםומוציאים אותם בכוח מזרועות הוריהם. התפתח מנהג הדילטוריה, מלשינים מקצועיים בשכר(— "מוסרים") היו בולשים אחרי ילדים ומודיעים עליהם ל״חוטפים". רישום מדוייק של הילודהלא התנהל בקהילות שלנו, רבים היו חסרי תעודות״לידה ונחטפו ע״פ משפט ה״נוודים", אחריםנחטפו במרמה ושימשו "קרבנות" במקום חייבי הגיוס האמיתיים.ה״קאנטוניסט״ י. איצקאוויטש (מגליל וילנה) מספר בזכרונותיו, שהוא נחטף בגיל 7 ן א. ש.פרידברג (מפלך גרודנה) נחטף בגיל 5 ; ואילו מ. שפיגל (ממחוז לידה) נחטף בשנת 1852 בגיל 8.הנחטפים הקטנים שלא ידעו לשון המדינה לא יכלו להתגונן בפני הזיופים ולהעיד על עצמם, הםנרשמו בפנקסי הגיוס כבני 12.את הילדים הרכים היו מובילים בעגלות בימי״חורף (וברגל בימי-קיץ) אל הפלכים המרוחקיםשל רוסיה הפנימית, כדי להרחיקם מהשפעת בני עמם. המשלוחים התנהלו לאיטם, לפעמים במשךשנה תמימה מ״אטאפ עד אטאפ" (מחניה עד חניה). בני פלך מינסק, למשל, היו מובלים לאסטראחן,ואילו את בגי מחוז לידה (ושאר מחוזות וילנה) היו שולחים אל פלך פערם שעל נהר קמה, לידהרי אורל, על הגבול שבין אירופה ואסיה.מטרת גיוס הילדים הייתה, בעיקר, להביאם לידי המרת הדת. מיום בואם אל הקסרקטין היומרבים להכותם, לענות את גופם, להשפילם ולדכאם ולדרוש מהם כי יתנצרו. בין השנים 1842-1836השתמדו 381 מילדי הבטליון של פערם (הילדים ממחוז לידה) ובשנת 1843 קיבל הכומר של אותוהבטליון (טאראפאוו) מדליה בשל המרת הדת של 215 ילדים. בשנת 1845 דיווח ההגמון(״ארכייערעי״) ארקאדי אל הסינוד (= מועצת הכהונה העליונה), שבבטליון של פערם לא נשארו״קאנטוניסטים״ יהודים, מאחר שכולם המירו דתם. ההמרה של 95 הילדים האחרונים, נערכהבפומביות ובחגיגיות רבה והמומרים קיבלו את שמותיהם של השושבינים. הילד אליהו מילעצקיהפך לניקולאי אנדרייב, אלתר רעזניק — לוולאדימיר פעראוו, ושלמה גארדאן — למיכאיליעפגראפאוו... (כולם ממחוז לידה).לא בנקל הסכימו ילדים אלה לשמד. החיל דמיטרי קויפמן מאותו בטליון סיפר: "הדיאדקא,היעפרייטאר הכה אותי במוט על ידי, דקרני במחטים מתחת לצפורגי ובמשך שני ימים מגע אותימלאכול. במשך חודש ימים סרבתי עד אשר אזלו כוחותי ונכנעתי"... החייל אגיי מאראשיגסקימאותו בטליון סיפר, כי את שערותיו תלשו קבוצות״קבוצות וכל הראש היה זב דם... (אתהעדויות הנ״ל השמיעו השניים במשפטם הצבאי, לאחר שהכריזו על שובם לדת אבותיהם, שניםרבות אחרי ההמרה, ונשפטו לעבודת״פרך על חטא החרטה).אותם מעטים אשד מחאו על ניצורם בכוח, עינויים בימי קטנותם, לא זכו לשוב אל עמםודתם, הם נענשו בעונשין חמורים ביותר: שילוח לסיביר לעבודת״פרך למשך כל ימי־חייהם,או — לבתי־המנזרים. רק בודדים, מן הילדים הקשישים יותר, שנמסרו ל״קאנטוניסטים" לאחרבר״מצווה, זכו לעמוד בעינויים ולא להמיר דתם. מספרם הגיע לכדי עשירית אחת ממספר הילדיםה״קאנטוניסטים", הם שחזרו אחרי שירות כולל של כ*י31 שנה לחיק עמם ונשארו לחיות בפניםרוסיה בתור יהודים (ל״החיילים הניקולאייעביים" מותר היה לגור גם שם).בשנת 1849 נשלחו לפלוגות״האסירים ("ארעסטאנטסקע ראטעס") חמישה משומדים מןהבטליון הפערמי על שהכריזו כי השתמדו נגד רצונם בכוח. בשנת 1860, לאחר 11 שנה, שניים מהם(שלמה טקאטשאוו ובךציון נעספעראוו, ממחוז לידה) עדיין התענו בבית־הסוהר שבעיר סוויאבורג.מוראות ה״קאנטוניסטים״ נסתיימו בשנת 1856 (לאחר 30 שנות הגזירה) עם התקסרותו שלאלכסנדר השני.ה.בשנת 1831 מרדו הפולנים בקיסר, אך יהודי מחוז לידה היו אדישים לגבי הפולנים כלגביהרוסים ולא נטלו חלק פעיל במרידה. באותו הזמן השתוללה במחוז מגיפת החולירע והפילהשצ׳וצ׳ין — ראסילישיק — אוסטרין — נובידבור — רוז׳אבקה17חללים רבים, ביהוד מבין הנוצרים, ברם לא חסרו חללים גם מבין היהודים העניים. בשנת 1835חודש גירוש היהודים מן הכפרים שבמחוז והפליטים הופנו אל הערים גרודנה, לידה, וילנה.ההשכלה נוסח מנדלסון התחילה לחדור אל מחוזנו עוד בראשית המאה דר19 וכמו בכלליטא היא קיבלה צביון לאומי מובהק. שלא כבפולין, שם תנועת ההשכלה הובילה להתבוללות,היה פירושה בגלילות וילנה—לידה—גרודנה הקניית חכמה ודעת מערביות, מבלי לנטוש את דתישראל ומנהגיה.ההשכלה "נוסח ליטא" דרשה ידיעת התנ״ך, שהוזנח בעבר משום הנטיה היתרה אחרי לימודהתלמוד. היא דרשה ידיעת הלשון העברית ודקדוקה וכן חיבת ארץ״ישראל, היא גם דרשה ידיעתשפת המדינה ולימוד הלשון הגרמנית שנחשבה אז למקור החכמות והמדעים. רבני וילנה וגרודנהולידה לא התנגדו נמרצות לתנועת ההשכלה, הם הנהיגו בהרבה ישיבות את לימוד שפת המדינהותורת החשבון. בשנת 1841 כבר היו בווילנה, בלידה ובגרודנה בתי״ספר של יהודים בהם לימדולעניים את שפת המדינה, חשבון וגיאוגרפיה, בצד הלשון העברית והתנ״ך, ורבים מבני העיירותבמחוזות אלו היו באים ללמוד בהם.הנהירה אחרי ההשכלה הכללית חייבה הדפסת ספרים ואכן — בגרודנה היה קיים בית־דפוסגדול משנת 1785 ושני הוקם שם בשנת 1793. לאחר שמרכז הפעילות התרבותית הועתק מגרודנהלווילנה, הועברו לשם שני בתי״הדפום בשנת 1799. בנו של ר׳ מנחם מאן, בעל בית״הדפוסהראשון בגרודנה, העבירו לווילנה, הוא בית״הדפום הנודע שנקרא אח״כ "דפוס האלמנה והאחיםראם", שסיפק ספרי״דת וספרי״השכלה לכל תפוצות הגולה במשך דורות.ריבוי בתי״דפוס הרגיז את מנוחת השלטונות והם נסגרו על״פי פקודה מגבוה (1836). נשארורק: אחד בווילנה ("דפוס ראם"), אחד בווארשה ואחד בז׳יטומיר.ב״1841 פקדה הממשלה לבדוק את כל הספרות העברית והאידית בטרם צאתה מבתי־הדפוסולהחתים כל ספר שימצא ״כשר״ בחותם ה״הכשר״. בשנת 1844 יסדה הממשלה בווילנה ובז׳יטומירשני מוסדות עליונים להכשרת מורים יהודים "ממשלתיים" להפצת ההשכלה בין היהודים. יוצאיבתי״מדרש אלה היו ברבות הימים למפיצי ההשכלה בקרב יהודי העיירות במחוז לידה, בתורמורים בבתי־ספר יהודיים (בלשון המדינה) שנוסדו שם. כדי להרבות השכלה החליטה הממשלהלמעט את שלטון הקהילות וביטלה לגמרי את זכויותיהם: מעתה נגבו מסי הממשלה עם מסיהיהודים ("הקורובקה" וה״טכסה") ישירות ע״י השלטונות עצמם, ואילו ענייני הצדקה בהן עסקוהקהילות, עברו לידי גבאי בתי־הכנסת.כדי "להרבות השכלתם של היהודים" החליטה הממשלה לבטל גם את לבושם המיוחד. בשנת1839 הוטל מס מיוחד על תפירת מלבושים בנוסח יהודי״מסורתי ובשנת 1850 נאסר לחלוטיןלהתלבש בהם. השימוש בכיפה (״יארמולקע״) לא נאסר אבל הוטל מס בגובה של 5 רובל לשנהבעד השימוש בה♦ הגזירה הזאת, שהיתה מן הקשות ליהודי פולין ואוקראינה, לא נתקבלה כעיןגזירה במחוז לידה ועיירותיה. עוד בדור הקודם (מראשית המאה ה־19), עם ראשית חדירתההשכלה מגרמניה אל פלכי ליטא, חדרו לשם גם המלבושים המערביים, להם התרגלו מכבר יהודיוילנה, גרודנה, לידה והעיירות. ה״שטריימל" נשאר סמלם של הרבנים בלבד ואילו המעיל ה״קצר"היה לנחלת ההמונים, ה״צילינדר״ נתחבב על נכבדי העדה ואילו ה״קפוטה״ — חלף עבר זמנה.גם האיסור הממשלתי שלא לגלח את ראש הכלה עם נשואיה, לא היה בבחינת גזירה חמורהבמחוז לידה. נוהג זה, שהאיסור עליו הוטל בשנת 1851, רק נשים מעטות החזיקו בו עוד בשנהההיא. לעומת זאת, ביחס למנהג לגדל שערות הזקן והפאות, האיסור עליו היה בעיני היהודיםגם במחוז לידה גזירה ממש, גם אם בפרובינציה לא התנהל המאבק של הממשלה נגד הזקניםוהפאות באותה החריפות כפי שהתנהל בערים הגדולות.ההשכלה דגלה בהתנחלות״חקלאית של היהודים ותעמולתה לכך נשאה פרי. רבים מיהודיהעיירות במחוז לידה התחילו לעסוק בחקלאות חלקית, כמקור הכנסה צדדי, וכן התחילו לפתחמשקי חלב ועופות.מבין פעילי ההשכלה וסופריה הנודעים היו כמה מבני העיירות של גלילות וילנה וגרודנה:אד״ם הכהן לבנסון היה יליד העיירה מיכאלישאק; ר׳ מנשה בךפורת, הדיין מסמורגון, היה ילידהעיירה איליה; מ. א. גינצבורג נולד בסאלאנט; הפרופ׳ א. א. הרכבי היה יליד נובוגרודוק. במחוזלידה היו רבים מאוהדיה הפעילים של ההשכלה ועתוניה העבריים שהופיעו אז — "המגיד"(מ״1856), ״המליץ״ (מ־1860), ״הצפירה״ (מ״1862), ״השחר״ (מ״1869) — היו נקראים בכי*העיירות של מחוזנו.אחד מלוחמי תנועת ההשכלה ומפיציה בלשון העם (ביידיש) היה הסופר יהודדרלייב18לתולדות היהודים בעיירותאוסטרינסקי, יליד העיירה אוסטרין, שעל שמה נקרא. הוא ישב בווילנה ועבד במחיצתם שלסופר^ההשכלה האידיים הנודעים של הימים ההם: איזיק״מאיר דיק וי. ל. בודזאהן, י. ל.אוסטרינסקי חיבר סיפורים למכביר (רובם נדפסו בשמות בדויים), ביניהם הסיפור "ליבע נאכןטויט״ שיצא במהדורות רבות מאד (לראשונה בשנת 1895 ולאחרונה בשנת 1927).יהודה־לייב גורדון(יל״ג), משורר ההשכלה הגדול, היה יליד וילנה, אך אביו היה בן העיירהמידניק, (ליד אושמינה) ואמו — בת העיירה אוסטרין.ו.בעלות הקיסר אלכסנדר ה-2 על כס המלוכה (1855) הגיע תור הליבראליזציה בחיי רוסיהועימה תור ההקלות ליהודים. בראש־וראשונה יש לציין את ביטול חוקי הגיוס לצבא והשוואתהיהודים לנוצרים בענין זה (כן בוטלו הגיוסים בשל חובות כספיים וחוסר תעודות״־לידה). בווילנהובקובנה הותרה ליהודים הישיבה בכל רחובות הערים ולקראים — בכל רחבי המדינה.שיחרור האיכרים מן השיעבוד לפריצים (1861), שיחררם גם לפעילות כלכלית עצמאית,דבר שהגביר את מקורות־הפרנסה של היהודים שהיו הספקים של מוצרים עירוניים. אותה שעההותרו ליהודים עסקי משרפות יי״ש וממכרו, החזקת פונדקים ובתי־מרזח בכפרים, — עיסוקיםשהיוו מקור חשוב בפרנסתם של יהודי העיירות.כל אותם התיקונים היו לרצון היהודים וע״כ משפרץ המרד הפולני השני (1863) לא נטלובו חלק יהודי המחוז (רק משכילים בודדים היו מצדדים פאסיביים ברעיון השיחרור הלאומי שלהפולנים). משום אי״גטילת חלק במאבק מדיני זה, סבלו יהודי המחוז משני הצדדים היריבים:איבת הפולנים אליהם גברה והקוזקים של הגנרל״גוברנאטור הווילנאי מוראביוב ("התליין") היובוזזים ומלסטמים, בייחוד בעיירות הנידחות של הפרובינציה. עם שוך הסערה היגלו הרוסיםפריצים פולניים מרובים לסיביר, שאחוזותיהם נמכרו בתוך כך ליהודים, באמצעות נוצרים כצדשלישי שעל שמם ניקנו האחוזות, באשר עדיין חל אז האיסור על היהודים להיות בעלי־אחוזות.בעקבות 3 שנות־בצורת רצופות (69—1867) נתדלדלו האיכרים עמוסי״חובות בשל ההיטל עלקרקעותיהם שהיה עליהם לפדותן מן הפריצים עם השיחרור מן העבדות, לכן נתדלדלו גם היהודים— ספקי סחורותיהם של האיכרים. שנות״הבצורת נסתיימו עם חורף גשום ומושלג ביותר, שגרםלמגיפת החולירע ובעקבותיה — לחללים רבים בין הגויים וגם בין היהודים העניים, בעיקרבעיירות הקטנות.המחסור במקורות פרנסה מחמת ההתחרות ההדדית בין היהודים, בתנאי חייהם הירודים,גרמו להגירתם ההמונית מן העיירות אל המרכזים העירוניים הקרובים ואף הרחוקים, שם התחילהלהתפתח התעשייה ונוסדו סדנאות ובתי״חרושת* כתוצאה מכך נתרבה מספר העובדים בבתיהמלאכה בווילנה, גרודנה, ביאלוסטוק מקרב יוצאי העיירות המדולדלות שבמחוזנר. בעלי היכולתבחרו להגר לערי המסחר המתפתחות (ווארשה ואודיסה), ואילו מעוטי״היכולת היגרו לארץ השיוויוןהמדיני וההרווחה הכלכלית — לארצות״הברית של אמריקה הצפונית, שהתחילה לקסום לכלהעמים המדוכאים והעניים באירופה (החל מאמצע המאה דר19).יהודי מחוז לידה לא נתרבו במשך יובל השנים, מראשית המאה דר19 ועד האמצע שלה.בעיירה ואסילישוק, למשל, היו בשנת 1847 רשומים 2.081 תושבים יהודים ואילו בשנת 1866וכעבור 20 שנד.) פחות מזה — 1.383 יהודים. באוסטרין, למשל, נתרבו במשך 100 שנה אךמעט: מ״405 יהודים משלמי״מס בשנת 1766 — עד ל*669 משלמי־מס בשנת 1866. אותה תופעהבלטה גם בעיירות: שצ׳וצ׳ין, רוז׳אנקה, גובי״דבור וכיו״ב.בשנת 1870 הותר לידוודים בעיירות שהם הוו בהן רוב מוחלט, לבחור בשליש מחבריהעיריות, אך נאסר עליהם לשמש בתפקיד ראשי״ד״עיר.בשנת 1862 הורשו בתי״הדפוס שנסגרו לחדש את פעולותיהם, אז גם נפתחו שערי בתי*הספר העממיים הממשלתיים (ללא שכר לימוד) בשביל היהודים בווילנה, גרודנה ולידה. רביםמבני העיירות שלחו את בנידים אל הערים האלה ללמוד בהן ויודעי שפת המדינה שוב לא היומועטים ונדירים בעיירות המחוז, אף בנידחות שבד.ן. בין תושבי העיירות היו שזכו לסיים בתי־ספר תיכוניים ואפילו עליונים, אך אלה ברובם לא נשארו לגור בעיירותידום ור״יגרו אל המרכזיםהעירוניים.באותם הימים פעל וד.טיף ר׳ ישראל ליפקין (1810—1883), הנודע בשם ר׳ ישראלסאלאנטער — הוגה דעות דתיות, שחולל את תנועת ה״מוסר" כמשקל״נגד לתנועת החסידותשצ׳וצ׳ין — ואסייישוק — אוסטרין — נובידבור •־־ רודאנקה19מזה ולתנועת ההשכלה מזה. עיקרי תורתו היו: הדרישה להשתלמות מוסרית של היחיד, התבודדותופרישות כמידות אנושיות לתיקון עולמו של היחיד והציבור. תורתו זו נפוצה בעיקר בפלכיליטא הרוסית ותנועתו שאפה להתגבר על קפאון החיים הדתיים דרך ההטפה להתעלות המוסריתהעצמית של היחיד מתוך פרישות מתונה. הוא אירגן תחילה חבורות ללימוד ,,תורת המוסר"(י״מוסר״שטיבלעך") ע״י בתי״־התפילה ובישיבות, אך עם גידול וחיזוק התנועה (למרות הפרעותמצד הרבנים שקפאו על שמריהם), נוסדו ישיבות מיוחדות בהן לימדו לפי שיטת ,,המוסראים",או "הפרושים". ישיבות אלו קמו בסלובדדקה, וילנה, איישישוק, נובוגרודוק, מיר, שצ׳וצ׳ין, ועוד.(ספרי מוסר חדרו ונלמת גם בישיבות של דולודוק, ארסטרין וואסילישוק).ז.ימי הקיסר אלכסנדר השלישי (1881—1894) היו ימי ריאקציה חריפה. כתשובה להשתתפותםהמוגברת של צעירי ישראל בתנועות המהפכניות, התחוללו בדרום רוסיה פרעות ביהודים,מאורגנות ומנוהלות ע״י ראשי הריאקציה בשיתוף המשטרה הצארית. הפורעים זממו לערוךפרעות גם בפלכי ליטא, ברם פה הם נתקלו בהתנגדותו הנמרצת של הגנרל״גוברנאטור הוילנאיטודלבן, שמנע התרחשותן במחוזותיו. בכל זאת רבו השריפות בעיירות המחוז (שרוב בנייניהןהיה מעץ), כתוצאה של הצתות בזדון מצד איכרים מוסתים.גל הפרעות הגביר את תנועת ההגירה מרוסיה כולה ותנועה זו לא פסחה על מחוזנס הביאולכך, בעיקר, צימצום אפשרויות ההתפרנסות בשל האיסור על התישבות יהודים בכפרים, על קנייתקרקעות ועל המסחר בימי א׳ בשבוע ובימי חגאותיהם של הנוצרים. מן האיסור להתישב בכפריםאו בקרבתם נפגעו בעיקר יהודי העיירות, שהיו בעלי טחנות״קמח, משקי״חלב וירקות ומפעלי־בורסקאות. כן הוטלו איסורים על בעלי״מלאכה יהודים לגור מחוץ ל״תחום המושב", ועל עורכי•דין יהודים להופיע בבית״המשפט (1892). החוק אסר על יהודים לבחור לעיריות והגביל אתמיספר היהודים ללימוד באוניברסיטאות (1887): 10% בתוך ״תחום המושב״ ן 5% מחוצה לסו־3% בשתי הבירות — מוסקווה ופטרבורג. רק בי״ס ממשלתי אחד נשאר למען יהודים —ביה״מ להררים בווילנה.הפרעות של שנות ה״80 גרמו להתעוררות הרעיון הלאומי, לכיסופי גאולה ולתחיית הלשוןהעברית. ר׳ שמואל גולדברג בלידה פתח באוסף כספים למען יישוב א״י, וירד במטרה זו גםלעיירות המחוז.עוד בשנת 1879 הופיע ב״השחר", שהיה נפוץ בכל תפוצות ליטא, המאמר "שאלה נכבדה" לא.פרלמן, הוא — אליעזר בךיהודה, יליד העיירה לושקי, הסמוכה למחוזנו. בשנת 1880 נוסדהבגרודנה אגודה לרכישת אדמות בא״י, במטרה ליישב כל שנה משפחה אחת מיוצאי העיר וסביבתהבא״י. בשנת 1882 (תרל״ב) נתקיימה בגרודנה ועידה למען יישוב א״י, שהיתה לשיח בסי כלבחורי הישיבות במחוז. באותו זמן נוסדה בגרודנה אגודת "דורשי ציון וירושלים", שעמדה בקשרמכתבים עם אוהדיה בעיירות הסביבה. בשנת 1887 נוסדה בווילנה האגודה "שאלו שלום ירושלים"וגם לה היו אוהדים ותומכים בפרובינציה.העליה לא״י ממחוז לידה היתה מועטת מאד, כי רוב המהגרים ממנו פנו לאמריקה, קצתםלאפריקה הדרומית ומיעוטם לקנדה. בכל זאת, בין פועלי פתח־תקוה הראשונים, וכן בעקרוןובחדרה, ובין מיסדי רחובות אנו מוצאים מבני מחוזנו (ספוקויני ברחובות, אמדורסקי בפ״ת,ריזניק בעקרון).פתח״תקוה שנוסדה בשנת 1878 ע״י תושבי ירושלים, נעזבה בשנת 1882 בשל מצבם החמורשל ראשוני המתישבים. אז נשלח לרוסיה (ע״י י. מ. פינס) מר אברהם קופלמאן, יליד ואסילישוק,על מנת למכור חלקות אדמה ולמשוך מתישבים לפתח״תקווה. הוא ביקר בעיירות המחוז שלנו,נסע אח״כ לאותם המקומות שם היו לו קשרים עם אוהדי הרעיון של "חיבת־ציון" ומכר חלקותאדמה במקומות שונים בפלכי ליטא.לעומת תנועת "חיבת^ציון" נתחזקה במרחב המחוז גם תנועת המהפכנים הסוציאליסטיתאו ה״עממית" (ה״נארודניקים"). א. ש. ליברמאן וגם אהרון זונדלביטש פעלו בקרב האינטליגנציהשל וילנה, גרודנה, לידה ועיירות הסביבה. מורים וינצ׳בסקי (הוא — בךציון נובאחוביטש), ילידהעיירה הקרובה יאנ1בה, פעל בתעמולתו בכל העיירות של מחוזנו והקים בהן אגודות מהפכניותחשאיות.20לתולדות היהודים בעיירותח.בשנת 1897 נערכה ברוסיה ספירת האוכלוסיה. בעיר לידה בימנו אז 9.310 יהודים, שהיוו56,8% מכלל התושבים. בפלך וילנה כולו, מתוך 204,686 תושבים, נימנו 12,9% יהודים. בפלךגרודנה כולו היו 280.489 תושבים, מהם 17,5% יהודים (האחוז הגבוה ביותר של יהודים בכלהפזורה היהודית של אז).בשצ׳וצ׳ין מספר היהודים לא גדל, להיפך — הוא נתמעט ועמד על 1,356 נפש* בוואסילישוקקצת גדל המספר והיווה 2.081 נפש. בדולודוק גדל המספר ועמד על 2.376 נפש. באוסטרין לאגדל המספר, בשל השריפות, המגפות וכר ועמד על 1.440 נפש. ברוז׳אנקה נשאר מספרם שלהיהודים כפי שהיה — 600 נפש. בנובי״דבור נשאר מספרם — 490 נפש. באורלובה (עליה של 100נפש במשך 100 שנים) — 354 נפש.במשך השנים שלאחר״מכן התגברו המגמות הסוציאליסטיות בציבוריות היהודית במדינה.בשנת הווסדה של התנועה הציונית בקונגרס של בזל (1897) נוסדה בווילנה תנועת ה״בונד",שתעמולתה הקיפה את כל העיירות של מחוזנו והכתה בהן גלים.גם מפלגת ״פועלי״ציוך, שראשיתה בשנת 1900, מצאה אוהדים רבים במחוזנו. ביקורו שלת. הרצל בווילנה (1903) היה לו הד חזק בכל הפלך, בייחוד לאחר עלילת הדם שהעלילו בווילנהעל יהודי בשם בלונדס (1900).הרעיון הציוני הכה שרשים איתנים בכל פלכי ליטא ומספר האגודות הציוניות הלך ורב.בקישניוב התקיים אז ״מרכז לקורספונדנציה״, כדי לתאם את עבודת הציונים, ובשנת 1898 קייםהמרכז הזה חליפת מכתבים עם 14 אגוךות שבפלך וילנה, ביניהן לידה, סמורגון, שצ׳וצ׳ין,ואסילישוק. בשנת 1902 נמכרו באוסטרין 37 שקלים ואילו ברוז׳אנקה הקטנה 25 שקלים. 1.000מניות של "אוצר התישבות היהודים" נמכרו בעיירות שונות של מחוז לידה, ביניהן שצ׳וצ׳ין,אוסטרין, ז׳ולודוק, ואסילישוק, ועוד.בשנת 1904 הופיע בווילנה העתון העברי היומי "הזמן", שהיו לו קוראים רבים במחוזנו.בעתון זה השתתף הסופר העברי (והאידי) הנודע בךאביגדור (1867—1921), הוא אברהם״לייבשאלקוביטש, יליד ז׳ולודוק. באותו עתדן השתתף גם הסופר העברי (והז׳ורנאליסט האידי)הנודע משה בךאליעזר (גלמבוצקי), יליד שצ׳וצ׳ין (1882—1944).בשנת 1902 נוסדה מפלגת ה״מזרחי", שיינקה את ראשיתה מ״חיבת־ציון" הקשורה בשמו שלשמואל מוהילבר מביאליסטוק. מייסדה של "מזרחי" היה ר׳ יצחלריעקב ריינס, רבה של לידה, ולאיפלא שהרבה רבנים מסביבתה נספחו אל התנועה הזאת והשפעתה היתה ניכרת בכל העיירותשל מחוזנו. בישיבת הרב ריינס, בלידה, לימדו גם את התנ״ך, את השפה העברית ודיקדוקה ואףאת ההיסטוריה העברית, וכמו כן את לשון המדינה. (ישיבת וולוז׳ין שנסגרה קודם חזרה ונפתחהבשנת תרנ״ה).התנועות המהפכניות של יהודי רוסיה צמחו על רקע לאומי. הירש לקרט, ירה בגנרל*גוברנטור הווילנאי פוךוואהל כמחאה על הכאות הפועלים היהודים ן הסטודנט הגרודנאי פנחסדאשעווסקי רצח את מנהיג האנטישמיים — קרושעוואן מטעמים לאומיים. אבל במשך הזמן פגהמומנט הלאומי ונעשה פועלי גרידא. תנועות מהפכניות השתרשו בין יהודי מחוזנו לאחר שרביםמהם שרתו בצבא רוסיה שלחם ביפאן (1904) ולאחר התבוסה הרוסית בעת שפרצו השביתותוהמהפכה, השתתפו ב״אכספרופריאציות". בעת ההיא בפרוץ הפרעות התקיימו חבורות להגנהעצמית לא רק בלידה, וילנה וגרודנה, כי אם בכמה עיירות, במסווה של "פלוגות כבאים".בראשית המאה כבר היו גימנסיות רוסיות פרטיות בעריה הראשיות של פלכי ליטא ובהןלמדו רבים מבני העיירות. בכמה מהן התקיימו "חדרים מתוקנים" ששימשו אחר*כך יסוד לבתי*ספר עבריים. חברת "מפיצי השכלה" יסדה בגרודנה קורסים פדגוגיים, מוסד שהפך אח״כ לבית*מדרש למורים עבריים בהנהלת הד״ר ש. טשרנו. והוא סיפק מורים עבריים לעיירות הפלך.התכתבות ערה (בשנות 1911—1914) קיימו ראשי האגודות הציוניות של שצ׳וצ׳ין (יהודה*צבי באראדאטש ושמואל מאז1ביצקי) ושל ואסילישוק (ליס) עם המרכז בלידה ועם הוועד הגלילישל ההסתדרות הציונית בגרודנה. (את המרכז ניהל אז לייב. יפה, אשר בשנים לאחר המלחמההעולמית ה*1 ישב בווילנה ושימש בה ראש הקהילה). במכתבים אלה נדונו הבעיות השוטפותשל הפעולה הציונית, בעיקר שאלות התארגנות, הפצת שקלים, התרמות למען הקרן*הקימת*לישראל,בחירות לקונגרסים, עריכת נשפים ציוניים בחנוכה וכדומה.שצ׳וצ׳ין — ואסילישוק — אוסטרין ־-- נובידבדררוז׳אנקה214. ממלחמת־העולם הראשונה ועד לשואה (1939-1914)א.התעמולה הנרחבת של היסודות המהפכניים ברוסיה וההתנהגות האנטישמית של ממשלתהכלפי היהודים, השניאו אותן על המוני ישראל. על כן, בערי השדה, לא ניכרה כל התלהבות פטריוטיתלטובת "אמא רוסיה" עם פרוץ מלחמת העולם ה*י1. רק בערים הגדולות השתדלו היהודים להראותלגויים את מסירותם ל״מולדת", על ידי התנדבות כספית נרחבת לטובת מפעלי המלחמה (כמוהצלב״האדום, יסוד בתי״חולים וכדומה), למען להצדיק את הדרישה לשוויון זכויות. למעשה, היורבים מתושבי הערים וערי״השדה שהשתמטו מן הגיוס על ידי הסתתרות או על ידי הטלת מוםבגופם, כדי לצאת פטורים בלשכות הגיוס.עם התקדמות צבאות הגרמנים בחזית המערב (היא חזית ליטא), נפוצו בין צבאות רוסיההנסוגים עלילות על בגידת יהודים ועל עזרתם לגרמנים, — אספקת אינפורמאציה, ריגול וכדומה.ראש המטה העליון, הנסיך ניקולאי ניקולאייביטש, דודו של הקיסר ניקולאי דר2, פקד להגלות אתהיהודים מן האזורים הקרובים לחזית אל הפלכים הפנימיים של רוסיה. הגלייתם היתה מלווההשפלות ופרעות, רצח וביזה ואונס, שהתפשטו בכל ערי השדה הקרובות לחזית. אז הוגלו יהודיקובנה ובני העיירות במחוז גרודנה (1915), וכן גורשו יהודי נובי״דבור והגירוש החריב את הקהילההעתיקה הזאת. רק כאשר הוחל בגירוש יהודי וולקוביסק, נעצרה הפעולה מחמת חוסר זמן להתעקבבשל התקדמות הפולשים הגרמניים.משנכבשו עיירות מחוזנו, השתדלו הגרמנים להחזירן לחיים סדירים. לראשונה בתולדותהיהודים במקומות אלה, נתמנו יהודים כראשי־עיר כמעט בכל העיירות של מחוזנס כן נתמנויהודים לשוטרים, לפקידי עיריות ובתי־המשפט ובכמה מן העיירות הללו יסדו השלטונות החדשיםגם בתי״ספר גרמניים, בהם למדו גם ילדי ישראל.החרמת צרכי״מזון, תבואות ובהמות וכיו״ב לטובת הצבא, דילדלו את האיכרים הנוצריםואת היהודים בעלי־המחסנים, טחנות״הקמח והסוחרים בסיטונות. משום כך סבלו תושבי העיירותמחסור במצרכים רבים ואילו בערים הגדולות שרר רעב ממש, שהפיל חללים ביחוד בין העניים.משנדמו סערות הקרב, היו רוב העיירות במחוז מדולדלות במספר תושביהן, מה גם שהתושביםהעשידים עזבו את מקומותיהם יחד עם פינוי המחוז על ידי השלטונות הרוסיים ויצאו עמהם אלפלכי רוסיה הפנימית.לאחר תבוסת רוסיה הצארית בא תור חלוקת הירושה; בווארשה ובקובנה כוננו ממשלותלאומיות (הפולנית והליטאית), שפתחו בתחרות לסיפוח אזורי הגבול ביניהן. מחוזנו, שהליטאים בוהיו מיעוט בלתי״ניכר, סופח אל פולין שעמדה אז במאבק דמים נגד רוסיה הסובייטית. כארבההנישא בסערה, כן פרצו חילות הבולשביקים והציפו חבל ארץ זה ועד מבואות וארשה הגיעו,בזרם זורע הרס וחורבן לאורך נתיבם. כגלי ים בשעת שפל, כן גלשו אח״כ חזרה, נסוגים ממחץצבאות פולין, הפורעים והמתעללים ביהודים לאורך כל הדרך. רק משהוקם שלטון פולני יציב,הונח מעט ליהודים תושבי העיירות הללו והוחל בשיקום הריסותיהן (1921).לקימום ההריסות של העיירות הנחרבות והמרוששות חשה חברת ״ג׳וינט״ — הוועד האמריקאניהמאוחד לחלוקה (= תמיכה). ה״ג׳וינט״ הושיט עזרתו ביד נדיבה — בבגדים, מזונות, חמרי בינוי,מצרכים שונים, ובעיקר — העמיד אשראי זול לנצרכים, אשראי פרודוקטיבי לשם שיקום (הואגם חילק תרומות לנצרכים). הודות לסיוע זה שבו חיי היהודים לאט לאט לסידרם התקין.היהודים לא נקראו לקחת חלק בשלטונות המקומיים וכן לא הורשו להקים אירגון קהילתיבעל סמכויות, אלא רק בערים הגדולות, ברם, הם הורשו לקיים מוסדות-חינוך משלהם, שנחשבוכעין מפעלים "פרטיים". אכן, נוסדו אז בכל העיירות בתי״ספר יהודיים, אם של חברת ,,תרבות"העברית ואם של חברת צ.י.ש.א1. האידישיסטית. בבתי־הספר העממיים~הממשלתיים, תחילה לאלמדו ילדי ישראל בכלל ורק כעבור שנים מספרם בהם הלך וגדל, משום שהלימוד שם היה חינם.חודשה רשת הישיבות הגדולות כמעט בכל העיירות של המחוז וגם ה״חדרים" מן הטיפוסהישן לא עמדו ריקים מצאן קדשים. הרבנים, מהם גדולי תורה ויראה, ישבו על כסאם בעיירותשלנו ונהלו את חיי הדת. מהם נודעו לתהילה: הרב ר׳ יעקב טאבשונסקי, רב ואב״ד דקהילתאוסטרין ; הרה״ג ר׳ יהודה־לייב בר׳ רפאל חסמן, ראש־יישיבה ואב״ד דקהילת שצ׳וצ׳ין, ואחריו —הרב ר׳ יחיאל־מיכל רבינוביץ.הוויכוח הישן בשאלת לשון הלימודים בבתי״הספר — עברית או יידיש — החריף בכללתולדות היהודים בעיירות:2היישובים היהודיים וגרר מריבות סרובינציאליות בין שכבות העם. בכל עיירה ועיירה נתחלקועסקני-הציבור ועימם פעילי״הציבור לשתי מחנות: מחנה הציונים לסיעותיו ("כלליים", "צעירי•ציון", "מזרחי" וכיו״ב) מזה, ומחנה מתנגדיהם ("בונדאים", "סולקיסטים" ודומיהם) מזה.כ*השלטונות הפולניים, עינם היתה צרה בגיחל הכמותי והאיכותי של היהודים וחיפשו דרכיםלהצר צעדיהם בתחום הכלכלה, בראש וראשונה בתחום המסחר היהודי. הסיסמה "סוואוי דאסוועגאו״ — סיסמת ההחרמה של מסחר היהודים — לא נשאה פרי אלא בערים הגדולות, שםקמה לסוחרים היהודים התחרותם של סוחרים פולניים, מצויירים באשראי ממשלתי זול. בעיירותהקטנות, בהן ידע הסוחר היהודי לעמוד בפני הרוכל הנוצרי, שפקד את העיירה אך ורק בימיהשוק והירידים. המאמצים הללו של דחיקת היהודים מן המסחר, התגברו בעלות וולאדיסלאווגראבסקי לראשות הממשלה הפולנית (1924).האמצעי הבדוק של מתן אשראי בנקאי״ממשלתי זול לסוחרים ולרוכלים הנוצרים, גרםלהתארגנותם הכלכלית של היהודים. הם פיתחו רשת של בנקים עממיים קואופרטיביים למתןאשראי פרודוקטיבי לנצרכים סתם ובעיקר לבעלי״מלאכה ולסוחרים. הבנקים האלה הוקמו כמעטבכל עיירה ומלאו תפקיד נכבד בחיי הכלכלה של העיירות היהודיות.אז באה התחבולה הממשלתית המוחצת: העברת יום״השוק לשבת, שכן כלכלת העיירותהיתה מושתתת בעיקר על יום״השוק. ביום־השוק היו מתכנסים בכיכר־השוק האיכרים מכל הכפרים,כדי למכור תוצרתם ולהצטייד במצרכי החרושת בחנויותיהם של היהודים. התחבולה הנ״ל נכשלהכשלון חרוץ ברוב העיירות, באשר היהודים התאפקו מלקנות את התוצרת החקלאית מידי האיכריםבשבת והרוכלים הנוצרים שהביאו מרכולתם לא היה בידיהם לספק את כל הנידרש.גזירה אחרת גרמה לירידת המסחר היהודי: האיסור הממשלתי לפתוח חנויותיהם של היהודיםבימי א' בשבוע ובחגאות הנוצריים. איסור זה פגע תחילה ביהודי הערים הגדולות בלבד ואחרכך גם בעיירות.העיירה שצ׳וצ׳ין, שהייתה מראשית השלטון הפולני המחודש עיירת״שדה במחוז ("פאוויאט")לידה, הפכה בשנת 1934 למרכז נפתי של מחוז לידה, במסגרת ה״וואיעוואדסטווא" של נובוגרודוק.כתוצאה מכך, החלו מוסדות המחוז והממשלה לדאוג לפיתוחה ולשיפוצה: מוסדות ממשלתייםהועברו אליה ופקידים ממשלתיים באו לגור בה. אכן, בשנת 1936 הפכה שצ׳וצ׳ין לעיר ראשית שלמחוז (״פאוויאט״) עצמאי, אשר כלל בתוכו את העיירות: רוז׳אנקה, ואסילישוק, אוסטרין, ז׳ולודוק,נובי״דבור, אורלובה וקמינקה על כל סביבותיהן.ג.מאמצי השלטונות לדחוק רגלי היהודים מן העמדות הכלכליות השיגו את מטרתם במשךהזמן. העוני והדלות גדלו בכל העיירות וקיבלו מימדים מאיימים על עצם קיומן. מלחמתם שלהיהודים על פרנסתם החריפה, אבל באופק לא נראה כל מוצא.נוסף לחברת "יעקאפא", שהקימה רשת של בנקים קואופראטיביים, בשטח הכלכלי, עמדהלימינם חברת "אזע" שעזרה להם בשטח ההיגיינה הציבורית ושמירת הבריאות. חברה זאת נוסדהבפטרבורג בשנת 1912, אך בשנים שמדובר בהן היא קיימה בפולין 287 מוסדות לשיפור הרמהההיגיינית, הציבורית והאישית, של האוכלוסיה היהודית, ובייחוד דאגה להתפתחותו התקינה שלהדור הצעיר. להגשמת מטרות אלו פיתחה "אזע" פעולה רפואית וסוציאלית עניפה ואסרה מלחמהבמחלות הסוציאליות ע״י מערכת מוסדות ומכונים, בעיקר ע״י פיקוח רפ-אי על הילדים והנוער.בפולין שלאחר מלחמת״העולם נקראה החברה בשינוי שם — "טאז" והיא פעלה רבות לשיפורמצבם ההיגייני והסאניטארי של יהודי העיירות שלנו, בפרט של ילדי בתי״הספר. החל משנת1922 היו מרכזי החברה בווארשה ווילנה שולחים רופאים*שליחים על מנת לערוך בדיקות רפואיותשל תלמידי בתי־הספר היהודיים בעיירות שלנו. ביקורי הרופאים היו תכופים בעיירות: שצ׳וצ׳ין,אוסטרין, ז׳ולודוק, ואסילישוק וכו׳.לרגל התדלדלות העיירות פנתה חברת "טאז" וביקשה את עזרתן של החברות הפילאנטרופיותהגדולות שבחוץ־לארץ. מיד נענו ה״ג׳וינט" האמריקאני וכן חברת יהודי צרפת "אליאנס", שעדאז לא פעלה בשטחי פולין וליטא אלא, בארצות המזרח־התיכון בלבד. בכספי החברות האלהאורגנה הזנת הילדים בבתי״ספר יהודיים — בלחם, ריבה וחלב חם. 67 עיירות בגליל וילנה,שצ׳רצ׳ץ ־- ראסילישוק — אוסטרין — גובידבור — רוז׳אנקה23לרבות העיירות שלנו (סה״כ 108 מוסדות־חיבוך) נהנו מתמיכה זאת♦ בוואסילישוק, למשל, נתמכובאמצעות ביה״ם של ״יבנה״ (חברת״חינוך של מפלגת ה״מזרחי״) ־־־־ 100 ילדים ן בז׳ולודוק,באמצעות ביה״ס של צ.י.ש.אד. ־־־ 115 ילדים ובאמצעות ביה״ס של ״תרבות״ — 70 ילדים ןבקמינקה, באמצעות ביה״ם ״יבנה״ — 40 ילדים. בשנת 1937 נתפרסם בעתון "סאציאלע מעדיציךושל ״טאז״) מכתב מקמינקה, בו נאמר: "...נסתתמו ונגדעו כל מקורות הפרנסה... ילדי ביה״ס אינםניזונים, רובם מתהלכים רעבים וחשופי בגד... רבים מהם יושבים בבית מחוסר בגד בימות הקרה...מחלות מדלדלות כוחותיהם... צריך להצילם ע״י הגשת קצת חלב לפיהם..."הלחץ הכלכלי על יהודי פולין, מטעם הממשלה, הציב לעצמו מטרה ברורה: דחיקת היהודיםאל מחוץ לגבולות המדינה. רוב צעירי ישראל הגדלים לא יכלו למצוא לעצמם דרך להסתדר בענפי•הכלכלה על מנת להתפרנס, לכן עיניהם היו נשואות להגירה.המצב בא״י היה בלתי קבוע וללא תקוות טובות: מאורעות דמים התרחשו בה ומשבריםכלכליים פקדו את היישוב. חוקי ההגירה היו חמורים מאד וע״כ העליה לא״י גם מן העיירות שלנוהיתה כעין סילון דק, המסתנן לאיטו. אעפ״כ, רבים היו שהצליחו לאחר עמל רב ושנים של"הכשרה" בקיבוצי הסתדרות "החלוץ", לזכות בסרטיפיקאט ולעלות ארצה. היו מהם שפנו לחייקיבוץ ולמושבי־עובדים והיו בעליימקצוע שהסתדרו בערים.בין שתי מלחמות־העולם היו בעיירות שלנו לא־מעטים, שהצליחו להתגבר על הגבלותההגירה אל ארצות־הברית, הודות לקרוביהם מן הגל הקודם של ההגירה לאמריקה. בארה״ב קמואירגונים של ה״לאנדסמאנשאפטים״, אשר תמכו בקרוביהם בעיירות שלנו — במשלוחי בגדים,מצרכים וכספים, והם שדאגו לסידורם של המהגרים החדשים, בני״עירם, שהגיעו לאמריקה.משהחמירו חוקי ההגירה לארה״ב, חיפשו בני העיירות שלנו דרכים לאותן ארצות שעד אז לאהיגרו לשם אלא יחידים בלבד, כמו: קנדה, ארצות אמריקה המרכזית והדרומית (מקסיקו, קובה,ברזיל, ארגנטינה), אפריקה הדרומית, ואפילו — אוסטראליה. היו גם מהגרים אל ארצות אירופההמערבית, שנזקקו לפועלים, כמו צרפת ובלגיה (כמה מאות מבני מחוזנו נקלטו בארצות אלו).במשך 20 שנות קיומה של פיליו העצמאית (עד מלחמת־העולם השניה) כמעט שלא גדלמספר היהודים במחוזנו, בעיקר, בשל ההגירה לכל קצווי תבל, להוציא את העיירה שצ׳וצ׳ין שבתורעיר״מחוז גדלה בשנות השלושים האחרונות וקלטה יהודים מן הסביבה הקרובה והרחוקה.ד.סגירת שערי א״י בפני הגירה המונית של יהודי פולין, שנידחקו על ידי ממשלתה להגירה,הגבירה בקרב הנוער היהודי גם בעיירות שלנו את רגשי האכזבה, שמצאו את פורקנם באירגוניהאופוזיציה הציונית: הצה״ר, הצ״ח (ההסתדרות הציונית החדשה), "בית״ר" וברית־יהחייל. קני"בית״ר" קמו בכל העיירות שלנו ופיתחו פעולה מוגברת לחינוך צבאי-למחצה ולהכשרה נפשיתלהתנגדות אקטיבית עתידה לשלטון המנדאטורי. כאשר אורגנה לראשונה בתולדות הציונות ה״עליההבלתי־ליגאלית" לארץ־ישראל, זכו גם מבני מחוזנו עשרות צעירים וצעירות לעלות לארץ־ישראלבאוניותיה של העליה "אף־על-פי־כן".הסתדרות "החלוץ" במחוזנו התבססה בעיקר על חברי תנועות הגוער "השומר הצעיר"ו״דרור" ("פרייהייט"), שהיוו את חוט השדרה גם במסגרת ה״ליגה למען ארץ-ישראל העובדת".המחנה הציוני הזה עסק בחינוך ציוני־סוציאליסטי והכשרה מעשית לעליה, וכן פעל למען הקרנותהציוניות, הפצת שקלים לקונגרסים הציוניים ובתייהספר ברשת "תרבות". מרכזי "החלת" בווארשהווילנה הקימו נקודות "הכשרה" בשצ׳וצ׳ין, ואסילישוק ודולודוק, בהן התרכזו חלוצים מפוליןהקונגרסאית.המפלגות הציוניות ("פועלי־ציון", "עת לבנות", "על המשמר"), שמקומם ניכר היה בפוליןהקונגרסאית וגליציה, כמעט שלא ניכר מקומן בעיירות שלנו."אגודת ישראל", שניהלה בפולין מדיניות ציבורית אנטי־ציוגית, היתה חלשה במחוזנווהשפעתה בו לא היתה ניכרת אלא בחוגי הרבנים, כלי־קודש ובחורי הישיבות. לרשת החינוך המיוחדשל ה״אגודה" ("חורב"), היו בתי־ספר מעטים מאד במחוזנו, אע״פ שעל כסא הרבנות בשצ׳וצ׳יןובאוסטרין, ובכמה עיירות אחרות, ישבו רבנים שהיו חברים פעילים ב״אגודה". לעומתם, היוכמעט בכל העיירות שלנו סניפים מצומצמים של ה״מזרחי" ו״הפועל המזרחי".היו בעיירות שלנו סניפים של "הבוגד" וה״צוקונפט" וכן היו מבני דלת-העם, מחניכי בתי־הספר של צ.י.ש.או. שפנו לעבר הקוטבי. אכן נתמלאו בתי״הכלא הפולניים בעת ההיא (ערב24לתולדות היהודים בעיירותהפלישה הגרמנית לפולין) באסירים יהודיים מן האגודות הקומוניסטיות החשאיות. בעיירות שלבונמצאו חברים פעילים במחתרת הקומוניסטית ואף היו מקרים שיחידים מהם הסתננו אל מעברלגבול רוסיה, על מנת למצוא בה תיקון לחייהם נטולי״התקווה על אדמת פולין. במחציתו שלחודש ספטמבר 1939 עברו הצבאות של רוסיה הסובייטית את גבולה עם פולין לאור היום ותוךימים ספורים הגיעו אל המחוז הנדון והשתלטו עליו. מאז הופסקו לחלוטין חיי הכלכלה, החברהוהתרבות העצמאיים של יהודי העיירות גם במחוז שצ׳וצ׳ין והחלה בהן תקופה של התנוונותוהתחסלות שבעקבותיה באה השואה האיומה.קורות היהודים בעיירות שלנו בתקופה שבין שתי מלחמות״העולם ובתקופת החיסול והשואה— קורות אלה, להם בעיקר מוקדשים העמודים הבאים בספר־זכרון זה.5. רשימה ביבליוגרפית1) פרופ׳ ש. דובנוב: "דברי ימי עם עולם", הוצ׳ "דביר", תש״י.2) ד״ר צבי גרץ: "דברי ימי ישראל", הוצ׳ "אחיספר", ורשה, תר״ץ.3) פרופ׳ י. אלבוגן: ״דברי ימי ישראל ב*100 השנים האחרונות״, הוצ׳ ״יזרעאל״, ת״א, 1956.4) פרום׳ מ. פיליפסון: ״דברי ימי ישראל בדורות האחרונים״, הוצ׳ ״יזרעאל״, ת״א, 1956.5) "אנציקלופדיה לתולדות גדולי ישראל", הוצ׳ י. צ׳צ׳יק, ירושלים, ת״ש.6) "האנציקלופדיה העברית" (כללית, יהודית וארץ־ישראלית), הוצ׳ החברה לאנציקלופדיות.7) ״אלגעמיינע ענציקלאפעדיע״, הוצ׳ ״דובנאודפאנד״, ניו־יארק, 1963.8) שאול גינזבורג: ״היסטארישע ווערק״, ניו״יארק, 1937.9) "יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא" (רוסית), בראקהוידעפראן, פעטערסבורג.10) א. ס. בערשאדסקי: ״רוסקא^ייעוורעיסקי ארכיוו״ (רוסית), 1882.11) א. ס. בערשאדסקי: ״ליטאוווסקיע ייעוורעיי״ (רוסית), 1883.12) "ספר יהדות ליטא" (המאמרים "תולדות היהודים בליטא" מאת י. קלוזנר).13) רפאל מאהלר: "סטאטיסטיק פון יידישע געמיינדעס".14) ב. ברוצקוס: ״סטאטיסטיקא ייעוורייסקאגו נאסעלעניא״; י. שאבאד: "ווילענסקאייאגובערניא״; שניהם ברוסית מתוך כתב־העת ״ווסכאד״ (1903, 1905).15) יוליוס געסען: "די געשיכטע פון יידן אין רוסלאנד" (יידיש)..1884 ,1€80;>[015? (16.1903 ,3^י\523'31זץ\ ,113ך¥52:601\ס? 60113נ0:101[ז<0ת£ : 131101־61(01 .8 (17.1898 ,1111*661 ,;11^011^^ .׳01 ,11101011 5011611;6111נ1 065€111€111:6 ( 18.1917 ,:2311;1;111;81 ,״:081־*61נ01 1)1.311 038" (19קהילתש צ׳ ו צ׳ < ןשטשוטשיוהעורן: כ לושהוועדה :יעקב ז׳מודסקי, יעקב מזובצקי;שלום צוקרניק, יצחק רוז׳נסקיהוצאת אירגוו יוצאי שצ׳וצ׳יו בישראלשצ' וצ׳ יו / שטשוטשיןהתוכו - אינהאלטפרק א׳: עבר רחוק — ווייטע פארגאנגענהייט58—27ארטיקלען און באשרייבונגען פון:בן-ציון לעוויט, ש. י. שניידער, בךציון יפה, מאיר בעזאוויק, י. רובינשטיין.אישים ודמויות — פערזענלעכקייטן און געשטאלטן:רבי לייב חסמן זצ״ל; העתונאי והסופר משה בךאליעזר (גלמבוצקי);המורה והמשורר שמחה שניידר; העורך והמתרגם רפאל חסמן.פרק ב׳ : בין שתי מלחמות״עולם — צווישן צוויי וועלט״מלחמות 59—32זכרונות און באשרייבונגען פון:יצחק עפשטיין, פראדקע לעווין (שושני), מרים קאפלאן (מילמאן), שלוםצוקערניק, איסר צוקערניק, פייגע בערעזאווסקי (אניש), ישראל האלפערין,יעקב זשמודסקי, ליבער לאש.פרק ג׳ : שואה ונקם — אומקום און נקמה104—83גביית״עדות מפי משה שניידר ויעקב מזובצקי(שצ׳וצ׳ין), גולדה בוטרימוביץ(אוסטרינה), ישראל ושרגא זלוצ׳ובסקי (בליצה),די דערציילונגען פון צוויי אפגעראטעוועטע פרויען:חיה סטאצקי און שושנה (רייזל) מעדלינסקי.רשימה פון שטשוטשינער קדושים (99—103)פרק ד׳: תוספות — צוגאב״מאטעריאלן114—105בריוו״אויסצוגן פון:בנימין וויין, איסר צוקערניק, יעקב זשמודסקי, הרב שמואלימרדכי קץ,סמך־בנימין סקופסקי, קדיש יפה, הענאך שאסטאק, ד״ר ישראל מארשאה,משה טאנקוס.לזכר נעדרים: בךציון לויט ז״ל; שמואל״יעקב שניידר ז״ל.פרק א׳עבר רחוק — ווייטע פארגאנגענהייטאינעם דאזיקן פרק ברענגען מיר 3 באשרייבונגען, וואס שפיגלען אפ די תקופה פון פארדער ערשטער וועלט״מלחמה ביז דעם יאר 1920. די מחברים פון די באשרייבונגען זיינען גערוען פרןאונדזערע עלטסטע״חשובסטע בני״עיר: אינזש. ב ן "צ י ו ן ל ע ו ו י ט ז״ל (תל־אביב), וויסנ*שאפטלער און קולטור־עסקן, דער גרינדער און ערשטער פרעזעס פון אירגון יוצאי שצ׳וצ׳יןדלידה בישראל (געשטארבן אין יאר 1956); שמואל־יעקב שניידער ז״ל (תל-אביב).ציוניסטישער־ און כלל״טוער אין שטשוטשין, דער צווייטער פרעזעס פון אירגון(געשטארבן אין יאר1965) ; ב ן " צ י ו ן יפה ז״ל (ניריארק), חזן און שריפטשטעלער, פון אונדזערע פראמינענטעלאבדסלייט אין אמעריקע (געשטארבן אין יאר 1954).מיר ברענגען אויך אינעם דאזיקן פרק: אויסצוגן פון אן ארטיקל וועגן דער שטשוטשינערישיבה "ענף כנסת ישראל", פון זשורגאליסט״שרייבער מאיר בעזאוויק (א זשאלודקער,וואס האט געלערנט אין דער שטשוטשינער ישיבה און שפעטער עמיגרירט קיין דרום־אמעריקע)/פארעפנטלעכט אין "גראדבער אפקלאנגען", זשורגאל פונעם לאנדסמאנשאפט״פארבאנד פץגראדנע און אומגעגנט אין ארגענטינע; און א קורצע נאטיץ (אין ד״עברעאיש) וועגן א באזור איןשטשוטשין אין יאר 1913, פון יהודה רובינשטיין, אייגער פון די וועטעראנען פון דעםהעברעאישן "הבימה״״טעאטער.די העברעאישע ארכיוו־מאטעריאלן אינעם דאזיקן פרק געהערן די פערזענלעכקייטן: הרביהודה״ילייב כאסמאן; זשורנאליסט״שרייבער משה בן־אליעזר (גלעמבאצקי) אוןלערער־דיכטער שמחה שניידער.דער דאזיקער פרק ענדיקט זיך מיט א ביאגראפישע נאטיץ וועגן רעדאקטאר״איבערזעצעררפאל כאסמאן (לעבט אין מדינת ישראל), דער זון פון הרב י. ל. כאסמאן.דער רעדאקטאר27בן־ציון לעוויטדי ערשטע 20 <אר פון אונדזער יארהונדערטפאליטישער שטורעם און געזעלשאפטלעכער דראנגבעת מיינע קיגדער־יארן אין שטשוטשיןזענען געפלאסן גאר רואיק און זארגלאז,האט זיך אינעם אלגעמיין שטעטלדיקן לעבןדורכגעטראגן דער פאליטישער שטורעם אווזיך פארשארפט דער געזעלשאפטלעכערדראנג, וואם זענען כאראקטעריסטיש פארןיידישן ישוב אין צארישן רוסלאנד׳ אויפןשוועל פון אונדזער 20םטן יארהונדערט.די מאביליזאציע צו דער רוסיש־יאפאני־שער מלחמה (1904), האט ארומגענומעןבעיקר די פויערים פון שטעטל און סביבהאון האט אזוי ארום אריינגעבראכט אויפ־טרייסלונג אין די צווישנבאציאונגען מיטדער ניט־יידישער באפעלקערונג. בלוין צוויייידן זענען מאביליזירט געווארן אין דערארמיי (יוסף־אליהו זשמודסקי, דער לערער,און פייוול־הערשל קאפלאן, דער פריזירער),דאקעגן האבן הונדערטער מאביליזירטעשקצים פארפולט דאם שטעטל אויפן וועג צום "וואיענסקי נאטשאלניק" אין לידע אוןפון דארט צום וריטן מזרח און פארט־ארטור. בעת זייער אויפהאלטונג אין שטעטל האבןדי מאביליזירטע א "הוליע געטאן איבער די זשידקעס" און אפילו געפרוווט מאכן אקליינעם פאגראם. בלויז די ענערגישע שטעלונג פונעם פריסטאוו האט צונישט געמאכטדעם דאזיקן פרווו און די יידן האבן דערפאר באצאלט מיט גרויסע חלות און קרוטשקעםבראנפן, וואס זענען פארטיילט געווארן צווישן די מאביליזירטע שקצים.די א״ד מלחמה האט אבער ניט אויפגעטרייסלט די פונדאמענטן פונעם צארישןרעזשים, ווי ס׳האבן געהאפט זיינע פאליטישע קעגנער. אין לויף פון דער דאזיקערמלחמה האבן אויך אין שטשוטשין "געקעמפט" קעגן זיך צוויי מחנות ("רוסן" און "יא־פאנצעם"), וואם האבן פון קעגנזייטיקע טעמים געוואלט זען דעם נצחון אויף זייער זייט.28שסשוטשין29דער דאזיקער "קאמר" איז אגגעגאנגען בדרך־כלל אין די בתי־מדרשים, מען האט זיר"אדורכגעשאסך מיט ארגומענטן און קללות. צו קיין בלוט־פארגיסונג איז ניט דער־גאנגען, כאטש ס׳זענען אויר געווען "היציקע קעפ", וואס האבן באידנא דריתחא געהויבןא סטענדער אדער געווארפן א קליינעם חפץ...גאר אגדערע פארמען האט אנגענומען דער פאליטישער קאמף נאכן דערשטיקן דירעוואלוציע פת 1905טן יאר. צוגלייך ווי אין אנדערע שטעט און שטעטלעך׳ האט זיךאויך אין שטשוטשין צעפלאקערט דער קאף צווישן "בונדאווצעס" מיט ס.ר.־אווצעספון איין זייט און ציוניסטן סתם מיט ם.ס.־אווצעם פון דער צווייטער זייט. כאטש אינעםשטעטל זיינען לחלוטין ניט געווען קיין יידישע עקספלאאטאטארן אדער בולטע בורזשויען,האבן דאך די אראטארן פון "בונד" און ס.ר. געהאלטן פלאמיקע דרשות און גערופן דייידישע יוגנט צו "סטאטשקעם" (שטרייקן) און עקספראפריאציע־אקטן. די רעוואלו־ציאנערע לאזונגען, וואס זענען געווארפן געווארן בעת געהיימע מיטינגען האבן אפגע•הילכט ביי די שבתדיקע טישן אין יעדער שטוב ווי אויך אין דער שטעמלדיקער באדאון אין די בתי־מדרשים. ס׳איז כמעט ניט געייעו קיץ איין משפחה אדער קרייז׳ ווו מעןהאט זיך ניט ארומגעקריגט מיט פארביסנקייט אין עניינים פון רעוואלוציע און עוואלו־ציע, סאציאליזם און קאמוניזם, ציוניזם און טעריטאריאליזם. די ציוניסטן זיינען געוועןצוריקגעהאלטן אין די עפנטלעכע פאליטישע דיסקוסיעס און האבן זיך פארנומען מערערמיט קאנסטרוקטיווער טעטיקייט פארן יידישן נאציאנאלן פאנד צום אויסליתן דעם באדןפון ארץ־ישראל.כ׳געדענק די "בונדישע" חתונה פון עלקע חיים יאנקל ביניעס, וואס די פארטיי־חברים האבן פארוואנדלט אין א פאליטישער מאניפעסטאציע. בעת מען האט געפירטדעם חתן (פון גראדנער פליאנט־געסל) און די כלה (פון גלעזער־געסל) צו דער חופה(אויפן שול־הויף), האבן זיך לענגאוים דעם וועג געטראגן הילכיקע אויסגעשרייען •״דאלאי סאמא דזיעדזשאוויע — הורא!" נאכדעם ווי דער רב האט אפגעריכט חופהוקדושין כדת וכדין, האט זיך אויסגעפארמט א מאניפעסטאציע־צוג, וואם האט מארשירטאין מיטן גאם און אויסגערופן רעוואלוציאנערע לאזונגען קעגן דעם צאר און זיין רעזשים.דער איינציקער רוסישער סטראזשניק, וואם האט יענעם טאג דיזשורירט אין שטעטל,האט זיך געמאכט ניט־זעענדיק און ניט־הערנדיק...טראץ דעם, וואם די בונדאווצעס האבן ניט איבערגעקליבן די מיטלען און פארמעןמיט וועלכע זיי פלעגן אטאקירן די ציוניסטן, דאך האבן די לעצטע קיינמאל זיד ניטנוקם געווען פאר דעם. פארקערט, ס׳איז אפילו געשען א פאקט, אז די ציוניסטן האבןזיך איינגעשטעלט ביים פריסטאוו פאר דער באפרייאונג פון ארעסטירטע בונדאווצעס,וועלכע זיינען געכאפט געווארן בעת א געהיימער פארזאמלונג אין וואלד. דאס געלט, וואסמען האט באצאלט פאר דער דאזיקער באפרייאונג האבן געשפענדעט דווקא די ציוניס־טישע "באלעבאטישע" קרייזן, צווישן זיי אויך די רייכע האלץ־סוחרים ביי וועלכע דיבונדאווצעס פלעגן מיט דראאונגען אויספרעסן פון־צייט־צו־צייט געוויסע סכומים געלטאויף זייערע פארטיי־צוועקן. אויך דאס אנטלויפן (עמיגראציע) פון אקטיווע בונדאווצעסאון ס.ר.־אווצעס קיץ אמעריקע, צוליב די פארפאלגונגען פון דער צארישער "אכראנע",איז כמעט אין אלע פאלן פינאנסירט געווארן דורך זאמל־אקציעס צווישן די א״ד־קריתן,ווייל די עמיגראנטן גופא האבן ניט געהאט קיץ געלט־מעגלעכקייטן דערצו, אויך שפע־טער, ווען דער "אנטלאפענער" מאן פלעגט זיך שוין ווי עס איז איינווארצלען אין דער"גאלדענער אמעריטשקע" און ארויסשיקן א שיפס־קארטע פאר זיץ פארלאזטער פאמיליע,30ש ם ש ו ט ש י ןהאבן זיך די באלעבאטים פון שטעטל מתעסק געווען מיט ארויספראווען די פאמיליעאון דאם גאנצע שטעטל האט געודינט ביים באגלייטן די עמיגראנטן צו דער באן.כ׳געדענק א זונטיק, ווען דאם שטעטל איז ארוים באגלייטן צו דער באן צוויי אפפא־רנדיקע פאמיליעם. אין שטעטל האבן זיך יענעם טאג פארזאמלט א פאר הונדערט רוסן"קאצאפן", וועלכע האבן געארבעט ביים בויען די סטאנציע ראזשאנקע און די באן־ליניעלידע—וואלקאוויסק. זיי זיינען געקומען אין שטעטל אפצונעמען זייער וועכנטלעכן פאר־דינסט אין די קאנטארן פון די יידישע פאדראטשיקעס, וואם האבן אויסגעפירט די בוי־ארבעטן. נאכדעם ווי די "קאצאפן" האבן זיד ווי געהעריק אנגעשיכורט, זיינען זייבאפאלן דעם יידישן עולם, וראם האט זיך קאנצענטרירט אין ראזשאנקער גאם ארום דיאפפארנדיקע עמיגראנטן. די יידן האבן זיך אבער נישט געלאזט "שפייען אין קאשע",ס׳האט זיך אנטוויקלט א געשלעג! פון ביידע צדדים זיינען געווען שווער־פארווונדעטע,און די סטראזשניקעם האבן פארנומען אין "קאזע" סיי רוסן את סיי יידן.די מחלוקת ארום צוויי רבניםאויפן גרונט פון די אויבן באשריבענע צעשפילטע אינסטינקטן פון אלגעמיינעםכאראקטער, האט זיך צו יענער צייט צעשפילט אין שטעטל אויך א גאר שארפע מחלוקתפון לאקאלן כאראקטער. ס׳איז נפטר געווארן דער לאנגיאריקער מרא דאתרא הרה״גר׳ מנחם־מענדל אסטרינסקי(באקאנט אין דער רבנישער וועלט מיטן גאמען ר׳ מענדעלע,דער בעל ״צמח מנחם״). אין זית צוואה האט ער געבעטן פון קהל צוויי זאכן: מקיים זייןאיבער זיין טויטן גוף, פאר דער קבורה, די ארבע מיתות בית־דין, כדי די לויטערע נשמהזאל אן קיין שום עיכובים אויפגענומען ווערן דורבן כסא־הכבוד: און — ארויפזעצןאויפן כסא־הרבנות זיין זון ר׳ יהודה, א געבוירענער און אויפגעהאדעוועטער איןשטשוטשין. די ערשטע בקשה פונעם רב ר׳ מענדעלע איז טאקע דערפילט געווארןבשלמות, על דעת כל הקהל, אבער ביים אויספירן די צווייטע בקשה זיינע, האט זיד קהלגעשפאלטן אין צוויי צדדים און ס׳איז אויסגעבראכן א שארפע מחלוקת.דער זון, ר׳ יהודה אסטרינסקי, האטגעהאט סמיכות אויף רבנות, ער האט אבערניט געבלישטשעט ניט מיט בקיאות און ניטמיט חריפות. דאס שטעטל האט אים גע־קענט פון קינדווייז אן, גערופן "יודל דעםרבס", געוווסט, אז ער האט זיך אלס יינגלאון אלס בחור געחברט מיט עמך און געדינטאלס סאלדאט אין דער רוסישער ארמיי (וווער איז אוודאי נכשל געווארן אין הלכותשבת און כשרות). צוליב אט די אלע טעמיםהאבן די שטעטלדיקע באלעבאטים באשלאסןצו פארהוילן זיך פון זיין פאטערס צוואה אוןהאבן באשטימט אלס רב דעם שוואגעד זיי־נעם, ר׳ מענדעלעס איידעם, הרב ר׳ גרשון,וועלכער האט אויך געוווינט אין שטשוטשיןאון איז געווען באקאנט אלם מתמיד איןלערנען און זהיר בהליכותיו. די בעלי־מלאכהם דאקעגן האבן באשלאסן זיך אגצונעמעןש ט ש ו ט ש י ן31די קריוודע פון יודלען אץ האבן אים באשטימט אלם זייער רב, אזוי ארום זיינען אויפ־געשווומען צוויי רבנים אינעם קליינעם שטעטל, איינער פון די באלעבאטים און דערצודיטער פון די באלמעלאכעס. די צוויי צדדים האבן זיד אייגגעטיילט מיט די צודי בתי־מדרשים: אין ״אלטן״ (געמויערטן) בית־מדרש — דער ערשטער צד, און אין "נייעם"(הילצערנעם) בית־מדרש — דער צווייטער צד. דאם שטעטל האט זיך אבער אויר אייג־געטיילט אין צוויי קריגערישע מחנות, וואם האבן זיך גענומען באקעמפן, ס׳זיינען אויס־געבראכן עפנטלעכע קריגערייען און אפילו געשלעגן — דאם שטעטל איז געגאנגעןכאדאראם...כ׳געדענק דעם שמחת־תורה, ווען אין שטעטל האט זיך אפגעשפילט א פארביסענעגעשלעגעריי צווישן ביידע צדדים, ווייל איין צד האט זיך אריינגעריסן ערב יום־טוב איןדער אלגעמיין־שטעטלדיקער שול, וואם איז געשטאנען ליידיק א גאנץ יאר,* און האטדארט געפראוועט די הקפות. ווען דער צד שכנגד האט זיך דערפון דערוווסט, האט ער"אטאקירט" די שול און דאס געשלעגעריי האט זיך אריבערגעטראגן איבערן גאנצןשטעטל. ס׳איז דערגאנגען דערצו, אז אויך ווייבער פון ביידע צדדים, מיט קאטשאלקעםאין די הענט, זיינען ארומגעלאפן צעהיצטע איבער די גאסן — געבראכן שויבן און גע־שפאלטן קעפ. א סך יארן נאכדעם פלעגט נאך דאם שטעטל אפלאכן פונעם באלעבאםר׳ אריה־לייב מאראשינסקי, א ייד א גברן, אז באלמעלאכישע ווייבער האבן אים געיאגטלענגאויס דעם מארק און ער האט די גאנצע צייט געשריגן: "האט רחמנות, כ׳בין ניטקיין שטשוטשינער, כ׳שטאם גאר פון אסטרין"...דער דאזיקער אויסברוך פון כעס און צארן האט קלאר געמאכט ביידע צדדים, אזמען קען אזוי ווייטער ניט לעבן, מען מוז זוכן אן עצה ווי אזוי זיך ארויסצופלאנטערןפונעם געמויזעכץ און געווירבל. סוף כל סוף האבן פארשטייער פון ביידע צדדים זיךגעטראפן ביי א "קיילעכדיקן טיש" און ס׳איז באשלאסן געווארן מען זאל זוכן א דריטןרב פון אויסן אנשטאט די צודי ארטיקע רבנים.דאם רעאליזירן פון דעם דאזיקן באשלוס איז ניט געווען פשוט: מען האט געזוכטא רב, וואס זאל נושא חן זיץ ביי ביידע צדדים , זאל זיין משכמו ומעלה און הדור בפניו,זאל זיץ א למדן און א דרשן, זאל אויך זיין א בעל־כים, וואם זאל אויסצאלן דמי־חזקהדי צוויי רבנים. קרוב צוויי יאר האבן זיך געצויגן די זוכענישן נאך א רב מיט אלע גוטעמעלות (וועגן א געוויסן קאנדידאט וואם האט געהאט א סך גוטע מעלות אבער ער איזגעווען זייער א נידעריקער, האט דער בעל־עגלה ברוך פריידע מלכהס געפסקנט: "וואםאיז דאס פאר א רב, וואם מיין בייטש־שטעקל איז העכער פון אים"...). צום סוף (איןיאר 1906) האט דאם שטעטל אויפגענומען מיט כבוד און צופרידנקייט די קאנדידאטורפון הרה״ג ר׳ יהודה־לייב כאסמאן, וועלכער איז געזעסן אויפן שטשוטשינער כסא־הרבנות קרוב 20 יאר, האט אויפגעשטעלט אין שטעטל די ישיבה "ענף כנסת ישראל"און האט זיך באקאנט געמאכט אין דער רבנישער וועלט אונטערן נאמען "ר׳ לייבטשיקסטוטשינער".• די שול, א גרויסער און הוינער הילצערנער בנין, האט פארמאגט א קינסטלעריש־געשניצטןארץ־קודש אבער קיין אויוונם זיינען אין איר ניט געווען. אזוי אדום איז די שול געשטאנעןליידיק און פארלאזט כמעט א גאנץ יאר, צו יענער צייט. שפעטער איז דארט געווען די ישיבהאץ צום סוף די חברה "תפארת בחורים". (רעד).32ש ם ש ו ט ש י ןמיינע שטשוטשינער "אוניווערסיטעטף׳אפילן דאן, ווען אונדזערע טאטעם (און מאמעס) זיינען געווען שטארק פארטאן מיטדי שטורעמדיקע אלגעמיץ־פאליטישע געשעענישן און לאקאל־קהלשע מחלוקתן, זיינעזדי קינדער (איגערהויפט די יינגלעך) געווען אריינגעטאן אין לערנען תורה.מיק דרדקי־מלמד איז געווען ר׳ לייזער ארטשיקם, וועלכער האט אין זייגע יונגע יאחאויפגעפירט אויף דער שטשוטשינער בינע "עקידת יצחק" און "מכירת יוסף". די פארגע*שריטענע תלמידים זיינע (5—6 יאריקע) פלעגט ער מיטנעמען צו מנחה אין בית־מדרש,זיי דארט איינאיבן אין זאגן ״קדושה״ און ענטפערץ בקול רם ״אמן — יהא שמיה רבא".יעדן זונטיק פרי פלעגט ער זיך נוהג זיין אויסצוקלייבן א "קרבן" פון צווישן די תלמידים,אויסציען אים אויפן בענקל מיטן "ווי הייסט דאס" פון אויבן, אריינשניידן דריי לייכטעשמיצלעך מיטן קאנטשיק און איינחזרן עטלעכע מאל: ״געדענק, אמן — יהא שמיה רבא,דארף מען זאגן בקול רם!״. אין משך פון די צוויי "זמנים", וואט כ׳האב געלערנט בייר׳ לייזער ארטשיקם בין איך געווען א גאר אפטער "קרבן", כ׳האב זיך אבער ביי איםאויסגעלערנט זאגן פון "בענטשער" דעם גאנצן ברכת־המזון און אויסגעפינען אין סידורדי עיקרדיקע טעגלעכע תפילות.נאכדעם האב איך ביים מלמד ר׳ חיים־דוד קריינאוויטש געלערנט זיבן ״זמנים״ —חומש מיט רש״י אק נביאים (נ״ך), און אויך גאנץ אפט אריינגעכאפט שמיץ. משניותהאב איך געלערנט א קורצע צייט ביים רבין ר׳ וועלוול, אנגעהויבן מיט "ביצה שלאנולדה" און פארענדיקט מיט "בבא מציעא". גלייכצייטיק האב איך דאן אין די אוונטןגעלערנט עברית מיט דקדוק ביי דעם מלמד ר׳ בערל, וועלכער איז געווען אן אנהענגערפון דער השכלה און "פארברענטער" העברעאיסט (ער האט אליק זיך גערופן "דובבשפתי ישנים").אין יאר 1908 בין איך אנגעקומען צום גמרא ־מלמד ר׳ אליעזר גלעמבאצקי("לייזערדער פרוש", דער פאטער פון באקאנטן זשורנאליסט־שרייבער משה בן־אליעזר). בייאים האב איך געלערנט צוויי ״זמנים״ מיט נאך 14 באלעבאטישע קינדער: שמואלשניידער, שבתאי לאש, שמואל מאזאוועצקי, בערל קאפלאן א״א. צו יענער צייט האט איןשטעטל עקזיסטירט א "חדר מתוקן", אנגעפירט דורך יוסף־אליהו זשמודסקי און שמחהשניידער, אבער איך האב דארט נישט געקענט לערנען, ווייל אונדזער גמרא־גרופע איזגעווען פארנומען פון גאר פרי ביז גאר שפעט. אין "חדר מתוקן" האבן געלערנט יינגלעךמיט מיידלעך צוזאמען (עברית בעברית, תנ״ך, חשבון, רוסיש), זיי זיינען געזעסן אויףלייטישע שול־בענק אזוי ווי אין דער רוסישער "שקאלע" און זיך אויפגעפירט כמעט אזויווי גימנאזיסטן...מיינע שפעטערדיקע שטשוטשינער "אוניווערסיטעטך׳ זיינען געווען: פריוואטעהעברעאיש־לעקציעס ביי מיץ קרוב יוסף־אליהו זשמודסקי! "אריינגעכאפטע" בלעטערפון משגיות, הגדה און עין־יעקב, וואם עס האבן געלערנט די פארשידענע שטעטלדיקעחברהם, אין וועלכע מיין פאטער ע״ה איז געווען א חבר! אונטערגעהערטע ויכוחים אוןפילפולים פון די ישיבה־בחורים פון "ענף כנסת ישראל", וואם האבן ביז שפעט איןדער נאכט געלערנט אין שול און אין די בתי־מדרשים בחברותא און ביחידות. אחוץ דעםהאב איך זיך אפגעגעבן אין יענער תקופה מיט לייענען פארשידענע ביכער (אין יידיש,העברעאיש, רוסיש און דייטשיש) אין די געביטן פון וויסנשאפט און פאליטיק, ליטערא־טור און קונסט, און אזוי ארום אנגעצייכנט מיץ שפעטערדיקן וועג אין לעבן, נאכדעםש ט ש ו ט ש י ן33ווי איך האב פארלאזן שטשוטשין (אין 1920) מיטן קלארן באשלום עולה צו זיץ קייןארץ־ ישראל.די "צעירי ציון"פארן פארלאזן שטשוטשין האב איך נאך מיטגעמאכט א פאר יאר אין אקטיווערארבעט פארן געדאנק פון ציוניזם־סאציאליזם.אין די מלחמה־יארן 1914—1918 האבן א סך יידישע פאמיליעם פארלאזן דאסשטעטל און זיך אריבערגעטראגן אין די ווייטע רוסישע געביטן. די פארבליבענע אויפןפלאץ האבן אין משך פון דעם מלחמה־פעריאד דורכגעמאכט אלע מהומות און צרות, וואסעם האבן מיטגעבראכט מיט זיך די רוסישע ארמיי, די דייטשישע אקופאציע־מאכט, דיפוילישע לעגיאנערן, די באלשעוויסטישע רויט־ארמייער. נאכדעם ווי דער מלחמה־שטורעם האט זיך איינגעשטילט און די "ביעזשענצעם" האבן זיך גענומען צוריקקערןאין זייערע פארלאזטע היימען, האט זיך דאם אלגעמיינע לעבן אין שטעטל אנגעהויבןאויפסניי צו ארגאניזירן. איינער פון די ערשטע אויסדרוקן פון געזעלשאפטלעכער אקטי־וויטעט איז געווען דאם ארגאניזירן אופסניי דעם פארבאגד פון "צעירי ציון" לויט דעראיניציאטיוו פון שמואל מאזאוועצקי, וועלכער האט אנגעפירט מיט דעם דאזיקן פארבאנדפאר דער מלחמה. די געוועזענע "ביעזשענצעם" (שמואל שניידער, שבתאי לאש, מענדלעפשטיין, שלמה־בער מאראשינסקי, דער שרייבער פון די שורות א״א), האבן זיך גלייךאנגעשלאסן אין פארבאנד, היות אין טיף־רוסלאנד האבן זיי זיך אנגעשטעקט נאכמערמיט די געדאנקען פון ציוניסטישן סאציאליזם און זיך אנגעזען דארט ווי אזוי מען״פארווירקלעכט״ דעם קאמוניזם (אין די יארן 1917/18).פאר מיין אפפאר פון שטשוטשין(יולי 1920), האבן מיר די חברים פון "צעירי ציוךאגודת ״צעירי־ציון״(1920)34ש ם ש ו ט ש י ןאן אפשניט פונעם אריגינעלן געזעגענונג־בריוו(15.7.1920)איבערגעגעבן דעם גאכקומיקן געזעגענונג־בריוו, וואם כ׳האב מיט ליבשאפט אפגעהיטביי זיך אין משך פון אלע מייגע יאה׳ אלם א טייערן אנדענק פון מיץ אמאליקער הייםשטשוטשין.לחברנו היקר בן ציון!•בע1נה של מהומות ומהפכות תכופות, כשאנו זקוקים לחברים נאמנים וחרוצים.כדי להגן עלינו ועל רוחנו, קשה לנו להפרד ממך, חבר בן ציון. יודעים אנחנו, כימאבדים אנחנו בך פועל חרוץ, אך גם ארצנו המולדת מחכה לבניה שישובו לגבולהויבנו את חרבותיה. ארצנו המולדת היא היא רק חביבה לנו ונוותר על חיי שעה ונאזוראת כל כחותנו בעד חיי עולם שלנו — בעד הבנין החדעב העתיד להביא את הגאולהלכל עמנו המפוזר.מכירים אנו את צרך השעה, לשלח את מיטב חברינו. חסים אנו על שלא יכוללהתגשם רצוננו, לעזוב ביחד בקבוצה את הגלות, ולעבוד ביחד גס שמה כפי שעבדנופה. לא בנו האשם ולא בידינו לשים תיכף קץ לשעבודנו ולגלותנו. נקווה כשתהיה• דער בריוו ווערט געגעבן או שום ענחגרונגען איו אינהאלט און שריפט. אויך די אונטער־שריפטן ווערו געגעבו גענוי ווי אינעם אריגינאל אוו לויטו דארטיקו סדר. (רעד).ש ט ש ו ט ש י ן35אך האפשרות הראשונה, נבוא לתמוך ולהנתסיך בעבודת הבנין. אך בינתיס מוטלתעליך החובה לעבוד כפלים ולאזור את כל כחותיך ולמלא גס את מקומות חבריךהחסרים עוד. ואשר בקרוב יבואו גס הס אל שדרות החלוצים.נפרד בלי חגיגיות חיצונית, אך בהכרה רצינית פנימית, למלא את חובתינוהציוניות והסוציאליות הן פה בגלות והן שם בארץ מולדתנו.חברי הועד: י. מוסתובסקי, ל. גווינט, א. יעקבסון, ש. מאזובצקי. מ. רובינשטיין,(?0, דוב קפלן.חברי האגודה: י. פרידמאן, א. פרידמאן, ר. מוסתובסקית, ח. לוין, צבי לעווין,לאה שניידער, לייב שניידער, לייב לעווין.*נישטא מייגע יוגנט־חברים פון "צעירי ציון", אבער די זוים־קערנם וואם זיי האבןפארזייט אין יונגע נשמות האבן שפעטער געבראכט שניט דעם נאציאנאל־סאציאלןאויפבוי־ווערק אין ארץ־ישראל. די עטלעכע צענדליק שטשוטשינער, וואט געפינען זיךאין ישראל, דאס איז די פרונט פון יענעם פארזיי — דאם איז דער אנדענק נאכן טרא־גיש־פארשניטענעם עבר.הסתדרות "החלוץ" בשנות העשרים הראשונור.שמואל י. שניידערדער דור האס האט געשניטן דעם וועגס׳איז מיין אמאליקע היים און קינדערישע יארןחברים מיט וועלכע געשפילט זיך צוזאמען,דער חומש און נ״ך און תנו רבנןפארשרייבן רעם עבר מען טאר ניט פארזאמען...ס׳איז א דערמאנונג פון מענטשן א פארוואט האבן געשניטן רעם וועג פונעם לעבן,געלייגט רעם יסוד פון פארשניטענעם דורגעגאנגען דעם לעצטן וועג פון די וועגן...ס׳איז בלויז א טרער אינעם ים פון די טרערןוואט פליסן און מאנען באצאלונג־נלמד"די פארשניטענע חיים אויף אייביק באהערןגעפינען א טרייטט אין א שפור פון נחמה...דרדקי־מלמדיםווען איך בין אלט געורען פינף יאר, האטמיך מיין זיידע, "עליע דער גארבער",אוועקגעטראגן צום דרדקי־מלמד ר׳ הירשלירוחמם אין חדר אריץ (מיץ פאטער משהאון מוטער פריידל ע״ה זיינען מיטגעגאנ־גען). אנטקעגנאיבער איז געווען א צווייטערחדר פון דרדקי־מלמד ר׳ ליתער ארטשיקס(פאר קינדעד פון "עמך")׳ אבער די צוויימלמדים האבן צווישן זיך ניט "קאנקורירט"און זייערע תלמידים פלעגן זיך אין די"פויזעם" שפילן צוזאמען אין מיטן גאם.אין דער אנוועזגהייט פון דעם זיידן אוןדי עלטערן, האט מיך דער מלמד "מיט גרויספאראד" אוועקגעזעצט ביים טיש, אונטער־גערוקט א סידור מיט גרויסע אותיות, אב־געצייכנט מיטן טייטל אן "אלף" און אוים־שמואל־יעקב שניידערגעברומט! "זאג,אלף׳ און אז דו וועסט לער־נען גוט וועט דיר דער מלאך ווארפן קא־פיקעס"... דערנאך האט זיך די זעלבע "פראצעדור" איבערגעחזרט ביים "בית" און"גימל", דער מלאך האט טאקע געווארפן קאפיקעם פון דעם סופיט און מיין זיידע האטדערביי גוטמוטיק אונטערגעשמייכלט...דריי גאנצע "זמנים"(אנדערהאלבן יאר) האב איך אפגעלערנט ביים מלמד ר׳ הירשל36ש טש וט שי ן37ירוחמם און אתים פון אים אן "אויסגעבילדעטער" אין בענטשן נאכן עסן און "קריאתשמע" פאח שלאפן, ווי אויך אין זאגן פון סידור ברכות און תפילות.ווי אזוי כ׳ האב געלערנט תנ״ן און משניותדי דאזיקע צוויי זאכן האב איך געלערנט ביים רבין ר׳ אברהם־יצחק באס, אן ערךזיבן קיילעכדיקע "זמנים". כ׳געדענק עד היום דעם נוסח פון זיץ לערנען, זיץ גע*פלאכטענעם קאנטשיק און פארשפיצטן טייטל, זיין לאנגע ווייסע בארד און טיפע בלויעאויגן, זיין אויסגעצויגענעם טלית־קטן און געקירצטן סערדאק. כ׳געדענק אויך דעםרבינם פרוי ("די רביצין"), א קליינטשיקע און א דארינקע, וועלכע האט געטראגן אויףזיך דעם גאנצן עול פון פרנסה און האט מיט אירע שוואכע כוחות אויסגעטראגן און״אויסגעכאוועט״ א 10 קינדער.פון עטלעכע מקורות האט "די רביצין" געצויגן היונה פאר דער גאנצער פאמיליע,בעת איר מאן איז געווען אריינגעטאן יומם ולילה אין לערנען און דאווענען. צוזאמעןמיט איר אלטער שוויגער פלעגט זי באקן פאר די באלעבאטישע משפחות גרויסע ראזאוועברויטן פונעם מעל, וואם אירע קונדן האבן צוגעשטעלט. פאר פסח האבן די ביידעפרויען געפירט א ״פאדראד״ אויף באקן מצות און געארבעט דערביי פון 5 א זייגערפארטאג ביז 12 א זייגער אין דער נאכט. אחוץ דעם האט "די רביצין" אין די "פרייעשעהן" געשטריקט זאקן און הענטשקעס פאר רייכע קינדער. פון אט די אלע מלאכותאיז דאך די היונה געווען תמיד שפאתאם און אויסגערעכנט, אפילו ווען די מילך פארדי אייגענע קינדער האבן געגעבן די צוויי אייגענע ווייסע קאזעס.די שלאף־טאפטשאנעס פון דעם רבינם קינדער זיינען געווען אויסגעשטעלט ארוםדעם חדר־טיש און האבן בייטאג געדינט אלם זיץ־בענק פאר די תלמידים. אין זעלבןצימער (מיט א ליימענעם דיל) האט אויך אראפגעהאנגען פון סופיט דאם קויש־וויגעלעפארן זויג־קינד. אפגעטיילט מיט א דינער ווענטל איז געווען די קיך, ווו ס׳האט זיד אגאנצן טאג געקאכט און געבאקן. דאך האב איך אין דער דאזיקער אטמאספער איינגע־זאפט אין זיך אלע פרשיות פון חומש (מיט רש״י), צענדליקער קאפיטלעך פון נביאיםוכתובים (נ״ך) און א באדייטנדיקע צאל פרקים פון משניות.דער רבי ר׳ אברהם־יצחק און זיץ פרוי האבן אומגעקערט זייערע נשמות דעםרבש״ע אין איין און דעם זעלבן טאג (אין 1933 י). דאס גאנצע שטעטל האט באווונדערטדעם דאזיקן צופאל און האט באגלייט זייערע ארונות מיט קדושה און יראה ביז צוסתימת הגולל.מעשי־קונדס פון גמרא־יינגלעךגמרא האב איך געלערנט ביים רבין ר׳ לייזער "דער פרוש" (אליעזר גלעמבאצקי)במשך פון צוויי "זמנים", אין ענלעכע באדינגונגען ווי אין פריערדיקן חדר, און לויטדער אנגענומענער "מעטאדיק" פון יענער תקופה. אנשטאט דעם "טראדיציאנעלך רימע־נעם קאנטשיק האט אין דעם חדר געהערשט די מורא פאר א סענקאטן לאנגן שטעקן,מיט וועלכן דער רבי פלעגט שטראפן די תלמידים פאר יעדע פארנאכלעסיקונג איןלערנען אדער מעשה־קונדם. סך־הכל האט אונדזער גמרא־גרופע געציילט 15 יינגלעךאין עלטער פון 10—12 יאר, וואס דאם שפילן אין באהעלטעניש אדער "פאלאנט" האט38ש ט ש ו ט ש י ןזיי געצויגן מער ווי דאם "שפרינגען" דורך די שערים פון בבא קמא, בבא מציעא אוןבבא בתרא.~אונדזערע באליבסטע מעשי־קונדס זענען געווען דאם דרייען זיך אויף א "מאניעזש"און דאם רייצן זיך מיט גענדז. ווי נאר דער רבי פלעגט פון מידקייט איינדרעמלען אויףדער גמרא. פלעגן מיר "אויף די שפיץ פינגער" זיך ארויסרוקן פון חדר און גיך לויפןצו דער גארבארניע פון מיין זיידן, דארט האט א פערד געדרייט א גרויסן "מאניעזש",האם האט באוועגט דעם "סטוקאטש" צו שטויסן די האלץ־קארע מיט וועלכער מען האטזיך באנוצט ביים גארבן די פעל. נאכדעם ווי מיר האבן שוין געהאט גענוג דאם דרייעןזיך מיטן "מאניעזש" און דאם אונטעריאגן דאם פערד, זיינען מיר געגאנגען צום דער־בייאיקן הייפל פון קניאזש דרוצקא־לובעצקי, אין וועלכן דער פאכטער מאיר קאפעלמאןהאט זיך פארנומען בעיקר מיט האדעווען גענדז. דארט איז געווען "וואם צו טאן" אויףלאנגע שעהן אנקוקן די פערד און בהמות, שעפסן און ציגן׳ אינדיקעס און קאטשקעס,הינער און הענער, און קודם־כל זיך רייצן מיט די גענדז, וואם האבן אין די הונדער־טער זיך פריי געפאשעט ארום דעם הייפל.דער רבי האט געוווסט פון אט די צוויי מקומות, ווו מיר האבן זיך געלאזן וווילגיץאון געבושעוועט אן פהד און מורא. ווי נאר ער פלעגט זיך אויסטשוכען פונעם לאנגןדרעמל און דערזען די אפענע גמרות און פוסטן חדר, פלעגט ער זיך שטייף אונטער־גארטלען, א נעם טון דעם סענקאטן לאנגן שטעקן אין ביידע הענט און מיט גיכע ענער־גישע טריט זיך לאזן אין דער ריכטונג פון גארבארניע און הייפל. נישט געקוקט אויפןאומעטיקן פינאל פון כמעט יעטוועדער קונדסישער עסקאפאדע, האבן מיר דאד ניטמוותר געווען אויף די נאטירלעכע יינגלישע אויסברוכן כאטש מיר זיינען געווען גמרא־יינגלעך.לימוד וחינוך במקום אחדאין די יארן 1908—1914 (ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה) האבן זיך דורכגע־טראגן נייע ווינטן אויך אויפן געביט פון לימוד און דערציאונג פון קינדער און יוגנט־לעכע. בערל גלעזער, א ביאליסטאקער משכיל און לערער, האט געעפנט אין שטשוטשיןשילער־קלאסן און אוונט־קורסן פאר העברעאיש און אלגעמיינע קעגנשטאנדן (געלערנטאין עברית). א ביסל שפעטער האבן מיין פאטערם ברודער שמחה שניידער מיט זיין חבריוסף־אליהו זשמודסקי געעפנט א "חדר מתוקן", וואס האט געהאט דעם ציל אריינצו*פלעכטן אין די טראדיציאנעלע קעגנשטאנדן די מאדערנע וויסנשאפט, ווי אויך צו דער־ציען די יוגנט אין גייסט פון ציוניזם, יידישקייט און וועלטלעכקייט.די צוויי א״ד מאדערנע לערן־אנשטאלטן פון יענער צייט האבן געדינט אלם וועג־ווייזער פאר דער צוקונפטיקער ״תרבות״־שול, וואס איז געגרינדעט געווארן מיט 10 יארשפעטער (אין 1919/20) דורך דעם סניף פון "צעירי־ציוך. דער לערער יוסף־אליהוזשמודסקי, זיינע געוועזענע תלמידים פון "חדר מתוקן" ווי אויך די שילער פון בערלגלעזערם אוונט־קורסן, זיינען געווען די גרינדער פון דער "תרבות״־שול און אויך דילערער אין די ערשטע יארן פון איר עקזיסטענץ (צווישן זיי דער שרייבער פון דישורות).אויך די ישיבה "ענף כנסת ישראל", דער וויכטיקסטער וועגווייזער פאר דעםלימוד וחינוך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, טראץ דעם, וואם אט די ישיבה איז גע־ש ט ש וטש י ן39פירט געווא<ץ אין שטרענגן מוסר־גייסט דורכן מרא דאתרא הרה״ג ר׳ יהודה־לייבכאסמאן, האט זי אויך איינגעפירט א מאדערנערן נוסח פון לימוד וחינוך ווי דער וואטהאט געהערשט פריער אין די חדרים. פאר דער ארטיקער געזעלשאפט האט זיך מיטאמאל אנטפלעקט דער פאקט׳ אז מען קען לערנען תורה און דערציען קינדער אץיוגנטלעכע אין רעליגיעזן גייסט ניט דווקא מיט דער הילף פונעם "טייטל" און קאנטשיק,נאר אויך בניחותא ובהדרכה — דורך געבן דעם תלמיד קלאר צו פארשטיין דעם עניץאון נאכהער לאזן אים זעלבשטענדיק זיך אריינטראכטן און איינחזרן דאם לערן־מאטע־ריאל. דער טרעגער פון אט דעם מאדערניזירטן נוסח אין לערנען־דערציען די ישיבה־בחורים, איז געווען דער ראש־הישיבה הרה״ג ר׳ אלתר שמועלעוויטש, וועלכער איזאינעם פעריאד פון דער ערשטער וועלט־מלחמה פארבליבן אין שטשוטשין און אויסגע־פירט אלע פונקציעס פון א רב, נאכדעם ווי הרב ר׳ י. ל. כאסמאן און די ישיבה־בחוריםהאבן זיך עוואקואירט קיץ מיטל־רוסלאנד.א גרופע שטשוטשינער יוגנטלעכע אינעם פעריאד פון דער ערשטער וועלט־מלחמהדער נייער נוסח פון לימוד וחינוך במקום אחד האט אין די א״י׳יאח גענומעןאריינדרינגען ביסלעכווייז אויך אין די חדרים. די דאזיקע ענדערונג האט זיך ספעציעלגעלאזט מערקן אינעם חדר פון מלמד ר׳ ברוך ראזשאנסקי (ווילנער נאם), וועלכער האטגעלערנט די תלמידים (10—12־יאריקע) אחוץ תנ״ך און גמרא, אויך עברית און אפילודערציילט זיי פון־צייט־צו־צייט מעשהלעך פון אלגעמיינעם כאראקטער. ער אליין איזגעווען גאר פרום, דאך האט ער געלייענט פארשידענע ליטערארישע שאפונגען, אריינ*40שטשוטשיןגעקוקט אין וויסנשאפטלעכע ביכער׳ אבאנירט דעם "המליץ" און די "הצפירה" אוןאפילו פארעפנטלעכט נאטיצן אין די ביידע זשורנאלן.ר׳ ברוך ראזשאנסקי פלעגט זיך איבערשרייבן מיט אנפירנדיקע חברים פון "חובביציון", געהאלטן ציוניסטישע דרשות אין די ארטיקע בתי־מדרשים, געזאמלט געלט פארןנאציאנאלן קק״ל־פאנד און סטימולירט די יוגנט־קרייזן צו דערלערנען די העברעאישעשפראך און זיך גרייטן צו עליה קיין ארץ־ישראל.ציוניסטישע דערציאונג און טעטיקייטדי אלע א״ד מלמדים און לערער, וואם האבן איינגעפירט אין שטשוטשין דאםלערנען עברית לשמה, זיינען אויר געווען די טרעגער פון ציוניסטישן געדאנק איןשטעטל. צו זיי דארף מען נאך צוגעבן דעם לערער ישראל־יאנקל בארדן, וועלכער האטגעפירט קורסן פאר העברעאיש, יידיש, רוסיש און חשבון, ספעציעל פאר מיידלעך, אוןהאט זיך אויך פארנומען מיט ציוניסטישער דערציאונג און טעטיקייט. ער האט געהאלטןציוניסטישע רעפעראטן אויף אלגעמיינע פארזאמלונגען און האט אויסגענוצט פארשידעגעגעלעגנהייטן (חתונות, בריתן, קערהם אין ערב יום־כיפור אד״גל) פאר זאמל־אקציעםלטובת די ארץ־ישראלדיקע געלט־פאנדן.אן אקטיווע ציוניסטישע טעטיקייט האט זיך שוין געלאזט מערקן אין שטשוטשיןאויפן שוועל פון 20םטן יארהונדערט. אינעם ארטיקל פון ד״ר ישראל קלויזנער וועגןדער ציוניסטישער באוועגונג אין ליטע אין די יארן 1897—1904 (פארעפנטלעכט אינעםזאמלבוך "ספר יהדות ליטא") ווערט דערמאנט אויך שטשוטשין, בעת עם רעדט זיודארט וועגן די דעמאלט עקזיסטירנדיקע ציוניסטישע פארבאנדן אין די שטעטלעך פוןווילגער און גראדגער גובערניעס, וואס האבן פארשפדייט שקלים צו די ערשטע ציוניס־טישע קאנגרעסן און דורכגעפירט געלט־אקציעס פארן "אוצר התישבות׳ היהודים".א דאנק דער גערנוויליקייט פת דעם צענטראלן ציוניסטישן ארכיוו אין ירושלים(הארכיון הציוני המרכזי) איז אונדז געלונגען אריינצוקוקן אין די היסטארישע אקטןפונעם גראדנער ציוניסטישן קרייז־קאמיטעט אין די יארן 1911—1914, און מיר האבןדארט אנטדעקט א גאר אינטערעסאנטן בריוו־אויסטויש צווישן דעם קרייז־קאמיטעטאון צורי עסקנים פונעם ציוניסטישן פארבאנד אין שטשוטשין — שמואל מאזאוועצקיאון יהודה־צבי באראדאץ, אין משך פון דעם א״ד פעריאד. אין די דאזיקע בריוו רעדטזיך וועגן פארשידענע דורכגעפירטע ציוניסטישע אקציעם אין שטשוטשין: דאם פאר־שפרייטן מאלערישע קארטלעך פון פארלאג ״לבנון״; מודעות, פלאקאטן און מארקעםפון קק״ל! שקלים צום ציוניסטישן קאנגרעם; ספעציעלע געלט־זאמלונגען צו פלאנצןביימער אין "יער הרצל", צו שטארקן די טעטיקייט פון "חובבי ציון" און צו באזעצן דיערשטע עולים פת תימן, וועלכע זיינען אין יאר 1910/11 געבראכט געווארן קיין ארץ־ישראל. די ספעציעלע געלט־זאמלונגען זיינען דורכגעפירט געווארן ערב יום־כיפור(קערהם אין די בתי־מדרשים), פורים (באזוכן אין די הייזער אלס "פורים־שפילער"),ערב שבועות ("ווייסער בלימל־טאג") און תשעה־באב (אן אקאדעמיע צום אנדענק פוןחורבן בית־המקדש).פון דעם בריוו־אויסטויש ווערט אויך קלאר, אז דער שטשוטשינער ציוניסטישערפארבאנד האט אין יאר 1913 זיך באטייליקט אין אויסוויילן א דעלעגאט צום ציוניסטישןקאנגרעם (יוסף אהראנאוויטש, דער דעמאלטיקער רעדאקטאר פון "הפועל־הצעיר" איןשטשוטשין41ארץ־ישראל)׳ וואס איז ארויסגעשטעלט געווארן אלם קאנדידאט פון "צעירי ציץ" איןסמארגאנער סביבה (?).מיר ברענגען דא (אן קיין שום ענדערונגען) איינעם פון די ברירו,דאטירט ה׳ מנוזם־אב תרע״ג (1913), געשריבן פון שמואל מאזאוועצקי צום גראדנער קרייז־קאמיטעט:יום ה׳ לחודש מנחם אב תרע״ג, אתתמג לגלותנו, פה שצ׳וצ׳ין פלך ווילנא.להועד הגלילי בגרודנהח. נ.היות כי חפצים אנו לעשות תעמולה לטובת ק״ק בתשעה־באב, מפני שביוםשעולים לנו לזכרון ציון וירושלים צריכים אנו לוכור, כי לא רק על ידי בכיותואבלות לבד נבנה ארצנו ושממנו, אלא על ידי מעשים ממשיים לטובת ארצנו. לכן הננושולחים סך 1 רו״ב עם 50 קופ. על תוים של הק״ק באופן וה: חוברת אחת בנותאחת קופ. וחוברת אחת בנות שני קופ. ועל יתר המעות תוים של שלושה קופ.גם אם נמצא אצלכם מודעות און פלאקאטען אודות הק״ק למען להדביק עלביה״מ, נא לשלוח לנו כל זאת תיכף ומיד, כדי שנוכל עוד לקבלם לפני תשעה באב.את הכסף של שקלים, גם עם השלשה רו״ב שקבצנו ביום כי תמוז לנטע עץ זיתעל שם עירנו, נשלח אליכם בעוד ימים אחדים על ידי עגלונים. גס קופסאות לאומיותנבקש מכם מסלוח לנו על ידי העגלונים ונשלח לכם את המעות.בכלל נוכל להודיע לכם, כי עושים אנחנו פה כל מה שיכולים אנו לעשות. מקודםאנחנו בעצמנו לא האמנו כי נוכל לעשות פה מעט אודות הציונות. רק עתה הצלחתילהטות לב צעירים אחדים מחברי לטובת העבודה הלאומית.ברגשי כבוד ובב' ציון והתחיהשמואל מאזאוועצקיהערה: גלויות וחוברות של שקלים אשר הודיע לכם יהודה צבי באראדאץ, אנאתשלחו לנו תיכף.*אט אזוי האבן איינצלנע יונגע בחורים פון מיין דור, פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, געשגיטן דעם וועג פאר דער שפעטערדיקער אויסגעברייטעדטער ציוניסטישערטעטיקייט, וואם האט ארומגענומען דעם גרעסטן טייל פון דער שטשוטשינער באפעלקע־רונג אין דער תקופה צווישן ביידע וועלט־מלחמות. דאם זעלבע קען געזאגט ווערן אוירלגבי די אלגעמייגע געגיטן פון לימוד און דערציאונג! אויך דא זיינען יענע ווינציקעמלמדים, רביים, ראשי־ישיבות, לערער און מחנכים, געווען די פארויסגייער און גרונט־לייגער פונעם שפעטערדיקן פארצוריגטן און אקטיימ קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן, וואסהאט זיך אפגעשפיגלט אין מיץ אמאליקער חיים ערב איר פולשטענדיקן חורבן.זאל זיץ געהייליקט דער אנדענק פון אלע טייערע שטשוטשינער יידן — פון מייןדור און פון אלע פריערדיקע דורות, וואס האבן געבויט די שטשוטשינער קהילה אוןהאבן מקדש געווען איר נאמען אויף אייביק.42ש ט ש ו ט ש י ןבאשטעטיקונג: מיר, די אונטן געחתמטע, זאגן עדות וועגן דער פערזענלעכקייט פונעם סעקרעטארפון אונדזער פארבאנה א חבר פון "החלוץ׳/ ה׳ גרשון שבח, אז ער איז אן אקטיווער חבר פון אובדזעי*פארבאנד און האט גענומען א גרויסן אנטייל אין דער ארבעט ביז איצט. מיט דער ברכה פון תורה אוןאויפלעבונג: פארזיצער — משה שניידער, וויצע־־סעקרעטאר — ז. (זוסל) לעוויט, הסתדרות צ׳ (צעירי)מזרחי ומזרחי, שצ׳וצ׳ין מחוז לידא, כ״ג אייר תרפ״ב, 21סטן מאי 1922. די באשטעטיקובג איז געגעבןגעווארן דעם א״ד אין צוזאמענהאנג מיט זיין עולה זיין קיין ארץ־ישראל.בן־ציון יפהכ׳געדענק דאס שטעטל פון מי<ו <וגנ7וכ׳האב פארלאזן שטשוטשיז אין יאר 1910(ערב פורים) און קיינמאל מער דאם שטעטלניט געזען. דאך געדענק איד גענוי ווי אזויס׳האט אויסגעזען דאס שטעטל און סביבה,די מענטשן, וואם האבן דאן געלעבט אוןזייער לעבנם־שטייגער.כ׳געדענק די "פריסאדעם" פון ביידע עקןשטעטל, דעם פירקאנטיקן מארק אין מיטןשטעטל און די ראד־קראמען (20 אין דערלענג און 10 אין דער טיף). כ׳געדענק אפילודי ראגאווע קראמען, וואם האבן באצייכנטדריי זייטן ארום מארק! הירש־אידלס בא־קאליי־קראם און שמואל־ יהודהם שפייז־קראם; מאיר־יאשעם אייזן־קראם און אריה־לייבם אפטעטשנעד סקלאד! שמואל רא־זשאנסקים שניט־קראם און יחיאל פארעצ־קים מעל־קראם. דעם פערטן מארק־זייטהאבן אויסגעפילט דער קריסטלעכער קלוי־סטער און די פראוואסלאוונע צערקווע, נאך דעם האט זיך אנגעהויבן די פאסעסיע פוןקניאזש דרוצקא־לובעצקי. אין יאר 1905 איז דער קניאזש ארומגעפארן אין שטשוטשיןמיט אן אויטאמאביל און דאם גאנצע שטעטל ווי אויך גויים פון די ארומיקע דערפערזיינען געלאפן אנקוקן דעם מעכאנישן שד (מען האט עם גערופן "טשארטאפכייקא").כ׳געדענק די מחלוקת ארום כסא־הרבנות נאכן טויט פון הרב ר׳ מענדעלע און דיערשטע יאח פון ■ר׳ יהודה־לייב באסמאנס רבנות. די ישיבה "ענף כנסת ישראל", וואםער האט געגרינדעט, האט אריינגעבראכט אן אויפשטייג אויך אינעם אלגעמיינעם לעבן,ווייל אין שטעטל זיינען צוגעקומען א פאר הונדערט ישיבה־בחורים. די קרעמער אוןבעלי־מלאכות האבן געצויגן מער היונה, בעלי־בתים האבן פארדונגען צימערן, "יידישעמאמעם" האבן געטרוימט וועגן לייטישע חתנים פאר זייערע טעכטער...כ׳געדענק דעם טייערן ראש־הישיבה ר' אלתר שמועלעוויטש — א שטילער תלמיד־חכם און הארציקער מענטש! דעם חזן ר׳ אשר בערעזאווסקי — א פארפאסער פון פא־פולערע כאר־קאמפאזיציעם און גוטמוטיקער וויצלער! דעם שמש ר׳ סענדער — אןאיבערגעגעבענער משרת פון קהל און צרכי־ציבור! די מלמדים ר^ ברוך און ר׳ וועלוול,ר׳ חיים־דוד און ר׳ אברהם־יצחק, ר׳ לייזער ״דער פרוש״ און ר׳ מלך קיילעס — שלמיםבאמונתם וישרים לפי דרכם.כ׳געדענק די בחורים־משכילים, וועלכע האבן געקענט סיי לערנען א בלאט גמראאון סיי זיך געווייקט אין וועלטלעכער וויסנשאפט: מיין ברודער יוסף־אליהו זשמודסקי,חיים־פייוול מאראשינסקי, שמחה שניידער, זכריה לאש, אברהם־מרדכי דוד־יאסלם,בדציון יפה4344ש טשוטשיןהערץ־לייב ברוך דעם מלמדם. כ׳געדענק די אינטעליגענטע מיידלעך, וועלכע האבןאחוץ יידיש באזיצט אויך העברעאיש און רוסיש: מיין שוועםטער תמרה, שיינע מרדכי־הירשלם, שיינע־שרה אלטעם, רחל ליבקע־חווהם, ליזע און מערקע שמואל יאסינאווסקיס.כ׳געדענק די חשובסטע בעלי־בתים, וועלכע זיינען געווען פון די פארמעגלעכסטעאין שטעטל און אויך עסקנים בצרכי ציבור! מאיר־יאשעם (אייזן־קרעמער), איטשע־מענדל לעווין און נח קראנגאלד (שניט־קרעמער), הירש קאפלם (תבואה־סוחר), שמעוןמארשאק, אברהם־יעקב לאש און יואל לעוויט (וואלד־סוחרים), משה־עליעם שניידער אוןאהרן־בער מאזאוועצקי(לעדער־סוחרים), שמואל פערלים (גאלאנטעריע־קרעמער), איטשקעשלמרדישעיהם (רעסטאראן), חיים־דוד מאראשינסקי און זלמן ראטמאן (קרעטשמערם).כ׳געדענק יעקב פאלקס (בעל־קורא אין אלטן בית־מדרש) און שלמה־מאיר פאטשטערסובעל־קורא אין נייעם בית־מדרש).כ׳געדענק די בעלי־מלאכות, פשוטע ייח און הארציקע מענטשן, וואס האבן שווערגעהארעוועט אויף דער בידנער פרנסה, געהאדעוועט און דערצויגן קינדער און געהאפט״צו מאכן זיי פאר מענטשן״: די בעקעדם — לייבע, איטשע־בער, יהודה און כאצקלשרה־אסתר בת ר׳ מאיר פארבער (פון וואלאזשין) און איר מאן דער חזן ושו״ג ר׳ אשר־אהרון בערעזאווסקי, געבוירן אין סקידל (1867), ביי זיינע עלטערן אסתר און ר׳ יעקב־ישראל, חזן ושו״ב. ר׳ אשר־אהרון האט שוין אין זיין יוגנט, אין דער וואלאזשינער ישיבה,זיך אויסגעצייכנט אלם טיפער לערנער און פעאיקער זינגער. שפעטער, אלם חזן ושו״ב איןשטשוטשין, האט ער זיך באקאנט געמאכט מיט זיינע ליטורגישע מוזיק־שאפונגען און אוירמיט זיינע שיעורים אין "משניות" וואם ער האט געלערנט מיט די דארטיקע בעלי־מלאכות.ער איז געשטארבן אין יאר 1919 (י״ט אדר ב") און זיין פרוי שרה־אסתר איז געשטארבןאין יאר 1942 אין לידער געטא, ווו זי האט זיך ביז דאן אויפגעהאלטן ביי איר זון יעקב־מאיר (געוועזענער שול־דירעקטאר אין לידע, שפעטער מיטגליד פון יודענראט, דעפארטירטגעווארן אין יאר 1942 קיין טרעבלינקע).ש ט ש וטש י ן45יקותיאלס; די שניידערם — ארקע, משה־חיים, דוד און מענדל; די שוסטערס _ אייזיק,יאסל, איתמר און בערל; די שמידן — מאנעם און שבח! די בלעכער — חיים־דוד אוןקלמן! די סטאליערם — ישראל און שייעל! די גלעזערס — מאיר־איטשקע און חיים־בערל!די פליישערס (קצבים) — קלמן־שניאור, נחום, אברהמל, מאטע־לייב און ראכע־דבורה(א פרדי א קצבטע).כ׳געדענק די בעלי־עגלות — אברהמקע, שמואלקע און זלמנקע, וואט פלעגן ארוים־פארן זונטיק פרי מיטן "טראקט" (זאמדיקער וועג) קיין גראדנע אדער לידע, פירנדיקסיי פאסאזשירן ("פארשוינען") און סיי עופות און אייער אין דער גרויסער שטאט אריץ.זיי פלעגן צוריקקומען ערשט דאנערשטיק פארטאג און ברענגען אויפן מארק פארשידענעסחורות פאר די ארטיקע קרעמער. די בעלי־עגלות שמעוגקע און הירשקע פלעגן פירןפאסאזשירן צו דער באן אין ראזשאנקע (7 וויארסט) און צוריק, אדער זיי פלעגן מאכןגעדונגענע נסיעות מיט ארטיקע אדער "פריעזשע" סוחרים און בראקארעם, אין דיארומיקע דערפער און שטעטלעך. צו דער באן אין ראזשאנקע איז אויך געגאנגען א"לארע" (א גרויסער וואגאן אויף רעלסן, געשלעפט מיט א פאר פערד), וואס האטגעהערט צום קניאזשס הויף און איז געווען ארענדירט דורך די ברידער יודל און שמעתיעוועלעוויטש. ספעציעלע טראנספארט־וואגאנען, געשפאנטע מיט פערד, האבן געדינטצום פירן געהילץ, תבואה, שפייז־פראדוקטן, לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן און פאר־שידענע סחורות, וואס די ארטיקע הורטאווניקעס פלעגן אריינברענגען מיט דער באןפון ווייטע מקומות אדער ארויסשיקן אהין.כ׳געדענק דעם "סטאראסטע" שמואל יאסינאווסקי, וואס האט ארויסגעגעבן פאס־פארטן און צוגעשטעלט צום פריזיוו! דעם "קאזיאנני ראבין" אברהם־יצחק מאראשינסקי,וואס האט רעגיסטרירט געבורטן, חתונות און מתים! דעם "פאטשטער" מאיר קאפעל־מאן, וואס האט געהאלטן די פאסט.כ׳געדעגק די כאראקטעריסטישע טיפן פון שטעטל ווי דער בעדער, דער באגרעבער,דער שול־רופער, דער וואסערטרעגער, דער קוימענקערער, דער מלקות־שלאגער. כ׳געדענקדי "שבת״־יידענע ביילקע חיים־כעמעס, וואס פלעגט קלייבן חלות פאר ארעמע*! דיטוקערין, וואס פלעגט באדינען די ווייבערישע מקווה און ארויסהעלפן ביים געבוירןא קינד! די ליכט־ציערין, וואס פלעגט מאכן ליכט! די פעלטשערקע, וואט פלעגטשטעלן געהאקטע באנקעס און מאכן קליזמעס.כ׳געדענק די מענער און פרויען, וואס האבן זיך פארנומען מיט טיילן צדקה("תומכי עניים"), מיט ארויסהעלפן אין אן עת־צרה ("גמילות חסדים")׳ מיט דערמוטיקןאון שטיצן אין א קראנקהייט ("לינת־הצדק" און "ביקור־חולים"), מיט חתונה־מאכןפארזעסענע מיידלעך ("הכנסת כלה"), מיט זארגן פאר וואנדערנדיקע ארעמעלייט ("הכנסתאורחים״), מיט באזארגן אויף פסח ארטיקע נויטבאדערפטיקע (״קמחא דפסחא״), מיט —מטהר זיץ געשטארבענע און ברענגען זיי צו קבורד, ("חסד של אמת" און חברא קדישא).כ׳געדענק די שטעטלדיקע משוגעים — אברהמטשע דער קאלאנער און לייבע דערטוריער — ביידע פון די ארומיקע דארפישע ישובים, וואט זיינען געלעגן א מרחק פון2—3 וויארסט פון שטשוטשין. די יאטוויסקער, קאלאנער, טוריער, לאצקער, מאלעווי־טשער, מיקלעשטשינער, טאפילישקער, קאזארעזער און אנדערע ארומיקע דארפישע ישוב-* איר זון משה־שמואל אסטרינסקי ("דער פאעט") האט געלערנט אין דער באקאנטער לידערישיבה פון הרב ריינעם! פלעגט שרייבן יידישע און העברעאישע לידער, פאעמען און דראמעם.46ש ט ש ו ט ש י ןניקעם, ארענדאטארם און פאכטארעם אין פריצישע הויפן, זיינען געווען אויסגעמישטאין זייער טאגטעגלעכן לעבן מיט זייערע גויישע שכנים, געוווינט און געארבעט אזוי וויזיי, אבער שבת און יום־טוב פלעגן זיי קומען אין שטעטל און זיו אויסמישן צווישן דיייח•כ׳געדענק דאם גויישע וועלטל אינעם יידישן שטעטל! דער באטיושקע איאסיףדאווידאוויטש, דער קסיאנדז גזשעגאזש און דער ארגאניסט סטאטקעוויטש! דער פרים־טאוו, דער אקציזניק, דער וואלד־לעסניטשע, דער פאסט־נאטשאלניק און דער בריוו־טרעגער; די דאקטוירים זאוואדסקי, אנטאנאוו און גאזיעוו! דער אפטייקער נעמצינא־וויטש; דער "שבת״־גוי ווינצענטי...40 יאר זיינען פארביי פון דאן, ווען כ׳האב פארלאזן שטשוטשין, ביז כ׳האב זיךאוועקגעזעצט אין יאר 1950 (נאכן חורבן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה) פארשרייבןאט די דאזיקע זכרונות מיינע. דאך, זע איך נאך דאם גאנצע אמאליקע שטעטל פאר מיינעאויגן, כ׳געדענק כמעט יעדן איינעם ביי זיין נאמען און "צונעמעניש", אזוי ווי מען האטזיך דאן גערופן און באצייכנט אלם אויסדרוק פון נאעגטקייט און פריינדשאפט. אלעשטעטלדיקע יידן זיינען געווען ווי איין משפחה, צוזאמענגעלעבט און צוזאמעעעשמאלצן,כאטש יעדער איינער פון זיי איז געווען א "וועלט פאר זיך", אין זיינע פערזענלכעדאגות און חלומות.כ׳געדענק דאס שטעטל שטשוטשין, א שטעטל ווי אלע אנדערע שטעטלעך אין יענעצייטן — מיץ שטעטל, דאם שטעטל פון מיץ יוגנט.דער מארק־פלאץ (אין יאר 1910)מאיר בעזאוויקדי שששוששינער ישיבהשטשוטשין איז לויט דער סטרוקטור, יידישן שטייגער־לעבן, טראדיציע און יידישעפרנסות, געווען ענלעך צו די ארומיקע שטעטלעך. זי האט זיך אבער אויסגעצייכנט מיטאיר גרויסער ישיבה, פון אריבער 300 בחורים, געגרינדעט פו דעם ארטיקן רב ר׳ יהודה־לייב חסמן(כאסמאן). די שטשוטשינער ישיבה איז געווען אן אפצווייג פון דער סלאבאדקערישיבה "כנסת ישראל", אויפן שטייגער פון סלאבאדקער און נאווארעדקער מוסרניקעם,און האט זיך גערופן "ענף כגסת ישראל".ר׳ י. לייב חסמן איז געווען א הויכער מאן, א ברונעט, מיט טונקעלע פייערדיקעאויגן און שווארצע, קאנטיקע בארד, מיט א טיף באסאווער שטימע, מיט א שטאלצןגאנג — א הדרת־פנים א רב, וואס האט גאר ניט אויסגעזען ווי א שטרענגער מוסרגיק.אבער דער פאקט, וואס ער אליין האט געלערנט אין סלאבאדקע און דארטן געקראגןזיין סמיכות, האט באשטימט זיין דרך און דעם חותם, וואס ער האט געלייגט אויף דערישיבר. "ענף כנסת ישראל". ער איז געווען א שטרענגער מענטש, א פוסק־אחרון איבערזיינע ישיבה־בחורים. ער האט מיט זיינע קאלטע־קלוגע בליקן דורכגענומען יעדן לערנערבאזונדער און האט געוווסט וואס ביי יעדן פרוש טוט זיך אין הארץ, אין אינגעווייד.יעדן שבת־צונאכט פאר הבדלה, אין דער טונקלקייט פון זיין הויז, פלעגט ר׳ י. ל.חסמן האלטן זיין וועכנטלעכע מוסר־דרשה לויט דער סדרה. ניט איינמאל האט פאסירט,אז ער האט דערביי דירעקט אדער אומדירעקט אויסגעמוסדט א פארזינדיקטן ישיבה־בחור. דער שרייבער פון די שורות האט אין זיין בוך "אויף קרומע וועגך געשילדערטאזא מין מוסר־דרשה (אין דער דערציילונג ״אין א לבנה־נאכט״): א ישיבהניק, וועלכערהאט באקומען א בריוול פון א געליבט מיידל, שטויסט זיך אן, אויסהעדנדיק די מוסר־דרשה, אז ר׳ לייב מיינט עס אים! ער ווערט אויפגערעגט, פארצווייפלט, לויפט ארויסאון צערייסט דאס בריוול אויף פיצלעך...דער ראש־הישיבה, ר׳ אלתר, פלעגט אלע טאג געבן א שיעור גמרא פאר די ישיבה־בחורים (געווען אן איידעם פון נאווארעדקער ראש־הישיבה ר׳ יויזל). אין זיין לאנגערקאפאטע האט ער אויסגעזען העכער פון זיין וווקס, די בלייכקייט פון פנים האט באצירטא שפיציקע, בלאנדע בארד. פון זיינע ווייכע, מילדע, קינדערשע אויגן האט געשיינט אנאיווער, תמימותדיקער שמייכל, וואס האט געזייט צוטרוי, צוגעלאזקייט, מחילה. דערשיץ פון זיין בליק האט זיך געגליטשט איבער די ישיבהגיקעס געזיכטער, זיי אויפגע־מונטערט צו התמדה אין לערנען. זיץ גרויסע למדנות, חריפות און בקיאות אין תלמודהאבן געשטויסן די בחורים צו שטעלן אים קשיות, ער זאל אויפקלערן שווערע סוגיות,אויפבינדן די פלאנטערס פון דער הלכה און הגדה און קלאר מאכן די הבאיות. אבערוואס מער ער האט קלאר געמאכט, געטייטשט, אלץ גרעסער און פארפלאנטערטער איזגעווארן דער פלפול. ער איז געווען בקי אין אלע תוספותן, רמב״סם, מהרש״אס און אלעאיבעריקע מפרשים, געהאט אייגענע סברות און שארפע איינפאלן. ער איז אן א תשובהאויף דער הארבסטער שטעל אין גמרא, וואס מען האט אים געפרעגט — ניט געבליבןשטיין, קיץ תיק״ו איז פאר אים ניט געווען... ר׳ אלתרס ווייכע שטימע האט געצערטלט,4748שטשוטשיןזיינע לעפצן האבן שמן־זיתדיק געשאטן פערל פון דער תורה, פון ים התלמוד. מיטר׳ אלתרן איז מען געווען דיסטאנץ און הבריש, ניט גאר ווי א רבי מיט תלמידים, נאראויך ווי משפחהניקעס.די מערהייט פון די 300 בחורים אין דער ישיבה איז געווען ארעם׳ ווייל געפארןלערנען זיינען ס׳רוב קינדער פון ארעמע און מיטלקלאם־יידן. די רייכע סוחרים האבןגעשיקט זייערע קינדער שטודירן אין די גרויסע שטעט אדער די צוגענומען צום מיסחר.דער חלום פון ארעמע טאטע־מאמע איז געווען, זייער זון זאל ווערן א רב, וואדעםוואם פאר א בעסערע קאריערע קען מען אין שטעטל דערגרייכן. איז געווען די פראגעאין דער ישיבר,: "ואם תאמר מה נאכל" ן א צימער האט מען געדוגגען זאלבעזעקסטאון דעם "מה נאכל" האט מען פארענטפערט מיט "עסן טעג".עם איז אויך געווען א ביליקע קיו: א ייד מיט א פארשמאדערטער, צעקודלטערבארד, איז געווען דער קוכער, און זיין יידענע, מיט פארוויינטע אויגן און צעווארפענעהאר פון קאפ, האט דערלאנגט צו די לאנגע טישן שיסעלעך קארטאפל־זופ און א שטיקלפלייש. פאר א נאכשפייז האט מעך געקענט באקומען א ״נאבאווקע״: נאך א ביסל פוןדעם זעלבן געקעכץ. אזא מיטאג האט געקאסט עטלעכע גראשן, און איז געווען ממשא רעטונג פאר די בחורים ווען ס׳האבן אויסגעפעלט "טעג".די שטרענגע מוסר־דרשות און דאם סטראשען מיטן כף־הקלע, האבן דאו ניטאלעמען אפגעשראקן. ישיבהניקעס האבן פארבראכט אין געהיים מיטן "מין היפה" אוןהאבן אין דער שטיל געלייענט ספרים חיצוניים, יידישע און העברעאישע משכילישע אוןאפיקורסישע ביכער. כאטש דער ציל פון דער ישיבה איז דאך זיכער געווען ארויסצוגעבןרבנים, כלי־קודש, תורה־לערנער און פרומע לייט, אבער ניט תמיד איז דער ציל דער־גרייכט געווארן. די ישיבה פון שטשוטשין האט ארויסגעגעבן אויך שרייבער, לערעראון וועלטלעכע קולטור־יידן. איך וועל דא ברענגען פיר עקס־תלמידים פון דער שטשו־טשינער ישיבה, וועלכע האבן זיך צעשפרייט אויפן אמעריקאנער קאנטינענט.שלמה א. עליאוויטש איז געווען אין ישיבה א "שארפער קאפ", א חריף און אמתמיד. ער איז ארויס "לתרבות רעה", האט חתונה געד^!ט מיט א שטשוטשיגער שניט־קרעמערס א טאכטער (סטאנעצקי) און איז געבליבן דארט א תושב. באלד האט ערגעגרינדעט אין שטעטל א ציש״א־שול, געווען איר דירעקטאר און לערער, געפירט אביטערן קאמף מיט ר׳ י. לייב חסמן, זיין פריערדיקן רבין און מוסר־זאגער. ער האטגעהאט א שטארקן כוח־הדיבור, האט ער באקומען אנהעגנער און חסידים ווי דעד רב.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער אויסגעוואנדערט קיין ארגענטינע און געוועןדא א לערער אין א ייק״א־שול. אין די דרייסיקער יארן איז ער אוועק צו זיינע פריינטקיץ האוואנא (קובא) און פארנעמט דארטן דעם פאסטן פון א דירעקטאר אין א יידישערשול.זעליק שיפמאנאוויטש איז געווען אין ישיבד, א מתמיד און א פרומער. אין קאוונעהאט ער באקומען מאטורע פון מיטלשול, געפארן קיין פראנקרייך שטודירן׳ שפעטערזיך איינגעארדנט אין בעלגיע ביי דימענטן־שלייפעריי. ער האט זיך צוריקגעקערטדערנאך אין זיץ געבורט־שטעטל זשאלודאק, און געווארן לערער אין דער "תרבות״־שול.ווידער געפארן קיץ בעלגיע, און אין דער צווייטער וועלט־מלחמה אויסגעוואנדערט קיץמעקסיקע, דארט געווען דירעקטאר פון א "יבנה״־שול.יעקב פילאווסקי איז געווען אין ישיבה א "שארפער קאפ", געקומען פון ווילנע,געשטאמט אליץ פון רבנים. נאך דער מלחמה (1923) עמיגרירט קיין ארגענטינע, דערנאךשטשוטשין49אוועק קיין טשילע, ווו ער האט זיך פארנומען מיט לערעריי און מסחר. ער איז באקאנטאלס שרייכער און געזעלשאפטלעכער טוער, ארויסגעגעבן דריי ביכער, געווען טעטיקביי די "פראגרעסיווע", דערנאך זיך אנטוישט און אריבער צו די ציונים. אין זיץ בוך"איבער וועגך האט ער א דערציילונג "דאם תפילין־זעקעלע" פון יענער ישיבה־צייטאין שטשוטשין.דער שרייבער פון די שורות האט געלערנט דריי יאר אין שטשוטשין און א יאראין ביאליסטאק. געווען שפעטער אין זשאלודאק פון די גרינדער פון ציש״א־שול, ביב־ליאטעק, טעאטער־ליבהאבער, אוונט־קורסן, זיך פארנומען א שטיקל צייט מיט לערעריי.ער איז אויך געווען א חלוץ, נאר צוליב געוויסע אומשטענדן ניט געקענט פארן קיץארץ־ישראל און געקומען צוזאמען מיט זיץ פרוי קיין ארגענטינע אין יאר 1927. קורץדערנאך אנגעהויבן פארעפנטלעכן שרייבערישע ארבעטן אין דער טעגלעכער צייטונג"די פרעסע" און אין אנדערע אויסגאבן, ארויסגעגעבן צוויי ביכער דערציילונגען פוןארגענטינישן און שטעטלדיקן לעבן. אין יאר 1962 זיך באזעצט אין ישראל.ביקור קצר בשצ׳וצ׳ין בשנת 1913בעיירה שצ׳וצ׳ין נולד אבי ר׳ ברוך רובינשטיין ז״ל. לאחר שאביו עזב עםמשפחתו את המקום, עוד נשארו שם הרבה משפחות מקורבות לנו. בהיות כל צאצאימשפחותינו כלולים במירשם התושבים של שצ׳וצ׳ין, נאלצתי גם אני להתייצבשם (בשנת 1913) בפני ועדת־הגיוס לצבא הרוסי. בהקשר לכך עשיתי אז בעיירהכמחצית השנה, בקרב בני־משפחתי והיכרתי תושבים אחרים.מצב רוחי היה עגום באותה שעה, כי לא הועילו שום "התחכמויות" של טרם־התיצבות ובהיותי בריא ושלם היה ברור שאמצא כשיר לשירות הצבאי. קרובימשפחתי וחברי החדשים מבני העיירה השתדלו להקל עלי את דאגתי, עודדו אותיוהעניקו לי מטוב לבם ככל שידם השיגה. מאותם הימים עדיץ זכורים לי הבניםשל המשפחות! אפשטיין, יסינובסקי, מרשינסקי׳ שבח, לוויט, לוש, לווין, רדונסקי,מהרשק, שניידר, פורצקי ועוד.זכורה לי גם העיירה עצמה, פינת־חמד בתוך ישובי ישראל ב״תחום המושב"של ארץ הגזירה רוסיה הצאדיסטית. מבכה אני עיירה זו על תושביה היהודיים —את אלה שהיכרתי אישית ואלה שרק שמעתי עליהם — שהגורל המר כה התאכזרלהם וליוצאי־חלציהם בתקופת השואה האיומה, שעברה על בית־ישראל בשנותמלחמת־העולם השניה. ת.נ.צ.ב.ה.יהודה רובינשטיין(איש "הבימה")אישיס ודמויות - פערזעגלעכקייטן אזן געשטאלטן0רבי לייב חסמן זצ״לרבי יהודה לייב חסמן הידוע בעולםהישיבות ובחוגי המוסר בשם "ר׳ לייב*צ׳יק סטוצ׳ינער", על־שם שצ׳וצ׳ין עיירתרבנותו מלפנים, היה שם דבר בעולם הי-שיבות ובחוגי ה״מוסר׳ניקים" מיסודו של הג-און רבי ישראל סאלאנטר וממשיכו הרוחנירבי שמחה זיסל זיו מקלם. רבי לייב היהאחד התלמידים הראשונים והמובהקים שב-,׳תלמוד תורה" אשר בקלם ויצק מים על-ידיו של רבי שמחה זיסל עוד באותו זמןכשלימוד המוסר לא היה נפוץ בחוגי הישי-בות. הוא היה אחר-כך הנציג המקורי ביו-תר של שיטת המוסר הקלמאי וממשיךשיטת רבו בשנים המאוחרות, כשנתמנה ל-מנהל רוחני בישיבת טלז המפוארת, אח״כבישיבתו העצמאית שייסד בעיירח שצ׳וצ׳יןמקום רבנותו, ובשנותיו האחרונות — כמ-נהל רוחני בישיבת סלאבודקה, בחברון ו-בירושלים.רבי לייב חסמן היה גם איש המעשה הגמור, הדורש בכל שיחותיו ומאמריו ההמונייםאת "הנאה מקיים". כמנהיג רוחני בטלז ובשצ׳וצ׳ין היה תקיף בדעתו, ניהל נשיאותוברמה, תיקן תקנות על לימוד המוסר ותיקון המידות ושבירת היצר, לפי דרכו שלר׳ שמחה זיסל הנ״ל וביחוד של מורו ורבו הגאון רבי יצחק בלאזר הידוע בשם "ר׳אידל פעטערבורגער". מקצת מן המקצת ממחשבתו והשראתו של רבי לייב-צ׳יק המנהיגהרוחני ואיש המוסר, מוצאים אנו בספרו ״אור יהל״ (בשני כרכים — תרח״ץ ותשי״א)שיצא לאור אחרי פטירתו בירושלים.רבי לייב חסמן יצאו לו מוניטין גם כגדול בתורה וכעסקן רב פעלים בתחומיהעסקנות הציבורית הדתית-הכללית. הוא היה בבחרותו מטובי הלומדים בישיבותהמפורסמות של ליטא ומתלמידיהם המובהקים של הנצי״ב מוולוז׳ין ושל ר׳ חיים הלויסולובייצ׳יק מבריסק. זמן ידוע אף למד כ״יושב אהל" בעיירת מולדתו איבייה פלךווילנה, במחיצתם של הגאונים רבי חיים עוזר גרודזנסקי מווילנה ושל רבי אהרן באקשטאב״ד דשאדובה, סובאלק, לומדה ושאוולי.אחרי תקופה קצרה של רבנות בעיירה הקטנה לודווינובה פלך סובאלק, שימש50ש צ׳ ו צ׳ י ן51רבי לייב חסמן כעשרים שנה (תרס״ו—תרפ״ו) בתפקיד אב״ד ור״מ בקהילת שצ׳וצ׳ין,מהקהילות החשובות דאז בפלך ווילנה, מחוז לידה. בקהילה זו שימשו קודם לכן כרבניםגדולי תורה כרבי נח־חיים לבית אייזנשטאדט ולאחריו רבי מנחם־מנדל אוסטרינסקיבעל "צמח מנחם" (סוגיות ופירושים בש״ס). כן היתה שצ׳וצ׳ין עיר מולדתו של הגאוןהמפורסם רבי חיים־לייב סטאוויסקר.את הישיבה העצמאית בשצ׳וצ׳ין יסד רבי לייב חסמן בשנת תרס״ח, ישיבה חדשהבשם "ענף כגסת ישראל", אליה נהרו תלמידים רבים מקרוב ומרחוק, מהם בחורי־ישיבה בעלי ותק בלימודיהם. כשלוש מאות בחורים מצויינים למדו בישיבת שצ׳וצ׳יןלפני פרוץ מלחמת־העולם הראשונה ושמה נודע לתהילה ברחבי ליטא ורוסיה. כן נודעלתהילה הר״מ המצויין של הישיבה, הגאון הצעיר רבי אלתר שמואלביץ (חתנו של רבייוזל הורביץ מייסד ישיבת נובהרדוק), שהיה לכוכב מזהיר בעולם הישיבות. אעפ״בלא נתקיימת ישיבת שצ׳וצ׳ין אלא שנים ספורות בלבד, כי במלחמת־העולם הראשונההתפזרו רוב התלמידים לעיירות מגוריהם. (חלק מהם עברו לקיבוץ תורני בהורודנהוהיוו שם את היסוד לישיבה "שערי תורה" של הגאון רבי שמעון שקופ מטלז, שעשהאח״כ בבריאנסק ועבר משם להורודנה). רבי לייב חסמן גלה אף הוא עם משפחתולרוסיה הפנימית ועם שובו לשצ׳וצ׳ין בשנת תרפ״א לא חודשה יותר ישיבת שצ׳וצ׳ין.מאז והלאה התמסר רבי לייב חסמן לפעילות ציבורית־תורנית כללית! היה ידימינם של ה״חפץ חיים" ושל רבי חיים עוזר גרודזנסקי בשיקומן של הישיבות הוותיקותוביחוד באירגונו של "ועד הישיבות" בודלנה וביסודו של השבועון החרדי "דאס ווארט".בתרפ״ו הוזמן רבי לייב חסמן מטעם הנהלת ישיבת סלאבודקה אשר בחברון, לשמשכמנהל רוחני בישיבה גדולה ומפוארת זו בארץ הקודש. את כסא־הרבנות בשצ׳וצ׳יןקיבל, לפי המלצתו, הגאון רבי יחיאל־מיכל רבינוביץ מבאראנוביץ, בעל "אפיקי ים".קרוב לעשר שנים פעל רבי לייב חסמן בחברון ובירושלים. על אף החולשה שתקפהאת בריאותו בשנים ההן, היה כמעיין המתגבר בהשפעתו הרוחנית העמוקה על אלפיתלמידיו ושומעי לקחו. בימי הפרעות בחברון בשנת תרפ״ט, נתגלה במלוא גבורתוהנפשית והיה מן הראשונים שטיפל בעצמו בפצועי המאורעות. עם עבור הישיבהלירושלים, היה לאישיות מרכזית בין יקירי ירושלים החרדית ושנים אחדות שימשכנשיא בית־היתומים "דיסקין" במקום הגר״ח זוננפלד. עד יומו האחרון (נפטר בי״אמרחשון תרצ״ו) לא פסק מלהגות בתורה ובמוסר. נשמתו יצאה בטהרה במעמד רביםמתלמידיו ומנוחתו כבוד במעלה הר הזיתים, בסמוך לקבריהם של הגאון ר׳ משה־מרדכיאפשטיץ וה״סבא״ הגרנ״צפ — מאורי ישיבת סלובודקה־חברון וממניחי יסודותיה.רבי לייב חסמן הניח אחריו בכתובים חיבורים חשובים במוסר, דרוש והלכה.שיחותיו במוסר הוצאו־לאור, כאמור, על ידי ועד־ציבורי מתלמידיו המובהקים, בשם״אור יהל״ (2 כרכים). חיבורו בהלכה בשם "מחנה יהודה" הוצא לאור בתשכ״ה על ידיבנו־יחידו ר׳ רפאל חסמן".מ. צינוביץ(לפי מאמר שפורסם בשבועון "היסוד" ב־26 באוקטובר1945, במלאות 10 שנים לפטירתו של י. ל. חסמן)ראה רשימה נפרדת עליו בסוף פרק זה.52ש צ' ו צ'י ןכתב־הרבנות עם הרה״ג ר׳ יהודה״לייב חסמןנכתב ונחתם בשצ׳וצ׳ין ביום כ״ו אייר שנת תרס״ו(1906)למז״טוב וכשע״מוצבהתאספנו יחד אלופי הקהל דפה וז״ט העיר במעמד כל אנשי עירנו לעיין במילידמתא ולפקח בעסקי הקהל עלה בהסכם כלנו בלב שלם ובנפש חפצה לקבל ולמנותעלינו את הרב הגאון הגדול צמ״ס סוע״ה מו״ר יהודא לייב בר׳ רפאל חסמן לרב ומורד. עלמשך שלוש שנים מיום דלמטה, לנהלנו על מבועי התורה והיראה ולפקח במילי דמתאהנוגעים לדינא שיהא הכל עפ״י דת תורתנו הקדושד. על פי האופנים המבאורים למטה.הרב הנ״ל קיבל על עצמו להורות לנו בדיני איסור והיתר בלי שום דיחוי ועיכובכלל לכל דיירי עירנו וגם להישובים הדרים סביבתנו בכפרים וחצרות. גם התחייב הרבוכו׳ הנ״ל לדון בדיני ממונות ולפשר ולתווך בדיני דברים שבין אדם לחברו ולהעמידהשלום על מכונו בדברי ריב שבין איש לרעד׳ו.גם קיבל הרב וכו׳ הנ״ל על עצמו לדרוש בשבתות שלפני החגים וביוד.״כ אחרכל נדרי קודם תפילת מעריב, לעורר לבות בני ישראל לאביהם שבשמים ולאחד אתלבבות ישראל באגודה אחת.ואנחנו הח״מ התחיבנו לשלם להרב וכו׳ הנ״ל שכירות מדי שבוע בשבוע בלישום דיחוי ועיכוב כלל ומקור השכירות הנ״ל קבענו מכירת השמרים לשבתות ויו״טורשות בידי הרב הגאון הנ״ל להשכיר את מכירת השמרים לכל מי שירצה או למכרםבעצמו, ואנחנו קיבלנו עלינו באיסור שלא יקח אחד מדיירי עירנו שמרים הן לצרכיביתו והן למכור אפילו לערלים וכן אופים וחנונים כ״א אצל הרב וכו׳ הנ״ל ובאי כחו.וכל ההכנסות ששייכים לכל הרבנים כנהוג בכל תפוצות ישראל שייך גם להרבוכו׳ הנ״ל ולא יקפח שום אדם את פרנסתו ואנחנו נעמוד לימינו בכל מילי דמיטבוהקב״ה ישים עליו ברכד. ושלום.ע״ז באנו עה״ח ביום ב׳ במדבר מ״א למב״י כ״ו אייר שנת תרס״ו פד. שטוצין.(העורך: החתימות מובאות לפי סדרן במקור וד.יכולת לפענחן, כלשונן וככתבן).נאום יעקב צבי גראדזענציק, צבי הירש גערניצקי, אריה לייב שאפירא, שמואלי׳אשינאווסקי, צבי בר׳ דוד סטאנעצקי, נח קראגגאלד, יצחק בר׳ אברהם ראזאנסקי,העשל לאצקי, םענדר חיים בר׳ משה, מאיר חייט בר׳ יוטף, יואל לעוויט, זלמן אילוטאוויץ,יצחק ליפמאן, אלי איישישקי, משולם אלימלך, דב בר׳ משה פונאנםקי, יהודא צבי בר׳אברהם יהושע, אברהם ראזאנםקי, יואל בר׳ אברהם, אברהם יצחק פורמנסקי, יעקב בר׳דוב מאזאנועצקי, אלימלך קופשטיין, יצחק דוב בר׳ מרי״ש, מרדכי רודקע, ברוך בןיהודה ראזאנםקי, צ. בר' פנחם, דוב שושטאק, אברהם בר׳ יעקב בינים, צבי מאטילמקי,משה זאב קאליקעם, יצחק יעקב ראם, משה פורמאנסקי, אברהם יעקב, שמואל איישישקי,ראובן משה, דוד באיארסקי, שמואל יוסף זאקרויםקי, איתמר לצקי, משה אשר ליצקי,שייעל שקלאר, יעקב צירולניק, שמואל יחזקאל, יצחק קאסאווסקי, משה אהרן קאסאווסקי,יצחק בעריאנסקי, אריו בר׳ צבי הלוי, חיים בר׳ צבי שושטאק, יוסף דוב ראגאצעווסקי,מנש ליצקי, יוסף חאיט, אייזיק בר׳ יוסף, אברהם בר׳ יחזקאל גראדזענציק, יעקבגאנצאר, פסח בר׳ יהודא מאיקאוחזקי, חיים דוד קריינאווץ, צבי בר׳ יעקב, חיים דודקאץ, משה בר׳ יקותיאל באקאלסקי, יצחק בן דוד, יוסף בר׳ ראובן, יצחק בן דובשאשטאק, קלמן בר׳ מאיר, (לא ברור כלל), אברהם שמעון בר׳ יוסף, זוסל פורמאנסקי,ש צ׳ ו צ׳ י ן53?'׳<^//ל^״ ^^(׳־ ^ ף\)-י1 ס ^׳4>^ >>,,גז׳י'/■ י^ 'לי־״ס^ ג׳/נ<-^־ד ■ ,.ע'4י> ״/״/<,'■ // ד ;^(7'<-1^/ <7/־ז4. ^50// (5״'1(׳-׳ ^'^0. יי^ ^׳ ^■1'"^ ^1^7- ^^ / ) / 1^ (;5^^״•< <־-״׳י/^</0(5 1^ (<?<^/■׳־"-־ /י׳^כ>■ ^׳"׳ />יג!£ ס/'/^ 3י׳כ״ /^׳׳ ,/0 /5-;^< ־<5-5^ ?314^׳•; /^^/71 וי^-י׳^־ל (5)5? ^^׳׳<^/7 ,//0-ל ׳/7׳^ לי'׳" 'י׳ל?"׳ "'<׳'/׳>' ר^1ז•/ })^ ך.)'/ ר.י^ /״ן ,^י׳ /׳ ^/ י/ג^/*- /?'<5כ ^,73/^ /מ׳ 7 */^׳מי ׳״^'׳/ 2;*>^ 1/1,/7,: .75 ^׳^׳1׳/(4/\/^/ ^ץ/;/ /0ל</ ']{:) ^ ^<7<ז' 3;^,^/״/ 7׳4 /״דב^ 3׳// ^ /7^,:4/9- (5> /י^^^׳ל^ך50/ג /ץ :• ^ ?^7)^ ^־/ו^:,7׳>/ר . ^^"ר■׳ (?ן ז^ס• גחי^/^/7; ^?־/;^ ,:^ '^0</ ל/ ;■^' 0רמ.^ו ^1)^ /(95־)^^; 0• ׳•^7 ^׳״׳■ ^/^; ^י׳■'/ ^■^׳־'׳א ׳■״')^/'י׳^ <5ן)׳^׳'^ <5ע־'■ כ־^?-/ 7ליי 0' 0 ׳^ •/-' '^ ../..י׳ .;~9 3 ׳נ7'^4ן/^/0,^/״ס ^״> / ^(^5 ^)7^.^9יח;<$ ^ 9/3׳׳?!*-/ ס?>'׳,0^(/^ ^-1קטע מכתג־הרבנות המקורי שניתן לחרב ר׳ י. ל. חסמן(1906)54ש צ׳ ו צ׳ י ןיהודה בר׳ יצחק, טודרוס בר׳ צבי הלוי, צבי ישראל בר׳ יוסף, הירש נאוויק, זאב.,.,וטע צוקערניק, אברהם בר׳ ברוך בענדט ביאליסטצקה, משה זאב בר׳ דוב קאליקעס,אליעזר אריו גלאמבאצקי, חיים דוד קאץ, ארי לייב מארשינסקי, אברהם שמעון מהרשק,חיים מודריק, חיים דוד מאראשינסקי, אברהם שימון, גדלי וויטאווסקי, חיים דובוואראנאווסקי, ארי לייב ראזאנסקי, אברהם יצחק באס, הירש בר׳ חיים, נחום נח לעוויט,משה קראוועץ, חיים רובין בר׳ אליו אשר, אהרן קאפלאן, לייזער בר׳ אליהו, חייםפראפלאציק, פינחס בר׳ יוסף, חיים יצחק בר׳ יוסף שטאצקי. (סה״ב 93 חתימות־שמות).(העורך: בנוסף לכחב־הרבנות דלעיל, היתה לנו האפשרות לעיין בעוד שני ססנזכיסמקוריים באותו עניין: מכתב מאת ראשי הקהל בשצ׳וצ׳ין אל הרב ר׳ י. ל. חסנון, שנשלח אליובשנת תרס״ז (1907) ; הצהרה של נציגי הקהל הבאה לחזק את הנאמר בכתב־הרבנות, שנחתמהבשנת תרס״ח (1906). בשני המסמכים הללו גילינו מיספר חתימות נוספות של ראשי־משפחות,שאינן מופיעות כלל בכתב־הרבנות, בצד חתימות המופיעות בכל שלושת המסמכים או בשנייםמהס. להלן החתימות הנוספות, לפי סדר א״ב, כלשונן וככתבן).נאום דוב גלאזערמאן, משה גלעמבאצקי, יעקב צבי דרייזין, אברהם יאנצוק, שלמהיאנצוק, יחיאל יוסף יאשעלעוויץ, אליו יודעלעוויץ, קלמן ליסטאווטקי, משה חייםמאראשינסקי, אריה לייב מיליקאווסקי, משה יהושע מעדלינסקי, ברוך בר׳ יעקבסטאצקי, שלמה יצחק עפשטיין, אריה לייב פאטאצקי, שמעון צבי פאטאצקי, ישראלאברהם פוןלאצעק, יואל פאלאק, יצחק יוסף בר׳ מאיר פארעצקי, צבי הירש פעדער,אליעזר יצחק פרוצאנסקי, דוד פרידקאווסקי, חיים קאמינסקי, מרדכי קאמענעצקי, שבחקראוועץ, זלמן ראטמאן, יהודא רובינשטיין, מרדכי רובינשטיין, משה שניידער. (טה״בעוד 28 חתימות־שמות).העתונאי והסופר משה בן־אליעזר (גלמבוצקי)בן־אליעזר משה (גלמבוצקי): נולד גשנת1882 בשצ׳וצ׳ין (פלך וילנה). ראשית דרכובספרות ובעתונות היתה באידיש אח״כ עברלעברית. בשנת תרע״ב ערך בווארשה את״השחר״, בתרע״ז — תרע״ח את ה״שתילים"במוסקווה. אחרי המהפיכה פנה למערבאירופה, עשה בגרמניה ובצרפת ומשם יצאלארה״ב. מדבריו נדפסו ב״הזמן", "הדור","הצפירה", ועוד.בשנת 1925 עלה לארץ, היה חבר מערכת"הארץ". הוציא קבצים מסיפוריו: "סיפוריםואגדות", (תרפ״ד): "עולם עובר" (תרפ״ח).תירגם הרבה סיפורים ממיטב ספרות אירופה(כתבי אנדרסן, דיקנס, דודה, מופסאן, ועוד).נפטר בניו־יורק בשנת 1944.(לפי אנציקלופדיות לספרות)משה בךאליעזר (גלמבוצקי)ש צ׳ ו צ' י ן55להלן קטעים נבחרים מתוך מאמרי־הערכה של סופרים ומבקרים ספרותייםשנתפרסמו בעתונות הארצישראלית, במלאות עשר שנים לפטירתו (1954).נפש לעתונאי-סופרמ. בן־אליעזר היה אחד האחרונים לעתונאים־סופרים, שהיו ממיסדי העתונותהעברית וממציבי דלתיה, שיצרו את סיגנונה, שעשו את השפה העברית משפת־ספרלשפת־עתון, שנתנו את העולם הגדול בלב הקורא העברי, שסיפרו לקוראי הגולה עלכל נבט בא״י ולקוראי הארץ על כל הסבל וההישג של יהודי הגולה, שגידלו דורילדים ונוער, שקירבו את הלבבות, שגישרו גשר בין התנ״ך והאגדה וספרות ימי־הביניים אל העולם הגדול של ימינו.זוכרני שבמערכת אחת ישבו א. ליטאי, א. שלונסקי, נ. אלתרמן ומ. בן־אליעזר,והם היוו, מין מועדון ובית־יוצר כאחד, הם כתבו לא במכונת־כתיבה אלא בעט, אפילו לאבעט נובע, והספיקו לתת לקורא חומר מגוון. בן־אליעזר עבד במחיצת ד. פרישמן, עבדיחד עם י. ד. ברקוביץ׳. הוא התהלך עם ח. נ. ביאליק שהעריך אותו מאד (כשערכו לופעם מסיבת־יובל נאם ח. נ. ביאליק בחמימות עליו).מ. בן־אליעזר כתב כמה סיפורים, בתוכם גדולים, וכולם קדושים להערצת הוויהעיירה. היתה בו מידה גדושה של אהבת ישראל, לא היה אדוק, אבל אהב את החייםהשלמים שבהם גדל, שבהם עבדו נעוריו.ברוך קרוא ("הבוקר")"עולם עובר"למ. בן־אליעזר נתייחדה בפרוזה העברית שלאחר מנדלי מו״ס פינה צנועה! תאוריהעיירה היהודית ואישיה, שחותם הבהירות והנאמנות טבוע בהם. הוא הציץ לתוךמשכנות העוני 'וסיפר על אנשים קטנים, שעלילות חייהם דלות, אך התום והפשטותהנסוכים על הדברים המשיכו על כתיבתו חוט כשר וחנני.בספרו ״עולס עובר״ — אין המשך ורציפות בין ה״עולמות", החדש אינו יונקמהישן, אינו משפרו ומפתחו, אלא בועט בו, בוחל גם בטוב ובנעלה שהתנוססו לתפארתבישראל זה לא מכבר, בעבר הקרוב... התמונות והציורים שבספר "עולם עובר" מעמידיםלפנינו את היהדות הליטאית, זו שלימוד־התלמוד לא רק שהגביר בה את הכוחותהאינטלקטואליים, אלא גם הבקיע בלבבות מעינות הרגש ועשה את ההווי היומיומי שלהמסכת של מצוות, תפילה ותורה, צדקה וחסד, וכך נתרוממו חייהם של יהודי העיירותונתחברו לשמים, לעולם־הבא, לשם יתברך... לפנינו עוברים בספר קטן זה רבניםוצדיקים, נשים צדקניות, עשירים בעלי־צדקה, פשוטי־העם, וכולם מזהירים לפנינובאיזה יופי רוחני־מוסרי, יופי אנושי, טבעי, מציאותי, אך כל־כך חביב ולבבי...באמת אמרו, שהסקיצות המעטות שבספר "עולם עובר" יש בכוחן לעקור מלבותבני״דורנו את המושגים המסולפים שלהם על היהודי הגלותי, בן הדורות הקודמים,ואפילו לעורר הערצה לאבות והרצון לנקוט מעשיהם בידינו־אנו...נתן גורן(,דבר")56ש צ׳ ו צ׳ י ןהמורה והמשורר שמחה שניידרשמחה שניידרהוא השתתף באופן פעיל בכל עתוניופירסם סיפורים ושירים בעתונים! "שתילים"בן־הכוכב", "עתון קטן׳/ "הצפירה לילדיחדוות הנוער וגיל העלומים וסיגנונו הוא חישמחה שניידר נולד בעיירח שצ׳וצ׳ין, פלךוילנה, בשנת 1879 ומשנת 1903 התחילעוסק בהוראה. הוא הרביץ תורה בעירמולדתו שצ׳וצ׳ין ואחר־כך בסלונים, בסו־באלק ובלוגאנסק. הוא עצמו למד בנעוריובחדר ובישיבה, אח״ב השתלם בסמינרלמורים בקובנה והוסמך שם להוראה.משנת 1924 התישב בוילנה ולימד אתלימודי היהדות בבתי־הספר התיכוניים שלהאידישאים ואת הספרות העברית לימדבסמינר העברי "תרבות". תנאי עבודתוהקשים בתור מורה ללימודי היהדות, היחסהאדיש מצד חבריו ותלמידיו אל המקצועותהללו — דיכאו את רוחו.מאידך גיסא, עבודתו הפדגוגית הארוכהוקרבתו הנפשית לעולם הילדים והנוערעוררו בקרבו את כשרונו הספרותי ובמשך20 שנה הקדיש את פרי־עטו לעולם זה.הילדים, שהופיעו במשך השנים הללו,", "שיבלים", "הפרחים", "החבר", "הכוכב",ש", ועוד. הרוח השפוכה על שיריו היאוגמיש ומופתי בכל המובנים.הוא פירסם גם סיפורים אחדים ב״הצפירה", שהעידו עליו כי הוא בעל הסתכלותרחבה בחיים ובעל סיגנון מיוחד, הקובע לו מדור מיוחד בספרותנו. כן פירסם שיריםביידיש בחוברות לספרות בשפה זו, כגון: ״ליעבע״ (של משה טייטש, 1907), "פריהלינג","די וועלט" ואח׳.י. ד. גורדון (״העולם״, 1929)העורך והמתרגם רפאל חסמןנולד בשנת תרנ״ו בקלם, פלך קובנה, ליטה, לאביו הרב הגאון ר׳ יהודה ליב ב״ררפאל (ליבמן) חסמן זצ״ל — מגדולי בעלי המוסר בדורו, מתלמידיו המובהקים של ר׳שמחה זיסל זיוו זצ״ל מקלם, מנהל רוחני בישיבת טלז; אב״ד בשצ׳וצ׳ין דליטה ומיסדור״מ הישיבה שם בשם "ענף כנסת ישראל".רפאל חסמן למד בילדותו בחדר מתוקן שיסד אביו ז״ל ואחר כך בישיבת שצ׳וצ׳יןהנ״ל, אצל רבו המובהק הגאון ר׳ אלתר שמואלביץ זצ״ל (חתנו של ר׳ יוסף יחלמנאווארידוק) וכן זמן קצר בישיבת ראדין אצל מרן בעל "חפץ חיים" והר״מ הגאון ר׳ש צ׳ ו צ׳ י ן57נפתלי טרופ זצ״ל. בשנת 1915, בראשית מלחמת־העולם הראשונה׳ גלה משצ׳וצ׳ין יחדעם הוריו לרחבי רוסיה הפנימית, בילה שנות המלחמה בוורונז׳, שם למד באוניברסיטהמדעי הטבע וכן עשה שנים אחדות בייקאטרינוסלאב, אוקראינה, שם עסק בהוראד" למדבישיבה ארעית לפליטים׳ שימש כמזכירו של הגאון ר׳ חיים־עוזר גרודזנסקי זצ״למווילנה, שהתגורר שם כפליט.באביב תרפ״א חזר רפאל חסמן עם זרם הפליטים החוזרים לקובנה, בירתה הזמניתשל ליטר. העצמאית דאז, ועבד בעתונות היהודית שם ("נייס", "אידישע שטימע", "הדליטא" ועוד) בריפורטאזה, בפרשנות מדינית, בעריכה כפובליציסט וכפיליטוניסט, הרצהבאוניברסיטה העממית על תורת העתונאות, היה סופרם על עתוני יידיש בניו־יורק וכן של"הארץ" התל־אביבי(ב־1928 ביקר בארץ ופירסם מרשמי מסעו סדרת כתבות ב/,אידישעשטימע").באלול תרצ״ה עלה לארץ ועבד ב״הארץ" כעורך לילה וכן פירסם מאמרים ורשימות,אח״כ הצטרף למערכת "הצופה" (מראשית היווסדו, תרצ״ט) כעורך לילה ומשנת תשי״אכמזכיר המערכת (עורך־הפנים) וככותב מאמרי־מערכת.פירסם אלפי מאמרים ורשימות על נושאים יהודיים וכלליים בעברית, יידיש ורוסית וערך שבועונים והוצאות פריודיות שונות; תירגם לעברית (בד,וצאת ליינמן) את ספרו שלהאנס האבה (מגרמנית ואנגלית) "יפול מצדך אלף", וכן את "יוד,אן קטנר" מאת ד״רפישל שניאורסון ז״ל (מיידיש) ו״ד,אנטישמיות בברית־ד,מועצות" מאת ם. מ. שווארץ(מרוסית).חבר המערכת של "ספר ליטא" ובו מתפרסמות רשימותיו! "המכורה שאיננהעוד" (מבוא לעיירות) ו״ד,עתונות וד,ספרות היהודית בליטד,"! כן פורסמד, סקירתו "ליטד,העצמאית — בזריחתד, ושקיעתד," ב״אלבום יהדות ליטר," (הוצאת "מוסד הרב קוק").מ. צ.הסתדרות ״החלוץ הצעיר״ בשנת 1925 (במרכז: המורד, י. גרונימוב)''*:•.//"י{|^"5'^ 5•■ י• •'" *■^״■ >7־. .•?■*1 ^־פרק כ'בין שתי מלחמות־עולם - צווישן צוויי וועלט־מלחמותאינעם דאזיקן פרק ברענגען מיר 8 באשרייבובגען, וואס שפיגלען אפ פארשידענע מאמענטןאינעם לעבךשטייגער, ווי אויך געוויסע אויפטוען אין פאליטיש״געזעלשאפטלעכע און קולטורעל־דערציערישע געביטן, אין דער תקופה 1920—1939 (ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־ימלחמה). די מחברים פון די באשרייבונגען זענען: (אין עברית) — יצחק אפשטיין, פרדקה לוויו(שושני), מרים קפלן (מילמן), שלום צוקרניק, איסר צוקרניק; (אין יידיש) — פייגע בערעזאווסקי(אניש), ישראל האלפערין, יעקב זשמודסקי.אינעם צווייטן טייל פונעם דאזיקן פרק ברענגען מיר אן אלגעמיינע אפהאבדלונג (פאקטךמענטשךדערשיינונגען) פון ל יבער לאש, וואס נעמט ארום דעם לעצטן צענדליק יארן פוןאלזייטיקן אויפקום אויפן שוועל פון אומקום.דער רעדאקטארעלייה לארץ־ישראל ב־1936 בזכות הצלת חייל פולני ב־1920עלייתי לארץ־ישראל ב־1936, כאשר שערי הארץ היו סגורים לעלייה, נתאפשרה ליבהמלצת המיניסטריונים לענייני בטחון וחוץ של ממשלת פולין. הסיבה להמלצה זונעוצה בשנת 1920, בזמן המלחמה בין רוסיה הבולשביסטית ובין ממלכת פולין החדשה,שרק שנתיים קודם לכן קמה שוב לתחייה, לאחר 150 שנות־שיעבוד.באחד הימים ההם הגיעה למקום מגורינו דאז בכפר דמוצ׳בצי שליד שצ׳וצ׳ין, יחידהצבאית של הלגיונרים הפולניים. בלילה הותקפה יחידה זו על ידי יחידה של הצבא האדוםהרוסי ואילצה את הלגיונרים לסגת בכיוון גרודנה. אחד הלגיונרים שנפצע בעת הקרב,נשאר תקוע בתוך הגורן שלנו שליד הבית ואני גיליתי אותו לפנות בוקר. לא סיפרתיאת הדבר לשום איש ואף כי הייתי נער צעיר טיפלתי בלגיונר במשך שבוע ימים, כלעוד הרוסים הסתובבו בסביבה (הייתי מחליף לו את התחבושת במקומות הפצועים עלגופו וכן סיפקתי לו צרכי אוכל ושתייה). כשהגלידו פצעיו והרוסים נעלמו מהסביבה,שילחתי אותו באחד הלילות לכיוון לידה שם התרכזו יחידות של הצבא הפולני.במשך הזמן נשכח מלבי הדבר הזה, אך במחצית שנות השלושים, כאשר גבר ביהרצון לעלות לארץ־ישראל ו״סרטיפיקטים" לא היו בנמצא, צץ לי הרעיון לנסות לחפשאת הלגיונר ההוא. כתבתי למיניסטריון לענייני בטחון בווארשה וסיפרתי על המקרה5960ש צ׳ ו צ׳ י ןהנ״ל, ואכן נתגלה הלגיונר ההוא כקצין בכיר וחשוב במיניסטריון לענייני בטחון. הואלא התכחש לסיפורי ואף טיפל בעצמו בכל הפרוצדורה שהיתר. קשורה בהענקת "אותהצטיינות" על המעשר, שעשיתי ולאחר שביקשתי המלצה לקבלת "סרטיפיקט" מהממשלההאנגלית, הוא טיפל גם בזאת.בד,יותי בשצ׳וצ׳ין חבר של תנועת בית״ר ועוד קודם לכן גדלתי וחונכתי בתוךיישוב כפרי, פניתי בעלותי ארצה לעבודד, חקלאית והנני ממשיך בה כל שנות חיי בארץ.יצהר! אפשטייןבית אבי־מוריאבי־מורי ר׳ יצחק־מנדל לווין היה מראשיהקהל ועסקן ציבורי בשטחים רבים. אפילו ביום"ד.שוק"(יום ה׳ בשבוע), במקום לעזור בחנות המנו־פקטורה שלנו לשרת את הכפריים ו״לשים עיןעליד,ם", היה אבא עסוק בענייני יהודים מן הסביבד,שד,יו מגיעים לשצ׳וצ׳ין באותו יום גם לסחור וגםלסדר דברים פורמליים שונים במוסדות השלטון,כי אבא היה מקובל במוסדות הללו כנציג הציבורר,יר,ודי. לא רק ה״ווויט" של ה״גמינא" (ד,מועצד,המקומית) אלא גם ה״סטאראסטא" של ה״פוביאט"(ד,מועצד, המחוזית), היו באים אלינו הביתה ומת-ייהדים ארוכות עם אבא בעניינים שונים, כי ידעולהעריך את תבונתו האישית וד,כירו ביושרו הצי-בורי. אבא היה מנצל הזדמנויות אלו של רוח טובד"היה מעלה בעיות ועניינים יהודיים (של הפרט ושל ,יצחק־מגחם (מבדל) לוויןהכלל) וכך היה משיג מראשי השלטון הטבות וד,נ-חות לצרכי ציבור של תושבי העיירה וד׳מחח.בית אבי-מורי היה בית-ועד לעסקנים מכל החוגים והשכבות, האירגונים והמוסדות.אל ביתנו היו באים עסקני קרן-היסוד וד,קק״ל, המורים של ביה״ס "תרבות", ראשיהתנועות הציוניות, פעילי התאגדות הסוחרים וכיו״ב. "חברה" מגוונת של צעיריםוצעירות, היתה תמיד ממלאד, את ביתנו, היו אלה החברים וד,חברות של שלושד, בניםושלוש בנות (ואני הצעירה ביניהם), שהביאד, לעולם אמי-מורתי לאד" שנפטרד, בשצ׳וצ׳יןבאביב חייד,.אבי-מורי היה ציוני נלהב וכשהגיעה שעתי לעלות (ב-1938) נפרד ממני בחיוךעל שפתיו ואמר: "את נוסעת באנייה לארץ-ישראל ואני אלך לשם ברגל". הוא לא זכהלכך — הוא הלך לעולמו בראש הקהל שהובל לאבדון, אותו קהל שלמענו פעל כל חייו.באותד, דרך הלכו לעולמם כל אחי ואחיותי: לייבל עם אשתו העלא ושתי בנותיהם:הערשל עם אשתו חנד, ובתם: דוד עם אשתו ובתם: חייקע עם בעלה חנן גורביץ ושתיבנותיהם ובנם: זלאטקע עם בעלד, אברד,ם קאור ובתם. יהא זכרם ברוך יחד עם זכרםשל כל תושבי עיירתי שצ׳וצ׳ין, שנספו בידי הנאצים ועוזריהם.פרדקה לווץ (שושני)ש צ׳ ו צ׳ י ו61הקן של השומר־הצעיראם כי לא הצלחנו לשכן את הקן הזה בדירה נאותה ומרווחת, כי לא היו לנו האמ-צעים הכספיים לכך, שימש הוא קן משותף לחיים חברתיים פעילים ונעימים בשביל חליןניכר מקרב הנועד. היו לנו שלוש קבוצות ("כפירים", "צופים", ו״קשישים") וכל אחתמהן היתה פעילה בשטחים שהתנועה קבעה להן בתחומי החינוך הרוחני והגופני וההכשרהלעלייה ארצה. פעילות זו הקיפה שטחים רבים: הפצת ה״קופה הכחולה" ובולים של קק״לושקלים של הקונגרס הציוני! הרצאות, שיחות ו״ערבי שאלות ותשובות" בנושאיםציוניים, פוליטיים, כלכליים, ספרותיים וכיו״ב! השתלמות בעברית ובידיעת ארץ־ישראל;אסיפות וויכוחים פומביים! השתלבות אקטיבית בפעולת "החלוץ" והליגה למען א״יהעובדת! עזרה לביה״ס "תרבות", לספריה העירונית, לחוגי ציבור ותרבות עם צביוןציוני ומתקדם! ועוד כהנה וכד,נה.הטיולים והסיורים בחיק הטבע, פעולות הספורט וד,צופיות, התהלוכה המסורתיתבל״ג בעומר, היציאה למושבות־קיץ הרחק מן העיירה — השפעתם הבולטת ניכרת הייתהלא רק בחיי השומר־הצעיר אלא בקרב חיי הנוער והעיירה בכלל. השפעתה של הפעולההחינוכית־הציונית לד,גשמה עצמית בקרב חברי השומר־הצעיר, בלטה גם במיספרהאנשים שיצאו לקיבוצי־הכשרה של התנועד, בפולין, שהיוו רוב יחסי בקרב כלל״הד,כשרה־־ניקים״ משצ׳וצ׳ין באותד, תקופה. היו אלה! בתיה ארקין, בתיה גרודזיינצ׳יק,גוטד, גלפרין, שרה ליסטובסקי, יהודית מרשינסקי, לאד, נוצ׳קובסקי, פסיה פרוצ׳נסקי,חיינקד, צוקרניק, חנד, קולבובסקי ומרים קפלן (ד,נמצאות כולן בארץ), וכן טייבד, גלפרין,צבי ינצ׳וק, סוניה לוש ורפאל פרידמן (שלא הספיקו לעלות וניספו בשואד,).השואה שמה קץ ליצירה המופלאה של קן השומר־הצעיר בעיירתנו. ידי־נאציםחברי ״ד,שומר ד,צעיר״(1929)62ש צ' ו צ׳ י ןטמאות שפכו את דמם הנקי של החברים והחברות — ובראשם יעקב רדונסקי היקרבאדם — אשר במשך שנים טיפחו את רעיון האחווה והשלום והכשירו עצמם להגשמהציונית־חלוצית בארץ־ישראל.מרים קפלן (מילמן)קיבוץ מרחפ׳יהברית יוסף טרומפלדור — בית״ראחרי מאורעות הדמים של שנת תדפ״ט בארץ־ישראל והכרזת מדיניות החנקב״ספר הלבן״ של פספילד, נמצא הנוער היהודי מאוכזב, מצפה ושואל — לאן ? הפרנסהבעיירה הצטמקה, האנטישמיות בפולין התפשטה ורוחות של פוגרומים החלו נושבות מעריפולין הגדולות, כשבכנפיהן ארם הנציונל־סוציאליזם הגרמני.עם שובם הביתה של מיטב חברינו: יצחק ז׳מודסקי ושמחה מרשינסקי (מלימודיהםהתיכוניים בגרודנה) ואליהו צוקרמן (בלידה) הי״ד, — הונח היסוד לתנועת בית״רבשצ׳וצ׳ין.בין מיסדי התנועה היו עוד! יצחק שניידר, אלתר רטמן, אליעזר ניסן כץ הי״ד,ויבל״א שלום צוקרניק ויצחק אפשטיין.חברי ״ביתר״ (1934)ש צ׳ ו צ׳ י ן63סניף בית״ר בשצ׳וצ׳ין התפתח והקיף חוגים רחבים. בין פעולות הסניף יש לציץבמיוחד את הקמתן של הכשרה חלוצית בית״רית בתחנת־הרכבת של רוז׳נקה, בעזרתםהפעילה של אריה שבח ואשתו אלקה (לבית שניידר), וכן של הכשרה חקלאית ביאטוויסקי,חוותו של הכראביא הפולני דונין־בורקובסקי(בעזרתו הפעילה של שלום וויטיצקי, שהת-גורר עם משפחתו באותה חווה).סניף בית״ר בשצ׳וצ׳ין ריכז סביבו בחורים אינטלקטואליים מסורים לרעיון הציוני,שחלמו אך לא זכו להילחם למען ארץ־ישראל ולהתיישב בה. עם רדת הכורת על ביתישראל בפולין׳ נפלו שם גם מיטב חברינו. ת.נ.צ.ב.ה.שלום צוקרניק"בית הבירה" הציבורילא־מעטים מבני־הנוער ובחורים מתבגרים, הסתובבו בעיירה ללא כל עניץ ומעשוללא כל תכלית. האפשרויות להתפרק ממועקה זו היו מוגבלות ביותר! בימי האביבוהקיץ — טיול ביער הסמוך, שכיבת פרקדן ב״פריסאדעס" שמחוץ לעיירה או רחצהבנחל טורייקה ״ליד האבן״, שם הייתה פעם טחנת־מיים; ואילו בימי הסתיו והחורף —משחקי־קלפים במקומות חבויים. בתחילת שנות השלושים, כאשר נפתחו בעיירה כמה"בתי־בירה" ("פיוויארניעס") ברחובותיה המרכזיים, החלו קבוצות־קבוצות של אנשיםמן הסוג הנ״ל להתרכז בהם בשעות־היום. תחילה היו היושבים ב״בתי הבירה" מסתפקיםבלגימת מי־סודה ובירה, בלקיקת גלידה ומציצת סוכריה, תוך פטפוט־סתם או ויכוחבענייני דיומא פוליטיים. אך משנמאסו הדברים הללו, היה על בעלי "בתי הבירה" לחשוב,כיצד למשוך את הלקוחות ולהאריך את ישיבתם במקום וכך הנהיגו את משחק השחוהדומינו בתוך "בתים" אלה (המשחק בקלפים היה אסור במקומות ציבוריים).במרוצת הזמן הפך "בית הבירה" של עלטשיק בנימין־חיימס (ליצקי), ברחובווילנה, כמרכז למשחקים הנ״ל במשך כל שעות היום והערב. תחילה התרכזו שםבעיקר חברים ואוהדים של ה״בונד", ה״צוקונפט" וה״קולטור־ליגע" כי עלטשיק (אליהו)היה אחד הפעילים באירגונים אלה (הוא היה גם המפיץ של ה״פאלקס־צייטונג" הבונדאי).אך לאחר מכן הפך המקום למעין מועדון־קבע בשביל כל חובבי השח והדומינו בעיירה —אינטליגנטים ופשוטי־עם, ציונים ולא־ציונים, חופשיים ואדוקים, אסירים פוליטייםלשעבר (קומוניסטים), וכיו״ב. סוחרים ובעלי־מלאכה, עגלונים ופועלים, היו "מתגנבים"במשך היום לשעה קלה ל״בית־הבירה" הציבורי הזה, לוא רק לעקוב אחרי משחק מתוחאו להאזין לשירים עממיים, פרקי חזנות ו״אריות" מתוך אופרות, שהשחקנים הפעיליםוה״קיביצרים" שלידם היו מסלסלים ביחידות ובמקהלה במהלך המשחקים.בימים האפורים ההם, היה בכך פורקן חיובי לרגשי יאוש ומרירות, שהתגברו מיוםליום בתוך המציאות הדסטרוקטיבית של חיי בטלה, בה היה נתון חלק לא־מבוטל שלאוכלוסיית העיירה.איפר צוקרגיק64ש ט ש ו ט ש י ןדי יידישע פאלקס־שולע (ציש״א) א. נ. פון י. ל. פרץדער גרינדער פון דער שולע איז געווען שלמה א. עליאוויטש, א געוועזענער לערנעראין דער שטשוטשינער ישיבה פון הרב י. ל. כאסמאן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה.געשטאמט האט ער פון ארום ווילגע, חתונה געהאט אין שטשוטשין מיט לאהקע סטא־נעצקי און נאך דער מלחמה (1918/19) האט ער געעפנט די שולע. צו יענער צייט האטזיך אויך געעפנט די העברעאישע פאלקם־שולע און ס׳האט זיך אנגעהויבן אן אידעאישעראון פארטייאישער קאמף צווישן די צורי מחנות (יידישיסטן־בונדיסטן און העברעאיסטךציוניסטן), וואם האבן זיך גרופירט ארוס די שולעס. דער קאמף האט זיך פארשטארקטאין יאר 1920/21, ווען הרב י. ל. כאסמאן האט זיך צוריקגעקערט אין שטעטל פון טיף־רוסלאנד און געפונען זיין געוועזענעם ישיבה־תלמיד בראש פון אן "אפיקורסישער"שולע־באוועגונג. דאך האט די יידישע פאלקס־שולע אויסגעהאלטן דעם קאמף מיטן רבאון איז בייגעשטאנען די "קאנקורענץ" מיט דער העברעאישער "תרבות״־שולע בערך10 יאר, ביז שלמה א. עליאוויטש מיט זיין פאמיליע האט עמיגרירט קי? דרום־אמעריקע(אין יאר 1928/29 האט זיך די שולע געשלאסן).די יידישע פאלקם־שולע האט זיך געשטיצט בלויז אויף די קרייזן פון "בונד"־"צוקונפט" און האט אין משך פון דער גאנצער צייט זיך געראנגלט אויך מיט פינאנציעלעשוועריקייטן, ווייל די תלמידים פון דער שולע זיינען געווען פון די ארעמע שיכטן צווישןדער באפעלקערונג. דער גרינדער־פארוואלטער פון דער שולע און די לערער (י. שוסטאק,א. ראזענבלום, ח. סאמסאנאוויטש, י. פערסקי, ד. טשאסנעק, י. בינדער א״א) האבן זיךבאנוגנט מיט א גאר נידעריקן און אומזיכערן געהאלט. זיי האבן אחוץ די לערן־שעהןגעווידמעט אויך זייערע פרייע שעהן דער שולע און דער קולטור־געזעלשאפטלעכערארבעט אין שטעטל: איינגעארדנט "ליטערארישע משפטים"! דורכגעפירט "קעסטל־די יידישע שול־ארגאניזאציע (ציש״א) אין יאר 1925ש טשוטשין65אווגטן" און עפנטלעכע דיסקוסיעס איבער פאליטיש־געזעלשאפטלעכע טעמעם! ארגאני־זירט א יידישע ביבליאטעק און דראמאטישן קרייז. צום דאזיקן קרייז האבן געהערט:אלטע באלאנסקי, חווה קאסאווסקי, עטקע גורוויטש, הערץ־לייב ראזשאנסקי, בנימיןפרעסמאן און דוד פריש. די לעצטע דריי, ווי אויך כייקל ראפאלאוויטש און אברהם־אריה כאזאנאווסקי, האבן אנגעפירט מיטן עלטערן־קאמיטעט פון דער יידישער פאלקס־שולע.נאכן שליסן די שולע האט דער דראמאטישער קרייז ממשיך געווען זיין טעטיקייט(אונטער דער לייטונג פון משה טאנקום) און צוגעצויגן יינגערע קרעפטן׳ אבסאלווענטןפון דער דאזיקער שולע (מלכה און טייבע באלאנסקי, מאשקע גראדזשענטשיק, בלומקענוטשקאווסקי׳ איטקע און פייגע בערעזאווסקי, זעלדע ליסטאווסקי, ישראל האלפערין,לייבע נוטשקאווסקי א״א), פון וועלכע דער גרעסטער טייל איז שפעטער אריבער צודער ציוניסטיש־סאציאליסטישער יוגגט־ארגאניזאציע "פרייהייט" און זיך אנגעשלאסןאין //החלוץ" (אייגצלנע פון זיי געפינען זיך אין ישראל).פייגע בערעזאווסקי (אניש)די אלגעמיינע פאלקס־ ביבליאטעקדי אלגעמיין־שטעטלדיקע פאלקם־ביבליאטעק האט זיך אנטוויקלט פאראלעל מיטדער ביבליאטעק פון //קולטור־ליגע", וואס איז אויפגעשטעלט געווארן ביי דער יידישערפאלקם־שולע דורבן //בונד—צוקונפט" און איז געפירט געווארן דורך אידל טאל פוןקאלאנע (שפעטערדיקער סעקרעטאר פון בוגדישן נאדל־פאראיין אין ווארשע). די אלגע־מיינע פאלקס־ביבליאטעק איז דאן געפירט געווארן דורך דוד ארקין און שפעטער דורךדעם שרייבער פון די שורות.פארן אויסברוך פון דער צודיטער וועלט־מלזזמה האט די אלגעמיינע פאלקם־ביב־ליאטעק ארומגענומען 250 סטאבילע לייענער פון אלע שיכטן און גרופירונגען אוןגעציילט קרוב 2500 לייען־ביכער (אין יידיש, העברעאיש, פויליש און רוסיש). איןדער ביבליאטעק האבן זיך געפונען די ביכער פון אלע יידישע און העברעאישע קלאסי־קער ווי אויך פון די נייסטע ביכער אין ביידע שפראכן, וואם זיינען דערשיגען אין דעםלעצטן צענדליק יארן פאר דער מלחמה.די אלגעמיינע פאלקם־ביבליאטעק פלעגט אדורכפיח פארשידענע קולטור־פאר־אנשטאלטונגען: רעפעראטן און לעקציעס אויף ליטערארישע טעמעפ. אקאדעמיעם צוםאנדענק פון באוווסטע שרייבער און דיכטער, קליינע ביכער־אויסשטעלונגען אד״גל.ארום דער ביבליאטעק האט זיך גרופירט א קרייז פון קלוטור־טוער, וואס האט אינספי•רירט און קאנטראלירט איר אלגעמיינע טעטיקייט הן פון דער ארגאניזאציאנעל־פינאנ־ציעלער זייט און הן אין אנדערע הינזיכטן.די אלגעמיינע פאלקם־ביבליאטעק האט זיך גערעכנט אלם כלל־אינסטיטוציע פוןאלע געזעלשאפטלעכע און פאליטישע קרייזן אינעם שטעטל און א דאנק דעם האט זיזיך בהדרגהדיק אנטוויקלט. די נאציסטישע רוצחים האבן פארניכטעט די דאזיקע קול־טורעלע אינסטיטוציע און אומגעבראכט די עסקנים און לייענער, וועלכע האבן זי אויפ־געשטעלט און אנטוויקלט.ישראל האלפזןרין66ש ט ש ו ט ש י ןווי אזוי מ׳האט ארויסגעהאלפן נויטבאדערפטיקעדער כלל פון ארויסהעלפן אין אן עת צרה, שטיצן אן ארעמען, טיילן צדקה _ איזגעווען גאר טיף פארווארצלט ביים יידישן ציכור אין שטשוטשין נאך פון די אמאליקעיארן. אין מיינע יארן האט די דאזיקע סאציאלע טעטיקייט זיך אנטפלעקט אין פאר־שידענע אופנים, הן דורך ארגאניזירטער הילף פון חברות און פארבאנדן ("גמילות־חסדים", "תומכי עניים" א״א) און חן דורך אינדיווידועלער שטיצע פון יחידים.כ׳געדענק ווי אזוי זוסל לעוויט א״א פלעגן זיך זארגן פאר דער גמ״ח־קאסע אדערווי אזוי ברוך פורמאן א״א האבן זיך געפלאגט מיטן "וואכער" פאר לינת־הצדק. כ׳גע־דענק אויך ווי די חשובסטע בעלי־בתים זיינען ארומגעגאנגען "איבער די היתער" אוןגעזאמלט נדבות צו קויפן א פערד פאר א בעל־עגלה "אן ארעמאן אין זיבן פאלעם",וועמענם "פאדלע" איז געפאלן פון הונגער און אויסמאטערונג. ווען מען האט דעםדאזיקן בעל־עגלה אריינגעפירט מיט גתים פאראד א צווייט פערד אין שטאל, איז ערצוערשט געשטאנען פארווונדערט, דערנאך איז ער צוגעגאנגען צום פערד, אריינגעקוקטאים אין מויל־ציינער און א ברום געטאן! "מיינער איז געווען א פינפער און דער איזא זיבענער, אבער ס׳מאכט ניט, זאל ער שוין זיין אויף לאנגע יאר"".כ׳געדענק ווי אזוי ר׳ אברהם־יעקב לאש פלעגט פרייטיק צו־נאכט איינטיילן דיאורחים אויף שבת. נאכן אויסשטיין שמונה־עשרה אין זיין "נייעם" בית־המדרש, איןוועלכן ער איז געווען גבאי, פלעגט ער מאכן א שפאציר לענגאוים דער מזרח־וואנט, וווס׳האבן זיך קאנצענטרירט די רייכערע בעלי־בתים, דערנאך זיך גיך אריינכאפן אין"אלטן" בית־המדרש און מאכן דארט דעם זעלבן שפאציר. ער פלעגט צוגיין צו זיינעסטאבילע "קליענטן", אריינרוימען יעדערן אין אויער און זיך גיך צוריקקערן אויף זייןר׳ אברהם־יעקב לאש און זיין פרוי מיניעש סשוטשין67"שטאט", כדי צו פארענדיקן דאם דאווענען. ווען דער עולם פלעגט זיך צעגי? נאכןדאווענען, איז ר׳ אברהם־יעקב לאש געשטאנען אויפן שול־הויף צווישן ביידע בתי־מדרשים און נאכגעקוקט ביז אלע בעלי־בתים האבן מיטגענומען זייערע אורחים. ניטאיינמאל האט געטראפן, אז צוליב א מיספארשטענדעניש אדער אנדערע סיבות זיינעןפארבליבן אורחים ״אן שבתים״ — דאן פלעגט זיי ר׳ א. י. לאש מיטנעמען צו זיך אויףשבת, צוגאבלעך צו דעם אורח׳ וועמען ער פלעגט פון פאראוים באשטימען פאר זיך יעדןשבת אן אויסנאם. זיין פרוי מיניע איז פון תמיד געווען צוגעגרייט צו אזעלכע פאסירוג־גען און איז געווען פארטאן א גאנצע וואך מיט צוגרייטן דעם שבת פאר אורחים, וויאויך מיט זאמלען און פארטיילן צדקה פאר נויטבאדערפטיקע.אויך עטל מארשאק איז געווען באקאנט אלם בעל־צדקהניצע, וואם האט געטראגןהילף מיט א ברייטער האנט. זי האט געהאט אירע שטענדיקע ,׳קליענטקעם", וואםפלעגן קומען צו איר אין סעדל אויסוויינען דאם ביטערע הארץ. ביי איר פלעגן פרויעןקומען זוכן א טרייסט־ווארט אין אן עת צרה, אן עצה אין ענייני אישיות און א "שטילע"שטיצע אויף א ספעציעלן צוועק.א טרייסטווארט און אן עצה, שטיצע און הילף פארן צווייטן, זיינען געווען קאטע־גאריעס פון טאגטעגלעכן לעבן ביי אונדזערע טאטעם און מאמעם אין שטשוטשין, ביזדעם לעצטן טאג פון זייער לעבן.יעקב זשמודסקי3וי=ן¥/\/\*-  ^^1 ,סז 8׳^■. ז —*>ז*4:2 *^0דז!״>£50:2חד׳,£*3>?©!ןיויז$ רס0!מיז^3׳<זס !רין.,6ז(ז*5!^£|.8נ*8!.£*!1*נ3.§מ . 1.,"*;£141013011 נ>י\15יו!!10א$ו־,8ין3ח 1 ?;זד!)8ן!י;1|ז8ו!'ז_£.'ה;;■4.*': !6וג111!^ ח^1£ז1!;'>!ו!ו , •*0>וי1נ>סז4*^) 1־",-ס^ן,!! .11?4י! 1 ;>;־>!ס^•*[ ( 0< 4. )•.*י. !'|1€)זו 1 ווצו.ג ׳^•ג^,'*(יג(חו'>>!־,4';1(ו;נ •• •ז:;'?1.א חתונדרבאשטעטיקוגג ארויסגעגעבן דעם 12טן מאי 1937מיט דער ארנטערשריפט פון רב הקהילה ר׳ י. מ. ראבינאוויטשבעת א ראיאךצוזאמענטרעף פון פייערלעשער״קאמאנדעס (1933)די אלגעמיינע יידישע דעלעגאציע בעת דער פייערונג פון איבערגעבן אן עראפלאןדער פוילישער ארמיי אין נאמען פון שטשוטשינער פאוויאט (יולי 1939)ליבער לאשאויפקום אויפן שוועל פון אומקוםפאקטן — מענטשן — דערשיינונגעןחוקא אין דעם לעצטן צענדליק יארן פארן אומקום, האט דאם יידישע עקאגאמישעאון געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטשוטשין דורכגעמאכט א פראצעם פון אויפקום. טראץדער שטייגנדיקער אנטיסעמיטישער "אוושעס״־פאליטיק, וואט עם האבן אנגעווענדטדי אפיציעלע פוילישע קרייזן לגבי די יידישע ווירטשאפטלעכע פאזיציעם, וואם האבןזיך גאר בולט געלאזט פילן אויך אין שטשוטשין, האט דאך דאס יידישע שטעטל זידאנטוויקלט אין א גאר שנעלן טעמפא אין אלע מעגלעכע ווירטשאפטלעכע געביטן.צוגלייך מיט דער דאזיקער אנטוויקלונג האט זיך אויך פארשטארקט און אויסגע־ברייטערט די אקטיוויטעט פון דער יידישער באפעלקערונג אין פאליטישן, געזעלשאפט־לענן און קולטורעלן לעבן.די אביעקטיווע הויפט־סיבה פון דער דאזיקער דערשיינונג איז געווען, דאס פאר־וואנדלען שטשוטשין אין אן אפיציעלן אדמיניםטראטיוון צענטער, פון יאר 1934, אלםעקספאזיטור פון לידער פאוויאט, און פון יאר 1936 אלם זעלבשטעגדיקער פאוויאט(נאוואגרודקער וואיעוואדשאפט). דער פאוויאט האט ארומגענומען די שטעטלעך: רא־זשאנקע, ארלאווע, זשאלודאק, וואםילישאק, סאבאקינצע, אםטרין, נאווידוואר און קאמיג־קע, אלע דערפער און פריצישע הויפן אין דער דאזיקער םביבה, צוזאמען אן אלגעמייגעבאפעלקערונג פון אן ערך 40—50 טויזנט נפשות. די דאזיקע אומגעגנט איז אוידפריער געווען געבונדן עקאנאמיש־ווירטשאפטלעך מיט שטשוטשין, דער גרעסטער אץאנטוויקלםטער ישוב אין דעם ראיאן׳ אבער מיט דער אפיציעלער דערהויבוגג צו דערמדרגה פון א זעלבשטענדיקן פאוויאט־צענטער, האט דאם שטעטל באקומען א םטימולפאר אן אלזייטיקער גיכערער אנטוויקלונג מצד די אפיציעלע מאכט־ארגאנען. דאםעפעקטיווע אויםנוצן פץ די ניי־געשאפענע מעגלעכקייטן איז ווילנדיק־ניט־ווילנדיקאריינגעפאלן אין די הענט פן די יידן, םיי אלם פארווארצלטע איבערוועגנדיקע מערהייטפון דער אלגעמיינער שטעטלדיקער באפעלקעתנג און םיי אלם איניציאטיווער עקא־נאמישער פאקטאר, במשך צענדליקער יארן.פארן יאר 1930ם׳איז אונדז געגעבן געווארן די מעגלעכקייט אריינצוקוקן אינעם פנקם פון געגנט־6970ש טשוטשיןקאמיטעט ״יעקאפא״ אין ווילנע, ארויסגעגעבן אין יאר 1931.• אינעם פרק "די עקאנא*מישע לאגע פון די ארומיקע שטעטלעך אין יאר 1928/29״, אויפן סמך פון אן אויספאר־שונג אויף די ערטער פון דעם באפולמעכטיקטן פון "יעקאפא" ה׳ שלום כהן, ווערט גע־בראכט די קומענדיקע באשרייבונג וועגן דער לאגע אין שטשוטשין.די אלגעמיינע צאל פון דער באפעלקערונג איו 2.500 נפשות, פון דעס ביי א 2.000יידן.די הויפט־באשעפטיקונגען זיינען קדעמעריי און קליינהאנדל. אין שטעטל פילט זיךאן איבערפלוס פון קראמען. אויסערדעם, עפמנען זיך אין די ארומיקע דערפער אלץ נייעאון נייע קריסטלעכע קראמען, וועלכע ציען אפ די לייזונג פון שטעטל. אין שטעטל גופאארבעט א קדיסטלעכער קאנסוס־קאאפעדאטיוו און 3 גרויסע און רייכע פריוואטעקריסטלעכע קראמען (אלקאהאל־געטראנקן, שרייב־מאטעריאלן + בוכהאנדלונג, גאלאנ־טעריע). אויף רי מערק, וועלכע קומען פאר איין מאל אין וואך (דאנערשטיק) פארן אןקרעמער מיט כלערליי טהורות, דערהויפט טאנדעטניקעס, פון אלע ארומיקע שטעטלעך.די קאנקורענץ צוליב די אלע אויסגערעכנטע טעמים איז זייער א גרויסע און די פרנסה —א קליינע.דער קליינהאנדל ליידט דאסגלייכן פון דער קאנקורענץ פון די פרעמדע קליינ־הענדלער, וועלכע פארן אן אויף די מערק, און איבערהויפט פון דעס מאנגל אין אומ־זאץ־קאפיטאל.די שוסטער און שניידער זיינען זייער געדריקט. מען קויפט איבערהויפט פאר־טיקע שיך און זאכן. אין שטעטל און אין אלע ארומיקע דערפער געפינען זיך גוטעקריסטלעכע בעלי־מלאכות פון אלע פאכן.5 בעקערייען האבן דודכגעפירט גרויסע דעמאנטן און ארבעטן. אנדערע בעקעדייעןויינען געשלאסן, ווייל זיי האבן ניט קיין פאסנדיקע לאקאלן און האבן אויך ניט די מיטלעןאויף דורכצופירן די געפאדערטע רעמאנטן•באראקטעריסטיש פאר דער עקאנאמישער לאגע אין יעגע יארן, איז אויך דעראלגעמיינער בילאנס פון דער שטעטלדיקער גמילות־חסדים־קאסע פאר די יארן 1926—1929, וואט איז פארעפגטלעכט געווארן אין אן אנדערן פרק פון דעם א״ד "יעקאפא""פנקס:הוצאההכנסהזל.זל.59,748ארויסגעגעבענע הלוואות (1022)2,000הלוואה פון ,,יעקאפא"4,275אויסגעצאלטע פקדונות5,328אייגענע מיטלען•400צוריקגעצאלט ,,יעקאפא"4,580פקדונות455אדמיניסטראציע״הוצאות53,000צוריקגעקערטע הלוואות30סאלדא צום 1.1.193064,908סה״כ64,908סה״כ• פאיען פון 177 מיטגלידער.די גמ״ח־קאסע איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1922 דורך דער פארוואלטונג פוןדעם האנטווערקער־פארבאנד (משה־חיים מאראשיגסקי, דוד פרידמאן א״א). זי האט זיך• ״אויף די חורבות פון מלהמות און מהומות״ (1919—1931), רעדאקטאר משה שאליט.ש ט ש וסש י ו71דער קאמיטעט פון האנטווערקער־פארבאנד (1937)פארנומען בלויז מיט ארויסגעבן קליינע אנפראצענטיקע הלוואות פאר געדריקטע בעלימלאכהס אד״גל. נאך דער אנטשטייאונג פון דער פאוויאט־עקספאזיטור איז די גמ״ח־קאסע רעארגאניזירט געווארן אין אן אלגעמיינער פאלקם־באנק, וואט האט בהדרגהדיקצוגעצויגן נייע צענדליקער מיטגלידער פון אלע ווירטשאפטלעכע קרייזן און אזוי ארוספילפאכיק פאדגרעסערט אירע אייגענע מיטלען און פקדונות.די נייע רעארגאניזירטע פארוואלטונג פון דער פאלקס־באנק (שמואל שגיידער —פרעזעס: מ. ח. מאראשינסקי, זוסל לעוויט, י. הערשל סקופסקי, ברוך פורמאן א״א) האטאויסגעברייטערט די אפעראטיווע טעטיקייט אין נייע פינאנציעלע געביטן, אזוי אז דיבאנק איז פארוואנדלט געווארן אין א פינאנציעלע אינסטיטוציע רואם האט געדינט דישטייגנדיקע ווירטשאפטלעכע אנטוויקלונג.דאס שטעטל וואקסטאין משך פון 5 יאר (1934—1939) האט זיך פולשטענדיק געענדערט דאם אויסער־לעכע אויסזען פון שטעטל. אויפן ארט פון אלטע הילצערנע געביידעם ארוס דעם מארק•פלאץ, זיינען אויסגעוואקסן נייע דדיי־ און פיר־שטאקיקע מויערן (ס׳איז אויך צוגעגרייטגעווארן א פלאן איבערצובויען דעם היסטארישן "ראד־קראמען"). דער מארק־פלאץ אוןאלע גאסן זיינען געווארן אויסגעברוקירט, מיט טראטוארן פון ביידע זייטן און ביימער־פלאנצונגען. דער פערד־מארק איז אריבערגעטראגן געווארן פון צענטער אין דער ריב־טונג פון די "פראוואסלאוונע מאגילקעס" און אויף זיין ארט איז געמאכט געווארן אשטאט־גארטן. ארוס דעם נייעם פערד־מארק און נאך ווייטער, אין דער פארלענגערונגפון די פאראלעלע גאסן ראזשאנקער און קאלעיאווער, האט זיך אויסגעבויט א נייעפארשטאט.נייע בנינים, קראמען און אונטערנעמונגען זיינען אויסגעוואקסן אויך לענג־אויםדי ״פריסאדעם״: אין דער פארלענגערונג פון גראדנער גאם (ביז צו דער קאלאניע) און72ש טשוטשיןפון ווילנער גאם (ביז צום אלטן בית־עולם). דאס זעלבע האט זיד געלאזט מערקן לענג־אוים דעם ^כארג־אראפ", כמעט ביז צו דער קרייצונג מיטן לידער־גראדנער שאסיי־וועג. די נייע פאוויאטאווע אינסטיטוציעם און אנשטאלטן האבן זיך קאנצענטרירט לענג־אוים דעם ׳/בארג־אראפ".טראץ דעם וואס די נייע הייזער און די צוגעקומענע באפעלקערונג זיינען אינעםגרעסטן טייל געווען ניט קיץ יידישע, האבן אבער די איינגעזעסענע את צוגעקומענע יידןגעהאלטן אין זייערע הענט די גאנצע בוי־באוועגונג און האבן דאמינירט אין אלע צווייגןפון דער ודרטשאפט.די יידישע ווירטשאפטלעכע איניציאטיוואין דעם באהאנדלטן פעריאד האבן די ברידער יודל און בן־ציון גאנטשאראווסקיאון זייער שוואגער בצלאל קליאטשקאווסקי אויסגעבויט א גרויסע דאמף־מיל און דישטאטישע עלעקטראווניע. דער לאנגיאריקער ארענדאר פון קניאזשם טארטאק, משהגלעמבאצקי, האט אראפגעבראכט פון אויסלאנד נייע מאשינען און פילפאכיק פארגרע־סערט די פראדוקציע און דעם עקספארט פון דער פאבריק. יצחק דאווידאוויטש האטאיגוועסטירט קאפיטאל אין דעם קניאזשם דיקטן־פאבריק (ארענדירט דורך די ברידערקאנאפאצקי) און אזוי ארום איז די פאבריק פאררעכנט געווארן אלם איינע פו די גרעסטעאין דעם צווייג אין גאנץ פוילן.דער זעלבער יצחק דאווידאוויטש האט געגרינדעט אן אקציע־געזעלשאפט (חיים־לייב לידםקי, בערל פרום, יוסף ליסטאווסקי א״א), וואס האט איבערגענומען די ראיאן־קאנצעסיע אויף טאבאק־אויםארבעטונגען און אלקאהאל־געטראנקען און אויך ארגא־ניזירט אן עקםפארט־ביורא פון פוטעד און אייער ("יאיקעם"). די זעלבע אקציע־געזעל־שאפט האט איינגעפירט רעגולערע קאמוניקאציע־ליניעם (פאםאזשיר־אויטאבוםן אוןלאםט־אויטאם) מיט די ארומיקע שטעטלעך, מיט לידע און ווילנע, מיט גראדנע, וואל־קאוויםק, ביאליםטאק און ווארשע.אין אנדערע צווייגן פון אקטיוויזירטער ווירטשאפטלעכער איניציאטיוו אינעם בא־האנדלטן פעריאד, דארפן דערמאנט ווערן די סמאלארניקעם (הירש גאוורין, זכריה לאש,לייבל יעוועלעוויטש), וואם האבן פון זייערע אוגטערנעמוגגען אין דער סביבה עקספאר־טירט טערפענטין און צוגעשטעלט פארן אינערלעכן געברויך םמאלע און האלץ־קוילן.אויך דארפן דערמאנט ווערן! די דרוקעריי פון א. מאגאט און דאם קינא פון קאפלפארעצקי, וואם זיינען צוערשט געעפנט געווארן אין שטשוטשין אין די דרייםיקער יארן.אויך דער יידישער האנדל האט זיך באדייטנדיק אויםגעברייטערט, אפגעזען פוןדער אנטיםעמיטישער העץ־קאמפאניע, אז קריםטן זאלן נישט קויפן ביי יידן (/,םוואידא םוועגא"). די יידישע םוחרים און קליינהענדלער האבן זיך ארגאגיזירט אין א פאר־באנד (די פארוואלטונג; יעקב גאלדבערג, שמואל י. שניידער, איטשע־מענדל לעווין׳יוםף מאםטאווםקי, יעקב טעפליצקי א״א), וואס האט זיך פארטיידיקט קעגן די אנטי־סעמיטישע אנגריפן און געזוכט נייע וועגן צו זיכערן די עקאנאמישע עקזיםטענץ.די קהילה און דאס רעליגיעזע לעבןדי פארטיידיקונג פונעם אלגעמיין רעליגיעז־געזעלשאפטלעכן לעבן איז אינםפי־רירט געווארן דורך דער קהילה־פאחואלטונג, וואס איז געשאפן געווארן מיט דערשטשוטשיו73אנטשטייאונג פונעם פאוויאט און האט ארומגענומען אלע יידישע ישובים, וואם זיינעןאיינגעגלידערט געווארן אין דער דאזיקער אדמיניסטראטיווער איינהייט. די שטשוטשי־נער פארוואלטונג־מיטגלידער אין דער קהילה (איטשע־מענדל לעווין, משה אילוטאוויטש,אברהם־אריה כאזאנאווםקי, זוסל לעוויט, יצחק דאווידאוויטש, יוסף־אליהו זשמודסקי, משהשגיידער א״א), האבן פאקטיש רעפדעזענטירט אין אלע אלגעמיינע קהילה־ענינים דעםגאנצן יידישן ישוב פון פאוויאט. דער שטשוטשינער רב הרה״ג ר׳ יחיאל־מיכל ראבינאוויטשאיז געווען דער הויפט־רב פון' דער אלגעמיינער קהילה.פארוואלטונג־מיטגלידער פון דער קהילה (פון רעכטס): משה אילוטאוויטש און משה שניידערהרה״ג ר׳ יחיאל־מיכל ראבינאוויטש (פון באראנאוויטש) האט איבערגענומען דעםכסא־הרבנות אין שטשוטשין אין יאר 1926, נאכדעם ווי דער פריערדיקער רב הרה״גר׳ יהודה־לייב כאסמאן האט פארלאזט דאס שטעטל און עולה געווען קיין ארץ־ישראל.נאד איידער ר׳ י. מ. ראבינאוויטש איז אנגעקומען אלם רב אין שטשוטשין (די ערשטערבנישע שטעלע זיינע), איז ער שוין געווען גוט באקאנט אין דער רבנישער וועלט אלםחריף ובקי ומחדש בתלמוד (מען האט אים גערופן דער "אפיקי־ים" א״נ פון זיין חיבוסאון אלם פראמינענטער עםקן פון "אגודת־ישראל". אין באראנאוויטש (אלם איידעם פוןבאקאנטן "מוםר״ניק און וואלד־םוחר ר׳ יוםף הורביץ) האט ר׳ י. מ. ראבינאוויטש זיךפארנומען מיט לערנען, רעליגיעז־געזעלשאפטלעכער טעטיקייט און האלץ־מםחר. איןשטשוטשין האט ער אין די ערשטע יארן ייד פארנומען בעיקר מיט לערנען און דער־ליידיקן זיינע רבנישע התחייבותן, אבער נאך דעם ווי ער איז אויםגעוויילט געווארןאלם הויפט־רב פון דער אלגעמיינער קהילד, ,האט ער אויך גענומען אריינדרינגען איןאלע רעליגיעז־געזעלשאפטלעכע קהילהשע אנגעלעגנהייטן און איז געווארן די רעפרע־זענטאטיווע פיגור פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג אינעם פאוויאט.ש ט ש ו ט ש י ןדא איז דאס ארט צו דערמאנען אויך אנדערע עסקנים און כלי־קודש, וואם האבןרעפרעזענטירט דאם רעליגיעז־געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטשוטשין אויפן שוועל פוןאומקום.אלם גבאים אין די בתי ־מדרשים (אין /׳נייעם" און אין "אלטן") זיינען געווען בא־קאנט! אברהם־יעקב לאש, איטשע־מענדל לעווין, משה אילוטאוויטש, אשר מוסענזאן,מענדל פארעצקי, משה גלעמבאצקי (אין די פריערדיקע יארן: יואל לעוויט, נח קראנ־גאלד, משה־יהושע מעדלינסקי, הירש גערניצקי, משה שניידער). דער שמש פון דעם"נייעם" בית־מדרש איז געווען זעליג כוואלעצקי און פון דעם "אלטן" משה נוטשקאווסקי.אלם בעלי־תפילהם אין די ימים־נוראים און ימים־טובים זיינען געווען באקאנט:דער שו״ב אריה־לייב זערנשטיין, חיים־לייב פרוטשאנסקי, חיים־יאסל קאפעלמאן,אברהם־יעקב לאש.אלם עסקנים אין דער חברה "חיי אדם" (מיט אן אייגענעם געמויערטן בית־מדרש), צו וועלכער עם האבן געהערט בעיקר בעלי־מלאכהם, זיינען געווען באקאנט:שייעל שקליאר, חיים־יאסל קאפעלמאן, אלטער סקופסקי, איטשע־יאגקל שניידער, דודפרידמאן. דער אפיציעלער בעל־תפילה און בעל־קורא פון דער חברה איז געווען דערא״ד ח. ל. פרוטשאנסקי (מיט יארן פריער: דער חזן אשר בערעזאווסקי). דער רבי פוןדער חברה איז געווען דער פרוש ר׳ רפאל (מיט יארן פריער: דעד גמרא־מלמד ר׳ וועלוולרוסיאנסקי).אלם עסקנים אין דער חברה "תפארת בחורים"(אין דער גרויסער הילצערנער שול),צו וועלכער ס׳האבן געהערט בעיקר רעליגיעז־געשטימטע בחורים און יונגע "באלע־בעסלעך", זיינען געווען באקאנט! דוד אץ שלום פרוטשאנסקי, כעמע און בנימין־משהלידסקי, מרדכי לאצקי, לייב וואסילםקי, אליהו קראוויעץ. דער רבי פון דער חברה איזגעווען דער שוחט ר׳ יעקב אבראמסקי(ביי וועלכן איינציקע תלמידים פון די וועלטלעכעשולן האבן נאך דאן געלערנט פריוואט משניות און גמרא).אלם עסקנים אין דער חברא־קדישא זיינען געווען באקאנט: משה ארליאנסקי, אלטערסקופסקי, יאנקל ווילענסקי, איטשע־יאנקל שניידער א״א.דאס פאליטיש־געזעלשאפטלעכע לעבןדאם פאליטיש־געזעלשאפטלעכע לעבן פון שטעטל האט ניט געהאט קיין שוםשייכות אדער אפשפיגלונג אין דער קהילה, ווי עם האט זיך געמערקט אין די גרויסעשטעט, ווו עם איז אנגעגאנגען א שארפער צווישנפארטייאישער קאמף ארום דער קהילה.די דאזיקע אינסטיטוציע אין שטשוטשין איז געווען גאר א נייע דערשיינונג, וואם האטארומגענומען נאר די טראדיציאנעל־רעליגיעזע עניינים און האט זיך געשטיצט אויף דיטראדיציאנעלע שטעטלדיקע עסקנים. די עסקנים פון דער קהילה (איטשע־מענדל לעווין,משה אילוטאוויטש, יצחק דאווידאוויטש) זיינען אויך געווען די יידישע פארשטייערפון שטעטל אינעם ארטיקן ראט פון דער גמינע און אינעם פאוויאטאוון געזעלשאפט־לעכן ראט — און קיינער האט קיינמאל נישט קריטיקירט אדער קוועסטיאנירט דידאזיקע פארשטייערשאפט.בכלל האט זיך אין שטעטל, אין די לעצטע יאח, נישט געפילט קיין ברויזנדיקערצווישנפארטייאישער קאמף אדער פאליטיש־געזעלשאפטלעכער קאמף. דער "בונד" און"צוקונפט" זיינען געווען אפגעשוואכט• און די ציוניסטישע מחנה האט זיך פארנו־שטשוטשין75ביים ארון־הקודש אין בית־ימדרש"חיי אדם"איינע פון די לעצטע לוויות פארן אומקום (אלול תרצ״ז — 1937) בעת דער קבורה אויפן "גייעם"בית־עלמין פון צבי ב״ר משה״יצחק עפשטיין. דער צווייטער פון רעכטס איז דער לערער יוסף•אליהו זשמודסקי אוו דער לעצטער לינקס — זייו עלצטער זוו יצחק, (קרובים פון פארשטארבעגעם)76ש טשו ט ש י ןמען מי דער געוויינטלעכער לויפיקער ארבעט, לויט אנודיזונגען פון די צענטראלעארגאנען. אקטיוויטעט האבן ארויסגעוויזן די יוגנט־באוועגונגען: בית״רי, "השומרהצעיר״ • און ״פרייהייט״ *, ווי אויך דער "החליץ" און די ליגע פארן ארבעטנדיקןארץ־ ישראל (אין די לעצטע צוויי פארבאנדן זענען געווען באקאנט אלם אנפירער:לאהקע און מאטל סענדעראווסקי, יאנקל ראדונסקי, יוסף מאסטאווסקי, רפאל פרידמאן,אשר יאנטשוק, הערשל לעווין א״א).דער סניף פון ״החלוץ״ (1933)אלם אלגעמיינע ציוניסטן ("על המשמר") זיינען אנגעגאנגען: איטשע־מענדללעווין׳ יוסף־אליהו זשמודסקי, אשר קאצעראוויטש, זכריה לאש׳ שמואל שניידער, משהאילוטאוויטש א״א. זיי פלעגן זיך אקטיוויזירן בעת אן אקציע פארן קרן־היסוד אדערבעתן פארשפרייטן שקלים צום ציוניסטישן קאנגרעם. די אקציעס פארן קרן־קיימתהאבן זיך געשטיצט אויפן "החלוץ" און אויף דער ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראלאון זיינען געפירט געווארן דורבן מורשה יעקב גלעמבאצקי.קולטור און דערציאונגדי אלגעמיינע קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט האט זיך קאנצענטרירט אין*און־ארום די א״ד פאליטיש־געזעלשאפטלעכע קרייזן, יוגנט־באוועגונגען און פארבאנדן.זיי האבן ארגאניזירט עפנטלעכע פארזאמלונגען און דיסקוסיע־אוונטן, אראפגעבראכטפרעלעגענטן פון די צענטראלע ארגאנען׳ ארויסגעגעבן פלוג־בלעטלעך און אויפרופן,פארשפרייט צייטונגען און זשורנאלן, אויפגעשטעלט ספארט־סעקציעם און דראמאטישעקרייזן. דער "החלוץ' און די ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל האבן געהאט א• פרטים ווערן אנגעגעבן אין די פריערדיקע באשרייבונגען פון דעם פרק. (ל. ל.).שטשוטשין77בשותפותדיקע פוטבאל־סעקציע, וואט האט אנטיילגענומען אין צווישנשטעטלדיקעפארמעסטונגען, און א דראמאטישן קרייז, וואם איז אויפגעטראטן אויך אין אלע ארומיקעשטעטלעך. דער אנפירער פון אט די ביידע פאראנשטאלטונגען איז געווען משהטאנקום, וועלכער איז געווען סיי א באקאנטער פוטבאל־שפילער ("דער פלאניטשקא פוןגראדנער קרייז״ — האט מען אים גערופן) און סיי א פעאיקער רעציטאטאר אוןאקטיאר (ער איז א ברודער פונעם באוווסטן אקטיאר י. טאנין פון דער "ווילנערטרופע").דער "החלוץ" און די ליגע פארן אדבעטנדיקן ארץ־ישראל האבן געשטיצט דיאלגעמיינע פאלקס־ביבליאטעק ־ און האבן אקטיוו מיטגעווירקט ביי דער אנטוויקלונגפון דער "תרבות״־שול.אין יאר 1934/35 האט סוף כל סוף די "תרבות״־שול זיך איינגעשאפט א פאסיקןנייעם בנין און אויסגעברייטערט אירע אויפנאם מעגלעכקייטן, אלם די אייגציקע יידיש־געזעלשאפטלעכע פאלקם־שול. די מלוכהשע פאלקם־שול פאר יידישע קינדער (די א״ג״שאבאסוווקע״) האט ארומגענומען בלויז א דריי צענדליק תלמידים פון דעם ערשטן—צווייטן קלאם און האט באשעפטיקט איין לערערין (עסיא פליסקין־שניידער). אין דערפוילישער ״פאוושעכנער״ שול האבן געלערנט אין די לעצטע קלאסן (5—7) אן ערך46 יידישע תלמידים. די "תרבות" שול האט ארומגענומען דעם איבערוויגנדיקן חלקפון די יידישע קינדער אין שול־עלטער (אן ערך 350 תלמידים) און האט געהאט אמכינה און פולע 7 קלאסן.אין משך פון איר עקזיסטענץ (פון יאר 1920/21) האבן זיך אין דער "תרבות״־שולגעביטן פארשידענע לערער, בעיקר פון ווילנער קרית (צוו״א — יוסף כ״ץ, א. כארמאץ,י. גראנימאוו, חיה מוסענזאן, א. דארדאק, חיה סאנענזאן, יעסקא גערשאנאוויטש,די העברעאישע פאלקס־שול אין יאר 192278ש טש וסש יןדי ״תרבות״״שולע אין יאר 1928די ״תרברת״־שרלע אין יאר 1929שטשוטשין79י. ראטשקא/ י. שטיינגארט[/ א. פאזניאק/ אסתר קראם)• נאר דער שטשוטשינער לערעריוסף־אליהו זשמודסקי איז מיטגעגאנגען מיט דער "תרבות״־שול איר 20־יאריקן וועג פוןשוועריקייטן און דערגרייכונגען און איז געגאנגען דעם לעצטן וועג בראש פון זיינעהונדערטער תלמידים און תלמידות וואס ער האט דערצויגן אין שטשוטשין.יוסף־אליהו זשמודסקי (געבוירן אין יאר 1882 אין יאטוויסאק)׳ איז געווען אהעברעאישער לערער און ציוניסטישער דערציער אין שטשוטשין נאך פאר דער ערש* ••טער וועלט־מלחמה * (אין יענער תקופה האט ער אויך פארעפנטלעכט ארטיקלען אין דיציוניסטישע זשורנאלן "היום" און "הצפירה"). די מלחמה יארן האט ער דורכגעמאכטאין טיף־רוסלאנד (מיליטאפאל)׳ ווו ער האט געלערנט יידישע פליטים־קינדער אוןארויסגעגעבן א העברעאישן געזעלשאפטלעך״פאליטישן ביולעטין. קיץ שטשוטשין ווידערהאט ער זיך צוריקגעקערט אין יאר 1922 און פון דאן זיד איבערגעגעבן דער דערצי־ערישער ארבעט און לימוד אין דער ״תרבות״־שול ביז דעם לעצטן שול־יאר (1938/39איינשליסלעך) *•. ער איז געווען דער לערער פון עברית און תנ״ד אין די לעצטע קלאסןאון אויך געגעבן פריוואטע לעקציעס פאר צוגרייטן אין די צומי קעגנשטאנדן דייוגנטלעכע וואס האבן נאכן פארענדיקן די "תרבות" שול געפארן פארזעצן זייער לערנעןאין די העברעאישע גימנאזיומם אדער לערער־סעמיגארן אין גראדנע, לידע אוןווילנע (די שוועסטער רייזל און רחל שאפירא, מאיר, איידע און שמחה מאראשינסקי,מעניע, מאיר און פאליע גלעמבאצקי, רפאל פרידמאן, תמרה קאליקעם, שרה לאש׳ יצחקאון יהודית זשמודסקי א״א).אין די א״ד שטעט האבן אין די דרייסיקער יארן געלעדנט און באקומען מיטל־בילדונג (גימנאזיאלע אדער פאכמענישע): — יוסף און מרדכי קאמעניעצקי, מאנעסכאזאנאווסקי, שלמה פאטאצקי, איתמר פרום, אליהו צוקערמאן, יעקב מאזאוויעצקי, הירשקאמעניעצקי א״א).אין דעם שטשוטשינער פוילישן לערער־סעמינאר האבן שטודירט און באקומעןלערער דיפלאמען! רייזל און אברהם מרדכי מעדלינסקי, דאבקע פארעצקי, דינהרובינשטיין, רייזל יעוועלעוויטש, מאיר קאפלאן, יצחק טאשמאווסקי, יעקב כאצעק, ליבערלאש. דעם שפעטערדיקן פעדאגאגישן ליצעאום אין שטשוטשין (נאר פאר מיידלעך) האבןגעענדיקט! רבקה. פרידמאן, ליבע יעוועלעוויטש, ליזע ביאלאסטאצקי, טשערנע כווילע־• פרטים וועגן זיין דעמאלטיקער טעטיקייט ווערן אנגעגעבן אין די פריערדיקע באשרייבונגעןפונעם ערשטן חלק. דא איז כדאי אריך צו באמערקן, אז דער אריגינעלער פאמיליע־נאמען פוןי. א. זשמודסקי איז גאר יפה, אזוי האט געהייסן די גאנצע פאמיליע אין יאטוויסאק און אזויהאבן זיד גערופן זיינע 2 ברידער און 2 שוועסטער, וועלכע האבן פון שטשוטשין עמיגרירט קייןאמעריקע אין יאר 1910 : בךציון יפה (חזן און שריפטשטעלער)! קדיש יפה און כיענע יפה (ביידעבאקאגטע זשורנאליסטן פון ״טאג — מארגן־זשורנאל״)! תמרה יפה (די פרוי פון באקאנטןהעברעאיסט און תנ״ך־קאמענטאטאר יהושע קאפלאן). תמרה און י. קאפלאן, צוזאמען מיט זייערע3 חתונה־געהאטע טעכטער (לאה, חנה און שפרה) האבן נאד דער אנטשטייאונג פון מדינת־ישראלפארלאזן אמעריקע און זיד באזעצט אין ישראל. (ל. ל.).•• אין צווישנצייט האט ער געארבעט אלם לערער איין יאר אין העברעאישן גימנאזיום אין סווואלקאון צוויי יאר אין דער "יבנה״־שול אין גראדנע (ל. ל.).דער בנין פון מלוכהשן לערער־סעמינארוויצקי, לוסיע שוועדסקי. די א״ד אביטוריענטן פון סעמינאר און ליצעאום האבןגעארבעט בעיקר אין די "תרבות״־שולן (פון דעד סביבה און אין ווייטע שטעטלעך) אלםלערער פון די פאלאניסטישע קעגנשטאנדן (די פוילישע שפראד׳ די היסטאריע אוןגעאגראפיע פון פוילן), ווי אויך פון די אלגעמיינע קעגנשטאנדן (צייכענען, האנטארבעט׳גימנאסטיק).פון די א״ד אביטוריענטן פון מיטל־שולן האבן בלויז צוויי דערגרייכט אוניווער־סיטעט־בילדונג: מאיר מאראשינסקי האט שטודירט מעדיצין אין דער שווייץ און האטעמיגרירט קיין ארגענטינע! יוסף קאמעניעצקי האט שטודירט הומאניסטיק אין ווילנעראו.ם.ב. און געווען שפעטער (אין די יארן 1940/41) דער דירעקטאר פון דער יידיש־סאוויעטישער מיטל־שול אין אסטרין.פארן אומקום זיינען אין שטשוטשין גופא געווען מיט העכערער בילדונג: דיאפטייקערין מערקע ליפמאן און איר שוועסטער די באקטעריאלאגין הינדע יאסינאווסקי,דער אפטייקער חיים־פייוול מאראשינסקי, די דענטיסטין זינע מארשאק. די צווייטעיידישע דענטיסטין (ליזע סאפיר־דווארעצקי) האט געשטאמט פון לידע און דער יידי־שער מעדיצין־דאקטאר (י. העללער) האט געשטאמט פון ווילנער סביבה.אין שטשוטשין האט מען אויך אין די לעצטע יארן זיך גרויסגעהאלטן דערמיט,וואס די צוויי שטעטלדיקע "זיידקעם" זיינען באקאנטע כעמיקער־וויסנשאפטלער איןדער וועלט! ד״ר ישראל (זיידקע) מארשאק — אין פאריז! אינזש. בן־ציון (זיידקע)לעוויט — אין תל־אביב. ביידע זיינען אוועק פון שטשוטשין נאך דער ערשטעדוועלט־מלחמה, האבן אבער איבערגעלאזט אין שטשוטשין זייערע פאמיליעם אוןש ט ש ו ט ש י ן81אנגעהאלטן קאנטאקט מיט דאם שטעטל ביזן אריסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה *.די שארית־הפליטהדי אויבן אנגעמערקטע פאקטן און דערשיינונגען פונעם אלזייטיקן אויפקום זיינעזא סך ברייטער און אויסשעפלעכער באשריבן געווארן דורבן מחבר פון די דאזיקע שורותערב דעם אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, אין א ספעציעלער געדרוקטערזאמלונג (אין דער שטשוטשינער דרוקעריי), וואם איז דערשינען דעם 15־טן אויגוסט1939, און האט געזאלט דינען אלם אנהייב פון א פעריאדישער אויסגאבע א״נ״שטשוטשינער לעבך. צוויי וואכן שפעטער (דעם 1־טן סעפטעמבער 1939) איזאויסגעבראכן די פויליש־דייטשישע מלחמה און דעם 18־טן סעפטעמבער 1939 האטאין שטשוטשין אריינגעמארשירט די רויטע ארמיי און מיט דעם מאמענט איז פולשטעב־דיק אפגעשטעלט געווארן דער פראצעס פון פריערדיקן אויפקום.אין די צוויי יאר סאוויעטישער הערשאפט (1939—1941) האט זיד ווידער געביטןדער אויסערלעכער אויסזען פון שטעטל און דער לעבנם־תוכן פון די יידישע תושבים,וואס האבן זיך גענומען אריינפאסן אין דער נייער סאוויעטישער ווירקלעכקייט. אןערך 60 יידן זיינען אין דעם פעריאד ארויסגעפירט געווארן אלם /,ניעבלאגאנאדיאזשנע"עלעמענטן אין טיף רוסלאנד, דאקעגן האבן זיך אין שטשוטשין באזעצט אן ערך200 יידישע פליטים פון די שוין דאן דורך די דייטשן אנעקסירטע מערב־געביטןפון פוילן. בעת די דייטשן זיינען אריין אין שטשוטשין (יוני 1941) האט זיך אינעםשטעטל געפונען אן אלגעמיינע באפעלקערונג פון אן ערך 5000 נפשות, פון דעםקחב 3000 יידישע.דער מחבר פון די דאזיקע שורות האט באזוכט שטשוטשין אין אוגוסט 1945,א יאר נאכדעם ווי דאס שטעטל איז דורך דער רויטער ארמיי צוריק באפרייטגעווארן פון די היטלעריסטישע הערשער. ער האט דאן געפונען אין שטעטל 8יידישע נפשות פון די פארמלחמהדיקע תושבים און צוזאמען מיט זיי צונויפגע־שטעלט א רשימה פון אלע לעבן־געבליבענע, וועלכע האבן אין משך פונעם א״דיאר געפרוווט זיך צו פארבינדן מיטן שטעטל, זוכנדיק זייערע קרובים און באקאנטע.די דאזיקע רשימה האט ארומגענומען 68 פערזאן, פון זיי: 54 פערזאן, וואם זיינעןבשעתם ארויסגעפירט געווארן אין טיף רוסלאנד אדער וואס זיינען אנטלאפן מיט דעראפטרעטנדיקער רויטער ארמיי (אין יוני 1941); 8 פערזאן, וואם זיינען געווען אין דיוועלדער מיט פארטיזאנעד! 5 פערזאן, וואם האבן זיך אויסבאהאלטן ביי קריסטן אוןאיינע אן אפגעראטעוועטע פון די קאנצענטראציע־לאגערן.מיר ברענגען דא די פולע רשימה (לויטן א״ב) פון דער דאזיקער שארית־הפליטה:איוועניצקי שרה, איציקזאן צדוק, באלאנסקי טייבע, ביאלאסטאצקי געניע, בלאך• פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבן פולשטענדיק פארלאזט שטשוטשין די פאסיליעסטארטאצקי און רובינאוויטש — גרויסע וואלד־סוחרים און באקאנטע פאדראטשיקעם אין אמאליקןרוסלאנד — וואם זייערע קינדער זיינען נאך דאן געפארן פון שטשוטשין שטודירן אין די אוני־ווערסיטעטן פון מאסקווע און פאריז. פון דער פאמיליע טארטאצקי זיינען פאראן אין דער וועלטבאקאגטע געלערנטע און זשורנאליסטן. די פאמיליע רובינאוויטש האט זיך באקאנט געמאבטמיט זייער קאנטינענטאלער עקספארט־אימפארט־געזעלשאפט א״נ ״סאיר״ — די ראשי־תיבות פוןדי דריי ברידער־שותפים: סעמיאן, ארקאדי, ייסאק רובינאוויטש. (ל. ל.).82ש ט ש ו ט ש י ןבערל און פדוי גיטל (וויטאווסקי), בלאך צביה, בערסטאוויצקי לייב, בערעזאווסקיפייגל, בערעזאווסקי שמעון און זון, גאווורין דוד, גאלפערין יהודה, גאנטשאראווסקיבנציון, האלפערין ישראל, וואסילסקי מרדכי, וויטאווסקי מלך, וויץ בנימין, וויינעראליהו, זשמודסקי יעקב, חייט רפאל, טאנקום משה, טאשמאווסקי דוד, טשערניאקלייזער, הירש און שייע, יעוועליעוויטש העניע, כץ שמואל מרדכי, פרוי און צווייקינדער, לאש ליבער, לידסקי ישראל, ליפמאן (זשמודסקי) רחל און טאכטער, מאזא־וויעצקי יעקב, מאסטאווסקי יוסף, מעדלינסקי אברהם מרדכי, שוועסטער רייזל אוןטאכטער, נוטשקאווסקי חנה, נוטשקאווסקי לייב און שלמה, ניבולסקי יוסף, סטאצקיחיה, פאלאטשעק הירש־לייב, פרעסמאן שמואל, פריש (ליסטאווסקי) סאניע און פינףקינדער (פאניע, מרים, צילע, חנה, יצחק), קאטשייסקי רחל, קאמעניעצקי יוסף,קאמעניעצקי משה צבי, קאסאווסקי לייזער, קראוויעץ דוד, ראטמאן מרדכי, ראפאלא־וויטש משה, רובינשטיין יצחק, רובינשטיין ליזע און צוויי קינדער, שאסטאק יענטע,שניידער משה און שוועסטער צביה, שניידער שמואל יעקב.פון די אויבנדערמאנטע פערזאנען, זיינען שפעטער אנגעקומען קיין מדינתישראל — 39! אין סאוויעט־רוסלאנד זיינען פארבליבן — 22! זיך צעשפרייט איבעראנדערע לענדער — 7.אין שטשוטשין גופא, אויפן פעלד וואס האט זיך געצויגן לענגאויס דער מזרח־זייט פון שטעטל, צווישן דעם "אלטן" און דעם "נייעם" בית־עולם, זיינען פארבליבןאויף אייביק 2060 הייליקע קערפערס פון שטשוטשינער יידן, באערדיקטע אין אייןגרויסן ברידער־קבר — אן איבערבלייב און דערמאנונג פון אויפקום און אומקום.ביים ברידער־קבר (1945)שואה ונקם - אומקום און נקמהאינעם דאזיקן פרק ברענגען מיר דאס גביית״עדות פון 5 אפגעראטערועטע פערזאן, וועלכעהאבן דורכגעמאכט די טראגישע תקופה פון אומקום אין שטשוטשיגער געטא און שפעטער אין דיארומיקע וועלדער אלם פארטיזאנער (1941—1944). די 5 פערזאן זיינען (אלע אין ישראל): משהשניידער און יעקב מאזאוועצקי (פון שטשוטשין); גאלדע בוטרימאוויטש (פון אסטרין); ישראלאון זון שרגא זלאטשאווסקי ((פון בעליצע).דעם דאזיקן מאטעריאל ברענגען מיר אין עברית, בכדי אויך די קינדער פון שטשוטשינערלאנדסלייט אין ישראל (ווי דער ישראלדיקער נייער דור בכלל) זאלן קענען לייענען פוןמקור דעם דאזיקן קאפיטל פון טראגישן אומקום און העראישער נקמה פון זייערע נאעגטסטע.אין יידיש ברענגען מיר אינעם דאזיקן פרק: די געקירצטע דערציילונגען פון צוויי אפגערא'טעוועטע פרויען — חיה סטאצקי און רייזל מעדלינסקי, וועלכע האבן דורכגעמאכט די טראגישעתקופה — די ערשטע אין קאנגרעס־פוילן און די צווייטע — אין ווילגער סביבה.דער רעדאקטארא. הרג ושואה בנפש וברכושגביית־עדות מפי משה שניידר ויעקב מזובצקי (שצ׳וצ׳יס, גולדהבוטרימוביץ (אוסטרינה), ישראל ושרגא זלוצ׳ובסקי (בליצה)כניסת הגרמניםהיחידה הראשונה של הצבא הגרמני נכנסה לשצ׳וצ׳ין ביום 26 ביוני 1941,היום הרביעי מאז החלה ההתקפה המלחמתית של הנאצים על בריה״מ. יחידה זונכנסה מכיוון העיירה רוז׳נקה, שם נורו על־ידה כ־80 יהודים באמתלה של "התנגדותמזויינת". בשצ׳וצ׳ין "הסתפקו" הגרמנים בכך, שאסרו כמה עשרות מנכבדי־העיירה כבני־ערובה להתנהגות שקיטה, החזיקום במאסר 3 ימים ושיחררום לבתיהם.הגרמנים הקימו מועצה ומשטרה מקומית, מקרב האוכלוסיה הפולנית* האחיםקוצוט (בנאים)! בני־הדודים נוביק (מורים)! יאז׳בסקי ונאומצ׳יק (פקידים)! פילצקי84ש צ׳ ו צ׳ י ןובניו (שומרי תחנת מכבי־אש וה־״שבת־גויים" של האוכלוסיה היהודית). הם שירתואת אדוניהם החדשים בנפש חפצה ובלב שלם במשך כל תקופת השלטון הנאציבשצ׳וצ׳ין והיו מראשי הפורעים והרוצחים בעת כל ההריגות ביהודי הגיטו.הקומנדנטורה הגרמנית, שהטילה את שלטונה על העיירה והסביבה, מנתה 15—20אנשי־צבא ואזרחים, שהתמקמו בשטח האחוזה וה״פאלאץ" של הגראף דרוצקו לובצקי,בירכתיה הצפוניים של העיירה. עם התארגנותם במקום יצאו הגרמנים ל״צייד" ראשוןברחובות העיירה, תפסו את אחד הבנים של משה באיקלסקי (שהפולנים הצביעו עליוכעל "קומוניסט") ותלוהו בכיכר השוק.ה״יודנראט" והמשטרה היהודיתבתחילת יולי 1941 מינו הגרמנים "יודנראט" בהרכב שלהלן: י. פורצקי (יו״ר,פליט מדאנציג שהגיע לשצ׳וצ׳ין עם פרוץ מלחמת פולין—גרמניה, בספטמבר 1939),משה אילוטוביץ׳ ויצחק מנדל לווין (מראשי הקהילה בשצ׳וצ׳ין, התפטרו לאח״ממה״יודנראט"), חיים לייב לידסקי, יוסף ליסטובסקי, זוסל לוויט וצבי מרשינסקי.אח״כ צורפו ל״יודנראט״ — ברל סוסנוביץ, מנדל פורצקי, יודל שבדסקי ואחרים.המשטרה היהודית מונתה בהרכב שלהלן: רפאל פרידמן (המפקד), אלתר רטמן,שמחה מרשינסקי, אהרן קמנצקי ואחרים.משרד ה״יודנראט" היה בבית פוריא (רחוב גרודנה) ומשרד המשטרה בביתרטמן (רחוב וילנה). על ה״יודנראט" היה למלא׳ בעזרת המשטרה היהודית, בדייקנותובמהירות, את כל הדרישות של הגרמנים בכסף מזומן, צרכי מזון, דברי הלבשהוהנעלה, מתכות (זהב וחפצי־חן) ולהקפיד על ההוראה, שכל גבר ואשד. עד גיל 60 יעסקובעבודד, לטובת הגרמנים, כמובן, ללא כל תמורד,.על המוסדות הנ״ל הוטלה האחריות גם למילוי ההוראות "האדמיניסטרטיביות",כגון: לענוד את הטלאי הצהוב בעת הליכה ברחוב: לא להימצא ברחובות אלא בשעותשהותרו לכך! לא לבוא במגע עם האוכלוסיה הלא־יהודית! לא להראות "בשוק"! לאלצאת את תחומי העיירה. למרות האיסורים הללו, קיימו היהודים מגעים עם הלא־יהודים(בתקופר, הראשונד.) והיו מחליפים עמהם בגדים וחפצים יקרים בצרכי־מזון. באותהתקופה עוד גרה כל משפחה בביתה הקודם ועוד התנחמו באשליות־ידיעות שהנהבעוד כמה שבועות יחזרו הצבאות של הרוסים...ההריגה הראשונה וסגירת היהודים בגיטוהאשליות החלו להתנדף כאשר ביום אחד של מחצית אוגוסט 1941 בחרוהגרמנים 40 יהודים מבין אלה שעבדו סמוך ל״פאלאץ" (בחפירת עמדות־מגן נגדהתקפה אווירית), הוציאו את כולם להורג ביריה וקברום בו במקום. בין הרוגיםאלה היו: הרצל מדלינסקי, לייב לווין, יעקב ויטובסקי, אשר ינצ׳וק ואח׳.כשבוע לאחר־מכן, פורסם הצוו בדבר סגירת היהודים בגיטו בתוך שטח מצומצםשד,קיף את הרחובות שלהלן: רחוב רוז׳נקר, ורחוב הרכבת, מרחבת השוק עד לתחנתהחשמל! שני רחובות ה״פליאנט"! רחוב גרודנה ורחוב וילנה, מרחבת השוק עד לבתיה״מיעשטשאנעס" הלא־יהודים. באופן כזה פונו היהודים מכיכר השוק, שם היוהבתים הטובים ביותר, וכן נוצרה סביבם טבעת של אוכלוסיה נוצרית ופרבוסלביתש צ׳■ ו צ׳ י ן85עויינת אשר סגרה עליהם מכל הצדדים (נוכח עובדה זו לא טרחו הגרמנים להקיף אתשטח הגיטו בגדר מלאכותית). עם גמר ריכוזם של כל יהודי שצ׳וצ׳ין לתיד שטחהגיטו (כ־מ)25 נפש) נוספו עליהם עוד כ־500 נפש, שהגרמנים גרשו מן האחוזותוהכפרים הסמוכים, וגם מהעיירות רוז׳נקה הקרובה ומבליצה המרוחקת. כל אלהנתקבלו על ידי תושבי שצ׳וצ׳ין כאחים לצרה ונקלטו בעין יפה למרות הצפיפות האיומהששררה בגיטו בלאו הכי והמחסור בצרכי מזון שהחמיר מיום ליום.השמדת האינטליגנציה ו״כלי־קודש"כשבועיים לאחר סגירת הגיטו, ציוו הגרמנים על המשטרה המקומית (הפולנית)לאסוף "לצרכי רישום" את כל האינטליגנציה היהודית (מורים, רופאים וכיו״ב) וכן אתהרב ואלה שעסקו אי־פעם בצרכי הקדושה והדת ("כלי קודש"), על משפחותיהם.כאשר נאספו כ־10 משפחות שמנו יחד כ־50 נפש (ביניהם הרב ר׳ יחיאל מיכלרבינוביץ, השו״ב ר׳ לייב זרנשטיץ, המלמד והשוחט ר׳ יעקב אברמסקי, המוריםיוסף אליהו ז׳מודסקי, יצחק טאשמאווסקי ויעקב חאצק, רופאת השיניים ליזה דבורצקי־ספיר) — הובילום הגרמנים אל מחוץ לעיר עד למבואות הכפר טופילישקי (מרחקשל כ־8 ק״מ משצ׳וצ׳ין) והוציאום להורג ביריה, ליד בורות שהוכנו מבעוד יום.עדי ראיה מקרב הכפריים שחזו בהריגה זו, סיפרו לאחר מכן, כי הגרמנים השאירואת ההרוגים מתבוססים בדמם ליד ובתוך הבורות ולא כיסום בעפר אלא למחרת היום.נוכח עובדה זו, מצא את עצמו ר׳ יעקב אברמסקי, לאחר שהתאושש בלילה מההלם,כי הוא לא נפגע מהכדורים, חזר באותו לילה לגיטו וסיפר את אשר קרה, הואגם רשם ביומן שניהל את קורות היום הזה ואת כל האירועים האחרים בתקופת הגיטועד לחיסולו הסופי (9 במאי 1942), בו נורו יעקב אברמסקי ועוד אנשים בחוצות העיירה,כאשר ניסו להתחמק מן השורות שצעדו אל גיא ההריגה ההמונית.שלושת החודשים האחרוניםבשלושת החודשים האחרונים (פברואר—מאי 1942) הגבירו הגרמנים את הלחציםהכלכליים והפסיכולוגיים על מנת לדכא עד היסוד כל רגש אנושי וכל ניצוץ של תקווהולהחדיר במקומם את רגש היאוש התהומי ואבה כל תקווה, כהכנה לקראת "היוםהאחרון",השוטרים הפולניים שהופקדו על היהודים בעת עבודתם מחוץ לתחומי הגיטו(בעיקר בתחנת הרכבת רוז׳נקה, לשם היו יוצאים כל יום עם שחר וחוזרים מאוחרבלילה) — התקלסו והשתוללו ללא כל מעצורים. גרמנים בתפקידים שונים ועוזריהםהפולנים* היו מתפרצים מדי יום אל משרד ה״יודנראט" ומכריזים על הטלי־עבודהוהטלי־רכוש, דורשים זד,ב וכסף, תובעים מעילי־פרווה וחפצי־חן. הגרמנים האיצו תוךאיומים באנשי ה״יודנראט" והמשטרה היהודית, למלא את כל הדרישות והתביעותבקפדנות ובמהירות.על אף המרירות שפעמה בלבותיהם של האנשים ביחס לשני המוסדות "היהודיים"• יצויין כאן, כי מקרב הביאלורוסים שהיו הרוב באוכלוסייה הלא־יד,ודית, רק יחידים נתגייסומרצון לשורת משתפי־ד,פעולד, עם הנאצים.86ש צ׳ ו צ׳ י ןהללו, אשר שימשו מכשיר ביצוע בידי השלטון השטני לביזה ולדיכוי, יש לציץ, כיהיתה הכרה כללית בגיטו, שהם מבצעים את הדברים ללא משוא פנים ועושים כלשביכולתם על מנת לר-קל ואף לעזור. ה״יודנראט" איתן שירות רפואי בתחומי הגיטוודאג לעזרה רפואית ראשונה, וכן סיפק מנות של מרק חם לחולים ולתשושי־כוח מןהמטבח הציבורי שהקים למטרה זו. בהקמת המטבח וכהפעלתו טיפלו: ישראל זלוצ׳וב־סקי (ממגורשי בליצה), שלום ויטיצקי, רבקה פרידמן ואחת מבנות סטנצקי (אשתלסניק). ארבעתם היוו מעין ועדת־תזונה ליד ה״יודנראט", היא שטיפלה גם במשלוחחבילות־מזון לשצ׳וצ׳ינאים שגוייסו למחנות העבודה — "טאדט" בלידד,.תושבי הגיטו אף ידעו לספר, כי חיים לייב לידסקי, שהיה יו״ר ה״יודנראט"בשלושת החודשים האחרונים, היה רושם את בניו ראשונים בתור לכל עבודות מפרכות,וכן היה מביא ראשון את החפצים שדרשו הגרמנים. הוא גם סיכן פעם את חייו־הוא, כאשר לא מילא אחרי ההוראה של מפקד המשטרה המקומית, להביא למשטרהאת שני הפעוטים (ילדה בת 6 וילד בן 4) של שלמה בוטרימוביץ, שנורה עם אשתוצביר, על שהחביאו את הפרה שלהם מחוץ לעיירה. שלמד, בוטרימוביץ מסר אתפרתו לאיכר באחד הכפרים הסמוכים והיה יוצא לשם בלילות להביא קצת חלב בשבילילדיו וגם בשביל חולים מבני־משפחתו. שכנה של האיכר הלשינה על המעשר, הזהוכך נתפס שלמה בוטרימוביץ והוצא להורג, כאמור, יחד עם אשתו.באותו יום הוצא להורג גם הזוג קופלמן (אחד מבניו של חיים יאסל) על שד,כניסלגיטו קצת תפוחי אדמה וכיכר לחם שהשיג אצל כפרי מן הסביבה. הרוצחים דרשוגם את דמם של הילדים וציוו על ה״יודנראט" להביא את שני הפעוטים של בוטרימוביץואת שלושת ילדיו (שתי בנות ובן אחד) של קופלמן. לאחר שסירב חיים לייב לידסקילהביא את הפעוטים, הטילה המשטרה הפולנית על שלושה שוטרים יהודיים (שמחהמרשינסקי ועוד שניים לא שצ׳וצ׳ינאים) לעשות זאת, אך גם הם התמהמהו מלבצע אתהפקודה. לכן אספו הפולנים בעצמם את כל חמשת הילדים וגם את שלושת השוטריםור׳וציאום להורג בחצר בית המשטרד, הפולנית.חיים־יאסל קופלמן הנ״ל נורה לאחר ימים אחדים ביום שבת, כאשר יצא לרגעקט אל מפתן ביתו, עטוף טלית וד׳ציץ החוצד,". פתאום הופיעו מולו גרמנים וירו בוללא שהייה, הסתובבו בו במקום וירו שנית באיטשע יענקל שניידר, שנזדמן במקרהלאותו מקום.הגרמנים חדרו באותה שבת אל תחום הגיטו במטרה לגלות אמהות "מטופלות"בילדים רבים ולרצחן נפש על ילדיהן. הם גילו את שרה ראבאוו, בת מונס לידסקי,ורצחוה נפש, אך משלא גילו אמהות נוספות, כיוונו את רוביהם אל כל נפש יהודיתשנזדמנה להם על דרכם. הם התקדמו בצעדים אטיים לאורך רחוכ הרכבת של הגיטו,מזמן לזמן היו פונים לתוך בית מגורים או חצר (כאילו בודקים את המצב הסניטארי),מוציאים את קרבנותיהם אל הרחוב ויורים בהם.באותה שבת נרצחו בצורה זו כ־20 נפש — גברים, נשים וטף (ביניהם גם בצלאלקופלמן, בנו השני של חיים יאסל, וכן פייגל מעקעל ודוד זלוצ׳ובסקי שהיו באותההדירה). הגוויות של הנרצחים נאספו במוצאי־שבת על ידי המשטרה היהודית והובלו• בביתו של חיים יאסל (מגבאי ביהכ״ב "חיי־אדם" ובעל־תפילה נודינ ומבוקש) נתקיים "מנין"בתקופת הגיטו, בראשותי של אבדד׳ם־יעקב לוש, שנפטר באורח טבעי זמן קצר לפני חיסול ד,גיטו.ש צ׳ ו צ׳ י ן87אל בית־הקברות, אך בגלל הכפור והשלג שירד כל הלילה לא הובאו הקדושים לקבורתםאלא למחרת היום.השבת האחרונה — כ״ב באייר תש״במתוך כוונות זדון ומשטמה קבעו הגרמנים את יום השבת כיום הרג והכחדה,לכן גם נערכה ההריגה הנ״ל בשבת, מעין "חזרה" לקראת השבת האחרונה לחיסולםהטוטאלי של תושבי הגיטו — השבת של פרשת בהר־בחוקותי, כ״ב באייר תש״ב(9 במאי 1942).יומיים קודם לכן ניתנה פקודה ל״יודנראט", להפסיק לחלוטין כל יציאה מתחוםהגיטו ולחייב את כולם למסור מיד את השאריות של זהב וכסף וחפצי חן. למחרתחיום (יום ששי, 8 במאי) נראתה מחוץ לגיטו קבוצת כפריים, מצויידים בכלי־חפירה,שהובלו על ידי אנשי ם. ד. לכיוון בית־הקברות היהודי "החדש". משום מה לא נתפשטההידיעה הזאת בתוך הגיטו וכך ישנו הנדונים למוות את שנתם האחרונה ללא זעזועמיוחד.בשבת ה־9 במאי, בשעות הבוקר המוקדמות, פקדו אנשי ה״יודנראט" והמשטרההיהודית את הבתים והודיעו בפקודת השלטונות על עריכת התקהלות ברחבת בתי־הכנסת, לצרכי מיפקד כללי של האוכלוסיה (לרבות תינוקות וחולים). כאשר נתאסףכל הקהל, הופיעו במקום: השטאבס־לייטער ווינדיש הגרמני ועוזרו וואסיוקביץ׳ הפולנימן הגעביטס־קאמיסאריאט בלידה! מפקד המשטרה המקומית קוצוט וראש המועצההמקומית יאז׳בסקי (שניהם פולנים)! וקבוצה של כ־25 נושאי ־מקלעים מאנשי ם. ד.לאחר שהשורות של המתקהלים נסגרו כהלכה לפי ההוראה (משפחה־משפחה),הודיע מפקד המשטרה המקומית, כי הכוונה היא לבחור 500 איש (על משפחותיחם),בעלי מלאכה ואנשי עבודה, אשר יועברו ללידה, ואילו האחרים יתפזרו לבתיהם.משהורכבה הקבוצה הזאת (ביניהם גם חלק מאנשי ה״יודנראט" והמשטרה היהודית),ניתנה לאנשיה הפקודה לצעוד אל כיוון כיכר־השוק, שם נצטוו לשכב על האדמה עםהפנים למטה, תחת משמר כבד של המשטרה הפולנית.בינתיים הופיעה ברחבת בתי־הכנסת קבוצה של רוכבי אופנוע גרמניים, מצוייריםבתת־מקלעים, והחלו יורים אל תוך הד,מון. ניתנה פקודה לזוז כשהרוצחים מקיפים אתהשורות מכל הצדדים, ממטירים יריות בלתי־פוסקות ומכוונים את הנדונים אל מחוץלעיירה, אל הבורות שד,וכנו מבעוד יום, שם חיכתד, כבר כיתת־יורים של ליטאיםולאטבים, שביצעה קודם לכן את אותה "אקזקוציה" בעיירות האחרות של איזור לידה.האנשים שהיו מובלים אל הבורות, נצטוו להתפשט, לשים בצד את בגדיהם ולאחרמכן להכנס לתוך הבורות. הרוצחים המטירו אש־מקלעים והטילו רימונים אל תוךהבורות, אח״כ היו מכסים את ההרוגים בשכבת כלור ומכינים את האחרים ל״אקזקוציה",שנמשכה עד שעה 5 אחה״צ. לאחר מכן הופיע השטאבס־לייטער ווינדיש (שהיה נוכחעם כל מלוויו במקום ה״אקזקוציה"" במשך כל שעות היום) בפני היהודים, ששכבוכל אותו הזמן עם פניהם למטה בכיכר־השוק, והכריז את הדברים הבאים! יהודיםבלידר, גנבו נשק מאת גרמנים, לכן השמדנו את כל היהודים הטפילים באיזור כולו!אם תתנהגו כהלכה ותעבדו ביעילות, תשארו כולכם בחיים...למחרת היום ניתנה רשות ליהודים, לאסוף את הגוויות שד,יו מוטלות מיום אתמוללאורך כל הדרך מרחבת בית־הכנסת לגיא־ההריגה ולהטמינן ליד אותו קבר־אחים.88ש צ׳ו צ׳ י וכך נתמלא שאול־האבדון בשצ׳וצ׳ין עם 2060 גוויות קדושות של גברים, נשים וטף —אנשי קהילות שצ׳וצ׳ין ורוז׳נקה (ומן הכפרים הסמוכים) ובליצה, שעלו במוקד הטומאהבאותה "שבת קודש" של כ״ב באייר תש״ב.אחרי ההריגה הגדולהאותם 500 היהודים שנשארו בחיים, חזרו לגיטו והסתדרו כולם ברחוב אחד שלה״פליאנט" (הצד הגרודנאי). הופעל מחדש ה״יודנראט" (חיים לייב לידסקי, יוסףליסטובסקי וצבי מרשינסקי), נפתח מחדש המטבח הציבורי, שוקם בית־המרחץ הציבורי(שהיה עזוב תקופה ארוכה), אורגן "מניך בבית־תפילה קבוע, אף נוסד "חדר" (במחתרת)בשביל כ־30 ילדים יתומים, ללא אב ואם, שהגיעו לשצ׳וצ׳ין יחד עם שרידי־החרבשלאחר ההריגות בווסילישקי, ז׳ולודוק, ראדין ועיירות אחרות, שגם שם נערכהה״אקזקוציה״ ההמונית במחצית הראשונה של חודש מאי 1942.היהודים קיבלו 4 עגלות עם סוסים להוצאת הזבל שנצטבר בתחום הגיטו ותוךכך השתמשו בהם להבאת צרכי ־מזון מן הכפרים הסמוכים בשביל המטבח הציבורישפעל בהנהלתו של ישראל זלוצ׳ובסקי (מבליצה). ה״זאנדערפירער" הגרמני החדש,שהופקד על העיירר" נאות תמורת שלמונים להרשות ליהודים לעבד את הגינותשליד הבתים ואף לקצור תבואה בשדות הכפריים היהודיים של קולונה, שנטבחו כולםבשצ׳וצ׳ין.אולם מצב זה לא נמשך אלא חודשים ספורים בלבד, עד שהגרמנים נוכחו לדעתכי אכן נרגעו הרוחות לאחר ההלם של "השבת האחרונה" וכי ניתן כבר שוב לנצל אבק־אדם זה בעבודה מפרכת. בחודש ספטמבר 1942 החלו הגרמנים להרכיב קבוצותאנשים ושלחום למחנות העבודה "טאדט" בלידה, ווילייקה, קרסנה, אושמנה ובוריסוב.במשך מחצית השנה שלאחר מכן כמעט רוקנה שצ׳וצ׳ין לחלוטין משארית הפליטה(אחרוני היהודים שהיו בה אז נשלחו ללידה בקיץ של שנת 1943).בין יוצאי שצ׳וצ׳ין שהתרכזו במחנה־העבודה "טאדט" בלידה היו (חלק מהם גםעם בני־משפחותיהם)! חיים־לייב לידסקי, יוסף ליסטובסקי, צבי מאראשינסקי, נחוםסטוצקי, נחמיה לידסקי, יוסף צירולניק, יעקב קמנצקי, משה־צבי ואהרן קמנצקי,יעקב מצולסקי, תנחום ומשה שניידר, נחמיה חזנובסקי, אריה ווסילסקי, מיכאלמורדוכוביץ, אהרן־צבי מזובצקי, גד ויטובסקי, חיים זונשיץ, יקותיאל בלוך, רבקהינצ׳וק, חיה רפלוביץ ואחרים.ביום 17 בספטמבר 1943 ריכזו הגרמנים את כל היהודים ממחנה־העבודה הנ״ל,הכניסו אותם לקרונות־רכבת אטומים ושילחום אל מחנה־ההשמדה מאידנק.הרכבת עשתה את דרכה במסילה לידה—מוסטי—וולקוביסק, מסילה שהיתהמוכרת ליוצאי שצ׳וצ׳ין והסביבה. אכן, כאשר התקרבה בלילה הרכבת לתחנת מוסטיוהחלה להאיט את מהלכה, החליט משה שניידר לפרוץ את רשת־הברזל, שסגרה עלהאשנב היחידי בקרון, ולקפוץ החוצה. הוא הפציר בשצ׳וצ׳ינאים אחרים שהיו אתובאותו קרון לעשות כן ושיכנע את מלך ויטובסקי וירחמיאל לידסקי לקפוץ בעקבותיו.שלושתם היו אחר־כך פרטיזנים־לוחמים! שני הראשונים נשארו בחיים ואילו ירחמיאללידסקי נהרג במלחמת־הפרטיזנים.עוד שצ׳וצ׳ינאית אחת שהייתה באותה הרכבת (חייה סטוצקי) ניצלה בדרך נםלפני שהגיעה למאידנק, אך כל שאר השצ׳וצ׳ינאים שהיו באותה רכבת המוות הגיעולמאידנק ומצאו שם את מותם בכבשני האש והגאז.ב. מלחמה ונקם במשמידי־העםלפי גביית־עדות מפי משה שניידר ויעקב מזובצקי(ומקורות אחרים)שלושה־עשר שרידי־חרבמתוך כ-2500 יהודי שצ׳ע׳ין, שהיו בעיירה או במקומות אחרים של האיזור,בתקופת הכיבוש הנאצי, נתגלו לאחר סיום מלחמת־העולם השניה 13 נפשות בלבד,מד,ן: חייה סטוצקי הנ״ל, שניצלה בדרכה אל מחנה־ההשמדה מאידנק! רייזל מדלינסקי(ובתד,) שד,תחפשה לנוצריה בסביבות ווילנה! רחל קאטשייסקי, צביה בלוך ולייזרקהקוסובסקי (בר׳יותו נער), שדדו חבויים אצל כפריים ביאלורוסים! משה־צבי קמנצקיויצחק רובינשטיין, שד,יו ביחידת־האספקה של פלוגת (אוטריאד) הפרטיזנים היהודייםע״ש קאלינין, שאורגן ופעל בפיקודם של שלושת האחים המר,וללים — טוביה, זוסיהועשהאל ביעלסקי (מנובוגרודוק)! משה שניידר ומלך ויטובסקי (הנ״ל), האחים אליעזר,צבי וישעיה צ׳רניאק׳ ויעקב מזובצקי, שהיו ביחידות־קרב של פרטיזנים סובייטיים.ארבעה לוחמים שנפלו בקרבארבעה פרטיזנים־לוחמים משצ׳וצ׳ין לא זכו ליום־השיחרור מעול הנאצים, הםנפלו במלחמת־הפרטיזנים! האחים מיירים וירחמיאל לידסקי ור,בני־דודים אר,רן ומרדכיקמנצקי. קורותיהם ונפילתם בקרב הונצחו בקצרה ב״ספר הפרטיזנים היהודיים" (בהוצאת״ספרית הפועלים״, 1958), בפרק ״יד ללוחמים״ (חלק ב׳), שם נאמר!לידסקי מיירים. נולד ב־1917 בשצ׳וצ׳ין. הגיע ליער באוגוסט 1943. היד,באוטריאד "בורבה", בריגאדה "לנין", פושצ׳ד, ליפיצ׳אנסקה. נפל בזמן המצוד, ביוני1944.לידסקי ירחמיאל. נולד ב-1919 בשצ׳וצ׳ין. הגיע ליער בספטמבר 1943,בקפצו מרכבת שהובילה יהודים למאידגק. הצטרף לאוטריאד "בורבה", בריגאדה "לנין",פושצ׳ה ליפיצ׳אנסקה. עבר לאחת היחידות של הגנראל קאפוסטד,. יצא למסע לגרודגו,חזר לפושצ׳ד, ליפיצ׳אנסקד,. היה ב״ראטא" יחד עם אחיו מיירים ונפל יחד אתו.קמנצקי אהרן. נולד ב־1909 בשצ׳וצ׳ין. בא ליער לאוטראד "בורבה",בריגאדה ״לנין״, פושצ׳ה ליפיצ׳אנסקה, בראשית אוגוסט 1943. נפל ב־4.9.1943 בעמדועל המשמר בכפר פרקופ.קמנצקי מרדכי. נולד ב־1918 בשצ׳וצ׳ין. הגיע לאוטריאד "בורבה" באוגוסט1943. נפל על המשמר בכפר פרקופ, כאשר הוקף פתאום על־ידי משמר־סיור גרמני(ב־4.9.1943), ערב המצוד של הסתיו.בספר הנ״ל (בפרק "עדד, אחת ביערות ליפיצ׳אנסק") מתוארות גם הנסיבות בהןנפלו ארבעת הפרטיזנים משצ׳וצ׳ין!...הכוחות הגרמניים המשיכו את לחצם על הפושצ׳ה. הבריגאדה ה־לנינית התחלקהלשני אוטריאדים, שנעו ממקום למקום בנסיון לד,טעות את האויב. הגרמנים ניתקומחלקה אחת שעסקה בהכנת הספקה ובמלאכות שירות שונות והדפו אותה בין הניימאןלשצ׳ארה׳ לקחו אותד, בשבי והחזיקוה במטה הוולאסובצים בז׳טל עד היום האחרוןלפני השיחרור. לפני נסיגת הגרמנים הועלה הבית על הכלואים באש. ביניהם היו...וגם האחים מיידים וירחמיאל לידסקי משצ׳וצ׳ין נפלו פד,.8990ש צ׳ ו צ׳ י ן...אותו יום התקיפו הגרמנים את משמר־הגבולות הפרטיזגי של הפושצ׳ה הליפיצ׳■אנית ליד פרקום. שני פרטיזנים יהודיים — אהרן ומרדכי קמנצקי משצ׳וצ׳ין נהרגו.ידוע עוד, כי ארבעתם היו לפני כן במחנה־העבודה "טאדט" בלידה! הווה אומר,שלושה מהם ברחו משם אל הפרטיזנים כחודש לפני שליחת היהודים למאידנק ואילוהרביעי (ירחמיאל לידסקי) הצטרף לפרטיזנים (אל אחיו) לאחר שקפץ מרכבת המוות.שלושה אחים נועזיםקורותיהם של שלושת הפרטיזנים־הלוחמים האחים אליעזר, צבי וישעיה צ׳רניאקלא נודעו(שלושתם נשארו בשצ׳וצ׳ין). יש אומרים, כי שלושתם יצאו את גיטו שצ׳וצ׳יןכבר בחורף 1942 (לפני ההריגה הגדולה), בהיותם עדיין נערים צעירים, לחפש מחבואאצל כפריים בסביבה ונאספו בדרך על-ידי פרטיזנים סובייטיים.הם נקלעו לאוטריאד הנודע ע״ש סובורוב, שפעל במסגרת הבריגדה המפורסמת,,פוביעדא", בפיקודו של הגנראל בולאק. לוחמי האוטריאד הנ״ל נזכרים לתהילהולתפארת, על אומץ לבם ומעשיהם הנועזים, בתולדות מלחמת־הפרטיזנים של ברה״מנגד הכובש הנאצי. שלושת האחים צ׳רניאק נמנו עם הפרטיזנים־הלוחמים, להם הוענקועם גמר מלחמת־העולם אותות־הצטיינות מטעם הממשלה הסובייטית, בעד מעשי־גבורהשביצעו במלחמת־הפרטיזנים.קורותיו של מלך וויטובסקי (היגר לארה״ב) שלובים בקורות המובאים להלן שלמשה שניידר (אתו קפץ מרכבת המוות), וכן מובאים להלן קורותיו של יעקב (יאשקד.)מזובצקי, כפי שנרשמו מפיהם" (שניהם בישראל).התותחן ותוונחומשה שניידר ושני הצעירים מלך וויטובסקי וירח־מיאל לידסקי, לאחר שקפצו מרכבת המוות בקרבתתחנת מוסטי, כאמור לעיל. מצאו את עצמם לא רחוקמירכתי היערות שהיו שייכים לאחוזתו של הגראףבדולודוק. אך הם כיוונו את פעמיהם לא לז׳ולודוק ואףלא לשצ׳וצ׳ין, שם לא היה אז אף יהודי אחד, אלאלכפר רקוביץ׳ שליד הנהר ניעמאן, כי היה ידוע להםששם מתחיל איזור של פרטיזנים וביניהם נמצא אחיושל ירחמיאל לידסקי (מיירים). את הדרך לכפר רקוביץ(מרחק של כמה עשרות ק״מ) הם עשו תוך 4 לילות(כי בשעות היום היו מסתתרים ביערות), וגם זה תוךסכנת־נפשות מתמדת ורצופה, תודות לעזרתם של 2כפריים שנזדמנו להם בדרך ושמתוך רחמנות נתנו להםקצת אוכל וכיוונו אותם אל המטרה. אכן, בהגיעםלכפר נתקלו בחוליה של פרטיזנים יהודיים, שקיבלו אתהבאים בדמעות גיל, הובילום אל מפקדם הרוסי והמליצולקבלם לשורות הלוחמים.ירחמיאל לידסקי הצטרף אל אחיו הבכור והוצב ליחידת המקלענים של האוטריאדגם קורות אלו מובאים כאן רק בחלקם ובצורד. תמציתית בלבד.ש צ׳ ו צ׳ י ן91״בורבה״, — שניהם מצאו את מותם, כאמור לעיל, בזמן המצוד אשר שמו הגרמניםעל ריכוזי הפרטיזנים בפושצ׳ה ליפיצ׳יאנסקה, בחודש יוני 1944, שבועות מיספרלפני שהצבא האדום השתלט על השטח הזה. משה שניידר ומלך וויטובסקי הוצבוליחידת החבלנים של האוטריאד הנ״ל, שמתפקידה היה לפוצץ מסילות־ברזל ולערוךהתקפות-פתע על אובייקטים צבאיים של הגרמנים. מלך וויטובסקי נשאר ביחידה הזאתכל הזמן ונמנה עם הלוחמים המצטיינים, שהיו מתנדבים לביצוע פעולות־חבלה מסוכנותבתוך שטח האוייב. ואילו משה שניידר הועבר לאחר כמה שבועות ליחידת המפקדהונתמנה תותחן ראשי לתותח היחידי של האוטריאד, שהוא עצמו גילה והכשירו לפעולה.מאז יוני 1941, כאשר הצבא האדום נסוג בפני התקפת־הבזק של הגרמנים, נשארתקוע בסביבה הנדונה טאנק רוסי גדול, עם תותח רציני. במשך השנתיים שחלפובינתיים, כוסה הטאנק עפר וחלודה ושום איש לא שם לב לכך, אך משה שניידר בהיותותותחן־סמל אשר שירת קודם בצבא הפולני, החליט לבדוק את הענין מקרוב. אכןנתגלה, כי התותח של הטאנק עודנו במצב טוב וכי בתוך הטאנק נשאר גם מלאי שלפגזים. משה שניידר עם עוד 2 פרטיזנים יהודיים עמלו שבוע ימים עד שהוציאו אתהתותח מתוך הטאנק, ניקו את החלודה, התקינו עגלה מיוחדת בשביל התותח והפגזים.כאשר הובא התותח מצוחצח ומבריק אל רחבת המפקדה שבתוך היער, האירו פניהםהרציניים של המפקדים הרוסיים והם שיבחו בהערכה גלוייה את מעשהו זה של משהשניידר, כי עד אז לא היה לאוטריאד אף תותח אחד.התותחן ותותחו קיבלו מעמד מיוחד בתוך האוטריאד, כי הם הבטיחו חיפוי־אשליחידות המקלענים והחבלנים הן בעת פעולות־התקפה והן בעתות נסיגה. ותפקיד זהבוצע ע״י משה שניידר בכשרון ובדביקות — כפי שצויין לא־פעם בפקודות־יום שלהמפקדה, ביחוד לאחר ההתקפות המוצלחות של האוטריאד על חיל־מצב גרמני בעיירותרודה־יאבורסקה, ז׳טל, נקרישקי, ז׳ולודוק, בחורף 1944. גם בעת המצוד (הנ״ל) אשרשמו הגרמנים על ריכוזי הפרטיזנים בחודש יוני 1944, מילאו התותחן ותותחו תפקידחשוב ביותר, כי הפרטיזנים היו כל הזמן בנסיגה אל תוך היערות והיה צורך להבטיחחיפוי־אש באופן מתמיד ורצוף במשך כמה שבועות. יתר על כן, בעת הנסיגה היוהתותחן ותותחו נשארים בקוו־האש לאחר שהלוחמים היו נסוגים מהשטח, וכך היה נאלץמשה שניידר לסגת יחידי ואחרון — הוא ותותחו ופגזיו וסוסו ועגלתו (כי את כל אלהשירת הוא יחידי). גם דבר זה צויץ לשבח בפקודה האחרונה של מפקדת האוטריאד,בעת פיזור לוחמיו עם גמר מלחמת־הפרטיזנים (יולי 1944), אף־על־פי שהמפקדה מצידהוהתותחן מצידו ידעו היטב כל הזמן, כי בעד השארת נשק או תחמושת בידי האויב,היה כפרטיזנים דין אחד — מוות ביריה...בספרו של משה כהנוביץ "חלקס של היהודים בתנועת הפרטיזנים של רוסיההסובייטית״ (יצא לאור ברומא, 1948) — נאמר לגבי שתי הפעולות הנ״ל:"בעת ההתקפות על חיל־מצב גרמני בעיירות... סייעה בהרבה האש הארטילרית שלהאוטריאד "בורבה" להסתערות על מוצבי־הבטון ומוקדי־האש של הגרמנים". וכן...״הפרטיזנים של הפושצ׳ה הליפיצ׳יאנית, בעת המצוד הגדול (יוני—יולי 1944), סמוךלשיחרור האיזור, היו נאלצים לאכול את סוסיהם, בהיותם נדונים למות מרעב אלמלאלא הגיע בזמן הצבא האדום המשחרר".משה שניידר נמנה עם קבוצת הפרטיזנים היהודיים, שהגיעה באופן בלתי־ליגאלי(דרך נמל טריאסטה) לארץ־ישראל על סף מלחמת־הקוממיות, ולקחה חלק פעיל במלחמהזו בשוחת צבא־ההגנה־לישראל.ש צ׳ ו צ׳ י ןהלוחם את מלחמת־היהודיםיעקב (יאשקה) מזובצקי היה נתון כמה שבועות בפחדמוות, כי חברו לנשק, פרטיזן רוסי, אתו יחד היהממונה על מקלע גדול, הודיע למפקדה לאחר קרבמסויים עם גרמנים, כי יאשקה זנח את המקלע בשדה־הקרב והשאיר לידו את הרוסי יחידי. יאשקה ברח מןהאוטריאד שלו "איסקרא" והסתתר בין הפרטיזנים שלהאוטריאד היהודי ע״ש קאלינין, בפיקודם של האחיםביעלסקי הנ״ל, עד שנתברר דינו במפקדד, שלו. המפק-דים הרוסיים של "איסקרא" זכרו ליאשקה את העובדה,כי הוא היה ממייסדיו של האוטריאד ומלוחמיו הראשו-נים, לכן ביטלו את האשמה (גם מחוסר הוכחות) ונתנולו את האפשרות לחזור ל״איסקרא".יעקב מזובצקי הוא מן היהודים הראשונים אשרברחו ממחנה־העבודה ״טאדט״ בלידה (בדצמבר 1942)במטרה ברורה, להתארגן ביערות כפרטיזנים, ללחוםבגרמנים ולנקום את הדם היהודי השפוך. עוד בהיותובמחנר,־העבודד, הצליח להשיג רובה־ציד קצר, ניהלשיחות עם צעירים רבים שייברחו ליערות ולבסוף גיבש קבוצה של 7 צעירים איתם יצאלדרך לא נודעת. היה ביניהם אחד מד,עיירה וורונובה, אשר הכיר את הסביבה והואשהוביל אותם בלילה אל היער זאמיסלובה בקרבת מקום. הצעירים החליטו לד,שאר ביערזד, ולהתחיל לפעול, אך בראש־וראשונד, היד, עליד,ם לד,שיג אוכל וכלי־עבודד, כלשהםעל־מנת להקים סככת-מגורים בתוך היער. לכן יצאו בלילה אל אחד הכפרים שבסביבה,הקיפו את הבית שבקצה הכפר, העירו את תושביו ותחת האיום של רובד,-ד,ציד (שלמעשהלא ירד, כלל) הכריחום לתת את אשר דרשו. לאחר־מכן תבעו עגלד, רתומה לסוס בכדילד,וביל את ה״שלל" הייערה׳ אך כאשר יצא הכפרי מהבית להראות להם את מקום המצאושל הסום, התחמק בנו אחריו וד,זעיק את אנשי הכפר. כיוון שלפרטיזנים המתחילים הללולא היה כל נסיון קודם, הם לא בדקו תחילה את מבואות הכפר ודרכי הנסיגה ממנו, לכןמצאו את עצמם בפעולתם הראשונד, מוקפים מכל הצדדים באש צולבת של רובים. אחדמד,ם נד,רג במקום, שניים נתפשו ונמסרו למחרת־היום לגרמנים, ארבעד, התפזרו בסביבד"כל אחד לדרכו, ביניהם יאשקה שנשאר מעתד, לבדד.יעקב מזובצקי עשה כמד, ימים גלמוד בתוך מערה שגילה בנבכי־יער, אך משד,חלהרעב לד,ציק לו ללא-נשוא, החליט לצאת ויהא מה. בלילה אחד התדפק על חלונו שלבית בודד ("כוטאר") וסיפר ל״אסאדניק" שיצא אליו החוצה את כל אשר קרה לו.ד״,אסאדניק״, שד,יד, עצמו שוכן־יערות בשנות 1939/41, כי בד,יותו קצין פולני הסתתרבפני המשטרד, הסובייטית שחיפשה אחריו לד,גלותו לסיביר, — התרגש מסיפורו שליאשקד" הכניסו הביתה והאכילו לשובע. לאחר־מכן הוביל אותו אל ביקתה בתוך היערהסמוך, שם עשה יאשקה את הימים והיה בא לביתו של מצילו בלילות להתחמם ולקבלצידה.ה״אסאדניק" לא עודד את רצונו של יאשקה, לעזוב את הביקתה ולהצטרף אלד,פרטיזנים ד,רוסיים אשר שוטטו בסביבד, (באותד, שעד, ד,יו אלד, עדיין חבורות בודדותובלתי־מאורגנות של קצינים וחיילים מהצבא האדום, שנשארו תקועים באיזור מאז נסיגתוש צ׳ ו צ׳ י ן93של הצבא ביוני — יולי 1941 או שברחו לאחר־מכן מהשבי הגרמני). הפולני ידע לספר,כי הפרטיזנים הללו אינם מקבלים לחבורות שלהם יהודים ויש ביניהם שהורגים במו־ידיהםיהודים בודדים המחפשים מקלט בתיד היערות. אעפ״ב התעקש יאשקה להיות פרטיזן•לוחם, הוא יצא באחד הלילות מהביקתה לשוטט בשטח ה״כוטארים" שהשתרע כמהקילומטרים, ואכן נקלע בדרכו ליד בית אחד בו שהו אותו זמן פרטיזנים רוסיים והטיבואת לבם בשתייד,. הופעתו המוזרה עוררה רגשות מעורבים אצל הרוסים׳ אד אחד מהםציווה עליו לספר את כל האמת על אשר קרה לו עד עכשיו, לאחר מכן העמידוהו במבחןשל "כושר שתייה" והתמצאות בנשק קל ואף בחנו אותו בידיעת רוסית׳ פולנית וגרמנית.לאחר שעמד במבחן ובבחינה (הם היו זקוקים לאחד שיידע את שלוש השפות), החליטולקבלו אל החבורה שלהם, שמנתה תשעה קצינים בעלי עבר קרבי בצבא האדום, כולםלבושים כהלכה ומזויינים היטב. יאשקה הצליח להתחבב על מפקד החבורה (בשם וואלקא),שקירב אותו ולימדו להשתמש בתת־מקלע׳ אח״כ גם נתן לו כלי כזה והכניסו בכל הסודותשל חיי החבורה (דבר נדיר, כי לפי כללי הפרטיזנים היה כל אחד חייב להשיג בעצמואת נשקו).במשך הזמן גדל מיספר הפרטיזנים של החבורה הנדונה והגיע ל־15, אז החליטהמפקד וואלקא להפסיק את מעשי־הביזה וה״ד׳ילולות" בהם עסקו עד עכשיו ולהתארגןכיחידה לוחמת נגד הגרמנים ועוזריהם. הפעולד, הראשונד, בוצעה בצורת התקפהפתאומית באישון־לילה על בניין המשטרה הפולנית בעיירה גראניוני, הפרטיזנים חדרואל תוך בניין המשטרה, הפילו חללים רבים ולקחו איתם שלל רב בנשק ותחמושת. שללזה שימש לאחר־מכן כיסוד לאוטריאד הנודע "איסקרא", שפעל במסגרת הבריגדד, ע״שקירוב והטילה את אימתה ופחדה על הגרמנים בכל איזור לידה.לבריגדה הזאת הצליחו להתקבל במרוצת הזמן כמה עשרות של צעירים יהודיים,רובם חיילים לשעבר, עם נסיון קרבי וכוננות נפשית להילחם ולנקום. לאחר שהללוהוכיחו עוז־רוח וכושר־קרבי בכמה פעולות רציניות, ייזם יעקב מזובצקי, בהסכמתהמפקדה הרוסית של "איסקרא", את שיגורה של משלחת יהודים־פרטיזנים אל היהודיםשהיו עדיין בלויים בלידה, על מנת לשדלם להצטרף לפרטיזנים. יאשקה נמנה עםחברי המשלחת, אשר חדרה אל מקומות־ההסגר של היהודים בלידה (בחורף 1943),נפגשה שם עם קבוצות של צעירים, סיפרה להם על תנאי־החיים ביחידות הפרטיזנים,הקריאה בפניהם את הכרוז הרשמי מטעם מפקדת הפרטיזנים לד׳צטרף לשורות הלוחמיםבאוייב הנאצי המשותף. אך רק מעטים נענו לקריאה זו, הרבים נשארו בין חומות־ההסגרתוך ציפייה לנס שיתרחש ושלא נתרחש...ב״ספר הפרטיזנים היהודיים״ הנ״ל (בפרק ״בירכתי יער — באיזור וולוז׳ין") כתובלאמר:"...בין ראשוני הפלוגה של "איסקרא", היה יאשקה מזובצקי משצ׳וצ׳ין. הוא היהבין עשרת הראשונים שהקימו את גרעין הפלוגד" ואת זכותו זו זכרו לו המפקדים...מזובצקי היה מקלען מצטיץ, לקח חלק בהרבה פעולות קרביות והיה מקובל גם עלהפרטיזנים הרוסיים. מזובצקי פעל להצלת יהודים מגיטו לידה, ומיספר פעמים הגיעלגיטו במשימה זו..."יעקב מזובצקי, בהיותו בוגר הטכניון של "אורט" בווילנה, הצטיין כפרטיזנים גםבתיקון ובשיכלול כלי־ירייה ובייצור עצמי של תחמושת לפיצוץ מסילות־ברזל ומעשי־חבלה אחרים, בהם השתתף הוא עצמו, הוא נמנה עם אותם לוחמים אשר בגמר מלחמת־הפרטיזנים היתה רשומה בחשבונם האישי השתתפות של 6—10 פעמים בפיצוץ94ש צ׳ ו צ׳ י ןמסילות־ברזל והתקפת רכבות עם חיילים גרמניים ונשק, שהובלו אל החזית עם הרוסים(בעד "חשבון" כזה העניק השלטון הסובייטי אותות־הצטיינות מיוחדים).בתור טכנאי מדופלם היה יעקב ;יאשקה) מזובצקי לוחם את מלחמת־הפרטיזנים,אך בתור חניך /,השומר הצעיר" הוא לחם את מלחמת־היהודים. הוא וכל שאר הפרטיזניםהשצ׳וצ׳ינאים שנזכרו לעיל, תרמו את חלקם הצנוע לנצחון על הנאצים ונקמו במדת־מר,את נקמת הדם השפוך של קדושי קהילתם שצ׳וצ׳ין.דער אויפקום און אומכוום פון א פויליש אידיש שטעטעלשמואל שניידעי, הל-אביבאין די געכששטשוטשי!, מיין אחאליקע הייס■ליכד לוש, תל־אביבשצ׳וצ׳ין - עיירה מעוגעוגת על־סף הטבח והכליהאידעץ דינען געלאפען אץ שטוצץ געשאסעזצו ווערען בכדי ניט צו זעהן די נאצי רציחותור ד נאציס האנען אומגעכראכט2080 איוען אין שטוצין, ד לת< בנימין סקופסק*, פוז 420 גרדסגזריט, ניו יארק, סעקדעטאר פון ד.<י!1י^.י-יס"דעם מאי, 2שבת פריטת נ"כ, כפיךז •ו, ג - א^יידל"ז, איז פאר־ייייי-״י^דןיו;*ליבער לאשאויפכלי און אונמום פון שטשוטשין(גראדנער הריי?)כותרות של רשימות שפורסמו בעתונות ארצות״הברית וישראלדי דערציילונגען פון צוויי אפגעראטעוועטע פרויעןכ׳בין געווען אין סאביבאר און אויף מאידאנעקמיין פאטער נחום סטאצקי איז געשיקט געווארןפון שטשוטשינער געטא אויף ארבעט אין די /׳טאדט"־ווארשטאטן אין לידע. מי? מוטער שרה־רבקה (ווי־טאווסקי)׳ איך מיט מיין שוועסטער מלכהלע און 2ברידערלעך כאנטשע און שלמהקע, זיינען שפעטעראנגעקומען קי? לידע, ווען מען האט אין זומער 1943ארויסגעשיקט די לעצטע יידן פון שטשוטשין קי?לידע. דעם 17טן סעפטעמבער 1943 האט מען ארויס־געשיקט די יידן פון לידע קי? מאידאנעק און מיטדעם טראנספארט איז אויך געפארן אונדזער פאמיליע.נאך א גאנצער נאכט פארן איז אונדזער באןאויפן פרימארגן אנגעקומען אין טויט־לאגער סאבי־באר. מען האט באפוילן אלעמען אויסשטייגן און זיךאיינטיילן אין צודי גרופעס: פון 17 ביז 30 יאר —רעכטם, עלטערע און קינדער — לינקם. איך מיטמיין שוועסטער מלכהלע זיינען אוועק אויף רעכטם,מיינע עלטערן און די 2 ברידערלעך זיינען אוועקלינקם. די גרופע פון רעכטס איז צוריקגעטריבן געווארן אין די וואגאנעם, און די גרופעפון לינקם איז אוועקגעטריבן געווארן צו די פייער־אויוונס פון סאביבאר...אינעם וואגאן האב איך זיך באפריינדעט מיט צוויי איוויער מיידלעך (פאניא אוןגיטא), עלטערע פון מיר, זייער שייגע און זייער ענערגישע. זיי האבן זיך אין קארידאראנגעשטויסן אויף איינעם פון די היטערם וואם האבן קאנוואירט די באן, א "פאלקס־דויטש" וואם האט גערעדט אויך א גוטן פויליש. די צוויי מיידלעך האבן אנגעקגיפט אשמועס מיטן "פאלקם־דויטש" און ער האט צוגעזאגט עפעם טאן כדי צו העלפן. איןמיטן דער נאכט איז ער אריין צו אונדז אין קופע, אויפגעוועקט אונדז אלע דריי, וואטמיר זיינען געווען אנגעשפארט איינע אויף דער אנדערער, און געהייסן גיין נאך אים.ער האט אונדז צוגעפירט ביז דעם טואלעט־צימעד פון וואגאן, אריינגעלאזט אונדזאינעווייגיק און צוגעשלאסן די טיר מיטנעמענדיק דעם שליסל. אין א 20 מינוט שפעטעראיז די באן שטי? געבליבן, דאם איז געווען דער טויט־לאגער מאידאנעק. מיר האבןגעהערט די באפעלן ״אלעס אוסשטייגען ■״, דערנאך דאס קנאלן פון נאגייקעס און דאםבילן פון הינט, דעם יאמערלעכן געוויין פון מענער, פרויען און קינדער...צומארגנם האט זיך די צוריקפארנדיקע ליידיקע באן פארהאלטן פלוצלינג אין א9596שסשוטשיןמיטן פעלד. אונדזער רעטער האט אויפגעשלאסן די טיר און געהייסן אונדז לויפן גיראין דערבייאיקן וואלד אריין. א גאנצן טאג און די אנקומענדיקע נאכט האבן מיר זיךארומגעבלאנקעט איבערן וואלד, ווארטנדיק אויף א ווייטערדיקן נם. ווען דער הונגערהאט אבער גענומען שטארק דריקן׳ האבן מיר באשלאסן גיין זוכן א ישוב און זידאיבערגעבן אין די הענט פון די דייטשן. נאך א פאר שעה צופוס־גיין, האבן מיר זיך גע־פונען אין דער שטאט דעמבלין און האבן זיך אליץ געמאלדן אין דער ארטיקער אפטיי־לונג פון דער מיליטערישער "פעלד־זשאנדארמעריע׳/ דאם ערשטע דייטשישע ביוראוואם מיר האבן אנגעטראפן אויף אונדזער וועג. צום גליק, האט זיך נאך דאן אין דעמב־לין געפונען א קאגצענטראציע־לאגער פון רעשטלעך יידן, און די דייטשישע "פעלד־זשאנדארמעריע" האט אונדז צוגעשטעלט אין דעם לאגער. דער "יודעגעלטעסטער"פונעם לאגער האט אונדז איינגעקווארטירט אין א באראק, צוגעטיילט שפייז־קארטן אוןאיינגעגלידערט אין אן ארבעט־גרופע אין איינעם פון די ארטיקע פאבריקן.זומער 1944 האבן די דייטשן ליקווידירט דעם דאזיקן קאנצענטראציע־לאגער אוןדי דעשטעלך פארבליבענע יידן אריבערגעפירט קיין טשענסטאכאוו, ווו ס׳האבן נאד דאןגעארבעט הונדערטער יידן אין די ארטיקע פאבריקן. איך בין אריינגעפאלן אינעםקאנצענטראציע־לאגער ״ווארטע־ווערק״, געארבעט קרוב 6 חדשים אין אן אמוניציע־פאב־ריק און זיך דערווארט דעם טאג פון 18טן יאנואר 1945 — דער טאג ווען טשעגסטאכאוואיז באפרייט געווארן דורך דער רויטער ארמיי.חיה סטאצקיכ׳בין געווען א קריסטין אין ווילנער סביבהביים אויסברוך פון דער דייטשיש־רוסישער מל-חמה האב איך זיך געפוגען אין ווילנע, ווו כ׳האבגעארבעט אלם לערערין, מיט מיין מאן און א 3־יאריקטעכטערל. מיין מאן איז אוועק פון מיר מיט דיערשטע טראנםפארטן קיין פאנאר, ווו ם׳זיינען דער־שאםן געווארן טויזנטער יידן פון ווילנע און אומ־געגנט.דעם 6טן םעפטעמבער 1941 בין איך און מייןקינד אריין אין געטא און דארט מיטגעמאכט אלעשיקאנעם און גרוילן ביז דער ליקווידירונג פונעםגעטא נומער 2. בעת דער ליקווידאציע איז מיר גע־לונגען זיך ארויםצורייםן פון געטא און זיך דערשלאגןצו באקאנטע קריםטן אונטערן שטאט, אבער כ׳האבזיך ביי זיי גישט געקענט לאנג אויפהאלטן און געוועןגעצווונגען גיין צוריק אין שטאט אריין. שושנה (רייזל) מעדלינסקיכ׳בין געשטאנען אן איינזאמע מיט מיץ איינציקקינד א גאנצע נאכט אין א טויער אויפן ראג פוןםובאטש־גאם און געדוארט אויפן טויט. פארטאג האט זיך געעפנט ם׳טויער און ס׳האטזיך באוויזן א גלח (ער האט געהייםן אלשעווםקי, און אין דעם הויז האבן געוווינט נאךשטשוטשין97גלחים). ער האט אונח אריינגעפירט אינעווייניק, געגעבן אונדז עסן אץ אנטועכץ, אוןדער עיקר — דערליידיקט פאר מיד און מיין קינד פאלשע מעטריקעם אז מיר זיינעןקריסטינם. "מיין" קריסטלעכע מעטריקע, וואם איז מיר געגעבן געווארן אין דעצעמבער1941, האט געטראגן די דאטע פון 18.12.1936 און איז געווען אויסגעשטעלט אויפןנאמען! יאדוויגא, די טאכטער פון בראניסלאווא און סטעפאן מארצינקעוויטש, געבויחאין טוראסין (דער דאזיקער דאקומענט טראגט דעם שטעמפל פון דער ווילנער מעטרא־פאליטאן־קוריע און דעם אונטערשריפט פון איר הויפט־ארכיוואר וו. פ. קאלינאווסקי).אט אזוי בין איך, רייזל (שושנה), די טאכטער פון בתיה און יוסף מעדלינסקי, אגעבוירענע אין שטשוטשין, פארוואנדלט געווארן אין א קריסטין און בלויז א דאנק דעםאפגעראטעוועט דאם לעבן פון מיר און מיץ קינד. פון ווילנע בין איך ארויסגעפארן אינעםשטעטל אומיאסטאווע (צווישן וואראנאווע און דזיעווענישאק), ווו כ׳האב געארבעט אלםלערערין־דערציערין אין א פוילישן יתומים־הויז, ביז דאם שטעטל איז באפרייט געווארןדורך דער רויטער ארמיי. דאן האב איו און מיין קינד זיך געקענט אומקערן צוריק צואונדזערע אריגינעלע פערזענלעכקייטן, צוריק צו אונדזער יידישן שטאם.שושנה (רייזל) מעדליגםקייונגע פארלעך אויפן שוועל פון אומקום...98ש ט ש ו ט ש י ן^8—ביי דער מצבה צום אנדענקפון די שטשוטשיגער קדושים אין "יער״הקדושים"אין די בערג פון ירושליםרש<מה פון ד< שגושוששינעד קדושיםדי דאזיקע אלגעמיינע רשימה איז צרזאמענגעשטעלט געווארן לריטן א״ב אויפן סמד פון דיפאמיליע״ליסטעס, וואס די לאבדסלייט אין ישראל האבן צוגעשטעלט בעת דער דורכגעפירטעראקציע (1954/55) צו פלאנצן א פארק פון 1000 ביימער צום אנדענק פון די שטשוטשיבער קדושים,איגעם "יער הקדושים" פון קק״ל אין די בערג פון ירושלים.א ספעציעלע לאנדסלייט־קאמיסיע האט קארעגירט די צוגעשטעלטע פאמיליע״ליסטעס אוןרעדאגירט די אלגעמיינע רשימה, "גייענדיק" מיטן זכרון פוךשטוב״צדשטוב און באמיענדיק זידצו קאנצענטרירן אלע משפחדדמיטגלידער אין איין רובריקע. די קאמיסיע האט געשטרעבט דערצו,אז קייגער זאל ניט פארגעסן ווערן און אז אלע הייליקע בעמען פון די אומגעקומעבע זאלן איןדער רשימה פאראייביקט ווערן.מיר האבן זיך באמיט אפצוהיטן דעם פאגעטישן אויסלייג פון די נעמען, אזוי ווי זיי זיינעןפאר דעם צוועק פארשריבן געווארן און אזוי ווי זיי האבן זיד אייבגעקריצט אין זיכרון.דער רעדאקטאראאבעלאדו בךציון, מרים, מיכלאבראמאוויטש יעקב, פרומע-גיטל, הע-ניע, יצחק, נחמהאבראמסקי יעקב, שיינע־חיה, יוסף־חיים,ישראל, שרה, יואל, כיענע, משה־אהרןאילוטאוויטש נוטע, משה, אברהם, יצחק,בערל ומלכה, יוכבדאיציקזאן שמואל׳ זעלדע, הענאך, אברהם•חיים, שרהאסטרינפקי ביילע, פרומע ור׳ רפאלארליאנסקי משה, לאה, אהרןארניצקי שרהארקין יצחק־אייזיק, אלטע, מרים׳ דוד,אברהם־מרדכי, פעסיע, אריהבבאגדאנאוופקי עלקע, ראובן, יצחק, ברוך׳זלאטקעבאיארפקי העשלבאיארפקי לייב ומאשע, הערשל, ליבעבאיער פישל, מלכה, רחל, הירש, ראשע•ביילעבאלאנפקי אברהם, ליבע, אלטע, מלכה,דבורה, נחום וגאלדע (אשרקע).באם אברהם-יצחק, אהרדבערל, שמשון,אייגע, יעקב, גדליהבאקשט יהודית, יעקבבארקאוופקי יעקב וסאניעבוטענפקי אליעזרבוטרימאוויטש שלמה.בורזשינפקי לייבביאלאפטאצקי הענאך׳ אלטע, שרהביאלאפטאצקי ישעיה, חנה, ליזע, סאניעבייקאלפקי משה, יהודה, מאירביעליאק יעקבבלאך מערטשעבלאך שלמה, פריידע, ציפע, יקותיאל, שרה־גיטלכלאך שכנאבערפטאוויצקי ברוך, גאטליב, מאיר,הירש, באשקע, ביילקעבערעזאוופקי יעקב־מאיר, אשר-אהרן,שרדראסתרבערעזאוופקי משה, שרה, באבל, הירשלבערעזאוופקי ציפע, עקיבא, פרומע, שרגאברוזשינפקי אברהם, בייגישנגאווורין הירש וביילע, ישראל וסאניעגאווורין שלמה, יוסף, חנהגאלאדאווסקי אברהם ובריינדלגאלדבערג אלחנן, טייבע, אלימלךגאלדבערג יעקב, אסתר99100ש ט ש ו ט ש י ןגאלדין אריהגאנטשאראווסקי אליהו, גאלדע, חנה,מריםגאנטשאראווסקי שלמה, גיסיע, יהודה׳שרה, בתיה, שיינעגארבארסקי לייזער, יצחקגארדאן רפאלגורוויטש מרדכי׳ זיידל, עטקעגורנאפאלסקי אליהו ודינהגלעמבאצקי יעקב, סימעגלעמבאצקי משה, עלקע, אברהם, פייקעגלעמבאצקי משה, קיילע, מעניע, מאיר,פאליעגראבאווסקי אלטערגראדזיענטשיק יוסף, העניע, לייב, אברהםגריגפעלד שמואלדאווידאוויטש יצחקדוקשטיין עלקע, ישראלדושאנסקי אליחו׳ מנחם, ברוךדראזנין יעקבווילענסקי אריה, יעקבוויניצקי אברהם, רחל, מינע, זאבווישניעווסקי אברחם, חיים ואסתרזאנשיין חיים ורחלזאקרויסקי לייזער, חנה, ניסן, נחמן, אליהו,תנחוםזאשקאוו מאירזובראווסקי ח־ים, זלאטע, העניעזייצעל יעקב, חנח, רבקח, גרשון, חייה־שרהזערדטטיין אריה־לייבזשוקאווסקי ברוך׳ פייגלזשמודפקי יוסף־אליהו, מרים, יהודית,ישראל, שיינע, אליעזרזשטיעווסקי הינדע, נתן, ראניעחייט אברהם־יהודהחייט שמואל־דודחאלפערין אליהו, אברהםהאלפערין דוד, חיה, אברהםהאלפערין משה, רבקה, שמעון, יחודית,יונההאלפערין שמואל, רחלחעללער יצחק ד״רוואסילסקי ליבע, רבקה, אריה, חנח, קלמןוואראנאווסקי לייזערווארחאפטיג חייםוויטאווסקי נד, יעקב, משהוויטאווסקי עקיבא ובאשע, יעקב ושרהוויטאווסקי שמואל־חיים, יעקב, אלימלךוויטיצקי שלום, יעקב, חנח, חייה־שרה,עטקעוויינער לייבטאשמאווסקי גרשון, מינע, מרדכי, אריהטאשמאווסקי יצחק, תמרעטעפליצקי יעקב, מרדכיטשאפניק מאיר ולאהטשערניאק מרדני, כאסיזדרחל, סאניעיאנטשוק אברהם־יעקב, קיילע־חייה, נחום(מרים, משה־שלמה׳ הירשל), יאשע־מעוול ורחל, העניע־דאבעיאנטשוק אריהיאנטשוק מרדכי, אשר וחואשקעיאגטשוק חיים־מרדכי, אליעזר, צבי,אברהם, רבקהיאנטשוק יוסף, ביילעיאנטשוק משה־לייב, צבי־הירשיאסעלעוויטש יחיאל־יאסל, אדקעש ט ש ו ט ש י ן101יודעלעוויטש אליהויעוועלעוויטש לייב, העגיע׳ ישראל, ליבע,שאשקע, תמרעיעוועלעוויטש יהודה, העניע, עשקע, שמעוןיעוועלעוויטש שמואל״יוסף, חנהיעזערסקי מאיר״יצחק, זיידל והעניע״דאבע,ישראל, לאהפכ^וזאנאווסקי אברהס״אריה, איידליע, כע•מע׳ מאיר, אידלכאזאנאווסקי אלטער, באבקע, חידררבקה,מאנעס, שלמהכאסמאן אליהוכאצעק יעקב, לאהקעכהן עזר, שרהכוואליעצקי זעליג, ישעיה, פייקע, מענדלללאכאזווינסקי משה ופעסיעלאצקי לאה, שיינעלאצקי לייזער, שרה־אסתר, שמואל״עליע,מרדכי, משה, פריידקע, זעלדעלאש אברהם־יעקב, (מיניע), זכריה, לאה,שררררבקה, חנן׳ יצחקלוניאנסקי לייב, ישראללידסקי איתמר, בערל, משהלידסקי בערל, עלטשיקל ידם ק י משה^אשר וצירל, חייט״לייבוקענדע, חנן, מיירים, ירחמיאלל י דם ק י יענטעלידסקי מאנעס ומלכרדריווע, וועלוול ועלקע,כאנע ורחל, שייגקע, שרחל, בנימידמשה ודבורה, נחמיה וסאביע׳ מאטליעלידסקי מרדכי, שמעון, רחל, עלקע, פריידלליסטאווסקי דוד, יוכבד, פריידע, צביה,פייגעליסטאווסקי הירש, יוסף ובאשעליסטאווסקי פנחס, שרה, זעלדע, פייגעליסטאווסקי קלמךשניאור, רחל, ליבעליעסניק בנימין, מאשע׳ שרהליפמאן מרים, גדליה והעניע, לאהלעוו מענדל, איטקעלעוויט אסתר, זוסל, הינדע, גיטל, בתידדחייהלעוויט (וויין) כיענע, חיה, משהלעווין יצחק־מנחם, אריה, צבי, תד, חיה,זלאטעממאזאוויעצקי טויבע, אהרךצבי, סאניעמאטילסקי שלמה׳ יצחק, שרגאמאסטאווסקי מאיר, שיינע, רבקהמאצולסקי יעקב, שיינקעמאראשינסקי חיים־פייוול, חנה, איידע,שמחה, פייטשעמאראשינסקי משה״חיים, מרים, איתמר,צבי, אידלמאראשינסקי שלמה, דינה, זהבהמארתכאוויטש מיכל, קיילעמאריינע יודל, מאטליעמארשאק זינע, אברהם־שמעוןמודריק אלטער׳ מיכליע, רחל־ילאה, שרהמוסענזאן אשר, הירש, דבמעדלינסקי יוסף׳ הערצל, חנהמעדליינסקי יוסף, משרדיעקבמעקיעל יואל, פייגלננאוויק משדדאביגדור, בנימין, אליעזרנוטשקאוופקי חנה, ישראל״שכנא ואיטענוטשקאווסקי משה, הדסה, שרה־איטע,שאשע, זיידל, דינה, יחיאל, נחוםנוטשקאווסקי משה, אברהם־אליעזר׳ יצחק"הירש והינדענוטשקאווסקי מרדכי, יענטע, שרה(טורעץ), צירל, עטקע, יצחק״אהרן, דינה,משהלענוטשקאווסקי נאטע, וועלוול, אבע, שרהניבולסקי שמעון, לאה, שייקע102שטשוטשיןסאסנאוויטש בערל, אלטע, הירשקעמאפיר לייב׳ ליזעסטאניעצקי גיסיע, סאניע, פעסיע, אסתרסטאצקי גדליה, ררעלורלסטאצקי נחום, שרה״ריווע, מלכה, כאנטשע,שלומקעסטוטשינסקי יעקבסענדעראווסקי שלמה, מאשע, מאטל,לאהקע, סאניעספאקאיני אליהו, לאהסקופסקי חיימיראובן, חנה־שבע, יעקב־צבי,עשקע״לאה׳ דאבע, רבקה, פערל, זיידלעפשטיין אדע, פעסיע, יוסף, שרהעפשטיין אהרן, שמואל״מיכל, שרהערדמאן לעאן, ד״רפאטאצקי שמעוךהירש, שלום, יצחק.שלמה, זיסל, שרהפאטאשינסקי בנימין, ליבע, יוסף, אסתר־רבקה, איתמרפאלאנסקי נתן, העניע, ראזע, אריהידבפאליאטשעק אליהו, דבורה, איטקעפארעצקי דוד, מלכה, ליבעלעפארעצקי נח ורחל, חנהפארעצקי ליבע״ציפע, מלכה, באבקע, שרה,דאבקע, הערצלפארעצקי רחל, מענדל, אליהו, משה, מלכהפארעצקי פעסיע, קאפל, גיטלפוטש ינמק י בנימין, ליבע, יוסף, אסתר־רבקה, איתמרפילאווסקי ראובן, הדסהפליסקין משה, מירהפעסקאוו זלאטע״בתיהפעסקאווסקי וועלוול, חידדשרה, אברהםפעקער לייב ופעסיעפרוטשאנסקי אליעזר, רחל, חיים״לייב,דוד, אסתר, פריידעפרוס אשר, שלום, בערל, נחוסילייבפרוס בערל, תמרקע, איתמר, איסר, משהפרוס א ק מאטע־לייב, חנה׳ זלמךבערפרעסמאן בנימין, לאה, טייבלפוריע אברהם, שמואל, חייה־שרה, חיים,גיטל, נחמהפורמאן ברוך, שיינעפורמאנסקי לייב, משה׳ אהרן, ביילקע,חייה״איטקעפורמאנסקי שמעוןפעדערמאן יעקב, ראזע, הערשל, זיידלוגיטל, לייבפרידמאן דוד, חיה, אליהו, רפאל, רבקהפרידקאווסקי דוד, מרים, יעקב, לאהצוקערמא! נאטע, רבקה, אליהוצוקערניק שלמח, שיינע״שרה, חנה, לאה,חמדהצירולניק חיים״יוסף, חנה, פייוול, טייבל,הירשל, צלאל, שרה־רבקה, טשערנע,שיינעקאגאן שמואל וחיהקאטאק חיה, מריםקאטשאיסקי משהקאלבאווסקי כאסיע, ישראלקאליקעס אברהם־ימיכלקאליקעס דב, דוד, דבורה, אליהו׳ משהקאליקעס מרדכי, חנדרפייגל, חיים, תמרע,שמואלקאלמאנאוויטש (ראטמאן) דבורה, יעקב,ברוךקאמיאנסקי אברהם, חייםקאמעניעצקי בערל, אברהם־עליע, אהרן,חייה, חיים״הירששטשרטשין103ק^מעניעצקי יעקב, רחל, דוואשע׳ חיים,מרדכיקאנאפקא חיים ופררמעקאסאווסקי לייבע, פערל, אברהם, חווה,רחלעקאסאווסקי שלמה, אלטע, מאטל, רחלעקאפלאן אהרן, דבורה, אלטערק אפל א ן דב, חנה, אברהםקאפלאן יעקב, חיה (קאבאפקא), פייוול,משה, פייגלק אפל אן יצחק׳ חבה, בערל, חייקע, מאיר,אבא, הירשקאפלינסקי משהקאפעלמאן לייזער, רבקה, הירש, אדל,שושנהקאפעלמאן חיים־ייאסל, צלאל, יהודהקאצעראוו^טש אשר, דושקע, חיה, יהודית,צביקוליקאווסקי חייםקליאטשקאווסקי דוד וביילעקראוויעץ אליהו, פריידע, דודקראוויעץ משהקראם (קאמעניעצקי) אסתרקראנגאלד הינדע, יוסף, אסתר׳ שאשע,רחל, הערשלקריין יעקב וביילעקרינסקי פנחס, ליבע, משהרראבאוו מאיר, שרהלראבינאוויטש (הרב דמתא) יחיאל״מיכל,יצחק (מאיר)ראגאטשעווסקי אלטער׳ חיים וגיטל, יצחק,ראזקע, חנהראדונסקי מיכליע, זלאטע, גאליע, יעקבראזענצווייג ניסן, אסתר־מאטליע, שייבדל,איטע׳ חיים־דודראזשאנסקי אברהם־בער, שיינע, משהראזשאנסקי ברוך, רחל״לאה, בתידדאסתר,ליבע^יהודית, הערץ־לייב, משה, יוסף•מאיר, טשערנעראזשאנסקי שלמה, אלטע, ארידרלייב, לאה,חנה, שלמה, משהראטמאן זלמן, יוכבד׳ אלטער, ברכה, רבקהראפאלאוויטש כייקל, הינדע־רייזע, חייקע,שרה־ביילע, שיינדלרובינשטיין מרדכי, מינע, טייבע, צפורה,יוסף, דינהרובינשטיין שמואל, דבורה, מאיר, ליבע,רייזל, מרדכי, ביילע, ישראל, גיטלרוכאוויטש ליפע, נתנאל ואסתר־גאלדע,רייזע״לאה, משה וחיהרעמז יהודה, צביה, שרהששאסטאק ביילע, אברהםשאסטאק זלמן, זלאטע, עלטשיק, מיכליע,רחל, העניע, חיהשאסטאק יעקב, העניע, מיכלשאפירא יצחק, איידלע, שושנה׳ אריהשוועדסקי יהודה, רבקה, לוסיע, לינעשומאך בערל, יענטעש״ושאן יקותיאלשילאנסקי לייבשמושקאוויטש יצחק, ד״רשניידער איטשע״יאנקל, שיינע״אסתר׳תנחום, רבקח־לאה, גאלדע, חנרדרבקה,דבורהשניידער משח, פריידע, אריה, חנח, יצחק,עסיאשניידער דבורה, יצחק, שולמיתשעוואך אליהו, רחלשעוואך חיים־מאיר, טויבע, יוסף ושרה(זעליג וישראל), אריה ועלקע (קלאראויעקב), זכריח ובערטע, יצחק וראזעשערעשעווסקי הערצלשקאלניק אהרן, זעליג, יצחק״הירששקליאר שואל, מערלשקליארסקי משה104ש ט ש ו ט ש י ןתוספות - צוגאב־מאטעריאלןאינעם דאזיקן פרק ברענגען מיר אויסצוגן פון בריוו (אין יידיש און העברעאיש) פוןשטשוטשינער לאנדסלייט, געשריבן אין די יארן 1945—1965 צום קאמיטעט פון אירגון יוצאישצ׳וצ׳ין בישראל, פון די פאלגנדיקע לענדער: סאוויעט־רוסלאנד, האלאנה פוילן, ישראל, פאר־אייניקטע שטאטן׳ ארגענטינע, פראנקרייד. די פארעפנטלעכטע אויסצוגן האבן א שייכות צו דערפאראייביקונג פון אונדזער קהילה אינעם דאזיקן יזכור־בוך.דער רעדאקטארסאראטאוו, אויגוסט 1945"דער אדרעסאט איז ניטא"."...מען פארלירט דאס געדולד ווארטנדיק אויף א בריוו, א טרייסט־ווארט פון אייגענעמענטשן; מען ווערט אפאטיש, פעסימיסטיש, נידערגעשלאגן; מען האט טענות גליידווי ס׳וואלט ווער שולדיק געווען אין מיינע צרות. אט האב איך נאכדעם ווי שטשוטשיןאיז באפדייט געווארן (בערך מיט א יאר צוריק) דורך דער רויטער ארמיי, געשריבןבריוו אויף אלע נעמען וואט כ׳האב נאר געדענקט: לעווין, זשמודסקי, אבראמסקי,מאראשינסקי, צוקערניק, קאמעניעצקי — און געהאפט צו באקומען תשובה באטש פוןאיינעם פון זיי. גלייכצייטיק האב איך ארויסגעשיקט בריוו אויף באקאנטע נעמען איןדי ארומיקע שטעטלעך: זשאלודאק, וואסילישאק, אסטרין, ראזשאנקע, לונע, סקידל׳אזיאר, אמדור, קרינאק — און ווידער געפרעגט אפשר ווייס מען עפעס וועגן מייןפאמיליע און באקאנטע פון שטשוטשין. אבער אט די אלע צענדליקער בריוו זיינען אנגע־קומען צוריק מיט דער פאסט־באצייכענונג! "דער אדרעסאט איז ניטא"......ערשט מיט א פאר חדשים צוריק האב איך באקומען אן ענטפער פון א באקאנטערקריסטין אין שטשוטשין. זי האט מיר געענטפערט קורץ און דייטלעך: קיינער פון דיץפאמיליע און באקאנטע איז ניט געבליבן ביים לעבן! אלע יידן זיינען דערמארדעט גע־ווארן! דאם אמאליקע שטשוטשין איז חרוב! ס׳איז געבליבן א ברודער־קבר ניט ווייטפון בית־עלמין......כ׳האב באשלאסן ניט צו פארן אויף דעם בית־עלמין, ווייל איך פיל אז מי? אפגע־שוואכט הארץ וועט דאם ניט אויסהאלטן...בנימין ווייו106ש ט ש ו ט ש י ןאינטרסובן, אפריל 1946ניצולים ראשונים באיטליה...הייתי כאן בליל ה״סדר" עם שרידי־ישראל, הנמצאים בריכוזי־הכשרה בהולנד.אכן "סדר" כזה ו״הגדה" כזאת לא תיאר לעצמו אפילו איוב בשעתו. לכאורה, היו כלהנתונים לייצירת מצב־רוח מרומם: האולם מקושט ברוב פאר, השולחן ערוך בכל טוב,אנחנו הארצישראלים שמחים ועליזים — אעפ״ב ישבו שרידי־החרב אבלים ובכו כלהזמן. הרגשנו כולנו, כי ה״הגדד," שאנו קוראים הפעם כתובה בדם של מיליונים, וכיעלינו להזדרז ולשקם את מולדתנו למען לא יהיה עמנו צפוי יותר לאבדון ולכליון אשרכזה......בכל המדינות של צפון אירופה, שם נזדמן לי לסייר בתוקף שליחותי, לא גיליתילצערי אף שצ׳וצ׳ינאי אחד. מי יודע אם מעיירתנו נשארו יחידים לפליטה, כי הצוררהנאצי השמיד עם היסוד את כל קהילות ישראל שהיו באיזור שלנו. במדינות הנ״ל אנופוגשים שרידים מקהילות של פוילן המרכזית והדתמית, אך לא מקהילותיה המזרחיות.ידועה לי הכתובת של בתו של משה קאטשייסקי ואני אשתדל להעביר אליה את אשרנתבקשתי להעביר...הגיעה אלי שמועה, כי יעקב מזובצקי ויצחק רובינשטיין נמצאים במחנה שלפליטים באיטליה, שם מתרכזים פרטיזנים לשעבר, וכן קיבלתי ידיעה מאביה ואחיהשל מרים, הנמצאים אף הם באיטליה, כי הם עומדים לעזוב ארץ זו בזמן הקרוב. יתכן,שד,ם נצאים כולם ב״לה־ספציה״, שם עצורים עכשיו 1200 יהודים, שניסו לד,פליגבשלוש ספינות קטנות לארץ־ישראל...איסר צוקרניקפיאטראלעסיע, אקטאבער 1946אויף קבר-אבות ביים ברידער־קבר...כ׳האב שוין באוויזן אנצוקניפן א קאנטאקט מיט מיינע פעטערס און מומעם איןאמעריקע, ווי אויך מיט מאיר פארעצקי און מענדל עפשטיין אין פאריז. דא, אין פוילן,האב איך זיך געטראפן מיט בנימין ודין, און איך האלט אן קאנטאקט מיט מיין שוועגעריןרחל ליפמאן(זשמודסקי) אין רוסלאנד......איידער איך האב פארלאזן רוסלאנד, בין איך געפארן אויף קבר־אבות קייןשטשוטשין(אין אפריל ד.י.). כ׳בין אנגעקומען מיט דער באן ביז דער סטאציע ראזשאנקעאון פון דארט געלאפן צו פוס א היים•" כ׳בין געשטאנען א לענגערע צייט ביים אריינ־גאנג צו מיין טאטנס הויז און געוויינט, ניט געפינענדיק אין זיך דעם כוח אריינצוגייןאינעווייניק. א באקאנטער גוי האט ארויפגעלייגט זיין האנט אויף מיץ אקסל, ער האטמיך דערקענט און א זאג געטאן: ״יאקובקא, טי זשיוויאש?״ — ער איז געשטאנעןש ט ש ו ט ש י ן107לעגן מיר, גערעדט און דערציילט ווי אזוי מען האט אלעמען אומגעבראכט, אבער איוהאב ניט געהערט און ניט פארשטאנען וואם ער רעדט......איך בין אוועק צו די ברידער טשערניאק (לייזער, הירשקע און שייקע), זיי האבןזיך געראטעוועט אין וואלד מיט פארטיזאנער. מיט זיי בין איך געגאנגען אנקוקן דאםהרובע שטעטל! די גרויסע הילצערנע שול און דער דערנעבנדיקער "חיי־אדם" זענעןאפגעברענט: דער "אלטער" בית־מדרש איז פארוואנדלט אן אן אמבאר פון תבואה;אין דעם "נייעם" בית־מדרש איז די עלעקטרישע סטאנציע; פון דעם ראד־קראמען איזקיץ זכר ניט פארבליבן: דער מארק־פלאץ פארלאזט און באוואקסן; דער שטאט־זייגערשטייט: צענדליקער הייזער מיט אדאפגעריסענע דעכער, אויסגעבראכענע פענצטער אוןארויסגענומענע טירן; ביי די באוווינטע הייזער דרייען זיך ארוס ווייסרוסן און מאנגא־לישע טיפן......מיר שפרייזן דעם וועג, מיט וועלכן אונדזערע טייערסטע זיינען געגאנגען צו דערשחיטה. אט זיינען די קוים־באמערקבארע בערגלעך פונעם ברידער־קבר, אונטער וועלכןעם ליגן די ביינער פון אונדזערע אויגעשאכטענע קדושים. קיינער פון אונדז רעדטניט קיין ווארט. זיי, די ברידער טשערניאק, קומען אהער פון צייט צו צייט און האבןזיך שוין אויסגעוויינט און צוגעוויינט. איך בין געשטאנען א וויילע און מיץ הארץ האטגעזאגט קדיש. דערנאך האב איך זיך אפגעריסן פון פלאץ און מיט גיכע טריט גענומעןשפרייזן דורבן פעלד אין דער ריבטונג פונעם שאסיי וואם פירט צוריק צו דער סטאציעראזשאנקע. די ברידער טשערניאק האבן מיר נאכגעשריען־ יאנקל׳ בלייב נעכטיקן...אבער דער ווינט האט פארטויבט זייער רוף און האט מיך אונטערגעיאגט צו פארלאזןוואם גיכער אט דאס ארט פון גיהנום...יעקב זשמודסקיאץ א מארק־טאג נאך דער מלחמה (1945) — נישטא קיין יידישע סטראגאנעס...108ש טשו ט שי ןחיפה, אייר תש״ט (1949)דמעה ועידוד מאת בן־עיר בהגיעו לישראללפני כמה ימים באתי עם משפחהי לחיפה עם האני׳ "קדמה" והנה נודע לי עלהאזכרה לבני־עירנו הקדושים. מיגיעת הדרך אי־אפשר לי לבוא, לכן הנני שולח לכליוצאי עיירתנו את דברי אלה בכתב!דמעותינו הן דמעות עשוקים, שאין להם מנחם. ד׳ ינקום את דמם השפוך שלאחינו ונזכה לראות בשפיכת דמם של הרוצחים ושל כל אלה שסייעו בידם ושמחולעומתם. ואנו נתעודד ביגוננו הכבד והמר כפי שהנני בא לעודד אותכם בנפש מרה עדלמאוד.הרב שמואל־מרדבי קץניו־יארק, יאנואר 1954מיט הארץ און נשמה פארן היימשטעטל... איר, מיינע טייערע קינדער אין ישראל, איך טראכט די גאנצע צייט וועגן אייךאון וויל אייך העלפן מיט מיינע לעצטע כוחות. כל זמן איך וועל שטיין בראש פון אונ־דזער לאנדסמאנשאפט־פאראיין און כל־זמן גאט וועט מיר שענקען יארן צום לעבן,וועל איך מיט מיין הארץ און נשמה זארגן פאר אייער גמילות־חסדים־קאסע א. נ. פון דישטשוטשינער קדושים. טוט אלץ וואס איר קענט צו פאראייביקן אויף פארשידענעאופנים דעם אנדענק פון אונדזערע טייערע אומגעקומענע...אויף אונדזער רוף צו שפענת אויף פלאנצן ביימער אין "יער הקדושים", האבן זיךאפגערופן: א. רובין, משה קארלין, י. וויינעד, די פרוי שווארץ און די גאנצע פאמיליעפון לעא און סעם מאזאוו (עצקי).איך בין דא דער האנאר. ווייס־פרעזידענט פון דער "אינד. סטוצינער בענעוואלענטסאסייטי" (דער פרעזידענט אין נייטען קאפעלמאן און דער טרעזשורער איז בנימיןקארלין). אין דער ״סטוצינער רעליעף קאמיטי״ זיינען: טשערמאן — היימאן שניידער ןטרעזשורער — מאריס (משה) קארלין! סעקרעטאר — וויליאם פעסקאף (באוווסטערטוער פונעם "ארבעטער־רינג" אין משך פון צענדליקער יארן). כל זמן איך לעב, וועלאיך טאן אלץ וואס איך קען, אז אט די צוויי שטשוטשינער לאנדסלייט־פאראיינען זאלןאייך שטיצן אין דער הייליקער ארבעט וואם איר טוט אין ישראל....שרייבט מיר גענוי וועגן אלץ וואס איר טוט, ווייל דאס איז דער גאנצער לעבןמיינער, צו טאן פאר מיינע טייערע שטשוטשינער לאנדסלייט, פאר די אפגעראטעוועטעפון מיץ פארשניטענעם היימשטעטל.סמד־בנימין סקופסקיש ט ש ו ט ש י ן109סמך־בנימין סקופסקי (אין מיטן) בעת אן אזכרה באד די שטשוטשינער קדושים (ניו״יארק, 1950)אין פראנט איז א פארגרעסערט בילד פון דער פאטאגראפיע וואס איז געמאכט געווארןביים ברידער״קבר אין יאר 1945 (זע זייט 82)110ש ט ש ו ט ש י ןנידיארק, סעברואר 1955א תפילה פון א לאנדסמאן...איך פארשטיי, אז דער צוועק פונעם יזכור־בוך איז אויפצושטעלן א סימבאלישעמצבה אויפן ברידעד־קבר פון אונדזערע שטשוטשינער קדושים. דאם בוך וועט אוודאידינען אלם פארשטומטער אקארד פון אונדזער טראגישער מעלאדיע, וואס וועט אזויארום געפינען איר תיקון אין אונדזערע צעבראכענע הערצער......איך געדענק שטשוטשין ווי דורך א חלום, ווייל כ׳האב דאם שטעטל פארלאזןאלם קינד, און אלע מיינע זכרונות פון דאן זעען אוים אומזיניק אין ליכט פון די לעצטעטראגישע יארן. איך בין דארט אין געטא ניט געווען, דעם כום פון פיין ניט געטרונקען,זיך קעגנשטעלן דעם שונא ניט פרובירט. די וואם האבן ביים לעבן אין דעם שטעטלגעשאפן און געבויט, די וואם האבן דארט זייער קיום פארטיידיקט און שפעטער דעםאומקום מיט זייערע אייגענע אויגן געזעען — זיי זיינען די אמתע מארטירער און טרעגערפונעם גייםט פון די קדושים......איך טראג מיץ הכנעה־געפיל טיף אין הארצן פאר די אלע שטשוטשינעד וואםזיינען געגאנגען אויף קידוש־השם. איך וועל דעם קאלעקטיוון נאמען /,שטשוטשין" אוןדי נעמען פון מיינע נאענטםטע קרובים, וועלכע זיינען דארט אומגעקומען — מיט טיפןווייטיק פאראייביקן אין א הארציקער תפילה...קדיש יפהבוענאם־איירעס, נאוועמבער 1963כבוד דעם אנדענק פון די אומגעבראכטע...איך האב זיך פארשטענדיקט מיט אלע אונדזערע שטשוטשינער דא־הי וועגןדעם יזכור־בוך, אבער מיר זיינען דא בלויז יחידים! מיין ברודער מיכל שאםטאק, זיידלדוקשטיץ, זיין פרוי מלכה זאלאטניצקי און איר ברודער זיידל זאלאטניצקי, מאיר מארא־שינםקי, לאהקע בערעזאווםקי, םאניע דרייזין, די שוועםטער וואראנאווםקי און וועלאגראזאווםקי. די פרוי וו. גראזאווםקי האט איבערגעוויזן א גרעםערע שפענדונג פארןיזכור־בוך, אזוי ווי מיר האבן זיך פארשטענדיקט....מיינט ניט, אז מיר האבן פארגעםן שטשוטשין. כאטש מיר דינען שוין דא אלעצענדליקער יארן, אטעמען מיר נאך מיט די איינדרוקן און געפילן וואם מיר האבן מיט־געבראכט פון דער היים....כבוד דעם אנדענק פון אונתערע נאענטםטע און טייערםטע, וועלכע זיינע אזויאכזריותדיק פארפייניקט געווארן און דערנאך אזוי שוידערלעך אומגעבראכט געווארןפון דער וועלט.הענן:ןד שאסטאקשטשוטשין111פאריז. סעפטעמבער 1965צום נייעם יאר תשסו/< / /^^/:32מ1ג/1א -£1\<מ13.41^ז0וז^/ו\ז שמזואזשס ט\/ 1£5־ו0מ£^ו£0מ שס מטשזסשמוםשטסושוז^יזשוסש ש>־ו0מש^ו0שמ 1.4 שםדירעקטאר פאר פארשונג אינעם מלוכהשן צענטערפאר וויסנשאפטלעכע פארשונגען (פראנקרייד)די ראש״השנדרוווגטשן פון ד״ר ישראל מארשאק (1965)112שטשוטשין   נאוועמבער 1965צוגעהעריקייט, וואס ווערט ניט פארגעסן...דערמאנענדיק שטשוטשין, ווילט זיך שאפן א באלאדע פון דעם פארשניטענעםאמאליקן לעבן, פון דעם לעבן וואס די גאציסטישע רוצחים האבן פארשניטן. אט איזדער רב מיטן הארטן קאטיאלאק! אט גייט דער הדרת־פנימדיקער אברהם לאש אוןזאמלט מעות־חיטים! אט גיט משהקע ש. א הייב די האנט און לאזט אראם א כמאלוולאדעקן דעם שלעגער, פאר וועלכן אלע יידן האבן געציטערט; אט שפרייזט שמואל־חיים איבערן שטעטל און זיין קאסאקע שקאפע שפדייזט נאך אים ווי א גוט אויסגעדרע■סירטער הונט! אט שטייט ניאמקע אנטקעגן דעם שטאט־זייגער אויפן מיטן מארק אוןטענהט זיך אוים מיט די וויתערם......יעדער טיפ איז געווען א וועלט פאר זיך, אמת, אן אלטע וועלט, וואס האט זיךגעמוזט ענדערן און האט זיך טאקע שפעטער געענדערט. אבער די זכרונות פון אט יענעראלטער וועלט זיינען אייגגעקריצט טיף אין באוווסטזיין, ווייל מיר זיינען נאך דאן יונגגעווען. איך האב אין שטשוטשין אריינגעכאפט א ביטל לעבן, א ביטל טעאטער, א ביטלפוטבאל — די דאזיקע אלע ביטלעך האבן זיך צונויפגעמישט מיט מיין גראדנער אפשטא־מיקייט און אויטגעפורעמט דעם געפיל פון שטשוטשינער צוגעד,עריקייט, וואט ווערטקיינמאל נישט פארגעטן...משה ט1ןנקוסלאנדסלייט געשטארבן אין מדינת ישראל:בערסטאוויצקי לייבבערעזאווסקי טייבעבערעזאווסקי (אניש) פייגעיפה (קאפלאן) תמרעכץ עלקע און זון משהמארשאק (שטערן) חנהת. נ. צ. ב. ה.ש ט ש ו ט ש י ן113לזכר נעדריםבן־ציון לויטהיו״ר הראשון של איגוד ירצאי שצ׳וצ׳ין בישראלנולד בשצ׳וצ׳ין (1896) להוריו יואלואלטע לויט. מורה לעברית, מפעילי "צעי־רי־ציון" ומחלוצי העליה בעיירת הולד-תו. בוגר הסמינר לרבנים באודיסה ומ־עסקני התרבות שם. המורה הראשוןלמתמטיקה בגימנסיה העברית בקובנה,שהנהיג את העברית כשפת־הוראה. בוגרבית־הספר להנדסה כימית בקוטבוס. מ־מניחי היסוד להסתדרות הכימיאים בארץ.עלה לא״י ב-1924. שימש מנהל המח-לקה הכימית ב״לודזיה". הקדיש עצמולפתרון בעיית שיפור המים והתאמתםלצרכי שתיה, תעשיה חקלאית ורפואה.ב-1937 הקים בכוחות עצמו מעבדה נסיו-נית, רכש ספרי-מדע, חקר ולמד —ובמרוצת השנים כיסה מפת הארץ ברשתמתקנים להשבחת מים. הוא פעל בכלמקום בו היו מפעל-תעשיה, בית-חולים,בריכת-שחיה, מעבדה כימית או משקחקלאי זקוקים למים טובים יותר. (יצויי-נו במיוחד: המכון להשבחת המים במפ-עלי ים-המלח בסדום ומחקר יסודי בשדההמים באילת).-ו-שתי דמויות נתמזגו בו: איש העיירה,אוצר בלום של פולקלור, שוחר מוסיקה,איש החלום והחזון: ואיש החקר, המדעור,ביצוע הטכני. תכונותיו, כוחותיו וסגו-לותיו הוקדשו בשירות עמו וארצו —מקודם בחו״ל ואח״ב כארץ.נפל על משמרת עבודתו בעפולה, בעתהתקנת מכח לשיפור מים בבית-החוליםשם — ביום י׳ בניסן תשט״ז, 22 במארסשנת 1956. יהא זכרו ברוך!שמואל־יעקב שניידרהיו״ר השני של איגוד יוצאי שצ׳וצ׳ין בישראלנולד בשצ׳וצ׳ין (1897) להוריו משהופריידל שניידר. מפעילי "צעירי-ציוךוממייסדי ביה״ם "תרבות" בעיירת הול-דתו. עסקן ציוני פעיל למען קרן-היסודוקרן -קיימת-לישראל. מראשי העסקניםבעניני ציבור וסעד, יו״ר הר׳נהלר, שלהבנק העממי, חבר ההנר,לה בד׳תאחדותהסוחרים, נציג האוכלוסיה היהודית במוס-דות השלטון המוניציפלי של העיירר,והפוביאט. בגלל פעילותו זו נאסר ע״יהמשטרה הסובייטית (עם כניסת הצבאהאדום בספטמבר 1939) ור,וגלה לסיביר.שוחרר ממאסרו בשנת 1943, עשה שנ-תיים בברד,"מ, אח״כ הגיע עם זרם הפלי-טים החוזרים לגרמניה המערבית (1945),שם היה פעיל בחיי מחנות העקורים עדעלותו לישראל (1948).כאן עבד כמנד,ל חשבונות בד,סתדרות"ויצו" ועשה עבודתו זו במסירות ובנא-מנות בולטת. את כל שעות הפנאי שלוהקדיש לאיגוד יוצאי שצ׳וצ׳ין (כיו״רוכגזבר קופת הגמ״ח), דאג במיוחד לעו-לים החדשים ולחולים מבני-עירו, ותרםרבות לריכוז החומר ולד,בטחת הוצאתולאור של ספר-זיכרון זר׳.נפטר לאחר מחלה ממושכת ביום כ״זבחשון תשכ״ו, 22 בנובמבר 1965.חבר נעוריו וידידו במשך כל השניםהד״ר ישראל מרשק (הנ״ל), כתב מפריזבהוודע לו דבר מותו של ש. י. שניידר:...ניטא אונדזער שמואל! א שטיק אונד-זער היים איז אוועק. א נאענטער, איבער־געגעבענער פריינד, ווי א ברודער, איזאוועק. שווער, זייער שווער!כ׳האב אמאל געהאט א היים...טיפע גריבער, רויטער ליים —כ׳האב אמאל געהאט א היים.פרילינג — פלעגן סעדער בליען,הארבסט״צייט — פלעגן פויגלעו ציעו,ווינטער — פלעגט דארט פאלן שניי,איצטער — בליט דארט ווינד און וויי.ס׳האט מיין היים א בראן געטראפן,טיר און טויער זיינען אפןפאר די רוצחים, פאר די שינדער,די, וואט קוילן קליינע קינדער,די, וואט הענגען אויף די זקנים,די, וואט שאנעווען ניט קיינעם.י^נר נאן י^ר זיינען אריבער,פולע זיינען יענע גריבער,איו גאן רויטער איז דער ליים,יענער ליים איז איצט מיין היים.דארטן ליגן מיינע ברידער,די צעריטענע אויף גלידער,די געשוחטענע אין שטוב,די צעשאטענע ביים גרוב.טיפע גריבער, רויטער ליים —כ׳האב אמאל געהאט א היים.שמואל האלקץקהילתו א 7ז < ל < ש ק <וואסילישאקועדת הספר:אבני (בויארסקי) יוסף, אלפרט ד״ר אברהם,בייר(בויארסקי) שרה, ברקוביץ (אביאל) צפירה,קופלמן חסיה, קרבץ (אלפרט) חיה.הוצאת אירגוו יוצאי ואסילישקי בישראלואסילישקי / וואסילישאקהתוכן - אינהאלטהחלק העברי(עמודים 117—176) מכיל פרקי־זכרוגות מחיי העיירה, בתחומי הכלכלה,החברה והתרבות, מתחילת המאה דר20 ועד מלחמת־העולם השניה, וכן כמה פרקיםמתקופת השואה.בחלק זה משתתפים (לפי א״ב):אביאל (ברקוביץ) שלמה, אבני (בויארכקי) יוסף, אלפרט ד״ר אברהם, אלפרט(קרבץ) חיה, בייר יוסף, גבורין ב. צ., דגני קלמן, דייחובסקי צבי, הוכשטייז(וולוצ׳ינסקי) ליזה, וולוצ׳ינסקי אליהו, לפידות רחל, מורדוכוביץ ראובן,נמיוט (פרח) צפירה, סדוביק ביירך, עצמוני (קושצ׳יגבסקי) משה, פושטרד״ר אשר, פלטובסקי אליהו, קוזניץ דב, קופלמן אברהם (אבה), רזניק חיים,רם הרב שמעון, שוורץ מרדכי.*דער חלק אין יידיש (זייטן 177—230) נעמט ארום זכרונות און באשרייבונגען וועגןדעם עקאנאמישן, געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן פונעם שטעטל, פוןאנהייב דעם 20״טן יאר״הונדערט ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווי אוירבילדלעך פונעם שטייגער״לעבן און נאטיצן וועגן פערזענלעכקייטן און עסקנים.אין דעם חלק באטייליקן זיך (לויטן א״ב):אלפערט ד״ר אברהם און חיה (קראוויעץ), באיארסקי יוסף, באיארסקי(בייער) יוסף און שרה־גיטל, באיארסקי (אביאל) צפירה, מאיעווסקי (פריד*גוט) רבקה, מארדוכאוויטש ראובן, מאשעווסקי מענדל, קאפעלמאן אברהם(אבע), קראוויעץ עטל, שפירא (מאיעווסקי) אידא.*דער חלק אין יידיש (זייטן 231—274) נעמט ארום אויך די איבערלעבונגען אין דעיתקופה פון אומקום — פון די אפגעראטעוועטע:אלפערט ד״ר אברהם און חיה, וואלאטשינסקי אליהו און חנה, איינשטייןלייבקע, סטאצקי בנימין, פייגוס משה־אהרן, קראוויעץ עטל, שווארץ יהודה,*רשימה פון וואסילישקער קדושים(זייטן 275—291)עריכה והגהה:אבני (בויארסקי) יוסף, קופלמן חסיה; קרבץ (אלפרט) חיההקדמה לספר וא7ןיל<שק<במחצית השניה של שנת 1944, זכו שטחים ניכרים של מזרח אירופה לשחרורםמהעול הנאצי ע״י צבא בריה״מ, שטחים אלה שוחררו לאחר שהנאצים הארורים הצליחולהכחיד את מרבית האוכלוסיה היהורית. כי כזאת היתה תכניתם הארורה.לא יפלא, איפוא, שיהדות זו מצאה פתאם את עצמה בין מלתעות הדרקון והפכולהיות הקרבן הראשון לצמאי־הדם. רק שרידים מעטים, אודים מוצלים מאש הגיחואי־פה אי־שם ממקומות ההסתר, אלה ניצלו מי בזכות היותו לוחם בשורות הצבא האדוםומי בזכות היותו לוחם בשורות הפרטיזנים ביערות אין קץ.הבודדים האלה חזרו לבתיהם ההרוסים וראשית מעשיהם היה לקשור קשר עםהישוב בארץ ישראל ועם ארצות הברית של אמריקה. ליוצאי וסילישקי בא״י הגיעההבשורה המזעזעת על גורל יקירינו באמצעות מכתב שנשלח ע״י הח׳ משה אהרון פייגוסז״ל וע״י מכתב שהתקבל מאליהו וולוצ׳ינסקי. אלה היו הראשונים מהם בא לנו האשורעל חורבן העיירה.המציאות החדשה הכתיבה מיד פעולות ההלצות לעזרה ואכן קמה והתארגנה קבוצתפעילים במטרה לגייס כספים, בגדים וצרכי אוכל על מנת לתמוך בנזקקים ולסייע לאלה,שפניהם לארץ ישראל. עם הקבוצה היוזמת נמנו אז החברים! 1. ד״ר מרק ליפשיץ ז״ל2. ראובן מורדוכוביץ 3. משה עצמוני (קושצ׳ינבסקי) 4. רוזה גפן (מדלינסקי) 5. מלכהאריאלי (פסרצקי) 6. חסיד. קופלמן 7. דבורה ברסוכר (קופלמן) 8. חנה מינץ 9. אברהםגלזר 10. יהושע בוירסקי ז״ל.היה זה אך טבעי, שניצולי גיא ההריגה לא יכלו להמשיך שבת על הריסות ביתם,לכן שמו פעמיהם בדרך ובעברם מעל אירופה כולה כמעט, הגיעו בדרך לא דרךלאיטליה — תחנתם הסופית בנדודיהם — ממנה קוו להגיע למחוז חפצם, — ארץ ישראל.לאחר שהות קצרה באיטליה עלה בידי כותב שורות אלו להתקשר עם יוצאי וסילישקיבניו־יורק, שבראשם עמד הח׳ סטולר ז״ל, הודות להשפעת הנ״ל מצאנו אוזן קשובהובני העיר משם העבירו אלינו כסף ובגדים לחלוקה בין פליטי וסילישקי באיטליה.בשנת 1949 עליתי ארצה ושנה לאחר מכן קויים יום הזכרון הראשון לקדושיעיירתנו, היה זה אותו ערב ה־כ״ג באייר בו התכנסנו אנו המיותמים מכל היקר לנו,בבית הכנסת בתל־אביב שבקרן הרחובות יהודה הלוי החשמונאים והתיחדנו עם זכרםשל קדושינו תוך אמירת קדיש בצותא לעלוי נשמתם,ברם, בכל אלה לא סגי! ידוע ידענו את צו השעה והיה עלינו להרתם מיד לפעולהממשית, אשר תביא להגשמת המטרה, שהיא: גיוס אמצעים כספיים גדולים ליצירתקרן למתן עזרה וסעד לנזקקים וכן להנצחת זכר הקדושים.הועד שנבחר כלל את החברים: 1. ד״ר מרק ליפשיץ ז״ל 2. ד״ר אברהם אלפרט,יו״ר 3. משה עצמוני, מזכיר 4. אליהו וולוצ׳ינסקי, קופאי 5, חסיד. קופלמן 6. ראובן117118ואסיליש קימורדוכוביץ. ועד זה ניגש בתנופה רבה לביצוע המשימה וכבר בשנת 1953 נוסדה קופתה״גמילות חסד" ע״ש הקדושים (בעזרתם של בני העיר באמריקה), הפועלת עד היוםהזה ובמשך 10 השנים האחרונות חלקה עשרות הלואות.מצערת היא העובדה, שהיקף פעולת הקופה לא הגיע לממדים רחבים יותר. סיבהזו היא הגורמת לעמידתם "בצד" של חברים נוספים, אשר משום מה לא מצנזרפיםלפעולה אקטיבית, ובדיעבד משאירים את העול על שכמם של 3—2 חברים בלבד.במישור מקביל פעל והתמסר הועד לפעולות ההנצחה על ידי נטיעת חורשה ביערהקדושים שבהרי יהודה ליד ירושלים, יזמה ומרץ רב בכוון זה גילה חברנו מנחםבוירסקי, אשר עשה לילות כימים ושקד למען השלם את מפעל ההנצחה. אמנם כברבשנת 1955 הוסר הלוט מה״גלעד" בחורשה נושא שם קדושי קהילת וסילישקי.כשלב שלישי במפעל ההנצחה יש לראות את ספר ה״יזכור", אשר כפי המקווהיראה אור בשנת 1966, יהיה זה במסגרת קובץ משותף לכמה עיירות נוספות ממחחשצ׳וצ׳ין דאז.הרעיון להנצחת זכר קדושינו בספר לא בא לנו באורח מפתיע, כל העת חפשנואת הדרך להגשמתו ומדי פעם נדחה לקרן זוית בגלל סיבות שונות ובעיקר בגללהמחסור בכוח אדם, אשר יהיה מוכן להתמסר לעסקנות צבורית זו. רק בשנת 1962 החלומסתמנים סימני התאוששות ואפשרויות הבצוע נתגלו באופק. את המשימה קיבלו עליהםהחברים: 1. ד״ר א. אלפרט 2. חיה אלפרט (קרבץ) 3. יוסף אבני (בוירסקי) 4. חסיד,קופלמן 5. דבורה ברסוכר (קופלמן) 6. יוסף בייר (בוירסקי) 7. אליהו וולוצ׳ינסקי.ביתי הועמד לפעולות הועד כמשכן קבע ואמנם במשך שנתיים ימים התנהלהעבודד, יסודית ואינטנסיבית באסוף החומר, בדיקתו, עיבודו ותרגומו.לא אצא ידי חובתי אם אתעלם מלציין, לו במילים ספורות, את עבודת הנמליםהנאמנה, שעשתה קבוצת חברים זו. דלה היא לשוני לתת בטוי הולם ולהביע את כל עומקהד,וקרה לה זכאים חברים אלד׳. יצויינו כאן במיוחד הח׳ יוסף אבני (בוירסקי), שעזרבעצה ובמעש, חסיד, קופלמן וכן אשתי חיה (קרבץ) — גורם מדרבן, מניע, פועל ומפעיל.לולא מסירותם של שלושר, אלר" ספק אם היינו מגיעים לתוצאות כפי שהגענו אליהן.יישר כוחם של שאר החברים, שתרמו רבות לעבודת קודש זו, מי ע״י גיוס כספיםומי בעבודות אחרות ששטח פעולתן לא ניתן להגדרה מדויקת. יבורכו!כאירגון יוצאי וסילישקי עשינו כמיטב יכלתנו למען תת בטוי הולם לזכר יקירינו, יחדעם זאת לא התעלמנו מן הצורך לשמור על רציפות הקשר בינינו ור׳שתדלנו לייצורלנו מסגרת מתאימה, בה נוכל לקיים קשר זה לבל יינתק. לשם כך בחרנו את חג הפוריםכיום קבוע למפגש רעים ולבלוי בצותא ליד שלחנות ערוכים בהווי חברתי לזכר הימיםהטובים ההם — ימי הנעורים,הנסיונות בשטח זה שנעשו בשנים האחרונות הצדיקו מגמה זו ובכוונתינו להתמידבכך ולגבש עוד יותר את חבורתנו הכבודד,.מוקדם לאמר שהאירגמ עשה ופעל יותר מדי, אבל משהו צנוע ושקט יש בכלזאת לזקוף לזכותו ובעיקר את תרומתו למפעל ההנצחה.בלבי חיה עודנד, התקוד" שחברים נוספים יצטרפו לעבודת הד,משך, שהיא לאמעטה׳ וגם כדי להחליף את החברים הפעילים,יבואו על הסליחה אלה, אשר ידם בכל הפעולות הנ״ל ומשום מה לא נזכרים כאן,יען שורות אלה נכתבות עפ״י הזכרון בלבד.ואסילישקי119יתכרו כאן בני עירנו החיים כיום בארצות הברית על שעודדו אותנו והעמידולרשותנו כספים וכן אלה שעסקו באסוף החומר למען הספר ובראשם הה׳ מנדל משבסקי(ניו־יורק).מצדנו טרחנו למען הנצחת קהילתנו וקדושינו בצורה זו כמיטב יכולתנו. מקוויםאנו, שבספרנו זה ניתן ביטוי מלא לאותו עולם־חוויות הקשור בימי־העבר שלנו, בעיירתנוואסילישקי, ולאותו עומס של רגשות־צער ותוגה שאנו נושאים בלבותינו לזכרם שליקירינו שאינם עוד. עשינו עבודה זו מתוך אהבה לנושא היקר לנו מכל, כדי להציב ציוןוזכר לקהילתנו הקדושה.ד״ר אברהם אלפרטיוירוסילישקי מהמאה ה־15במוזיאון הממלכתי־ציבורי שבפלורנץ (איטליה) נמצא חדר הכוללמפות עתיקות. נמסר לנו ממבקר במוזיאון זה, שהוא ראה מפה של ליטאהגדולה מהמאה ה־15׳ בה מופיע המקום וסילישקי, נוסף על המקומות וילנא,טרוקי ועוד. מענין שהעיר קובנה איננה מופיעה במפה הנ״ל.מסתבר, איפוא, שהמקום וסילישקי (ייתכן בתור כפר) היה כבר קייםבמאה ה־15.::<•1ן►4<4::114►4►בעשרים השנים הראשונות של המאה ה־20לפני מלהמת-העולם הראשונהוסילישקי (וואסילישאק, כפי שנקראה באידיש) היתר, עיירה קטנה בתחום המושבהיהודי, במחוז לידא פלך וילנא. תושביה היהודים מנו כשלוש מאות משפחות.בנופה לא היה שום דבר מהמושך והקוסם. אפורה היתה בחיצוניותה,. לא פארקיםולא גנים יפים קשטוה ולא מבני־מדות פארוה. כל כולר, לא היתה אלא רחוב אחד,בצורת מירר, ענקית, חזוב המתמשך לכל ארכה של העיירה, רחב באמצעיתו וצר בשניקצותיו. אולם הרחוב הזה נקרא משום מה בשני שמות! בחלקו — רחוב גרודנאובחלקו — רחוב וילנא. יתכן, שבקראם לרחוב המרכזי בשמות של ערים אלו התכוונולהצביע על קשרי המסחר עמהן. אמנם, קשר מתמיד היה מוסילישקי אל הערים הנ״לבאמצעות עגלות, שרויו יוצאות פעם לשבוע לווילנא ופעמיים בשבוע לגרודנא.היו גם רחובות צדדיים: רחוב קדונקי ורחוב נ. שד׳סתעפו מרחוב וילנא ורחוב120וא סי ל יש קיביליצה, זה שהסתעף מרחוב גרודנא ורחוב ה״גויים", אולם אלה היו רחובות צדדייםוקטנים ורישומם על חיי העיירה לא היה ניכר. עיקר החיים והפרנסה היו מרוכזיםבשני הרחובות המרכזיים: טורי החנויות שהיוו את המרכז המסחרי — היו ברחוב וילנאואילו כיבד השוק — ברחוב גרודנא.בתי־חרושת או אוצרות־טבע לא היו בוסילישקי ובסביבתה הקרובה. מקורותפרנסתם של בל תושבי העיירה היו הסביבה החקלאית ו״השוק״, שהתכנס פעם לשבוע —ביום שלישי. הסביבה שהיתר, כולה חקלאית היתה זקוקה למתווכים ולמפיצים שלתוצרתה, כמו״כ היתד, זקוקה לבעלי־מלאכה במקצועות שונים, את כל אלה מצאה ביןאנשי וסילישקי, ביניהם היו בעלי־מקצוע מעולים ממדרגה ראשונה, ששמם הלךייפניהם.זכורני את המקרה עם הכנסיר, הגדולה, הנמצאת לא הרחק מהעיירה, כאשר רצולד״תקין צלב חדש אך לא מצאו בעל־מקצוע אומן מקרב הגויים שיקבל על עצמו אתהמשימה הזאת, אז פנו לבעלי־המלאכה היהודים בוסילישקי שד,ם יעשו את הצלב.היהודים סרבו תחילה, כי חשבו שמטעמים דתיים אסור להם לעסוק בכך, אולם משהחלולאיים עליהם פנו אל הרב, הוא פסק לקולא והתיר לבצע את העבודה. הנפחים והמסגריםהיהודיים ביצעו את העבודה לשביעת רצונם של כל אנשי הכנסיה, ששילמו להם בעיןיפר, וגם העניקו פרס כספי נוסף.ברם, יחסי הגומלין והזיקה ד,ד,דדית בין יהודי העיירד, לבין הסביבה החקלאיתהלא־יהודית, בלטד, ביחוד ביום /,ד,שוק". יום זד, היה גורלי לתושבי העיירד, וד,כפרכאחד, הוא היה הקובע את צרכיהם ורמת חייד,ם לכל ימות השבוע. ביום זה הפכד, העיירההשקיטה והשלווד" בדרך כלל, לסמבטיון הומה, רועש וגועש. אפילו בעלי־הבתיםהחשובים והמכובדים, שהילוכם בכל ימות־השבוע מתון היה, ושעתם פנויה היתד, בכלשער, משעות־היום, היו כלם ביום "השוק" טרודים ועסוקים, וד,כלל הוא: זריזיםנשכרים תמיד. גם הגויים השכימו קום ביום "השוק" והזדרזו להיות ראשונים. "השוק"הומה ומד,מה, עגלות מלאות תנובת השדר, וד,גן, מוצרי חלב ושגר אלפים ועשתרות־צאןלבשר. במרחק מד, מהעגלים, שוק של בד,מות — פרות, סוסים. בתוך "השוק" הגוייםהם המוכרים והיהודים הם הקונים ובחנויות לד,יפך, — היהודים הם המוכרים והגוייםהם הקונים.המכנה ההכרתיהישוב בוסילישקי היה מחולק לשני מעמדות: בעלי הידים הלבנות, כלומר, אלהשמצאו את פרנסתם לא בעמל כפים, כגון: הסוחרים למיניהם, בעלי־עסק שונים ובעליתורה וחכמה (אלד, נחשבו למעמד העליון והחשוב); ולעומתם בעלי הידים השחורות,כלומר, אלד, שמצאו את פרנסתם מיגיע כפיהם, כגון: פועלים ובעלי־מלאכה שוניםואלה נחשבו למעמד של נחותי דרגה). בהכרה זו חיו כל התושבים, לרבות אנשי המעמדהנחות, אשר שאיפתם היתד, שבניהם לכה״פ לא יירשו את אומנותם. אנשי המעמד העליוןנזד׳רו מלד,כניס בעל־מלאכד, למשפחתד" בעניני הציבור ודועיר היו רק הם הקובעים.לבעלי־מלאכה לא היתד, כמעט כל זכות לד,תערב בעניני הכלל ולהביע דעה ואם העיזמישד,ו מד,ם להביע דעד, היו משתיקים אותו מיד, השקפת עולם היתד, זאת, שקיבלומאבותיהם והיתד, מקובלת אצל היהודים בכל מקום בדורות ההם, כתוצאה מהתרחקותשל שנים מעמל כפים.ואסילישקי121בית־המדרש הגדול או "הלבן" ובית־המדרש הקטן (מלבנים) נבנו על מגרש ציבורימיוחד, רחב־ידים, ועל ידם עוד שגי מוסדות ציבוריים — ה״תלמוד תורה" מצד אחד,וה״הכנסת אורחים" מצד שני (שנקרא בשם "ההקדש").בתי־מדרש היו לא רק "בית־היוצר" לנשמת העיירה אלא גם מרכז של הכלהחברתיים והציבוריים, הם היו גם בתי תפילה ולימוד וגם בתי־עם. שם היו מתכנסיםלטכס עצות נגד כל גזירה רעה של הרשות, שם היו מתאספים לתקן ולסדר את כלענייני העיירה הפנימיים. עשיית צדקה וחסד, עזרה לכל קשה־יום ואומלל, היו מפותחותמאד — טיפלו בזה חברות, וגם עסקנים ועסקניות נודדים, שהיו עוברים בעיירה עםמטפחת ביד, אוספים סכום מסויים ומחלקים אותו בין הנצרכים. אולם היו גם מקריםקשים שהעזרה הנדרשת היתה צריכה להינתן בקנה מדה גדול יותר, כגון לבעל עגלהשהסוס "נותן לחמו" נפל ומטה לחמו נשבר, או לבעל־מלאכה שנפל למשכב ולא היהמי שיפרנס את משפחתו. במקרים אלה היו פונים אל פרנסי העיירה בבית־הכנסתואם לפונים, מסיבות שונות, לא ניתנה מבוקשתם, השתמשו הם באמצעי״לחץ על הציבורוהיו מעכבים את קריאת־התורה בשבת. זה היה כעין שביתת שבת בימינו, כי בלי לשמועאת קריאת התורה לא עזב איש את בית־הכנסת וציבור המתפללים היה מוכרח לד,כנעלדרישות."הקורןכקה"אולם גם הקהילה זקוקה היתה לכסף למימון הוצאותיה, לשלם משכורת לרבומשכורת למלמדי התינוקות ב״תלמוד תורה", לתמוך בנצרכים וכיו״ב. למען תוכלהקהילה לכלכל את ענייניה אלה הנהיגו את ה״קורובקה״ — היו מטילים אגרה על מצרךחיוני של מזון, על־פי־רוב על בשר. הקצבים חוייבו לשלם אגרה זו על כל בהמה ששחטוואת גביית האגרה היו מחכירים ("טקסא"). ההחכרה היתה מתקיימת בבית־הכנסתבתחרות פומבית, והזוכה היה האיש שהציע את הסכום הגדול ביותר.חייניד והוראהתנועת התחיה הלאומית קמה ברוסיה בסוף המאה שעברה. מלבד בתי־הספרהחילוניים שפתחה ברחבי המדינה, בהם תפסו מקום נכבד השפה העברית וההיסטוריההעברית, החלה גם בתיקון "החדרים". ביזמתה ובעזרתה נפתחו במקומות רבים "חדריםמתוקנים", שבראשם עמדו מטובי המורים בארץ, כגון פינס יחיאלי, זוטא, סילמן, ושיפמן,שד,ורו יחד עם לימודי־הקודש גם לימודים כלליים ועברית בתור שפד, חיה. בגרודנאנפתחו קורסים פדגוגיים כדי להכין מורים בעלי השכלה עברית וכללית בשביל בתי־הספר הלאומיים ובלידא העיז הרב ריינס ז״ל לפתוח ישיבה בתוכה למדו עבריתולימודים כלליים.אך כל ההתפתחויות האלה היו נחלת העדים הגדולות ואילו ב״פרובינציה" (ובתוכד,וסילישקי) לא שונה החינוך כמלא נימה. כאן נשארו אותם ה״חדרים" בצורתם ובצביוגםשהיו בימי אבותינו ואבות־אבותינו, אותם טיפוסי המלמדים, שרדו בתלמידיהם במקלוברצועד״ אותד, שיטת הלימודים משעות־הבוקר ועד שעה 8 בערב.מלבד החדרים, שהיו "בתי ספר" פרטיים, קיים היה בוסילישקי גם בית ספרציבורי — "תלמוד תורה", בו למדו כמחצית מילדי העיירה׳ רובם בני השכבות העניות,122ואסילישקישלא יכלו לשלם שכר לימוד ולהחזיק את ילדיהם בחדר. הנהלת הת״ת והחזקתה היתד.צבורית. גבאי בית הכנסת ופרנסי העיר מינו את המלמדים ושלמו להם את שכרם, והםגם השגיחו, שהלימודים יתנהלו בסדר. בתפקיד זה של פקוח הצטין ביחוד ארצ׳יקדער סטרוסטה (מוכתר). הוא היה ערירי ומאין לו ילדים לקיים בהם מצות ושעת לבניך,קבל על עצמו לפקח ילדי עניים, שאין מי שיתבע את עלבונם. דרכו היה יום יום לבקרבתלמוד תורה. לכל תלמיד שהיה מוצא בחוץ, בלי לבדוק אם הילד נמצא ברשות אושלא ברשות, אחת היא לו, היה מחלק לו סטירות על ימין ועל שמאל. נכנס פנימהשוב סטירות. זד. היה לחם יומו, ובזד. קיים "ולמדתם אותם"... בת״ת היו ארבע כתותושני מלמדים לימדו שמד., אחד מהם היה ר׳ הירשה, זה היה יהודי בגיל חמשים,שזקן רחב מכסיף עוטר את פניו, מבטו עז ונמרץ ומפיל פחד על כל תלמידיו.הנ״ל נחשב בין המלמדים הטובים ביותר, בגלל יכלתו להטיל מרה בתלמידים.פקודותיו היו קצרות: הורד! שכב! ולא קרה, שתלמיד ימרה את פיו. היה אצלו"קודכס" מיוחד לעניני עונשין, ועם השעור הראשון בהתחלת "הזמן" שנתן במסכתביצה שינן לתלמידיו, תוך למוד הגמרא, את חוקי העונשין שלו, למען ידעו וייראו. וכךהיה מתחיל: ביצה — אנ׳איי, שנולדה — וואס געבארן געווארן, "קינדערלאך, ביי מיראיז אזאקאן דער וואס גייט אין אלטען בית מדרש — 3 שמיץ!״ וכך היה הולך ומונד.בניגון הגמרא כעשר עברות שונות, שעושיהן היו חייבין מלקות, שיטתו בלמוד הגמראהיתה — בחינות בע״פ. אולם גם "החברה" למדו בהמשך הזמן לרמותו. מקום מושבוהיה ע״י החלון כשגבו מופנה אליו. מה עשו התלמידים ז תלשו את הדף מהגמרא הדביקואותו על זכוכית החלון, הציצו בחלון ואמרו באופן שוטף את כל הדף בלי כל מכשולותקלה לשמחת התלמידים ולשביעת רצונו של ר׳ הירשה,ההיפך מר׳ הירשה ויוצא מכלל כל המלמדים בעיר היד, ר׳ יעקב צאלס ז״ל. הואהיה יהודי צנום מצניע לכת, למדן מופלג ומורה הוראה בעיר. ולתלמידיו היה מורהבחסד עליון. גם בזמננו יכול היה לשמש כמופת למורים רבים כיצד לחנך וכיצד ללמד.את תלמידיו לימד לא בביתו אלא באכסדרה של בית הכנסת הישן. היתה זאת למעשה,ישיבד, קטנד, בד, למדו כ־25 נערים בני 12־13, שבאו הנה להשתלם בלימוד הגמראאצל רבם הנערץ. כאן לא ראו רצועה ושבט ולא שמעו גערה. מבט אחד של הרבי השפיעהרבה יותר ממכות וצעקות של אחרים, שררה כאן אוירה של אהבה ורעות, שאישיותוהנעלה והנאצלת הקרינה על כל המסתופפים בצלו.הצד השני של המטבעהחינוך המסורתי, כפי שתואר למעלד., אמנם שלט עדיין בעיר, כי טרם נוצרוהתגבש הכח שיוכל להתמודד אתו. אך שרשיו היו רקובים, הנוער כבר מאס בו. הואהתקיים מפני, שבעלי הדעה בעיר היו המבוגרים, והצעירים שהוריהם לא לימדוםכל מלאכה או משלח יד, היו כלם סמוכים על שלחן ההורים ולא העיזו להתקומם נגדהוריהם. אך בתוך תוכם מאסו בחדר ובישיבה ופנו ללימודים כלליים. או כפי שהתבטאואז: ללמד רוסית. וללמד רוסית פרושו לד,תרחק מן התרבות הלאומית. השאיפות היומצערות — הסתפקו בהשגת תעודה של ארבע כתות בי״ס תיכוני, שהם 8 כתות בית־ספר יסודי כאן בארץ. רמת השכלד, זאת הקנתד. את הזכות לקבל רשיון כמורה ביתי,כלומר, מורה הנותן שעורים בבתים פרטיים, וזכות להיות עוזר רוקח אם ילמד גם קצתלטינית. ומורים ביתיים כאלד, כבר פעלו בוסילישוק והיו מכובדים מאד. אך אלה יותרואסיל יש קי123משד׳יו מודים היו מהפכנים, שליחי מפלגות שונות, שפעלו בשליחותם. מלבד אלד.שבאו מהחח היו גם צעידים מבני המקום, שנסעו לעדים הגדולות ללמד בגימנסיותאו כאכסטדנים לד.שתלם בלימודים, או באיזה מקצוע, וחזח הביתד. עם מטען של דעיונותואידיאות מהפכניות שונות.כל אלד. יחד, בעזדת תועמלנים מהחוץ, שפקדו לעיתים את העיידה לנהל תעמולד,ולרכש חברים ואוד.דים למפלגותיהם, הצליחו לד.תםים את הנוער המקומי ולהוציאאותו מאדישותו ומשאננותו. ביחוד הושפעו מהרעיונות החדשים שהבטיחו חופש שוויוןלכל אדם באשר הוא אדם: הנוער של השכבה העניה, שוליות בעלי המלאכה, — שניצלואת הנערים האלה לכל עבודה ומלאכה במשק הבית שלהם במקום ללמדם את אומנותם,— וגם הבנות שלמדו תפירה ומעבידיהם העבידו אותם כרגיל שתים־עשרה שעות ביוםולפני החגים היו גומרים את העבודד. גם עד לאחר חצות הלילה.הנוער הזה, שהיה מפולג לקבוצות, לפי השתיכותו המפלגתית, הוציא את העיירהמקפאונד,. הוויכוחים בין הקבוצות בעניני פרוגרמות של מפלגותיהם הדד.דו בערביםעד שעה מאוחרת ברחובות העיירד"אולם הם עסקו לא רק בויכוחים אלא גם פעלו בכוון הטבת תנאי העבודה שלחבריהם, וביחוד, של חברותיהם. ארגנו שביתות וד,כריחו את המעבידים לשנות אתיחסם ולהיטיב את תנאי העבודד. של שוליותיהם. בדרך כלל, החלו המעבידים להתיחסברצינות לדרישות פועליהם, כי ידעו היטב, שהבחורים האלה אינם הולכים בידיםריקות, בכיסיהם הם נושאים נבוטים ולחלק מד,ם גם אקדחים.וידענו שלא יהססו להפעיל את הנשק בשעת ריתחה. את השמוש בנשק היו לומדיםבימי השבתות. בימים אלד, היו נעלמים מן העיר, מתכנסים באחת החורשות הנמצאותבסביבת העיירה. שומעים נאומים, מקבלים ברושורות ולומדים גם את השמוש בנשק.את מצב הרוחות בעשור הראשון של המאד, הנוכחית אפשר לסכם:השכבה העליונד, שניהלד, את עניני העיר — היתה נדהמת ונבוכה. היא הרגישהשימיה ספורים אולם לא זזה מאורח חייה, כפי שקבלה מאבותיה ואבות אבותיה, והמשיכהלנהל את עניני העיר ברוח זו.הצעירים היו מחולקים לשלש קבוצות!השוליות למיניהם וחלק של האינטליגנציה היו חברי מפלגות סוציאליסטיות.בונד, ם. ר. ו־ס. ד.החלק השני של האינטליגנציה היו קרייריסטים, עניני מפלגות וצרכי צבור לאעניינו אותם! הם רכשו השכלד, מפני שידעו, שזה יועיל לד.ם להסתדר בחיים והתגאובשפה הרוסית שבפיהם.הקבוצה השלישית היתה הקבוצה הציונית, מועטים היו ורישומם בצבור לא היד,ניכר.בפרום מלהמת העולם הראשונהבשובי לאחר חמש שנים של היעדחת לעיירה (בשנת 1913), מצאתי שם נוער ערותוסס, אוהב חיים וחברה, צמא דעת והשכלה. אולם לא רק הנוער אלא גם ההוריםנסחפו בזרם ההתפתחות. בדרך כלל הורגשד, רוח חדשה במקום. התחוללה מהפכה שקטהבהשקפת־העולם וביחסי־החברה. בטד להלך החח החדש היה בית־הספר לבנות שיסדהמורה גווינט. בבית־ספר זה לימדו לימודים כלאים בשפד, הרוסית ולימודים עבריים124ואסילישקיבעברית. המטרה העיקרית של הלומדים היתה לרכוש ידיעות כלליות וידיעת השפההרוסית. שני אלה פתחו לפני הצעיר את הדרך לצאת מתוך ד׳ אמותיו אל העיר הגדולהולהסתדר שם באיזה משרד או מוסד ולהיות פקיד. השאיפה לצאת לעיר הגדולה קסמהלא רק לבנים אלא גם להורים, כי הם בחושם המסחרי הרגישו, שהחנונות נמצאת במצבשל ירידה ואינה מבטיחה לא פרנסה ולא כבוד ולכן התאמצו בכל כוחותיהם לתתלילדיהם קצת השכלה, כדי שיוכלו להסתדר ולהצליח בחברה ולא יהיו מוכרי דגיםמלוחים כהוריהם. מכל הנאמר משתמע כי המטרה העיקרית בשאיפה לקצת השכלה,אצל הבנים וההורים כאחד, היתה חמרית, — להסתדר בחיים.חבר הפעילים בשדה התרבות (1916)ברם, על אף המשיכה לעיר הגדולה, רק מעטים הצליחו להסתדר מחוץ לעיירתם.רוב רובם נשאר בעיירה וגם אלה שזכו ■לגור בעיר הגדולה, היו קשורים אל עיירתם.בימי חופש ובהזדמנויות שונות היו חוזרים אל חבריהם בעיירה ומוסרים להם עלהחיים בעיר ועל פעולות נוער ונמוסי חברה.כיצד כילה הנוער בוואסילישארן אית זמנו הפנוי ?החיים החברותיים של הנוער היו מפותחים למדי, והקשרים ביניהם לבין עצמם היוהדוקים מאד. באופן ספונטני וחפשי נתלכדו לקבוצות קבוצות, שרק הגיל אחד אותם.וכך נוצרו, לא במסגרת מפלגתית איזו שהיא, 4־5 חוגי נוער שהחלו מגילאי 16־17.כי רק בגיל זה יכלו צעיר וצעירה לצאת יחד ברחוב לעיני כל מבלי שהדבר הזה יראהכפריצות בעיני המבוגרים.מקומות הבלוי היו על פי רוב הרחוב וטיולים בצוותא מחח לעיר בחיק הטבע.ראסיל יש קי125י*)׳'■ *י© ^10^^ ^מועדונים להתכנסות למשחקים, לא היו להם כלל. אולם לכל קבוצה, כיחוד בחורףהיו בתים מסוימים, שראשי המשפחה בהם התיחסו בליברליות לבלוי בצוותא של שניהמינים יחד, שהיו משמשים להם מקומות כנוס ובלוי. ברם מכל הבתים היה בית אחדשבו הרגישו כל החבריה כבתוך ביתם הם. זה היה ביתו של יעקב קויפמן.יעקב קויפמן היה רווק "זקך, בן למשפהה אינטלגנטית ומכובדת, היה בעל חנותלממכר רפואות (דרוגרי, בלעז). בחשיבותה ובערכה בעיני האוכלוסיה היתר, שווה כמעטלבית מרקחת. יעקב עצמו היה בעל הופעה נאה, לשון חלקה ומעורב בין הבריות. אוהבחיים וחברה ונהנד, מיחס של כבוד ואמון מכל שכבות האוכלוסיה במקום ובסביבה,צעירים ומבוגרים כאחד, לרבות שאינם בני ברית. היה פעיל גם בעסקנות צבורית.הוא היה ראש מכבי אש במקום ועסק גם בשתדלנות אצל אנשי השלטון במקום, שהיהמקורב אליהם, להסיר מד,עיר ומיחידים גזרות קשות ורעות. וביחוד מלא תפקיד שלפטרון לנוער המקומי. בית המסחר שלו נמצא במרכז העיר, במבנה בן הקומותיםהיחידי ביחד עם מעונו, אולם מעונו זה דומה היה יותר למועדון הנוער מאשר לדירהפרטית.עם פיח מלחמת העולה הראעזונה (1914)עם פרוץ המלחמה היתד, התוצאה הראשונה ו״קבצנו יחד". כל הבנים וד׳בנותשנמצאו מחוץ לעיירתם בעניני עבודה או לימוד, מיהרו לחזור אל בית הוריהם. מחנההגוער גדל וד,תעשר בכוחות אינטלקטואליים. בשנים כתיקנן יכלו הכוחות החדשים לפעולרבות בשטחי החברה והתרבות. אולם המלחמה שיתקה את כל המרץ והרצון לכל פעולהומעשה צבורי. כל מעייניהם של האנשים בימים ההם היו מרוכזים בדאגת הקיום. כיצדלהתקיים ולחיות בזמנים הרעים האלה עד יעבור זעם. המסחר חדל כמעט לגמרי. החנוניםהטמינו את סחורותיהם וד,אכרים את תבואותיהם. מחירי מצרכי החיים האמירו מיוםליום. הצעירים בחלקם נמנעו מלהראות ברחובות ולד,תבלט, כי היו חייבי גיוס וחששולגורלם. התהווה מין מצב של בין השמשות תוך צפיה לשינויים. בתחילד, הצליחוהרוסים, לאחר נצחונות גדולים הגיעו עד קניגסברג. ההזית התרחקה מרחק ניכר מהמקום.הפקוח על האוכלוסיה במקום הוקל כאילו קצת, אך מהר באופן מפתיע נהפך הגלגל.התקפה גרמנית חזקה שמה לאל את כל נצחונותיהם. הרוסים נסוגו בבהלה ועד מהרההגיעה החזית לשערי העיר.פינוי התושבים מהעיר אל היערמתוך חשש, שד,גרמנים יתקיפו את העיר, החליטו השלטונות הצבאיים לפנות אתהעיר מיושביה. המקום לפטים נבחר ביער הנמצא במרחק של 5 ק״מ בערך. הפינוימהעיר צריך היה לד,תבצע במדדרות האפשרית. במשך שעות מועטות עזבו כל תושביהעיר את בתיהם ורכושם, עליהם הבטיח הצבא לשמור, ויצאו בשיירות גדולות, מיברכב ומי ברגל, כשבידיהם כלים אחדים לבישול וקצת מצרכי מזון, כדי קיום ליוםיומים. בעלי עגלות לקחו יותר,ביער הסתדרו התושבים קבוצות־קבוצות לא הרחק אחת מהשניה, ואורגנה תורנותלשמירה על המחנד" בה חויבו כל הגברים. כמו״ב נקבעו פנות לתפילה בצבור, כי הימים126ואסילישקיהם ימי עשרת ימי תשובה. אולם התפילה היתד. בלחש לפי פקודת הצבא. הנשים הוזהרושלא להשמיע קול בכי.ביום השני להיותם ביער לפנות בקר הופיעו שני אלמונים במדי צבא במחנה ופקדועל שומרי המחנה להסיר מהחבילות כל דבר מלבין ואת כל האנשים להעביר לצד השנישל היער׳ כי אוירוני האויב עומדים בקרוב להפציץ את הסביבה הזאת. בין השומריםהיו גם כאלה שהיו בעבר חיילים והתנהגותם של "ד׳חיילים" היתד. חשודה בעיניהם׳ והםהחליטו למלא את הפקודה׳ אולם יחד עם זה אירגנו קבוצה של גברתנים׳ ביחוד בעליהעגלות שהועמדו מסביב למחנה. ואמנם החשד לא היה חשד שוא׳ כעבור שעה קלה הופיעושלשד. אנשים שהחלו לחפש בעגלות ובחבילות כששני "חיילים" מזוינים עומדים במרחקמה׳ כנראד.׳ לשמור עליהם. השומרים שהבינו מיד לשם מה באו כאן האנשים האלה זינקוממחבואיהם על החיילים האלה מאחוריהם׳ הוציאו מידיהם את נשקם׳ כפתו את ידיהםורגליהם והתכוננו לד׳ביאם אל המטה הצבאי שחנה בקרבת מקום׳ אך הקוזקים שנמצאובסיור בסביבות היער׳ הרגישו שבמחנה מתרחש דבר מה׳ החלו בזד׳ירות להתקרבאל היער׳ אך שם נתקלו בשליחי המחנד. אל המטה, שספרו להם את מד. שקרהבמחנה. הקוזקים לא הירבו בחקירות, באו אל המחנד,׳ לקחו את השודדים׳ קשרואותם לסוסיהם וד.וליכום אל המטד.. ומאז הוגברה השמירה הפנימית במחנד. וגם מהמטהנשלחו מפעם לפעם אנשי צבא לראות אם הכל בסדר שם.ככה התגלגלו ביער כעשרה ימים׳ שרויים באימה ופחד משודדים ובדאגה לגורלרכושם וקנינים שנשארו הפקר׳ וביחוד דאב ליבם לילדיהם הרכים שסבלו מתזוגד. בלתימספיקה ומהקור בלילות. הימים נמשכו בלי סוף מתוך צפיה לבאות. שפר חלקם שלהמבוגרים — להם היד, במה "לגרש" את הזמן ולד׳סיח את הדעת מהמצב. הם עסקובתפילה׳ ובאמירת תד׳לים׳ אולם הצעירים היו נבוכים׳ לא ידעו מה לעשות. הם הסתובבובתוך המחנד. ומחוצה לה, שמרו שזר לא יחדור בפנים המחנה׳ ניסו לפעמים גם קצתלהתרחק׳ אך עין האמהות היתד, צופיה עליהם ולא נתנום לצאת מגבולות היער,אך לכל סוף׳ גם לישיבה ביער בא הקץ. נתקבלה ידיעה שד׳רוסים נסוגו במהירותכדי להנצל מתנועת המלקחים של הגרמנים והגרמנים נכנסו לעיר בלי כל יריה׳ ותושביהעיר נצטוו ע״י הכובשים לשוב לבתיהם. הידיעה הזאת הפיחה רוח חיים ביושבי המחנה.השמחה היתה כפולד,: א) נגאלו מהיער ב) עיירתם ניצלד, ולא נפגעד, כלל מפעולותמלחמתיות. ובשובם מצאו כי לא נעדר דבר ממה שהשאירו,ההיים כוואסילישאר! הכבושההגרמנים נתקבלו בשמחד, ובמאור פנים ע״י התושבים היהודים במקום. היכולתלהדבר אתם בשפה היהודית הועילה לוותקרבות הדדית. אך השמחה פגה מהר כשעניניהפרנסה החלו להציק. הגרמנים בבואם היו רעבים מאד והדבר הראשון שד,חלו לד.תעםקבו היה חפוש אחרי מצרכי מזון בכל כפרי הסביבה. ולכל התושבים היהודים ששבומד,יער צוו לפתוח את חנויותיהם ולקחו את הדברים הדרושים להם׳ ביהוד צרכי מזון.אמנם לא לקחו בחינם׳ אלא קבעו מחירים׳ עשו חשבון׳ הכל על טהרת המסחר ונתנוקבלות. דברים אלה גרמו בהלה באוכלוסיה. המסחר מקור הפרנסה העיקרי עליו התקימוהיהודים שותק לגמרי.מצרכי אוכל שד,יו קודם בשפע נעלמו. נוצר שוק שחור׳ שבו המחירים הלכו וד,אמירומיום ליום. העיסוק בשוק השחור היה כרוך בענשים כבדים ורק אנשים אמיצים ביותרואסיל יש קי127היודעים להסתכן יכלו להרשות לעצמם עיסוק זה בשביל הרוחים המופרזים שאפשרהיה להפיק ממנו. מובן שבתנאים אלה ירדו מהזירה המסחרית כל הסוחרים המכובדיםוהמתונים. המסחר שהתבטא בעיקר בהברחות ובעיסוקי שוק שחור עבר לידי עגלוניםוהרפתקנים שונים׳ ביניהם צעירים רבים בעלי השכלה. ההברחות היו בעיקר קמחסוכר ובשר חזיר. והמפליא שבדבר הוא׳ באיזו מהירות סיגלו להם המבריחים היהודיםאת מלאכת הניחור והטיפול בחזירים. אמנם היו גם כאלה שנתפסו ונתנו את הדין׳ אבלרובם התעשרו עושר רב מהעסקים האלה׳ ועלו לגדולה׳ אך רוב רובה של העירשהתפרנס ממסחר זעיר ומחנויות׳ נשאר מחוסר פרנסה׳ והיו גם כאלה שרעבו ללחם.הנוער נחלץ לעזרת הסובלים מחסורהנוער שהלך בטל׳ מצא כעת שדה פעולה נרחב לפעילות צבורית. הוא החליט שעליומוטלת החובה לבוא לעזרת הסובלים ולהקל עליהם במדת מה את המחסור׳ אך כיצד ? —והנה הוצעה הצעה לפתוח בית תמחוי ולחלק לכל נצרך פת לחם וקערת תבשיל חם מדייום ביומו. ההצעה הזאת נתקבלה על דעת כולם וחברים אחדים קבלו על עצמם לבצעאת הדבר. לא עבר זמן רב והחברים הודיעו שהכל מוכן לפתיחה. הושג רשיון מהצבאלקנית מצרכי מזון וקצבה קבועה בשביל בית התמחוי בסוכר וקצת מצרכים חיונייםאחרים. ההצלחה היתה יוצאת מהכלל׳ בית התמחוי נפתח. מאות מנות חולקו בכל יום.אולם לא רק תבשיל ולחם חולק׳ אלא בתוקף הרשיון שניתן לקנות מזון נעשו החברהלסוחרי תבואה שקנו בכפרים ומכרו לאנשי העיירה הזקוקים. גם הכפריים שידעו עלהרשיון סיפקו מתוצרתם לעיירה וכך השיגו רוב תושבי העיר קצת קמח וירקות לשבוראת רעבונם.החוג חדרמטיבית התמחוי גדל במדה מפתיעה. מספר הזקוקים הלך ורב. הנהלת התמחוי נהגהלפי הכלל התלמודי׳ שאין בודקין למזונות׳ וכל מי שבקש אוכל לא השיבו את פניו ריקם.ולא רק למבקשים׳ גם לאנינים שהתבישו ליהנות מצדקה ניתנה עזרה בצורת מתן בסתר.וכמובן׳ בה במדה ש״העסק" התרחב הלכו וגדלו ההוצאות. אז צץ הרעיון לייסד חוגדרמטי. כוחות דרמטיים לא חסרו בין הצעירים. הענין הזה נתקבל בהתלהבות אצל כלהצעירים׳ שסבלו מאד משיעמום בערבים הארוכים של החורף. החוג הדרמטי יפתוראת בעית השיעמום וגם ישמש מקור הכנסה לכסוי הגרעונות של התמחוי. וכך בשעהטובה ומוצלחת נוסד החוג. הבעיה הראשונה בה נתקל היה איפה להציג? אך בעיה זונפתרה מיד. בקצה הרחוב עמד מחסן רעוע ריק. תיקנו אותו׳ ובעזרת הגרמנים שנתנולהם לוחות ביד רחבה וגם עזרו בפועל׳ הקימו במה. המבנה הזה שימש מקום לחזרותוגם להצגות. הרפרטואר נבחר מבין הדרמות של גורדין׳ גולפאדן׳ פרץ הירשבין ואחרים.ההצגות האלו׳ שהתקימו כמעט כל חודש הכניסו רוח חיים בעיר׳ כי זה היה הבלויהיחידי בעיר. והמציגים עצמם היו שקועים כל ימיהם בענין ההצגה ולא ידעו שיעמום.והעיקר ההכנסות׳ גם הן לא הכזיבו. וכאן עלי להזכיר את השלישיה׳ אין הכוונה שרקאלר. השלשה היו הרוח החיה בכל המעשים האלה׳ בראש וראשונה: הניר. וולוצינסקי׳זאת היתר. נפש זכר. וטהורה מלאת אהבר. ורחמים לכל אדם׳ אף פעם לא נלאתר. מלעשותלמען הזולת. חברתר. הנאמנה לכל פעולה ומעשה׳ בריינקה אשרס׳ שחקנית מסורה128ו א ס יליש ק ימעמודי התווך של החוג, והשלישי מולקה פוצטר, חבר מסור ונאמן, איש חברה ורעות,ממייסדי החוג וממפעיליו."חירות ותחיה"בשם זה נקרא ארגון נוער וסילישקאי, שהוקם בשנת 1920, ע״י כותב הטורים האלה.הארגון הזה מנה למעלה משלשים בני נוער (נער ונערה) גילאי 13—16 שגמרו אתלימודיהם בבתי הספר בוואסילישאק ולא יכלו או לא רצו להמשיך בלימודים. אולםערים היו למתרחש בעולם ובתוך עמם.הסתדרות "חירות ותחיה"והימים ימי הרת עולם. לאחר ארבע שנות סבל ומוראות מלחמה שעברו על העולםהגיעו כמעט כל העמים הקטנים לשחרור מעול זרים ולעצמאות מדינית. גם העם היהודינפקד בימים ההם. הצהרת בלפור הפיחה רוח חיים ותקוה בלבו, שהנה שעת הגאולההגיעה גם להם. השם ,ציון׳ נשא על כל שפתים ואפילו הסוציאליסטים היהודים למיניהםנתפסו לציון.ההתעוררות הלאומית הזאת הכתה גלים בכל רחבי המדינה, ובכל ישוב יהודי החלומתאגדים ומתלכדים ארגונים וקבוצות לפעילות ציונית ולעליה לארץ. ההתעוררות הזאתלא פסחה גם על הנוער, שבהמשך זמן המלחמה היה רתוק למקום מושבו באפס כלפעולה ומעשה. גם הוא החל להתארגן, כדי להשתתף בפעולה הלאומית שלקחה את לבושבי. וכך קמו בכל ישוב יהודי ארגוני נוער שנקראו בשמות שונים, אולם מטרה אחתלכולם — ארץ ישראל. המצב הזה הכשיר את הקרקע לארגון "חרות ותחיה" גםבואסילישוק. השם ,חרות ותחיה׳! אם אינני טועה, לוקח מארגון נוער שהיה בגרודנו.ואסיל יש ק י129מה היתד. מטרת הארגון ?א. להשתתף במשימה הגדולה שנפלד. בגורלו של הדור הזד. להקמת המדינההעברית.ב. להכשיר את עצמם לקראת העליה לארץ, כי לעלות לארץ היתד. משאת נפשווראש כל מאוייו של הנוער.כדי לד.גשים את המטרות האלה קבלו חברי הארגון שעורים בלימוד השפד. העבריתובד.יםטוריה, למדו נ״ך ושמעו הרצאות על נושאים גיאוגרפיים של הארץ. הלימודים נוד,לובשיעורי ערב שסודרו למענם. ברם עיסוקם היה לא רק בלימודים עיוניים אלאגם בעבודד. מעשית; הם החדירו בכל בית את הקופסה הכחולה ודאגו להרקתד. בזמנד..הם הוציאו לפועל ימי סרט ואוסף כספים לגאולת הקרקע בכל הזדמנות. הם עבדובנאמנות ובמסירות ושמשו מופת ודוגמה לכל העיירות שבסביבד..ברם, לא רק בעבודה ציונית הצטינו אלא גם בעניני חברה. זאת היתד. חברהמסודרת וממושמעת, מנוד.לת על ידי הנד.לד. עצמית. היתד. לה לד.קד. דרמתית, שד.ציגד.אמנם פעמים מועטות, אך הציגה בטעם והכנסות ד.ד.צגות היו קודש לגאולת הארץ.אפשר לציין, שד.עבודד. הצבורית של ,חרות ותחיה׳ וד.חיים החברתיים והיחסיםד.ד.דדיים בין חברי הארגון עמדו על רמד. גבוד.ד., חבל רק שימי הארגון היו קצרים מאדוד.יחסים ד.ד.דדיים לא הספיקו להתגבש לדפוסי חיים מוצקים. לצערי הרב, מיד עםעזבי את ואסילישקי(במרס 1921) נתפרדד. החבילה, והארגון חדל לד.תקים.קלמן דגניזכרונות משנות גו9ו-920ועוסקים גקודש ולומדי ש״םאת הסיפור שאני מביא שמעתי מפי השוחט החדש שנתקבל בוסילישקי, בשנת1913 לערך, שמעתי מפיו על ד.יר.ודים של וסילישקי, פיקחותם וחריפותם בעניני ש״סופוסקים ועל אותם גדולי הדור שעמדו בראש היהדות החרדית.ר׳ יעקב ברקוביץ (יענקל צלאל׳ס) היה אותה עת דיין העיירד., יהודי שנמנהעל חריפי המוח בין גדולי התורה. הוא אשר הכין את הבחורים, שגמרו תלמוד־תורהלהמשך למודיהם בישיבות ובמיוחד לישיבה הגדולה בראדון.מבלי לגרוע מכבודו הרי היה כאין וכאפס לעומת בקיאותו הרבה של רב העיירהדאז הרב רובינשטיין, אשר אותו היו מזמינים לדיני תורה לעיירות הסמוכות, אף שלאחסרו גם הם גדולי תורד.. במה, איפוא, זכו אנשי וסילישקי לרב גאון שכזה ל הרי ספורו:"לפני כמר. שנים עזב רבד. הקודם של וסילישקי את העיירה ועבר לכהן ברבנותבעיירד. אחרת. החלו נוד.רים אליה רבנים ממקומות קרובים ורחוקים כאחת לבקשלעצמם את כסא הרבנות שהתפנה. כל אחד הראד. כוחו בנאום, בידיעת התלמוד וד.פוםקים,בין הבאים היה גם הרב רובינשטיץ שעלה על קודמיו בידיעה עמוקה ביותר בכל חדריהתורד. ובחריפות שכלו. לאחר שכבש לב הקהל התברר לקהל המופתע שלא לעצמו אתכסא הרבנות הוא מבקש, כי אם לחתנו.130וא ס יל יש ק יחיש התאושש הקהל מאכזבתו ועוד באותו ערב נבחרה משלחת מנכבדי העיירהובראשם ר׳ יעקב הדיץ והלכו לאכסנית הרב לבקשו להסכים לקבל כהונת הרבנותבוסילישקי, וניסו להשפיע עליו בספוריהם על התלמוד תורה עם מוריה גדולי התורה,וכי גם ה״חפץ חיים" מראדון למד בה פעם וכן על הישיבה הקטנה, על חברה ש״ס ועללמדניה המופלגים. כל זאת נתן אותותיו והשפיע השפעה על הרב לשינוי עמדתו והבטיחלמשלחת למסור תשובתו הסופית לאחר שיחזור לעירו. אכן, לאחר שהרב רובינשטיין חזרלקהילתו, לא הסס להודיע לבני עירו בצער, שהוא עוזב אותם ועובר לוסילישקי. אין לוחו״ש כל טענות אלא רצונו להיות במחיצת חברת ש״ס כמו בוסילישקי ואין כזו אצלםאו בסביבה".וסילישקי התיצבר, במבחן הרוחני החברתי וכך נראתר, בעיני השוחט והרב במגעםהראשון עם הקהל.יונצחו איפוא שמותיהם של אלה, שבכוח השפעתם ומעשיהם ידעו למשוך כל שבאאתם במגע. יפארו שמותיהם לדורות — אלה שעסקו בעניגי קודש ועשו לילותיהםכימים בלימודי ש״ס ופוסקים:הדיין ר׳ יעקב ברקוביץ! השוחט ר׳ יוסף קאגאן.אנשי ש ״ ם: ר׳ באיארסקי ליפה, ר׳ וועלוול רעפניק, ר׳ ראובן יונה רובינוביץ,ר׳ מרדכי בער פופקא, ר׳ שלמה ישעיה דאלינסקי, ר׳ מרדכי פופקא (מאטיע דערחסיד), ר׳ אהרון נאוואפרוצקי(אהרצ׳יק דער חסיד), הרב אליהו אייזנבוד, ר׳ שלמה מרדכימוסענזאהן, ר׳ לייבע פאטשטער׳ ר׳ בערל לייב פייגוס, ר׳ יעקב באיארסקי (יענקל יהושועזלמנ׳ס), ר׳ לייבע קאפעלמאן (לייבע יאכעס), ר׳ הירש קאפעלמאן (ר,ירש עשעס), ר׳לייבע ליס, ר׳ זלמן לייב גלאזער׳ ר׳ קלמן גאבורין (קלמן דער סופר), ר׳ מאיר לייבר׳ מרדכי־בער פופקא — מאנשי הש״ם.ואסיל יש קי131גערשאוויץ (דער שוחט)׳ ר׳ שלמה חיים דייחוכסקי, ר׳ אריה קאפעלמאן (אריה דעםחזנ׳ם)׳ ר׳ אריה מרצקי (ארציק מלכם).ב ע ל י ־ ת פ י ל ה: ר׳ סענדער צ׳סלר (סענדער חייה צביה׳ם)׳ ר׳ ליפה באיארסקי,ר׳ בערל לייב פייגום, ר׳ משה אברהם גארדאן (נעכעם)׳ ר׳ יעקב שאפירא (יענקל דעםרב׳ם), ר' וועלוול רעפניק׳ ר׳ לייבע פאטשטער׳ ר׳ בערל הירש מאיעווסקי.ניצני־ציונות הראשוגיםמלחמת העולם הראשונה הביאה אותי למחנה שבויים בגרמניה. עבדתי במשרדהמחנה והייתי מצוייד ברשיון לבקר בעיר חקרובה "אולם" על הדונאי. באחת מבקוריבעיר זו נפגשתי עם הרבינר ד״ר שטרסבורגר, אשר לאחר מכן הזמין אותי לאסיפהבה שמעתי לראשונה ויכוחים על הצורך במדינה יהודית. היו מחייבים והיו שוללים,עבורי לא היתה השאלה כן או לא, כי אם מתי זהיה זה מיד לאחר מתן הצהרת בלפור. פניתי עם עוד כמה שבויים יהודייםלתנועה הציונית בברלין בבקשה להעביר אותנו לארץ ישראל על חשבונם. התשובההיתה: לחכות. העתץ "יידישע רונדשאו" בשפה הגרמנית הזדרז להודיע כי יהודי פולניה"יושבים על המזוודות" ומחכים לסרטיפיקטים, למען האמת המזוודות עוד לא היו ארוזות,אבל אגודות ציוניות נוסדו בכל מקום.שנה לאחר תום מלחמת העולם הראשונה חזרתי לוסילישקי. היו אז "צעירי־ציון"הפעילות היתה חלשה וללא מתח אך בכל זאת ניתן היה להכיר פה ושם סימני התעוררותלציונות. באחת מישיבות הועד אליו הוזמנתי נאמר לי כי לייב ליס עם עוד שותף אחדחכרו חוה בקרבת העיירה וקבלו הלואה, או תקציב ממרכז החלוץ בוילנא ומהג׳וינטלשם קניית בהמות וכלי עבודה לחווה.המטרר. היתר. ברורה: להכשיר חלוצים לעבודה חקלאית, והחלו מיד לחפשמועמדים׳ ולא היו "קופצים" רבים. הסכמתי לעבוד אתם. לאחר כ־5 חדשים כשלא נמצאוחלוצים במספר מספיק "זכתה" החווה לביקורם של החיילים הרוסיים שגרשו אותנו.מובן שהקומוניסטים הרוסים דכאו כל פעולה ציונית. שקט זה נמשך מספר שנים, עדשהתנועה הציונית התאוששה וקמה בתנופה מחודשת ופעילותה היתר, ערה ביותר.ממשלת המנדט הבריטית נתנה הרבה סרטיפיקטים והצעירים נהרו לשורות החלוץהמזרחי והכללי. מכאן ואילך התחלתי לפעול והתיצבתי בראש החלוץ המזרחי בוסילישקי.צעירים רבים ואני בתוכם עלינו ארצה׳ למרות השפל הכלכלי ששרר אז בעולםובארץ בפרט. היה זה בשנת 1925.צבי דייחובסקי132ואסיל יש קיהוועד של האגודה לתרבות יהודית (1917)פארוואלטונג פון יידישן קולטור־פאריין(1917)האגודה נוסדה בשנת 1916 בתקופת הכיבוש הגרמני והתקיימה מספר שנים. עקבתנאי המלחמה היתה העיירה מנותקת במידה רבה אף מהסביבה הקרובה. חוג שלמשכילים ועסקנים הרגיש את הצורך להקים אגודה לתרבות יהודית, על מנת לעוררבמקצת את החיים הרוחניים והחברותיים של צעירי העיירה ולתת גם פורקן לעסקונתם.האגודר, היתר, מקיימת ערבי הרצאות על נושאים שונים או הקראות מתוך הספרותהיהודית. כן היו נערכים נשפים ומסיבות חברותיים. נוצר גם חוג דרמטי במסגרתהאגודר" שהציג מספר הצגות תיאטרון.הוועד של ה״קולטור פארייך (1917).בשנת 1917 החלו לד,גיע ידיעות מקוטעות מהערים הגדולות יותר בסביבד, עלשאיפות מדיניות של קבוצי היהודים לר״קים קהילות אוטונומיות ולארגן מחדש אתהתנועה הציונית, לאור התקוות שנתעוררו ביחס לשנויים במצב המדיני של ארץ־ישראל.חוגי האגודר, בוסילישקי קלטו את הרוחות החדשות המנשבות באויר העולמי היהודיוד׳כניסו לתחום פעולותיהם גם דיונים על שאלות מדיניות אלו, פעולות שהיו אסורותבדרך כלל ע״י שלטונות הכיבוש. אפשר לומר שפעולות אלו סייעו לד,תפתחות מפלגותציוניות בעיירר, אחרי גמר המלחמד,.בצילום המובא לעיל מופיעים חברי הועד של האגודה בשנת 1917, ור,ם (משמאל):ואסיל יש קי133שורה ראשונה; אלתר שורץ׳ שמחה קטוק, שרה אסתר גוריון, יעקג יזויפמז׳ עזריאלסבייטיצקי(יו״ר הוועד), בריינה אורליאנסקי, ברוך קולברסקי, קלמן וסילסקי!שורה שניה: אברהם וסילטקי, אשר פוצ׳טר, אלתר ליס!שורה אחרונה: מנדל משבסקי, אברהם בויירסקי ויהושע מילר.מחברי האגודה עודם בחיים: קלמן וסילסקי (כעת דגני) בעפולה, ד״ר אשר פוצ׳טר(כעת פושטר) בתל־אביב ומנדל משבסקי בניו־יורק.ד״ר א. פושטרב״העברה התורני המפואר של עירתנו היקרהספרות טרגית ספוגת יגון קודר עולה כפורחת בתקופתנו הגורלית. ספרי /,יזכור"על קהלות קדושות של אלפים ורבבות מאחינו בני ישראל שהושמדו בחמת רצח בדםואש ותמרות עשן של כבשנים לוהטים.מפעם לפעם מופיעים ספרים כאלה כמצבות דובבות הזועקות עד לשמים ומפרפרותמתוך כאב אנוש על קברות ערים ועירות יהודיות, קהלות עתיקות שהתקיימו מאותבשנים וכתבו דפים מפוארים בהיסטוריה היהודית. הקהלות האלה בפולניה, ברוסיה,ליטא והונגריה ובכל רחבי אירופה המזרחית והמערבית היו מלאות מליוני יהודים, רובמנין ורוב בנין של עמנו הנרדף והסובל וד׳נאבק קשה על קיומו. עוד לפני חצי יובלשנים היו הקהלות האלה בתפוצות אירופד, מלאות חיים יהודיים תוססים ורעננים, קד׳לותמאורגנות למופת עם מוסדות של תורה, השכלה, צדקה וחסד, מפלגות שונות שתכניותשל מאבק לקיום, פדות וגאולה חרות על דגלן.היד רועדת וו־ולב מתכוץ מכאב בהעלותנו בזכרוננו את המוני היהודים, הממלאיםאת בתי המדרש ובתי הכנסיות בחגים ובשבתות, המוני היהודים הפועלים בסדנאות,והמוני הסוחרים הממלאים את החנויות בשוק בימי החול איפה הם ז איהו הנוער היהודיהלוחם על כבוד ישראל בגולה והחולם על גאולת עמו ושיבת ציון? איפה הם ילדיישראל היקרים מפז היפים וד׳מעונגים, תינוקות של בית רבן, תקות האומה ומיטבדמה ולשדה ? איפה הם הסבתות הפקחות והרחמניות והישישים הישרים והתמימים, זקניוחכמי ישראל אדירי התורה, רבני האומה ומנהיגיה, הנושאים על גביהם הכפופים אתמורשת ישראל המקודשת מדור לדור? זעקת שבר פולחת את הלב — אוי מה היה לנו!איכה נמחינו פתאום מתחת שמי אירופה? איפה הם אלפי הקהלות עם ששת מליוניהיהודים לאן הם נעלמו ?אכן עלה הכורת על בית ישראל בגולה המנואצת, התאחדו רשעי גויים ופריצי חיותבדמות פראי בני אדם התלכדו ואכלו את יעקב ואת נוהו השמו. ועלינו שרידי ההשמדהופליטי התופת מוטלת החובה להקים מצבות אשר ינציחו את זכרם הקדוש של עם השםאשר נפל בחרב, ויזעקו לנקמה באומות הטורפות ובמלכויות הרשע והזדון בעולם.ובכן ידידי היקרים אנשי וואסילישאק, עירתנו היקרה וד,חביבד, לנו כל כך והמוצמדתאל קירות לבבינו. ברוכים אתם להשם על הרעיון הנעלה שעלה על דעתכם להוציא134ואסילישקילאור ספר יזכור לקהלתנו הקדושה והאומללה, ספר זכרון לנשמות התמות והנקיותאשר עלו בסערה השמימה בימי היגון והזעם. מקימים אתם בזה מצבה נצחית על קברםהבודד והערירי. ובכן אחים יקרים בטוח אני שתמלאו את חובתכם באמונה ותתנותמונה נאמנה מחיי העירה בכללה בשטח החברתי, הכלכלי והרוחני, ותכתבו על אנשיההיקרים אשר הצטיינו במעלות רוחם ובמדותיהם הישרות, ועל המנהיגים והפרנסיםבעיר אשר עסקו בצרכי צבור באמונה והיו מסורים לרעיון הגאולה ולחיבת ציון ארצנוהקדושה. ובטח תכתבו על אנשי החסד בעיר אשר הצטינו באהבתם אולת, משתוקקאני כבר לראות את ספרכם זה אשר יזכיר לנו נשכחות מחיי העירה בשלותה — תמונותמעוררות את נימי הלב ומדמיעות את העינים.ואני אינני בא אלא למלא נקודה חסרה אחת והיא — להדגיש את צביונה התורנישל העיר וואסילישאק בעבר ולשרטט בקוים בודדים את אישיותם של הרבנים הגאוניםגדולי הדור שכהנו פאר ברבנות בתוכה במשך דורות. ראשית כל ברצוני לציין דברשהיה חידוש אצלי, לא שמעתי את זה מפי זקני העיר במשך שתי השנים שישבתיבוואסילישאק, וגם לא שמעתי את זה מפי חותני הרב הצדיק ז״ל, רק במקרה נודע ליהדבר מפי יהודים נכבדים תלמידי חכמים שנפגשתי אתם בארצות הברית, — שלפנימלחמת העולם הראשונה התקיימה ישיבה בוואסילישאק ושם למדו הרבה צעיריםמחוץ לעיר, מישובים ועיירות די רחוקות באו ללמוד תורה בעירנו. אינני יודע מי פרנסאת הבחורים אשר מחוץ לעיר, חבל שלא עלה אז על דעתי לדרוש ולחקור בפרטי הענין,אבל עובדא היא שעירנו וואסילישאק שמשה בתקופה ארוכה כמקום תורה. אחדים מהםספרו לי שהם סעדו בשבתות על שולחן הגאון רבי יוסף דוד רובינשטיין ז״ל הסבא שלאשתי תחי׳ שהיה אז רב העיר, והם ספרו לי על עוצם גדלותו בתורה, חריפותו ובקיאותוהנפלאה ורוב שקידתו בלמוד התורה והכבוד הגדול שרחשו לו כל בני העיר.עליו אוסיף לכתוב עוד להלן.נפלא הוא הדבר שגאון ישראל וקדושו רבנו ישראל מאיר הכהן ז״ל החפץ חייםמראדין (יליד זיטיל) היה ראש ישיבה בעירנו לפני תשעים וחמש שנה, עוד לפני שיסדאת הישיבה הגדולה בראדין היה במשך כמה שנים ראש ישיבה בעירנו, ואת ספרוהראשון "חפץ חיים" הדן בענין האיסור החמור של לשון־הרע ורכילות אשר הדפיםאותו בעילום שם ואשר הקנה למחברו הגדול אחר כך שם עולם ובמאות קהלות נוסדוחברות ללמוד בו, את הספר הנכבד הזה כתב וחבר החפץ חיים ז״ל בוואסילישאק,על שולחן בבית המדרש בעירנו הוא כתב אותו, כך מספר בנו הבכור הרב הגאון ארי׳לייב הכהן הרב דראדין בספרו "מכתבי החפץ חיים", ואת דרשתו הראשונה בחייו דרשהחפץ חיים ז״ל בבית הכנסת בוואסילישאק בשבת פרשת וישב שנת תרל״א והנושאהיה! חומר האיסור של הוצאת דיבה ולשון הרע.ועוד לפני זה בימי הגאון רבינו אלי׳ ז״ל הגר״א מווילנא לפני מאתיים שנה חיבוואסילישאק גאון גדול בשם ר׳ מנהם אליעזר בן הגאון ר׳ לוי ז״ל והוא חבר ספריקר בשם "יעיר קנו" על מסכת קינים במשניות אשר הגר״א מווילנא ז״ל הפליג מאדבשבחו של הספר הזה, בניו של הגאון מווילנא ז״ל כותבים על זה בספר "עליותאליהו" תולדתו של הגר״א ז״ל.על הרבנים שכהנו ברבנות בעירנו במשך הדורות ידועים לי פרטים אחדים.בשנת תק״ץ בערך ז״א לפני מאה ושלושים וחמש שנה הי׳ רב ואב״ד בוואסילישאקהגאון הגדול בדורו רבי ארי׳ לייב שפירא ז״ל שעבר אח״כ לעיר ווילקאמיר ומשםלקובנה ונתפרסם בעולם בשם רבי לייבלי קובנר. הוא השאיר אחריו משפחה גדולה.ואסילישקי135אחד מבניו הי׳ הגאון הגדול רבי רפאל שפירא ז״ל, ראש ישיבת וואלאזין, חתנו שלהגאון מאור הגולה רבי נפתלי צבי יהודה ברלין ז״ל וחותנו של הגאון הנפלא רבן שלישראל רבינו חיים סולובייציק ז״ל מבריסק.לפני שבעים וחמש שנה בערך, שמש ברבנות בע-ירנו הרב הגאון המפורסם רבייעקב בצלאל׳ם ז״ל, הוא השאיר אחריו משפחה בעירנו. אחת מבנותיו וחתנו מר אבעלאוואיש נכבד ותלמיד חכם נמצאים עם משפחתה בארצות הברית בעיר בוסטון מאם.אחריו בא לוואסילישאק בתור רב ואב״ד הגאון המפורסם רבי מרדכי אלי׳רבינוביץ ז״ל ידוע בשם הרב מסאפאטקין. הוא חיבר ספרים חשובים בהלכה ובאגדה:ספר "תורת מרדכי", שאלות ותשובות בהלכה וספר "אמרי רצון" בדרוש.הרב הגאון יוסף דוד רובינשטין ז״ל.אחריו הגיע לעירנו בתור רב ואב״ד בשנת תרס״ז הסבא של אשתי, הגאון הגדולהנודע לתהלה רבי יוסף דוד רובינשטיין ז״ל הרב מהורודישץ. הוא היה אחד מגדולידורו בחריפותו ובעמקותו בהלכה, שמעתי את זה מפי הגאון המהולל רבי חיים הליר ז״למברלין שנפטר לפני שלוש שנים בניו־יורק. הגאון רבי יוסף דוד ז״ל היה לפני שבעיםשנה מועמד מתחרה למשרת ראש ישיבת מיר הגדולה לגאון הגדול בדורו רבי אלי׳ברוך קאמאי ז״ל. מזה נוכל לשער עוצם גדולתו בתורה וגודל פרסומו, הוא השאיראחריו חבורים נכבדים בכתובים על רוב הש״ם והרמב״ם, אבל מרוב צניעותו וגם מפאתשקידתו הגדולה בתורה כל ימיו לא רצה לבטל זמנו היקר ולטפל בסידור והדפסתספרים, ולכן לא הוציאם לאור בחייו, והיו טמונים באדון בבית חותני הרב הצדיק ז״לעד, שלדאבוננו, נשרפו יחד עם ביתו של חותני הרב ז״ל בהתחלת שנות השלושים.136ו א סי ל י ש ק ימקוה אני שישנם עוד אנשים מבני עירנו הזוכרים את הסבא ז״ל וראו כבוד הרבנותוזיו החכמה חוכרים עוד איך נהג את נשיאותו ברמה, בלי משוא פנים, בכבוד התורהובצדק ובמשפט, ואת ביתו הפתוח לרוחה לכל אורח ודל ומר נפש. אשרי לדור שצדיקיםכאלה היו רבניו ומנהיגיו. הסבא ז״ל נפטר בימי מלחמת העולם הראשונה, בשנת תרע״ו,.•אחריו הגיע לעירנו בשנת תרע״ז חתנו יורש כסאו בתור רב ואב״ד הוא חותני הרבהגאון הצדיק רבי אלי׳ אייזנבוד, הי״ד.לספר על גדולתו בתורה ומעלות רוחו הטהורה, נועם מדותיו הישרות וצדקתוועניוותו הגדולה העוברת כל גבול תקצר היריעה מהכיל, עליו נוכל להמליץ בדבריחז״ל! הוי חסיד! הוי ענו מתלמידיו של אברהם אבינו! מדת נדיבותו ופזרנותו לצדקההיתר. למעלה מהשגותינו. העניים המחזרים על הפתחים עזבאו מחוץ לעיר, תיכף כשירדומן האוטאבוס סרו ישר אל בית הרב, שם הניחו את חבילותיהם וקבלו את הנדבההראשונה וישבו אל השולחן לאכול. וזכורני שקרה פעמים רבות שבאו הרבה אורחיםעניים ביום אחד וכולם ישבו אל השולחן לאכול ולא היה מקום להרב ז״ל וגם לי לשבתועמדנו מן הצד על יד התנור וקיים הרב ז״ל מה שכתוב בתורדי על אברד,ם אבינוכשקבל את חאורחים שבאו אליו בחום היום! "וד,וא עומד עליד־ם". ובקיץ בזמן החוםכשהרב ז״ל היה יוצא לשאוף רוח ולנוח קצת בכפר ביער הסמוך לעיר היו הענייםסרים ישר אליו אל חדרו הקטן בכפר, ושם היה מקבל אותם בשמחה רבה ונתן להםאת נדבתו ההגונה ומלוום בברכה לדרכם.בכל ימי חייו היה נוהג להפריש מעשר מן השכירות שיהיה מקבל ומחלק את זהלעניים ולנצרכים ואפילו בזמן שועד הקהלה לא שלם לו את השכירות המגיעה לווהיו חייבים לו אלפים זלאטעס וד.דוחק בבית היה גדול, אבל את המעשר מן כסף השכירותהרב והרבנית אייזנבוד ז״ל.ואסילישהי137שעדיץ לא קבל היה מפריש ותורם לעניים, ופעם הסביר לי באמרו! אני יכול ב״ה,ללוות כסף, אבל העניים המסכנים מי ילוה להם?אהבת ישראל של חותני הרב ז״ל עברה כל גבול, מעולם לא דאג דאגותיו הפרטיותודאגות בני משפחתו, תמיד רחף חיוך עדין על פניו האציליים, אבל דאג ונאנח על צרתהכלל — צרת עם ישראל וצרת הפרט של כל אחד מבני העיר.מעולם לא כעס על איש ולא שנא, ח״ו, אף אחד, אפילו את אלה, שירדו לחייו וגרמולו צרות רבות ורעות כידוע... לבו הטהור היה מלא רוך וחמלה וסלח לכל אלו המריעיםלו, ולא דבר אף פעם בגנותם. עליו ועל כיוצא בו אמרו חז״ל! "הנעלבים ואינם עולבים,שומעים חרפתם ואינם משיבים עליהם הכתוב אומר: אוהביו כצאת השמש בגבורתו".חותני הרב הצדיק ז״ל היה חובב ציון נלהב, עוד בתקופת נעוריו הקדושים כשלמדבישיבת ולוזין בשקידה רבה עד שהיה בקי בשלושה סדרים בש״ס, התמסר כולו לרעיוןהקדוש של גאולת העם בארצו הקדושה. וברעיון זה דגל כל ימי חייו. הוא היה מראשוניימחשובי הרבנים המזרחיים בפולניה, ותמיד תרם מכיסו למעלה מכוחותיו לקרן היסודולקרן קימת, ואף אחד לא יכול היה להעבירו ממסירותו לרעיון קדוש זה. וגאון ישראלומנהיגו בתקופה האחרונה בפולניה, הגאון רבינו חיים עוזר גרודזנסקי זצ״ל מווילנא, אשרהיה גם מנהיגה של אגודת ישראל היה מחבב מאד את חותני הרב ז״ל והיה אומר: הלואיוהיו רבנים צדיקים כאלה באגודת ישראל, כמו הרב אלי׳ אייזנבוד "המזרחי".ראיתי את חותני הרב זצ״ל לאחרונה בחורף בהתחלת שנת 1941 כשבא יחד עםגיסתי נחמה הי״ד, לקובנה להפרד מאשתי תחיה וממני לפני יציאתנו מליטא הסוביטיתדרך מוסקבה וסיביריה ליפן. הוא ברך אותנו בקול־חנוק מבכי, שנצליח בדרכנו הרחוקהונזכה להגיע לארצנו הקדושר" וברכתו של אותו צדיק נתקיימה. אבל הוא יחד עם משפחתועם כל בני עירנו וואסילישאק הלכו בדרך שעזת מליוני היהודים, ה׳ ינקום דמם. ואחרייסורי תופת קשים ומרים מתו במיתות משונות ואיומות וקדשו את ה' במותם כמובחייהם, יהי זכרם ברוך וחי לעד.אעשה בזה חסד ואציל מתהום הנשיה ואזכיר את הנשמות הטהורות והקדושות, שלחמותי הרבנית הצדקנית אשר היתה לי כאם, מרת חנה ז״ל, בת הרב יוסף דוד רובינשטייןזצ״ל, אשר היתר, שותפת לבעלה הרב הצדיק ז״ל במעשיו הטובים ובתורתו, ואת בתםהענוגה מרת נחמה ז״ל, ואת בנם היחיד העילוי הגדול הרב הגאון והצדיק רבי נחאיתנבוד ז״ל ומשפחתו שמתו על קדוש השם בשנות ההשמדה האיומה. יהי זכרם ברוךבתוך שאר קדושי ישראל. הרב שמעון רםישיבת רבנו יצחק אלזזנן — ישיבת־האוניברסיטה בניו־יורקהחותמת של הרב אייזנבוד.138ואסילישקיהגנה עצמית בשנתכבר במלחמת העולם הראשונה הוכרח הנוער הוסילישקאי לקום ולהגן על כבודוורכושו. היה עליו להבטיח את חייו בפני המתנכלים לו׳ המעניין הוא שאויבים אלה היולא אחרים מאשר... גרמנים׳ חורשי מזימות.זכורני! עם הפלישה הגרמנית לאזורנו׳ החלו מיד לחטוף צעירים ברחובות העיירהושלחו אותם ל״אליטה" להעבידם בפרך. בטרם תבוסתם הספיקו קחת את ממונם שלהיהודים תחת מסווה של מלווה מלחמתי ובנוסף לכך הסיתו את שכנינו הגויים — נגדנו.הגדים (ולא חסרו שונאי ישראל מלידה) המוסתים התפארו והכריזו בפומבי׳שמתקרב היום בו ישחטו את כל היהודים ויבוזו כספם ורכושם יחרם.הנוער היהודי התיחס לאיומיהם ברצינות. מיד קמה והתארגנה /,הגנה־עצמית"(סאמו־אוברוננה) והנוער התיצב בשער — מזויין בנשק חם.עמידתו היתה איתנה והסבה כבוד למגינים. זה נמשך עד לבואם של הבעלי־בתיםהחדשים! הלגיונרים הפולניים. אלה החלו להלקות יהודים ותבעו להחזיר להם את הנשק.באין ברירה נכנעו ונשארו חסרי מגן.אכן, לא היתה כל תקוה לנוער למצוא את מקומו בין אויבים והחלו אט־אט לעזובאת העיירה, רובם הגרו לארצות הברית ולאמריקה הדרומית. בודדים שמו פעמיהם לארץישראל.ביירך סדוביקדמותה של העיירההעיירה וסילישוק שוכנת בין שתי הערים הגדולות גרודנה ולידה׳ אוכלוסיתההיהודית מנתה בערך 300 משפחות. בהכנסך לעיירה דרך הכביש המוביל מגרודנה אתהעובר דרך גשר ומתחתיו זורמים להם בנחת מים שקטים, לו יכולנו להבין את שפתהמים הזורמים היינו שומעים את ספורי הזועות שהחרידו את מנוחתם בהיותם עדים לכלהזועות שעברו על יהודי עיירתנו על סף השמדתם.מאות בשנים התקיימה עיירה יהודית עד סערת השואה השטנית הנאצית שבמחייד אחת הפסיקה את אורח חייה התקין, עיירה קטנה ליטאית טפוסית עם בתי עץ בעליקומה אחת, גגותיה — רעפים וקש ופה ושם אתה גם רואה בתי לבנים. שני טורי חנויותחוצות את העיירה באמצעותה, במשך כל ימות השבוע יושבים להם החנונים בעיניםצופיות לכל הצדדים: מאין יבוא הקונה. אך ביום השוק משתנית צורתה השלוה שלהעיירה, הכל הומה וגועש — האבר הביא את תוצרתו החקלאית לאנשי העיירה וקונהבה את כל צרכיו הביתיים׳ ביום שוק זה היו בני העיירה מוציאים את פרנסתם הדלהלכל ימי השבוע׳ רוב המשפחות היו מסתפקות "בקב חרובים מערב שבת לערב שבת".מעל לגגות הבתים הנמוכים התנשאו שני בתי־הכנסת של העיירה, האחד — בית הכנסתהגדול והשני — בית כנסת מלבנים (דער ציגלנער בית־המדרש). הם היו המרכז הרוחניוא ס יל יש ק י139הן לאספות הצבוריות הדנות בענייני דיומא של העיירה והן לחגיגות מפגש עם שליחיהארץ.על אף דלותם של בני עיירתנו ידעו לבנות את חייהם הרוחניים׳ התרבותייםוהסוציאליים־צבוריים על בסים איתן של הבנה ואחור. ועזרה הדדית של כל שכבותהאוכלוסיד..כאלה היו בתי העיירה.בעיירתנו התקיים בנק עממי לעזרת החנונים בהלואות לתקופה ארוכה בריביתקטנה׳ מנד.ל הבנק היה כמעט כל הזמן ר' משד. פיקובסקי ז״ל ואחריו המשיך בנו. מלבדהבנק היתד. קיימת קופת "גמילת חסד" בשביל אלד. שידם לא השיגד. לשלם את הרביתהקטנד.. קרן "ד.כנםת כלה" היתה מיועדת לעזור לבנות ממשפחות מחוסרי אמצעים לבנותאת חייהם המשפחתיים. בשביל אורחים עניים שהיו מזדמנים לעתים קרובות לעיירההיה קיים בית הכנסת אורחים׳ שבו היה האורח מקבל גם אוכל חם׳ מלבד אפשרות לינה.כמו־כן התקיימה חברה בשם "בקור חולים" שמתפקידיה היה לתת עזרד. רפואית למחוסריאמצעים בזמן מחלתם ובזמן הצורך היו מארגנים את בני־הנוער ללינת לילה על־ידמטתו של החולה. זכורני איך אחותי חיה הי״ד שהיתר. בין המתנדבות לתפקיד זההיתד. חוזרת בבוקר מלאת ספוק מעזרתה לחולה הבודד והגלמוד׳ ואיך כולנו חכינובדריכות לשמוע על מצב מחלתו של האיש.חוץ ממוסדות צבוריים וסוציאליים אלו היו בעיירתנו שני בתי־ספר עממיים׳ אחדתלמוד תורה וד.שני ב״ס "תרבות" שניהם בני ח׳ כתות למוד. בוגרי תלמוד־חורה נסעולהמשיך השתלמותם לישיבת גרודנד. המפורסמת שהיתר. בהנהלתו של ראש הישיבד.הגאון ר׳ שמעון שקאם זצ״ל, מהם יצאו תלמידי חכמים אנשי־ציבור וגדולי־תורה. בוגריבי״ס "תרבות" המשיכו את לימודיהם בבתי ספר תיכוניים או בסמינריונים שבוילנד.גרודנה או בלידה.140ואסילישקיכשאנו מעלים בזכרונותינו את העיירה וסילישוק ומוסדותיה, אי־אפשר להתעלםמד,דמות הנעלה וד,נשגבה של האדם הדגול בעל־המזג הטוב, הציוני הנלהב, מראשוניתנועת ה״מזרחי" אב״ד דקהלתנו הרב ר׳ אליד,ו איזנבוד זצ״ל שמסר את חייו על ארגוןוקיום המוסדות הסוציאליים וד,הינוכיים הנ״ל, וד,תמסר לר,פצת תורר, ברבים, יסד אתחברת לומדי ש״ס ולומדי משניות.המשתתפים בחברות הנ״ל היו אבי ז״ל ר׳ קלמן הסופר, ר׳ זליג רחמילביץ, ר׳אבא קופלמן, ר׳ אריה פוצטר, ר׳ מרבי דוב פופקא, ר׳ אריה קופלמן, או (לייבע יאכעס)יהודי תלמיד חכם פקח, מגיד השעור של חברה משניות, ועוד בני עיירתנו ששמותיהםנשתכחו מזכרוני. כל אלו מבני עיירתנו לא יכלו להתוזיל את יום עבודתם הרגיל לחפשאת פרנסתם הדלה מבלי לקיים את הפסוק "והגית בו יומם ולילד,".ולא רק הרגישו את עצמם קשורים למסורת של עם הספר אלא גם השתיכו לתנועתהתחיה הלאומית הציונית ופעלו במסירות נפש בכל השטחים הציוניים, חלום חייהםהיה לעלות ארצה ולהשתתף בבנינה, אך לא זכו לכך.הנוער אף הוא היה חדור אד,בד, עמוקד, לארץ־ישראל העובדת, השומר־הצעיר,ביתר, ועל כל אלר, — האהבה לשפה העברית המתחדשת. זכורני תקופה מסוימת קבלובני הנוער על עצמם להפסיק לדבר בשפת אידיש ולהשתמש אך ורק בשפה העבריתבכל אשר פנו, חגיגות ל״ג בעומר כל תנועות הנוער היו משתתפות בתהלוכת לפידיםעם דגלי הלאום. היו עוברים את כל רחובות העיירה, ובסוף היו מגיעים לבית הכנסתהגדול עם הדגלים ובאוירת הארץ ושירי הארץ היו מסיימים את החג, בשאיפה לד,גשמתהרעיון הציוני חי הנוער את חייו בעיירתנו וסילישוק.כזאת היתר, עיירתנו ואסילישוק טרם עבר עליה הכורת הנאצי, היא ידעה לחיות אתחייד, היהודיים בצורה חברותית מאורגנת למופת ממש כיחידה ממלכתית "בזעיר אנפין"בסביבד, גויית עויינת. זקניה וחכמיה התוו דרכיה הצבוריים־חברותיים רוחניים ציוניים,והנוער שבה המשיך בדרכיו שלו, ובמותם מצאו במשותף את קברם בבית הקברותשבעיירתנו. "הנאהבים והנעימים בחייד,ם ובמותם לא נפרדו" חבל על דאבדין ולאמשתכחין.היהדות ההדדית ומוסדותיה הדתייםככל עיירות ליטא ככר, גם עיירתנו וסילישוק היה לר, בבית וברחוב, בקודש ובחולקצב־חיים, אורח חיים, יהודי שביהודי, היתד, ההרגשה שכל סדרי העולם מתנר,ליםלפי לוח יהודי. חגי ישראל היו המחיצות המוחשיות שבין תקופות השנה, ברכותהחודש דומר, היה כאילו קובעות את מזג האויר: שבט — קור, תמוז — חום, תשרי —גשם, וכו׳. לא השנד, בלבד התחלקה לתקופותיה, היה מין שעון יהודי מיוחד; לפניתפילת־שחרית או אחרי תפילת מעריב׳ ובהגיע בין הערביים אנשי העיירה — החייט,הסנדלר, החנווני הזעיר — כולם הניחו טרדותיהם היום־יומיות והלכו ליהנות קצת מןהחיים. לאן ? לבית הכנסת או לבית המדרש, לבלות בו שעות הפנאי. במדר, מרובד, שמשמקום הקודש מעין בית ועד לתושבי המקום, לפני בל תפילה ותפילה היו המתפלליםמנצלים את הפנוי לשיחה על החדשות האחרונות שבעיירה ועל הפוליטיקה העולמיתבכלל. בחג העצמאות הפולני (שלישי למאי) היו אנשי המקום עם הרב בראש מתאספיםבבית הבנסת, וחוגגים את החג בלווי התזמורת של מכבי האש. המנצח היה יעקוב הקוזק,(ד,קוזק קראו לו כפי שמסרו ותיקי העיירה כי שרת בצבא הרוסי בחיל הקוזקים׳ והשםהזד, לווד, אותו בל חייו).ואסילישקי141אנשי המקום היו מכוונים את שעוניהם לפי שעון בית הכנסת שעליו היה שומרבריקנות השמש ר׳ יעקוב ז״ל, מנהג היה בעיירתנו שר׳ יעקוב ז״ל היה עובר בכל ערבש״ק רגעים לפני הדלקת הנרות, את כל רחובות העיירה ומכריז בנגון מיוחד //אין שולאריק", תיכף אחרי זה נשמעו קול נקישות המנעול של החנויות, והחנוונים מהרו הביתהלהכנות האחרונות לכבוד השבת. וכשהגיעה השבת לבשה העיירה כולה הדרת קודש,מכל בית ובית הבהבו נרות דולקים, ומכל פנות העיירה היו נוהרים מזקן ועד טף לבושיםבגדי שבת לבתי־הכנסת המוארים.אחרי מות השמש ר׳ יעקוב ז״ל קבל על עצמו את התפקיד לבשר את בואה של השבתהאדם הצנוע והנחבא אל הכלים, ה״פרוש" ר׳ ברוך משה ז״ל, והוא עשה זאת על פי דרכוהצנועה! היה עובר בשקט ובפסיעות מדודות על־פני הרחובות ערב כניסת השבת, ואזידעו כולם שהשבת מתקרבת וסגרו את החנויות.ר׳ ברוך משה ה//פרוש" היה טפוס מיוחד במינו. מאז גדלתי והכרתיו לא הצלחתיאודע את תולדות חייו, הוא לא היה יליד המקום, ואיש לא ידע מאיין בא. היה אדםבודד, חי חיי נזירות, ישן היה בבית הכנסת בתוך ארון־קיר על קרשים, מתכסה בלוייסחבות, לבושו היה דל — קפוטה ישנה טלואה אבל נקיה בלי רבב, נעול היה במגפייםעם סוליות עץ. זכורני, שאבי ז״ל ספר לי, כי הציע לו מגפיים חדשים עם סוליות מעור —לא הסכים בשום אופן לקבלם, סעד כל יום אצל משפחה אחרת במשך כל השבוע ובשבתאצל רב העיירה, כל היום ישב בבית הכנסת ע״י ספר פתוח ועיק בו, לא שמעתי אףפעם שילמד בקול רם, היה ציוני נלהב, אוהב הבריות, גם בשיחה עם רעהו דבר בשקטובנחת. אף פעם לא הרים את קולו, אותנו ידע לרכוש בספורים על צדיקי עולם, קראלפנינו ספורי "מעשייאלפס", ספורי הבעש״ט שרצה להגיע לא״י ומן השמים עכבוהו,בעינינו היה נראה תמיד כאחד מל״ו הצדיקים שבלעדם אין העולם יכול להתקיים. גםהתענין במה שהתרחש בעולם וקרא כל יום עתון.בעיירתנו היו שני בתי־כנסת, אחד שקראו לו בית כנסת הגדול, או השטיינערנער(מאבן) והשני הציגעלנער. גבאי בית הכנסת הגדול היה ר׳ אריה פוצטר, וגבאי ביתהכנסת השני היה ר׳ ברוך צבי מיבסקי, (הוא זכה להגיע ארצה ומת לפני כמה שנים).הרב של העיירה ר׳ אליהו איחנבוד ז״ל התפלל בקביעות כל השנה בבית הכנסת הגדול,רק פעמיים בשנה: בשבת הגדול ובשבת תשובה התפלל בבית הכנסת השני. הרבאייזנבוד ז״ל היה פרט לגדולתו בתורה, איש מעשה ופעיל בכל מפעלי הצבור! בקופתגמילות חסד, בבנק העממי, שנהל אד׳ פיקובסקי ז״ל, במוסד החינוכי "תלמוד־תורה".וביחוד הוזמסר לעזרת בני העיירה, בצורה של מתן בסתר, אהוב היה על הבריות, אהבתמזדם היתד. שופעת ממנו, אורח שבא לעיירה ידע לפנות לרב העיירה, והוא כברדאג לכל צרכיו וגם לציידו בכסף שלא יצא ריק מהמקום, ציוני נלהב, אחד ממיסדיתנועת המזרחי־העולמית. היה חבר הועד המרכזי בווילנא, ומפעם לפעם היה נוסעלכנוסים לוילנא, ובחזרו היה מוסר דו״ח על מה שדנו בכנס, כי כל אנשי העיירה היוציונים נלהבים וכל התקדמות שחלה במפעל הציוני היה ממלא תוכן חייר.ם, וגרםלשמחה.מחוץ לעבודתו הסוציאלית והציונית, היה מלמד כל יום דף יומי בחברת לומדיש״ס כל ערב בין מנחה למעריב. כמו־כן דאג לקיומו של ביה״ס הדתי /,תלמוד־תורה"וכל יום חמישי היה בא לבחון את התלמידים בלמודיהם במשך השבוע. יזכר לטובהאדם הדגול ר׳ אריה קופלמן (שקראו לו לייבע-יאחעס) ז״ל שהיה מלמד כל יום אחרי142ואסילישקיתפילת השחרית פרק משניות. היה איש פקח וחריף ובזמן לימודו היה רגיל לחבלדבריו בכל מיני הלצות והמימרות שלו היו נמסרות איש מפי איש בשמו.אבי ז״ל שקראו לו ר׳ קלמן הסופר (היה סופר סת״ם) שנים רבות היה הסופרהיחידי בכל הסביבה, ומכל העיירות הסמוכות היו באים אליו על מנת לתקן ספרי־תורהותפילין, ואף על פי כן חי כל חייו בדחקות והסתפק במועט. זכורני כששאלתיו למההוא לא משתדל להפיץ דברים שבקדושה בעיירות הסמוכות, ענה לי בעניוות* בני,האחריות לכתיבת דברי קודש היא גדולה מאוד, מאחר שכל שם ה׳ צריכים לקדשבמחשבה טהורה ולא בכל מצב האדם מסוגל לקיים את זה, לכן אני ממעט אבל נזהרעד כמה שבאפשרותי. היה ירא שמים ונזהר במצוה קלה כבחמורה, השתתף בערבבחברה ש״ס ובבוקר בלימוד משניות, חוץ מזה לא עזב את בית הכנסת עד שלא גמראת פרק התהילים היומי, היה בין המקדימים לבוא לבית הכנסת והמאחרים לצאת.נהרג ע״י הנאצים י״ש תפסוהו בזמן התפילה בטלית ותפילין והוציאוהו לחורג ביחדעם עוד קבוצת יהודים. זכה להגיע לקבר ישראל עטוף בטליתו ותפילין.החינוד דזדתי בעיירתנוזכורני הימים בהם היה רק בית ספר אחד "תלמוד־תורה" המלמדים היו ר׳ זלמןלייב ור׳ מאיר לייב שנעשה לאחר־מכן שוחט שני בעיירה. הראשון היה מורה מסור בכללבו ונפשו, לחנך ולהקנות ערכים דתיים תרבותיים, מחוץ ללימודי יהדות לימד גםלימודים כלליים, כגון עברית, דקדוק, תנ״ך והיסטוריה, ידע להשליט משמעת בכתה,אבל אחרי הלימודים היה משתתף בכל המשחקים שהיינו משחקים בזמן ההפסקות.היה קצת משונה אדם עם זקן ארוך רץ אתנו אחרי הכדור שאנו משחקים בו, אבלזה גרם לנו הרבה שמחה, היה ירא שמים, ציוני נלהב, תלמיד חכם גדול. השני לימדלימודי יהדות, היה איש מתת וצנוע, ירא שמים ותלמיד חכם.בית ספר "יבנה".ואסיל יש קי143אחרי תקופה מסוימת שינו את התלמוד־תורה, לבי״ס "יבנה" הביאו מנהל מחוץלמקום המורה שטיץ ז״ל. היה איש מודרני, הכניס שינויים מודרניים בבית הספר, היהאיש מוכשר מאוד, היה ציוני מחוגי המזרחי, עסקן צבורי, נואם. אז בא הפילוגהרעיוני בעיירה יסדו עוד בית ספר בשם "תרבות" העיירה התפלגה במובן רעיוני לשנימחנות. אנשי הקידמה תמכו בתרבות, והדתיים תמכו ביבנה, בראש הדתיים עמד הרבז״ל, על אף חילוקי הדעות בחינוך נשארו מאוחדים בכל יתר הענינים הסוציאלייםוהחברתיים.וכה דואב הלב ואין למצא תנחומים על כל אלה שהיו ואינם קיימים עוד. עדהקדושה עיירה יהודית, ליטאית, מלאת חן וחסד אהבה ואחוה, — הן בדברים שבין האדםלמקום, ובדברים שבין אדם לחברו, — נחרבה בידי הנאצים הזדונים, בין שאר העיירותוכשם שחיו בחיי יום יום כחטיבה אחת, ככה הלכו למוות כולם ביחד, בקבר האחיםבבית הקברות שבעיירה."הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו".ב. צ. גבוריןמטבח עממי לילדים נצרכים בשנת 1917.בצילום מופיעים הילדים שהיו מקבלים ארוחות חמות במטבח, כשהם לבושים "תלבושת אחידה".מאחוריהם מופיעים (משמאל לימין): נציג השלטון הגרמני בעיירה, יעקב קויפמן, מנדל משבסקיומשה קופלמן(ממשטרת״העזר היהודית), וכן מעסקני המטבח: אהרן וולוצינסקי, יצחק קופלמן ועוד.144רא סיליש ק יבית־הספר "יבנה־בית־הספר ״יבנה״, שתחילתו בשנת 1927, היה המשך אורגני של התלמוד-תורד-המיסדים והמארגנים של "יבנה" היו הרב איזנבוד אליהו ז״ל, חלק מהבעל־הבתיםובראשם שמואל גלמבוצקי, המורה פורמן וכר. בבית הספר "יבנד," תמכו בעיקר אנשיהפועל־המזרחי במקום. במשך הזמן התיצבד, גם תנועת "ביתר" לימין "יבנה".ב״יבנה" לימדו מורים מקומיים ומורים מהחוץ. חלק ניכר מהמורים היו בלתימוסמכים. כן העסיקו בבית־הספר כמה מלמדים מקומיים בתור "ירושה" מהתלמוד־תורה.המלמדים טענו שבית־הספר גזל את פרנסתם ודרשו בתוקף שיעסיקו אותם.שפת ההוראה ב״יבנה" היתד■ השפה העברית והדגש הושם על לימודי היהדות.המורים הקדישו את מרצם וכוחם להקנות תורה וחכמה לתלמידים ואכן הצליחו במאמצים.העבודר■ המסורד■ של הדונד,לד■ וצוות המורים נתנד■ את אותותיה.החינוך המסורתי-לאומי העמיק את התודעה היהודית בין תלמידי בית־הספר, קשראותם לעברם ולעמם ונטע בלבותיהם אהבה, מסירות וגעגועים למולדתם ארץ־ישראל.נוסף ללימודי דת ויהדות למדו התלמידים גם מקצועות חילוניים.במשך כל זמן קיומו של "יבנה" התנהל מאבק בינו ובין בית־הספר המתחרה "תרבות",לפעמים קיבל המאבק צורות חריפות ביותר.המורים מהחוץ בבית-ד,םפר התחלפו במשך השנים.ראוי לציץ את המורים הבאים! מיכאל פורמן — מורה ללימודי דת! פריידקהבויארסקי! קראוויעץ וועווע! סאשע לויתן! המורד■ לפולנית סוניה (מלודז׳), ובעלד.הגר פרדק קרושע.לד,שגים נכרים הגיע "יבנד■" בימי כהונתו של המגד,ל שטיין יעקב. מר שטיק,שנשלח ממרכז הפועל־המזרחי בווילנה, היה יהודי מלומד, פיקח, בעל יוזמה ותקיףבדעותיו. הוא נלחם עד חרמד■ בבית־הספר "תרבות" שבמקום. המנהל שטיק היה פעילמאד בחיים הציבוריים של העיירה. הוא ארגן חוגים לתנ״ך, חוגים אלו משכו קהל רב.בכל ליל שבת היה נואם בבית-הכנסת. בנאומים אלה ובכל הזדמנות אחרת התקיף מרשטיין קשות את בית־הספר "תרבות". חלק מד,הורים הושפע מדבריו של מר שטיקוהעבירו את ילדיהם מבית־הספר "תרבות" ל״יבנה".סלע המחלוקת בין "יבנד■" ל״תרבות" היה בנין התלמוד־תורה לשעבר. המאבקהתחיל בזמן שבראש ועד הקהלה בווסילישוק עמד אברהם גורדון (חיט), יהודי חילוני.בד,שפעתו החליט ועד הקהלה למסור את בנין התלמוד־תורה לבית־הספר "תרבות".תלמידי בית־ספר "יבנד■" נאלצו ללמוד ב״שטיבלעך" של בית־הכנסת ובבתים פרטיים.הרב איזנבוד ז״ל והחוגים האדוקים בעירה התמרמרו שתלמידי "תרבות" אמדיםבבנין התלמוד-תורה בגלוי ראש, למרות שאנשי "תרבות" הבטיחו בזמן קבלת הבניןשילמדו בכיסוי ראש. אנשי "תרבות" הרשו להציג באולם החדש של בית־ספרם, שגבלעם בנין התלמוד־תורה, כל מיני הצגות. בין היתר ערכד■ שם הצגות "לד,קה" אוקראיניתואפילו גוי עם דוב הופיע באולם בית-ספר "תרבות". האנשים האדוקים ראו בזה חילולהשם, כי הבנין היה פעם תלמוד־תורה, בגין שהדהדו בו דברי אלהים חיים.אחרי הבחירות החדשות לוועד הקר,ילה התחלף "המשטר". כראש הוועד נבחר מרגלמבוצקי שמואל, מאנשי הרב ותומך גלד,ב של בית־ספר "יבנד■". ועד הקהילד. החליטלהעביר את בנין התלמוד־תורה מידי "תרבות" ל״יבנה". למרות החלטת ועד הקהילהואסיליש קי145לא מסרו אנשי "תרבות" את הבנין. שני הצדדים הגיעו למריבות ולמכות, הבנין נשארבידי "תרבות".ביחוד היתד. האוירה מתחממת לפני התחלת שנת־הלימודים, בזמן רישום התלמידיםלבתי הספר. הרב בכבודו ובעצמו בלווית כמה מ״בעלי־הבתים", היו עוברים מביתלבית ומנהלים תעמולד. לטובת "יבנה". במשך הזמן הגדירו ההורים את עצמם וכל אחדידע לאן לשלוח את ילדיו. למרות שהמתח ירד, לא השלימו שני הצדדים והמאבק נמשך.בית־הספר "יבנד.", כמו בל בתי הספר של האוכלוסיד, היהודית, לא קיבל שוםתמיכד. ממשלתית, ולכן סבל מקשיים תקציביים. שכר לימוד שילמו רק בעלי היכולת.ילדים עניים, וכאלה לא חסרו, היו פטורים משכר לימוד. הגרעונות התמידיים כוסו בחלקםע״י תמיכות בעלי־הבתים. כן נתקבלה מידי פעם לפעם עזרה כספית מ״לאנדסלייט"שבארצות־הברית של אמריקד..ליד בית־הספר היה קיים חוג־דרמטי. ההכנסות מן ההצגות היו קודש לבית-ד,םפר.בית־הספר "יבנד," התקיים עד פרוץ מלחמת העולם השניה.אליהו פלטובסקי וראובן מורדוכוביץהחלוץ - הפועל־המזרחיתנועת החלוץ — הפועל־המזרחי התחילה בווסילישוק בשנת 1923. המארגניםהראשונים היו הרב אליהו אייזנבוד ז״ל והמורה פורמן. בהתחלה היו מתאספים החבריםבבתים פרטיים, במשך הזמן הקימו מועדון בדירה שכורה ברחוב ביעליצער.במועדון התקימו שיחות, אסיפות־חברים, שעורים בעברית וידיעת ארץ־ישראלוהרצאות על נושאים שונים. חברי החלוץ — הפועל־המזרחי השתתפו בעבודה הציוניתבמקום. ביחוד פעלו לטובת הקרן הקימת לישראל.לעתים קרובות היו באים לעיירד. מרצים ממיכז הפועל־המזרחי בווילנד.. מזמןלזמן היינו משתתפים בכנוסים אזוריים ומחוזיים באיישישקי ובווילנה.חברי הוועד ב־1924/25 היו הח״ח ר. מרדוכוויץ, י. פורמן, יהודה בויארסקי, ראובןפינגר (מורה), ב רדונסקי, יהודה קושצינבסקי.חברים אחדים משלנו יצאו להכשרה לקיבוץ זאטראציע, ע״י טרוקי (וילנה). אתהמועמדים לעליה היה קובע ועד הסניף המקומי ואת האישור הסופי לעליה היה נותןמרכז התנועה בוילנד.. המועמדים לעליה היו עוברים בחינות בשפה העברית ובידיעותעל הציונות וארץ ישראל.בכל "סרטיפיקט" יכול היה לעלות זוג. הבחורים שקיבלו "סרטיפיקטים" היו עושים"פיקציות" ולקחו אתם בנות זוג. הרב איזנבוד עזר בסדור ה״פיקציות", והוציא תעודות־נשואין לזוגות עולים. חלק מ״הפיקציות" היו אח״כ לזוגות ממש וחלק נפרדו בהגיעם ארצה.ראשוני העולים מהפועל־המזרחי בשנת 1925 היו הח״ח! דבורה זשורבסקי, ראובןמורדוכוביץ, בתיה אלקניצקי, יהודה קושטשינבסקי ורבקה טנצר (ובשנת 1923 עלתה דרדוילנד. החברד. הראשונה חנד. מערעצקי).הפעולה התנועתית במקום נמשכה! קם דור חדש של פעילים. ביחוד התמסרו146וא ס י ל יש ק ילעבודה הח״ח: יעקב דימנט׳ עסיע־איטקע גלמבוצקי. מהפעילים הראשונים נשארבמקום רק המורה פורמן, כי כל הזמן המשיכו לעלות לארץ, ע״י "סרטיפיקטים" קבוצותקטנות.ע״י הסניף היה קיים חוג דרמטי, המארגן והבמאי שלו היה ראובן פינגר. חבריהחוג הציגו "פורים־שפילן" והצגות אחרות. הכנסת ההצגות היתה מוקדשת ל״קרןהחלוץ", שעזרה לנצרכים להוצאות העליה.אנשי החלוץ—הפועל-המזרחי תמכו ועזרו בכל יכולתם לבית־הספר "יבנה". חברי"ביתר" שיתפו על־פי־רוב פעולה עם החלוץ—הפועל־המזרחי.במשך כל הזמן עמד בראש התנועה הרב איזנבוד ז״ל. הוא עזר ותמך בכל יכולתובעליה החלוצית של אנשי הפועל־המזרחי. עד פרוץ המלחמה ב־1939 עלו מווסילישוקלארץ 30—35 חברי החלוץ—הפועל־המזרחי.ראובן מורדוכוביץהנוער הציוני החלוצי בתסיסתו ובגסיסתויהיה בזה משום שכר לפעלי, בבואי לספר ולוא במלים מעטות על אותו נוערוסילישקאי. הזדמנות זו נתנה לנו בעל כרחנו, כדי להנציח את הנוער שלנו, אשר נכרתבמיטב שנותיו לפי צו השטן עלי אדמות, היטלר ימ״ש.דפי ספר אלה ומלים ספורות אלו יספרו לנצח נצחים מעלליו של הנוער הציוניוהחלוצי אשר פעליו ומעשיו הבטיחו לנו, לניצולים מגיא ההריגה — את החיים. חובהזו לספר מעשיהם ולהזכירם הנני ממלא בזה לציון טוהר נשמתם עדן.הסתדרות "החלוץ".ואסיל יש ק י147התהליך של ארגון הסתדרויות נוער ברחבי פולניה לא פסח על גליל וילנא. סביבהזו היתד. בין הראשונות בהן נבט הנוער הציוני והחלוצי. עם גל העליה החמישית לארץישראל בשנים 1928—1927 קמה הד.תעוררות בכל התנועה החלוצית במדינה, התעוררותזו נתנה אותותיה בעיירה וסילישקי והשפיעה על הנוער אשר נסחף מיד בזרם.היה זד. הסימן לקום ולעשות, בין רגע קמו "משוגעים" לתנועה אשר כוונו׳ הדריכווהתוו קווי פעולד. תוך החדרת הרעיון הציוני והחלוצי בלבות הצעירים.החלוץ הצעיר, השומר הצעיר, בית״ר (מקודם השחר), החלח הכללי, החלוץ המזרחיועוד החלו בפעולותיהם וכל אחד חיפש דרכים ללכוד את נפש הילד למפלגתו. אבלניתן לקבוע בבטחה שבית הספר "תרבות" יחד עם שאר "החדרים" היה כור ההיתוךשצירף וזיקק את התלמידים ומד.ם באו הרזרבות להמשך קיומה של התנועה.נוער קרוץ מחומר אנושי טוב, נאמן ומסור. מכל השכבות באו: מהזעיר בורגנות,מהמעמד הבינוני ומהשכבה הסוציאלית הדלה ביותר.סניף ״״החלוץ הצעיר״ בשנת 1934.לא במעט השפיעה את השפעתה על הנהירה לתנועות נוער — הבדידות. חוסרהמעקז באין מקום לבלות את הערבים בעיירה קטנה זו ללא קולנוע, תיאטרון בתי־צבורוכו׳. סניף התנועה היה פותר את בעית השעמום, והיה מפיח רוח חיים בלבות הצעירים.כך הלך גדל והתחנך דור של קנאים לתנועד. הציונית, במקביל לכך ינק את אד.בתולרעיון הציוני בבית הספר, מלמודי ההסטוריה היהודית׳ מהתנ״ך ומהתפילות בביתהכנסת. עם כל קריאד, "לשנה הבאה בירושלים" היו כל נימי הנפש מתמתחים. גורםלא מבוטל לנד.ירד. לציונות היה נגע האנטישמיות, ההפליה בבתי ספר הממשלתיים148ואסילישקיבין תלמיד יהודי לנוצרי, הזכויות המוגבלות ליהודים׳ הנצול לרעה עקב היות היהודימעוט לא נסבל, כרזות בעל פה ובכתב הודיעו השכם והערב שמקום היהודי הוא...פלשתינה.ערנות לרעיון הנשגב וחיים תופסי פעולה היו מנת חלקו של הנוער. קבוצי ההכשרהבכל רחבי פולניה קלטו צעירים רבים מסניפי הנוער הוסילישקאי. ארץ ישראל היתההמטרד, היעודה לכל אחד מהם. עקבו אחר המתרחש ולשיא ההזדהות הגיעו עת התקבלוידיעות מחרידות על מאורעות ופרעות ביישוב היהודי בארץ ישראל. כותרות העתונים,שהודיעו על התנפלות ערבים, זעזעו אז את הצבור כולו ובפרט את התנועה הציוניתעל סניפיה הרבים. זכורני באסיפד, שהתקיימה בענין זה הושמעה התביעה לאפשרלעלות לארץ ולהתייצב לעזרת הנתקפים ולמנוע שפיכת דם יהודי על אדמה יהודית.מאוחר יותר עלו רבים ארצה וד,צטרפו לשורת ההגנה. בכך הגשימו חלום נעורםעל אדמת המולדת.לצערנו, רבים רבים לא זכו לראות בבנין האומה מחדש ומצאו מותם באדמת נכרבדמי ימיהם. נשמות צעירות נגדעו ללא רחמים. הנאצים הברבריים בשתופם הפעילשל הפולנים שמו קץ ■לתקוות הנוער ורסקו איבריהם לגזרים במיתות משונות שלאידע אותם האדם.תקצר היריעה מלפרט כל אותם הפרטים ואת שמות היקירים שבמותם צוו לנואת החיים.לנותרים בחיים ישמשו צעירים מופלאים אלה זכרון עד.משה עצמוני (קושצינבסקי)על הנוער של השומר־הצעירהנוער בוסילישקי היה כולו — ציוני׳ מי שד>שתייך לבית״ר (בתחילה "הזקנים"ב־השחר) ומי שמצא מקומו בהחלוץ ועוד. אך מכנה משותף היה לכולם, כל תנועותהנוער עסקו בפעולות ציוניות ענפות וד׳חדירו בלב כל את האמונה וד,זיקה למעשיםלמען ארץ ישראל.כלם התרכזו סביב מגרשי ה״שול־הויף" ושני בתי המדרש. לאחר יום עמל היומתאספים לשיחות, להרצאות ולויכוחים ודיונים בנושאים ערים־אקטואליים על התנועהובעיותיה. ממקומות רכוז אלד, לא נעדר מקום הורינו היקרים, שגם הם היו מתפניםמטרדותיד,ם היום־יומיות ומציצים בהדוד, על ילדיהם המקדישים זמנם לעבודד, למעןהרעיון וד,אידיאל הנשגב — הציונות החלוצית.הורינו באו לד,זין עיניד,ם בערבי השירד, והמחול אותם היה הנוער מארגן ואנוהמשכנו כשם שהורגלנו ע״י הגדולים מאתנו.זכורני׳ כיצד משד, סטנצקי ז״ל השקיע מיטב מאמציו לפעולה וארגון, כחי הואניצב מולי במעיל העור שלו, היינו בולעים כל מלה היוצאת מפיו וממהרים למלא אחרהד,וראות כשמוע חייל לפקודת מפקדו. אנו "הכפירים" היינו מלאי קנאד, בבוגרינו,ר א ם י ל י ש ק י149קנאנו בעניבה על החולצה הכחולה של מוניה בישנסקי, של יוסף גורדון ומשה עצמוני(קושצינבסקי) ועוד ועוד.לא חולצה אחת נפרמה ונקרעה ממכות ותגרות בין השומר הצעיר ובין בית״ר.כמעט מלחמה׳ ועל מה ? סלע המחלוקת: רכישת אוהדים לתנועה. כל אחד ניצל והשתמשבמלוא השפעתו ותחבולתו כדי לרכוש נפש הנער לשורותיו הוא, מה סבלנו בראותנושכל הבנות החמודות עברו לשורות בית״ר, ואף עמהן רבנו והתוכחנו על דא ועל הא.רבנו על הפצת שקלים לקונגרס הציוני וכר וכו׳ אבל לאחר הריב והפלוגתות, התגרותוהמכות שוב היינו מתאספים עם אותן הבנות ומשכיחים לרגע את ההתנצחויותהפוליטיות ומבלים בצותא בשמחה וגיל תוך חדות נעורים.שבת. דמדומי בוקר. יום המנוחה ניכר על פני כל. העיירה לבושה קודש. אנו בניהנוער קמים השכם׳ מתאספים ליד ביתו של ברוך קולברסקי ומחכים לקראת היציאהלפעולה. נפגשים נערים ונערות מלאי חגור עם צידה לדרך׳ האמא ידעה להכניסלצקלון מטעמי שבת וממתקים. פנינו היו מיועדות לכפר הסמוך כ־20 ק״מ "סובקינצה".הליכה ברגל׳ מסע של כ־60 נער ונערה ובראשם המורים יודלבאום וקלוניצקי. לפניהיציאה נערך מפקד ושירת ההמנון הלאומי "התקוה". לא ימוש מזכרוני אותו מחזהמרד׳יב עין. צעדנו לאורך הרחוב הראשי הרדום ובעשרות בתים נפתחו החלונות ומבטיהאמהות לוו אותנו עד שיצאנו מתחום ראייתן. התחנה הראשונה בדרך היתה ליד ביתושל הירשקה ברנשטין׳ בית זה עמד בודד בשדה וכמנותק משורת בתי הרחוב׳ אך לאהיה מחוץ לתחום. גרה שמה המשפחה של ליתר איטשה׳ המכונה "בזרוק" (עקב היותוצוות עובדי הספריה.150ואסילישקיגדם יד שמאל) ובנגר במקצועו ידע לעשות דברים יפים וביד אחת. לימים בנה נדנדהבצורת סירה והנוער נמשך לבלוי זה (תמורת תשלום פעוט), "בהרקיעו" שחקים בסירת־אויר זו, ע״י בית זה ובאר המים שלידו נרקמו אגדות ונקשרו קשרי אהבה.בכותלי בית הספר "תרבות" שכנה הספריה. שם ניתן היה למצוא את המזון הרוחני.ואכן ידע הנוער לשאוב ממעין זה ובערבים היה בא להחליף ספר או לעיין במקום לאורעששית מעלה פיח. בעיקר קרא עברית. שפה זו ידע. התעניין גם בספר יידיש אם לאנמצא כזה בעברית. הנוער בינו לבין עצמו דבר עברית וזוכר אני את משחקנו,״שכל המפליט מלת יידיש עליו לתרום 1 גרוש לקופסת הקרן הקימת לישראל".במאמצים רבים עלה לנו הרשיון לנהול פעולות התנועה ובימי ל״ג בעומר היינועוברים בסך יחד עם תנועות בית״ר, נוער "יבנר," ותלמוד־תורה להרים, לבלות אתהיום בשירי רבי שמעון בר יוחאי,מי לא יזכור את המסע המפואר הזה עת כל הנוער יצא לשצ׳וצ׳ין לבלות את יוםתל־חי משותף לכל קיני השומר הצעיר באיזור.יוצאי וסילישקי באשר הם יזכרו את הנוער והילדים הנפלאים האלה אשר לאזכו להגיע אתנו לארץ המיוחלת — לה הקדישו מיטב מרצם.נוער פז, עתיד האומה — נשמד ללא רחמים. צפרני הטרף הנאציים יכלו לו.יהא זכרם חרות לדורות.חיים רזניקהפעילים והפעולות של בית״רב-1924 נוסדה בווסילישקי הסתדרות נוער ״השחר״, (בני 12—15), מיסודה שלהריביזיוניסטים. המיסדים היו: אברהם גלזר, משה גדליהו מאיבסקי ואחרים. בראש"השחר" עמדו גדליהו שבצקי ויעקב גלמבוצקי, מאוחר יותר הוזמן בצלאל ליכשטיןמהמרכז בוילנא לשם אירגון והדרכה.באותו זמן עוד לא פעלו בעיירה תנועות הנוער של השמאל הציוני כגון! השומר־הצעיר, "החלוץ" ו״החלוץ־הצעיר", ומשום כך רוב הנוער בעיירה השתייך ל״השחר",ב־1929 התארגן ונוסד "ביתר". קן "ביתר" היה בהתחלה בבית־ספר "תרבות",המפקד הראשון של קן "ביתר" היה זיידל פייקובסקי. למפקדה השתייכו: אברהם גלזר,משה־גדליהו, מאיבסקי, אברהם קופלמן, אליהו וולוצ׳ינסקי, יעקב בויארסקי וכד,פעילות הקן התבטאה בעיקר בחינוך הנוער ברוח ציונית־לאומית, לימוד השפההעברית ותולדות ישראל, התעסקות בענפי ספורט שונים והכנה צבאית. אנשי "ביתר"אירגנו פלוגות שירות צבאי(פ.ש.צ.), בפלוגות אלו למד סרג׳נט פולני את השימוש בנשקחם.ב־1932 התחילו לצאת לפלוגות הכשרה. אברהם קופלמן, יעקב בויארסקי וכד,יצאו לקלוסובה. בזמן משפט־ארלוזורוב הידוע חזרו מההכשרות הביתה, היות ואנשי"ביתר" לא קיבלו סרטפיקטים לעליה, באמצעות התנועה. המשרד הארצי־ישראלי בוורשהאפשר לביתרים את העליה לארץ־ישראל אישית. אך אנשי "ביתר" לא קיבלו בצורהואסיליש קי151זו את הסרטיפיקטים באופן הפגנתי מהמשרד הארצי־ישראלי, כי המשמעת התנועתיתהיתה איתנה.ב־1932 עלתה לארץ בעליה בלתי־ליגלית אסתר מאיבסקי. ב־1933 עלו לארץ־ישראל אנשי "ביתר" אברהם גלזר ודבורה קופלמן.כשהגיעה הידיעה על פסק דינו של שלמה בן־יוסף׳ קיבלו אנשי "ביתר" מנציבות"ביתר" צוי־גיום. אנשי "ביתר" בעיירה היו מוכנים כל יום לעזוב את הבית ולעלותלא״י בכל דרך שהיא. בעליה בלתי ליגלית עלו לא״י גם הביתרים אברהם קופלמןויפה קופלמן.קן "ביתר" עבר כמה דירות, בין היתר השתכן בבית וולצינסקי, אצל יוסקה הנפח,ועוד.ב־1932 נתקיים בווסילישקי כנם אזורי של "ביתר" בו השתתפו חברים מכלהסביבה (לידה, איישישקי, שצ׳וצ׳ין, ראדון, אוסטרינה, נובידבור, ביאליצה, וכו׳) בכנסהשתתפו גם חברים מרכזיים מהתנועה. עם סיום הכנס נערכו בעיירה מפגני־ספורטותהלוכה, שהשאירה רושם רב על תושבי העיירה.עד 1933 (משפט ארלוזורוב) השתתפו אנשי "ביתר" באופן פעיל בקרנות הלאומיות(ק.ק.ל. וקרן־היסוד). מ־1933 פעלנו לטובת קרן התנועה — קרן תל־חי. היו תקופותשל מתיחות בין־מפלגתית, בין "ביתר" לבין התנועות הציוניות השמאליות בעיירה.לפעמים קיבלה המתיחות צורה די חריפה. היחסים הבינמפלגתיים בעיירה היו מושפעיםמהיחסים בתנועה הציונית העולמית ומהמצב בארץ־ישראל. רצח ארלוזורוב ז״ל ומשפטסטבסקי השפיעו במידה ניכרת והחריפו את היחסים.סניף בית״ר (1932).152ואסיליש קיפלוגת בית״ר (1935)ואסיליש קי153עד יסוד בית־ספר ״יבנה״ בשנת 1927, תמכו אנשי "ביתר" בבית־ספר "תרבות",אך עם יסוד "יבנה" עמדו אנשי "ביתר" לימין ,/יבנה".בחוג הדרמטי שהתקיים ליד "יבנה" השתתפו ופעלו הרבה חברי "ביתר". רובהנוער של "ביתר" היו בוגרי בית־ספר "יבנה". אנשי "ביתר" עברו לצד בית-הספר"יבנה", היות שבוועד של "תרבות" היה הרוב לאנשי "החלוץ" ו״השומר־הצעיר"ב-1934 יצאו חברי "ביתר" למחנד׳־קיץ בסביבות הכפר איליושיצע. ביום האחרוןשל המחנה נתקבלה הידיעה על שיחרורו של סטבסקי. ולכבוד זה אירגנו אנשי "ביתר"נשף בבית פייגוס.חברי "ביתר" אליהו וולצינסקי, יעקב בויארסקי השתתפו בקורם מדריכים צבאייםבגרודנה. כשחזרו מהקורס העבירו הדרכה צבאית בקן.נוער "ביתר" בווסילישקי היה נוער ער ותוסס. כשהיה מזדמן ראש "ביתר" זאבז׳בוטינסקי ז״ל בערים הגדולות הסמוכות (לידה׳ ברנוביץ וכר) היו אנשי "ביתר"מווסילישקי מתישבים בעגלות ונוסעים כולם׳ בתלבושת תנועתית, לפגוש המנהיג ולשמועאת דבריו, גם אנשים בלתי־מפלגתיים היו מצטרפים למסע זה, כי הפגישה עם המנהיגהדגול היתר. אחת החוויות הבלתי נשכחות לנוער הביתרי.מדי שנד. בשנה היו מסדרים נשפי־פורים מוצלחים, שכל הכנסותיהם היו קודשלקרן תל־חי.אבקה קופלמןקודש וחול במקום אחדעל כתי־דזכנסתבמרכזד. של העיירד.׳ בין בתי ד.יד.ודים התנוססו 2 בתי כנסת, אחד בנין אבן שנקראבפי כל בית הכנסת הגדול והשני בנוי מלבנים והיה קטן מדות יותר. מה לעיירה קטנה 2בתי כנסת? אבל עובדד., שלא חסרו בד.ם מתפללים׳ ביחוד בימי חג ומועד המו מרובאדם׳ ולפרקים היו צרים מלהכיל את הבאים. בתי הכנסת היו לא רק מרכז דתי׳ מקוםבו היהודי שופך את לבו לפני קונו, אלא היו מרכז החיים הצבוריים.לילדים שימש בית הכנסת כמקום למודים, בעיקר למדו בו נערים שגמרו את"תלמוד תורה" ועברו ללימוד הגמרא עם רבי זלמן לייב גלזר ז״ל, ולא רק ללמודיםשימש בית הכנסת את הנערים׳ אלא גם למעשי קונדס כגון: פתיחת ארגזי הישיבד.להפילם במכה אחת ולברוח בצריחות ובדרך המנוסה להוסיף ולהפיל "סטנדרס" עמודיםכדי להרבות רעש ומהומה, בעוד ר׳ יעקב השמש, יהודי רגזן׳ רודף אחריד.ם.היחידי שלא התרגש מתעלולי הנערים היה הפרוש ר׳ ברוך משד, שנקלעלעיירה. לפי גירסה אחת חוזר בתשובד, היה׳ ולפי גירסד, אחרת — היה אחד מל״וצדיקים, פרוש זה לא היה דברן, רק כשבאו לשאול אותו קושיה בגמרא היה משיבולאחר מכן שוב חזר לשתיקתו ועיין בש״ס.כבר עם אשמורת הבוקר המו בתי הכנסת מתפללים, היו אלה יהודי "עמך" שהתאספו154וא ס י ל י ש ק ילמנין הראשון ותפילתם בחטף. אחריהם באו יהודים שזמנם לא אץ להם והיו נשאריםלאחר התפילה ללמוד גמרא עם הרב איתנבוד ז״ל. אחר הצהרים בין מנחה למעריבלמדו שוב גמרא׳ משניות וקראו פרקי תהילים ואפילו בלילה הבהבו נרות באפילהולאורם היו תלמידי חכמים מעיינים בדף גמרא עד השעות המאוחרות של הערב.במקביל להיים הדתיים התנהלו בבית הכנסת גם החיים החילוניים׳ לא אחת כונסוהתושבים לבחירות למוסדות העיירה׳ או לאסיפת עם למען הק.ק.ל. ולמען ארץ ישראל׳יהודי שהרגיש עצמו מקופח היה מעכב את קריאת התורה כדי להכריח לדון בענינו.בערבי החורף הקרים ניתן היה לראות את זקני בעלי העגלות יושבים בראש סביבהתנור על ה" ליוכטעס" ומספרים סיפורי הרפתקאות שקרו להם ולאבותיהם. גם כלבן בלי בית שלא לפי כבודו היה לינה ״בהקדש״ — מצא מקלט בבית הכנסת.כאמור׳ בימי חג ומועד נהרו הכל לתפילה בעוד החזן נותן קולו בשיר ומנעיםאת לב השומעים. לשיא הגיעו בימים הנוראים כאשר המתפללים היו שופכים לבם בפניבוראם שבשמים. גם הילדים לא השתעממו ומצאו תמיד את המשחקים התואמים אתהחג׳ כמו: משחק הסביבונים בחנוכה׳ והשמעת פיצוצים בפורים עם קריאת מגילתאסתר וכר.אפשר לומר׳ שבית הכנסת היה מין מוסד עליון׳ אליו פנה איש וסילישקי בצר לוואחרי תחנוניו היה יוצא רגוע באמונה ובתקוה שייענה.לצערנו הרב לא עמדו לנו כל זה בימי השואה וגורלם של בתי הכנסת היה כגורלהקהילה כולה. הכל הפד לדם ואש ותמרות עשן!הסתדרור: "החלח"העיירה וסילישקי היתד. ידועה כעיירה ציונית. השתתפה בכל תנועות "החלוץ"ובכל גלי העליה שבאו בעקבותיר׳ם. כבר בין העולים הראשונים תלמידי הגאון מוילנאהסתדרות החלוץ המזרחי.ואסילישקי155הסתדרות "החלוץ".היה איש וסילישקי׳ הרב יהודה קואל, שלקח אתו את נכדתו חנה אשר בנתה ביתהבירושלים.עם הופעת ניצני "החלוץ" בפולניה, התפתחה התנועה הציונית גם בוסילישקי,היה זה בתחילה "החלוץ המזרחי", שהקיף רבים מבני הנוער והעלה רבים מהם לארץישראל.בשנות השלושים תפסה את מקום "החלוץ המזרחי" תנועת "החלוץ" הכללי,שנשענה על תנועות "החלוץ הצעיר" ו״השומר הצעיר".תנועת "החלוץ" חינכה את חבריה להגשמה חלוצית בארץ־ישראל, שינתה לא במעטאת דמות הנוער בעיירה ונתנה תוכן חדש לחייהם, הוקם מועדון הסניף אשר בראשועמדו: משה סטנצקי ז״ל אברהם רוזנבלום ז״ל, וכן יבדלו לחיים ארוכים משה עצמוני(קושצינבסקי) ויוסף אבני (בויארסקי), וכן חנן מובשוביץ, ועוד,המועדון המה ככוורת, למדו עברית, ניהלו שיחות, והושמעו הרצאות על התנועהובעיותיה, וכן קיימו ערבי שירה ומחול, גולת הכותרת בפעולת הסניף היה החינוךלעבודה ובעיקר לעבודה חקלאית. היה זה ממש מעשה מהפכני בעיירה כאשר חברינויצאו למושבת־עבודה בכפר זבלוצ׳י ועבדו בחקלאות לתדהמתם הרבה של הגויים, של>היו רגילים לחזות בכך. כן השתתפו במושבות קיץ, בכינוסים שונים ובטיולים בחי?הטבע, לאחר זמן מסויים של ותק תנועתי יצאו החברים לקיבוצי־הכשרה לקלוסובהשחריה, תל־חי ועוד.רוב חברינו הגשימו חזונם ועלו ארצה. אין ספק, שתמיד יזכרו את תקופת חייהבהזוהרת בסניף "החלוץ" בוסילישקי.מרדפי שויח156ואסיליש היהבנק העממי היהודי(דיי יידישע פאלקס־גאנק)הבנק נוסד אחרי מלחמת העולם הראשונה ביזמת הג׳וינט ובסיועו הכספי, כפישהיה הדבר בערים ועיירות רבות בארצות פולין, ליטא, ואחרות.הבנק היה נותן הלוואות קטנות לאנשי עסקים, שנעזרו כנראד, לא מעט ע״י הבנקעל אף אמצעיו הצנועים. ביהוד היה גובר הביקוש להלוואות במקרה שיום השוק, שהיהמתקיים בכל יום שלישי בשבוע, לא היה מוצלח מחמת מזג אויר רע או מסיבות אחרות.ועד הבנק, שהיה מורכב מטובי ה״בעלי בתים" שבעיירה, היה מקיים את ישיבותיופעם בשבוע, אגב שתיית תה מתוך המיחם שעמד בקצה השולחן ולעתים אגב כיבודבכוסית "וודקה".בצילום המובא להלן מופיעים חברי הועד של הבנק באמצע שנות העשרים והם(משמאל לימין):שמואל גלמבוצקי, יעקב לייב פוצ׳טר, נוטה יונאס, שמואל יסינובסקי, געצל שוורץ(יו״ר הועד), דב אריה פייגוס, מאיר ונזובסקי, ראובן יונה רובינוביץ (מנהל) ויעקב גורדון.במשך מספר שנים שימש ראובן יונה רובינוביץ כמנהל הבנק, לאחר מכן —־יידל פייקובסקי.ד״ר א. פושטרהחוג הדרמטי של חובבים (דער דראמאטישער־קרייז)יבואו על הברכה אלה אשר ביזמתם ומרצם הרב לעשות ימים כלילות זיכונו,שספר יזכור זה יראה אור, וינציח בזאת את כל מה שד,יה ובתוכם את הנכס האמנותי־תרבותי המוכר בשם "ד,חוג הדרמטי".יהיה זה לי כפצוי מה בבואי לסקור את אותר, תקופה רבת ד,ד,וד ולו אך במעט לנגועבמיתרי הנפש העדינים של אותם הבחורים וד,בחורות אשר נשאו אתם את נס התרבותוהחזיון לעיירה ולסביבה.זכות גדולה היא לי לספר קורות אותו "חוג" עליו נמניתי כאחת החברות הפעילותולא זאת בלבד, אלא שבקרב הקהל הרחב נחשבתי לפרימדונה. לכן כפלים שמחה אניעל ההזדמנות, שניתנד, לי בה אנסד, בשורות אלו לד,עלות את הפרטים הנשכחים, או —שאיבדו מחשיבותם, — ולד,חיותם מעל דפי ספר יזכור זה, אשר ישאר בעתיד המסמךהיחידי וד,עד הנצחי לערכי התרבות והווי החיים של עיירתנו הקטנד, וסילישקי.החוג הדרמטי בווסילישקי היד, אחד הארגונים, סביבו התלכד המספר הרב ביותרשל אוד,דים. לא בכדי לוו התושבים בתשואות חן כל אחת מד,ופעותיו ועקבו מקרוב בעניןאחר פעולותיו הברוכות. למעשה היינו בחוג זה הממשיכים לאלה שקדמו לנו, בבחינת"מעשד, אבות סימן לבנים". ניצניו הראשונים הופיעו לאחר מלחמת העולם הראשונד"ואס יל יש לי157חברי הוועד של הבנק.158ואסיל יש קיעת שרר משבר כלכלי וממהלומות המלחמה טרם באה ההתאוששות. מספר מועט של בנותמתנדבות נחלצו לפעולות עזרה לזולת. דבר זה התבטא בעזרה למשפחות נזקקות ביותרובחלוקת תה׳ קקאו חם ולחמניות — בבתי הספר. פעולות אלו התנהלו תחת חסותם של"ועד עזרה" (הילפס־קאמיטעט), מנכבדי העיירה ובתמיכת ארגנוי צדקה של נשי ארה״ב.עם השתפרות המצב התפנו אותן הבנות המתנדבות לפעולה רוחנית רחבה ולפילוסשבילים והרחבת אופקים. לשם ביסוס הפעולות מבחינה תקציבית נולד לראשונה הרעיוןלייסד מעין חוג, שלא העיזו תחילה לקרוא לו בשמו הנועד.ביתנו ברח׳ ביליצקה מאחורי הכנסיה, הפך למועדון קבע לחוג, בבית זה החלוהפעולות לקבל משמעות, אחותי הבכירה הניה ז״ל נרתמה בעול ועד מהרה התפרסםשמה בכל הסביבה הקרובה ורחוקה כאחת. אמנם כשרונית היתה. הופעותיה בפני הקהלזיכוה בהערצה מצד כל רואיה. לזכותה תזקפנה אותן הפעולות שכה העמיקו חדור בתודעתהצבור ובעקבות ההכנסות שבאו קמו ונוסדו אחרי כן הספריה ומכבי האש.מפה לאוזן נמסר, שבבית וולוצ׳ינסקי מצאו משכנם אנשים שהתנדבו לפעולותצבוריות, וכל אחד חפשי להצטרף אליהם ולתרום מכושרו, יכלתו ותבונתו. האסיפההראשונה כללד, את החברים! הניד, וולוצ׳ינסקי (פוצ׳טר) מולה פוצ׳טר, חאזל פופקא,יצחק קאפעלמאן, קלמן וסילסקי, סוניה וולוצינסקי, בריינה אורלנסקי, ליזה גורדון(קויפמן) ומנדל משבסקי.אלה נגשו במרץ לממוש תכניותיהם (בתנאים קשים למדי) ובצריף הרעוע (ששימשבעתיד את מכבי האש) מעל לקרשי במה כביכול העלו את המחזה הראשון "חסיד, דייתומה", ומאוחר יותר "די צעבראכענע הערצער" אח״כ "דער ווילדער מענטש". במחזד,האחרון נטלה אחותי את התפקיד הראשי ולבושה מכנסי גברים ביצעה את התפקידהפראי(בהעדר גברים אשר יעיזו לעלות על הבמה) וקצרה הצלחה לא תשוער, הד,תלהבותהיתד, כללית והתשואות ללא מעצור.מעודדים מהנסיון ניגשו כולם במשנה מרץ לעבודה אינטנסיבית, חברים חדשיםהצטרפו לחוג והמעגל התרחב, כוח חדש הוזרם לקראת קציר היבול שנזרע. למרביתהצער לא היתה יותר אחותי שותפה לאותו יבול, המות החטוף שם קץ לחייד, הצעירים.היתד, זו עבור החוג מהלומה כבדה שהונחתה עליו בראשית דרכו, נלקחה ממנו בעלתהכשרון והתעוזה — וללא כל תחליף, על קברה הפתוח הבטחתי להמשיך במקוםשהפסיקה ולהמשיך לתרום לצבור ולא להפסיק את אשר הושג בעמל כה רב.לאחר שנים. לאט נבטנו, צמחנו לדור של פרחי שדה מרהיבים, מצצנו ולקטנואת המתוק והמועיל מאותם הזרעונים שטמנו הראשונים, קם דור צעיר עם דמיון עשיראשר ניגש בהדרגה להקים את המוסדות הצבוריים והחינוכיים. בכל מקום ניכרת היתההשפעתנו, ולא בכדי ראתה בנו העיירה את הגורם הרציני ואשר רק בכוחו להחישהקמתם של מוסדות צבור ולהפיח רוח תרבותית וערה בקרב התושבים השאננים. אכן,הוקמה מכבי האש ובראש גדוד זה הועמד יצחק פופקא ז״ל, נוסדה תזמורת אשר במדיההמיוחדים החגיגיים היתר, מופיעה בהצגות שלנו ומשתלבת בהן וגם הנעימה בנגינתהאת הקהל בהפסקות. הגענו במרוץ הזמן להדרכה במאית ע״י החבר קמאי מוילנא, אשרבמרצו ובכשרונו הרב הלהיב את כלגו ולאחר הצגת המחזה "מלחמה קרבנות" (בתפקידיםהראשיים הבמאי וכותבת השורות האלה) פרץ שם החוג את גבולות העיירה ושמו התנוססבפי כל בשאתו על שכמו זרי נצחונות ודברי הלל.בהמשך הופעתינו הצגנו את! גולדפדן, שלום עליכם, פרץ, ולא נרתענו מאנסקי.ואסילישקי159במעט גאוה ניתן לאמר שבשנת 1926 קצרנו הצלחה גדולה והמחזות "הדיבוק" ו״ציפקהפייער" הוו גולת הכותרת.מלאי התלהבות ומעודדים מתגובות הקהל הגברנו פעולותינו והתמסרנו בכלמאודנו לעבודה האמנותית ולעלות רמתה. מדי ערב בערבו צר היה בית וולוצ׳ינסקימלהכיל את כל אותם החברים המסורים לרעיון הנשגב — כשהם שוקדים על מחזהחדש, החזרות היו נמשכות עד השעות המאוחרות של הלילה, לא ניכר היה בפניהםתלאותיהם בדאגות פרנסה או עיפותם לאחר יום עמל, ברעננות שובבה ובכוח פלאייצרו, בראו דמויות חדשות.חובבים היו אלה. חיבתם למוסדות העיירה לא ידעה גבול. הכנסות הלהקה היוקודש למפעלי תרבות וחינוך וכד', היה זה החוג הדרמטי ממנו ינקו המוסדות בעזרתוגדלו והתפתחו והיו לברכה.חוויה מיוחדת היתד, הצגת הבכורה. בערב זה באו רבים מהסביבה הקרובה לחזותבד,ופעה וללמוד, אגב אורחא, פרק באמנות. למחרתו של יום נישא שוב למרחקים הדושל ערב מוצלח. מבין תושבי העיירה ניתן היה לחוש את דופק החמימות בד,וםיפם כהנד,וכד,נד, תשבחות, לא פסקו מלהזכיר, מלדבר, ומלד,עריץ תוך ציון כל פרט ופרט ממר,לדההצגה וכל זאת עד הצגת בכורד, חדשה.אבי ז״ל נסך בנו את הבטחון ונתן לנו את חסותו בביתנו, עמד בראש הועד החדששנבחר ושכלל את החברים! יעקב גלמבוצקי, יצחק פינקלשטיין, שמואל משבסקי, יוסףמדלינסקי ואנכי.את העבודה הטכנית ניהל הח׳ בוירסקי יהושע, (פרט לדקורציות אותן סחב כלאחד בעצמו). הקופאי ו״שר הפיננסים" היה מדלינסקי יוסף, ידע הוא במומחיות רבהלמכור את הכרטיסים היקרים לראשונה ולשקוד על מאזן חיובי של התקציב, עמד לוהכשרון לכך. הלחשנים הקבועים היו: בס מרדכי, שבצקי גדליהו ואידל וולפינסקי.יתכר כאן צוות השחקנים וחבר הפעילים שתרמו כל כך הרבה לחיים הצבוריים!(חברי הכבוד — סוגיה ופרדיק קרושה) עשע איטה גלמבוצקי, חיה דולינסקי, חנד, גולומב,יהודד, קופלמן, יצחק פינקלשטין, הרמן סנדיק, ישראל גורדון, מאטל סטולר, שמואלמשבסקי, גדליה שבצקי, יוסף מדלינסקי, נחום יוסף טבליצקי, יעקב גלמבוצקי, מיפלוב,מרדכי בם, אידל וולפינסקי. ויבדלו לחיים ארוכים אלה שבתוכנו: רוזה מדלינסקי (גפן),טשערנע בויארסקי (ברקוביץ), ליזה וולוצ׳ינסקי (ד,וכשטין), יהושע בוירסקי ושבצקייוסף.הסוליסטים במקד,לה היו בני משפחת גלמבוצקי (תחת שרביטו של יענק׳ל, עשעאיטה, ותבל״א רחל) מנוחה צ׳סלר, גרונד. סטנצקי ז״ל וחיה קרבץ (אלפרט) החיה בתוכנו.מקהלה זו חוננה בקולות ערבים לאוזן. לא בלי רטט הנני מזכירה את הבנות בחולצותהמלאך ניצבות מאחורי הקלעים, נשמעות לצלילי התזמורת. עוד היום לאחר 35 שנהכאילו מהדד,דים בחלל זימרתן ונגינתן. מה עוד נשאר לנו חוץ מאותו הניגון הישןשל הנעורים?זכרונות סנטימנטליים, שהפכו לתוגה ניצחית.ליזה הופשטיין (וולוצ׳ינשקי)160וא ס י ל י ש ק ימו העבר הקרובוסילישקי. ככל עיירה אחרת גם לה היה רחוב ראשי, רק פעם בשבוע היה רחובזה מתמלא אדם, יום שלישי, יום השוק השבועי. מכל כפרי הסביבה נהרו בעגלות עמוסותתוצרת חקלאית ואנו בני הנוער מצאנו הזדמנות נאותה להיות קצת "עצמאיים" ולעשותככל שחשקה נפשנו או ללכת לכל מקום. נצלנו את העובדה, שהורינו היו עסוקים מדיולא התפנו אלינו.לא רק ליום השוק שמש הרחוב המרכזי (ווילנער־גראדנער גאס) דרכו היו בניהנוער חולפים במפגנים הלאומיים ציוניים, בחג ובמועד היה רחוב זה מתמלא מטייליםלרוב ובמשך ימי החול האפורים שמש לקטנים כמקום משחק. הייתי ביניהם. שחקתיליד הבתים שעמדו בשכנות זה לזה; ביתו של ר׳ מוטה־בער פופקא ז״ל ובית סבי חייםיהושוע טבליצקי ז״ל. ממשחקנו היינו לפעמים קצת מרחיקים לכת ועד לחנויות הגענו,זכרתי חנותו של ר׳ חנן קרבץ ז״ל, כיון ששם קבלתי סוכריה מידיו.עם הגיע דודי הרשל טבליצקי ז״ל מלידא (הכרך הגדול) עם סחורה עבור החנויותאהבתי לנצל אותו לנסיעה קצרצרה בעגלתו. היה נותן לי 5 גראשים והייתי מיד קונה כעךחם אצל פייבה דעם בעקער ז״ל (קאבאטשניק) ואני אז בן 9.מטען הזכרונות שלי מהימים ההם הוא דל ביותר, לא זכיתי בנעורי לאושר רב.היינו 7 ילדים ובקושי רב התפרנסנו מעבודת אבי ז״ל.האבא שלי לא השתייך רק לי. היה הוא קנינם של הרבה הרבה ילדי וסילישקי,ממנו קנו דעת, ממנו קבלו את יסודות הלמוד הראשוניים. מי לא למד אצלו ? מי לא זוכרומזכיר בהוקרה את שמו של יצחק דער לערער ?המורה והתלמידות.ואסילישקי161היה אהוב על תלמידיו׳ רבים מבני וסילישקי למדו אצלו והנם פזורים כיום בבלרחבי העולם, לבלם היה יצחק דער לערער — המקור לחינוך ולימוד ברוח היהודיתוהציונות גם יחד.בהערצה מיוחדת התיחסנו לאבי בבית, היה זה לכבוד לנו שהוא מקובלעל הבריות ורוחשים לו חיבה, ברם, את המצב־רוח כיערה המציאות כי הפרנסה לא היתהמצויה.בבתי הספר ,׳תרבות" ו״יבנה" לא היה מקום לאבי כמורה ונאלץ היה לחפש פרנסתובמרחקים. אמי צביר. ז״ל מתה סמוך לפרוץ המלחמה, אבי נרצח בעיירה רוז׳נקה ביוםהראשון לכניסת הגרמנים.כאמור, פזורים תלמידי יצחק דעם לערער׳ס ברחבי העולם׳ כן גם התפזרה המשפחר.כולד.. ברוך הרשל הבן הבכור מצא מקלט בגרודנו, שם נקלע לאחר השחיטר. האיומר.ונלקח משם לטרבלינקה למשרפה. ישראל׳יק גוייס לצבא האדום בשנת 1940 ומאז איןסימן לחייו. שרה׳לה, מינר.׳לר. ומשד.׳לד. מצאו מותם בקבר האחים הענקי של וסילישקייחד עם שאר תושבי העיירה.אני ואחותי חיידסלה נשארנו עדים חיים. הקמנו ביתנו בארץ ישראל.דב קוזניץפרידתי מהע<<רההיה זה בשנת 1924 כאשר הוקם בוסילישקי סניף "ר.חלוץ", עליו נמניתי כאחתהחברות הפעילות. במקביל לפעולותי בסניף השתייכתי לקיבוץ "הכובש" שהתארגן אזבוילנא.שנה לאחר מכן ב־1925 התבשרתי, שאושרה נסיעתי לארץ־ישראל ונמסר לי"ד,סרטיפיקט" על שמי בלבד, בלי כל ספחת... התעודד, הנכספת שלא כל אחד זכה בה,זכו בה יחידים, עליהם היה לערוך טכסי־נשואים פיקטיביים. ולא בכל מקרה היו"לנשואים" אלד, תוצאות עליזות ביותר...קשד, לעלות בזכרוני אותם רחשי הלב לקראת הפרידד, מהעיירה, מהחברים ומהסניף,מאותם החברים היקרים, שעזרו לי כל כך ואף קנאו בי כל כך. הנני מזכירה כאן בהערצהאת זיידל פייקובסקי ותנחום גורדון נ״ע אשר לא חסכו מאמץ ונסעו פעמים אחדות לוילנאלהכין עבורי את הניירות.נשף פרידה נערך בסניף. ברכות ואחולים לרוב, חוויה בלתי נשכחת של רגעיםאחרונים בטרם אעזבם ואנדד הרחק מעבר לים. הוספתי בכל הזדמנות מבט נוסף עלהעיירד, כאילו רציתי ע״י כך לד,נציח כל פנד, ולחרות עמוק עמוק בזכרוני את עברנעורי. הצטרפה אלי לנסיעה רחל דוילנסקי (קרבץ), עלינו אמרו: ביידע רחל׳הך פאהרןקיין ארץ ישראל. שתי ד״רחלות׳ נוסעות לא״י.געגועי לעיירה ולאנשיה החביבים גברו ככל שהתרחקתי ממנד,. זכרונות רביםונעימים ביותר מלודם אותי עד היום. חלמתי לבקר בד, בשניה. משאת נפשי היתד, —ולוא פעם אחת נוספת — להזין עיני ממראד, אותה סביבה בד, גודלתי וחונכתי ולהביט162ואסיל יש קישוב בפני האהובים ולפגוש יקירים וחברים.לעבור עוד פעם את השוק ולפגוש בקחביםוכידידים שבאו מכפרי הסביבה בעגלות עמוסות תוצרתם החקלאית כמו! שאלעווע,לעביאטקע, מיסעוויטש, פעליאסע ועוד...נגנז חלומי ולא התגשם.רחל לפידותלזכרו של ד״ר מרק ליפשיץהשם מרק ליפשיץ אמר הרבה, גם לאלה מבני העירה, שלא הכירוהו מקרוב. ידועהיה לרבים מפעילותו האקטיבית בתנועת "צעירי ציון". ניכרת היתה בכול השפעתווהחותם אותו הטביע על העיירה, בחיבה מיוחדת היה שמו עולה על שפתי רבים.ד״ר מרק ליפשיץ ז״ל.אף שבשנת 1920 העתיקה משפחת ליפשיץ מגוריה — לגרודנה העיר, לא הביאצעד זה בעקבותיו "נתוקו" הגמור מהעיירה ודאגותיה, ולעיניו היו תמיד בעיות הנוערועתידו וקיים עמו את הקשר ע״י בקוריו התכופים בוסילישקי.בגרודנה היה פעיל במשרד הארצי־ישראלי. וזכורני, מה רבות טרח למען סדורהניירות לקבוצת עולים קטנה מוסילישקי (ואני בתוכם) לארץ ישראל, למרבית הצער לאעלה בידו הדבר, כיון שממשלת המנדט הפסיקה את העליה לארץ.וא סיל יש ק י163רצה הגורל ונשארתי לדור בגרודנה ואף מצאתי תעסוקה באותו משרד ארצי•ישראלי, דבר שיצר באורח טבעי מגע קרוב עם מרק ומצאנו כר פעולה משותף —הפעולות הציוניות.משאת נפשו היתד, — ארץ ישראל ואבן זכה לעלות, לאחר גמרו את הפקולטהלרפואה באוניברסיטד, שבגרמניה. על נקלה נתקבל לעבודה כרופא בבית החולים "הדסה"שבירושלים. עלייתו בסולם הדרגה לא סנוורה אותו ולכור מחצבתו לא התכחש, כאז כןתמיד היתה מחשבתו נתונה לבני העיר. היה שופע עממיות.מלחמת העולם השניה ובשורות הזועה הראשונות שהגיעו, המריצו מיד את ד״רמרק ליפשיץ לפעולה. מירושלים ירד לתל־אביב למען פגוש בה את רוב בני העיירהכדי יחד אתם לטכס עצה, לתכנן ולחפש פתרון ולממש כל עזרד, אפשרית. בין היתרהקים אח הארגון של יוצאי וסילישקי וד,תיצב בראשו, גילר, יזמד, ומרץ ובראשפעולותיו היה המבצע של אסוף כספים, בגדים ומצרכים אחרים כדי להעבירם לבניהעיירה הנזקקים.עם גמר המלחמה יצא לארצות הברית וגם שם נפגש עם בגי העיירה והפעיל גםאותם. לא חסך מאמץ למרות בריאותו הרופפת. הייתי אותר, עת באמריקה. נסעתי במיוחדמפיטסבורג לניו־יורק להפגש עמו. לפגישה זו קדמה חוברת שהגיעה מירושלים —על פעולות בית החולים "ד׳דסה", ובשער תמונתו של ד״ר מרק ליפשיץ בחלוקו הלבןבעת עבודתו.חזר לארץ כשבת צחוק נסוכה על פניו, אך ניכרים היו בו סימני מחלה ולאותנגדם התקומם. לא אחת התלוצץ באמרו: "די דאקטוירים ווילן מיר איינריידן א קרענק"("הרופאים רוצים לשכנעני, כי חולה אני"). ברם למרבית הצער צדקו הרופאים ותוך זמןקצר הוכרע למות.דואב הלב על הילקח הטוב שבאדם.ת.נ.צ.ב.ה.יוסף ביירנר נשמה לאנשים <קר<םוואסילישוק עיירה יקרה! לא נזדמן לי לחיות בך הרבד" אולם ראשוגד, וחשובד,בדרך חיי היית לי בטרם עליתי ארצה. ומה יקרת לי אז! עד היום חקוק זכרך עמוק בליבי.הנה אעצום עיני ואראה אותך כפי שנגלית לי לראשונה. עת באתי אליך מעיר התורד,וד,תרבות וילנד" היא שנקראד, גם בשם הכבוד "ירושלים דליטא". חנה רחובך הראשי,וואסילישוק, המשמש גם כככר השוק, ומשני צידיו בתים קטנים. אולם כמה שוקקי חייםהיו בתים קטנים אלד,! אספקלריד, חיה לכל הרוחש ומתהווה ביהדות פולין — ליטאהתוססת. הנה סימטת ההנויות עם סחורתד, ומרכולתה של העיירה. הנד, יהודיך סוחריךוואסילישוק נושאים ונותנים זה עם זה. ומי לא השכים ובא לשם ? יהודי העיירה, סוחריםמשצ׳וצ׳ין רוכלים מז׳לודוק, והנה שליח החוץ שבא לעשות נפשות לסניף וליציאהלהכשרח. וכנגדו באו ברוגז גדול חברי בית״ר שראו להם לחובה לד,תריס כנגד164ואסילישקי"הםוציאליסטים" המחוצפים. לכאן הזדמנו ובאו סתם יהודים בטלים מעבודתם׳ כי היכןימצאו בשעות הבוקר אנשים עמם יוכלו להשיח לבם׳ אם לא כאן בלב לבה של העיירה.והנה סניף "החליץ" המרוכז בשני חדרים קטנים׳ בבית ישן׳ אך מה שוקק חיים הוא.לכל פעולה שנעשית בו׳ הרצאה׳ ערב קריאה וכמעט כל צעירי העיירה באים. כי כברכאן במקום הזה התחיל מפעל טשטוש המעמדות׳ ולא ניכר השוע בפני בן העניים. וכמשקלשכנגד — סניף בית״ר, אף הוא פעיל ומופיע כבר כמשקל ברחוב העיירה. וכל מעשהופעולה של ״החאץ״ — מיד יגיב עליו סניף בית״ר בצורה הנראית לו׳ והעיירהכמרקהה.בעיירה שוכן כבוד בית־ספר עממי עברי "תרבות" על שבע כתותיו ומוריו. בו לומדהדור הצעיר עברית׳ וערכי ציונות. אולם׳ כיצד ישלימו עם דבר זה החרדים ן והםמיסדים בית־ספר משלהם׳ אף הוא שפתו עברית. והעיירה רותחת ומתפלגת לשתיים׳לכל בית-ספר אוהדים ואף קנאים משלו. והרוחות משתלהבים...בית־ספר ״תרבות״ (1937)."זוטות" נראים לנו דברים אלה היום׳ אולם כמה להט הכניסו לענינים "פעוטים"אלה יהודי העיירה! באיזה מאמצים ועמל קוימו שני בתי־ספר עבריים אלה. היכן אותםיהודים יקרים׳ ומה רבו הימורים שעלו בגורלכםי הידעתם מה ברוך פעלכם? האםחשתם ולו גם לרגע כי משרתים אתם את ״המדינה שבדרך״ ?באחד מימי הרתחה בעיירה הזדמנתי לביתו של הרב. כמורה הבאה ממחנה "תרבות"לא קל היה להכנס אל ביתו של חרב חזקן ר׳ אליחו איזנבוד׳ שחוא גם מעוזו של מחנההיריב החרדי. והנה לתמהוני הרב׳ פנה אלי הרב אליהו במאור פנים׳ הזמינני לשבתושיחה ערה התפתחה בינינו. הרב הצביע על אחד מארונות הספרים שהיו בחדרו ואמר:׳״התורה — ים גדול ורחב ועמוקה היא מני ים׳ יש המתחיל תלמודו מן הא׳ ויש אףואסילישקי165המנסים לדלג על מספר שלבים. גם אלה עושים למען אהבת התורה ועל כן יבורכומעשיהם". כך שקענו בשיחה שהיתר. ודאי נמשכת עוד ועוד לולא נזכר כי שעת התפילההגיעה ועליו למר׳ר לבית הכנסת. מאז בקרתי רבות בבית זר. (באתי אל חברתי בת הרבתבדל לחיים). ומדי פעם עכבני הרב לשיחד. קלד. בשאלות דיומא.והנה יהודי יקר ר׳ אבא קופלמאן׳ כי כשמו כן היה, טוב לב, נבון ואבהי. אותוהכרתי עוד טרם בואי לעיירר. כאבי חברתי ללמודים בסמינריון "תרבות" בוילנה. מדיפעם היה בא לבקר את בתו הלומדת בעיר, מעיף עניו בעתון ומתחיל להתוכח אתנועל ענינים שונים. עז היה רצונו להוכיח לנו הצעירים כי תורתנו מקור חיים היא, ועלפיה עלינו לנד,וג! "סוציאליסטים אתם מתימרים לד,יות, הנה הקדימו אתכם חכמינווכתבו: "ואהבת לרעך כמוך", "לא תלין שכר שכיר", "עזוב תעזוב עמו" ובו׳. אתםמתנגדים למלחמר,?? ישעיהו הנביא אמר עוד זמן רב לפני רבותיכם הסוציאליסטיים"וכתתו חרבותם לאתים". בנועם היה קולח שיחו, ולא אחת נסתתמו טענותינו, ולאידענו מה נענד, לו.בבואי לעיירה הקדימני בשמחה כידידר, ישנד.. לעתים גם התארחתי בביתו (ביתחברתי ללמודים). שנים קשות עברו עליו. אשתו מתה והוא אלמן עם חמישה ילדיםקטנים, נאלץ למכור ביתו וחנותו ועבר לגור בכפר קרוב לעיירר,. באיזו גבורה נשאצרות אלו! חובותיו גדלו, עליו להיות גם אב וגם אם, אולם הס מלהתלונן, הם מלהורידראשו. את ילדיו סדר בבית קרובים למען ילמדו בבית הספר "תרבות" ומדי שבועהיה מופיע בעיירר, לבקר את ילדיו. ושוב נפגשנו. על אף צרותיו הרבות לא שחה קומתו,בעיניו החיוך טוב הלב, והוא מתוכח על עניינים העומדים ברומו של עולם. ועת חלקעל דברי קרא: "בתי, כאן אינך צודקת". ומוכיח לי את העניין בשקט ובהגיון מנקודתההשקפה שלו.והנר, ראש הועד של בית הספר "תרבות", ר׳ ישראל שפירא, הנושא שנים בעולקיומו של בית הספר העברי. כמר. עמל וטורח דרש ממנו קיום בית־הספר, וד,וא נושא בעולברצון ואפילו בשמחה. זוכרת אני דבריו, עת נתכבד לאמור מלים מספר בפתיחת אחתהחגיגות של בית־הספר: "יודעים אתם רבותי, מה רב המאמץ והטורח בקיום בית־ר,םפר.אני מברך אתכם ואת עצמי: כשם שעמלנו עד כה, נעמול ונטרח עוד שנים רבות".*והנר, הקן של השומר הצעיר. היה זה אירגון צעיר ותוסס בוסילישקי דאז, — ימיםשל התעוררות ציונית וחלוצית בטרם עלות היטלר ימ״ש לשלטון.קיים היה גם קן של בית״ר וכמין חלוקה מיוחדת במינה היתד, במקום. ילדי ביתהספר "תרבות" רובם ככולם פנו אל שורות "ד,שומר הצעיר" ולעומתם ילדי בית הספרהדתי הוו את גרעין קן בית״ר.לא בכדי ניסו חוגי הדתיים במקום להטיל פסול במורי ביה״ס "תרבות" (ביחודבכותבת שורות אלד,) על שהם נוטים לסוציאליזם ומשפיעים על דעותיהם של התלמידים.ואמנם שתוף פעולה מבורך היה קיים בין בית ספר "תרבות" ובין הנד,גת קן השומר166ו א ס יל יש ק יהצעיר במקום. אף אני ״חטאתי״ בחטא הנ״ל בהיותי מורה בביה״ם. בשנים 1932-1935השתתפתי בהנהגת הקן ואף חינכתי גדוד צופים במשך שנות שהותי בעיירה.ידוע לי, שגם אחר עלותי ארצה נמשכה מסורת זו והמורה יוסף גורדון וכן המורהאסתר קרם שבאה במקומי השתתפו בהנהגת הקן ובחינוך צעירי וסילישקי. תשמשנהמילים ספורות אלו נר לנשמתם.אולם אין לתאר קיום הקן במקום בלי להזכיר צעיר אחד — משה סטנצקי ז״ל,אשר הקדיש עצמו וכולו לפעולה החינוכית של הקן, הוא יסדו והוא נשא טרחו ועמלו עלכתיפיו במשך כל שנות קיומו."מיישקה חוה׳ס". כך קראו לו בעיירה ולא בכדי, כי השלטת בבית הוריו היתה עדכמה שידוע לי, האם חוה ז״ל. אולם היא נטתה בצעירותה ל״בונד" והיתה פעילה בו,הרי משה בנה׳ פנה תפנית חדה והיה לאחד מפעילי הציונות והחלוציות בוסילישקיולחם את מלחמתה ברמה.הסתדרות "השומר הצעיר"מוזרה היתד. דרכו אל התנועה, בהיותו תלמיד גימנסיה פולנית בוילנא עזב לפתעאת ספסל הלמודים, (כיון שהרגיש שלמודים אלה לא יובילוד.ו לכל מטרד.) חזר לעיירד.יסד את קן השומר הצעיר ושקד במסירות ובלד.ט על בסוסו במקום.לאט לאט ובסבלנות אין קץ הצליח ליצור את הגרעין של הקן, את פעולתו התחילבין תלמידי בי״ס "תרבות". לא אחת הסתכסך עם הורי הנערים׳ לא אחת ספג עלבונותוכל זה לא הדיחוהו מדרכו. בעקשנות ובמסירות טפל בילד טפוחיו — קן השומר הצעיר.זוכרתני באיזה מאמצים הצליח לרכוש דירה לקן — בית עזוב מיושביו, שד.ושכר לנו,ואסילישקי167חלק משכר הדירה כיסה מכיסו הוא. כל הטורח של שפוץ הבית׳ נקיוט .והתאמתולמטרתו נשא על שכמו והנה צצו בעיות חדשות. מישהו רמז לראש המשטרה כי איןלנו רשיון לקיום הקן, שוב נרתם בעול׳ קבל כל האחריות על שכמו והצליח להשיג אתהרשיון הדרוש.הקן המה ככוורת. משעות אחר הצהרים התחילו הנערים להתאסף בקן. משה עוברמקבוצה לקבוצה׳ מעורר׳ משוחח, מתוכח ומתרוצץ ממקום למקום פועל ומפעיל. כברמשעות הבוקר המוקדמות היה הולך למשרד הדואר מקבל עתונים׳ מביא חדשות מןהארץ והתנועה׳ מקבל מכתבים עבור הקן ומשיב עליהם׳ ומשעות אחר הצהרים עדשעות הערב המאוחרות — בקן׳ בין הנוער׳ וכל זה בלהט ובכשרון. צעירים רבים יצאולהכשרה ואחרי כן עלו ארצה ואכן מבני וסילישקי נמצאים היום בארץ והפכו לאזרחיהמולדת.משה סטנצקי לא זכה. בבחינת אותו ספן המעביר את כל הבא לעבר השני שלהנהר והוא עצמו נשאר בסירה.וכך מצא את מותו׳ בין אנשי העיירה אתם חי׳ ביניהם פעל ואת בניהם חינך להגשמהועליה לארץ. ישמשו דברי אלה נר לזכרו!חבל על דאבדין! יהי זכרו ברוך!צפירה נמיוט (פרח)הרהורים על ימי שחרותיחולפים לפני ימי שחרותי. זכרונות חיי־נעורי מאירים עדיץ בשלל צבעיהם.שנים רבות חלפו מאז עזבתי את עיירתי. עוברות לנגד עיני בסך כל אותן הדמויותהנאצלות׳ שהטביעו חותמן על צביון העיירה ועל אורח החיים הצנוע אותו עצבו יהודיה,תוך שמירה על שלמות הנפש ושלות הרוח.חביבים הם הזכרונות ומה מרובות הן ההרגשות הנפלאות לחזור ולהזכיר פרטזה או אחר — מהם מוחזרים קרני אור וחום — מתסיסי לב ומעוררי חוויות עמוקותוגעגועים עזים.אין בידי תצלום אוירי של העיירה, אך בדמיוני אני רואה אותה ברורות. יכול אנילמנות בתיה לפי סדר עמידתם ולא לפסוח על משפחה אחת שבהם׳ — למנות אתהכפרים שסובבוה — היערות שעקפוה׳ הנהרות שעברו בה. כל אוביקט כשלעצמו —מעין של זכרונות הנהו ומשולבים הם במעשי העבר ובספורי ההווי החברתי׳ משום כךיקשה לעלות על הניר כל תג ותו.לכאורה עיירה ככל העיירות הסמוכות לה׳ סימני היכר מיוחדים לא היו לה, נבדלהמשכנותיה בכך, שחסרד. היתד. את השוק בטבורה (קיילעכדיקער מארק) ובמקומו באולה שתי שורות של חנויות׳ שד,וו את המרכז המסחרי בלב לבה של "גראדנער גאס".שתי שורות של חנויות׳ שסגנונן הארכיטקטוני לא היה מן המודרניים ביותר, היו אלהמבני עץ מכוסי גגות רעפים או "שינדלען" (רעפי־עץ) וחזותן העידה על ותקן הרבבשנים. היה זה מרכז החיים הכלכליים "וד׳בורסה העירונית"׳ כאן נשמעו הדעות הפוליטיות־168ואם יל יש קיעל הנעשה בעולם הרחב׳ שיחות קולחות על נושאים שונים הוו את מרבית התעסוקהלבעליהן, כי עבודה רבה לא היתה, תנועת הקונים היתה מעטה. את פרנסת השבוע ינקומהיום השלישי בשבוע (הוא יום השוק), המספק את תצרוכת התושבים לשאר ימיהשבוע השקטים יחסית.הזמן הפנוי נוצל לקריאה בספר׳ עתון׳ ואילו האדוקים יותר עיינו בחומש, משניותושקועים היו בעולמם הם. ואם נכנס אליהם קונה לא השגיחו בו. שמעתי ליצני הדורמספרים! לחנות מכולת אחת, אשר דלתה היתה פתוחה לרוחה נכנסה עז והתחילהלחטט באחד התאים בהם היו: גריסים, קמח, פול, אפונה, עדשים וכר. בעל החנותהשקוע בסוגיתו, בטוח היה שאמנם קונה נכנם לחנות׳ והפליט בלי להעיף עין: "עםקאסט 20 גראשן א קילא זייט אזוי גוט און נעמט זיד אליין".התחלת רחוב "גרודנו".ברוב החנויות נראו נשים סורגות גרביים או כפפות צמר ,(עם אצבע אחת) אומתחממות מעל גבי ה״פייער־טאפ". מזמן לזמן יוצאים וחוזרים וקוראים את המודעותהמודבקות על חזית החנויות בהן מודיעים על! חזן שיתפלל בשבת בביה״כ׳ עלמגיד אורח שבא לעיירה, על קוסם שיופיע בלהטוטיו במכבי־אש, על להקת החובביםהמקומית שתציג באולם "קולברסקי", על גבור שיופיע בהצגת גבורה בכפוף פרסותסוסים ובקריעת שלשלאות ברזל וכר ואף על עושי־נפלאות שיפקדו את העיירה ויציגו"אקרובטיקה" (הצגה זו היו מבצעים על משטח מרופד שמיכות באמצע הרחוב לידמשאבת־המים — ה״פאמפע".גם הופעות אלו ל׳א נתנו בשפע. חסרה היתה העיירה בית קולנוע, אולם תרבותראוי לשמו׳ אולם ספורט ומועדונים.ואסיל יש קי169הנוער התרכז בפעולותיו בביה״ם "תרבות" ומרחבי השדות שמשו כר נרחב לעבודתוהחלוצית. היה זה באמת נוער חלוצי ער ותוסס׳ שרכש את השכלתו הרחבה בביה״ם"תרבות" ובגימנסיות בערים הסמוכות הגדולות. בערבים היה מתמסר כולו לחלומותיו!להכשיר את עצמו לקראת יום העליה לארץ ישראל.כך זה היה. רבים מהם לא זכו להגשים חלום נעורים זה.זכורני׳ ימי החול האפורים שהלכו והתמשכו, התעיה לאחר הלא נודע, החיפושיםאחר מוקדי התפרקות מייצרים גועשים, אלה הביאו לא אחת לשנוי פני העיירהוהליכותיה, על ידי החלפת שלטים׳ חסימת דלתות בארגזים וכו׳ שובבות לב שפרצהספונטנית כדי למצוא פורקז במעשי קונדס. הוסיפה עליהם השבת׳ עת קבלה העיירהצביון !אחר, שלות המנוחה נסוכה על פני כל, החנויות סגורות על מנעולים ובריחיםשקט מסביבן׳ רק הזאטוטים מצאו כאן מקומם למשחקי המחבואים, "גוט שבת הענטל""זדראסטוואיטי קאנדאראל" וכיוצא בהם. התושבים לבושי חג אצים עם הטלית מתחתלבית השחי לבית הכנסת, על הספסלים ומדרגות העץ שליד כל בית כמעט, נראיםיושבים המשכימים קום׳ שחזרו כבר מתפילת "המנין הראשון", הספיקו כבר לשתותתה עם "קיכל" (רקיקים) וללגות קצת משקה לשם אמירת לחיים, לפצח גרעינים ולשוחחעל עניני דיומא, על מאורעות שהתרחשו השבוע ועל הרפתקאות שקרו.עקרות הבית באותה עת נראות רצות למאפיות לקבל ♦את ה״טשאלנט" (החמין) אשרבחולפן עם סירי החמר הקלועים ברשת ברזל משאירים אחריהם ריח של "קישקע וקוגל"החודר עמוק לנחירים ואכן אין לפקפק ששבת היום...שקטים הם הרחובות, כמעט הכל קיים את הכתוב! "שינה בשבת תענוג". רק לאחרמנוחת הצהרים מתמלאים הרחובות מטיילים, מי לבקור ידידים ומי ל״דאטשע" (לקיטנה)על ה״מאגילקעס" (בית־הקברות). חוזרים לפנות ערב הביתה לר,בדלה, ל״גאט פון אברהם,יצחק און יעקב" ובאחולי "א גוטע וואך, א וואך פון געזונט און פרנסה" נכנסים שוב לימיהחול הנזכרים.כך זה היה. קטנה היתר, העיירה׳ דופק חייה היה אטי ונעם לה השקט. הרחובווילנער־גראדנער גאס על אף היותו העורק הראשי לא הוסיף רעש מיוחד שהיה בו כדילהפריע. תנועת מכוניות לא היו בו, שריקת קטר רכבת לא נשמעה וטרמים לא הפריעולתושבים מלהלך באמצע הרחוב. רק טרטורי עגלות ונקישות פרסות סוסים השמיעוצליליהם ברחוב רצוף האבן בעשותם דרכם ל״סקריבאווע״ — היא תחנת הרכבת המרוחקתכ־14 ק״מ.תנועת תיירים מד.עולם הרחב לא היתה בעיירה, פרט אולי לילידי המקום שעקרולאמריקה הרחוקה וחזרו ממנד, לאחר כמה עשרות בשנים בחודשי אלול על מנתלהשתטח על קברי אבותיד,ם׳ בודים היו המר,. מבקרים אחרים לא היו. וכי במר, יכלהוסילישקי למשוך אליה תיירים? וכי היו בה מוזיאונים? אתרים הסטוריים? תערוכותענקיות? ירידים גדולים? גלריות לאמנות? וכי התקיימו בד, משחקי ספורט בין־לאומיים ? קטנד, היתד, ולא נרשמה במפת העולם.האובייקטים היחידים — אותם אפשר היה לד,ראות למבקר זר היו ה״מאגאזינעס"(המחסנים), ה״וואסער־מיהל" (טחנת המים), הנהר׳ (אעפ״י שאניות לא היו עוברותבו, הרי סירות עם זוגות בשיט רומנטי הוו אטרקציה לא קטנה), ה״מאגילקעס",(בית הקברות), ה״קליבאנער קלויסטער" (ד׳כנסיה הקלבנית) וההרים תוך ביקור בחפירות(אקאפעס) ששרדו מימי מלחמת העולם הראשונה.כיום זה אחרת. כיום חל שנוי מוחלט. העיירה וסילישקי הפכד, לד׳יות ככל האחרות170ואסילישקילה׳ — כח משיכה לכל מבקר ואפשר לראות בה הרבה׳ אפשר לראות בה שרידי מלחמתהעולם השניה.אפשר לראות בה את "תפארת התרבות הגרמנית" בכל הדרה. דאגו לכך הגרמניםששמם יתנוסס בכל מקום ושמעשיהם יתכרו לדורות. הגרמנים שהוסיפו קבר אחים ענקעל בית הקברות היהודי, הגרמנים שהשאירו בה נחלי דם לאורכה ולרוחבה של העיירה.אפשר לראות עפר ואפר של בתיה ההרוסים והשרופים של רכוש העמל שירד לטמיון, אפשרלראות את עיי החרבות ותלי התלים אשר מהפכת סדום ועמירה לעומתם כלא היו׳ אפשרלהקשיב לקולות אנשים נשים וטף המד׳דד׳דים בחלל האויר החנוק ושואלים "על מהןולמה ומדוע ן" הגרמנים הארורים "העשירו" את העיירה ב״אתרים היסטוריים" למכביר.גלי־עד ואנדרטות לזכר הקדושים׳ שעונו ונרצחו בדמי ימיהם על לא עוול בכפם וחוסלוכך נראו ה״מאגאזינעס".לפי מיטב הטכניקה של החיה הנאצית׳ — לא הוקמו שם. אך נשארו שם שרידי ישוב׳שחי את חייו בשקט ובצנעה מאות בשנים.נפרץ המקום ומעתה אין עוד וסילישקי בודדה יותר׳ והיא תפסה את מקומה על מפתיהודי העולם וקהילתה מתמזגת עם שאר הקהילות הטבוחות ברחבי אירופה.אנו בני העיירה הזאת בישראל העצמאית וכבני העיירה בכל אתר ואתר נמשיךבשרשרת הקיום ובשמירה על מסורת החיים המפוארת של יקירינו. זכר האומללים לאיימחה ונזכור אותם לעולמי עד.ת.נ.צ.ב.ה.יוסף אבני (בויארסקי)ואסילישקי171דמות נעלהזה היה לפני מלחמת העולםהראשונה. הנוער של וסילישקי רתםאת עצמו לעזרה לזולת. היה מתגייסל״לינת הצדק", התארגנה להקתחובבים שהיתה מופיעה בהצגות,ואת כל ההכנסות הקדישה לעזרהלנזקקים.אחת המשתתפות הפעילות היתד,הניד, פוצ׳טר־וולוצ׳ינסקי. היא היתהסמל הענוותנות, לא בחלה בשוםתפקיד, כי יקרה היתה בעיניה המטרה.יהי זכרד, ברוך!בתיה אלקניצקי (ריין)הניה וולוצ׳ינסקי ז״ליוסף בייר (בויארסקי)צדיק, ישר, צנוע ומתמיד, תלמידחכם ומשכיל, אוהב ציון ועמו, מורה,מדריך ומחנך, נשמה גדולה ואצילה,לב רחב וחם.על כגון אלה ספד המשורר ה-לאומי באמת:... היה איש — וראו:אמנו עוד.קודם זמנו מת האיש הזה,ושירת״חייו באמצע נפסקה.וצר 1עוד מזמור אחד היה לו —והנה אבד המזמור לעד,אבד לעד!וגדל מאד, מאד הכאב!..יוסף בויארסקי ז״ל.172ואסילישהיעוד משחר ימיו נמשך לציונות ומהנושאים ברמה את דגל התחיה הציונית והשפההעברית בגולה, ומה רבים הם תלמידיו הפזורים ברחבי ארצות הברית ובארץ! אשרחנכם, הדריכם ונטע בלבם אהבה ונאמנות ליהדות ולציון.כל ימיו עסק בעסקי צבור באמונה ובעזרה לזולת, בטוב לב ובמאור פנים קידםכל הבא אליו וידו תמיד מושטת לנזקקים. היה חבר וידיד נאמן לרבים, ביחוד השתדללהושיט עזרה נאמנה לעניים, חלכאים ונדכאים, בעצה, בעדוד או בכסף — משלו ומשלאחרים. מחבריו וידידיו הרבים בארצות הברית הצליח לקבל כספים רבים כתרומות קבעליתומים, לנכים, לתלמידי חכמים ולסטודנטים נזקקים.כן ידע לקנות לבם של ילדים, בשמחה, בחדוה ובספוק אין קץ היה מסייע בלימודיהםללא כל תמורה ותשלום, כי כל ילד יהודי — תלמיד חכם הוא בעיניו ונועד לגדולות —על כן אהבוהו, כבדוהו והיה להם לסמל הטוב והנערץ.עם ההחלטה להנציח זכרם של בני עירנו וסילישקי בספר זכרון — התגייס לפעולהבמסירות ובהתלהבות, לא חם על בריאותו הרופפת — התנדב ויצא לבתי חברים ומחוץלעיר — השפיע והתרים רבים למטרה זו וראה בכך מלאכת קודש.כשחלה לא נכנע בנקל, ניחם עצמו ואותנו כי אכן יחלים, אך המחלה הממארתשמה קץ לתקוות ובשבת כ״ח חשון תשכ״ו שבק חיים לכל חי.אכן היה חבר וידיד נאמן לכולנו — כזה ישמר בזכרוננו לנצח.ת. נ. צ. ב. ה.שלמה אביאל (ברקוביץ)תחת השלטון הסובייטיבספטמבר 1939 עבר הצבא הסובייטי את הגבול והחל מתקרב לוסילישקי, השלטוןהפולני התפורר בין רגע, הפולנים מלטו נפשם בהפקירם את משפחותיהם.העיירה נשארד" איפוא, ללא שלטון, וד,אוכלוםיה היתד, אחוזת פחד מנסיגה מבוהלתזו של הצבא הפולני. סוחרים סגרו עסקיהם ובעלי ־המלאכה הפסיקו עבודתם, כלם כאחדצפו לחדשות למען דעת מה ילד יום.ביום הכפורים שנת 1939 נכנסו ראשוני החיילים של הצבא האדום לתחומי וסילישקי.בככר השוק ליד החנויות התקהל המון רב וקבל את הצבא הגואל בשמחה ובתרועה.החיילים גילו התענינות רבה באורח חיינו ובין השאר ספרו לנו על "גן־העדן" הרוסי ושאיןמחסור אפילו... במלח וגפרורים.כעבור כמה שבועות הגיע השלטון האזרחי וד,וחל בארגון המשרדים הממשלתייםולאחר התבססות מה נגשו במרץ לשנוי פני חיינו. במרכז הפעולה עמדד־, הלאמת החנויותוחסול המסחר הפרטי, כל המבנה הכלכלי כלא היה. הסוחרים קפחו פרנסתם ובעליהמלאכה התארגנו בקרטלים ובקואופרטיבים, הסחורה נעלמה מהשוק והאברים סרבולמכור תוצרתם בכסף, אלא דרשו תמורת סחורתם — בדים לשמלות ועור לנעלים וכד'.המפלגות ובן המוסדות האחרים חוסלו ובמקומם הופיעו הקומסומול והקומוניסטיםובאין ברירד, נד,רו הכל אחריהם.בבתי הספר החלו בלמוד השפה הרוסית וד,בילו־רוסית. מנוחת השבת פסקד,. דעתואסיל יש ק י173הקהל לא נשמעה. לבקשות לא היה הד. סוחרים, לשוא חפשו עבודה. בני המשפחותהאמידות לא קבלו עבודה במוסדות ממשלתיים. עפ״ר הוגלו לסיביר הרחוקה, ביניהם?לייזר קושניר, יעקב פורטנוי, זיסקה קבצ׳ניק ופנחס פיקובסקי, אשר הואשמו במסחרבלתי ליגלי והועמדו למשפט. בעלי המלאכה התארגנו בקרטלים והמשיכו חייהם בשקט.עם כל זעזועי הריאורגניזציה בכל שטחי החיים קמו שכבות עממיות בקרב הנוערלתחיה. ביזמת השלטונות הוקם קולנוע, בית תרבות וקויימו קורסי־ערב, (כן פתחובתי־חולים ובית־יולדות). בקורסים איפשרו לשכבות העממיות ללמוד בלי תשלוםולהרחיב אופקיהם ובמדת מר, ליהנות מחופש מוגבל.כך זד, נמשך עד אביב 1941. ב־22 ביוני אותר, שנר, רעם ברדיו קולו של שר החוץהסובייטי דאז ו. מולוטוב אשר מסר, שהגרמנים חצו את הגבול ועולים על רוסיה הלבנה.הוכרז מיד על גיוס כללי. לא הספיקו להגיע למקומות הרכוז כיון, שמפציצי הגרמניםהקדימו ועוד באותו יום זרעו הרם וחורבן והפכו לעיי מפולת כל שבגו הרוסים משךשנה וחצי. מבוכד, ובהלה השתררד, בקרב השלטון הסובייטי בוסילישקי והחלד, הנסיגד,מזרחה.בעקבות המפלגה הקומוניסטית נמלט גם הנוער היהודי הקומוניסטי והעיירה עליהודיה הופקרה לחסדי חלאת המין האנושי — הנאצים.ב־25 ביוני 1941 כבשו חיות הטרף הנאציים את וסילישקי.חיה אלפרט (קרבץ)הקדושים שנספו במחנה־ההשמדה בירקנאו־אושביץבלילות בלהות ונדודי שינה, לילות של התיחדות עם בני המשפחה, קרובים וידידיםשמזמן כבר נמצאו בעולם־המנוחה — שאין בו לא סבל ולא פחד מיום המחר כייבא, אחרי גלגולים מצד אל צד על דרגש (פריצ׳ה) נרדמתי סו״ם אחרי יום עבודתפרך, יום מלא סבל ותלאות של רעב ורצח לנגד עיני, ע״י קלגסי היטלר ימ״ש. הננימאושר, כי אני נמצא בחלומי במחיצת בני משפחתי ויחד מספרים על יום האתמול כיעבר, על שבעת מדורי־גיהנום בימים האחרונים של חייד,ם, איך בני משפתנו היוצריכים לזחול על ידיהם ורגליד,ם עד שהגיעו למקום המיועד למותם, ושם חבוקיםודבוקים נורו ע״י הרוצחים. ככה סיימו את חייד,ם הצעירים "ד,נאד,בים והנעימים בחייהםובמותם לא נפרדו". כעת בחלומי הכל חלף־עבר ואיננו, עולם הרצח, עולם הרשע, כברמאחוריהם, ורק התוהו ובוהו שולט בעולם וצחוק השטן מלווד, את השממה — שממתהאדם.פתאום מתעורר אני מתוך צעקות מבהילות, וד,נד, אני נמצא שוב בצריף עלהדרגש, בין דמויות, שמזמן כבר אבדו את צלם האדם ונד,פכו לגלי עצמות. עובדיהשרותים הנקראים "שטובעדינסט" פותחים בדמדומי השחר בקללות נמרצות, עוליםעל הדרגשים ומקלות בידיהם כדי לזרז אותנו לרדת למפקד (אפעל).מר,? שוב האיר הבוקר? שוב השמש זורחת? כלום גם בגיהנום יש אור בוקר,כלום גם בתופת השמש שולחת את קרניר" בשביל מי? בשביל מלאכי־חבלר,? שיוכלו174ואס יל יש קילבצע לאור היום את פשעיהם ורציחותיהם של עוללים ויונקים, זקנים וצעירים ז הלאאנשי סדום ועמורה היו חסידי־עליון לעומת הרוצחים הללו. בסדום פסקה השמש אתזריחתה וצבא השמים אספו את זוהרם.אך! מתוך הדממה נשמע קול המנסר בחללו של עולם ואומר: גזירה היא מלפני!קבלו דין שמים עליכם!יום קודר, שוב צעקות ומכות. כולם רצים למפקד, יצורים הנראים כצללי־בני־אנושמתנועעים בכבדות ומזדרזים למקום המפקד. עומדים שעות על־גבי שעות, ברגליםכושלות מחכים לבואו של איש הס. ס. לקבל את הדו״ח המספרי ולתת את הפקודהלהתפזר ולצאת לעבודה. הגיע ה״בלוקפירר" וקבל את הדו״ח ובכל זאת עדיץ ממשיכיםבעמידת דום. רבים מבין השורות נופלים מחוסר אונים, קרה משהו, מתברר, שחסראחד מרבבות צללי האדם ואין דיוק במספר הרשום, אחרי הפושים מדוייקים מצאואת החסר תחת מטתו. בלילה נפח את נשמתו הטהורה, אחרי שהביאו את גל העצמותלמפקד, באה הפקודה להסתדר לפלוגות העבודה.לעבודה? איזו עבודה? אין עבודת יצירה במחנה ההשמדה בירקנאו, יש עבודתפרך, הכונה היא להרעיב, לעיף, לשבור את האדם מבחינה גופנית ומבחינה רוחנית.זאת היא המטרה ששמו לפניהם יורשי גיתה וקנט, להרוס את צלם אל׳ של האדםלמפלצת, האדישה לכל הסובב אותה. אדישות גמורה ומוחלטת, להפוך את האדםלאיש מחוסר מחשבה, כבוד ורצון, ליצור המחפש ומחטט באשפתות כדי למצא קליפותתפוחי ־אדמה רקובות, להשקיט את הרעב המציק לו זה שנים. וכתוספת לכל זה עבודתפרך כדי לכלות את שארית הכוח הפיסי הטמון בו. וכשהצליחו בזה והפכו את האדם־לשעבר ״למוזולמן״ הובילו אותו לדרכו האחרונה — לשיא המטרה — תאי הגזים,זהו התפקיד הנעלה שקבלו עליהם ממלאי־הפקודות של הימלר ואייכמן ימ״ש. זהוהמצב וזוהי התכנית הרגילה היום־יומית במחנה ההשמדה בירקנאו, שהתנהלה בתכנוןובסדר גרמני למופת.אותו יום בו חיכינו לפקודת היציאה לעבודת הפרך, נמסרה הודעה במחנה: יהודיםלא יוצאים היום מהמחנה, אהה! מתרחש כבר שוב משהו איום: שוב סלקציה! אחריהסלקציות הרבות שעברנו מתחת לשבט־החסד של אותו רופא הידוע לשמצה — ד״רמנגלה — איש המדע והתרבות, איש הקדמה, שנשבע שבועת אמונים בקבלו את תוארד״ר לרפואה, לעזור, להציל את כל מי שחייו בסכנה, — הוא מנצל כעת את ידיעותיוהרפואיות להשמיד ולחסל חלק מגזע האנושות, ובמחי יד חותך את גורלו של היחידלגז או לסבל עד בא תורו.אבל למה בדיוק היום הוא מעביר סלקציה? אכן, כן, נזכרנו! מתקרבים //הימיםהנוראים״ — חגי ישראל, והמלאך המשחית הזה מכין קרבנות למולך, הרי ככה היהמנהגו: בכל חג להקריב קרבנות לשטן.ניצלתי גם הפעם מידי מלאך־המות ולא נפלתי בין אלה שנועדו לקרבנות.בערוב יום השחור הזה הודיעו, שכל הנרשמים בבוקר ע״י מנגלה ימ״ש יתרכזובצריף מיוחד. לאחר כבוי האורות במחנה התחמקתי בגניבה מהצריף כדי לד/יות בלילהעם הנדונים, אלה היו כמאה וחמישים איש מגיטו לודז, שהגיעו לא מזמן לבירקנאו.נבהלתי לראות אנשים בגיל בינוני... לא נראו אפילו. כמוזולמנים. ביחד ישבנוובכינו, אמרתי להם: אתם הולכים למות כקדושים על מזבח העם. לכשתבואו לעולםהאמת תלכו לאבותינו הראשונים אברהם יצחק ויעקב, תצרפו אליכם את המקונןהאחרון: הנביא ירמיהו. וביחד תזעיקו כל קדושי עליון מכל תקופת ההסטוריה ועדואסיל יש קי175האחרונים שבהם׳ ובולכם תגיעו עד כסא הכבוד ותבקשו רהטים על עם ישראל ההולךונשמד ודמיו נגרים כמים׳ ואם יקרה הנס׳ ואני אשאר בחיים אשא זכרונכם אתי תמידלנגד עיני׳ כל ימי היי, יהי זכרונם ברוך בין שאר גבורי-האומה וקדושיה לנצח.ולהם אמרתי: תאזרו עוז ברגעים האחרונים׳ תנקמו ברוצחיכם ובכוחות האחרוניםתהניקום בתוך כתלי הקרמטוריום, בעברכם את המחנה לדרככם האחרונה תשירו אתהשיר הבלתי־נשכח׳ שיר הבטחון והתקוה. וכך היה! בעברם את המחנה בקעה שירתהתקוה את חלל העולם ההרוס העויין׳ עולם המתימר להיות עולם של חםד־סוציאליודואג לחופש האדם׳ עולם שכתב על דגלו קדמה ותרבות עמים הרואה איך לעיניהםהולך ונשמד עם על לא עוול בכפיו׳ אלא בגלל חטאו היחיד׳ כי נולד יהודי.בקשתם האחרונה של הקדושים היתה׳ שאנסה לבקש חנינה מקצין הם.ם. הגרמני׳שיבוא לקחתם בנמוק, הלא יכולים הם עוד לעבוד ולהביא תועלת. הבטחתי להם זאת,על אף סכנת המות הכרוכה בדבר׳ כי הרי בהזדמנות זו׳ יכול הוא לצרף גם אותיאליהם.בעלות השחר כשהגיעה המכונית לקחתם, פניתי לקצין הגרמני בבקשת חנינההרי מסוגלים עוד האנשים האלה לעבודה. ועל זה באה התשובה החותכת הרצחנית! איןלנו צורך ביהודים ובעבודתם.אחרי ליל־השחור הזה התהלכתי כסהרורי במחנה ולא יכולתי להתאושש מהטרגדיההגדולה והאיומה שפקדה עם שלם׳ שאין דוגמתה בהסטוריה האנושית מימי קדם ועדעתה. עד היום אין בשכל האנושי לתאר ולהבין עד היכן יכולה רשעת האדם להגיע.ב. צ. גבוריוהלוחם והמקם משה׳לה פושטר הי״דלא בלי רטט מזכיר אני את שמו, שהפך ברבות הימים לסמל של גבורה. שמו נישאברמה בפי כל אלה שהכירוהו מקרוב ולא בכדי ראוהו כאחד המוכשרים מבני־הנוערומטובי הלוחמים בנאצים ובמציקי היהודים למיניהם.הוא נולד בשנת 1925 להורים הניה ושמואל. את חינוכו קיבל בביה״ס "תרבות". הואגדל והתפתח ללא אם, ממנה נתייתם בילדותן.חייו הקצרים היו רצופים זעזועים, הוא לא ידע אושר נעורים מהו? בד,יותו בשיאפריחתו מצא את עצמו נאבק על חייו.היה זה במלח״הע השניה, כאשר השתוללות הנאצים הגיעה לשיאה ובכל רחבי אירופהנערך מצוד על היהודים כדי להשמידם מתחת שמי ה׳. בהגיע תורם של יהודי ואסילישקי,עת הובלו לבית־הקברות ושם הוצאו לד,ורג, לא השלים משה׳לה עם המוות. תחת מטר־יריות עז, כאשר חיילים חמושים רודפים אחריו באופנועים, הוא הצליח לברוח ולהתחבאבשדה־דגן. לאחר מכן מוצא א מקום־מקלט אצל איכר — ידיד נאמן של המשפחה.אולם לא לאורך ימים יושב הוא במקלטו, לא עת מנוחה היתה לו. כשנודע לו עלגורל היהודים ועל ניצולים כלשהם, הוא השפיע על האיכר שיסע לעיירה ויביא משםידיעות, לפיהן ידע לקבל את פני הבאות.מפי האיכר הנ״ל נודע לי על משה׳לר, ואת אעור עבר עליו, באמצעות האיכר קראתיולבוא אל הגיטו בו עוד היו כ־200 יהודים, אבל הוא סירב והכריז! ״לגיטו אינני חתר!״176וא ס יל יש ק יהוא ביקש שאשלח לו חליפה, מכר אותה ובסכום תמורתה קנה לעצמו רובה ומצא אתדרבו אל המחתרת הפרטיזנית שביערות נטשי.השתלבותו באורח־החיים החדש היתה ללא־זעזועים, הוא גילה יוזמה ומרץ, הפגיןדבקותו ברעית הנקמה בנאצים ובעוזריהם. הוא גם הלהיב יהודים נוספים ללבת בדרך זו,הוציא מתוך חומות הגיטו, דירבן אותם להמשיך לחיות וללחום נגד הנאצים.משה׳לה פושטר.חיש מהר התבלט משה׳לר, בין הפרטיזנים, לכן מינו אותו למפקד על מחלקה לוחמתשל פרטיזנים יהודיים ורוסיים. המחלקה שהועמד בראשה התארגנה היטב והטילה אתפחדה על כל הסביבה. חוץ מהתנפלויות על עגלות מזון ונשק, התנקשו אנשיה עם משמרותגרמניים, עם אנשי משטרה ואיברים משתפי־פעולה עם הנאצים, והפילו בהם חללים.משה׳לה לא ידע לאות, הוא לחם בלי הפוגה ברצותו לנקום את נקמת דמם השפוךשל הוריו, חבריו וכלל יהודי העיירה. הוא לחם בחירוף נפש ומעללי גבורתו העילאיתנשמעו כאגדות בכל המחוז.בערב ראש־השנה תש״ג(1943) הוטל עליו תפקיד לצאת עם מחלקתו לכפר זאבלוץ׳,לפוצץ שם את המחלבות שסיפקו מתוצרתן לצבא הגרמני. הוא קיבל עליו את המשימהודאג לבצע את הפעולה בהצלחה רבה, אולם בדרך חזרה עלתה המחלקה על מארבובקרב שהתלקח מצא את מותז.במכתבים שהיה כותב לפני המלחמה לקרוביו בארץ־ישראל, היה נוהג לציץ כל פעם!"חלומי הוא לעלות לארץ, עם סיום הלימודים בבית־הספר".חלומו זה נגדע אי־שם בשדה־הקרב...אליהו וולוצ׳ינסקידא7ז ש17עטל וואסילישאקנאענט פון די היסטארישע גרענעצן! פוילן׳ ליטע און רוסלאנד, ביים ראנד פון דישליאכן׳ וואס האבן געפירט פון גראדנע קיץ ווילנע און פון לידע קיין שטשוטשין,איז געלעגן דאם שטעטעלע וואסילישאק.אפגעזונדערט פון דער גרויסער וועלט (די נאענטסטע באן־סטאציע סקריבאוועהאט זיך געפונען 16 ק״מ פון שטעטל), האבן וואסילישקעד יידן אין משך פון דורותגעלעבט מיט זייער אייגנארטיקן יידישן לעבנס־שטייגער.פאר דער צארישער מאכט האט וואסילישאק געהערט צו דער ווילנער גובערניע׳לידער אויעזד. פאר די פאליאקן — צו נאוואגרודקער וואיעוואדשאפט, שטשוטשינערפאוויאט.ערב דער צווייטער וועלט־מלחמה האט די אלגעמיינע באפעלקערונג אין שטעטלגעציילט 2700 נפשות, צווישן זיי ארום צוויי טויזנט יידישע נפשות (בערך 400פאמיליעם).די קריסטלעכע באפעלקערונג אין שטעטל איז געווען מערסטנטייל א פוילישע(קאטאליקן). די באפעלקערונג פון די צענדליקער דערפער פון דער אומגעגנט איזגעווען א ווייסרוסישע.אין דער נאענט פון שטעטל, אין די הויפן פון די פוילישע פריצים און אין געציילטעדערפער האבן געוווינט יידישע ישובניקעם, ארענדארן פון מילן, פאכטער׳ וואס אלעזיינען זיי געווען שטארק פארבונדן מיטן יידישן ישוב אין וואסילישאק.די יידן אין וואסילישאק האבן זיך באשעפטיקט מיט האנדל און מלאכה. דערגעראנגל פאר דער טאג־טעגלעכער עקזיסטענץ איז געווען א שוועדער, אבער ניטקוקנדיק אויף אלע שוועריקייטן האבן די יידן זיך איינגעארדנט יעדער אויף זיין אופן.מ׳האט דערצויגן קינדער׳ געלערנט זיי תורה און דערלעבט פון זיי נחת.פון שטעטל האט ארויסגעשטראלט גייסטיקע עשירות, מענטשן־ליבע, משפחה־צוגע־בונדנקייט, רעליגיעזער אינהאלט און נאציאנאלער שטאלץ.אזוי האט דאם שטעטל געלעבט׳ געשאפן און געצויגן די גאלדענע קייט פון יידישןהמשך.ביז... די היטלעריסטישע נאצי־מערדער האבן אויף א גרויזאמען אופן פארניכטעטדעם דורות-לאנגן פארווארצלטן יידישן ישוב.מיטן דאזיקן יזכור־בוך שטעלן מיר אויף א באשיידענע מצבה נאך אונדזער ניטפארגעסענער, פארשניטענער קהילה און אונדזערע טייערסטע משפחות, פריינד אוןבאקאנטע, וועלכע זיינען אומגעקומען אויף קידוש השם.ד״ר אברהם אלפערט177178ו ו א ס י ל י ש א קהינטערשטאטישע פלעצער און ערטערוואסילישאק איז געבענטשט געווען מיט א שיינער אומגעגנט. וועלדער און וועלד־לעך האבן ארומגערינגלט דאם שטעטל פון אלע פיר זייטן. טייכלעך האבן דורכגעשניטןדי פעלדער און רואיק געשטראמט ביי די ראנדן פון שטעטל.באלד הינטערן שטעטל, ניט ווייט פון די לעצטע הייזער, האט פאמעלעך געשטראמטדאה "מארק־טייכל". פלאך און ווייניק וואסער האט עס פארמאגט׳ דאך האט דאס וואסערפארשאפט א סך פרייד די הדר-יינגלעך. דא האט מען זיך געפליושקעט אין די ווארעמעזומער־טעג. דאס דאזיקע טייכל איז ארייגגעפאלן אין די "סאנדיקעם".יידישע פרויען פלעגן קומען צום "מארק־טייכל" וואשן וועש. מיט "פראניקעם"פלעגט מען אויף א שטיין קלאפן די וועש און ארויסקלאפן דאס לעצטע ביסל שמוץ.דאס "מארק־טייכל".ווינטער, בעת דער סטאוו איז געווען פארפרארן׳ פלעגט די יוגנט דא פארן אויף"קאנלועם", זיך גליטשן און ווארפן מיט שניי־קוילן. פון סטאוו האט מען אויך אוים־געהאקט אייז און געפירט אין די "לאדאווניעם". דאם אית האט גענוצט צו מאכן"ליאדעם" און קוואס, ווי אויך צו "פענכערם" פאר קראנקע מיט היץ.סוף קראנקער־גאס האט געשטראמט דער "גלעזער־טייך". אויך דא פלעגט מעןזיך גיין באדן און וויילן.דער גרעסטער טייך אין נאענט פון שטעטל איז געווען די "סאנדיקעם" (פאלטאריץ אין ניעמאן). דאם איז שוין געווען א טיפער טייר׳ אויף וועלכן מ׳האט געטריבןהאלץ־פליטן פון די ארומיקע וועלדער.דאם וואסער אין די "סאנדיקעם" איז געווען שטראמיק און ביים בריק, האט מעןגעשמועסט, איז געווען א "קעסל־גרוב", וואס האט אנגעווארפן אן אימה אויף סתםוואסילישאק179שווימער. צו די סאנדיקעם פלעגן בעל־עגלות פארן זיר באדן מיט די פערד, כדי אויךאויסצובאדן די פערד זייערע.פרילינג־צייט, בעת עם פלעגט לאזן דער שניי, האט זיך געהויבן דאס וואפער איןדי ארומיקע טייבן. אפט פלעגן זיי ארויסגיין פון די ברעגעם און פארפלייצן די ארומיקעלאנקעס.א קילאמעטער ווייט פון שטעטל, איז געווען א וואסער-מיל, וואט האט געהערטצו הירש באיארסקי, דער וווטשינער. א שטראמיקער טייך האט געדרייט דאם גרויסעהילצערנע מיל־ראד, וואם איז פון אלטקייט געווען מיט גרינעם מאך באוואקסן.צום דאזיקן "וואסער־מיל־טייכל" לעבן די קדרים, פלעגט דאם גאנצע שטעטל גייןזיך באדן. נוטע שווימער פלעגן זיך דא פילן ווי פיש אין וואסער און באווייזן זייערבריהשאפט אין שווימען. אין די טיפע ערטער איז מען געשווומען קלאפטער, געמאכט/,גורקעם" און הנאה געהאט פון גאטס וועלטל.לעבן די פעלדער איז געווען א ספעציעלער פלאץ פאר פרויען. אין די הייסע זומער־טעג פלעגן אויך די חנעוודיקע יידישע טעכטער קומען זיך באדן אין קאלטן וואסער.געווען חברהלייט, וועלכע פלעגן שטילערהייט צושווימען אין דער נאענט פוןדאזיקן ארט און באפן בגניבה א בליק צו חוהס טעכטער.פון דער צווייטער זייט וואסער־מיל, איז געווען א דאמבע. נאך דער דאמבע האטזיך געצויגן דער "סטאוו". יונגע פארלעך פלעגן ביים לבנה־שיין זיך לאדקעווען אויפןסטאוו ביז שפעט אין דער נאכט אדיין.ביים עפענען די "דאמבע" פלעגן אויפן דעק פון סטאוו בלייבן פיל פיש. דאם גאנצעשטעטל פלעגט לויפן מיט שטרויענע קוישלעך באפן פיש.אין 1922 האט א גרויסע פארפלייצינג אראפגעריסן אלע בריקן און בריקלעך פוןשטעטל און אומגעגנט.צוויי־דריי קילאמעטער פון וואטילישאק האבן זיך געצויגן וועלדער, וואט האבןארומגערינגלט מיט א גרינעם גארטל דאט שטעטל.דער נאענטטטער וואלד איז געווען די "אראטושקעט". דא פלעגט מען גיין קלייבןיאגדעם און שוועמלעך. אין דעם וואלד פלעגט מען שבת גיין שפאצירן. נאענט פון די"אראטושקעט", אין אן אומגעגנט פון וועלדלער און שיינע אלייען, האט זיך געפונעןדער "קאפעטשויער הויף". נאכן פארברענגען א גאנצן שבת אין די "אראטושקעם"פלעגן יידישע יוגנטלעכע צושפאצירן פארנאכט אין "קאפעטשויער הויף", צו דעם הויזפון ריתל קאפעטשויער (קראוויעץ). ביי איר פלעגט מען עטן שלוש־טעודות! קעז,טמעטענע און קאלטן שטשאוו. קיין געלט האט רייזל קאפעטשויער שבת נישט גענומען.אינמיטן וואך פלעגט יעדער באצאלן איר דעם חוב. ביי א הונדערט מעטער פוןשטעטל, אויף גראדנער־גאט, זיינען פון ביידע זייטן וועג געווען פוילישע און רוטישעמאגילקעט. דער רוטישער מאגילניק איז געווען דער דאטשע־פלאץ פון שטעטל.אין די זומערדיקע טעג איז דער מאגילניק פול געווען מיט יידישע /,דאטשניקעט".צווישן די שיינע טאטנאווע ביימער פלעגט מען אויפהענגען "האמאקעט". אין משךפון טאג האט מען אויטגעליידיקט די פול־געפאקטע קוישלעך שפייז, וואט מ׳פלעגטברענגען מיט זיך.א גאנצע וואך האט אויף די מאגילקעט געשפרודלט מיט פרייד, געלעכטער אוןשטיפעריי. יינגלעך זיינען געקראכן אויף די ביימער, זיך געווארפן מיט "שישקעט" און180וואסילישאקזיך געקייקלט אויפן שמעקעדיקן גראז. יונג און אלט האבן הנאה געהאט פון דערגוטער לופט און שייגער אומגעבוגג פון די "מאגילקעם".אז ס׳פלעגן זומער־צייט קומען אין שטעטל אריין "פרליעזשע", איז די הויפט־אטראקציע געווען — די "מאגילקעם".אין די שיינע זומערדיקע לבנה־נעכט פלעגן יידישע בחורים און מיידלעך זיךארויסלאזן קאמפאניעסווייז שפאצירן הינטערן שטעטל. ווו מען איז נישט געגאנגען, איזדער טרעפפונקט שטענדיק געווען אויף די מאגילקעם.הארציקע יידישע פאלקס-לידער, העברעישע ניגונים, לידער פון בענקשאפט אוןהאפענונג האבן געקלונגען אין דער נאכט־שטילקייט. א סך ראמאנען האבן זיך דארטאנגעהויבן וועבן. פיל זיסע סודות האט איינגעזאפט די נאכט־פינצטערניש — די מאיגילקעם האבן געמאניעט און געצויגן, זיי האבן געלעבט זייער נאכטיקן־לעבן.שרה גיטל באיארסקי (בייער), צפורה באיארסקי (אביאלי),חיה קראוויעץ (אלפערט)יידישע פרנסותאין וואסילישאק איז ניט געווען קיץ "קיילעכדיקער מארק", וואס איז געווען אזויכאראקטעריסטיש פאר אלע אנדערע שטעטלעך.אין צענטער שטעטל־ צווישן גראדנער און ווילנער גאסן, האבן זיך געצויגן צודירייען הילצערנע קראמען, צו 22 קראמען אין א ריי. פון די 44 קראמען האט דאסשטעטל געצויגן איר הויפט־פרנסה.הינטערן שטעטל איז אויך געווען א פערד־מארק. דארט האט מען פארקויפט פערדאון בהמות. א גאנצע וואך איז געווען שטיל און פוסט אין די קראמען. מיט אומגעדולדהאבן די קרעמער, סוחרים און בעל־מלאכות געווארט אויף דינסטיק, אויפן מארק־טאג.יעדן דינסטיק פלעגן די פויערים פון צענדליקער דערפער פון דער אומגעגנטברענגען אין שטעטל אריץ צו פארקויפן זייערע לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן. פארדי באקומענע געלטער פלעגן די פויערים איינקויפן פארשיידענע ארטיקלען פאר זייערשטוביקן און ווירטשאפטלעכן געברויד.פון דעם מארק־טאג האבן יידן געלעבט א גאנצע וואך, געמאכט שבת, געלערנט אץדערצויגן קינדער.אין שטעטל זיינען געווען גרעסערע סוחרים, וואס האבן זיך פארנומען מיט איינקויפןפלאקס, זוימען, שוועמלעך און תבואות.עס זיינען געווען סוחרים, וואס פלעגן קאלכן און קאנסערווירן אייער און זיי שיקןקיץ אויסלאנד.די איינציקע אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען זיינען געווען די געציילטע מילן,וואס זיינען איינגעשטאנען אין יידישע הענט.אין גראדנער גאס, לעבן באד האט זיך געפונען די פאראווע מיל פון די ברידערוואסילישאק181אהרן און חיים באיארסקי. די דאזיקע מיל האט׳ פון יאר 1929׳ געגעבן עלעקטרישעליכט פארן שטעטל.א קילאמעטער פון שטעטל איז געווען א וואסער־מיל׳ וואס האט געהערט צו הירשעוווטשינער — באיארסקי.די מיל אין הויף קארנאפעל׳ 6 קילאמעטער פון שטעטל׳ איז אויך געווען ארענדירטדורך יידישע מילנער.לעבן שטעטל זיינען געווען צוויי סמאליארניעס׳ וואם האבן געהערט צו דערפאמיליע קארען.דער האנדלס־צענטער...יידישע שוסטערם׳ שניידערם׳ סטאליארעם׳ בלעכערם׳ קירזשנערס׳ רימערם אוןשמידן האבן באדינט די שטעטלשע איינוווינער און אויך דער פויערישער באפעלקערונגפון דער נאענטער און ווייטער געגנט.אין שטעטל זיינען געווען א סך בעל־עגלות׳ וואם האבן געצויגן זייער היונה פוןפערד־און־וואגן. די בעל־עגלות האבן זיך איינגעטיילט אין פארשידענע גרופעם. יעדערגרופע האט געהאט איר מארשרוט.געווען בעל־עגלות׳ וואס פלעגן אליין איינקויפן פארשידענע לאנדווירטשאפטלעכעפראדוקטן׳ ווי אייער׳ פוטער׳ קעז און דאם פירן פארקויפן קיין ווילנע׳ אדער קייןגראדנע. אויף צוריקוועגם פלעגן זיי פירן סחורות פאר די שטעטלשע קרעמער. עםזיינען געווען בעל־עגלות׳ וואס האבן געפירט תבואות פון די שטעטלשע תבואה־םוחריםקיין לידע.א ספעציעלער סארט בעל־עגלות האט זיך פארנומען מיט פירן פאסאזשירן צו דערבאן־סטאציע סקריבאווע (15 ק״מ) און צוריק פון דער באן־סטאציע האבן זיי געבראכטפאסאזשירן אין שטעטל אריץ.182וואסילישאקביסלעכווייז האט די טעכניק פון דער גרויסער וועלט אריינגעדרונגען קיץ וואסילי־שאק. די מאשין האט אגגעהויבן קאנקורירן מיטן פערד. די בעל־עגלות האבן זיךעקשנותדיק געראנגלט פאר זייער עקזיסטענץ. נאר מיט דער צייט האבן זיי זיר׳ וועדפריער׳ ווער שפעטער אונטערגעגעבן. מערסטנטייל בעלי־עגלות זיינען מיט דער צייטאליין געווארן אייגנטימער, אדער מיטשותפים פון אויטאם.דער ערשטער לאסט-אויטא האט אנגעהויבן קורסירן פון שטעטל אין יאר 1930.דער אויטא׳ וואם האט געהערט צו דער פאמיליע קאפעלמאן, האט געפירט לאדונג קייןלידע און ווילנע.אין זעלבן יאר האבן די פאמיליעס קאבאטשניק און וויינער געבראכט א לאסט־אויטא׳ וואם האט געפירט לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן קיין ווארשע. אויף צוריק־וועגס פלעגן די אויטאם ברענגען סחורות פאר די שטעטלשע קרעמער.דער ערשטער פאסאזשיר־אויטא אויף דער ליניע וואסילישאק—לידע איז איע־געפירט געווארן דויד דער פאמיליע יעקב צאליע קראוויעץ אין יאר 1932.אין זעלבן יאר האט אויך חיים־אשר קאפעלמאן און פאמיליע איינגעפירט א פא-סאזשיר־אויטא אויף דער ליניע וואסילישאק—לידע. צווישן ביידע פאסאזשיר־אויטאסאיז פון אנפאנג אנגעגאנגען א שארפע קאנקורענץ. נאכדעם האבן די אייגנטימער פון דיאויטאס געמאכט שותפות.דאם אנקומען פון די פאסאזשיר־אויטאס, אוונט־צייט, איז געווען אן אטראקציעפאר דער יוגנט פון שטעטל. מ׳פלעגט גיין אפווארטן געסט.אין שטעטל זיינען אין פארשידענע צייטן געווען יידישע דאקטוירים. ס׳פלעגטשטענדיק זיין איין יידישער און איין קריסטלעכער דאקטאר. באקאנט זיינען געווען דידאקטוירים: גראסמאן, ברעמבורג, גיטעל און קאפלינסקי.אין שטעטל און אין דער אומגעגנט איז געווען שטארק פאפולער דער יידישערפעלדשער וואלאטשינסקי אהרן.דער פארבינדלער מיט דער פוילישער מאבט איז געווען הערמאן סעגדיק און בערלגארדאן.אין די לעצטע יארן האבן די יידישע קרעמער און סוחרים אין שטעטל שטארקגעליטן פון עקאנאמישן באיקאט. קיין ברוטאלע איבערפאלן, עקסצעסן זיינען נישטגעווען׳ אבער די אנטיסעמיטישע איינשטעלונג פון די פוילישע מאבט־ארגאנען אוןאינסטיטוציעס האט זיך שוין שטארק געלאזט פילן אין וואסילישאק.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהדי אייגציקע און בולטע סימנים פון דער צארישער מאכט אין שטעטל׳ זיינען געווען!די רוסישע פראוואסלאוונע׳ ווייסע צערקווע און דער רוסישער פריסטאוו.ס׳איז אויך געווען א יידישער סטאראסטע — אהרן קאפלאן. ער פלעגט פירן דייידישע רעגיסטראציע. ביי אים פלעגט מען ארויסנעמען א מעטריקע׳ א פאספארט. ערפלעגט אויך צושטעלן די יידישע רעקרוטן צום פריזיוו.אין די בתי־מדרשים האט מען אויסגעמאלט א "ירום־הודו", לכבוד דעם צארניקאליי און זיין גאנצער דינאסטיע. אין די יום־טוב־טעג פלעגט דער חזן מאכן א"מי שביד" פאר דעם צאר און זיץ פאמיליע.וואסילישאק183די שטורעמדיקע כוואליעם פון רעוואלוציאנערן אויפברויז ערב 1905, האבן זירדערטראגן ביז וואסילישאק און געפונען דא אן אפקלאנג.עם האבן זיך געשאפן אומלעגאלע קרייזלער פון ס.ר., צ.ם• אמ "בונד". צווישן דים.ר. זיינען געווען טעטיק די ברידער ישראל, אהרן און לייבל יאסינאווסקי.דער אנפירער פון די צ.ס. (ציוניסטן־סאציאליסטן) איז געווען דער אפטייקערלייבל מילער. צו די אקטיוויסטן פון "בונד" האבן געהערט: גנעסיע קאופמאן, משהלקראוויעץ, אלטע קאפעלמאן, מעניע שארסקי, ישראל קאפעלמאן, בערל בוטענסקי, סעםעפשטיין (פסארעצקי), עטל קראוויעץ, הינדע קאפעלמאן און יהושע קאפעלמאן.צו יעדער גרופע פלעגן פון צייט צו צייט אראפקומען אגיטאטארן פון ווילנע אוןלידע. די אומלעגאלע צוזאמענטרעפן פלעגן פארקומען שטארק קאנספיראטיוו. מ׳פלעגטפארלייענען פראקלאמאציעס און זינגען רעוואלוציאנערע לידער.אין יאר 1905 איז פארגעקומען א דעמאנסטראציע מיט רויטע פענער. די דעמאג־סטראציע איז דורבגעגאנגען רואיק. נאך דער דעמאנסטראציע איז געקומען דערפריסטאוו צום בעל־הבית יאשע נחום־אברהמלם (קאפעלמאן) און אים געעצהט, ערזאל אוועקשיקן זיץ זון, דעם רעוואלוציאנער קיין אמעריקע, ווייל ער האט אויף איםרחמנות...אין די יארן 1903—1910 האט זיך אנגעהויבן א פארשטארקטע עמיגראציע פוןוואסילישאק קיין אמעריקע. טייל האבן עמיגרירט צוליב מורא פאר פאליטישע פאר־פאלגונגען, טייל ווידער — פארן פריזיוו. אבער דער גרעסטער טייל האט געזוכט איןדעם רייכן אמעריקע — פרנסה.אין אנהייב פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן די רוסישע קאזאקן בעתןאפטרעטן געראבירט יידישע הייזער און געפרוווט אונטערצינדן דאם שטעטל. די יידןאיז געלונגען איינצולעשן די שריפה.בעת די מלחמה־שלאכטן האבן די יידן זיך אויסבאהאלטן אין די ארומיקע וועלדעי■און דערפער. צו כל־נדרי און יום־כפור זיינען די יידן געווען אין וואלד. באלד ווי דיפראנט־ליניע האט זיך דערווייטערט, האבן די יידן זיך אומגעקערט אין שטעטל אריץ.עטל קראוויעץ און שרה באיארסקי־בייערנאד דער ערשטער וועלגו־מלחמהמיט דער אנטשטייאונג פון אומאפהענגיקן פוילן, האבן אנגעהויבן בלאזן נייעווינטן אויף דער יידישער גאם.דער געראנגל פאר סאציאלער באפרייאונג און נאציאנאלער אויפלעבונג, וואם איזאנגעגאנגען אין די הויפט־צענטרען פון יידישן לעבן אין פוילן, האט זיד אויד ארייג־געריסן קיץ וואסילישאק. די יוגנט אין שטעטל האט אנגעהויבן זוכן נייע וועגן, נייעאידייען, ווו זיך אויסצולעבן. אין רעזולטאט פון די אלע זוכונגען, זיינען אויפגעקומען184וואסילישאקא ריי קולטור-געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם. אריך די פריערדיקע אנשטאלטן אוןאינסטיטוציעם האבן זיך צו ביסלעך געמוזט ענדערן און צופאסן זיך צו דער נייער צייט.די גרעסטע ענדערונגען זיינען פארגעקומען אויפן געביט פון דערציאונג. הגםביזן יאר 1925 האט נאך עקזיסטירט די טראדיציאנעלע תלמוד־תורה׳ זיינען שוין אבערגעמאכט געתארן פארשיידענע פרווון צו מאדערניזירן און פארוועלטלעכן דאס לערנען.אין יאר 1921 האט זיך געשאפן א פריוואטע שול פאר יינגלעך און מיידלעד׳ ווומ׳האט געלערנט עברית, יידיש און אלגעמיינע למודים.אלם לערערין פון דער פוילישער שפראך האט געארבעט די טאכטער פון ערשטןפוילישן ראש־העיר (מ׳האט אים גערופן פאניע קאמיסאזשו און נישט בורמיסטזש).נאך א קורצער עקזיסטענץ האט זיך די שול געשלאסן.פון צייט צו צייט פלעגן אראפקומען קיין וואסילישאק גימנאזיסטן, ניט פארענדיקטעסטודענטן, פון די ארומיקע גרעסערע שטעט. זיי פלעגן געבן אין שטעטל פריוואטעלעקציעס. מערסטנטייל האבן זיך געלערנט מיידלעך ביי די פריוואטע לערער. באקאנטזענען געווען די פריוואטע עברית־לערער: ענגעל, לעכאוויצקי און אבראמסאן.א וואסילישקערדאס סאציאלע און גייסטיקע לעבןקולטור־טעטיקייט פאר די עדשטע דייטשןדי יארן 18־1916 זיינען געווען יארן פון געזעלשאפטלעכן אויפברויז און קולטורעלעראויפלעבונג אין אלע יידישע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, אזוי אויד אין אונדזערשטעטל וואסילישאק.כיכליאטעקאין וואסילישאק האט זיך דעמאלט געגרינדעט א ביבליאטעק מיט א סך ביכער איןעטלעכע שפראכן, ווי: יידיש, העברעיש, רוסיש און דייטש. די ביבליאטעק האט צוגע־צויגן א גרויסן קרייז לייענער פון פארשידענע שיכטן.ביכער האבן מיר באקומען פון פארשידענע ערטער, דער עיקר פון ווילנע.דערציאונגעם האט עקזיסטירט ביי אונדז א יידישע שול, ווו אויסער די רעליגיעזע למודיםהאבן די קינדער אויך געלערנט יידיש און עברית.קלמן וואסילסקי־דגני פלעגט זייער אפט האלטן ליטערארישע לעקציעס וועגןיידישע שרייבער און וועגן פארשידענע קולטור־פראבלעמען. די לעקציעם פלעגן ווערןגוט באזוכט פון דער יידישער באפעלקערונג.וואסילישאק185פרעסעא קורצע צייט איז אין וואסילישאק דערשינען א צייטונג אין א קליינעם פארמאט.ארוס דער אויסגאבע האבן זיך קאנצענטרירט א ריי אינטעליגענטע כוחות. דער רעדאין־טאר פון דער צייטונג איז געווען חיים כהן ז״ל.די דייטשישע שולע (1918)דראמאטישער קרייזדי הויפט־טעטיקייט אויפן קולטור־געביט האט זיך קאנצענטרירט ארום דעםדראמאטישן קרייז. יעדע פארשטעלונג איז געווען א געשעעניש אין שטעטל און אלעהאבן געווארט מיט גרוים שפאנונג אויפן מאמענט פון גיין אין "טעאטער".מיט פיעטעט און ליבע דערמאן איך די פעיקע ארטיסטקעם און ארטיסטן פון יענעיארן: העניע און סאניע וואלאטשינסקי׳ מוליע פאטשטער, שלמה גארדאן, מרגליתבאיארסקי, א דענטיסטקע זינא כאווטין און בריינע ארלאנסקי.דער דראמאטישער קרייז האט אויסגעפירט פארשידענע פיעסן׳ צווישן זיי: "חאסיעדי יתומה"׳ /׳די שחיטה"׳ "גאט, מענטש און טייוול", "דער ווילדער מענטש"׳ "מירעלעאפרת", "יאנקל דער שמיד" א״א. געשפילט האט מען אין "פאזשארנעם סאריי"• פוןצייט צו צייט אויך אין שטיינערנעם בית־מדרש (די דייטשן האבן אים געהאט אוועקגע־נומען פאר זייער געברויך׳ אבער זיי האבן אונדז דערלויבט דארט צו שפילן). אלע הכנסות186וואסילישאקפון די פארשטעלונגען זענען געווען געווידמעט לטובת דער שול׳ ביבליאטעק און פארנויטווענדיקע יידן.אזוי האבן מיר מיט באשיידענע מיטלען געפירט א פארצווייגטע קולטור־ארבעט."צעירי־ציץ"אין שטעטל איז געווען טעטיק די ארגאגיזאציע "צעירי ציוך׳ וועלכע האט ארייב־געצויגן א סך יוגנטלעכע אין אירע רייען׳ און א סך אויפגעטאן פאר די ציוניסטישעצוועקן.פאר די ערשטע פאליאקןווען די דייטשן האבן פארלאזן אונדזער שטעטל, איז וואסילישאק א געוויסע צייטגעווען אן א מאכט. די פאליאקן האבן נאך ניט געהאט איבערגענומען די הערשאפט אזוי׳אז דאם שטעטל איז א געוויסע צייט געבליבן אויף הפקר. — אן א שוץ.זעלכסטשוץדי יידן האבן דאן ארגאניזירט א זעלבסטשוץ, צו וועלכער עם האבן געהערט: פייוולקושניער, מענדל מאשעווסקי, תנחום גארדאן און אנדערע.אונדזער געווער איז באשטאנען פון עטלעכע רעוואלווערן, וואם די דייטשן האבןאונדז איבערגעלאזן פאר זייער פארלאזן דאם שטעטל.מיר פלעגן פאטראלירן די גאסן און די איינוווינער האבן זיד צו אונדז באצויגן מיטגרויס צוטרוי און דרך־ארץ. עם זיינען ניט געווען קיין פאלן פון רויבעריי.די איניציאטארן פון קולטור־פאריין (1916—1918)וו אס יל יש א ק187די צרות האבן זיך אנגעהויבן ערשט דעמאלט, ווען די פאליאקן זיינען אדיין איןשטעטל. די ערשטע צייטן האבן די יידן זיך פארשפארט אין די הייזער און געהאטמורא ארויסצוגיץ אין גאם.שווערע טעג האבן די יידן דורכגעמאכט בעת דעם באלשעוויסטיש־פוילישן קריגאין יאר 1920. בעת זייער צוריקטריט האבן די פאליאקן זיך געלאזן וווילגיץ איבערדי יידישע קעפ און גערויבט יידישע הייהנר.די יידישע פאלקס־שולע (1921)א געוויסן פרימארגן האט זיך פלוצלונג דערהערט א געשריי פון א פרוי! "יידן,ראטעוועט!" דאם האט פרוי סאדאוויק, וואס האט געוווינט אויף ווילנער גאם געלאפןאון געשריען, אז א פוילישער אולאנער וויל אונטערצינדן איר שטוב. ער האט געבראכטא סנאפ שטרוי און אונטערגעלייגט ביי איר שטוב. דער אולאנער האט ביי דער פרויגעפאדערט אויסקויף־געלט.גלייך איז דער רב פון שטעטל, יעקב קויפמאן, אלטער שווארץ און דער שרייבערפון די שורות ארוים אין די גאסן און שנעל צונויפגעזאמלט א היפשע סומע געלטפארן כוליגאנישן פוילישן אולאנער.בעת מיר זיינען געקומען צו סאדאוויקס הויז האבן מיר ווירקלעך געפונען אבינטל שטרוי הארט פאר איר שטוב. דער פוילישער אולאנער איז געזעסן אויפן פערדאון די ביקס אנגעצילט אויף אונדז. גלייך ווי מיר האבן אים געגעבן דאם געלט איזער שנעל אוועקגעריטן מיט דער גראדנער גאם אין דער ריכטונג פון די "מאגילקעם".אין געציילטע מינוטן ארום זענען אין שטעטל אריינגעריטן די ערשטע רוסישע אוים־שפירער.188וואסילישאקאיד געדענק נאד א פאל, וואם האט זיד איינגעקריצט אין מיק זכרון: ווען דיפוילישע זיינען צוריקגעקומען אין שטעטל אריק האבן זיי גלייד איבערגענומען די מאכט.צווישן די פוילישע פאליציאנטן איז געווען אלפאנסקעס א זון, א שטעטלשער שגץ׳ אבאקאנטער שונא־ישראל.דאם איז געווען די ערשטע צייט נאד דער "באלפור־דעקלאראציע". אין וואסילי־שאק האט זיד ארגאניזירט דער "החלוץ". מיר, די חלוצים, פלעגן פון צייט צו צייטיידישע זעלבסטשוץ אין די יאי! 1916—1918מאכן פארשידענע מושטרע־איבונגען. אונדזער אינסטרוקטאר איז געווען חיים קויפ־מאן (יעקב קויפמאנם פלימיעניק).פון אונדזערע איבונגען האט זיד דערוווסט דער פאליציאנט אלפאגם מילקאווסקיאון ער איז געקומען ארעסטירן אלע אנטיילנעמער, מיט דער באשולדיקונג׳ אז מידארגאניזירן זיד קעגן דער פוילישער מאכט.מיר האבן זיד ווי עם איז אויסגעקויפט פון אלפאנסקען פאר א געוויסער סומע געלט.מיט דעם האט גענומען א סוף צו אונדזערע מושטרעם.מענדל מאשעווסקי (אמעריקע)וואסילישאק189וויר7ושאפ7ןלעכע און סאציאלע אינסגוישוציעסדי יידישע קליין־קרעמער און די האנטווערקער האבן זיך גאנץ אפט גענויטיקטאין א הלוואה. דא האט מען געמוזט אפצאלן א וועקסל, דא האט געדראט דער קא־מארניק מיט א ליציטאציע, ווייל מען האט ניט געהאט צו באצאלן די מלוכה־שטייערן.די יידן אין וואסילישאק האבן ארויסגעהאלפן איינעם דעם צווייטן מיט א גמילות־חסד, מיט א הלוואה.ליי* און שפאר-קאפעא וויכטיקע ראל ביים געבן הלוואות האט געשפילט די באנק.די ערשטע באנק אין וואסילישאק האט זיך געגגרינדעט פאר די רוסישע צייטן,אין יאר 1908.די דאזיקע באנק האט געהייסן "ליי־ און שפאר־קאסע". א קאמיטעט פון שטעטל־שע בעל־הבתים איז געשטאנען בראש פון דער באנק. דער קאסירער און פירער פוןבאנק איז געווען ר׳ ראובן יונה רובינאוויטש.פאלקס־באנקפאר די פאליאקן האט עקזיסטירט אין שטעטל א באנק א. נ. "פאלקם־באנק",וואס איז געווען אנגעשלאסן אין דער לאנדם־צענטראלע פון די פאלקם־בענק.די באנק האט זיך געפונען אויף גראדנער גאם ביי פאטשטערן אין מויער.דער קאפיטאל פון באנק איז געזאמלט געווארן דורך אייגענע פאיען און אמע־ריקאנער אונטערשטיצונג.דער פירער פון באנק איז געווען זיידל פייקאווסקי.די באנק האט ארויסגעגעבן הלוואות אויף פארשידענע סומעם און טערמינען.יעדע הלוואה האט געמוזט האבן צוויי זשיראנטן.ניט איינמאל האט אזא הלוואה פון באנק צוריק אוועקגעשטעלט אויף די פיסא נויט־באדערפטיקן קרעמער, אדער האנטווערקער.אין וואסילישאק האט אויך עקזיסטירט א סוחרים־פאריין און א האנטווערקער־פאריין. ביידע פאריינען האבן אין די ראמען פון זייערע מעגלעכקייטן, געהאלפןזייערע מיטגלידער מיט ראט און טאט.אקטיווע טוער אין םוחרים־פאריץ זיינען געווען! יעקב קאופמאן און סענדייןהערמאן.דער טעטיקסטער טוער אין האנטווערקער־פאריין איז געווען יצחק פינקלשטיץ.,,כירןור׳חולים"אין וואסילישאק האבן עקזיסטירט און פונקציאנירט אלע באקאנטע געזעלשאפט־לעכע אינסטיטוציעס, וואם האבן זיך פארנומען מיט ארויסהעלפן אין אן עת צרה, שטיצןמיט געלט, געבן אן עצה, טרייסטן און דערמונטערן.190וואסילישאקצענדליקער מענער און פרויען׳ אלטע און יונגע׳ פון אלע שיכטן פון דער באפעל־קערונג, האבן געווידמעט צייט, ענערגיע און געלט׳ כדי צו זאמלען און טראגן הילף אוןשטיצע אין פאל פון אומגליק׳ אדער קראנקייט׳ אדער אנדערער נויטווענדיקייט.אייגע פון די אקטיווסטע סאציאלע אינסטיטוציעם איז געווען די "ביקור חולים"."ביקור חולים" איז געווען א פילאנטראפישע חברה, וואט האט זייער פיל גע־האלפן ארעמע קראגקע. מיט א צעטל פון "ביקור־חולים" פלעגט אן ארעמער קראנקערבאקומען אומזיסטע רפואות אין אפטייק און ס׳פלעגט אים אויך באזוכן א דאקטאר.אלע וואך פלעגן די עסקנים פון "ביקור חולים" גיין איבערן שטעטל מיט א פושקעאון קלייבן באשטייערונגען לטובת דער חברה. די באשטייערונגען האבן געדעקט דעםבודזשעט."ביקור־חולים" פלעגט אויך דינגען מענטשן, וואם פלעגן דיזשורירן נעבן ארעמע׳עלנטע קראנקע.ווינטער־צייט פלעגט "ביקור חולים" פארגרייטן אין א ספעציעלן פלאץ א זאפאס מיטאייז. פענכערס מיט אייז איז געווען אייגע פון די הויפט־מיטלען קעגן קאפ־ווייטיק אוןהיץ־קראנקהייטן.אין משך פון פיל יארן האט אומדערמידלעך געארבעט פאר "ביקור־חולים" דעראיבערגעגעבענער עסקן, נאטל (דער שוסטער) יוכנאוויטש פון קראנקער גאס אוןמאטל דער סטאן.א וואסילישקערחדרים און מלמדיםאייגע פון די הויפט־זארגן פון די וואסילישקער עלטערן איז געווען, אז זייערעקינדער זאלן לערנען און קענען די הייליקע תורה. צוזאמען מיט דער מילך פון זייערעמוטערם, האבן יידישע קינדער איינגעזאפט אין זיך די ליבע צו דער תורה.אין עלטער פון 4—5 יאר פלעגט מען שוין אפגעבן די יינגלעך צו לערנען ביי דימלמדים. דער ערשטער טאג פון קינדם לערנען איז געווען א יום־טוב פאר די עלטערן.דער פאטער פלעגט טראגן זיין ייגגל אין חדר אריין אויף די הענט, איינגעוויקלטאין א טלית. די מוטער פלעגט באגלייטן דאם קינד מיט א פרייד אין הארצן און מיטא טרער אין די אויגן. שטיל פלעגט זי שעפטשען א תפילה, אז איר זון זאל אויסוואקסןא בן־תורה.די חדרים זיינען געווען ביי די מלמדים אין די הייזער. יעדער מלמד האט געלערנטאויף זיק אופן. אלע האבן געהאט איין שיטה ביים שטראפן די תלמידים — דעם קאנטשיק.ר׳ לייבע דער מלנזד. ביי אים האט מען געלערנט נאר עברי. מ׳פלעגט אים צאלןפאר א זמן ביי אן אכט רובל. ר׳ לייבע דער מלמד האט אויסער מלמדות געהאט נאדא פאך — ער פלעגט קריצן מצבות.ר' שמואל דער מלמד (דער ארבול). ער האט שוין געלערנט מיט זיינע תלמידיםחומש מיט רש״י, תנ״ך. מיט א לאנגן טייטל פלעגט ער אגווייזן די אותיות און פסוקיעוואסילישאק191אפטמאל פלעגט דער טייטל זיך אראפלאזן אויפן האנט פון א תלמיד׳ וואם האטניט געוווסט וו־ מען האלט אין לערנען•ר׳ שלום דער מלמד. ער איז געווען א ייד א משכיל. ער האט שדין געהאט א מערמאדערנעם צוגאנג צו לערנען. ר׳ שלום דער מלמד האט געלערנט חומש, רש״י, תנ״ך,עברית׳ דקדוק און אנפאנג גמרא.ביי ר׳ שלומען אין חדר האבן די תלמידים שוין אויסגעשריבן דעם ,׳העולם הקטן"און "כל אגדות ישראל". ער פלעגט אלע וואך פארהערן די תלמידים און שטעלן צייכנס.די בעסערע תלמידים פלעגט ער געבן מתנות.אנקומען צו ר׳ שלומען איז געווען א יחוס. ער האט שוין גענומען 10—15 רובלשכר־לימוד א זמן.פון שלום דעם מלמד איז מען אריבער לערנען אין תלמוד־תורה.די תלמוד־תורה האט זיך געפונען אין אן אייגענעם געמויערטן בנין. אויסערוואסילישקער תלמידים האבן אין תלמוד־תורה געלערנט תלמידים פון די ארומיקעשטעטלעד און נאענטע ישובים. אין דער פרי פלעגן אלע תלמידים דאווענען. נאכדעםהאט מען געלערנט חומש׳ רש״י׳ תנ״ך׳ חיי־אדם און דער עיקר! גמרא. דער הויפט־מלמד איז געווען שניאור דער מלמד.איינמאל א וואך פלעגט קומען פארהערן די תלמידים דער רב פון שטעטל הרברובינשטיין און מאיר קאופמאן׳ א ייד א בעל־הבית און א תלמיד־חכם. ספעציעל האטאונטערשטיצט דער תלמוד־תורה אהרן דער סטאראסטע. ניט פארמעגלעכע תלמידיםזיינען געווען באפרייט פון שכר־לימוד.ר׳ יאנקל צאלעס. פון תלמוד־תורה פלעגן די בעסערע תלמידים אנקומען לערנעןצו ר יאנקל צאלעס. ר׳ יאנקל צאלעם האט אנגענומען תלמידים׳ וואם האבן שויןגעקעט לערנען פאר זיך א בלאט גמרא.טייל פעיקע בחורים זיינען געפארן ווייטער לערנען אין די ישיבות פון ראדון׳גראדנע׳ ווילנע און אנדערע מקומות.אין די חדרים האבן געלערנט נאר יינגלעך. די מיידלעך האבן געלערנט ביינחמהטשע די רביצין. נחמהטשע האט געלערנט עברי און דאווענען׳ טייטש־חומש אוןאויך שרייבן א יידישן בריוו. נחמהטשע די רביצינם מאן איז געווען אליהו (עליע)׳ אבעל־עגלה.בעת דער צארישער הערשאפט איז אין וואסילישאק געווען א פריוואטע רוסישע שול.דער פארוואלטער און לערער איז געווען מייעראוויטש.אין דער שול פלעגן א טייל יינגלעך קומען לערנען 2—3 שעה א טאג. די יינגלעדהאבן דא געלערנט רוסיש׳ אריטמעטיק, געאגראפיע און היסטאריע. די הויפט־באזוכעדפון מייעראוויטשעם שול זיינען געווען די באלעבאטישע טעכטער פון שטעטל. דימיידלעך האבן געלערנט באזונדער און די יינגלעך באזונדער. אין דער פריוואטעררוסישער שול איז מען שוין געזעסן אויף "סקאמייקעם"׳ וואס האט אויסגעזען ווי אנייעם און א גרויסע דערגרייכונג אין יענע יארן.שרה גיטל ב^יארסקי און עטל קראוויעץ192וואסילישאקדי "תרבות״־שולא גרופע נאציאנאל־געשטימטע יידן׳ צוזאמען מיט די ציוניסטישע קרייזן איןשטעטל, האבן זיך ארומגעטראגן מיט א פלאן צו גרינדן, לויטן מוסטער פון די ארומיקעשטעטלעך, א /,תרבות״־שול׳ וואס זאל געבן זייערע קינדער א מאדערנע, וועלטלעכע,נאציאנאלע דערציאונג.די ארטיקע "תרבות״־עסקנים ובראשם יעקב גארדאן׳ האבן געמאכט גרויסעאנשטרענגונגען, כדי צו פארווירקלעכן זייער פלאן.צו דעם צוועק האבן זיי אפגעדונגען דאם הויז פון שיינע־עטל בערקאוויטש, וואםאיז געווען מער־ווייניק פאסיק פאר א שול־בנין. מ׳האט איינגעשאפט דעם גייטיקן שול־אינווענטאר און דורכגעפירט א רעגיסטראציע צווישן די עלטערן׳ וואס ווילן אוועקגעבןזייערע קינדער אין אזא שול.די הויפט־זארג פון די "תרבות״־עסקנים איז געווען צו קריגן פאסיקע׳ קוואלי־פיצירטע לערער.דער איינציקער לערער־סעמינאר פון "תרבות" אין ווילנע, האט ניט געקענטצושטעלן גענוג לערער פאר אלע שטעט און שטעטלעך׳ וואס האבן זיך גענייטיקט אין"תרבזת״־לערער. קיץ וואסילישאק האבן זיי געשיקט דריי לערער.די ערשטע ״תרבות״־שול האט זיך געעפנט אנהייב שול־יאר 1925 מיט די דרייפרעמדע לערער און מיטן שטעטלשן לערער׳ יצחק קוזניעץ.פון אנהייב איז נאד ניט געווען קיין איינהייטלעכער פראגראם. די מערסטע קעגג־שטאנדן האט מען געלערנט אין עברית און א טייל אין יידיש. קודש וחול אויסגעמישטצוזאמען.פון ערשטן טאג זינט איר עקזיסטענץ האט די "תרבות״־שול זיך געראנגלט מיטפינאנסיעלע שוועריקייטן. דער נידעריקער שכר־לימוד האט ניט געדעקט דעם שול־בודזשעט, און דאס אויסהאלטן די לערער איז אנגעקומען מיט גרויסע שגועריקייטן.די "תרבות״־עסקנים האבן געמאכט גרויסע אנשטרענגונגען כדי צו דעקן דיכסדרדיקע דעפיציטן.פון ערשטן טאג זינט די שול האט זיר געעפנט, האט דער רב פון שטעטל׳ ר׳ אליהואייזענבוד און זיינע מקורבים׳ פאר וועלכע יעדע מאדערנע דערציאונג איז געוועןפרעמד׳ באקעמפט מיט גרוים אייפער און פארביסנקייט די דאזיקע "תרבות״־שול. אויךדי פריערדיקע מלמדים פון שטעטל האבן אין דער נייער שול געזען א געפאר פארזייער פרנסה. די ארטאדאקסישע און פאראינטערעסירטע קרייזן האבן דער "תרבות"־שול א נאמען געגעבן "לתרבות רעה" און האבן אלץ געטאן׳ כדי צו צעשטערן דעראקארשט־געעפנטער שול.דער עלטערן־קאמיטעט פון "תרבות־שול האט פיל מאל געבעטן דעם רב׳ ערזאל זיך נענטער פאראינטערעסירן מיט דער שול. דער רב האט אבער נישט געוואלטאריבערטרעטן די שוועל פון דער //אפיקורסישער" שול.ניט קוקנדיק אויף אלע שוועריקייטן האבן די לערער פארגעזעצט זייער ארבעט.דער ערשטער חנוכה־אוונט פון די שול־תלמידים האט געמאכט א שטארקן איינדרוקאויף די עלטערן. די תלמידים האבן אין א קורצער צייט באוויזן פריי צו זינגען׳ שפילןאון דעקלאמירן אין עברית.ו ו א ס יל יש א ק193אבער וואם מער דערפאלג עם האט געהאט די "תרבות״־שול׳ אלץ שטארקער האבןדי ארטאדאקסישע קרייזן איר באקעמפט. דער רב פון שטעטל האט אויסגענוצט זייןאויטאריטעט, און נאך לאנגע אינטערווענצן און צוזאגן, האט דער עלטערן־קאמיטעטבאפרייט פון נאך פסח די לערער. דער רב האט זיך פארפליכטעט צו ברענגען גלייךנאד פסח נייע לערער, וואם זאלן זיין גוט "פאר גאט און פאר לייטן".דער עלטערן־קאמיטעט און לערער־פערסאנאל פון דער "תרבות״־שולבאלד נאד פסה האט דער רב געבראכט פון ווילנע צוויי רעליגיעזע לערער׳ויעלכע האבן צוזאמען מיט עטלעכע וואסילישקער מלמדים געעפנט א נייע שול.די אנפירונג איבער דער שול האט איבערגענומען דער רב און זי האט זיד געפירטאין א גאנץ אנדערן גייסט.מיט דעם האט זיד געענדיקט דער ערשטער פרווו פון אויפשטעלן א "תרבות״-שולאין וואסילישאק.אבער א גרויסער טייל פון די עלטערן, וואס זייערע קינדער האבן שוין געהאט פארזוכטדעם טעם פון א מער־ווייניק נארמאלן לערנען אין דער "תרבות״־שול, זיינען ניטגעווען צופרידן פון די חדר־שיטות אין דער נייער שול. די דאזיקע עלטערן, ביי דעראונטערשטיצונג פון די ציוניסטישע קרייזן, האבן באשלאסן ווידער צו עפענען די"תרבות״־שול צום נייעם שול־יאר.באלד איז גערופן געווארן אין בית־הכנסת א גרויסע פארזאמלונג, אויף וועלכערס׳איז אויסגעוויילט געווארן אן עלטערן־קאמיטעט און א בוי־קאמיטעט אין באשטאנד194וואסילישאקפון פאלגגדע פערזאנען! שאפירא ישראל (פרעזעם), קולווארסקי אברהם, בערגשטיץלייזער־איטשע, דראזנין אברהם־יהושע, גארדאן יעקב, זשוראווסקי חיה, באיארסקישרה־גיטל, קויפמאן ליזע, קולווארסקי פאלע, בערנשטיין משה־דוד, רעזניק אשר, דראז־נין בת־שבע, קאפלמאן אלטע, רעמז חיהלע, קושניער תנחום, גארדאן נעכע•אין שטעטל האט זיך געפונען א בנין פון תלמוד־תורה. ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן דארט געלערנט אלע ארעמע קינדער פון שטעטל און אויך קינדער פון דיארומיקע שטעטלעך. נאך דער מלחמה איז דער דאזיקער בנין געשטאנען ליידיק.דער ניי־אויסגעוויילטער עלטערן־קאמיטעט האט, לויטן באשלום פון דער אלגע־מיינער פארזאמלונג און מיט דער צושטימונג פון דער גרעסטער טייל פון דער באפעל־קערונג, פארנומען דעם ליידיק־שטייענדיקן תלמוד־תורה־בנין פאר דער באנייטער"תרבות״־שול.אנהייב שול־יאר 1926/27 איז די /,תרבות״-שול ווידער געעפנט געווארן, די״תרבות״־צענטראלע האט אריינגעשיקט צוויי עברית־לערער — שיקסטולסקי און זימע־לעוויטש. א לערערקע פון לידע, רחלע סאוויצקי, האט געלערנט פויליש, און דער לערעריצחק קוזניעץ — למודי קודש.דאם פארנעמען דעם תלמוד־תורה־בנין דורך דער /,תרבות״־שול האט ארויסגערופןפארביטערונג ביים צד שכנגד.די "תרבות״־שול מאכט דורך פינאנסיעלע, געזעלשאפטלעכע, פעדאגאגישע שווע־ריקייטן און ראנגלט זיך שווער פאר איר קיום. דאם האט אויך געבראכט דערצו, אזעם זענען פארגעקומען רייבונגען צווישן די לערער גופא.דער פארוואלטער פון שול, דער קוואליפיצירטער לערער בראנשטיין האט ניטגעקענט מיטארבעטן מימן ארטיקן לערער קוזניעץ און מיטן אריינגעשיקטן לערערזימעלעוויטש. דער לערער בראנשטיין האט געוואלט די שול מער מאדערניזירן, דיאיבעריקע צוויי לערער, וואם זיינען אין משך פון פיל יארן געווען מלמדים, האבןגעוואלט פארזעצן די שול־ארבעט לויטן אלטן חדר־נוסח.די פינאנסיעלע שוועריקייטן זיינען וואס אמאל מער געוואקסן. דער עלטערדקא■מיטעט האט געמאכט גרויסע אנשטרענגונגען און געזוכט מיטלען ווי אזוי צו דעקןדעם שול־דעפיציט. מ׳האט באשלאסן או-־פן נייעם שול־יאר — 1927/28 צו פאר־קלענערן דעם לערער־פערסאנאל, צעלאזן די עלטערע קלאסן, ווו ס׳זיינען במילאגעווען ווייניק קינדער און אנהייבן לערנער נאר מיט די נידעריקע קלאסן.ערב דעם אנהייב פון שול־יאר 1927/28 האט דער מנהל פון שול בראנשטיין,אומגעריכט פארלאזן וואסילישאק און אריבער ארבעטן אין דער "תרבות״־שול פוןאסטרין. וואסילישאק איז ווידער פארבליבן אן א "תרבות״־שול. א טייל תלמידיםזיינען אריבער אין דער רעליגיעזער שול און א טייל צו די פריוואטע מלמדים.דער עלטערן־קאמיטעט פון דער "תרבות״־שול האט פארשלאסן דעם תלמוד־תורה בנין.צוליב דעם דאזיקן בנין זיינען פארגעקומען גרויסע קריגערייען. דער רב האטגעפאדערט דעם בנין פאר דער רעליגיעזער שול. די ארטיקע "תרבות״־טוער האבןדעם בנין ניט געוואלט איבערגעבן צו די קעגנער. זיי האבן אלץ געזוכט א וועג,ווי אזוי ווידער אויפצולעבן די "תדבות״־שול. זיי האבן מיט גרוים עקשנות אוןאויסדויער געהיטן דעם בנין פאר דער צוקונפטיקער "תרבות״־שול.אין מיטן שול־יאר — 1927/28 — האט דער עלטערן־קאמיטעט אראפגעבראכטו ו אם יל יש א ק195פון ווילנע צוויי לערער׳ יונגע סטודענטן יודעלבוים און קלאניצקי און די פארשא,1םענעטירן פון תלמוד־תורה בנין האבן זיך ווידער געעפנט.די נייע יונגע לערער זיינען צוגעטראטן מיט א סך התלהבות און ענערגיע צודער ארבעט. מיטגעהאלפן אין דעם האבן די אומדערמידלעכע מיטגלידער פון עלטערךקאמיטעט מיטן נייעם פערזעס ישראל שאפירא בראש.דער "דעראבערטער" בנין פאר דער "תרבות״־שול.די כסדרדיקע דעפיציטן פון שול האט טיילווייז געדעקט דער ארטיקער דרא־מאטישער קרית. די הכנסות פון אלע פארשטעלונגען זיינען מערסטנטייל געגאנגעןלטובת דער שול. דער פרויען־קאמיטעט ביי דער "תרבות״־שול האט ארויסגעוויזןא סך איניציאטיוו און איבערגעגעבנקייט! איינגעארדנט טיי־אוונטן און פארשידענעאימפרעזעס, וואס האבן אריינגעבראכט היפשע הכנסות אין דער שטענדיק ליידיקערקאסע פון שול.די ציוניסטיש־סאציאליסטישע יוגנט־ארגאניזאציע "החלוץ" אין וואסילישאק האטאונטערגעשטיצט די "תרבות״־שול און זיך אקטיוו באטייליקט אין פארשידענע אקציעםלטובת דער שול.ביסלעכווייז האבן טייל קינדער זיך אומגעקערט פון דער רעליגיעזער שול אוןפון די פריוואטע מלמדים.די צוויי לערער זיינען צוגעטראטן צו דער ארבעט מיט זעקס קינדער און ביזןסוף פון ערשטן חודש זיינען געווען 30 תלמידים און צום סוף שול־יאר, זומער 1928,האט די תרבות־שול שוין געציילט ביי א פופציק תלמידים. במשך פון חופש האט דערעלטערן־קאמיטעט געפירט א שטארקע אגיטאציע און א ווערביר־אקציע. דאס נייעשול־יאר — 1928/29 — האט זיך אנגעהויבן מיט אכציק תלמידים. צו די צורי פריער־דיקע יונגע לערער איז צוגעקומען א ביאליסטאקער לערערין — נחמה סערלין.די פעדאגאגישע ארבעט אין שול האט זיך פיל פארבעסערט. די עקזאמענס, שול־196וואסילישאקפייערונגען און די שול־אויסשטעלונגען האבן דעמאנסטרירט די הויכע דערגרייכונגעןפון דער שול.דער קרייז פון די ׳/תרבות״־סימפאטיקער און מיטהעלפער ווערט אלץ גרעסער.צום שול־יאר — 1929/30 — האבן שוין געארבעט פיר לערער. די לערערין נחמהסערלין און דריי אריינגעשיקטע לערער פון ״תרבות״: די לערער פינגער, קוציקאוויטשאון לערער בורשטין אויף פויליש.דער אלטער בנין פון תלמוד־תורה, מיט זיינע פיר צימערן, ווערט ענג פאר דעראלץ וואקסנדיקער צאל תלמידים.דער עלטערן־קאמיטעט האט אנגעהויבן טראכטן וועגן פארגרעסערן דעם שול־בנין,די תרבות־עסקנים האבן דורכגעפירט פארשידענע אונטערנעמונגען פאר דעם צוועק.ל״ג בעומר 1930, איז פארגעקומען די פייערונג פון לייגן דעם גרונטשטיין פארןנייעם שול־בנין. צו דער פייערונג זיינען ספעציעל געקומען צוויי השובע געסט פוןווילנע: צעמעל, דער סעקרעטאר פון תרבות״ אין ווילנע און ד״ר צווייגעל — דערדירעקטאר פון ווילנער "תרבות״־סעמינאר. די געסט האבן געהאלטן איינדרוקספולערעדעס פאר דעם גרויסן פארזאמלטן עולם. די מיטגלידער פון ספעציעל־אויסגעוויילטןבוי־קאמיטעט האבן באזוכט די עלטערן פון די תלמידים און סתם סימפאטיקער. יעדערהאט זיך באשטייערט פארן בוי־פאנד. ווער — מיט געלט, ווער — מיט בוי־מאטעריאלאון ווער — מיט ארבעטם־טעג.די גאנצע אויפזיכט אויף דער בוי־ארבעט האט גענומען אויף זיך יעקב גארדאן.ער פלעגט זיין באשעפטיקט ביים בנין גאנצע טעג. זיץ פרוי — קריינע, ווי אויך שרה*גיטל באיארסקי האבן א סך מיטגעהאלפן אין דעם.צום נייעם שול־יאר — 1930/31 — זיינען געווען פארטיק צורי צימערן. דיאיבעריקע צורי ניט־פארענדיקטע צימערן האט מען צייטווייליק באשטימט פארא טעאטער־זאל.דודך דער צייט האבן זיך טייל לערער געביטן. די "תרבות״־צענטראלע האגזאריינגעשיקט יונגע, קוואליפיצירטע לערער, וואס האבן אריינגעבראכט א סך לעבןאין שול און אין שטעטל, מחמת אויסער דער שול־ארבעט האבן זיי זיך פארנומעןמיט קולטור־געזעלשאפטלעכער און פאליטישער טעטיקייט.חנוכה, 1930, האט מען ביי א געהויבענער שטימונג געפייערט דעם חנוכת־הביתפון שול־בנין, דער פארגרעסערטער בנין האט דערמעגלעכט אויסצוברייטערן די ארבעטאויפן פעדאגאגישן געביט.ביי דער שול האט עקזיסטירט א ביבליאטעק פאר די תלמידים. עס זיינען אויךגעווען טעטיק פארשידענע חוגים פאר האנט־ארבעט, בילדונג און קונסט.די לערער און תלמידים האבן פיל געארבעט פארן קרן־קימת לישראל. ט״ו בשבטאון אנדערע יום־טובים פלעגט מען דורכפירן ספעציעלע געלט־זאמלונגען פארן ק• ק. ל.דער פארביסענער קאמף מיט די רעליגיעזע קרייזן און מיט דער געגרינדעטערדורך זיי "יבנה״־שול, איז אנגעגאנגען אן אויפהער. ספעציעל האט זיך דער געראנגלפארשארפט בעת עס איז אנגעקומען קיין וואסילישאק דער נייער פארוואלטער פון״יבנה״־שול — דער לערער שטיין.אויסער א פעאיקער לערער, איז שטיין געווען א גוטער ארגאניזאטאר און אויךאן אויסערגעוויינלעכער אראטאר. אלע פרייטיק צו נאכטם פלעגט ער אויפטרעטן איןבית־מדרש פאר א גרויסן עולם און ביי יעדער געלעגנהייט אנגעגריפן די "תרבות״־שול.וואסילישאק197אין אנהייב האט עס אויסגעזען, אז שטיינס רעדעם וועלן באיינפלוסז א סד עלטערן,וועלכע וועלן אתיסנעמען זייערע קינדער פון דער "תרבות״־שול און אריינגעבן זייאין "יבנה״־שול. אבער ווען דאם שול־יאר האט זיך געעפנט, האט זיד ארויסגעוויזןאז באר עטלעכע קינדער זיינען אריבער אין דער "יבנה״־שול.א גרופע זאמלער פאר! ק.ק.ל.דער "קולטור־קאמף" צווישן די "תרבות"־ און "יבנה״־אנהענגער האט צייטנודיזאנגענומען זייער שארפע פארמען. גוטע פריינד זיינען זיך טיילמאל געווארן שונאיםצוליב דער שול. די "תרבות״־מענטשן האבן אפילו ארגאניזירט פאר זיך אן אייגענעם"מנין׳/ ווו זיי פלעגן דאווענען שבתים און יום־טובים. ספעציעל פלעגן זיך די געמיטערצעהיצן ערב א נייעם שול־יאר, בעת מ׳פלעגט רעגיסטרירן און ווערבירן נייע תלמידים.נישט איין מאל האט זיך די פוילישע מאכט געמוזט אריינמישן, כדי צו בארואיקןדי צדדים.יארן זיינען פארביי. און די "תרבות״־שול אין וואסילישאק האט געשלאגן טיפעווארצלען אין שטעטלשן לעבן. אין משך פון די לעצטע יארן האבן אין דער "תרבות"־שול געארבעט פאלגנדיקע לערער און לערערינם; בורזשינסקי: ביעגאנין (לערערין)!גארדאן יוסר! גאלוב (לערערין): זימניאק! יאנאם (לערער פון פויליש); מיטאווסקי;נאמיאט צפירה! פאדרוזשניק! פוקסמאן מלכה! צוקערמאן; קלאניצקי; ראזענשטרייך.שאליטא מיט זיין פרוי (א לערערין).מיט דער צייט האט זיך די לאגע סטאביליזירט. יעדע שול האט שוין געהאט אירעבאשטימטע תלמידים און אירע אנהענגער.אין די קליינע געסעלעך פון וואסילישאק האט לעבעדיק און הילכיק געקלונגעןדי העברעאישע שפראך. די קינדער פארשטעלונגען! חנוכה׳ פורים און סוף שול־יאר׳זיינען געווען געשעענישן אין שטעטל.(בעת אן אפשייד־באנקעט אין 1935)198ו ו אס יל יש אק1-1:^1דו־1x£1־1בו1י*מ^■4דו►%י*־1ס^1£1%*־1%־1דוןנ>~1ז-"דוי::1־״*־וסס.צו'עס£1ן£ג־־1-ו־1;:1־1דו;:11פא♦גן\׳>ס<י'!)0;וו8םילישאק199יעדן ל״ג־בעומר פלעגן די שול־קינדער מיט די לערער ארויסגיץ אויפן טרא־דיציאנעלן שפאציר אין אראטושקער וואלד, ווו מ׳פלעגט א גאנצן טאג זיך שפילן אוןגוט פארברענגען. אווגט־צייט פלעגן די צעשטראלטע קינדער זיך אומקערן אין שטעטלמיט הילכיקע געזאנגען.די "תרבות״־שול האט איינגעפלאנצט אין די קינדערישע הערצער ליבע צוםיידישן פאלק און צום היסטארישן היימלאנד — ארץ ישראל. יידישע קינדער איןוואסילישאק האבן געלערנט וועגן כרמל און עמק״יזרעאל, געזונגען לידער וועגן ירדןאון כנרת. זיי האבן געטרוימט צו זיץ חלוצים אין זייער אלט־ניי פאטערלאנד.^|נדי דייטשע נאצי־רוצחים האבן אויף א גרויזאמען אופן צעשטערט אלע זייערעטרוימען און פארלאנגען. די משהלעך און שלמהלעך, חיהלעך און שרהלעך פון״תרבות״־שול און פון ״יבנה״־שול, האט דעתוארט איין גורל — דער גורל פוןאויסגעהרגעטן יידישן פאלק.שרה גיטל באיארסקיאדומ<קע ישובניקעסאין דער ארומיקער סביבה פון וואסילישאק האבן געוווינט אין פריצישע הויפןאון אין דערפער יידישע ישובניקעם.איך אליץ בין געבוירן געווארן אין א קליינעם הויפל אסטראווע׳ פיר וויארסט פוןוואסילישאק. בעת איד בין אלט געווארן זעקם יאר, זיינען מייגע עלטערן איבערגעפארןאין א גרעסערן הויף, יאנאוושצינע. דארטן בין איד אויפגעוואקסן און געלעבט ביזאיד בין אלט געווארן 17 יאר.מייגע עלטערן׳ אויד די אנדערע ישובניקעם, וואס האבן געוווינט ניט ווייט פוןאונדז, האבן געהאלטן דעם פריצס קי אין ארענדע. ס׳זענען געווען ישובניקעס׳ וואםהאבן ארענדירט די קי אויף א גאנץ יאר׳ אנדערע ווידער — אויפן טאג. דאם הייסט.דער פריץ פלעגט אלע טאג מעסטן מיט א טאפ די אויסגעמאלקענע מילד אוןפארשרייבן.עם זיינען געווען רייכע ישובניקעם׳ וואם האבן ארענדירט ניט בלויז די קי,נאר די גאנצע פריצישע הייפן: די פרוכט־סעדער, פעלדער א. א. זיי האבן עם געמוזטטאן אויף פרעמדע נעמען, ווייל ביים צארישן רעזשים איז די יידן געווען פארבאטןצו האלטן ערד.נאענט פון אונדז איז געווען א יידישער קרעטשמער — יעקב דער שוואקפאליער.אין דער קרעטשמע פלעגן די ישובניקעם פון דער אומגעגנט זיד צונויפקלייבן אלעשבת אויף א מנין. ימים־נוראים פלעגן זיד אין קרעטשמע צונויפזאמלען פיל מתפללים.אז עם איז פארגעקומען א חתונה ביי א ישובניק האט ער אייגגעלאדן די איבעריקעשכנים ישובניקעס. שבת און יום־טובים איז מען געגאנגען באזוכן איינער דעם צווייטן.קיין כיבוד האט ניט אויסגעפעלט און מ׳פלעגט גאנץ גוט פארברענגען.200ו ו א ס יל י ש א קאונדזערע נאענטסטע שכנים זיינען געווען׳ ווי שוין דערמאנט, יעקב דער שוואק־פאליער, אלתר דער וואייקאווצער׳ וועלוול. דער קורגאנער און פיל אנדערע•אן אנגעזעענער ישובניק איז געווען לייזער דער ריבאקיער, נאר ער פלעגטצו אונדזער מנין אין קרעטשמע ניט קומען, כאטש ער האט געוווינט ניט ווייט.לייזער איז געווען זייער א פרומער ייד און א גרויסער לערנער. א גאנץ יאר האטער געלערנט און געדאוונט ביחידות. נאר אויף ימים נוראים איז ער געפארן מיטדער גאנצער משפחה אין שטעטל אריק.לייזער דער ריבאקיער האט אפגעהיטן אלע מצוות און דינים. ביי אים איןהויפל פלעגט שבת אלץ רוען! דער קנעכט. די דינסט און דאם פערד.די ישובניקעם זיינען געווען פארבונדן מיט וואסילישאק. אלע הצטרכותן האבןזיי איינגעקויפט אין שטעטל. איז׳ חלילה, איינער געשטארבן׳ האט מען אים געבראכטצו קבורת ישראל אויפן שטעטלשן בית־עולם. צו א חתונה פלעגט מען ברענגען דיחופה, און דער שטעטלשער רב אדער שמש פלעגן מסדר קדושין זיין. די ישובניקעםפלעגן נעמען וואסילישקער מלמדים צו לערנען יידישקייט זייערע קינדער. אלעדינסטיק זענען זיך די ישובניקעם צונויפגעפארן אין שטעטל אויפן מארק־טאג. דינסטיק,אין דער וואך פון חנוכה, פלעגט דער חזן ספעציעל בענטשן אין שול חנוכה־ליכטלעך,כדי די ישובניקעם זאלן הערן און הנאה האבן. די ישובניקעם האבן געגעבן מיטא ברייטע האנט צדקה פאר רעליגיעזע צוועקן און נויטווענדיקע יידן. הגם זיי האבןאויסערלעך, אין זייערע גרויסע שטיוואליעם און גראבע פעלצן, אויסגעזען צו זייןפארגרעבט, זיינען זיי געווען גוטע יידן, מיט ווארעמע יידישע הערצער.שרה גיטל באיארסקי(בייער)יום־עוב ביי א ישובניקארום וואסילישאק האבן געלעבט א סך ישובניקעס. די שטעטלשע יוגנט האט זיךגעחברט מיט זייערע קינדער. שבתים און יום־טובים פלעגט מען אפט באזוכן איינערדעם צווייטן.מ׳האט ספעציעל געמאכט אן ערב, כדי מ׳זאל קענען איבערגיין דעם תחום שבת.לשם מער זיכערקייט׳ פלעגט מען אויסליידיקן די קעשענעס און ארומבינדן די העלזערמיט די נאז־טיכלעך. טייל זין און טעכטער פון די ישובניקעס זיינען געווען חבריםאין די וואסילישקער ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם.אין א שבועות זיינען מיר, א גרופע חברים פון החלוץ הפועל־המזרחי, ארויסאויף א שפאציר אין דארף לעביאטקי. דארט האט געוווינט א ישובניק, יאנטשוק,מיר האבן געוואלט באזוכן זיין טאכטער, וואם האט אויך געהערט צום החלוץ.מ׳האט אונדז זייער שיין אויפגענומען און מכבד געווען מיט בלינצעם, פוטער, קעז,קאלטע בורעקעם און שטשאוו.וואסילישאק201מיר האבן פארבראכט א פאר שעה אין דער שיינער אומגעגנט און זיך געקליבןשוין צו גיין אהיים.די טאכטער פון ישובניק האט אונדז פארטרויט א סוד, אז, ביי זיי אין אויווןשטייט נאך א קארטאפל־טייגעכץ.מיר זיינען צוריק אריץ אין ישובניקם הויז און געבעטן דעם טייגעכץ.דער ישובניק האט גוט געוווסט, וואם פאר א סוף דער טייגעכץ וועט האבן,אז ער וועט אריינפאלן אין אונדזערע הענט, האט ער צו אונדז אזוי געזאגט:— קינדערלעך, גייט זיך אהיים, עם דערנעענטערט זיך א שווארצע כמארע, ס׳וועטבאלד זיין א שלאקם־רעגן.אויף דעם האבן מיר געענטפערט.— מיר וועלן ניט אוועקגיין, ביז וואנען מיר וועלן ניט פארזוכן דעם טייגעכץ.מירן באדיי זיך אויסווייקן אין רעגן.דער סוף איז געווען: דעם טייגעכץ האבן מיר אויפגעגעסן און זיינען אנגעקומעןאהיים טרוקענע""ראובן מארדוכאוויטשוואסילישקער מחיקאנטויידישע שוסטער זיינען געווען אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן אבערנאר וואסילישאק איז געבענטשט געווען מיט יידישע שוסטער־מוזיקאנטן.גאנצע שוסטער־פאמיליעם, טאטעם און זין, האבן געשפילט, יעדער אויף זייןאינסטרומענט. טייל פון זיי האבן זיך אויסגעלערנט שפילן נאך אין דער צארישערארמיי.ווען ס׳האבן זיך אין א סתם וואכיקן טאג צעטראגן איבערן שטעטל הילכיקעמוזיק-קלאנגען, האט מען שוין געוווסט, אז דאם האבן די שוסטערם אוועקגעלייגטאין א זייט די אלן און דראטוועס און שפילן פון הנאה־וועגן, אדער זיי מאכן א רעפעטיציע.אין משך פון אלע יארן האט אין וואסילישאק עקזיסטירט אן ארקעסטער, וועמענםמוזיקאנטן עם זיינען געווען בלויז שוסטערס.די מוזיקאנטן האבן מערסטנטייל ניט געקענט קיין נאטן. זיי זיינען אבער גע־בענטשט געווען מיט א מוזיקאלישן חוש און מיט ליבע צו מוזיק.געשפילט האבן זיי מיט גרויס טעמפעראמענט און אריינגעבראכט פיל לעבןאין שטעטל. זייער שפילן האט באשיינט אלע שטעטלשע שמחות.דער טאן־געבער און קאפעלמייסטער, יאנקל דער קאזאק, האט אליין געשפילטאויף א קלארנעט.זיץ עלטסטער זון, משהקע, האט געשפילט קארנעט. בעתן שפילן פלעגט ער זידשטארק צעלאזן אויף די העכסטע טענער פון זיין אינסטרומענט.דער צודיטער זון, ניסקע, האט געשפילט באריטאן. ניסקע איז געווען א סענ־טימענטאלער שפילער׳ אויף אים האט זיך באזירט דער גאנצער ארקעסטער.202וואסילישאקדי איבעריקע פינף קינדער פון יאנקל דעם קאזאק האבן אלע געשפילט אויףאלטן און פויקן. אפילו א טאכטער האט געשפילט אויף א פייקל.א קאגטיקן צושטייער האבן צוגעטראגן! שלמה־שייע דער שוסטער (דאלינסקי)מיט ביידע זין, מיט זייערע פידלען; מיכל דער צימבלער מיט דער באנדורע אוןמאטקע קאלעטשויע אויפן פויק.דער רעפערטואר פון שוסטער־ארקעסטער איז געווען א באגרענעצטער אוןא סטאבילער, דאך האט דער רעפערטואר געקלעקט פאר די היימישע שטעטלשעשמחות.ביז דער אנטשטייונג פון פייערלעשער־ארקעסטער איז דער שוסטער־ארקעסטערגעווען דער איינציקער אין דער נאענטער אומגעגנט. מען פלעגט זיי איינלאדן אויףפריצישע בעלער און אויף דארפישע חתונות און זאבאוועס.. ניט איינמאל האבן דישוסטער־מוזיקאנטן באגלייט א גוישע כלה מיט א יידישן ניגון.אלע פוילישע פאראדן, דעם 3־טן מאי, א. א. זיינען פארגעקומען אונטער דיקלאנגען פון די יידישע מוזיקאנטן.אין יאר 1931 האט זיו ארגאניזירט אן ארקעסטער ביי די פייערלעשער. דיהויפט־שפילער אין נייעם ארקעסטעד זיינען געווען יאנקל דעם קאזאקם זין ניטקעאון משהקע. אויך די איבעריקע מוזיקאנטן זיינען געווען יידן.די זין האבן פארגעזעצט די מוזיקאלישע טראדיציע פון זייערע עלטערן ביזןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.די דייטשע מערדער האבן אומגעבראכט די וואסילישקער יידן און צוזאמען מיטזיי — די אייגנארטיקע קלעזמער.יוסף באיארסקי (בייער)די "פאזשארנע קאמאנדע"איינע פון די וויכטיקסטע אינסטיטוציעם אין וואסילישאק איז געווען די "פא־זשארנע קאמאנדע". צו דער דאזיקער אינסטיטוציע האבן געהערט בלויז יידישע בחורים.די פאזשארניקעס האבן געטראגן ספעציעלע מונדירן און בלאנקנדע ,/קאסקעם"אויף די קעפ. זיי פלעגן זייער אפט איינארדענען "טרעוואגעס". יעדער אלארם איזגעווען א געשעעניש אין שטעטל און א גרויסע שמחה פאר די קינדער.אין די פוילישע נאציאנאלע יום־טובים פלעגן זיי מארשירן אין פאראד אויסגע־פוצט אין די מונדירן.אין "סאריי" זיינען שטענדיק געשטאנען פולע פעטלעך מיט וואטער. אז ס׳איזאויסגעבראכן א שריפה, האבן די, וואט האבן געהאט פערד, געמחט, לויט א געוויסערריי, גלייך צושטעלן די פערד צום "טאריי" פון דער פאזשארנע קאמאנדע.נישט איינמאל פלעגט טרעפן, אז ביז וואנען מ׳האט איינגעשפאנט די פערד אוןפונאנדערגעוויקלט די קישקעט, איז שוין די הילצערנע שטוב פון לאנג געווען אפגע־ברענט...ו ו אם יל י ש א ק203די לעצטע יארן זיינען שוין געווען מאטאר־פאמפעם׳ וואס האבן פיל געהאלפןביים לעשן שריפות.יעדעם יאר פלעגט פארקומען אין שטשוטשין א קאנקורס פון די פאזשארנעקאמאנדעם אין גאנצן פאודאט.די פאזשארניקעסדי וואסילישקער פאזשארנע קאמאנדע פלעגט זיך שטענדיק אויסצייכענען אוןבאקומען פארשידענע מעדאלן.אין משך פון לאנגע יאר איז דער פירער פון דער פאזשארנע קאמאנדע געוועןאברהם פאטשטער.אברהם (אגע) קאפעלמאןשריפות איו שטע7ולשריפות אין וואסילישאק זיינען געווען א גאנץ אפטע דערשיינונג. די קליינעהילצערנע הייזעלעך, די ענגע געסלעד פלעגן לייכט איבערטראגן דאס פייער פון איץפלאץ אויפן צווייטן.די ערשטע גרויסע שריפה איז געווען אין יאר 1902. זי איז אויסגעבראכן ראש־השנה,ווען אלע יידן זיינען געווען אין די בתי־מדרשים.די שריפה האט זיך אנגעהויבן פון ארטשיק קראסנערם הויז. ס׳האט דאן אפגע־ברענט די רעכטע זייט פון ווילנער גאם ביז דער "אוטשילישטשע*204וואסילישאקא צווייטע גרויסע שריפה איז געווען אין פרילינג 1914. דאס פייער איז אויסגעבראכןאין מאיר שבח״ם (ווענזאווסקי) הויז.ס׳האבן דאן אפגעברענט די בתי־מדרשים, די מיעשטשאנסקע־גאם און דער גרעם־טער טייל פונעם שטעטל.אין יאר 1922 האט זיך אנגעצונדן די ווינט־מיל. די פליגלען האבן׳ מיט דער הילףפון ווינט׳ אריבערגעטראגן דאס פייער אין שטעטל אריץ. א טייל פון דער ווימער גאסאיז דאן געפאלן א קרבן פון דער שריפה.אין יאר 1936 האט א קריסטלעכער קרעמער קאלינקעוויטש׳ וואס האט געהאטא קראם צווישן די יידישע קראמען, אונטערגעצונדן זיין קראם. עם זיינען דאן אפגע־ברענט געווארן איבער פערציק יידישע קראמען. דער גאנצער יידישער האנדל־צענטעראיז אוועק מיטן רויך.דער קריסטלעכער קרעמער איז ארעסטירט געווארן. מ׳האט אים באשולדיקט איןאונטערצינדן די קראם, כדי צו באקומען "סטראכאווקע" (פארזיכערונגם־געלט).א פאלקם־ווערטל זאגט! "נאך א שריפה ווערט מען רייך". נאך יעדער שריפהפלעגט מען אנהייבן אויפסניי צו בויען. מ׳פלעגט אויפשטעלן שענערע הייזער און גרע־סערע קראמען. טייל מיט די אסעקוראציע־געלטער און טייל — מיט דער הילף פוןקרובים פון אמעריקע.שרה גיטל בייער און עטל קראוויעץדראמא7ו<שע קרייזןוואסילישאק האט ליב געהאט צו זען טעאטער און — צו שפילן טעאטער.די דראמאטישע קרייזן האבן געהאט זייערע טראדיציעם, זייערע "פרימאדאנעס"און "סטארך...עס זיינען געווען גאנצע פאמיליעם מיט ארטיסטישע פעאיקייטן. יינגערע שוועסטערזיינען אפט געגאנגען אין די ארטיסטישע וועגן פון זייערע עלטערע שוועסטער.מיט אזעלכע ארטיסטישע פעאיקייטן איז געבענטשט געווארן די פאמיליע ווא־לאטשינסקי. איינע פון די ערשטע פעאיקסטע ארטיסטקעם אין וואסילישאק איז געוועןהעניע וואלאטשינסקי. העניע האט זיך אויסגעצייכנט אויף פארשידענע געביטן פון גע־זעלשאפטלעכן לעבן. ספעציעל האט זי זיד אויסגעצייכנט אויף דער בינע, מיט אירגרויסן טאלאנט און מיט אן ערנסטן קינסטלערישן צוגאנג צו יעדער ראל, וואס זי האטאויסגעפירט. באך איר פריצייטיקן טויט, האבן אירע צוויי יינגערע שוועסטער׳ טאגיעאון ליזע פארגעזעצט די ארבעט.דער פעלדשער ר׳ אהרן וואלאטשינסקי האט ארויסגעוויזן פיל איגטערעס פארדער טעטיקייט פון דראמאטישן קרייז און ביי אים אין שטוב זיינען פארגעקומען דירעפעטיציעם.דער ערשטער דראמאטישער קרייז האט זיך געגריגדעט אין יאר 1918.וו אם יל יש א ק205אין די יארן 26 — 1923 איז געווען טעטיק א צווייטער דראמאטישער קרית,א המשך פון פריערדיקן.צו דער צווייטער פלעיאדע ארטיסטן האבן געהערט! דארע זלאטניק (בערקאוויטש),אלטע באיארסקי, פרידל באיארסקי׳ אראנטשיק דער פריזירער און אגדערע. די נייעארטיסטן, צוזאמען מיט א טייל ארטיסטן פון פריערדיקן דראמאטישן קרייז׳ האבןפארגעזעצט די וואסילישקער טראדיציע פון שפילן טעאטער.דער צווייטער דראמ-קרית האט געשפילט אין סאראי פון פאזשארנע.פאר יעדער פארשטעלונג האט מען פון סאראי ארויסגענומען אלע פעסלעך אוןפאמפעס. דאם פובליקום איז געזעסן אויף לאנגע ״בענק״ — ברעטער אויסגעלייגטעדי דראמאטישע סעקציע.אויף פעסער" די בענק פלעגן ביי יעדער באוועגוגג לאזן העדן א קרעכץ, א זיפץ.ווען א פארנטיקער צושויער האט פארשטעלט דעם הינטערשטן צוקוקער׳ פלעגט מעןזיך אויפשטעלן. טיילמאל פלעגט דאס פובליקום זען די גאנצע פארשטעלונג שטייענ־דיקערהייט. די קינדער און יונגווארג׳ מאם האבן ניט געהאט דאם פארגעניגן צוזיין אינעווייניק, האבן זיך געדראפעט אויף די ווענט פון פאזשארנע סאראי ,און געקוקטדורך די שפארעס. אנדערע האבן זיך באנוגנט מיטן פארגעניגן פון סתם ווארפן שטיינעראין די הילצערנע טירן און אויפן דאך פון סאראי.אין פאל פון א שריפה אין שטעטל, בעת דער פארשטעלונג׳ האט מען זיך פאר־זיכערט אויף אזא אופן! די יעניקע׳ וואס האבן געהאט "דעזשורסטווא" מיט זייערע פערדדעם אוונט, האבן באקומען אומזיסטע בילעטן צו דער פארשטעלונג.דער פאזשארנער זאל איז געווען ארעם׳ די קורטינע אויף דער בינע, פלעגט מעןפארציען מיט די הענט, דאך האט דער עולם שטארק הנאה געהאט פון די פארשטעלונגען.מ׳האט הארציק געלאכט פון קאמישע טיפן אדער סיטואציעם, און געלאזן א טרערצוזעענדיק די ליידן פון אן ארעמער יתומה, אדער פון אן אנדערן טראגישן העלד.206וו8סילישאקאזוי זיינען פארביי יארן.געוועזענע "פרימאדאנעם" האבן חתונה געהאט, געווארן מאמעס, אנדערע האבןעמיגרירט אין ווייטע לענדער.מענער "סטארן" זיינען געווארן מטופל מיט קינדער. די קעפ פארנומען מיט דאגותפרנסה. דור הולך ודור בא. גייע׳ יונגע׳ טאלאנטפולע בוהות האבן זיך באוויזן אויף דערוואסילישקער בינע.דער לעצטער דראמאטישער קרייז האט עקזיסטירט אין די יארן 39 — 1927׳ ביזצום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.א בילד פין דער פארשטעלונג "ליאווקע מאלאדיעץ"די הויפט ארטיסטן זיינען געווען:ליזע וואלאטשינסקי (פרימאדאנע), טשערנע באיארסקי׳ העסיע •איטקע גלעמ־באצקי׳ ראזע מעדלינסקי, חייקע דאלינסקי, חנה גאלוב׳ חיהלע קראוויעץ׳ דארע מא־שעווסקי, יידל וואלאפיאנסקי, הערמאן סענדיק, מאטל באם (סופלאר), מיפעלאוו׳ יוסףשוועצקי׳ ישראל גארדאן, יהודה קאפעלמאן, שמואל מאשעווסקי, יעקב גלעמבאצקיאון יצחק פינקלשטיץ.דער לעצטער דראמאטישער קרייז איז געווען זייער טעטיק און געשטעלט פילפארשטעלונגען.ס׳איז כדאי צו דערמאנען פאלגנדע פארשטעלונגען! "ציפקע פייער", "די רומע־נישע חתונה"׳ "דאם גרויסע געווינם"׳ "לאווקע מאלאדיעץ"׳ ׳"מלחמה קרבנות", /׳כינקעפינקע".די שענסטע פארשטעלונג׳ וואם דער דראמאטישער קרייז האט געגעבן׳ איז געוועןאנסקים "׳דיבוק". לאנגע חדשים האט מען אין וואסילישאק געזונגען די פאפולערעדיבוק־ניגונים.וואסילישאק207א טייל פארשטעלונגען זיינען פארגעקומען אין א ספעציעלן זאל ביי די ברידערקולווארסקי. אלע מוזיקאלישע פיעסן זיינען געווען באגלייט דורך א כאר׳ אונטער דעראנפירונג פון יאנקעלע גלעמבאצקי.די משפחה גלעמבאצקי איז בכלל געבענטשט געווען מיט מוזיקאלישע טאלאנטן.שיינע שטימען און ארטיסטישע פעיקייטן. פיל פון דער טאלאנטפולער משפחה האבןאנטייל גענומען אלם שפילער אין דראמאטישע קרייז און אלם סאליסטן אין באר.דאס הארץ און נשמה פון דראמאטישן קרייז איז געווען דער רעזשיסער יצחקפינקלשטיץ. אליין א שגיידער פון פאך, איז ער גרייט געווען צו יעדער צייט אוועקצו־לייגן אן א זייט די נאדל־פאדים און זיך פארנעמען מיט רעזשיסירן און שטעלן טעא־טער. עד איז געווען א פעאיקער ארטיסט, — געקענט שפילן סיי טראגישע און סייקאמישע ראלן.אויף א קורצער צייט איז יצחק פינקלשטיץ ארויסגעפארן קיץ אורוגוויי. דאםשטעטל איז פארבליבן ווי פאריתומט. נאד א יאר זיץ אין דער פרעמד, האט זיךפינקלשטיין אומגעקערט קיץ וואסילישאק. דאם גאנצע שטעטל האט זיך געפרייט מיטזיין צוריקקום. דאס טעאטער האט ווידער אויפגעלעבט.די הכנסות פון די פארשטעלונגען זיינען שטענדיק געגאנגען אויף פארשידעגעפילאנטראפישע און קולטורעלע צוועקן. די לעצטע יארן זיינען אלע הכנסות געוועןגעווידמעט פאר דער "תרבות־שול". די וואסילישקער ארטיסטן פלעגן פון צייט צו צייטארויספארן אויף גאסטראלן אין די נאענטסטע שטעטלעך ווו זיי האבן געהאט גרויםדערפאלג.אין משך פון לאנגע יארן האבן איינפאכע פאלקס־מענטשן געפלעגט די יידישעבינע־קונסט. מיט באגרענעצטע מעגלעכקייטן און באשיידענע מיטלען האבן וואסי־לישקער ייח אויפגעשטעלט א שיינע קולטור־אינסטיטוציע, וואס האט געטדאגן דעםנאמען "דראמאטישער קרייז".צפירה און חיה.מכירת יוסף״־שפילאין די ערשטע יארן האט די תרבות־שול געארבעט מיט גרויסע דעפיציטן.צוליב דעם האט דער עלטערן־קאמיטעט באשלאסן, אז די עלטערן גופא זאלן געבןא פארשטעלונג לטובת דער שול.די הויפט־איניציאטאח זיינען געווען! שלמה־זלמן פופקא, ישראל שאפירא,אברהם באיארסקי, אברהם קולווארסקי, קריינע גארדאן, יעקב גארדאן, שרה־גיטלבאיארסקי און נאך אנדערע•נאך לאנגע ויכוחים האט מען באשלאסן אויפצופירן "מכירת־יוסף". גערעדט אוןגעטאן! מ׳האט פאנאנדערגעטיילט די ראלן צוו,ישן די עלטעח און אנגעהויבן דיצוגרייטונגען.208ו ו >) ם י ל י ש 8 קאון דא האט זיך ארויסגעוויזן, אז ס׳איז נישט געווען ווער עם זאל שפילן די ראלפון יוסף־הצדיק. מ׳האט געזוכט און געפונען א... מיידל — סאניע רעמז.די רעפעטיציעם האבן געדויערט לאנגע חדשים. פארנומענע מענטשן, טאטעם פתקינדער, האבן געווידמעט עטלעכע אוונטן אין וואך אויף די רעפעטיציעם.ישראל שאפירא האט געשפילט די ראל פון טערק (ישמעאל). אברהם באיארסקיהאט געלערנט, ווי צו ריידן טערקיש (בארילדע, לאכומכע, קאציפער).די פארשטעלונג איז פארגעקומען אין סאראי פון פאזשארנע און האט שטארקאויסגעגומען ביים פובליקום.מיט גרוים שפאנונג האבן די צושויער נאכגעפאלגט די אקציע, מיט טיפן צערהאט מען זיך צוגעקוקט׳ ווי די ברידער ווארפן אריין יוסף אין גרוב.ווען יוסף הצדיק האט געזונגען פון גרוב־ארויס "שלאנגען און עקדישן פאר־מאכט אייער מוגד, איך בין אברהם אבינוס אן אייניקל, יאנקעוו אבינום א קינד"׳האבן די ודיבער זיך שטארק צעוויינט.מ׳האט איינגעלאח די "ארטיסטן" צו געבן די זעלבע פארשטעלונג אין די ארו־מיקע שטעטלעך, אבער זיי זיינען נישט געפארן.לאנגע וואכן האבן אין די וואסילישקער הייזלעך און געסלעך געקלונגען דיהארציקע לידער פון יוספן און זיינע ברידער.א. ב.א קאפיקל יידישע קהילהדער ערשטער לאקאל פון דער יידישער קהילה, האט זיד געפונען אין שול־הויףגעסל, ביי ר׳ נחמן גארדאן ז״ל אין הויז.געווען איז עם אין יאר 1930, ווען ס׳איז אנגעקומען דער רעגירונגם־דעקרעט,וועלכער באפולמעכטיקט די יידישע איינוווינער פון שטעטל אויסצוקלויבן די מיטגלי-דער צו דער קהילה און איבערשיקן די רשימה צום סטאראסטווע, צום באשטעטיקן.אן דערפארונג און אן וועלכע נישט איז מסורת, זינט לאנגע יארן אן א סוווערענערפארם, איז פארשטייט זיך, א ביסל שווער געווען פארצושטעלן זיך אזא זאך. מיט אייב־מאל — מיטגלידער פון א לעגאלער קהילה, אונטער דער שטרענגער קאנטראל פון דימאכט־ארגאנען — שטענדיק אויסצופירן דירעקטיוון — און טראץ דעם זיד פילןא ביסל "מעשה בעל־הבית".די דאזיקע אינסטיטוציע האט געהאט אירע קלארע פליכטן! צו זיין דער יידישערפארשטייער פאר דער מאכט דאם מיינט, אז אלע פראבלעמען פון דער יידישער באפעל־קערונג זאלן ווערן קאנצענטרירט אויף איין ארט, כדי צו קענען געבן אויף זיי א גע־העריקע ליתוגג.מען דארף אבער זאגן, אז די הויפט־ארבעט איז געווען צו פארזיכערן דעם נייטיקןבודזשעט אויף צו קענען אויסצאלן די חודשלעכע פענסיע דעם רב, די שוחטים, דעםחזן און אנדערע קהלהשע אנגעשטעלטע..ו ו 8 ס יל י ש א ק209מען קען גישט זאגן, אז עס איז געווען א חסרון צו באשטימען א סטאבילן געהאלטפאר די אויבנדערמאנטע כלל־טוער. אפילו צוליב דעם אליין שיינט צו זיין בארעכטיקטדאס אויפשטעלן א יידישע קהילה — א פאקטאר׳ וועלכער פארשפארט קאנקורענץ פוןשוחטים, טענות פון א רב- אז ער האט ניט קיין פרנסה, אדער מעשה חרטות פוןא חזן אא״וו.דוכט זיך, א גאנץ פאזיטיווע ווענדונג פון דער רעגירונג צו געבן דאס יידישע לעבןאן איינגעארדנטער פארם.די שוועריקייטן זיינען נאר באשטאנען אין צונויפקלייבן די נויטיקע סומעס אויףצו פארזיכערן א נארמאלע טעטיקייט. און עם איז ניט געווען אזוי גרינג ארויפצולייגןשטייערן אויף דער יידישער באפעלקערונג ביי דער שווערער עקאנאמישער לאגע, איןוועלכער די יידישע באפעלקערונג האט זיך דאן געפונען.קיין ברירה איז אבער ניט געווען און מען,איז צוגעטראטן צו קלייבן די פינף מיט-גלידער און א פרעזעס.צו דעם צוועק האבן זיך א גרויסע צאל יידן צונויפגעקליבן אין גרויסן בית־המדרשאון ס׳זיינען אויסגעוויילט געווארן!פרעזעס! אברהם קולווארסקי׳ מיטגלידער: ר׳ איטשע סעגאלאוויטש, יעקב קאופמאן,אברהם גארדאן זכרונם לברכה און לייזער קושניער יבל״א.דער פינפטער מיטגליד איז געווען ר׳ ישראל גינזבורג פון נאווידוואר, וועלכע האטגעהערט צו דער וואסילישקער קהילה.סעקרעטאר איז געווען: אברהם באיארסקי ז״ל.יידן זיינען דאך, ווי באוווסט, אן עם חכם ונבון, איז האט דען געהאט א גרויסע בא־דייטונג פאר די דאזארעם צוצופאסן זיך צו זייער אמטי און טאקע בליץ־שנעל זיינעןאלע אריין אין דער הויט ווי אלטע דערפארענע קהילה־לייט.קען זיין, אז די וואסילישקער יידן האבן דערווארט פון די אויסדערודילטע זייערא סך, אבער שנעל זיינען אלע אינפארמירט געווארן דורך מעלדונגען אין די בתי-מדרשים ביים דאוונען, אז פון איצט אן הייבט זיך אן א נייע תקופה, און דער עולם ווערטשטרענג אויפגעפאדערט אויסצופירן די נייע פארארדענונגען, וועלכע גייען אריץ איןקראפט.שוין ביי דער ערשטער זיצונג זיינען רעזומירט געווארן די אופנים פון ארויפלייגןא געוויסן אפצאל אויף די בעלי-בתים. אבער דער עיקר־קוואל פון הכנסה איז געוועןפון דער שחיטה. ס׳זיינען באשטימט געווארן פרייזן פאר יעדן עוף, אדער בהמה אוןגענוי קאנטראלירט אויב מען מאכט ניט קיץ עקיפת חוק.ביסלעכוויץ האט זיך סיי די באפעלקערונג און סיי די קהילה־מיטגלידער צוגעוווינטצו דער ווירקלעכקייט.אייגנטלעך איז דאך עם ניט געווען קיץ אויסנאם בלויז פאר וואסילישאק אליץ.פארקערט : מען האט נאכגעטאן די ביישפילן פון די אנדערע שטעטלעך, דאם האטבאווירקט וואס מער צו שאפן און מער צו לייסטן פארן צבור. מיט דער צייט איז טאקע דייידישע קהילה געווארן דער פאקטישער רעגולאטאר פון געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.ביסלעכוויץ איז מען ארויסגעקראכן פון דעם שמאלן הויף און די ודיטערדיקע ארבעטהאט אנגענומען ברייטערע פארמען.די קהילה האט זיך ניט מער פארנומען מיט בלויז גשמיותדיקע זאכן, דאס הייסט 1זארגן בלויז פארן בודזשעט, נאר אויסגעשפרייט א ברייטע נעץ איבער דעם רוחניותדיקן210וואסילישאקשטח, וואם האט געווארט אויף א יד מושיעה. אונטער אירע פליגל זיינען ארונטערגענומעןגעווארן די שולן און די אחריות פאר פעדאגאגישע כוחות.ווי א נארמאלע דערשיינונג איז געווען דאם, וואט ניט איינמאל פלעגן פארקומעןקאנפליקטן צווישן די מיטגלידער׳ וואס האבן אנגעהויבן פארצושטעלן מיט זיך א גע־וויסע פארטיי. פון פאליטישן קאמף איז מען אויך ניט פריי געווען. דאה האט אבער ניטגעלאזן איינדרעמלען די געפילן, און האט נאך מער באווויגן צו שטענדיקער וואכזאמקייטאון קאמף פאר א באשטימטן ציל.דאזארעס האבן זיך געביטן — אויך די פרעזעסן. זאלן טאקע דערמאנט ווערן מיטכבוד און יראה די וועטעראנען פון דער יידישער קהילה:אברהם גארדאן, ר׳ זלמן לייב גלאזער און שמואל גלעמבאצקי, וועלכער איז געוועןדער לעצטער לשושלת הפרעזעסים.ביי יעדן פון די דערמאנטע ,איז אין זייער קאדענץ געטאן געווארן דאם מאקסימאלסטעפאר דער אנטוויקלונג און אויפבוי פון שטעטל.דער איינציקער, וואס האט זיך ניט געביטן און מיטגעלעבט מיט אלע שטאטישעפראבלעמען, איז געווען דער סעקרעטאר אברהם באיארסקי ז״ל. ער האט אלץ געטאן,ווי ווייט מעגלעך, פאר דער פארלייכטערונג און אנטוויקלונג, פאר צוזאמענשטעלן דעםעולם אין איין איינהייטלעכער גאנצקייט;. צו ליקווידירן ביז צום מינימום לאקאלעמיספארשטענדענישן און אויפצוהייבן די קהילה צו דער געהעריקער מדרגה, ווי ס׳פאסטפאר א פארשטייערשאפט פון יידישן לעבן אין שטעטל.אברהם באיארסקי איז מיטגעגאנגען מיט די אלע פראבלעמען פון דער קהילה —פון איר אויפקום ביז איר אומקום.א. ב. י.א חתונה איו שטעטלא חתונה אין שטעטל איז געווען א גרויסע געשעעניש. דאה גאנצע שטעטלהאט זיך באטייליקט אין דער שמחה. מחותנים, פריינד, שכנים, חברטעס פון דערכלה, חברים פון חתן — אלץ האט זיך געגרייט צו דער געשעעניש. די חופה פלעגטמערסטנטייל זיין פרייטיק פארנאכט. די כלה, אויסגעפוצט אין א ווייס קלייד מיטא גירלאנדע, פלעגט זיצן אויף א הויכן פאטעל, ארומגערינגלט מיט אירע נאענטסטעפריינד און חברטעם. דא פלעגט דער בדחן "באזעצן" די כלה.אין א דערבייאיקער שטוב פלעגט זיצן דער חתן ארומגערינגלט מיט מחותניםאון מענער. אין קעגנווארט פון רב און חזן פלעגט מען שרייבן די כתובה. דעם חתןפלעגט מען ברענגען באדעקן די כלה און דאן פלעגט מען פירן חתן־כלה, יעח בא'זונדער, איבערן גאנצן שטעטל צו דער חופה צווישן ביידע בתי־מדרשים.בראש איז געגאנגען יאנקל דעם קאזאקם ארקעסטער און געשפילט פריילעכעחתונה־מארשן. מאטקע קאלעטשויע האט געפויקט און איבערן גאנצן שטעטל האטזיך געהערט די פריילעכע מוזיק. אלט און יונג האבן באגלייט חתן־כלה. ווינטערפלעגט מען באווארפן חתן־כלה מיט "קולקעם" (שניי־קוילן).וואסילישאק211פרייטיק צו נאכט, גאך דער חופה, פלעגט מען מאכן פאר די נאענטסטע מחותניםא רייכע וועטשערע. ׳שבת אין דער פרי האבן די פרויען געפירט די כלה אין שולאריין.נאכן דאווענען האט מען געמאכט א "תמפל", מ׳פלעגט מאכן א לעקעד אוןבראנפן. דאן האט מען דערלאנגט א פעטן טשאלנט מיט קישקע און פארשיידענעקוגלען: א לאקשן־קוגל און אן אויפגעלייגטן קוגל געפילט מיט פרוכט. יעדע סעודההאט מען פארענדיקט מיט א בענטשן במזומן.בעת די שלוש־סעודות האט מען געפראוועט שבע־ברכות: מ׳האט געגעסן און גע־טרוגקען, געזאגט דברי־תורה, געזונגען יידישע ניגונים און זיך משמח געווען.שבת צו נאכטס האט זיך ערשט אנגעהויבן די אמתע שמחה פאר דער יוגנט.ווי נאר די קלעזמארים האבן אויפגעשפילט א פריילעכן גוט״וואך, פלעגט דייוגנט אנהייבן זיך צו וויילן. אונטער די קלאנגען פון "שוסטער־ארקעסטער" האט מעןגעטאנצט א גאנצע נאכט. אפט פלעגט אויך דער אלטער דור אריינגיין אין טאנצנדןקאראהאד און באוויחן, וואם ער קען. א זיידע פלעגט זיך לאזן אין א שטורמישן"קאזאטשאק", א באבע פלעגט טאנצן א "שערעלע" און יוגנטלעך קאקעטירן צו איראלטיטשקן אין א "ברוגז־טאנץ".א סך טעג נאך דער חתונה פלעגן פארשידענע געסט באזוכן די יונגע פאר.יעדער האט געבראכט א מתנה — געלט, אדער נויטיקע שטוב־זאכן.די שטעטלשע ארעמע־לייט האבן אויך גענאסן פון א חתונה. זיי פלעגן באקומעןעסן מיט א ברייטער האנט.לאנג האבן אין שטעטל זיך געהערט די אפקלאגגען פון קול־חתן וקול־כלה,קול־ששון וקול־שמחה.צפירה בערקאוויטש און יוסף בייעריום־טובים אין שטע7ןלשיין דינען געווען אלע יידישע יום־טובים אין שטעטל. אבער צוויי פון זיי —פסח און סוכות — האבן זיך ספעציעל איינגעקריצט אין מיין זכרון און איך וועלפרווון, לויט מיינע כוחות, זיי צו שילדערן!ערב פסחדער לאנגער און אומעטיקער ווינטער איז פארביי. די זון באוויתט זיך אפטער,דער הימל ווערט בלויער און די ערד הייבט־אן זיך צו באדעקן מיט גרינס. עס קומטאן דער שיינער פרילינג און מיט אים — דער ליבער יום־טוב פסח.אין שטעטל הייבן זיך אן פיבערהאפטע הכנות צום יום־טוב. ערשטנס דארףמען טראכטן וועגן מצות. יעדער איינער גיט מיט א ברייטער האנט אויף "מעות־חטים", עס זאל חס וחלילה קיץ ייד ניט בלייבן אן מצות אויף פסח.212ו ואסיל יש אקאיך געדענק, ווי מיץ פאטער, עליו השלום, פלעגט צוזאמען מיט נאך שכניםמאכן א "פאדריאד"! מ׳פלעגט איינלאדן לייזער דעם קוימענקערער זאל אויסריעיקןדעם קוימען, וועלווקע טאלעם, דעם וואסער־טרעגער, ער זאל אנטראגן פסחדיקוואסער און עם איז אוועק אן ארבעט. ווייבער האבן געקנאטן דאם טייג, מיידלעדהאבן געוואלגערט, בחורים האבן גערעדלט און געזעצט אין אויוון אריץ די שיינע,קיילעכדיקע מצות. אלע האבן זיד באמיט, אז אלץ זאל זיין כשר כדין.אז מ׳האט זיך שוין באזארגט מיט מצה, וויין, בורעקעם און שמאלץ, האט מעןזיך ערשט גענומען קאלכן די הייזער.גאנצע טעג האבן זיך געוואלגערט די "בעבעכעם" נעבן די היתער. מ׳פלעגטעםן אויפן גאם כדי מ׳זאל חם ושלום, ניט אנטראגן קיץ חמץ אין די נאר־וואם אוים־געקאלכטע הייזער. די מיידלעך פלעגן באפוצן די ווענט מיט פארשידענע בילדעראון בלומען פון קאלירטן פאפיר.צורי טעג פאר פםח פלעגט מען גיץ כשרן די כלים נעבן באד. זלמן דער בעדערפלעגט אנהייצן א גרויםן קעםל. אין דעם גרויםן קאכעדיקן קעםל פלעגן וואםיליש־קער יידן כשרן זייערע אויםגעפוצטע קופערנע לאקן, בראטפאנען, מעדניצעם אוןפראזשעטענע לעפל־גאפל — אלץ געבונדן אויף א שטריקל און זלמן דער בעדערפלעגט עם אנטונקען דריי מאל אין קאכיקן קעסל.אויף צומארגנם, ערב פםח, האבן זיך יידן געאיילט צו פארקויפן דעם חמץ אוןגעלאפן פארברענען אים טאקע אין דעם זעלבן קעםל־גרוב ביים באד.פארנאכט גייט מען אין נייע מלבושים צום דאווענען. פון קינד און קייט שטראלט־אראפ דער יום ־טוב.גייס סדראין די םדר־נעכט זיצט מען אויםגעזעצט, משפחותווייז, ארום די יום־טובדיק געדעק־טע טישן. די שכינה רוט אין יעדן ווינקעלע! דאם ווייםע טישטעך פאכלט! די לייכטערבלאנקען; די אנגעצונדענע ליכט שימערירן מיט א םפעציעלער פייערלעכקייט! דער םדר־טיש איז אויםגעשטעלט מיט שיינע בלישטשענדיקע כלים און גוטע מאכלים. דער וויץפינקלט פון די פלעשער און ״קאראפינקעם״! דאם יינגםטע קינד פרעגט די קשיות אוןאיבערן שטעטל צעטראגן זיך די באקאנטע הארציקע ניגונים פון דער הגדה.פאר די קינדער עפנט זיך דא א נייע וועלט! מען "גנבעט״־ארוים דעם אפיקומן פוןאונטערן טאטנם קישן, און דער טאטע מוז אים אויםקויפן פאר עפעם א צוזאג! מען לאזטנישט אראפ קיץ אויג פון אליהו הנביאם כום... און — מען ווערט אנטשלאפן ביים טישמיט א זיםן חלום וועגן אליהו־הנביא....ערשט צומארגנם, לאזן זיי זיו ארוים אין גאם אריץ, כדי צו באווייזן זיך מיט דינייע מלבושימלעך און מען נעמט שפילן אין נים.סוכותגלייך נאך יום כיפור לאזט זיך שוין אין שטעטל פילן דער ערב־םוכות: פון אלעזייטן הערן זיך קלאנגען פון זעגן און האמערם — דאם בויט מען מוכות.אין בויען די םוכות נעמען א לעבהאפטן אנטייל די קינדער. זיי שלעפן צונויףוואסילישאק213פון אלע עקן ברעטער, טשוועקעס און סכך. יעדערער באמיט זיך׳ אז זיין סוכה זאלזיץ וואם שענער. אפגעפארטיקט זיך מיט די סוכות, באזארגן זיך די בעל־הבתים מיטאתרוגים און גרינע לולבים.די היתער זיינען אויסגעפוצט לכבוד יום־טוב — יום־טוב אין שטעטל.חול־המועד פלעגן אנפארן אין וואסילישאק פיל געסט "פרייעזשע" פון פארשידענעארומיקע שטעטלעך. טייל זיעען געקומען צו קרובים סתם פארברענגען, אנדערעווידער, מיטן געדאנק צו כאפן א וואסילישקער חתן, אבער א כלה. אזעלכע באזוכןהאבן זיך גאגץ אפט פארענדיקט מיט שידוכים.ווען דער איינציקער אויטאבום פלעגט אריינפארן אין שטעטל און בלייבן שטייןאין ווילנער גאס נעבן פלומפ, פלעגן זיך דארט פארזאמלען יונג און אלט, כדי אנצוקוקןדי /,פריעזשע".גרויס איז געווען די פרייד אין שמחת־תורה. יידן פלעגן קומען צום רב אליהואייזענבונד ז״ל, און מאכן א לחיים און דאן פלעגט מען פירן דעם רב מיט גרויםפאראד אין שול אריץ.די שול איז געווען געפאקט מיט מענטשן. די קינדער זיינען געגאנגען מיט אנגע־צונדענע ליכט, אריינגעשטעלטע אין קאלירטע פאנען פון אייגענער אויסארבעטונג.אלע האבן געזונגען און זיך געפרייט, ווען מ׳האט געפירט דעם רב צו די הקפות.אויף צומארגנם, שמחת־תורה נאכן דאוונען, איז מיין פאטער ז״ל, וועלכער איזגעווען גבאי אין דער ציגעלנער שול, געגאנגען מיט א גרוים לייוועגטענעם זעקל,אנגעפאקט מיט צוקערקעם און לעקעך און עם צעטיילט צווישן די קינדער. אלעדאוונער פון שול האט ער איינגעלאדן צו אונדז אין שטוב אויף קדוש. די מתפלליםהאבן גענומען צו גלעזלעך און זיך פריילעך געמאכט. די שטענדיק ערנסטע, גיכטערעיידן זיינען געווארן בגילופן. געלעכטער, שפאם .און געזאנג האבן פארהילכט די יידישעגעסלעד•רבקה מ>ןיעווסקי־פרידגוטדי ערשטע עליהאין יאר 1921 האבן די "צעירי־ציוך ארגאניזירט די ערשטע גרופע עולים.א גרופע פון זעקס יוגנטלעכע: שרה און יוסף באיארסקי, אליהו באיארסקי, זיידלפייקאווסקי, משה־אהרן פייגום און יצחק פופקא זיינען געווען פון די ערשטע, וואםזיינען ארויסגעפארן קיין ארץ־ישראל.מ׳האט די ערשטע גרופע חלוצים ארויסבאגלייט מיט גרוים פאדאד ביז הינטערןשטעטל.בעת די גרופע איז אנגעקומען קיץ גראדנע, האבן זיי זיר דערוווסט, אז די עליהאיז אפגעשטעלט געווארן. א וואך צייט האבן זיי זיך געוואלגערט מיט די פעק איןגראדנע און זיך באמיט צו פארן ווייטער, אבער אן דערפאלג. זיי האבן זיך געמוזטאומקערן צוריק אהיים און ווארטן.214וואסילישאקאין עטלעכע הדשים ארום, ווען ס׳איז באגייט געווארן די עליה, איז פון דערגאנצער גרופע עולה געווען נאר איינער — אליהו באיארסקי. (געפינט זיך היינט צוטאג אין כרכור).אנהייב 1923 איז אפגעפארן קיין ארץ־ישראל יוסף באיארסקי, באשע־צינקעאלקעניצקי און שמואל דעלאטיצקי.אין משך פון די שפעטערדיקע יארן זיינען אפגעפארן קיין ארץ־ישראל פילקלענערע גרופעם חלוצים, מיטגלידער פון מזרחי און החלוץ.יוסף און שרה באי>ןרסקי (בייער)יום כיפור אין וואלד אין <אר 5ו9ודאס איז געווען אין יאר 1915, אין די טעג ווען די דייטשן האבן געשטורעמטדי גראדנער פעסטונג, און דאס אפטרעטנדיקע רוסישע מיליטער האט געשטראמטאויף אלע וועגן און שמעגן.איבערן שטעטל וואסילישאק האבן זיך זעקם וואכן נאכאנאנד בייטאג און ביי־נאכט, געצויגן די טראנספארטן פון דער אפטרעטנדיקער רוסישער ארמיי.אזוי ווי אונדזער דירה האט זיך געפונען צו דער גאס צו, פלעגן א סך מאל אונדזביינאכט אויפוועקן סאלדאטן און זיך פרעגן אויף דעם וועג, ווו זיי האבן געדארפטגיין, אדער פארן. און, אז דאס מיליטער האט געדארפט נעבטיקן אין שטעטל, זיינעןדי הייזער געווען באלאגערט פון אפיצירן און די סאלדאטן האבן גענעכטיקט אונטעחפרייען הימל.די יידישע באפעלקערונג אין אונדזער שטעטל איז געווען צעטומלט און צעשראקןאון האט נישט געוווסט, וואם צו טאן. מען איז געגאנגען איינער צום אנדערן זיךעצות־האלטן, ווי אזוי צו ראטעווען זיך, ווייל מען האט געהערט, אז ווו די רוסןטרעטן־אפ פאגראמירן זיי, שענדן פרויען, מאכן תל פון אלעם און צינדן אונטערדאס שטעטל. דאם האט אנגעווארפן א טויט־שרעק אויף אלעמען. מען האט אוירגעהערט, אז א געוויסע צאל יידן פון די ישובים זיינען זיך צעלאפן קיין רוסלאנדאון האבן איבערגעלאזן זייער האב־און־גוטס אויף הפקר. ניט וויסנדיק גענוי וואטמען וועט טאן און ווו מען וועט פארן, האבן יידן זיך גענומען גרייטן. קרעמער האבןאנגעהויבן אויסצוליידיקן זייערע געשעפטן און באהאלטן זייערע סחורות, ווו עםהאט זיך נאר געלאזן. מען האט געפאקט אין קאסטנם און געגראבן אין די קעלערןפון די קראמען גריבער און עם באהאלטן אונטער דער ערד. עם איז געווען ביי אונדזא משפחה מיטן נאמען פייגום, וואם האט געהאט זייער א גרוים מאנופאקטור־געשעפט.דאם געשעפט האט זיך געפונען צוזאמען מיט דער וווינונג אין א גרויסן און שיינעםמויער. אונטערן מויער איז געווען א גרויסער פארזיכערטער קעלער. אין דעם דא־זיקן קעלער האט די משפחה צוערשט באהאלטן זייער אייגענע סחורות פון קראם,און אז עם איז נאך פארבליבן ליידיק פלאץ האבן זיי געלאזן אריינלייגן ביי זיי איןקעלער זאכן פון פריינד און סתם מענטשן. נאכדעם, ווי מען איז פארטיק געוואחו ואס יל יש א ק215מיטן פארפאקן, האט מען פארמויערט די פענצטער, וועלכע זיינען געווען צום גאםמיט אלטע צוגעפאסטע ציגל צום פארב פון מויער, און ביים אריינגאנג פון קעלער׳וואם האט זיד געפונען אין וווינונג, האט מען אוועקגעשטעלט א שטיק שווערע מעבל.עם האט אויסגעזען, אז א פרעמדער וועט גאדניט דערקענען, אז דא געפינט זיךא קעלער.ביים ריידן צו א רוסישן סאלדאט האט מען געדארפט זיין זייער פארזיכטיק.זיי האבן פארדעכטיקט די יידן, אז מען וגיל פון זיי פטור ווערן און מען ווארט שויןאויף דער מינוט, די דייטשן זאלן שוין אריינקומען. איינער, א ייד׳ וואם קיין צוגרויסער חכם איז ער ניט געווען, (מען האט אים טאקע גערופן משה חכם), איזצוגעגאנגען צו א סאלדאט און אים געפרעגט צי די דייטשן זיינען שוין נאענטוהאט מען אים גלייך ארעסטירט און פארשלעפט ערגעץ ווו אין טיף רוסלאנד. וווזיץ געביין איז אהינגעקומען האט קיינער ניט געוווסט.געווען איז דאם אום ראש השנה. דער שטאב און די פאטרולן האבן מיטאמאלפארלאזן דאם שטעטל. פון דער פעלד־פאסט און טעלעגראף איז קיין זכר ניט פאר־בליבן. דאם שפיטאל פון רויטן־קרייץ איז שוין אויך מער ניט געווען — דאס שטעטלאיז אויסגעליידיקט געווארן פון דער רוסישער מאכט. מען האט געוווסט, אז די לעצטערוסישע סאלדאטן, וואט וועלן זיך נאך באווייזן, וועלן זיכער אנמאכן א חורבן. מעןהאט פארשטאנען, אז מען מוז אנטלויפן פון שטעטל. אבער ווו צו לויפן האט קיינערניט געוווסט. עם זיינען ביי אונדז אין שטעטל געווען א סד רעלי־עגלות, וואס האבןגעהאט פערד און וועגענער. מיין פאטער ז״ל, וועלכער פלעגט האנדלען מיט תבואהאון געדארפט פארן צו די פריצים אין די הייפן, האט שטענדיק געהאט א פעדד־און־וואגן. א סך יידן- וואס האבן ניט געוווסט אין זייער לעבן ווי צוצוגיין צו א פערד אוןווי אים איינצושפאנען, האבן זיך איינגעקויפט פערד־און־וועגענער. און, אז עס איזאנגעקומען דער טאג, וואם מען האט שוין געמוזט פארלאזן דאם שטעטל, האבן אלעזי ך גענומען גרייטן אין וועג אריין.ווי טרויעריק עם איז געווען אויפן הארצן, האט זיך געוואלט לאכן פון די יידן,וואם זיינען פלוצלונג געווארן בעלי־עגלות.די קריסטן פון שטעטל, האבן ניט געוואלט פארלאזן זייערע היימען. זיי האבןאויסגעגראבן גריבער לעבן זייערע הייזער צו באשיצן זיך דארט אין פאל פון א גע־פאר. יידן אבער, האבן געמוזט אנטלויפן. אבער ניט אלע יידן האבן געהאט גענוגגעלט אויף צו קויפן זיך פערד און וואגן, זיינען זיי פארבליבן אין שטעטל.א טאג נאך ראש השנה זיינען אלע די, וואם האבן געהאט פערד און וואגן, געוועןגרייט ארויסצופאח פון שטעטל. מען האט פארפאקט מיט זיך א ביסל עסטוארג אוןדי נויטיקסטע זאכן, גענומען די פאמיליע אין וואגן אריין און מען האט זיך געלאזטאין וועג אריין. מען האט זיך געהאלטן אלע צוזאמען. ווו וועט מען פארן, האט מעןנאד אלץ ניט געוווסט. איז מען ארויסגעפארן אלע און זיד אפגעשטעלט ביים ווינט־מיל. אויסגעשפאנט די פערד, געלאזן זיי ייד פיטערן און געקלערט איבערצושטייןדארט די נאכט. פלוצלונג האבן זיך דערהערט שיסערייען. די פערד האבן ייך גענומעןשטעלן אויף די הינטערשטע פיס, קינדער האבן אנגעהויבן צו ודינען, און פרויעןפארברעכן מיט די הענט. עם איז געווארן א שרעקלעכע בהלה. מען האט גענומעןאין איילעניש שפאנען די פערד און אנטלויפן, וואם ווייטער פון שטעטל. מען האט216ו ו א ס יל י ש א קזיך געלאזן לויפן אין דער ריכטונג פון אראטישקער וואלד׳ וואם האט זיד געפונעןצוויי וויארסט פון שטעטל.די שיסערייען און קלעפ פון סנאראדן זיינען געווען אזוי שטארק, אז די ערדהאט זיך געטרייסלט אונטער די פיס. פארנדיק פלעגט מען זיו אלע וויילע אומקערןצו זען, אויב דאס שטעטל ברענט. אבער צו אלעמענם פרייד האט דאס שטעטל ניטגעברענט. אז מען איז צוגעקומען צום וואלד, זיינען די שיסערייען שטילער געווארן.אזוי ווי עם איז שוין געווארן נאכט, האט מען באשלאסן צו בלייבן נעכטיקן אין וואלד.דאם וועטער איז געווען שיין און ווארעם, האט מען אויסגעשפאנט די פערד,געמאכט זיך געלעגערם פון בעטגעוואנט, וואס מען האט מיטגעפירט מיט זיו אוןגעלייגט זיך שלאפן אונטערן פרייען הימל.אויף צומארגנם פרי, האט מען גענומען טראכטן, ווי אזוי איינצוארדענען זידדארט און איבערשטיץ, ביז אלע רוסישע סאלדאטן וועלן זין דערווייטערן און דידייטשן וועלן אנקומען. קיין געפאר האט מען אין יענער געגנט ניט געזען, וויילדאם איז געווען ווייט פון א הויפט־וועג און די אנטלאפענע רוסן זיינען דאך געלאפןדורך די הויפט־וועגן.די איינציקע זאך וועגן וואם מען איז געווען באזארגט — טאמער ויעט רעגענען■מען האט אויך איבערגעקלערט, טאמער קומען פאר שיסערייען. האבן זיך מאנכעבאווארנט און מען האט גענומען גראבן שוץ־גרובנם.וועגן עסן האט מען ניט געדארפט זארגן, ווייל יעדער איינער האט מיטגענומעןמיט זיך שפייז. אייניקע האבן אפילו מיטגעבראבט זייערע קי אין וואלד אריין אוןמען האט געקענט קויפן מילך. און אזוי ווי דער שטעטלדיקער שוחט ר׳ יוסף כהן ז״לאיז געווען אויך מיט אונדז אין וואלד, זיינען עטלעכע מענעד געגאנגען אין נאענטןדארף אריץ און געקויפט דארטן שעפסן און עופות. געקאכט האט מען אויף אן אויוון.וואס מען האט געמאכט פון עטלעכע שטיינער. וואסער פלעגט מען טראגן פון א נא־ענטן טייכל,פון צייט צו צייט פלעגט זיך ווער פון שטעטל אראפכאפן צו אונדז צו זען, וואסעם הערט זיך ביי אונדז. קיץ סאלדאטן האט מען דארטן ניט געזען — זיי זיינעןגעלאפן דורך אנדערע וועגן. האבן מיר מער־ווייניקער געפילט זיך זיכער. מיר האבןגעהאט א ידיעה, דאם אונדזער א שטעטלשער ייד, וואס האט זיך געפונען אויפןבריק פון די סאנדיקעם איז דערהרגעט געווארן פון א קויל. זיין נאמען איז געוועןמשה חיים שוועצקי. אין אונדזער לאגער האט א פרוי מיטן נאמען רבקה זאקרויסקיגעבוירן א זון.ערב יום כיפור האט זיך דער הימל פארוואלקנט און עם האט גענומען פאלןא דראבנער רעגנדל. עם איז געווארן טרויעריק אויף די הערצער. ווו טוט מען זיךאהין? קינדער האבן גענומען וויינען. האט מען זיי געוואלט באשיצן פון רעגן איןדי שוץ־גריבער האבן זיי מורא געהאט דארטן צו זיין. פארנאכט, האט מען גענומעןעסן די סעודה המפסקת, האט יעדער געזיפצט און געוויינט.מיץ מוטער ע״ה האט מיר געגעבן עפעם צו עסן, בין איך דערמיט אדונטערגע־קראכן אונטערן וואגן און דארט געפראוועט די סעודה, אבער דאס עסן האט זיךאויסגעמישט מיט מיינע טרערן.נאך דער סעודה האבן זיך די מענער פארזאמלט אין א גרויסן שוץ־גרוב צוכל נדרי. אן אימה און א פחד האט אלעמען ארומגענומען.ו ו אס יל יש א ק217אויף צומארגנס פארטאג איז עמיצער פון שטעטל געקומען און דערציילט׳ אזדי סאלדאטן האבן זיר אריינגעריסן אין פייגוסעם קעלער. זיי האבן באגאסן די גאנצעסחורה מיט נאפט און אונטערגעצונדן. א סך מענטשן האבן געוואלט לעשן די שריפה,אבער די סאלדאטן זיינען געשטאנען מיט אנגעצילטע ביקסן און קיינעמען נישטצוגעלאזן. אזוי איז יידיש האב־און־גוטס אוועק מיטן פייער.פארנאכט, צו נעילה, איז מען געקומען אונדז אנזאגן די בשורה, אז די רוסן זייגעןאוועק און די ערשטע דייטשן זיינען שוין אריץ אין שטעטל. עס איז געווארן א פריידאון מיר אלע זיינען צוריק אין שטעטל אריץ.געקומען אין שטעטל, האבן מיר געפונען די הייזער גאנץ, אבער אויסגעליידיקט.די לעצטע רוסישע סאלדאטן האבן נאך אפנים אין זינען געהאט צו קעמפן קעגןדי דייטשן, האבן זיי זיך אויסגעגראבן שוץ־גריבער און פארנומען אהין אלץ, וואסזיי האבן געפונען.יענער מוצאי יום כיפור איז ביי אונדז געווען א פריילעכער. עס איז טאקע געוועןמאבל ליום טוב. גלייך ווי מיר זיינען א היים געקומען און מען האט געזען ליכטפון דרויסן איז אריינגעקומען צו אונדז א דייטשער מיליטערישער עלטסטער, וואסהאט געהאט מיט זיך א מוזיקאלישן אינסטרומענט, אויף וועלכן ער האט געשפילטאון דאס האט פריילעכער געמאכט די שטימונג.דער יום טוב סוכות איז שוין ביי די וואסילישקער יידן געווען א אמתער זמןשמחתנו.שרה גיטל בייעראהרון דער פעלדשערווער האט ניט געהערט דעם נאמען? איז דען געווען עמעצער וועמען אהרון דערפעלדשער האט ניט באזוכטז קינדער, דערוואקסענע און אלטע לייט, אלע אן אויסנאםהאבן געהאט צו דערציילן וועגן אהרן דעם פעלדשער. אז מען האט אים געזען גיץ אויףדער גאס, האבן אים באגלייט צענדליקער פאר אויגן, נאכגעקוקט וווהין ער גייט, אסימן, אז אין יענעד שטוב ליגט עמעצער קראנק•מיר זיינען געוווינט געווען זען אים שפאנענדיק איבער די גאסן מיטן באקאנטןזעקל באנקעס אונטערן ארעם. ווער האט זיך ארויסגעדרייט פון זיינע באנקעס ? קינדערפלעגן סתם אנטלויפן פאר שרעק. זיי האבן געגלויבט, אז אהרן דער פעלדשער גייטצו זיי כדי אויסשניידן די פופיקעס. (דאס האבן די מאמעס איינגערעדט די קינדער,זיי זאלן עסן, אויב ניט וועט קומען אהרן דער פעלדשער און אויסשניידן דעם פופיק).א קינד מאזלט: וועמען דען קען מען רופן אויב ניט דעם פעלדשער? אןעפידעמיע פון שקארלאטינע! ווער דען קען העלפןי און קאקליוש, הייזעריקייט אדערסתם א פארקילונג: ווער אויב ניט אהרן דער פעלדשער ?טראץ דעם, וואס דאס שטעטל האט געהאט א פאר דאקטוירים, איז דאך דערפעלדשער געווען דער, וועמען מען האט גערופן צו הילף. ער איז געווען א שם דבר פארדער גאנצער אומגעגנט, זיץ ברייטע פראקטיק האט אים פאפולער געמאכט איבער דערארומיקער סביבה. גויים פלעגן פארפארן מיט א קראנקן צו זיין הויז אדער מיטנעמעןאים אין וואגן אדער שליטן — כדי צו פירן אים אין דארף צו א ריי קראנקע.218ו ו 8 ס י ל י ש א ?1ביי אונדז אין שטוב איז אהרן געווען א היימישער אריינגייצר, האט זיד געזזברטצוביסלעך מיט מיין טאטן(אברהמל דער אפטייקער) און אין די לאנגע אוונטן פארבראכטביי א גלעזל טיי אדער א קערטל־שפיל. איך געדענק אפילו, ווי אהרן פלעגט אין אגוטער שטימונג אונטערזינגען! טריי אי די די די די! אדער: "האב איך א מאל אפערדל געדונגען, האט ער געהירזשעט און געשפרונגען, האט מיט אים די וועלטגעקלונגען, טאדעריצא דים".ר׳ אהרון וואלאטשינסקי ז״לאון נאך דערמאן איך זיך! כ׳בין א מאל קראנק געווארן, האט מיץ טאטע געבעטןדעם פעלדשער, ער זאל מיר אונטערזוכן. געוויינלעך, אויף דעם ערשטן רוף, איז ערבאלד געקומען, אריינגעקוקט אין האלדז מיט א גרויסן לעפל און געהייסן מאכן אאאאאא!!נאכדעם געקוועטשט פארן בויך א. א. וו. און האט גארנישט געפונען. דאך האט ערפרובירט אנשרעקן מיר מיט שטעלן באנקעם, און געזאגט: דאם וואם מען הערטבודטשען אין בויך איז, ווייל דו האסט פוקסן אין בויך... פון יענעם טאג אן פלעגט עריעדעם מאל א באפ טאן מיר פארן בויך און פארלאנגען די פיקסעלעך...געלט פארן וויזיט פלעגט ער ביי אונדז ניט נעמען, פלעגן טאקע מיינע חברים זאגן,אז איך מעג קרענקען א סך, ווייל עם קאסט מיר ניט קיין דאקטאר און קיץ רפואות.ניט בלויז אלם פעלדשער איז אהרן (וואלאטשינסקי) געווען באליבט און פאפולער.ם׳איז שוין דא אין בוך דערמאנט געווארן זיינע געזעלשאפטלעכע לייםטונגען אין צייטפון דער ערשטער קריג, ביים אנפירן די דייטשע קיך פאר קינדער, ווי אויך זיץ הילףפארן דראמאטישן קרייז, וואם איז אויפגעשטאנען און זיך צעוואקםן ביי אים אין הויז.אהרן דעם פעלדשער איז געווען פון די גאר בולטע און גאר כאראקטעריםטישעטיפן אין אונדזער שטעטל.יאסל כאיארסקיו ו א ס י ל י ש א ק219פרעדעק קרושע ־ דער גר צדקאין יאר 1926 האט אנגעהויבן ארבעטן אין וואסילישקער "יבנה״־שול א לערעריןמיטן נאמען: סאניע. זי האט געשטאמט פון לאדזש געווען א יונגע און זייער סימפא־טישע. אבער איר יונגן קערפער האט אפגעשוואכט אן אומהיילבארע קראנקייט —טובערקולאז.אין לאדזש האט זי געהאט א געליבטן, א יונגן קריסטלעכן בחור — פרעדעק, וועל־בער איז גרייט געווען מיט איר חתונה צו האבן. סאניע האט אבער שטילערהייט פארלאזןלאדזש, ודיל וויסנדיק וועגן איר אומהיילבארער קראנקייט, האט זי ניט געוואלט פאר־אומגליקלעכן איר געליבטן.דער גר צדקפרעדעק האט איר אבער אויפגעזוכט און איז געקומען קיין וואסילישאק.ער האט מסכים געווען זיך מגייר צו זיין אבי חתונה צו האבן מיט סאניען.ר׳ זלמן־לייב גלאזער האט גענומען אויף זיך די מיסיע צו מאכן פרעדעקן פאר א ייד.ער האט אים געלערנט אלע דינים און מצוות. נאכער האט ר׳ זלמן־לייב אוועקגעפירטפרעדעקן קיין ווילנע און אים דארט אריינגעפירט בבריתו של אברהם אבינו. נאכןמגיר זיין האט פרעדעק חתונה געהאט מיט סאניען. זייענדיק פון פאך א לערער, האבן220וואסילישאקביידע געארבעט עטלעכע יאר אין דער תלמוד־תורה. פרעדעק איז געווען אן איבער־געגעבענער ייד און האט אפגעהיטן אלע דינים און מצוות.שמהת־תורה פלעגט דאם גאנצע שטעטל גיץ זען׳ רד פרעדעק גייט צו הקפותמיט דער תורה. גערעדט האט ער פויליש און דייטש.מיט דער ארטיקער יידישער יוגנט איז ער געווען גוט באפריינדעט און איז אוירגעווען זייער אקטיוו אין דראמאטישן קרייז. די גאנצע צייט האט ער ניט געהאט קייןשום קאנטאקט מיט דער קריסטלעכער באפעלקערונג.אין יאר 1931 האט דאם פארל פארלאזן דאם שטעטל. אין א קורצע צייט ארוםאיז סאניע געשטארבן. פרעדעק איז פארבליבן א ייד.די צייט פון דער היטלער־אקופאציע האט פרעדעק דורכגעמאכט צוערשט איןווילנער געטא און שפעטער זיך אויסבאהאלטן ביי קריסטן אלם א ייד.נאד דער באפרייונג האט ד״ר אלפערט און זיין פרוי געטראפן פרעדעקן איןלאדזשער יידישער קהילה, דארטן האט ער געארבעט. ד״ר אלפערט האט אים פאר־געלייגט צו פארן קיין ארץ־ישראל. פרעדעק האט אים געענטפערט מיט א זיפץ:— איך בין צו פיל צעבראכן, כדי אנצוהייבן א ניי לעבן.חיה 1טלפערט און צפירה בערקאוויטשמיין ברודער משה־גדליהו דילמיין ברודער משה-גדליהו איז געווען א הייסער ציוניסט. זיינע בעסטע יארן האטער געווידמעט דעם ציוניזם. זיינע ידיעות האט ער געשעפט פון דער ישיבה און פוןזייער פיל לייענען. ער איז געווען א טאלאנטפולער רעדנער, וועלכער פלעגט מיטזיינע רעדעם צוציען די יוגנט. ווען ער קערט זיך אום אלם זעכצן־יאריק־יינגל פוןווילנער םעמינאר, ווו ער האט געלערנט נאר איין יאר, גרינדעט ער דעם "ביתר" אוןציט דארט אריץ כמעט די גאנצע יוגנט פון שטעטל.אין יאר 1929, ווען עם האבן זיך אנגעהויבן די אומרוען אין ארץ־ישראל, האטמיין ברודער געהאלטן אין שטיינערנעם בית־המדרש א רעפעראט פאר זייער א גרויםןעולם צוהערער. מיט זיינע פערלדיקע רייד האט ער אזוי אדורכגענומען דעם עולם, אזניט איינער האט אין דער שטיל געווישט א טרער. פון אלע זייטן האט זיך א שאט געטאןגעלט פארן אויפבוי פון ארץ־ישראל.די חברים פון ״ביתר״ האבן געהאט צו אים אזוי פיל צוטרוי, אז זיי האבן געזאגט!"נעשה ונשמע", גיב אונדז א פקודה און מיר וועלן אלץ אויםפירן. וואם דו וועםט אונדזהייםן פארן אויפבוי פץ ארץ־ישראל. עם איז געווארן ממש א דראנג צו ארץ־ישראל.זיץ פארצודיגטע טעטיקייט איז דערגאנגען צו דער מפקדה אין ווארשע, און ערווערט דורך זיי נאמינירט אלם מפקד של בית״ר וואםילישקי והםביבה. ער פלעגטארומפארן האלטן רעפעראטן, כדי צו ווערבירן מיטגלידער און זאמלען געלט. עראיז געווארן זייער פאפולער און באקומען צענדליקער דאנק־בריוו פון דער מפקדה, וויאויך פון די ארומיקע קני בית״ר ווו ער איז געווען דער גרינדער און פאקטישער פירער.וואסילישאק221אין יאר 1933׳ ביי א כינוס אין לידע פון גאנצן ראיאן האט ער געהאלטן אזאאיינדרוקספולע רעדע, אז די חברים האבן אים אויף די הענט אראפגעטראגן פון דערביגע. אויך אויף דער גרויסער קאנפערענץ אין ווילנע׳ איז ער געווען דער צודיטעררעדנער נאך אהרן פראפעם. ביי דער עליה ב׳ "אף על פי כך, האט ער זייער פיל אויפ־געטאן. מיט פארשידענע אומלעגאלע וועגן האט ער געשיקט חברים פון ביתר, וויאויך נישט פון ביתר, קיץ ארץ־ישראל.איך גלייב, אז דא געפינען זיך אזעלכע, וואם זענען עולה געווען מיט מיין ברודערסהילף און זיי וועלן דאם באשטעטיקן. אבער ליידער האט ער אליין נישט באוויזן עולהצו זיין, כדי צו זען מיט זיינע אויגן די פרוכט, וואם ער מיט זיינע חברים האבן פאר־פלאנצט.די דייטשע בעסטיע האט פארשניטן זיין יונג אימפולסיוו לעבן. צוזאמען מיט איםזיינען אומגעקומען זיץ פרוי ריוועלע מיט צוויי ליבע קינדערלעך, אויך פיל פון זיינעביתר-חברים, וואס האבן אים געהאלפן ביי דער הייליקער ארבעט.כבוד זייער אגדענק.אידא שפירא־מאיעווסקיפון דער אלגוער ה<<םגרויע, מאנאטאנע טעג פלעגן זיך ציען איבער די לאנגע וואכן און יארן. אבערמיטן אנקום פון די יום טובים פלעגט זיך צעגיסן א פריילעכע שטימונג איבערן שטעטל.דאס אגקומען פון א יום־טוב האט זיך שנעל געלאזט פילן אין דער לופט. שוין אפ־גערעדט, אז דאם איז געווען ראש־השנה.א שטיק פאר דעם זיינען שוין אלע שניידערם געווען פארווארפן מיט ארבעט אוןגעהאט צו באזארגן נייע מלבושים פאר גרוים און קליין. דאם זעלבע איז אויך געוועןמיט שוסטערס, וועלכע האבן פארגרייט שיך, שטיוול, וואליקעס. די בעלי ־מלאכות זיינעןפאקטיש געווען די ערשטע, וועלכע האבן געלאזט אנזאגן דעם עולם, אז דער יום־טובשטייט שוין ביי דער טיר...שוין פון ראש חודש אלול איז די לופט געווארן אנגעזאפט מיט שרעק און מוראפארן יום־הדין. דער עלטערער דור האט זיך ווי געהעריק מכין געווען צו דער גרויסערשעה פון קענען אויסגיסן דאס ביטער הארץ און בעטן ביים בורא עולם געזונט און פרנסה.אין די בתי־מדרשים האט מען געמאכט אלע צוגרייטונגען: געקאלכט, געמאלעוועט אוןפארריכטן וואס ס׳איז נוטיק געווען.באלד פון דער פרי האט זיך שוין געלאזט הערן דאס שופר־בלאזן און יונגע בחוריםהאבן סתם געלאזט הערן קולות, וועלכע האבן פארהילכט דעם גאנצן שול־הויף. צו דעםזיינען נאך צוגעקומען די "רעפעטיציעס" פון חזן מיט זיינע משוררים און דאס אלץצוזאמען פלעגט זיך צונויפגיסן אין איין גרויסער "סימפאניע".ערב ראש־השנה פארשליסט מען אויף שנעל די קראמען. אלץ ווערט געמאכט אויףגיך — ניטא קיץ צייט. דא און דארט זעט מען שוין יידן גיץ פון באד אפגעטובלטע,222וואסילישאקאפגערייניקטע און מיטן פעקל ורעש אונטערן ארעם. די נאסע בארד זאגט עדות׳ אז דאם"בעזעמל" איז געווען ניט שלעכט, און אז וועלווקע (טאלעם) דער וואסער־טרעגערהאט ניט געזשאלעוועט קיין עמערס וואסער.פאמעלעך הייבן זיך אן פון די פענצטער אפצושפיגלען די פייערן פון אנגעצונדענעליכט און באלד הערט זיך דאם געשריי פון שמש ״אין שול אריץ״!די מאמעם האבן זיך אויסגעפוצט מיט די שענסטע קליידער לכבוד יום־טוב. געוויינ־לעך לויט דער אנגעגאנגענער מאדע. געקענט האט מען זען׳ צ. ב" אלאנג שווארץ קליידאויסגעהאפטן מיט לעכעלעך און פון אונטער דעם קלייד קוקן־ארוים ווייסע שפיצן.די הענט פארלייגט אין א מופטע, א הוט מיט א פעדער אין דער זייט. אדער, מען האטגעקענט זען ווי אן אלטע פרוי אנגעטאן אין א פאטשיילע מיט פארביקע קעסטעלעך שלעפטא שווערן קרבן מנחה סידור ;אונטערן ארעם.אויסגעפוצטע אין "עסיק און אין האניק" לויפט מען אין שול אריץ׳ שכנים ווינטשןזיך א גוט־יאר און די, וועלכע זיינען געווען צעקריגט א גאנץ יאר׳ געפינען איצט דיגעלעגנהייט זיך איבערצובעטן און מען ווינטשט זיך "לשנה טובה תכתבו".די צוויי טעג ראש השנה גייען פארביי פול מיט יראה און מיט הארציקער תפילה׳גלויבנדיק׳ אז דער רבש״ע וועט אננעמען דאס געבעט. און טאקע׳ פארוואם דען ניט זשלעכטע יידן וואסילישקער יערב יום כיפור: גלייך נאכן דאווענען און "ד׳תרת נדרים" זיינען געמאכט געווארןאלע צוגרייטונגען און אין ביידע בתי־מדרשים האט מען אוועקגעשטעלט "קערות". דערעולם פלעגט שפענדן און טיילן נדבות פאר ארעמע לייט. די "קערות" זיינען געווען פארפארשידענע צוועקן׳ געקענט האט מען זען בלעכענע טעלערם מיט גרויסע אויפשריפטן,ווי: "בקור חולים", "הכנסת כלה"׳ "ארעמע־לייט" און נאך אנדערע "קערות". עם האטאויך ניט געפעלט א "קערה" פאר ציוניסטישע צוועקן׳ ווי ק.ק.ל. און קרן־היסוד.יידן האבן אין יעדן טעלער אריינגעווארפן א מטבע און מקיים געווען די מצור. פוןצדקה׳ ווי עם ווערט געזאגט ביים דאווענען "תשובה׳ תפילה וצדקה, מעבירין את רועהגזירה".מיטן זון־אונטערגאנג׳ זיינען אלע געסלעך׳ וואס פירן צו די בתי־מדרשים געוועןפול מיט מענטשן׳ מ׳גייט צו "תפילה זכד." און "כל נדרי". פריינד און באקאנטע ווינטשןזיך אלדאם גוטם און לאזן א טרער... מען גייט זיך אויסטענהן מיטן רבש״ע.א גאנצן מעת־לעת האט מען געדאוונט און געבעטן׳ יעדער האט זיך געוואלט "פאר־זיכערך׳ מיט א חתימה טובה איידער דער טאג פארגייט׳ מיט א ספעציעלער כוונה זיינעןגעזאגט געווארן די תפילות "ונתנה תוקף" ביי מוסף און "שערי שמים פתח" ביי נעילה.מיר׳ יונגווארג׳ פלעגן מיטהאלטן מיט די טאטעם׳ דאך פלעגן מיר פון צייט צו צייטאריינכאפן זיך אין צווייטן בית־המדרש זען׳ וואס עס הערט זיך׳ טרעפן זיו מיט חברים,כאפן א שמועם און באווימן די צונג א ווייסע׳ א סימן׳ אז מען פאסט... נאך פון פאריום־טוב האבן מיר זיף באזארגט מיט "יום כפור־טראפנם" (אמאניאק) און מיט דעםפלעגן מיר "אונטעררוקן" א פארחלשטן ייד צו דער נאז אדער סתם אויפוועקן א שלע־פעריקן און שנעל אנטלויפן׳ מען זאל ניט וויסן ווער ס׳האט דאס געמאכט...די ודיבער־שול האט נאכגעפאלגט דאם דאווענען און אריינגעקוקט אין עברי־טייטש.כאטש ס׳האבן 'אויך ניט געפעלט אזעלכע׳ וואם האבן נעבעך ניט דערהערט׳ וואם דערחזן זאגט און זיי פלעגן מאכן "שבת פאר זיך"... און זאגן׳ וואם עם איז זיי געווען גרינ־גער׳ אבער געוויינט האבן אלע אן אויסנאם...ר ר אס יל י ש א ק223ניט נאר די יידן האבן געפילט דעם יום כיפור, דער טאג האט זיך גוט געפילטאויך ביי דער קריסטלעכער באפעלקערונג, די שטילקייט און רואיקייט פון טאג האטזיד געפילט אומעטום׳ אייניקע קריסטן פלעגן אפילו אריינקומען צו בל־נדרי אין שולאון וויגשן א גוט־יאר.אז די ימים־נוראים זיינען פאריבער, איז ווי א שטיין אראפ פון הארצן... אלע האבןגעגלויבט, אז דער רחום וחנון האט זיך צוגעהערט צו די תפילות און וועט מן־הסתםחתמנען א גוט יאר.מיט א ספעציעלער שמחה האט מען גענומען צוגרייטן די סוכה. כמעט יעדעשטוב האט געהאט א פארטיקע סוכה. מען האט נאר געדארפט ארויפלייגן דעם סכך,פארציען א פארהאנג, צובינדן א שטריק צום פליגל אין דאך און שוין, פארטיק!דער יום טוב פלעגט געפראוועט ווערן מיט גרויס פרייד און באזונדערס פריילעואיז געווען אין טאג פןו שמחת־תורה. עפעס א קלייניקייט שמחת־תורה? בראש מיט דילומדי התורה איז כמעט דאס גאנצע שטעטל מיטגעגאנגען מיטן רב, באגלייטנדיק מיטנגונים ביז צום בית־מדרש און מיט טענץ ב-־ז שפעט אין אוונט.אויף דעם באלעמער לעבן ארון־קודש איז געשטאנען ר׳ בערל הירש ז״ל און האט"פארקויפט" פסוקים פון "אתה הראית" און הקפות. פייערלעך איז געווען ווען דערש״ץ האט געזאגט "עוזר דלים הושיעה נאאאאא" און דער גאנצער עולם פלעגט נאכ־שרייען "הצליחה נאאאאא"... גייענדיק ארום דער בימה און די קינדערלעך מיט די פענערנאך זיי... די מערסטע פענער האבן אזוי אויסגעזען: א סענקעוואטער שטעקן פאר־שניצט מיט א שפיץ, אויף דעם אויפגעזעצט א קארטאפל מיט א לעכל פאר א ליכטלאון ארום און ארום פעדערן. גענדזענע פעדערן און אנדערע פארביקע פעדערן. קינדערפלעגן "ניט ווילנדיק" *אונטערסמאליען א צווייטנס האר און ס׳פלעגט זיך טאן ליהודים.אזוי ביז די פעדערן פלעגן זיך אויך אונטערצינדן און... ס׳האט זיך דערפילט דער ריחפון חלב...אויף צומארגנס׳ ביים לייענען פון דער תורה, איז ווידער געווען לעבעדיק: מעןקויפט עליות, חתן־תורה און חתן־בראשית און "כל הנערים" דאס קליינווארג פלעגט זידכסדר אונטעררוקן אונטערן טלית...יעדער האט געוואלט מקיים זיץ דעם פסוק "שישו ושמחו בשמחת תורה" מיט אלעפיטשעווקעס ! מיט קידוש, מיט געזאנג און טענץ.מיטן אוועקגיין פון די ימים־טובים איז דאס שטעטל ווידער אריין אין די גרויעטעג, מיט דער טעגלעכער מלחמה פאר עקזיסטענץ. דער לאנגער קאלטער ווינטער האט"פארפרוירן" די ווארעמע געפילן.נאך פורים האט דאס שטעטל אויפגעוואכט. ס״האבן זיך אנגעהויבן די צוגרייטונגעןצו יום־טוב פסח. דאס איז שוין ניט אזא "קאמפליצירטער" יום־טוב. מען האט ניטאזוי פיל צו טאן מיטן רבש״ע. מען דארף נאר אנגרייטן מצות און כשרן כלים...באלד נאך פורים זיינען טאקע אויפגעקומען "פאדראטן" און א גאנצן חודש •איזמען געווען פארנומען מיט באקן מצות. צו דער ארבעט זיינען אלע געווען שותפים —די יוגנט האט מיט גרויס שמחה אויסגענוצט די "פאדראטן" און געפונען אין זייא געלעגנהייט צו פארטרייבן די לאנגווייליקייט. ס׳פלעגן זיין פרייוויליקע פארבייטער פוןדי רעדלער, אדער די וואלגערינם...יעדע משפחה, וואס האט אפגעבאקן אירע מצות, האט גלייך זיך גענומען צודער ארבעט פון שטויסן די מצות אויף מצה־מעל. דערויף איז געווען א ספעציעלע224וואסילישאק"סטופע" ד. ה. א פירקאנטיק קעסטל פון גראבע׳ פיין־געהובלטע ברעטער, מיט א גראבןהאלץ (סטוקאטש) אין דער שפיץ אנגעקלאפט גראבע "קעפ" פון טשוועקעם׳ כדי עסזאל בעסער צעד׳אקן. די "סטופע" פלעגט מען האלטן צווישן די פיס, זיצנדיק אויףא העכער בענקל. די "סטופע" איז געווען צו באקומען נאר ביי געציילטע מענטשן,ס׳איז דעריבער, געווען א ריי אויף דעם.דאם באקן מצות איז געווען בלויז א קליינער טייל פון דער ריזיקער ארבעט. דאםגאנצע שטעטל איז אריינגעטאן אין אלגעמיינעם ״רעמאנט״! מען קאלכט, מען רייגיקט,מען לופטערט די בעבעכעם אא״וו. ווו מען גייט איז אן "איבערקערעניש"׳ ממש ניטאווו אריינצוגיין. לייזער דער קוימענקערער קריכט איבער די דעכער, אנגעהאנגען אויףזיך א שווערן געוויבט און מיט א בעזעם, כדי אראפצולאזן דעם "ושארקאטש" דורך דעםקוימען אין שטוב אריין.דעם טייך איז טאקע ניט געווען צו דערקענען׳ עפעס האט ער באקומען ווילדעקאלירן׳ שטיקלעך פון די "אבאיעם" זיינען אין זייער וועג געבליבן שטעקן אן די זייטןפון רינע און געהאמעוועט דאם נארמאלע פליסן פון שמוציקן וואסער. דערפאר אבער׳האבן די הייזער אויסגעזען ווי "ניי־געבוירענע" און סימבאליזירט מיט זיך די שווערעארבעט לכבוד פסח, ווי ס׳ווערט געזאגט! "מעבדות לחרות".ליידער האט בלויז א קליינער טייל פון דעם שטעטל זוכה געווען צו זיין פריי׳צו פילן זיין חרות אין דער יידישן לאנד. א קליינער טייל לעבט אין אנדערע לענדער׳אלע אונדזערע נאענטע האבן ניט זוכה געווען און ס׳־איז זיי ליידער ניט בייגעשטאגעזזייער זכות ביום דין און אוועק פון דער עבדות ל־אבדון.יוסף בן־אברהםמיין היימשטעגולצווישן דער דורכזיכטיקער בלויער וויליע און גרויען ניעמאן׳ וואם פליסן דורךווייסרוסישע פעלדער און וועלדער, איז מיין היימשטעטל געלעגן. א טיפיש קליין יידיששטעטל, מיט רבנים, שוחטים, בעלי מלאכות, הענדלער און סתם יידן׳ וועלכע האבןגעלעבט א שווער אבער ערלעך לעבן.פארטאג: שטיל איז דאם קליץ שטעטל, ערגעץ־ווו איילט זיך א ייד מיט א טליתאונטערן ארעם צום ערשטן מנין׳ פאסטוכער טרייבן בהמות אין פעלד, עם קלינגעןדי קלויסטער־גלאקן, זיי וועקן צו דער טאג־טעגלעכער ארבעט. א נייער טאג איזגעבוירן.די גאסן ווערן באלעבט מיט יידישע קינדעדלעך. זיי לויפן אין די שולן, וועראין תרבות, ווער אין תלמוד־תורה, און ווער אין דער פאוושעכנער שולע.דינסטיק איז א מארק אין שטעטל. פויערים פון נאענטע און ווייטע דערפער,קומען־אן פון אלע זייטן שטעטל מיט אנגעפולטע וועגענער אפצוזעצן זייער לאנד־ווירטשאפטלעכע פראדוקציע׳ און גלייכצייטיק איינצוקויפן דאס נויטיקע פאר דערשטוביקער ווירטשאפט׳ גלייכצייטיק פלעגן זיי זיך גוט אנשיכורן אין פייעם אוןחיים־אשערם רעסטאראן.ו ו אס יל יש א ק225עם איז רוישיק און טומלדיק. צווישן די קראמען ווערן צעפראלט לאדנס אוןטירן, מען הענגט ארוים אין פראנט פיל־פארביקע סחורות, כדי צוציען דעם קונה.דער געראנגל פאר פרנסה איז שווער.דער מארק־פלאץאין מיטן מארק, ארום די קראמען, וואם האבן געגריבלט און געשוויבלט מיטפויערים, זיינען געווען פיל סטראגאנעם מיט פארשידענע סחורות; ווי קירזשנער,•שוסטער, טאנדייטערם, בעקער, תבואה־הענדלער, פלאקס־הענדלער, רימער און לע*דער־סוחרים, ווי אויך קליינע טישלעך מיט פארשידענע גאלאנטעריע־ און טריקא־טאזש־סחורה. ניט זעלטן האט איינער מיטן צווייטן קאנקורירט, געריסן דעם קונהאיינער פון צווייטן און ניט איינמאל זיך גאגץ גוט אויסגעקריגט — אלץ צוליבפרנסה.אראפ ווילנער גאם, אונטער דער פוילישער שולע אנטקעגן בית־הקברות, איזגעווען דער פערדמארק. יידישע קצבים און פערד־הענדלער האבן דארט זייער פרנסהגעפונען.נאכן דינסטיק בלייבט דער מארק ליידיק. ווידער איז שטיל אין שטעטל. אין דישטילע טעג פלעגן קאראבעלניקעם אנלאדן וועגענער מיט פארשידענע סחורות׳רואם זיי פלעגן איינקויפן ביי די הורט־סוחרים און לאזן זיך אין דארף־אריין אוים־טוישן "שמאטי נא פאיאגם".פרייטיק פארטאג, זיינען שוין יידישע באלעבאסטעם געווען אויף די פיס. מעןהאט געקאכט, געבאקן, געפרעגלט, געגרייט זיך צום שבת־קודש. אין די גאסן אוןאין די געסלעך ווי אויך ארום שול־הויף האט געשמעקט מיט פרישע פוטער־קיכלעך,226וו^סילישאקמיט געפלאכטענע קוילעטשן און געפילטע פיש. ווער עם האט פארחקט אין גרויסןאייית א מערן־צימעס, וועד א טייגעכטם, און ווער — א פעטן טשאלנט מיט אן אנגע־פילטע קישקע.מיידלעך האבן געוואשן פאדלאגעם, געפוצט די מעשענע לייכטער, געטראגןוואסער אויף טיי פון דער שפרודלדיקער קרעניצע ביים וואסער־מיל, און אויסגעשיטגאלד־געלן זאמד ארוס די היחער. אלץ לכבוד דעם הייליקן שב^פרייטיק נאכמיטאג, איז שוין דער שבת געווען גרייט. דער טיש באדעקט מיטא שבתדיקן טישטוך, די חלות באדעקט מיט א חלה־טישטעכל, די בלאנקעגדיקעלייכטער אויפן טיש צוגעגרייט צום בענטשן. קינדערלעך מיט אויסגעצוואגענע קעפ־לעך, אויסגעפוצטע אין שבתדיקע בגדים, פלעגן אויסקוקן דעם פרוש ער זאל דופןאין "שול־אריין". פרייטיק פארנאכט: יידן פארשליסן גי ך די קראמען, מען איילטזיך אהיים. דאס שטעטל ווערט אייגגעהילט אין א שבת־קודשדיקער שכינה. שבת־ליכט פינקלען ארוים פון די פענצטער, יידן אויסגעפוצטע גייען אין שול אריין אוים־גיסן זייער תפילה פארן רבונו־של־עולם, ער זאל געבן געזונט, פרנסה און נחת פוןקינדער. די יינגעלעך פלעגן גיץ דאווענען צוזאמען מיט די טאטעם, די מיידעלעופלעגן זיך שפילן פארן שטוב און ווארטן מיט אומגעדולד מען זאל שוין קומען צוריקפון שול. דער טאטע זאגט "גוט שבת", אריינקומענדיק אין שטוב, און מיר קינדערצוזאמען מיט דער מאמען ענטפערן ״גוט שבת — גוט יאר"!דער טאטע גייענדיק אהין און צוריק איבערן שטוב, זאגט שלום עליכם מלאכיהשרת און קוקט מיט זיין גוטן בליק אויף אוגדז קינדער, און עס דוכט זיך מיר, אזגוטע מלאכים שוועבן איבער אונדזער שטוב. מיר זעצן זיך ארום טיש און ווארטןמיט יראת־הכבוד אויף דער שבתדיקער וועטשערע. דער טאטע מאכט קדוש, עםקלינגט נאך מיר ביז היינט אין מיינע אויערן דעם טאטנס קידוש־גיגון, עם האט זיךמיר שטענדיק געדאכט, אז מיץ טאטנם קדוש איז דער שענסטער אויף דעד וועלט.אין מיינע שפעטערדיקע יארן איז מיר אויסגעקומען צו זיצן ביי פרעמדע טישןאון הערן קדושים, מיינע אויגן פלעגן זיך אנפילן מיט טרערן אוים בענקשאפט נאדמיין טאטנם קדוש־גיגון.פרייטיק צונאכט, נאכן עסן פלעגן זיך יונגווארג צעגיין אין פארשידענע ארגא־ניזאציעס! אין החלוץ, אין ביתר, אין השומר הצעיר. עם הערן זיך געזאנגען אוןיוגנטלעך געלעכטער איבער די וואסילישקער גאסן, יוגנט האט דיסקוטירט וועגןארץ־ישראל און ציוניסטישע פראבלעמען, ניט איינמאל זיינען די דיסקוסיעס פאר־וואנדלט געווארן אין שארפע קריגערייען צוו,ישן די אנהענגער פון החלוץ אוןביתר.שבת פרי זיינען די עלטערן געגאנגען אין שול אריץ דאווענען און פאריינוועגסאויך כאפן א שמועם וועגן פאליטיק און שטעטלשע ענינים. שבת בייטאג נאכן עסןהאט זיך געהערט א געזאנג פון זמירות און בענטשן און עלטערן פלעגן כאפןא דרעמל — "שינה בשבת איז א מצוה".שבת פארנאכט האט זיך ווידער צעטראגן א געזאנג איבער פעלדער, וועלדעראון וועגן הינטערן שטאט, אויף די מאגילקעם, אויף די בערג פון דער וואסער־מיל.דאם האט וואסילישקער יוגנט זיך ארויסגעלאזט באגלייטן דעם שבת־קודש, אוים־זינגענדיק זייער בענקשאפט און גלויבן נאד ציון. זייער געזאנג מישט זיך אוים מיטדי מאמעס און באבעם פליסטערן! "גאט פון אברהם". שפעטער הערט מען פון יעדןוואסילישאק227הויז המבדיל בין קודש לחול און באלד: גוט־וואך, א גוטע וואך, א געזונטע וואד׳א מזלדיקע וואך.גאר באזונדער דערמאן איך זיך די אומעטיקע ימים־נוראים־טעג — ראש־השנה,יום כיפור, די ספעציעלע טרויער־ניגונים, וואם די חזנים מיט די משוררים האבןגעזונגען.שטארק איינגעקריצט ביי מיר אין זכרון זיינען די ניגונים פון חזן פלאטקין מיטזיינע משוררים.איך וויל דא אויך דערמאנען דעם דראמאטישן קריח! צונויפקומען פלעגן מידזיך ביי ר׳ אהרן וואלאטשינסקי אין הויז אויף רעפעטיציעס, וואם זיינען פארגע־קומען אונטער דער רעזשי פון יצחק פינקלשטיין, און די געזאנג־נומערן אונטערדער לייטונג פון יאנקעלע גלעמבאצקי.כמעט אלע פארשטעלונגען זיינען אויפגעפירט געווארן מיט גרויס דערפאלג.יעדע פארשטעלונג פלעגט אריינטראגן א היפשע הכנסה, וואם איז פארווענדעט גע־ווארן אויף צו העלפן בויען די תרבוח־שולע און אנדערע קולטור־אינסטיטוציעם.אזוי זע איך דיך מיין שטעטעלע וואסילישאק און אזוי וועסטו אויף אייביקפארבלייבן אין מיין זכרון.היינט איז שטיל אין שטעטל. קיין שפור, קיץ זכר פון אונדזערע טייערע יידןמיט זייער אימפולסיוון שטייגער־לעבן.די דייטשישע מערדערישע האנט האט אלץ פארשניטן.חיה אלפערט־קראוויעץא בינטל זכרונותמיין צווייטע היים־שטאט איז וואסילישאק, ווו איך האב געלעבט בערך דרייצןיאר. און דאה איז אויך נאטירלעך, מחמת אין וואסילישאק האב איך חתונה געהאט:מיין ערשט קינד איז דארט געבוירן געווארן, געפירט א לעבן פול מיט אינהאלטאון — געוועבט זיסע חלומות וועגן מיין צוקונפט אלם דאקטאר (נאכן ענדיקן דעםמאטעמאטישן פאקולטעט אויפן ווילנער אוניווערסיטעט, בין איך אריבער שטודירןמעדיצין).שטורמישע און גרויזאמע געשעענישן האבן אבער צעשטערט אלע חלומותאון וויזיעם, און געבליבן זיינען נאר א בינטל זכרונות. ניט מער.וואסילישאק איז געווען א טיפיש פויליש־ודיםרוסישע קליינשטעטל, וואם איזגעווען באזעצט כמעט אכציק פראצענט מיט יידן. זייער באשעפטיקונג, א פארשידנ־ארטיקער — סוחרים, קליינהענדלער, פארמיטלער און א גאר גרויסער טייל הארעפאשנעהאנטווערקער, ווי! שניידערס, שוסטערס, סטאליארעם, גלעזערם און אנדערע. זייפלעגן באדינען ניט בלויז דאם שטעטל, נאר אויך די קריסטלעכע באפעלקערונג פוןדי ארומיקע דערפער.מוליארעם און בויערם זיינען אויך געווען יידן. די גאנצע בויאונג אין שטעטלאון אין די ארומיקע דערפער, איז אויסגעפירט געווארן דורך יידישע הענט. אליץ228וואסילישאקזיינען זיי געווען די אינזשיניערן און די בויער. הגם די יידישע בוי־ארבעטער האבןגעבויט אן פלענער, איז זייער ארבעט געווען די סאלידסטע און בעסטע.די מערסטע פון דער יידישער באפעלקערוגג האט שוועד געארבעט און ביטערגעראגגלט זיו פאר זייער טאג״טעגלעכער עקזיסטענץ.געלעבט האט מען מיט בטחון אין הארצן און געשפינען די גאלדענע קייט פוןיידישן המשך — יעדער אויף זיין שטייגער.פאר א סך יידן איז די שול, יום־טובים, שבתים, דינים און יידישע מנהגים געוועןדער גייסטיקער אינהאלט און אנהאלט אין לעבן.אין שול בין מנחה למעריב, און בעיקר שבת און יום־טוב, האט מען פון זיךאדאפגעווארפן די וואכעדיקייט און געלעבט מער אין דער וועלט פון רוחניות. א טיילווידער, דערהויפט די יוגנט, האט געזוכט א נייעם אינהאלט אין זייער לעבן! ציוניזם,חלוציזם, הגשמה — עליה קיין ארץ־ישראל און אנשליסן זיך אין די רייען פון די בויעראון באנייער.געווען אויך אזעלכע, וועלכע זיינען מיטגעריסן געווארן מיט די פראגרעסיוו־ראדיקאלע אידייען — סאציאליזם, קאמוניזם, וועלכע האבן געדארפט לייזן דיאלגעמיינע פראבלעמען פון דער גארער מענטשהייט און צווישן זיי — אוי ך דיספעציפיש־יידישע פראבלעמען.די יידישע מאמן, אפילו די, וואם האבן נעגירט דעם גלות, האבן דערווייל גע־שאפן פארשידענע אינסטיטוציעם פון סאציאלן און קולטור־געזעלשאפטלעכן כאראק־טער. אין וואסילישאק זיינען אויך געווען צוויי העברעישע שולן; א תלמוד־תורה,א יידישע פאלקם־באנק, א גמילות־חסד און אנדערע אינסטיטוציעם.די אלע אינסטיטוציעם זיינען געווארן פולשטענדיק אויםגעד,אלטן דורך דעריידישער באפעלקערונג, אן וועלכע ס׳איז שטיצע פון די פוילישע מאכט־ארגאנען.סיי די צענטראלע פוילישע מאכט און סיי די ארטיקע מאכט האבן ניט געוואלטסובסידירן די יידישע אינסטיטוציעם, כאטש שטייערן האבן די יידן געצאלט איןדער פולער מאם.גרוים פיעטעט און זארג האבן די יידישע געזעלשאפטלעכע טוער ארויסגעוויזןצום ענין דערציונג. ס׳איז ניט געווען קיץ זאך צו שווער, אויף צו שאפן מיטלען,אז די קינדער זאלן דערצויגן ווערן אין יידישן גייסט. א טייל האט געלייגט מעראכט אויף דער רעליגיעזער דערציונג, אן אנדער טייל האט מער געזארגט וועגןאלגעמיינע בילדונג.וואסילישאק האט פארמאגט געבענטשטע עסקנים, וועלכע האבן געלייגט דעם%חותם אויף די געשעענישן און טעטיקייטן אין שטעטל. די האבן ארויסגעוויזן א סךאיניציאטיוו און געווידמעט פיל צייט אויף צו שאפן די פינאנסיעלע מיטלען אויסצו־האלטן די שטעטלשע אינסטיטוציעם.איך וויל דא דערמאנען צוויי ליכטיקע געשטאלטן, וועלכע געהערן צו דעראויבנדערמאנטער קאטעגאריע געזעלשאפטלעכע טוער.יעקב קוייפמאן ז״ליעקב קויפמאן איז געווען דער פארשטייער פון שטעטל פאר דער ארטיקערפוילישער מאכט; געווען לאווניק אין גמינע, רעפרעזענטירט די יידישע קליינהענד־לער אין דער שטייער־אפטיילונג פון קריה.וואסילישאק229אויסער דעם איז ער געווען טעטיק אין א סך אינסטיטוציעס פון שטעטל אוןיערער אייבער פון זיי האט ער געווידמעט פיל צייט.א גוטער, ערלעכער מענטש, מיט א ליבן שמייכל אויפן פנים, איז ער שטענדיקגעווען גרייט צו העלפן רעם צודיטן. נישט געווען קיץ וווילטעטיקע אינסטיטוציע,וועלבע יעקב קויפמאן זאל ניט שטיצן מיט א ברייטער האנט. ער האט, אזוי אתם,געגעבן א ביישפיל פאר א סך איינווינער פון שטעטל.יעקב קויפמאן איז געווען א דראגיסט, געהאט אן אפטייק־סקלאד. אומאפיציעלפלעגט ער צוגרייטן רעצעפטן. ביי אים אין שטוב פלעגט זיך צונויפטרעפן די שטעטל־שע יידישע און קריסטלעכע אינטעליגענץ.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז קויפמאן געווען אן ארענדער פון א הויףאון האט אין די הונגער־יארן פיל געשטיצט די ארעמע־לייט פון שטעטל.אין די שווערע טעג פון דער נאצישער אקופאציע, האב איך פיל מאל געשמועסטמיט אים וועגן אונדזער טראגישער סיטואציע. נאך דער ערשטער גרויסער שחיטההאב איך גערעדט מיט אים וועגן גיץ אין וואלד צו די פארטיזאנער. עד איז געוועןגייסטיק צעבראכן, מוטלאז און רעזיגנירט. מיט די רעשטלעך ייה פון שטשוטשינערקרייז האט מען אים אריבערגעפירט אין לידער געטא.אין סעפטעמבער 1943, איז קויפמאן ארויסגעפירט געווארן קיין מיידאנעק מיטדי לעצטע יידן פון לידער קתיז. צוזאמען מיט אים זיינען אומגעקומען זיץ פרויליזע און זיץ יינגערער זון בארקע. דער צווייטער זון פאווקע, איז געפאלן אלם זעלנערפון דער רויטער ארמיי בעת די קאמפן ביים דעראבערן קעניגסבערג.ישראל שפירא ז״לישראל שפירא איז געווען דער אקטיווסטער טועד און אומדערמידלעכער קעמ־פער פאר דער "תרבות״שול" אין וואסילישאק.ער האט זיך אקטיוו באטייליקט אין אלע ציוניסטישע פאנדן! קרן קימתלישראל און קרן־היסוד.לאנגע יארן איז ער געווען א מיטגליד אין דער יידישער קהילה און אין דערפארוואלטונג פון קליינהענדלער־פאריין. דאם האט אים געגעבן ברייטע מעגלעכקייטןפון געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.מען האט זיך ניט געקענט פארשטעלן די תרבות־שול אן ישראל שפירא. מיטאויסערגעוויינלעכער מסירות־נפש האט ער געזארגט, אז די תרבות־שול זאל זיךווי געהעריק אנטוויקלען און קענען דערציען דעם יונגן דור אין גייסט פון נאציא־נאלער דערוואכונג.ישראל שאפירא איז אומגעקומען מיט זיין גאנצער פאמיליע אין דער ערשטערשחיטה (10.5.1942).א זון זיינער לעבט אין ישראל.איך האב נאר דערמאנט צוויי פיו די בולטסטע עסקנים מיט וועלכע איך בין געוועןנאענט און צונויפגעלעבט. דאם שטעטל וואסילישאק האט פארמאגט נאך פארדינסט־פולע עסקנים, וואם אויך זייער אנדענק איז איינגעקריצט אין זכרון.ד״ר אברהם אלפערט230וואסילישאק.—׳ טיפען פון שטעדטעל! ל—י•פון גרשון סילווערמאןמיין טאטע האט נעהייסען דער "נאווארידקער בלעכער",געמאכט קענדלאך און זייערם און געדעקט האט ער דעכער,אבער בלעכענע כלים האבען וואשילישקער אליין גאר געטאכט,טא וואם וויל דא א פרעמדער, האבע די תושבים געטראכט.אבער צרות האט קיינעם חלילה אין שטעדטעל געפעהלט,"היים דער בעקער" האט פאר נדן געדארפט א גוזמה טיט געלט,און בעקער אין שטעדטעל איז געווען אהן א שיעור,געשעפטען ברוך השם איז נעווען נישט מיר און נישט דיר.דערפאר האט חיה צביה אן יןטת׳ע רעדעל געפיהרט,קראטען, געשעפטען און טיהלען זיינען געגאנגען ווי געשמירט:א פאפיראסעל גערויכערט, ווי עם יואלט פאסען פאר א מאן,א פערדעל אויך געשטיסען און קאטי ווי דער באהן.אבער "סנדר דער שטש" איז א "הטן" געווען,גע׳טימת׳ט אונז קינדער פאר וואם און פאר ווען ?האבען מיר געווארפען די סטענדערס און אין טויט איהם געטאן,און ער האט געריסען אן אויער און געקרעהט ווי א האן.-,זלטז דער ל*ן" האט פון אוצרות און שידוכים א האר ניט געטראבט,געהאקט און געשלעפט און פו; קיין זאך קיין וועזען געטאכט.געשלאפען זיין לעבען אויך "חיים אשר׳ם" פוהר אדער באנק,א פאראבאק פאר׳ן שטעדטעל אהן געצאהלט און אהן דאנק.און "הירשקע דער כלי זמר" האט געקלאפט דעם באראבא;און ברוקירט די גאסען אהן מאם און אהן פלאן,פאקאסט געמאכט און ארימע פראנטען געכאלט,און פון אלע מלאכות האבען די קינדער עסען געוואלט.אט א שטייגער נעטט א אידען ווי "יאנקעל דער באם",געבאקען האט ער בייגעל אין סאמע פוילע גאם,און חזנים האבען קיינטאל ניט געהאט אזא באם,א שטיטע פון א לייב א־: א ליידיגע פאם.און דענקט איהר אז לייבע איז געווען משוגע צו ויין ?זיין פנים און אויגען זיינען דאך געווען קלאר און טיט הן.טן הסתם איז דאס גאר א מורה שיהורה געיווען,פון זוכען דעם אבגרונד אין תלמוד צו זעהן.אבער וועד קען יא דעירמאנען אלע טענש־ען פון שיטעדטעל,טיר האבען דאך שוין איבערגעמישט דעם געיל אלטען בלעטעל,ד;יר בוץ איז אב;יר לאנג, ער האט ניט קיין ענדע,עראיזאלטאו,^ ..א שעהנע לעגענדע.פאטאקאפיע פון א גראשור, ארריסגעגעבן פון וואסילישקער סאסייטי אין נידיארק.ו ואסיל יש אק231אונטער דער דייטשישעך הערשאפטדער דייטשער איבערפאל אויפן ראטנפארגאנדזונטיק, דעם 22־טן יוני׳ 1941 האט זיך אין שטעטל בליץ־שנעל פארשפרייטדי ידיעה, אז די דייטשע ארמיי האט אומגעריכט באפאלן דעם םאוויעטן־פארבאנד.עם איז אויסגעבראכן די דייטש־רוסישע מלחמה.אין שטעטל איז געווארן א מהומה. די קריסטן זיינען גלייך באפאלן דעם"ריימאג"(ראיאנאווער מאגאזין) און גענומען רויבן די סחורות פון דארט.איבערן שטעטל האט זיד א כמארע פארצויגן. מענטשן האבן זיך געזאמלטגרופעסווייז און ארומגערעדט דער געשאפענער לאגע. די זונטיקדיקע נאכט איזשוין קיינער רואיק ניט געשלאפן.ארויסגייענדיק פיר פארטאג אין גאם, האב איך שוין געזען קלעפן פלאקאטןפון "וואיענקאמאט"(מיליטערישער מאביליזאציע־אמט), וואס האבן גערופן עטלעכע יאר־נענג צוצושטעלן זיך צום מיליטער. פארטאג האט מען שוין אנגעהויבן פאנאנדערטראגןמאביליזאציע־צעטלען אין די הייזער. אליהו (ליוסיק) האט אויך באקומען א צעטל זיךצוצושטעלן אין "וואיענקאמאט".די מאביליזירטע האבן זיך גענומען קלייבן אין דער ארטיקער רוסישער שולע,(פריער פאוושעכנע) צום מאביליזאציע־פונקט. דא האט מען געדארפט דורכגייןא מעדיצינישע אונטערזוכונג און דאן אפגעשיקט ווערן אין די מיליטערישע לאגערן.הונדערטער מענטשן, יידן און קריסטן, האבן זיך געזאמלט. יעדער מיט א פעקלאויפן פלייצע. פרויען האבן באגלייט די מענער מיט געוויינען׳ קינדער האבן זיךגעקושט מיט די עלטערן. דער חורבן איז געווען גרויס. קיינער האט ניט געוווסט,וואם עם דערווארט און ווו מען גייט. צו דער זעלבער צייט האבן פויערים פון דיארומיקע דערפער און קריסטן פון שטעטל געראבירט סאוויעטישע געשעפטן אוןאמטן.אויפן זאמל־פלאץ זיינען שוין געווען איבער טויזנט מאביליזירטע. פלוצים איזאנגעפלויגן א דייטשער אעראפלאן און אראפגעווארפן עטלעבע באמבעם. איץ באמבעאיז געפאלן נעבן ׳!׳באינע" און אייגע אויף די גערטנער, ניט ודיט פון די מעגטשן,וואם האבן זיך צוגעשטעלט צום פריזיוו. גלייך ווי עם האבן אויפגעריסן די באמבעםזייגען אלע מאביליזירטע זיך צעלאפן און שוין מער ניט צוריקגעקומען צום מאביליזא־ציע־פונקט. אזוי האט אויסגעזען און זיך פארענדיקט די רוסישע מאביליזאציע איןוואסילישאק.אין צווישנצייט האבן די רוסישע פארטיי־טוער און באאמטע געכאפט אויטאמאבילן,פורן׳ ראווערן און אנגעהויבן ציען קיץ "וואסטאק" (מזרח).א טייל יידן, וואס האבן געארבט ביי די סאוויעטן אויף פארשידענע אמטן אוןהאבן ריכטיק אפגעשאצט די לאגע׳ זיינען אגטלאפן צוזאמען מיט די רוסן.דאס רויבן פון די פויערים האט זיך פארשטארקט. איצט האבן זיי שוין געראבירטדי פריוואטע וווינונגען פמ די אגטלאפענע רוסישע באאמטע און אויך יידישע היתער.232ו ו8סיל יש אקאין קלעם פון די דייטשן און אנטיסעמיטןאין די גאסן האבן זיך אנגעהויבן הערן אנטיסעמיטישע לאזונגען און דראונגען.די יידן האבן שוין מורא געהאט ארויסצוגיין אויפן גאם. אזוי האט אגגעהאלטן דיפאגראם־שטימונג ביז מימוואך, דעם 25םטן יוני, 1941. ערשט מיטאגצייט איזאדיין קיין וואסילישאק די ערשטע דייטשע "ראזוויעדקע" (אויסשפיר־גרופע).די קריסטלעכע באפעלקערונג האט געיובלט פון פרייד. א טייל האט באגעגנטדי דייטשן מיט בלומען. ס׳זיינען געווען קריסטן, וואם זיינען גלייד געלאפן מסרן אויףדער יידישער באפעלקערונג.גלייך גאך דער "ראזוויעדקע" האט אנגעהויבן שטראמען די דייטשע ארמיי.א טייל האט זיך אפגעשטעלט אין שטעטל און א טייל האט מארשירט ודיטער. דידייטשן האבן געפרעגט, ווי ווייט ס׳איז ביז מאסקווע. אז מ׳ האט זיי געזאגט וויפלקילאמעטער, איז זייער ענטפער געווען! ביז צוויי וואכן וועלן מיר זיין אין מאסקווע.מיט דער ארמיי איז אויך אנגעקומען די דייטשע קאמענדאנטור, וועלכע האטזיך איינגעקווארטירט ביים גלח אין שטוב. די קאמענדאנטור האט גלייך ארגאניזירטיידישע פרויען צו דער ארבעט. די פרויען האבן געדארפט קערן די גאסן, וואשן אוןראמען די הייזער, ווו עם זייגען אייגגעשטאנען דייטשע מיליטער־לייט.שפעטער האבן זיי געגומען אויף צוואנגם־ארבעט פארשידענע פאכלייט און סתם־ארבעטער. פאר יעדן האבן זיי אויסגעזוכט ארבעט.גלייך פון די ערשטע טעג, האט די קאמענדאנטור גענומען זוכן געוועזענע קאמו־גיסטן.דער ערשטער קרבן איז געפאלן א שטעטלשער קריסט, וואס האט בעת דיסאוויעטן געארבעט אלם שרייבער אין /,גאר־סאוויעט". מ׳האט אים ארעסטירט אוןגלייך דערשאםן.אין דער זעלבער צייט האבן פיל פאליאקן געבראכט אויף דער קאמענדאנטוררשימות פון צענדליקער יידן פון שטעטל, וואם האבן געארבעט ביי די םאוויעטןאויף פארשידענע פאםטנם. אפילו א ״םטרוזש״, אדער א בעל־עגלה — אלע זייגעגעמםרט געווארן, ווי םאוויעטישע באאמטע. האט א גוי געטראגן עפעם א כעם אויףא יידן, איז ער געלאפן אין קאמענדאנטור מםרן אויף אים.דאם מםרן יידן איז געווארן א טאג־טעגלעכע דערשיינונג.גלייך די ערשטע טעג האט די קאמענדאנטור ארגאניזירט א געהילפם־פאליציי.צענדליקער פאליאקן און ווייםרוםן האבן זיך פרייוויליק געשטעלט צום דינפט פוןדי דייטשן.עם האט זיד אנגעהויבן א געיעג נאך אומגעווונטשענע קאמוניםטישע עלעמענטן.פרייטיק, דעם 26םטן יולי 1941, נאכדעם ווי מ׳האט דערשאםן א קריםטלעכןיוגנטלעכן, האט מען געכאפט און ארעםטירט זיבן יידישע מענער, כלומרשט קאמו־גיםטן. די ערשטע יידישע קרבנות זיינען געווען!יעקב שטיין, א רעליגיעזער ייד, לאנג־יאריקער פארוואלטער פון דער ,/יבנה־שול"(60 יאר אלט).לייזער־איטשע בארנשטיין (בעזרוק) און זיין זון הירשל, פון פאך א םטאליער(דער פאטער איבער 50, דער זון א יאר 20).וואסילישאק233הירשל קאוואלסקי און זיין ברודער משה. דער ערשטער א שוסטער, דער צוויי־טער אן א פאך (אין עלטער פון די פערציקער יארן).דער זעכצן־יאריקער ניאמע גינזבורג, וואס האט געלערנט אין דער רוסישער שול.אים האט געמרסט זיינער א געוועזענער שול־חבר, וואס האט זיך מיט אים אמאלגעהאט צעקריגט.בנימי! מילעה פון פאך א שניידער, (עטלעכע און צוואנציק יאר).די אומשולדיקע קרבנות האט מען ארויסגעפירט צורי קילאמעטער הינטערןשטעטל און זיי דערשאסן. מ׳האט זיי באגראבן אין איץ ברודער־קבר. די אלע יידןהאבן איבערגעלאזן אין דער היים פאמיליעם, פרויען און עלטערן.א סך שפעטער׳ ווען ס׳איז שוין געווען דער יודענראט, האט ער געקריגן א דער־לויבעניש צו ברענגען די ערשטע זיבן קרבנות צו קבר ישראל אויפן יידישן בית־עולם.דער דאזיקער מארד איז געווען דער אנהייב אין דער לאנגער קייט מארדן,איבער די וואסילישקער יידן.עם האט זיך נאך ניט געהאט אפגעקילט דאס בלוט פון די ערשטע קרבנותאון די דייטשע מערדער האבן שוין געזוכט פרישע קרבנות.אויף דער אנוויחונג פון געוועזענעם פוילישן וואיט שמיגירא (דער דאזיקעדפאליאק האט געשפילט א טרויעריקע ראל אין דער געשיכטע פון פארפייניקטןשטעטל וואסילישאק), האט מען ארעסטירט א ייד מיטן נאמען נחום גארדאן, כלומרשט— א קאמוניסט. גארדאן האט געהאט א פרוי מיט צודי קינדער. מ׳האט אים געהאלטןארעסטירט א וואך צייט. במשך דער צייט האט די געהילפס־פאליציי געצויגן פון גאר־דאנם פאמיליע געלט, ווערטפולע זאכן מיטן צוזאג׳ אז מ׳וועט אים דערפאר באפרייען.עם האט אבער גארניט געהאלפן.אין א געוויסן פרייטיק פארנאכט האט מען נחום גארדאנען ארויסגעפירט הינטער דערבאד און די פאליציי האט אים דערשאסן. מ׳האט אים קובר געווען אויפן יידישןבית־עולם.פון טאג צו טאג איז אלץ גרעסער געווארן די חוצפה פון דער געהילפס־פאליציי.צו יענער צייט איז ארוים א גזירה, אז די יידן דארפן טראגן געלע לענטעם אויפןארבל פון דער לינקער האנט. אז מען פלעגט טרעפן א ייד אן א געלע לענטע, אדער׳אז זי איז ניט געווען אויפן ריכטיקן פלאץ, פלעגט מען אים מערדערלעך שלאגן.יידן זיינען געווען "גליקלעך", אז מ׳איז אפגעקומען נאר מיט קלעפ און מיט ליגןעטלעכע טעג "צו בעט".די געהילפס־פאליציאנטן פלעגן זיך אריינכאפן אין יידישע הייזער און פאדערןגאלד, צירונג, געלט, ווען נישט — ארעסטירן זיי. די יידן האבן געוווסט, מיט וואםאזעלכע ארעסטן קאנען זיך ענדיקן. ■מיט ליידיקע הענט זיינע די פאליציאנטן ניטארוים פון די יידישע הייזער.אין איינעם א טאג האט די דייטשע קאמענדאנטור פארלאזן דאם שטעטל אוןדי איינציקע באלעבאטים איבער די יידן זיינען געווארן די פוילישע געהילפם־פאליצייאין א געוויסן מיטוואך איז אנגעפארן א לאסט־אויטא מיט דייטשן. זיי זיינען גלייךפארפארן אין הויף פון דער פאליציי (ביי פנחם דעם שניידער — זאמעשטשאנסק',אין שטוב).מיטאמאל איז געווארן א לויפעניש פון דער פאליציי איבער די יידישע הייזער.234ו ר א ס יל י ש א קדי יידן זיינען זיד צעלאפן און באהאלטן. די פאליציי האט צונויפגעכאפט עלף יידן.(צווישן זיי איין פדוי, וראם מ׳האט שפעטער באפרייט). די מעגער האט מען אריינגעזעצטאין א לאסט־אויטא און ארויסגעפירט אין דער ריכטונג פון לידע.די פרויען פון די מענער זיינען געלאפן קיץ לידע׳ זיך געלאזט קאסטן געלט,געשיקט קריסטן, נאר אן רעזולטאטן. קיינער פון די מענער האט זיך שוין קיינמאלניט אומגעקערט. די נעמען פון די קרבנות זיינען:האראדייסקי און זיץ פרוי. ביידע לערער אין תרבות־שול, ניט קיץ שטעטלשע.דוד דער ווארשעווער׳ ניט קיץ שטעטלשער (מירעלע קאגאנם מאס!יענטל באיארסקיס שוואגער׳ א סקידלער!בערל פייקאווסקי;מאטל סטאליער און זיין ברודער;שלמה סטאליער;ראובן צעשלער;אברהם יהושע דראזנין און זיין זון ניאמע.אין דעם טויט פון די צען יידן האבן אויך א גרויסן טייל די ארטיקע פאליאקן.דער קרבן ראובן צעשלער איז געווען א זייגערמאכער. אים האט געמסרטא פוילישער זייגערמאכער, פאלובינסקי, געוווינט אויף בעליצקער גאם.צעשלער האט געלעבט זייער גוט מיט זיין פוילישן "קאלעגע פא פאכו". גלייךווי די דייטשן זיינען אריץ האט צעשלער באהאלטן ביי זיין "פריינט", דעם פוילישןזייגער־מייסטער, זייגערם, פארשידענע טיילן און מכשירים.וועלנדיק ירשנען יידיש גוטס, האט דער פוילישער זייגערמאכער פאלובינסקי,געמסרט זיין יידישן קאנקורענט.די פוילישע הילפם־פאליציי האט געבאלעבאטעוועט אין שטעטל ביז ס׳איז אנגע־קומען די נייע קאמענדאנטור. די נייע קאמענדאנטור איז איינגעשטאנען ביי שווארצןאין מויער.נייע כאלעכאטים - נייע צרותדי נייע קאמענדאנטור האט גערופן צוואנציק מאן׳ די שענסטע בעלי ־בתים פוןשטעטל און באפוילן צו שאפן א יודענראט.יעדן טאג זיינען דערשינען נייע גזירות. אנשטאט די געלע לענטעם׳ האבןדי יידן געמוזט טראגן געלע לאטעם פון פארנט און פון הינטן. די יידן איז פארווערטגעווארן צו גיין אויפן טראטואר.די געהילפם־פאליציי איז פארוואנדלט געווארן אין סטאבילע פאליציי. מ׳האט זייאנגעטאן אין שווארצע מונדירן מיט ווייסע "אפאסקעם" אויפן ארבל פון דערלינקער האנט׳ מיטן אויפשריפט אויף דייטש און פויליש! "פאליציי".דער יודענראטדער יודענראט האט אמטירט ביי מאנעם יאנעס אין הויז. די מיטגלידער פון יודענ-ראט זיינען געווען!וו>(םילישאק235הערמאן סענדיק, קאופמאן יעקב, קראוויעץ קלנון׳ ווענזאווסקי אלתה יאנאסמאנעס, באס משה, ליפשיץ מרדכי, גארדאן חיים־בערל, ד״ר כץ א. אנד.דער "יודענראט" האט געדארפט אויספירן אלע דייטשע גזירות און באפעלן. ערהאט געדארפט צושטעלן יידישע ארבעטער אויף יעדן רוף.אלע האבן זיך גענויטיקט אין יידישע ארבעטער. די קאמענדאנטור, פאליציי,פריצים און פויערים.די פאליציי פלעגט טרייבן די יידן צו דער ארבעט.דער לוין פאר דער ארבעט איז געווען — קלעפ. און געשלאגן האט מען ביייעדער געלעגנהייט! פאר געפיגען א בוראק, א מערל און סתם אן שום סיבה.אין גמינע איז געווען א ספעציעלע אפטיילונג, אן ארבעטס־אמט, אנגעפירטדורבן געוועזענעם וואיט שמיגירא. פאר א האלבן מארק האט יעדער גוי געקענטקויפן א ייד אויף א טאג ארבעט. די גמינע האט געמאכט פון דעם א געשעפט. געוועןפאלן, ווען די גויים זיינען ניט געווען צופרידן פון די געשיקטע יידישע ארבעטער.זיי פלעגן די יידן זידלען און שלאגן. אנדערע גויים זיינען געווען מענטשלעבער. זירפלעגן געבן זייערע יידישע ארבעטער עסן און גאך מיטגעבן פעקלעך שפייז אהייםפאר די יידישע פאמיליעס.יעדן טאג האט די קאמענדאנטור ארויסגעגעבן דעם יודנראט נייע פאדערונגען,וועלכע מ׳האט געמןזט אויספירן אין געציילטע שעהען.איין טאג האט מען געמוזט צושטעלן דער קאמענדאנטור שיינע מעבל, בעטגע־וואנט׳ געשיר, אנטיק־זאבן! א צווייטן טאג האט מען געפאדערט שטיוול, פוטערווארג,שטאפן און אנדערע ווערטפולע זאכן.אלם באלוינונג פאר די צוגעשטעלטע זאבן האבן די יידן באקומען אלץ נייע אוןגייע גזירות:אין אוונט טאר מען ניט ארויסגיין אין גאס; זונטיק טאר מען בכלל ניט זעןקיץ ייד אין די גאסן; ביינאכט טאר מען ניט באלויכטן די הייזער. די לעצטע גזירההאט געגעבן דער פאליציי א געלעגנהייט זיך אריינצורייסן ביינאבט אין יידישע הייזער,ברעכן שויבן, כלומערשט זיי האבן געזען פייער. דאם האט ווידער געגעבן א מעגלעכקייטארויסצופרעסן ביי די יידן גאלד און געלט.דער יודנראט האט שוין געוווסט וועמען און ווו מ׳דארף שמירן און מ׳פלעגטמיט גרוים מאטערניש אויסקויפן אץ ראטעווען געציילטע יידן פון די פוילישעפאליציאנטן.דער קאמענדאנט פץ דער פוילישער פאליצייא טרויעריקע ראל אין דער יידישער טראגעדיע האט געשפילט דער קאמענדאנטפץ דער פוילישער פאליציי, יעזשעווסקי. בעת דער פוילישער הערשאפט, איזיעזשעווסקי געווען א מיליטער־מאן, א פלוטאנאווער. ער איז געשיקט געווארן קיץוואסילישאק, בדי אויסצובילדן מיליטעריש דער פוילישער יוגנט און האט איןשטעטל ארגאניזירט דעם /,שטשעלעץ".ווען די סאוויעטן זיינען אריץ אין שטעטל, איז יעזשעווסקי אנטלאפן. זיץפאמיליע האבן די סאוויעטן פארשיקט. מיטן אריינמארש פון די דייטשן איז יע־236וואסילישאקזשעווסקי צוריקגעקומען אין שטעטל אריץ און איז געווארן דער קאמענדאנט פוןדער פוילישער פאליציי.טרויעריק איז געווען יענעם יידן׳ וואם איז אריינגעפאלן אין יעזשעווסקים הענטאריין. מיט זיינע אייגענע העגט, האט ער צענדליקער יידן דערשאסן.אין יענער צייט האט די יידישע באפעלקערונג געציילט ביי צוויי טויזנט נפשות.יעדן טאג האט מען געמוזט צושטעלן צו דער ארבעט טויזנט יידן.ס׳איז ניט געווען קיץ פארענטפערונג, אז ס׳זיינען דא אלטע׳ קראנקע און קינדער.שלעכט איז געווען דעם יודנראט׳ אויב ער האט צו דער צייט ניט צוגעשטעלט דערבאשטעלטער צאל ארבעטער.אין א געוויסן זונטיק, ווען די יידן האבן נאך געמעגט גיץ זונטיק אין די גאסן׳זיינען די יידן ווי געורינלעך געגאנגען טייל צו באקאנטע׳ טייל אין יודנראט׳ זיוגעוואלט זען מיט מענטשן׳ נאך א שווערער וואך פון ארבעט און צרות. אויפן וועגהאבן די יידן באגעגנט א גרופע ליטווישע זעלנער׳ וואס זיינען געווען צוגעטיילט צודער דייטשער קאמעגדאנטור. די ליטווינער זיינער באפאלן די יידן און זיי מערדער־לעך געשלאגן. נאכדעם זיינען זיי אוועק אין קאמענדאנטור און פארמסרט, אז די יידןזיינען זיי באפאלן. דאם האט אויפגעקאכט דאם הינטישע בלוט פון די איבעריקעליטווינער. זיי זיינען אלע אוועק אין יודענראט פארשפארט די טירן און דארט אלעמעןגעשלאגן׳ סיי די יודנראט־מיטגלידער און סתם־יידן. מ׳האט נאך באדארפט באצאלןא גרויסע סומע געלט׳ כדי צו פארווישן דעם גאנצן ענין׳ אז די ליטווינער זאלן זירמער ניט טשעפען צום יודנראט.אין איינעם א טאג איז ביי ראובן ארלאנסקין אויף גראדנער גאם — אויסגע־בראכן א שריפה. ס׳איז פארברענט געווארן דעם יידנס שטוב. בעת דער שריפה איזאויך צעשטערט געווארן א וואנט און א טייל דאך פון ארלאנסקים פוילישן שכן זשאליק.דער קריסט האט אויסגענוצט די געלעגנהייט און גלייך געלאפן מיט א מסירה איןדער קאמענדאנטור, אז די יידן האבן ספעציעל אונטערגעצונדן זיין שטוב. דערקריסט זשאליק האט געפאדערט׳ אז די יידן זאלן אים אפבויען א נייע שטוב׳אדער געבן א גרויסע סומע געלט אנטשעדיקונג. דער יודנראט האט נאך לאנגע אוןשווערע אונטערהאנדלונגען געגעבן זשאליקן פיל ווערטפולע זאכן און דריי טויזנטרובל אלם אנטשעדיקונג.א געוויסן טאג האט א שיכורער פעלדפעבעל געמאכט א שפאציר אויף זיץ מא־טאציקל. פארנדיק געשווינד איבער די גאסן׳ איז ער ארויפגעפארן אויפן יידישןדאקטאר אברהם אלפערט׳ וואם איז געגאנגען צו א קראנקן. פון צוזאמענשטויםזיינען ביידע געפאלן און זיך שווער פארווונדעט. דעם פארווונדעטן פעלדפעבעל האטמען גלייך אפגעפירט אין א שפיטאל׳ דעם יידישן דאקטאר, האט מען אפגעפירט איןשטוב. ד״ר אלפערט האט געליטן ניט נאר פון די שווערע ווונדן׳ ער האט זידגעשראקן, אז מ׳זאל צוליב דעם פארפאל ניט שיסן אים און זיין פאמיליע. און ווירקלעדהאבן זיך גלייך געפונען קריסטלעכע עדות׳ וואם האבן פעסטגעשטעלט׳ אז דער/׳יודע" האט עם ספעציעל געמאכט, כדי צו הרגענען א דייטשן אפיציר. גרויס איזגעווען די אימה אין שטעטל. נאך לאנגע מי איז געלונגען איבערצוצייגן דעם דייטשןאבערפירער, אז דער יידישער דאקטאר איז ניט שולדיק אינעם פארפאל.אזוי האבן זיך געצויגן די גרויזאמע טעג. ניט געווען קיין טאג אן א צרה,אן א גזירה׳ אן בלוט און אן טרערן,ו ו אם יל יש א ק237שטראןן־קאמאנדעאין ראיאן האט גראסירט א ספעציעלע שטראף־קאמאנדע, וואם האט דורכגע־פירט פיל מארדן איבער די יידן פון שטשוטשין און די ארומיקע שטעטלעך.אין וואסילישאק האט מען דער שטראף־קאמאנדע גערופן די "בויד", ווייל דימערדער פלעגן קומען אין א לאסט־אויטא׳ איבערגעדעקט מיט א ווייסן ברעזענט.ווי נאר עם פלעגט זיך באווייזן די "בויד" פלעגט ווערן אין שטעטל א גרויסעפאניק. מ׳פלעגט זיך באהאלטן אין קעלערס, אויף בוידעמער און אין פארשידענעבאהעלטענישן.די "בויד" פלעגט צופארן צו דער פאליציי און די פאליציי פלעגט געבן דידייטשן א רשימה פון אומגעווונטשענע יידן. ווען ס׳איז ניט געווען קיין רשימה,פלעגט די פאליציי סתם כאפן יידן. אן קרבנות איז די "בויד" פון שטעלט קיינמאלניט אוועקגעפארן. די "בויד" פלעגט שטענדיק קומען נאר פון שטשוטשין. דארטאיז געווען איר זיץ־פלאץ.דער ערשטער מארד־פאל איז געווען, ווען די "בויד" האט הינטערן שטעטלאנגעטראפן דעם ייד נושה רייזלס. דער בירגערמייסטער האט אים געשיקט מיטא שליחות אין א הויף זיבן ק״מ פון שטעטל. ער איז געגאנגען מיט א שיין פון ביר־גערמייסטער׳ (אן א שיין האט מען ניט געטארט זיך באוועגן). משה רייזלם איז שויןגעווען אויף צוריקוועגם צוויי ק״מ פון שטעטל ביים דארף קלעבאניע, מען די"בויד" האט אים באגעגנט. אויף דער פאדערונג פון די דייטשן האט דער ייד מיטזיכערקייט זיי געוויזן זיין שיין. די דייטשן האבן מיט ביטל צוריסן דעם בירגער־מייסטערס שיין און דעם ייד אויפן פלאץ דערשאסן.די קריסטן האבן צווויסן געגעבן אין יודנראט׳ אז לעבן די מאגילקעם ליגטא דערשאסענער ייד.אין אייניקע טעג ארום איז די "בויד" פארפארן צום יודנראט או געפאדערטא רשימה פון לערער׳ רבנים און שוחטים.באקומענדיק די רשימה האבן זיי גלייך געפאדערט ביים יודנראט׳ ער זאל זייצושטעלן די מענטשן פון דער רשימה. זיי דארפן זיך מיט זיי עפעם "דורכריידן"■.טייל מענטשן פון דער רשימה זיינען ניט געווען אין די הייזער. ס׳איז געווארןא לויפעניש אויפצוזוכן די מענטשן.דער לערער נחום בערקאוויטש איז ניט געווען אין שטוב. זיץ אייגענע פרויאיז געלאפן אים ארומזוכן איבערן שטעטל און קוים אים געפונען. דער לערער בער־קאוויטש איז אוועק אין יודנראט׳ ווו עם האבן זיך שוין אינצווישן צייט פארזאמלטדי לערער און כלי־קודש.די "בויד" האט זיי אלעמען ארויסגעפירט פינף ק״מ פון שטעטל׳ אויף נאווי*דווארער וועג און אלעמען דערשאסן. די אומגעקומענע זיינען געווען:דער רב פון שטעטל׳ הרב אליהו אייזנבוד (73 יאר אלט)!דער לערער זימעלעוויטש (45 יאר);דער לערער נחום בערקאוויטש (30 יאר)!דער שוחט פון סאבאקינצע, (א ייד ביי 60 יאר)!דעם רב פון שטעטל׳ הרב איתנבוד ז״ל האט מען מערדערלעך געשלאגן אוןגעפייניקט פארן טויט. אלע דערמארדעטע האבן איבערגעלאזן פאמיליעס.238וואסילישאקניט לאנג דערנאך איז אין א געוויסן דינסטיק די "בויד" ווידער געקומען. דאסמאל זיינען די פארפארן צו דער פאליציי אץ געפאדערט א רשימה פץ אלע פאמיליעם,וואם די מענער זייגען אנטלאפן מיטן רום (בעת די רוסן זיינען אפגעטראטן פץ שטעטל)און די פאמיליעס, וואם זייערע מענער האבן שוין די דייטשן געהרגעט.ווידער איז געווארן א לויפעניש פון דער פאליציי׳ מיטן קאמענדאנט יעזשעווסקיבראש. די פאליציי האט אנגעהויבן פירן איין פאמיליע נאך דער צודיטער. א קליינערטייל, האט זיך אריענטירט און באהאלטן.מ׳האט אנגעטריבן די פאמיליעם מיט די קינדער אויפן שטעטלשן בית־עלמיןאון זיי דארט אויפן פלאץ דערשאסן. מ׳האט אפילו געבראכט אויפן בית־עלמיןא קראנקע׳ גוססע פרוי מיט איר קליץ קינד.די אומגעקומענע קרבנות זיינען!פאמיליע לאם (5 פערזאן)!בתיה גארדאן מיט איר צען יאריק טעכטערל!פרוי שטיין (די פרוי פון פארוואלטער פון "יבנה") מיט איר טאכטער;א פרוי מיט א קינד (וואם האט זיך אויסגעהאדעוועט ביי מילער הענאך).פארן אויספירן די עקזקוציע, זענען די יודנראטלער געלאפן און געבעטן רחמיםביי דער ארטיקער דייטשער קאמענדאנטור׳ אבער עם האט גארניט געהאלפן. דערשטראף־באטאליאן פון דער "בויד" איז ניט געווען אונטערגעארדנט דער ארטיקערמאכט. און וואם זיי האבן געוואלט האבן זיי געטאן.אין א געוויםן טאג האט די קאמענדאנטור געמאלדן, אז זיי פארלאזן וואםי־לישאק. זיי האבן נאך געמאכט "שיינע זאקאזך׳ און דאן פארלאזן דאם שטעטל.ווידער איז געווארן א פאניק צווישן די יידן. ווער ודיםט, וואם ס׳וועט זיין(?ווער וועט איצט קומען? צו דער קאמענדאנטור האט מען זיך שוין געהאט "צוגע־וווינט", מ׳האט זיי שוין געקענט. זיי זיינען שוין געווען מער־ודיניק אונטערגעקויפט.א פרישע פלאג - זשאנדארמעריעאין עטלעכע טעג ארום איז אנגעקומען אין שטעטל א סטאבילע זשאנדארמעריעמיט א מייםטער בראש. די זשאנדארמעריע איז איינגעשטאנען אין זעלבן מויער,ביי שווארצן. מ׳האט געמוזט פון דאם ניי רעמאנטירן, פוצן׳ צושטעלן נייע מעבל,וועש א. א. וו.און ודדער נייע גזירות. איינע פון די — מ׳טאר ניט דאווענען.עם דינען אנגעקומען די ימים־נוראים 1941. ניט קוקנדיק אויפן שטרענגן פאר־באט האבן די יידן זיך צונויפגעקליבן אין פריוואטע הייזער אויף מנינים. איץ מניןאיז געווען ביי ר׳ מרדכי־בער פופקא. ר׳ מרדכי־בער, א פרומער ייד, האט אלעזיינע יארן ניט פארפעלט צום דאווענען. ביי אים האבן געדאוונט די ארומיקע שכניםאץ נאד בעלי־בתים פון שטעטל.ראש השנה, אין מיטן דאווענען איז פלוצלונג אנגעלאפן די פאליציי און׳ ץיווילדע חיות זיך אריינגעריםן אין שטוב. דער טומל איז געווען גתים. מ׳האט אלעמתפללים ארעםטירט אץ די געטריבן אין די קיטלען און אין טליתים איבער דיגאםן. אויפן וועג האבן זיי די פאליציאנטן געשלאגן. בעת מ׳האט די געבראכט איןוואסילישאק239פאסטערונעק האבן די יידן אויסגעזען׳ ווי לעבעדייזע מתים. גאך שווערע מי פוןיודנראט און פאר א גוטן אפצאל האט די פאליציי באפרייט די יידן.די פוילישע באפעלקערונג איז זיך צונויפגעלאפן זען דעם ספעקטאקל׳ ודמ׳טרייבט די יידן אין טליתים און קיטלען איבער די גאסן.אויר פוילישזן פאליציי...אן ענלעכער פאל איז פארגעקומען בעת די פוילישע פאליציי איז באפאלןא מנין אין א וואכיקן טאג. מ׳האט די יידן ארויסגעטריבן פון שטוב! משה פופקא(רב מאטיע בערס זון), האט מען געהייסן אנטאן א טלית און תפילין, נעמען א סידוראין האנט און אזוי האט מען אים געצווונגען נאכגיין נאך א געפגרט פערד, וואסמ׳האט געפירט אויף א וואגן. משה פופקא האט געמוזט נאכגיין דעם וואגן, דאווענעןאון זינגען.כעטאס׳איז אנגעקומען הארבסט׳ 1941. עם האבן אנגעהויבן זיך פארשפרייטן קלאנגעןוועגן א געטא. די מענטשן האבן פארשידנארטיק דאם אויסגעטייטשט. מ׳איז געלאפןאין די גאסן, ווו מ׳האט זיך געריכט אז דארטן וועט זיין דער געטא און מ׳האטדארטן ביי פריינט און באקאנטע באשטעלט צימערן. טייל יידן האבן איבערגעגעבןזייער לעצטן פארמעגן צו באקאנטע קריסטן אויף אויסבאהאלטן זיי! אנדערע, ווידער,ר,אבן געביטן זאכן אויף שפייז, מ׳האט געוואלט זיך פארגרייטן מיט עסן. די פאליצייהאט געכאפט יידן מיט פעקלעך. זיי פארהאלטן און געשלאגן. מ׳האט געצאלט געלטאון זיך ווי עס איז אויסגעקויפט, אבי זיי זאלן נאד נישט איבערגעבן דער דייטשערזשאנדארמעריע.א געוויסן פרייטיק איז צו דעם געוועזענעם אייזן־סוחר, יהושע קאפעלמאן, צו־געפארן א קריסטלעכע פור. קאפעלמאן האט דעם באקאנטן קריסט געוואלט איבער־געבן צו באהאלטן א ביטל אייזן. א פוילישער פאליציאנט, באזער, האט עס באמערקטאון גלייך געמסרט דער דייטשער זשאנדארמעריע. מ׳האט דעם ייד גלייך ארעסטירט.צורי טעג האט מען קאפעלמאנען געהאלטן אין ארעסט. און זונטיק פרי האט מען איםארויסגעפירט לעבן די פוילישע מאגילקעם צום שיסן. צוויי יידן׳ זיינע שכנים, האבןאים איבערן גאנצן וועג געפירט אונטער די הענט. מ׳האט אים דערשאסן און זיינעצוויי באגלייטער האבן אים באערדיקט אויפן פלאץ. קאפעלמאנם ווייב און קינדערזייגען נאכגעלאפן דעם גאנצן וועג און געזען פון דער ווייטן, ווי די דייטשן שיסןזייער מאן און טאטן.דער יודנראט האט זיך באמיט וועגן אפלייגן די גזירד, פון געטא, נאר עם האטגארניט געהאלפן. א געוויסן טאג האט מען פאררופן דעם יודנראט און אים באפוילןצוצוגרייטן ערטער פאר א צוויי הונדערט יידן פון די ארומיקע ישובים זאבעלאטנ41סאבאקינצע און אנדערע קלענערע ערטער. אין עטלעכע טעג ארום האט מען דייידן געבראכט און זיי באזעצט אין הייזער אויף קראנקער גאם, ווו ס׳האט געדארפטזיין דער געטא. דאן האט מען אויך געד׳ייסן דעם יודענראט גרינדן דער יידישער פא־ליציי. די יידישע פאליציי איז באשטאנען פון צוואנציק מאן. פאר גוט באצאלט האט240וואסילישאקמען געפועלט ביי דער פוילישער פאליציי׳ אז אין טאג פון טרייבן אין געטא אריין.זאלן זיי ניט שלאגן און רויבן די פעקלעך׳ וואם די יידן וועלן מיטנעמען מיט זיך.סוף נאוועמבער, 1941 איז ארויסגעגעבן געווארן די לעצטע באפעלן, ווי צו גייןאין געטא.אין טאג פון אריבערגיין אין געטא זיינען אנגעקומען קיין וואסילישאק פולפאליציאנטן פון די ארומיקע שטעטלעך און זיי האבן שטרענג באוואכט די גאסן.די פדאצעדור פון אריינגיין אין געטא איז געווען א "פשוטע"! צו יעדער יידישערשטוב זיינען צוגעגאנגען זשאנדארמען, פאליציי און פארשטייער פון מאגיסטראט.יעדער ייד האט געקענט מיטנעמען גאר דאם, וואס ער אליין האט געקעגט טראגן.די יידישע שטוב, מיט די איבערגעבליבענע זאכן איז גלייך פארקלאפט געווארןדורך די מאגיסטראט־באאמטע. מער האט שוין דער ייד פון זיין שטוב ניט געקענטנעמען.די יידישע פאליציאנטן האבן אפגעפירט די יידן מיט זייערע פעקלער אין דיפאר זיי באשטימטע ערטער אין געטא.דאס געטא איז באשטאנען פון האלב קראנקער גאם, פוילער גאם, דאם שול־הויף־געסל און האלב ווילנער גאם.די דייטשן האבן ארויסגעגעבן א שטרענגן באפעל, אז די יידן טארן זיר ניטאומקערן און באוויתן זיך נעבן זייערע געוועזענע היתער. געציילטע יידן האבן ניטקוקנדיק אויפן פארבאט זיך באמיט צוצוקומען צו זייערע הייזער און ראטעווען עפעספון זייער געוועזענעם פארמעגן. זיי האבן דערפאר באצאלט מיט זייער לעבן.צוליב דעם "חטא" זיינען אין ערשטן טאג פון געטא-אנטשטייונג דערשאסן גע־ווארן: פייטשע שווארץ, א סאבאקינצער ייד און א זיבן־יאריק איישישקער יינגל.שווער איז געווען דאס לעבן פון די וואסילישקער יידן ביזן געטא. איצט איזאבער די לאגע געווארן פיל ערגער. פריער האט יעדע פאמיליע געהאט איר אייגןווינקל. אין געטא האבן פינף באלעבאסטעם געהאט נאר איין קיך. פינף משפחות מיטקינדער — נאר איץ שלאף־צימער. די ענגשאפט האט דערפירט צו אפטע קריגערייען.דעם יודנראט איז צוגעקומען א נייע אויפגאבע צו רעגולירן די קריגערייען און ריי־סענישן צווישן די יידן אין געטא.ס׳הייכן זיף אן די גרויסע שחיטותאויף צומארגנם׳ נאכן אריינגיץ אין געטא איז ווידער געקומען די "בויד" פץשטשוטשין. זיי זיינען אריינגעפארן אין געטא, מיטן אויסרייד, אז זיי גייען קוקן דיריינקייט פון געטא. פלוצלונג האבן זיי ארומגערינגלט שמואל דעלאטיצקיס שטובאון ארויסגעפירט פון דארטן אלע מענטשן. מ׳האט זיי ארויסגעפירט הינטער דעםשטיינערנעם בית־מדרש און דערשאסן זעכצן ייח מענער, פרויען און קינדער.די אומגעקומענע קרבנות זיינען:קושנער שמואל, זיין פרוי טייבל, צוויי טעכטער רחל און סימע און א זון אלתר(5 פערזאן)!קושנער צביר! מיט איר טאכטער חיה;גארדאן צילע מיט אן אייניקל — א קינד פון אנדערהאלבן יאר*באתשטיין יוסף (דער שמיד), זיץ פרוי הינדע און צוויי קינדער זוואסילישאק241דעלאטיצקי אסתר מיט א קינד פון דריי יאר?וואלאטשינסקי סאניע.גרויזאם איז געווען די מארד־עקזעקוציע. א טייל מענטשן האבן געפרוווטאנטלויפן. מ׳האט זיי נאכגעיאגט, געכאפט, שרעקלעך זיי געפייניקט, געטדאטן מיטדי פיס און דאן דערשאסן מיט דום־דום קוילן(קוילן׳ וואם צערייסן דעם קערפער).נאכדעם זיינען די מערדער קאלטבלוטיק אוועק אין יודנראט און געמאלדן, אזאויפן גארטן ליגן זעכצן דערשאסענע יידן. זיי האבן באפוילן זיי צו באגראבן ניט אויפןבית־עולם, נאר אויפן פלאץ, ווו זיי ליגן. די קרבנות זיינען געלעגן צעריסענע אויףשטיקער, נאר איין קינד איז געלעגן רואיק, ווי אין א זיסן שלאף.פרישע קרבנותמ׳האט נאך ניט פארגעסן דאם בלוט באד פון די זעכצן׳ ווי אין אייניקע טעגארוס האט מען שוין ווידער ארעסטירט פינף יידן׳ וואט האבן זיך ארויסגעגנבטהינטערן געטא איינשאפן זיך עפעם צו עסן.פיר פון די פינף ארעסטירטע האט מען דעם זעלבן טאג דערשאסן. דעם דאזיקןמארד האט אויסגעפירט די פוילישע פאליציי מיטן קאמענדאנט יעזשעווסקי בראש.די דערשאסענע זיינען געווען!דער געטא־פאליציאנט באיארסקי יודל (כאצקל דעם שוסטערם זון) צוואנציקיאר אלט:מאוושאוויטש רחל — פינף און פופציק יאר אלט!שרה־גיטל שיינהויז (פיניעם טאכטעס!פרוי יענטל באיארסקי האט מען באפרייט.מיט יעדן טאג איז די לאגע אין געטא געווארן שרעקלעכער. די לעבן־געבליבענעהאבן געבעטן אויף זיך דעם טויט. דער זאפאם שפייז האט זיך געענדיקט. די זאכןהאבן זיך צעריסן׳ אויף ארבעט האט מען געטריבן. דער טויט האט געלויערט אויףיעדן שריט און טריט.איינמאל איז ווידער פארפארן די "בויד" צו דער פוילישער פאליציי. די פאליציאנטן■זיינען גלייך אריינגעלאפן אין געטא און געכאפט פינף יידן, סתם דורכגייער׳ צווישן זייאיין יודענראט־מיטגליד און זיי אלעמען אפגעפירט צו די דייטשע מערדער.אויפן הויף פון דער פאליציי האט מען זיי גלייך דערשאסן.אט זיינען די נעמען פון די קרבנות!מרדכי ליפשיץ (א מיטגליד פון יודענראט) 35 יאר אלט!אן איישישקער יידישער פאליציאנט — 20 יאר אלט!יצחק פאווע — 40 יאר!משה ראזענבלום — 50 יאר!די פרוי פון סאבאקינצער שוחט.דאס ׳"לעבף איז אנגעגאנגען ווייטער.און — ווידער איז געקומען די "בויד". די פוילישע פאליציאנטן זיינען ווי ווילדעחיות געלאפן אין געטא באפן קרבנות. דער פאליציאנט שאכאוויטש פון קליבאניע,וואס איז געווען טרויעריק־באקאנט מיט זיינע מערדערייען, איז אריין אין שטוב פוןאייזיק באיארסקי (דארט האט אויך געתוינט חנן קראוויעץ) און באפוילן די צוויי מענער242וואסילישאקאיתיק באיארסקי און חנן קראוויעץ מיטצוגיץ מיט אים. די פרויען האבו זיד געבעטןביים פאליציאנט, אים געקושט די הענט. ענדלעך האט ער פאר א גרויסן אפצאל באפרייטדי צוויי מענער. אינצווישן־צייט האבן אנדערע פאליציאנטן געכאפט זעקס יידן און זייגעבראכט אין דער קאמענדאנטור׳ ווו מ׳האט זיי גלייך דערשאסן.די נעמען פון די דערשאסענע זיינען?יעקב גארדאן(יאנקל נחומס);מאיר לייב גערשאוויטש (דער וואסילישקער שוחט)!דינה אבראמאווסקי (די וואליישערקע) 1קלמן גאווורין (דער סופר)!שלמה זילבערבלאט און זיץ פרוי.דאם איז געווען דער לעצטער אנפאל פון די //בויד״־באגדיטן.די שטשוטשינער קאמענדאנטור האט פארלאזן שטשוטשין און איז אריבערגעפירטגעווארן נענטער צום פראנט.דאס געטא האט א ביסל אפגעאטעמט פרייער. וואכן זיינען פארביי אן קרבנות. דיהאפענונג האט זיך געשטארקט.די לעצטע שחיטהדעם 8טן מאי 1942, זיינען קיץ וואסילישאק אנגעפארן פיל דייטשן, ליטווינער אוןפאליציאנטן. דאם געטא איז געווארן שטרענג באוואכט און ארומגערינגלט. די יידןהאבן געפילט, אז עם דערנענטערט זיר א גרויסע געפאר.דער יודענראט האט פרובירט בארואיקן די מענטשן, נאר עם האט גארניטגעהאלפן. די פאניק איז געווען גרוים. דעם 8־טן מאי איז קיינער ניט געגאנגען אויףארבעט.צורי זשאנדארן זיינען געקומען אין געטא און "באשטעלט" אין יודענראט ווערטפולעזאכן. יעדע וויילע האבן זיך פארשפרייט אנדערע קלאנגען — איינער ערגער פוןצווייטן. די שפאנונג איז געשטיגן. די נאכט איז שוין קיינער נישט געשלאפן.שבת, דעם 9־טן מאי, באלד אין דער פרי, זיינען שוין די מענטשן ארומגעלאפן,עפעם זיך דערוויסן, זוכן עצות. גאנץ פרי איז ארוים א באפעל! צונויפטראגן אוןצונויפקלייבן דאס גאנצע גאלד און געלט און עם איבערגעבן די דייטשן.טייל יידן האבן אויסגעפירט דעם באפעל און טייל האבן זייער געלט פארניכטעט.במשך דער גאנצער צייט האט זיד אין געטא געהערט שיסערייען. דאס האבן דיפאליציאנטן געשאסן צו די, וועלכע האבן געוואלט אנטלויפן.ארום צען אין דער פרי איז ארוים א צודיטער באפעל! קיץ ייד טאר נישט ארוים־גיץ פון הויז. אין די געטא־געםלעך מעגן זיך באוויתן די יודענראט־מענטשן און דייידישע פאליציי.גלייך האט זיך אנגעהויבן א שיסעריי אין געטא און עם זיינען געפאלן ביי די שוועלןפון זייערע היץער!חיים אשר קאפעלמאן, א סאבאקינצער פרוי, און פיל אנדערע.בייטאג האט די זשאנדארמעריע ארויסגערופן צודי פורמאנעם! הירשל טאבעליצקיאון משה זאבלאצקי, און זיי באפוילן צונויפבריינגען אין זשאנדארמעריע בענק אץ טישן,ווייל מארגן וועט ביי זיי פארקומען א גרויטער באל... קומענדיק צוריק אין געטא, האבןוואסילישאק243די צודי פורמאנעס דערציילט׳ אז אויפן יידישן בית־עולם גראבן די שטעטלשעפויערים גרויסע׳ טיפע גריבער. זיי האבן אויך דערציילט׳ אז עם וועט זיץ א שחיטה׳ אוןנאר פאכלייט וועט מען לאזן לעבן. דער בירגערמייסטער שמיגירא און דער געטא־לייטערוואטקעוויטש זיצן אין דער זשאנדארמעריע און גרייטן צו ליסטעס.א טייל ייח האט מיט געוואלד זיך געוואלט ארויסרייסן פון געטא, א טייל האטפרובירט איבערקויפן די פאליציאנטן, וואם האבן באוואבט דעם געטא׳ נאר אן דער־פאלג. יעדער פרווו האט זיך געענדיקט מיט קרבנות.עם איז אנגעקומען זוגטיק, דער 10טער מאי 1942, דער טרויעריקסטער טאג פארדי וואסילישקער יידן. פון שבת אריף זונטיק איז קיין מענטש אין געטא ניט געשלאפן.פרומע יידן האבן געזאגט תהילים און געבעטן רחמים׳ געווארט אויף א נם. נאר קיץ נםאיז ניט געשען.זונטיק, 10 א זייגער אין דער פרי, האבן פאליציי און ם.ם.־לייט אנגעהויבן טרייבן דייידן פון די הייזער צום פלאץ לעבן יודנראט. דארטן איז פארגעקומען די סעלעקציע.טרייבנדיק צום יודנראט האט מען שוין געהאט פיל דערשאסן אויפן וועג. פוןאיילעניש, טומל און שרעק האבן א םך פארלוירן זייערע קינדער. דאם ווינקל פוןדער םעלעקציע איז געווען מיטן פנים צו ווילנער גאם, צווישן דעם מויער פון יאנעםמאנעם און ראובן צעשלערם מויער. צווישן די צוויי מויערן איז געשטאנען דערפוילישער בירגערמייםטער — שמיגורא׳ דער קאמענדאנט פון דער פוילישער פא־ליציי — יעזשעווםקי׳ דער לייטער פון ארבעטם־אמט — וואטקעוויטש׳ דער מייםטערפון דער דייטשער זשאנדארמעריע׳ ווינדיטש, פון לידער "געביטם קאמיסאריאט",און א גרויסע "םוויטע" פון ׳,הויכע" ם. ם. און ם. ד. אפיצירן׳ וואם זיינען געקומעןדורכפירן די שחיטה.ביי דער סעלעקציע איז מען געשטאנען פאמיליענווייז. מען האט געפרעגט ביידי קדבנות זייער פאמיליע און בארוף. דאן איז געפאלן דער באפעל: לינקם! רעכטם!רעכטם — צום לעבן, לינקס — צום טויט. די צום טויט פארמשפטע האט מען מיטקלעפ געטריבן אין דער ריכטונג צום בית־עולם.אויף ביידע זייטן וועג זיינען געשטאנען באוואפנטע ם.ם.־לייט און פאליציאנטן,גרייט צו שיםן אויף יעדן׳ וואם וועט פרובירן צו אנטלויפן. עס זיינען געווען פאלן׳וואם מ׳האט צעטיילט פאמיליעם! א טייל אויף רעכטס און א טייל — אויף לינקם.די נאענטםטע האבן זיך צום לעצטן מאל געזעגנט אונטער א האגל פון קלעפ.ביי א צוויי הונדערט לעבנגעבליבענע יידן האט מען צונויפגעקליבן לעבןפייגוםעם מויער׳ צווישן זיי — די שרייבערם פץ די שורות. פון דער ווייטנם האבןדי לעבנגעבליבענע געזען, ווי הונדערטער יידן, פרויען, מענער און קינדער וועתגעטריבן צום טויט. טייל האבן פרובירט צו אנטלויפן, נאר ס׳איז זיי ניט געלונגען.נאר א קליינעם טייל איז יא געלונגען. גאר גיך האט זיד אנגעהויבן א געדיכטעשיםעריי, וואם האט זיך געצויגן לאנגע שעהן. די געודינען אץ געשרייען פון דיקרבנות האבן זיך דערטראגן ביזן מיטן שטעטל.ם׳איז צוגעפאלן די נאכט. די לעבנגעבליבענע האט מען אויף ביינאכט אריע־געפירט אין בית־מדרש.מאטל סטאליער מיט זיין שוואגער יאנקל בעשאנסקי, האבן זיך אין טאג פץדער שחיטה אומגעקערט פון דארף, ווו זיי האבן געארבעט. זייערע פאמיליעם האטמען שוין געהאט ארויםגעטריבן פון הויז, זיי איז געלונגען זיו צו באהאלטן ביי244וואסילישאקביי דער מצבה צום אנדענק נאד די וואסילישקער קדושים, אין "יער־הקדושים" אין די בער:פון ירושלים.זיך אין שטוב אויפן בוידעם. פון בוידעם האט מאטל סטאליער געזען, ווי מ׳טרייבטאון מ׳מארדעוועט די יידן, צווישן די פארמשפעטע צום טויט האט ער דערזען זיץפרוי גושקע און זיק מיידעלע. ער האט זיך גלייך אויפן ארט אויפגעהאנגען.פייגעלע ראזענבלום, זיבעצן יאר אלט, און פריידקע מושענזאן, איין און צוואנציקיאר, זיינען משוגע געווארן ביי די גריבער.דער בלוטיקער שניט פון 10־טן מאי האט געקאסט בערך טויזנט אכט הונדערטיידישע קרבנות.חנה און אליהו וואלאטשינסקיצווישן לוויגו און לעבןבעת דער סעלעקציע אין גרויזאמען שחיטה-טאג, בין איך צוזאמען מיט מיקמוטער אק שוועסטער אפגעשיקט געווארן דורך די דייטשע מערדער אויף לינקם,דאס הייסט — צום טויט.מען האט אונדז געטריבן צו די צוגעגרייטע גריבער אויפן בית־הקברות. מיר זיינעןגעווען ארומגערינגלט דורך די נאצי־מערדער. א שיסעריי, געוויינען און געשרייעןהאט זיך געהערט פון אלע זייטן.ניט ווייט פון בית־הקברות האט מיר מיק מאמע געזאגט : קינד מיינם׳ אנטלויף!איך באשווער דיר! גיי ניט לעבעדיקערהייט אין גרוב!וואסילישאק245דאם איז געווען דאם לעצטע מאל׳ וואם איך האב געפאלגט מיץ מאמען.איך בין געלאפן מיט די פעלדער אין דער ריכטונג צום וואלד. פאר מיר איזגעלאפן משה דעם קאזאקס זון, א שוסטער.די דייטשן האבן געעפנט אויף אונדז א פייער.דעם קאזאקס זון איז געפאלן נעבן מיר א פארווונדעטער. איך בין אויך געפאלןפון שרעק און מידקייט.די דייטשן האבן געמיינט׳ אז איך בין טויט און אויפגעהערט צו שיסן.ביסלעכווית בין איך געקומען צו זיך. נאענט פץ מיר האב איך באמערקטא צעשאטן בינטל שטתי. איך האב זיך צוגעשארט צום שטרוי און זיך באדעקטדערמיט ווי־עם־איז.די גאנצע צייט האב איך געהערט א שיסעריי. דאם האט מען אומגעבראכט דיאומשולדיקע קרבגות. איך האב געמיינט, אז מ׳האט אומגעבראכט אלע וואסילישקעריידן.דער טאג איז פארביי. פארנאכט האבן די דייטשן און פאליציאנטן פארלאזןדעם פלאץ מיט א פריילעך געזאנג.ווי נאר ס׳איז געווארן פינצטער האב איך זיך פאמעלעך אויפגעהויבן און זיךגענומען דערוריטערן פונעם שרעקלעכן ארט.נאך א צוויי שעה גיץ בין איך אנגעקומען אין דארף ארצעשי. איך האב אנגע־קלפאט אין א פרעמדער טיר פון א קריסט און געבעטן א ביטל וואסער און א שטיקלברויט. דער קריסט האט מיר ביידע זאכן געגעבן.ס׳האט שוין אנגעהויבן טאגן׳ ווען איך בין דערגאנגען צו א נאענטן וואלד.אין דעם וואלד האב איך זיך אויסבאהאלטן צוויי וואכן. ביינאכט פלעג איך ארויסגייןאיבער פארשידענע קריסטלעכע הייזער צו קריגן עפעס עסן. מערסטנטייל פלעגןזיי מיר געבן א שטיקל ברויט׳ א ביסל געקעכץ און טיילמאל אפילו א גוט ווארט.אויף דער דריטער וואך האט מיר א קריסט געזאגט׳ אז אין וואסילישקער געטאזיינען פארבליבן יידן. מיר איז שוין דערעסן געווארן צו וואגלען אין וואלד, וויא חיה, אויך האב איך געפילט א גרויסע בענקשאפט צו יידן.דעם ערשטן טאג שבועות בין איך אנגעקומעז צוריק אין געטא.צוזאמען מיט די רעשטלעך וואסילישקער יידן האב איך דורכגעמאכט אלע עטאפןפון אומקום — געטא שטשוטשין און "טאדט״-לאגער אין לידע.זעענדיק, אז עם נעמט ניט קיין סוף צו די יידישע צרות און אז אין געטאזיינען ניטא קיינע אויסזיכטן צו בלייבן׳ בין איך מיט נאך פיר יידישע בחוריםאנטלאפן אין וואלד.נאך א סך שוועריקייט און לאנגע וואגלענישן זיינען מיר אנגעקומען איןביעלסקער יידישן אטריאד אין נאליבאקער פושטשע און דערלעבט דעם טאג פוןבאפרייונג.געוויינטלעך׳ ביז איך האב דערלעבט דעם טאג פון דער באפרייונג, האב איך ווידערדורכגעמאכט צענדליקער טעג און הונדערטער שעהן צווישן טויט און לעבן. ס׳איזניטא דער מוט אויפסניי אויפצווועקן אט יענע שוידערלעכע טעג און שעהן פון גרוילאון פיין — ס׳ווילט זיך פארגעסן דעם שוידערלעכן קאשמאר פון מארד און אומקום.יהודה שמארץ246וואסילישאקדר<< מאל זיד געראגועחעט דאס לעבוא. אין ווילייקער לאגעראין איינעם א זומער־טאג 1942, איז צוגעפאח צום שטשוטשינער יודענראט אגרופע דייטשן און האבן געפאדערט 100 ארבעטער צו דער דיספאזיציע פון לידער"טאדט־לאגער" (א דייטשישע בוי־ארגאניזאציע, וואם פלעגט אויספירן ארבעטןפארן פראנט: באן־ליניעס, בריקן, שאסייען, באנוצנדיק זיך מיט יידישע צוואנגס־ארבעטער). די רשימה פון די 100 ארבעטער האט אויסער מיר אץ מיץ שוואגער יצחקפופקא ארומגענומען די פאלגנדע וואסילישקער! לייבקע לייבאוויטש און פאמיליע!שמעון גארדאן און פאמיליע; כעמקע קאפלאן און פרוי; משהלע ראכמילעוויטש, שמואלארליאנסקי מיטן שוואגער, יוסף מעדלינסקי, עשל בעשאנסקי, משהל קראוויעץ מיטן זוןפישל (שאלעווער) און נאד אנדערע. מיר זענען אפגעפירט געווארן צו ראזשאנקער באדסטאציע, ווו מען האט אונדז פארפאקט אין פראכט־וואגאנעם, וואס האבן אוגדז געדארפטטראנספארטירן קיץ לידער "טאדט־לאגער".איך פערזענלעך בין געווען צופריח, וואס מען פירט אונדז קיץ לידע! ערשטנס,זיינען ארומגעגאנגען קלאנגען, אז מען ליקווידירט דעם שטשוטשינער געטא און מעןפירט אלעמען ארויס קיץ באריסאוו אין א לאגער, ווייט פון אונדזער אלטער היים!צווייטנם, פון לידע איז געווען פיל גרינגער אנצוקניפן א קאנטאקט מיט פארטיזאנער.אבער אונדזער אנטוישוע איז שנעל געקומען, ווען מיר האבן באמערקט, אז מיר זיינעןאיבערגעפארן לידער סטאציע און מען פירט אונדז ווייטער אונטער א שטרענגער וואהמיר זיינען געווארן זייער אומרואיק, מען האט גענומען ריידן וועגן שפרינגען פון דיוואגאנעם, אבער דער אינסטינקט האט מיר געראטן ניט צו מאכן דעם געפערלעכןשריט און ווארטן ווייטער.מיר זיינען אנגעקומען פארטאג אויף דער סטאציע ווילייקע, דארט האבן אונדזאפגעווארט דייטשן — און אראפגענומען א טייל אין ווילייקע (די צוריטע טייל האטמען אפגעפירט צו דער סטאציע קראסנע, 7 קילאמעטער פון ווילייקע), איך מיטןשוואגער יצחק פופקא און נאך אייניקע וואסילישקער, זיינען פארבליבן אין ווילייקע.מען האט אונדז אריינגעטריבן אין הילצערנע באראקן, וואם האבן געדינט פריער אלסמאגאזינען פון תבואד,. דארט האבן מיר געטראפן בערך 700 באראנאוויטשער יידן,צווישן זיי לוסיע שווארץ (אלטער שווארצם זון) — א בארוועסן, א נאקעטן און אהונגעריקן. ער האט אונדז דערציילט, אז זיי האט מען מיט צוויי וואכן פריער געבראכטפון באראנאוויטשער געטא, מען האט זיי פארבאפט פלוצלינג, גייענדיק צו דער ארבעט,און זיי האבן אפילו ניט באוויזן אנצוזאגן זייערע פאמיליעם.אויף צומארגנם האט מען אונדז געטריבן צו דער ארבעט, לייגן א באן־ליניע פץמאלאדעטשנע ביז מינסק. די ארבעט איז געווען זייער א שווערע, באגלייט מיט קלעפפון די דייטשישע אויפזעער. געארבעט האט מען פץ פינצטער ביז פינצטער אוןקומענדיק פון דער ארבעט אויסגעמאטערטע, צעשלאגענע און הונגעריקע, איז מעןגעלאפן באקומען אביסל וואסערדיקע זופ, וואס די קיך האט צוגעגרייט. די הונגעריקעארבעטער האבן זיך געשטופט וואס שנעלער צו באקומען דאם ביסל ווארעמע וואסער־דיקע זופ און זיינען באגעגנט געווארן מיט א האגל פון קוילן.וואסילישאק247מיט עטלעכע טעג שפעטער איז מיר על־פי צופאל געלוגגען זיד אריינצובאקומעןאויף מאלעריי־ארבעט ביים דייטשישן פראנט־פירער און כ׳האב אים נושא חן געווען.אויסער מאלן און פארבן האב איך געפוצט די שטיוול און די מעשענע ספראנזשקעם פוןדי פאטן, אז מען האט זיך געקענט שפיגלען אין זיי׳ ווי אייד גערייניקט און געהייצט דיאויוונס. א געתיסן טאג האב איך זיך דערוווסט, אז מען שיקט יידן אין אונדזערע געטאםצו זאמלען ווינטער־זאכן און עסנווארג פאר די ארבעטער, האב איך באשלאסן אדורב־צוריידן זיך מיטן פראנט־פירער, ער זאל מיר דערלויבן פארן קיין שטשוטשין נאך זאכןאון שפיח פאר אונדזערע ארבעטער. נאך לאנג בעטן און אונטערקויפן זיך, האב איךאון עשל בעשאנסקי (צאן־טעכניקעס געקראגן די דערלויבעגיש.מיר זיינען אנגעקומען אין שטשוטשין יום־כיפור ביינאכט, אלץ ארוס איז געוועןפינצטער אץ פארשפארט. ווען איך האב אנגעקלאפט אין מיץ וווינונג, האבן זיך אלעדערשראקן און ניט געוואלט עפענען. צום סוף האבן דאקטאר אלפערט און כץ געעפנטדי טיר און די פרייד איז געווען ניט צו באשרייבן, ודיל אלע האבן געמיינט, אז מירזיינען שוין לאנג טויט. צומארגנם האב איך איבערגעגעבן אין יודענראט א באריכט,און געבעטן מען זאל צוגרייטן אלע זאכן, וואם מיר זיינען געשיקט געווארן ברענגען,ווייל אין דריי טעג ארום מוזן מיר פארן צוריק.מיט א שווערן געמיט האב איך זיך ווידער געשיידט מיט מיץ משפחה און פריינט.די געפעק מיט זאכן האט מען אפגעפירט קיץ סטאציע ראזשאנקע, ווו די דייטשן האבןשוין געהאט באשטעלט א וואגאן. אנקומענדיק צוריק אין ווילייקער לאגער, האבן מירצעטיילט יעדן איינעם זיין פעקל און בריוו פון די משפחות און די שטימונג איז געווארןפיל בעסער.מיין געדאנק האט מיר גענומען שטארקער דיקטירן וואט שנעלער אוועקגיין פוןדעם לאגער צוריק צו מיין משפחה, כאטש די לאגע האט זיך צייטווייליק פארבעסערט.איך האב פארגעזעצט מיין ארבעט און געהאלטן אין איין בעטן דעם פראנט־פירער, ערזאל מיר באפרייען צוריק צו מיין פחי און קינד. נאך לאנגע בעטענישן האט ער מירבאפחיט פארן פרית, אז איך וועל צוריק מיט די זעלנער אים שיקן שטיוול אוןפארשידענע ווערטפולע זאכן.איך האב זיך אומגעקערט אין שטשוטשינער געטא מיטן באשלוט, וואט גיכעראנטלויפן אין וואלד. די לאגעח ווילייקע און קראטנע האט מען אין א קורצער צייטארום ליקווידירט און אלע דארטיקע ארבעטער אומגעבראכט.כ• נאד דער גרויפער שחיטהדא וועלן מיר זיך צוריקקערן און דערציילן אין קורצן ווי אזוי מיר זיינען נאךדער גרויטער שחיטה אין וואטילישאק, אריבערגעטראנטפארטירט געווארן קיץשטשוטשין,די פאר הונדערט "נוציקע" יידן, וואט זיינען פארבליבן נאך דער גרויטער שחיטהאין וואטילישאק, האט מען אפגעפירט אין שטיינערנעם בית־המדרש.אין בית־המדרש האט מען אונדז אלעמען רעגיטטרירט, געמאכט א נייע רשימהפץ "נוציקע" יידן. די רעגיטטראציע האבן דורכגעפירט ווינדיש און דער געביטם־קאמיטאר פון לידע. פלוצלינג דערשיינט דער קאמענדאנט יעזשעווטקי מיט אייניקע248וואסילישאקפאליציאנטן, זיי פירן ארוים די משפחה בערל קאפעלמאן (שטאנדאר) פון בית־המדרשאון צעשיסן. די געוואלדן פון דער פרוי, וועלכע האט געדריקט צום הארצן א קלייןקינד, איז ניט צו באשרייבן — אייביק, אייביק וועט דאם בילד שטיין פאר מיינעאויגן און פארבלייבן אין מיין זברון.פון בית־המדרש האט מען אונדז צעשיקט צודיק אין אונדזערע הימער איבער־צונעכטיקן. איך מיט מיין פרוי חנה און קיגד, זיינען פארבליבן פון 25 פערזאן, רואםהאבן מיט אונדז אין דעם הויז געוו1ינט. פארשידענע בילדער און מחשבות האבן אונדזגעמאטערט א גאגצע נאכט, קוים דערלעבט טאג בין איך ארוים אויפן גאם. קיינער האטדי נאכט ניט געשלאפן, מעגטשן זיינען ארוים פון באהעלטענישן און האבן מורא געהאט,מען זאל זיי ניט צעשיסן. אויך מיר האבן מורא געהאט, ווייל אין בית־המדרש האטמען געמאלדן, אז ויער עם וועט אויסבאהאלטן אן אנטלאפענעם פון דער שחיטה וועטדערשאסן ווערן. אייניקע פערזאן פון יודענראט האבן געפרובירט אונטערצוקויפן דידייטשן און פאליציי, כדי איינמעלדן די אלע פארבאהאלטענע בעת דער שחיטה.עם איז געווען א באפעל פון דער דייטשישער זשאנדארמעריע, זיך צוזאמענ־קלייבן ביים בית־מדרש ווו מען וועט ווידער אלעמען רעגיםטרירן. מען האט געהייםן זיךאריבערקלייבן אין נייעם געשאפענעם קליינעם געטא, וואם איז באשטאנען פון אייןזייט קראנקער און פוילער גאם. צומארגנם האט מען אונדז ווידער געטריבן צו דערארבעט, איך מיטן שוואגער יצחק פופקא זיינען אוועק צוריק ארבעטן אויף אונדזעראלטן ארבעטם־פלאץ ביי מאלעריי, ביי אונדז אין הויז, אויף בעליצקער גאם. מיר האבןגעפארבט גרויםע דיקטענע וואליזעם פאר די דייטשן. וואם מען האט געשיקט קייןדייטשלאנד אנגעפאקט מיט יידישע האב־און־גוטם, אנגערויבט נאך דער שחיטה.לאנג האט מען אונדז אין וואםילישאק ניט געהאלטן, נאך 6־7 וואכן האט מעןגעמאלדן, אז מען ליקווידירט דעם געטא און מען שיקט אריבער קיין שטשוטשין. דאםאיבערפירן קיין שטשוטשין איז געווען אין דריי גרופן — אזוי האט באשטימט דיארטיקע מאכט: שמיגירע דער בורמישטש, יעזשעווסקי דער קאמענדאנט און וואדקעוויטשדער פאראנטווארטלעכער פאר יודענפראגן.איך האב געהערט צו דער ערשטער גרופע. אנהויב יוני 1942, האט מען אונדזאויפגעזאמלט לעבן מענדל דעם רימערם הויז, ווו עם איז שוין אלץ געווען גרייט צוםאפפירן. פלוצלינג איז צוגעגאנגען יעזשעווםקי און מיר מיט נאד 2 משפחות צוריק־געשיקט אין געטא, אלע איבעריקע האט מען אוועקגעשיקט אין שטשוטשין אין דערבאגלייטונג פון א גרויםער פאליציי־וואך. צופארנדיק ביז די מאגילקעס האט מען זייגעהייסן אראפגיין פון די וועגענער, די פורן מיט די זאכן האט מען צוגענומען און דימענטשן האט מען צופום געטריבן אונטער א האגל פון קלעפ קיין שטשוטשין.די איבערגעבליבענע אין וואפילישאק האבן גענומען לויפן צו שמיגירען אחיעזשעווםקין אונטערצוקויפן זיי, מען זאל ביי דער צווייטער גרופע ניט צונעמען דיפעקלעד און פאר גוט באלוינען זיי האט מען דאם אויםגעפועלט. אזוי בין איד מיטמיץ שוואגער יצחק פופקא און פאמיליעם פוף חודש יולי בשלום איבערגעפירט געווארןקיץ שטשוטשינער געטא. אין שטשוטשינער געטא, האבן מיר ארגאניזירט א קליינעגרופע מיטן ציל צו אנטלויפן אין וואלד, האפנדיק, אפשר וועט פארט עמעצן געלינגעןזיך צו ראטעווען. אין צווישנצייט האב איך באקומען א בריוועלע פון משהלע פאשטערוועגן זיין לעבן אין וואלד, ער האט געראטן אונדז זיין גרייט צום אנטלויפן.וואסילישאק249ג. דאם אנטלויפן פון געטא אץ וואלדאין א געוויסן טאג איז דערשינען ביי מיין ארבעטס־פלאץ אין שטשוטשין א קריסטיןמיטן נאמען מאקארעוויטש, וועלכע האט געורוינט 7 קילאמעטער פון וואסילישאק (אויףא כוטאר) מיט א צווייטן בריוועלע פון משהלען, אז מיר זאלן וואט שנעלער אנטלויפןפון געטא, ווייל מען וועט אונדז אין קורצן ליקווידירן.איך לויף אוועק צו אונדזער גרופע, מיד באראטן זיך אנטלויפן אדער ניט און אידבאשלים אפצולייגן מיין אנטלויפן א פאר וואכן שפעטער. די פויערטע גייט אוועק מיטדעם באשלום און זאגט צו, אז זי וועט קומען אין א פאר וואכן ארום אונדז נעמען. אבעראויפן וועג ווערט זי פארהאלטן פון א דייטשישן פאטרול, וואס קערט איר אום צוריקאין שטשוטשין, ווייל ביינאכט איז פארבאטן די באוועגונג פאר ציווילע. די קריסטיןבלייבט נעכטיקן אין שטשוטשין און אויף צומארגנם דערשיינט זי ווידער אויף מייןארבעטס־פלאץ אויסערן געטא און בעט זיך ביי מיר, מיר זאלן מיט איר מיטפארן.ביי דעם מאמענט איז געפאלן דער דעצידירנדער באשלוס, צו אנטלויפן אין וואלד.גיך האב איך פארלאזן מיין ארבעטס־פלאץ, געלאפן צו מיין פדוי און קינד גיך איינפאקןאין א זעקל אביטל שמאטעס און דאם נויטיקסטע פארן קינד. דער מוח האט פיבערהאפטגעארבעט, דער פלאן איז פארטיק: איך נעם מיין פרוי און קינד און מיר גייען אין דערריכטונג צום באד, וואט האט זיך געפונען אויטעח געטא. דארטן האט געארבעט חיהלעקראוויעץ און דעם דאקטאר קאצם פאטער, אלם פאראנטווארטלעכע איבערן באד, און זייהאבן אונדז געהאלפן אין אונדזער אנטלויפן (דארט אויפן הויף האט שוין אויף אונדזגעווארט די קריטטין מיט א פור). מיץ פרוי האט זיך שנעל איבערגעטאן ווי אפויערטע, גענומען דאם קינד אויפן האנט און אריינגעזעצט זיך אין וואגן. איך ביןנאכגעגאנגען מיט אן עמער פארב און א פענדזל — מיטן אויטרייד — אין פאל מעןוועט אונדז פארהאלטן — גיי איך צו מיין ארבעט מאלן.הינטערן שטאט ריים איך ארונטער די געלע לאטעם, טו אן א פויערשן פלאשטש,נעם איבער די לייצעם פון די קריטטין און וועד דער פורמאן. צו אונדזער גליק האטגענומען שפריצן א רענן צוזאמען מיט שניי, וואט האט פארלייכטערט אונדזער וועג.איך וויים ניט, וויפל שעה האב איך זיך געשלעפט מיטן וואגן, ניט איינמאל האט דאםבלוט פארגליווערט אין די אדערן פאר שרעק, און דאם הארץ איז געבליבן שטיין. איינםוויים איך, אדאנק יענעם שריט זיינען מיד געבליבן לעבן.מיר זיינען דערפארן בשלום צו אונדזער באשטימטן פלאץ. ביי דער קריטטיןמאקארעוויטש און זיינען פארבליבן דארט אייניקע טעג. אין א געוויטן אוונט זיינעןאנגעקומען משהלע און ארקע גארדאן און נאך עטלעכע יידישע פארטיזאנער און אונדזצוגענומען אין די נאטשער פושטשעם, ווו מיר האבן זיך אנגעשלאטן אין די פארטיזאנער־גרופן. איך האב זיך שנעל אקלימאטיזירט און אנגעהויבן זוכן וועגן, ווי אזוי צוגיין צוריק אין געטא שטשוטשין און ברענגען אהער מיין שוועטטער אטתר מיט דיקינדער. צוזאמען מיט די ברידער טשערניאק פון שטשוטשין זיינען מיר אוועק צוריקאין געטא, ווו מיר זיינען געזעטן צורי טעג אין א פארשפארטן קעלער ביז אונדז איזגעלונגען ארויטצופירן די מענטשן נאך וועלכע מיר זיינען געקומען.אין וואלד זיינען אויך געווען שווערע מאמענטן פון ראנגלען זיך מיטן טויט, אבערדאם זיינען געווען מאמענטן פון קאמף און נקמה.אליהו וואלאטשינסקי250וואסילישאקאיד אנטלויף פח דער שחיטהדריי טעג פאר דער שחיטה איז דער וואסילישקער געטא געווארן שטרענג בא־וואכט דורך פוילישע פאליציאנטו׳ ליטווינער און דייטשן.בכדי זיך לוסטיק צו מאכן און גלייכצייטיק אנצוווארפן א פחד אויף די יידן,פלעגן די שיסן סתם אן א ציל אין געטא. פון די שיסערייען זיינען דעמאלט געפאלן*חייקע בלאכאראוויטש, א פאלוקניער מיידל 1מאיר, א יונגער בחור (געשטאמט פון סאבאקינצע).מענדל זאפאלסקי איז ארויס ביי זיך אויפן הויף׳ האט אים דער פוילישערפאליציאנט קאווטשיק אויפן פלאץ דערשאסן.שבת, דעם 9־טן מאי 1942, האט דער פאליציי־קאמענדאנט, יעזשעווסקי, דער־שאסן חיים־בערל גארדאן מיט זיץ יונגן זון איחיקל. פריער האט דער רוצח אוים־גענוצט חיים־בערלען אלם יודענראט־מיטגליד און געשיקט אים זאמלען גאלד אוןפארשידעגע ווערטפולע חפצים.נאך דעם ווי חיים־בערל גארדאן האט אפגעגעבן יעזשעווסקין די צונויפגעזאמלטעזאכן, האט ער אים אפגעפירט א היים אין געטא. צוקומענדיק נאענט צו זיין הויז, האטיעזשעווסקי געלאזט גייען חיים־בערלען פארוים און אריינגעשאסן אין אים א קוילאין פלייצע.חיים־בערלם זץ, אייזיקל, וועלכער האט דורכן פענצטער באמערקט, אז יע־זשעווסקי צילט מיטן רעוואלווער אין זיץ פאטער, האט ער גיד אן עפן־געטאן דיטיר, כדי דער פאטער זאל קענען שנעל אריינגיץ. יעזשעווסקים צווייטע קויל האטגעטראפן איחיקלען אין בויך.די אומגליקלעכע מוטער, נעכקע גארדאן, איז לאנג ניט געווען צעשיידט פוןאירע נאענטםטע. אויף צו מארגנם, דעם 10־טן מאי, האט איר מיט אירע איבעריקעצוויי קינדער דערווארט דער זעלבער גורל.מיך מיט מיין מוטער אץ שוועםטערל האט מען אין טאג פץ דער שחיטה אפ•געשיקט אויף לינקם — צום טויט. די אלע צום טויט־פארמשפטע האט מען פריעראויםגעלייגט מיט די פנימער אראפ ביים יודנראט אויף ווילנער גאם. קיינער האטזיך ניט געטארט רירן. לעבן מיר איז געלעגן קלמן קראוויעץ. אין א געוויםן מא־מענט האט ער אויפגעהויבן דעם קאפ. ער האט גלייך געקראגן א זעץ מיט א ביקםאין קאפ אריץ און איז שוין געבליבן ליגן אויף אייביק.ווען מ׳האט אונז געבראכט אויפן בית־עולם, האט מען באפוילן אלעמען זיואויםצוטאן נאקעט און אפטראגן די זאכן אויף איץ פלאץ. עם איז אנטשטאנעןא גרויםע פאניק. א טייל מענטשן האבן אנגעהויבן אנטלויפן. ארקע גארדאן האטא זעץ געטאן א דייטש אין פנים און איז דער ערשטער אנטלאפן.די 17־יאריקע לייקע בענקין האט ארויםגעריםן ביי א פאליציאנט די ביקם אוןגעוואלט אים דערשיםן. ליידער האט זי ניט געקענט זיך אומגיץ מיט קיץ געווער.א צווייטער פאליציאנט האט איר אויפן ארט דערשאםן. די העלדישע יידישע טאכטעראיז געפאלן מיטן ביקם אין האנט.די דייטשן און זייערע מיטהעלפער האבן געהאלטן אין איץ שיםן די אומשולדיקעקרבנות. קינדערלעך האט מען געווארפן לעבעדיקערהייט אין די צורי גרויסע גריבער.וואסילישאק251אין א געוויטן מאמענט האט מיץ מוטער צו מיר א געשריי געטאן ז לויף זוגעלע׳דו וועסט בלייבן לעבן!איד בין געלאפן׳ ווו די אויגן האבן מיך געטראגן. כ׳הער א שיסעריי הינטערזיד• כ׳פיל׳ אי איד בין פארווונדעט אין פרם. נאר איד האלט אין איין לויפן• איד לויףאון פאל. איד האב זיד גענומען אין דער ריכטונג פון אראטישקער תאלד. ב׳הער,אז עם יאגט מיר נאד א מאטאציקל. מ׳שיסט מיד נאד• מיט די לעצטע כוחות האבאיד זיד דערשלאגן אין וואלד אריץ.די קריסטין פילאנאוויטש פון אסטראווע, האט מיד אריינגעלאזט אין איר שטובאץ מיר געגעבן די ערשטע הילף. זי האט זיד פארבונדן מיט ד״ר אלפערטם פרוי חיה אוןבאקומען עטלעכע באנדאזשן און א ביסל רפואות פאר מיר.די קריסטן האט מיד אויסבאהאלטן אין וואלד אין א גרוב ביז עם האט זידאויסגעהיילט מיץ פוס• יוען איד בין געקומען צו די כוחות האב איד באדאנקט מיץרעטערין און זיד געלאזט ווייטער אין די וועלדער.גאר גיד האב איד זיד אנגעשלאסן אין די פארטיזאנער־רייען.לייגקע אימשטייןד< צוו<<7\ע ,קלייגע" שחיגוהדעם 10־טן מאי 1942, האט מען אויסגעמארדעט ארוס 1.800 יידן און נאדבערד 200 יידן האט מען דערודיל געלאזט לעבן. די גליקלעכע זיינען געווען על פי רובפאכמענער מיט זייערע פאמיליעס. די צוואגציק פראצענט געראטעוועטע האט מעןאריינגעטריבן אין שטיינערנעם בית־מדרש און דארט רעיעסטרירט.עם איז געווען א פאל, אז עמעצער פון דער פוילישער באפעלקערונג האט געמסרטאיעעם פון די געראטעוועטע, בערל קאפלמאן (שטאנדאר). מ׳האט די גאנצע פאמיליעארויסגענומען פון בית־מדרש אץ אויפן ארט דערשאסן.מאנטיק פרי, דעם 11־טן מאי, זיינען ארויטגעקראכן פון פארשידענע לעכעראון ״סכראנעט״ ביי א 100 אויםבאד,אלטענע יידן און אזוי ארוס דערווייל זיד בא־פרייט. מיין מוטער■ עטל קראוויעץ און מיץ זיבן יעריק זונעלע שמואליק און אידזיינען געווען צודשן די גליקלעכע אויסבאהאלטענע.הערמאן סענדיק אץ ד״ר קאץ האבן אונדז אנגעזאגט די פריילעכע בשורה, אזמיד זאלן קיץ מורא ניט האבן — מ׳וועט אלע אויסבאהאלטענע רעיעסרירן צווישן דינוציקע יידן, אבער וועד קען זיד פרייען. דאם הארץ וויינט און ווערט ■יצעריסן אויףשטיקער אויפן גרויםן חורבן, וואם עם איז ערשט נעכטן געשען. אויפן שול־הויףליגן נאד קרבנות, וואם מ׳האט נאד ניט באוויזן צ^צונעמען. דער גאנצער פלאץ איז רויטפץ בלוט.שטיל איז אין געטא. טירן, פענצטער, לאדנם, אלץ איז צעפראלט און דער ווינטורינט צחאמען מיט אונדז אזוי טרויעריק. מ׳לאזט אונדז לאנג ניט טרויערן. עם תערטאדויסגעגעבן א באפעל, אז אלע, תאם האבן זיד אויםבאהאלטן אין טאג פון דער252וואסילישאקשחיטה זאלן זיך גלייך צונויפקלייבן לעבן בית־מדרש, מ׳וועט אלעמען רעגיסטריהפאר נוציקע יידן.ווי נאיוו מ׳איז נאד געווען און געגלויבט די נאצישע דייטשע מערדער. ווער האטזיך עם געקענט פארשטעלן, אז די נעכטיקע מאסן־עקזעקוציע האט ניט געשטילטזייער דורשט נאך יידיש בלוט.עם האבן זיד גלייך פארזאמלט די אלע, וואס האבן זיך פארשטעקט בעת דערשחיטה. יעדער איינער פון אונדז איז געווען גרייט צו טאן די שווערסטע ארבעטן.מ׳האט אלעמען אויסגעשטעלט צו 5 מאן איינער הינטערן צווייטן. אין אונדזערפינפטל בין איך געשטאנען מיט מיין מוטער, מיין זונעלע און די ברידער מרדכיאון יצחק סוויאטאי. אזוי זיינען מיר געווען אויסגעשטעלט ביי א צוואנציק פינפטלעך.איך וועל זיך באמיען דא אויסצורעכענען די פארזאמלטע (אויף וויפל איך געדענק) ־שאול קושניר (לעבט אין אמעריקע)הירשל זאשקאוו (לעבט אין אמעריקע)משה אהרן פייגום (געשטארבן אין ישראל)דידל פייקאווסקי (אומגעבראכט)חעמקע קאפעלמאן (אומגעבראכט)מאנעם יאנעם (אומגעבראכט צוזאמען מיט דער גאנצער משפחה)פייגל שפירא (אומגעבראכט צוזאמען מיט די קינדער)אלטע איינשטיין (אומגעבראכט)בתיה קאוואלסקי (אומגעבראכט)יצחק סוויאטאי (אומגעבראבט)שיינע סוויאטאי (אומגעבראכט)אסתר סוויאטאי (אומגעבראכט)עטל עלישעוויטש (אומגעבראכט מיט צוויי קינדער)אשר שיינהויז (אומגעבראכט מיט צוויי קינדער)משהלע קאפעלמאן (אומגעבראכט)הירשל קאפעלמאן(אומגעבראכט)הלל קאבאטשניק (אומגעבראכט)הערשל גערשאוויטש (אומגעבראכט)חנטשע קאגאן (אומגעבראכט)יענטל באיארסקי (אומגעבראכט צוזאמען מיט 4 קינדער אין מיידאנעק)דבורהל באיארסקי (אומגעבראכט צוזאמען מיט 2 קינדער אין מיידאנעק)פרידה קאפעלמאן (אומגעבראכט)יודל דאלינסקי (אומגעבראכט מיט זיין גאנצער משפחה).די דייטשן מיט דער פוילישער פאליציי האבן אונדז גלייך ארומגערינגלט.אז מיין זונעלע האט דערזען ווי מען רינגלט אונדז ארוס און מען צילט אן אויףאונדז דאס געווער, האט ער אנגעהויבן שטארק צו וויינען און זיך קלאמערן אין מירמיט זיינע צורי ציטערנדיקע הענטלעך.— ״מאמע, כ׳האב מורא, מ׳גייט אונדז שיסן׳ ראטעווע מאמע״!!— וויץ נישט זונעלע, האב ניט קיין מורא׳ עם טוט ניט וויי, מ׳פילט אפילו ניט,ווי די קוילן טרעפן. זיי שיסן שנעל.אט אזוי, האט מיט א שטילן שעפטשען "געטרייסט" א יידישע מאמע איר קינד.ו ו א ס י ל י ש א ק253עס האט זיך אנגעהויבן א סעלעקציע! רעכטם׳ ליגקס.פלוצלינג האט דער עולם גענומען לויפן אין אלע זייטן. אפשר וועט וועמען גע־לונגען זיך צו ראטעוועזזעם האט זיך גלייך אנגעהויבן א געדיכטע שיסעריי פון אלע זייטן אויף די אנט־לויפנדיקע און שטייענדיקע מענטשן. א סך קרבנות זיינען געפאלן אויפן פלאץ.אין לעצטן מאמענט איז צו אונדז צוגעגאנגען דער פוילישער קאמענדאנט׳ יע•זשעווסקי, און האט מיך, מיט מיין קינד און מוטער אוועקגעשיקט אויף רעכטם. לויפב־דיק אויף רעכטם׳ האב איך געהערט ווי מיין קוזינע חנהטשע קראוויעץ שרייט צו מיר:— ראטעווע מיין קינד, מיין שרה׳לען!! יאיד באווייז קוים צוצונעמען ביי מיין קוזינע איר דריי־יאריק מיידעלע, ווי גלייךהאט מען זי דערשאסן אויפן ארט.איך פארשטעק דאס מיידעלע צווישן די לעבן־געבליבענע. א פוילישער פא־ליציאנט, וואם האט באמערקט ווי איך האב אויסבאהאלטן מיין קוזינעם מיידעלע איזצוגעלאפן צו מיר און געדראט, אז ער וועט מיך מיט מיץ פאמיליע שיקן צום טויט.כ׳האב זיד קוים, מיט א סך געבעט און טרערן׳ ארויסגעדרייט פון זיינע הענט.הארצרייסנדע סצענעם האבן זיך אפגעשפילט פאר אונדזערע אויגן. בעת מ׳האטאנגעפאנגען שיסן צו די׳ וועלכע זיינען געשטאנען אויף לינקס, זיינען פיל פון זייגעפאלן אויף דער ערד ניט קיין דערשאסענע. יהושע קאפעלמאגם צוויי יינגעלעך,משהלע און הירשעלע אין עלטער פון 12 — 10 יאר האבן געקניט פארן קאמענדאנטיעזשעווסקים פיס און זיך געבעטן ער זאל זיי לאזן לעבן.יעזשעווסקי איז צוגעגאנגען נאענט צו זיי און מיט צוויי שאסן אין זייערע קעפעלעדהאט ער זיי שטיל געמאכט.פון אלע זייטן האבן זיך געהערט געוויינען און געשרייען, נאר די געדיכטע שיסערייהאט אלעמען "בארואיקט"... בערך אכציק מאן זיינען אין משך פון געציילטעמינוטן דערשאסן געווארן אויפן שול־פלאץ. מיר, די לעבנגעבליבענע, זיינען גע־שטאנען צוגעשפארט צו אברהם־עליע שוועצקעם מויער און מיט טויט־שרעקאין די אויגן זיך צוגעקוקט פון דער נאענט צו דער בלוטיקער שחיטה. איין קויל האטגעטראפן אין אונדזער גרופע און מאנעס יאנעם איז געפאלן טויט אויפן ארט. אלטעאיינשטיין איז געפאלן א פארווונדעטע און מ׳האט איר א ניט־דערשאסענע אפגעפירטצו די גריבער אויפן בית־עולם. משה קאוואלסקים טאכטער, בתיה האט זיך געראנגלטשווער מיט א פאליציאנט, אבער ער האט איר דערשאסן.ווען די בלוטיקע אקציע האט זיך געענדיקט האט מען באפוילן אלע איבערגע*בליבענע יידן, זיך אריבערצוקלייבן אין א קורצער צייט אינעם נייעם קליינעם געטאאריץ.די געראטעוועטע פון דער נעכטיקער שחיטה און דאס קליינע הייפעלע פוןאונדזער גרופע האבן שנעל גענומען אריבערטראגן זייערע ארעמע פעקלעך פוןאלטן געטא אינעם ניי־געשאפענעם קליינעם געטא. מיר זיינען געווען צעבראכן אוןפארצודיפלט. די פיס האבן זיך אפגעזאגט צו גיץ. דער איינציקער "מאנסביל" אין אונ־דזער פאמיליע איז געווען מיץ זיבן יאריקער זונעלע. (מיין מאן איז בעת דער שחיטהגעווען אויסערן שטעטל). מיץ קינד איז דער ערשטער געקומען צום באוווסטזיין. עראיז אראפ אין קעלער אנשיטן א ביסל קארטאפל. און איך מיט דער מאמען האבן עםאריבערגעטראגן אין אונדזער נייער געטא-וווינונג.254וואסילישאקמיר האבן געטאפטשעט אין די קאלחשעם בלוט פון די ערשט ניט לאגג דער־שאסענע נאענטסטע.די גאכט איז צוגעפאלן. מ׳האט זיד׳ ווי ס׳איז //איינגעקווארטירט" אין נייעםגעטא. מיר זיצן אין דער פיגצטער, הונגעריקע, איינגעטוליעטע איינער אין צווייטן.עס העדן זיד געוויינען פון די רעשטלעד איבערגעבליבענע פארבלאנדזשעטע נשמות.מיר געפינען זיך צוזאמען מיט דער משפחה פון אייזיק באיארסקי, און זיץ שוועסטערדבוירל מיט אירע צוויי קינדער ביי נחום דעם גלעזער אין הויז, אויף קראנקער נאם.אויף צומארגנס באלד אין דער פרי האט מען אונדז ווידער ארויסגעטריבן אויףארבעט. עס טריפט א רעגנדל, דער ברוק מיט די טראטוארן זיינען רויט פון בלוט.אויף די גאסן וואלגערן זיך טליתים, ספרי־תורות, גמרות. די הייזער אין געטאשטייען שטיל און פאריתומט, עם איז רואיק אין שטעטל. אלץ רוט אין די גריבעראויפן בית־עולם.אינצווישנצייט איז זייער קראנק געווארן אייזיק באיארםקי. עם האט לאנג ניטגענומען און ער איז געשטארבן מיט א "לוקםום־טויט"׳ ביי זיך אויפן בעט. מיר זיינעןאים געווען מקנא.די זשאנדארמעריע האט געגעבן א דערלויבעניש איינצוארדענען באיארםקין א לוויה.אויפן בית־עולם האט זיך פאר אונדזערע אויגן אנטפלעקט א שוידערלעך בילד:א גרויםער מאםן־קבר באגאםן מיט קאלך. דער שיכט קאלך אויף די קרבנות האטגעפלאצט און די שפאלטן זיינען געווען פול מיט בלוט. עם האט זיך אונדז געדאכט׳אז דער קבר באוועגט זיך.לאנג זיינען מיר געשטאנען און ביטער געוויינט, ניט קענענדיק זיך אפרייסןפון ברודער־קבר.מ׳טרייבט אלע טאג אויף ארבעט. ווער צו זיץ פאך און ווער אזוי צו עבודת־פרד.גאר שנעל האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז מ׳גייט אונדז אריבערפירן אין שטשו־טשינער געטא. די קלאנגען האבן זיך שנעל באשטעטיקט.די רעשטלעך וואםילישקער יידן האט מען ארויםגעפירט קיין שטשוטשין איןדריי פארטיעם. די לעצטע גרופע יידן האט פארלאזט וואםילישאק דעם 1־טן אוי•גוסט, 1942.וואםילישאק איז געבליבן יידן־ריין.*די יעניקע וואם טענהן, אז די יידן זיינען געגאנגען צו דער שחיטה "כצאן לטבח",זיינען דארט ניט געווען און קענען זיך גארניט פארשטעלן דעם גיהנום פון יענע שעהן.מיר האבן אין אונדזער באשרייבונג פארצייכנט בלויז עטלעכע פאלן פון העלדישקייט,וואם עם האבן ארויםגעוויזן וואםילישקער יידן בעת מען האט די געטריבן צו די טויט*גריבער אץ בעת דער עקזעקוציע גופא. דאם ארויםרייםן ביי א פאליציאנט די ביקםאדער דאם אנטלויפן אונטער א האגל פון קוילן נעבן די טויט־גריבער — אזוי ווי ס׳איזגעשען אין וואםילישאק — זיינען געווען אקטן פון עפנטלעכער העלדישקייט, אבער אחוץדי אקטן זיינען געווען צענדליקער אנטפלעקונגען פון שטילער העלדישקייט וואשקיינער האט ניט באמערקט אץ וועגן וועלכע קיינער וועט קיינמאל ניט וויסן. נאר געציילטעאזעלכע פאלן זיינען שפעטער דערציילט געווארן פון מויל צו אויער און זאגן עדותדערויף, אז אפילו אין די שרעקלעכסטע מינוטן פץ אומקום האבן וואםילישקער יידןניט פארלוירן דעם צלם אלהים, האבן געזארגט פאר נאענטע און באקאנטע — געטרייםטאון דערמוטיקט אץ זיד מקריב געווען.וו5ןםילישאק255מיר ברענגען דא בלויז א בינטל פאקטן, וואם מיר האבן געזאמלט וועגן אזוינעוואסילישקער שטילע העלדן.חאמעלע דעם רבם׳ וועלכע איז געגאנגען טיט איר מוטער די רביצין צודער שחיטה. די דייטשן האבן חאמעלען געשיקט צום לעבן׳ אבער זי האט זיד ניטגעוואלט צעשייח מיט איר מאמען און צוזאמען איינגעקלאמערט איינע צו דער צווייטעראוועק צום טויט.העניע דאלינסקי, וועלכע האט מיט כוח אחיסגעכאפט ביי איר טאכטער,רבקה, איר פיצל קינד און אויסגעשריען! "לויף! ראטעווע זיך צוזאמען מיט דיין מאןאון ברידער!״. זי אליין מיטן אייניקל איז אוועק צו די גריבער.מירל איינשטיין (מודריק), וועלכע האט אין לעצטן מאמענט, נאענט פחבית הקברות אויסגעשריען צו איר זון לייבקע (לעבט אין ישראל): "לויף, קינד מיינם,ראטעווע זיך און נעם נקמד, פאר אונדזער אומשולדיק בלוט!" זי מיט איר טעכטערלאיז אוועק צו די גריבער.פירע טשעסלער (ברעמבורג), וועלכע האט אין די לעצטע מאמענטן פון אירלעבן געטרייםט איר זונעלע: "ודץ ניט, קינד מיינם, האב קיץ מורא, האסט דאך אזויליב געהאט דעם פאפא (הלל טשעםלער, געשטארבן פארן קריג). עם וועט שוין ניטנעמען לאנג און מיר וועלן זיין מיט אים צוזאמעך. אזוי האט געטרייםט א יידישע מאמעאיר קינד אין טאג פון דער שחיטה. איך וויל באמערקן, אז די פרוי פירע ברעמבורג איזגעווען זייער א שיינע, און די םאדיםטישע דייטשן האבן זי שפעציעל איבערגעלאזט צוםשיפן די לעצטע. מען האט איר געהייםן זיך אויםטאן מוטער־נאקעט, און זיך צוקוקןווי אזוי מען שיםט־אוים פריער אלע יידן.אלטער קושניער, וועמען די דייטשן האבן געוואלט צייטווייליק לאזן לעבן,ביים דערשיםן די 16 מאן. אויף מארגן, ווען מען האט אריינגעטריבן אין געטא, צווישןזיי זיינע עלטערן און שוועםטער, האט ער אויםגעשריען צו די מערדער: /,אויב אירשיםט מיינע עלטערן, שיםט מיך אויך!״ דער אורטייל איז אויםגעפירט געווארן.חנהלע פופקא (איר פאטער יצחק פופקא לעבט אין ישראל). זיצנדיק נאענטפון די גריבער האט זי געזאגט צום פאטער: ״טאטע, לויף, ראטעווע זיך!״. זי מיט דערמאמען זיינען אוועק צום טויט.מ י נ א ש ו ו א ר ץ, וועלכע האט געזאגט צו איר זון (לעבט היינט אין ישראל)!״יהודה, איך באשווער דיך, קינד מיינם, אנטלויף, גיי ניט קיין לעבעדיקער אין גרוב!״.אליין איז זי מיטן מאן און טאכטער ראזעלע אוועק צו די גריבער.לייקע בענקין, וועלכע האט אין טאג פון דער שחיטד. ארויםגעריםן ביי אפאליציאנט די ביקם אץ געצילט אים צו דערשיפן, אבער ליידער האט א צווייטערפאליציאנט זי פריער דערשאםן.קלמןקראוויעץ, וועלכער איז געווען באהאלטן צוזאמען מיט מיר אין םכראן.דערהערנדיק די שיםערייען און די קולות פון דרויםן, האט ער זיך אויפגעריםן פון זיץפלאץ און אויסגעשריען: "ניין, איך קען דא ניט פארבלייבן מיט אייך. איך מוז גיץ צוזיי, צו אלע וואםילישקער ייח. וואס עם וועט געשען מיט זיי, זאל געשען מיט מיר".עם האט ניט געהאלפן מיץ בעטן זיך; "גיי ניט, פארבלייב מיט מיר". ער איז אוועקאן א צוריקקער.כבוד זייער אנדענק.חיה אלפערט (קראוויעץ)256וואסילישאקמייגע איבערלעבונגען אויסערן גע7\אדעם 1־טן אוגוסט, 1942, בערך דריי חדשים נאך דער גרויסער שחיטה, האטמען די רעשטלעך וואסילישקער יידן אריבערגעפירט אין שטשוטשינער געטא.עס האט לאנג ניט געדויערט און מ׳האט די יידן פון שטשוטשינער געטא אנגע־הויבן ארויספירן אין פארשידענע פלעצער. די דייטשן האבן געמאלדן, אז די יידן,וואם וועלן פרייוויליק פארן אין באריסאווער ארבעטס־לאגער, זיינען "געזיכערט" מיטןלעבן. טייל יידן האבן זיך געלאזט פארפירן פון די דייטשע "פאחיכערונגען", מ׳האטזיי טאקע ארויסגעפירט קיין באריסאוו, אבער צוריק איז שוין קיינער ניט געקומען.א געוויסע צאל יידן האט מען פון שטשוטשינער געטא ארויסגעפירט אויף ארבעטאין לידער "טאדט־לאגער".די גאנצע צייט האב איך זיך ארומגעטראגן מיטן געדאנק צו אנטלויפן פון געטאאון זיך אויסבאהאלטן ביי קריסטן. זייענדיק פיל יארן א קרעמערין, האב איך געהאטאין דער אומגעגנט פון וואסילישאק א סך באקאנטע קריסטן.איך האב באשלאסן צוצוגיין צו א באקאנטער קריסטין, אנטאנינא גאבים, אין דארףגליניצע און זען, צי מ׳קען זיך ביי איר אויסבאהאלטן.פאר אונזער אפפאר פון וואסילישאק קיץ שטשוטשין, האט זי מיר געהאטגעזאגט, אז אויב ס׳וועט זיין שלעכט אין שטשוטשינער געטא, זאל איך מיט דערפאמיליע קומען צו איר אין שטוב און זי וועט אונדז אויסבאהאלטן.א געוויסן ווינטערדיקן פרייטיק האב איך זיך געלאזט אין ריזיקאלישן וועג אריץ.א פראסטיקער טאג, דער שניי האט טיף פארווייעט די וועגן. כ׳בין אפגעגאנגען עטלעכעקילאמעטער און באמערקט, אז איך בלאנדזשע. איך בין אריץ אין א פויערישער באטעאון געפרעגט דעם וועג אויף וואסילישאק. דער פויער האט מיר געוויזן דעם ריכטיקןוועג און איך האב א מידע פארגעזעצט מיין גאנג.פלוצלינג בין איך ארומגערינגלט געווארן דורך פוילישע פאליציאנטן. כ׳האב גע־פילט, אז מיין סוף דערנענטערט זיך. זיי האבן מיך געפרעגט וועד איך בין און ווואיך גיי. כ׳האב זיי געענטפערט, אז כ׳בין א יידישע פרוי פון וואסילישאק און איךגיי צום ברודער־קבר, זיך געזעגענען מיט מיין מאן און זון, ווייל איך פאר אינגיכןארויס קיץ באריסאוו. די פוילישע פאליציאנטן האבן מיך גוט צעשלאגן, אריינגע־שליידערט אין א שליטן און געבראכט מיך אין שטשוטשינער תפיסה.אין תפיסה האט געארבעט א יידישע פרוי, זי איז גלייך אוועק אין געטא אוןדערציילט מיץ טאכטער און איידעם, וואס עס איז מיט מיר געשען. די קינדערזיינען גלייך אוועק אין יודנראט. מיט פיל מי און געלט איז זיי געלונגען אונטערצו־קויפן דעם קאמענדאנט פון דער פוילישער פאליציי יעזשעווסקי (ער איז דאן שויןגעווען קאמענדאנט אין שטשוטשין). ס׳האט לאנג ניט געדויערט און כ׳בין ווידערגעווען אויף דער פריי.אין א קורצער צייט ארום האט מען מיץ איידעם, ד״ר אלפערט צוגענומען אלםדאקטאר אין לידער "טאדט־לאגער", אין א צייט ארום האט מען אויך מיץ טאכטעראריבערגעפירט קיץ לידע, אלס קראנקן־שוועסטער. (איך האב אויסגעזוכט א שטשוטשי־נער קריסט, וועלכער האט פאר א גוטער באלוינונג אריבערגעפירט מיינעם א בריוו צו דערקריסטין אנטאנינא גאביס).וואסילישאק257איך בין פארבליבן אליין און באשלאסן פאר יעדן פרית אנצוקניפן א קאנטאקטמיטן דארף גליניצע.אין א קורצער צייט ארום איז אנטאגינא גאביס געקומען צו מיר אין געטא. זיהאט מיר אנגעטאן פויערישע קליידער און מיר האבן ביידע פארלאזן דעם געטן4מיר זיינען ארוים הינטערן שטעטל, ווו עם האט אויף אונדז שוין געווארט אנטאנינאסזון מיט א פור. שפעט ביינאכט זייגען מיר אעעקומען קיין גליניצע. מ׳האט מירגלייך אריינגעפירט אין א שייער, ווו איך האב גענעכטיקט די ערשטע נאכט.זעקם וואכן האב איך זיך אויסבאהאלטן אין שייער. כ׳פלעג פון צייט צו צייטקוקן דורך די שפארעם, כדי צו זען, וואם עס טוט זיך אויפן גאס. די קעלט איזגעווען גרויס.אין געוויסע אוונטן פלעגט די קריסטין מיך ארייננעמען צו זיך אין שטוב אריין.זי פלעגט אנווארעמען וואסער כדי איך זאל זיך קאנען ארומוואשן. אין שטוב האבאיך לאנג ניט געקענט בלייבן. זיי האבן זייער מורא געהאט׳ ווייל פאר אויסבאהאלטןא יידן האט געדראט טויט־שטראף.דאס דארף איז שטענדיק געווען באלאגערט דורך דייטשן און דער עיקר דורךווייסע פאליאקן. איך פלעג זיך שטענדיק אויסבאהאלטן אין די סטויגן שטרוי. פוןדי ווייסע פאליאקן איז געווען פיל שווערער זיך אויסצובאהאלטן, ווי פון די דייטשן.די דייטשן פלעגן אריינפאלן אין דארף אויף א קורצן באזוך. זיי פלעגן צונויפזאמלעןאייער, פוטער און קעז און שנעל אוועקפארן. די ווייסע פאליאקן פלעגן ארומקריכן גאנצענעכט איבערן דארף און נישטערן אין אלע ווינקעלעך.מיין לאגע איז וואם אמאל געווארן אומדערטרעגלעכער. די קריסטין פלעגט מיךצייטנווייז אויסבאהאלטן ביי זיך אויפן בוידעם אין שטרוי. איך פלעג הערן ווי דיקינדער וויינען, אז די "זשידאווינע" וועט ברענגען אן אומגליק אויף זייער פאמיליע.איך פלעג זיך אפט בעטן ביי דער קריסטין!— הרגעט מיך אוועק, איך קען ניט צוזען אייערע ליידן, און איך קען מער ניטאיבערטראגן מיינע ליידן.די קריסטין האט מיך געטרייסט .— מיר וועלן דיך ניט הרגענען. מיר האבן א גאט אין הימל, וואם עם איז באשערט,דאם וועט געשען.אין א צייט ארוס האט די קריסטין מיט איר מאן איינגעארדנט פאר מירא שטיקל באהעלטעניש ביי זיך אין קארטאפל־קעלער. אזוי בין איך געלעגן לעבע־דיקערהייט אין א פארמאםקירטן קבר. אין די גרויםע פרעםט פלעגט מען מיר אויףביינאכט ארייננעמען אין שטוב און אוועקלייגן שלאפן אויפן אויוון. דארטן איזשטענדיק געלעגן דער קריםטינם אלטע מוטער. זי פלעגט מיך פארשטעלן מיט אירעפלייצעם, אויב עמעצער פלעגט ביינאכט אריינגיין אין הויז.ווען כ׳בין קראנק געווארן און געקראגן הויכן פיבער, האט מען מיך שוין אויךבייטאג געלאזן ליגן אויפן אויוון.די פויערישע פאמיליע, וואם האט מיך אויםבאהאלטן, איז געווען זייער אן ארעמע.דאם ביםל געלט, וואם כ׳האב זיי געגעבן איז שוין אויםגעגאנגען. נישט איינ־מאל האט אויםגעפעלט א שטיקל ברויט.איינמאל׳ בייטאג, בעת איך בין געלעגן אויפן אויימ׳ איז אריין אין שטוב א פויערפון דארף. ער האט מיך נישט געזען. פלוצלינג האב איך געהערט, ווי ער זאגט צו258וואסילישאקמיינע רעטער, אז אין דארף רעדט מען׳ אז זיי באהאלטן אוים א וואסילישקער יידישעפרוי, די חאנאווע, מיט איר משפחה.הערנדיק דעם שמועט איז מיר פינצטער געווארן אין די אויגן. גלייך׳ ווי דערפויער האט פארלאזן די שטוב, האב איך זיך געבעטן ביי דער קריסטין׳ זי זאלאויסזוכן פאר מיר א באהעלטעניש, אויף אן אנדער פלאץ.מיין רעטערין איז גלייך אוועקגעפארן אין א צווייטן דארף צו א באקאנטן קריסטוועלכער איז מסכים געווען מיך אויסצוהאלטן ביי אים א קורצע צייט.אנטאנינאם מאן האט שטארק מורא געהאט מיך איבערצופירן אויף דער נייערבאהעלטעניש. איך האב אים געקושט די הענט׳ געוויינט און געבעטן.ענדלעך האט ער מיך אריינגעלייגט אין א שליטן, מיך צוגעדעקט מיט שטרויאון אזוי בין איך ערב פורים, 1944 אנגעקומען אויף מיין נייער באהעלטעגיש.ווידער ליג איך באהאלטן אין א שייער מיט שטרוי. דער קריסט באציט זיך צומיר זייער גוט. מ׳גיט מיר עסן און אויף ביינאכט נעמט ער מיך אריץ צו זיך איןשטוב. זייענדיק ביים קריסט האב איך זיך דערוווסט, אז מיט עטלעכע טעג צוריקהאבן ווייסע פאליאקן דערהרגעט אין דעם דארף יאנקל וואלאטשינסקיס קינדעראון חנן מאוושאוויטשן.לאנג האט מיך דער קריסט ניט געקענט אויסבאהאלטן. ער האט צו וויסן געגעבןוועגן דעם דער קריסטין אין גליניצע.א געוויסע נאכט האט מען מיך אריבערגעפירט צו מיינעם א באקאנטן קריסטאויף א נייעם פלאץ. ער איז געווען מיינער א לאנגיאריקער קונה.איך האב זיך אויסבאהאלטן אין א "סכראן" (באהעלטעניש) וואט איז געוועןביים פויער אין שטוב. ביינאכט פלעגט מען מיך ארייננעמען שלאפן אין שטוב. איץנאכט, ווען כ׳בין געשלאפן אין שטוב, האט מען פלוצלינג אנגעקלאפט אין טיר.דער פויער האט קוים באוויזן מיך אראפצולאזן אין סכראן, אזוי ווי איך שטיי און גיי.אין שטוב זיינען אריין ווייטע פאליאקן. זיי האבן געפאדערט בראנפן און חזיר. אינ־צווישן האבן זיי אין שטוב געפונען א פידל. אין דער פויערישער כאטע איז געווארןא גאנצע שמחה. מ׳פרעסט, מ׳טרינקט און מ׳טאנצט. איך בין געלעגן אין געהאקטעווונדן. איך האב זיך געטרייסלט פון שרעק און קעלט.די עלטערע טאכטער פון קריסט האט אויסגענוצט דעם טומל און אומבאמערק־טערהייט מיר אראפגעווארפן אין סכראן אריץ א פאר וואליקעס און עפעס אנצוטאן.פון גרויס שרעק איז די בעל-הביתטע קראנק געווארן און איך האב געמוזט פאר־לאזן די שטוב פון מיינע קריסטלעכע פרייבט.ווידער געפין איך זין ביי מיץ רעטערין, אנטאנינא אין דארף גליניצע.איך ליג אין א קאלטן קאמער. דער ווינט וואיעט דורך די שפאלטן און לעכער.פון צייט צו צייט לאזט מען מיך אריץ אין שטאל צו די שעפסן. צווישן די שעפסן איזמיר פיל ווארעמער.עט איז אנגעקומען דער ליבער יום־טוב פסח 1944. מיט געציילטע יאח צוריקבין איך געווען א בעל־הבית׳טע, מיט א פאמיליע און א ליכטיקע, ווארעמע היים.איצט בין איך געלעגן אן עלנטע, פארלאזענע אין א באהעלטעניש און ביטער געודעט,דערמאנענדיק זיך די גליקלעכע יארן, וואט וועלן שוין קיינמאל נישט קומען צוריק.די צייט פון פסח ביז שבועות איז שוין געווען פיל גרינגער, ודיל עט איז ניטו ו א ס י ל י ש א ק 259געווען קאלט. איך בין געווען זייער שוואך און אויסגעמאטערט פון אלע דורכגעמאכטעצרות און פון שווערן ודנטער.איינמאל איז אנטאניגא ארויפגעלאפן אויפן בוידעם׳ ווו איך בין געלעגן באהאלטןאון אנגעהויבן ארויסנעמען פארשידענע זאכן, וואס זי האט דארטן געהאט פארשטעקט.זי דערציילט מיר׳ אז די דייטשן צינדן אונטער די דערפער און אז אלע קריסטןאנטלויפן אין די וועלדער.אויך פאר מיר האט מען אויסגעגראבן עפעם א גרוב צווישן די קאגאפלעס,ווו איך זאל זיך קענען אויסבאהאלטן.ביינאכט האבן זיי זיך צוריק אומגעקערט אין זייערע הימער און איך — צוריקאין מיין באהעלטעניש אויפן בוידעם.אין דארף האבן זיך פארשפרייט קלאנגען׳ אז די רוסן גרייפן־אן אויף אלעפראנטן און די דייטשן טרעטן־אפ.ביי מיר פארגנבעט זיך א געדאנק ! אפשר וועל איך פארט איבערלעבן די מלהמהאון זיך נאך טרעפן מיט די קינדער ? איך וועב חלומות. און — עם זיינען אנגעקומעןדי גרויסע׳ גליקלעכע טעג. אגטאגינא דערציילט מיר, אז מען פירט פיל פארווונדעטעדייטשן אין נאענטן שפיטאל. די רוסישע עראפלאנען באמבארדירן באראנאוויטש,לידע. די טעג פון באפרייונג דערנעענטערן זיך.איין טאג האט מיר אנטאנינא אעעזאגט די פריילעכע בשורה, אז די רוסן האבןפארנומען לידע. פון גרוים שמחה האט זי מיר אפגעבאקן א פיש. מיר ומינען ביידעפון גערירטקייט און פרייד.איך קוק דורך די שפארונעס פון בוידעם און איך זע׳ אז פיל מענטשן לויפן איןדארף. איך דערוויס זיך, אז דאם לויפן וואסילישקער איינוווינער פון שטעטל איןדארף אריין. זיי דערציילן, אז וואסילישאק ברענט.ביינאכט בין איך געשטאנען און זיך צוגעקוקט צום רויטן הימל. איך בין גליקלעך,וואט וואסילישאק איז אוועק מיטן פייער. ניטא קיין מענטשן — זאלן אויך ניט זייןקיץ הייזער!אויף צומארגנס זיינען די רוסן שוין געווען אין וואסילישאק.מיט טרערן האב איך זיך געזעגנט מיט דער קריסטלעכער, מענטשלעכער פאמיליעאון זיך אומגעקערט אין מיץ חרובער היים.עטל קראוויעץוואסילישקער פארטיזאנעראין טאג פץ דער גרויסער שחיטה — 10.4.1942 — זיינען צעגדליקער יוגנט־לעכע זיך צעלאפן אין פארשידענע ריכטונגען, אונטער א האגל פון דייטשע קוילן.צווישן די אנטלאפענע פון אומשלאג־פלאץ און ממש פון בית־הקברות זיינען געווען:ארקע גארדאן, איטשקע גארדאן׳ משהלע פאטשטער׳ בערל מילער, לייבקע איע־שטיץ, יודל שווארץ, ראובן דאלינסקי, רבקה דאלינסקי, שלמקע לובעצקי פון סאבא־260וואסילישאקקינצע׳ זוסקע גראדזשענסקי, משה באיארסקי, מולקע קאמאי׳ איישישקי ליתער׳ יצחקפופקא און נאך אנדערע דואסילישקער, זאבעלאצער און סאבאקינצער יוגנטלעכע.א טייל פון די אנטלאפענע זיינען געווען פארווונדעט און אויסגעגאגגען אויףדי וועגן; א טייל האט נאך עטלעכע טעג וואגלעניש זיך אומגעקערט צוריק איןוואסילישקער געטא! א טייל האט זיך דערשלאגן צו באקאנטע פויערים און א טיילהאט דער גורל פארווארפן איבער וועלדער און פושטשעם.די אנטלאפענע יידן זיינען געווען די ערשטע וואלד־יידן׳ די ארגאניזירער פוןדער וואסילישקער פארטיזאנקע.די ערשטע וואסילישקער אנטלאפענע זיינען אנגעקומען אין זאבעלאצער וועלדער.דארטן האבן זיד געשאפן צוויי גרופעם. איין גרופע — יידן פון ראדונער געטן4א צווייטע גרופע — פון וואסילישקער, זאבעלאצער און סאבאקינצער יידן.גיט ווייט פון די צוויי יידישע גרופעם איז געווען טעטיק א רוסישע גרופע,וואם איז אנטלאפן פון דייטשער געפאנגענשאפט.יעדע גרופע האט געזארגט פאר זיך. די באוואפענונג איז געווען א מינימאלע —א פאר פארזשאווערטע ביקסן.די ארומיקע פויערים, וועלנדיק פטור ווערן פון די יידן׳ וואם קומען בעטן אוןפאדערן עסן׳ האבן אנגעשיקט אויף זיי דייטשן.די דייטשן קומענדיק אין וואלד, האבן גראד אנגעטראפן אויף דער רוסישערגרופע און פארפירט מיט זיי א פארביטערטן קאמף. די יידן האבן אויף שנעל זיךצעלייגט אין א "זאסאדע" און אפגעווארט די דייטשן.נאבן פארענדיקן דעם קאמף מיט דער רוסישער גרופע האבן די דייטשן זיךאומגעקערט צו זייער "אבאז". נאר דא האט זיי אומגעריכט באגעגנט א פייער. דאםהאבן די נעכטיקע געטא־בחורים מקבל געווען די מערדער פון זייערע טייערסטעאון נאענטסטע.זיבן דייטשן זייגען געפאלן פון די פארזשאווערטע ביקסן און די איבעריקע זיינעןזיך צעלאפן.די יידישע גרופעם האבן צום ערשטן מאל דערפילט דעם זיסן טעם פון נקמה.די יידן זיינען רייבער געווארן מיט געווער, שטיוול און שינעלן.דער זיג האט געהויבן דעם אנזען פון די ייח אין די אויגן פון דער רוסישערגרופע. די רוסן האבן באשלאסן זיד צו פאראייניקן מיט די יידישע גרופעם און שאפןא געמיינזאמען באוואפנטן כוח קעגן דעם פאשיסטישן שונא.דאם איז געווען דער אנפאנג פון דער פארטיזאנער־באוועגונג אין נאטשערפושטשע.אין משך פון זומער 1942 זיינען די רעשטלעך וואסילישקער יידן איבערגעפירטגעווארן אין שטשוטשינער געטא, ווו מ׳האט אויך קאנצענטרירט די איבערגעבליבענעיידן פון ראדן, זשאלודאק׳ ראזשאנקע א. א.אין געטא שטשוטשין האבן אנגעהויבן דערגיין קלאנגען, אז אין נאטשער פוש־טשע׳ אין ליפיטשאנער פושטשע, ווי אויך איבערן ניעמאן אין נאליבאקער פושטשעגעפינען זיך פארטיזאנער־כוחות פון רוסן און יידן.צו יענער צייט האט משהלע פאטשטער צוגעשיקט דורך א קריסט, א בריוו צולוסיק וואלאטשינסקי׳ אין וועלכן ער האט געשריבן, אז ער געפינט זיך אין נאטשערוואסילישאק261פושטשע און קעמפט צוזאמען מיט נאד קעגן בלוטיקן שונא. משהלע פאטשטער האטגעשריבן, אז ער איז גרייט צו העלפן אונדז אנצוקומען אין די פארטיזאנער רייען.אין שטשוטשינער געטא האט זיך געשאפן א געהיימע גרופע׳ וואם האט זיך גע־שטעלט אין פארבינדונג מיט די יידישע פארטיזאנער אין נאטשער פושטשע.צו דער געהיימער גרופע האבן געהערט:ד״ר אלפערט און פרוי, לוסיק און חנה וואלאטשינסקי׳ יענטל באיארסקי, אסתרפופקא, הירשל און נחמן יוסף טאבליצקי׳ ד״ר קאצם פאטער (א ווילנער ייד).די גרופע האט אנגעהאלטן א נאענטן קאנטאקט מיט די פארטיזאנער און זיךגעגרייט צו אנטלויפן פון געטא אין וואלד.משהלע פאטשטער האט אן אויפהער געשריבן און אנגעזאגט דורך זיין שטענדיקןשליח, א געוויסע קריסטין מאקארעוויטש׳ אז מ׳זאל וואם שנעלער פארלאזן דעםפארשאלטענעם געטא און קומען אין וואלד.אין א געוויסן מארק־טאג, מערץ 1943, האט די קריסטין מאקארעוויטש, ארויס־געפירט לוסיק וואלאטשינסקען מיט זיין משפחה פון שטשוטשין. נאך א שווערע נאכטפון וואגלענישן האבן זיי זיך ענדלעך געטראפן מיט די ערשטע וואסילישקער פאר־טיזאנער! מילער בערל, גארדאן ארקע און משהלע פאטשטער. צוזאמען זיינען זייגעגאנגען ביז דער נאטשער פושטשע. אין א קורצער צייט ארוס איז א צווייטע ווא־סילישקער גרופע אנטלאפן פון שטשוטשינער געטא אין נאטשער פושטשע. צו דערגרופע האבן געהערט!אסתר פופקא — וואלאטשינסקי מיט אירע צוויי קינדער, סיאמקע באיארסקי מיטזיין משפחה, לייבקע גארדאן און פרוי און ד״ר קאצס פאטער פון ורלנע.צוויי יידן פון דער לעצטער גרופע, לייבקע גארדאן און ד״ר קאצס פאטער, האבןזיך ניט געקענט צופאסן צו די שווערע וואלד־באדינגונגען. זיי האבן זיך צוריק־געקערט אין שטשוטשינער געטא און זיינען שפעטער אומגעקומען.די רעשטלעך וואסילישקער יידן האט דער גורל צעיאגט און פארטריבן אויף פאר־שידענע פעלדער. א געוויסע טייל וואסילישקער יידן זיינען ארויסגעשיקט געווארן פוןשטשוטשין אין לידער געטא און אין לידער טאדט־לאגער, וואם האט זיך געפונען איןדער דארטיקער טורמע.די וואסילישקער יידן, וואם זיינען מגולגל געווארן קיק לידע האבן אנגעבונדןקאנטאקטן מיט פארטיזאנער פון פארשידענע וועלדער׳ ספעציעל מיט די פארטיזא־נער־גרופן פון נאליבאקער פושטשע. ניט קוקנדיק אויף די גרויסע שוועריקייטן אוןגעפארן האבן די וואסילישקער זיך געגרייט צו אנטלויפן אין וואלד.אין משך פון פרילינג און זומער 1943 זיינען אנטלאפן פון געטא אין וואלד אריקפאלגנדע וואסילישקער יידן:קצב שלמה, די ברידער און שוועסטער מודריק, חיה קוזניעץ, לייבקע איינשטיק,עלטשיק פלאטאווסקי, ירחמיאל פארטנאי, לייזער איישישקי, יאנקל קושניער, זלמןמעדניצקי, די ברידער יוסף און פרץ סטאניעצקי, אברהם גערשאוויטש, יהודה שווארץ׳מרדכי סוויאטאי, ד״ר אלפערט און פאמיליע, תנחום גארדאן, אפרים קאפעלמאן׳זאפאלסקי, באיארסקי. יעקב שלמה, משהלע זאבלאצקי און פרוי, אסתר פופקא מיטדי קדנדער.די וואסילישקער יידן האבן זיך אנגעשלאסן מערסטנטייל אין רוסישע פארטיזאנער־262ו ו >! ם י ל י ש ן) קאטריאדן און האבן אנטייל גענומען אין פארשידענע קאמפען, וואם די פארטיזאנערהאבן געפירט מיטן פארהאסטן, בלוטיקן דייטשן שונא.טייל פון זיי זיינען געפאלן אין קאמף בעתן אויספירן פארשידענע דיווערסיע־ארבעטן!משהלע פאנמסטער איז געפאלן אין זאבעלאץ ביים אויפרייסן א "מלעטשארגיע",וואם האט צוגעשטעלט מילך־פראדוקטן פאר די דייטשע אקופאנטן.קאפעלמאן אפרים איז געפאלן אויף פאסט ביי ביעלסקין אין אטריאד אין יוגי 1943.פארן טויט האט קאפעלמאן נאך באוויזן צו געבן אלארם־שאסן און דערמיט אפגערא־טעוועט ביעלסקים לאגער.ציפעלע באיארסקי איז געפאלן פון א צופעליקע קויל.תנחום גארדא! איז געווען דער פאליטישער קאמיסאר אין ביעלסקים אטריאד.ער איז געפאלן אין נאליבאקער פושטשעמעדניצקי זלמן. סיאמקע באיארסקיאון יאנקל קושניער זיינען געפאלן נאךדער באפרייאונג פון די הענט פון ודיסעפאליאקן (א. ק.), ביי וואסילישאק.ניט לייכט איז געווען דאם לעבן פוןא יידישן פארטיזאן. דער יידישער גורלהאט זיי פארפאלגט אויך אין וואלד. פארדער קלענסטער עבירה פלעגט מען דייידן זייער שטרענג באשטראפן. ניט אייןיידישער פארטיזאן איז געפאלן פון ארוסישער פארטיזאנער־קויל.ניט קוקנדיק אויף אלע שוועריקייטןהאבן די יידישע פארטיזאנער פארגעזעצטזייער קאמף און צוזאמען מיט די רוסישעפארטיזאנער געשלאגן אן אויפהער דעםדייטשן שונא און נקמה גענומען פארןאומשולדיק פארגאסענעם יידישן בלוט.די וואסילישקער יידישע פארטיזאנערזיינען געווען צעווארפן איבער פארשידענעוועלדער און פושטשעם. זייער קאמפם־וועג האט געפירט פון ניעמען—שטשארעביז פארשידענע ווייטע און ברייטע פושטשעס. זיי האבן דורכגעטאפטשעט מיט זייערעפיס די ווייסרוסישע און פאלעסיער בלאטעם. אין צייטן פון די דייטשע אבלאוועםהאבן זיי אונטער א האגל פון קוילן געפארסירט באן־ליניעם׳ טייבן און שאסייען.זומער, 1944, האט די זיגרייכע רויטע־ארמיי געגעבן א טויט־קלאפ דער פאשיס־טישער דייטשער חיה.אנפאנג יולי, 1944׳ איז ווייסרוסלאנד באפרייט געווארן פןו די דייטשע אקופאנטן.א קליק הייפעלע, על פי נס געראטעוועטע ייח׳ האבן זיך אומגעקערט אין דערחרובער וואסילישאק.חנה און לוסיק וואלאטשינסקי; חיה און ד״ר אברהם אלפערטא טאג פאר דער באפרייאונג (יולי, 1944).סיאמקע באיארסקי אויפן טויטן־בעטו ו אס י ל י ש א ק263דאס לעבן אין חאלדאין וואלד אדיין צו די פארמיזאנעראין אנהייב 1943 האגן מיר זיר געפונען אין שטשוטשינער געט^ אונדזעראיינציקע שטרעבונג איז געווען — ארויסרייסן זיך אין וואלד אריץ צו די פארטיזאנער.צו דעם צוועק האבן מיר אנגעקניפט קאנטאקטן מיט פארשידענע פארבינדלער פוןדי פארטיזאנער.אינמיטן די אלע צוגרייטונגען האט מען מיך, מיט נאך א גרופע יידן׳ צוגענומעןאויף ארבעט קיץ לידע׳ אין טרויעריק־באקאנטן "טאדט־לאגער".די ערשטע טעג האב איך דארטן געארבעט אלם געוויינלעכער ארבעטער אויףדער באן־ליניע׳ אין באדינגונגען פון הונגער׳ קעלט׳ קלעפ און שרעק.אין א קורצער צייט ארוס האב איך זיך פארשטענדיקט מיטן לידער יודנראטאון דורך זייער הילף האב איך אנגעהויבן ארבעטן אין "טאדט־לאגער" אלם דאקטאר.מיין ארבעט איז געווען זייער א פאראנטווארטלעכע און א שווערע. פון איין זייטהאבן די נאצישע לאגער־פירער געפאדערט, אז אלע מוזן גיץ צו דער ארבעט׳ פוןדער צווייטער זייט זיינען געווען פיל קראנקע׳ דערשעפטע יידן׳ וואם האבן ניטגעהאט קיץ כוח צו גיץ צו דער שווערער ארבעט.אין די ראמען פון מיינע באגרענצטע מעגלעכקייטן איז מיר דאך געלונגען וויעם איז צו היילן די מענטשן און געבן זיי אזוי ארוס א שאנם צו באפרייען זיך אויףא קורצער צייט פון דער שווערער ארבעט.זייענדיק אין לאגער האב איך זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט די קרייזןפון לידער געטא׳ וועלכע האבן׳ פונקט ווי איך׳ געהאלטן׳ אז דער איינציקער אויסוועגאיז! אנטלויפן פון געטא און זיך אנשליםן אין די פארטיזאנער-רייען. איך פלעגאויםנוצן מיץ אפצייכענונג פון רויטן־קרייץ׳ אלם דאקטאר און פון צייט צו צייטזיך לאזן גיין פון לאגער׳ וועלכער האט זיך געפונען אין דער דארטיקער טורמע׳אין לידער געטא — אין צווייטן עק שטאט.אין געטא האב איך אויםגעפונען פארבינדונגען מיט יידישע פארטיזאנער׳ וועלכעפלעגן פון מאל צו מאל קומען פון וואלד ארויםפירן מענטשן צו די פארטיזאנער.די שוין פארצווייגטע רוםישע פארטיזאנקע האט זיך שטארק גענויטיקט איןדאקטוירים אוו די יידישע פארטיזאנער־שליחים האבן געהאט א םפעציעלע אויפגאבעארויםצופירן פון די געטאם און לאגערן די יידישע דאקטוירים.נאכן פארשטענדיקן זיך מיט די פארטיזאנער׳ האב איך צו וויםן געגעבן מייןפרוי׳ קינד און מוטער׳ וועלכע זיינען נאך פארבליבן אין שטשוטשינער געטא׳ וועגןמיץ גורלדיקן באשלום. איך האב אונטערגעשטראכן׳ אז נאך מיין אנקומען אין וואלד׳וועל איך שיקן א שליח קיץ שטשוטשין כדי זיי אריבערצונעמען אין פארטיזאנקע.אויף דעם האב איך באקומען אן ענטפער פון מיין פדוי׳ אז זי איז ניט מםכים מיטמיץ פלאן. אויב אנטלויפן אין וואלד׳ איז נאר צוזאמען — צוזאמען לעבן און צוזאמען׳חלילה אומקומען.נאכן באקומען מיץ פרוים ענטפער׳ האב איך געמוזט צייטווייליק אפלייגן מיין264וואסילישאקפלאן און כ׳האב אנגעהויבן זוכן וועגן, ווי אזוי אריבערצופירן מיין פאמיליע פון שטשו־טשינער געטא אין לידער "טאדט־לאגער".נאך שווערע באמיונגען און פארשידענע צוזאגעגישן האב איך׳ און נאך א גרופעוואסילישקער׳ וואס האבן אויך געארבעט אין "טאדט-לאגער", געקריגן פון לאגער-פירער א שיין, וראם האט דערמעגלעכט אריבערצוברענגען אונדזערע פאמיליעס פוןשטשוטשין קיין לידע.אין משך פון צורי טעג איז מיר געלונגען אריבערצוברענגען מיין פרוי אוןאכט־יאריקן יינגעלע (מיין פרוים מוטער האט מען צוליב איר עלטער ניט געקענטמיטנעמען).אויסער די פאמיליעם האבן מיר געבראכט אין לאגער אריין פארשידענע מעדי־קאמענטן, שפיח און פיל מתנות פארן לאגער־פירער.איך און מיין פרוי האבן געקריגן א באזונדערע צעלע און מיר האבן אנגעהויבןלעבן צווישן די גרויע, קאלטע ווענט פון דער לידער טורמע.געווארעמט האט אונדז דער געדאנק, אז גאר אינגיכן וועלן מיר אנטלויפן איןוואלד אריין. מיר האבן ווידער אנגעהויבן זוכן קאנטאקטן מיט די יידישע פארטיזאנער־שליחים אין לידער געטא. אלץ איז געטאן געווארן שטרענג געהיים. דעם סוד האבןמיר פארטרויט נאר צו דריי מענטשן — צוויי וואסילישקער און איין וואראנאווער יידן.די וואסילישקער יידן אשר ראכמילעוויטש און יוסף מעדלינסקי האבן אונדז ארוים־געוויזן פיל פריינדשאפט און איבערגעגעבנקייט און האבן אונדז פיל געהאלפן איןדי שווערע טעג. דער וואראנאווער ייד ווילענסקי, וואם האט געוווינט אין לידער געטאאון געארבעט אין לאגער האט אונז קאנטאקטירט מיטן געטא און האט אונדז א סךגעהאלפן ביים רעאליזירן אונדזער פלאן.אין א געוויסן פרימארגן האט אונדז דער זעלבער ווילענסקי געבראכט א געהייםבריוועלע פון אונדזער קוזין, יוסף קראוויעץ, וואס האט זיך געפונען מיט די פאר־טיזאנער אין ליפיטשאנער פושטשע.דערוויסנדיק זיך, אז מיר לעבן, האט אונדזער קוזין געזוכט פארשידענע וועגןווי אזוי אונדז צו ברענגען צו זיך אין וואלד אריין.דער צופאל האט געוואלט, אז דאס דאזיקע בריוועלע האט געבראכט מיינערא געוועזענער שול־חבר פון די גימנאזיע־יארן — יאנקל דרוק.יאנקל דרוק איז שוין א לאנגע צייט געווען א פארטיזאן אין ביעלסקיס אטריאדאון איז געקומען אין לידער געטא ארויסנעמען זיין פאמיליע. איבערשיקנדיק דאםבריוועלע, האט ער אנגעזאגט דורך ווילענסקין׳ אז אין אייניקע טעג ארום זאלן מירזיין גרייט, ער וועט אונדז פירן אין וואלד אריץ.אונדזער איבערראשונג איז געווען גרויס. מיר האבן געמוזט שנעל דעצידירן אוןאנקומען ווי אמגיכסטן אין לידער געטא.דאם ארויסגיין פון "טאדט־לאגער" איז געווען שטרענג פארווערט. טאג און נאכטאיז געשטאנען ביים טורמע־טויער א דייטשע וואך. ארויסצוגיץ פון לאגער אין געטאאריץ האט מען געמוזט האבן א ספעציעלן שיין. יעדע באוועגונג אין די לידער גאסןאן א שיין איז געווען פארבונדן מיט טוט־געפאר. מיר האבן באשלאסן צו ריזיקירן.א געוויסן טאג איז מיץ פרוי געלונגען איבערצוצייגן אן אלטן דייטש, וואס האט געהיטדעם טורמע־טויער׳ ער זאל דערלויבן איר מיטן יינגעלע צו גיין אין די שוסטער•ווארשטאטן פארריכטן דעם קינדם שיכלעך. דער אלטער דייטש האט אונדז גוט גע־וואסילישאק265קענט. ניט איינמאל פלעגט ער טרינקען אין אונדזער צעלע א ביסל סאמאגאן. דערזעלבער דייטש האט אויך מיר דערלויבט ארויסצוגיין פון טויער קויפן אין א נאענטןקיאסק א צייטונג.ענדלעך זיינען מיר געווען הינטערן טורמע־טויער. מיר האבן באשלאסן אויףאייגענער ריזיקע דורכצומאכן דעם לאנגן וועג ביזן געטא. איך בין געגאנגען מיטןרויטן קרייץ־צייכן אויפן ארבל. מיין פרדי האט זיך פארבונדן מיט א טיכל דאם פנים,ווי עם זאלן איר וויי טאן די ציינער, אויםרעכענענדיק׳ אז אין פאל ווען דייטשן אדערפאליציאנטן וועלן אונדז פארהאלטן, וועלן מיר טענהן׳ אז איך פיר מיין פרוי צוא דענטיסט אין געטא אריץ.אונזער יינגל איז געגאנגען בארוועם׳ אנגעטאן אין א פעלצל. מיר האבן אים געהייסןגיץ אפגערוקט פון אונדז אויפן טראטואר, מ׳זאל מיינען, אז ער איז א קריסטלעךקינד. מיר האבן אים אנגעזאגט, אז ער זאל פון צייט צו צייט א קוק טאן אייףאונדז. אין פאל ווען מ׳וועט אונח פארהאלטן, זאל ער זיך ניט אפשטעלן נאר גיץודיטער אין דער ריכטונג פון געטא.ענדלעך זיינען מיר אנגעקומען אין פופקאם ברויז און פון דארט זיינען מירגעגאנגען צוזאמען מיט א גרופע יידישע ארבעטער אין געטא אריץ.דאס אריינגיין אין געטא איז געווען דערלויבט נאר פאר די סטאבילע געטא־איינוווינער. ביים טויער פון געטא איז געשטאנען א וואך פון יידישע און פויליש־ווייסרוסישע פאליציאנטן׳ וועלכע האבן שטרענג קאנטראלירט די אריינגייענדיקעאין געטא.אונדזער יינגעלע האט זיך ווי עם איז דורכגעשמוגלט צווישן די ארבעטער, אויךמיר מיט מיין פרוי איז געלונגען אן שוועריקייטן אריינצוגיין אין געטא. מיר זיינעןגלייך אוועק צו אונדזער פריינט ווילענםקי, וועלכער האט אונדז באלד אראפגעלאזןאין א ,,מאלינע" (באהעלטעגיש).אויף צו מארגנם האבן מיר זיך געטראפן אויף א בוידעם מיט יאנקל דרוקן.ער האט אונדז געטרייםט און געהייסן זיין גרייט צום וועג. דערווייל זיינען צו אונדזדערגאנגען ידיעות, אז פון "טאדט־לאגער" זוכט מען אונדז. די יידישע פאליציי איןגעטא, וואם האט בדרך־כלל צוזאמענגעארבעט מיט די פארטיזאנער־שליחים, האבןאונדז געמאכט ערנםטע שוועריקייטן צוליב א שטרענגן פארבאט פון אינזשיניעראלטמאן, דער פירער פון די יידישע ווארשטאטן, וועמען דער געטא-קאמיםאר האטגעווארנט, אז אויב יידן וועלן לויפן אין וואלד אריין, וועלן זיי אומברענגען דעםגאנצן געטא.נאך א סך שווערע אונטערהאנדלונגען האבן מיר איבערצייגט די יידישע פאלי־ציאנטן, אז צוריק אין לאגער אריץ טארן מיר ניט גיץ. מיר האבן זיי געזאגט, אז מירזיינען "טריפה סהורה", און זיי דארפן זען וואם שנעלער פטור צו ווערן פון אונדז.אין א באשטימטן אוונט — 9.6.1943 — האט די יידישע געטא־פאליציי גוטאנגעשיכורט דער פויליש־וריסרוסישער פאליציי, און, א גרופע פון ניץ יידן, בראשמיט יאנקל דרוק, האט פארלאזן אין דער נאכט־פינצטערניש דעם געטא. יאנקל דרוקמיט א נאגאן אין האנט, האט אונדז געפירט רואיק און זיכער. מיר זיינען פארבייגעגאנגעןא באן־ליניע, דורכגעשניטן שאסייען, אויסגעמיטן די פלי־קאשארן. די אלע פלעצערזיינען געווען באוואכט דורך דייטשן. מיר זיינען געגאנגען און געלאפן אן אויפהעראין משך פון דער גאנצער נאכט.266וואסילישאקפארטאג זיינען מיר אנגעקומען אין דער נאענט פוץ א דארף, וואס האט זיך שויןגעפונען אין פארטיזאנישן ראיאן — אין דעם דארף איז איינגעשטאנען א פארטי־זאנער־פאסטן. אין דער פינצטערניש האבן מיר ניט געוואלט זיך דערנעענטערן צוםפאסטן׳ מורא האבנדיק׳ זיי זאלן אריף אונדז ניט שיסן.ווען עם איז געווארן ליכטיק האבן מיר זיך דערנענטערט צו זיי. יאנקל דרוקהאט געוווסט דעם אפגערעדטן פאראל.די פארטיזאנער האבן אונדז אויפגעגומען מיט אפענע ארעמם. מ׳האט אונדזגלייך אפגעפירט אין א שייער פון א קריסט זיך אפרוען. דארטן האט מען אונדזמכבד געווען מיט פריש ברויט או מילך.דעם זעלבן טאג האט מען אונדז אריבערגעשיפט איבערן ניעמאן און מיר זיינעןאנגעקומען אין דער אמתער פארטיזאנער־זאנע, ווו עם האט געשוויבלט און געגריבלטמיט באוואפנטע פארטיזאנער.כאטש אונדזער געדאנק איז געווען אנצוקומען אין ליפיטשאנער פושטשע האטמען מיך אלם דאקטאר פארהאלטן אין די געגנט פון דארף דאקודאווע.איך בין גלייך באשטימט געווארן אלם דאקטאר אין אטריאד "באלטיעץ", וואםהאט אפערירט אין דער אומגעגנט פון ניעמאן.מיר האבן זיך הארציק געזעגנט מיט אונדזער העלדישן וועג־פירער, יאנקל דרוק׳און מיט די איבעריקע יידן, וועלכע זיינען אוועק צו ביעלםקין אין אטריאד.מיר האבן אנגעהויבן אונדזער פארטיזאנער־לעבן.די לעצטע אכלאווע אץ אונדזער כאפרייאונגמיר געפינען זיך צווישן די טייבן שטשארע און ניעמאן אין דער בריגאדע"פאביעדא" פון קאמאנדיר בולאק. מיר זיינן ארומגערינגלט פון אלע זייטן.דייטשן׳ פוילישע פאליציי׳ אוקראינער, וולאםאווצעם — אלע לויערן אויף אונ־דזערע לעבנם. דער פארטיזאנער הויפט־שטאב האט באשלאםן, אז מיר מוזן דורכרייםןדער בלאקאדע•דעם 9.6.1944 האבן מיר פארלאזן אונדזער באזע און זיך געלאזן אין א שווערןקאמפםוועג. מיר דארפן דורכמאכן בערך דרייםיג ק״מ ביזן שאםיי, וואם מיר מוזןדורכרייםן מיט א קאמף. מיר פירן פאר די הענט אונדזער יינגעלע. ער איז שויןמיד, קוים וואם ער גייט. פארנאכט זיינען מיר אנגעקומען צו א קליין וועלדל.מיר באשליםן דא א ביםל אפצורוען.מיר האבן נאך פאר זיך א טייך און דאן דער שאםיי, וואם מיר מוזן ביינאכטפארםירן.מיטאמאל האט זיך אויף אונדז געעפנט א פייער פון אלע זייטן. וריזט אוים, אזדי דייטשן האבן אונדז דערשפירט. עם פאלט א באפעל "נא הורא".די פארטיזאנער האבן אנגעהויבן צו באשיםן די דייטשע פאזיציעם. די אויפרייםןפון די דייטשע מינעם און די פארטיזאנישע גראנאטן האבן געהילכט אין דער לופטן.מיר לויפן אין דער פינצטערניש. דאם פייער ווערט וואם אמאל שטארקער. עםהערן זיך געשרייען פון פארווונדעטע. די פאניק איז גרוים. מיר לויפן און פאלן,לויפן און פאלן. מיטאמאל באמערק איך׳ אז מיין מאן איז ניטא. ם׳איז ניטא קיץצייט צו טראכטן און לויף מיט מיץ קינד ודיטער. מיר גייען דורך א גאנץ טיפן טייך.וואסילישאק267מיט די לעצטע כוחות שטוס איך ווי עם איז ארויף מיין יינגעלע אויפן ברעג. נאר מיראליין האבן שוין אויסגעפעלט כוחות ארויפצוקריכן אויפן גאנץ הויכן ברעג פון טייך,מיין זוגעלע האט מיר אויסגעשטרעקט זיינע צוויי קינדערשע העבטעלעך און מירגעהאלפן ארויסקריכן פון טייך.מיר לויפן ודיטער. אויפן וועג טרעפן מיר פיל פארווונדעטע און דערהרגעטע.בעת מיר זיינען דורכגעגאנגן דעם שאסיי איז שוין געווען רואיק. ס׳האט אנגהויבןמאגן.איך באמערק די צעשטערטע דייטשע בונקערם. דאם האבן די פארטיזאנער איןא קעגן־אנגריף צעשטערט און פארניכטעט.קליינע גרופעם פארטיזאנער, צווישן זיי פיל פארווונדעטע האבן פארגעזעצט זייערמארש אלץ ווייטער פון שאסיי אין דער ריכטונג פון מזרח.ביי א ראנד פון א וואלד האבן מיר באמערקט באוואפנטע מענטשן. איך ביןגעווען זיכער, אז דאם זיינען "וולאסאווצעם". איך און מיין קינד האבן שוין ניט געהאטקיץ צייט און קיץ כוח צו אנטלויפן.צום גליק האט זיך ארויסגוויזן, אז דאם זיינען פארטיזאנער פון אונדזער אטריאד,וואס האבן דורכגעריסן די בלאקאדע. צוקומענדיק נענטער, האב איך געטראפןדעם קאמיסאר איוולעוו און דעם קאמאנדיר פון אונדזער שטאב — בולאק.מיץ ערשטע פראגע איז געווען צי זיי ווייסן עפעם וועגן מיץ מאן׳ ד״ר אלפערט.אונדזער קאמאנדיר׳ בולאק האט מיר געענטפרט מיט א רואיקער שטים : מיר ווייסן,אז דיין מאן איז אריינגעפאלן א לעבעדיקער צו די דייטשן.איך בלייב א פארשטיינערטע. דאס קינד הייבט אן וויינען. טיף אין הארצןהאב איך גפילט, אז דער קאמאנדיר האט געזאגט א ליגן. דער קאמיסאר איוולעוו,וואם האט געהערט דעם קאמאנדירס רייד, האט צו אים געזאגט : ווי אזוי קעגסטואיר זאגן אזוינע רייד? מיר האבן דאך ניט קיץ קאנקרעטע ידיעות.עם זייגען פארביי צען טרויעריקע טעג און איך האב פון מיץ מאן גארניט גע־הערט. טרויעריקע געדאנקען האבן מיר געעגבערט טאג און נאכט.דער קאמיסאר איוולעוו, דער פארטיזאן באגדוש און דער "באקסיאר" לעווקאוויטשהאבן געזארגט פאר מיר מיטן קינד. זיי האבן מיר געבראכט א "דזשערושקע" מיטוואם זיך צוצודעקן׳ ווי אויך עפעם שפייז צום עסן.אינצווישן צייט האט מען פון שטאב אלע טאג ארויםגעשיקט אויםשפיר־גרופן זיךצו דערוויסן עפעם וועגן גורל פון די פארטיזאנער, וואם זיינען פארפאלן געווארן איןדער נאכט, וואם האבן ניט דורכגעריסן דער בלאקאדע•א געוויםן טאג׳ ווען איך בין געזעםן א צעקלעמטע און זיך געווארעמט בייא "קאסטיאר" איז אנגעריטן אן אויסשפיר-גרופע. זיי זיינען גלייך צוגעריטן צו מיראון מיר אנגעזאגט די גליקלעכע בשורה, אז מיין מאן לעבט. זיי האבן אים געזעןאון גערעדט מיט אים.פון גרוים גליק און איבערראשונג בין איך געבליבן ווי פארשטיינערט און נישטגעקעגט אויסרעדן א ווארט. מיין זונעלע האט פון פרייד געוויינט.עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז בעתן פארסירן דעם שאסיי האבן א טייל קאמאנ־דירן, זעענדיק דעם שטארקן דייטשן פייער, געגעבן א באפעל זיך צוריקציען׳ אוןאיבער פיר הונדערט פארטיזאנער זיינען צוריקגעטרעטן צוריק אויף די אלטע באזעס.אין דער נאכט־פינצטערניש און אין כאאם, וואם האט זיך געעזאפן בעת דער דייטשער268וואסילישאקשיסעריי, האט מיין מאן אונדז פארלארן און איז צוריקגעטראטן צחאמען מיט פילאנדערע פארטיזאנער. די אפטרעטנדיקע פארטיזאנער האבן זיך צעטיילט אויף קליינעגרופעס׳ וואס זיינען געווען אפגעריסן איינע פון דער צוריטער. ס׳האט לאנג געדויערטביז ס׳איז איינגעשטעלט געווארן א קאנטאקט צווישן די גרופעס און דעם בריגאדע־שטאב.דערווייל האבן מיר באקומען א באפעל פון מאסקווע זיד צוריקצוקערן אויף דיאלטע באזעם. עם הייבט זיך אן די אפענסיווע. מיר האבן ווידער געדארפט דורכגייןדעם שאסיי און טייך. אויך ביים צווייטן מאל צוריקגיין האבן מיר געליטן שווערעאבדות — פארווונדעטע און דערהרגעטע.איך בין געקראכן מיטן קינד אין וואסער, וואם האט צייטנווייז מיר דערגרייכטביזן האלדז. מיט מיין קערפער האב איך פארשטעלט מיין קינד פון די דייטשעקוילן. מיט גרויסע גיסים האבן מיר זיך דורכגעריסן דורך דעם צווייטן פייער נאענט פוןמיר מיטן קינד.ביים דורכגיין איז צעריסן געווארן דורך א דייטשער מיגע דער קאמיסאר איוולאוו.אין משך פון די טעג האב איך געגעבן א סך הילף די פארווונדעטע! אלסקראנקן־שוועסטער האב איך ביי זיך שטענדיק געטראגן פארשידענע באנדאזשן אוןרפואות, וואס זיינען נויטיק צו ערשטער הילף. ניט איינמאל האב איך צוגעטיילט הילףאונטער א האגל פון קוילן.צוויי טעג נאכן דורכגיין צוריק דעם שאסיי האב איך זיך געטראפן מיט מייןמאן. ווי גרויס עס איז געווען די שמחה איז שווער צו דערציילן. (דערצו איז ער נאךגעקומען מיט א גרויס פארמעגן — מיט א שטיקל ברויט).מיין מאן ד״ר אלפערט האט געקראגן א באפעל צו ארגאגיזירן א צייטווייליגן שפיטאל.מ׳האט אוגדז אויסגעזוכט א רואיקן, אפגעזונדערטן פלאץ אויף דער צווייטער זייטשטשארע און דארט ארגאניזירט דעם שפיטאל.קיץ ארבעט האט אונדז ניט אויסגעפעלט, מחמת בעתן דורכרייסן דער לעצטערדייטשער בלאקאדע זיינען פיל פארטיזאנער פארווונדעט געווארן.מיר ארבעטן אין זייער שווערע באדינגונגען. עס פעלן אונדז אויס מעדיקאמענטן,באנדאזשן. די קראנקע ליגן אויף דער ערד אין קליינע ביידלעך.מיין מאן, איך און נאך א קראנקן־שוועסטער טוען אלץ, וואס עס איז נארמעגלעך, כדי צו היילן די קראנקע און שטילן זייערע ווייטיקן.מיר זיינען איץ משפחה, טייל מאל האט זיך מיר געדוכט, אז די אלע יונגעפארווונדעטע זיינען אונדזערע קינדער. עס האט זיך אזוי געוואלט זיי זאלן אלעבלייבן לעבן. אין די פארנאכטן פלעגט זיי ארומכאפן א בענקשאפט, און זיי פלעגןאזוי טרויעריק אויסזינגען זייער ווייטיק. איך דערמאן מיך ספעציעל אין איץ פארטי־זאן, וואס איז געווען שטארק דורכגעשאסן אין פוס. ער האט ניט געקענט גיין, אוןפון גרויס יסורים געזונגען. זיינע בענקשאפט־טענער פלעגן זיך צעטראגן איבערןשפיטאל־לאגער און ניט איינמאל האט ער מיט זיין זינגען געבראכט מיר טרערן.זיין געזאנג פלעגט מיך אפרייסן פון דער ווירקלעכקייט, און אריבערטראגן צו מיץפארגאנגענהייט — צום אמאל. צו די גליקלעכע קינדער־יארן, צו דער ווארעמער היים,צו טאטע־מאמע, ברודער... צום שטעטעלע וואסילישאק, וואם איז שוין מער ניטא...און וועבן געדאנקען פון א צוקונפט. און מיינע געדאנקען האבן מיר ניט אפגענארט,עם זיינען אגגעקומען די גרויסע טעג פון באפרייונג.וו8םילישאק269יולי׳ 1944:די רויטע ארמיי האט אנגעהויבן איר גרויסע אפענסיווע און זיך באוועגט, רד אגליענדע לאווע, איבער די ודיסרוסישע פליינען.די דייטשע "וועלט־באזיגער" זיינען אפגעטראטן כאאטיש אויף מערב.אין פארווארפענעם, פון גאט פארגעסענעם, ווינקל פון אונדזער שפיטאל האבןזיך דערטראגן ווייטע עכאם פת די דונערנדיקע "קאטיושעם". קיין "סוואדקעם"(נייע ידיעות) האבן מיר ניט באקומען. מיר האבן גאר ניט געוווסט, אז די רויטע־ארמיי געפינט זיך שוין אין באראנאוויטש .אין א געוויסן אוונט האבן אונדז צווויסן געגעבן אונדזערע פארטיזאנער שומרים,אז ניט ווייט פון אוגדז פארלייגן די דייטשן א טעלעפאן־קאבעל. מיר האלטן אפא קורצע באראטונג און מיר באשליסן גלייך צו פארלאזן דעם שפיטאל און איבערטראגןדי שטארק פארוווגדעטע אין די פאר זיי צוגעגרייטע /,סכראנעס".מיר ליגן צווישן זומפיקע קוסטעס און אבסערווירן די געגנט. מיטאמאל האבןמיר דערזען׳ אז עם דערנעענטערן זיך זעלנער מיט אויסגעשטרעקטע ביקסן. פתאנפאנג האבן מיר געמיינט, אז דאם זיינען דייטשן. מיטאמאל אבן מיר באמערקטדי סאוויעטישע אפצייכנס אויף די זעלנערישע היטלען. דאס איז געווען א /,ראזוועדקע"פון דער באפרייערישער רויטער ארמיי. מיר לויפן זיי אנטקעגן׳ פאלן צו זייערע פיסאון קושן זייערע שטיוול. מיר גייען ודיטער אין וואלד און טרעפן דארט פיל סאוויע־טישע זעלנער. מ׳גיט אונדז אלעמען עסן. מיר האבן גלייך איבערגעגעבן אין זייער פעלד־שפיטאל אונדזערע פארווונדעטע פארטיזאנער.אונדזערע אויגן גלויבן ניט, וואס זיי זעען. צי איז עם ווירקלעכקייט, צי א טרוים ךצי איז טאקע געקומען א סוף צו דער בלוטיקער דייטשער אקופאציע? די געשמאקעריחות פון דער פעלד־קיך, די הילכיקע שמועסן פון די רויט-ארמייער, די פרייד פוןדי ארומיקע פארטיזאנר זאגן אן, אז עם איז ענדלעך אנגעקומען דער לאנג־אוים־געבענקטער טאג פון באפרייונג.קראוויעץ חיה און ד״ר אברהם אלפערטאיבערלעבונגען אין דער רוילוער ארמייאין יאר 1940 בין איך אריינגעטראטן אין די רייען פון דער רויטער ארמיי.געדינט אין לענינגראד ביז דעם אויסברוך פון קריג. איך ווער געשיקט אויפןפראנט קית טאלין און דארט האב איך געקעמפט קעגן נאצישן שונא. מיר ווערן דורדזיי בלאקאדירט — באקאנט אונטערן נאמען: די לענינגראדער גרויסע בלאקאדע.מיר לעבן אין אויסערגעוויינלעכע אוממענטשלעכע באדינגונגען! קעלט אוןהונגער. איך בין געווען געשוואלן פת הונגער. דערצו ווער איד נאך שטארק ראנירטאון ווער איבערגעשיקט מיט דער הילף פון אן עראפלאז קיץ אוראל. איך באקוםדי געהעריקע מעדיצינישע הילף. נאך א לאנגער צייט אפליגן אין שפיטאל, מעראיך ווידער געשיקט צום פראנט ביי קורסק, אריאל, ווו מיר קעמפן פארביסן מיטן270וואסילישא?שונא. עם הייבט זיך אן די גרויסע אפענסיווע און אזוי דערגיי איך ביז ווארשע.דארט ווער איד צום צודיטן מאל לייכט פארווונדעט. איך גלייב אויף א קורצערצייט אין פעלד־שפיטאל און מאביליזיר זיד צוריק אויפן פראנט. מיין ציל איז צונעמען נקמה פאר אונדזער אומשולדיק פארגאסן יידיש בלוט — פאר מיין טאטן,מאמען׳ שוועסטער און ברידער.מיר גייען פארוים, מיר טרעטן אריבער דער דייטשער גרענעץ. איך קעמףמיט א לייכטער הארץ אויף דעם שונאם טעריטאריע׳ ווו מיר נעמען נקמה פאראונדזערע נאענטע און טייערע. ביי קיםטרין, ביים טייך אדער ווער איך צום דריטןמאל ראנירט.נאך א קורצער צייט טרעט איך ווידער אריץ אין די קעמפנדיקע רייען. איךקעמף מיט מיין גאנצן כח און ווילן מיט איץ געדאנק ; נקמה! און מיטן דאזיקןגעדאנק טרעט איך אריבער די גרענעץ פון בערלין. ביי אייננעמען דעם רייכםטאג,דעם ערשטן מאי 1945 ווער איך שווער פארווונדעט און באקום 11 ווונדן איבערןגאגצן קערפער. איך ווער ווידער איבערגעשיקט אין פארשידענע שפיטעלער איןאקופירטן דייטשלאנד ווו איך בין אפגעלעגן 8 חדשים אין גיפם.דער גורל האט געוואלט, אז איך זאל בלייבן לעבן און קענען מיינע איבערלעבונגעןאיבערגעבן צו די אלע, וואם ווילן וויםן פון אונדזער העראישן קאמף און יידישן פיץ.איך ווער באפרייט פון דער ארמיי אין בוכנוואלד, דארט איז געשטאנען דערדעמאביליזיר־באטאליאן.בנימין סטאצקינאך דער באפרייאונגמיט א טיפן צער האבן מיר זיך אומגעקערט פון די וועלדער קיץ וואםילישאקאין דער חרובער היים.קומענדיק אין שטעטל האבן מיר דארטן שוין געטראפן עטלעכע פריער צוריק־געקומענע פארטיזאנער: לוםיק און חנה וואלאטשינםקי, משה אהרן פייגום עליו השלום,און מיץ מוטער עטל קראוויעץ׳ וועלכע האט זיך אויםבאהאלטן ביי א קריםט.מיר, די על־פי־נם געראטעוועטע טוליען זיך איינער צום צווייטן און לעבן אלעווי איין משפחה. מיר האבן ניט קיץ וווינונג, ווו צו אויםרוען אונדזערע אויםגע־מאטערטע קערפערם און אויםגעטריקנטע מוחות. דאם שטעטל איז חרוב — פארברענט.קריםטלעכע הייזער אין די עקן גאםן שטארטשען ארוים פון די ארומיקע חורבה׳עםאון — דער גרויםער איינגעפאלענער ברודער־קבר אויפן בית־עולם, דאם איזפארבליבן פון דער יידישער קהלה.די שטעטלשע קריםטן באציען זיך צו אונדז גוט. זיי קוקן אויף אונדז ווי אויףבייזע ווונדער, טייל פון זיי לייגן אונדז פאר הילף. מיר נעמען ניט אן׳ ווייל מירגעדענקען גוט זייער באציונג צו אונדז בעת דער דייטשער אקופאציע.די ארטיקע םאוויעטישע מאכט באציט זיך צו די געראטעוועטע יידן מיט גרויםוו אס יל יש א ק271זארג. מ׳האט אונדז אריינגענומען צייטודיליק אויף נעכטיקן אין "סעל־סאוויעט",ביז מ׳וועט קריגן פאר אונדז וו1ינונגען.אינצווישנצייט האבן זיך צוריקגעקערט אין שטעטל נאך וואסילישקער פארטי־זאנער: עלטשיק פלאטאווסקי׳ ירחמיאל פארטנאי, ד״ר קאץ, סטאניעצקי יוסף, יאנקלקושניער (געפאלן שפעטער פון א סאוויעטישער קויל)׳ מעדניצקי זלמן (דערמארדעטגעווארן דורך די ארטיקע קריסטן), דוד גערשאוויטש׳ יודל שווארץ (לעבן אין ישראל)און סיאמקע באיארסקי (דערמארדעט געווארן דורך די ודיסע פאליאקן).מיר, די רעשטלעך איבערגעבליבענע יידן, האבן ארומגעבלאנדזשעט איבער דיחרובע גאסן און מיט שטומע בליקן געפרעגט אייגער דעם צוריטן: גאך וואם זיינעןמיר דא געקומען?אין א קורצער צייט ארוס האבן מיר געקריגן א באפעל פון דער סאוויעטישערמאכט אריבערצופארן קיין אסטרין, דארט וועט מען אונדז איינארדענען מיט וווינונגעןאון ארבעט.זומער, 1945, ווי נאר עם האט זיך אנגעהויבן די רעפאטריאציע פון די געוועזענעפוילישע בירגער קיין פוילן, האבן מיר פארלאזן אסטרין און געפארן קיין פוילן.די מערסטע פון אונדז האבן געהאט פאר זיך איין ציל — פארלאזן די בלוטיקעערטער און אנקומען קיין ארץ־ישראל.נאך שווערע וואנדערונגען און וואגלענישן האבן מיר אונדזער שטרעבוגג רעא־ליזירט.חיה אלפערט (קר>?וויעץ)צחיי בריוו פון ווא7ז<ל<שאק: מעריו 1945; מאי 5^191משה אהרן פייגום איז איינער פון די 17, וואס זייגען לעבן־געבליבן אין דעםשטעטל וואסילישאק, נאכדעם ווי די נאצישע הארדעם זיינען אהין אריינגעדרונגען. דינאצים האבן געפונען גוטע "מיטארבעטער" פאר דער אויסראטונג פון די יידישעאיינוווינער אין שטעטל מצד די פאליאקן. אט וואס דער בריוו פון משה־אהרן פייגום,דער איינציקער לעבן־געבליבענער פון זיין גאנצער משפחה, דערציילט וועגן דעם.דער בריוו פון משה־אהרן פייגוס, א קרבן פון די נאצים, וואס באשרייבט ממש מיטןבלוט פון זיין הארצן די נאצישע רציחות, איז געשריבן געווארן דעם 18טן מערץ 1945צו זיין שוועסטער מירצע און שוואגער ד״ר א. פאטשטער (פושטר) אין תל־אביב.אין דעם בריוו ווערט געזאגט;מיין טייערע שוועסטער מירצע און אשר!אייער בריוו האב איך דערהאלטן. לייענענדיק אים, האב איך זייער פיל געוויינט.איך האב גערעכנט, אז איך האב שוין קיינעם ניט. איר פרעגט זיך נאך, ווער עם איזפארבליבן פון אונדזער פאמיליע. ליידער קיינער ניט, נאר איך איינער.272וואסילישאקפון אונדזער שטעטל זיינען פארבליבן לעבן 17 מענטשן׳ וואס איך בין איינערפון זיי. וואם שייך אונדזער פאמיליע׳ איז אונדזער ליבע אומפארגעסלעכע מוטערגעשטארבן מיט א נארמאלן טויט׳ דאם הייסט, מיט א //לוקסום־טויט״! ווען די מערדערהאבן פארנומען אונדזער שטעטל׳ איז זי קראנק געווארן אויף א גריפע _ זי איזגעשטארבן זייער גיך און רואיק.דעם 10־טן מאי 1942, האט מען ארומגערינגלט די געטא און מען האט ארויסגע־טריבן פון דארט אלע יידן צום אויסמארדן. אויפן וואסילישקער בית־עלמין איז שוין געוועןצוגעגרייט א גרוב פון 26 מעטער לאנג, 6 מעטער ברייט, 3 מעטער טיף. די גרוב איזגעמאכט געווארן מיט טרעפ, און פארן ארונטערגיין אין גרוב אריין האט זיך יעדערגעמוזט אויסטאן נאקעט. אין גרוב האט זיך יעדער געמוזט אוועקלייגן — און פוןאויבן איז געשטאנען א מערדער מיט אן "אויטאמאט" (מאשין־ביקם) און געשאסן אין דיקעם פון אונדזערע טאטעס, מאמעם און אונדזערע ליבע קינדערלעך.ביים מארדן איז פאדגעקומען א סארטירונג אויף רעכטם און לינקם! רעכטם —אויף לעבן, לינקם — אויף טויט. 1,750 זיינען אויסגעקליבן געווארן אויף טויט, 410 —אויף לעבן. איך מיט מיין פאמיליע זיינען געווען אויף רעכטם, ווייל איך בין געווען אוואלד״ספעציאליסט: איך האב געהאט פערציק יידישע ארבעטער — און איך האב מיטזיי געהאקט וועלדער. מיין ליבער ברודער לייזער איז אומגעקומען דעם 10 טן מאי.אים האט מען געהייסן גיץ רעכטס, נאר ער איז געווארן זייער נערוועז און ער האסאויסגעשריען! ״אויב אלע לינקם, וויל איך קיין אויסנאם ניט זיין״ — און ער איז מיטזיץ אייגענעם ווילן אוועק צום טויט.אין וואסילישקער געטא זיינען דעמאלט פארבליבן 410 מענטשן. סיסטעמאטישהאט מען אנגעהויבן ליקווידירן די וואסילישקער געטא — און מען האט אנגעהויבן אלע־מען איבערפירן אין שטשוטשיגער געטא. איך האב זיך דעמאלט געזעגנט מיט מייןליבער רחל׳ע און מייגע טייערע קינדערלעך, געניגקע און פריידל. איך בין אנטלאפן.פון אלע ליידן, וואס מיר האבן איבערגעלעבט, שרייב איך אייך אפילו קיין אייןפראצענט ניט, ווייל אויף פאפיר איז עם שווער אויסצושרייבן.מאמעס, וואם פלעגן זיך ארויסגנבענען זוכן א ביסל מילך פאר אונדזערע ארעמעקינדערלעך, פלעגן זיי גלייך דערמארדן. די באהעלפער אין די מארדן זיינען געוועןאלע באקאנטע פאליאקן אונטער דער מאסקע פון ווייסרוסן.עם זיינען פארבליבן לעבן: ד״ר אלפערט, חיהלע מיט זייער זון: עלציק פלאטאווסקי(שלמה דעם שוסטערם זון), ירחמיאל פארטנאי, יודל שווארץ, איצע־פישלם פון בעליצ־קער גאם, ניסקע קאבאצניק, פייווע דעם בעקערס זון, זלמן מעדניצקי (זיידל דעםשוסטערס זון), לוסיק וואלאטשינסקי מיט זיין פרוי, יאנקל וואלאטשינסקי! די צווייזין פון ברוך סטאנעצקי, אברהם גראדענסקי, דער פערד־הענדלער, שאמקע באיארסקי,וואם האט געהאט א וואסער־מיל. דאס זיינען די, וואם זיינען געווארן פארטיזאנער —און עטל קראודעץ.צום צעטל פון די לעבן־געבליבענע איז צוגעגעבן: "ווער עם וויל זיד פאר־ביגדן מיט זיי, זאל שרייבן אויפן אדרעם! ד״ר א. אלפערט, מיאסטעטשקא אסטרינא,וואסילישקאווסקאיא ראיאנא, גראדענסקאי אבלאסטי, ב.ם.ס.ר.".אייער ברודער משה אהרון פייגוםוואסילישאק2732דער צווייטער בריוו איז פון א וואסילישקער פוילישן איינוו1ינער, נאוואגראדזקיעדווארד, פון קראנקער גאס, געשריבן צו דער פאמיליע פון ד״ר א. אלפערט, אין מאי1965.מיר ברענגען דא דעם אינהאלט פונעם בריוו, איבערגעזעצט פון פויליש.וואסילישאק איז יידן־ריץ, נישט געבליבן קיץ איץ ייד אין שטעטל. ער גיטאבער צו, אז אין די גרעסערע שטעט, ווי גראדנע און לידע, געפינען זיד יידן׳ארטיקע און פץ אגדערע געגנטן. צווישן אנדערע דערמאנט ער רעם לערער קראוו־טשיק, וועלכער האט געארבעט אלם לערער אין וואסילישאק פאר דער סאוויעטישערמאכט אין די יארן 1940/41 (ער געפינט זיך איצט אין גראדנע). דער מחבר פונעםכריוו באדויערט שטארק די יידישע טראגעדיע און טראגישן אומקום דורך די נאצים־טישע מערדער.דאס שטעטל האט זיך ערטערווייז אפגעבויט, פויערים פץ דער אומגעגנטהאבן באקומען פון דער מאכט די יידישע פלעצער, ווו זיי האבן אויפגעבויט הילצערנעהיתער. עם ארבעט דער פאראווער מיל פון די ברידער באיארסקי ז״ל, וואס גיטעלעקטרישע באלויכטונג אין שטעטל. ווו עם איז געווען די באד, איז אויסגעבויטגעווארן א מלעטשארגיע, באוועגט חרך דאמף. דעם לעצטן יאר איז אויסגעבויטגעווארן א בעקעריי, וואס באזארגט די איינוווינער מיט פרישע ברויט. אין דעםגעוועזענעם הויז פון זיידל פייקאווסקי, געפינט זיך א רעגירונגם שפייז־געשעפט.אין דער געגנט איז אויסגעבויט געווארן א צוויי שטאקיקער בנין פאר דערארטיקער שול. פון די בתי־מדרשים איז נישטא קיץ זכר. דעם שטיינערנעם בית־מדרש האט מען צענומען, און אין ציגעלנעם האט מען איינגעארדנט א קינא אוןא לעזע־זאל. איינס פון די וויכטיקסטע זאכן, וואס ער דערמאנט, איז דער גורלפון ברידער־קבר. מיט א יאר צוריק האט די ארטיקע מאכט, לויט א באפעל פוןדער צענטראלער סאוויעטישער מאכט, אויפגעשטעלט אויפן קבר א מאנומענט פץצעמענט, 4 מעטער די הויך. אין לעצטן יאר איז עם געווארן ארומגעצוימט מיטא פארקאן, אויםגעמויערט פון צעמענט (קלאמבעם), ווו מ׳האט פארפלאנצט גראזמיט בלומען(פון דעם זעלבן עדווארד נאוואגראדזקי האבן מיר באקומען א בילד פץ דעםמאנומענט און ברידער־קבר. זע עמוד 274).דעם 9־טן מאי 1965 — צוואנציק יאר נאכן זיג איבער נאצי־דייטשלאנד, האבןדי ארטיקע שול־קינדער און ארגאניזאציעם באזוכט דעם ברודער־קבר און געלייגטקרענץ פץ בלומען.:(ננישטא מער קיץ יידיש לעבן אין וואםילישאק, געבליבן איז גאר דער גרויםערפאריתומטער ברידער־קבר, וועלכער ווערט ארומגערינגלט בהדרגהדיק מיט פויערישעכאטעם, געבויטע אויפן שטח פון געוועזענעם יידישן בית־עולם...274ו ו א ם יל יש א קאיינזאם איז דער ברידער־קכר אין וואסילישאקביי דער מצבה נאד די וואסילישקער קדושים אין "יער־הקדושים" אין די בערג פון ירושליםרשימה פוו וואסילישקעד קדושיםדי רשימה נעמט אדום די קדושים פון וואסילישאק ווי אוין די קדושים פון די ארומיקעישובים, וועלכע זיינען אומגעבראכט געווארן אין וואסילישקער געשא (סאבאקינצע, מיסיעווישש,פאלאסע, שאלעווע, כאדזילאן, זאבאלאטש, סקריבאווע).דערנאן קומט א רשימה פון וואסילישקער בחורים, געוועזענע פוילישע זעלנער, וועלכעזימען אין יאר 1939 אריינגעפאלן אין דייטשישער געפאנגענשאפט און זיינען דארט אומגעבראכטגעווארן. די דאזיקע רשימה איז איבערגעגעבן געווארן פון אפרים פורמאן, דער איינאונאיינציקעראפגעראטעוועטער פון דער גרופע.צו לעצט קומש א רשימה פון וואסילישקער פארטיזאנער, וועלבע זיינען געפאלן איןדי פארשיזאנער״קאמפן.מיטן פארעפנשלעכן די דאזיקע רשימות, רעכענען מיר אריין אין אונדזער בלוט״חשבוןאויך די יעניקע וואסילישקער קדושים וואס זייערע פאמיליע־נעמען איז אונדז ליידער ניטגעלונגען אויפצודעקן, און צינדן אן א נר״תמיד גאן זייער אלעמענס אנדענק אין אונדזערעהערצער.ועדת הספרא*אבראמאווסקי דינה.אבראמאווסקי שפרה.אבראמאווסקי שמואל און קינדער.אבראמאווסקי אליהו חיים, חנה און קיגדער.אבראמאווסקי זלמן, דאבקע און זון.אבראמאווסקי יענקל און משפחה.אבראמאווסקי שאול און משפחה.אויסישקי חיים, מיכלע און קינדער: לייזער אדן פאלע.אויסישקי רייכל און איר מאן.אויסישקי דוד, הנח און קינדער.אייזנבוד אליהו (שטאט״רב), חנה (די רביצין) און טאכטער נחמה.אייזנבוד נח (דעם רבס זון) און משפחה.איינשטייז אלטע.איינשטיין זיידל, ביילע און זין.איינשטיי! מירל, יואל און טאכטער יהודית.איינשטיין חיים און משפחה.אלקעניצקי צדוק, שרדררבקה און משפחה.אלקעניצקי סימה און אהרן.אלקעניצקי אברהם״לייב.אלקעניצקי מרדכי און משפחה.ארלאנסקי כאסיע און קינדער: שמואל און זלאטע.275276וראסילישאקארל^^נסקי ראובן, איטע און זוך זלמן.ארלאנסקי מרים און משפחה.ארלאנסקי גדליה, חנה און קינדער.ב.באבראווסקי פרץ און העגיע.באבראווסקי הירשל און משפחה.באבראווסקי זיידל און משפחה.באיארסקי יעקב און יאכקע.באיארסקי יאשע״אהרן און נהמה.באיארסקי אברהם, ביילע און קינדער.באיארסקי גדליה, חידדרחל און קינדער: הירשעלע און שלמהלע.באיארסקי בערל, העניע און קינדער: ישראלקע און צביה.באיארסקי חיים, בריינע און קינדער: צביה, דוד און דינה.באיארסקי אהרן און שיינע־אסתר.באיארסקי מאיר, מערעלע און טאכטער חיהלע.באיארסקי סיאמע, ציפעלע און טאכטער.באיארסקי הירשל, נחמה און קינדער: באבעלע, שולא און שמואל.באיארפקי פיכל און ביילע.באיארסקי יענטל און קינדער: גנעסיע, שלמה, חינה און מאשע.באיארמקי משה, פעשקע און קינדער.באיארסקי ליפע.באיאדסקי נפתלי און וועלוול.באיארפקי לייזער, חיה און קינדער.באיארפקי חאצקל, פרומה און קינדער: פערעלע און יהודה.באיארפקי שאול און מערל.באיארפקי יעקב און עטל.באיארפקי זלמן און זין: שלמהקע, משדדחיים, ראובן און יעקב.באיארפקי אברהם און ראזע.באיארפקי אשר און משפחה.באיארפקי טייבע.באיארפקי לייבע און משפחה.באיארפקי הירשל און משפחה (פון דעם היים פיכל).באיאדפקי חנדדאסתר און משפחה.באפ שמואל און משפחה.באפ מאטל און משפחה.באפ משהל, ביילקע און קינדער: חנן און יענקעלע.ביינקין לוזער, תמרה און קינדער: לאה און שלמה.בערנשטיין יוסף און משפחה.בערנשטיין לייזער־יאיטשע, זיין פדוי און קינדער; הירשל און הדסה.בערנשטיין אברהם און משפחה.בערקאוויטש שיינע-עטל.בערקאוויטש בצלאל, בתיה און זין יענקל.בערקאוויטש נחום, פרידה (פון דזגר היים מוסנזאן) און זון אהרן.בעשאנסקי פייווע, וועלע און קינדער: מוניע און חנהלע.בעשאנסקי העשל, עטעלע און טאכטער שולא.בעשאנסקי יעקב און זיין מוטער.בעשאנסקי יצחק, רחל און טאכטער גיטעלע.בעשאנסקי הירשל און משפחה.ג.גאווורין קלמן און טעכטער חיה און לאה.גאלדבערג משהל, רחל און קינדער.גאלדבערג אלטער און הינדע.גאלדבערג חיים און עטל.גאלדבערג הלל און משפחה.גאלדבערג יענקל״וועלוול און משפחה.גאלוב יעקב, סימע און טאכטער באשעלע.גארדאן חיים״בערל, נעכקע און קינדער: ליזע, אייזיק און מאניק.גארדאן ציפע.גארדאן צינה און טעכטער: חיה, געניע און נחמה.גארדאן תנחום, בתיה און טאכטער פרומע.גארדאן טייבקע און משפחה.גארדאן ישראל, עטקע און קינדער.גארדאן נחום, ביילקע און זון חיים.גארדאז שמעון, שררדרייזל, און זון קיווע.גארדאן לאסקע, בערל און קינדער: נחום, עלטשיק, ליפקע, שלמהקעאון שררררבקה.גארדאז יעקב, קריינע און קינדער: דארע, אברהמלע און שלמה.גארדאן בערל (סאלטיס) און משפחה.גארדאז אברהם, לאה און קינדער: אייזיק און חיה״ריוועלע.גארדאן לייבקע, חיה און טאכטער פריידע.גארדאן יעקב, יוכבד און קינדער: תנחום און מלכה.גאראדן יעקב״לייב און קינדער: אייזיק און דארע.גארדאן רבקה (פון דער חיים פייקאווסקי) און קינדער.נינזבורג שיימע, שרהלע און זון בנימין.גלאזער ר׳ זלמדלייב און ליבע.278וואסילישאקגלאזער יודל און מרגלית.גלעמבאצקי שמואל און טילע.גלעמבאצקי חיה, אייזיק און זון אברהמלע.גלענזבאצקי יענקעלע און משפחה.גלעמבאצקי איטשע־פסח און פעסיע.גלעמבאצקי יהושע, עלקע און קינדער:הירשל און פייגעלע.גלעמבאצקי העשע״איטע און משפחה.גלעמבאצקי חיים־הירשל, זיין פדוי און קיבדער: אייזיק און פייגעלע.געלמאן אברהם־הירשל און הדסה.געדשאוויטש משה־אליהו און משפחה.גערשאוויטש העשל, חיה און קיגדער.גערשאוויטש ר׳ מאיר״לייב, מאטלע און קינדער: לאה, מלך, אברהם,אשר, אפרים־עקיבא, חנה און שרה״רייזל.גראדזענפקי אברהם, זעלדע און קינדער: גיטקע, זוסקע און מאיר.גראדזענסקי נחום, פרדמע־חנה און קיגדער: גולקע און מאטקע.גראדזענסקי דוד, פייגע און קינדער.גראדזענסקי מאיר און משפחה.גראדזענסקי זלמן, שרהלע (פון דער היים קראוויעץ).גראדזענפקי הירשל, אסתר און קינדער: יהושע און ירחמיאל.גראדזענסקי ירמיהו, זיין פרוי און זון יוסף.גראדזענפקי ישראל און זיין פרוי.ד.דאלינסקי ביילע און טאכטער ראזעלע.דאלינסקי העניע און זין: ראובן און מולקע.דאלינסקי אברהמל, פייגעלע און קינדער: יוסף און לייטשע.דאלינסקי לובע און רבקה (צוויי שוועסטער).דאלינסקי יודל, רחל און קינדער: מאטל און מאיר.דאלינסקי מעמקע, אלטע און טאכטער עסיע.דאלינסקי יצחק און משפחה.דאלינסקי שמואל, זלאטקע און קינדער.דאלינסקי מאריאשע.דאלינסקי באשקע, ריווע^לאה און קינדער.דימ^ונט יעקב״פייטשע און זון.דייכאוופקי מרדכי, רבקה און דריי קינדער.דייכאווסקי יעקב, פריידל און דריי קיגדער.דעדעטשינפקי אלטער און קינדער: בריינע און לייבקע.דערעטשינסקי לייבע, חגה און קינדער.וואסילישאק279דעל$?1טיצקי שמואל, אסתר און קינדער.דעל^טיצקי חיה און מאן און דריי קינדער.דעלז?וטיצקי בעלא און מאן את צוויי קינדער.דעלאטיצקי טשערבע און מאן און צוויי קינדער.דראגוצקי משהקע, גרוגקע און קיבדער,דראגוצקי ניסן, מנוחה און קינדער.דראגוצקי חיה, שלום, יהודית און לייקע.דראזנין אברהמ-יהושע, בת״שבע און זון בנימין.דוד (דער שמש).ו.וואוויארסקי מאיר, יהודית און טאכטער בתיה.וואוויארפקי חיה״זיסלע און קינדער בערל־הירש און בתיה.וואוויארסקי ראובן, ברכה און קינדער.וואוויארסקי יקותיאל, שאשל און קינדער: ראובן, אסתר־ירחל און כאסיע.וואלאטשינסקי ראובן, העניע און קינדער: יענקעלע, חנה, רחקעאון עלקע.וואלאטשינסקי עלטשיק, העניע און קינדער.דאלאטשינסקי טשערנע און קינדער: בנימין, אהרן, מרדכי און רחל.וואלאטשינפקי סאניע.וואלאטשינפקי שלמה און ביילע.וואלטשקאוופקי אלטער און משפחה.וואלטשקאורפקי זיידל, תמרה און קינדער.וואלטשקאוופקי רחל-לאה.וואלפיאנפקי חגן און זיין פרוי.וואלפיאנפקי אידל און משפחה.וואפילפקי אבא און שרה.וואפילפקי בתיה.וואפילפקי אברהם״עליע און מרים.וואפילפקי יוסף, חנה און טאכטער מערעלע.וואסילפקי בערל און חנדרצירל.וואפילפקי איסר, יענטל און קינדער.וואפילפקי יוסף און שמואל.וואפילפקי ארטשיק און קינדער: נחום״איטשע, פעשקע און חיימקע.וואפילפקי מרדכי און משפחה.וואפילפקי עטקע און משפחה.וואראבייטשיק דוד, שפרה און קינדער.וויטיצקי משהל, מינע און סיר קינדער.וויינער יקותיאל״דוד, תמרה און קינדער.280וואסילישאקווענזאווסקי אלטער, חיה און קינדער.ווענזאווסקי שרה, איר מוטער און שוועסטער רחל.ווענזאוופקי משה, בתיה און קינדער.ז.זאגער מאריאשע (פון דער היים פלאטאווסקי), חיים־משה און קינדער:טוביה, רבקה און שלמהלע.זאמיעשטשאנסקי פנחס, ביילע און קינדער: שפרינצע און סימקע.זאמיעשטשאנסקי הירשל און משפחה.זאמיעשטשאנסקי משהל, שרה און קינדער.זאמיעשטשאנסקי ראובן ,ליביטשקע און קינד.זאמיעשטשאנסקי ירחמיאל, ביילע און קינד.זאפאלסקי איטשע״מענדל און ראשע.זאפאלסקי בערל״הירשל, צילה (פון דער היים קאוואלסקי).זאקראיסקי רבקה און קינדער: נאטקע אין ישראלקע.זאשקאוו משהל, יהודית און קינדער.זילבערבלאט שלמה און דבורה.זילבערבלאט דוד און משפחה.זילבערבלאט שמחה און משפחה.זילבערבלאט יעקב און משפחה.זימילעוויטש יעקב, רבקה און קינדער: אהרן און לייטשע.זינגער ישראל, שרה און קינדער: בנימין און אהרן.זלאטניצקי משדדעקיבא, רבקה און זון אברהמלע.זשוראווסקי חיים און לאסקע.ט.טאבליצקי לאה און זון לייבע.טאבליצקי הירשל, איטל און קינדער: ישראל״לייזער און שרהלע.טאבליצקי נחמךיוסף, שרה און קינדער.טאקער משה, דבורה און קינדער: חנה און בערעלע.טאשמאווסקי אברהם און העניע.טאשמאזוסקי בערל, יענטל און קינדער: משה און חנה.טאשמאווסקי משהל, דבורה און קינדער: יהודית און חנה.טענצער שלום און משפחה.טענצער לאה.טענצער אברהם און משפחה.וואסילישאק281י.יאנאס מונס, שאשעלע און קיבדער.יאנאם שפרה.יארמאווסקי זיסל, היבדע און קינדער.יהודה (דער טויבער) און זין.יואל (דער קצב) און טאכטער פריידקע.יוכנאוויטש יחיאל און משפחה.יוכנאוויטש נטע און זיין פדוי.יוכנאוויטש משהל און משפחה.יזראעלעוויטש דאבע און טאכטער ליבקע.יזראעלעוויטש אליהו־חיים און בעלע.ל.לאס אלטער, חיה, זון אברהמלע און טעכטער.לובטשיק מערל און קינדער: מנוחה, העניעלע, מאיר און שרה״באשקע.לוניאנסקי משה, ריוועלע (פון דער היים פודזינסקי) און טאכטער חיהלע.לוסקי ישראל, ציפע און קינדער: הדסה ויהושע.לוסקי ישראל, נחמה און זון נח און טאכטער.לייבאוויטש לייבקע, רחל און קינדער: יצחק און פישל.לייבאוויטש מאיר, ראזע און קינדער.לייבאוויטש ראובן און ארטשיק.ליס אסתר און דאבעיקיילע.ליס אלטער.ליס קיווע, דיבורא און טאכטער מאיא.ליפשיץ טייבע און זון משה.ליפשיץ מרדכי און משפחה.ליפשיץ מולע און משפחה.ליפשיץ אסתר און משפחה.לעווין אברהם, אסנע און קינדער: טייבעלע און משהל.מ.מאוושאוויטש ארידדלייב און משפחה.מאוושאוויטש טייבל און קינדער.מאוושאוויטש רחל, חנן און פייקע.מאטל (באקאנט אונטערן נאמען מאטל מיטן פויק).282וואסילישאקמאיעווסקי משה״גדליהו, ריוועלע און קינדער: פריידעלע און דוידל.מאיעווסקי שאשל (מאלעוויטש) און טאכטער סאניעלע.מאיעוופקי שרהל (פוד), משה און קינדער: סאלאמאנטשיק און אייזיק.מאיעווסקי נחמן, בתיה (פון דער היים קוזניעץ).מאראשינסקי יוסף, חיה און פיר קינדער,מאראשינסקי לייזער און משפחה.מאראשינסקי לייבקע און משפחה.מארדוכאוויטש פייגל.מודריק מאריאשע און זין: פייבל, נחום און ניסן.מודריק משה און טייבע.מודריק חיהישאשל און זון שאול.מודריק לייבע, חיהיפרידע און קינדער: ליבע, זלאטע, אברהס״לייזעראון סימע.מודריק אידל, תמרה און קינדער.מוזיקאנסקי אביגדור, שרהל און קינדער.מוסענזאן שלמה״מרדכי, ליבע און טאכטער שרה.מוסענזא! יעקב און משפחה.מילער בנימין און חיה.מילער חנה.מילער קדיש און משפחה.מילער חאצקל און משפחה.מייעראוויטש אייזיק, חוה (פון דערהיים סוויאטאי) און קינדער: שרה־ביילע, לייזער, מרים, אסתר און שמעיהו.מעדלינסקי ליבע.מעדלינסקי יוסף און שאשקע.מעדניצקי זיידל, תמרה און קינדער: זלמן, לייקע און שאול.מערעצקי דינע און טשערנע.מערעצקי זשעניע.נ.נאוואגראדזקי הירשל, אדקע און קינדער.נארוויד חיים־בערל, פעשעלע און קינדער: דוד און חיהלע.נהע (דער שוסטער) און זיינע זין: שלמהקע, זאוול און טאכטער פערל.ס.סאדאוויק עלקע און טאכטער יאכע.סאדאוויר! חנדדמירל.וואסילישאק283סוויאטוי שיינע און זון יצחק.סוויאטוי דבורה און נחמהלע.סוויאטוי לייקע און משפחה.פוויאטוי בנימין און משפחה.סוויאטוי שלמה.סטאליער אברהם־יעקב און זיין ווייב.סטאליער יודל, רבקה און קיבדער.סטאליער שלמה און משפחה.סטאליער אריה און מערע.סטאליער מאטל, גושקע און טאכטער.סטאליער מינע איר מאן און קינדער.סטאליער מאטל און משפחה.סטאנעצקי וועלוול, חוה און קינדער: רחל, משה און חנן.סטאנעצקי יעקב־שלמה און משפחה.סטאנעצקי באשע און ישראל״יענקל.סטאנעצקי חנן, זיין פרוי און קינדער: הערשל און רייזל.סטאנעצקי חייהילייקע און משפחה.סטאצקי מאטל און קינדער: דאבקע, מלכה, ראשקע, אברהסידוד, יוסף.סטאצקי יצחק, רישל און קינדער: יאכקע, יענקל, לייבקע, שיינע״חיהלע.סטאצקי אברהם, העניע און קינדער: יהודית, ראשקע, יוסף און אסתר.סטאצקי נחום, פערל און טאכטער העניע.סלאנימסקי זלמן און ציפע.סלאנימסקי תמרה און משפחה (זלאטניצקי).פעגאלאוויטש שעפסל און משפחה.פעגאלאוויטש שיינע.פענדיק הערמאן, ריוועלע און קינדער: מענדל און חיימקע.פרעבניק רחל, זון חיים און טאכטער (פון דער היים גארדאן).עלישעוויטש מאטל, עטל און קינדער: רחל, חיה, רבקה און יאכקע.פ.פאווע שלמה, רחל און קינדער: חיים־איטשקע, אשר און מלכהלה.פאווע יצחק, אלטע און קינדער.פאווע חנן און משפחה.פאטאשינפקי חיה (פון דער היים דאלינסקי) און זון מאיר.פאטשטער מוליע, ראזע און זון משהלע.פאטשטער אברהם, גיטעלע און טאכטער פריידעלע.פארטנוי ראובן, פרוי און זון.פארטנוי לאה און קינדער: וועלוול און מירעלע.284וואסילישאקפארטנוי חגה.פארטנוי גיטעלע און אירע קינחגר (פון חגר היים פלאטאווסקי).פויזנער שמעון און בתיה (פון דער היים פסארעצקי).פופקא ר׳ מרדכי״בער,פופקא משהל, עסיע און קינדער: חיימקע, העזעלע און טאכטער.פופקא יצחק, אסתר און קינדער: געביע און העזעלע.פופקא שלמהחלמן, ריוול און קינדער.פופקא חיה״רבקה און קינדער: חנהלע, טייבעלע, לובינקע און קיווע.פייקאווסקי שמואל, חיה״פייגע און טאכטער טילע.פייקאווסקי בערל און משפחה.פייקאווסקי משה און שרה.פייקאווסקי זיידל, חיה און קיבדער.פלאטאווסקי שלמה, טייבל און זון מאיר.פלאטאווסקי תנחום, חיה און טאכטער מאשע.פלאטאווסקי שמואל און פאיע.פלאטאווסקי יענקל, מאשע און זון משה.פלאטאווסקי בתיה (פון דערהיים באיארסקי) און טאכטער.פסארעצקי ישראל־יהודה און משפחה.פסארעצקי נטע״לייב, ראשל און קיגדער: בצלאל, משה, נחום אוןבנימין.פסארעצקי יעקב״שמואל, תמרה און קיגדער: טוביה, גיטל, שרהאון לייקע.פסארעצקי איסר״יהודה, בוניע און טאכטער באשקע.פ.פורמאן מיכל, שרה און קיגדער (שוועסטער פון מיכל פורמאן).פורמאן אסתר״יהודית און קינדער: דוד, חייקע און אלטער.פורמאן מאטל, סולקע און קינדער.פורמאן אליקום, לאה און קינדער: אפרים און חנהלה.פייגום רחלע און טעכטער געניע און פריידעלע.פייגוס לייזער.פינקלשטיין יצחק, העניע און קיגדער.פרענקל יענקל-עליע, פעשקע און קינדער.פרענקל מאטע, זון און טאכטער.צ.צאפנאם אשר, חיה און קינדער.צאפנאם מארגולע.צירולניצקי זיידל, לאה און קינדער.וואסילישאק285צידו-לניצקי בערל און חנה־צירל.צעשלער ראובן, היגדע און קינדער.צעשלער פירה (פון דער היים ברעמבורג) און זון.ק.קאבאטשניק פייווע, ריוול און קינדער: ניסן, הלל און טאכטער.קאבאטשניק ביילע און רחל.קאבאטשניק הלל און משפחה.קאבאטשניק יוסף, חנחלע און זון.קאבאטשניק הלל און קריינע.קאגאן מרדכי און משפחה.קאגאן משה, כאגטשע (פון דער היים קראוויעץ) און טאכטער שרהלע.קאגאן מירעלע, דוד און טאכטער.קאוואלפקי משה, זיין פרוי און קינדער: באשקע און צאלקע.קאוואלסקי הירשל און משפחה.קאזאנאוויטש בערל, אלטע און טאכטער מאשקע.קאלאמאנסקי אלטער, הינדע, זון מאיר און טאכטער.קאלאמאנסקי בנימין, עטל און קיבדער: מאיר, מולקע און פישל.קאמיי פריווע און זון מולקע (פופקא).קאנאוויטש חיים״יענקל.קאנאוויטיש סאניע און קינדער: מיכקע, שייקע און פייוול.קאנאוויטש לייזעריוועלוול, דאבע און קינדער.קאנאוויטש משה.קאנטאראוויטש שפרה און קינדער: פרומטשע, מלכה און יודל.קאנטאראוויטיש אלטער,׳ מערעלע (פון דער היים באיארסקי).ק אפל א ן דוד און משפחה.קאפלאן נחמיה און מרגלית.קאפלאן יהודה, בריינע און זון לייזער.קאפלאן שרה־פייגע.קאפלאז רחל.קאפלאן פייגל און אירע קינדער: לייבקע און כאנקע.קאפלאן (יענקל דער שמש) און בלומע.קאפעלמאן בערל, זיין פרוי, טאכטער לייקע און נאד קינדער.קאפעלמאן פרידע.קאפעלמאן הירשל, ברכה און קינדער.קאפעלמאן חיים״לייב, מלכה און קינדער: הירשל און טייבעלע.קאפעלמאן בערל און משפחה.קאפעלמאן אריה און משפחה.קאפעלמאן בערל, קיילקע און קינדער.286וואסילישאקקאפעלמאן לוזער און טעכטער מירעלע און חיהלע.קאפעלמא! יצחק, פייגע און קינדער.קאפעלמאן משה־יבצלאל, בתידררבקה און קינדער: לאה, יצחק, ישראלאון חיים־צבי.קאפעלמאן יאשע״עליע, אלטע און קינדער: יודל און בלומע.קאפעלמאן (די חכמים) יצחק און דוד.קאפעלמא! יעקב און משפחה.קאפעלמא! חיים־אשר און שיינע-חייה.קאפעלמאן יצחק, פעסיע און קינדער; חנהלע און ציפקע.קאפעלמא! זרח, שרדרליבע און קינדער: חנהלע און רחלע.קאפעלמא! יאסל, שרה און קיגדער.קאפעלמאן יענקל, מערקע (פון דער היים קאבאטשניק) און קינדער.קאפעלמא! יצחק, חנה און קינדער.קאפעלמא! זלמן און משפחה.קאפעלמאן ירחמיאל, באשקע (פון דער היים בייגקין) און קיבדער.קאפעלמאן אבא און זיין טאכטער פייגעלע.קאפעלמאן העניעלע און מאן גמליאל דאלינסקי און קינד.קאפעלמאן פייגל און קינדער: ריוועלע און דוד.קאפעלמאן זרח, זיין פרוי און קיבדער.קאפעלמאן לאה, חיה און משרראהרן מיט זיין משפחה.קאפעלמאן יהודה און משפחה.קאפעלמאן יהושע, הינדע און קינדער: אפרים, רחלע, משהלע אוןהירשעלע.קאפעלמאן לייוויק, גיטל און קינדער.קאפעלמאן נחמיה און משפחה.קאצעוו חנה און קינדער: לייבקע, שרהלע און יאסקע.קאצעלניק ליזעקארטשמער הרצל, מאטלע און קינדער: שושנה, יהודה און תנחום.רן18רנאפעלסקי ביילע און משפחה.קארען דוד, שיינע און זון ירמיהו.קארעז משדראשר, יהודית און קינדער.קארען אברהם, בריינע און קינדער: ראשקע, מערעלע און ירמיהו.קארען ירחמיאל און משפחה.קאשטשינעווסקי גאלדע און קינדער: מיירים, ראשע-ביילקע אוןשרררמינע.קאשמשינעווסקי בנימין און רחל-מירל.קאשטשינעווסקי עלטשיק, עטל און קינדער: חנהלע און מאיר.קאשטשינעווסקי נחום-יצחק און אסתר-רחל.קאשטשינעווסקי רייזל, זון משה און טאכטער.קאשטשינעווסקי לייזער״יענקל און רייזל.וואסילישאק287קוזניעץ יצחק (דער לערער) און קינדער: שרהלע, מינעלע, משהלהאון ישראלקע.קרזניעץ ברוד^הירש, לאה און קינדער.קוזניעץ אריה, שרה און זין: אברהם און דב.קוזגיעץ נחום, פייגע און דריי קיגדער.קוזניעץ יאכע (פון דער היים בערנאטשאווסקי) און טאכטער לאה.קוזניעץ יאשע״צאלע, קעבדע און קינדער: אהרן, אברהם, נחום, נאטקעאון חוה.קוזניעץ לייבע און רחל־לאה.קוזניעץ בצלאל און חיה.קוזניעץ מרדכי און זעלדע.קוטשינסקי אברהם, זשעניע און קינדער.קויפמא! יעקב, ליזע און קינדער: פאווקע און בארקע.קולווארמקי אברהם, גולקע און קינדער: משה און עשל.קולווארסקי שמואל, פאלע און קינדער: אמעלע און אידה.קולווארסקי פסח (פאסקע), ביילינקע (פון דער היים סענדיק) און טאכטער.קולווארסקי ברוך, סאניע און קיגדער: פייגעלע, פסח און איטעלע.קופערבערג און משפחה (די פרוי פון דערהיים בייגקין).קורלאנסקי דוד, לאה און קינדער.קושניר חיה און קינדער: שמולקע און חנה.קושנ״ר צביה און קינדער: אבראשקע, חייקעלע און שמעון.קושניר שרה״קיילע און קינדער: שלמדרזלמן און סימקע.קושניר מולע, טייבל און קינדער: אלטער, רחלע און סימקע.קושניר תנחום, ביילע און קינדער: בערל, רבקה און יענקעלע.קושניר ארידרלייב, ביילקע און קינדער.קושניר צירל (פון דערהיים אייסישקי) און קינדער.קושניר ליבע, מאטל (סרעבניק) און קינדער.קיוועלעוויטש משה, טייבל און קינדער: יצחק, רבקה און לייקע.קראוויעץ חנן און זון קלמן.קראוויעץ ליובקע, זעלדע און זדן אליקום.קראוויעץ יעקב, זיין פרוי און קיגדער: חייקע און נאטקע.קראוויעץ משה און משפחה.קראודיעץ יוסף און משפחה.קראוויעץ יעקב״צאלע און העגיע״חיה.קראוויעץ קיילע און אירע קינדער: יוסף, וויכבע־ירייזל, בךציון אוןבנימין.288וואסילישאקר.ראזעגבלום משה, ריווע״לאה און קינדער: אברהמלע, חיה, פייגעלעאון מאטי.ראכמילעוויטש אשר, גאלדע און זון משה.דאכמילעוויטש ברוך, מינע און קינדער: חיימקע און הענעלע.ראבמילעוויטש משהל, ביילע און טעכטער: העניעלע און חנהלע.ראכמילעוויטש אברהמלע.ראפאלאוויטש ישראל, שרה און קינדער: ליזע, שכנא, מרדכי, חנהאון בערל.ריבאק אברהם, חידדריוול און קינדער: ארטשיק און פערל.ריבאק בערל, זיין פרוי און קינדער: ארטשיק און פערקע.רעזניק אשר, בתיה און קינדער: מרים און מרדכי.רעמז יודל, צביה און טאכטער חיהלע.רעמז יצחק, יאכקע און קינדער,ש.שאפירא ישראל, מאריאשע און זון יענקעלע.שאפירא פייגל און משפחה (פון דער היים יאנאס) און קינדער.שארסקי שמעון און משפחה.שארסקי מעניע און משפחה.שווארץ איטשע״פישל, מינע און טאכטער ראזע.שווארץ גיטל און קינדער: עליאש, מירעלע און בעטי.שוועצקי שאול, זיין פרוי און זון נחום יהושע.שוועצקי שלמה און משפחה.שוועצקי אברהם־עליע, פרוי און זון פנחס.שולקעס שמואל, דבורה (פון דער היים באיארסקי) און קינדער: שלמהאון העניעלע.שטיין יעקב (דער לערער) און משפחה.שטערנבערג רחל (פון דער היים סאדאוויק) און טאכטער בעלע.שיינהויז שרררגיטל (פון דער חיים קושניר), אשר און קינדער: חיהלעאון זון.שמיד נחום און משפחה.שמיד אליקום און משפחה.שעכמייסטער סימה און משפחה.שעכמייסטער יוסף, מאטלע (פון דער היים איינשטיין) און קינדער.שעשקא בךציון, גרונע און זון צמח.שעשקא ירחמיאל, פסיה און קינדער.ש עש ק א ניסן און קינדער: נאטקע און בערעלע.שעשקא נחום״יצחק, מינע און טעכטער: רויזעלע און ליזעלע.הרב שרירא דב, חידראודעס (פון דער היים גלאזער) און טאכטער.וואסילישאק289קדושים פון די ארדמיקע ישדכיםסאכאקינצעאבראמאווסקי הירשל, רבקה און טאכטער פרומע.אבראמאווסקי זלמן און פרוי רחל.באיארסקי שמואל, שרה, און קינרער: מאיר״לייב און שלום.ביניאקאנסקי רחל און טאכטער שיינע״גאלרע.ביעשאנסקי טייבל.בערעזיצקי לייבע, אסתר און קינרער: אהרן, בערל און ליבע.בערעדצקי משה״אליהו, טשערנע און קינרער.גארניצקי שיינע און קינדער: מאטל און לאה.גארניצקי עוזר, רחל אין טאכטער.דאלינסקי וועלוול, בתיה (פון רער היים לובעצקי) און טאכטער ליובע.דוד רער זאמבראוווער און פאמיליע.הייקאווסקי אברהם, פעסיע (פון רער היים ביעשאנסקי) און קינרער:משה און יהושע.הייקאווסקי כאסיע און קינרער: יעקב, מירום און נח.זלאצאווסקי שלמה, רבקה און קינרער: אסתר און זון.יעזשערסקי לייבע און קיברער: חיים, מאיר און שרה.יעזשערסקי מרים.יעזשערסקי־ פייגל און משפחה.ישעיהו רער זאמבראווער און משפחה.ישראל רער שוחט און משפחה.לובעצקי יצחק, חנה און קינרער: אהרון, בעלא און באשעלע.לובעצקי לייבע, כאסיע און קינרער: דאבע און אהרן.ניעמטשינפקי בריינע און טאכטער חנה מיט משפחה.ניעמטשינסקי יענטע און קינרער: רבקה און שמואל.כאדאווסקי שלמה.פרענקל בנימין און משפחה.קאבראווסקי מאיר, שרה, העניע און ציביה.קאגאן משה און משפחה.קאהאנאוויטש מדרכי און משפחה.קאפעלמ^ן חנה און קינדער: משה, איטע, רהל, כאסיע און פנחס.קארנאפאלסקי הירשל, יענטע און טאכטער חנה.קאשטשינעווסרד אלטע, אהרן און שרח.רוסעל יצחק, גושקע און טאכטער בעלע.שימעלעוויטש יצחק און קינדער: רבקה, זלאטע און מוסיע.שלאמאווטש רב און טאכטער שיינע״רבקה.מיסיעוויטש, פאלאסע, ^טאלעווע, כאדזילאן, זאכאלאטשגאלובאווסקי יעקב און זין: חיים און ברוך.דאלינסקי פסח, רחל און פאמיליע (זאבאלאטש).זאבלאצקי יוסף.לובעצקי לאח און פאמיליע (זאבאלאטש).סטאראדווארסקי עלקע און קינדער.קראוויעץ בנימין און דבורה.קראוויעץ שיינע און קינדער: ציפע, זיידל, איטע און חוה.קראוויעץ אהרן־הערשל, נחמה און קינד מוליק.קראוויעץ משהל, פרומטשע און קינדער: פישל, איזיע און סאניע.קראוויעץ חיים און פרוי איטע (פאליטשוק).קראוויעץ אהרן און פרוי ראני (סאכאראוו).פקריכאוועגארבער שיינדל.גערצאווסקי יעקב און קינדער: נחמן, הרצל, מרדכי, בערל, פייגעאון רחל.פודזינסקי אהרן און קינדער: אברהמל און סאניע.פודזינסקי בערל, אידא און קינדער: חיהלע, בלומעלע און לייזער.פודזינסקי אביגדור און פרוי סאניע.פודזינסקי מלכה און זון אברהמל.פודזינסקי חנוך, יהודית און קינדער: חנה און לייבע.אומגעלןומענע אלם זעלנער אין דייטשישער געפאנגענשאפטבאיארסקי גדליהובאיארסקי ישראל.גארדאן אברהמלע.זאמיעשטשאנסקי ראובן.מארדוכאוויטש נחום־בער.מודריק די ברידער שאול את יוסף.סטאצקי יוסף.סטאצקי יענקל.פורמאן דוד.קאגאן משה.קאנאוויטש שייקע.קראוויעץ די ברידער יוסף און בדצית.שעשקא נחום־איטשע.ווזןסילישאק291געפאלן אין די רייען פרן דער רויטער ארמייביעשאנסקי מאגיע.טראצקי ראובן.לעור׳ין אברהם.סטאניעצקי חנן.פסארעצקי בנימין.קוזניעץ ישראל.קויפמאן פאווקע.קולווארסקי משה.קולווארסקי פסח.קושניר בערעלע.ריבאק ארטשיק.געפאלן אין פארטיזאנער־יקאמפןאויסישק" לייזער (געקעמפט אין פראקאפס בריגאדע).באיארסקי סיאמקע (אומגעבראכט דורך די ווייסע פאליאקן — א. ק.).באיארסקי ראובן (געקעמפט אין ביעלסקיס אטריאד).באיארסקי ציפעלע (געקעמפט אין אטריאד "בארבא").גארדאן תנחום (געקעמפט אין ביעלסקיס אטריאד).וואלאטשינסקי אהרן און מרדכי (צוויי ברידער — אומגעבראכט דורךדי ווייסע פאליאקן).זאקראיסקי נאטע (אומגעבראכט דויד די ווייסע פאליאקן).מאוושאוויטש חנן (אומגעבראכט דורך די ווייסע פאליאקן).מודריק אברהם״לייזער (געקעמפט אין ביעלסקיס רייען און געפאלן איןא שלאכט מיט די דייטשן צוויי טעג פאר דער באפרייאונג).מעדניצקי זלמן (אומגעבראכט דורך דער א.ק.).פאדאווסקי שלמה (פון סאבאקינצע, געפאלן אין דער נאטשער פושטשע).פאטשטער משהלע (געפאלן אין דער נאטשער פושטשע, אין "לענינסקי"אטריאד).קאפעלמאן אפרים (געפאלן אין ביעלסקיס אטריאד).קושניר יענקעלע (געפאלן אין וואסילישאק).קראוויעץ זיידל (פון פאלאסע).♦קאשטשינעווסקי יהודה (געפאלן אין דער באפרייאונג-מלחמה סארמדינת ישראל).292וואסילישאקדער ערשטער קאמיטעט פון וואסילישקער לאנדסמאנשאפט איו ישראלערשטע שורה (פון רעכטס): חסיה קאפעלמאן, ליפשיץ ד״ר מארק, קאפעלמאן (ברסוכר) דבורה,מארדוכאוויטש ראובן; צווייטע שורה: קאשטשינעווסקי (עצמוני) משה, מעדלינסקי (גפן) ראזע,באיארסקי יהושע.דער וואסילישקער קאמיטעט פארן יזכור־בוךפון רעכטס: יוסף באיארסקי (אבני), חיה קראוויעץ (אלפערט), שרדדגיטל באיארסקי (בייער),צפירה באיארסקי, (אביאל), אלפערט ד״ר אברהם, חסיה קאפעלמאן.קהילתא ו 7ז ט ר < וא ס ?ו ר י והחומר עובד לפי סיפוריהם של:אבלוב אהרן, גלמבוצקי חנן, דרזנין חיה, זצ׳פינסקי שלמה, יליןיעקב, ליפשיץ הינדה, נוביק שמואל, סגלוביץ צבי, שקלרובסקי דינה.הפרק האחרון (״החורבן״) נרשם מפי הניצולים:בויארסקי שלמה, יזרסקי מיבאל־מאיר, קזימיר אברהם,רזניק יצחק, שולנר משהעיבוד ועריכה: פנחס א.הוצאת אירגון יוצאי אוקזטרין ב<שראלאוסטריו / אסטריוהתוכו - אינהאלגועמודים 295 — 352 :א. העיירה אוסטריןב. הדת בעיירהג. "חדרים" ובתי־ספרד. חיי הכלכלהה. במלחמת־העולם הראשונהו. תקופת מעברו. בעלי־המלאכהח. הפעולה החברתית והתרבותיתט. התנועה הציוניתי. עסקני־ציבוריא. פרקי־הווייב. החורבןזייטן 353 ־־־ 366 :דאס לעבן און חורבן פון אונדזער שטעטל אסטריןצגי סעגאלאוויטש, מ. מ. יעזערסקי, שלמה באיארסקיזייטו 387 — 378 :רשימה פון אטטרינער קדושיםא. העיירה אוסטריובשדמות רוסיה הלבנה׳ על אם הדרך גרודנה־וילנה, שכנה לה העיירה אוסטריןמוקפת יערות. ודומה היה כאילו צמחה באמצע יער מובר. כל הדרבים אליה וממנה עברודרך יערות.במרחק 3—2 ק״מ מהעיירה, בדרך לגרודנה, השתרע לו היער השקלאנסקי. ועל ידוזרם לו בנחת יובל הנימן בשם קוטרה.במורד הרחוב המוביל לשצ׳וצ׳ין — היער הבאראניכי. בדרך לקמיונקה בכיוון לסקידלנמשכו היערות העבותים של דזמברובה, ובמורד רחוב נובידבור בדרך לוילנה — היערהלוביסקי.בסביבה נמצאו אגמים מרובים. פלג אחד חצה את העיירה ושמו — אוסטרינקה.מוצא הפלג — חוות הפריץ סקבינסקי. הוא עבר את רחובות וסילישוק ונובידבור,ומאחורי ביהח״ר ללבנים נשפך לקוטרה — יובל הנהר הגדול נימן.כמעבר על הפלג אוסטרינקה שמשו, במשך שנים רבות, שני גשרי־עץ. האחד —ברחוב נובידבור והשני — ברחוב וסילישוק. רק בימי השלטון הפולני נבנו במקומם שניגשרי בטון. בגלל הכביש הראשי ביאליסטוק—גרודנה—וילנה, שחצה את העיירה.הערים הגדולות הסמוכות לעיירה היו: גרודנה — במרחק של 50 ק״מ, ולידה —במרחק של 66 ק״מ. תחנת רכבת לא היתד, במקום, כי אם ברוזאנקה במרחק של 28 ק״ממד׳עיירד,. עד למלחמת העולם הראשונד, נמצאו בעיירה יהודים רבים, שלא ראו מימיהםרכבת.בימי שלטון הצאר הרוסי השתייכד. העיירד, לגליל וילנד,. ובימי הפולנים — לגלילנובוגרודק. עיר המחוז היתה לירד. (עד שגת 1930). משנד, זו ואילך — שצ׳וצ׳ין.בשנים קדמוניות היתד, העיירד. רכושו הפיאודלי של הנסיך דרוצקי־לובצקי. הישובהיהודי גדל בעיירה, עם נשולם של היהודים מהכפרים שבסביבה, בגזירת הצאר הרוסיבשלהי המאה הקודמת. באו אז לעיירה יהודי־כפר חסונים: חוברי־שדות, טוחנים, אכסנאיםועובדי־יער. היישוב היהודי בעיירה הגיע למספר של 375 משפחות שהם כאלפיים נפש.היישוב הנוצרי מנה כ־600 נפש.האוכלוסיה בכפרים שבסביבה היתד" רובה ככולה, מבני רוסיה הלבנה, ומעוטהפולנית, בעלי־אחוזות. וכן היה גם בעיירד,. רק עם התבסס השלטון הפולני במקום (לאחרמלחמת העולם הראשונה), החלו להופיע בסביבד, מורים׳ פקידים ומתישבים פולנים.היתד, זאת מדיניות מכוונת של השלטון לד׳גדיל את מספר הפולנים בשטחים המיושביםע״י מעוטים לאומיים.במרכז העיירה גרו יד,ודים. בסימטאות ובקצוות העיירד, — נוצרים. באמצע השוקעמדד, לד, גאיוניד, הכנסיה הפרובסלבית, שכאילו הביטה בזלזול על בתי־העץ הנמוביםשל יהודי העיירד"295296אוסטריןבשנת 1930 הקימו הפולנים כנסיה קטולית בנויה עץ, על גבעה, סמוך לעיריד-המרכז היה השוק, ממנו הסתעפו רחובות וסימטאות לכל הכוונים. שם נמצאו החנויות,עשרות חנויות של יהודים. בבתים הצמודים לחנויות גרו החנוונים והסוחרים, "בעלי■הבתים" המיוחסים שבעיירה."ההמון", בעלי־המלאכה והפועלים, הצטופפו בסימטאות. חייץ חברתי היה קיים בין"בעלי־הבתים" לבין בעלי־המלאכה. בת "בעל־בית" נחשבה כמיוחסת. חברות בינה לביןמישהו מבעלי־המלאכה היתה פסולה בהחלט.בית־המדרש הגדולרק בראשית המאה העשרים, וביחוד לאחר מלחמת העולם הראשונה, חל שנוי יסודי.ה״המון" חש בכוחו כי רב הוא. הם החלו להתערב בעניני הצבור שבעיירה. החייץ נפלולא נבדל איש מרעהו.בני ה״המון" נרשמו כחברים בהסתדרויות־הנוער החלוציות. ביחד הפליגו בשירהיברקודים. ביחד חלמו על עליה לארץ, על עולם צודק יותר, יפה יותר ומענין, המזומןלהם בעתיד הקרוב.ב. הדת בעיירהחיי הדת בעיירה התרכזו בשני בתי־המדרש! "הגדול" ו״הקטן", שהיו בנויים לבנים.הם עמדו סמוכים זה לזה בחצר בתי־המדרש. בשניהם היו "ארונות־קודש" מפוארים והיוגדושים ספרים. לא לראווה, כי אם לשימוש. יהודי אוסטרין ישבו על התורה ועלהעבודה. כל אחד לפי יכולתו.היו צמודים לבית־המדרש ״הגדול״ 2 קלויזים ולבית־המדרש "הקטן" רק קלויז אחד.א ו סט דין297כגבאים ראשיים של בית־המדרש ״הגדול״ שמשו במשך שנים רבות: חיצ׳יק דרזנין ועגידוישעיהו קרינסקי (בין הבונים הראשיים של בית־המדרש "הגדול" היה אלעזר מאירפלובסקי). בבית־המדרש "הקטן" ־ אלתר בנו של אליהו חיים ואברהם ילין, ומהקודמיםמשה יעקב זצפינסקי. בעלי־התפילה בעיירה היו: איצ׳ה בר זלוצקי, איצ׳ה חיים הקצבקמיונסקי וישראל בנו של זלמן.הצורך בבית־מדרש נוסף ל״גדול" נבע, לא מתוך מחלוקת, חם ושלום, כי אם מתוךרבוי האוכלוסין. רבו המתפללים, ובית־המדרש הגדול צר היה מלהכיל את כל המתפללים.אמצעיהם הכספיים של יהודי העיירה לא הספיקו לגמר בנינו של בית־המדרש.אספו כספים גם בעיירות הסמוכות. תרומה נדיבה של אלמנה עשירה מוילנה אפשרהאת גמר בנינו.בית־המדרש הגדול היה סואן מרוב עם, והקטן — הצטיין בסדריו.הרב ונכבדי העדה ישבו בכותל המזרח, וההמון — במערב. בשבת של ראש־החודשהיה החזן מתפלל: בליל־שבת בבית־המדרש הקטן׳ ולמחרתו ״מוסף״: בבית־המדרש הגדול.בתי־המדרש שימשו לא רק כבתי־תפילה, כי אם כמקום מפגש ליהודי העיירותראן השיחו את לבם, דנו בשאלות היהדות בעולם ובעיירה. כאן הושמעו "חדשות" העולם.לילדים ולנוער שימשו בתי־חמדרש כמקום למשחקים, לשובבות ולהתפרקות. השטחהפנוי, שבין בתי־המדרש, שימש כמגרש לספורט.בבית־המדרש "הגדול" למדה חברת ש״ס. חברים בה היו׳ על פי רוב׳ יהודיםבעלי־בתים באים בשנים וביניהם לומדים מופלגים: עקיבא בורוכוביץ׳׳ ישראל זליקובסקיהחנווני׳ ורב בר סוחר הקמחים. כל השבוע למדו בעצמם׳ ורק בשבת היה רב העיירהדורש בפניהם.בקלויז הגדול למדה חברת "חיי־אדם". חבריה היו, על פי רוב, בעלי־מלאכה:חייטים וסנדלרים. רבי היה שונה להם את פרקם. רבים נספחו לחברה זו. השעור הקבועהיה יום־יום בין מנחה למעריב. גבאי החברה: סנדלר אחד, תלמיד חכם מופלג, בשםסביצקי.בקלויז הקטן ישבה על התורה חברת "מקרא", חבריה היו: נפחים ובורסים. גבאיהחברה: נפח.בבית־המדרש "הקטן" היתה מתכנסת יום־יום, בבוקר לאחר תפילת שחרית,ובערב בין מנחה למעריב, חברת "משניות". רבים ממתפללי בית־המדרש "הגדול" היובאים, לאחר התפילה, להקשיב ללמוד "המשניות". במשך שנים רבות היה ה״רבי" שלחברה זו׳ שלא על מנת לקבל פרס, ר׳ נטע הירש ברטלסקי. הלמוד בחברת "משניות" היהשיטתי, קבעו עיתים לסיום. ב״סיום" היו עורכים סעודה, היו מפליגים בפלפולידאוריתא ומשמחים את ליבם.היהודים הפשוטים שבפשוטים הקימו להם חברת "תהילים". לאחר התפילה היו"גומעים" פרקי תהילים, המשמשים כצרי לכל נפש דוויה.כמו כן התקיימה חברה בשם "תפארת־בחורים", של צעירים לומדי תורה.לימוד התורה היה לשם תענוג ולא ל״תכלית" כלשהי. יהודים עמלים, לאחר יום־עבודה מפרך, יהודים טרודים ברדיפה אחרי פרנסה׳ היו משכיחים את כל צרותיהםבמשמע אגדה יפה או פלפול חריף. היהודים הפשוטים התיחסו ב״דרך־ארץ" ללמדנים,המפליגים בים התלמוד, העמוק מני ים, והקשיבו לדבריהם.מגידיםלפרקים היו מופיעים "מגידים" בעיירה. כשהיו תולים את המודעה וקובעים את זמן298אוסטריןהדרשה היה בית־המדרש מתמלא מפה אל פה. ה״מגיד" היה דורש את דרשתו בניגון מיוחד.ה״דרשה" היתה גדושה בפסוקים, מאמרי חז״ל, משלים ומלתי דבדיחותא. היו מפחידיםבאישו של גיהנום. או תארו בצבעים מרהיבים את גן־העדן המזומן לזכאים א• לאחר מאהועשרים שגה. הגברים המקשיבים היו מהנהגים בראשיהם לשמע "הדרשה", ולעומתם הגשיםשבעזרה היו ממררות בבכי. יהודים פשוטים יגעי־עמל היו נרדמים בניחותא, בהשעינם אתראשיהם העייפים על גבי ה״עמודים".כל דרשה היתר. בפרשת השבוע ומוסר השכל בצידה. בין "המגידים" נמצאו נואמיםמלהיבים, אשר דרשותיהם היו לשיחת הבריות במשך זמן רב. למחרת ,הדרשד." היו סובביםבעיירה מבית לבית ומאספים כסף לטובת המגיד תמורת הדרשה.רבניםהרב הזקן הגאון ר׳ יעקב צבי שפירא נפטר בשנת תרס״ז. הוא התפרסם בעולם בפרושועל המשניות בשם "תפארת־יעקב". את כסאו ירש אחריו הרב יעקב טבשוגסקי. הוא היהתלמיד הישיבות המפורסמות: וולוזין וסלובודקה. חברו ללמודים בוולוזין היה המשוררהלאומי ח. נ. ביאליק. הוא היה יהודי קומתן, בעל הדרת־פנים, המהדיר בלבושו, קנאילתורה היה. היה דורש ברבים 4 פעמים בשנה: בשבת הגדול, בשבת תשובר" ביום כפורלפגי כל גדרי, ובשבת זכור. פיו היה מפיק מרגליות. כל המתפללים מכל בתי־המדרשוד.קלויזים היו מתכנסים לשמוע את דרשותיו. היה מפליג בדבור 4—3 שעות בקול צלולובחיתוך דיבור ברור. דרשותיו היו מעמיקות, הקשיבו להן בענין רב, בגלל בקיאותוהמופלגת במקורות והסברתו הפשטנית. הוא התפרסם בדרעזותיו במרחקים. הציעו לו אתמשרת המגיד הראשי ב״יתשלים דליטא", וילנר.. הוא סרב לקבל את המנוי החשוב ונשארבעיירה. מקומו הקבוע היה בבית־המדרש הגדול. רק לעיתים מזומנות היה סר לבית־המדרשהקטן. סמוך לסיום תפילתו היה פונר, לביתו ושוקע בעיון בספרים. מתמיד גדול היה. לאהיה מעורב בין הבריות.היה מקרב את בחורי־הישיבות, שלמדו במרחקים. בהגיעם לאוסטרין לחגים, היהמזמינם לביתו ומשיח אתם בדברי־תורר.. יחסו אליהם כאל חברים. היה מעודד אתהוריהם — רובם יהודים עניים — שיתאמצו מעל ליכולתם על מנת כן, שבניהם ימשיכולעסוק בתורד..בסיומה של מלחמת העולם הראשונה, בין מלכות למלכות, כשהלגיונרים הפולניםהשתלטו על העיירר" ובגרודגד, נשארו עוד הגרמנים, ור,עיירה היתר, סגורה ומסוגרת,נשארו תקועים בעיירר. כמה וכמה בחורי־ישיבה, שלא יכלו לחזור ל״ישיבותיהם". הרבכנסם בבית־המדרש הקטן, הקים במקום "ישיבה" והיה דורש בפניהם פעמיים בשבוע.הוא פרסם פירוש על מגילת אסתר בשם "פדות יעקכ". ספר זה נרכש ע״י כל יהודיהעיירה. נמצאו אתו בכתובים עוד 32 ספרי דרוש.עם סיומה של מלחמת העולם הראשונה, כשיהודים רבים בעיירה סבלו חרפת רעב,התמסר הרב לפעולה צבורית במסגרת "יקופו", היה ציר אוסטרין בכל הכנסים המחוזייםשל הסתדרות זו. הפעיל רבים וטובים. בהשפעתו גברה העזרד, של יוצאי אוסטריןבארצות־הברית ליהודי העיירה. לאחר מכן הפנה את מרצו הצבורי בעסקנות למען"אגודת־ישראל".הוא נפטר בגיל צעיר בשנת 1922 ממחלת הטיפוס. כל יהודי העיירה התאבלו עלמותו ללא עת, בגיל של 47 שנים, של רבם האהוב ור,מנהיג הנערץ.אוסטרין299הרב חיים הכהן ליבובידלאחר מותו של הרב טבשונסקי עלה על כסא הרבנות בעיירה הרב ליבוביץ׳. הואהיה קרובו של הגאון הנודע בעל /׳חפץ חיים".בתו גיטל היתה מורה בבית־הספר "תרבות" שבעיירה. כשהגיעה לפרקה רצה הרבלהשיאה לבחור ישיבה. היא "הנאורה" סרבה. סוף־סוף נאלצה להכנע לרצון אביה.בעלה ישב בבית הרב, שנים על גבי שנים, ועסק בתורה. לאחר מותו של הרב ליבוביץ'ז״ל, פרצה מחלוקת בעיירה. אלה רצו להכתיר את חתנו בכתר הרבנות, ואלה סרבו.מקורבי הרב, הכניסו לבית־המדרש את מטת הרב המת, ע״י ארון־הקודש, ואיימו, כיהרב לא יובא לקבר ישראל עד שהקהל יקבל עליו כרב את חתנו. הקהל נכנע לאיום זה,והחתן, הרב ש. גרשונוביץ׳, נתמנה כרב בעיירה. הוא היה אחרון הרבנים. נספה על קדושהשם בעת הכבוש הנאצי.מחל ורן מהקהילה באוסטרין דאגה בראש וראשונה למשכורת הרב ויתר "כלי־הקודש".משכורתו של הרב היתה זעומה. רוב הכנסותיו באו לו: מהשחיטה, ממכירת שמרים,מסידור חופה וקידושין וכדומה.אגתים מזומנות היתה פורצת מחלוקת בעיירה, בדבר תפקידיה ודרכי פעולתה שלהקהילה. בעלי־הבתים הנאורים ראו בקהילה מוסד מוניציפלי חילוני, ואילו הרב■ומקורביו רצו להמשיך במסורת הקדומים של הקהילה כמוסד דתי בלבד. בעלי־המלאכהטענו, כי בעלי־הבתים השתלטו על הקהילה, ודעתם שלהם אינה נשמעת כלל. המריבותהגיעו לפעמים עד לידי הטלת איסור על שחיטת שוחטים מסוימים והטרפת איטליזים.בשעת מחלוקת אחת הטיל הרב ליבוביץ׳ ז״ל אסור על שחיטתו של חתן הקצב חיצ׳יקקמיונסקי, ליתר הירש דחנץ. הצבור לא נשמע לאסורו של הרב והמשיכו לקנות בשרבאיטליזו של חיצ׳יק משחיטת חתנו. סוף־סוף הגיעו לידי פשרה.300אוסטריןרבנים מעיירות המחוז בהלוויתו של הרב ליבוביץ׳הקהל הגדול בהלוויתו של הרב ליבוביץ׳אוסטריז301המחלוקת היתה פורצת, על פי רוב, בחול המועד של חג הפסח. יהודי העיירה היופנויים אז לעיסקי ציבור. מזונותיהם מוכנים להם מבעוד זמן, בטלים הם מעבודה, ושעתםפנויה לעיסקי־ציבור.ר׳ שמואל החזןבין "כלי־הקודש" שבעיירה היה מפורסם החזן ר׳ שמואל. עשרות בשנים שמשכחזן, שוחט ומוהל בעיירה. הוא היה ממשפחת הרב מבריסק, בילדותו התיתם מאביו,והרב הגאון ר׳ יושי בר בן רב העיר בריסק אמצו ולמדו תורה. הוא למד תורה עםהרב דמתא, רבי חיים סולוביצ׳יק, שנודע ברבים בגאונותו. עולם הנגינה משך אותו.החזן ר׳ שמואל דולגוב302אוסטריןהפסיק למוריו והתמסר לחזנות. הוא היה בעל מנגן ולימים הנוראים לוותה אותה מקהלתמשוררים, חדוש בעיירות הקטנות בימים ההם. ידו היתה פתוחה לצדקה, וביתו היהפתוח לרווחה לכל נצרך. אורחים רבים היו מסובים על שולחנו. "עוזרות־בית* יהודיותלא היו בנמצא. בנות הכפרים שבסביבה, היו יורדות העירה ומשרתות בבתי־היהודים.בדרך זו הכינו להן נדוניא. לכשהגיעה משרתת, ששרתה בביתו, לפרקה, היה מקציב להסכום כסף, נוסף על משכורתה, לקניית פרה או סוס. איכרים רבים בסביבה היו ידידיו,נושאי משרתותיו. בבואם לשוק, היו במשך שנים מביאים לביתו כמתנת־חנם מפרימשקם החקלאי. מסירותם לחזן ר׳ שמואל היתר, לאין שעור. בימי הכבוש הגרמני במלחמתהעולם הראשונה נאסר על האיכרים גדול הטבק. החזן היה שטוף בעישון, וטבק בלימצא. האיכרים לוקהי משרתותיו גדלו טבק בהסתר, וספקו לו שקים מלאים טבק,שהספיקו עד לשנות העשרים הראשונות, ימי השלטת הפולני.הוא היה יהודי נהנתן, אבל מן המותר על פי התורה. שופע עליצות־חיים ומתבדחבטעם. מימרותיו ובדיחותיו היו נפוצות בעיירר, ומפורסמות בעיירות הסמוכות והרחוקות.לעת זקנתו איבד את קולו, בכל זאת המשיך לעבור לפני התיבה, והקהל נהנה מהטעמותיואת התפילר,. כפירוש המלים נשמע הדבר. הוא נפטר זקן ושבע־ימים בחורף תרפ״ו.חכרה קדישא"חברה קדישא" נד,לה את ממשלתה ביד רמה. היו לה לחברה זו הכנסות גדולותמדמי־הקבורה. היו מקרים — אמנם נדירים — שה״חברה קדישא" היתד, מעכבת אתקבורת המת, על מנת לד״וציא מידי היורשים האמידים דמי קבורד, כפי הערכתם.פעם בשנה, ביום חמישי בשבוע של פרשת "ויחי", היתד, החברה עורכת סעודהרבתי, אליה הוזמנו כל יהודי העיירה.שנים רבות היו גבאי החברד,: חיצ׳יק דרזנין וישעיהו קרינסקי.מקרה מות, כי קרה, היה אבל אופף את כל יהודי העיירה. יהודי אוסטרין קיימומצוות הלווית־המת. רבים רבים היו מלווים את נושאי האחן עם המת עד לבית־הקברות.ג. .חדרים" ובתי־ספרחדר קטן צר וחמיםועל הכירה אש,שם הרבי עם תלמידיולומד "אלף־בית".עד למלחמת העולם הראשונד" היו מוסדות־החנוך באוסטרין "חדרים" בלבד, כרגיל.ב״חדר" למדו רק בנים. הבנות הסתפקו בשעורים פרטיים אצל מורים. יום הלימודיםהיה ארוך — מד,בוקר עד חשכה.שנת הלימודים היתד, חלוקה לשני "זמנים": מלאחר פסח עד לימים הנוראים,ומלאחר סוכות עד חופשת הפסח. שכר הלימוד היה משתלם לפי "הזמן". לכל מלמדשיטות חינוך ור,וראר, משלו. העונש הגופני היה רווח, בדרך־כלל, ב״חדרים".מקום־הלימודים בבתים הפרטיים של המלמדים. יושבים היו, התלמידים, צפופיםאוססרין303מסביב לשולחנות ארוכים ב״חדרים", והיו שונים את פירקם בקול. היו "חדרים" מיוחסיםלבני ״בעלי־הבתים״, ורגילים — לבני ה״המוך/ בני בעלי־המלאכה. ראשית הלימוד —אצל מלמד דרדקי, לימוד "עברי" קרוא וכתוב, לאחר מכן עלו כתה ל״חדרים" בהםלימדו: חומש עם פירוש רש״י, נ״ך וגמרא.לאחר סיום ה״חדרים" בעיירה, היו רבים מבין התלמידים ממשיכים לימודיהםב״ישיבות": וולוז׳ין, גרודנה, סלובודקה, רדין ונוברדוק. הם־הם היו ה״עלית" החברתיתבעיירה, הלמדנים המיוחסים. מהם, שפרשו, והפכו לאכסטרנים, מהם, שלמדו בקורסים־הפדגוגיים בגרודנה, והרביצו תורה מודרנית ברבים! באוסטרין ובסביבה.המלמד ליבצ׳יק מרחוב שצ׳וצ׳יןהוא לימד רק "עברי" קריאה בסדור. ליותר מזה לא היה מסוגל, נערים רבים היויוצאי אולפנו. אפילו רב העיירה היה, בשעתו, תלמידו. שנים רבות לאחר מכן, כשבגרו,זכרו עוד תלמידיו את טעם קמץ־אלף א שלו, וכן את טעם רצועתו.המלמד וינשטין — שברחוב הצ׳יככיחדרו של זה היה סמוך לבית־העלמין. צר היה ה״חדר" וחשוך, חלונותיו קטניםורצפתו — חמר. בשעת הלימוד התרוצצו תרנגולים ותרנגולות ב״חדר" ומנקרים.התלמידים היו סמוכים לשולחנות הארוכים, מקשיבים לתורת מלמדם בפיות פעורים,שונים את פרקם בקול, וחוטפים — מלקות. סגולה למלקות — גריסים או גרעיני חיטים,שהביאו התלמידים ל״חדר", בהם היו מלקיטים את העופות לעיני הרבי.מרדכי לייזר קפלן, חגבןסמוך לתחנת המשטרה, ברחוב הצ׳יכבי, היה קיים "חדרו" של מרדכי ליזר. הביתהיה קט ומט לנפול. מלמד דרדקי היה. לימד "אלף־בית" לדרדקים, כשבידו חוטר ארוך,בו הצביע על האותיות בפני התלמידים.מאחורי הפרגוד לימדה אמו "סטעמפעניו" את הבנות "אלף־בית". קול הבנים והבנותהלומדים תורה, היה בוקע ועולה מ״חדר" זה ומתפשט למרחקים.לאחר שנים אירגן וניהל מרדכי ליזר ה״מלמד" את הספריה העירונית,ח״חדריס" לגדולים לומדי תג״ך וגמראהמלמדים ב״חדרים" אלה היו, ברובם, יהודים בני־אורין, אשר פיהם לא פסקמגירסא, ותביעותיהם מהתלמידים היו חמורות.יושי בר חמלמד (ברחוב וסילישוק)ידען גדול בתנ״ך היה יושי־בר. יושב היה לו בראש השולחן הארוך ומסביר פרקבתנ״ך, והתלמידים שונים בקול אחריו. וכך כל היום! קריאה בקול ושינון.יהודי חלוש היה יושי־בר, אבל ידו יד־ברזל. מתעצל היה לקום ממושבו הקבועלהעניש את התלמיד הראוי לכך, ולכן היה מכבד ב״מתנת־ידו", יד־הבחל, את התלמידיםהסמוכים אליו. מובן מאליו, כי כל תלמיד היה משתדל לתפוס לו מקום ישיבה בריחוקמקום מהרבי.304אוסטריןביום שישי, לפני ההליכה הביתה, היו "מעבירים את הסדרה", עוברים על פרשת־השבוע בנגון טעמי־המקרא. ואוי לו לאותו תלמיד, אשר הרבי צרם את אזנו ב״פזר".הוא שמש גם כ״רופא" לתלמידיו. בשעת צינה, כשאם היתה מתלוננת בפניו עלכאב־גרון של בנה, היה הרבי תוקע לו כף בפה, מורח לו בנוצה ארוכה טבולה בדבשאו במשחה סודית אחרת את גרונו, והכל היה בא על מקומו בשלום. לכאב־בטן —התרופה הבדוקה, חוקן! כמו כן, לוחש היה על "עין־רעה" ועל "שושנה".התלמידים היו מסתכלים בפיות פעורים במעשי־הנסים של הרבי שלהם. וידעובעל־פה את לחשיו, למשל:עין הרעה, עין הרעה׳איזה מין פגע וצרה.שלשה חגוים בקורה,שם תשארי צרורה.בדרך כלל, רוו התלמידים נחת מנסיונותיו "הרפואיים" של הרבי. בינתיים, חלההפסקה ביום הלימודים הארוך, והיה שמח."הדרו" של משה אברהםקפדן ורגזן היה ר׳ משה אברהם. והקפיד על כך, שתלמידיו ידעו את פירקם.ואוי לו למי שנכשל בבחינות. היה מסביר יפה את תורתו. בעל־דמיון היה, והיה ממחישאת התנ״ך לתלמידיו, לסבר את האוזן. כוחו היה גדול ב״דרוש". לעתים מזומנות היהדורש בפגי הקהל בבית־המדרש,קבע היה דורש בפני הקהל בערב יום הכיפורים. "דרשותיו", המלהיבות את הדמיון,היו מעוררות בכיות ואנחות גין הנשים שבעזרה. הקולות הבוקעים מ״עזרת הגשים" היוממלאים את חללו של בית־המדרש.ב״בין־הזמנים" היה מחזר בעיירות קרובות ורחוקות ודורש ברבים. כל "הכנסותיו"סיפקו לו פרנסה בצימצום, והיה חי חיי־דחק כיתר המלמדים בעיירה.לעת זיקנה שמש כשמש בבית־המדרש הגדול.אישיה המלמד שברחוב נוכידכוריהודי מתון ושתקן היה אישיה המלמד. מוכן היה ללמד תורה לדורשים לה, אפילולא על מגת לקבל שכר. מימיו לא הרים יד על תלמיד. בשעת הפרעות חמוחת בלימודיםהיה מסתפק בגערה: שגץ! מחוצף! עז פנים!בהתנהגותו היה יוצא־דופן בין כל המלמדים שבעיירה. ולכן לא היה מקובל עלההורים. ההורים כמלמדים היו בטוחים, כי אין כל נזק בהכאת תלמידים. הפוך הדברים!זוהי השיטה הבדוקר, ביותר להרביץ תורה בילדים.ר׳ אברהם יליןכקרן אור בשדה־החינוך בימים ההם, היה "החדר המתוקן" של ר׳ אברהם ילין.תלמיד־חכם מובהק היה. קומתן, ועיניו מפיקות חכמה וחריפות השכל. הקדים אתבני־דורו בגישתו לחינוך ולחיים בכלל. יהודי משכיל היה וידען גדול בדקדוק שפתעבר. ממנו באה להם, לאנשי אוסטרין והסביבה, ידיעת הלשון העברית ודקדוקה.אוסטריו305מקובל היה בעיירה: "כל מי שלא למד תורה מפי ר׳ אברהם ילין אינו יודע עבריתכהלכה". הוא הראשון, ששכר דירה מיוחדת ל״חדרו המתוקן", שלא כיתר המלמדים,שהיו מלמדים בדירותיהם. שכר הלימוד ב״חדרו" היה גבוה ביחס. כל מלמד היה מקבלל״זמן״ 12—8 רובל, ואילו הוא — 32—20 רובל. להתקבל ל״חדרו" נחשב כזכייה בגורל.ר׳ אברהם יליןב״חדרו" פרשו את התנ״ך לפי הביאור של מנדלסון, כלומר, הסבירו לא ביידיש,כרגיל, אלא בגרמנית. יסוד הלימוד היה! עברית, תנ״ך ודקדוק הלשון. לאחר מכן,הרחיב את מצע המקצועות הנלמדים, וזיניוק — מנהל ביה״ס הרוסי שבמקום, לימדגם ב״חדרו״: את הלשון הרוסית, חשבון, גיאוגרפיה ור,יסטוריה רוסית. לאחר מכן הוסיףאת לימוד ״הגמרא״ כאחד המקצועות, המורה — בחור־ישיבה.ספריה קטנה היתה ע״י "חדרו" של ר׳ אברהם ילין, בהנהלה עצמית של התלמידים.בסוף כל "זמן" היה מקיים בחינות ומעניק פרסים לתלמידים המצטיינים.בדרך כלל, היה מחזר אחרי ילדים מוכשרים, מקבלם ל״חדרו" ותומך בהם. דורותשל תלמידים עברו את "חדרו" של ר׳ אברהם ילין.ניצנים ראשונים של חיניד מודרני כעיירהתדירות היו יורדים לאוסטרין אכסטרנים או בוגרי תיכון מוילנה, גרודנה וביליסטוק,שהיו נזקקים לכסף לשם המשך לימודיהם. הנוער באוסטרין, תאב־דעת וד׳שכלה, היהמספק להם עבודה בשפע. עיסוקם העיקרי היה: מתן שעורים פרטיים, לבנות, ביחוד.לימדו רוסית, ומקצועות כלליים אחרים. שוהים היו בעיירה זמן־מה, צוברים מזומניםומסתלקים. אכסטרנים אחרים היו באים במקום העוזבים וממשיכים. כי הדרישה ללימודיםהיתד, רבה. יש ואכסטרן כזה היה מתאהב באחת מתלמידותיו, נושא אותה לאשהומשתקע בעיירד,.6מ אוסטריןאוסטריו307הנסיון הראשון של כי״ס מעורבמורה היה ודומבלנסקי שמו׳ יליד אישישוק, בוגר הקורסים־הפדגוגיים בגרודנה.הוא הגיע לעיירה — ערב מלחמת העולם הראשונה — כקודמיו, לשהייה זמנית לשםצבירת כסף. נשא לו לאשר, את בת העיירה, מבית זליקובסקי, ונשאר כתושב בעיירה.הוא היה מורה מצליח. בשנת 1913 הקים בי״ם מעורב פרטי. הביא לעיירה את אביו,מלמד באישישוק, ללימודי קודש. הוא לימד בביה״ס לימודי־חול: היסטוריה, גיאוגרפיהוחשבון. תלמידיו היו, ברובם, בני אמידים. בי״ם זה התקיים רק שנה אחת. עם פרוץהמלחמה, גויים לצבא, ולא שב עוד לעיירה. לאחר מכן המשיך כמורה בבי״ם "תרבות"בקובנה.עוד מורה היה בעיירה, שהיה מופיע בפני בית־המשפט שבאוסטרין, מר אוטינסקישמו. התחיל ללמד רוסית ומקצועות כלליים אחרים את בנות בעלי־המלאכה, בעיקר.המשיך בכך עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה."חדרים" חדשיםבזמן המלחמה, מלחמת העולם הראשונה, נשארו תקועים באוסטרין כמה וכמהבחורי־ישיבה. הדרכים השתבשו בגייסות, ואי אפשר היה להגיע ל״ישיבות" שבמרחקים.ישבו וישבו בעיירה ללא כל עיסוק. פתחו ב״מלמדות", כרגיל. פתחו "חדרים" חדשיםללימוד "גמרא" בדרגד, גבוהה, בחדרים פרטיים ובבתי־המדרש.בשעת הכיבוש הגרמני נפתח באוסטרין בי״ם חובה. שפת ההוראה — גרמנית,כמובן. הקדישו זמן גם ללימודי־קודש. בראש בי״ם זה עמדו: המורה קשצ׳ינבסקי ואשתו.המורים ויגדורוביץ, סרבר ואחרים, ילידי אוסטרין כולם, היו באים לנופש־קיץלעיירה, בזמן החופש הגדול שבבתי־הספר. היו מארגנים מקהלות, הצגות תיאטרון,הרצאות בספרות ובמדע. פעולות אלו הכניסו רוח־חיים בעיירה.(לאחר מלחמת העולם הראשונה חל שנוי ערכין בעיירה, יסודות החיים המסורתייםהתערערו, קמו מפלגות בישראל, ה״בונד" החל בפעולה, ומשך אחריו את בני ה״המון",קמו מפלגות ציוניות וכו׳).כיח״ס חמודדני חראשץ געיירחבשנת 1921 נוסד בעיירה בי״ם עממי, ששפת הוראתו — יידיש. מנהלו —וולצ׳קובסקי, יליד ז׳לודוק היה, מורה מוכשר היה, מארגן טוב ויידישיסט נלהב. באלאוסטרין והתחיל בשעורים פרטיים. לא עברו ימים רבים והוא רכז מסביבו חוג שלתומכים ואוהדים מבין בעלי־המלאכה שבעיירה. בד׳שפעתו החליטו להקים בי״ס, ששפתהוראתו יידיש, בעיירה. שכרו בנין והחלו בהרשמת תלמידים. בהתחלה — תלמידיםלכתות הגבוהות של בי״ס עממי, ולאחר מכן פתחו גם כתות יסוד. תכנית הלימודים:של צ. י. ש. א.נוסף לוולצ׳קובסקי היו מורים בבי״ס זה: חיים ווליצקי ודוד שקלרובסקי. ביה״ספתח מועדון לתלמידים ופיתחו פעולה תרבותית ענפה. זמירות ה״בונד" נשמעו בעיירה,דבר שעורר רוגז רב, ביחוד, בין הנוער הציוני שבמקום.<״בית״הספר העברי בשנתבית״הספר העברי בשנות ד־שלושים הראשוגותא וס ט ר י ן309בי״ס תרבותעם התבסס השלטון הפולני הוצא צו של חינוך חובה. החלו בהרשמת גילאי חינוך־חובה לבי״ס עממי בשפה הפולנית. קמה בהלה בעיירה. "מובילים את ילדי ישראל לשמד".החוגים הציוניים התעוררו לפעולה. בשנת 1923, במוצאי־שבת אחד, כאשר רובםשל היהודים היו מכונסים בבית־המדרש הגדול, קיימו אספת־עם שם. אהרן אבלוב ויוסףבית־הספר העברי בשנות העשריםהמלמדים ועסקני החינוך הדתי שללו רעיון זה, כי בנפשם הדבר, אבל הועדההמארגנת ספחה אליה עסקנים מהדור הישן והצעיר כאחד. כגון: יצחק גרזלסקי, ברלפרצקי ועוד והצליחו להקים בית־ספר.ביה״ס שוכן בעזרת הנשים ובקלויזים שע״י בתי־המדרש. הורכב הבר המורים,המנדולת, מורה לפולנית בשם קובלסקי מלודר, (היא היתד, מוסמכת להוראה ועל שמההוצא הרשיון, מתבוללת היתד, מהכרה).אהרן אבלוב — הסטוריה כללית ועברית — שפת ההוראד, — עברית.דוד שקלרובסקי — חשבון וגיאוגרפיה.המורה גיטל — בת הרב — מורה כללית בכתות הנמוכות.משה ברזובסקי — מורה לזמרה.גם המלמדים סופחו לכוחות ההוראה. לימדו תנ״ך עם פרוש רש״י. בגלל המחסורבמורים מוסמכים, לא היה ביכולתו של מרכז "תרבות" בוילנה לספק מורים מוסמכים,הסתפקו לכן בכוחות־הוראה מקומיים, רק לשנת הלמודים השניה נשלחו המוריםהמוסמכים: חזן וציגלניצקי.310אוסטריזהחליפו את המנהלת, קיבלו גמקומה מנהל חדש, מורה מלידה — נובופרוצקי שמו.מקצועותיו היו: פולנית וחשבון — (פרט מענין, חשבון לימדו בשפת האם, ביידיש).שפת ההוראה בכל יתר המקצועות היתה! עברית. משנה לשנה נוספו מורים מוסמכים,מספד התלמידים גדל, ביה״ס היה בסימן עלייה.כניין חדש לכי״ס "תרכות"עזרת הנשים וד,קלויזים לא יכלו להכיל בתוכם את כל התלמידים, שנרשמו. נגשו,לכן, לד,קמת בנין מיוחד לביה״ס, על מגרש צבורי. ד,ד,תלהבות היתד, גדולה, אבלהאמצעים הכספיים — מועטים. לכן התנדבו לעבודה בהקמת ביה״ס עשרות הורים, עסקניחנוך ונוער. תרמו ימי־עבודד,: סחבו לבנים, חמרי בנין, שמשו כעוזרים לבנאים המומחים.מלאכת הבנין נמשכד, שנים ונסתימד, בשנת 1935.בי״ס "תרבות" השתכן לו בביתו המרווח, הנוח והמתאים.לאט־לאט נשרו מביה״ס המורים המקומיים, ובמקומם באו מורים מוסמכים מבחוץ.לסרוגין שמשו כמנד,ליו גם: חזן, קלקו, ברונשטין, קרמר ואחרים. ביה״ס הגיע לרמהפדגוגית נאותה, וד,תפרסם בסביבה. ישובי הסביבה שלחו את ילדיהם לבי״ס "תרבות"באוסטרין.ע״י ביה״ס היו קימים: מקד,לד, ותזמורת, בד,דרכת המורה המחונן ■ליזר קפלנסקי.מפרק לפרק, היו תלמידי ביה״ס מציגים בפני הקהל. הצגות אלו עוררו שמחה בקרבהצבור ולכדוד,ו מסביב לביה״ס. בל״ג בעומר היו מקימים טיול מסורתי ליער הלוביסקי.בראש הלכד, התזמורת, והתלמידים בילו את כל היום בחיק הטבע: במשחקים, בזמרהוברקודים.רוב האוכלוסין תמכו בבי״ם "תרבות" גם החוגים הדתיים, כי הקדישו זמן ללימודיקודש בביה״ם. בדרך כלל, שולם שכר למוד, רק העניים פטורים היו ממנו. היה קייםועד־הורים, אשר דאגותיו הכספיות וד.ארגוניות של בי״ם עליו היו. בועד ההורים הצטיינו:ברל פרצקי — הקשר עם המרכז, גרזלסקי יצחק — עניני דת, הוא הקים מנין מיוחדלתלמידים ודרה מכבד אותם בשבתות ובחגים בעליות לתורה, עזרא מאירוב, מוטקהמאירוב ויוסף ויגדורוביץ'.בי״ס "תרבות" נעשד" ברבות הימים, מרכז חיי התרבות בעיירה. צלילי הדיבורהעברי נשמעו בבתים וברחובות. הרוצחים הנאצים שיתקו את קול העברית בעיירה.ד. חיי הכלכלהמקורות הפרנסה היו: המסחר וד,מלאכה. הם הם, שסיפקו לאיכרים ולחוות שבסביבהאת צרכיהם: במוצרי תעשיה ומלאכה, במכשירים חקלאיים ובשירותים שונים.היו חנונים אשר פרנסתם היתה מצויה בשפע והיו — שפרנסתם היתד, מצומצמת,התקימו בדחקות, כי חנויותיהם היו ריקות למחצה. באמצע השוק, בקיץ ובחורף, ישבועל דוכניהן, המלאים סלסלות וארגזים של ירקות ופירות, נשות־השוק.בחום הקיץ הלוהט, בקור החורף וברטיבות עונת הגשמים לא עזבו את משמרתן,אוסטרין311מקום עבודתן, ציפו לקונים, כי, כרגיל, הפדיון היה מועט, פרט לימי השוק. בסתיוובחורף היו מחממות את אבריהן הקפואים בכונגים (פייער־טעפ בלעז).החנונים הזעירים התרוצצו בשוק וחפשו גמילות־חסד או הלואר, לזמן קצר, לתשלוםשטרות, אשר זמן פרעונם הגיע, מסים, אשר מפגרים בתשלומם, והסכנה רבה! הגובההממשלתי (הקומורניק בלע״ז) ירד לנכסיהם וימכור את רכושם הדל.כולם ציפו ליום הפדות, יום שני בשבוע, יום השוק בעיירה. ביום זד, הועמדו עשרותדוכנים וסוכות בשוק, כובענים, פרוונים, חרטים, בורסים ואופים הציעו את תוצרתםללקוחות מהכפר. ביום זד, הגיעו לשוק סוחרים ובעלי־מלאכד, מעיירות סמוכות וגם הםהציעו את מרכולתם ותוצרתם ללקוחות.היה זה מנהג קדמונים. השוק חפשי לכל הבא אליו.ביום שוקבעלי־המלאכד, והסוחרים של אוסטרין היו פוקדים את ימי־השוק שבעיירות הסביבה.היו מובילים לשוקים! מגפים, נעלים, כובעים, מוצרי־עור והלבשה, סדקית וכדומה.נודדים היו משוק לשוק למצוא את פרנסתם הזעומה.נמצאו באוסטרין מספר סיטונאים, אשר סחרו: בבשר, גרעינים, ביצים, חמאה,פטריות, זרעים, פשתן, שערות־חזיר ועורות־חיות.ידועים ברבים היו בעלי אסמי־התבואות: קרינסקי חיים, עקיבא בורוכוביץ וגדליהבנו.ערב יום־השוק היו הסיטונאים מחלקים לסוחרים הזעירים "מזומנים", שייקנובשבילם מכל הבא ליד כסוכניהם. עם גמר יום השוק היו מתחשבנים. והכל על פי"נאמנות". אמון הסיטונאי בחברו הסוחר הזעיר היה איתן.נמצאו סוחרי גרעינים, שהיו מלוים ישירות לאכרים ע״ח הקציר הבא, כאשרהשדות עמדו עוד בקמה,ר ו כ ל י פרוכלים יהודים היו מחזרים בכפרים בעגלותיהם, והציעו את מרכולתם לאיכרים312אוסטריןבמזומנים או בחליפין. היו מוכרים סדקית: מחטים, חוטים, מראות, מסרקות ומטפחותלאיכרות.בחליפין היו מקבלים: סמרטוטים, עורות חיות־צייד, פטריות, ביצים וחמאה.בין הרוכלים נמצאו גם "הלכים", "ההלך" היה צועד מכפר לכפר, כשכל "חנותו"טעונד, על כתפיו, גם הוא היה מוכר סדקית. המאבק על הפרנסה בצמצום היה קשה ומר.חנווני אוסטרין היו רוכשים את סחורותיהם בערים הגדולות של פולין, אבל "עיר־הבירה" של אוסטרין היתה גרודנה. כאן הרגיש בן אוסטרין כמו בבית. כאן רכש לואת מצרכיו האישיים, שלא היו בנמצא בעיירה, כאן בדקו בתולות, שהגיעו לפרקן,אופנות, כאן התקימו פגישות של "כלות" ו״חתנים", כאן בילו את שעתם הפנויה.אכסניה היתה בגרודנה, בחצרו של שמש ברחוב האזרחים (מישצ׳נסקי). אכסניהזו שימשה כמקום מיפגש לאנשי אוסטרין. בחור, שישב על התורה בגרודנה, לכאן היומשגרים לו "חבילות" מהבית, והן היו מגיעות אליו.כלד, שהמתינה לכלי חמודותיה מידי החיטים שבגרודנד" כאן היתד, שרויה. "חולה",הבא לד,תרפא אצל רופאי גרודנה, כאן היה שוד,ה בין בדיקה לבדיקה. בקצור, נחלתאוסטרין בגרודנה.סחר היערותאוסטרין משופעת היתה ביערות־אורן. וכן בסביבה כולה. שנים מצאו יהודים אתפרנסתם בסחר־היערות. מומחים לדבר היו סוחרי־היערות היהודים.הסיטונאים שבהם היו: יהושע ברנשטין׳ יהושע זפולנסקי, אד,רן וישעיהו קרינסקי.סיטונאי או קבוצת סוחרי־יער היו קונים יער־אורנים במחובר לקרקע מאת "הפריצים"שבסביבד,. ה״פריץ" קבל את שלו וד,יער עבר לידי היד,ודים. הסוחרים היהודים הם־הם,שכרתו את העצים, מיינו אותם, עבדו אותם ושלחום באשר שלחום.העונד. — בחורף. האכרים פנויים לעבודות־חוץ. הדרכים, דרכי־המלך, מושלגותוקפואות וכשרות הן להובלת העצים במגררות. את העצים המעובדים היו משלחים לתחנתהרכבת הסמוכד" לאגמים שבסביבד, או לנהר "קוטרד,", יובל הנימן. משהפשיר הקרחהיו משיטים דוברות על ה״קוטרד," והאגמים, שנשפכו ל״נימן" הנהר הגדול. ומה״נימך׳לים הבלטי עד לפרוסיד, המזרחית. פרנסת המומחים היתד, מצויה בשפע. האכרים קיבלותמורת עבודתם "פתקאות", שד,יו מתקבלות בכל החנויות והמרזחים שבעיירה ככסףעובר לסוחר.כמו כן היתה באוסטרין לשכה לסחר־עצים, שותפות של שלשד, סוחרי יערותמפורסמים בפולין: הלר, קלצקי ומרגליות. הם לא היו תושבי העיירד,. ישבו קבעבערים גדולות. תושבי העיירה: יחיאל ברישנסקי, ליב זלצובסקי ונחמן טברקובסקי,מומחי־יערות, היו סוכניהם. לפעמים היו מגיעים גם "נאמנים" מבחוץ לגמר עיסקד,מסוימת. סחר־היערות היה רב־ממדים, וסיפק פרנסה בשפע לכל העוסקים בו. כמו כןהרחיב את האופקים של התושבים בבואם במגע עם בני העולם הגדול.טחנות־מיםלפנים, לפנים היו טוחנים קמח בטחנות־מים, במקום בו היו מים מצויים. בעיירההיתד, קימת טחנה כזו, רכושו של הגלח הרוסי היתה. כמובן, שהוא החכירה ליהודי,אוסטרין313שהיה דר סמוך לה ועליה פרנסתו. מקומה היה ברחוב וסילישוק ושאבה מים מהנחלאוסטרינקי.בשנת 1914, כשנסוגו הרוסים, הבעירו את סכר־העץ שהיה אוגר את המים בנחללצורך הטחנה. הטחנה נהרסה עד תום ולא נבנתה שוב.בכפר לויביסקי נמצאו שתי טחנות מים רכושם של ה״פריצים״! בוטרילה ולישצ׳יג.חוכריהם היו: הירשל מלויביסקי ובנו מנדל שוורצברד.טחנה נוספת היתר. בקרפצ׳וזצ׳יזנה. חוכריה היו: האחים שקלרובסקי. לאחר מכן,בנו האחים שקלרובסקי טחנת־קיטור בעיירה. מנהליה היו: דוד שקלרובסקי, יוסףויגדורוביץ׳ וחיים וליצקי. החל משנת 1935 היתה טחנר. זו מספקת חשמל לתושבי־העירה עד חצות הלילה.מדיניות הנישול של הפולניםבראשית שנות השלשים החריפה ממשלת ה״סנציה" את מדיניותה האנטי־יהודית.המסים הכבדים עוד מימי גרבסקי ומדיניות ה״אובשם" (בבקשה, יהודים! רע לכםבפולין ? צאו לפלשתינא שלכם) לחצו והרסו את הסוחר ואת בעל־המלאכה היהודי.התעמולה האנטישמית בין האיכרים גברה. הסיתו אותם להחרים את היהודים. לאלקנות ולא למכור להם.קבוצת אנטישמים פולנים ובראשם סנצקי מקוברובצה יזמה הקמת קואופרטיבפולני בשם "האיכר", סמוך לחנויות היהודים בשוק. החנונים היהודים ראו סכנה לפרנסתםבקיומו של הקואופרטיב. הוא ישלול מהם כליל את פרנסתם הצנועה. ניסו למנוע הקמתהקואופרטיב. פנו לשלטונות, הגישו תביעה לבית־המשפט, — לא נענו. ביום בהיר אחדיצאה קבוצת נשים ובחורות יהודיות לשוק, למנוע בכוח הקמת בנין לקואופרטיב "האיכר".באותו יום נאסרו ונשלחו לכלא בלידה. רק לאחר השתדלויות מרובות שוחררו.באמצע המרכז המסחרי היהודי צץ בנין בן קומותיים. בקומה הראשונה — חנות גדולהלמצרכי־מזון, מכשירי חקלאות ואסם לגרעינים. בקומה השניה — מסעדה.סטודנטים מסיתים את האיכריםביום שוק אחד בשנת 1934 הגיעה לאוסטרין קבוצת סטודנטים והחלה בהסתה נגדהיהודים. האיכרים התלהבו והחלו בשוד חנויות של יהודים. (של עזרא מאירוב וגרשוןפילובסקי).מיניה וביה התארגנה הגנד, עצמית של יהודים. הציתו עגלות מספר של איכרים.קמה בד,לה בשוק, מאימת האש הבוקעת התפרעו הסוסים ודרסו איכרים רבים. ההגנההעצמית מצאד, את הסטודנטים המסיתים וחיבלה בהם קשות.האיכרים התפכחו וחזרו לכפריהם כלעומת שבאו. ועדת־חקירה ממשלתית הגיעד"אסרד, יהודים מספר והובילה אותם לשצ׳וצ׳ין. כעבור ימים אחדים שוחררו.הפגנת הכוח של היהודים עוררה בקרב האיכרים יחם של כבוד אליהם, ומאותויום ואילך פסקו המדזומות האנטישמיות באוסטרין.מוסדות אשראיבראשית המאה העשרים נוסדה באוסטרין קופה להלואה ולחיסכון, שהיתה מסונפתלמרכז בוילנד,. ההלואות ניתנו — בערבות של ערבים, לפחות שניים, ללא שעבוד314אוססריןנכסים. ההנהלה היתה נבחרת לשנה אחת בלבד. כגזבר שימש במשך שנים רבות —ישעיהו קרינסקי. עבודת ההנהלה, כולל הגזברות, היתה בהתנדבות. עם נסיגת הרוסיםבטלה הקופה. בזמן הכיבוש הגרמני לא היתה קיימת קופה להלואה ולחסכון בעיירה.עם התבסס השלטון הפולני הקימו מחדש בנק עממי. כהון יסוד שימשו הכספים,שתרמו בני־אוסטרין שבארה״ב, וכן דמי־חבר של התושבים.הבנק פעל בתוך ביתו של יושה־בר — ברחוב וסילישוק. בהנהלה היו־ אברהםדרזנין, לונינסקי יעקב ועוד. היושב־ראש — ברל פרצקי.מנד,לי החשבונות — סטריצקי (יחיאל ברישנסקי, יחזקאל דוד טחורניצקי).לפי מסורת הקופה להלואד, ולחיסכון, נד,ג גם הבנק העממי לכנס אספד, שנתית,בר, נמסר דו״ח כספי ונבחרה הנד,לה חדשד, לשנד, אחת בלבד.קופת גמילות־חסדיםבעליית ביתו של הירשל צדוק אבלוב השתכנד, לד, "קופת גמילות־חסדים".מנהלי הקופר, היו: בן החרט עץ, ופיבל יוסל בן יצחק החייט. קופד, זו היתה מחלקתהלואות קטנות לנצרכים׳ שלא יכלו להזדקק לבנק העממי. מפאת חוסר ערבים, מצבםהכספי הקשה ואי־יכולתם לשאת בעול של תשלום רבית.הלואות קופת גמילות חסדים ניתנו ללא רבית כלשהי, ועמדו לו לאדם הקטןבשעת דחקו.ה. במלחמת־העולם הראשונההקרבות פסחו על אוסטרין במלחמת העולם הראשונד,. הצבא הרוסי נסוג ללא קרב,ור,גרמני — נכנס לעיירה. תושבי העיר הרוסים ערקו מהמקום עם הצבא הרוסי הנסוג.יהודים בעלי־עגלות הצטרפו לנסיגר" אבל לא הרחיקו. הצבא הגרמני המתקדם חסםלהם את הדרך לרוסיה, ע״י הכפר ברזיצה ובסביבות נובוגרודק. לאחר חדשי נדודויםחזרו לעיירה.במהירות וביסודיות השתלטו הגרמנים על חיי הכלכלה. הכל צומצם במסגרתחוקית. לאוכלוסיה חולקו מנות של לחם, תפוחי־אדמה, סוכר צר,וב וסחרין, לפי כרטיסים.המסחר כמעט שבת. כמו כן הטילו הגרמנים מכסת חלב בתכולת שומן קבועה על כלפרה ופרה. ואוי לו למי שהוסיף מים לחלב.כל הגברים הכשרים לעבודד, נלקחו לאנגריה, גם ילדים הועסקו בעבודות קלות.העבודר, בעיקרה היתר, ביערות! כריתת־עצים ושלוחם לגרמניה. כן הועסקו היהודיםבעבודות חקלאות בחוות הנטושות. היבול נשלח בחלקו לחזית, ובחלקו נאגר באסמים.את הכנסיה הפרובסלבית הפכו לאסם. הטילו אנגריה על סוסים להובלת מצרכים לחזית.בעלי־עגלות, שלא רצו להפקיר את סוסיהם בידי עגלונים זרים — סוס היה יקר־מציאות בתקופה ההיא — הסתכנו והובילו בעצמם את המטענים לחזית.פעם גייסו הגרמנים 50 בחורים צעירים לחפירת תעלות ע״י הברזינר" בחזית. חרדהלוותד, אותם בצאתם לחזית. לאחר חדשים של עמל מפרך חזרו בשלום לעיירד,.אוסטרין315המסחרהמסחר שבת. כל הסחורות, שהיו מצויות בחנויות נרשמו והוחרמו. התנועה פסקה.לנסיעה ממקום למקום נזקקו לרשיון מהשלטונות. נמצאו יהודים, שסכנו את חייהםוהמשיכו לסחור בחשאי. כי המנות, שחולקו ע״י השלטונות לא סיפקו את המינימוםההכרחי לקיום.ראש עיר יהודיהמפקדה הגרמנית השתכנה בביתו המרווח של חיצ׳יק דרזנין. כמעט כל הבתיםהגדולים, שבעירה, הוחרמו ע״י הגרמנים לצרכיהם. בימי הכבוש הראשונים קבעוהגרמנים מגע עם האוכלוסיה היהודית, שבמקום, קבעו כראש־העיר יהודי בשם סטוצקי,בונדאי יליד איביה, שד,יה פעיל במהפכה של שנת 1905.בשעת הכבוש הגרמני היה ראש־העיר, ה״בונדאי" לשעבר, מופיע בבתי־המדרשודורש ברבים בזכות תרבותה העשירד, של גרמניה. רומם את העם הגרמני, אשר בניוהיו: מרקס ואנגלס, גיתה, שילר והינה וכר.ועדה עירוניתמאליה קמה ועדה עירונית של עסקנים מקומיים לתווך בין השלטונות הגרמניים־הז׳נדרמיה, בעיקר, לבין האוכלוסיה היהודית. בראש ועדה זו עמד: ישראל הקצב.הועדה טפלה בכל הענינים, שבין הרשות הגרמנית לבין האוכלוסיה. יחסית היהמצבם של יהודי אוסטרין נוח יותר מאשר מצב יהודי העיירות הסמוכות. בכל זאת, סבלחלק ניכר של האוכלוסיה חרפת־רעב. נאלצו להשקיט את רעבונם ברקיקי כוספה (מאקאכעבלע״ז) מאכל־בהמות.האנדרלמוסיה שבמלחמה השאירה באוסטרין פליטים רבים. ועדה מיוחדת טפלהבהם.מגיפותבגלל התזונד, הלקויה נחלשה חסינותה של האוכלוסיה היהודית. בעקבות המלחמהפרצו מגיפות של טיפוס, דיזנטריה ושפעת ספרדית. רבים היו המתים. פחד המגיפותנפל על הגרמנים והחלו בפעולות. בהופיע מחלה במשפחה־בודדה, הבית חוטא ב״קרבול".את החולים היו מוציאים למחנה־הסגר.כמו כן הקימו הגרמנים בי״ס לילדי ישראל. שפת ההוראד, — גרמנית, כמובן!המנהל — קשצ׳ינבסקי ואשתו — מורה. לימוד השפה הגרמנית הפך ל״אופנה". ילדי"בעלי־הבתים" החלו לשנן להם את השפה הגרמנית.בהעלותם זכרונות, היו זקני העיירה מספרים על הגורל המר, שנפל בחלקם בעתהכבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונד" רעב, מחלות, דחקות ועוד.לעומת הגיהנם הנאצי נראים הימים ההם כגן־עדן עלי אדמות.316אוסטריןו. תקופות מעברהמהפכה הרוסית בשנת 1917 והגרמנית בשנת 1918 בישרו את קץ המלחמההעקובה מדם, סבל, ורעב, אמנם, עוד שלטו הגרמנים באוסטרין וסביבתה, אבל הורגשבעין כי קץ שלטונם בא. סוף־סוף עזבו הגרמנים בשנת 1919 את העיר. התרכזו בגרודנה.העיירה נשארה ללא שלטון. בין הזמנים הופיעו כנופיות־אכרים, שהחלו בהתנפלויותובשוד. החיים נעשו הפקר. בסביבות אוסטרין השתוללו כנופיות בלכוביץ׳.משטרה יהודיתבימים טרופים אלה התכנסו הצעירים שבעיירה, וביניהם חיילים משוחררים, לטכסעצה, החליטו להקים משטרה יהודית במקום. רכשו כמה רובים ואקדחים אצל הגרמניםהנסוגים,משטרה ׳־דוודית בין מלכות למלכות (לאחר מלחמת־העולם הראשונה, חורף 1918/19)השוטרים — עזרא מאירוב, יששכר שפירא, שלמה־הירש שולקובסקי ומשה עפרון.זכור עוד המחזה של אותם ימים! קבוצת צעירים יהודים התרכזה בשוק ובראשםהמנהיג. הוא שלף אקדח וירה באויר, כולם המשיכו אחריו במטח יריות, למען דעת:קיים שלטון בעיירה, והפוגע בו — ייענש.מקום מושב המשטרה היהודית היה בביתו של אליעזר פילובסקי. שמועות היו רווחות,כי כנופיות בלכוביץ מתכוננות להתנפל על העיירה ולשדדה. היו מכנסים את הטףוהנשים, הסוסים והבהמות ומבריחים אותם ליער בלילות. בראש היוצאים ליער — הרבטבשונסקי. לאור היום היו חוזרים לעיירה. וכך נמשך הדבר ימים על ימים. בלילה —ליער, ובבוקר — לעיירה. בסופו של דבר פסחו הכנופיות על אוסטרין והעיירה נשמהלרווחה.אוסטרין317הא כרים מתכוננים לפרעותנפוצה שמועה, כי איכרי הסביבה מתכוננים לפלוש לעיירה ולעשות בה שמות.הזמינו קבוצת חיילים גרמנים מגרודנה לוענה על המקום. החיילים, בבואם, פרצולמסעדה של אהרצ׳יק קרינסקי וגרשו את כל האיכרים השיכורים החוצה. גרמני אחדעמד לו על גזוזטרת המסעדר, וכוון את רובר,ו לביתו של יעקב ה״סטרוסטה". יריד,נפלטה. נשמעו צעקות וקול בכי, התברר, כי יוסף לוניאנסקי נהרג. הכדור חדר דרךהגזוזטרא פגע בו והרגו.הגרמנים חזרו לגרודנה והעיירה נשארה שוב — הפקר.הלגיון הפולניהפולנים שבסביבד, החלו בארגון לגיון. מטה הלגיונרים — שצ׳וצ׳ין. קבוצתלגיונרים הגיעה לעיירה. רצו לד,חרים את סוסו של נוטקד, בריל. הוא התנגד. קמה בהלה,האנשים החלו להתכנס ע״י ביתו. נפלטו יריות ונפגעו: גדליה בורוכוביץ וד,קצין הפולני.בו בערב הגיעה קבוצת לגיונרים נוספת משצ׳וצ׳ין לנקום נקמת הקצין הפולני. עברומבית לבית ובזזו את הרכוש.עם בוקר כנסו את כל היהודים בשוק, העמידום בשורד, וספרו כל עשירי למות. 70יהודים הקדישו למות. ברגע האחרון הגיע לעיירד, הפריץ הפולני סקבינסקי, ולאחרהשתדלויות מרובות הציל ממות את היהודים.למען ישמעו וייראו, תפסו הלגיונרים יהודי אחד והלקוד,ו בפומבי בשוק. הבעירואת ביתו של נוטקר, בריל מקור הפורענות. אסרו יהודים אחדים ור׳ובילום למפקדד,בשצ׳וצ׳ין.טרם התבסס השלטון הפולני במקום, והנר, פרצה המלחמה הרוסית־פולנית.בעת נסיגת הפולנים פרצו לביתו של הרב טבשונסקי שלשה פרשים (אולנים בלע״ז)פולנים ותבעו ממנו כסף עונשים, אחרת, ידליקו את בית הרב."מזומנים" לא היו בידי הרב. הפרשים אספו חבילות־קש מסביב לבית למעןהדליקו. כמה בחורים מהמשטרה היהודית הופיעו במקום, ירו באויר והפרשים "הגבורים"ברחו.הכבוש הסובייטיבדרך הסתערותם על ורשד, בשנת 1920 כבשו הסובייטים את אוסטרין. מיד חוקם".יעד מד,פכני" (רבקום בלע״ז) ויתר המוסדות הסובייטיים. החרימו לעצמם את בתי "בעלי־הבתים" החשובים שבעיירר,! אברר,ם ילין, אליעזר מאיר פילובסקי, חיצ׳יק דרזנין ועוד.בחורים מספר מבין היהודים שיתפו פעולר, עם הסובייטים. "בורגנים" עתירי■נכסים לא היו באוסטרין, בכל זאת, הספיקו "בעלי־הבתים" שבעירה לטעום את טעםהשלטון הסובייטי. דירותיהם וחנויותיד,ם ד׳וחרמו. 4 חדשים שלטו הסובייטים באוסטרין.לאחר המפלה ע״י ורשה בשנת 1920 נסוגו הסובייטים בחפזון מאוסטרין. השלטוןהפולני נעשה יציב. איכרים חזרו למושבותיהם, והחיים חזרו למסלולם הרגיל.כימי מלהטת העולם השנייהבשנת 1939, בערב יום״ר,כיפורים, נכנס ר,צבא הסובייטי לאוסטרין. ד,פולנים ד,קימומשמר־אזרחי פולני לפגי הנסיגה.318אוסטריןרק יצאו הפולנים, וקבוצת נוער מהפכנית מעורבת, יהודית־נוצרית, התנפלה עלהמשמר האזרחי, פרקה את נשקו והקימה בו במקום משטרה עממית. בקבוצה זו היו:אברהם קזימיר, איצ׳קה קרביץ, דוד שבדסקי, הרצקה וליצקי (סימקם), פבל מקרביץ,פיטקה טרול, קולקה סלטבינסקי ואחרים.המשטרה העממית תפסה את בית־הדואר, המשטרה והקהלה, והעמידה משמרותבעיירה.המנהיג: פבל מקרביץ וסגנו — פינקה קרינסקי.בינתים חזרה קבוצת חיילים פולנים לעיירה, אסרה את המשטרה העממית בחלקה,והתכוננה לשלוח באש את כל העיירה. רק השמועות על התקרבות הגיים האדום מנעמהם בצוע זממם.ערב כניסת הצבא האדום הקימה המשטרה העממית שער־כבוד לכבודם ע״י ביתהשל חיה (אורם) ברזובסקי. את הצבא האדום הנכנס קידמו בדגלים ופרחים, בלחם ומלח.זמנית הוקם ועד העיירה: בראשו — בורים גרדזיצ׳יק, וחבריו: יצחק הירש, איצ׳קד,קרביץ, דוד שבדסקי, הרצקה סימקם, פיליפ אולשקו, אברהם קזימיר ופינקה קרינסקי.סוכייט מקומיכעבור 3 חדשים נבחר סובייט מקומי, וגלגלי השלטון נכנסו למסלולם. יו״רהסובייט — איש המזרח (ווסטוצ׳ניק בלע״ז), חבריו קיבלו עליהם תפקידים שונים, הםהוו את האקטיב המפלגתי בעיירה. אוסטרין סופחה לנפת וסילישוק.החנויות הקטנות חוסלו מאליהן. הסחורות נמכרו ובחלקם הוחבאו. החנויות הגדולותהולאמו. נוסדה חנות קואופרטיבית "סלפו", מכרו בה: מזון, מלבושים, מכשירים ועוד.בגלל המחסור במצרכים שונים, נוצרו תורים תמידיים ע״י ה״סלפו". פסיכוזה שלאגירה השתלטה על הציבור. עם הידיעה, כי משהו מוכרים ב״סלפו" נעמדו כולם בתורלקניה. לא חשוב מהו המיצרך הנימכר.אנשי עבודד" בעלי־מלאכה ואינטליגנציה עובדת השתלבו יפה במשטר הסובייטי.נמצאו לד,ם מקומות עבודה. חנונים וסוחרים חיו במצוקה. לא היה דואג להם. גם הםיצאו לעבודות פיסיות פשוטות כגון: כריתת עצים ביערות וכדומה.בפברואר—מרץ 1940 גורשו לרוסיה בני משפחות הסוחרים הגדולים, משפחותיודל משקין והמומחה ליערות גחמן טברקובסקי, הרשו להם לקחת אתם את כלמטלטליהם. בשעת מעשה, נראה הדבר כאסון, לאחר מכן התברר כי היה זה לטובה.ח נ ו דעם כניסת הסובייטים לעיירה סגרו את בי״ס "תרבות" ופתחו במקומו בי״ס, אשרשפת הוראתו — יידיש. את הילדים וכן את ההורים פיטמו באגדות על "סטלין הגדול",חיברו שירים לכבודו.הנוער המבוגר קיבל סטיפנדיות מר,שלטונות והמשיכו לימודיד.ם בערים הגדולות:גרודנה ואחרות.בית-המדרש הגדול הוחרם, שיכנו בו קלוב מהפכני. בבית המדרש הקטן המשיכולהתפלל ללא הגבלות.קמו קואופרטיבים של סנדלרים, חייטים, נגרים וכדומה. לא היה מחסור בעבודה.נפתחו אופקים חדשים בפני הנוער! קורסים, אספות, הרצאות. העתיד נראה ורוד.התנפלות הכנופיות הנאציות על רוסיה הסובייטית, שמה קץ לכול.אוסטרין319ז. בעלי־המלאכהמושב בעלי־המלאכה בעיירה היה ברחובות! וילנה, גרודנה, וסילישוק, הרחובהצ׳יכבי ובשכונת הסמטאות. בחריצות ובאמונה שרתו בעלי־המלאכה את תושבי אוסטריןואת האכרים וה״פריצים" שבסביבה.בין בעלי־המלאכה היו מומחים ו״טנדטניקים״. מהם — שפרנסתם היתד, בשפע,ומד,ם — שפרנסתם בצמצום.חייטיםכמומחים לתפירד, היו מפורסמים בעיירה: נחום ברנשטין וליבה גלמבוצקי. "בעלי־הבתים", המיוחסים שבעיירה, היו מזמינים אצלם, ורק אצלם, את מלבושיהם. גם הפקידיםהפולנים המועטים, וכן "הפריצים" שבסביבה היו מזמיני מלבושים רק אצלם. במובן,שד,יו משופעים בעבודה. ביחוד, בערבי החגים: פסח וראש השנה, היה בוקע טרטורמכונת־התפירה מבתי־המלאכה אלד" עד מאוחר בלילה.קורס לחייטות מטעם חברת ״זינגר״ בשנת 1930שוליות וחניכים היו בבתי־מלאכה אלד,. השוליות — כשוליות, אבל החניכים היומתענים שנים על גבי שנים בבתי המלאכה בעבודות שרות שונות, עד שזכו לעבודב״מספרים" ו״מגד,ץ". עבדו ועבדו עד שעלו בדרגה, והפכו לשוליות.חייטי״הקונפקציהחייטי הקונפקציד, לא עבדו לפי הזמנות. אלא הכינו מלבושים, ועניי העיירד, וכןהאיכרים שבסביבה קנו אצלם מן המוכן.320אוסטריןיש והאיכרים היו מביאים אריגים משלהם לתפירה. חייטים אלה היו מומחים לכול!למקטרגים, לסוטות, מכנסים חמילות וכו־.מובן מאליו, כי התפירה לא היתד■ לפי אופנת פריז האחרונה. אבל את עניי העיירהואת האיכרים שבסביבה תפירה זו סיפקה.לפעמים היו האיכרים משלמים לחייטים לא במזומנים, כי אם בפרי תוצרתםהחקלאית: תפוחי אדמה, שפוץ או חטה, או מוצרים עונתיים אחרים.ההלכיםבשפל המדרגה במקצוע זה היו החייטים ההלכים: יוצאים היו את העיירה בבוקרושל יום ראשון לכפרים שבסביבה לכל השבוע, לפעמים בלווית בניהם.מקל — ביד ומכונת־התפירה על השכם היו מחזרים בכפרים שבסביבה. האיכריםהעניים סיפקו להם עבודה בשפע: חידוש בגד ישן, ותקונים שונים. כאוכלי /,כשר", היולוקחים אתם כלי־בשול ואוכל משלד,ם, למען יוכלו לטעום טעמו של תבשיל חם, בשהותםבבתי /,הגויים".בערב יום שישי היו חוזרים לעיירה טעונים שכר עמלם, מוצרים חקלאיים. בלטבין /,ד,הלכים" ישראל ברזובסקי הגבוה. חיט היה, מטופל בילדים ואוהב משפחתו. היהמוסר נפשו ממש על חינוך ילדיו. כל השבוע "תלוש" היה, בין האיכרים המגושמים.פרנסה! אבל בשבת חייתה רוחו. שוהה היה בבית־המדרש גם לאחר התפילה וממלמלפסוקי תהילים. בין מנחה למעריב היה מתישב לו על יד תלמידי החכמים המנצחים זהאת זה בהלכה, בולע דבריהם בצמא ונרדם מרוב עייפות. וכך שבוע אחרי שבוע.עם שחר ביום ראשון היה מפליג שוב לכפרים.סנדלריםגם בין הסנדלרים היו מומחים ו״מטליאים". עובדים היו עד האחר בלילה. איכריםשבאו לבית הסנדלר, המתינו בביתו עד גמר התיקון, לא היה להם, על פי רוב, — זוגשגי להחלפה.משום מה נחשב מקצוע הסנדלרות כ״נחות־דרגד,". הסנדלרים השלימו עם כך,ובעידנא דבדיחותא היו הם בעצמם מלעיגים על עצמם.סנדלר אחד שאלו ליהודי אחד:— מי חשוב יותר, הסנדלר או התפר ?— התפר! אומר היהודי.— לאו! משיבו הסנדלר. יחוסו של הסנדלר עולה על של התפר.— למה י!— פשוט! מכיון שעיסוקם של תפרים עם סנדלרים, ועיסוקם של סנדלרים עם"בעלי־בתים".נגריםלמעשה, חלוקים הנגרים בעולם לנגרי־בגין ולנגרי־רהיטים, מה שאין כן בעיירהאוסטרין. נגרי־אוסטרין מומחים היו גם לבנין וגם לרהיטים. מתי זקוק יהודי לרהיטים ןפעם אחת בחייו, בשעת חתונתו. ולפעמים גם אז לא. הבנייה לא היתה מרובה באוסטרין,אוסטרין321לכן יוצאים היו לכפרים ולחוות שבסביבה. שוהים היו לפעמים בכפר כל הקיץ. בכפרבונים! בתים חדשים, אסמים, רפתות ואורוות.כל אכר אמיד היה מכנים לו לביתו ארגז גדול, להטמנת רכושו, וכן לבתו, שהגיעהלפרקה, מקום אגירה של ה״נדוניה" שלה. "הפריצים" שבסביבה העסיקו את הנגריםהרבה מאד. תמיד היו מוסיפים איזה בנין לחוותיהם.אבר המזמין נגר לביתו היה מוליכו בעגלתו לכפר ומחזירו בכל ערב שבת לביתושבעיירה. מקצוע הנגרות מכובד היה על האיכרים בכפר. יתר על כל המקצועות האחרים.בין הנגרים היו מומחים מצוינים. אמנים ממש!נגר־אמן היה איצ׳ה ליבקה קמיונסקי. בצעירותו בנה את "ארון הקדש" והבמה בבית־המדרש שבעיירה. מעשה אמנות לתפארת. כל ימיו היה משתבח בעבודתו זו.נפחיםבקצות העיירה, בפינות הרחובות שכנו להם הנפחים. שאון המפוחים וקול הלמותהפטישים הכבדים על הסדנים הדהדו בכל הסביבה. תורים ארוכים של איכרים היומתמשכים על יד הנפחיות, ■לפני העונות החקלאיות ה״בוערות". כל איכר התקין לו אתכלי עבודתו. כאן הכינו: מחרשות ומשדדות, פרזלו סוסים, הצמידו חשוקי־ברזל לעגלהשהתפרקה וכדומה. אף על פי, שבעלי־מלאכה לא היו מן המיוחסים הגדולים בעיירה,התיחסו לנפחים ביראת כבוד. חשו, כאילו, כאן בין הנפחים טמון הגרעין הבריא שלהגזע היהודי. הגברתנים שבעיירה, מן הנפחים היו.כעלי־־העגלותלפנים בישראל, היו "בעלי־העגלות" המושלים בכיפה. הם היו הקשרים היחידיםבין העיירה לבין העולם הגדול והרחוק. עד הופעת המכונית בעולם.שונים היו בעלי העגלות איש מרעהו. היו ביניהם "בעלי־בתים" מיוחסים, משופעיםבפרנסה, המשלחים את ילדיהם ללמודים בערים חגדולות, ולוקחים חתנים "מיוחסים"לבנותיהם, והיו בעלי־עגלות עניים מרודים, אשר פרנסתם על סוס העומד להתפגר,הסוחב בקושי את העגלה החורקת, ובהתפגר סוס כזה, היו נזקקים לבריות לקניית סוסחדש מאותו סוג.העיסוק הראשי היה: הבאת הסחורות המחמנות ע״י החנוונים שבעיירה מהסיטונאיםבלידה או בגרודנד,. בנסיעתם לערים היו מעבירים נוסעים.כמו כן היו בעלי־עגלות אשר התפרנסו על הובלת נוסעים לתחנת הרכבת רודנקה,(28 ק״מ מרחק מהעיירה) וממנה.בנסיעתם לערים היו מובילים "חבילות" לילדי אוסטרין חלומדים בחוץ. הנסיעחהיתד. — בשיירח. חסים היו על סוסיהם שעליהם פרנסתם. בחוזרם עמוסים מהעיר, היועל־פי־רוב מהלכים ברגל ע״י העגלה, על מנת שלא לד.כביד על הסוסים, במעלה־ההרהיו גם הנוסעים יורדים מד,עגלה ודוחפים את העגלה. שקעד, עגלד. בבוץ־הדרכים —בימות הגשמים — היו הנוסעים עוזרים עמם, עם בעלי־העגלות, להוציאד, מהכוץ.מוביל־הדואר מתחנת הרכבת לעיירה היה משה יעקב בוטרימוביץ. למרות, שהפכובחררה שלו, היה יוצא נישכר בכל המכרזים וממשיך בהובלת־הדואר. הובלת הדוארנחשבה כמכובדת — כמעט כפקידות ממשלתית. רק נוסעים חשובים היה מסיע בעגלת־חדואר שלו לתחנה ובחזרד-322אוסטריןמכוניות המשא הראשונותבשנת 1928 פסקו החיים הטובים של בעלי־העגלות. הופיעו המכוניות הראשונותלנוסעים ולמשאות.התחרות היתד! קשה. האמידים שביניהם זנחו את המאבק עם המכונית ונעשו שותפיםלה. רק הנמושות המשיכו במאבק, שתוצאותיו היו ברורות מראש. המכוניות הרחיבו אתדרכי הקשר עם העולם הגדול. הקצבים — סיפקו בשר לורשה, סוחרי ־התבואות —גרעינים לוילנה, זרעים ופשתן — ללידה.בקיץ היו המכוניות מספקות מוצרים חקלאיים לקיטנים הבררגים שבדרוזגניק.מרחק של 60 ק״מ מאוסטרין.גם תנועת הנוסעים גדלה, "קפיצה" לוילנה או לגרודנה הפכה למעשה יום־יום.כורסיםבקצה העיר לא הרחק מהפלג אוסטרינקה שכני בתי הבורסקי של האחים פילבסקי.פועלי הבורסקי עבודתם ברטיבות ובסרחון. שבועות על גבי שבועות היו שורים אתהעורות בבריכות מיוחדות ממולאות מים וקליפות אלון בתוספת חומצות ותמציות אחרור3לאחר השרייה — החלה מלאכת הקלוף, בסכינים עקומות וחדות היו קולפיםמהעורות את השערות ושיירי הבשר שנשארו דבוקים בהם. ערמות ערמות של קליפות־אלון מוטלים היו ע״י הבריכות. ריחות קליפות האלון הנרקבים וריחות העורות לעבודהיו מפיצים צחנה בסביבה.כי״ח ללבניםע״י העיירה היה בי״ח ללבנים בבעלות נוצרית, חוכריו ופועליו היו רק יהודים.תוצרת ביה״ח ללבנים! לבנים לבנין, (על פי רוב לבניית תנורים וכיריים, כי הבתים היוברובם בניני־עץ), סירי חמר וכדים.הלקוחות! יהודי העיירה והאיכרים שבסביבד,. השימוש בכלי־חמר נפוץ היה הן ביןהיהודים והן בין האיכרים שלא כבימינו.אחת לכמה שנים היו מחכירים את ביה״ח ללבנים במכרז. המכרז היה! בשוק־הסוסיםותמיד ביום־שוק, הוא יום שני בשבוע.חקלאים יהודיםגוון מיוחד הוסיפו לעיירה שלנו החקלאים היהודים! משפחות בריל, מיכלביץ וטוף.היו אלה שרידי ההתישבות החקלאית היהודית בסביבה עוד מימי אלכסנדר הראשוןצאר רוסיה. שדותיהם היו סמוך לעיירה ומעורבים בשדות "הגויים".בימי אלכסנדר השלישי וניקולאי השני, הצארים של רוסיה, נקטו נגדם באמצעי־לחץ שונים, על מנת לנשלם מאדמתם. החקלאים היהודים עקשנים היו. עמדו בכלהגזירות ולא נכנעו. המשיכו לעבד שדותיהם. לחקלאי בריל, היה לו, בוסתן של עצי פרימובחרים. כארבע מאות עץ היו בו. חברת "יק״א", שטיפחה את החקלאות היהודית בגולה,שיגרד, לו אגרונום מומחה, שהדריכו בטפול בעצי־הפרי בשיטות מודרניות.ק צ כ י םקצבי העיירה קרובי־משפחה היו זה לזה. מקצוע זה היה עובר בירושה מדור לדוראוסטרין323באיטליזים היו עובדים ההורים עם בניהם וחתניהם לוקחי־בנותיהם. גם נשיהם החסונותעשו מלאכת־גברים באיטליז.רוב הקצבים היו אנשים ישרים ומכובדים. האוכלוסיה היהודית וכן הרב רחשו להםאימון ללא סיג. וכי קלה היא בעיניכם ״הכשרות״ ?מקור הבהמות לשחיטה — השוק. לכבוד החגים היו הקצבים טורחים ומוצאים בהמהמשובחת לשחיטה. יתענגו להם היהודים על רוב טובה בחגים. הקנייה — היתה באיטליז,רק המשפחות העשירות היו זוכות להספקת בשר הביתה. עם הופיע מכוניות־המשאהרחיבו הקצבים עסקיהם וסיפקו בשר לורשה הבירה. "בעלי־הבתים" אמידים היוקונים להם לעצמם עגלים לשחיטה. את העורות מכרו לבתי הבורסקי והבשר עלה להםבזול.השוחטים חיו ברווחה, בגלל השחיטה המרובה. מקבלים היו מידי הקצבים, נוסףלדמי־השחיטה, חלקי בשר מכל בהמה שחוטה: הקרביים, הטחול ועוד.ח. הפעולה החברתית והתרבותיתעם סיומה של מלחמת העולם הראשונה, כאשר השלטון הפולני התבסס, החלו לחזורלעיירה חיילים משוחררים מד/שבי הגרמני ומרוסיה הסובייטית. החוזרים ראו את העולםהגדול, שבי ומהפכות, מנהגים אחרים, הווי אחר, קלטו השקפות עולם חדשות, וקשההיה עליהם להסתגל מחדש אזיי העיירה. הם התסיסו את הציבור, ובעזרת עסקנים מקומייםהחלו בפעולה חברתית ותרבותית בממדים שונים מהמקובל עד אז.״יקי ע <ראשית כל נרתמו לעבודת עזרה לנצרכים. היישוב היהודי הדלדל במלחמה, בעזרת"יקופו" (שקבלה כספים גם מה״ג׳וינט") החלו בעזרה לנצרכים.נבחר ועד, שעסק בחלוקת מנות מזון, מלבושים וכדומה. נפתח תמחוי לחלוקתתבשילים וכן שתי חנויות מכולת: לבעלי־המלאכה ו״לבעלי־הבתים".ספריותהספריה הצבורית הראשונה נפתחה בעזרת "יקופו" בשלהי מלחמת העולם הראשונה.ממחסני ״יקופו״ בוילנה הביאו לאוסטרין ספרים רבים, רובם — ביידיש, וחלקם —בעברית. בראש הספריה — איזיק טוף.במשך הזמן נתוספו ספרים רבים לספריה. הספרות הקלסית ביידיש והמתורגמת —מלשונות אירופה. כמו כן נוספו ספרים במדעי החברה: כתבי בורוכוב, ז׳יטלובסקי, מדםועוד. הנוער היה שטוף בקריאה. הספריה היתה המקור היחידי לרכישת ידע והרחבתאופקים.עם התבססות השלטון הפולני, כשהחיים בעיירה חזרו למסלולם הרגיל, הרחיבההספריה את רכישותיה. כל ספר חדש שהופיע, הן מקורי והן מתורגם, הוזמן מיד ע״יהספריה. הספרן ומרחיב הספריה היה: מרדכי ליזר קפלן.דירת הספריה — בביתה של פיגה ברנשטין. שלש פעמים בשבוע, בערבים כמובן,324אוססריןאוסטרין325היו מחליפים ספרים. כל קורא היה משליש ערבון ונוסף לכך משלם תשלום חדשי.לעזרת הספריה בא החוג הדרמתי, שהיה מקדיש חלק מהכנסותיו לטובת הספריה. הנהלתהספריה היתה עורכת ערבי־ספרות, והרצאות על נושאים שונים. הספריה הפכה למרכזרוחני לנוער המשכיל שבעיירה. הנוער באוסטרין קרא ושנה, והיה מפורסם בסביבהכנוער משכיל ותרבותי.חוגים דרמתייםרצופות היו קיימים באוסטרין חוגים דרמתיים. השחקנים והבמאים היו מבני המקום.הר,רכב האנושי של החוגים היה מתחלף. שחקנית התחתנה — באר, אחותה במקומה. במאיעזב את העיירה, נמצא לו מיד מחליף והחוג הדרמתי לעולם עומד.החוג הדרמתי הראשון התגבש בשלהי מלחמת העולם הראשונה. מנהלו היה: זידקהדרזנין. הוא הבמאי, הוא המאפר והוא — אחד השחקנים הראשיים. כשנתאפשר הדבר היהמשחק כמה תפקידים במחזה אחד. ביחוד, הצטיין בעצוב דמויות קומיות. כמו כן ידע יפהשירה ומחול.החזרות היו ממושכות. ורק לאחר חודשי הכנר, מרובים היו מציגים הצגות. מקוםההצגות — בצריף ,׳מכבי־האש".בערב ההצגה היו מפנים את הצריף מאביזרי הכבאות. היו מסדרים מקומות ישיבהעל גבי לוחות השעונים על גדמי־עץ, או עמדו פשוט ע״י הכתלים. לאחר מכן, קנובהזדמנות רהיטים ישנים של ראינוע, שפשט את הרגל בגרודנה. מאז היו הצופיםבתיאטרון באוסטרין מסובים כרוזנים, שיא הנוחיות והשכלול! חשמל לא היה בעיירה.האירו את התיאטרון במנורות־בזק או במנורות סתם.כל הצגה — מאורע כביר בעיירה. כל העיירה היתה נוהרת להצגת "תיאטרון".הרפרטואר בימים ר,ר,ם! גולדפדן, פרץ הירשבין, י. גורדין ועוד. "ד,כוכבים" בימים הד,םתיו: דוד שקלרובסקי, בשה שקלרובסקי וציפד, ויגדורוביץ. בשנת 1922 חלה התקדמותנוספת. ביה״ס העממי הפולני (פובשכנד,) העמיד לרשות "התיאטרון" את אולמיו.המשמרות התחלפו. קם דור חדש של "כוכבים". גם הבמאי התחלף. דוד שקלרובסקיהמורה קבל עליו את נד,ול החוג הדרמתי.מורה זד, היד, פעיל מאד בעניני תרבות בעיירה. בבמויו הציגו את "מירלה אפרת",״המלך ליר״ וכד. ה״כוכבים״ היו רחק׳ד, טוף, מאשא לונינסקי ועוד. הלחשן — אברהמ׳לעפרון. ושוב החלפת משמרות של "כוכבים". יעקב דרזנין, מיפילוב, דינד, שקלרובסקי,משקה גרשוביץ׳, ליב בוטרימוביץ ופשר, וליצקי, התבלטו בהצגות. אבל, הבמאי נשארוהתמיד, דוד שקלרובסקי.גזבר החוג במשך שנים רבות היה: מרדכי ליזר קפלן.כל הכנסות ההצגות הוקדשו למוסדות, היו מוסדות, שעיקר תקציבם מהחוג הדרמתיבאו ■לד,ם. ״ד,כוכבים״ היו אהובי־הציבור, בסיומה של הצגד, היו מגישים למצטיינים —בונבוניירות. נוער העיירות הסמוכות היה מבקר קבוע בהצגות באוסטרין בגלל הפרסוםהרב, שזכו בו אנשי־החוג.התזמורתגאוות "מכבי־האש" בעיירה היתד, על תזמרתם. חברי־התזמורת היו רק יהודים.מנצחה הראשון של התזמורת היד, הכומר הפרבוסלבי (״דיאק״ בלע״ז) — קוקון. בוגר״ל במסיבת^פרידה לח׳ לוניאנסקי שמעון (1930).אוסטדין327קונסרבטוריום למוסיקה היה, ומוסיקאי מחונן. בעצמו היה פורט על ויולה. כל הזדמנותשבאה לידו לפעולה מוסיקלית לא החמיצה. לקראת "הימים הנוראים" היה מכין אתמקהלת בית־המדרש להופעה בציבור. רבה היתה אהבתו של הכומר קוקין למוסיקה, אבלגדולה הימנה — ל״טיפה־המרה", תדירות היה מופיע שכור כלוט. עוזרו בניצוח עלהתזמורת היה שלום ברזובסקי — הכנר.הכומר קוקון וכן שלום ברזובסקי פעלו בתזמורת בהתנדבות. לאחר מלחמת העולםהראשונה, התישב ישיבת־קבע בעיירה ליזר קפלנסקי (בנו של המגיד). ליזר זה בוגרהקונסרבטוריום בוילנה היה. פרט ונשף בכלים שונים. פסנתר, כינור, בס, קלרנט, קורנסועוד. ״מכבי־האש״ קבעו לו משכורת חודשית — כמנצח. נוסף לכך, עסק במתן שיעוריםפרטיים. היה מצרף לתזמורת את תלמידיו המצטיינים.הנגנים הראשיים היו: ל. קפלנסקי (המנצח) — קלרנט. יקותיאל סלוצ׳ניק —קורנט, יושקה טרספולסקי ויואל רובין — בם, אביגדור ורניקוב וליב בוטרימוביץ׳ —אלט, זיידל סטניצקי, יעקב פרץ פטושינסקי ואהרצ׳יק אברובלנסקי — בכלים שונים.בתוף — יודל טשמובסקי, ובמצלתיים — ברקה ורניקוב.התזמורת היתה מופיעה בכל החגיגות הרשמיות בעיירה. ולפעמים, גם בחתונות.נוסף לכך ארגן ליזר קפלנסקי מחוץ ל״מכבי־אש״ תזמורת מיתרים: כנורות, מנדולינותוגיטרות. תזמורת זו היתה מופיעה בקונצרטים בפני הציבור. בשעת החזרות היו מתכנסיםעשרות בני־נוער מאחורי החלונות להקשיב לצלילי המוסיקה, הבוקעים מביתו הקטן.הכשרון למוסיקה עבר לבניו בירושה. בן אחד משלו למד בקונסרבטוריום בוילנה. מוטקהבנו היה מורה פרמי למוסיקה, בני הנוער שבעיירה, וכן בני הפריצים שבסביבה קבלוממנו שעורים פרטיים במוסיקה.ט. התנועה הציוניתהדים על המתרחש בתנועה הציונית העולמית הגיעו גם לאוסטרין בדרכים שונותובשבילים עקלקלים.עתון עברי בעקיפין, חוברת מפלגתית במישרין, אורח נוטה ללון, המשיח לפי תומו,זרעו את הזרעים הראשונים של הרעיון הציוני בעיירה. והוא נבט ושגשג, כי הקרקעהיתד. כשרה לכך. בשנת 1917, לאחר הצהרת בלפור, אשר הפיחה תקוות חדשות בצבורהיהודי, התקיימד. בבית־המדרש הגדול, האסיפר. הציונית הפומבית הראשונה.היתה זו אספה רבת־עם ומרהיבה. הנואם הראשי היה: חצקל דוד טחורניצקי.הלבבות פעמו בקצב אחד, ונשמעו פעמי־המשיח. בימי הכבוש הגרמני — במלחמתהעולם הראשונה — ארגן מר ליבוביץ׳, חתנה של החזנית, חוג ציוני ראשון בעיירה.מר ליבוביץ׳ הקדיש את זמנו הפנוי לחוג זה. היה קורא בפני החוג מתוך חוברותציוניות שונות וכן קטעי ספרות מתאימים. הפעולה — ביידיש. הוא עצמו היה חבר"צעירי־ציון", אבל החוג נשא אופי כלל־ציוני. לימים עזב ליבוביץ את העיירד. וקיומושל החוג נפסק.ר!.ק.ל.לאחר הצהרת בלפור קמה בשנת 1918 ועדה למען ק.?ןל. בראשה עמד: זידל328אוסטריןדוסתדרות ״החל1ץ״ בשנת 1933אוסטרין329טחורניצקי, ידען גדול בעברית היה, ולאחר מכן אחד המורים בבי״ם "תרבות" שבמקום.נוסף לו היו פעילים בועדת ק.ק.ל. בשנים הראשונות: איסק טחורניצקי — מזכיר, ויעקבפרץ פטושינסקי — המורשה. בכל הזדמנות חגיגית כגון! חתונה, ארוסין, ברית, בנקטוכר היו מתרימים לטובת ק.ק.ל. בחגים סדרו מנין ציוני, שהכנסותיו קודש לק.ק.ל.מדי חודש בחודשו היו מפרסמים בבתי־המדרש דו״ח כספי על פעולות הועדה.כשהיגר א. טחורניצקי לארה״ב, בא במקומו כמזכיר — אהרן אבלוב. למעשה,התרכזה כל הפעולה הציונית בעיירה בועדה זו. מרכזי המפלגות הציוניות היו ממציאותלועדה דברי דפוס.גם מועדון ציוני הקימה הועדה. היה זה בביתו של מרדכי מאירוב."החלוץ"תנועת החלוץ התארגנה באוסטרין בשנת 1923, יוזמיה היו: א. אבלוב והמורים:ל. נובופרוצקי, חזן וציגלניצקי. המועדון הציוני שבבית מאירוב הועמד לרשות "החלוץ",הועד עמד בקשר הדוק עם המרכז בורשה, ועד המועצה הגלילית בוילנה, מרכז "החלוץ"היה שולח רצופות ספרות ציונית ועתונות א״י־לית.בכל שבוע קוימו אספות ופגישות חוגים, בהן דנו בבעיות העומדות על הפרק שלתנועת א״י העובדת וקראו קטעים מתוך עתונות הארץ. פופולריים היו הקורסים לעבריתשאורגנו. כל העבודה — בעזרת כוחות מהמקום. נדירות היה מופיע שליח מ״המרכז"בורשה או מהמועצה הגלילית בוילנה או המועצה האזורית בלידה.כל הפעולה הציונית היתה מרוכזת ב״החלוץ". פעולת הועדות למען ק.ק.ל. ולמעןקרן היסוד, הפעילות לטובת בי״ס "תרבות" שבמקום וכר. פעילי "החלוץ" היו עוליםארצה. ראשוני החלוצים שעלו היו: אהרן אבלוב ולייב טוף. סדרו לכבודם נשף־פרידה,בביתה של דובה טשמובסקי, הכינו מכל טוב. כל בני העיירה לוו את החלוצים העוליםמרחק רב מהעיירה. העולים הבאים היו! שלמה ברזובסקי, נחה אבלוב, אידלה זפולינסקיודבורה שורצבורד. עליית חלוצים לארץ הפכה למאורע חגיגי לנוער בעיירה. בני הדורהצעיר לא זנחו את פעולות "החלוץ" ונרתמו לעבודה במקום העולים לארץ. היו אלההצעירים! צבי ורניקוב, אריה זלוצקי, שלמה זצפינסקי, צבי סיגלוביץ׳, פרץ פטושינסקי,אהר׳קה שקלרובסקי ועוד ועוד.החלה פרשת היציאה להכשרה. רבים מ״החלוץ" באוסטרין יצאו להכשרה לגרוכובשע״י ורשה, לקבוצי "שחריה" וכד. נעשה נסיון לר,קים קבוץ הכשרה לעבודות־יערבקרבת מקום, ביער הבאראניכי. השתתפו בו חלוצי וילנה ואוסטרין.גם הנשארים בבית הכשירו את עצמם לעבודה פיסית. היו חוטבים עצים, חוצביםקרח בשביל הקהילה, ועבודות נוספות שונות. בשנת 1923 חכר "החלוץ" את גינתו שלאליעזר מאיר, את יבולי הגינה מכרו בעיירה, וההכנסה היתה קודש ל״קרן־החלוץ"."החלוץ הצעיר"ע״י ״החלוץ״ שבעיירה הוקמה תנועת הדור הצעיר ״החלוץ הצעיר״, בשנת 1928.צעירי "החלוץ הצעיר" פתחו בעיירה פעולה ענפה! נשפים ספרותיים, קורסים שונים,הרצאות ושיחות, שירים ורקודים. כמובן, שהיו פעילים בכל הועדות לפעולה ציוניתבעיירה. הקימו גם ספריה צבורית של ״ההלוץ־הצעיר״. פעילי תנועה זו היו! א. זלוצקי,צ. סגלוביץ, ש. זצ׳פינסקי ול. בליכר. רבים מבין חניכי "החלוץ הצעיר" עלו ארצד-330מושבת״יקיץ של צעירי "החלו? מצעיר" מסניפי אוסטרי! ונובידבורי 1 ם מ ר י 1331חברי ״החלוץ״ בעבודה בגן־יהייק (1923/24)קן "השומר הצעיר" באוסטרץעם ייסוד "החלוץ" בעיירה, עלייתם ארצה של החלוצים הראשונים, הקיפה התנועההחלוצית את רובו של הנוער בעיירה. גדולו של בי״ס "תרבות" במקום, חייב יצירתמסגרת לשכבה הצעירה. בשנת 1927 נוסד קבוץ־הכשרה של "השומר־הצעי׳ר" במקום.השתכנו בביתו של הירשל ליפשיץ. היו אלה צעירים מגליל גרודנה—ביאליסטוק אשרהכשירו עצמם לעלייה. כביש ע״ש פילסודסקי נסלל בין גרודנה לוילנה, בקטע אדור—אוסטרין עבדו "השומרים": בנים ובנות כאחד, היו יוצאים מדי בוקר לעבודת הכביש,התוית התואי לכביש, חפירת תעלות, הכנת חצץ, סלילת תשתית האבן ופזור חצץ וכר.היתד, זאת הופעד, מרנינה. הד,ליכה לעבודד, היתד, מלווה שירה אדירה, שירת הארץ.לכשהסתדרו במקום החלו לפתזז פעולד, תרבותית בקרב הנוער. היו מופיעים תדירותבמועדון "החלוץ" ובהשפעתם עברד, קבוצת צעירים מ״החלוץ הצעיר" לקן "השומר־הצעיר". היו אלה: יד,ודית בורישנסקי מיכל זפולנסקי, שיינה רבקה פטושינסקי, דבקרינסקי, יוסף טחורניצקי ויעקב ילין. הם הוו את השכבה הבוגרת ב״קן". השפעת ה״קן"היתה רבה בקרב הנוער הלומד ב״תרבות" ובביה״ס העממי הפולני (פובשכנה בלע״ז).התנועה הטילה חובות על חניכיה. עשרת הדברות השומריות: תלבושת צנועה, איסורהעישון, איסור שתיית משקאות משכרים, איסור המשחק בקלפים ואפילו בחנוכד, וכר.כמו כן הטילה על חניכיה את חובת הפעולד, הציונית הרגילה: למען ק.ק.ל. ולמעןקפא״י, הדוגמא החיה של המגשימים חברי ההכשרד" אשר עבדו ביום בכביש ובלילות היושרים שירי א״י, דבורם העברי השוטף, כל אלה הוו אתגר לצעירים שימשיכו בדרכם.ואמנם מיטב הנוער עבר ל״השומר־הצעיר". הנוהג היה לצאת כל קיץ למושבת קיץולאחר 3 שנים, למחנה מחוץ לעיר לעשרה ימים רצופים. המטרד, — חנוך לעצמאותוחיי חברד,. שמור בזכרוני יום שבת במושבת קיץ בקוברובצה, הבית — בית אכר,הרצפה — חמר, השלחנות — לוחות עץ, המאור — עששית נפט, ואנו מסובים כולנו332יוסטרין"השומר״־דוצעיר"ס תפוז וורצ״א (1931)פושבת״־קיץ של תבריי ״ד״שומר״הצעיד״(1933>אוסנטרין333בעת חלוויתו של נחום שימבוביץ׳ — חבר ״השומר דוצעיר״ (1931)מסביב לשלחנרת הארוכים לבושים בגדי־שבת. ופתאום — בכי. בכי געגועים לביתהמסורתי בלילות שבת. החברה התלכדה והתגבשה. כולם היו דוברי עברית ופעלו רבותלטובת הקרנות, פתחו פעולה תרבותית ענפה.כשיצאו ראשוני הבוגרים להכשרה: יעקב ילין, יהודית בורישנסקי, מיכל זפולנסקיודב קרינסקי, נמסרה הנד,גת הקן במקום לצעירים שבגרו בעבודת התנועה והיה המשך.ואמנם כן, רבים חניכי "השומר־הצעיר" שעלו והם בקבוצים, ובמקומות יישוב אחריםבארץ.י. עסקני־ציבורכדל פרצקיבשעת מלחמת רוסיה—יפן היגר ברל פרצקי לארה״ב. ב־ 1911 חזר לאוסטרין. עםפרוץ המלחמה ב־1914 גוייס לצבא הרוסי ונפל בשבי הגרמני. במחנה השבויים בגרמניהפעל רבות. עם שחרורו מהשבי — בסיומה של מלחמת העולם הראשונה — חזר לאוסטרין.המצוקד, היתד, ללא נשוא. נרתם לעבודת העזרה כחבר בועדות השונות, שקמו לשם כך.היה מיוזמיו של הבנק העממי. היה חבר קבוע בועד ההורים שע״י בי״ס "תרבות" ופעלרבות לבסוסו וד,רחבת פעולוהיו של ביה״ס "תרבות" ולהקמת בנין מיוחד לו.נואם מחונן היה, ונאומיו שכנעו בהגיונם הצלול. אד.וב־הציבור היה, ונערץ.ישעיהו קרינסקימגדולי סוחרי־היערות שבעיירה, ומומחה גדול במקצוע זה. בכל המכרזים הגדוליםקבוצת חניכים של ״השוה״צ״ בעת פרידה מיהודית בורישנסקי בעלותה ארצו* (1932)אוסטרין335לקניית יערות לכריתה השתתף וזכה לעצמו, או בשותפות עם סוכנויות לסחר־העצים.היה בעל מרץ רב ואימפולסיבי. חפש לו מוצא למרץ הרב החבוי בו בעסקים מעסקיםשונים. למרות עיסוקיו המרובים מצא לו שעה פנוייה לעסקנות ציבורית.שנים על גבי שנים היה הגבאי הראשון של בית־המדרש הגדול. נשיא "חברה־קדישא". זמן רב עמד בראש הקופה להלואה וחסכון שבעיירה.דוד טוףיהודי פטריארכלי יפה־הליכות ועיניו גדולות ופקוחות, ומבטן עמוק וחודר לפניולפנים. "זקן נורדאי" מסורק עיטר את לחייו. מברשות ממברשות שונות היו לו לסריקתזקנו ושפמו. מהדר במלבושיו, ביחוד, לכבוד שבת והמועדים. בבוקרו של שבת הייתפוגשו, כשהוא מהודר במלבושיו, ופוסע לו בנחת לבית־המדרש שלו.לפני כניסתו לבית־המדרש היה נעמד, ומפנה מבטו לעבר בנין "מכבי־האש", המוסדאותו הקים, טיפח, והיה נשיאו שנים רבות.חסר־השכלה טכנית היה. אבל ידי־תבונות היו לו. כל מכונה שנתקלקלה, נמסרהלו והוא תיקנה בשלמות. היה גם מתכנן תבניות־בנין.יחזקאל דוד טחודניצקיבן למשפחה מכובדת וענפה והוא — מחשובי העדה שבאוסטרין, בחור־ישיבה, בקיבש״ס ובפוסקים ש״התמשכל", וקנה לו ידיעה מעמיקה בלשונות:: רוסית, אנגלית ועוד,ממעצבי דמותה החברתית המתקדמת של העיירה, פעיל במוסדות לעזרה הדדית כגון:הבנק להלואה ולחסכון ועוד, וכן במוסדות החנוך והתרבות. אף על פי שלא שאף למנהיגותבצבור, היו דבריו נשמעים תמיד, כי איש הגיון היה האיש ובעל מחשבה מעמיקה.יחזקאל־דוד טחורניצקיאיש "שביל־הזהב". ידע למזג את המסורת היהודית עם הדעות והמחשבות שלהעולם החדש, שלא כדרך בחורי־ישיבה ש״התפקרו", שזילזלו במסורת היהודית.ניסה מזלו בהגירה לארה״ב — לפני מלחמת העולם הראשונה — וחזר לעיירה.מתון היה בדבריו, צנוע בהליכותיו, וחיוך שובה־לבבות נסוך על פניו. את פתסתו מצא336אוסטריןלו במחסן התרופות שפתח. בהליכותיו המלבבות רכש את אימון לקוחותיו היהודיםוהכפריים הנוצרים כאחד. חרדתו לחיי־אדם ויושרו האישי ביססו את מעמדו הכלכלי,וכולם היו פונים למחסן־התרופות שלו לקניית תרופות.יושרו הציבורי היה ללא־פגם. כל איש מצוק ומר־נפש ידע, כי אוזן קשבת לתלאותיוויד מושטת לעזרה נכונו לו מידי האיש הזה. ביחוד התבלט בעסקנות הפוריה בשלהימלחמת העולם הראשונה. הרעב של ימי הכיבוש הגרמני דלדל את האוכלוסיה, המלחמהוהמגיפות הוסיפו בעיירה מספר רב של משפחות מיותמות ועגונות. כשנפתחו שעריהעולם הגדול ועזרה התחילה זורמת מחוץ לארץ, נרתם במלוא כוחו ואונו לעבודתהעזרה. ניחם, עודד ותמך במשפחות השכולות ללא משוא פנים, והכל מתוך סבר פניםיפות.מחובבי שפת־עבר היה והצליח להנחילה לבניו אחריו.משוללי גולת אירופה המזרחית. חש והבין, כי אין תקומה לישראל בגולה זו. עודדאת הנוער ליציאה לעולם הגדול שמעבר לים. בעיירה סופם להגיע לידי דילדול רוחניוכלכלי כאחד. ואמנם זכה, וכל בני משפחתו הצעירים יצאו, עוד לפני השואה, לארצותשמעבד לים וכך ניצלו מגורל אחיהם שנשארו באירופה. עיניו לא ראו את השואה שפקדהאת העיירה, הוא נפטר ערב מלחמת העולם השניה. יהא זכרו ברוך!ר׳ אכרהם יליןאיש רב פעלים, מחנך הדור, בעל ידיעות עמוקות במדעי היהדות היה ר׳ אברהםילין. חניך ישיבות וולוז׳ין ווילנה, שלאחר־מכן נתפס להשכלה וכ״אכסטרן" רכש לו ידיעותנרחבות בשטחים שוגים. העמיק ידיעותיו בקורסים פדגוגיים שונים ונהיה מורה בישראל.בבחרותו נדד כמורה מישוב לישוב עד שהקים לו משפחה באוסטרין ושם פתח את"החדר המתקן".חדוש היה בדבר, בשעתו. שעורים קצובים, מקצועות שונים: עברית, תנך, רוסית,חשבון, גיאוגרפיה ועוד. "מהפכה" ממש בחנוך הדור הצעיר היה בדבר. ואמנם, אופקיםחדשים נפתחו בפני הצעירים תלמידיו. כמורה מחונן הנחיל לתלמידיו אהבה ללשוןהעברית וידיעה מעמיקה. קבלה היתה באוסטרין: "כל מי שלא למד תורה מפי ר׳ אברהםילין, אינו יודע עברית כהלכה". אהב את המלאכה, הטיף בפני תלמידיו לזנוח אתהפרנסות היהודיות ולרכוש להם מקצוע יצרני המכבד את בעליו. לכן היה מקובל עלמעמד־העובדים בעיירה.עם יחזקאל דוד טחורניצקי ויחיאל ברישנסקי פעל רבות בועד העזרה לנצרכיםבשלהי מלחמת העולם הראשונה. שלישיה זו הוותה צוות מלוכד מאוחד בדעותיו בכלעניני הקהילה שבעיירה.כשקם בי״ס "תרבות" בעיירה היה אחד ממוריו והמשיך בהוראה כל ימיו, גם בזמןהכיבוש הרוסי במלחמת העולם השנייה, אילצוהו ללמד יידיש, לחלל את השבתותוהמועדים. נאלץ ללמד גם ביום הכיפורים. חרב עליו עולמו, היה בין ראשוני הקרבנותבימי השואה. הגרמנים הוציאוהו להורג ביריה מאחורי העיר והשאירוהו על אם הדרך.בחורים צעירים סיכנו את חייהם גררוהו משם והביאו אותו לקבר ישראל.דו.י.ד.אוסטרין337כרל קרינסקיאיש צנוע וישר דרך היה ברל קרינסקי ז״ל. בצעירותו, בעיירה, התמסר לפעולהלטובת הקרנות הציוניות: ק.ק.ל., קפא״י ועוד.בשנת 1927, עם הווסד קן "השומר־הצעיר" בעיירה, היה מראשוניו. את להט־נעוריושקע בעבודת הקן. יצא למושבת־מנהלים, חזר והדריך, והשפיע.מן המגשימים היה. באפשרות הראשונה יצא להכשרה לקבוץ לודביקובו, ביערות־פולסיה, ומשם ללובצי ולסלונים, עד שזכה לעלות ארצה בפלוגה הראשונה של קבוץ״במסילה־פלנטי״ 1932.ברל קדינסקיהשתקע ברחובות כפועל בנין. אחריותו ומסירותו לעבודה העמידה אותו כראשקבוצה וכאחראי לה. כך היה במכון ויצמן ולאחר מכן — בגבעת־ברנר. ראה את עבודתו— לא רק כמקום־עבודה ופדנסה, כי אם כייעוד. הקלה זאת בעיניך להקים בנייניםבמולדת י עם כל בנין חדש שהוקם רחב ליבו.אסון פקדו בזמן עבודתו בגבעת־ברנר. עינו נפגעה וראייתו לקתה. חדשים שכבבבית־החולים "הדסה" בירושלים. טפולים, תקוות, אשליות, אכזבות, רופאים, ולבסוף,הודאות המכאיבה־הקטלנית. — עוורון. נכה. אי ימצא לו פרנסה למשפחתו?אחרי לבטים רבים, סודר בעבודה ב״ועדה לבטיחות ולגיהות". איש ריב היהלנותני העבודה. מבשרו חזה את גורל הנכה. הגיש משפטים נגד מפקירי בריאות הפועל.עמד בכבוד על משמרת זכויות הפועל. כשהגיעו השמועות הראשונות על השואה שפקדהאת עיירתנו, נרתם להקמת מצבה לזכר הקדושים במרתף־השואה. בלכתו לעבודה פקדוהאסון שוב, וקיפד את פתיל חייו.בן 52 היה במותו. יהי זכרו ברוך!338אוסטריןיא. פ ר ק י ־ ה ו ו יראשיתה של ההגירה לארה״ב מאוסטרין נעוצה בכשלון המהפכה הרוסית הראשונהבשנת 1905. "מהפכנים" שלחמו בשלטון הצאר וצפויה היתה להם סכנת גירוש לסיבירהבריחו גבולות וערקו לארצות־הברית.צעירים שסרבו לשרת בצבא הצאר, בהגיע זמן ההתיצבות — ברחו לארה״ב. פושטי־רגל, שרצו להתחמק מנושיהם נמלטו לארה״ב.אחריהם נהרו בני בעלי־מלאכה, שלמדו את המקצוע בבית הוריהם, ולא היו להםסיכויי תעסוקה במקום, גם הם היגרו "לארץ־הזהב" ארצות־הברית של אמריקה. הוויחדש נוצר בעיירה. אבות, ראשי־המשפחה, היו ב״עולם־החדש", ואילו נשיהם וילדיהםציפו בעיירה ליום המאושר, יום איחור המשפחות בארה״ב. בינתיים משגרים היו לבנימשפחתם כסף לקיומם עד הנסיעה לארה״ב.ב״בין־הזמנים" של חלופי השלטונות בשלהי מלחמת העולם הראשונה; גרמנים,פולנים, בולשביקים ושוב פולנים, הצליחו כמה משפחות להגיע ער לנמל רנציג ומשםהיגרו לקרוביהם באמריקה.יוצאי אוסטרין שבארה״ב היו לעזר רב לאנשי העיירה עד תום מל חמת העולםהראשונה. תרמו למוסדות הקהילה, שלחו מזונות ומלבושים במרוכז לנצרכים שבעיירהוכר.עד התגבש השלטון הפולני נוצר "מעמד" חדש בעיירה, מעמר מקבלי כספיםוחבילות מארה״ב, שעל אלה פרנסתם.לאט״לאט הפכו "האמריקנים" למיוחסים שבבריות. ובהגיע "אמריקני" לביקורבעיירה היתה השמחה רבה.לימים החלו מגיעות לעיירה רווקות זקנות מארה״ב. צברו להן קצת כסף בעבורתן,וירדו לאירופה לחפש לעצמן חתנים. לעומת הסטנדרט שבעיירה הרי היו עשירותמופלגות, וביחוד, כאשר נשואין איפשרו הגירה לארה״ב.ההגירה בגדר של איחור־משפחות נמשכה גם בימי השלטון הפולני, אם כי צומצמהבגלל חוק "המכסות" שהתקבל בארה״ב.עם מדיניות הנישול הפולנית נאלצו צעירי־העיירה לחפש להם את עתירם בארצותהרשות. ארה״ב היו סגורות ומסוגרות. ארצות הגירה חדשות הופיעו באופק, ארצותלא ידעום אבותיהם. ארגנטינה, מקסיקו, פרו, קובה, צ׳ילי ועור, במרכזה ובררומה שלאמריקה.וולפסץ צכי(הרי דה אוסטרין)נולר ב־1887 (מרחשון תרמ״ח) באוסטרין ע״י וילנה. חוקר בתולדות הפילוסופיה.למר בנערותו בישיבת סלובודקה. ב־1903 בא לארה״ב. כאן למד תחילה בישיבת ר׳יצחק אלחנן בניו־יורק, ואח״כ בביה״ס התיכון המרכזי בסקראנטון, פנסילבניה, לאחרשסיים בי״ס זה ב־1908 נתקבל לאוניברסיטה ע״ש הארווארד. כבן הכיתה, שנועדה לסייםאת למודיה בתואר מ. א. ב־1912 הקדים וולפסון לקבל סמיכה זו ב־1911. מ־1912 ער1914 שהה בצרפת, גרמניה ואנגליה בסיוע קרן המלגות של שאלרון, בשנת 1915הוכתר כד״ר לפילוסופיה בהארווארד ובאותר, שנה נתמנה כאן כמרריך, בשנת 1921הועלה לררגת פרופסור עוזר ובשנת 1925 לזו של פרופסור מן המנין ע״ש נתןאוסטרין339ליטאואר בספרות עברית ובפילוסופיה יהודית. ב־24־1922 שימש גם פרופסור אורחב״מכח היהודי לדת" מייסודו של סטיון וייז. ב־1958 התפטר מן התקדרה שלו׳ שבההצטיין כמחנך דורות של סטודנטים וכאחד המורים המפורסמים ביותר של הארווארד.במשך שנות כהונתו הלך פירסומו וגדל, קיבל תארי־כבוד מן האוניברסיטאות של שיקאגו,הארווארד, ברנדייס ועוד, ופרסים הרבה. ספר היובל לכבודו עומד לצאת לאור בעריכתםשל ס.ו. ברון ושאול ליברמן.הביבליוגרפיה של מפעלו המדעי מ־1912 עד 1960 מכילה 77 פריטים. מחקריובקרשקש סוכמו בספרו הגדול ״ביקרתו של קרשקש על אריסטו״ — 1925.בספרו זה הוא פתח שער בפרשנות טכסטים פילוסופיים של יה״ב על־ידי קביעתמשמעותם המדויקת של מונחים פילוסופיים והשתלשלותם. וולפסון השתמש כאן בפעםהראשונה בדרך חקירה, שהוא קרא לה ״מתודה היפותטית־דדוקטיבית״ — כלומר, מתודה,שמשתמשת בהשערות והיפותזות כדי לרדת לסוף דעתו של המחבר הממעט בדבריםומסתמך על ידיעת הגדרים והמושגים בחוג האינטימי של קוראיו. על טיבה של מתודהזו מדבר וולפסון בהקדמותיהם של כל ספריו. הוא משווה אותה אל דרך הפלפול התלמודי,או לפירוש החוקה, או למתודה הביקרתית־ההיסטורית במחקר הספרותי, או להיפותזותשל מדעי־הטבע. משתדל הוא לירד לסוף כוונתם של המחברים לא רק על יסוד מהשכתוב במפורש, אלא גם על פי רמזים ורמזי רמזים ולפרש את הגלוי שאין לו שחרע״פ הסתום שהחוקר מגלה אותו. מתודה זו דורשת גם בקיאות גם חריפות מרובה, ושתיהתיזות הללו נתקיימו בו.מחקריו בקרשקש הביאו את וולפסון לידי מגע ישיר בתורתו של אבן רושד,שדעותיו עוד לא נתבררו כל צרכן — ביחוד מפני שכתבי־היד של חיבוריו טרם נתפרסמוברובם. מתוך כך עלה על דעתו של וולפסון לד.ציע תכנית לפרסום כל כתביו של אבןרושד בערבית, עברית ולטינית — תכנית, שנתקבלה ע״י האקדמיה ליה״ב של אמריקה.עד הזמן האחרון היה וולפסון העורך הראשי של הוצאד, זו.וולפסון פירסם מ־1921 ואילך, שורת מאמרים על תורתו של ברוך שפינוזה, וב־1934הופיע ספרו ״ד,פילוסופיה של שפינוזד,״ 2 כרכים. כוונת הספר היתד, להראות עד כמהמחשבתו של שפינוזד, חדורה בפילוסופיה עברית ובאסכולסטיקה הלטינית גם יחד ולבררבפרוטרוט את הטענות שד,יו לו, לשפינוזד" על הפילוסופיה של קודמיו כיצד הגיע לידימשפטיו המסכמים.וולפסון רואה בשפינוזה את חתימתה של הפילוסופיה הדתית של יה״ב, שבראשהעמד פילון האלכסנדרוני. לזד, האחרון הקדיש וולפסון ספר מיוחד בשם "פילון, היסודותשל הפילוסופיה הדתית ביהדות, בנצרות ובאיסלם״. 2 כרכים 1947. לפי דעתו, היהפילון היחיד בין הפילוסופים ד,ד,לניםטיים׳ שיש בתורתו משום חידוש והוא הכין אתהדפום שבו נוצרו השיטות של אבות־הכנסיה, דעותיהם של אנשי הכליום הערבי (שלאהיתה להם שיטה משלהם), והפילוסופים של יה״ב (הערביים, היהודיים והנוצריים).משנתו של פילון משמשת בניץ־אב לכולם. הווה אומר, שלדעתו של וולפסון נטלושני יהודים חלק בראש בהתפתחותה של הפילוסופיה הדתית. פילון כמייסדד, ושפינוזד,— כמחסלה. ב־1956 הופיע ספרו של וולפסון "הפילוסופיה של אבות־הכנסיה" כרך א',שבו הוא עוסק בתורת היחס בין האמונה וד,שכל, תורת־השילוש ותורת הד״תגשמות,ששלשתן, לפי דעתו, נבעו במידת מה ממשנתו של פילון. ספרו על הכלאם עומד לצאתבקרוב, וכן מכין וולפסון ספר על הפילוסופיה היוונית כפי שהשפיעה על הפילוסופיהשל פילון ושל יה״ב. חוץ מן החיבורים הנזכרים פירסם וולפסון מאמרים מרובים חשובי־340אוססריןערך על כמה בעיות של הפילוסופיה מאפלטון עד שפינוזה וכן על פילוסופים אחרים,רמו: דקרט, לייבניץ ויום.מתוך האנציקלופדיה העברית ש.ר.א, (ש:מעון רבי אלכסנדר אלטמן)המתגיסים לצבאבימי הצאר לא חלה חובת־גיוס אישית על האזרחים, בגלל גודל האוכלוסיה וצמצוםתקציב המלחמה. לכן הוטלו "מכסות" של חייבי גיוס על כל פלך ופלך, והפלכים חילקואת המכסות בין הערים והעיירות. נוצרה פירצה דרכה חמקו מחובת הגיוס כל "ד,יחסנים"ור,מקורבים למלכות. נתפסו לגיוס לצבא בני "עמך" הפשוטים וד,רחוקים מראשי־הקהל.בגיוס לצבא ראו ניתוק מד,משפחר, ושילוח לארץ גזירד" כביכול. בגלל המרחביםהעצומים של רוסיה לא נתאפשרה כמעט ״חופשה״ לחיילים. שרתו רצופות — 3 שניםבימי ניקולי השני. לפני כן שרתו בצבא עד 25 שנד,.יחס זר, לצבא היה רווח, במידה מסוימת, גם בין האיכרים.אלה שחויבו בגיוס וצוו להתיצב בעיר הנפד, לידה, היפשו פורקן לקיפוחם. ואמנם,שבועות אחדים לפני יום הד,תיצבות פסקו הייבי־הגיוס ממלאכתם, השתכרו וד,שתוללו.נספחו עליהם גם "הגויים" חייבי הגיוס ובצוותא שתו ושכרו ו״ד,פכו עולמות".נציגי השלטון בעיירד, היו שלשר, שוטרים עלובים, ובראשם "אורדניק" מעין רב״טמשטרתי. פחד המתגייסים נפל על השוטרים, והם עשו בעיירה כבתוך שלד,ם.ביום שבת שלפני ד,ד,תיצבות ד,יו ד,מגוייםים ד,יד,ודים "מעכבים את הקריאד,"בבית ד,מדרש. ד,יו סוגרים את ד,דלתות ואין יוצא ואין בא עד...לאחר משא ומתן מייגע היה "הקהל" מבטיח "למגוייסים" סכום כסף מסויםוה״הסגר" הוסר.עם התקרב יום הגיוס השלימו עם גורלם המר ונרגעו. טעונים חבילות, שקיםוארגזים היו מתישבים להם בעגלות רכוני־ראש ועצובים לנסיעד, ללידד,. קרובי־משפחר"מכרים וידידים לוום עד הרחק מהעיירה בבכיות ובתנחומים.הקנטוניסט אפרים בלאכרבן משפחה ענייר, היה, ולכן היה "קרבן" העיירה ונמסר למלכות, בשעתו, בגיל חמש.חנכוהו בכפר רוסי מרוחק ובהגיעו לגיל הגיוס נמסר לצבא ושרת 25 שנר, רצופות.בגמר שרותו חזר לעיירה מבולבל במקצת, ואז הדביקו לו את הכינוי "דראצא".נחת לא רווד, הצבא ממנו. תכופות היה מעמיד פני חולה מסוכן ומשתחרר מחובותללא רוחו. לאחר שעמדו על כך מפקדיו היה סופג מלקות ולא נפטר משרות. זר, גרם,כנראר" לערבוב דעתו עליו.לעיתים היה "מציג" בפני הבריות את "העמדות הפנים" שלו בעת שרותו בצבאהרוסי. ביראת כבוד היה מזכיר את שם הצאר ואת שמות בני משפחתו, אף על פי,שבקיאותו בשלשלת היוחסין המלכותית היתה לקויה ור,יד, מערבב את הפרשיות. שפתדבורו היתד, לקויה כדעתו. היה שח בשפר, רוסית משובשת המתובלת בבטדים ב״יידיש".עזרה רפואיתלפי שיחות הזקנים, לא היה, במשך שנים, עד כמה שזכרונם מגיע, רופא בעיירה,אוסםרין341חייל ניקולייבי משוחרר, שליפשטיז שמו, היה החובש בעיירה. ובזה הסתפקו. תרופותהיה מכין במו ידיו, ו״האבקה האדומה״ — המפורסמת, היתה תרופה לכל פגעים ומרעיןבישין. אשתו, אשת־החיל, היתה המילדת בעיירה.בשנת 1910 נשלח ע״י השלטונות, הרופא מיכלסון, יליד וילנה, לעיירה. כמובןהוא הפך בחררה של "החובש", ונשקפה הסכנה ש״החובש" ישאר ללא פרנסה. אשתן"אשת־החיל", ירדה לחיי הרופא׳ עד שנאלץ לעזוב את העיירה.אלמנת הגביר ברזובסקי פתחה בית מרקחת בעיירד,. היה זה בשנת 1912. ומאזנוספו תרופות על "האבקה־האדומה" של החובש. בעל־חווה פולני מיקולסקי שמו היהרופא לפי מקצועו. היה מופיע בעיירה פעמים אחדות בשבוע, בכרכרה רתומה לסוסים,כרכרה "פריצית". היה מקבל חולים יהודים, והכיר בעל פה את כל חולשותיהם, פגעיהםומכאוביהם של חוליו היהודים.לימים נוסף גם מחסן לתרופות (סקלד אפטצ׳ני בלע״ז) בעיירה. בעליו — יחזקאלדוד טחורניצקי. בבית־המרקחת של חיה אורס ואצל טחורניצקי הסוחר בתרופות, היומכינים במו ידיהם תרופות לפי פקודת הרופא. ולפעמים עסקו גם הם ב״רפואה".חולים מסוכנים היו משלחים לערים הגדולות: גרודנה ווילנה.עם השלטון הפולני הגיעו למקום רופאים תושבים. הראשון היה יהודי ושמו גוטליב,לאחריו הגיע רופא ממשלתי פולני.ביום השוק, יום שני בשבוע׳ היה בא בין הבאים החובש מנובידבור, וינשטין שמו.לקוחותיו האיכרים שמרו לו אמונים ולא פנו לרופאים. משנת 1927 ואילך היה מבקרבעיירה פעמיים בשבוע, רופא־שיניים תושב גרודנה. הנד, ה״מילדת" אשת השמש אהרןהמשיכה להגיש עזרה ליולדות כבשנים קדמוניות."מככי־האש"בתי אבן ולבינים מועטים היו בעיירה. הכל בנייני־עץ מקורים ברעפי עץ או פחים.בתי "הגויים" ואסמיהם מקורים היו בקש. אין תימה בדבר, שעונת החום בקיץ היתהגם עונת "השריפות", שהיו פורצות תכופות ומכלית את כל הרכוש.כסייג לשריפות ארמה הקהילה היהודית "מכבי־אש". לא היתה חובת השתתפותב״מכבי־האש״. הכול — בהתנדבות. אבל, אוי לה לאותה משפחה, אשר בן משפחתםהצעיר! בן או חתן — לא נרשם מרצונו הטוב ב״מכבי־האש".היו קוראים "אזעקה" באמצע הלילד,. "שריפה" פרצה "כאילו", בעיירה. ולפיהמוסכם מראש, היו כל "מכבי־האש" פונים לאותו בית ומתחילים בכבוי־השריפה, טיפסוועלו על הגג והחלו׳ דרך הארובה, להציף את הדירה במים. לא הועילו הטענות שלהדיירים, למה נטפלתם אלינו ן למה אתם מציפים אותנו במים?— גיצים עפים מארובתכם וסכנת "שריפה" בעיירה. לאחר רכוך זה נמצא כבר"המתנדב" ל״מכבי־האש" באותה משפחה. סמוד לבית־המדרש עמד. לו צריף עץ ובואוחסנו מכשירי הכבוי: המשאבות למיניהן, חביות ריקות טעונות על עגלות וכדומה.המשאבות היו של יד. ולהנעתן נזקקו לשני זוגות לכל משאבה. לעיתים תכופות היומכריזים "אזעקה", תירגלו הנעת משאבות, טפוס על גגות, שמוש בקרדומים וכר.בשעת האזעקה היו מתאספים כל בני העיירה לחזות בתירגול. בעיני הילדים היתהזאת "הצגה" עליזה, והשמחה היתה רבה ביניהם. "מכבי־האש" עטורים קסדות נחושת,לבושים בגדי־שרד, היו משתתפים בכל "המסדרים" מטעם השלטונות בעיירה.342י ו ס ם ר י״מכבי״האש״ בשנת 1930אוסטרין343הודות ל״מכבי־האש" ניצלו בתים רבים מכליה בשריפה. היהודים ומוצריםשבעיירה וגם השלטונות התיחסו בכבוד למכבי־האש, כי העריכו את פעולתו לטובתהציבור כולו.ידידיה בעל־דועגלהיהודי ירא־שמים היה ידידיה בעל־העגלה. כל ימיו עבד עבודת־פרך, בלילות היה"מזדחל" בסוסו ועגלתו לגרודנה העיר. ובימים היה מתרוצץ בין החנויות שבגרודנהלקבל את הסחורות, שהזמינו חנווני אוסטרין ולהובילם הביתה. שעתו לא הספיקה לולשינה ותמיד היה רדום. קיבל עליו עול מצוות "הכנסת־אורחים".תמיד נזדמנו לעיירה "אורחים" לשבת. היו מתכנסים בבית־המדרש ומצפים לאחרהתפילה להזמנה לסעודת־שבת. הוא דאג להם. היה "מחלק" אותם בין "בעלי־הבתים".כשהאורחים היו מרובים ולא מצא להם מקום סעודה בבתים של אחרים היה מזמין אתכולם לביתו לסעודת־שבת, ומאידך, בשעת "הדחק", נזדמן רק אורח אחד לשבת, היתהלו "חזקה" עליו והוא סעד על שולחנו בשבת.בניו השניים המשיכו בפרנסת האב לאחר מותו. "ירשו" גם את מדת "הכנסת־אורחים" שלו, וכאביהם בחייו דאגו לאורחים בשבת.פקביגסקי "הפריץ"במרחק של שני ק״מ מהעיירה היתר. חוותו של "הפריץ" הפולני סקבינסקי. ידידםשל יהודי העיירד. היה. כל עסקיו — עם יהודים. הם חכרו את שדותיו וביראו אתיערותיו. התעניין במתרחש בעיירה היהודית כאחד התושבים היהודים. בערבי פסחיםתורם היה "מעות־חיטים" לעניי העיר.ומעשה בשנת 1919 הציל, במסירות־גפש ממש, מידי הלגיונרים הפולנים 70 יהודים,שנידונו למוות.בשנת 1920 אסרוד,ו הבולשביקים ודנוהו למות, הכניסוד,ו עד לביצוע פסק־ד״דיןלמרתף המשטרה. היהודים זכרו לו את מעשיו הטובים והשתדלו לשחררו. ניסו לשחדאת השומרים עליו ולא עלד, בידם. החליטו, לכן, לשחררו בכוח. חלקם שוחחו עםהשומרים וניסו לשדלם לשחררו, בר. בשעה פרצר. קבוצה אחרת את המרתף, שחררר.את "הפריץ" האסיר, ור,רחיקד, אותו מתחומי העיירה.לשוא חפשוד,ו השלטונות. כעונש, אסרו מספר יהודים במקומו. לאחר שדוליםמרובים שיחררו את היהודים ממאסר ומעונש.כל המהות וסדרי החיים בעיירתנו, כבעיירות אחרות מן הסוג הנדון, היו ספוגיםהווי יהודי מושרש מלא חן וחסד. הווי זה התבטא בצורות שונות גם בחיי הכלכלהוהחברה, לרבות הפעילות הציבורית של מוסדות וחברות לעזרה סוציאלית והדדית("הכנסתאורחים", קופת גמ״ח, "ביקור־חולים", "לינת הצדק", "תומכי עניים" וכיו״ב). בראשהמוסדות וד,חברות עמדו מתנדבים, גברים ונשים, חלקם "בעלי־בתים" וחלקם פשוטי־עם,בעלי־מלאכד. ובעלי־עגלות, חנוונים וסוחרים זעירים — כולם תמימי־דרך וייעזרי־לבבשעסקו בצרכי־ציבור באמונה ובמסירות.344אוסטריןיב. ה ח ו ר ב ומפי הניצולים :שלמה כויארסקי, מיכאל־־מאיר יזרסקי, אפרהם קזימיר, יצהק רזניק, משה שולנרעוד לפני פלישת הגרמנים לאוסטרין נמצאו נוצרים "טובים", שבישרו ליהודי־העיירה בשמחה: — שעתכם הגיעה! היטלר בא! היהודים היו נבוכים ונבהלים. אבל.הם לא ידעו את הצפוי להם, ליהודי העיירה, מאת הגרמנים ימ״ש.ביום רביעי בשבוע, יום 25.6.1941 נכנסו הפלוגות הראשונות של הגרמנים לעיירה.בחוצות אוסטרין המרוצפות אבנים הדהדו צעדי המגפים המסומרות של הגרמנים והטילואימה. היהודים נכלאו מרצונם בבתיהם. אין יוצא ואין בא. בראשית השתכנה המפקדההגרמנית בבית של חיה אורם ברזובסקי. לאחר מכן עברה לבנין בי״ס "תרבות"שבמקום.הוצאו הפקודות הראשונות: כל יהודי חיב לענוד טלאי צהוב. אסור על יהודילבא במגע עם האוכלוסיה הנוצרית.ועד־היהודים (יודנרט)כבר בימים הראשונים נבחר, לפי פקודת המפקדה הגרמנית, ועד־היהודים. עלחבריו נמנו: ברל פרצקי, משה של חיה אורס (הרוקח) גדליר,ו בורוכוביץ׳, מיכאל טוףוברל וורניקוב. כיו״ר הוועד נבחר: יוסף ויגדורוביץ.הוועד פנה למפקדה הגרמנית בדבר בטול גזירת "הטלאי-הצהוב" כי היהודיםהתבישו בכך. המפקדה הגרמנית נענתה לבקשה זו, והחליפד. את "הטלאי הצהוב" בסרטלבן על הזרוע שבמרכזו "טלאי צהוב".תמורת ״חסד״ זה תרם הועד למפקדה; 5 אדרות־שיער ו־5 זוגות מגפים.לאחר שבועיים, חזרה בה המפקדד, "מחסדד," וחייבה את היהודים לשאת "טלאי־צהוב".הז׳נדרמיהבשבוע השני לפלישה הגרמנית הגיעה לעיירה הז׳נדרמריה, שהשתכנה בביתהזפות של מיכאל טוף.עם בוא הז׳נדרמריה רבו הגזירות ונפלו הקרבנות הראשונים. "פריצה" פולנית,אשר חוותד, היתד, סמוכה לטחנת־המים שבלויביסקה הלשינה על שני יהודים, כייומוניסטים הם.הגרמנים אסרו מיד את החיט איצ׳קה קרביץ ואת דוד שבדסקי. הוציאום מאחוריהעיירה ונורו ביער הלוביסקי. ביום בהיר אחד פקדו הגרמנים, כי רב העיר יתיצבבפניד,ם. במקומו הופיע, מרצונו הטוב, המלמד הזקן ר׳ משה אברד,ם דרזנין, הרוצחיםהגרמנים הובילוד,ו לחפירות שע״י בוסתן הגלח וד,רגוד,ו ביריות."גסטפו"לפתע פתאום הופיעה פלוגת עונשין של ה״גסטפו" בעיירה. בעזרת השוטריםאוסטרין345המקומיים, בילורוסים כולם, כנסו את כל "כלי־הקודש" ואת מורי בתי־הספר בשוק,הובילום אל החפירות שע״י בוסתן הגלה ושם נורו כולם.בין הנרצחים היה המורה הותיק והמחנך הדגול ר׳ אברהם ילין. את גופות הקדושיםהמעונים מסרו לקבורה לועד־היהודים ובאו לקבר ישראל.עוד לא ספגה האדמה את דם הנרצחים ו״ר,גםטפו" החלה לבלוש אחרי קרבנותחדשים. הוצאה הפקודה: על כל יהודי העיירה להתכנס בשעה 2 אחה״צ בשוק. הנשארבבית יירה בו במקום.בזמן המיועד התכנסו כל היהודים, מטף ועד זקן בשוק.בינתים חטטו אנשי ה״גסטפו", הדנדרמריה ור,שוטרים המקומיים בבתי־היהודים.מי שנמצא בבית נורה. בין הנרצחים באותו יום היו: נוטקה בריל, איצ׳קה גרינברג,וגרשקה זלמנ׳ס. לפנות ערב פטרו את כל הנאספים בשוק לבתיר״ם.דם היהודים נעשה הפקר, כל יהודי׳ שהעלילו עליו, דינו נחרץ למות, ללא כלחקירד, ודרישר,. כך נספה גיסו של סנדר מכפר בערשט (בעלר, של פיגל). גוי אחד טינההיתד, בלבו עליו. העליל עליו בפני הגרמנים. תבעו את מסירתו לרשות. כשהתיצב בפניהרשות נורד, מיד. ללא כל סיבה נורו: אהרצ׳יק קפיטניק, זוסקה בן אשר אמסטיבובסקי,ואיזיק קרינסקי (ד,וא נורה ביער הברניכי).הגיטונפוצו שמועות, כי הגרמנים עומדים לצופף את היהודים בגיטו. מכרים־נוצריםבקרו את ד,יד,ודים בבתיהם וטענו בפניהם: "למה לכם להפקיר את רכושכם בידיהרוצחים הגרמנים? מוטב תמםרוד,ו לנו לפקדון, לאחר המלחמד, נחזירו לכם"! יד,ודיםמספר נתפתו לשדולי הנוצרים, ברור כי רכושם ירד לטמיון. השמועות על הגיטוהתאמתו. באוקטובר 1941 יצא הצו: "על כל היהודים לד,תרכז בגיטו".הגיטו כלל בתוכו את הרחובות הבאים: הרחוב הגרודנאי (בהמשך לביתו של מאירזבלוצקי) הרחוב הצ׳יכבי, רח׳ נובידבור חציו עד הגשר, רח׳ וסילישוק וחצר בתי־המדרש, הגיטו נשאר פתוח.בשכונה זו צופפו נוסף ליהודי אוסטרין גם את יהודי נובידבור. הוליכו אותםברגל עד אוסטרין מרחק של 9 ק״מ וד,כניסום לגיטו. מספרם היה כ־500 נפש.טרם הספיקו היהודים לד,םתגל למקום מגוריהם החדש וכבר הופיעו גזירות חדשות:היטלי מס, קנסות, והגרוע מכל — אנגריה. הגרמנים תבעו מאת יו״ר ועד־היהודים יוסףויגדורוביץ להכין רשימה מלאד, של כל צעירי היהודים הכשרים לעבודה. הוא ענהלד,ם בגאון: "בידי אין יהודים צעירים. רצונכם, קחוני לעבודה במקומם". הוא נאסרבו במקום ונשלח למחנד,־רכח ע״י ביאליסטוק, ומאז נעלמו עקבותיו. במקומו מונד, כיו״רברל פרצקי.התביעות מד,ועד לא פסקו. "הבו רשימת הצעירים, אחרת דמכם בראשכם".סוף־סוף נכנע הועד וד,גיש את הרשימד, המבוקשת. הם רוכזו ורובם נשלחו לטרבלינקה.בגיטו נשארו המשפחות המיותמות והשכולות. נשים ללא בעלים וילדים — ללאהורים.כגיטו הסגורעברו כשבועיים ונתחדשה גזירה חדשה: "על כל היהודים לעבור לגיטו סגור. שטחהגיטו צומצם וכלל רק את רח׳ וסילישוק וחצר בית־המדרש, ותו לא. את הגיטו הסגור346אוסטריןהקיפו בגדר תיל. שער אחד נשאר ליציאה ולכניסה. בין בתיהם של דוד רובין (שלמירקה) ואברהם דרזנין (של חיצ׳יק). על יד השער עמד משמר של שוטרים מקומיים,בילורוסים. ערב הכניסה לגיטו הסגור בקרו בבתי היהודים אנשי הדנדרמריה בלוויתנוצרים מהמקום ושדדו כאוות נפשם. בו בלילה החלו היהודים להטמין את רכושםבבורות חפורים ובמהמורות. שכניהם הנוצרים בלשו אחרי מקומות המחבוא.לגיטו הסגור הוכנסו יהודי אוסטרין ונובידבור, ביחד, כאלף ומאתים נפש. ההעברהלגיטו היתה מתוך בהלה. הגרמנים נגשו בהם׳ ולכן לא הספיקו היהודים להעביר את כלרכושם לגיטו הסגור. מה שנשאר הופקר. באותו לילה נורתה על סף ביתה אשת אבלוב.מכונת הדמים הגרמנית החישה את פעולותיה לאחר רכח היהודים בגיטו הסגור.למחרת נכנסו לבית הרב שני אנשי "גסטפו", פקדו עליו לקחת אתו אדרת־שיער ולבניםלהחלפה. הוציאוהו מביתו ומאז נעלמו עקבותיו. כל השתדלויות הועד׳ להוודע מה אונהלו׳ נשארו מעל. לאחר ימים בא אכר אחד ומסר: "בעיני ראיתי כשהובילו את רבהעיר בדרך לקובריץ׳ על יד צלם הנוצרי העומד על אם הדרך נורה".במאבק עם הרעבבגיטו שרר רעב איום. היהודים אימצו את כל כוחותיהם להמלט ממות־רעב. למרותגדר־התיל׳ המשמרות, והאיסורים החמורים לבא במגע עם הנוצרים שמחוץ לגיטו׳השתדלו היהודים למצא מחיה לנפשותיהם. בצאתם לאנגריה החליפו היהודים את שאריתרכושם במזון. יום אחד תפסו הגרמנים את שרה פיגל מיכלביץ ואת אחיה ליבל בשעתשיחה עם גוי שעמד בחוץ׳ ה״גסטפו" אסרה אותם מיד במרתף הקואופרטיב הפולנילשעבר.שוד ורצחועד היהודים ניסה לשחררם׳ אבל לשוא. למחרת הוציאום לשוק׳ פקדו עליהםלהתפשט ערומים ולרקד׳ תוך כדי רקוד נורו שניהם. הם נקברו בשדה שלהם ע״י מקוםמותם.בסוף דצמבר 1941 הוצא צו חדש: "על כל היהודים לבא לשוק ובידם כל חפציהערך שברשותם". היהודים עשו כן. הם צוו להטיל את חפצי ־הערך לתוך ארגזים פתוחים,שהוכנו מבעוד יום.בשוק סדרו אנשי ה״גסטפו" סלקציה. הפרישו את כל בעלי־המומים. הם היו כעשרהוביניהם: ישראל הבעל־מום׳ רחל בשקה העוורת׳ משה האלם ויוכבד (יחקה) החרשת.כולם נורו לעיני כל הקהל בשוק. הועד צווה לקברם. רק לפנות ערב הורשו היהודיםלחזור לגיטו הסגור. כך נמשכו ימי האימים והלילות ללא שינה. בלילות ישבו היהודיםבמחשכים. על כל בית ממנו בקע קו־אור המטירו הגרמנים אש־יריות.ראש העיר הגרמכילאחר רכוז היהודים בגיטו הסגור, עזבה המפקדה הצבאית את העיר והגיע ראש־עיר אזרחי גרמני. השתכן בבית הלבנים של חיה אורס.ראש העיר, גרמני קומתן וכבד־בשר׳ ענוד צלב־קרם על שרוולו לא פסק לדרושאוסטרין347מהיהודים! כסף, זהב, תכשיטים, אדרות־שיער׳ מוצרי־עור וכר. לרשות /׳השליטהאזרחי" נשארה הדנדרמריה. כל הכשרים לעבודה יצאו יום־יום לאנגריה! שרות אישילגרמנים, פנוי שלגים, כריתת עצים ביערות, שרוש הנדמים׳ שנשארו לאחר הכריתהוכר. נוצרים עשירים, שנזדקקו לעובדים, היו מזמינים אצל ראש־העיר יהודים לעבודה.הוא היה ממלא את מבוקשם תמורת תשלום לעצמו. היהודים יצאו ברצון לעבודות אלו.כל קשר עם העולם שמחוץ לגיטו אפשר רכישת מזון למשפחה הרעבה.סדנאותלפי צו הגרמנים ארגן ועד היהודים סדנאות, שנמצאו מחוץ לגיטו, בביתו של טנדרהחנווני — סדנא לנגרות, ובביתו של זליקובסקי — סדנא לחייטים. הסדנאות עבדו לפיהזמנות ראש העיר והז׳נדרמריה ללא תשלום, כמובן. ביציאה לעבודה בסדנאות נזקקולרשיונות. הזוכים בכך היו "מאושרים". הועד סיפק להם מנות מזון מצומצמות.הכומר אוהב היהודיםבדרך כלל, לא התעמרו הנוצרים של אוסטרין ביהודים. נמצאו נוצרים שסיפקוליהודים מזונות בחשאי׳ דרך גדר התיל, תמורת הרכוש, אשר היהודים העבירו להםעם כניסתם לגיטו. בהשפעתו של הכומר הפולני אוהב היהודים. כומר זה היה מרבהבדרשות בכנסיה והדריך את צאן מרעיתו לא לבוא לעזרת הגרמנים בהשמדת היהודים.היו נוצרים ששמחו לעזיבת הסובייטים ולכניסת הגרמנים למקום. בפניהם היה טוען:"האב לא עזב, האם לא חזרה, עזב אב חורג, והגיעה אם חורגת".עד היכן הגיעה מסירות נפשו של הכומר ליהודים!פעם היה מעשה, הנגר היהודי אברהם קזימיר עבד, לפי הזמנה, בכפר סמוך אצלנוצרי עשיר, הנוצרי רצה להעניק לו תמורת עבודתו מזונות. היהודי פחד להכניס לגיטומזונות. סכנת נפשות היתה כרוכה בדבר. מה עשה הנוצרי ? פנה לכומר, הלז קבל ממנואת המזונות והעבירם בחשאי, דרך גדר התיל, לידי הנגר היהודי.גזירות חדשוותיצא צו חדש י "בשער כל בית בו גרים יהודים צריך לתלות רשימה מפורטת שלהדרים בו".לאחר גזירה זו נורתה כל משפחת אמסטיבובסקי אשר (5 נפשות). רק בן אחד חמקוהתחבא בעליית בית־המרחץ. הגרמנים בלשו אחריו׳ אבל לא מצאוהו. בעזרת ועדהיהודים נמלט לסביבות דרוזגניק.ועד היהודים השתדל בכל כוחותיו להציל נפשות, לבטל גזירות, אבל לא עלה בידו.ביום 6.6.42 גרשו הגרמנים את כל היהודים מהגיטו לשוק. בחרו מביניהם מאהצעירים ושלחום "לעבודה" בסביבות ביליסטוק. לאחר בחירה זו הוחזרו היהודים לגיטו.בסתיו 1942 נפוצו שמועות, כי הגרמנים מתכוננים לרוקן את גיטו אוסטרין. הנוצריםשבמקום פנו שוב ליהודים להעביר את שארית רכושם להם, למען לא יפול בידי הגרמנים.היהודים נוכחו מנסיונם המר, כי כל שמועה רעה סופה מתקימת. קבוצה של 12 צעיריםערקה ליערות שבסביבה. ביניהם היה בנו של ויגדורוביץ. הנמלטים נפלו מהפח אלהפחת. תוך זמן קצר נהרגו כולם ע״י הגרמנים ועוזריהם מבני הכפרים שבסביבה.348א ו ס ט ד י ןבספטמבר 1942 החלו הגרמנים בתמרונים חדשים. כבוס היהודים בשוק והחזרתםלגיטו. כמה פעמים עשו כן׳ מתוך רצון לערבב את דעת היהודים עליהם. בזמןה״גירושים" נשדד רכוש היהודים, שנשאר הפקר בגיטו.כל הגזירות על יהודי אוסטרין חלו תמיד בשבתות או בחגים.גרוש היהודים מאוסטריןבאחד מימי אוקטובר 1942, ביום שבת, נקרא הועד וצווה ־ לכנס ביום ראשון הבאאת כל היהודים בשוק על כל מטלטליהם ללא הגבלה. ליום זה זימנו הגרמנים אכריםעל עגלותיהם. העמידו את האכרים בסמטאות הסמוכות לבל ייראו. המשטרה המקומיתפרצה לגיטו וגרשה משם את כל היהודים לשוק. השוק היה מוקף גרמנים מצוידיםבמכונות־יריה, האכרים הופיעו. כל משפחה על מטלטליה התישבה בעגלה לחוד. השיירההארוכה של העגלות החלה לזוז.— לאן?לפנות ערב הגיעו לעיירה אז׳ור׳ שם נשארו ללון. העיירה כולה היתה ריקה מאיןיושב. יהודי אז׳ור גורשו ממנה, שעות מועטות לפני כן. יהודי אוסטרין מצאו בבתיםעל הכיריים תבשילים חמים, ובתנורים לחם טרי, שיהודי אז׳ור לא הספיקו לקחתם אתםבזמן הגירוש. האכרים העגלונים שולחו לבתיהם בחזרה. למחרת העמיסו אכרים־עגלונים מאז׳ור את היהודים על העגלות. 5 ק״מ לפני מחנה קלבסין — המתינה הגסטפולשיירה. כל הצעירים צוו לקפוץ מהעגלות. הטף, הנשים והקשישים המשיכו לנסוע.הצעירים עונו, בהצלפות מגלבים ובמכות־רצח הריצו אותם 5 ק״מ עד קלבסין. רביםהיו הנופלים בדרך, ביניהם הירשלה בן הרב.בכניסה לקלבסין צוו האברים להריץ את הסוסים, וליהודים נתנה הפקודה: לקפוץ!לא הספיקו להוריד את מטלטליהם. ולזאת כוונו הגרמנים, לשלם לאכרים שכר־הסעהבמטלטלי־היהודים. הבהלה היתה גדולה. בכיות, צריחות וד,צלפות. מרוב בהלה איבדוהילדים את הוריהם והנשים — את בעליהן.קלכסייןלפנים היה כאן מחנה שבויים רוסים. כל המחנה גדור בתיל. הדירות, בתי־חמריצריפים שקועים חצים באדמד,. חושך שרר בדירות והצפיפות — איומה.שם מצאו יהודי אוסטרין את עמיתיהם: מסקידל, קרינקי, אדור ויתר העירותבסביבת גרודנה. לכל עירה הקצו שכונה לחוד. התנאים היו איומים. מזון — לא ניתן.היה קים מחסור במים. לא יצאו כלל לעבודה. מזמן לזמן היו מביאים למחנה כמה ככרותלחם אפויות מסובין.מים היו במחנה בשפע, אבל, על היהודים נאסרה הגישה לברזים והשמוש בהם.פעם נתפסו מספר נשים מאוסטרין בפשען. ניסו להביא מים לטפן. בעוון זה קשרוםזו לזו בחבלים וכך הובלו בכל שטח המחנה למען ישמעו וייראו.היו מקרים, שבעד "גניבת מים" הוצלפו האנשים במגלבים עד צאת נשמתם. בתישמוש לא היו בנמצא. חפרו בור גלוי לעשיית צרכים באמצע המחנה. נשים וגבריםביחד׳ ללא מחיצות. הנשים היו מתבישות לעשות את צרכיהן בפומבי. בלית ברירהנאלצו לעשות כן, אבל היו מכסות את פניהן מבושה.אוסטרין349נערה צעירה בת 16 שנה וחיה שינה שמה התעקשה והתאפהה מעשיית צרכיה ביום.היתד. מחכה לכשיחשיך. פעם בצאתה מצריפה לעשיית־צרכים בלילה נתקלה בגרמני.מרוב פחד חזרה בריצה לצריף. הגרמני רדף אחריה נכנם לצריף אחריה ותבע אתהסגרתד. לידיו׳ באם לאו, יומתו כל אנשי הצריף ביריה. יושבי הצריף הצביעו על הנערד..הגרמני, בראותו את יופיה, תבע ממנה להתפשט ערומה לעיניו. הנערה סרבה והתחננד.לפניו, שיהרגנד.. הגרמני שלף את אקדחו ואמר! "לא אותך בלבד אד.רוג אם תסרבי לי,כי אם את כל דיירי הצריף".הנערה לא רצתד. לגרום למיתת דיירי־הצריף ומלאד, את תביעתו הסדיסטית שלהגרמני.השלב האחרוןבעקב הרעב, הזוהמה והצפיפות פרצו מגיפות במחנד., רבים ניספו. את המתים היומשליכים לתוך בורות או תעלות ומכסים בסיד. המצב החמיר מיום ליום. והאנשים ציפולמות, שיגאלם מיסוריהם. בגעגועים הזכירו את "ד,ימים הטובים" של גיטו אוסטרין.לאחר מכן החלו ״המשלוחים״. לאן ז לא ידעו!רבים ראו ב״משלוחים" פדות מיסורים מיותרים. ביהודי סקידל החלו וביהודי יתרהעירות המשיכו. המעונים הנשארים במחנד, התחננו בפני הגרמנים, שיחישו את שלוחם.נענו לבקשתם...בסוף נובמבר 1942 הוציאו את כל יהודי אוסטרין מקלבסין. בצעידד, לתחנת הרכבתלסוסנד, נפלו רבים מאפיסת כוחות ונשארו בדרך. בתחנה העמיסום בקרונות משא ושלחוםישר לאושביץ. בדרך קפצו בודדים מד.רכבת הדודירת וביניהם: ליבקה מכפר שימקיצד"יצחק הירש פוגצ׳בסקי, ברצ׳ה פוליצ׳ק ויעקב בן משה הנפח. הם נורו כולם ע״י המשמרהגרמני, המלווד, את הרכבת.אפר קדושי אוסטריןאוסטרין סופחה לרייך השלישי. לפי החוק הנאצי לא בוצעו שחיטות המוניות ברייך.את היהודים, שנידונו לד,שמדד, טוטלית העבירו, לכן, לשטחי הכבוש: פולין, רוסיההלבנה ועוד.על יהודי אוסטרין הוטלו ענויי-תופת בדרך הקוצים ל״פתרון־הסופי", אשר שחרראותם, סוף־סוף, מהגד.ינום הנאצי. "קברות־המונים" פזורים בכל רחבי רוסיה הלבנה.על פי רוב ידוע תאריך ד,ר,שמדד, ומקום הקבורה של יהודי העיירות.אוסטרין גם לכך לא זכתה. גופות קדושי אוסטרין המעונים מושלכות בבורות מכוסיסיד של קלבסין ואפרם בסביבות משרפות אושביץ.וכך הושמדד, כליל ע״י הרוצחים הנאצים הקהלד, היהודית רבת השנים — אוסטרין.שנות האימים (1941-1944)אני, יזרסקי מיכאל מאיר, יליד אוסטרין בשנת 1924, רוצה להעלות זכרונות שלימי ר,אימים, שנות מלחמת העולם ד,שניה, שנות גסיסתד, של ד,קד,לר, ד,יהודית וד,שמדתד,ע״י הרוצחים הנאצים ימח שמם.350אוסטריןוכן להזכיר את שמות גני־הנוער של אוסטרין אשר פרצו ליערות, נספחו לפרטיזניםברוסיה הלבנה, על מנת לנקם נקמתם ברוצחי עמם וקרוביהם.דרך־הענויים אותה עברו יהודי־אוסטרין תחת שלטון האימים הנאצי ידועה פחות אויותר. השנים 1944—1941 נחרתו עמוק־עמוק בזכרון שארית הפליטה מגיא ההריגה,השרידים, שניצלו על פי נס.נעלמים הם מפעלי הגבורה של יהודים, אשר למרות הטרור האיום, לבשו עוז, פרצוליערות ונקמו את נקמתם ברוצחים הנאצים. כאחד השרידים, ברצוני לחשוף קטעיזכרונות מהימים ההם.עד יום 6.6.42 הייתי בגיטו אוסטרין עם כל בני־משפחתי. גבול הגיטו עבר ע״יביתנו ממש. הגיטו כלל בתוכו את הרחובות והסמטאות:מביתנו שברחוב וילנה עד לפלגשע״י הבורסקי של גרשון מרדכי פילובסקי. כל הסמטאות כולל רחוב וסילישוק עד לגשר,חצר בתי ־המדרש, חזית השוק עד לשער, שבין בתיהם של דוד רובין ודרזנין אברהם.יהודי וולושי, צופפו בחצר בתי־המדרש וברחוב וסילישוק.ביום 6.6.42 פרצה בהלה בגיטו. הגרמנים תבעו לאנגריה מאה בחורים צעירים.לאן יובילום? משך הזמן? כמוסים הדברים!לא נמצאו מתנדבים לאנגריה זו, הגרמנים גרשו את היהודים מהגיטו וכנסום בשוק,הם החלו לבחור — לפי ראות עיניהם — בחורים צעירים כשרים לעבודה.ואני — בתוכם. הפרוטקציה של דודי גדליהו בורוכוביץ׳ ושל קרובי ברל ורניקוב —הם היו חברי ועד־היהודים — לא הועילה ולא כלום.עוד באותו יום הובילו הגרמנים ברגל את קבוצת המאה לתחנת הרכבת באז׳ור,מרחק של 24 ק״מ. הועמסנו על הרכבת, שחכתה לנו ונסענו כל הלילה. עם שחר הגענולסטרושלץ, עיירה הסמוכה לביליסטוק.חולקנו לשתי קבוצות־עבודה, והחילונו בהקמת בנינים שונים, בשביל משרדהרכבת. משכננו היה בצריפים גדורי־תיל. מזמן לזמן הורשינו לבקר בגיטו ביליסטוק.מתן הרשיונות היה בידי המפקד הגרמני של המחנה. עבדנו עבודת־פרך. החזקנו מעמדמתוך תקוה, כי בקרוב יחליפו אותנו ונחזור לגיטו אוסטרין. את תקותנו נשא הרוח.בהשכמה ביום 2.11.42, שעת־היציאה לעבודה, כרגיל, הוקפנו ע״י פלוגת ם.ם. וצווינוללכת. התרו בנו: ״כל המנסה לצאת מהשורה יירה בו במקום״. הורצנו. הכוון —ביליסטוק. פתאום הופנינו לכוון אחר. חרדה תקפה אותנו. לאחר מכן נודע לנו, כי פנינומועדות למחנה בו רוכזו יהודי ביליסטוק.במחנה זה נמצאו אורוות לסוסי הצבא הפולני לשעבר. באורוות אלו צופפו אתיהודי ביליסטוק והעיירות הסמוכות. יום־יום הגיעו משלוחים חדשים של יהודים.ברגיל בלילות נובמבר שרר קור איום. ואנו — ללא זטות. אוכל לא ניתן לנו. הסבלהיה ללא נשוא. קור ורעב.קבוצת צעירים ניסתה להתחמק מהמחנה, אבל, לא עלה בידם, המחנה היה מוקףגדר־תיל מוארת בזרקורים ושמורה היטב ע״י הגרמנים. נוסף לכך, היתה הגדר מחושמלת.גם המעבר מצריף לצריף בתוך המחנה היה בלתי אפשרי. כל צריף היה מובדל ממשנהובתיל.פסי הרכבת הגיעו עד לאמצע המחנה. ויום־יום פלטו הרכבות משלוחים חדשים.הצריפים היו ממוספרים. בצריף מם׳ 17 שוכנו יהודי־אוסטרין.החלו בחלוקת מזון. המנה ליום — 150 גרם לחם ושני תפוחי אדמה רקובים. מיםלרחיצה לא היו. בגלל הקור לא התפשטו בלילות. ישנו על גבי לוחות־עץ ללא מזרנים.אוסטריז351רבים היו המתים. בין הקשישים, בעיקר. וכך שהינו במחנה איגנטקה 16 יום רצופים.ביום 19.11.42 נכנסה רכבת ארוכה למחנה. היו בה כמה קרונות נוסעים וקרונות״בקרסגורים רבים, הוצאנו מהצריפים והועמסנו על קרונות־הבקר. אנו אנשי אוסטרין נכנסנובצוותא לקרון אחד.כייד לטרבלינקהדרך מקרה, נודע לנו, — מפי נהג קטר פולני — כי רכבת זו פניה מועדותלטרבלינקה. קמה בהלה! עם חסימת הדלתות מבחוץ ע״י הגרמנים החילונו לטכס עצה.מה לעשות י הדעות היו חלוקות. היו, שטענו: אין לנו ברירה, עלינו לחמוק מהקרונות,המובילים אותנו למות בטוח. יהי מה! והיו, שפחדו לקפוץ מרכבת דוהרת.הרוב נטה לקפוץ. שיקה גולדברג טפס ועלה עד לאשנב שבדלת. שבר את סורגי־הברזל!הוציאם, הושיט יד ופתח את המחסום שבחוץ בכוחותיו האחרונים.הרכבת דהרה. יהודי־אוסטרין החלו בקפיצות, הקרון התרוקן. הגרמנים לא השגיחובכך. ישבו להם בנחת בקרונות הנוסעים, ולא העלו בדעתם, כי יהודים מדולדלים יעזולפרוץ דלתות ולקפוץ מרכבת דוהרת.הנדודיםהתרכזנו בחורשה סמוכה, והחלטנו לחכות עד שיחשיך, כי בסביבה זו מסוכן היהליהודי להראות.עם בוא הלילה התחלקנו קבוצות־קבוצות והפלגנו — כל קבוצה בדרך משלה —לכוון אוסטרין, מתוך תקוה׳ כי הנוצרים מכרינו אולי יחביאונו, ויתכן כי נצליח להצטרףלפרטיזנים הפועלים, בודאי, בסביבה המיוערת של אוסטרין.נמצאתי בקבוצה אחת עם אריה שילנסקי. זוכרני כי היו בה גם: יוסף קרוספודין,שלמה קונופקה, הירש קרינסקי ויצחק קפיטקין. בראשנו עמד אהרן שילנסקי. הוא היהבן 28 שנה אז וחייל משוחרר. התמצא בא״ש לילה. ואמנם הוביל אותנו ללא מצפן בטוחות,כאילו היה מתושבי הסביבה.המטרה! להגיע לכביש גרודנד, תוך כדי פסיחה על העיר ביליסטוק, השורצת גרמנים.אימת הגרמנים, שהשארנו מאחורינו הוסיפה לנו איל. לאט־לאט פסו כוחותינו. השהותבאיגנטקה בתנאי קור ורעב החלה לתת את אותותיה. הטור התמשך ורבו הנחשלים.בהתחלה נסינו לשאת את הנחשלים על כתפינו. נאלצנו לוותר על כך. הרגשנו כי עודמעט ונתמוטט כולנו. השארנו את הנחשלים שכובים בשדה חדלי־אונים ומיואשים.זכורני, כי בין הנחשלים היו: הירש קרינסקי ויצחק קפיטקין. אחרים נשמטו מזכרוני.נשארנו רק ארבעה: אהרן שילנסקי, יוסף קרוספודין׳ שלמה קונופקה ואנכי.עם שחר הגענו ליער. נחבאנו במשך כל היום. עם חשיכה המשכנו לצעוד. וכךיום־יום. הימים — למחבוא, והלילות — לצעידה. במשך הזמן הצלחנו להשיג כמותמצערה של מזון אצל הנוצרים שבסביבה.לילה אחד, תוך כדי צעידה, נתקלנו בסיור גרמני. איבדנו בהיתקלות זו את חברנושלמה קונופקה. נשארנו רק שלושה. נהר הנימן עמד בדרכנו. אי אפשר היה לחצותובסביבות גרודנה. המשכנו נדוד עד סביבות סקידל. באחד מימי דצמבר הראשונים עםשחר הצלחנו לחצות את הנימן בעזרתו של נוצרי אחד מבני המקום.352אוסטריןכעבור יומים הגענו לכפר אלישקיצה, 7 ק״מ מאוסטרין. ושם נודעה לנו האמתהמרה. "אין יותר יהודים באוסטריך. כולם הובלו למחנה הרכוז קלבסין שע״י גרודנה.חפשנו פרטיזנים. לא מצאנום. בגלל הקור והשלגים המרובים. החלטנו להפרד.יוסף קרוספודין הלך לסביבות ברשט. היו לו שם אכרים מכרים, קווה כי יחביאוהיעד עת מצוא.אהרן שילנסקי פרש לליצ׳קובצה.לאחר מכן נודע לי כי האכרים מסרו את י. קרוספודין לרשות. עם שילנסקי נפגשתי,לאחר שבועות של נדודים, בשצ׳וצ׳ין. החלטנו לחרוף שם. נשארו עוד מתי מעט יהודיםבגיטו שצ׳וצ׳ין. ועד־היהודים סרב לקבלנו לגיטו. כי לא נמצאנו ברשימות שבידיהגרמנים. נאלצנו להמשיך נדוד.ללא מזון וסחוטים מנדודים החלטנו להספח למחנה־עבודה במזרח לפי שעה.עם בוא האביב נחמוק. שמענו, כי במזרח פועלים פרטיזנים. הגענו — בלווי משמרגרמני — שילנסקי ואנכי׳ למחנה־עבודה באושמינקה (תחנת הרכבת של אושמינההמרוחקת ממנה 18 ק״מ). נמצאו שם יהודים מוסילישוק, שצ׳וצ׳ין, ברנוביץ׳ ויתר עיירותהסביבה. במחנה זה שד׳ינו כחדשיים.עם הפרטיזניםביום 8.3.42 הצלחנו: שילנסקי ואנכי, לחמוק מהמחנה והגענו עד לעיירה אושמינה.בדרך נספחו אלינו יהודים מספר וחפשנו את הפרטיזנים בנ.שותף. ברשותנו היו: 2רובים, אקדח אחד, תרופות, ורופא בשב — דלינסקי.תוך כדי חפושים אחרי הפרטיזנים פגשנו קבוצת בחורים ובחורות שנדדו בסביבה.ספרו לנו, כי הפרטיזנים שבסביבה סרבו לספחם אליהם, באשר היו חסרי־נשק.קבוצתנו מנתה כבר כ־50 איש. ואהרן שילנסקי בראש. מנהיגנו אהרן שילנסקינכנס למשא־ומתן מיגע עם ראש הפרטיזנים שבסביבה. הלז סרב לספחנו לפרטיזנים.התמקמנו ביער כקבוצה עצמאית. רק לאחר חדשי־צפיה קבלונו הפרטיזנים. ומאז חיינוביניהם. החלה פרשת־הגבורה של קרבות והתנפלויות. נקמנו בגרמנים את נקמת דםאחינו השפוך.בינואר 1944 נפל בקרב אהרן שילנסקי, הוא נספה בקרב בסביבות סקידל, ומעשהשהיה כך היה: בסביבה זו היה לו בית־מחבוא. פעם אחת נשאר יחידי במקום. חבריויצאו לאן שיצאו. לפתע הגיעו למקום 5 גרמנים ופתחו ביריות. שילנסקי לא איבד אתעשתונותיו. השיב ביריות והצליח להמית שני גרמנים ושלישי — לפצוע. קפץ דרךהחלון והתחיל בריצה לכוון היער, שני הגרמנים הנותרים רדפו אחריו וכנראה, נפצע, לארצה ליפול בידיהם חיים ופוצץ את עצמו ברמון. היה זה כחצי שנה לפני בוא הצבאהאדום. כך חי, נאבק׳ נלחם ומת אחד מגבורי ישראל הנעלמים.אהרן שילנסקי הי״ד.דאס לעבן און חורבןפון אונדזעד שטעטל אסטריוצבי סעגאלאוויטש/ אונדזער שגועטל ביים לעבןמאנומענטאלע בנינים און דענקמאלן האבן ניט באפוצט אסטרין! ארכיטעקטן האבןניט פלאנירט אירע גאסן און הייזער. בלויז קליינע גערטלעך, הילצערנע פארקאנעם,דרענגלעך, סלופקעם און סתם שטיינער האבן אפגעטיילט שכנישע הייזער.א מארק־פלאץ, עטלעכע "הויפט־גאסן", א פאר זייטיקע געסלעך, די "קאשאר־קעם״ — דאס איז געווען אסטרין.די יידן האבן געלעבט ארום דעם מארק אין אלע ארומיקע גאסן און געסלעך. דיגויים — ביים סוף פון די גאסן, וואם נענטער צו די ארומיקע פעלדער און לאנקעםאון אין דער פארשטאט "וואלעשיי".די צאל רייכע יידן, די "גבירים" האט מען געקאנט אנציילן אויף די פינגער.מערסטנטייל יידן האבן שווער און ביטער געארבעט און קוים פארדינט אויף פרנסה.דער גראשן איז געווען זייער אויסגערעכנט אוז טייער. אין יענע יארן האט מעןניט געשריבן מיט קיין "גלאבוסן", נאר מיט פשוטן טינט. טינט איז קיינמאל ניט געוועןקיץ טייערער ארטיקל. דאך פלעגן פיל אויסקאמבינירן, אז די טינט זאל זיי אויסמאכןוואס ביליקער. מ׳פלעגט קויפן ביי בריינדל בוטענסקין פאר עטלעכע גראשן א ביטלפארב "פיאלעט" און עס צעמישן אין א פלאש קאכיקע וואסער און מ׳האט שוין געהאטא זאפאס טינט אויף עטלעכע יאר. איין חסרון האט געהאט די אייגענע פראדוצירטעטינט — עס פלעגט בעתן שרייבן מאכן קלעקן אויפן פאפיר.די שול־קינדער האבן אפגעהיטן זייערע פענעס, בלייפעדערס און העפטן. זיי האבןפארשטאנען און געוווסט, אז זייערע עלטערן קומט אן גאנץ שווער איינצוקויפן פאר זיידי אלע שרייב־מאטעריאלן.יידן האבן זיך ארויסגעהאלפן אין דער פרנסה אויף פארשידענע וועגן. די וואסהאבן געהאט א שטיקל פרייען פלאץ ביי די הייזער, פלעגן מאכן א גערטל און פארזייעןעטלעכע בייטלעך מיט פארשידענע גרינסן! אנדערע, וואס האבן געהאט קי פלעגןאפגעבן דאס מיסט פון די קי צו באקאנטע פויערים. סוף זומער פלעגן די פויערים,אלס באלוינונג פארן מיסט, ברענגען קארטאפל פאר די יידן, אן אנגעפילטער "זאשעק"קארטאפל אויף ווינטער איז שוין געווען א האלבע חיונה.מערסטנטייל פלעגן באלעבאסטעס אליין באקן אין די הייזער ברויט. מ׳פלעגט אלייןראשטשינען אין דייזשעס, קנעטן דאס טייג. די גרויסע לעבלעך ראזעווע ברויט, אונטער־געבעט פון אונטן מיט גרינע קאשטאן־בלעטער, האבן געהאט אלע טעמים.די ארבעטס־מעגלעכקייטן אין שטעטל זענען געווען מינימאלע און באגרענעצטע.עס זיינעז געייעז ייח אן א סטאבילער באשעפטיקונג און סתם בטלנים. אזוינע האבן זיךבאגנוגנט מיט דער געלט־אונטערשטיצונג, וואס זיי פלעגן באקומען ערב יום ־טוב פוןזייערע קרובים אין אמעריקע. דאס האט געקלעקט ווי־עס־איז אויף ברויט און קאר־353354אסטריןטאפל און אגדערע נייטיקסטע זאכן. קיין דירה־געלט האט מען ניט באדארפט צאלן.כמעט אלע יידן האבן געהאט אייגענע הייזער.בעל־הבתישע זין האבן קיין מלאכה ניט געלערנט, כדי ניט צו פארשעמען זייער"מעמד". זיי פלעגן א ביסל צוהעלפן די עלטערן אין די קראמען און מערסטנטייל זיךארומדרייען ליידיק איבער די גאסן.אויפן מארק, אדום די צורי סעלצערקעם פון ישראל־אברהמל און טאפן האבן זיךזומער־צייט שטענדיק פארזאמלט גרופעס מענטשן. אין די סעלצערקעס האט מעןדערקוויקט דאם הארץ מיט א ביסל סאדעוואסער און ליאדעס. אויף דער שורה שטיינערלעבן ישראל־אברהמלם קראם זיינען שטענדיק געזעסן שטעטלשע בטלנים. דא האטמען פאליטיקירט, ארומגערעדט שטעטלשע און וועלטלעכע נייעם.דער ערשטער ראדיאביזן יאר 1925 איז נאך אין אסטרין ניט געווען קיין ראדיא. געשמועסט האט מעןאין שטעטל, אז עם איז פאראן אזא מין קעסטעלע, וואס מ׳רופט עם "ראדיא" און אזמ׳קען פון אים הערן געזאנג, מוזיק און רייד פון גאר גאר ווייט.סוף־סוף האט אסטרין זוכה געווען צו זען מיט די אייגענע אויגן א ראדיא־אפאראט.אויף טשיכעווער גאם האט געוו1ינט א יידישער דאקטאר, א בחור. אט דער דאקטארהאט — אין יאר 1925 — אראפגעבראכט קיין אסטרין דעם ערשטן ראדיא. דער ראדיאאיז געווען אן א הילכער. מ׳האט געהערט מיט הער־טרייבלעך.גרעסערע גרופעם יוגנטלעכע פלעגן זיך אין די פארנאכטן זאמלען ביים פענצטערפון דאקטארס הויז און זיך צוקוקן ווי דער דאקטאר זיצט מיט די הער־טרייבלעך אויףדי אויערן און הערט עפעס. דער פארזאמלטער עולם האט ניט געהערט קיין ווארט.דאך איז דער וווגדער געווען גרוים.ברונעמערקיץ וואסער אין די הייזער איז ניט געווען. ארעם און רייך, אלע פלעגן ברענגעןוואסער מיט עמערס פון די שטעטלשע ברונעמער.לאמיר זיי דערמאנען, די אלטע, גוטע ברונעמער, וואם האבן צוגעשטעלט וואסערצום טרינקען, קאכן, וואשן און צו לעשן שריפות.אין מיטן מארק, ניט ווייט פון דער פראוואסלאוונער צערקווע׳ איז געווען א האלב־מאדערנער הילצערנער ברונעם מיט א ראד און א קייט צו וועלכער עם זיינען געוועןצוגעפעסטיקט צורי עמערם. ביים ברונעם איז געווען א "טשאפ", מיט א הילצערנעםצודעק, שטענדיק אנגעפילט מיט וואםער. דאם וואםער אין "טשאפ" האט געדארפטדינען צו לעשן שריפות. דער ברונעם אויפן מארק און דער "טשאפ" זיינען שטענדיקגעווען ארומגעוואקסן מיט א גרינלעכן מאך.פאר די דייטשן, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז אויפן מארק געווען אוואםער־פלומפ. נאר דער פלומפ איז אזוי לאנג געשטאנען פארלאזן, ביז ער איז אינגאנצןפארשווונדן פון מארק־לאנדשאפט.אויף וואםילישקער גאם איז געווען שמואל דעם בעקערם ברונעם. ווינטער־צייטאיז דער ברונעם געווען שטענדיק ארומגעקאוועט מיט איץ כמעט ביז די ברעגעם.אססרין355ניט איינמאל פלעגט מען זיך אויסגליטשן מיט די פולע עמערם וואסער און דאם איהביים ברונעם איז געוואקסן העכער. כדי זיך ניט אויסגליטשן פלעגט מען אויפן אייזאויםשיטן אש.אויף גראדנער גאם האט זיך געפונען "טראכימקעה ברונעם" (לעבן הויז פון א גוימיטן נאמען טראכים)."טראכימקעס ברונעם" איז שוין געווען א מאדערנער, געבויט פון בעטאן־רערן(אויסגעארבעט די בעטאן־רערן האט יוסף וויגדאראוויטש).גערעדט האט מען, אז "טראכימקעס ברונעם" איז דער טיפסטער אין שטעטל.דאם וואסער פון דעם־א ברונעם איז שטענדיק געווען קלאר און קאלט.זומער־צייט פלעגט מען קומען פון גאנצן שטעטל צו "טראכימקעם ברונעם" שעפןוואסער אויף טיי.אין די זייטיקע געסלעך, ביי די גויישע הייזער זיינען געווען אלטע ברונעמער "באבעס".א גראבער, הויכער קלאץ, איבער דעם — א צווייטער באוועגלעכער לאנגער קלאץ מיטאן אראפגעהאנגענעם לאנגן הילצערנעם שטאנג. צו דער שטאנג איז געווען צוגעבונדןאן עמער, וואט האט זיך אראפגעלאזן אין ברונעם.ווינטער־צייט פלעגט מען אויסהאקן אין אייז וואם האט באדעקט דער אסטרינקעא לאך, א "פרילאנקע" און פון דארטן שעפן וואסער.פרנסה האט טאקע אויסגעפעלט אין אסטרין, אבער וואסער איז געווען בשפע.שריפותאין די זומערדיקע חדשים פלעגן אפט אויסברעכן שריפות. די פלוצימדיקע גע־שרייען! "פאזשאר, פאזשאר!" פלעגן ארויסטרייבן דאם גאנצע שטעטל פון די הייזער.אלע זיינען געלאפן צום פלאץ פון דער שריפה. די "פאזשארנע קאמאנדע" מיט טאפןבראש זיינען געלאפן די ערשטע. מ׳שלעפט די פעסלעך וואסער און פאמפעס. שטענדיקפלעגט ביי די פאזשארנע טרעפן עפעם א מכשול: דא איז אויסגערונען דאם וואסערפון די אויסגעטרוקנטע פעסלעך׳ דא האט ניט געארבעט די האנט־פאמפע און דא איזפארפאלן געווארן די קישקע.ווי עם זאל ניט זיין — איידער די פאזשארנע האט זיך גענומען צו דער ארבעט,איז שוין דאס קליינע הילצערנע הייזל געווען האלב פארברענט.יידן פון די שכנותדיקע הייזער פלעגן ארויפקריכן אויף די דעכער און מיט נאסעשמאטעם געהיט, אז די פונקען פון ברענענדיקן הויז זאלן ניט אריבערטראגן דאם פייעראויף זייערע היחער.די "מאכט"די גאנצע "מאבט" אין שטעטל איז געווען דער פוילישער קאמענדאנט און די פארפאליציאנטן. א באפעל איז ארוים, אז די איינוווינער מוזן האלטן ריין די גאסן אוןפלעצער אין דער נאענט פון זייערע הייזער.אז מ׳האט נאר געזען פון ווייטן א פוילישן פאליציאנט, פלעגן די יידן ארויסלויפןפון די הייזער מיט בעזעמער און גענומען פארקערן די גאס און ארום די הייזער —מאכן "טשיםטאטא". אז א ייד האט געזען, ווי עם גייט דער פוילישער קאמענדאנט, פלעגט356אסטריןער ספעציעל דורכגיין פארביי אים און מיט גרוים רעספעקט אראפנעמען פארן קאמענ־דאנט דאם היטל.שבת אין שטעטלדאם אלץ — אין די גרויע׳ וואכיקע טעג פון א גאנץ יאר. גאנץ אנדערש מיטןאנקומען פון ערב שבת. שוין פון פרייטיק פרי האט זיך געלאזט מערקן די צוגריי־טונגען צום שבת. פון די הייזער האבן זיך געהערט ריחות פון פריש געבאקענע חלה,פון געפילטע פיש און אגדערע שבתדיקע מאבלים.פרייטיק בייטאג האבן יידישע פרויען און קינדער זיך געאיילט מיט די "טשאלנטן"אין די נאעגטע בעקערייען. מ׳ראמט און מ׳רייניקט די הייזער. מ׳וואשט און מ׳קעמטמיט געדיכטע קעמלעך קינדערשע קעפלעך.מיט פעקעלעד ריינע וועש אונטער די ארעמם איילן זיך די מענער אין באד. איןשוויץ־באד איז א טומל, א געראש. פון פיל פארע זעט מען פון אנהייב ניט איינער דעםצווייטן. אלע וויילע גיסט מען ארויף אויף די גליענדיקע שטיינער אין אויוון נאךא שעפעלע וואסער און די היץ אין שוויץ־באד ווערט גרעסער. אויף די אויבערשטעטרעפ אין שוויץ־באד ליגן צעלייגט בעלי־בתים און בעלי־מלאכות. אין באד זיינעןאלע גלייך. פשוטע "עמך״־מענטשן שמייסן די בעלי־הבתים מיט בעזעמלעך. די שוויץ־באד איז געווען דער איינציקער פלאץ, ווו א פשוטער ייד האט געקענט שמייסן דימיוחסים פון שטעטל. די פנימער ביי אלעמען זיינען צעגליט. מען קילט זיך אפ אוןמ׳כאפט אפ דעם אטעם מיט שעפעלעך קאלטע וואסער."אין שול ^פריין!"יאשע דער שמש פלעגט בקולי קולות אנזאגן דעם אנקום פון שבת. אינמיטןמארק־פלאץ פלעגט ער שטיין און שרייען ״אין שול אריץ!״ און — דאם גאנצע שטעטלקליין און גרוים, האט געשטראמט אין דער ריכטונג פון די צוויי בתי־מדרשים.האט זיר געמאכט, אז ס׳איז געקומען אויף שבת א חזן, איז די שטימונג גאר געוועןא געהויבענע. אסטרין האט ליב געהאט חזנים און האט זיך פארשטאנען אויף חזנות.פרייטיק צו נאכטס: פון די קליינע הייזלעך שיינען ארוים די שבתדיקע ליפט.טאטעם, מאמעם און קינדער אלע אויסגעפוצט אין שבתדיקע מלבושים, זעצן זיך ארוםדי שיין־געדעקטע שבתדיקע טישן. פון די הייזער צעטראגן זך קלאנגען פון "קידוש",פון שבתדיקע זמירות.די יוגנט איילט זיך מיטן עסן. יעדער איינער וויל שוין וואם גיכער זיין אין לאקאלפון זיץ ארגאניזאציע, אין זיץ קאמפאניע. מען שארט זיך שטיל ארוים פון די הייזער.די ענגע לאקאלן פון די יוגנט־ארגאניזאציעם זיינען שוין פול.א פריילעכער געזאנג צעטראגט זיך איבערן שטעטל. צו די לאנקעם און פעלדערפון די ווייסרוסישע פליינען דערגייען קלאנגען וועגן ציון, ירדן און כנרת.פארלעך און גאנצע קאמפאניעם שפאצירן ארויף וואסילישקער און גראדנערגאסן. מ׳גייט ארוים פון שטעטל אויף שאסייען און וועגן. פון אומעטום הערט זירגעלעכטער און געזאנג.זומערדיקע שבתים: נאכן שבתדיקן עסן איז דאס שטעטל ווי פוסט געווארן. דיאסטרין357יוגנט איז ארוים שפאציח און זיד וויילן אין לויביסקער וואלד, ביי ברעגעם פון טייכן,לעבן די וואסער־מילן.עלטערע מענטשן און קינדער פלעגן ארויסגיין אויף א שבתדיקן שפאציר איןגלחם סאד. נאך די בתי־מדרשים און נאטקע ברילס גרויסן גארטן, איז געווען דעםגלחס סאד. דאס איז געווען א גרויסער שטח מיט הויכע, שיינע ביימער, באדעקט מיטגרינעם גראז און בלעטער.אין די הייסטע טעג איז אין גלחם סאד געווען קיל. עלטערע מענטשן פלעגן כאפןא געשמאקן דרימל אין שאטן פון די ביימער. דאס קליינווארג האט געשפילט איןפוטבאל, געקלעטערט אויף די ביימער און זיך געווארפן מיט "שישקעס". ס׳פלעגטטרעפן, אז דעם גלח זיינען ניט געפעלן געווען די ניט־געבעטענע געסט און ער פלעגטאין באגלייטונג פון זיין הונט צעטרייבן די יידן אין אלע זייטן.זומער, ווינטער, הארבסט און פרילינג, שבתים און יום־טובים. יעדע צייט׳ יעדעריום־טוב האט געבראכט זיינע איבערלעבונגען און פרייד.אסטרין האט ממשיך געווען דעם פארווארצלטן יידישן לעבנס־שטייגער, האט ממשיךגעווען די גאלדענע קייט פון דורות.מ. מ. יעזערסקי / איו ד< גרויזאמע יאיו: ו94ו־944וא סך איז געשריבן געווארן וועגן גיהנום־וועג׳ וואס די אסטרינער יידן האבן אדורב־געמאכט אין די טרויעריקע יארן (1941—1944) אונטערן דייטשן נאצי־קלעם, יארןוועלכע האבן זיך גוט איינגעקריצט אין זכרון פון די על־פי־נס לעבנגעבליבענע. ווייגיקאיז אבער געשריבן געווארן וועגן די אסטרינער יידישע גבורים, וועלכע האבן זיך אונטערןשווערסטן טעראר און געדיכטער ארומרינגלונג, געריסן אין וואלד, כדי נקמה צו נעמעןאין די דייטשע מערדער.ווי איינער וואס האט מיטגעמאכט דאס־א לעבן — אויב מען קאן אזוי זאגן —וויל איך דא אפשפיגלען כאטש א קליינעם פראגמענט פון דעם.ביז דעם 6טן יוני 1942, בין איך צחאמען מיט מיין פאמיליע געווען אין געטא. ■לעבןאונדזער שטוב איז געווען די גרענעץ פון געטא — אין ווילנער גאס. דער געטא האטדעמאלט ארומגענומען פאלגנדיקע גאסן און געסלעך! פון אונדזער שטוב, אין דערריכטונג צום טייכל לעם דער גארבעריי; די געסלעך, מיט וואסילישקער גאס, כמעט ביזןבריק! דער שול־הויף, דער פראנט פונעם מארק פון שול־הויף מיטן טויער לעבן דודרובינס מויער און דראזנינס.אזוי ארום זיינען די יידן פון וואלאשיי, די גאנצע רעכטע זייט פון שטעטל, אריינפארנ־דיק פון ווילנע — אריינגעטריבן געווארן אין זייט פון שול־הויף אין וואסילישקער גאס.אין טאג פון 6טן יוני 1942, איז געווארן א גרויסע בהלה אין געטא! די דייטשןהאבן געפאדערט הונדערט יידן אויף ארויסצושיקן אויף ארבעט. ווי ? ווען ? אויף ווי לאנג ?— האט מען ניט געוווסט.אזוי ווי קיינעמען האט זיך ניט געגלוסט אליין, פרייוויליק זיך צוצושטעלן, האט מען358אסטריןאלעמען ארויסגעטריבן אויפן מארק און די דייטשן האבן אפגעקליבן הונדערט יידן, צווישןזיי — אויך איך. עס האט ניט געהאלפן די פראטעקציע פון מיין פעטער גדליהו בארו*כאוויטש און מיין קוזין בערל וויערניקאוו, וועלכע האבן געארבעט אין יודענראט.דעם זעלבן טאג האט מען די גאנצע גרופע געטריבן צופום צום באן קיץ אזיאר, 24קילאמעטער פון אסטרין.א גאנצע נאכט זיינען מיר געפארן. אויף צומארגנם פארטאג זיינען מיר אנגעקומעןאין שטעטל סטאראשעלץ, עטלעכע קילאמעטער פון ביאליסטאק. דא האט מען אונדזצעטיילט אויף צוויי גרופעס, און מיד האבן אנגעהויבן בויען פארשידענע בנינים פארדעם אייזנבאן־אמט.געלעבט האבן מיר אין באראקן׳ ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט. פון צייט צו צייטפלעגט מען קאנען באזוכן דעם ביאליסטאקער געטא. צו דעם האט מען געדארפט האבןא דערלויבעניש פון אונדזער לאגער־קאמענדאנט, א דייטש. מיר האבן שוועד און ביטערגעארבעט מיט דער איינציקער האפענונג, אז מען וועט שיקן פון אסטרין אן אויסטויש־גרופע, וועלכע זאל אונדז פארטרעטן. געשען איז אבער עפעם אנדערש!דעם צווייטן נאוועמבער פארטאג, מען מיד האבן זיך, ווי יעדן טאג, געגרייט צודער ארבעט, זענען מיר פלוצלינג ארומגערינגלט געווארן דורך א הארדע ס.ם.־לייט אוןמען האט אונדז געהייסן גיץ. זיי האבן אונדז געווארנט, אז מיר זאלן זיך ניט צעלויפן,אנדערש האבן זיי אונדז געדראט צו דערשיסן.מען האט אונדז געטריבן צופום אין דער ריכטונג צו ביאליסטאק, שפעטער האבן זייפארקירעוועט אין אן אנדערער ריכטונג. ווי מיד האבן זיך שפעטער דערומסט איז דאסגעווען דער לאגער פון די ביאליסטאקער יידן.אין דעם לאגער האבן זיך געפונען לאנגע געביידעם און סטאינעם, אין וועלכע עםהאבן זיך פריער געפונען די פערד פון דער פוילישער ארמיי. אין די דאזיקע סטאינעםהאט מען צונויפגעטריבן די יידן פון די ארומיקע ישובים. יעדן טאג פלעגן אנקומעןפרישע טראנספארטן מיט יידן.די דעמאלטיקע נאוועמבער־נעכט זענען געווען שרעקלעד קאלטע, וואס אנצוטאןאיז ניט געווען׳ מיט וואם זיך צוצודעקן אוודאי ניט, פון עסן — אפגערעדט. דער פראסטפון איין זייט, און דער הונגער פון דער צודיטער זייט האבן אונדז אזוי דערקוטשעט אוןדערגאנגען די יארן, אז מען האט דאס ניט געקאנט מער איבערטראגן.א גרופע יוגנטלעכע האבן פרובירט ארויסצובאקומען זיך פונעם לאגער, אבער,ליידער, האט זיך דאס נישט איינגעגעבן, ווייל דער גאנצער צוים איז געווען באלויכטןמיט גרויסע פראזשעקטארן און באוואכט מיט דייטשן. דערצו זיינען די דראטן ארום דעםצוים געווען עלעקטריזירט. פון איץ באראק צום צווייטן האט מען זיך ניט געקאנט באוועגן,מייל זיי זיינען געווען אפגעטיילט מיט שטעכל־דראט.אין לאגער גופא איז געווען אויסגעבויט א באן־ליניע און עם דינען כסדר געקומעןעשאלאנען מיט מענטשן.יעדער באראק האט געהאט א נומער. דער באראק, אין וועלכן ס׳האבן זיך געפונען דיאסטרינער יידן, האט געטראגן דעם נומער 17.דאס עסן איז באשטאנען פץ 150 גראם ברויט א טאג אץ צמיי פארפוילטע אפגע■קאבטע קארטאפל. וואסער צום טרינקען איז געווען שווער צו באקומען. צוליבן מאנגל איןוואסער האט מען זיו ניט געקאנט וואשן, און צוליב דער גרויסער קעלט, האט מען זיך ניטאויסגעטאן - מחמת מ׳איז געשלאפן אויף די הוילע נארעם, אזוי אז א סך מענטשןאססרין359זיינען אויסגעשטארבן, דערהויפט — עלטערע מענטשן. דאם אלץ איז געשעז אין די זעכצןטעג פק אוודזער זיין אינעם איבערגאנגם־לאגער איגנאטקע.דעם 9זטן נאוועמבער איז אין לאגער אריינגעפארן א באן מיט א טייל פאסאזשיר־וואגאנעס און א גרעסערע טייל פארמאכטע וואגאנעס. מ׳האט אונדז אנגעהויבן ארויס־טרייבן פץ די באראקן גלייך אין די פארמאכטע וואגאנעס אריץ. די אסטרינער יידןהאבן זיד געהאלטן צוזאמען אפילו ביי די שויערסטע באדינגונגען.אויפן וועג קיין טרעבלינקעצופעליק האבן מיר זיך דערוווסט פונעם מאשיניסט, א פאליאק, אז דער עשאלאן גייטקיץ טרעבלינקע. עם איז געווארן א גרויסע בהלה צווישן אונדז. גאכן פארקלאפן די טירפון אונדזער וואגאן האבן מיר אנגעהויבן צו באטראכטן אונדזער לאגע. א טייל פון אונדזהאבן געהאלטן, אז מיר מוזן ביי אלע באדינגונגען ארויסבאקומען זיך פונעם וואגאן וואטפירט צום זיכערן טויט, אנדערע ווידער האבן מורא געהאט צו ריזיקירן צו שפרינגען פוןוואגאן אין גרעסטן געלויף. נאד דערצו ווען די טיר איז געווען פארשפארט.אזוי אבער ווי דער גרעסטער טייל אסטרינער יידן האבן געהאלטן, אז מען מוז ריזי־קירן, האט שייקע גאלדבערג זיך ארויפגעכאפט אויפן וואגאן־פענצטערל, אויסגעבראכן דיקראטן, זיד אריבערגעבויגן ביז אין דער העלפט און מיט אלע כוחות געעפנט די טירפון וואגאן. די באן איז געלאפן מיט דער גרעסטער שנעלקייט און — די מערהייט אסטרי־נער יידן האבן אנגעהויבן שפריגגען פון באן.דאם אראפשפרינגען פון באן האבו די דייטשו ניט באמערקט, ווייל, ערשטנם, זיינען זייגעפארן אין די פאסאזשיר־וואגאנעם, און, צוריטנם, האבן זיי זיד ניט פארגעשטעלט, אזיידן וועלן אויפברעכן די טיר און שפרינגען אין פולן גאנג.דער אנהייב פון אונדזער נע־ונדמיר האבן זיד צוזאמענגעטראפן אין א קליץ וועלדל און אנגעהויבן צו באטראכטןאונדזער לאגע און זיך באראטן וואס ווייטער צו טאן? ס׳איז געבליבן, אז מען זאל דאצוווארטן ביז ס׳וועט מערן פינצטער, מייל אין יענע קאנטן איז געווען אוממעגלעך זיוצו באוועגן פאר א ייד. מיטן אנקומען פון דער נאכט האבן מיר זיך צונויפגענומען איןעטלעכע גרופעם און געלאזן זיך אין די אסטרינער געגנטן. דאס האבן מיר באשלאסןדערפאר, ווייל די מערדדיט פון אונדז האט געהאט אין דער געגנט באקאנטע קריסטן. אצווייטע אויסרעכענונג איז געווען: צו פאראייניקן זיך מיט די פארטיזאנער אין יענערגעגנט.איד האב זיך געפונען אין דער גרופע פון אהרן שילאנסקי. פון די איבעריקע איןדער גרופע געדענק איד ־ יוסף קראספאדין, שלמה קאנאפקא, הירש קרינסקי און יצחקקאפיטקין.אהרן שילאנסקי, וועלכער איז דעמאלט אלט געווען 28 יאר, איז געווען אן אויסגעדיג־טער זעלנער אין דער פוילישער ארמיי, און דאם איז אים דא שטארק צונוצגעקומען —אן א קאמפאס און אן וועלכע ס׳איז אנדערע אריענטיר־מכשירים, האט ער אונדז געפירטאין דער פינצטער מיט א זיכערער האנט, ווי ער מאלט געווען א דארטיקער.אין דער ערשטער נאכט פון אונדזער וואנדערן האבן מיר זיד געשטעלט פאר א ציל360אססריןאויסצומייח ביאליסטאק און ארוים אויפן גראדנער שאסיי, וואם פירט דויד סאקאלקע—קוזניצע. מיר האבן דאם געטאן צוליב דעם, ווייל אויף מערב־זייט פון ביאליסטאק האטגעווימלט מיט דייטשן און ס׳האט געדראט אריינצופאלן אין זייערע הענט.פון אנהייב האט אונדז געטראגן דער אימפעט, אבער וואט ווייטער האבן זידדער גרעסטער טייל דערפילט אפגעשוואכט פון די לעצטע איבערלעבונגען אין איגנאטקע.א היפשן וועג האבן מיר די אפגעשוואכטע חברים ממש געטראגן אויף די פלייצעם, אבערנאך א געוויסער צייט האבן מיר דאם געמוזט אויפגעבן, ווייל מיר האבן אויך דערפילט,אז אונדזערע כוחות גייען אויס. אזוי ארום איז אפגעשטאנען פון אונדז: הירש קרינסקי אוןיצחק קאפיטקין. די איבעריקע געדעגק איך ניט. זיי אלע זענען געבליבן ליגן אין פעלדדערשעפטע און פארצווייפלטע.אין אונדזער גרופע זיינען געבליבן! אהרן שילאגסקי, יוסף קראספאדין, שלמהקאנאפקא און איך. צומארגנס האבן מיר זיך געפונען אין א צווייטן וואלד, ביינאכט זידווידער גענומען גרייטן אין וועג אריין. אזוי טאג־איין און טאג־אוים — ווו גענעכטיקט, ניטגעטאגט. אין די ווייטערדיקע טעג האבן מיר זיך שוין ווי־עם־איז איינגעשאפן עפעם עסןביי קריסטן.אין אונדזער ווייטערדיקן מארש האבן מיר זיך איינמאל אנגעשטויסן אויף א דייטשןפאטרול אין מיטן נאכט. אין דער דאזיקער נאכט האבן מיר פארלארן דעם חבר שלמהקאנאפקא. מיר זענען געבליבן דריי.דאם רוקן זיך אין דער ריכטונג צו אסטרין איז געווארן שטארק באשווערט צוליבןניעמען, וואם איז אונדז געשטאנען אויפן וועג. פארסירן דעם טייך דורך גראדנע איז געוועןאוממעגלעך, האבן מיר׳ נאך לאנגע איבעריקע וואנדערונגען, אויסגעמיטן גראדנע אוןפארסירט דעם ניעמען אין געגנט פון סקידל — אין די פרימארגן־שעהען פון די ערשטעדעצעמבער־טעג. האט אונדז א קריסט אריבערגעפירט דעם ניעמען.אין צוויי טעג ארום זיינען מיר דערגאנגען צום דארף אלישקאווצע, זיבן קילאמעטערפון אסטרין. און דא ערשט האבן מיר זיך דערוווסט דעם טרויעריקן אמת — אז אין אקטא־בער האט מען די אסטרינער יידן ארויסגעפירט קיין קעלבאסין, לעם גראדנע.אזוי ווי אין אסטרינער געגנט האבן מיר ניט אנגעטראפן אויף די פארטיזאנער —צוליבן גרויסן פראסט און טיפע שגייען — זיינען מיר זיך פונאנדערגעגאנגען. יוסףקראספאדין איז אוועק אין בערשטער געגנט, גלייבנדיק, אז זיינע באקאנטע פויערים וועלןאים אויסבאהאלטן, און אהרן שילאנסקי איז אוועק קיין ליטשקאווצע.שפעטער האב איך זיך דערוו סט, אז די פויערים האבן קראספאדינען אויסגעליפערטצו די דייטשן. דאקעגן מיט שילאנסקין האב איך זיך געטראפן אין עטלעכע וואכן ארום.אין שטשוטשין. ער האט געמיינט אריבערצוווארטן דארט דעם שווערן ווינטער.אין שטשוטשין האבן זיך נאך געפונען עטלעכע יידן, געבליבענע נאך די שחיטות איןווייסרוסלאנד. דער יודענראט האט אונדז ניט דערלויבט צו געפינען זיך אין געטא, וויילמיר זיינען אין ערגעץ נישט געווען געמאלדן. באין ברירה האבן מיר געמוזט פארלאזןשטשוטשין און ווידער זיך לאזן אין וועג אריץ. אויסגעמאטערטע פונעם לאנגן נע-ונדאון אן שום מיטלען צום לעבן, זענען מיר געווען געצווונגען אוועקצופארן ווידער אמאלצו די דייטשן אויף ארבעט. דאם מאל — אויף מזרח. אונדזער איינציקע האפענונג איזגעווען, אז מיטן אנקומען פונעם פרילינג, וועלן מיר אנטלויפן צו די פארטיזאנער. איןיענע געגנטן זיינען שוין געווען פארטיזאנער.צוזאמען מיט שילאנסקין זענען מיר אנגעקומען — אונטער א וואך פון צוויי דייטשןאסטריז361— אין ארבעטער־לאגער אין אשמיאגקע. דאס איז צווישן מאלאדעטשנע און נייע ווילייקע.אין דאזיקן לאגער האבן זיך געפונען יידן פון וואסילישאק, שטשוטשין, באראנאוויטש אוןאנדערע ארומיקע שטעטלעך. אינעם דאזיקן לאגער זיינען מיד געווען קארגע צוויי חדשים.אונדזער אנטלויפן צו די פארטיזאנערדעם 8טן מערץ 1943 בין איך, צוזאמען מיט שילאנסקין, מיט גרויסע שוועריקייטןאון סכנות, אנטלאפן פונעם לאגער און אנגעקומען אין דעם שטעטל אשמענע (אשמיאנקעאיז א באן־סטאציע, און אשמענע ליגט 18 קילאמעטער פון אשמיאנקע). פון אשמענעזענען מיר, א גרעסערע גרופע, אריבער צו די פארטיזאנער. מיר האבן פארמאגט: צווייביקסן, א רעוואלווער, מעדיקאמענטן און א דאקטאר — דאלינסקי. אגקומענדיק אינעםפארטיזאנער־ראיאן, האבן זיך צו אונדז אנגעשלאסן א גרופע בחורים און מיידלעך פוןדער ארומיקער געגנט. די פארטיזאנער האבן זיי ניט געוואלט ארייננעמען אן געווער.אהרן שילאנסקי, וועלכער האט רעפרעזענטירט אונדזער גרופע, וואס האט שויןגעציילט ביז פופציק מאן, איז אוועק צום פארטיזאנער־עלטסטן אויף אונטערהאנדלונגען —מעגן ארייננעמען אונדז אין זיין אפטיילונג. ס׳האט אבער גארנישט געהאלפן און מירהאבן זיך באזעצט אין א וואלד, אפגעזונדערט פון די פארטיזאנער.ערשט אין עטלעכע חדשים ארום האט מען אונדז אריינגענומען אין זייערע רייען אוןפון דעמאלט אן האבן מיר געפירט א פארטיזאנער־לעבן. דאם איז געווען א העראישקאפיטל פון קאמפן און דיווערסיע־אקטן. מיר האבן נקמה גענומען פארן אומשולדיקןבלוט פון אונדזערע טייערסטע און נאענטסטע,אין יאנואר 1944, איז אהרן שילאנסקי אומגעקומען אין א ניט־גלייכן קאמף מיטדי דייטשן, ניט ווייט פון סקידל. געווען איז עם אזוי: אומגעריכט האבן 5 דייטשן געמאכטאן איבערפאל אויף זיין שטוב. גראד זיינען זיינע חברים ערגעץ אוועק און ער האט זירגעפונען איינער אליין. שילאנסקי האט זיך אבער ניט פארלוירן און צוויי פון זיי דערשאסןאון איינעם פארווונדעט. ארויסשפרינגענדיק דורבן פענצטער האט ער גענומען לויפן צוםוואלד צו. די צומי דייטשן האבן אים נאכגעשאסן און ווארשיינלעך פארווונדעט. נישטוועלנדיק אריינפאלן אין זייערע הענט, האט ער זיך אליץ אויפגעריסן מיט א גראנאט.און געווען איז דאם אינגאנצן א האלב יאר פארן אנקומען פון דער רויטער ארמיי.אזוי האט געלעבט, זיך געראנגלט און געקעמפט איינער פון אונדזערע גרויסע העלדן,אהרן שילאנסקי.שלמה באיארסקיפון געטא א7ן7וריו ביזו טויגו־לאגער אוישוהץ25.6.41. דער ערשטער קרבן פון די דייטשישע מערדער איז געווען יצחק־הירש, דודדעם שמידם זון. גלייך ביים ארייגמארש אין אסטרין האבן זיי אים דערשאסן. אין א וואךשפעטער האבן זיי דערשאסן: מאיר דעם מוליערם זון, חיימען דעם זון פון חנה דיקאבראווצער און דודן ״דער פראק״( אסטאליער). דאס איז געווען דער אנהייב.שפעטער האבן זיי ארעסטירט זיידקען, שמואל דעם בעקערס א זון, פיניען, שייעניאמעם און עטלעכע קריסטן. די ארעסטירטע האט מען אפגעשיקט קיין גראדנע איןטורמע. דארט זיינען די געבליבן עטלעכע טעג. נאכדעם האט מען זיי גענומען אויף אןאויספארשונג. דער אויספארשונגם־ריכטער (א דייטש), האט זיי פארגעלייגט אויסקלייבן דישטראף: טויט דורך שיסן, אדער אפשיקן אין א קאנצענטראציע־לאגער.— איך ראט אייך איר ואלט אויסקלייבן דאם ערשטע! שיסן! ס׳איז א לייכטער טויט)קאנצענטראציע־לאגער איז אויך א זיכערער טויט אבער א לאנגזאמער און א גרויזאמער.זיי האבן געשוויגן.— פונוואנען זענט איר ז — האט זיי דער דייטש געפרעגט.— פון אסטרין.— קענט איר אין אסטרין א פרוי מיטן גאמען חייקע פאטושינסקי ן— זיכער! — האבן זיי געענטפערט.— זייער א שיינע פרוי — האט דער דייטש געזאגט — כ׳בין אמאל געווען אין אסטריןאון קווארטירט ביי איר אין הויז. ווייל איר זענט אסטרינער וועל איך אייך באפרייען!דער דייטש האט זיי געגעבן א פאר־שיץ און אפגעשיקט צוריק קיץ אסטרין. פיניעשייע ניאמעם, איז אוועק קיץ לידע, נישט געוואלט בלייבן אין אסטרין, מורא געהאט, אזמ׳וועט אים ווידער ארעסטירן (ער איז אומגעקומען אין לידע). זיידקע שמואלס איזגעבליבן אין אסטרין און מיטגעמאכט דעם גורל פון אלע אסטרינער יידן ביזן סוף.ביי דער ערשטער סעלעקציע אין געטא זיינען אומגעקומען: לייבע משה יאנקלס,יאשקע בערעלעם, זיידקע שמואלם, אבא־מאיר דעם מולערס זון און ארטשיק דער ביא־ליסטאקער.די לאגע איז געווען קאטאסטראפאל. מ׳האט געטריבן צו צוואנגם־ארבעט, פארריכטןשאסייען און דער לוין איז געווען קלעפ. בעסער איז געווען די לאגע פון די, וועלכעהאבן געארבעט ביי פויערים אין דער סביבה. יעדער פויער האט געקענט באשטעלן יידןצו דער ארבעט און באצאלן די דייטשן איין מארק פאר יעדן ארבעטם־טאג, אבער ביי דיפויערים פלעגט מען באקומען עסן צו דער זעט און קיין קלעפ.גלייך נאך סוכות 1941, האבן די דייטשן דערשאסן א יידישע פאמיליע פון ווארשע,וואם איז פון דארט אנטלאפן און געוווינט ביי א קריסט מיטן נאמען טעקאטש (אויףוואלאשיי). שפעטער האבן זיי אונטערגעצונדן סאפראנם שייער (אויף גראדנער גאם), וויילס׳האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז יידן האבן ביי אים אויסבאהאלטן פארשידענע ווערט־פולע זאכן.דערנאך איז געקומען דער ,׳בלוטיקער זונטיק״ , ווען די דייטשן האבן דערשאסן80 יידן פון שטעטל.אין א וואך שפעטער האבן די דייטשן דערשאסן אשר לאנדעם פאמיליע. בעת דער362א ס ט ר ין363שיסעריי איז זלמן אשרם אנטלאפן און אויך זיין ברודער זיסקע, די דייטשן האבן זיינאכגעשאסן און זיסקע איז געפאלן ביי ברילן אין גארטן לעבן פארקן, מ׳האט דער־ציילט, אז ער איז נאר פארווונדעט געווארן און איז שפעטער געשטארבן פון א הארץ־אטאק.אין א קורצער צייט שפעטער, האט דער פעלדפעבל סוקס, דער הערשער פון אסטרין,איינגעלאדן פארעצקען, דעם פרעזעס פון יודענראט, און אויפגעפאדערט ער זאל צושטעלןדעם רב, און פארזיכערט, אז דעם רב וועט גארניט געשען (ס׳איז דאן אנגעקומען אבאפעל אפשיקן אלע רבנים אין א לאגער קיין לידע). פארעצקי האט פארגעלייגט דעםדייטש אויסקויף־געלט פארן רב, גאלד אדער אנדערע ווערטפולע זאכן.— מענטש! דו דארפסט ניט זיין אומראויק, דעם רב וועט גארגיט געשען... — האטדער דייטש געזאגט.דער רב איז געקומען אין קאמענדאנטור. מ׳האט אים באפוילן איינשטייגן אין א לאסט*אויטא, ווו ס׳איז שוין געווען איין מענטש, און דער אויטא איז אפגעפאח. מיט אפאר וואכן שפעטער איז געקומען א קריסט פון סאבאקינצע צום יודענראט און דער־ציילט, אז די דייטשן האבן דארט אויפן וועג דערשאסן דעם רב און דעם צווייטן און זייבאגראבן אויף זיין פעלד.שפעטער האבן די נאצי־רוצחים צונויפגעקליבן אלע לערער:־ אברהם יעלין, משהאברהמס, מילער מיט זיין גאנצער פאמיליע, און אלע אנדערע לערער, און זיי אוועקגע־פירט אין גארטן פון נאטקע בריל, דארט האט מען זיי אלע דערשאסן. אויף צומארגנםהאט מען די קרבנות ארויפגעלייגט אויף צוויי וועגענער און געפירט באגראבן אויפןאסטרינער בית-עלמין. געשען איז דאם אנהייב 1942, גלייד נאך ניי־יאר.מ׳האט דאם שטעטל צעטיילט אויף צוויי טיילן: ווילנער גאס, די קאשארקעם און דיבתי־מדרשים זיינען געווען געטא נומער 1 ! טשיכעווער גאם און נאך עטלעכע הייזער —געטא נומער 2.אין יעדן הויז האבן זיך געפונען 20—25 פערזאן. ביי מיר אין הויז (אויף טשיכעווערגאם) האבן זיך געפונען: שלמה־הירש שילקאווסקי מיט זיין משפחה! זיץ ברודער מאטקעשילקאווסקי מיט זיץ פאמיליע; מיץ פרוים צוויי פלימעניצעם פון בערשט! מיין שוואגערדוד פון בערשט מיט זיין פאמיליע; און מיין פרוים מוטער. די אלע פאמיליעם זיינען געוועןאין מיין קליינער נארמאלער משפחה־דירה.ס׳איז ארוים א באפעל: פון 5 נאכמיטאג ביז 8 אינדערפרי, טאר זיך קיץ ייד נישטבאווייזן אין גאס, און זונטיק — א גאנצן טאג נישט. קיץ וואסער־אינסטאלאציע אוןקלאזעטן זיינען דאך אין די אסטרינער הייזער נישט געווען. איז ווער ארוים פון שטוב,׳אויף באדערפעניש" אין די פארבאטענע שעהן, איז ער שוין צוריק נישט געקומען, גלייךאויפן ארט דערשאסן געווארן.איינמאל א זונטיק האבן מיר געזען דורבן פענצטער ווי צוויי דייטשן טרייבן א פרוימיט קלעפ, זי וויינט און וויל נישט גיץ, אבער זי מח. זיי האבן איר פארשלעפט ביז לייבעזלאצאווםקים הויז, ם׳האט זיך דערהערט א קנאל פון א שאם און די דייטשן זיינען אוועק.דורך דער הינטערטיר בין איך צוגעגאנגען זען ווער איז די פרוי: געווען איז דאם בלומקעחיים דעם שמידם טאכטער. זי איז געלעגן אויף דער גאם א דערשאםענע און הינט זיינעןגעשטאנען און געלעקט איר בלוט. די דייטשן האבן נאכדעם געפאדערט פון יודענראט,אז דער מאן אירער מיט די צוויי קינדער (א מיידעלע פון צוויי יאר און א יינגעלע פוןא יאר) זאלן זיך מעלדן אין דער קאמענדאטור. די דייטשן האבן אים אוועקגעפירט צו364אסטריןברילם גארטן און דארט דערשאסן, ווען די צוויי קליינע קינדער האט א פוילישער פאלי־ציאנט (גראצאווסקי פון בערניק) דערשאסן ניט ודיט פון דעם זעלבן פלאץ.אלע נאווידווארער יידן האט מען געבראכט אין אסטרינער געטא און די ענגשאפטאין געטא איז געווארן נאך גרעסער. נאך פסח 1942 האט מען דעם געטא נומער 1 ארומ־געצוימט מיט שטעכל־דראט און אלע יידן פון געטא נומער 2 אריינגעטריבן אין געטאנומער 1.ס׳איז אנגעקומען א ידיעה פון שטשוטשין: "מיר האבן געהאט א גרויסע חתונה, דיחתונה האט אונדז געקאסט 2100...״ (דאם הייסט, אז די דייטשן האבן דערמארדעט 2100יידן אין שטשוטשין. די ידיעה האט ארויסגערופן א פאניק אין געטא, מענטשן זיינעןגאנצע נעכט נישט געשלאפן פון פחד. פארעצקי איז אוועק צום קאמיסאר פון געטא זיךדערוויסן וועגן גורל פון די אסטרינער יידן.— זייט רואיק, אסטרינער יידן, אייך וועט גארנישט פאסירן! — האט דער דייטשפארזיבערט.די געמיטער האבן זיך בארואיקט און מ׳האט פארגעזעצט די צוואנגס־ארבעט איןוואלד ביים אויסגראבן קארטשעס, ביים פארריכטן שאסייען אאז״וו. גרוים הונגער האטגעהערשט אין געטא און יידן האבן זיך געטיילט מיטן לעצטן ביסן. דורך די דראטן פוןצוים פלעגט מען אריינשמוגלען קארן, גערשטן, גריקע. חיים דער ביאליסטאקער אוןמיבל שלמד, יאסלם האבן איינגעארדנט אין זייער שטוב א זשארנע און געמאלן מעל אוןנרויפן פון דער אריינגעשמוגלטער תבואה.איינמאל א זונטיק איז ארויס א באפעל, אז אלע יידן אין עלטער פון 16 ביז 60 יארזאלן זיך צונויפזאמלען אין שול־הויף, צוויי אזייגער נאכמיטאג. דער קאמיסאר האטאויסגעקליבן 100 מאן, צווישן זיי אויך יאסל וויגדאראוויטש און אוועקגעשיקט אויףארבעט קיין סטאראסעלץ. אלע זיינען זיי דארט אומגעקומען, בלויז איינער, חיים, דעםזאמאשטשינערם א זון, איז געבליבן לעבן.אזוי האט זיך געצויגן דעם גאנצן זומער 1942. יידן האבן זיך באמיט אנגרייטן א ביטלשפייז אויף ווינטער, ווייל די דייטשן האבן דערלויבט קויפן פריי קארטאפל.די פרומע האבן געזען אין די צרות משיחם צייטן! די גאולד, איז שוין נאענט... פלעגןזיצן טעג און נעכט און זאגן תד,לים, כדי צו דערנענטערן די גאולה.איינמאל זיינען צוויי דייטשן אריין אין געטא און באמערקט בערל דעם הויכן. ערהאט גער,אט א פאטריארכאלישע בארד, האבן זיי אים פאטאגראפירט, דאן אפגעשארן דיבארד און ווידער פאטאגראפירט...ס׳האבן זיך פארשפרייט קלאנגען אז מ׳האט אלע קאמינקער יידן אפגעשיקט אין דיטויט־לאגערן און דער אומרו אין געטא איז געוואקסן. אין ערשטן נאוועמבער 1942,5 א זייגער פארטאג, האבן מיר באקומען א באפעל: ארויסגיין אין גאס און מיטנעמען מיטזיך פעקלעך זאכן וויפל יעדער איינער קען טראגן. מיר האבן אויפגעוועקט די קליינעקינדער, פארפאקט די פעקלעך און ארוים אין גאם.ווען ס׳איז ליכטיקער געווארן האט מען אונדז געטריבן צו די וועגענער וואם זיינעןשוין געווען צוגעגרייט. מיר האבן ארויפגעזעצט די קינדער און די שוואכע אויף די פורןאון די דערוואקסענע מעלן גיץ צופום. אט אזוי האבן מיר פארלאזן דעם געטא איןאסטרין, בעת די גויים שטייען אויף די גאסן און באגלייטן אונדז מיט א שפאטישן געלעב־טער, פרייען זיך אויף אונדזער אומגליק.גייענדיק זיינען מיר געקומען ביז שקלאנסקער וואלד אויף גראדנער וועג, דער וועגאסטרין365פון אסטרין ביז אזשאר וואם ציט זיד אין א געדיכטן וואלד. מיר זיינען דורכגעפארןשקלאנסק, אריבער דעם טייכל קאטרע, און אויך דארט שטייען אלע גויים פון די דערפעראון קוקן ווי מען פירט די יידן פון אסטרין צו זייער אומבאוווסטן גורל. ווען מיר זיינעןדערפארן ביז דער "שווענטער" בלאטע, האט מען זיך אפגעשטעלט און עטלעכע זיינעןאריין אין וואלד פאר אייגענע באדערפענישן. מ׳האט לייכט געקענט פארשווינדן אין וואלד,אבער קיינער האט ניט געוואגט.מיר זיינען אנגעקומען אין אזשארער געטא און געזען די טירן פון אלע הייזער זיינעןאפן(די יידן פון אזשאר האט מען שוין פריער ארויסגעפירט). מיר האבן געפונען אין דיאויוונס ווארעם ברויט, וואס די אזשארער האבן ניט באוויזן מיטצונעמען. מיר האבן איןאזשאר גענעכטיקט און צו מארגנם אינדערפרי האבן מיר פארגעזעצט די רייזע אויפןגראדנער טראקט.נאך קאפליצער דארף האט מען באפוילן אלע דערוואקסענע אראפגיין פת די וועגע־נער און גיין צופום. מ׳האט אונדז צעשטעלט צו פיר אין א ריי (איך, בערל ווערניקאוו,שלום שודמעס און ישראלקע איטשע־מרדכיס זיינען געגאנגען אין דער ערשטער ריי). דידייטשן זענען געגאנגען פארוים מיט א שנעלן טעמפא, זיי האבן געשריען מיר זאלן זיינאכהאלטן. און די עלטערע מענטשן האבן אנגעהויבן פאלן(הערשל דעם רבם איז געבליבןליגן אויפן וועג).אט אזוי זיינען מיר דורכגעגאנגען און אנגעקומען אין לאגער קעלבאסין. דארט האבןמיר זיך איבערצייגט, אז צו אונדזערע צרות איז גאר קיין גרונט נישטא, ווייל ווי שלעכטס׳איז געווען אין אסטרינער געטא איז אין קעלבאסין געווען נאך ערגער•דער לאגער אין קעלבאסין איז געווען פריער א לאגער פון רוסישע געפאנגענע,געבויט אזוי ווי א ״זעמליאנקע״ — 6 פום טיף, די ווענט פון ברעטלעך זענען באדעקטמיט ערד. אין יעדער ״זעמליאנקע״ האט מען אריינגעשטופט ביז 300 מענטשן און עסןהאט מען געגעבן: א פערטל פונט ברויט א טאג און איינמאל א ביסל וואסער מיט א פארגעפרוירענע קארטאפל (קיץ וואסער צום טרינקען און וואשן זיך איז ניט געווען). מענטשןהאבן אנגעהויבן פאלן ווי די פליגן, פון שמוץ זיינען אלע געווארן לייזיק און ס׳איז אוים־געבראכן א טיפום־עפידעמיע.אין דעם לאגער האבן זיך געפונען 25 טויזנט יידן (פון אסטרין, אזשאר , סקידל,סוכאוואליע, סאפעצקין, וואלקאוויסק, לונע, קרינקי, אמדור, נאווידוואר, קאמינקע א״א).אלע מענער האבן געמוזט אינדערפרי ארוים אין דרויסן און זיך אויסשטעלן אין רייעןלויט די שטעט. דער לאגער־פירער, סינצלער, פלעגט דורכגיין די רייען און נאכקוקז צימ׳שטייט גלייך און די שטייענדיקע אין די ערשטע רייען פלעגן יעדן טאג באקומען קלעפמיט א גראבן שטעקן אין פנים, סתם אזוי.איך האב געארבעט אין קיך, מ׳האט געדארפט זיין זייער שטארק דערצו. אונדזערארבעט איז באשטאנען! 4 א זייגער פארטאג קומען אין קיך, נעמען די צעבערם (צו צוויימאן) און אנטראגן וואסער אין די קעסלען; דערנאך ברענגען קארטאפל אין די זעלבעצעבערם. דאס גרעסטע אפקומעניש איז געווען טראגן די צעבערם מיט די קארטאפל, וויילמענטשן פלעגן אונדז באפאלן און אנהייבן שלעפן קארטאפל פון הונגער. מיר האבן גע־מוזט ברענגען די צעבערם פולע מיט קארטאפל אין קיך, אבער וואם האבן מיר געקענטטאן — שלאגן אסטרינער יידן, שכנים, פריינט ?...פון הונגער און טיפוס זיינען מענטשן געפאלן ווי די פליגן און די "זעמליאנקעם"זיינען פול געווען מיט טויטע קערפערם. איינמאל אין טאג(8 א זייגער אינדערפרי) פלעגט366אססריןמען די געשטארבענע ארויסטראגן פון די /,זעמליאנקעם". אחוץ דעם זיינען פיל מענטשןאראם פון זינען, געוועזענע גבירים זיינען אויסגעגאנגען פון הונגער אדער זיי האבן דאםגיט געקענט אויסהאלטן און משוגע געווארן.דאם בילד שטייט מיר שטענדיק פאר מיינע אויגן: ביינאכט, אין "זעמליאנקע" איזפינצטער, כ׳שטיי אויף און וויל אפקאכן א פאר קארטאפל וואם כ׳האב געגנבעט בייטאג.אויף דער ערד ליגן טויטע און ארום די דרייען זיך די משוגעים און פלאפלען, זיי רעדןאויף איין טעמע — עסן... איך שארך זיך דורך צווישן די ליגנדיקע אויפן פאל, היט זיךניט ארויפטרעטן אויף זיי, און ברענג א פאר שטיקלעך האלץ. איך פארהענג די פענצ־טער, מאך א פייערל און קאך אפ די פאר צעשניטענע קארטאפל. פרויען בעטן זיך ביימיר: "גיט א פאר פענעצלעך קארטאפל"." אבער איך אנטלויף פון "זעמליאנקע"׳ כ׳האבמורא זיך אומצוקוקן, ס׳דאכט זיך מיר מ׳לויפט מיר נאך...א געוויסן טאג האבן די דייטשן באפוילן אלע סקידלער יידן ארויסגיין פון די "זעמ־ליאנקעס", מ׳האט זיי ארויפגעזעצט אויף לאסט־אויטאם, און די נאצים האבן זיי אוועקגע־פירט אין אן אומבאוו סטער ריכטונג. אין עטלעכע טעג ארום האט מען אנגעזאגט: מארגןגייט אסטרין!יענע נאכט האט זיך קיינער ניט געלייגט שלאפן. 3 א זייגער פארטאג האט מען אונדזארויסגעטריבן אין דרויסן. א שניי איז געפאלן. משהקע בערעזאווסקי (משהקע ארעם) איזגעשטאנען מיט א לאמטערנע און באלויכטן דעם וועג, מיר זאלן זען ווי צו גיין. ער האטזיך מיט אונדז געזעגנט: ״זייט געזונט און גייט געזונט!״ משהקע, גדליה בארוכאוויטש(קיוועם), וועלפקע בריל, יאנקל לוניאנסקי און אנדערע, זיינען געבליבן אין לאגער, וויילזייערע פאמיליע־מיטגלידער זיינען געווען קראנק אויף טיפוס.מיר מארשירן צו דער באן־סטאציע (5 קילאמעטער ודיט). עלטערע יידן האבן זיךאפגעשטעלט, ניט געהאט קיין בוהות צו מארשירן, האבן זיי די דייטשן דערשאסן אויפןארט. מען טרייבט אונדז אדיין אין "טאווארנע" וואגאנעס. די באן רירט.פון מיין וואגאן זיינען שפעטער 3 בחורים ארויסגעשפרונגען דורבן פענצטער אוןאוועק. זיי זיינען דערגאנגען ביז גראדנע און אריין צוריק אין געטא (דארט אומגעקומעןצוזאמען מיט אלע גראדנער יידן).מיר זיינען אנגעקומען אין טויטן־לאגער אוישוויץ. מ׳עפנט די טירן און ס׳הערט זיךא געשריי: ״ארוים! זיך לייגן אויפן באדן!״. אן ס.ם.־מאן האט באמערקט זיידל דראזניןוואם איז קוים געגאנגען און געהאלטן א שטעקן אין דער האנט. איז ער צו אים צוגע־לאפן, ארויסגעריסן דעם שטעקן און אנגעהויבן שלאגן אויף רעכטם און לינקם. דימענטשן זיינען געפאלן איינער אויפן צווייטן, ס׳איז אויסגעבראכן א יאמער און א געוויין...געווען איז דאם דער לעצטער טאג פון לעבן פאר די אסטרינער און נאווידווארעריידן וועלכע האבן פריער איבערגעלעבט לאנגע יסורים־מאנאטן ביז מען האט זיי געבראכטקיץ אוישוויץ.איך בין דער איינאונאיינציקער פון די דאזיקע יידן, וואם האט זיך על־פי־נם אפ־געראטעוועט פון דעם אוישוויצער גהינום.אסטריןוגוג^יכוי 1:^*לוח־המצבה לזכר קדושי אוסטרין ונובידבור במרתף השואה על הר־ציון בירושליםרשימה פון אסטרינער קדושיםא.אבעלאוו דזירשל־צדוק, פרוי וועלע און טאכטער פראדקע.אבעלאוו בךציון און פאמיליע,אבעלאוו מרדכי און פאמיליע.אברובלאנסקי יעקב־מאיר און פדוי חיה.אברובלאנסקי חיים, פרומע, אפרים, רבקה, מינע, גדליהו, משה, יהושע, דב,יעקב און דוד.אטלאם אלתר, פרוי און קינדער.אייזנשטאט, פרוי חיה־שיטקע און קינדער.אמסטיבאווסקי אשר, פרוי רייזל און קינדער: זלמן, זיסקע, זלאטקע,מירקע און עטקע.ב.באיארסקי ישראל־יוסף און פרוי שייגע.באיארסקי אשר, פרוי און פינף קיגדער.באיארסקי שרה און קינדער: ליבע, מרדכימועלוול, רייזל און ישראל.באיארסקי גיטל (מאן קאגאנאוויטש) און קינדער.באיארסקי מאטקע, פרוי צביה און קינדער.בארטעלסקי ישראל־מאיר, פרוי צירל, זון הענאך און נאך קינדער.בארטעלסקי נאטע״הערש און פאמיליע.בארוכאוויטש גדליהו און פרוי, טאכטער חנה און נאד קינדער.בארישאנסקי יחיאל, פרוי ראשל און טאכטער העניע.באשוקעוויטש זיידל און פאמיליע.בוטענסקי, פרוי און טאכטער פייגל.בוטרימאוויטש משדדיעקב, פרוי ציפע, קינדער: שרדרעטל און יהודה.בוטרימאוויטש שעפסל און פאמיליע.בוטרימאוויטש לייבע, פרוי מאשע און קינדער.בוטרימאוויטש שלמה, פרוי צביה און קינדער.בוטרימאוויטש איסר, פרוי טשערנע, קינדער: לובע, פרומע, לייבע און עטל.בולאן הירשל און פאמיליע.בליאכער פסח און פאמיליע.בליאכער גדליהו, פרוי פערל און קיגדער.בליאכער משה, פרוי חנדרגיטל און קיגדער.בליאכער שמואל און פאמיליע.בליאכער ייסף, פרוי ראשקע און קינדער.בליאכער כאצקל, פרוי הדסה און קינדער: הרצל, יעקב, יענטע, מאיר אוןאפרים.368אס טרין369בליאכער יואל און פרוי פייגע.בליאכער שמואל (יואלס זון) און פאמיליע.בליאכער כאצקל (יואלס זון) און פאמיליע.בליאכער רייזל (יואלס טאכטער), מאן ראבלאנסקי און קיגדער.בליאכער חיה און קיבדער: אייזיק און גנעשקע.בליאכער יוסף, פרוי חיה״שרה און טאכטער חנה.בליאכער יעקב, פדוי בלומע און קינדער.בליאכער חייקל און פרוי פעשע.בליאכער אלטע (מאן קאזאנאוויטש) און קינדער: משה, דבורה.בליאכער אסתר״גוטקע (מאן וואראבאווסקי לייזער).בליאכער זיידל.בערנשטיין נחום און פרוי סאניע.בערנשטיין פייגע און קינדער: יהושע, בייניש און צביה.בערעבייטשילן שלום, פדוי מינקע און זון יוסף.בערעבייטשיק משה, פרוי זעלדע און קינדער.בערעזאווסקי שמעון, פרוי חנה און קינדער.בערעזאווסקי חיה (ארעס).בערעזאווסקי משה און פאמיליע.בערעזאווסקי מאטקע און פאמיליע.בערעזאווסקי זלמן, פרוי צביה און קינדער.בערעזאווסקי דוד, פדוי שיינע־מינקע און קינדער: אסתר״חייקע, חיים'מאטקע און יהושע.בערעזאווסקי ישראל, פדוי אלטע און קינדער: הירש־לייב, רייצע, שיינע״רחל,יהושע און יצחלךהירש.בערעזארוסקי יוסף און פרוי רבקה.בערעזאווסקי הירשל און פאמיליע.בראדאטש דוד און פרוי שרדררבקה.בראדאטש יהושע, פדוי ציפע און קינדער.בריל נאטע, פרוי עטל און קינדער: סאניע, זאב, אסתר און אלטע.בריל לייב, פרוי און קינדער: מאטל און בלומע.בריל חיה און קינדער: יעקב, חיים און שמואל.בריל אברהם, פרוי קיילע און קיגדער.בצלאל (צאלקע דער טשעשלער), פרוי חידרלאה און קינדער.ג.גאלדבערג אהרן, פרוי זיסל און קינדער: שאמקע, שייקע און וועלוול.גארדאן ניסן, פרוי לאה און קינדער: רחל, יצחק און הירשל.גלעמבאצקי מאיר און פאמיליע.גלעמבאצקי חנה-אסתר.370אסטריןגלעמבאצקי יעקב־שלמה און פאמיליע.גלעמבאצקי אברהם.גלעמבאצקי בערל.גלעמבאצקי אליהו-חיים.גלעמבאצקי חיים־יודל.גלעטבאצקי לייבע, פרוי און קינדער.גלעמבאצקי יקותיאל, פרוי און קינדער: ראובן, לאה, שיינע, מרים און זעלדע.גערשאוויטש חנה־רחל און טאכטער איטקע.גערשאוויטש יואל און פאמיליע.גערשאוויטש גרשון און פאמיליע.גערשא־ויטש העניע, מאן און קינדער.גערשאוויטש הירש־לייב און פאמיליע.גערשאוויטש לייזער און פאמיליע.גערשאנאוויטש שמעון, דער רב, פרוי גיטל און קינדער.גראזאלסקי אסתר און קינדער; מרים און יעקב.גרינבערג, פרוי ליבע און קינדער.גרשוני הענאך, פרוי באבקע און קינדער: ליבקע און משה.גרשוני שמואל, בערל, היה־שרה, העניע, לייבל און הדסה.ד.דאווידאווסקי יצהק, פרוי פייגע־ריווע און קינדער: שיינע־רהל, שמואל,אליהו און אפרים.דאווידאווסקי יעקב און פאמיליע.דראזנין מרדכי, פרוי פרידע און קינדער: חנוך און היה־גיטל.דראזנין משה־אברר,ם און פרוי רחל.דראזנין זיידל און פאמיליע.דראזנין גרשון־מאיר און פאמיליע.דראזנין יעקב, פרוי חנה און קינדער.דראזנין פערל, מאן און קינדער.דראזנין לאה, מאן און קינדער.דראזנין אסנע, מאן אליקום און קינדער.דראזנין לייזער־הירש, פרוי אלטע און זון ירחמיאל.דראז^יז אברהם און פרוי כאסיע.דראזנין לייבע און פרוי פאניע.דראזנין (א טאכטער פון יעקב־לייזער), מאן און קינדער.דראזנין חיים־דוד, פרוי שרה־ליבע און קינדער.דראזנין איטשע-לייב און פאמיליע.דראזנין חיים, פרוי חיה און קינדער.דראזנין לייבע־ד,ירש.אסטרין371דר^זנין כאצקל, פרדי דבורדרלאה און קינדער.דראזנין זיידל, פרוי פעשע און קינדער.דראזנין טייבל (מאן אברהם טכארניצקי) און קינדער: שולמית און שרה,ה.האלפערין יחיאל, פרוי כאמטשע און קינדער.ו.וואליצקי הירשל, פרוי סימע און טאכטער יענטע.וואליצקי חיים, פרוי פערל און קינדער: אהרן און לייבע.וואליצקי מרדכי, פרוי פעשע און קינדער.וואליצקי חנה (די אקושערקע),וואליצקי משה, פרוי אלטע און קינדער: חנה, מירל, שיינע־לאה, זלאטקע אוןאיסר.וואליצקי יעקב, פרוי לאדרהדסה.וויגדאראוויטש יוסף, פרוי בתיה און קינדער: סאניע און דוד.ווערניקאוו חיה״שרה און זון הירשקע.ווערניקאוו בערל און פאמיליע.ווערניקאוו אביגדור, פרוי שיינע״רבקה און טאכטער רחל.ווערניקאוו פתחיה, פרוי און קינדער.ווערניקאוו יהודה און פאמיליע,ווערניקאוו אליהו או פאמיליע,ווערניקאוו איטקע און פאמיליע,וועלוול דער שלאסער און פאמיליע.ז.זאבלאצקי משה און פרוי סלאווע.זאבלאצקי מאיר, פרוי הינדע און קינדער: הירשקע, משה, צביה, רייכלאון פרומקע.זאטשעפינסקי נח, פרוי צביה און קינדער,זאטשעפינסקי חיה־שרה, מאן נאטל קארן, טאכטער מאשע און א זון.זאטשעפינסלןי נחמיה, פרוי און קינדער.זאטשעפיגסקי בערל, פרוי און טאכטער מנוחה.זאטשעפינסקי טאניע, מאן און קינדער,זאטשעפינסקי לאדדהדסה און מאן יעקב וואליצקי.זאטשעפינסקי מאשע־יענטע.זאטשעפינסקי יוכבד,זאלוצקי איטשע־בער און פרוי גיטל.זאלוצקי נאטע, פרוי רבקה און קינדער: חיה״שרה, ירחמיאל, רחל און אברהם.זאלוצקי פייוול, פרוי דינה און קינדער: מינע, יהושע, חיררשרה און נחום.זאלוצקי יוסף״יצחק, פרוי און קינדער: זעליק״לייב, פסח, מינקע, חידדשרהאון נחום.ז^לוצקי יעקב, דבורה, בתיעמי, שמואל, עלקע און טשערנע.372א ס ט ר יןזאפאלאנפקי שלום, פרוי שיינע און קיבדער: עלקע׳ הינדע, חנה און יעקב.זאפאלאנסקי יהושע, פדוי העניע און זון דוד.זאפאלאנסקי אברהס״יודל, פדוי שרה און קינדער: יעקב, מיכאל, כיענע,אסתר, בייל״ע און עוזרזלאצאווסקי לייבע, פרוי חיה״מאשע און קינדער: אשר און אסתר.זעליקאווסקי עזריאל, פרוי רבקה און קינדער.זעליקאווסקי עזריאל, פרוי עטל און קינדער.ח.חנה-כאשקע און זון בצלאל.ט.טאוושונסקי אסתר און זון הירשל.טאןש דוד, פרוי גוטע־ליבע און קינדער: חנה און אליהו.טאןש מיכאל, פרוי העניע און קינדער: אסתר, רבקה, שלמה און שיינע.טאןש אייזיק, פרוי ליזע און קינדער.טאף לייבע און פרוי מוסיע.טאןז שפרה, מאן יעקב בערעזאווסקי און קינדער: ברכה, בערטע, פרידע און איזי.טאקער נחום און פאמיליע.טאשמאווסקי ידידיה און פרוי חיה״דאבע.טאשמאווסקי גרשון־לייב, פרוי זלאטקע און קינדער: שמואל, רחל און חנה.טאשמאווסקי יהודה, פרוי רייכל, טאכטער ביילקע און א זון.טאשמאווסקי אלטע און זון ישראל.טאשמאווסקי יוסף, פרוי שרדדזלאטקע און קינדער: לייב־איטשע און שלום.טאשמאווסקי שכנא, פרוי ליבע און קינדער.טאשמאווסקי בנימין, פרוי שיינע און קינדער: שרה, צביה און צפורה.טאשמאווסקי יהושע.טאשמאווסקי שמואל.טאשמאווסקי עלקע.טכארניצקי יחזקאל־דוד און פרוי ביילע.טערעספאלסקי בערל און פרוי ביילע.טערעספאלסקי בצלאל, פרוי ציפע און קינדער: איסר און מאשע.טערעספאלסקי יוסף, פרוי טאניע און קינדער.ר♦יהושע דער שוסטער, פרוי אסתר (אידל דעם סטאלערס א טאכטער) און קינדער.יעזערסקי חיים און פאמיליע.יעלין אברהם, פרוי שיינע און זון שמואל״יצחק.יעלין יוסף, פרוי חנה און א טאכטער.יעלין פעשע, מאן יעקב גערשטיין און קינדער: שיינע און יוסף.יענקל דעם שמיד, פרוי און קינדער: יוסף און אלטע.יעראזאלימסקי יהושע און פרוי.אס טרין373ל.לאם באגטשע, פרוי זזנה און קינדער.לאמפערט חיים, פדוי חיה און קיגדער: יעקב-לייב, שעפסל, שמואל, אברהם־יצחק און נאך א זון.לוניאנסקי מערי און מאן אברהם.לוניאנסקי יעקב און פרוי שיינע.ליפשיץ יעקב, פרוי באבקע און קינדער: שפרה, פייגל, עשקע און שיינע־עטקע.ליפשיץ מלכה און פאמיליע.ליפשיץ לייבע, פרוי רוזשע, זון הירשל און א טאכטער.לייבאוויטש יוסף און פאמיליע.לעווין דער שערער און פאמיליע.מ.מייאיראוו מרדכי, פרוי ראשל און קינדער: צביה, אפרים, לייבע, מאיר, משהאון בצלאל.מייאיראוו עזרא, פרוי צירל און קינדער: יוסף, משה, פערל, בערל און טוניע.מייאיראוו משה אין פאמיליע.מייאיראוו מרדכי, פרוי צביה און קינדער: יקותיאל, לאה, שבח, טייבקעאון פסח.מייאיראוו דוד, פרוי שאשקע און קינדער: מיכלע, בלומע, ראשל און הירשל.מייאיראוויטש חיים, פרוי און קינדער.מייאיראוויטש יוסף (פון דארף זאבלאטשי).מייזל משה און פרוי דבורה.מייזל אייזיק און פאמיליע.מייזל רבקה און מאן.מייזל פרומקע.מייזל פייוול.מייזל זיסקע.מייזל שייקע, פרוי ציפע און קינדער.מיכ18ל דער טשעשלער און פאמיליע.מיכאלעוזיטש אלטער, פרוי און טאכטער פייגל.מיכאלעוויטש לייבע און פאמיליע.מיכאלעוויטש חיים און פאמיליע.מיפעלאוו אברהם, פרוי גיטל און קינדער.מעדניצקי ביילקע און קיבדער: העניע און מענדל.נ.נאוויק מאיר און פרוי שרדרדבורה.נאוויק אריה.נאוויק יפה.374אס טריןנאוויק אסתר.נאוויק יהודה.נאוויק אייזיק.נאוויר! דבורה.נאוויק שלמה.נאוויק בתיה.נאוויק כאסיע.נאוויק שרה.נפתלי דער שינדל״מאכער און פאמיליע.ס.סאוויצקי שמואל״יונה און פאמיליע.סאוויצקי אברהם־משה.סאוויצקי דוד-משה.סאוויצקי מענכן, פרוי מיכלע און זון משה.סארווער טוניע.סולקעם וועלוול, פרוי חנה און קיבדער,סטאנעצקי שמואל, פרוי רבקה און טאכטער צירל.פטאנעצקי זיידל, פדוי חידראיטקע און קינדער: צילע און שולמית.סטאנעצקי טייבקע און מוטער.סטאצקי ברוך און פאמיליע.סטריצקי, פרוי חנה און קינדער.סלוצניק אברהם־לייב.סלוצניק יקותיאל און פאמיליע.סלוצניק ריווע״לאה און פאמיליע.סלוצניק זלאטקע און פאמיליע.סלוצניק שמחה.סלוצניק יעקב און פאמיליע.סלוצניק לייבע, פרוי פעשקע און קינדער.סמאלענסקי הירשקע, פרוי שרה און קינדער.סמאלענסקי אליעזר און פאמיליע.סמאלענסקי זלמן און פאמיליע.סעגאלאוויטש ישראל, פרוי מלכה און זון מרדכי.ע.עפראן משה און פרוי רחל.עפראן שרה, מאן און קינדער.עפראן אברהם, פרוי פרומקע און קינדער: אשר, יצחק און ראשקע.פ.פאטושינפקי משה, פרוי חיה און קינדער: יעקב״פרץ, העניע און חייס״יודל.פאטושינפקי מרדכי און פאמיליע.אס טרין375פאטושינסקי שרדרלאה און פאמיליע.פאטושינסקי פייגל.פאטושינסקי יהודה און פרדי ליבע.פאטושינסקי חיה און זון מאיר.פאליאטשעק לייזער־בער און פאמיליע.פאליאטשעק ישראל״אברהם, פרוי באשע און זון ראובן.פארעצקי בער, פרוי חייה־פייגל און קינדער; שלמה און יחיאל.פארעצקי חיה און טאכטער.פוגאטשעווסקי שלמה, פרוי רחל און קינדער: יהודה, בריינדל, וועלוול,שמואל, משה, ראובן און כאנטשע.פוגאטשעווסקי מינע.פוגאטשעווסקי רחל.פוגאטשעווסקי רייזל.פוגאטשעווסקי אלטער.פוגאטשעווסקי אלי־ייוסף און פאמיליע.פילאווסקי ישראל און פאמיליע.פילאווסקי אליהו און פאמיליע.פילאווסקי אברהם־יודל און פאמיליע.פילאווסקי גרשון־זלמן און פאמיליע.פילאווסקי גרשוךמרדכי און פרוי.פיילאווסקי הירשילייב און פאמיליע.פילאווסקי יעקב, פרוי שרה און קינדער: שולמית און אליעזר־מאיר.פילאווסקי גרשון, פרוי און קינדער: חיה און אליעזר״מאיר.פילאווסקי חגדראיידלע.פילאווסקי זיידל, פרוי אסנת און קינדער.פילאווסקי גרשון, פרוי פעשע און קיבדער: שרדרליבע און שלמדרזלמן.פילאווסקי לייבע און פאמיליע.פילאווסקי יקותיאל־הירש און פרוי.פילאווסקי חנן.פילאווסקי לאה און פאמיליע.פילאווסקי אסתר^רחל און פאמיליע.פיקאווסקי משדרהלוי, פרוי באבקע און קינדער: צירל, אסתר״לאה און שרדרשייגקע.פיקאווסקי פיישקע, פרוי מאשע און א זון.פאליש אליעזר, פרוי אסתר און קינדער: מולע, ליבע און מיכלע.פארבער טאדל, פרוי ציפע און קינדער: שלום, לייבע און א צווילינג.פיינגאלד רבקה.376אם טריזפיינגאלד ליבע, מאן דיגעס און 3 קינדער.פערדער זיידל, פדוי שיינע־רחל און קיבדער.פרענקעל מיכאל, פרוי רחל און קינדער: שיינע״עטל, חבה און זלאטקע.צ.צוויק ישראל און פאמיליע.צירולניצקי דוד און פאמיליע.צירולניצקי חיים און פאמיליע.צירלניצקי מרדכי און פאמיליע.ק.קאזמיר פסח, פרוי באבקע און קינדער: יהודית, הענאך און חיה.קאטאק נחום.קאטאק איטקע.קאטאק ליבע.קאטאק יוסף.קאטלער ירחמיאל.קאכאנאורסקי און פאמיליע.קאמיאנסקי לייבע און פאמיליע.קאמיאנסקי אברהם און פאמיליע.קאמיאנסקי שלמה, פרוי הינדע און קינדער: משה״עקיבא און נאד 2 קינדער.קאמיאנסקי זלאטקע, מאן און קינדער.קאמיאנסקי איטשע־לייב און פרוי.קאמיאנסקי משדריעקב, פרוי חיה און קינדער.קאנאפקע בנימין, פרוי גוטע און קינדער: פערל, סינקע און שלמה.קאנטאראוויטש ישראל, פרוי אסתר און קינדער: רפאל, שרה און חיה.קאפלאן יהושע־ירוחם און פאמיליע.קאפלאן יעקב, פרוי זעלדע און קינדער.קאפלאן לייבע און פאמיליע.קאפלאן יודל און פאמיליע.קאפלא! מרדכי״לייזער און שוועסטער.קאפלאן נח, פדוי חיה און קינדער.קאפלא! לייבע, פרוי ליבע־רחל און קינדער.קאפלא! מרדכי, פרוי שרה און א טאכטער.קאפלאן נחמן.קאפלאן יצחק.קאפלאנסקי שרה און א זון.קאפלאנסקי לייזער, פרוי רבקה, זון מרדכי און נאד קינדער.קאראים משה און פאמיליע.קאראלין נח און פאמיליע.אס טרין377קאשטשיניעורסקי נחמיה, פרדי שרדרלאה און קיבדער: אייזיק, וועלוול, ראובן,משה און יוסף.קאשטשיניעווסקי אייזיק, פרוי שרה און קינדער.קאשטשיניעווסקי יעקב־לייב, פרוי מאשע און טאכטער חיה־באשע.קאשטשיניעווסקי זלאטקע און פאמיליע.קדייש (לייבע שמעונם), פרוי זיסל און קינדער.קוטשינסקי חייקל, פרוי ליבע און קינדער: זלמן, יצחק און אנדערע.קראוויעץ יצחק (איטשקע) און פאמיליע.קרארויעץ מאיר און פרוי.קראוויעיץ דוד, פרוי און קינדער: רחל און יוסף.קראוויעץ וועלוול, פדוי מירקע און קינדער: משה און אבא.קראוויעץ לייבע און פאמיליע.קראוויעץ אהרן און פאמיליע.קראוויעץ משה און פאמיליע.קראוויעץ וועלוול, פדוי אסתר־רבקה און קינדער: חיימ״מאטקע, יחיאל און עלקע.קראוויעץ בערל, פרוי פרומע און קינדער: זאב, משה, אברהם, מינקע און ביילע.קראספארי! סענדער, פרוי און קינדער.קראפפאדין יוסף.קרוטשאק יוסף (דער שמש), פרוי געלע און קינדער: חיה, לאה, צביה און מאשע.קרוטשאק חייקל, פרוי חנה און קינדער.קרינסקי אליהו (עלע).קרינסקי חיים, פרוי חנה און זון הירשל.קרינסקי נחמה, מאן און קינדער.קרינסקי מרדכי און פאמיליע.קרינסקי יצחק.קרינסקי פעשע, מאן און קינדער.קרינפקי ישעיהו, פרוי מערע־לאה און טאכטער יהודית.קרינפקי פנחס, פדוי יענטע און קינדער: יעקב און שיינע.קרינפקי אייזיק און פרוי.קרינפקי אברהם־חיים, פרוי פרומע־לאה און קינדער: אסתר, שמעון און משדדמאיר.ר.ראדונפקי הירשקע, פרוי רייכל און קינדער.ראדונפקי משה, פרוי גאלדע און קינדער.רובין דוד, פרוי שיינע און קינדער: משה, יעקב, ישראל־זיסל, רחל, מלכה,רבקה און מירקע.רושאנפקי בלומע.רושאנפקי יקותיאל.רושאנפקי שרה.378אס טריןרושאנסקי היגדע.רוש^ונסקי גיטל.רושאנסקי בערל, סרוי אסתר און קינדער: שמעון און וועלוול.רושקין יהודה, פרוי מרים און קינדער,רעזניק אסתר און זון זיידל.רעכטמאן משה און פאמיליע,ש.שווארצבארד מענדל און פרוי שרה־איטע.שווארצבארד לאה און פאמיליע,שווארצבארד פייגל און פאמיליע.שווארצבארד שייבקע און פאמיליע.שווארצבארד גאטליב, פרוי ריצקע און קינדער.שוועצקי אברהם, פרוי אין קינדער.שוועצקי משה״יעקב, פרוי און קיגדער.שוועצקי חנה און זון דוד.שוועצקי אריה (לעמפל), פרוי און זון זיידל.שולאנער מרדכי און פרוי אסתר.שולאנער יהודה און פאמיליע.שולאנער פאניע.שולאנער אנעטקע און איטקע.שולאנער פרידע.שילאנסקי שמעון, פרוי פריידל און קינדער: אהרן און יוסף.שילאנסקי חגן, פרוי חיה״שרה און קינדער.שילקאווסקי מרדכי, פרוי דבורה און זון הירשל.שילקאווסקי שלמה־הירש, פרוי רחל״לאה און קינדער: שמחה, גאלדע אוןגאך א טאכטער.שימאנאוויטש משה־זלמן, פרוי מרים און קינדער: נחמה, יהודית און שייבע.שמולעוויטש שמואל, פרוי צביה און קינדער.שמולעווסקי יעקב און פרוי פרומע.שמולעווסקי יצחק און פאמיליע.שקלאראווסקי אריה, פרוי ביילע און טאכטער מערל.שקלאראווסקי דוד, פרוי ציפע און קינדער: סאניע און משה.שקלאראווסקי וועלוול, פרוי עלקע און קינדער.שקלאראווסקי אהרן און פרוי.שקלאראווסקי חיים, פרוי סולקע און קינדער.ת. ג צ. ב. ה.קהילתנ ו ב < ד ב ו רנאווידוואר־1 ▼החומר עובד לפי סיפוריהם של:ברשצ׳נסקי אלטה, ברשצ׳נסקי יוסף, גורדון בלומה, גינזבורגבתיה, גינזבורג יצחק, מטשקובסקי ראשל (טרופ רות), סטרינסקיברוך, ספוז׳ניק יחזקאל, סרולוביץ איידלה (גרין עדינה), קפלנסקימירל, קרינסקי שרה (דואר), רדונסקי שרה (קרינבסקי).הפרק האחרון ("חורבן נובידבור") נרשם מפי הניצולקוברובסקי שמואלעיבוד ועריכה: פנחס א.הוצאת אירגוו יוצאי נובידבור בישראלנובידבור / נאווידווארהתוכן - א<נהאל7ןא. דאס שטעטל נאווידווארב. אינעם ערשטן וועלט־קריגג. דייטשע אקופאציע 1915—1918ד. זעלבשוץה. דאס עקאנאמישע לעבוו. בעלי״עגלותז. בעלי־מלאכותח. די קהילהט. דאס רעליגיעזע לעבןי. די ציוניסטישע באוועגונגיא. דערציאונג און קולטוריב. געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעסיג. הכנסת אורחיםיד. מעדיצינישע הילףטו. עפיזאדן און פאקטןטז. געשטאלטן און עסקניםיז. חורבן נאווידוואררשימה פון נאווידווארער קדושים(זייטו 429 — 434)א. דאס שטעטל נאווידווארדער יידישער ישוב אין נאווידוואר האט געהאט א רייכע, היסטארישע פארגאנגעג־הייט. אין אלטע קראניקעס און דאקומענטן ווערט זייער פיל דערמאגט וועגן יידישן ישובאין נאווידוואר׳ וואם איז אין משך פון פיל יארן געווען א גרויסער און באקאגטער ישובאין דער גאנצער אומגעגנט.אנהייב צוואנציקסטן יארהונדערט איז נאווידוואר געווען א קליין שטעטל אויפןהויפט־טראקט ביאליסטאק—גראדנע—ווילנע. די נאענטסטע באן־סטאציעם זיינען גע־ווען! סקריבעווע — 35 ק״מ פון שטעטל און פארעטש — 33 ק״מ. די נאענטסטע גרעסערעשטעט! לידע — 50 ק״מ און גראדנע — 56 ק״מ. די שכנישע ארומיקע שטעטלעך׳ מיטוועלכע נאווידוואר איז געווען שטארק פארבונדן זיעען געווען! אסטרין, ראדין, וואסי־לישאק און סקידל.בעת דער צארישער מאבט האט נאווידוואר געהערט צו דער ווילנער גובערניע,לידער אויעזד. די גאנצע צארישע מאכט איז באשטאנען פון אן אוריאדניק און אסטראזשניק. די קאנצעלאריע און פאסט האט זיך געפונען אין דארף גלעמבאקע, 5 ק״מפון נאווידוואר. אין שטעטל גופא איז געווען א יידישער סטאראסטע, פריער אייזיק פרוסקיאון נאכער איטשע זאמאשטשאנסקי. די אויפגאבע פון סטאראסטע איז געווען! פירן דירעגיסטראציע פון די ניי־געבוירענע און צושטעלן די רשימה פון מיליטער־פליכטיקעיוגגעלייט צום פריזיוו.צום יידישן סטאראסטע פלעגן פון צייט צו צייט קומען די "נאטשאלסטווא" פון לידעראויעזד. בעת די פאליאקן האט נאווידוואר געהערט צו נאוואגרודקער וואיעוואדשאפט,שטשוטשינער פאוויאט.די גאנצע באפעלקערונג פון שטעטל האט געציילט ארום 900 נפשות: 100 יידישעפאמיליעס, בערך — 500 נפשות, און ארוס 80 קריסטלעכע פאמיליעס — 400 נפשות.די קריסטן פון שטעטל זיינען געווען ווייסרוסן פון קאטוילישן גלויבן. בעת דער פוילישערמאכט האבן זיך אין נאווידוואר באזעצט א קליינע צאל פוילישע באאמטע, לערער אוןפאליציאנטן.פון קיילעכדיקן מארק, וואם האט זיך געפונען אין מיטן שטעטל, האבן זיך געצויגןדי קליינע געציילטע נאווידווארער געסלעו. אסטרינער גאם, וואסילישקער גאם, גראד־נער גאם, די ציגעלניער גאם און א גוייש געסל. די יידן האבן געוווינט אויפן מארק אוןאין די /,הויפט־גאסך. די גויים — אין די עקן־גאסן, ביים אריינפאר אין שטעטל. די יידןהאבן זיך געפילט ווי די בעל־הבתים פון שטעטל.בדרך כלל זיינען די באציאונגען צווישן די יידן און קריסטן געווען גוטע. לאנגעיארן האבן די יידן און קריסטן געלעבט בשכנות און געהאנדלט איינער מיטן צווייטן.די שטעטלשע יידן און קריסטן האבן זיך גוט געקענט. האט א קריסט אין א נויט־פאל381382נאווידווארזיך גענייטיקט אין א געלט־אונטערשטיצונג, האט זיך שטענדיק געפונען א שטעטלשערפארמעגלעכער ייד. וואס האט ארויסגעהאלפן דעם קריסטלעכן שכן אין זיין נויט.די הייזער אין שטעטל זיינען געווען מערסטנטייל הילצערנע. די געציילטע מויערןזיינען געווען: דער בית־הכנסת, שבחם מויער, אהרן קאמפינסקים מויער און אלתרסטארינסקים מויער. די דעכער פון די הילצערנע היחער זיינען געווען געדעקט מיטשיגדלען. די גויישע הייזער זייגען געווען געדעקט טיילווייז מיט שטרוי.דעם מארק האט באצירט דער פאזשארנער "סאריי" און א "פלאמפ". פון וואסער־פלאמפ האט מען קיין סך נוצן ניט געהאט. וריגטערצייט איז ער געווען מערסטנטיילפארפרארן און זומערצייט האט ער סתם ניט געארבעט.אין מיטן שטעטל האט זיך געפונען דער בית־מדרש, א שיינער געמויערטער צודי־שטאקיקער בנין. דעם בית־מדרש האט מען געענדיקט בויען בערך אין יאר 1900. דינאווידווארער יידן האבן שטאלצירט מיטן שיינעם, אריגינעלן ארון־קודש אין בית־מדרש, געשניצט דורך א באקאנטן יידישן ווילנער קינסטלער. נעבן בית־מדרש האט זיךגעפונען אין די שפעטערע יארן די "ליאדאוונע". ווינטער פלעגט די "לינת-הצדק" פאר־גרייטן אין "ליאדאוונע" אייז. די שטעטלשע קראנקע, יידן און קריסטן, האבן זיך באנוצטמיטן אייז בעת פארשידענע היץ־קראנקייטן. ענדע שטעטל איז געשטאנען, ארומגע־רינגלט מיט ביימער, דער קאסציאל. נעבן קאסציאל האט זיך געצויגן דער קאטוילישערמאגילניק, ארומגערינגלט מיט א געמויערטן פארקאן.ביים אריינפאר פון אסטרין אין נאווידוואר איז געשטאנען א צלם מיט צורי ביימער,ווו עם פלעגן זיך צוזאמענטרעפן יוגנטלעכע און פארברענגען די צייט.ביים שטעטל איז רואיק געפלאסן א קליין טייכל. דאם טייכל האט אפילו ניט געהאטקיין נאמען (צוליב דעם, וואם דאם טייכל האט ניט געהאט קיין נאמען, האט מען איןנאווידוואר ניט געטארט געבן קיין גט). פארן טייכל האט זיך געפונען די שטעטלשעבאד. נאכן טייכל — די ציגעלניע. אנטקעגן דער ציגעלניע — דער יידישער בית־הקברות.אין א צווייטן עק פון שטעטל האט זיך געפונען א סמאלארניע און נעבן איר די בוינע(שעכטהויז).וואסער פלעגט מען שעפן אויף פארשידענע אופנים, מיט א ■לאנגן שטעקן, מיטא שטריק, מיט א קייט צוגעבונדן צו א ראד — אין די ברונעמער. דער בעסטער ברונעם,ווו מ׳פלעגט נעמען וואסער אויף טיי לכבוד שבת, איז געווען ביי די "ראזמיסלעם"(קריסטן). אין דער געגנט פון נאווידוואר האבן זיך געפונען פיל פריצישע הויפן. דינאענטסטע הויפן זיינען געווען! דוביטשאן, רעוויאטיטש און גלובאקע, די נאענטסטעדערפעד ארום שטעטל זיינען געווען! מאליקייצע, סטארינקי, קולעצי און רעוויאטיטש.אין די ארומיקע דערפער האבן יארן לאנג געוווינט געציילטע יידן. די ישובניקעס זיינעןגעווען שטארק פארבונה מיטן יידישן ישוב אין נאווידוואר. טייל קינדער פון די ישוב־ניקעם האבן געלערנט תורה אין די נאווידווארער "חדרים" און געגעסן "טעג" ביי בא־קאנטע און אנדערע. אויף יידישע יום־טובים, און ספעציעל אויף ימים־נוראים, פלעגן דיישובניקעם אראפקומען אין שטעטל מיט זייעדע פאמיליעס און מתפלל זיין מיטן גאנצןיידישן קהל.קליין און ארעם איז געווען דאם שטעטל. געציילטע גבירים האבן געהאט פרנסהבשפע. די גרעסטע טייל פון דער יידישער באפעלקערונג האט שווער געהארעוועט, כדימפרנס צו זיין זייערע פאמיליעם, כדי צו קענען דערציען און לערנען די קינדער.ניט קוקנדיק אויף דער מאטעריעלער ארעמקייט, האט אין שטעטל פולסירט אנאווידוואר383געזעלשאפטלעו־גייסטיק לעבן. נאווידווארער יידן האבן אפגעהיט די לאנגיאריקע טרא־דיציע. דאס לעבן האט זיך געפירט אין אייגקלאנג מיטן יידישן רעליגיעזן שטייגער.יונג און אלט׳ מענער און פרויען, האבן אפגעהיט די יידישע דינים און מצוות. די קע־דער האבן געהאט דרך־ארץ פאר די עלטערן און זיי אפגעגעבן פיל כבוד.די נייע שטרעמונגען פון קולטור און אויפקלערונג, פון דער ציוניסטישער באפריי־אונגם־באוועגונג׳ האבן אויך דערגרייכט קיין נאווידוואר. די יידישע יוגגט אין שטעטלאיז מיטגעריסן געווארן מיט די אידעען פון דער נאציאנאלער אויפלעבונג פון יידישןפאלק. די עלטערן האבן געוואלט פארזעצן דעם אלטן לעבנס־שטייגער, די קינדער אבערהאבן געזוכט נייע וועגן. עם שאפן זיך רייבונגען צווישן עלטערן און קינדער. די יוגנטאיז אנגעגאנגען מיט איר וועג, וואס האט פיל פון זיי געפירט קיין ארץ־ישראל.קליין, ארעם נאווידוואר. שבתים און יום־טובים האבן באפוצט דיינע גרויע, וואכע־דיקע טעג. יעדער יום־טוב מיט זיינע הכנות און פרייד׳ מיט זיינע מאכלים׳ מיט זיץ ניגון.פרילינג האבן זיך צעבליט די פרוכט־סעדלעך׳ וואם זיינען געווען ביי מערסטנטייליידישע הייזער. דאם ודיסע בליעכץ פון די פרוכט־ביימער האט זיך אויסגעמישט מיט דיראזע בליעכץ פון בעז און רויטן בליעכץ פון אנדערע ביימער. אנגענעמע ריחות פון דיבליענדיקע ביימער און פון די ארומיקע פעלדער און לאנקעם האבן זיך פארשפרייטאיבערן שטעטל.אין פרילינגדיקע אוונטן האבן •־ידישע יוגנטלעכע געשפאצירט הינטערן שטעטל.מ׳פלעגט ארויפקריכן אויפן הויכן פארקאן פון מאגילניק און רייסן ווייסע און ראזע בעז.אין זומערדיקע טעג׳ ספעציעל אין די שבתים׳ פלעגט מען זיך ודילן אין די נאענטע׳ארומיקע וועלדלעך. מ׳האט פארבראכט׳ געזונגען און געטרוימט.אין די פרילינג־חדשים בליען אויך איצט די פרוכט־ביימער אין נאווידוואר. וויסטאון חרוב זיינען די יידישע הייזער. נאווידוואר איז "יודענריץ". די דייטשע נאצי־מער־דער האבן בלוטיק פארשניטן דעם לאנגיאריקן יידישן ישוב.ב. אינעם ערשטן וועלט־קריגראש־השנה־צייט פון יאר 1915. אין דער לופט האט מען געפילט׳ אין שטעטל אוןאין דער גאנצער סביבה׳ אז עם דערנענטערט זיך דער סוף פון דער תסישער הער־שאפט. פון צייט צו צייט פלעגן רוסישע אפטיילונגען פון אוואנגארד אדורכגיין דורכןשטעטל און האבן אנגעווארפן אן אימה אויף די איינוווינער.איין מאל׳ אן אוונט׳ האט זיך פלוצלינג באוויזן א גרופע רייטער־סאלדאטן׳ וועלכעהאט זיך איינגעארדנט אויפן מארק־פלאץ. א טייל פון זיי האט אנגעצונדן פייער אוןאנגעהויבן קאכן קעסלען טיי׳ און א טייל האט זיך א לאז געטאן איבער דער שטאט אוןאנגעהויבן ראבעווען. דער ערשטער קרבן איז געווען שלמה סרולאוויטשס הויז. ער גופאאיז געווען מאביליזירט אין דער רוסישער ארמיי׳ און אין שטוב זיינען געווען נאר דיפרוי און די קינדער. הערנדיק די געוואלדן פון דער פרוי און די קינדער זיינען מענטשןאריינגעלאפן אין הויז צו הילף. די סאלדאטן האבן זיך דערשראקן פון די געשרייען׳געכאפט וואם ס׳איז זיי געקומען אין האנט אריץ׳ און אנטלאפן. צום גליק האבן די סאל־384נאווידווארדאטן באקומען א באפעל אפצוטרעטן, און אזוי ארוס איז דאם שטעטל געראטעוועטגעווארן פון רויב און אפשר אויך פון מארד.בשעת די קאמפן׳ ביים אפטרעטן פון רוסישן מיליטעה האבן א סך איינוווינער פוןשטעטל זיך געגרייט אנטלויפן קיין רוסלאנד און דארט איבערווארטן די מלחמה. א טייליידן האבן געהאט פערד און וואגן. זיי האבן אנגעלאדן די וועגענער מיט זייער האב אוןגוטם, און דאם גאנצע שטעטל האט זיך פארזאמלט אויפן מארק־פלאץ. א טייל — אוועק־פארן קיץ רוסלאנד און די אנדערע זיך צו געזעגענען. צום גליק האבן זיי נישט באוויזןאוועקצופאח. די דייטשן האבן זיך דערנענטערט צום שטעטל, און אזוי ארום האט זייאויסגעמיטן דער גורל פון פליטים.ביינאכט האבן זיך באוויזן די ערשטע שטאפעטן־דייטשן, רייטנדיק אויף מאטאציק־לען. די דייטשן האבן צעטיילט ביסקוויטן דער פארזאמלטער יידישער באפעלקערונג .מירהאבן זיך געטראכט: סוף־סוף איז געקומען די גאולה. אבער אויף צו מארגנם אין דערפרי האבן די דייטשן קאנפיסקירט אלע פערד און וועגענער פון דער יידישער באפעל־קערונג.אט אזוי האט זיך אנגעהויבן דאס נייע לעבן אונטער דער דייטשישער אקופאציעפול מיט ליידן! שפייז־קארטן, ארבעטסלאזיקייט, צוואנגם־ארבעט, באוועגונג־באגרענע־צוגגען און קאנפיסקאציעם אן א שיעור, לעגאלע און אומלעגאלע.ג. דייטשע אקופאציע 5ו9ו-$ו9ודי שמחה וואם האט געהערשט די ערשטע טעג בעת די דייטשן זיינען אריץ, האטלאנג נישט געדויערט.אין משך פון די דריי יאר דייטשע אקופאציע האט די גאנצע באפעלקערונג פוןשטעטל, ניט נאר יידן, זייער פיל געליטן. קיץ ארבעט איז ניט געווען. דער האנדל איזגעווען פארווערט, די געשעפטן ליידיק. עס איז ניט געווען פון וואנען צו ברענגען סחורה,די קלענסטע זאך וואם מ׳האט געפונען באהאלטענערהייט האט געהייסן — קאנטראבאנדע.פאר יעדן עובר זיין אויף די דייטשע באפעלן האט מען געמוזט צאלן געלט־שטראפן. אןא שיץ האט מען נישט געטארט פארן פון איץ ארט אין צודיטן. די לאגע האט געשאפןשמוגלעריי. די וואם האבן ריזיקירט האבן זייער גוט פארדינט און זיינען געווארן מלחמה׳גבירים.ביסלעכווייז האבן זיך די יידן צוגעפאסט צו די נייע מלחמה־באדינגונגען, צו די נייעבעל־הבתים און זייערע באפעלן און גזירות.ווער עם האט געצויגן א טייל פרנסה פון א קו, ווער עם האט באארבעט א שטיקלפעלד און גארטן. איינער האט זיך ארויסגעהאלפן מיט געדונגענע פרוכט־סעדער און אצווייטער האט א ביסל אונטערגעהאנדלט מיט די פויערים פון די ארומיקע דערפער.פון יעדער קו האט מען געמוזט געבן די דייטשן א געוויסע נארמע מילך אץ פון יעדער■הון — א געוויסע צאל אייער. ביטער איז געווען דער גורל פון די בעלי־בתים׳ וואסזייערע הינער האבן זיך נישט געלייגט, אדער זייערע קי האבן געגעבן מאגערע מילך.אלע שפייז־פראדוקטן זיינען געווען אויסגעטיילט און נארמירט אויף קארטן.נאווידוואר385די נויט אין שטעטל איז געווען גרויס. אין א ספעציעל שווערער לאגע האבן זיךגעפוגען די משפחות וואם זייערע מענער זיינען געדוען אין אמעריקע. ביז דער מלחמההאבן די משפחות געלעבט פון דער שטיצע, וואם זיי האבן באקומען פון זייערע גאענט־סטע אין אמעריקע. איצט, אז די שטיצע האט אויפגעהערט, זיינען די פאמיליעם פאר־בליבן פשוט אן ברויט. ווי שווער עם איז נישט געווען די לאגע אין נאווידוואר׳ איז דילאגע אין די גרויסע שטעט געווען פיל שווערער. זייער אפט פלעגן אין נאווידוואר קומעןפליטים פון ווילנע און אגדערע ערטער. די פליטים זיינען געווען אפגעריסן און הונגעריק.גאווידווארער יידן האבן אלץ געטאן, כדי צו באשפייזן און באקליידן די פליטים.א קליינע צאל שטעטלשע עסקנים האבן געגרינדעט א הילפם־קאמיטעט. דערקאמיטעט האט ארגאניזירט א קיך פאר קיגדער פון די ארעמע משפחות. די ארעמעקיגדער פלעגן אלע טאג באקומען אומזיסט א ווארעם עסן. פיל יונגע און עלטערע מענטשןהאבן פרייוויליק געארבעט און פיל אויפגעטאן לטובת דער קיך. בראש פון דער קירפארוואלטונג איז געשטאגען שבחם אן איידעם׳שרהלעס מאן (אן אפשטאמיקער פון מא-ם ילישאק) אלתר אבעלאוו.די דייטשע זשאנדארמען אין שטעטל האבן זיך באצויגן מיט פארשטענדעניש צודער פילאנטראפישער ארבעט, וואם איז געפירט געווארן דורבן יידישן הילפם־קאמיטעט.די דייטשע קאמענדאנטור פלעגט אפילו פון צייט צו צייט צוטיילן לטובת דער קיו א ביסלהאלב־פארפרוירענע קארטאפל, געלן צוקער און אנדערע פראדוקטן.ד. ז ע ל ב ש ו ?בעת דער דייטשער אקופאציע זיינען געווען אין דער אומגעגגט פון נאווידווארקליינע באוואפנטע גרופעם פון רוסישע זעלנער׳ וואם זיינען בעתן שנעלן אפטרעטן פוןדער רוסישער ארמיי אפגעריסן געווארן פון זייערע אפטיילונגען. די גרופעם האבן זיואויסבאהאלטן אין די ארומיקע וועלדער. פון צייט צו צייט פלעגן זיי באפאלן און בארויבןיידישע ישובגיקעם. ספעציעל האבן זיי גערויבט רייכע פויערים, וואס האבן מיטגעאר־בעט מיט די דייטשן.אין דער אומגעגנט האט מען זייער געליטן פון די אפטע אנפאלן פון די באנדעס. דידייטשע אקופאציע־מאכט־ האט זיך באמיט זיי צו ליקווידירן, נאר אן דערפאלג. א טיילפון דער פויערישער באפעלקערונג האט אונטערגעשטיצט די רוסישע גרופעם צוליבסימפאטיע און א טייל, אוים מורא.אין א זומערדיקן פרייטיק צו נאכטס 1916, מען דאם גאנצע שטעטל איז שוין גע־שלאפן איז א גרעסערע באנדע באפאלן דאם הויז פון פעלדשער מענדל ווייגשטיץ. דעםפעלדשער איז געלונגען צו אנטלויפן פון שטוב. ער איז שנעל געלאפן צו דער דייטשערזשאנדארמעריע און זיי דערציילט וועגן איבערפאל. יענעם פרייטיק צו נאכטם איז איןנאווידוואר געווען פארזאמלט די דייטשע זשאנדארמעריע פון דער גאגצער אומגעגנט.שבת אין דער פרי האבן זיי געזאלט ארויסגיין אין די ארומיקע דעפער און ורעלדלעךזוכן די באנדעם. דערהערנדיק, אז אין שטעטל געפינט זיך א באגדע האבן זיי שנעלגעכאפט דאם געווער און ארויסגעלאפן אין דער ריכטוגג פון מענדל וויינשטיינם הויז.386נאווידווארזייענדיק בגילופין, האבן זיי ניט אנגענומען קיץ שום פארזיכטיקייט־מיטלען און באלויכטןזייער וועג מיט עלעקטרישע טאשן־לאמפן. ס׳איז אויסגעבראכן א שיסעריי און דערדייטשער וואכמייסטער איז געפאלן. די דייטשן האבן זיך צוריקגעצויגן און די באנדעהאט באוויזן צוצורויבן ביי מענדל וויינשטיינען אין הויז פיל געלט און זאכן. די מענטשןאין שטוב האבן זיי נישט אנגערירט.1918. וואפנשטילשטאנד. די דייטשן, אוגחערע היטער און פארטיידיקער האבןפארלאזן נאווידוואר. דאם שטעטל איז געבליבן אן א מאכט. ארום און אדום איז אומרואיק.די יידן האבן געלעבט אין גרוים שרעק. די יוגנט אין שטעטל האט באשלאסן אליץ זיךפארטיידיקן און ארגאניזירט א זעלבשוץ. נאך •לאגגע באמיאוגגען האט מען באקומען3 ביקסן. דער געווער־ספעציאליסט איז געווען שלמה שבהם, וואם האט זיך ניט לאנגצוריקגעקערט אין שטעטל אלם דעמאביליזירטער זעלנער פון דער רוסישער ארמיי.די 3 ביקםן זענען געלעגן ביי אונדז אין שטוב אונטערן בעט.אין א ווינטערדיקן אוונט, ווען מיר זיינען שוין געלעגן אין די בעטן קלאפט מעןפלוצלינג אין פענצטער. — ״ר׳ שלמה, זיי זיינען דא!״. א גרופע יידישע יוגנטלעכע, וואםהאט שפעט שפאצירט אין שטעטל, האט דערזען עפעם א פארדעכטיקן פויער, זיי האבןגעמיינט, אז דאם איז זיכער עמעצער פון א ריויבער־באנדע. שנעל האבן זיי אלארמירטדאם גאנצע שטעטל. מיר האבן זיך שנעל אנגעטאן. דערווייל האט זיך שוין צונויפגע־קליבן דאם גאנצע שטעטל. שלמה שבחם און נאך צוויי יוגנטלעכע האבן גענומען די 3ביקסן. בראש פון די דריי באוואפנטע האט זיך דאם גאנצע שטעלט ארויםגעלאזן מאר־שירן איבער די נאווידווארער געםלעך. ביי יעדן עק געםל האבן די דריי באוואפנטעגעגעבן א שאם כדי אפצושרעקן די רויבער.אזוי האט מען געגעבן עטלעכע שאםן און מ׳האט זיך אומגעקערט אין די הייזעראון געלייגט ווידער שלאפן. שפעטער האט זיך ארויםגעוויזן, אז עם איז געווען אןאומזיסטע שרעק. דער "פארדעבטיקער רויבער" איז געווען םתם א שטעטלשער גוי, וואםהאט זיך אומגעקערט אהיים פון א נאענטן דארף.אזוי זיינען פארביי פיל אומרואיקע טעג און נעכט.ניט קוקנדיק, וואם די יידן אין שטעטל האבן געהאט נאר דריי ביקםן, האבן זיי פאר־שפרייט קלאנגען, אז זיי האבן פיל געווער. די כוונה איז געווען אפצושרעקן די ארומיקעפויערים און רויבער־באנדעם. צוליב די פארשפרייטע קלאנגען זיינען מיר בעת די ערשטעפאליאקן אויםגעשטאנען פיל צרות.בעת די ערשטע פוילישע לעגיאנערן זיינען אריץ אין שטעטל האבן די קריםטן זיידערציילט, אז די יידן באהאלטן אוים פיל געווער. עטלעכע לע..יאנערן אין באגלייטונגפון א שטעטלשן גוי זיינען געקומען צו אונדז אין שטוב און געפאדערט דאם געווער. מייןפאטער האט זיי אפגעגעבן די דריי ביקםן, נאר די לעגיאנערן האבן געפאדערט נאךגעווער. מיץ פאטער האט זיי פארזיכערט, אז די יידן האבן נישט מער קיץ געווער. ערהאט זיי דערקלערט די םיבות, צוליב וואם די יידן האבן פארשפרייט קלאנגען, אז זייהאבן פיל געווער, כדי אפצושרעקן די באנדעם רויבער. די לעגיאנערן האבן אפילו ניטגעוואלט הערן און האבן ארעסטירט דעם פאטער. נאך גרויםע באמיאונגען האבן זיי איםבאפרייט.ווי געזאגט, האבן די נאווידווארער יידן פיל געליטן אין דער ערשטער צייט פוןווידעראויפגעלעבטן פוילן. פארשידענע ניט־רעגולערע פוילישע מיליטער־גרופעם זיינעןדורכגעגאנגען דורכן שטעטל. יעדע גרופע האט גערויבט, געמאכט אונטערזוכונגעןנאווידוואר387(אביסקעס) און אנגעטאן פארשידענע צרו^ ספעציעל האבן יידן געליטן בעתן תרכמארשפון די ערשטע לעגיאנערן. זיי האבן געראבעוועט יידישע הייזער און קראמען. אין פארשי־דענע הייזער האבן די לעגיאנערן געמאכט שטרעגגע "אביסקעס"׳ זוכנדיק כלומרשטגעווער. פאר יעדער קלייניקייט האבן די לעגיאנערן געהאט איין שטראף — גאראנצעם"(שמיץ).די פאליאקן האבן אונטערגעווארפן געווער ביי יחיאל קוטשינסקי און אים באשול־דיקט, אז ער האט אויסבאהאלטן געווער. יחיאל האט באקומען זיין שטראף — 25 גא*ראנצעס. אן ענלעכע שטראף האט געקריגן שמעון קרינסקי. די לעגיאנערן האבן געפא*דערט פון אים, אז ער זאל אויסזאגן, ווו עם געפינט זיך זיץ ברודער יוסף קרינסקי,וועמען זיי האבן באשולדיקט אין קאמוניזם. געשמיסן האט מען אין שייער פון אברהמלאמסטיבאווסקי. די געשרייען פון די געשמיסענע האט מען געהערט אין גאגצן שטעטל.אין א געוויסער מאם האבן אויך די ארומיקע ווייסרוסישע פויערים געליטן ביי דיערשטע פאליאקן. אין 1914 זיינען פיל פריצים אנטלאפן קיץ רוסלאנד. די פויערים האבןאינצווישן־צייט צעראבירט די פארלאזענע הויפן. ווען די פריצים זיינען צוריקגעקומעןאין ניי־אנטשטאנענעם פוילן, האבן זיי געפונען פוסטע הויפן. גאר שנעל האבן זיי זיךדערוווסט וואס די פויערים האבן אפגעטאן בעת זייער אפוועזנהייט. דער פריץ ד״רמיקולסקי האט אראפגעבראכט א ספעציעלע שטראף־קאמאנדע, וועלכע איז ארומגעפארןאיבער די ארומיקע דערפער און געזוכט דאם פריצישע גוטם. ווו זיי האבן נעפונען,האבן זיי זייער שטרענג באשטראפט די פויערים. ווי געוויינלעך האט די שטראף־קאמאגדעאנגעטאן פיל צרות אויך די אומשולדיקע יידן.ה. דאס עקאנאמישע לעבןדי יידישע באפעלקערונג אין נאווידוואר האט געלעבט מערסטנטייל פון האנדל אוןמלאכה. אלע קראמען אין שטעטל זיינען געווען אין יידישע הענט. א גאנצע וואך האבןדי קרעמער אויסגעקוקט א קונה, אלע האבן געווארט אויפן מארק־טאג — מיטוואד. פוןמארק־טאג האט א קאנטיקע טייל פון שטעטל געצויגן חיונה א גאנצע וואך.אין מארק־טאג האט דאם שטעטל אויפגעלעבט. הונדערטער פויערישע פיח פץ דיארומיקע דערפער האבן אנגעפילט דעם מארק־פלאץ און ארומיקע געםלעך. די יידןהאבן געקויפט ביי די פויערים: תבואה, בהמות, עופות און פארשידענע לאנדווירטשאפט־לעכע פראדוקטן. די פויערים האבן געקויפט אין די יידישעע קראמען פארשידענעבגדים, שפיח־פראדוקטן און אלערליי ארטיקלען פאר זייער באלעבאטישקייט. ס׳רובקרעמלעך זיינען געווען קליינע, מיט האלב־פוסטע פאליצעם. די בעלי־הבתים פץ אזוינעקרעמלעך האבן קוים געהאט פרנםה.עם זייגען אויך געווען רייכע קרעמער און סוחתם וואס האבן געהאט פרנסה בשפע.די גרעסטע קראם אין נאווידוואר איז געווען שבח סרולאוויטשם. זיין קראם איזגעווען ממש א כל־בו. מ׳האט דארט פארקויפט: שפית־פראדוקטן, גאלאנטעריע׳ כעמיקאלן.שבח פלעגט אייר צופאסן ברילן און אפילו פארקויפן געוויסע רפואות. ער האט געוווסטוואם פאר א רפואה מ״גיט צו שילשול און צו א הוסט. די פריצים פון דער אומגעגנט388נאווידווארפלעגן ביי אים אלץ אייגקויפן — פון שפייז ביז אפטישע ארטיקלען. שבח איז געוועןזייער אן ארנטלעכער מענטש און אלע זיינע קונים האבן געהאט צו אים דעם פולן צוטרוי.שבח האט אליץ געפירט די בובאלטעריע פון זיין געשעפט. ער פלעגט מאכן דעם יערלעכןבילאנם. ניט קוקנדיק דערויף וואט ער איז געווען שטענדיק פארנומען און פאריאגט מיטזיינע געשעפטן, האט ער געפונען צייט צו לערנען תורה און זיך פארנעמען מיט פאר־שידענע שטעטלשע ענינים. א טייל פון זיינע פארדינסטן האט ער געשפענדעט אויף צדקה.שבחם זון, שלמה• סרולאודיטש, איז געגאנגען אין זיץ פאטערם וועגן. ער איז אויךגעווען אן ארנטלעכער סוחר. שלמה סרולאוויטש האט געהאט א קראם פאר זיך און האטגעהאנדלט מיט א טייל ארטיקלען וואם זיין פאטער. ער פלעגט אויך פארדינגען צימערןפאר דורכרייזנדיקע און געסט.אין די שפעטערדיקע יארן איז אין נאווידוואר באקאנט געווען ישראל גינזבורג, דערקרעמער. גינזבורגס קראם איז אויך געורען א כל־בו׳ ווו מ׳האט געקריגן פון א רידל ביזמאנופאקטור. אלע באאמטע און פוילישע לערער פלעגן קויפן ביי אים. די פוילישעלערערקעם פלעגן קומען אלע זונטיק אין שטעטל און פארפארן צו ישראל גינזבורגן איןהויז. זיי פלעגן אלץ אוונקויפן ביי אים אין קראם.אין נאווידוואר איז געווען א גרוים וויין־ און בראנפן־געשעפט, וואס האט געהערטצו נחום משה גארדאן.א געוויסער קוואל פון פרנסה פארן שטעטל איז זומער געווען דער בארימטערדאטשע־פלאץ דרוזגעניק. זומערצייט פלעגן נאווידווארער יידן צושטעלן קיין דרוזגעניק:פרוכטן, עופות, אייער און פארשידענע פראדוקטן. די דרוזגעניקער דאטשניקעס זיינעןגעווען גוטע קונים.אין דער אומגעגנט פון נאויידוואר זיינען געווען פיל פריצישע הויפן, און נאווי־דווארער ייח האבן לאנגע יארן געפירט מיט די פריצים א פארצווייגטן האנדל. יידישעסאדאווניקעס פלעגן אפדינגען ביי די פריצים פרוכט־סעדער נאך בעתן בליען. ס׳פלעגטטרעפן, אז ווינטן און רעגנם האבן פארניכטעט דאם בליעכץ. די סאדאווניקעם פלעגןדאן צולייגן פיל געלט. מערסטנטייל האבן די סעדער געגעבן פיל פרוכט און מ׳האט געהאטפון די סעדער קאנטיקע הכנסות. די זומערדיקע פרוכט פלעגט מען פארקויפן אויף דימערק און אין דרוזגעניק. די ווינטערדיקע פרוכט! רענעטן און אנדערע, פלעגט מען האלטןאין קעלערס און ווינטער עס פארקויפן צו טייערע פרייזן. גרויסע פרוכט־סוחרים פוןווילנע און ווארשע פלעגן קומען קיין נאווידוואר איינקויפן די ווינטערדיקע פרוכטן.אין שטעטל גופא זיינען ביי אייניקע יידישע הייזער געווען קליינע פרוכט־סעדער,וואס האבן געגעבן פרוכט פאר פיל משפחות. נאווידווארער יידן פלעגן פירן פארשידענעלאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן צו פארקויפן אין גראדנע, ווילנע און אנדערע גרע־סערע שטעם.ווינטערצייט פלעגט מען אין נאווידוואר שטאפן גענדז און זיי ארויספירן צום פאר־קויפן קיץ גראדנע. די שטעטלשע יוגנט האט געהאט טענות צו די סוחרים, וואס קויפן־אויף פיל גענדז אין דער גאנצער אומגעגנט, און פארקויפן עס פאר טייערע פרייזן איןגראדנע. איץ מאל, צווישן מנחה און מעריב האט מען אין בית־מדרש באשלאסן צופאתוערן ארויספירן די געשטאפטע גענח פון שטעטל, כדי סתם־יידן זאלן אויך קענעןקויפן ביליק א גאנדז און הנאה האבן פון א ביסל גענדזענע שמאלץ און גריווענעס. דייוגנט האט צעשטעלט וואכן אפצוהיטן די גענדז־סוחרים און זיי ניט לאזן ארויספירןנאווידוואר389זייער סחורה. די גענדז־סוחרים איז דאך געלונגען זיו ארויסצודרייען פון זייערע היטעראון דער האנדל מיט די געשטאפטע גענח איז אנגעגאנגען ווייטער.שווער איז געווען דער געראנגל פאר פרגסה, און נאווידווארער יידן האבן אלץ געטאןכדי מפרנס צו זיין זייערע פאמיליעס, און דערציען זייערע קינדער.אין נאווימואר זיינען געווען עטלעכע פאמיליעס׳ וואס האבן געצויגן זייער היונה פוןדארפס־האנדל. יידן דארפסגייער פלעגן ארומגיין פון דארף צו דארף און בייטן פאר־שידענע קליינגאלאנטעריע־ארטיקלען אויף פארשידענע לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן.א דארפסגייער פלעגט ארויסגיק פון שטעטל און אויף זיץ פלייצע א זעקל מיט פויערישעטיכלעך, שפיגעלעך, קעמלעך און פארשידענע קליינע ארטיקלען, אין וועלכע עס האטזיך גענייטיקט א פויערישע באלעבאטישקייט. צוריקקומען אין שטעטל פלעגן די דארפס־גייער זיין באלאדנט מיט פעלעכלעך, שוועמלעך, פוטער און קעז. די דארפסגייער פלעגןזייער דאזיקע סחורה פארקויפן די גרעסערע שטעטלשע סוחרים.א טייל דארפסגייער האט זיך מיט דער צייט ארויפגעארבעט און זיך איינגעשאפטא פערד און וואגן, וואס האט באדייטנדיק פארלייכטערט די ארבעט און פארגרעסערטדאס "געשעפט".א באקאנטער דארפסגייער איז געווען גאטליב פילאווסקי, א ירא־שמים אוןתלמיד־חכם. זייענדיק פיל טעג צווישן גויים אין די דערפער, פלעגט ער זיך באנוגענעןמיט א טרוקן שטיקל ברויט און וואסעד, כדי ניט עסן חם ושלום טרפות.אברהם־דוד דער גלעזער פלעגט גיין איבער די דערפער אריינשטעלן שויבן אוןא ביסל אונטערהאנדלען.מיכל דער מלמד (בערזעץ), איז יונגערהייט געווען א מלמד. אין די שפעטערדיקעיארן איז ער געפארן איבער די דערפער און געהאנדלט.אין נאווידוואר איז אויך געווען א פרוי א דארפסגייערין — שרה־ליבע׳ אן אשת־חיל. איינע אליין פלעגט זי ארומגיץ פון דארף צו דארף און געשלעפט אויף אירפלייצע איר ביסל סחורה. קיין זאך איז איר נישט געווען שווער, אבי צו באשפייזן אירמשפחה. איר מאן, לייזער דער שטעפער, איז אויף דעד עלטער גערירט געווארן א ביסלפון זינען. איין מאל איז ער באפאלן זיין פרוי מיט א מעסער און איר צעשניטן דעםהאלדז. אליין איז לייזער דער שטעפער געשפרונגען נאכדעם אין א ברונעם. דערברונעם איז נישט געווען קיין טיפער און מ׳האט אים ארויסגעצויגן.ו. בעלי־עגלותאין משך פון פיל יארן זיינען די בעלי־עגלות געווען די איינציקע, וואם האבן פאר־בונדן נאווידוואר מיט די ארומיקע שטעט. אלע סחורות פון שטעטל און אין שטעטלהאט מען געפירט מיט פערד און וואגן. בעל־עגלות זיינען געווען פארשידענע. עם זיינעןגעווען בעל־עגלות, וואם האבן צוביסלעך אונטערגעהאנדלט. זיי אליין פלעגן אויפקויפןאין די מארק־טעג און אין די ארומיקע דערפער פארשידענע לאנדווירטשאפטלעכעפראדוקטן און דאן עם פירן פארקויפן אין די גרויסע שטעט: לידע, גראדנע און ווילנע(זומערצייט אין דרוזגעניק).390נאווידווארעם דינען געווען בעל־עגלות, רואם האבן זיד ניט פארנומען מיט מסחר. זיי פלעגןנאר פירן סחורה פון נאווידוואר אין די גרויסע שטעט און אויף צוריקוועגם ברענגעןפאר די שטעטלשע קרעמער פארשידענע סחורות. די בעלי־עגלות האבן אויך געפירטפאסאזשירן אין ביידע ריכטונגען, פון שטעטל און אין שטעטל.אין גראדנע פלעגט מען פארן מערסטנם צוויי מאל א וואך, זוגטיק און מיטוואך.אין ווילגע, 126 ק״מ ודיט, פלעגט מען פארן נאר איץ מאל א וואך. דריי טעג אין אייןריכטונג. מ׳פלעגט ארויספארן זונטיק און צוריקקומען פרייטיק. א טייל וועג אין דערריכטונג פון גראדנע איז געווען אן א שאסיי. ביז אזשאר איז געווען אן ערד־וועג. איןאזשאר פלעגט מען אנקומען אנהייב אוונט, נאד א טאג נסיעה. אויף אפרו און נאכטלעגערפלעגט מען פארפארן אין דער אכסניה פון ר׳ אפרים. שלאפן פלעגט מען אויף אייגענעפעלצן. ווויל איז געווען דעם׳ וואם האט ווינטערצייט פארכאפט א פלאץ נאענט פוןווארעמען אויוון. גליקלעך איז מען געווען, אז מ׳האט געכאפט א פלאץ אויף א באנקאדער אין עפעם א ווינקל, כדי צו קענען באפן א פאר שעה א דרימל. קיין געלט פארדעם "האטעל" האט מען ניט באצאלט. די בעל־עגלות האבן אין אכסניה געקויפט צוםעסן און געמאכט א //לחיים". דאס איז געווען ר׳ אפרימם הכנסה.אין מיטן דער נאכט פלעגט מען אויפשטיין און זיך לאזן ווייטער אין וועג. פארטאגפלעגט מען אנקומען קיץ גראדנע. די נסיעה האט זיך געצויגן לאנגזאם. סיי דער בעל־עגלה און סיי די פאסאזשירן פלעגן מערסטנטייל וועג דרעמלען. די פערד האבן שויןגעוווסט דעם וועג //אויף אויסנווייניק".די סטאבילע סטאנציע אין גראדנע פאר אלע בעל־עגלות און סתם נאווידווארער יידן,איז געווען ביי דעם "שמשל" אין אכסניה.א גאנצן טאג פלעגן די בעל־עגלות ארומלויפן איבער די גראדנער גאסן און קרא־מען. זיי האבן פארקויפט די געבראכטע סחורה און איינגעקויפט פארשידענע סחורותאויף פירן צוריק׳ פאר די נאווידווארער קרעמער.ערב פורים האבן די בעל־עגלות געפירט א ספעציעלן סארט פאסאזשירן. עטלעכעצענדליק נאווידוואדער מיידלעד פלעגן יאר־יערלעך אדויספארן קיץ גראדנע ארבעטן אלםוועלגערקעם אין גראדנער /,פאדריאדן".דער שווערסטער וועג פאר די בעלי-עגלות איז געווען ענדע ווינטער. מ׳האט ניטגעקענט פארן ניט מיט וועגענער אץ ניט מיט שליטנם. אויפן שאסיי איז שוין צעגאנגעןדער שניי און מ׳האט געדארפט א וואגן. אויף דעם ערד־וועג איז נאך געלעגן א טיפערשניי און מ׳האט געמוזט פארן מיט א שליטן. ערב פסח, ווען די וואלגערקעס האבן זיךאומגעקערט פון גראדנע קיץ נאווידוואר, פלעגן זיי מוזן העלפן די בעל־עגלות שלעפן אוןשטופן די וועגענער איבער די האלב־פארגאסענע וועגן.איינער פון די באקאנטסטע בעלי־עגלות אין שטעטל איז געווען אלתר־יאשעס (כויכע).די גרעסטע צאל פאסאזשירן איז געפאת מיט אים.זומער אץ ווינטער, אין היצן, רעגנס און פרעסט, האבן די נאווידווארער בעל-עגלותמיט זייערע פערד, וועגענער אץ שליטנם פארבונדן נאווידוואר מיט דער ארומיקערוועלט.יאר 1928 האט אויר נאווידוואר פראגרעסירט — די ערשטע אויטאבוסן האבןאנגעהויבן קורסירן פון שטעטל קיץ גראדנע, לידע און אומגעגנט.באווידוראר391ז. בעלי־מלאכותא גרויסער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל האט זיד מפרנסגעווען פון מלאכה. יידישע שוסטערם, שניידערם, סטאליערעם, שמידן און אנדערע בעלי־מלאכות האבן פלייסיק געארבעט און באדינט די שטעטלשע איינוווינער און די ארו־מיקע פויערישע באפעלקערונג.פייוול דער סטאליער (זאטשעפינסקי), אויף דער גויישער גאם, האט געארבעטמערסטנטייל פאר די פויערים פון די ארומיקע דערפער. פייוול דער סטאליער האטגעהאט נאך א פרנסה. ביי אים אויפן הויף איז געווען א מאשין צו בערשטן וואל. שטעטלשעאון ארומיקע פויערים פלעגן ברענגען צו פייוולען וואל צום רייניקן און בערשטן. אהאלב־בלינד פערד האט געדרייט די וואל־מאשין.א באקאנטער פאכמאן אין שטעטל איז געווען בערטשיק דער טשעסלער (בערע־שטשאנסקי), אסטרינער גאם. בערטשיק איז געווען א קינסטלער אין זיין פאך. צענדליקערהייזער, סטאדאלעס און פארשיידעגע געביידעס האט בערטשיק דער טשעסלער אויפגע•שטעלט אין די ארומיקע פריצישע הויפן און ביי פארמעגלעכע פויערים. אלע האבן זידבאצויגן מיט אכטונג צום יידישן פאכמאן. בערטשיק דער טשעסלער האט געהאט אשיינע שטים און ימים־נוראים פלעגט ער זיין א בעל־תפילה אין בית־מדרש.באקאנט זענען אויך געווען דוד דער סטאליער (וואסילישקער גאס) און יאסל דערשינדלמאכער (אסטרינער גאס).פרץ דער שניידער (גראדנער גאם). זיין ספעציאליטעט איז געווען נייען קאזשוכעסאון פעלצן פאר די גויים. ער פלעגט גיץ נייען אין די דערפער. א גאנצע וואך, פוןזונטיק ביז פרייטיק פלעגט ער זיין אויסער דער שטוב. ער איז געווען א פשוטער ייד,א בעל־כוח• יית און קריסטן האבן מורא געהאט פאר זיינע ברייטע, פעסטע אקסלעןאון געזונטע הענט.יידל קאבראווסקי דער שניידער, איז געווען א גוטער פאכמאן. ביי אים האבן זיךגעלאזט נייען פריצים, לערער און סתם בעסערע קליענטן. יידל דער שניידער איזגעווען א באלעזענער מענטש, מיט ראדיקאלע אנשויאונגען. ער האט געלייענט פילסאציאליםטישע ליטעראטור און האט געפריידיקט סאציאליסטישע אידעען. ביי אים איןשטוב איז געווען א זאמלפונקט פון דער שטעטלשער יוגנט.הירשקע וואשילסקי זייענדיק א שניידער האט שטענדיק געטראכט און געחאמטוועגן ערד־ארבעט. זיינע טרוימען האט ער פארווירקלעכט. מיט דער הילף פון "איקא"האט ער דעחוארבן באדן נישט ווייט פון שטעטל און האט פארפלאנצט פארשיידענעפרוכט־ביימער. פיל צייט האט ער געווידמעט זיץ פרוכט־סאד און האט מצליח געוועןאין זיץ ארבעט. א דאנק זיין הילף און איניציאטיוו האבן אויך אגדערע יידן געפלאנצטפרוכט־סעדער ביי די הייזער און אויף אנדערע פלעצער.לייבע דער שניידער (כאסמאן) האט געארבעט שניידעריי מיט אלע זיינע זין. בלויזאיין זון זיינער, שלמה, איז געווען א שוסטער.שמעון דער שניידער (גארדאן)(אסטרינער גאס), איז געווען אויר א דאמען־שניידער,פון די ערשטע שניידער אין שטעטל. זיינע אלע קינדער זענען אויך געווען שניידערס.זיי אלע לעבן היינט אין אמעריקע.אהרן, דער דרוזגענייןער שוסטער, איז געקומען אין שטעטל בעת דער ערשטער392נאווידווארוועלט־מלחמה, אלם פליט. ער האט אויסגעלערנט דאם שוסטער־פאך עטלעכע יוגנטלעכעפון שטעטל, וואט זיינען שפעטער געויאת שוסטער פאר זיך. אהרן דעם שוסטערם זוןחיים־שלום, איז אויך געווען א שוסטער. חיים שלום איז געורען א ציוניסטישער עסקן.ארום אים האט זיך געזאמלט די ציוניסטישע יוגנט פון שטעטל. ביי זיין שוסטער־טישלהאט מען באשטימט וועגן דער קולטור־טעטיקייט אין שטעטל און וועגן פארשיידענעציוניסטישע אקציעס אין נאווידוואר.שלמה כאסמאן דער שוסטער (א זון פון לייבע דעם שניידער) האט געהאט א שיינעשטים און האט אלם יונגער בחור געזונגען אלם משורר. שלמה איז געווען א גוטערשוםטער און שפעטער אריבער ארבעטן קיין גראדנע. גלייכצייטיק האט ער געזונגען איןגראדנער שטאטישן כאר. אין די שפעטערדיקע יארן האט ער פארלאזן ראם שוסטערייאון איז געווארן א חזן־שוחט. ער איז געווען חזן אין זשאלודאק.ר׳ איטשע דער שוםטער (םאפאזשניק) וואםילישקער גאם׳ פלעגט ארבעטן בייםפאך, און זיין פחי כאשע פלעגט באקן ברויט. ער האט געהאט צודי זין — כאצקל דערשוםטער (געוווינט אין מארק) און לייבע דער שוסטער.שמואל קאבראווסקי האט געהערט צום יונגן דור שוסטערס. דאם פאך האט ערגעלערנט ביי ר׳ אהרן דעם דרוזגעניקער.שמאי דער שמיד האט געוווינט די ערשטע שטוב ביים אריינפאר פון אםטרין קייןנאווידוואר. די קינדער פון אמעריקע פלעגן אים שיקן געלט. ער איז געווען א בעל־צדקה,און פלעגט געבן מיט א ברייטער האנט נדבות ארעמע מענטשן און שפענדן פאר פילאנ־טראפישע צוועקן.שייע דער שמיד האט געוווינט די לעצטע שטוב פון גראדנער גאם. געווען א פשוטערארנטלעכעד ייד.ביי משה כאצקל דער שמיד (וואםילישקער גאם), האט געארבעט א יידיש לערניינגל.דעם שמידם פרוי, פייגע, איז געווען זייער א קארגע און פלעגט געבן דעם יינגל ווייניקעםן. דאם יינגל האט זיך פארקלאגט פארן רב. דער רב האט גערופן דעם שמיד און זייןפרוי צו א דין־תורה. דעם שמידם פרוי האט געלייקנט שטיין־און־ביין! זי האט געטענהט,אז ביי איר אין שטוב, אין די שאפעם, שטייט מכל טוב. דערויף האט דאם לערני־נגלגעענטפערט, אז אין די שאפעם שטייט טאקע מכל טוב, נאר אויפן טיש שטייט גארנישט...ביי מלכה דער שניידערקע האבן געלערנט שניידעריי פיל שטעטלשע מיידלעך. זי האטגענייט פאר די פויערטעם פון שטעטל און פון די ארומיקע דערפער. די פויערטעם האבןאיר געבראכט פאר דער ארבעט פיל עסנווארג. ווארטנדיק אויף דער ארבעט פלעגן דיגויעס דערוריל האדעווען אירע קינדער. מלכה די שניידערקע האט פון איר ארבעטמפרנם געווען איר גאנצע גרויסע פאמיליע.נןמיוידווארער מיידלעך האבן געלערנט און געארבעט אלם שניידערקעס און גיי־טאריגם אין גראדנע און אין אנדערע שטעט. א דאנק די דאזיקע שגיידערקעס זיינען אין1905 דערגאנגען די רעוואלוציאנערע שטרעמונגען קיץ נאווידוואר.ר׳ נטע דעם מלמדם (סעגאל) האט געהאט פיר טעכטער. אלע זיינען געווען שניידער־קעם. ביי זיי האבן פיל מיידלעך פון שטעטל געלערנט דאם שניידער־פאך, און שפעטערגעווארן זעלבשטענדיקע שגיידערקעם. צורי חברטעם — רחל און פייגל — האבן יארנלאנגגעהאלטן א בשותפותדיקן שניידער־ווארשטאט ביז זייער חתונה.הינדע, נחום־משהס (גארדאן), איז געווען א גוטע שניידערקע. זי האט גענייט פאריידישע טעכטער שיינע קליידער. אויך רבקה איטשעם (זאמאשטשאנסקי) איז געוועןנאווידוואר393א גוטע שניידערקע. אירע קונדן זיינען געווען מערסטנם קריסטלעכע. שפרה מיט אירשוועסטער רבקה, אויך שניידערקעס, האבן גענייט פאר קריסטן און יידן.בעת די שניידערקעם פלעגן זיך אומקערן פון די גרעסערע שטעט, צוריק איןשטעטל, פלעגן זיי ברענגען נייע לאזונגען וועגן פרייהייט און קאמף, זיי פלעגן זינגעןרעוואלוציאנערע לידער!"ברידער און שוועסטער פארציט א דראט,ניטא קיק קייסער, ניטא קיין גאט"."ברידער און שוועסטער פון ארבעט און נויט,אלע וואס זיינען צעזייט און צעשפרייט"."אין געזאלצענעם ים פון די מענטשלעכע טרערן"...*די איינציקע אינדוסטריעלע אונטערנעמוגגען אין שטעטל זיינען געווען! די ציגעל־ניע, די גארבארניע און די סמאלארניע.די ציגעלניע האט זיך געפונען נאכן טייכל, און האט געהערט צו די יידישע ציגעל־ניקעס: שמואל זאמאשטשאנסקי, אהרן, הלל און יצחק בני פנחס. די ארבעטער איןציגעלניע זיינען געווען פויערים פון דער אומגעגנט.די ברידער לייבע און אהרן פרוסקי האבן געהאט א גארבארניע. זיי פלעגן ארבעטןאליין ווי אויך מיט קריסטן און געהאנדלט מיט פארטיקע לעדער.אין צווייטן עק פון שטעטל, אויפן וועג קיין אסטדין, האט זיך געפונען די סמא־לארניע, וואם האט געהערט צו שמערל לובעטקין. אין משך פון לאנגע יארן האט געאר־בעט אין דער סמאלארניע בנימין קאבראווסקי.ח. ד י ק ה < ל הדי נאווידווארער קהילה איז געווען אן אפטיילונג פון דער וואסילישקער קהילה.די קהילה־טוער אין נאווידוואר זיינען געווען נחום־משה גארדאן און ישראל גינזבורג.די קהילה האט אויסגעהאלטן דעם רב, חזן, שוחט, שמש און געזארגט פאר די רעלי־גיעזע הצטרכותן פון שטעטל. אין משך פון פיל יארן האט זיך געפירט א קהילה־פגקם,ווו מ׳האט פארשריבן אלע תקנות און געשעענישן אין שטעטל.דער גייסטיקער מנהיג און אויטאריטעט אין שטעטל איז געווען דער רב. בעתמ׳האט געדארפט אויפנעמען א נייעם רב אין שטעטל, פלעגן פארקומען מחלוקתן.עם פלעגן זיך שאפן צוויי צדדים. יעדער צד האט געהאט זיינע אמביציעס און געטאןאלץ, כדי זיין קאנדידאט זאל ווערן רב אין שטעטל. די מחלוקת לשם שמים פלעגטצייטנווייז אננעמען זייער שארפע פארמען. ווי געוויינלעך איז דאם הויפט־געווער בעתן394נאווידווארקאמף געווען "מעכב זיין די קריאה". נאד א לאנגן משא־ומתן פלעגן די צדדים ווי עסאיז זיד דורכקומען.די לעצטע רבנים פת דער נאווידווארער קהילה זיינען געווען:הרב יוסף ראפ (ר׳ יאסעלע), נפטר געווארן בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה.הרב באם, געווען אויפן כסא־הרבנות נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה.הרב אייזיק קאמענעצקי, דער לעצטער רב פון דער נאווידווארער קהילה, אומגע־קומען צוזאמען מיט זיץ קהילה בעת דעד בלוטיקער היטלעריסטישער אקופאציע,די רבנים האבן נישט באקומען קיין רעגולערן געהאלט און זיי האבן געלעבט זייערבאשיידן. די הויפט־הכנסה פון רב איז געווען פון פארקויפן ליכט, זאלץ און הייות. האטעמעצער געפרוווט שטערן דעם "מאנאפאל" פון רב אויף די דריי ארטיקלען, פלעגטמען אזא ווידערשפעניקן אריינווארפן אין חרם. א געוויסע הכנסה האט דער רב געהאטפון די פארקויפטע עליות יום־טוב, ייי אייד פון מסדר קידושין זיין, דין תורהס אוןבוררות ביי פארשיידענע סכסוכים.צורי מאל אין יאר, שבת־תשובה און שבת־הגדול, פלעגט דער רב האלטן א דרשהאין בית־מדרש. א דרשה פון רב איז געווען א געשעעניש אין שטעטל. דער פול־געפאקטערעולם אין בית־מדרש פלעגט אויסהערן די דרשה מיט גרויס אינטערעם.א מחלוקת לשם שמים פלעגט אייד אויסברעכן ביים קלייבן א חזן.ס׳איז געווען א מנהג, אז א נאווידווארער בן־עיר האט נישט געטארט פארנעמעןדי שטעלע פון א חזן אין שטעטל. דער מנהג איז געווען צוליב דעם, וואס אין שטעטלזיינען געווען עטלעכע חזנים בני־עיר. כדי אויסצומיידן מחלוקת האט מען נישט גענומעןקיץ איינעם פון זיי. אבער פיל געבוירענע נאווידווארעד, וואס זיינען געווען חזנים,האבן פארנומען שטעלעם אין פארשיידענע גרעסערע קהילות.באקאנטע חזנים־שוחטים זיינען געווען! יצחק זשעטלער, אהרן לייב, זאוול. דיהויפט־הכנסה פון די שוחטים איז געווען פון דער שחיטה. יעדער שוחט איז מערסטנטיילגעווען גלייכצייטיק חזן.די קהילה האט אייד אויסגעהאלטן א שטעטלשן בעדער. די באד און מקווה איזגעווען א וויכטיקע אינסטיטוציע אין שטעטל. פרייטיק זיינען פיל מענער און קיניערגעגאנגען אין באד. די הויפט־אטראקציע איז געווען די שוויצבאד, מען האט זידגעוואשן און געשווענקט, געשמיסן מיט ספעציעלע בעזעמלעד. אין באשטימטע טעג האטמען געהייצט די באד פאר די פרויען פון שטעטל. מיט קיץ גרויס היגיענע און באקוועמ־לעכקייטן האט זיד די נאווידווארער באד און מקווה נישט אויסגעצייכנט. די איינריב־טונגען זיינען געווען דיער פרימיטיוו און די ענגשאפט איז געווען גרויס. דאד האט אנאווידווארער געפילט ערב שבת אין באד אלע טעמים...*צו זיין א חבר אין דער חברה־קדישא האט זיד גערעכנט פאר א גרויסע מצווה. איזגעשען אן אומגליק, איינער פון די שטעטלדיקע איינוווינער איז געשטארבן, האט זיךאנגעהויבן א דינגעניש מיט דער חברה־קדישא וועגן פרייז פארן קבר. נישט איץ מאלהאט דאס געבראכט ערגערניש און קריגערייען.קיץ טהרה־שטיבל איז אין נאווידוואר נישט געווען. די טהרה פלעגט מען מאכןביים געשטארבענעם אין הויז. איז געשטארבן א ישובניק פלעגט מען אנהייבן זוכן א שטובאויף צו מאכן די טהרה, פאר געצאלט. נישט איין מאל האט דאס געבראכט צו בזיון־המת ביז מ׳האט געפונען א שטוב צו מאכן די טהרה. די חברה־קדישא האט געזארגט, אזנאווידוואר395דער בית־עולם זאל׳ זיין ארומגעצוימט מיט א פאדקאן און געהאלטן ארדענוגג אין אים.איין מאל אין יאר, חנוכה־צייט, פלעגט די חברה־קדישא מאכן א סעודה. חול־המועדפסח פלעגט מען קלייבן דעם גבאי פון דער חברה.יארנלאנג זייגען געווען די גבאים פון חברה־קדישא! ר׳ נחום משה גארדאן, הללמאטשיקאווסקי און לייב פרוסקי.דער פנקס פון דער קהילה האט זיך געפירט ביי דער חברה־קדישא. אין פנקס האטמען פארשריבן די וויכטיקסטע געשעענישן אין שטעטל.ט. דאס רעליגיעזע לעבודאם רעליגיעזע לעבן אין נאווידוואר האט געהאט טיפע ווארצלען. אין משד פוןדורות האט זיך אין שטעטל איינגעווארצלט א רעליגיעזער לעבנס־שטייגער: אלט אוןיונג, מענער און פרויען האבן אפגעהיט מצוות, זיך געפירט לויט די דינים פון דערתורה.דער צענטער פון רעליגיעזן און געזעלשאפטלעכן לעבן איז געווען דער בית־מדרש.נאווידווארער יידן האבן שטאלצירט מיט זייער שיינעם, גרויסן, געמויערטן צוויישטאקיקןבית־מדרש. דער בית־מדרש איז געווען שיין געבויט. אינעווייניק אויסגעפוצט מיט אןאריגינעלן שיינעם ארון־קודש. פארענדיקט בויען דעם בית־מדרש האט מען אין 1900.דעם ארון־קודש האט ספעציעל געשניצט א באקאנטער ווילנער יידישער קינסטלער איןמשך פון צוויי יאר.אויפן צווייטן שטאק האט זיך געפונען די "עזרת־נשים". פון דארט האבן יידישעפרויען אראפגעקוקט דורך די סטאכעטקעם אונטן אין בית־מדרש און אנגעקוואלן פוןנחת, בעת דער מאן, א זון, אדער אן איידעם איז עולה געווען לתורה. פון "עזרת־נשים"האט זיך ימים־נוראים געהערט א יאמער און געודין. דאם האבן כשרע, יידישע פרויעןגעדאוונט און אויסגעבעטן פאר זייערע משפחות און כלל־ישראל א געזונט, גוט יאר.אין בית־מדרש פלעגט מען אריינגיין דורכן "פאליש". אין דער רעכטער זייט פוןפאליש האט געוווינט דער רב. אין דער לינקער זייט פון פאליש איז געווען א גרויסערזאל, ווו עם פלעגן פארקומען פארשידענע פארזאמלונגען.דאם בית־מדרש איז שטענדיק געווען פול מיט יידן. דא דאוונט מען, שמועסט מעןאון מען לערנט תורה. אלע שטעטלשע פראבלעמען! באציאונגען פון מענטש צו מענטש,פון מענטש צו גאט און געזעלשאפטלעכע פראבלעמען האבן דא געפונען זייער ליתונג.דאם בית־מדרש איז געווען דער קולטורעלער און געזעלשאפטלעכער צענטער פוןשטעטל. דא האט מען געוויילט דעם רב, דעם חזן און דעם גבאי! דא האט מען שבתאפגעהאלטן דאם לייענען אין דער תורה, כדי צו צווינגען א תקיף אין שטעטל גיץ צוא דין־תורה, אדער פארגלעטן אן עוולה וואם עמעצער איז באגאנגען קעגן צודיטן, דאהאט מען א שווער קראנקן צוגעגעבן א נאמען און געבעטן, אז ער זאל געזונט ווערן.דא האט מען זיך צוגעהערט צו די דרשות פון רב אדער פון פארבייפארנדיקע מגידים.דא האבן ארעמע דורכפארער אדער אנדערע ארעמעלייט, קבצנים, געפונען א געלעגער׳396נ אווידווארווו זיי האבן איבערגענעכטיקט אויף טיש און בענק לעבן אויוון. און דער עיקר — דאהאט מען געדאוונט און געלערנט.פשוטע יידן האבן זיך באגעגנט ביים תהלים־זאגן. בעלי־בתים האבן געלערנט משניותאון גמרא. פאררוקט אין א ווינקל זענען געזעסן די "פרושים" און א גאנצן טאג גע־לערנט. דאם קול פון לערנען האט געהילכט צווישן די ווענט פון בית־מדרש. טאג־איין,טאג־אוים, אין א באשטימטער שעה, פלעגן זיך צונויפזאמלען יידן און געזאגט תהלים.יארנלאנג איז דער גבאי פון חברה־תהלים געווען ר׳ שמעון אברהמלם. שבת פלעגט מעןזאגן תהלים פארן דאווענען.איין מאל, אין א ווינטערדיקן שבת, איז ר׳ שמעון אברהמלם ניט געקומען איןבית־מדרש תהלים זאגן. א טייל יידן זיינען אוועק צו אים זען, וואם ס׳איז געשען. און אטוואם ס׳איז געשען. א טייל פון זיץ הויז איז נישט געווען געדעקט מיט א דאך. די גאנצענאכט האט געשנייט. דער פאלנדיקער שניי האט פארשטעלט די טיר. און מ׳האט נישטגעקענט עפענען די טיר פון אינעווייניק. די יידן האבן אום שבת אפגערוימט דעם שנייאון ערשט דאן, האבן די שטוב־איינוווינער געקענט ארויסגיין. מיט פאראד האט מעןר׳ שמעון אברהמלס געפירט אין בית־מדרש. מיט התלהבות האט מען זיך געשטעלטתהלים־זאגן.אין שטעטל זיינען געווען יידן לומדים, צווישן זיי האבו זיד אויסגעצייכנט:ר׳ שבח אליהו סרולאוויטש דער "מתמיד". ער פלעגט אויפשטיין צוויי א זייגערביינאכט, אוועק אין בית־מדרש און געלערנט ביז שחרית.ר׳ אברהם משה, ער איז געווען אנגעזאפט מיט ליבע צו מענטשן און תורה. ערהאט אליין געלערנט און געלערנט מיט אנדערע.ר׳ נחום משה גארדאן דער "תלמודיסט". ער איז שטענדיק געזעסן לעבן ארון־קודשאון געלערנט גמרא. ער האט זיך נישט געמישט אין קיין קהלישע ענינים. א שטילער אוןצניעותדיקער מענטש, אבער א גרויסער בעל־צדקה.ר׳ יעקב יוסף פרוסקי דער "בקי". ער האט שטענדיק געלערנט אין בית־מדרש.מיט זיין זיסער שטימע פלעגט ער אונטעחינגען ביים לערנען, און געצויגן די אויפ־מערקזאמקייט פון עולם אין בית־מדרש און פון די פארבייגייער. דער בחור מאירפרוסקי, ר׳ אהרנס זון, דער "עלוי", האט יונגערהייט פארלאזן דאס שטעטל און געלערנטאין די ישיבות פון גראדנע און מיר. צוריקגעקומען אין שטעטל אנגעשטאפט מיט תורה,איז ער גאנצע טעג געזעסן אין בית־מדרש און געלערנט.פארטאגם פלעגט מען אויפשטיין און גיין דאווענען. דאם בית־מדרש איז געוועןגעפראפט מיט מענטשן. פארנאכט, צווישן מנחה און מעריב, פלעגן יידן קומען איןבית־מדרש דאווענען! מ׳פלעגט העח נייעם און באפן א שמועם וועגן פאליטיק.שבת האבן זיך אלע יידן פארזאמלט אין בית־מדרש. איז ווער נישט געקומען, איזדאם געווען א סימן אז ער איז קראנק, און מ׳דארף אים מבקר־חולה זיין. א פארבטיקערעליגיעזע שטימונג האט געהערשט אין שטעטל ספעציעל ימים־נוראים־צייט. וועןמ׳האט דערהערט דאס שופר־בלאזן, האט מען געוווסט, אז דער יום־הדין דערנענטערט זיך.אויפן גאס איז פינצטער אה יידן איילן זיך אין בית־מדרש סליחות זאגן. דער שמשפלעגט גיין פון שטוב צו שטוב, קלאפן אין די פענצטער און וועקן צו סליחות. מוצאי־שבת פאר ראש־השנה איז דאס בית־מדרש געווען געפראפט מיט מענטשן. מ׳האטגעפילט, אז ס׳איז די העכסטע צייט תשובה צו טון. ערב יום־כפור נאכן דאווענעןפלעגט מען מתיר־נדר זיין.נאווידוואר397דעד קולמינאציע־פונקט איז געוועז יום־כפור ביי כל־נדרי. חשובע יידן, אנגעטאןאין טלית און קיטל, פלעגן ארויסנעמען די ספרי־תורהם און דער רב פלעגט אויסרופן:על דעת המקום ועי דעת הקד,ל א.אז.וו. א ציטער פלעגט ארומגעמען דעם עולם ביי"ונתנה תוקף", "מן המצר קראתי יה", און צו "נעילה". די שטימע פון חזן געמישטמיט די קולות פון די דאווענערם און דאם געוויין פון די ווייבער פלעגט אנווארפן אשרעק. אפגעשוואכטע פון תענית פלעגט מען משפחהווייז זיך לאזן צוריק אהיים, אוןזיך געזעצט צו דער סעודה נאכן תענית. אלע האבן באשיימפערלעך געזען, אז גאטהאט צוגעהערט די תפלות פון זיין פאלק. און דאם נייע יאר וועט זיין א גוט און לעבעדיקיאר, א יאר פון געזונט, פון שלום אויף דער וועלט.עם זיינען פארביי די אומעטיקע ימים־נוראים. גלייך נאד יום־כפור האט מען זיךגענומען גרייטן צום יום־טוב סוכות. אויף יעח הויפל, ביי יעדן הייזל, האבן טאטעס אוןקינדער אויפגעשטעלט סוכות און באדעקט זיי מיט סכך.סוכות־טעג. בעל־הבתישע יידן האבן זיך פארגרייט מיט ■לולבים און אתרוגים.מ׳טראגט די אתרוגים מיט גרוים דרך־ארץ אין בית־מדרש. יעדער אתרוג ליגט איןא זילבערנער פושקע, איינגעוויקלט אין ווייכן, דינעם פלאקס, אדער וואטע. די אנגענעמעריחות פון די אתרוגים און לולבים צעשפרייטן זיך איבערן חלל. "עמך" באנוגנט זיומיט א שאקל פון לולב און א שמעק פון א פרעמדן אתרוג.און אט איז אנגעקומען דער פריילעכסטער יום־טוב שמחת־תורה. בעת די הקפותאיז דאם גאנצע שטעטל פארזאמלט ארום בית־הכנסת, וואס איז פול געפאקט מיטמתפללים. קינדער מיט פענער — אויף יעדער פאן א רויטער עפל מיט א ליכטל. אין שולאיז ליכטיק אזן פריילעך. דער יום־טוב האט זיך געלאזט פילן ביי אלעמען.בעת פארקויפן די פסוקים פון "אתה הראית", האט זיך יעדער משתתף געווען, אוןניט איין חשבון פון "כבוד" איז דא דערליידיקט געווארן.יאסל קרינסקי האט געהאט א חזקה צו קויפן מעריב פון שמחת־תורה. ער האטבאצאלט וויפל מ׳האט פארלאנגט.און אט גייט מען די הקפות. יונג און אלט, אלע האבן זיך געפרייט מיט דערהייליקער תורה. שמחת־תורה פלעגן זיין מנינים אין פיל היתער. אין יעדן מנין האטמען געמאכט א שנעפסל, צוגעביסן און זיך משמח געווען. גייענדיק פון די מנינים פלעגטמען זיך איינלאדן איינער דעם צווייטן אויף "קידוש". קרובים און סתם יידן אלע צוזאמען.א גאנצן טאג האט מען געהוליעט און געשיכורט. מ׳פלעגט ארויסנעמען קרעפלעד אוןטייגעכצן פון פרעמדע אויוונם און אפטאן פארשיידענע שטיקלעך איינער דעם צווייטן.ערנסטע בעלי־בתים, תלמידי־חכמים, וואם א גאנץ יאר האט מען נישט געזען קיץשמייכל אויף זייערע ליפן, האבן אום שמחת־ תורה געטאנצט און געזונגען.איין טאג אין יאר האט מען זיך ארויסגעטאן פון אלע זארגן און זיך געפרייט מיטןגאנצן הארצן. דאם גאנצע שטעטל איז ווי ארוים פון די כלים. פון אלע זייטן האבן זיוגעהערט געזאנגען און פריילעכע אויסגשרייען.מוצאי יום־טוב. די יוגנט האט זיך נישט געוואלט געזעגענען מיטן פריילעכןשמחת־תורה און האט זיך געוויילט ביז שפעט אין דער נאכט.אין די שבת־טעג און יום־טובים האט דאם שטעטל געביטן סיי דאם אויסזען און סיידעם אינהאלט. ס׳איז געווען גאר אן אנדער שטעטל, אויסגעטאן פון דער גרויער וואכע־דיקייט פון דאגת פרנסה אץ אנדערע זארגן, און אנגעטאן אין א לבוש פון פרייד אוןהתעלות הנפש.398נ א 11 י ד ו ו אאין בית״המדרש ביים ארוךהקודש(דער שמש יחזקאל וואשילסקי)נאווידוואר399י. די ציוניסטישע באוועגונגדי יידן אין נאווידוואר האבן אלע יארן געלעבט מיט זייערע געפילן און געדאנקעןמיט ארץ־ישראל. א יידיש קינד האט איינגעזאפט ליבע צום לאנד פון די אבות פוןקליינווית אן. דער קבר פון רחל אמנו, דער כותל־המערבי זיינען אלעמען געווען נאענטצום הארצן. ירושלים — עיר הקודש האט מען דערמאנט דריי מאל א טאג, צו יעדערתפילה, סיי אין דער וואך, סיי יום־טוב. דער גייסטיקער קאנטאקט צווישן נאווידוואראון דער ווייטער, ווייטער ארץ־ישראל איז קיינמאל נישט איבערגעריסן געווארן.די ערשטע נאווידווארער, וואס זיינען עולה געווען קיץ ארץ־ישראל אין אנהייבפון צוואנציקסטן יארהונדערט זיינען געווען:יוסף אלגביש, ר׳ אייזיק פרוסקי און די רביצין עצע אמסטיבאווסקי.יוסף אלגביש האט זוכה געווען צו זיין פון די ערשטע בויער פון תל־אביב. אויףדער עלטער איז ער געווען אן אבר אין עתלית. (געשטארבן אין יאר תשכ״א).ר׳ אייזיק פרוסקי און די רביצין אמסטיבאווסקי זייגען געפארן קיץ ארץ־ישראל,בדי צו שטארבן און רוען אין הייליקן לאנד.די קינדער פץ די ערשטע עולים זיינען געגאגגען אין די וועגן פון זייערעעלטערן און זיינען אין יאח ארום עולה געווען אלם חלוצים אין ארץ־ישראל.דער זון פון דער רביצין, משה אמסטיבאווסקי איז געווען פון די ערשטע טוערלטובת דעם יידישן ישוב אין ארץ־ישראל. ערב יום־כפור פלעגט ער שטיין אין ביתהכנסת מיט א קערה און זאמלען געלט לטובת דעם ישוב. די באלפור־דעקלאראציעהאט אריינגעבראכט פיל לעבן און האפענונג אין שטעטל. עם האט זיך אנגעפאנגען אציוניסטישע טעטיקייט, וואס האט מיטגעריסן מיט זיך די גרעסטע טייל פון דערשטעטלשער יוגנט.די ערשטע ציוניסטישע עסקנים אין נאווידוואר זיינען געווען! בלומע מאטשע־קאווסקי, הינדע און ראשל גארדאן, תנחום כהן, עדינה סרולאוויטש, מאיר אהרן זא־מאשטשאנסקי, איסר בערעשטשאנסקי, יהושע באם, חיים־שלום מאטשעוויצקי, צביפרוסקי און גרשון קאבראווסקי. די הויפט־ארבעט פון די ציוניסטישע עסקנים איזגעווען צו זאמלען געלט פאר די ציוניסטישע פאנדן (קרן קימת לישראל און קרןהיסוד). מ׳האט געזאמלט געלט ביי יעדער געלעגנהייט: אין בית־מדרש ביים עולהזיץ לתודה און אויף פארשיידענע שמחות. נאווידווארער יידן האבן גערן געשפענדעטלטובת די נאציאנאלע פאנדן.אין נאווידוואר פלעגן פון צייט צו צייט אראפקומען ציוניסטישע עסקנים פוןגראדנע, ווילנע און ווארשע. זיי פלעגן ארויסטרעטן אויף ציוניסטישע פארזאמלונגען.יעדער באזוך פון אזא עסקן איז געווען א געשעעניש אין שטעטל. די יוגנט אין שטעטלהאט געלייענט ציוניסטישע בראשורן און ארץ־ישראל־צייטונגען, און האט זיך אינטע־רעסירט מיטן לעבן אין ארץ־ישראל.אין 1926 האט זיך געגרינדעט דער "החלוץ". די אקטיווע טוער פון "החלוץ" איןשטעטל זיינען געווען: גרשון קאבראווסקי, איתיק סרולאוויטש, אריה וויינשטיין אץבצלאל בערעשטשאנסקי.דער לאקאל פון "החלוץ" האט זיך געפונען ביי יעקב־זלמן זאנג און שפעטער איןהויז פון יעקב־לייב קאפעלמאן.דער ק.ק.ל.״קאמיטעט אין יאר 1928. !יצן פון רעכטס אויף ליבקס: בערל אמסטיבאווסקי. חיה סדרלאוויטש, אריה וויינשטיין, אהובה בערעשטשאנסקי, חיים שלום מאטשעוויצקי (דער שוסטער),א לערער, ביילקע סאפאזשביק, דער לערער גרשון קאבראווסקינאווידוואר401דער "החלוץ" האט געפירט א פארצווייגטע קולטור־טעטיקייט אין שטעטל. עסזיינען געשאפן געווארן קורסן פאר עברית, יידישע געשיכטע א. א. וו. דער "החלוץ"האט איינגעארדנט פאר-זאמלונגען, ווו מ׳האט באהאנדלט פראבלעמען פון דער ציונים־טישער ארבעטער־באוועגונג און אנדערע אקטועלע ציוניסטישע פראגן. די "החלוץ"־מיטגלידעך האבן אקטיוו געארבעט פאר די ציוניסטישע נאציאנאלע פאנדן. ספעציעלהאבן די "החלוץ״־חברים זיך אויסגעצייכנט אין פארשיידענע אקציעם לטובת דערארטיקער "תרבות״־שול. א קאנטיקע טייל פון דער שטעטלשער יוגנט האט געפונעןאיר ארט און ציל אין "החלוץ".דער ״החלוץ״ אין יאד 1926די ארגאניזירער פון פארשיידענע "החלוץ״־אקציעם און קולטור־אונטערנעמונגעןזיינען געווען גרשון קאבראווסקי און אייזיק סרולאוויטש.אין 1931 זיינען ארויס אויף חלוצישער הכשרה די חברים! ברוך סטארינסקי, שרהראדוגסקי און שרה קרינסקי. דער הכשרה־פונקט האט זיך געפונען אין פינסק און איןאסטראג — וואלין.די ערשטע עולים קיץ ארץ־ישראל נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה זיינעןגעווען! יוסף בערעשטשאנסקי מיט זיץ פאמיליע (געקומען פון קאוונע אין יאר 1925);איידעלע סרולאוויטש (גדין), געקומען אנהויב 1926 יאר; און תנחום מיט בתיה כהן,געקומען אין 1927 יאר.אין 1930 זיינען עולה געווען אין ארץ־ישראל: חיה סרולאוויטש (גיגזבורג) אוןגעגעשע פרוסקי (נעכע קראנגאלד).אין 1933 זייגען עולה געווען די חלוצים ברוך סטארינסקי, שרה ראדונסקי, שרהקרינסקי און יעקב וויינשטיין.402נאווידווארגעזעגעגובגס־־אווגט 1ום אפפאר פון באשע און תנחום כהו קיין ארץ־יישראל (1927)געזעגעבונגס״אוובט צום אפפאר פון חיה סרולאוויטש קיין ארץ^־ישראל (1930)נאווידוואר403די עליה פון "החלוץ״־חברים איז אנגעגאנגען ווייטער. עם זייגען עולה געווען:ראובן וויניצקי, זהבה פרוסקי, מינע קוטשינסקי, בנימין קוטשינסקי.נאכדעם, אין יאר 1934, איז געקומען אין לאנד איטקע סרולאוויטש. אין 1935 איזגעקומען אין לאנד ראשעל סרולאוויטש. זייערע עלטערן שלמה און שיינע גילה זיינעןגעקומען אין לאנד אין יאר 1936 בעת די געשעענישן.אריה וויינשטיץ (לייבקע מענדעלס) איז געקומען אלם שילער אין מקוה־ישראל.בלומע גארדאן מיט איר פאמיליע, און איר שוועסטער רות טראף זיינען געקומעןאין לאנד אין הודש יאנואר 1935.קליין איז געווען דאם שטעטל, נאר גרוים איז געווען דער דראנג צו עליה קיקארץ־ישראל. נאווידווארער יונגע בחורים און מיידלעך האבן געוואלט רעאליזירן זייערעחלוצישע שטרעבונגען, עולה זיין קיק ארץ־ישראל און בויען דאס לאנד. ליידער האטדי ענגלישע מאנדאט־רעגירונג באגרענעצט די עליה און די געציילטע סערטיפיקאטןהאבן נישט געקאנט באפרידיקן דער גרויסער נאכפראגע.דער "החלוץ" האט איינגעארדנט מחנות־קיץ אק מושבות, ווו מ׳האט זיך געטראפןמיט דער חלוצישער יוגנט פון די ארומיקע שטעטלעך. אן ענגע צוזאמענארבעט איזגעווען מיטן "החלוץ" אין אסטרין. נאווידווארער "החלוץ״־חברים פלעגן ארויסגיקאויפן שאסיי, אין דער ריכטונג צו אסטרין. אויפן מיטן וועג, ביים דארף קאבריצע,פלעגט מען זיך באגעגענען מיט די אסטרינער חברים און צוזאמען דורכפירן שמועסן,זינגען און פארברענגען. נאווידווארער חלוצים זיינען היינט צו טאג פארווארצלט איןפארשיידענע שטעט, מושבות און קבוצים. זיי זיינען געווען געטרייע, איבערגעגעבענעבויער פון מדינת ישראל.אין נאווידוואר איז געווען זייער טעטיק די יוגנט־ארגאניזאציע "בית״ר". די"בית״רים" זיינען געווען דיסציפלינירטע, איבערגעגעבענע חברים. דער לאקאל פון"בית״ר" האט זיך געפונען אין הויז פון מוסיע קאמפינסקי אויף גראדנער גאם,דער "בית״ר" האט געפירט אן אקטיווע קולטורעלע אק ארגאניזאציאנעלע טעטי־קייט. אין שטעטל פלעגן אפט קומען רעוויזיאניסטישע רעדנער. יעדע רעוויזיאניסטישעפארזאמלונג פלעגט צעהיצן די געמיטער אין שטעטל. עם פלעגן פארקומען קריגערייעןצווישן די בית״רים און "החלוץ״־חברים.די בית״רים פלעגן אפט פארן אויף צוזאמענטרעפן מיט "בית״ר״־ארגאניזאציעםפון דער אומגעגנט.די ערשטע בית״רים פון שטעטל, וואם זיינען ארוים אויף הכשרה זיינען געווען:בתיה קאמפינסקי און אייזיק גינזבורג. פאר די בית״רים איז זייער שווער געווען עולהזיין קיק ארץ־ישראל. נאכדעם, ווי די רעוויזיאניסטן האבן פארלאזן די ציוניסטישעארגאניזאציע און געגרינדעט א נייע ציוניםטישע ארגאניזאציע האבן די בית״רים כמעטווי נישט געהאט קיק שום אויםזיכט צו קריגן א םערטיפיקאט. די בית״רים פון פוילןהאבן זיך מיט אלע וועגן און אומוועגן געריםן קיק ארץ־ישראל. עם האט זיך דאןגעשאפן אן אומלעגאלע עמיגראציע קיק ארץ־ישראל. אויך די נאווידווארער בית״ריםזיינען עולה געווען אויף אן אומלעגאלן אופן.א טייל נאווידווארער בית״רים איז געלונגען ממש ערב דעם אויסברור פון דערצודיטער וועלט־מלחמה עולה זיק אויף אן אומלעגאלן וועג קיק ארץ־ ישראל. איינערדער ״החלוץ״ אין יאר 1932א זומער־קאלאניע פון ״החלוץ־הצעיר״ (אין קאבראווצע) אין יאר 1932נאווידוואר405פון די, רואם האט באוויזן צו קומען פונקט פאר דעם קריג איז געווען אייזיק גינזבורג(יצחק). און בתיה (קאמפינסקי) גינזבורג גלייך נאך דעם קריג. דעם קריג האט זי אדורכ־געמאכט אויף די גרענעצן פון לאנד און נישט געקאנט אריץ אין לאנד.די באציאונגען צווישן די אנהענגער פון "החלוץ" און די אנהענגער פון /,בית״ר"זיינען געווען זייער אנגעשטרעעטע. בעת עם פלעגן אראפקומען. פארטייאישע רעדנערפלעגן ביידע צדדים פירן צווישן זיך הייסע דיסקוסיעס. אפטמאל פלעגן די דיסקוסיעסאריבערגיין אין קריגערייען און צייטנווית אויך אין געשלעגן.די צווישנפארטייאישע באציאונגען אין דער גרויסער ציוניסטישעד ויעלט, ספע־ציעל אין ארץ־ישראל, האבן געהאט א שטארקן אפקלאנג אין נאווידוואר. אין "החלוץ"און אין "בית״ר" האט זיך קאנצענטרירט די בעסטע יוגנט פון שטעטל און יעדער פוןזיי האט מיט א יוגנט־ברען געגלויבט אין זיין וועג.<א. דערציאונג אוו קולגווראין משך פון דורות האבן יידישע קינדער געלערנט תורה און חכמה אין חדרים,ביי שטעטלשע מלמדים.יוסף בערעשטשאנסקי דערציילט:...אין עלטער פון 3 יאר האט מען מיר אפגעגעבן ■לערנען צו משה אהרן דעסמלמד, יונגערהייט איז משה אהרן געווען א שוסטער. אויף דער עלטער האט ערגעלערנט קליינע קינדער אלף־בית.אין עלטער פון 5 יאר בין איד אנגעקומען צו נאטע דעם מלמד. ביי נאטען האטמען שוין געלערנט לייענען אין סידור, חומש און שרייבן יידיש. נאטע דער מלמד איזאויך געווען דער שמש אין בית־מדרש.אין עלטער פון זיבן יאר האט מען מיר אריבערגעפירט לערגען אין חדר פון ר׳אברהם־משה. ביי ר׳ אברהם־משהן האבן מיר שוין געלערגט חומש מיט רש״י אוןתנ״ך. ר׳ אברהם־משה איז גלייכצייטיק געווען א בעקער. אין זעלבן גרויסן צימער, ווודי יינגלעך האבן געלערנט, האט דעם מלמדם ווייב געקנאטן דעם טויג און אויסגע־מאכט לעבלעך ברויט און פארשיידענע געבעק. דער מלמד ר׳ אברהם־משה האט איןמיטן לערנען געבאקט דאס געבעקם אין א גרויסן אויוון.אין משך פון גאנצן טאג איז אנגעגאנגען אין חדר א האנדל מיט געבעק.נאכן חדר פון ר׳ אברהם־משה האב איך נאך געלערנט צוויי יאר ביים מלמד ר׳יהושע פון סאבאקינצע. ביי אים האבן שוין געלערנט גרעסערע ייגגלעך. מיר האבןגעלערנט חומש מיט רש״י, תנ״ך און אויך עברית.די אלע חדרים זיינען געווען אין די הייזער פון די מלמדים. די גאנצע וווינונג פוןמלמד איז באשטאנען מערסטנטייל פון איין צימעד. א דינע מחיצה, אדער סתם אפארהאנג, האט אפגעטיילט דעם חדר פון דער איבעריקער שטוב. אין זעלבן צימערהאט דעם מלמדם פרוי געקאכט, געוואשן, דערצויגן אירע קינדער. אלע חדרים זיינעןגעווען מעבלירט אויפן זעלבן אופן. אינמיטן — א לאנגער הילצערנער טיש און ארוםאים לאנגע בענק. דער שול־יאר האט זיך איינגעטיילט אין צוויי "זמנים"! איץ "זמן"תלמידים, לערער און עסקנים פון דער ״תרבות״־שולע אין יאר 1928. שטייען פון רעכטס: א לערער,בנימין קוטשינסקי, מאיר־יאהרן זאמאשטשאבסקי, לייבל־אריד! ווייגשטיין, חיימ״שלום מאטשעוויצקי(דער שוסטער), גרשון קאבראווסקי (לערער), פארטנאי(לערער)עסקנים פון דער "תרבות״״שולע. שטייען פון רעכטס: א לערער, פעשקע אמסטיבאווסקי, גאלדע!אמאשטשאגסקי, ביילקע סאפאזשניק, שלמה בערעשטשאנסקי. זיצן: מאיר אהרן זאמאשטשאנסקי,ליובא אמסטיבאווסקי, אשר סאפאזשניקאוו, קונע־רייזל זאמאשטשאגסקי, דער לערער פארטנאי.אונטן: ראשעל מאטשעקאווסקי, ראשעל סרולאוויטשנאווידוואר407איז געווען פון נאד פסח ביז ערב ראש השנה. דער צודיטער "זמן" האט זיך געצויגןפון נאך סוכות ביז ראש חודש ניסן. סיי זומער, סיי ווינטער האט מען געלערנט פוןאכט פרי ביז אכט אוונט, מיט אן איבעררייס אויף "ווארמעס" (מיטאג).בעת מיר פלעגן זיד אומקערן ווינטער פון חדר איז שוין געווען שפעט אוונט.די חדר־יינגלעך פלעגן טראגן מיט זיד לאמטערנעס פון אייגענער פראדוקציע. אויפןוועג פלעגט מען שטיפן און זיר ווארפן מיט שניי.עטלעכע מאל אין וואך האב איך געלערנט ביי א פריוואטן לערער פון אכטביז צען אין אוונט. ביים פריוואטן לערער האב איך געלערנט עברית, רוסיש און חשבון.אין יאר 1908 בין איך אנגעקומען לערנען אין דער רוסישער "אוטשילישטשע".אין דער ״אוטשילישטשע״ האבן געלערנט בערך 100 קריסטלעכע קינדער און 14־15יידישע קינדער, מערסטנטייל מיידלעך. בעת דער גלח פלעגט קומען אין "אוטשיליש־טשע" לערנען רעליגיע, פלעגט מען די יידישע תלמידים באפרייען פון דער לעקציע.אין "אוטשילישטשע" האב איך געלערנט צוויי "זמנים".♦אויסער די אויבנדערמאנטע חדרים זיינען אין נאווידוואר געווען באקאנט פאל־גנדיקע מלמדים!דער רבי יצחק אכינאווסקי (גמינע־גאס), געלערנט גמרא. יצחק אכינאווסקי איזגעווען א ייד א תלמיד־חכם, דערצו א כעסן. זיינע תלמידים האבן געקענט גוט לערנען.ער פלעגט לערנען אויך אין די ארומיקע ישובים. איינמאל א ווינטער, בעת ר׳ יצחקאיז געפארן פון א ישוב אהיים איז ער אויפן וועג געפרארן געווארן און געשטארבן.גרשון קאבראווסקי, (דאלנער גאס) האט געלערנט עברי, חומש און רש״י. גרשוןקאבראווסקי איז נאכער געווען א לערער אין דער תרבות־שול.יהושע באם (וואסילישקער גאס), דעם רבס א זון, האט געלערנט גמרא, חומשאון רש״י (נאכער געווען א לערער אין תרבות־שול).כאצקל דער "געלער" האט געהאט פארשיידענע פרנסות, און צו דעם איז ערגעווען א דרדקי־מלמד. כדי אריינגיץ צו כאצקלען אין חדר האט מען פריער געמוזטדורכגיין א שטאל, ווו ס׳איז געשטאנען א קו, דאן א שפייכלער פון האלץ, נאכער אפינצטערן פירהויז, ווו ס׳דיגען געשטאנען פארשיידענע שטוב־כלים. דאס הות פוןכאצקל דער "געלער" איז באשטאנען פון איץ גרויסן צימער. א קליידער-שראנק האטצעטיילט דעם צימער אויף צוויי טיילן. אין איץ טייל האט געוווינט דער מלמד מיט זיץפאמיליע, אין דער צווייטער טייל איז געווען דער חדר. כאצקל דער געלער האט גע־לערנט לויט דער שיטה פון קמץ אלף — א. ווער עס האט זיך אויסגעצייכנט אין לייענעןהאט א מלאך אראפגעווארפן אים א מתנה — א קאפיקע. ווער עס האט נישט געקענטלייענען האט באקומען אלס מתנה — שמיץ מיט א קאנטשיק. ביי כאצקלען אין חדרהאבן געלערנט יינגלעך און מיידלעך צוזאמען.כאצקל דער געלער איז געווען א געוויסע צייט א שמש אין בית־הכנסת. ימיםנוראים פלעגט ער זיץ א בעל־תפילה אין מנינים ביי די ארומיקע ישובניקעס. אין דערפרייער צייט פלעגט ער זיך פאתעמען מיט לאנדווירטשאפט און זארגפול באארבעטןזיץ גרויסן גרינס־גארטן, וואס האט זיך געפונען נעבן זיין הויז. אין בית־מדרש איזער געווען אויסגעמישט אין אלע שמועסן, וויכוחים, קריגערייען און... געשלעגן.אין שטעטל איז ארומגעגאנגען א ווערטל: "וואס וועט אויף מיר זאגן כאצקלדער געלער״ז...408נאווידווארירחמיאל קאפלאנסקי איז אנגעקומען אין נאווידוואר נאכדעם ויי ער האט חתונהגעהאט מיט יהודה בערעשטשאנסקים טאכטער — מרים. ירחמיאל קאפלאנסקי האטגעפירט א חדר מתוקן. ער האט געלערנט עברית, תנ״ך, חשבון, לייענען און שרייבןרוסיש.אין נאווידווארער חדרים האבן געלערנט פיל יינגלעך פון די ארומיקע יידישעישובניקעם. די קינדער פון די ישובניקעם זיינען איינגעשטאנען אויף קווארטיר ביישטעטלשע יידן און געלערנט צחאמען מיט זייערע קינדער. "געגעסן טעג" יעדן טאגביי א צווייטן. אויף שבת פלעגן די קינדער זיך אומקערן אין זייערע היימען אין דידערפער. זוגטיק גאנץ פרי פלעגן זיי זיך אומקערן, אויסגעוואשענע, מיט ריינע זאכןאון וועש און מיט פעקעלעו שפייז אויף דער וואך.יעדער מלמד האט געלערנט תורה אויף זיין אופן. ווער מיט א טייטל און ווער מיטא קאנטשיק. איין מלמד האט געלערנט מיט ליבשאפט, א צווייטער — מיט רוגזה. אדאנק דער שווערער, איבערגעגעבענער ארבעט פון די מלמדים האבן די יידישע קינדעראין נאווידוואר געקענט לייענען און שרייבן, געקענט תורה, תג״ך און גמרא.אין די ערשטע יארן פון דער פוילישער מאכט האבן אלע קינדער געמוזט לערנען איןדער "פאוושעכנער שול". פארמיטאג האבן די יידישע קינדער געלערגט אין "פאוו־שעכגע" און נאכמיטאג האבן זיי געלערנט יידישע לימודים ביי מלמדים און לערער.געלערנט האט מען פריוואט און גרופעסווייז אין קלויז פון בית־מדרש.אין 1925 האט זיד ארגאניזירט די תרבות־שול אין שטעטל. מערסטנטייל קינדערזיינען אריבער פון דער "פאוושעכנע" אין דער "תרבות״־שולע. די תלמידים פון"תרבות" האבן געלערנט אין בית־מדרש און אין די קלייזלעך. אין תרבות־שולע האטמען געלערנט פיל יידישע און וועלטלעבע לימודים. אלע קרייזן אין שטעטל האבן אונ־די מלוכהשע פאלקם־שולע (״פאוושעכנע״) אין יאר 1925ג א ו ו י ד ו ו א ר409די ״תרבות״״שולע (פון לינקס: דער לערער אייזיק סרולאוויטש)טערשטיצט דער תרבות־שולע. די רעליגיעזע קריתן מיטן רב בראש האבן זיך אינטע־רעסירט מיט דער שול און מיטגעהאלפן אין איר טעטיקייט. אקטיווע מיטגלידער פוןעלטערן־קאמיטעט זייגען געווען! חיים־שלום מאטשעוויצקי, פסח סאפאזשניק, ישראלגינזבורג. א דאנק דער איבערגעגעבנקייט פון עלטערן־קאמיטעט און מערסטנטיילעלטעח האט די תרבות־שולע עקזיסטירט נישט קוקנדיק אויף די פינאנסיעלע שווע־ריקייטן.אין שולע זיינען געווען בערך 60 תלמידים. געלערנט האט מען נישט לויט כתות,נאר לויט קבוצות. אין איין צימער פלעגן אפטמאל לערנען עטלעכע קבוצות. די קינדעראון עלטערן זיינען געווען זייער צוגעבונדן צו דער שולע. די קינדערישע שול־פארשטע־לונגען האבן שטענדיק געהאט גרוים דערפאלג און האבן אריינגעבראכט קאנטיקעהכנסות אין דער האלב־פוסטער שול־קאסע.אין 1935 האט מען מיט גרויס פייערלעכקייט געלייגט אויפן שול־הויף א גרונט־שטיץ פארן בנין פון דער תרבות־שולע.אין דער תרבות־שולע האבן געלערנט די שטעטלשע לערער: יהושע באם (דעםרבם זון), איתיק סרולאוויטש און גרשון קאבראווסקי. עם זיינען אויך געווען לערער פוןאנדערע שטעט: דער לערער פארטנאי פון זשאלודאק און ציגעלניצקי פון לידע.הגם אלע ציוניסטישע קרייזן האבן צוזאמען מיטגעארבעט פאר דער תרבות־שולע,האט יעדער קרייז זיך באמיט, אז די לערער זאלן זיין זייערע חברים און סימפאטיקער.די שווערע עקאנאמישע לאגע האט נישט דערמעגלעכט דער מערהייט אביטו־ריענטן פון דער תרבות־שול פארטזעצן זייער לערנען. נאר געציילטע קינדער פון410נאווידווארפארמעגלעכע עלטערן האכן געלערנט אין סעמינאח און גימנאזיעם אין גראדנע אוןזוילנע.-ו-דעי ערשטער דראמאטישער קרייז האט זיר ארגאניזירט בעת דער ערשטערוועלט־מלחמה, בעת דער דייטשער אקופאציע. ווער עם האט געהאט א טאלאנט צושפילן און זינגען האט אנטיילגענומען אין דער ארבעט פון דראמאטישן קרית.צום ערשטן דור ארטיסטן האבן געהערט: מאיר־אהרן זאמאשטשאנסקי, צביוואשילסקי, אהרן־שלמה וואשילסקי, תנחום כהן, שלום־בער פרוסקי, עדינה סרולאוויטש,ראשל גארדאן, יהודה און גרשון קאבראווסקי און פעשקע אמטסיבאווסקי.מיט דער צייט זיינען צוגעקומען נייע יונגע כוחות: בערל זאמאשטשאנסקי, גנעסיעפרוסקי, חיה סחלאוויטש, אסתר־רחל ווילענסקי, חיה־בלומע ווילענסקי, איסר בע־רעשטשאנסקי, ראשל מאטשקאווסקי, שפרה סאפאזשניקאוו א. א. דער הויפט־ארטיסטאיז געווען מאיר־אהרן זאמאשטשאנסקי. ער פלעגט מיט גרויס קונסט אויספירן פאר־שיידענע קאמישע ראלן.בעת די ערשטע פארשטעלונגען האבן נאווידווארער מיידלעך נאך נישט געהאטדי דרייסטקייט צו שפילן טעאטער צחאמען מיט בחורים. מאיר־אהרן פלעגט דאןשפילן אויך מיידלשע ראלן. אין דער פארשטעלונג ,/קבצנזון־הונגערמאך האט מאיר־אהרן געשפילט אלם חנהלע. מיט דער צייט זיינען די נאווידווארער מיידלעך געווארןמער מאדערנער און געשפילט צוזאמען מיט די בחורים.יארן זיינען פארביי. די עלטערע שוועםטער און ברידער האבן חתונה געהאט,געווארן פאמיליע־מענטשן. אויף זייער פלאץ האבן געשפילט זייערע יינגערע שוועםטעראון ברידער. קיץ ארטיםטן האבן אין נאווידוואר נישט אויםגעפעלט.טייל פארשטעלונגען זיינען געווען באגלייט מיט מוזיק און געזאנג. דער מחי־קאלישער לייטער איז געווען איפר בערעשטשאנםקי.דער רעפערטואר פון די פארשטעלונגען איז געווען א פארשיידנארטיקער: פרץהירשביינם, גארדינם א. א. פיעםן. ספעציעל באקאנט און באליבט זיינען געווען דיפארשטעלונגען: "דער יידישער קעניג ליר", "דאס פינטעלע ייד", ,,מירעלע אפרת","דער בטלן".די טעאטער־פארשטעלונגען פלעגן פארקומען צוויי, דריי מאל א יאר. פון אנפאנגהאט מען געשפילט אין דער "נאראדנער אוטשילישטשע". נאכער האבן די פארשטע־לונגען געוואנדערט פון איין ארט צום צווייטן. אין דער גרויםער הילצערנער הויזפון הירשל בערעשטשאנםקי, אין הויז פון אבע םטארינםקי, ביי םרולאוויטשן איןשייער און אין די לעצטע יארן אין "פאריי" פון פאזשארנער קאמאנדע. די הכנפות פוןדי פארשטעלונגען פלעגט דער דראמאטישער קרייז ווידמען לטובת דער שטעטלשערביבליאטעק, לינת הצדק און לטובת דער תרבות־שולע.*אין שטעטל האט א לאנגע צייט עקזיפטירט א באר אונטער דער אנפירונג פוןאיפר בערעשטשאנפקי. דער כאר האט געציילט בערך 30 פערזאן. געזונגען האט מעןפארשידענע לידער אין יידיש און עברית. צוויי, דריי מאל א יאר פלעגט דער כאראיינארדענען קאנצערטן.א באשיידענעם ביישטייער צום קולטורעלן מוזיקאלישן לעבן האט בייגעטראגןדער ארטיקער בלאז־ארקעפטער. דער דיריגענט פון בלאז־ארקעפטער איז געווען אנ א ו ו י ד ו ו א ר411קריסט מיכאל דראמאוויטש. אלע מיטגלידער פון ארקעסטער האבן געשפילט פוןנאטן. צום ארקעסטער האבן געהערט! מאיר־אהרן זאמאשטשאנסקי, ראובן גארדאן,אידל בערעשטשאנסקי, אליהו בערעזאווסקי, איתיק שוועצקי, אריה ווייגשטיין, יודלוואסילסקי את אנדערע. דער ארקעסטער פלעגט ארויסטרעטן אויף פארשיידענעשטעטלשע פייערונגען.א פארשטעלונג פון דראמאטישן קרית אדער אן ארויסטריט פון באר פלעגןארויסרופן גרויס אינטערעם אין שטעטל. יוגנטלעכע פון ארומיקע שטעטלעד אוןישובים פלעגן קומען אין נאווידוואר בעת א טעאטער־פארשטעלונג. נאווידווארערבחורים און מיידלעך פלעגן אויך פארן באזוכן טעאטער־פארשטעלונגען אין גראדנעאון אין ארומיקע שטעטלעך.-ו-די ערשטע יידישע ביבליאטעק אין נאווידוואר האט זיך געגרינדעט אין דערערשטער וועלט־מלחמה, בעת דער דייטשער אקופאציע. אלם אנפאנג האבן געדינטבערך 150 ביכער, וואם מ׳האט באקומען פון ווילנער ״יעקאפא״ אין 1917.אין משך פון יארן האט מען זיך איינגעשאפן פיל נייע ביכער אין יידיש און עברית(מערסטנטייל אין יידיש). די ביליאטעק האט געוואנדערט פון איין פלאץ אויפן צווייטן.פון אנפאנג אין הויז פון אהרן־דוד מילכיקער, נאכער אין איינעם פון די קלייזלעך בייםבית־מדרש, ביי יידל קאבראווסקין און אויף אנדערע פלעצער.דער הויפט־טוער און פירער פון ביבליאטעק איז אין משך פח יארן געוועןאיתיק סרולאוויטש. צו דער ייבליאטעק־פארוואלטונג האבן געהערט! לייבל רוצקי,אהרן־דוד מילכיקער, יידל קאבראווסקי, הינדע גארדאן, בלומע מאטשעקאווסקי א. א.פאר א קליינעם מאנאטלעכן אפצאל האט יעדער פון שטעטל באקומען ביכער צוםדעד קולטור״פאראיין איין יאי 1928412נ אווידווארביי דער ביבליאטעק האט עקזיסטירט א קולטור־פאריין. דער קולטור־פארייןפלעגט איינארדענען ליטערארישע שמועסן, קעסטל־אוונטן, ליטערארישע משפטים אוןפארשיידענע קולטורעלע אונטערנעמונגען.<ב. געזעלשאפטלעכע אינסט<ג\וצ<ע7זדי ״לינת הצדק״ איז געגרינדעט געווארן אין 1921 און האט עקזיסטירט ביזןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.די מיטגלידער פון לינת־הצדק פלעגן באזוכן אלע חולים פון שטעטל: ארעם אוןרייך. ביי שווערע חולים, וואם זיינען געלעגן לאנגע וואכן אין די הייזער פלעגן דימיטגלידער פון "לינת-ד,צדק", א מאן און א פדוי, זיצן א גאנצע נאכט, כדי די מידעמשפחה פון קראנקן זאל זיך קאנען א ביסל אויסרוען. שטיצע פלעגט מען געבן נארארעמע קראנקע את קימפעטארינם. אן ארעמען קראנקן פלעגט מען ברענגען אן עוף, אביסל הינערשע זופ און פארשיידענע נויטיקע זאכן. די "לינת־הצדק" פלעגט באצאלןפארן וויזיט פון דאקטאר׳ ייי אויד פאר די רפואות, וואם דער דאקטאר האט פאר־שריבן אן ארעמען קראנקן. פיל יידישע איינוווינער פון שטעטל האבן אנטיילגענומעןאין דער וויכטיקער ארבעט פון "לינת־הצדק".די "לינת־הצדק" האט זיך אויסגעהאלטן פון מיטגלידם־אפצאל, וואס די אייב־וווינער פון שטעטל האבן געצאלט, ווי אויך פון תרומות. ביים עולה זיץ לתורה פלעגטמען מנדב זי? לטובת לינת־הצדק.אויפן שול־הויף האט מען געשאפן א "ליאדאווניע". ווינטער־צייט פלעגט מעןפרייוויליק פארגרייטן אייז. אפילו די קריסטן פון שטעטל האבן געהאלפן אנהאקן אייז.די "לינת־הצדק" האט אויסגעטיילט אייז פון "ליאדאווניע" אויך פאר קריסטלעכעקראנקע.אן אקטיווע טוערין פון "לינת־הצדק" איז געווען ראשל מאטשעקאווסקי. בייאיר אין שטוב האט זיך געפונען דער איה־פענכער, א "גראדוסניק" (מדחום) אוןאנדערע מעדיצינישע מכשירים. די אגדערע עסקנים פון "לינת־הצדק" זיינען געווען:גאלדע זאמאשטשאנסקי, חיים־שלום מאטשעוויצקי, יהודה קאבראווסקי א״א.*אלע יארן האט עקזיסטירט אין שטעטל א "גמילות־חסד" קאסע. די "גמילות־חסד" קאסע האט זיך געפונען ביי נחום־משה גארדאן אין שטוב. דאם געלט פון"גמילות־חסד" האט זיך געשאפן פון "פייען", וואס יעדער מיטגליד האט אריינגעטראגן.בעת די "עליות" פלעגט מען מנדר זיין לטובת דער "גמילות־חסד" קאסע.די "גמילות־חסד" האט ארויסגעהאלפן מיט הלוואות די קרעמער, ארעמע בעלי־מלאכות אדער סתם א ייד בעת א נויט.צום ועד פון "גמילות־חסד" האבן געהערט! חיים־שלום מאטשעוויצקי, ישראלגינזבורג און פסח סאפאזשניק.נאווידוואר413אין 1933 האט זיך אין נאווידוואר געגרינדעט א באנק, אן אפטיילונג פון אסטרינערבאנק. דער פירער פון באנק איז געווען יחיאל קוטשינסקי.*די "פאזשארנע־קאמאנדע" אין נאווידוואר איז באשטאנען פון יידישע און קריסט־לעכע בחורים. דער אנפירער פון דער פאזשארנע איז געווען דער פארוואלטער פוןדער פוילישער שול פאיער און זיין געהילף מאיר־אהרן זאמאשטשאגסקי.אלע פערד פון שטעטל זיינען געווען רעגיסטרירט. יעדער אייגנטימער פון אפערד האט געהאט "דעזשורסטווא". אין פאל פון א "טרעוואגע" האט ער געמוזט שנעללויפן מיט זיין פערד צום באשטימטן זאמל־פונקט.דער ארקעסטער פון דער "פאזשארנע־קאמאנדע"אויפן מיטן מארק איז געווען דער פאזשארנער סאריי, אין וועלכן עם האבן זיוגעפונען עטלעכע פעסער מיט וואסער, א האגט־פאמפע און קישקעם צו לעשן שריפות.די פאזשארנע פלעגן מאכן אפטע "טרעוואגעם". מ׳פלעגט מאכן איבונגען און קריכןאויף דעכער און אייגלעשן א שריפה.קיץ שריפות אין שטעטל האבן נישט אויסגעפעלט. אין די הייסע זומער־חדשיםפלעגן נישט איינמאל אוועקגיין מיטן פייער יידישע הילצערנע היתער און גויאישעכאטעם מיט שטרויענע דעכער. די פאזשארנע האט אפטמאל באוויזן אפראטעווען דיברעגענדע הייזער. בעיקר האבן די פאזשארגיקעם אפגעהיט, אז דאם פייער זאל זירגישט פארשפרייטן אויף די ארומיקע הייזער.ביי דער פאזשארנע קאמאנדע האט עקזיסטירט א בלאז־ארקעסטער. דער קאפעל־מייסטער איז געווען מאיר־אהרן זאמאשטשאנסקי.414נאווידוואריג. הכנסת אורחיםמיט א סך שייגע שטריכן און אייגנשאפטן זיינען געבענטשט געווארן נאווידווארעריידן. אייגע פון די שענסטע מעלות איז געווען — הכנסת־אורחים. אן ארעמאן, וואסאיז אדיין א הוגגעריקער אין א יידיש הויז איז שטעגדיק ארויס א זאטער. גאווידווארעריידן האבן געהאט ווארעמע, יידישע הערצער. זיי האבן מיטגעפילט דעם ליידגדן אוןגעהאלפן דעם גויטבאדערפטיקן.אין גאווידוואר זייגען שטעגדיק געווען "פרושים" און יתומים, וואס האבן סטאבילגעגעסן "טעג" ביי פארשיידעגע בעלי־הבתים.ערב דער ערשטער וועלט־מלחמה זייגען אדום גאווידוואר פארגעקומען מאגעוורעספון דער רוסישער ארמיי. די יידישע זעלגער פון דער צארישער ארמיי פלעגן ביי פאר־שיידעגע געלעגגהייטן קומען אין שטעטל. די גאווידווארער יידן האבן מיט ווארעמקייטאויפגעגומען די יידישע זעלגער. יעדער אייגער האט זיי אייגגלאדן צו זיך אין שטוב.אין יעדער שטוב האט מען זיי געגעבן עסן, א פעקל רייגע וועש און... א גוט ווארט.ספעציעל האט זיך אויסגעצייכגט מיט הכגסת־אורחים, ר׳ אברהם דער קצב, ר׳גאטליב און זיין פרוי חיה־איטע. ר׳ גאטליב איז געווען א דארפם־העגדלער. ער האטשווער געהארעוועט כדי צו פארדיגען פרגסה פאר זיץ פאמיליע. זיין גרעסטער פאר־געגיגן איז געווען ברעגגען אן "אורת" אויף שבת. ר׳ גאטליב פלעגט בלייבן דערלעצטער אין שול כדי צוזען צי אלע אורחים זייגען פארזארגט מיט עסן אויף שבת.באקאגט איז געווען אין גאווידוואר די צדקת גגעסיע יחיאלם. יעדער ארעמאן,וואס איז געקומען אין שטעטל, האט ביי איר געקריגן עסן און א גאכט־לעגער.בעת דער דייטשער אקופאציע, אין דער ערשטער וועלט־מלחמה האט מעןאין די גרויסע שטעט ארום גאווידוואד געליטן הוגגער. אין גאווידוואר, פוגקט ווי איןאגדערע קלעגערע שטעטלעך, איז די לאגע געווען פיל בעסער. די קלייגשטעטלדיקעיידן האבן זיך אויף פארשיידעגע אופגים, ווי עם איז אייגגעארדגט. איץ זומער זייגעןאין שטעטל אגגעקומען פיל הוגגעריקע ייח פון ווילגע. זיי זייגען געגאנגען פון שטעטלצו שטעטל, כדי צו שטילן זייער הוגגער און כדי זיך אייגשאפן א ביטל שפייז פארזייערע הונגעריקע משפחות. די ווילגער יידן זייגען אייגגעשטאגען אין בית־הכגסת.געזארגט פאר זיי האט ספעציעל ר׳ שבח. ער פלעגט גישט פארלאזן דעם בית־הכגסתביז אלע זייגען געווען פארזארגט מיט עסן. עם פלעגט שיקן די אורחים צו די בעלי־הבתים לויט א געוויםער ריי און קיינער האט גישט אגטזאגט. און אזוי האט זיך עםגעצויגן פיל וואכן. איין גרופע יידן פלעגט אוועקגיין און גלייך פלעגט אגקומען אויףאיר פלאץ א צודיטע.פאמיליעם, וואם זייערע מעגער און פאטערם זייגען געווען אין אמעריקע. צוליבדער מלחמה איז איבערגעריםן געווארן דער קאגטאקט מיט זיי. די פאמיליע זייערעזיינע געבליבן אן ברויט. דאם שטעטל האט זיי פארזארגט.גאווידווארער יידן האבן אפט זיך געטיילט מיטן לעצטן ביפן. קיץ הוגגעריקע איןשטעטל זייגען נישט געווען.קיץ אפיציעלע מיטגלידער פון איגםטיטוציעם (חברות), ווי "הכגםת אורחים",/,תומכי עניים", אדער "מלבישי ערומים" זייגען אין גאווידוואר גיט געווען, אבער דאםגאנצע שטעטל, בעיקר די פארמעגלעכע און בעלי־בתישע משפחות, האבן דערפארגעזארגט מיט א געפיל פון אחריות אץ איבערגעגעבנקייט.נאווידוואר415יד. מעדיצינישע הילף*אין משך פץ פיל יארן איז מיץ זיידע אברהם־לייב דער פעלדשער געווען דעראיינציקער, וואט האט געגעבן מעדיצינישע הילף אין נאווידוואר און אומגעגנט. זייןפראקטיק האט ער אנגעהויבן אין די 80-צר יארן פון 19טן יארהונדערט.אברהם־לייב דער פעלדשער איז געווצן זייער פאפולצר אין שטעטל. צר האטגעהיילט אלע קראנקייטן. צר איז געווען אליץ דער דאקטער און אליין דער אפטייקצר.זיץ אפטייק איז באשטאנען פון פיר טעפלצך מיט אליץ פארמישטע רפואות, וואם זיינעןגעווען א סגולה צו אלע קראנקייטן. ר׳ אברהם־לייב האט געקריגן א מאנאטלצכן אפצאלפון "וואלאסט", דערפאר האט ער געגעבן מעדיצינישע הילף אין די ארומיקע דערפער.די קראנקע האבן געהאט צו אים גרוים צוטרוי.ר׳ אברהם־לייב דער פצלדשער איז געווען זייצר א פרומער ייד. דאך האט צרגעמוזט צייטנווייז, צוליב פקוח־נפש פארן שבת צו קראנקע. איץ שבת האט מען איםארויסגערופן דרינגענד צו א פריצם פרוי, וואם איז געגאנגען שווער צו קימפצט.האלטנדיק פון כלל, אז פקוח נפש דוחה שבת איז מיץ זיידע שנעל געפארן צום פריץ.ווי נאר דער זיידע איז אריץ צו דער פריצטע האט זי זיך געפילט בצסער און אלץ איזדורכגצגאנגען בסדר. אין שטעטל האט מען דערציילט, אז ווי גאר אברהם־לייב דצרפצלדשער פלעגט אריינגיץ צו א קראנקן, פלצגט זיך דער קראנקער פילן בעסער.נישט קוקנדיק, וואס ר׳ אברהם־לייב איז גצווען שטעגדיק פארנומען, האט צרגעווידמעט פיל צייט פאר געזצלשאפטלצכער ארבעט. ער איז געווען גבאי אין אלעחברות אין שטעטל.קיינצר אין שטצטל האט קיין מאל נישט געוווסט די הוצאות און הכנסות פון דיפארשיידצנע חברות, יעדע חברה האט געהאט איר קאסצ און א באזונדערע "קעשענע".ענדע 19־טן יארהונדערט, בעת ס׳האט אפגעברצנט דער אלטער בית־מדרש, האטר" אברהם־לייב צוזאמצנגערופן די שטעטלשע יידן אויף אן אסיפה און זיי צו וויסןגעגעבן, אז ביי אים געפינט זיך 1000 רובל געזצלשאפטלצך געלט. אין יצנצר צייט איזצס געווען א גרויסע סומע און קיינער פון שטעטל האט נישט געוווסט פון דער גצלט־סומע. צר האט פארלאנגט, אז מיט דער דאזיקער סומע זאל פנחס סטארינסקי אנהייבןבויצן די נייע שול.נאכן טויט פון דעם זיידן האט די באבע פארגעזעצט די "מעדיצינישע פראקטיק",די זעלבע טעפלצך און די זעלבע רפואות. קראנקע זיינען געזונט גצווארן, קראנקעזיינצן געשטארבן און די "מצדיצינישע ארבעט" איז אנגעגאנגצן ווייטער...אין יאר 1910, האט זיך באזעצט אין שטעטל מיץ פעטער מענדל דער פצלדשער.דאס פאך האט צר געלצרנט נאכן פאטצרס טויט• צר איז געווען א ״דאקטצר״ פון אלץ:הארץ, לונגען, כירורג, גינצקאלאג. צר האט אויר געריסן ציינער. צו דעם אלצמען איז צראויר גצווצן אליץ דער אפטייקצר.איינמאל איז זיינע א פאציענטין, א יונגע פויצרטע געשטארבן בעת א קימפעט, אירמאן האט אנגעקלאגט אויף מצנדל דעם פעלדשער אין משפט. דצר פוילישער גצריכטהאט אים פארמשפט אויף פיל יארן טורמע. מענדל וויינשטיץ איז געזעסן אין טורמענאר צוויי יאר און מען האט אים ווי עס איז פאר געלט באפרייט.• די קאפיטלעך י״ד און ט״ו — דערציילט פון יוסף בערעשטשאנסקי.416נזווידוואר7וו. עפ<זאדו אוו פאק17ועמיגראציעפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז די עמיגראציע געגאנגען אין די פאהאיי־ניקטע שטאטן. עם האט געהייסן "מען גייט קיין אמעריקע". עמיגראנטן זענען געוועןפארשיידענע מינים. אממערסטן יידן האבן עמיגרירט קיין אמעריקע צוליב עקאנא־מישע סיבות, איבערלאזנדיק די פאמיליע אין שטעטל. די נויט אין שטעטל איז געוועןגרויס. די אויסזיכטן זיך איינארדענען ביי עפעם א פרנסה זיינען געווען מינימאלע. דיגאלדענע מדינה פון קאלומבוסן האט געצויגן און געלאקט.א צווייטער סארט עמיגראנטן זיינען געווען א טייל יידישע בחורים, וואם האבןנישט געוואלט דינען אין דער רוסישער צארישער ארמיי. דאם דינען אין דער ארמייהאט געדויערט פיל יארן. די יידישע זעלנער האבן געדארפט אויסשטיין פיל שווערי־קייטן. דער איינציקער וועג אויסמיידן די אלע צרות איז געווען "אוועקגיין אין אמע־ריקע".אין אמעריקע האבן אויך עמיגרירט יידן, וואם זיינען געווען טעטיק אין דעררעוואלוציאנערער באוועגונג. די שנאה צום צארישן רעזשים, ווי אויך די געפאר וואםהאט זיי געדראט צו ווערן ארעסטירט, האט די געצווונגען צו פארלאזן די אלטעהיים און עמיגרירן אין דער פרייער אמעריקע.עם זיינען אויך געווען סתם מענטשן, וואם האבן אפגעטאן עפעס א קרימינעלע"עבירה" קעגן געזעץ און האבן געמוזט נעלם ווערן פון שטעטל.פון ערשטן סארט עמיגראנטן האבן א טייל זיך אומגעקערט צוריק אין שטעטל,נאכדעם ווי זיי האבן אין אמעריקע אפגעשפארט א ביסל דאלארן. די איבעריקע סארטןעמיגראנטן זיינען פארבליבן אין אמעריקע אויף שטענדיק.די גאנצע עמיגראציע האט זיך געפירט אומלעגאל. וועגן פעסער און וויזעם האטמען נישט געוווסט. מען פלעגט זיך פארבינדן מיט אן אגענט אין גראדנע און איםבאצאלן א געוויסע סומע געלט. דער גראדנער אגענט האט געהאט ספעציעלע מעגטשן,וואם האבן דורכגעשמוגלט די עמיגראנטן קיין דייטשלאנד (מזרח־פרייסן).דארט זיינען די עמיגראנטן אנגעקומען צום הויפט־אגענט, וואם האט שויןגעזארגט וועגן דער ווייטערדיקער נסיעה. נישט איינמאל האט מען אפגענארט דיעמיגראנטן. מען האט צוגענומען ביי די עמיגראנטן דאם ביסל געלט און זיי געלאזטאויף הפקר. נאר ווי עם איז, נאד פיל מאטערנישן און וואגלענישן זיינען די עמיגראנטןאנגעקומען אין אמעריקע.פארן פארלאזן דאס שטעטל פילעגט יעדעד עמיגראנט גיץ פון שטוב צו שטובאון זיך מיט אלעמען געזעגענען. אין נאווידוואר איז כמעט נישט געווען קיין אייןמשפחה, פון וועלכער עמיצער זאל נישט האבן עמיגרירט.רויב און מארדאין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, בעת דער דייטשישער אקופאציעבין איך איינמאל א פרייטיק זומער־צייט געפארן מיט א וואגן פון גראדנע אין נא־ווידוואר. אויפן וועג־אפשניט צווישן אזשאר און שקלאנסק האב איך געטראפן א גוי,וואס איז געגאנגען צופום מיט א פעקל אויף די פלייצעם. כ׳האב פארפירט מיט איםנאווידוואר.!17א געשפרעך, ווייל דער וואגן האט זיך געשלעפט און געשלעפט. דער גוי האט מירדערציילט, אז ער איז אן ארעסטאנט, וועלכן די דייטשן האבן צייטווייליק באפרייט, צושגיט־צייט. אנקומענדיק קיין שקלאנסק האבן מיר זיך געזעגנט. דער גוי האט מירגעזאגט, אז ער איילט אהיים. איך בין אריין צו א באקאנטן גוי זיך אפרוען פוןוועג. געווען איז דאם פרייטיק און דער וועג א שווערער, האב איך באשלאסן איבער־לאזן וואגן און סחורה ביים באקאנטן גוי און רייטנדיק זיך געלאזט אהיים.ארויס פון דארף און אריץ אין וואלד האב איך ווידער געטראפן דעם גוי מיטןפעקל. ער האט מיר דערציילט, אז ער איז מיד פון וועג און רוט זיך אפ. מיר זיינעןגעגאנגען צוזאמען. איך — אויפן פערד, און ער צופום.אז מיר האבן זיך דערנענטערט צו דער קרופעטשישטשינער מיל, איז ער מירפלוצלינג באפאלן, מיר אראפגעווארפן פון פערד און מיר מיט א מעסער געשטאכןאין האלדז און אין ברוסט.שנעל האט ער אויסגעליידיקט מייגע קעשענעס און זעענדיק אז איך זשיפע נאךהאט ער מיר ווידער געשטאכן מיטן מעסער אין ברוסט.אונטערבאוווסטזיניק האב איך געפילט די דראענדיקע געפאר, האב איך זיךגעמאכט טויט און אויפגעהערט אטעמען.ווען ס׳איז שטיל געווארן, בין איך אויפגעשטאנען מיט די לעצטע כוחות אוןאנגעהויבן לויפן צו דער מיל. די מיל־מעגטשן האבן מיך באמערקט. אין אנפאגג האבן זייגעטראכט אז א משוגענער לויפט. כ׳בין געווען פארבלוטיקט. די מיל־מענטשן האבןמיר דערקענט. מיט די לעצטע כוחות האב איך זיי געבעטן, אז זיי זאלן צווויסן געבןמיין פעטער דעם פעלדשער, אז כ׳בין פארווונדעט, און ער זאל מיר קומען אנטקעגן.זיי האבן מיר ארויפגעלייגט אויף א וואגן און אפגעפירט קיץ נאווידוואר. נאך אלאנגער צייט, בין איך אויסגעהיילט געווארן און זיך געראטעוועט פון טויט.דער גוי, דער מערדער, האט געהאט א קען־צייכן. זיץ וואנסע איז געווען האלבשווארץ און האלב ווייס. די דייטשן האבן אים געקענט. זיי האבן אים געכאפט אוןארעסטירט.ביים צוריקמארש פון די דייטשן האבן זיי באפרייט אלע ארעסטאנטן, און צווישןזיי דעם גוי, דעם מערדער. דער גוי איז אוועק ארבעטן אלס "פאראבעק" ביי אפריץ. דאס איז געווען ביים פוילישן רעזשים. איינמאל א טאג, האט דער גוי דער־מארדעט זיין פריץ, אנגעטאן זיינע קליידער, געכאפט א פערד און אנטלאפן. נאךלאנגע זוכענישן האבן די פאלאקן אים געפאקט, פארמשפט צום טויט און אויפגע־האנגען.דער מארד פון שמערל לובעטקץשמערל לובעטקין דער "סמאלארניק" איז געווען אן אנגעזעענער מענטש. קריסטןאץ יידן האבן אים געשעצט, ווייל ער איז געווען אן ארנטלעכער און גוטהארציקערמענטש. די קריסטן פלעגט ער געבן א "פארויס" אויפן חשבון פון די קארטשעס, וואסזיי וועלן אים צושטעלן.איינמאל איז ער געגאמען צופוס קיץ וואסילישאק, ווי זיץ שטייגער, אן פחדאון אן מורא. אויפן וועג האט אים געטראפן א גוי, וואם איז אים באפאלן און דער־מארדעט אויפן פלאץ. געווען איז דאס א געוועזענער "לעגיאנער". די פאלאקן האבןאים אויסגעזוכט און פארמשפט אויף לעבנסלענגלעכער תפיסה. די גאנצע משפחה418נ א וו י ד ו וא רזיינע איז אומגעקומען מיט א מיתה משונה. אלע זיינען געווען זיכער, אז גאטם האנטגעפינט די מערדער און נעמט נקמה פארן אומזיסט פארגאסענעם בלוט.דער מארד־פאל פון שייע דעם שמידס זוןיהושע שייעם איז געווען א קצב. ווי מערסטנם קצבים אין נאווידוואר פלעגט ערווינטער זיין א קצב און זומער א "סאדאווגיק". ער פלעגט דינגען סעדער און דיפרוכט פירן קיין דרוסקעניק, די זומער־דאטשע. איינמאל א זומער־טאג, ווען ער איזו.עפארן פון דרוסקעניק אהיים, זיינען אים באפאלן רויבער, דערמארדעט, בארויבטאון אנטלאפן. ער איז געבליבן ליגן אויפן וואגן.געשען איז דאס נישט ווייט פןו נאווידוואר.דער פערד׳ געוווינט צום וועג, האט געבראכט דעם דעדמארדעטן אין שטעטל.דער מארד האט געמאכט א דערשיטערנדיקן איינדרוק אין שטעטל. אלע איינוווינערהאבן זיך פארזאמלט ארום דעם וואגן, אויף וועלכן ס׳איז געלעגן יהושע שייעם א באגא־סענער מיט בלוט און א טויטער.יארן לאנג האט דאם שטעטל נישט פארגעסן די מענטשן, וועלכע זיינען דערמארדעטגעווארן אומשולדיק.סז, געשסאלסן אח עסקניםר׳ פנחס סטארינסקיר׳ פנחס איז געווען א רייכער בעל־הבית. ער האט געפירט פארשיידענע גע-ר׳ פנחס סטאדינסקינאווידוואר419שעפטן. זיין הויפט־געשעפט איז געווען וואלד־האנדל. איין זאך האט אים געפעלט —קינדער. ר׳ פנחס און זיץ פרוי פראדל זיינען געווען די הויפט־איניציאטארן בייםבויען דעם נייעם בית־מדרש. אלע האלץ־מאטעריאלן צום בויען האט ער געגעבןאומזיסט. ער האט אכטונג געגעבן אויף דער בוי־ארבעט. ר׳ פנחסעם פרוי האט גע־האלפן טראגן ציגל צום בגין.ר׳ פנחס איז ארומגעפארן אין דער גאנצער געגנט אנקוקן א שיינעם ארון־קודש. גאך לאנגע זוכענישן האט ער אויסגעפוגען אין ווילנע א יידישן קינסטלער,וואט האט אין משך פון צוויי יאר געשניצט דעם שיינעם ארון־קודש, וואס האט בא־צירט דעם בית־הכנסת אין נאווידוואר.אין משך פון לאנגע יארן איז ר׳ פנחס סטארינסקי געווען דער גבאי פון בית־הכנסת.יהודה בערעשטשאנסקייהודה בערעשטשאנסקי, דער ״יון״ — ער איז געווען אן אויסגעדינטער סאלדאט —איז געווען בערטשיק דעם טשעסלערס א זון.יונגערהייט איז ער אוועק דיגען אין צארישן מיליטער. ער האט געדינט גאנצעזיבן יאר אין פעטערבורג. פאר זיינעטוועגן וואלט ער פארבליבן אין מיליטער, נאר דיידיעה, אז זיק מוטער האלט ביים שטארבן, האט אים געצווונגען זיך באפרייען פוןמיליטער. געקומען צוריק אין שטעטל חאט ער חתונה געהאט און אויפגעשטעלט אמשפחה. יהודה איז געווען א פשוטער, אן "עמך״־מענטש. טאג־איין, טאג־אויס פלעגטער גיין דאווענען אין בית־מדרש.געווען איז ער א "סאדאווניק", א געזונטער ייד מיט ברייטע פלייצעס. ביז איןטיפן עלטער איז ער געבליבן געזונט און שטארק.די נאצי־מערדער האבן אים דערמארדעט ביים אריבערפירן פון די נאווידווארעריידן קיץ אסטרין. ביים מארד־טויט איז ער געווען אן 98־יעריקער גרייז־גרויער.י' אפרים רןאמפינםל,יר׳ אפרימען האט מען גערופן ״דער מיניסטער״. פארוואס? — האט עמעצערגעבראכט א צייטונג פץ דער גרויסער שטאט, פלעגט ער דאס אפגעבן אין בית־מדרש. ר׳ אפרים האט אדורכגעלייענט די צייטונג, איינגעוויקלט און אריינגעלייגטאין קעשעגע. נאכדעם האט ער איבערגעגעבן די נייעס פון דער צייטונג אלע בייזייעג־דיקע אין בית־מדרש. ער פלעגט דערקלערן די נייעס, פארטייטשן די וועלט־פאליטיקאון דער עולם האט זיך באלעקט מיט זיינע דערקלערונגען. דעריבער האט מען איםגערופן "דער מיניסטער־קאפ".ר׳ אפרים איז געווען א ייד א נגיד, געהאט עטלעכע הייזער אין שטעטל און איזגעווען א שותף אין דער ציגעלגיע.420נאווידוואראויף דער עלטער איז ער איינמאל נישט געקומען אין בית־מדרש דעווענען. דאםאיז געווען מערקווירדיק. נאכן דאווענען האבן א טייל דאווענער זיך א לאז געטאןצו אפרימם שטוב. מן הסתס, איז ער קראנק און מען דארף אים מבקר חולה זיין. אלעהאבן זיך פאראינטערעסירט מיט זיין קרענק. יערער איינער האט געוואלט טרעפןאויף וואם איז ר׳ אפרים קראנק.אפשר האט אים געכאפט אין מאגן? האט אייגער געפרוווט טרעפן.— ריכטיק! — האט ר׳ אפרים געענטפערט.— וואס האט איר געגעסן ? — פרעגט דער ייד.— 79 אפיקומנם! — האט ר׳ אפרים געענטפערט.זיץ זון ר׳ אהרן איז געגאנגען אין זיין טאטנס וועגן. ער האט געבויט הייזער איןשטעטל. ס׳איז אים אבער גישט געגאנגען אין לעבן. צוויי ווייבער האט ער באגראבן.געווען איז ער אן אסטמאטיקער. אז די שכגים האבן דערהערט זיין הוסטן, פלעגןזיי אים אריינטראגן הייסע טיי.ר׳ יעקב בערל דער "חסיד"אין מתנגדישן שטעטל נאווידוואר איז געווען איין ייז־ א חסיד, ר׳ יעקב בערל.אין בית־מדרש פלעגט ער קומען אנגעגורט מיט א "גארטל". ער פלעגט דאווענעןמיט ברען און התלהבות. געווען איז ער אן ארנטלעכער און פרומער ייד.פון פאך איז ער געווען א "שאפער" אין וואלד. א גאנצע וואך האט ער זירגעוואלגערט אין די וועלדער און אויף די וועגן. נאר אויף שבת פלעגט ער קומעןאין שטעטל. זיין פאמיליע-לעבן איז געווען אן אומגליקלעכער. ביידע זין זיינע זיינעןגעווען גייסטיק־קראנקע.איינמאל א שבת, זומער־צייט, איז ער נאך מנחה געקומען אין שטוב אריץ אוןזיך געזעצט צו "שלוש־סעודות", ווי זיין שטייגער. אינמיטן די זמירות איז אויפגע־שטאגען איינער פון זיינע קראנקע זין און אים דערמארדעט מיט א האק.ראכע שמואל דער ציגעלניקם (כערעשטשאנסקי)ראכע איז געווען א יידישע מאמע ווי פיל אנדערע יידישע מאמעם אין שטעטל.אבער מיט ספעציעלע אייגנשאפטן. א פשוטע פרוי איז זי געווען אבער א רייכע:שמה. פרום איז זי געווען. פון איר מויל איז קיינמאל נישט ארויס א קללה. שבת אוןיום־טוב איז זי געווען א "זאגערקע" פאר די ווייבער, וואם האבן נישט געקענט קיץ"עברי". אז ראכע פלעגט זאגן די תפילות און תחינות פאר די ודיבער אויפן קול,מיט כוונה און הארץ פלעגט עם קלינגען אין גאנצן "עזרת־נשים" און דירן די הערצערפון אלע צוהערער.א באזונדער געפיל האט זי געהאט פאר א גוטן בעל־תפילה אדער חזן. וויחטאוים איז דאם געווען ביי זיי א פאמיליע־טאלאנט. איר ברודער, לייב ווילענסקי, איזגעווען דער חזן פון פילווישאק, א שטעטל ביי דער דייטשישער גרענעץ. אלע זיינעקינדער האבן שיין געזונגען. איר טאכטער אלטע האט חתונה געהאט — נאד פארדער ערשטער וועלט־מלחמה — מיט א מאסטער בחור ראובן באיארסקי. געווען איז ערא שיינער יונג און א משורר ביים חזן פון פילווישאק, ראכעם ברודער. זי איז געוועןנאווידוואר421מוזיקאליש און א מבינטע אויף גוטע שטימעס. און באמת איר איידעם איז געוואחחזן אין איישישאק, נאכדעם אין סווואלק און שפעטער איז ער אוועק אין גלאזגאו(סקאטלאנד). לעצטנם וווינט ער אין אמעריקע, ער איז חזן אין דעטראיט. אלע זיינעזין זיינען באוווסטע מוזיקער.ראכעם זין איטר האט געזונגען אין באר ביי איר איידעם, ראובן באיארסקי אוןנאכדעם איז ער געווארן א חזן אין זשעלודאק און שפעטער אין ראזשאנוי. ראכעפלעגט אפט פארן הערן "אירע חזנים", קלייבן נחת, און צוריקקומען אין שטעטל אבאגייסטערטע.אין נאווידוואר האט געוווינט אירער א ברודער, הלל ווילענסקי. ער האט געהאטצוויי טעכטער. אויך זיי האט די מומע באזארגט מיט מענער חזנים, וועלכע זיינען געוועןמשוררים ביי איר זון איסר.איינע פון די טעכטער, חיה־בלומקע, האט חתונה געהאט מיט א נאווידווארערבהור, שלמה חאסמאן, וואם איז שפעטער געווען חזן־שוחט אין זשעלודאק. די צווייטעטאכטער האט חתונה געהאט מיט א משורר, וואם איז שפעטער געווארן חזן איןאמדור.א היפש ביסל מבינים אויף חזנות זיינען געווען אין שטעטל. איז געקומען א חזןאין שטעטל דאווענען א שבת איז דאס געווען א געשעעניש. יעדער פלעגט זאגן זיין"מבינות" און וואכן־לאנג פלעגט מען נאכזינגען דעם חזנס שטיקלעך.אונדזערע עלטערן *פארנדיק דורך אסטרינער גאם צום מארק האט מען געזען פונדערווייטנם אגעפארבטע הילצערנע הויז מיט א גרויסן הויף. אין הויף פארשידעגע בנינים: אגרויסער שפייכלער, א שייער פאר תבואה, וועלכע מיר פלעגן אראפנעמען פון אונדזערעאייגענע פעלדער, שטאלן פאר בהמות, און ביי דער זייט א גרויסע קראם געפראפטמיט סחורות. הינטערן הויז א גרויסער גאדטן פארפלאנצט מיט פרוכט־ביימער אוןגרינם. דאם איז געווען דאם הויז פון אונדזערע עלטערן.דאס הויז האט אונדזער פאטער הלל מאטשיקאווסקי געירשנט פון זיינע עלטערן,נאר ער האט שטענדיק צוגעבויט און פארשענערט. פאר דער באקוועמלעכקייט פוןדער וואקסנדיקער משפחה.מיר זיינען געווען 4 שוועסטער און א ברודער.אונדזער עלטסטע שוועסטער חנה האט חתונה געהאט אין יאר 1911 מיט אלתרסטארינסקי. זי האט געהאט צורי טעכטער: אסתרקע און רחלע און צוויי זין: ברוך,וועלכער געפינט זיך זייט 1933 אין ישראל — און לייבעלע. זיי האבן געלעבט איןנאווידוואר. מען האט זיי ארויסגעשיקט אין אסטרינער געטא און זיי אלע זיינעןאומגעקומען צוזאמען מיט די דארטיקע יידן.אונדזער שוועסטער מערי האט חתונה געהאט אין יאר 1916 מיט יצחק גארדאן,ר׳ נחום משה גארדאנס א זון פון נאוויחואר. געלעבט אלע יארן אין גראדנע. אירטאכטער חנהלע האט חתונה געהאט מיט יחיאל בראפמאנען. א זון האט זי געהאט מיטןנאמען ברוך. אלע זיינען זיי אומגעקומען צחאמען מיט די גראדנער יידן.אונדזער ברודער חיים בצלאל מאטשיקאווסקי מיט זיין פרוי ניטל און זייערעפון בלומע גארדאן.422נ א ו ו י ד ו ו א רפיר קינדער האבן געלעבט אין נאווידוואר. מען האט די גאנצע משפחה צוזאמעןמיט אונדזער מוטער חיה ארויסגעשיקט אין אסטרינער געטא. קרובים אונדזערע פוןמארטשיקאנץ האבן זיי ארויסגענומען פון אסטרינער געטא קיץ מארטשיקאנץ. געלעבטהאבן זיי דארט ביז נאוועמבער 1942. אין דעם מאנאט האט מען אלע יידן פון מאר־טשיקאנצער געטא ארויסגעפירט אויף א פעלד כדי אפשיקן זיי אין די אומקום־לאגערן. די מארטשיקאנצער יידן האבן געשטעלט א ווידערשטאנד. די דייטשן האבןאנגעהויבן שיסן. עם איז געווארן א מהומה און פיל יידן האבן באוויזן זיד צוראטעווען אין די וועלדער. א סך זיינען געפאלן לויפנדיק. די איבעריקע האט מעןדערשאסן אויפן פלאץ. 150 נפשות, צווישן זיי אונדזער מוטער, ברודער מיט זיץ פתיאון זייערע דריי קינדער, ליגן אין א ברודער־קבר אין מארטשיקאנץ.דער איינציקער וואם האט זיך געראטעוועט איז געווען זייער עלטסטער זוןברוך. דריי יאר איז ער געווען א פארטיזאנער אין די וועלדער און געקעמפט קעגןדי דייטשן. ער האט באקומען פון די רוסן א הויכע אויסצייכענונג. ער לעבט היינטאין ווראצלאוו, פוילן.די איינציק געבליבענע פון אונדזער פארצווייגטער משפחה זיינען מיר געבליבן!בלומע גארדאן און רות טראפ. אין יאר 1935 האבן מיר פארלאזט פוילן און עולהגעווען אין ארץ־ישראל, מיט דער האפעגונג, אז מיר וועלן זיך אלע טרעפן אין גיבןאין לאנד. דאם איז דאך געווען דער איינציקער ווונטש פון אונחערע אייגענע.ביזן אויםברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה אין יאר 1939 זיינען מיר גע־שטאנען אין קאנטאקט מיט אונדזער פאמיליע און מען האט געהאפט, אז אט־אטוועלן מיר ווידער זיץ צוזאמען. די נאצי־מערדער האבן א סוף געמאכט צו אלעאונדזערע חלומות. זיי זיינען אומגעקומען צוזאמען מיט אלע אונחערע ליבסטע אץטייערסטע נאווידווארער יידן, און מיר אלע זיינען פאריתומט געבליבן.יז. חורבן נאווידווארפץ שמואל ל,אבראווםר,יאונטער פאוויעטישער הערשאפטשטיל און רואיק איז די יידישע באפעלקערונג פון נאווידוואר אנגעגאנגען איןמשך פון פיל יארן מיט איר ארבעט און פארווארצלטן לעבנם־שטייגער. אין הארבסט1939 בעת די סאוויעטן זיינען אריץ אין די מזרח־געביטן פון פוילן האט זיך דילאגע אינגאנצן געענדערט. די סאוויעטישע מאכט־ארגאנען האבן קאנפיסקירט אלעסחורות אין די קראמען. פיל געוועזעגע יידישע קרעמער, די מ׳שטיינם־געזאגטע"קאפיטאליסטן" זיינען געבליבן אן באשעפטיקונג, אן פרנסה. די בעלי־מלאכות האבןזיך ארגאניזירט אין ארטעלן פון שוסטער, שניידער, סטאליער א. א. וו.ביסלעכווייז האבן די יידן זיך צוגעוווינט צו די נייע באדינגונגען. יעדער איינעראויף זיין אופן האט ווי עס איז זיך געשאפן פרנסה. ווער דורך ארבעט, ווער דורךנאווידוואר423קליינהאנדל און ווער דורך זוכן ארבעט אין די ארומיקע גרעסערע שטעט. א טיילפון די יידישע יוגנטלעכע האבן געארבעט אין די סאוויעטישע אינסטיטוציעם איןשטעטל. די קינדער האבן אלע געלערנט אין דעד יידישער שולע. נייע לידער האבןגעהילכט אין די שמאלע געסלעך. לידער וועגן פרייהייט, מענטשן־ליבע, פעלקער־פארברידערונג און לידער וועגן "גרויסן" סטאלין. די מענטשן האבן געלעבט אוןגעהאפט אויף בעסערע צייטן. קיינער האט זיך נישט פארגעשטעלט, אז גאר אינגיכןוועט דער נאווידווארער יידישער ישוב פארניכטעט ווערן אויף א גרויזאמען אופן.דעם 2־טן טאג פסח 1941 האט מען מיר מיט נאך צוויי נאווידווארער יידן׳ יאסלשמאי דעם שמידם איידעם אוו דעם באקשטער שמידם א זון אוועקגעשיקט אויףארבעט נעבן דער דייטשישער גרענעץ. מיר האבן זיך געפונען אין אן ארבעטס־לאגער נעבן שטעטל טיקטין. עםן אין לאגער איז געווען וריניק, צרות — זייער פיל.נאר דאד את געווען ווי עם איז צו דערליידן.אונטער דייטשער אקו&אציע22־טער יוני 1941. אומגעריכט איז אויםגעבראכן די דייטשיש־רוםישע מלחמה.פארטאג האבן אונדז אויפגעוועקט די דייטשישע באמבעם.די מענטשן פון ארבעטם־לאגער זיינען זיד צעלאפן. יעדער אייגער ווו די פיםהאבן אים געטראגן. איך מיט די צוויי נאווידווארער יידן האבן זיך געלאזן אין דערריכטונג פון אונדזער שטעטל נאווידוואר. אין משך פון פיל טעג האבן מיר געוואנ־דערט דורך פעלדער און וועלדער.מיט גרויסע שוועריקייטן און מיט לעבנם־געפאר האבן מיר זיך ווי עם איזדערשלעפט קיץ אזשאר. די אזשארער יידן האבן אונדז דערציילט ווי אזוי מען האטגלייך אויפן דריטן טאג פון דייטשן אריינמארש זיך איזדעקעוועט איבער די נאווי־דווארער יידן, ווי אזוי מען האט זיי האלב נאקעטע׳ געטריבן פון די היתער. אידהאב פארשטאנען, אז צוליב פארשיידענע םיבות, טאר איך זיך נישט אומקערן קיץנאווידוואר. איד האב באשלאםן גיץ קיץ ראדין, ווו כ׳האב געהאט א שוועםטער. מיינעצוויי חברים האבן פארטגעזעצט זייער וועג קיין נאווידוואר. מיר האבן זיך הארציקגעזעגנט. מער האבן מיר זיך שוין קיינמאל נישט געזען.אין ראדין האב איך דורכגעמאכט די גרויםע שחיטד׳. פון ראדין האט מען מיד מיטדי איבעריקע על פי נם איבערגעבליבענע יידן אריבערגעפירט קיץ שטשוטשין. איןשטשוטשינער געטא האט מע? אייך צונויפגעטריבן די רעשטלעך פון וואםילישקער אוןזשאלודקער יידן•אין שטשוטשינער געטא האט געהערשט א הונגער. די ענגשאפט איז געוועןגתים. יעדן טאג זיינען געפאלן אומשולדיקע קרבנוו4 נאך א קורצן זיין אין שטשוטשי־נער געטא האט מען מיר מיט נאך א גרופע יידן אריבערגעפירט אין לידער ,׳טאדט־לאגער". בייטאג האבן מיר געארבעט ביי פארשיידענע שווערע ארבעט און ביינאכטפלעגן מיר ווערן פארשפארט אין די ענגע צעלעם פון לידער טורמע. יעדן טאג האבןמיר געהערט טרויעריקע נייעם וועגן נייע גזירות אץ שחיטות.צמאמען מיט נאד דריי ׳,טאדט״־ארבעטער האב איך באשלאםן אנטלויפן איןוואלד צו די פארטיזאנער. מיינע דריי חברים זיינען געווען: שליימקע קצב און יודלשווארץ פון וואסילישאק און א לידער בחור. אין א מארק־טאג, בעת די באוועגונג אין424נאווידווארדי לידער גאסן איז געווען גרוים, האבן מיר פיר יידישע בחורים זיר אויסגעמישט מיטדי פויערים און פארלאזן לידע.אין וואלד מייט פארטיזאנערמיר האבן געוואנדערט פיל טעג אמ נעכט. מיר האבן זיך געדארפט היטןפאר דייטשן, פויערים און אויך פאר פארטיזאגער. דער ערשטער פארטיזאנער־פאטרול,וואס האט אונדז באגעגנט האט אונדז אן קיץ שום סיבה געוואלט אלעמען דערשיסן.אן אומבאקאנטער גוי האט זיך איינגעשטעלט פאר אונדז און געבעטן די פארטיזאנער,זיי זאלן אונדז גישט שיסן. דעם גויס רייד האבן וויתט אוים געווירקט. די פארטי־זאנער האבן אונדז גוט אויסגעזידלט, צוגענומען אלץ, וואס זיי האבן ביי אונדזגעפונען און פארטריבן פון ארט.נאד פיל וואגלענישן און באמיאונגען איז מיר געלונגען אנגענומען צו ווערן אלספארטיזאנער אין אטריאד "מאסקוויטשי" (פערווא־מאיסקער בריגאדע). נאך איינערפון אונדזער גרופע איז אנגענומען געווארן אין א צווייטן רוסישן אטריאד. די איבע־ריקע צוויי חברים זיינען אוועק צו ביעלסקיס אטריאד.דער קאמאנדיר פון די ״מאסקוויטשן״ איז געווען — קאוואלאוו. צוזאמען מיטמיץ אטריאד האב איו אנטיילגענומען אין פארשיידענע דיווערסיע־אקטן און קאמפם־אפעראציעם קעגן די דייטשע אקופאנטן.די באזע פון אונדזער אטריאד איז געווען אין נאליבאקער פושטשע. מיין גאנצעשטרעבונג איז געווען נקמה נעמען אין די מערדער פון מיץ פרוי און קינדער,שוועסטער און ברידער. איך בין פרייוויליק געגאנגען אויף די געפערלעכסטע אפע־ראציעס, וואס מיר האבן דורכגעפירט אין דער אומגעגנט פון לידע, באראנאוויטשאון נאוואגרודאק.בעת מיר זיינען אין יוני 1944 באפרייט געווארן פון דייטשישן יאךאון ארוים פון וואלד, איז מיין שטרעבונג געווען, וואם גיכער קומען אין מיין גע־בורטם־שטעטל — נאווידוואר. כ׳האב געהאפט, אפשר וועל איך טרעפן מיינעם אברודער, א קרוב, אדער סתם עמיצן א ייד פון שטעטל.מיין פאזיד אין דער חרובער הייםקומענדיק אין נאווידוואר האב איך געטראפן פוסטע, פארוויסטע היתער. אןעלנטער און צעבראכענער בין איך געשטאנען אינמיטן גאם. איך האב זיך געלאזט איןדער ריכטונג פון מיץ שטוב. נאר פון מיין נייער, שיינער שטוב, ווו איך האב געוווינטמיט מיינע נאענטסטע און ליבסטע איז קיץ זכר נישט געבליבן. די גויים האבן אירצענומען. איך בין געשטאנען אויפן ליידיקן פלאץ און טרערן האבן זיך געגאסן פוןמיינע אויגן. איך האב געוויינט אויף מיין ביטערן גורל, וואם איך בין געבליבן איינערפון מיץ גאנצער פארצווייגטער פאמיליע.מיינע מידע פיס האבן מיר פון זיך אליץ געפירט צום בית־מדרש, צום גייסטיקןאון געזעלשאפטלעכן צענטער פון נאווידוואר. ווי דערשיטערט בין איך געווארן, וועןכ׳האב געזען, אז פון שיינעם ארון־קודש, מיט וועלכן מיר האבן זיך געגרייסט אוןשטאלצירט איז קיץ סימן נישטא. די בענק זיינען געווען צעבראכן, אלץ איז געוועןנאווידוואר425צעשטערט, פארלאזן. אלטע, הייליקע שמות האבן זיך געוואלגערט צווישן צעריסענעזעקלעך מיט תבואה.איך וואגדער ודיטער איבער די גוט באקאנטע געסלעד, ווו כ׳האב מיינעגליקלעכסטע יארן פארבראכט. טייל הייזער זיינען צעשטערט, טייל היתער שטייעןווי געווען. איך זוך א באקאנט יידיש פנים, נאר ליידער, קוקן אויף מיר פון דיאמאליקע יידישע הייזער ארוים פרעמדע גויאישע פנימער. איך באהערש זיר מיטאלע כוחות נישט צו וויינען, כדי די גויים זאלן נישט זען און הנאה האבן.איך בין צוגעגאנגען צו א ברונעם און אפגעוואשן מיין פנים און גליענדן שטערן.איך גיי ודיטער.די נאווידווארער גויים, מיינע געוועזענע שכנים, וואט איך האב באגעגנט אויפןוועג האבן מיר נישט דערקענט. איך בין צוגעגאנגען צו מיין געוועזענעם גוטן שכן,מיכאשקע פאפקעם. מיכאשקעם פרוי, מארילע האט מיר באגעגנט אויף איר הויףאון געפרעגט, וואט איך פארלאנג? איך האב איר געענטפערט, אז וואט איך פארלאנגוועט זי מיר קיינמאל נישט געבן. ווי נאר כ׳האב אנגעהויבן רעדן, האט זי מירגלייך דערקענט און ארויפגעפאלן אויף מיר מיט אן אויסגעשריי, שמולקא!מיר האבן ביידע אויסגעבראכן מיט א גרוים געוויץ. ביסלעכווייז האט זי מירבארואיקט. אזוי שטייענדיק אויפן הויף איז אנגעקומען פון פעלד מיכאשקע. אויךער האט מיר נישט דערקענט. ווען זיץ פרוי האט אים געזאגט, אז דאס את "נאששמולקא", האט ער זיך צעודינט, געפאלן אויף דער ערד און געקושט מיינע פיס. אירהאב אים געדארפט בארואיקן. מיכאשקע איז אין די מלחמה־יארן אינגאנצן גרויגעווארן. אויך ער האט פיל געליטן פון די דייטשן. מיינע שכנים האבן מיר אריינגע־פירט צו זיך אין שטוב און מכבד געווען מיט עסן און טרינקען.לאנגע שעהן האבן זיי מיר דערציילט, ווי אזוי די דייטשן האבן זיך איזדעקעוועטאון געפייניקט די נאווידווארער יידן, ווי אזוי אויך די ארטיקע כוליגאנעם האבןמיטגעהאלפן אין דער אויסראטונגס־ארבעט. זיי האבן גערעדט און געוויינט אוןאיך צוזאמען מיט זיי.לאנג בין איך אין נאווידוואר נישט געווען. די מיט בלוט אנגעזאפטע ערד האטגעברענט מיינע פיס. אויף מארגן האב איך פארלאזן דעם חרובן, יידן ריינעם נאווי־דוואר אויף אייביק.ווי אזוי עס זענען אומגע5!ומןןן די נאווידווארער ייידןאויפן דריטן טאג פון דייטשן ארייגמארש האבן די דייטשן אויפגעטריבן איןבית־מדרש אלע נאווידווארער מענער אין עלטער פון 60—16 יאר. די קאטוילישע אוןפראוואסלאוונע מענער האט מען גלייך באפרייט, די יידן זיינען געבליבן פארשפארטאין בית־מדרש א גאנצן מעת־לעת. אויף מארגן האבן די דייטשן אפגעסארטירט50 מענער און זיי אפגעשיקט אויף "ארבעט" אין דער ריכטונג פת גראדנע. דיאיבעריקע יידן האבן זיי באפרייט. קיינער פון דער ארויסגעשיקטער גרופע האטזיך שוין מער נישט אומגעקערט אהיים. עם זיינען געווען קלאנגען, אז זיי ארבעטןערגעץ אתם סווואלק. די פרויען פון די מענער האבן זיך באמיט עפעם זיך דערודסןוועגן זייער גורל. זיי האבן געשיקט שליחים, געשריבן בריוו, נאר די מענער זיינעןנעלם געווארן.426נאווידווארצווישן די ערשטע ארויסגעפירטע 50 מענער זיינען געווען! שמואל שטיין (50יאר), מיט זיץ זון יוסף (17 יאר), חיים־הירשל גלעמבאצקי (52 יאר)׳ מיט זיין זון איתיק(17 יאר), משה סרולאוויטש (60 יאר), אייזיק סרולאוויטש (30 יאר).די פוילישע מיעשטשאנעם האבן אויפגענומען די דייטשן מיט גרוים שמחה אוןהאבן זיי געטריי מיטגעהאלפן אין אויסראטן די יידן. גלייך אין די ערשטע טעג האבן דימיעשטשאנעם דערהרגעט אברהם־יצחק לוביסקי, ביי אים אין שטוב. אברהם־יצחקלוביסקי, איז געווען א פערדהענדלער און די גויים האבן געהאט טענות, אז ער האטזיי אמאל אפגענארט אין מסחר.די מיעשטשאנעס האבן אנגעוויזן און געמסרט אויפן רב ר׳ אייזיק קאמענעצקיאון אויפן חזן. מען האט זיי ארויסגעטריבן אויפן מארק און געצווונגען טאנצן. איינערא שוסטער חיים־דוד דער מערעטשער האט געמוזט זינגען און דער רב מיטן חזןהאבן געמוזט טאנצן לויטן שוסטערם געזאנג. די פוילישע מיעשטשאנעם זיינעןגעשטאנען ארום און געקוואלן פון פרייד.א געוויסער יונגער פויער, וולאדעק גראבאווסקי, פון א נאענטער דארף־פערמע,האט געטראגן א כעם אופן פעלדשער מענדל וויינשטיין. דעם פויערם פדוי איז גע־שטארבן בעת א קימפעט, וואם דער פעלדשער האט אופגענומען. בעת די דייטשן זיינעןאריץ האט וולאדעק גראבאווסקי פארמסרט אויפן פעלדשער. די דייטשן האבן גלייךארעסטירט דעם פעלדשער מענדל וויינשטיין און אים דערשאסן אין גארטן נעבן זייןהויז, נישט ווייט פון בית־מדרש.ספעציעל האט זיך איזדעקעוועט איבער די יידן א געוויסער יעזולסקי, א שמידפון פאך. מיט די אייגענע הענט האט ער דערמארדעט דעם ייד אברהם־איטשע דערפוהאטשייער.די דייטשע קאמענדע האט זיך געפונען אין הויז פון פעלדשער מעגדל וויינשטיץאויף וואסילישקער גאם. די קאמענדאנטור איז באשטאנען פון 15 דייטשן. די פאליצייאיז געווען אין שטוב פון זאנג אויף אסטרינער גאם. דער קאמענדאנט פון דער פאליצייאיז געווען דער פאליאק יאנעק זולקעם.יידיש לעבן און פארמעגן איז געווען הפקר. טאג־טעגלעכע גזירות, געלט־שטראפן, קאנפיסקאציעס. די יידן האבן געמוזט אפגעבן די דייטשן גאלד, זילבער,צירונג, קופער, פוטערם און פעלצן.אלע יידן האבן געמוזט טראגן אויף די מלבושים געלע מגן־דודם. ס׳איז זיי געוועןפארווערט פריי זיד צו באוועגן. פאר באזוכן א קריסט איז געווען פאר א ייד נאר איץשטראף — טויט.מ׳האט געטריבן די יידן אויף פארשיידענע צוואנגם־ארבעטן. די יידן האבןגעארבעט פאר דער דייטשישער קאמענדאנטור, פאר דער פאליציי. זיי האבן געארבעטאין די ארומיקע וועלדער און אויף שאסייען. די באלוינונג פאר דער ארבעט איזגעווען — באליידיקונגען, קלעפ און שטענדיקע טויט־געפאר. א ביסל בעסער איזגעווען דער גורל פון די ייח׳ וואס האבן געארבעט פאר די ארומיקע פויערים. זייהאבן באקומען פאר זייער ארבעט א ביסל עסן.געלעבט האט מען פון בייטן זאכן אויף שפייז־פראדוקטן. נישט קוקנדיק אויפןשטרענגן פארבאט, האבן די יידן ריזיקירט מיטן לעבן און געפירט א טויש־האנדלמיט די שטעטלשע מיעשטשאנעם און מיט די ארומיקע פויערים,פץ אנהייב פונעם דייטשן אריינמארש, ביז הארבסט 1941, זיינען די נאווידווארערנאווידוואר427ייח געווען אין זייערע אייגענע הייזער. ענדע אקטאבער 1941 האט מען אלע נאווי־דווארער יידן ארויסגעטריבן פון זייערע הייזער און אויסגעזידלט קי? אסטרין. דיארויסגעטריבענע יידן האט מען דערלויבט נעמען מיט זיך נאד קליינע פעקלעד אויףדי פלייצעם. דאס גאנצע יידישע פארמעגן, וואם איז פארבליבן אין די הימער האבןדי דייטשן צונויפגעזאמלט אין מאגאזינען. א טייל האבן צעראבירט די ארטיקע גויים.אין אסטרין זיינען די נאווידווארער יידן געווען אין געטא א קארג יאר, ביזהארבסט 1942. די נאווידווארער יידן האבן דורכגעמאכט דעם זעלבן וועג פון יסוריםאון אומקום, וואס די אסטרינער יידן. צוזאמען מיט די אסטרינער יידן האבן די נאווי-דווארער יידן דורכגעמאכט די שוידערלעכקייטן פון קעלבאסין. צוזאמען זיינען זייגעגאנגען זייער לעצטן וועג — קיץ אוישוויץ.*פון אלע יידן, וואם זיינען אריינגעפאלן אונטער דער נאצי־הערשאפט זיינען,על פי נם, געבליבן ביים לעבן נאר 6 יידן: שמואל קאבראווסקי, אשר סאפאזשניקאוו,שלום זאנג, ברוך מאטשיקאווסקי, בצלאל סרולאוויטש און שלום פרוסקי.שמואל קאבראווסקי האט דורכגעמאכט די גרוילן פון די געטאם אין ראדין,שטשוטשין און לידע. פון לידער געטא איז ער אנטלאפן אין וואלד צו די פארטיזאנער.אשר סאפאזשניקאוו — אנטלאפן פון לידער געטא צו די פארטיזאנער.ברוך מאטשיקאווסקי — אנטלאפן אין וואלד צו די פארטיזאנער.שלום זאנג — איבערגעבליבן אין דייטשן ארבעטם־לאגער.פון בערך 500 יידישע נפשות זיינע פארבליבן נאר 6 יידן. דאם איז דער בלו־טיקער סך־הכל פון דער דייטשער נאצי־הערשאפט אין נאווידוואר.אן עדות פון פאליאק יוזעף בושאין א בריוו געשדיבן אין נאווידוואר דעם 25־טן יאנואר 1946, צו דער פאמיליעסרולאוויטש אין ישראל, שילדערט דער פאליאק יוזעף בוש (א קאאפעראטיוו־מיטגליד)דעם גורל פון די שטעטלדיקע יידן (גענויע איבערזעצונג פון פויליש).זייער חשובער הער סרולאוויטש!אייער בריוו האב איך דערהאלטן דעם 20.1.46, איר האט אים ארויסגעשיקטדעם 27.8.45.ס׳איז מיר אומאנגענעם צו באשרייבן די געשעענישן, וואם זיינען פארגעקומעןאונטער דער הערשאפט פון אונדזער געמיינזאמען שונא — דעם דייטשיבאלד ווי די דייטשן זיינען אריץ אין שטעטל, האבן זיי אויפן דריטן טאג צונויפ־געטריבן אלע מענער אינעם עלטער פון 16 ביז 60 יאר אין סינאגאגע. דארט האבןזיי אפגעטיילט די יידן פון די פאליאקן און פראוואסלאוון. די יידן האבן זיי קאנצענ־טרירט אין אייער הויז, די פאליאקן און די פראוואסלאוץ האבן זיי באפרייט מיט צווייטעג שפעטער. דאן האבן זיי אפגעקליבן איבער 50 יידישע מענער און זיי פארשיקטקיץ גראדנע. צווישן זיי אויך אייער זון. שפעטער האבן זיי פארשפרייט קלאנגען, אזמ׳האט זיי אונטער אן עסקארטע אפגעשיקט קיץ סווואלק אויף ארבעט. וואם ס׳איזמיט זיי געשען ווייסן מיר נישט!איצטער וועל איך באשרייבן וואם ס׳איז געשען מיט די איבערגעבליבענעמשפחות אין נאווידוואר. אלע נאווידווארער יידן זיינען פון יוני ביז אקטאבער 1941428נאווידווארגעבליבן אין זייערע הייזער. אין אקטאבער האט מען זיי אלע אריינגעטריבן איןאסטרינער געטא. מ׳האט זיי דערלויבט מיטצונעמען א פעקל אין האנט. און דאםפארמעגן זייערם האבן די דייטשן, נאד דעם גירוש, צונויפגעקליבן און אפגעפירט איןזייערע מאגאזינען.דעם גאנצן ווינטער זיינען זיי געבליבן אין אסטרין. פרילינג־צייט האט מען זייאלע — אי די אסטרינער אי די נאווידווארער יידן — אפגעפירט קיץ גראדנע. מירווייסן נישט צי זיי זיינען געבליבן א געוויסע צייט אין גראדנע אדער מען האט זייגילייך אפגעשיקט מיט דער באן. אבער אייד פון גראדנע האט מען ארויסגעפירט אלעיידן מיט דער באן, אזוי ווי זיי זיינען געשטאנען און געגאנגען, אן שום באגאזש. אלץאיז געבליבן אין געטא. וווהין מ׳האט זיי געפירט און וואם מיט זיי איז געשען, ווייסןמיר נישט! אבער מ׳קען זיך פארשטעלן. ס״זיינען שולן פארלאפן 8 חדשים נאכן עגדעפונעם קריג און קיינער פון די ארויסגעפירטע קומט גישט צוריק.פון אלע נאווידווארער יידן האבן זיך באוויזן אין שטעטל נאר צוויי: שמואלקעקאבראווסקי און מאטשיקאווסקי חיים צאלעלם. זיי זיינען אנטלאפן פון געטא אוןגעווען מיט די סאוויעטישע פארטיזאנער. איצטער ארבעטן זיי אין דער סאוויעטישערפאליציי, אבער נישט אין אונדזער געגנט, אזוי אז כ׳ווייס נישט זייער אדרעס.ס׳זיינען געווען קלאנגען, אז שלום פרוסקי האט עמעצן געשריבן פון רוסלאנד. דאם איזזייער מעגלעך, ווייל ער איז אוועק קיץ רוסלאנד נאך פאר דער דייטשישער אקופא־ציע. זיין אדרעם קענט איר זיך דערוויסן נאר דורך דעם אדרעסן־ביורא אין מאסקווע.פון אנדערע גאווידווארער יידן הערט מען נישט.אלע וואסילישקער יידן אין דער צאל פון 2650, האט מען אין איין טאג אויסגע־שאסן אין וואסילישאק.מיט דעם ענדיק איך מיץ בריוו.מיט אכטונגנאווידוואר 25.1.46 יוזעןז בושדי רשימה פון נאווידווארער ה!דושים נעמט ארוס105 משפחות מיט 435 נעמעןכבוד זייער אנדענק!רשימה פון נאווידווארער קדושיםא.אכאגאווסקי אברהמל און פרוי(2 נפשות)ב.בערעזאווסקי משה כאצקלם משפחה! בערעזאווסקי צאלקע און בערעזאווסקי זיידלסאלמנה מיט קינדער (5)בערעשטשאנסקי אידל שמואלם (הירשלס ברודער) מיט א פרוי און 3 לוינדער (5)בערעשטשאנסקי אייזיק (יואלם זון) און פרוי (2)גערעשטשאנסקי הירשל, פרזי חיה־שרה און א זון, טאכטער אסתר און איר מאן(5)בערעשטשאנסקי הירשל (שמואלם) מיט א פרוי און 4 קינדער (6)בערעשטשאנסקי טעמע, יואלם אלמנה (1)בערעשטשאנסקי צאלקע (יואלם זון), פרוי מיכלע און 2 קינדער (4)בערעשטשאנסקי הירש־לייב, פרוי לאה, זיין שנור (די אלמנה נאך זיין זון זונדל)און אירע 5 קינדער (8)בערעשטשאנסקי יאסל (הירשע לייבם זון) מיט א פרוי און 2 קינדער (4)בערעשטשאנסקי שלמה (הירשע לייבם זון), פרוי דבורה, קינדער — ראשעלע,חיה און נחום (5)בערעשטשאנסקי איטשע (דער כאדזאלאנער), זון יהושע און פרוי מיט זייערע3 קינדער (5)בערעשטשאנסקי שלמה (דער כאדזילאנער) און זיינע שוועסטעח חנה און לאה (3)בערעשטשאנסקי יהודה, זיין אייניקל מלכה (קאפלאנסקי) מיט איר זון (3)בערעשטשאנסקי נחום (יהודהם זון) און זיינע קינדער — בערל, חנה, אסתר,מלכה מיט איר מאן און טאכטער (7)בערעשטשאנסקי שמואל (דער שוסטער), פרוי חיה־ריווע און 3 קינדער (5)429430נאווידווארג.גארדאן לייבע (שמעונם), פרדי כיענקע און 3 קינדער (5)גארדאן לייזער (״דער קאזאק״), פדוי לאה און 2 קינדער (4)גינזבורג ישראל, פרוי מערי און טאכטער לאה (3)גלעמבאצקי חיים־הירש, פרוי הינדע און קינדער — אייזיק, זלמן־מאיר אוןשרה־פייגע (5)ד.דראזשנין משה (דער מוליער), פרוי און 2 טעכטעד (4)ו.וואלוצקי הערצל, פרוי ציפע און 3 קינדער (5)וואשילסקי בערל, זון יהודה און פרוי חנה מיט א קינד (4)וואשילסקי הירשל און פרוי מיט 3 קינדער (5)וואשילסקי לייבל (בנימינם זון) און פרוי מיט 2 קינדער (4)וויינשטיין אלתר און פרוי מיט א קינד (3)וויינשטיין מענדל, פרוי ליובע און קינדער — עקיבא, פריידל און באשע (5)וויניצקי מאטל, פרוי חיה און קינדער — חנא און שיינע (4)ז.זאטשעפינסקי פייוול, פרוי שאשקע און 6 קינדער (8)זאמאשטשאנסקי יצחק און זון מאיר־אהדן (2)זאמאשטשאגסקי בערל, פרוי חגה־ביילע און קינדער — אהרן און משח (4)זאנג אסתר, איר מאן און 2 קינדער (4)זאנג בערל, פרוי העניע און א זון(3)נאווידוואר431זאנג יעקב־זלמן, פרוי חנה און א טאכטעד (3)זאנג לייזער (יעקב־זלמנם ברודער) און פרוי מיט 4 קיגדער (6)זאנג מאיר, פדוי פרומע און 2 קינדער (4)ט.טורעק יהודה און פרוי מיט 2 קינדער (4)כ.כאסמאן לייב (דער שגיידער מיט זיין פאמיליע (5)ל.לוביסקי אברהם־איטשע (דער פוגאטשייער), פרוי שרה און 7 קינדער (9)לוביסקי יאסל (דער פוגאטשייער) פרוי אסתר־איטקע און 2 קינדער (4)לוביסקי מאטל, פרוי חנה און 3 קינדעד (5)לוביסקי שמואל־דוד, פרוי טשערנע און 3 קינדער (5)לובעטקין עטל, א זון אייזיק״ טאכטער רבקה מיט איר פאמיליע (6)מאטשיקאווסקי חיה, זון חיים־בצלאל און פרוי גיטל מיט זייערע קינדער —פייגעלע, פיניע און ליבעלע (6)מאטשעוויצקי חיים־שלום, פרוי רבקה און 4 קינדער (6)מאטשעוויצקי שמואל־דוד און פרוי כיענקע (2)מארגאלין בענטשע און פרוי (2)מעטיבאווסקי שמאי, פרוי שרה־ביילע, טאכטער חיה און מאן יוסף קוזשניצקימיט 2 טעכטער (6)432נאווידווארנ.נוסינאוויטש פישל (דער רעוויאטיטשער), פרדי שיינע און 3 קינדער (5)ס.סאלאווייטשיק ליתער און פרוי שרה־ליבע (2)סאפאזשניק פסח׳ פרוי גרונע און א טאכטער (3)סאפאזשניק לייזער (1)סאפאזשניקאוו לייבע (מאטלם), פרוי כאמטשע און 3 קינדער (5)סאפאזשגיקאוו ראובן און פתי דינה (2)סאפאזשניקאוו שמואל, פרוי רבקה און טעכטער — פערעלע, טייבעלע און שרה (5)סטארינסקי אלתר, פרוי חגה און קינדער — אסתר, רחלע און לייבע (5)סרולאוויטש אייזיק שלמהם (1)סרולאוויטש משה שבחם, פרוי אסתר און א טכאטער (3)פ.פופקא אלתר (בוניעם) און פרוי מיט 3 קינדער (5)פילאווסקי בערע־לייב, פרוי חנה־ביילקע און 3 קינדער (5)פילאווסקי משה, פרוי רייזל און א קינד (3)פרוסקי אהרן, פרדי חיה און זון — צבי און איחיק (4)פרוסקי מאיר און פאמיליע (4)פרוסקי שלום (יעקב־יוספם), פרוי אסתר און 3 קינדער (5)פרוסקי צאלקע און פרוי מיט 2 קינדער (4)פרוסקי ראשל און 3 קינדער — אייזיק, זלמן־מאיר און שרה־פייגעלע (5)ק•קאבראווסקי אידל מיט זיין פאמיליע (5)נאווידוואר433קאבראווסקי גרשון מיט זיין פאמיליע (4)קאבראווסקי פיגיע מיט זיין פאמיליע (5)קאבראווסקי געלע און איר פאמיליע (4)קאגראווסקי חיה און איר פאמיליע (4)קאבראווסקי שפרה און 2 קינדער (3)קאמענעצקי אייזיק, דער רב, פרוי און 2 קינדער (4)קאפעלמאן העגיע און 5 קינדער (6)קאפעלמאן יעקב־לייב (העניעם זון), פרוי באשקע און 3 קינדער (5)קוטשינסקי יחיאל און קינדער — שמעון און כיענקע (3)קעמפינסקי אפרים און פאמיליע (4)קעמפיגסקי לאה (באראם) (1)קריגסקי יוסף, פרוי שרה און 3 טעכטער (5)קרינסקי סאניע (אן אייניקל פון שמואל ״דעם טויבן״) מיט איר פאמיליע (4)קרינסקי שלמה, פרוי דינה־רייזל און 2 זין (4)קרינסקי שמעון און פרוי סאניע (2)קרינסקי בערל, פרוי מלכה און טעכטער — אסנת און איידעלע (4)ר.ראדונסקי אלי, זיין טאכטער באבל און פאמיליע (4)ראדונסקי בייניש און זיין פאמיליע (4)ראדוגסקי זיידל (אליס זון), פרוי אסתר און א קינד (3)ראדונסקי יאנקל, פרוי לאה און 3 קינדער (5)ראדונסקי נחום־וועלוול און פרוי וועלע (2)ראדונסקי רחל (יחיאלס) און איר טאכטער שרה־מינקע (2)ראזנטאל שמואל, פרוי רחל און 3 קינדער (5)רוצקי לייבל, פרוי רחל און 4 קינדער (6)ריזיקאנט משד׳ את פרוי מיט א טאכטער (3)434נן)ווידוו*רש.שוועצקי איתיק (שייעם), פרוי עטעלע און א קינד (3)שוועצקי חיה, מאן יאנקל (פון סקידל), זייערע 3 קינדער און חיהם שוועסטעררייזל (6)שוועצקי מלכה און 3 קינדער (4)שוועצקי שייע און פרוי (2)•!־דער באקשטער שמיד און משפחה (3)זיידל דער אסטרינער, פרוי לאה און 2 קינדער (4)אהרן־דוד דער מילכיקער (לאהם א ברודער) און פחי מיט 3 קינדער (5)דוד דער סטאליער, פרוי מינקע (לאהם א שוועסטער) און 3 קינדער (5)כאצקל דעם געלנס — העניע, אהרן און 2 קינדער (4)ישראל דער מילכיקער, פרוי פעשע און 3 קינדער (5)דער מערעטשער שוסטער חיים דוד און פרוי מיט 4 קינדער (6)ראובן דער קוליטשער און 3 קינדער (4)ליובע און איר זון נאנטשיק (2)ת. נ. צ. ב. ה.קהילתר ו ז׳ א נ ק הראזשאנקעזי -החומר נאסף ע״י ועדת־הספר:חנה פרנק (שווינר), ידידיה פילובסקי, מרדכי הלפריו,זבולון זבולוני, עזריאל בעזרוצ׳ קה (וויינשטיין)עיבוד ועריכה: הרב אברהם ליסהוצאת אירגוו יוצאי תדאנקה בישראלרוז׳אנקה/ראזשאנקעהתוכו- אינהאלגומבוא כלליהחיים הכלכלייםהחיים הציבוריים והחברתייםסניף "החלוץ" ופעולתומדמויות העיירהשנות השואהשארית הפליטה5|נמיין שטעטעלע ראזשאנקערשימה פון ראזשאנקער קדושים(זיישן 448 — 453)עיירתנו רוז׳אנקהמבוא כללילפי המקורות המצויים בידינו׳ נזכרת רודאנקה בפעם הראשונה ב״סלובניקגיאוגרפיצ׳ני קרולייבסטבה פולסקיגה״ (ורשה, 1885) בערך "רודאנקה" בזה הלשון:״רודאנקה היא עיירה על חופי נחל טורייקה במחוז לידה, המרוחקת במרחק 56ורסטאות ממנה ובמרחק 144 ורסטאות מווילנה; יושבים בה 883 תושבים (445 גברים,438 נשים), עומדת בה כנסיה בנויה אבן בשנת 1764 על ידי המצביא פאץ".על היישוב היהודי אנו קוראים ב״רוסקאיה אנציקלופדיה״, כי בשנת 1847 מנתהקהילת יהודי רודאנקה 202 נפשות, ואילו לפי המפקד שנערך בשנת 1897 נמנו בה 777נפשות, מהם 543 יהודים.העיירה השתרעה על ארבעה רחובות לארבע רוחות השמיים: לצד מזרח רחוב שצ׳וצ׳ין,לצד מערב רחוב הגשר, לצד צפון רחוב הטחנה, ולצד דרום רחוב האחוזה. כן הסתעפומארבעת הרחובות הנ״ל כמה סמטאות, כגון: סמטת בתי־המדרש, סמטת רקוביצ׳י,וממטת הגויים. מרכז העיירה היה ככר השוק שבו היו קבועים המוסדות העירוניים,כגון הגמינה (מועצה מקומית), תחנת המשטרה, בנין מכבי־אש׳ הבנק הקואופרטיביוכדומה.בשנים האחרונות לפני השואה גרו בה כמאה ועשרים משפחות יהודיות (בערך 600נפשות), וכארבעים משפחות נוצריות.עם פקודת הקהלות ע״י השלטון הפולני, בשנות השלושים, נוסד ועד־קהילה משותףבשצ׳וצ׳ין לשש עיירות הסביבה, שבתוכו היתה כלולה גם עיירתנו. נציגינו בוועד־הקהילההיו: יעקב וילנצ׳יק, זאב גרבובסקי ואחרים.החיים הכלכלייםרובם של ראשי המשפחות היו בעלי־מלאכה, כגון חייטים, סנדלרים, נגרים, פחחים.קצבים, אופים וכדומה. פרנסתם היתר, תלויה בעיקר על האוכלוסיה הכפרית מהסביבהשד,יו נזקקים לבעלי־המלאכד, היהודיים. כן היו מספר חנויות מזון, אריגים, כלי־בית,וכן חנויות מעורבות לחמרי בנין וכלים חקלאיים בשביל האיכרים מהסביבה. היו גםכמד, יד,ודים שהיו סובבים בכפרים וקונים בר,ם תוצרת חקלאית ומוכרים אותה לסוחריםסיטונאים. עיסוקים אחרים: יש שעסקו בחכירת בוסתנים וגינות מהתושבים הנוצרים,ואת התוצרת היו מוכרים לסוחרים מהערים הגדולות שבסביבה. בשנים הראשונות שלאחרימלחמת־העולם הראשונד, עסקו הרבד, בגידול הטבק.כן יש להזכיר את שתי הטחנות של קמח שהיו בבעלותם של יוסף פיאסקאווסקיואלתר מעכאניק.בשנים האחרונות שלפני מלחמת־העולם השנייד, היה קיים גם בית־חרושת למי437438ר ו ז׳ א נ ק הסודה בבעלותו של משה חבילביצקי וכן היו שני בתי־מלאכה לסריקת צמר של ברוךזליקובסקי ושל שמחה שליוסקי.החיים הציכוריים והחגרתייםהחיים הציבוריים והחברתיים התרכזו מסביב לבתי־הכנסת, (הדברים אמוריםלגבי הדור הקשיש! הדור הצעיר התרכז מסביב לספריה ולארגון "החלוץ"׳ ראה להלן).מלבד השיעורים הקבועים בבתי המדרש, כגון "חברה ש״ס"׳ "חברה משניות", "חברהתהלים" וכדומה, היה עוד זמן בין מנחה למעריב להסיח בכל המאורעות׳ הן המקומייםוהן מה שקרה במדינה ובעולם הרחב, שם היו מנתחים אותם ומתווכחים עליהם כלאחד לפי תפיסתו. ראש ה״פוליטיקאים" היה ישראל־לייב האלפערין.עד השריפה בשנת 1927, היו קיימים בעירנו שני בתי־מדרש ובית־כנסת אחדבנויים מעץ, היינו: בית־המדרש הישן׳ בית־המדרש החדש, ובית־כנסת שהיה מייעדרק לתפילה בימות הקיץ (בימות הגשמים לא היו מתפללים בו מפני שלא היה בו תנורלחמם אותו). במגרש בתי־המדרש היה קיים באר מים, שממנו היו שואבים השכניםמהסביבה. יש לציין שלפני מלחמת העולם הראשונה למדו בבתי המדרש כמה בחוריישיבה שפרנסתם היתה על הציבור.בשריפה של 1927 נשרפו רובם של בתי העיירה והיו למאכלת אש גם שני בתיהמדרש. נשאר רק בית-הכנסת שבו התפללו. בשנת 1928 החלו לבנות בית מדרש אחדבמקום שני בתי־המדרש שהיו מקודם. הבית־מדרש הזה נבנה מלבנים והיה יותר גדול,באופן שהכיל את כל המקומות שהיו מקודם בשני בתי־המדרש. בנין בית־המדרשנתאפשר הודות לעזרתם של יוצאי עירנו בארצות־הברית שהרוח החיה והיוזמת העקריתבזה היתה הגב׳ אסתר ביילה ז״ל. בשנת 1930 עם סיום הבנייה נערכה חגיגה מפוארתבר׳שתתפות כל התושבים ובהזדמנות זו חינכו את ארון הקדש המפואר שנעשה בידיאימנים ברוב פאר והדר.על יד בתי־המדרש התרכזו גם כמה ממוסדות הציבור. הראשון וד׳חשוב שבכולםהוא המוסד "חברה קדישא", שהיתה קיימת עוד מראשית הווסד הישוב היהודי. לחברהזו היו משתייכים חשובי הבעלי בתים שבעיירה.גבאי בתי המדרש היו ר׳ נח פארעצקי ור׳ שרגא פייוויל דראזנין. כגבאי של"חברה קדישא" שימש ר' חיים בער מאסטאווסקי ואחרי פטירתו ר׳ חיים פיאסקאווסקי.השמש של בית־המדרש היה ר׳ יואל בינה ואחרי פטירתו ר׳ יוסף פאטאשינסקי. שפרה,אשתו של ר׳ יואל בינה השמש, היתה תופרת התכריכים, ואף שימשה כמיילדת של העיירהוכמשגחת על המקוה.בית־ספר יהודי עממי לא היה קיים ברוז׳נקה. היו כמה נסיונות לייסד בית ספר"תרבות" כמו בעיירות הסביבה, אבל הדבר לא בא לכלל ביצוע, וזאת מפני התנגדותהקיצוניים ובראשם הרב ר׳ שמואל ווישניבסקי שהיה תלמיד חכם גדול וירא שמיםובלתי מתפשר בעניני דת, שיצא בכל התוקף והעוז נגד כל חידוש בחינוך הבנים. ובאיןבית ספר המשיכו הילדים ללמוד ב״חדרים" כמאז ומקדם. ואם כי היה קיים בית־ספרעממי ממשלתי, וחוק חינוך חובה היה חל אף על היהודים׳ הנה התחכמו היהודים ועשוהסכם חשאי עם מנהל בית הספר הממשלתי כאילו בחדרים ילמדו פולנית וחשבון׳ וכךנמנע מהבנים לבקר בבית הספר הממשלתי. כנגד זה לא הקפידו לגבי הבנות וכולןלמדו בבית הספר הממשלתי.ר ו ד א נ ק ה439המלמדים היו! ר׳ יואל בינה (השמש) מלמד לתינוקות "אלף בית", מקומו היהבבית המדרש! ר׳ בעריל וואראנאווסקי ור׳ בעריל זדאנייצער שהיו מלמדים תנ״ךוגמרא! מהם עברו לה״זעלווער" רבי, שנוסף ללימודים הנ״ל היה מלמד גמרא במידהיותר גמלה וכן חשבון, דקדוק ועברית, אף מקומו היה בבית המדרש! וכן המורה חיותללימודים כלליים. רובם של הבנים, אחרי גמרם חוק לימודם, היו נוסעים לישיבות,ומיעוטם הלכו ללמוד מקצוע. יש לציץ שמבני עירנו תפסו מקום נכבד בישיבות בידיעתםוהבנתם ובמדותיהם התרומיות, במיוחד יש להזכיר את הרב ניסן פאטאשינסקי שהיהממנהלי ישיבת "בית יוסף" בביאליסטוק.עירנו נתברכה ברבנים גדולי תורה ויראה שהיו מפורסמים בכל הסביבה. עדשנת תרפ״ד כיהן כרב בעירנו הרב הגאון ר׳ גרשון שוויטיצקי. משנת תרפ״ד ואילךעד הסוף המר היה רב העיר ר׳ יוסף ב״ר שלמה דוד לים זצ״ל שעלה על המוקד יחדעם בני קהילתו בשנת תש״ב.כאן מקום לפרט את שאר כלי הקודש שבעירנו, בעלי תפילה שהיו עוברים לפניהתיבה בימים נוראים ומועדים, והם: ר׳ יהודה שקלארסקי, ר׳ בערל המלמד, ר׳ שמואלזאקרויסקי (השו״ב), ר׳ משה אליהו בויארסקי, ר׳ בערל מזדנייצה, ר׳ זליג פארצקי,זה האחרון היה גם בעל־קריאה. וכן היו בעלי־קריאה בנו יצחק־בריל ור׳ מיכל מיאטביסקי.בשנת 1924 נוסדה "גמילות חסדים" שבראשה עמד יעקב וילנצ׳יק. חברי הוועדהיו: זאב גראבובסקי (נפטר בארץ), לייב קאצ׳ייסקי, אליהו קאמינסקי ואחרים. במשך הזמןנד,פך המוסד לבנק קואופרטיבי, אך בשנים האחרונות שלפני המלחמה נצטמצמה פעולתהבנק ושוב נוסדה "גמ״ח" ביזמתו של הרב ז״ל, שחילק בכל שבוע הלוואות לנצרכיםופיתח עבודד, ענפה בתחום הכלכלה.אף אירגון ״מכבי אש״ מתנדבים נוסד בשנת 26־1925 שהיה כולל יהודים ונוצרים,אך רוב חברי הארגון היו יד,ודים ואף היו״ר היה יהודי — יעקב וילענצ׳יק. בשניםהאחרונות שלפני המלחמה אורגנה ע״י ״מכבי אש״ תזמורת כלי נשיפה של 15 מנגניםואף בתזמורת היו כמעט כולם יהודים.פניו* "החלוץ" ופעולתובעיירתנו לא היו קיימים סניפים למפלגות הפוליטיות שהיו רווחות בין יהודיפולניה בפרק הזמן שבין שתי מלחמות העולם. הסניף של הסתדרות "החלוץ" נוסדבשנת 1923 וד,קיף את מרבית הצעירים והנוער, ופיתח עבודה תרבותית־חינוכית למופת.ל״ד׳חלוץ״ קדמה הספרייר״ שנוסדד, בשנת 1921 ומשכנה הראשון היה בביתה שלאלטד, גרבובסקי. מייסדי הספריה היו! רחל פילאווסקי, בן־ציון פארעצקי וד,עניעבאיארסקי (ניספו בשואה)! וכן ליבע ואראנאווסקי, אסתר אלוף (לוניאנסקי) וחנה פראנק(שווייגער) — הנמצאות שלושתן בישראל. הכסף לרכישת הספרים נאסף על־יד•ימי ־סרט והצגות של הלהקה הדרמטית (ראה להלן), כן נאספו סכומים הגונים מדמיחבר של הקוראים. אולם הספרייר, היווה מקום מפגש לצעירים, ושימש כמועדון תרבותיומקום מפגש חברותי, מזמן לזמן היו נערכים בו ערבים ספרותיים, ומשם יצאה היזמהליסוד ארגון "החלוץ" בעירנו.חברי "ד,חלוץ" היו העושים לד,פיץ את רעיון הציונות בעיירתנו, וד,ם היו הפעיליםבכל המגביות של קרן קיימת וקרן היסוד. באמצעות "החלוץ" עלו הרבה מצעירי עירנולארץ ישראל. בין הפעילים העיקריים ב״החלוץ" בתקופה של העליה העיקרית לארץ,440ר ■ו ד ק החברי־ ״ווחלוץ ווצעיר״ בשנת■ 1930ר ו ז׳ א נ ק וד441;בין השנים 1927—1933) היו! בן־ציון פארצקי ז״ל, ראובן זילברשטיין ז״ל׳ ויבדל״אחיים בויארסקי(הנמצא בארץ) ואחרים. בין ראשוני העולים יש למנות את חיים גערבובסקי,חנה שוויגר (פרנק), אסתר לוניאסקי׳ חביבה ווראנאבסקי, ואסתר גרבובסקי.על יד ״החלוץ״ נוסד בשנת 1924 חוג דרמטי מטובי בעלי הכשרונות של הנוערהעובד והלומד. את ההצגות היו מכינים בלילות החורף הארוכים בכדי להציגן בפניהקהל הרחב בימי חג ויומי דפגרא. בין היתר הציגו את המחזות! "משה חיט" לגולדפדן,הדרך לבואנום־איירם, די פורים שפילר, המלך ליר, כנורו של דוד׳ מכירת יוסף וכדומה.כמקומות לד,צגה היו משמשים: בית־הספר הממשלתי ובנין "מכבי אש". ההכנסות היומוקדשות לפעולות תרבותיות וסוציאליות.מדמויות העיירההרב הגאון ר׳ י ו ס ף ב " ר שלמה דוד ל י ם (רב דמתא). נולד בשנת תרמ״הבעיר ציכנובצי ע״י ביאליסטוק׳ למד בישיבת חפץ חיים ברדין, כיהן ברבנות בכמהעיירות. בשנת תרפ״ד נפטר הרב דמתא ר׳ גרשון סויטיצקי ז״ל והזמינו את ר׳ יוסףבין שאר הרבנים להספידו. דבריו עשו רושם כל כך גדול עד שתיכף אחרי ההלוויההגישו לו תושבי העיר כתב רבנות. היה איש בעל מזג טוב ונוח לבריות, בדרשותיוהיה מלהיב את הקהל ליראת שמים ומדות טובות. היה מרביץ תורה ברבים ומרצהשיעורים כמד, פעמים ביום לכל שדרות הצבור. כתב הרבד, חדושי תורה בהלכה ואגדהותשובות הלכר, למעשה. כן היה מתמסר הרבה לר,גיש עזרר, לעניים׳ אלמנות ויתומיםוהכל בצנעה. הובל לטבח יחד עם משפחתו ועם קהל עדתו ביום המר והנמהר כ״ב איירתש״ב. (מכל משפחתו נשאר רק בנו בכורו הרב אברהם ליס, עובד תורני־מדעי ב״ידהרב הרצוג" ירושלים, שעלד, לארץ לפני פרוץ המלחמד,).הרב שמואל וישניעבסקי. למדן גדול ותקיף בדעתו, לא נשא פני איש ור,גןבקנאות על דעותיו. השקפתו הדתית היתד, קיצונית והתנגד לכל חידוש בעניני חינוךהדור הצעיר, מטעם זה היה מתנגד גדול לציונות באשר ראה בה תנועה חפשית. כלהיום הגד, בתלמודו בבית המדרש ובני ביתו עסקו בחנות לדברי אריג. אף יריביו כיבדואותו באשר ראו בו איש אמת בלי פניות עצמיות. כאשר הרב דמתא נעדר מד,עיר, היופונים אליו לפסוק בכל עניני דת ודין. נפטר כחמש שנים לפני פרוץ המלחמה.השו״ב ר׳ שמואל זאקרויסקי. כיהן בתור שו״ב בעירנו קרוב לכ״ה שנה.בר אורין וקובע עתים לתורה, התעסק גם בצרכי ציבור ובאופן מיוחד בר,כנםת אורחים.בחגים ובימים נוראים היר, עובר לפני התיבה ומנעים בקולו. היה חביב ואהוב על כליודעיו ומכיריו. נספד, ביחד עם בני משפחתו בימי השואה.ר׳ חיים בער מאסטאווסקי. איש עממי ויהודי רגיש. היה נתמך ע״י צאצאיובארצות הברית, אך היד, מפריש צדקד, בסתר ותומך בעניים, אלמנות ויתומים למעלד.מיכולתו. עד יומו האחרון, והוא כבר עבר את גיל השמונים, לא פסק בכל ערב שבת קודםהדלקת הנרות לסובב את כל הרחובות ולהכריז על השבת המשמשת ובאה. נפטר כמד,שנים לפני פרוץ המלחמה.ר׳ נ ט ע (זאבאצקי). זקן ושבע ימים. פרנסתו היתר, מוטלת על בניו, והוא יושב כלהיום בבית המדרש ואומר תהלים בלי הפסק. כשמישד,ו היה פונד, אליו היה עונר, לובקצרה ושוב חוזר לאמירת התהלים. הוא היה ר,״תד,לים ייד" של עירנו. נפטר לפניהמלחמד,.442ו!׳ א נ ק ווסניו* ״תרבות״ בשנת 1925תינוקות של בית רבןר ו ז׳ א נ ק ה443ר׳ ש מ ע ר י ל. איש עממי שלא היתד. לו ידיעה לא במקרא ולא במשנה. כל השבועהיה מסתובב בכפרים ועושה סחורה עם האברים. היה עני מרוד ופרנסתו מצומצמת,רק בשבת לפנות ערב, שעה זו היתה שעת עלית הנשמה שלו. בעת! שהקהל היהמתאסף בבית הכנסת לאמירת תהלים, היה הוא השליח ציבור שלד.ם. באותה שעד, היההאיש משתנה לגמרי ולא הכירו בו את הר׳ שמעריל של כל ימות השבוע, ממש "כלבובן מלך" כבסיפורי מנדלי. ניגוניו הערבים וד,מלאים ערגה היו מתמזגים עם בין השמשותהעצוב של אדמת פולין. נספה בשנות השואה.ר׳ שבתי לוניאנסקי (שעבתיל דער סטארוסטע). בזמן שלטון הרוסים, לפנימלחמת העולם הראשונד״ וכן בעת הכיבוש הגרמני בשנות 1915/18, היר, הנציג ד,יד.ודיהיחידי המוכר מטעם השלטונות. בזמן ההוא לא חסרו צרות ליהודים תושבי העיירות,המסחר ביי״ש היה אסור מטעם החוק וחלק גדול מפרנסתם של היהודים בא ממסחרהיי״ש עם האכרים. כן היו מקרים רבים של הסתבכות עם השלטונות על עבירות שלחוקי המדינר,. בכל עת צרה היו פונים לר׳ שבתי והוא לא חסך על זמנו ובריאותו, יגעוטרח, השתדל וד,תחנן במקום הדרוש ולא זז משם עד שעלה בידו להעביר את רועהגזירה. נספה בימי השואה.שנות השואה(נמסר מפי עד־ראייה עזריאל בעזרוצ׳קד,. ניצל כפרטיזן, ונמצא בארץ)ביום שלישי 24 ביוני 1941 הוצנחו צנחנים גרמניים בסביבות לידה וגרודנה וגםקרוב לרוז׳אנקה. הצנחנים נכנסו לרוז׳אנקה דרך רחוב שצ׳וצ׳ין, נעצרו ע״י הבית שלמשפחת בעזרוצ׳קה, כשברשותם טנק קטן וכמה מהם רכובים על אופנועים. מיד פתחובד,רעשר, מנשק אוטומטי, פגעו בכמה בתים ור,רםו אותם, ביניהם בית־המטבחיים.עם תום ההרעשה התבצרו על הגבעה שמאחורי העיירה, הגבעה השולטת על הכבישוואלקוביסק־מוסטי, בד,שאירם כמד, צופים על מגדל הכנסייר, הנוצרית.בינתיים נודע לצבא הרוסי, שבאותה שעה עוד היה נמצא בז׳לודוק, על פלישתהגרמנים. הרוסים באו לרוז׳אנקה בכח מוגבר וכבשוה בחזרה, הרגו את הצופים הגרמנייםשנמצאו במגדל הכנסייר, ושבו את 7 הגרמנים שהתבצרו על הגבעה. יחד עם הגרמניםתפסו הרוסים גם כמה תושבים נוצריים מקומיים, משתפי ־פעולה עם הגרמנים. אתהשבויים הובילו הרוסים ל״מאגאזינעס" (מחסני־תבואד,) שבקצה רחוב שצ׳וצ׳ין, ירו בד,םוחתכו את גופותיהם לגזרים.ביום השבת 28 ביוני נכנס לרוז׳אנקד, הצבא הגרמני הסדיר, אחרי קרב קצר עםהרוסים. עם כניסת הצבא הגרמני ברחו רוב התושבים היהודים לבוסתני הסביבד,והתחבאו שם, לעומת זה יצאו התושבים הנוצרים לקראת הגרמנים והעלילו על היהודיםשהם הודיעו לרוסים על פלישת הצנחנים הגרמניים ושהם גרמו למותם של החייליםהגרמניים. מיד אסרו הגרמנים שמונה יהודים, ביניהם! וועלוויל פודולינסקי (הסנדלר),בנו הירשל, חיים מזאבוריה, וזיידל בנו של לייביצ׳קה, הובילום לכיוון בלתי ידוע ואישלא שמע עליהם עוד.מאוחר יותר, באותו יום, החלו הגרמנים בחיפוש אחרי יהודים, במיוחד אחריגברים, ומצאו כ־70 איש, ביניד,ם! השוחט שמואל זאקרויסקי, בנו וחתנו! שמואלקאמינסקי ובניו יצחק, מלך ודוד! מנחם בויארסקי, בן־ציון שוויגר, משר, אליהו בויארסקי,לייבקה קצ׳ייסקי, וועלוויל הקצב ואחרים. את כולם הובילו בדרך לכפר פאדבאברי, הכניסו444ר ו ד א נ ק האותם לגורן, ציוו עליהם לחפור בור ואחר כך רצחו את כולם ביריות (עוד זמן רב היונראים כותלי הגורן מכוסים בדם הקרבנות). על קברי הגרמנים ההרוגים חרתו כתובת:"כאן הרגו היהודים את חיילינו הגרמניים׳/ חלק מהיהודים הנותרים ברחו לכפריהסביבה ואף לשצ׳וצ׳ין, שם טרם פגעו לרעה ביהודים.בינתיים עזבו הגרמנים הנ״ל את רוז׳אנקה ובמקומם באו אחרים. הם שאלו את הנשיםהיהודיות היכן בעליהן ואחרי שהנשים סיפרו להם מה שאירע בשבת הרגיעו אותןהגרמנים באמרם, כי הגברים יכולים לחזור ממחבואיהם וכי לא יאונה להם כל רע.כתוצאה מהבטחה זו חזר חלק מהגברים, והגרמנים העסיקו אותם בעבודות שונות תחתמשמר של המשטרה הנוצרית המקומית, שמונתה על ידם.קרוב לראש השנה תש״ב הגיעו עוד גרמנים ושמו מצור על העיירה. היהודיםבחששם ששוב תהיה שחיטה החלו לברוח מהעיירה. בין הבורחים היה גם עזריאלבעזרוצ׳קה ולמרות שנתקל בגרמני לא ירה בו הלה ונתן לו לברוח. עזריאל ראה אתבנימין וילענצ׳יק ובנו של וועלוגיל הכהן מנסים תוך כדי ריצה לחצות את הכביש, אבלמקלען גרמני ירה בהם והרגם במקום. אלו שנתפסו החזירום למקומם ונשלחו לעבודה.זמן קצר לפני כן ברחו ליערות יעקב פודולינסקי וד,מורה חיות. הגרמנים תפסואותם, הביאום לעיירה ואחרי עינויים קשים הוציאום להורג. באותו זמן היו הגרמניםלעתים קרובות עורכים מצוד על אנשים ברחוב, חוטפים כל מי שהיה מזדמן להםושולחים לעבודה.אחרי החגים פקדו על כל היהודים לענוד סרט כחול־לבן על שרוול היד הימניתוכך הובילום לעבודה. לפעמים היו מופיעים באמצע העבודה אנשי הם.ס. שהיו מתעלליםבעובדים ומרביצים בהם מכות.באוקטובר 1942 ציוו אנשי הם.ם. על כל היהודים להתאסף בככר השוק והודיעו,כי מי שישאר בביתו יירה במקום. כל היהודים על נשותיהם וטפם הופיעו, מלבד בחורהאחת בשם רבקה בלושטיין שמפאת מחלתה לא יכלה לרדת מהמטה. הרוצחים מצאוהבמטתה והרגוה במקום.אחרי שעות רבות של צפייה וחרדה, כשהרוצחים משתוללים סביבם, הוציאוהגרמנים את הבעלי־בתים ההשובים ביותר ובראשם את הרב ליס והעמידו אותו בצד.הם הכריזו באיום מוות, שעל כל אחד למסור לנציגי הגרמנים כל דברי־ערך שיש ברשותו,כגון זהב, כסף, תכשיטים וכדומה. אחרי שחמסו מהיהודים את הכל, שילחום בחזרהלבתיהם.כשבועיים לאחר אותו מקרה פקדו על כל היהודים לעזוב את העיירה ולעבור לגיטושצ׳וצ׳ין. כל אחד היה רשאי לקחת אתו כל מה שבכחו לשאת בידיו. בליווי משמרהמשטרה הנוצרית הובאו כל היהודים לגיטו שצ׳וצ׳ין. שם הודיעו, כי מי שיש לו קרוביםיסתדר אצל קרוביו ומי שאין לו כאלה יקבל מקום מגורים בין התושבים הוותיקים.נציגיהם של יהודי רוז׳אנקה ב״יודנראט״ של גיטו שצ׳וצ׳ין היו: חיים פארעצקי, דודפארעצקי ולייבה פעסקובסקי. חלק מיהודי רוז׳אנקה נשלח ביחד עם יתר תושבי הגיטולמחנות־עבודה בלידא, אושמינא ובוריסוב. מן הראוי כאן לציין את פעלו הנשגב שלהנה־גימפל הלפרין, שהיה מסכן נפשו ומבריח מזון לגיטו, עד שתפסוהו הגרמנים ורצחוהו.בכ״ב אייר תש״ב, עם החיסול הסופי של גיטו שצ׳וצ׳ין, בא גם הסוף המר עלשארית קהילת רח׳אנקה. יחד עם שארית זו הוכחדו גם תושבי הכפר היהודי "קולוניה־דוברובה" הסמוך לרוז׳נקה, כולם תמימי דרך ההולכים בתורת ה׳, נהנים מיגיע כפיהםבעבודת האדמה, שעלו יחד על המוקד עם אחיהם תושבי רוז׳אנקה.ר ו ז׳ א נ ק ה445שארית הפליטהככה עלה הכורת על קהילת רוז׳אנקה, קהילה יהודית קטנה בכמות אבל גדולה באיכות,תוססת חיים יהודיים מקוריים׳ גומלי חסד ועושי צדקה בכל עת ושעה, מצניעי לכת עםאלהים ואנשים ומרבי תפארת.כעת אין ברודאנקה אף תושב יהודי. בבתי היהודים התיישבו הנוצרים המקומייםומהספרים הסמוכים. את בית המדרש הפכו לאורווה ושאר הבתים הציבוריים פורקו.את בית הקברות פינו מהמצבות (השתמשו בהן לצורכי בנין) ואת השטח יישרו והפכוהולמרעה בהמות.כפי שעזריאל בעזרוצ׳קה הצליח לברוח, כן גם הצליח לברוח מרדכי מאירוביץ.שניהם לחמו בשורות הפרטיזנים ואחרי המלחמה הגיעו לישראל.גורל אחר היה לאחים יודל וחיים גאלפערין. יודל הצליח לברוח מגיטו שצ׳וצ׳יןוהצטרף לפרטיזנים ביערות הסביבה. באחת הפעולות נתפס בידי הגרמנים, שכלאוהוביחד עם קבוצת כומרים קתוליים ומאז לא נודעו עקבותיו. אחיו חיים אף הוא ברחמהגיטו, הצטיין בתור פרטיזן לוחם, השתתף בהרבד, פעולות נגד הגרמנים וזכה לראותבתבוסתם. בשנת 1944 שירת במשטרה הסובייטית ונהרג בידי כנופיה של פולנים לבניםבסביבת קרעליץ. כך נפל בגורלו של אברהמל מערטשעס, בברחו מגיטו לידה, להצטרףלפרטיזנים, ואח״ב נתפס ע״י גויים שהרגוהו.כן ניצלו והגיעו לחופי מבטחים! חנה נימענסקי׳ בנימין חיים קאמינסקי, שמואליצחק פילובסקי, שרה בלומה חבילביצקי (עם בנה שלמה, ובתה חנה), והרב אריהזילברשטיין. כולם נמצאים בישראל׳ מלבד האחרון המשמש בתור רב בארצות־הברית.בית המדרש446ר ו ז׳ א נ ק השם ושארית לקהילת רודאנקה מהווים גם כמה עשרות משפחות שהגרו לארצות־הברית עוד מלפני מלחמת העולם הראשונה, וכן שלשים וכמה משפחות הנמצאותבישראל שעלו בתקופה שבין שתי מלחמות העולם.יוצאי רוז׳אנקה בישראל מקיימים אירגון יוצאי רוז׳אנקה שבראשו וועד נבחר. הוועדמארגן בכל שנה בכ״ב באייר, יום חיסול הגיטו בשצ׳וצ׳ין, עצרת־אזכרה רבת משתתפיםבשיתוף עם יוצאי שצ׳וצ׳ין. יוצאי רוז׳אנקה הנציחו את הקהילה ע״י נטיעת חורשהב״יער הקדושים" והקמת מצבת זכרון לזכר קדושי רוז׳אנקה. גולת הכותרת של פעולותהוועד הוא, ייסוד קופת "גמילות־חסדים", המחלקת הלוואות ליוצאי רוז׳אנקה ומושיטהעזרה לניצולי השואה. כל הפעולות הנ״ל ובכלל זה ייסוד קופת גמ״ח נתאפשרו ע״יתרומותיהם של יוצאי רוז׳נקה בישראל ובארצות־הברית.הכתובות של אירגון יוצאי רוז׳אנקה בארץ: חנה פראנק (שוויגער), תל־אביב, רח׳ועידת קטוביץ 11 ; ידידיה פילובסקי, תל־אביב, שדרות דוד־המלך 26.מיין שטעטעלע ראזשאנקעא, מיץ שטעטעלע ראזשאנקעאיך זע דיך איצט בולטער ווי א מאל,ווען דו קומסט אויף מיינע געדאנקעןדערוועקסטו בענקשאפט אן א צאל.נאך דיינע נאר צוויי לאנגע גאסןוואס זיינען צעטיילט געווען אויף פיר,נאך אונדזער יוגנטלעכן לאכן־שפאסןאומפארגעסן זיינען די קלאנגען פאר מיר.א, מיץ שטעטעלע, מיין היימעלעקיץ ארעמקייט האט ניט געפעלט,איך וועל דיך קיץ מאל ניט פארגעסןשטענדיק בענק איך נאך דיר, מיץ היים.אט זע איך אונדזער גאס די לאנגעגעצויגן זיך פון אונת צום טייך,ווו קינדער פלעגן זיך פריילעך שפילן.און חברה פלעגט שפאצירן גיץ.אט זע איך דעם בית־מדרש דעם אלטןאויך דעם נייעם נאענט פון אים,יונגע בחורים פלעגן דארט לערנען.עם קלינגט נאך דייטלעך זייער שטים.עס ודלט זיך אלץ דערמאנען איצטמיץ היים דארט איך בין געבוירן,וואלט איך געקענט דארט וועמען טרעפזווי גליקלעך וואלט איך מיך געשעצט.עם איז דארט קיץ זאך פארבליבןנאר א "נעכטן" מיט בלוט פארגאסן,בייזע ווינטן האבן אלץ פארטריבן,פאר אונדז די שטערן אויסגעלאשן.פאר די קינדער פון אונדזער שטעטלזאל זיץ פאראייביקט אונדזער אמאל,דארט האבן מיר געחלומט וועגן א מדינהוועגן ציונם בערג און ישראלם טאל.צעשטערט איז אלץ וואם איז געוועןאין אונדזער היימשטעטל ראזשאנקע,מיר געדענקען און פארבינח אלץמיט אונתערע הערצער און געדאנקען.נחמהרש^מה פון דאזשאנקער קדושיםא."^זעף הערשל, פרדי נחמה און קינדער.איוויניצקי נחום, פרוי חייה, קינדער: ראובן, גרשון, אסתר.אראנסאן ירמיה, פרוי חנה, קינדער: יואל און לאה, ברידער און שוועסטער.אשעראוויטש חנה״מירל און זון ישראל.ב.באיארסקי משה אלי, פרוי חנה׳טשע אדן סעכטער קיילע און פעשקע.באיארסקי מענכען (מנחם).באיארסקי העניע, מאן נחום קאגאן, קינדער: צירל, חיהלע.באקשט ביילקע.באקשט חיים, פרוי אץ טאכטער חנה*אסתר.בלאושטיין אלי, פרדי און קינדער.בלארשטיי! בינציק, פרוי קריינע, און קינדער,בלאושטיין דוד, פרוי און קינדער.בלאושטיין ישראל.בלאך יצחק, פרוי חיה׳קע און קינדער.בראזשינסקי משה,קינדער: מינדל און דבורה.ג.גאלדבערג דוד, פרוי צביה, קינדער: וועלוול, דבקה, הירשל.גאלדבעדג יעקב, פרוי און קינדער.גאלדבערג הערשל, פרד פרומע, קינדער: חיים, משה.גאלוב דוד, פרדי און קינדער: מרדכי, ישראל, איטקע, סאניע.גאלפערין כאנע״גימפל און קינדער: יצחק, חנה־שרה, אסתר״עלקע.גאלפערין יאסל״עליע, פרוי מלכדדרייזל, קינדער: הירשל, חנה, אברהם,גרונטשע (די זאבאריער).גאלפערין יודל, פרוי און קינדער: שיינקע, יוסף, חיים.גודעס ישראל.גורנאפאלסקי שמואל, פרוי בעבע, קינדער: פערל און הירשל.גורנאפאלפקי בערל, פרוי שאשע, קינדער: חיים, לאלע און יצחק.גיסער הלל, פדוי לייקע אץ קינדער.447448ראזשאנקעגראבאוופקי רבקה.גרודינפקי דוד^אהרון, פרוי און קינדער.גרודינפקי שפרה.ד.דלוגאטש בריינע און קינדער: טייבע, יחיאל.ה.חאלפערין ישראל״לייב, פרוי חנה און קיגדער: יודל, לאה, חיים און ברידער.האלפעדין משה, פרוי און קינדער.ו.וואראנאוופקי אברהם, פרוי מיכלע און מוטער שרדרשייגע.וואראנאורפקי חיים, פרוי און קינדער.האראנאוופקי אפרים, פרוי און קינדער.וואראנאוופקי דוד, פרוי און קיגדער.וואראנאוופקי שרדדגיטל און טאכטער נחמה.ווילענטשיק שרה,וויילענטשיק יעקב, פרוי דבורה, קינדער: ניאמטשיק, לאסקע, יהודה.ווישניעוופקי ישראל, פדוי און קינדער.דוישניעוופקי פייגל (רבנית) און קינדער: יאנקל, הירשל, ניסל, מענדל, משדריודל.ווישניעוופקי שאכנע־בערל.ווערט יוסף (הרב), פרוי חנדדמלכה, קיגדער: ליפע, שרה, משה, מרגלית,דבורה^קיילע, גילע.ז.זאוואצקי אלטער, פרוי לאה, קינדער: פאלטי און ברידער.זאוואצקי ישראל, פרוי ציפע און קינדער (קדיש).זאוואצקי פייווע, פרוי שרדדגיטל, קינדער: קדיש, טוביה.זאוואצקי בערל, פרוי חייה״שרה, קינדער: יחיאל, נתן.זאוואצקי חידדגוטקע און איר משפחה.זאפאלפקי וועלוול״נאטקע און פרוי, קינדער: מינקע און ברידער.זאקרויפקי שמואל, (שוחט), פרוי דבורה׳קע, קינדער: סאניע, מרדכי און ברידער.זאקרויפקי שמחדדניסל, פרוי אשקע און קינדער (זיידל).זאקרויפקי משה, פרוי און קינדער: מרדכי, איטשקע און ברידער.זאקדויפקי לייבקע, פרוי און קינדער.זאקרויפקי זיידל און פרוי אלטע.ראזשאנקע449ז^וקרויסקי שמואל*דוד אוץ פדוי.ז^קרויסקי יאנקל.זאקרויסקי ראובן, פתי אח קינדער.זאקרויסקי מיגע און זון יודל,זאשטשינסקי אביגדור, פרוי שרדדביילע און טאכטער דבורה.זאשטשינסקי לאזער, פרוי און קיגדער.זאשטשינסקי אלטער.זאשטשינסקי וועלוול, פרוי חגה, קיגדער: לייקע און א שוועסטער.זאשטשינסקי בערל, פרוי אסתר און קינד חנה.זאשטשינסקי שייגע.זילבערשטיין אברהם און פרוי גיטל.זעליקאווסקי ברוד, פרוי שיינע״דאבע, קינדער: פייגע, ריבע, איטקע, שמואל,ח.היות אהרוךשלמה, פרוי חנדרדבורה און קיגדער.ייעלין אליעזר, פרוי חייה־ראשע, קינדער: שרה, אברהם.כ.כאזאנאווסקי ישראל, פרוי חייה, קינדער: צערנע, חנה״באשע, שמואל׳קע.כאזאנאווסקי טוביה, פרוי און קינדער,כאזאנאוופקי חנה און קינדער: רחל, משה״איטשע,ל,לוניאנסקי שעפסל און זון יוסף,לוניאנסקי אלטער, קינדער: מענדל און שוועסטער.ליבאוויטש אברהמל, פרוי לייקע און קינדער,ליטאוויטש לייבקע, פרוי חגה״עלקע און קינדער.לים יוסף (הרב), פרוי אסתר, קיגדער: משה, מתתיהו, שלמה־דוד, זאב, דב.מ,מייעראוויטש לייקע, קינדער: נחום״קאפל, אלי״ראובן, אברהם" פאלק.מעכאניק אלטער, פרוי ריווע״לאה, קינדער: איצע, דבורה, ליבע.450ראזשאנקענ.נוסימאווסקי לייביצקע, פרדי און קינדער: גישע, מאשע,דמענסקי חיים, פרוי גיטל, קיגדער: שרה, ליבע, בערל.ס.סאדאווסקי משה, פרוי רחל״לאה, קיגדער: אסתר, יוסף, שרה״רבקה, אברהם,שמערל.סאדאווסקי יצחק און פרוי יהודית.מיראטעק לעאן (לייב), קינדער: דוד, משהלע.פמאלענסקיי מענדל, פרוי באשע, קינדער: וועלוול, רבקה און דוד.פאטאע1ינםקי יוסף, פרוי אסתר״מערקע און טאכטער צירל.פאטאשינסקי פרץ, פרוי שייבע״פייגע, קינדער: חיידרשרה, ישראל, זרח,טשערנע,פאטאשינסקי אברהם־מרדכי, פרוי רחל, קיגדער: לאה, משה, טשערנע,פאטאשינסקי יעקב־מאטע, פרוי כאשקע.פאטאשינפקי שמערל, פרוי קיילע, קינדער: מאשקע, יודל און ברידער.פאטאשינפקי שמואל, פרוי שרה׳קע און קינדער.פאטאשינפקי העניע־פייגע און פאמיליע.פאטאשינפקי בריינע און פאמיליע.פאטאשינפקי לייבע, פרוי ליבע און קיבדער.פאטאשינפרץ משה, פרוי וויכנע.פאטאשינפקי לייזער און קיבדער — כאשקע, שרדרקיילע און ברידער.פאטאשינפקי ניאמע און פרוי העניע.פאטאשינפקי הרב ניסל, פייגל און קינדער.פאטאשינפקי משה״לייב, שרה״ליבע און קינדער.פאטאשינפקי יאסל, פרוי און קיגדער.פאטאשינפקי* ניאמקע, פרוי ליבע און קינדער.פארעצקי יהושע, פרוי רחל, קינדער: הירשל, פאלק, דינה׳קע.פארעצקי ישראל״יאנקל, פרוי, טאכטער נחמה.פארעצקי נח און פרדי חנה.פארעצקי כאנטשיק און פרוי.פארעצקי משה, פרוי אסתר, זין און ברודער.פארעצקי קאפל.פארעצקי וועלוול און פייגל, טאכטער פעשע.פארעצקי ניאמע, פרוי ראשע, קינדער: טשערנע, משה, דוד, איצקע.ראזשאנקע451פארעצקי אלטע (חיימס).פארעצקי אלטע און טאכטער ליבע.פארעצקי בענדזשע, פדוי חנה און קינדער: פערל, מרים.פארעצקי דוד, סרוי שרה און קינדער.פארעצק׳י זעליג, פרוי ביילע, קינדער: יצחק״בערל, מירקע און שוועסטער.פארעצקי יהושע״מאטקע, קינדער: חיים, לאסקע און ברידער.פאדאלינסקי הירשל, פרוי ביילקע און קינדער.פאדאלינסקי וועלוול, פדוי חנה און קינדעד.פאדאלינסקי לייבקע, פרוי און קינדער.פאדאלינסקי גערשקע, פרוי און קינדער.פאדאלינסקי שיינקע און קינדער,פילאווסקי שלמהקע, פרוי מערטשע, קינדער: אברהמל, שפרה, מיישקע.פילאווסקי אברהמל, פרוי מינדל און קינדער.פילאוופקי מרדכי, פרוי רבקה און קינדער.פילאווסקי רבקה, מאן און זון יודעלע.פילאווסקי פעשע (כאנעס).פילאווסקי פייגע״לאה, קינדער: אבא״יודל, שיי־נע, איטע.פילאוופקי לייקע, מאן הלל און קינדער,פעפקאוופקי אברהם״חיים, פרוי שיינע־יביילע, קינדער: פייגע״רחל, לייבקע,פעפקאוופקי שמואל״חיים, פריי און קינדער: העניע, חייצ׳ה, איידלע.פעפקא! ופקי נאטקע און קינדער: אליעזר, רייזל, אסתר־עלקע, העניע.פעפקאוופקי* נחום, פרוי העניע, קינדער: רייזעלע און אסתר.פעפקאוופקי אלטער און קינדער.פעפקאיופקי זוסל, פרוי און קינדער: שלמה׳קע, רייזל.פעפקאוופקי שלמה, פרוי רחל און קינדער.פעפקאוופקי יאסל, פרוי רחל און קינדער.פעפקאוופקי טובה און טאכטער פרומע.פעפקאוופקי ליבקע, מאן בנימין און קינדער: בערעלע, פאלע.פעפקאוופקי יוסף, פרוי פייגל, קינדער: חיים, חיה, נחמיה, אסתר, יעטע.פעפקאוופקי מרדכי, פרוי הנה און טאכטער בתיה.פעפקאוופקי שמערל, פרוי באשע און קינדער.פערדער שיינע-דבורה.פריץ יוסף, פרוי חיה און קינדער.צ.ציגעלניצקי איטקע, מאן און קינדער.ציגעלניצקי זיידל, פרוי און קינדער.צירולניק חנה׳קע, מאן חיים־ייאסל, קינדער: פייוול, טייבל, הירשל, בצלאל,שרדדריווע, שיינדל, טשערנע.452ראזשאנקעק.קאטשייסקי וועלוול, סרוי בתיה, קינדער; חיים און דב.מ^וטשייסקי לייבקע, פרדי סימע, קיגדער: שרה, ביילקע, שייגדל, מנוחהקע, דב.קאמיאנסקי לייזער, פרוי רחל, קינדער: חנה, דוד, לייבעלע.ר׳אמינסקי חיים־בערל, פרוי מיכלע און קינדער.ק^מינסקי שמואלקע, פרוי שאשקע, קינדער: יצחק, מלך, דוד״אהרון, לייבל,חנרדבלומע,קאמינסקי דוד, פרוי עטל און קינדער.קזןומינסקי מערקע, קינדער: שלמה׳קע, חנדדאסתר, חייהלע.ק^מינסקי יודל, פרוי יהודית און קינדער.קאמינעצקי דוד, פרוי פעשקע, קינדער: שרה, אברהם.ק^מינעצקי אלטער, פרוי מינקע און קינדער.קאפיטניק יעקב, פרוי שרה, קינדער: כאנטשע, העביע, חוה, רחל.קאפלאן העניע, קינדער: אריה, משה.קאפעלמאן חיים, פרוי דבורהקע, קיבדער: חבהקע, בלומקע, פייגל, ריווע, דינהקע.קארען שמואלקע, פרוי און קיבדער.קארען איצע און פרוי.קארען יאסל, פרוי פייגל, קינדער: חנהימלכה, אסתרקע.קארען דוד און פאמיליע.קארען פייגל (שאכנעס) און קיבדער.קארען שרדדפייגע און קינדער.קראוויעץ שמואלקע, פרוי מאשקע און קינדעד.קראסנאווסקי שלמהקע, פרוי ריקלע, קינדער: וועלוול און שוועסטער.קרעמער ריקלע, מאן און קינדער: שרהירבקה, יוסף־לייב.ר.ראבינאוויטש באשקע (פערדער), מאן פנחס, קינדער: הערשעלע און פייוועלע.רעמז הענעך, פרוי פעלטע, קינדער: משהקע, חנה״ביילקע,ש.שוויגער יאסל און פרוי אלטע (שיינע).שוויגער בךציון און פרוי ליבע.שקלאר מערע.ראזשאנקע453אלגעמיינע פארצייכענונגעןאבא׳קע דעם בעדערם, פדוי און קינדער.אברהמלע דער סטאלער, סייבל, קינדער.אלטער וואלקאוויםקער, איידלע, קינדער.אלטער דעם בעדערם, פדוי חנה, קינדער: וועלוול, אבא, כאשקע.ביילע די זאבאריער, מאן און קינדער: גאלדע, חיים,יאםל.זיאמע דער שניידער, פרוי ראזע און קינדער.חיים (כאנעם איידעם), פרוי שיינקע און קינדער.יוסף דער יאטוויסקער, פרוי און קינדער.לייבע דער שמיד, פרוי מבוחהקע, קינדער: שלמהקע און שוועסטער.מיכאל דער יאטוויסקער, פתי און קינדער.מיכאל דער דראזשקער, פדוי צביה.מירקע דעם מוליערם, מאן און קינדער.נחום דעם בעדערם, פדוי און קינדער.ניאמקע פריידעס, פרוי חגה, ברודער נחמיה, קינחגר: ברוד, לייזער, בוניע,גישע, מאשע,פיינשטיין בערל (בערנארד) — פאראייביקט דורד זיין פדוי גימל גאלפערין.פסח דער זעלווער רבי און פאמיליע.שייעל דער שקליאר, פרדי מערע.שלמה־זלמן, פרוי און קינדער.שמואל־וועלוול, פדוי און קינדער.שמחה שלאזקעס, פדוי און קינדער.ת. נ. צ. ב. ה.רשימות־זכרון ותצלומים משפחתיים454רשימות־זפרון דתצלדמים משפחתיים455ש צ׳ ו צ׳ י ןו א ס י ל י ש ק יא ו ס ט ר י ןנ ו ב י ד ב ו רר ו ז׳ א נ ק ההמש קהילות ישראל, שנסהפו כסערת השואה של מלחמת־העולסהשניה ונגרפו כמכול של דם ואש כידיהם הטמאות של שטני דורנו;המש קהילות קדושות, שנכרתו כעצם פריהתן, הושמדו ונהרכו עדהיםוד כעלותן על המוקד כגיא־ההריגה כימי זוועה טכה וכליון;נמהתו מספר ההיים, נמהקו כלא היו, אפסו ואינן עוד.נעלה נר תמיד לזכרן ונשמרהו לבל יכבה!יזהיר הנר כזוהר הרקיע ויקרכ יום נקם ושילם!456<