]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]14125 . ס זא:/500 11)1ז10ה6]/\[ ש'7.6161:2610¥^11ד61:>[-11 ן01'1^:>[1;2-י:56£61?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ :¥0111 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.?113111116^31131111?¥^ ,11>[6?0'-113 / 2610¥ :11-156111131 .ת0־01[21-?56£6[1976] ,61'¥1313-06 2610¥ 6'013ץ 1111§11 : [131361] 880-02.6111 25 ;.111 : .ק 447.^11131:01 — ¥\2616 — 1)01311? — ¥3\6ץ.16131:10113 16ן1ן1:1? — (1)01311?) ¥\26162,6161¥ — 1)01311? ~ (1939-1945) ?61¥13ן ?1101003113..ת31?¥13^ ,11131111161?!66?1?1ז)?61?1\[1??065061?511616016\[^1)? 6'סס^06? 5ס?^ס1)1^?5 .1.5.1)!.^ 5?166\[ 6006 1115?.10)1011)611 ¥?^?616 10)1^ 106)161)1^1\[?6? ?6?^???11(1?60 11(1 ?116 11.5.^.ספר־זכרוןלקהילתז ל ו בהעוידאברהם קלנשינרהמוציא לאור ■ 'ארגון יוצאי זלוב בישראלדפוס "צינקוגרפיהמופת״ ת״א רחוב עין הקורא 6ח. גרינוולד ת״א רחוב שלמה 164ספר זכרוןלקהילת זלוגאברהם מגדל קלייןחעררדאברזזס קלישינרירחמיאל גדלדמינזואב שקופף:::ז::::::.■■:::ועד הספרמרכז החומר: א. מ. קלייןתוכו-אינהאלטעם הופעת הספר —צום דערשייגען פון ספר —פתח דבר י—אריינפיר־ווארט —מאמר על קלושינדשיר —ועד הארגחועד הארגוןהעורךדער רע^קטאר־־־- זאב שקופףאברהם קלושינר ז״להישוב היהודי בזלובדער יידישער ישוב אין זעלאוו33אברהם מענדל ׳ קלייןזעלעוו ביזן יאר 193063יהושע לוסטיגמאן ז״לזעלעוו אין די יארן 1890— 192065נתן דינרי־גלדמינץאונדזער שטעטל71צירל קלייןא שבת אין שטעטל74פנחס מנחם פייוולאוויטשפון דער אלטער היים78סאלקע קלייןזכרונות פון מיין אלטער היים80אברז1¥ פיילאוויטשזעלעווער עפזאדן83שרה מרים קימעריידישע פעלטשער און אקושערקעס אין זעלעוו89וואווע ריפשטיין ז״לאיכה ישבו...אישים׳ מוסדות וארגונים בזלובפערזענלעכקייטן, ארגאניזאציעם און אינסטיטוציעס95זאב שקופףהחיים הדתיים בעיר103זאב שקופףהרב ר׳ ישראל יעקב גרינפלד זצ״ל107חיה יוסטמןסבי ר׳ שיעלה (יהושע) לוסנר זצ״ל108אברהם מעגדל קלייןהיהודי הלבבי מרדכי שרצקי ז״ל112אברהם מענדל קלייןדער הארציקער ייד מרדכי שעראצזקי ז״ל115נתן דינריווען יידיש זעלעוו האט געלעבט...126נתן דינריזעלווער יידן — בויער פון ארץ־ישראל133זאב שקופףאגודת ישראל בזלוב136חיה יוסגזמן"בית יעקב" בזלוב142ירחמיאל גאלדמינץפארטייען, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס-148צירל קליין־ כהןמיין אמפארגעסלעכע פאמיליע152ג דינריזעלעווער יידן157פרעסע איסצוגן160יעקב צביעל כתב יד מופלא בחסידותכיבוש ושואהאקופאציע און אומקום169יצחק קצנלסוןהשיר על העם היהודי שנהרג170יצחק קאצנעלסאן•זיי זענען דא שוין די וועגענער ווידער!175זאב שקופףלוח הזכרון175זאב שקופףמחנה השמדה בחלמנו187אברהם קאלושינערכעלמנא191אברהם קאלושינערבעמק הבכא193אברהם קאלושינעראין יאמער־טאל195זאב ליס נערווען יידיש בלוט איז געווען הפקר...נר זכרוןונקיתי דמם לא נקיתי(יואל ד׳ כ״א)לנפשות הטהורות והזכות אנשים נשים וטף מבני־עירנואשר ניספו בשואה הנאציתושמותיהם לא נודעו ולא נזכרו בספרה. י. ד.הוועדארגון יוצאי זלובגישראלעם הופעת הספר יזכורב״ה,בחיל וברעדה וביראת הכבוד אנו ניגשים להוציא אתספר "יזכור" שישמש כמצבה וגל־עד לזכרון קדושי עירנו,עיר ואם בישראל, קהילה קדושה זלוב, שהיתה ואיננה. הספרישמש כנר תמיד לנשמות הקדושות אשר נרצחו בצורהאכזרית ע״י הרוצחים הנאצים ימ״ש. את התפקיד הקדושלהקים אנדרטה לקדושי עירנו, לאסוף ולרכז את !החומרהדרוש ואת התמונות ליצור את האמצעים הכספיים הנחו-צים למטרה זו, לקחו על עצמם שארית הפליטה של יוצאיעירנו החיים בישראל, עסקנים, אשר בשום פנים ואופן לאיכלו להשלים עם המחשבה שעיר ואם בישראל, עם כל כךתכונות וסגולות חיוביות תמחק חו״ח מהמפה ומההיס־טוריה היהודית למרות הקושיים העצומים שנתקלנו בהם.היה עלינו להתגבר על כל מיני תקלות טכניות. כדאילהדגיש שהעבודה נעשתה ע״י קומץ קטן של עסקני העירשלא חסכו כל מאמץ אפשרי למטרה קדושה זו. לצערנוהגדול גם חלק גדול של יוצאי עירנו בחו״ל לא נענו לקריא-תנו לבוא לעזרתנו בשטחים שונים כמו חומר הנמצאברשותם שיכול היה להעשיר בהרבה את תוכן. הספר לתארביתר פירוט את אורח החיים, את האישים שהתבלטו בחייהציבור בעיר וגם מהחיים בזמן השואה, ברם, כאמור,לצערנו, לא מצאנו בחלק חשוב מיוצאי עירנו אוזן קשבת.גם הפניות שלנו לשלטונות האזרחים בעיר זלוב להמציאלנו חומר היסטורי על חיי היהודים בעיר לא זכו למענה.מובן שבמצב כזה, היה עלינו להתגבר על הרבה מכשולים.יש לציין לחיוב ולהודות לחלק קטן מיוצאי עירנו שנענובחיוב ובצורה חמה מאד באו לעזרתנו.כעת, כשסוף סוף זכינו שהעיר שלנו לא תיעלם מההיס-טוריה ושהספר שלנו יופיע למרות כל הקושיים והתקלותיק להודות בשורה הראשונה את ההתלהבות ואת ההחל-טיות של שארית הפליטה של יוצאי עירנו הנמצאים בישראלובמיוחד העסקנים אשר לא חסכו שום עמל זמן, כסףוכדומה ובלב ונפש התמסרו, פעלו והפעילו אחרים להצלח-תו של הוצאת הספר. לא נצא ידי חובתנו, אם לא נזכירבתודה את העבודה העקשנית והמסורה של בן עירנו, נתןדינרי (גולדמינץ) וגם את החברים זאב שקופף אברהםמנדל קליין ירחמיאל גולדמינץ אשר ממש במסירות נפשעשו הכל בכדי שהספר "יזכור" יופיע והפך לעובדה.בהזדמנות זו אנו מודים מאד להנהלת "יד־ושם" בעדהעזרה בהמצאת מסמכים דוקומנטרים על החיים היהודייםבזלוב.אנו מודים גם למר דוד דוידוביץ, מנהל. הפולקלור שלהמוזיאון בעד המצאת דוקומנטים היסטוריים של עירנו.לידידינו מר אברהם קלושינר בעד העבודה המאומצתוהאחראית בעת עריכת הספר ובעת ריכוז החומר. אנו מזכי-רים בהערצה ומודים ׳לבן עירנו מקס ליברמן שתמיד באלעזרתנו והוכיח את הקשר הנפשי לשארית הפליטה שלזלוב החיים בישראל. לכל אלה המשתתפים בספר, אשרעזרו להוסיף לבנה על לבנה לבניין הקדוש אשר נקרא ספר"יזכור" לזכר קדושי עיר זלוב, תודתנו העמוקה מקרב לב,יישר כוחכם.י״ד באייר תשל״ד, (מאי 1974)ארגון יוצאי זלוב בישראל213ירחמיאל גאלדמינץזעלעוו אין די יארן 1930— 1942224ירחמיאל גאלדמינץנאך דער אויסזידלונג234לאה פלקה־אבאביים געשענדעטן קבר פון מיין מאמען238מאקס ליבערמאןזכרונות243מאיר וונדר .מפי אוד מתל245פנחס מנחם פייבלוביץשנות סבל ויסורים265פנחס מנחם פייבלוביץבענקשאפט266יד ושם ארכיוןזעלעוו270יד ושם ארכיווגביית־עדות272יד ושם ארכיווגביית־עדות276צלצקה פרלהלעבן און אומקום פון יידישן זעלעזו281אשר קוויאטקאווסקינע־ ונד יארן294גדליה ווייץעפיזאדן פון דער היטלער תקופה298עדות דערציילן301שרה פלוסקבה־זזוכמאןאונדזער געשענדעטע היים303חיה שענקעלעווסקיפרו־ען — לאגערן305דב האראנטשיקסטערצעווער פליטים אין זעלעוו306אברהם מנדל קלייןיזכוד308אברהם מנדל קלייןבצרפת הכבושה334אברהם מנדל קלייןאין אקופירטן פראנקרייד362קלמן שטורךזלוב שלנו363א. מ. ק.וועגן דער טעטיקייט פון די "יודנראטן"368"מגילת פוליו"זלובארגון יוצאי זלוב בישראלזעלעוור לאנדוסמאנשאפט אין ישראל371זאב שקופףארגון יוצאי זלוב373חוזר375צירקולאר378צירקולאריזכור ה׳ הנשמותיזכורדשי^את הנוגים והגפטריםגקרדווגים391393צום דערשיינעו פון יזכור ספרמיט א ציטערדיק געפיל און יראת־הכבוד עפענען מיראויף אונדזער יזכוריספר וואס וועט דינען ווי א מצבהפאר אונדזעד טייערער פארשניטענער קהילה, וועט זיין וויא נר־תמיד פאר די הייליקע נשמות וואס זענען בעסטיאלישאומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע רוצחים ימ״ש.די הייליקע אופגאבע פון אויפשטעלן א מאנומענט,צוגויפזאמלען די געהעריקע מאטעריאלן און בילדער, שאפןדי .פינאסיעלע רעסורסן נויטיקע צו דעם צוועק, איזגעווארו אדורכגעפירט דורך די שארית־הפליטה פון זעלע־וו,ער אין ישראל ביי קאלאסאלע שוועריקייטן נישט האבני־דיק דער מיטהילף — אויסער פון איינצלנע — פון דילאנדסלייט אין די תפוצות נישט קוקנדיק אויף אונדזערעפילמאליקע בקשווצ און רופן און נישט קוקנדיק וואס אטייל פון אונדזערע לאנדסלייט אין אויסלאנד זענען פאר־מעגלעכע. אויך מאטעריאל פארן ספר האבן מיר באקומעןפון אויסלאנד נאר פון געציילטע, כאטש ביי א גוטן ווילןאון התלהבות פארן הייליקן ווערק וואלטן א טייל לאנדס־לייט אין דער צעשפרייטקייט געקאנט בארייכערן דעםאינהאלט, ברענגען פאר דער עפנטלעכקייט פארשידענעחשובע ניואנסן פון שטייגער־לעבן אין שטעטל, פון אירעפערזיןנלעכקייטן און עסקנים, פון דער געזעלשאפטלעכערטעטיקייט און פון דער שרעקלעכער שואה־צייט.מיר האבן זיך.אויך עטלעכע מאל געוואנדן צום זעלע*ווער מאגיסטראט, ונעגן איבערווייזן געוויסע דאקומענטןווא!ס האבן א שייכות צום יידישן זעלעוו, איר אנטשטיי־אונג און לעבן וואס געפינט זיך אין די ארכיוון און ליידערהאבן מיר קיין קום ענטפער אויף אלע אונדזערע בקשותנישט באקומען.איצט ווען מיר האבן דאך זוכה געווען אז אונדזערטייער שטעטל זאל נישט אוועק אין דער פארגעסנקייט,אז אונדזער יזכור־ספר זאל דערשיינען טראץ אלע שווערי־קייטן, איז עס צו פארדאנקען דעם התלהבות פון דישארית־הפליטה אין ישראל און קודכדכל פון א געציילטעגרופע חברים וועלכע האבן בלב ונפש געווידמעט זייערפרייער צייט און מיטגעווירקט אז אויך אנדערע זאלןזיך באטייליקן אין דער ארבעט.עס מוז דערטאנט ווערן טיט דאנקבארקייט די אוט־דערמידלעכע עקשנותדיקע ארבעט פון אונדזער בן־עיר נתןדינרי—גאלדמיץ ווי אויך די חברים זאב שקאפף, אברהםמענדל קליין און ירחמיאל גאלדמינץ וועלכע האבן געטראגןאויף זיך די גאנצע לאסט און מיט מסירת נפש זיךאפגעגעבן טעג און נעכט ביז דאס דערשיינען פון יזכור־ספר איז געווארן א פאקט.ביי דער געלעגפהייט דריקן מיר אויס א הארציקןדאנק דעם ״יד־ושם״ — פארן צושטעלן דאקומענטן אוןגביית־עדות וועגן לעבן און אומקום פון יידישן זעלעוו.אינזשינער דוד דאווידאוויטש, לייטער פון פאלקלאר*מוזעאום — פארן צושטעלן היסטארישע דאקומענטן צודער געשיכטע פון זעלעוו. דעם רעדאקטאר פריינט אברהםקאלושינער פאר דער פאראנטווארטלעכער ארבעט בייםרעדאגירן און קארעגירן דעם צונויפגעזאמלטן מאטעריאל.מיר באצייכענען מיט אנערקענונג אונדזער לאנדסמאןמאקס ליבערמאן פון דייטשלאנד וועלכער האט זיך אפגע־רופן מיט א גרעסערע סומע ארויסווייזנדיק מיט דעם זייןצוגעבינדנקייט צו דער זעלעווער שארית־הפליטה.אלע מיטבאטייליקטע אין ספר וועלכע האבן געהאלפןצושטעלן א ציגל צו א ציגל צום הייליקן בנין וואס הייסטזעלעווער יזכור־ספר — אונדזער הארציקן יישר־כה.ארמן ימגאי זלוב בישראלפתח דברעם הופעת הספר יזכור לזכר קדושי עיר זלוב נתוסףנדבך אנדרטה מצבה לעוד מאות ספרי יזכור שהופיעו.ספרים אשר מגלים לדורות הבאים איך היו אבותיהםובאיזה תנאים יצא להם להאבק בחיים, ובאיזה תנאיםאכזריים ייצא להם למות קבוץ יהודי תוסס דינאמי פעילבכל שטחי החיים מבוסס מכל הבחינות בין מאות עיירותיהודים בזמנים אשר הנאצים הגרמנים השתלטו על ארצותאירופה.בהופעת הספר זלוב ממלא קומץ הניצולים, שאריתהפליטה עיירה זו, החיים בישראל את חובתם המוסריתכלפי קדושי עיר זלוב שלא נמצאים ולא השאירו אחריהםשום סימן או זכר ומקיימים את הפסוק "זכור ואל תשכח"ישמש ספר יזכור זה, לנר תמיד לזכרם של נשמות קדושיםוטהורים אשר נרצחו בידי קלגסי הנאצים הגרמנים.הרבה דברים ונסיבות אפיינו ובלטו ביהודי זלוב משארעיירות בתנאים המיוחדים שלהם. העובדה שבעיירה היהקיים ישוב חזק של אוכלוסיה צ׳כית מבוסס מכל הבחינותוהיווה את רוב אוכלוסית העיירה ועם היחס הליברלישלהם לאוכלוסיה היהודית לקח מהאנטישמיים הפולניםהמקצועיים את האפשרות לעשות ביהודים כרצונם. האנטי-שמיות הפולנית, שלפני מלחמת העולם השניה עשתה שמותבהרבה שטחי ההיים היהודיים ובפרט בשטח הכלכלי,כמעט בכל העיירות לא מצא לו אחיזה ממשית בזלוב. גםהעובדה שזלוב היתה עיר של תעשיה ובעיקר של טקסטילהיו קיימים בה הרבה בתי חרושת ומפעלים אשר רובםהיו בידיים של יהודים ורוב האוכלוסיה הנוצרית היו מועס-קים אצל יהודים, כל אלה היוו כח משיכה לעיירה אשרנתנה להם האפשרות להתפרנס בכבוד, ובפרט בשנים שלפניהמלחמה כאשר הממשלה הפולנית דאז כמעט שהכריזהחרם כלכלי על אזרחיה היהודים ולא נתנה להם האפשרותלהתפרנס מהמסחר. מובן שזה הביא לגידול האוכלוסיההיהודית בעיירה, ומסיבה זו, כמעט שלא היו נדידות מה-עיירה לא למקומות אחרים במדינה וגם לא לארצות אחרותבפרט אחרי פתוח הטכנולוגיה, ובבתי החרושת ובמפעליםהוכנסו מכונות חדישות וכמעט כל האוכלוסיה עברה לעבודממכונות יד פשוטות למכונות משוכללות מודרניות, אזהמקום נעשה לעיר תעשייתית מובהקת וזה היה גורםגם לענפי מסחר שונים שהתפתחו חיש מהר מאחר שהאוכ-לוסיה הרויחה והתפרנסה, ממילא היתה אפשרות לקנותמה;שהיה. נחוץ.מקום מיוחד שמור ליהודי זלוב בענייני צדקה וחסדוביחסים הלבביים ובמסירות לעניינים של בין אדם לחברוובאמת היו כאלה שקראו לעיר זה-לב.שארית הפליטה מהעיירה, מזכירים את היחסים האלהלעתים קרובות. כדאי להדגיש כי היחסים האלה לא פסקוולהיפך עוד באו לידי ביטוי ביתר שאת בזמן המלחמהכשהנאצים השתלטו על כל ענפי הכלכלה ומקורות הפרנסהנתדלדלו וגם של עצמם לא ראו אפשרות קיום גם אז,כשהקהילה היהודית מהעיירה הסמוכה, סטרצוב, אשרהבתים והרכוש שלהם עלו בלהבות בלילה הראשון שלהמלחמה זה היה ביום ששי בערב כמעט כל האוכלוסיההיהודית הגיעה באותו הלילה לזלוב בעירום ובחוסר כל,מצאו .ביהודי זלוב מחסה משען וסעד ובמשך זמן קצרלכולם היה גג על הראש, זאת אומרת דירה וכל מה שדרושלה, הודות לעזרה הזאת, סודרו במשך הזמן בהרבה שטחים,אם ע״י הקהילה היהודיוג ואם ע״י קרובים.הנהירה לעיירה בזמן הנאצים היתה גדולה מיהודיםמכל הסביבה, נוסף ליהודי סטרצוב, אשר קהילתם נחרבהכליל, נהרו לעיירה יהודים מכל הסביבה, ומסיבה זו לאידוע בדיוק גודל האוכלוסיה היהודית בזמן חיסול העיירהוישנם באמת סתירות בשטח זה, כמה יהודים הושמדו בזמןחיסול זלוב, ייתכן שבארכיון של העיירה (מועצת העיירה)בזלוב נמצאים פרטים אלה, ברם לצערנו כל הפניות שלנולשלטונות האזרחיים בעיירה, הושבו ריקם או שבכלל לאזכו למענה, בפרט אחר שנותקו היחסים עם ממשלת פולין.את העבודה הקדושה להנצחת הקהילה היהודית בזלוב,לקחו על עצמם קומץ של אודים ניצולים מאש החייםבישראל, כמעט בלי עזרה מבחוץ וממש בהתלהבות דקדושהובעקשנות בלתי רגילה, החליטו לא לתת לשכוח את זכרםשל קדושי העיר, אשר כל כך היתה חביבה עליהם, ולהנציחאת זכרם בספר יזכור.יש להזכיר במיוחד את העבודה המסורה והעקשת שלמר נתן דינרי (גולדמינץ), אשר משך שנים לא חסך עמלעבודה מפרכת באיסוף חומר ובדאגה להוצאות הכספיותאשר הוצאת הספר כרוך בהם. את החבר אברהם מנחםקליין וזוגתו צירל, אשר ביתם היה תמיד פתוח לרוחה ואשרלקחו על עצמם את הטרחה של כל הבעיןת והןיכוחיםוהכל קיבל את הפתרון שלו בביתם. א. מ. קליין לא דאג רקלצד הטכני והאדמניסטרטיבי, אלא גם משתתף במאמריםאשר יש להם ערך רב עבור הספר. אשתו צירל, תירגמההרבה מהמסמכים אשר במקורם נתקבל בשפה הפולנית.זאב שקופף וירחמיאל גולדמינץ, אשר בעצמם עברו כליסורי המחנות, עשו את העבודה ממש בהתלהבות. כל אלההביאו לזה שהופעת הספר יעשה לעובדה קיימת.תודה לכל אלה שהוזכרו ותודה לכל המשתתפים בספראשר הודות להם הודלק נר תמיד לזכרון נצח של הקהילההקדושה, זלוב.העירךא ריי נ פ י רמיטן דערשיינען פון זעלעווער יזכור־ספר איז צוגעקומעןנאך א מאנימענט, נאך א מצבה צי די הונדערטערדערשינענע ספרים וואט אנטפלעקט פאר די קומענדיקעדורות וויאזוי עט האט געלעבט, געראנגלט זיך און טראגישאומגעקומען א דינאמישע יידישער ישוב, צוזאמען מיטאנדערע הונדערטער יידישע ישובים אין די שווארצע י>ןרןפון נאצישער הערשונג.מיטן ארויסגעבן דעם "ספר־זלוב" האבן די על־פי־נסלעבנגעבליבענע אויסגעפירט א געוויסנהאפטן חוב צו דיאלע פארפייניקטע און פארשניטענע וואט זענען אוועקזייער לעצטן וועג נישט איבערלאזנדיק קיין זכר און קייןסימן.זאל דאס ספר זיין א נר־תמיד צום אנדענקן די ריינענשמות, לויטערע קדושים וטהורים.* * ♦עטלעכע פאקטארן האבן אויסגעטיילט זעלעוו פון אסן אנדערע יידישע ישובים מיט איר ספעציפישקייט אוןאייגנארטיקייט, דער פאקט וואט אין זעלעוו איז געווען אטשעכישע מערהייט מיט א ליבעראלער באציאונג צו דייידישע מיטבירגער, האט געברענגט דערצו אז דער אנטי־סעמיטיזם וואט איז געווען שטארק בולט אין די ערטערווו די פוילישע באפעלקערונג איז געווען א מערהייט איזאין זעלעוו געוון כמעט אומאנזעכאר. דאס האט אויךגעבראכט דערצו אז דער צופלוס פון יידן קיין זעלעוו,איבערהויפט אין דער צייט פון עקאנאמישן בויקאט מצדדי פאלאקן, איז געווען א באדייטנדער. דער צווייטער אייגנ־ארטיקער שטריך וואט האט אויך געבראכט צו אן איינוואנ-דערונג פון יידן קיין זע^עוו פון די ארומיקע ישובים איזגעווען דער פאקט וואט זעלעוו איז געווארן אריינגענומעןאין לאדזשער טעקטטיל־קרייז אין דער צווייטער העלפטפונעם 19*טן יארהונדערט און געהאט א גענוג אנטוויקלטער1. . . ►טעקטטיל־אינדוטטריע. דער א אינדוטטריעלער־נערוו האטגעבראכט דערצו אז יידן פון אנדערע ישובים וועלכע האבןנישט געהאט קיין אינדוטטריע, זאלן זוכן אן אנהאלט, אפרנטה אינעם אינדוטטריעלן זעלעוו. צוליב דערזעלבער טיבההאט מען כמעט נישט באמערקט קיין גרויטע וואנדערונגעןאון זוכענישן מצד דער יידישער זעלעווער יוגנט אין אנדערעערטער. עט איז גענוג געווען — דערציילן זעלעווער — אזא ייד זאל אהיימנעמען א פעקל גארן אויפצוטרייבן אוןער איז געוועו באזארגט מיטן שטיקל ברויט. אזוי איזגעווען די לאגע ווען דער פראדוציר־טיטטעם איז געווארןאדורכגעפירט דויד האנט־ארבעט ווי אויך אין די שפע־טערדיקע יארן ווען די האנט־ארבעט איז געווארן פארטרעטןאין א גרויטער מאט אין מעכאנישן פראדוציר־טיטטעם.פאראלעל מיט דער אנטוויקלטער טעקטטיל־אינדוטטריע,האט זיך געפילט אן אויפלעבונג ביי אנדערע פאכן ווי אויךביים מטהר, דער עיקר מיט דער פויערישער באפעלקערונגוועלכע זענען געווען באשעפטיקט, אויטער ביי זייערעדארפישע ווירטשאפטן, אויך ביים אויטארבעטן טעקטטיל־טהורות.א גאריוויכטיקער שטריך וואט כאראקטעריזירט דייידישע באפעלקערונג אין זעלעוו איז געווען די הארציקעבאציאונגען, די ברודערלעכע איבערגעגעבנקייט בין אדםלחברו. ״זה—לב״ — דערמאנען מיט נאטקאלגיע דיזעלעווער שארית־הפליטה זייער שטעטל. און זאל דער*.מאנט ווערן דער פאקט אז ^*ין דער סאמער טרויעריקערצייט ווען דייטשע נאציס האבן געבושעוועט איבער פוילןאון דאס דערנעבנדיקע, שטעקל סטערצעוו איז אוועק איןפלאמען, ה?;זט כמעט די גאנצע סטערצעיוער קהלה געפונעןאין זעלעוו א דאך איבערן קאפ און געווארן איינגעארדנטךנרך די זעלעווער יידן נישט קוקנדיק אויף זייער אייגענעםביטערן מצב.* ¥ *דער צופלוס פון יידן קיין זעלעוו אין דער צייט פוןדער נאצישער הערשאפט איז געווען א גרויסער. אויסערדי דערמאנטע סטרצעווער קהילה, זענען אויך אנגעקומעןיידן פון אנדערע ישובים. צוליב דעם איז נישט גענוי באקאנטוועגן דער צאל פון יידן בעת דער ליקווידאציע. דאס איזדי סיבה וואס מיר געפונען געוויסע סתירות אין פארשידענעארבעטן וועגן דער צאל.אומגעבראפקע בעת דער לעצטערסעלעקציע. מעגלעך אז אין,די ארכיוון פון שטעטל געפונעןזיך מער פרטים. ליידער איז נישט געלונגען צום באקומעןדי געהעריקע אינפארמאציעס פון זעלעווער מאגיסטראט.איבערהויפט מיטן איבעררייסן די דיפלאמאטישע באציאונ־גען זענען אלע איבערשרייבונגען מיטן מאגיסטראט צוועק*לאז.די הייליקע ארבעט פון פאראייביקן די זעלעווער קהילההאבן אויף זיך גענומען עטלעכע לאנדסלייט וועלכע האבןמיט עקשנות, כמעט אן דער מיטהילף פון אויסלענדישעלאנדסלייט, זיך געוורפן מיט התלהבות אין דער עבודת־הקודש מיט אנערקנונן מוז דערמאנט ווערן דעם וויכטיקןביישטייער פון פריינט גתן דינרי — גאלדמינץ וואס האטלאנגע יארן אומדערמידלעך געזאמלט מאטעריאלן אוןלאנגע ירן אומדערמידלעך געזאמלט מאטעריאלן אוןפינאנסיעלע רעסורסן פארן ספר און מיש זיין ענטוזיאזםבאווירקט אלע אנדערע טוער אברחס מעגדל קלייו מיטזיין פרוי צירל ויעמענט שטוב ס׳איז געווען אין די אלעיארן פון מיפולע ארבעט, די קוזשניע ווו אלע קלענערע אוןגרעסערע פראבלעמען זענען געווארן איבערדיסקוטירט אוןאדורכגעפירט. א. מ. קליין האט נישט נאר אדורכגעפירטכמעט די גאנצע טעכנישע און אדמיניסטראטיווע ארבעטן,נאר אויך זיך באטייליקט אין ספר מיט גאר־וויכטיקעאינהאלטספולע ארבעטן. צירל קליין איז צו פארדאנקןא ריי איבערזעצונגען פון דאקומענטן וואט מיר האבןבאקומען אין דער פוילישער שפראך. זאב שקא• אוןירחמיאל גאלדמינץ וועלכע האבן אליין אדורכגעמאכטאלע שוידערלעכע פיינען אין דער שואה־צייט, האבן זיך מיטאייפער געווארפן אין דער הייליקער עבודה און האבןגעבראכטדערצו אז דאס דערשיינען פון ספר איז געווארןא געשעענער פאקט.א דאנק די דערמאנטע פריינט און א דאנק אלעמיטבאטייליקטע אין ספר איז געווארן אנגעצינדן א ליכט,א נר־תמיד פאר דער זעלעווער קהילה־קדושה.דער רעדאקשאראברהם קלושוניר ז״למאת זאב שקופףכרעם ביום בהיר פגעה בנו הבשורה הנוראה כי עורךהספר ורוח החיה בהוצאתו, הסופר אברהם קלושינר ז״ל,עזב אותנו לאנחות ועלה לחיות במרומים חיי נצח. הסופרקלושינר לא היה בן עירנו זלוב המנוצחת בספר שלפנינו,אבל הוא הזדהה בחיי עירנו והשקיע בעבודתו את כל להטנפשו במסירות ונאמנות. התקשר עם שאר ארגוני שארית־הפליטה וחי את חייהן של קהלות רבות, אותן תיאר בשפהנלבבת ובעט סופרים מוכשר. באותה מדה עשה את מלאכתהקודש של הנצחת פאר העבר וחייה הרבגווניים של עיירתנו.מעלות חשובות ונשגבות היו באברהם קלושינר. היה אחוריע שאין דוגמתו לכל שביקשו קרבתו, הבין שאיפתם ומש-את נפשם והצליח לשרטט דמויות העבר האהובות עליהםבקוים בולטים ואפייניים שעשו חייהן ספר גלוי לכל.בצעירותו קיבל קלושינר חינוך תורני עד גיל 17. מוצאוהוא מבית חסידי גור. אביו ר׳ איצ׳ה מאיר קלושינר דמותידועה היה בין חסידי גור. גם כשאברהם קלושינר ז״ל עזבמסלול חיי הוריו נשאר תקוע בעולם אידיאלי ועשה אתמעשיו בהתלהבות חסידית. האמת היתה אהובח עליו מכל.היה בעל אופקים רחבים, בעל השכלה וסופר מחונן. שלשהימים לפי פטירתו כתב שיר שהוכנס בספר הזכרון של עירנו.היו זמנים כאשר נתפס לרעיון כי גורלו של עם ישראל תלויבמהותו של משטר ואם ישתנה המשטר הקיים תיעלם מא-ליה הבעיה היהודית. אולם במלחמת העולם השניה עתראה במו עיניו את הברבריות של העם הגרמני ה״נאור"מחד, ואת סילופו של הסוציאליזם בברית המועצות שםשהה בימי המלחמה נוכח לדעת כי עם ישראל הוא עם לבדדישכון ובגויים לא יתחשב. הוא הסיק מסקנא מעשית מה-מציאות המרה. עלה עם משפחתו ארצה ישראל והשתלבבחיי הארץ, מתוך אהבת עם. ישראל. ונכסיו הרוחניים.אברהם קלושינר חי־ וכאב' כל הזנון את־השואה. למרותהתנאים הקשים בהם חי קיבל על עצמו כל עבודה ספרותיתלהנצחת השואה. בכשרונו הרב החיה את חיי העבר למכלולגווניהם. הוא לא היה חד־צדדי. מקוריותו הטביעה רישומהעל כל אשר פעל ועשה. הוא ,הקפיד להבליט במיוחד אתכלי הקודש בעיר, תלמידי חכמים, אירגונים דתיים, בידעוכי אלה הם התשתית לחייה של יהדות פולין בשנים שלפניהשואה.אברהם קלושינר הרגיש עד עומק נפשו את השואה וראהבעבודת ההנצחה עבודת קודש. לכן הצליח להחיות אתהעולם שחלף ואיננו ולהעמידו חי בפנינו.יהי זפרו ברון ותנצב״האברהם קלושינרו₪₪ו₪₪₪₪₪₪₪^^^₪^- - - נר־־זזמידלששת המיליונים שעלובלהבות הי״דנכתב בשפתםפלאמען..^רייסן זיך פלאמעוצום זיבעטן רקיע:ווי צעפלאמטע בערדפלאמען ברייטעפלאמען — טאטעספלאמען צנועדיקע, הכנועדיקע,פלאמען — מאמעס.פלאמען, פלעמעלעך...תינוקות של בית רבןרייסן זיד מיטטויזענטער פארוואסן ן 11 !טויזענטר פארוואסן ז 1 !!ניט געפינענדיק קיין ענטפערניט אין זוהרישן פרדס!ניט אין די לאבירינטישע סודותפון האר״י הקדוש!רייסן זיך פלאמען מיט רעשאון מיט געשריי,פון לוי יצחק בן שרהצו דער אויבערשטע פמליה,מיט קלוגענדיקעטויזענטער פארוואסןטויזענטטר פארווענען 7 7 זיאגען זיך פלאמען!אוועק אין פלאמען 1עלו בלהבות 1בית חולים תל השומר ביתן 10סיון תשל״ו — יוני 1976הישוב היהודי בזלובדער יידישער ישוב איו זעלעבלקהילת ז ל ו ב33אגרהם מענדל קליין — תל־אביגזעלעוו ביזו יאר 1930אוגדזער ישובוועגן אנטשטייונג פון ישוב בכלל און וועגן ערשטע יידן וועלכע האבן זיובאזעצט אין זעלעיו, איז אונדז ליידער נישט געלונגען צו גאקזמען די געהעריקעאינפארמאציעס. מעגלעך אויב מ׳וואלט געהאט מעגלעכקייטן צוצוקומען צו דיאלטע ארכיוון (אויב אזעלכע זענען פאראן) זואלטן מיר געהאט א גענוי בילדוועגן דעם. צאלרייכע בקשות צו דער שטאט־פארוואלטונג אין זעלעוו וועגןאונדז איבערגעבן געוויסע ידיעות וועגן דעם ענין, זענען געבליבן אן ענטפער.פון א דאקומענט ("געאגראפיש ווערטער־בוך פון פוילישן קעניגרייך",ארויסגעגעבן אין ווארשע אין יאר 1895 זייט 566) דערוויסן מיר זיז־ אז איןאנפאנג 16־טן יארהונדערט איז אויפן ארט פון היינטיקן זעלעוו געוועןפעלדער אין לויט א רעגיסטער פון יאר 1552 האבן זיד דארט געפונען 19 זוירט־שאפטן און דער קירכע־שטייער פון די פעלדער איז געווארן אריינגעטראגן איןדער בוטשקער פאראפיע (דרך אגב: דאס דארף בוטשעק האט זיר אין די ווייטער־דיקע יאר נישט אגטזויקלט).פון דעם דערמאנטן דאקומענט ווערט באוווסט אז אין יאר 1802 באזיצט דיקאלאניע זעלעוו, לאסקער פאוויאט, אן אייגענע עוואנגעלישע קירכע. קאטאליקןגעהערן צו דער פאראפיע אין בוטשעק (6 וויארסט פון זעלעוו), א אנפאנגם־שולע,א גמינע־ראט, 1605 מארג און 218 הייזער. דער איבערוויגנדער טייל קאלאניסטןזענען טשעכן. צום סוף פון דאקומענט ווערט געבראכט א סטאטיסטיק אז: דערשטח פון זעלעוו באשטייט פון 4625 מארג און די באפעלקערונג האט זין־ פאר־טיילט: פראטעסטאנטן 3594 קאטאליקן 680 און יידן 488.פון אנדערע קוועלן איז באקאנט אז אין יאר 1812 בשעתן מארש פון נאפא־לעאנען אויף מאסקווע, זענען א צאל געפאלענע געבראבט געווארן צו קבורה34 ספר זכרוןאין זעלעור און אויפן זעלבן בית־הקברות האבן די טשעכז אויפעשטעלט א גרויסעפראטעסטאנטישע קירכע (אויסער די קלענערע פון פריער).ווייטערדיקע ידיעות וועגן אונדזער ישוב געפונען מיר אין דער אויסגאבע"אילוסטרירטער וועגווייזער פאר פאביאניץ, לאסק און לאסקער פאוויאט" ארויס־געגעבן דורך דער פוילישער געזעלשאפט פאר לאנדקענטעניש, פאביאניצעראפטיילונג פון יאר 1929. דעם דאקומעגט האבן מיר באקומען פון דער פריוואטערביבלאטעק פון אינזשיניער דוד דאווידאוויטש, מנהל פון פאלקלאר־־מוזעאום איןרמת־אביב.מיט דער העפלעכער דערלויבעניש פון ה׳ דאווידאוויטש, ברענגען מיר דעםפולן טעקסט פון אויבנדערמאנטן דאקומענט.גמינע זעלעווציילט 711 .ווינונגם־הייזער. איינווינער 7608, אינדעם מענער 3646,פרויען.3962. רוימיש־קאטוילישע 2082, עוואנגעליקן 3381, אנדערעקריסטן 284, משה׳ס גלויבן 1859 אנדערע 2. פאלאקן 5270, דייטשן482, יידן 552;. טשעכן 1304. ארטשאפטן 8.אין פאזשדזשעניץ איז פאראן א פיליאלע קאטוילושע קירכע, אהילצערנע, ווארשייגלעד פון ד1־טן יארהונדערט. דארט ,איז אוידפאראן א עוואנגזנליש־אוגסבורגיש געבעט־הויז אויך א הילצעדנער;און דער קאלאניע פאזשדרזשעניץ איז אויך פאראן א צווייט געמויערטגעבעט־הויז.זעלעוולויט דעם נאציאנאלן צוזאמענשטעל איז זעלעוו געווען אן אינטערע־סאנט טשעכיש אינדזל..געשאפן. דעס ארטשאפט האבן טשעפישע עמיגראנטן אין יאר 1803וועלכע. האבן.איבערגעוואגדערט פון טאבאר און טשערמין אויפןטשעשינער שלאנסק אוגטער דער אנפירערשאפט פון אלעקסאנדערפעטראזעלין. די עמיגראנטן האבן.געקויפט זעלעוו פון דאמאלדיקןפריץ יוזע6.51םווידזשינסקי פאר 25,666 פרייסישע טאלאר וואס האט:אין יענער. צייט.ז,יד געגלאכן צו 154 טויזנט פוילישע זלאטעס. זייבזנזעצן זיך:נישט בלויז אין זעלעוו נאר אויך אין זעלוועק, פאזשילקהילת ז ל ו ב35דזשעניץ, יגנאצאוו, האלענדרי;,. פאוסטינאגו אנן אין אנדעדע דערפער,וועלכע שאפן די זעלעווער עוואגגעליש־דעפארמאטישע. פאראפיע. דיטשעכן זענען א מערהייט אין. דער גמינע דעריבער געפונט זיו דיאנפירערשאפט.אין זייערע זזענט, זיי פרענופערירן טשעכישע צייט־שריפטן, ריכטן אפ די תפילות און טשעכיש, האבן אין באזיץ אקליינעם פארלאג אין ,דער טשעכישער שפראך.זעלעוו אליין ציילט 399 וווינהייזער. איינוווינער זענען פאראן5362 אינדעם מענער 2542 .פרדען 2820.רעליגיעזער, אנגעהעריקייט: קאטאליקן 1367, עוואנגעליקן 2029,אנדערע .קר,יםטן 148, פון משה׳ס גלויבן 1816 פערזאן.פאר פאלאקן האבו זיר אגערקענט 3860 פערזאן, פאר דייטשן 140טשעכן 870 און יידן 552.זעלעוו איז אן אינדוסטריעלער ארטשאפט. פאראן עטלעכע טעקס־טיל־פאבריקן און א גרעסערע צאל האנט־וועבערייען.די קאטויליש^;5ארא.פיע שאפט, זיך ערשט אין יאר 1915 און;צו;זייער דיספאזיציע. איז פאראן א קליינע קאפליצע• איצט טרעטן זייצו צום בויען א געמויערטע קירכע.די טשעכישע עוואנגעליש־רעפארמאטישע קירכע שטייט שוין פוןיאר 1823, די דערעפענונג איז פארגעקומען אין יאר 1825. דאט איזא גרויסער געמויערקער בנין מיט א טורעם, איןוויינ״ז שיין איעגע־ארדענט, לויטן מוסטער פון אנדערע עוואנגעלישע; קירכעס.די באפטיסטן באזיצן אן אייגנעם געמויערטן געבעט־הווז,די יידן האבן א הילצערנע שול .געבויט מיט 50 יאן צוריק (1879).זעלעוו האט א. דירעקטע אוטאלקאמוניקאציע מלט:-לאסק. פאראןאןיד. אין זעלעוו א. פאסט־טעלעגראפן אפטיילונג., פאליציי סטאןניע,גמדנע פארוואלטונג און א 7־קלאסיקע עלעמענטארע שולע (קאזשי־פיעהזש, •טטאשעווסקי״ ״אילוסטרירטער וושג־ווייזער>׳. יאר 929! —איבמרגעזמצט פון פויליש צ. קליין).די באפעלגןעדונגווי פיר האבן שנין דער,פאנ^..או4.די מערהייט..פון דער..באפעלקערוע ב-אש־ט^^׳ פון טשעכן.36ספר זברוןאדך דער זוויט אח ריכטער זענען געווען טשעכן.די אומגאנגס־שפראך צווישן דער טשעכישער באפעלקערונג ווי אויר צווישןיידן און טשעכן, איז געווען הויפטזעכטלעך טשעכיש.עם איו אויך געווען א דייטשע מינדערהייט וועלכע האט מיטגעווירקט גיידער אנטוויקלונג פון דער אינדוסטרי.קיין קאטוילישע קירכע האט נישט עקזיסטירט ביון 20־טן יארהוגדערטאון די דערשיינונג האט ארויסגערופן נישט ווייניק בייו בלוט ביי די קאטאליקן־פאלאקן, בעלי־בתים פון לאנד, וועלכע זענען געווען געצווינגען צו גיין אין דיזונטיקן און אנדערע יום־טובים א גאנג פון עטלעכע הילאמעטער אין דער קירכעפון דארף לאבודזשעץ, אויפן בעלכאטאווער וועג, אינדערצייט ווען ביי אנדערעגלויביקע זענען געווען אלע רעליגיעזע אנשטאלטן. ביי די עוואנגעליקן צווייקירכעם און להבדיל ביי יידן איז געווען א שיל, בית־מדרש. פארשידעגע שטיבלעןאון אנדערע רעליגיעזע אנשטאלטן.אין די שפעטערדיקע יארן איו געווארן אויפגעבויט א קירכע א דאנק דעםרייכן טשעך גאשעראווסקי. וועלכער האט געשפענדעט פאר דעם צוועק א שטחבאדן. כאטש דער זעלבער גאשעראווסקי איז געווארן פאר דעם טאט בויקאטירטדורך זיינע מיטגלויביקע אפילו געווארן געלייגט אין חרם, אבער די פאלאקןזענען שוין נישט געווען געצווינגען צו גיין קילאמעטערס אויף אפצוריכטןזייערע תפילות.די טשעכישע באפעלקערונג האט אויר שטרענג אפגעהיטן אלע טראדיציעסאון מנהגים וואס זייערע עלטער־זיידעס האבן מיט זיך מיטגעבראכט פון דעראלטער היים.נאכן ערשטן וועלט־קריג ווען סאיז אנטשטאנען די טשעכאסלאוואקישערעפובליק, האט זיך ביי זיי דערוואכט א סעגטימענט און א בענקעניש צו דעראלטער היים און סהויבט זיך אן א רעפארטריאציע קיין טשעכאסלאוואקיע. אגרויסער טייל פארלאזט זעלעוו מיטנעמענדיק אלעס וואס סאיז גאר מעגלעך.כאראקטעריסטיש אז אין דערזעלבער צייט דערוועקט זיך א בענקעניש אויךביי דער יידישער באפעלקערוגג אזן עטלעכע משפחות מיט מרדכי שעראדזקיבראש פארלאזן זעלעוו אויפן וועג צום אויסגעבענקטן ארץ־ ישראל.די יידישע באפעלקערונג האט געגאסן פון אלע אוטאנאמישע רעכטן. בייםמאגיסטראט איג געווען אן אפטיילונג פאר יידישע עניגים וואס האט זיד פארנומעןמיט ארויסגעבן חתונה־שיינען, מעטריקעס א. א. וו. מיט דער ארבעט האט אנגעפירטלקהילת זלוג37יעקב מאיר קלוג וועלכער איג געווען דער פאקטישער סעקרעטאר פון דער יידישערבאפעלקערונג ביים מאגיסטראט.עק){גאמישע לאגעאין קעגנזאץ צו פיל אגדערע ארומיקע שטעטלעד, איז אין זעלעוו געוועןאנטוויקלט די טעקסטיל־אינדוסטרי וואס האט געגעבן א מעגלעכקייט פארן רובצו געפונען ארבעט אויפן ארט אין נישט זוכן עקזיסטענץ — מעגליכקייטן איןאנדערע פלעצער.ווי האט זיד די יידישע באפעלקערונג אויסגעלעבט עקאנאמיש ז מיט וואסהאט זי זיד באשעפטיקט ז מאס זענען געווען די עיקר פרנסות זגאשעפשיקשע לויש די שטעש אין מעבאנישע פאבדיקן. יידישעבעלי בתיםכים זייערעיידן נישט״ייח משפחות ביי סה״כ םה״כש ט אט לוין־ארבעטער דער ארבעט יידן % גישידייח %211אלעקסנדער164בעלכאטאוו94בזשעשין775קאליש65קאנסטאנטין37לוטומיערסק105לאסק570נאוואראדאמסק247אזארקאוו576פאביאניץ317פאטרקאוו98שעראדז565טאמאשאוו72טורעק848זד־וואליע76זעלעוו221זגערזש4101991815343701663262327134156638716196259760—325220—126369335258934226611105344908084913724915161104539910247175131559711504224148941619518130,618169,423,716676,32,1797,922,438777,613,42586,6_—100—10021,835278,231,226668,830,649069,44,43795,62,4697,645,29105485,139524,450475,63,9996,1303^18169,738םסד• זכרוןטעקסטיל׳אינדוסטריהעכסטווארשיינלעך איז זעלעוו געווארן אריינגענומען אין לאדזשער טעקס*טיל־קרייז רועלכער האט זיד אנגעהויבן אויסבילדן אין דער ערשטער העלפט פון19־טן יארהונדערט. און אנפאנג זענעז די הויפט־מומחים געווען טשעכן ווי אריךא קליינע צאל דייטשן וועלכע זענען אנגעקומען פון לאדזש. מיט דער צייט האבןיידן איבערגענומען דעם איניציאטיוו און געווארן די טאן־געבער פון דער בראנזשעארבעטנדיק ביי פארשידענע ארבעטן, ביים וועבן, שערן, שפולען, א. א. וו. דייידישע פאבריקאנטן פארנעמען דעם אויבן־אן אין דער אינדוסטרי און די ערשטעמעכאנישע פאבריקן געהערן צו יידן.דער רוישטאף ד. ה. דער פאדעם איז געווארן געבראכט פון לאדזש און דערגאנצער פראדיציר־סיסטעם, פון פארבן ביז פארטיקע געוועבטע סחורות, איז גע־ווארן אדורכגעפירט אויפן ארט.די ערשטע צייטן זענען אלע ארבעטן געווארן אויסגעפירט אויף א פרימיטיווןאופן דורך האנט־ארבעט און די ארבעט איז געווארן ארויסגעגעבן צו די וועבערוועלכע האב זייערע וועב־שטולן געהאט אין די שטובן אזוי אז כמעט אלע משפחהמיטגלידער זענען געווען באשעפטיקט, פאר יעדן איז געווען וואס צו טון. מיידלעדהאבן געשפולט אדער געפוצט די סחורה אל^ אפילו קינדער האבן'געהאט מיטוואס צו זיין בייהילפיק.די פארדינסטן זענען געווען פארשידענע. ביים שערער־פאד, זואס איז פול־שטענדיק געווען אין יידישע הענט, זענען די פארדינסטן געווען גאר־גוטע. דאקעגןדי וועבער האבן זיד געפלאגט מיטן ארויסברענגן אויף פרנסה. די הויפט־סיבהאיז געווען וואס אויד א טייל פון דער דארפישער באפעלקערונג האט זיד פארנומעןמיט וועבעריי און פאר זיי איז דאס געווען א צוגאב־פרנסה ווייל יעדער פון זייהאט געהאט אן אייגענע ווירטשאפט אין דארף און וויפיל ער האט.,צופארדיגט איזפאר אים געווען גענוג. פארשטייט זיך אז יי פאבריקאנטן האבן אויסגעניצט דעםא קאנקורענץ־מאמענט און געצאלט גישטיקע פרייזן.וועז די טעקסטיל־אינדוסטרי האט אנגעהויבן ווערן מעכאניזירט, האט אוירזעלעוו נישט געקאנט זיין אונטערשטעליק פון גאנצן טעקסטיל־קרייז און די ערשטעמעכאנישע פאבריק ווערט אויפגעבויט דורבן פאבריקאנט יענקעלע לעווי. עס איזפארשטענדלעך אז נישט יעדער האט געהאט די נויטיקע רעסורסן אויף איבערגייןצו א מעכאנישן פראדוציר־סיסטעם. מיט א צייט שפעטער בויט אויר א פאבריקהערש^^־מאיר.לקהילת •זלוב39ציוישן די פראסטע ארטיקלען ווי שערצן־צייג, וויגוניע א. א. וו. זוערט אויךאויסגעארבעט קאמפליצירטע זשאקארד אין פלוש־ארבעטן. איטשע מאיר כהן האטגעהאט א ליוועראציע פון פלוש־ארבעטן פאר דער לאדזשער פירמע רומקאווסקי.ביים איינפירן דעם מעכאנישן סיסטעם שאפן זיך שוועריקייטן פארן יידישןארבעטער וועלכן דער יידישער פאבריקאנט וויל נישט צונעמען צו דער ארבעטצוליב הילול־שבת (די פאבריקן האבן געארבעט שבת און גערוט זוגטיק) אבערדאד געפונען זיד יידישע ארבעטער אין די מעכאניזירטע פאבריקן ווי עם באווייזטדי ווייטערדיקע טאבעלע גענומען פון בור ״יידישע אינדוסטרי — אונטערנעמונגעןאין פוילן״. פון אינזשיניער אליעזר העלער פון יאר 1921. זייט 39־138, צווייטערבאגד.טראנפפארשמען סאיז נאד קיין מאטאריזירטער טראנספארט נישט געווען איז דער עניןגעווען א גענוג קאמפליצירטער ווייל קיין באן־פארבינדונג האט זעלעוו נישטגעהאט און די נאענסטע באן־סטאציע איז געווען אין לאסק, 16 קילאמעטער פוןשטעטל. דאס איבערפירן פאסאזשירן צו דער באן און פון דער באן האט זיר געפונעןאין די הענט פון איין משפחה, מהאט זיי גערופן די קאוואלעם. זיי זענען געוועןדריי ברידער, דער עלטסטער משה, יעגקל און פישל. משה האט זיך מיט פערד־און־וואגן נישט פארנומען, ער האט זיך באשעפטיקט אין דער קוזשניע. דער טראנס־פארט איז באשטאנען פון א בריטשקע (ריסארע) זומער צייט, א דראזשקע איו צייטפון א רענן און א פארמאכטע בויד ווינטער צייט. ביי זיי זענען געווען די בעסטעפערד אין די נסיעה קיין לאסק האט געדויערט אינגאנצן א שעה צייט. אנטשטאט2—3 שעה ביי אנדערע, קורסירט האט דער טראנספארט צוויי מאל אין טאג. 7אינדערפרי און נאכמיטאג.שפעטער זענען די דריי ברידער געווען פון די ערשטע וועלכע האבן געקויפטאוטאבוסן און טאקסיס וועלכע האבן שוין געפירט דירעקט קיין לאדזש.עם איז אייר געווען א פראכט־טראנספארט וואם האט געפירט טעקסטיל־סחורות אין די לאדזשער אפעראטורן און פון דארט געבראכט רוי־שטאף. דאסזענען געווען שווערע וועגענער געשפאנט מיט דריי־פיר פערד וועלכע זענען ארויס־געפארן צוויי מאל אין וואר; שבת ביינאכט און מיטוואד; די־ אי^נטימער זענען.גישט געמען סתם בעלי־עגלות נאר אננעזעענע׳בעלי־בתים. צו דער ארבעט;האבןזיי געהאלטן מענטשן אזוי־גערופענע אנטרייבערם אדער פאראבקעם. דער ערשטער,40ם6ר זכרוןאויף וויםיל איד געדעגין, אזי געווען איטשעלע (מהאט אים גערוסן "דער אלטער"),דערנאך איז די פרנסה איבערגעגאנגען צו זיינע זין. נאך אן אייגנטימער פוןפראכט־וועגן איז געווען יעקב קלמן פילא, א בעל־יחום וועלכער האט זיד צו דיפערד בכלל נישט צוגערירט. ער האט נאד קאנטראלירט די לאדונג, געחשבונט מיטדי פאבריקאנטן. אויד די מענטשן. די ברידער שמולעוויטש, וואס ער האט געהאלטןזענען נישט געווען סתם אנטרייבער. זיי זענען געקומען פון בעלכאטאוו און ווימהאט געשמועסט, זענען זיי געווען קאמוגיסטן. איינער פון די ברודער איז דערנאדאוועק קיין ראטן־פארבאנד און דער צווייטער, העגעך, איו אליין געווארן אןאייגנטימער פון פערד־און־זואגן.יעקב קלמן האט זיך געהאלטן פאר אן אינטעליגענט• אויב מ׳האט אים דער־מאנט א זאך וואס האט געהאט א שיכות צו פערד־און וואגן, האט ער זיך שטארקבאליידיקט. איינמאל בעת א סכסוך אין דער יידישער געמינע ווען ער האט באמערקטאז צו אים דארף מען רעדן ווי צו אן אנגעזעענעם מענטש, האט אים מיין פעטערמשה גאלדשטיין (מהאט אים גערופן "דער טויטער משה"), א קלוגער ייד אין אדאזאר אין שטעטל אים געענטפערט: "יא, ביי דיינע פערד ביזטו זייער אןאנגעזעענער מענטש"".אויסער די דערמאנטע בעלי־עגלות און אייגנטימער פון לאסט־וועגענער, איזאויך געווען איינער וועלכער האט איבערגעפירט פון לאדזש די נויטיקע פראדוקטןפאר די קאלאניאל און אייזן־געשעפטן. געהייסן האט ער כתריאל, אן איידעם פוןמאיר דאזאר. ער האט אליין געארבעט און אויך געהאט א געהילץ א שיינעץ.אצדערע פרנסותיידישע בעלי־מלאכות זענען געווען פארטיילט אין צוויי גרופן. איין טייל האטגעארבעט טאנדעט־ארבעט פארן מארק און דער צודיטער טייל, פאר דער שטא־טישער באפעלקערונג, אויף באשטעלונג.די פויערים פון דער ארומיקער סביבה וועלכע זענען געקומען יעדן מיטוואך(רעם באשטימטן פאר זעלעוו מארק־טאג) מיט זייערע לאנדווירטשאפטלעכע פרא־דוקטן, זענען געווען די אפנעמער פון דער אויסגעארבעטער פראדוקציע פון אגאנצער וואד.אויף רעם מארק־טאג האבן אויך געווארט א גרעסערע צאל אינהאבער פוןגעוועלבער ווו די פדערים האבן איינגעקדפט די גדטיקע פאר זיי מאטעריאלן אוןפראדוקטן.לקהילת ז ל ו ב41ככר־ השוק — מארק־פלאץאין די מארק־טעג זענען אויר אנגעקומען יידישע סוחרים פון די ארומיקעשטעטליד ווי לאסק, סטערצעוו און אנדערע וועלכע האבן אין די פארטאגסן אויפ־געשטעלט זייערע בוידן מיט סחורות.שניידער זענען געווען בערך 16—15, פון זיי האבן צען געארבעט פארן מארק.שוסטער זענען געווען בערך צען. אויך זיי האבן זיך פארטיילט אין טאנדעט־ארבעטן און אין ארבעט אויף באשטעלונג.היטל־מאכער זענען געווען דריי. יחיאל היטלמאכער וועלכער האט געארבעטצוזאמען מיט זיינע 5 זין (נאך 2 זענען געווען שניידער), יענקל קופערוואסער(יענקל צירל מאירס) זועלכער האט זיך געלערנט ס׳פאך ביי יחיאלן און דערנאךגעווארן זיין קאנקורענט און מיין קוזין הערשל קליין. ער האט זיר געלערנט ס׳פאדביי יענקל קופעתואסער און דערנאך געווארן ביידנס קאנקורענט.מעדיצינישע לאגע אין שטעטלביזן ערשטן וועלט־קריג איז אין זעלעוו נישט געווען קיין שפיטאל און אוירנישט קיין דאקטאר. ביי נויט־פאלן איז מען געווען געצווינגען צו פארן קיין לאסקצום דאקטאר. די מעדיצינישע באהאנדלונג איז געווארן אדורכגעפירט דורך צווייפעלטשער, יעקב בלאדע און זוסמאן. זייער הויפט־פרנסה איו געווען פריזעריי און"מעדיצין" איז געווען א צוגאב־פרנסה. בלאדע האט געהאט א שם אלס א גוטערפעלטשער און מהאט אים גענומען צו אלע ערנסטע קרענק. אויך ביי זוסמאנעןפאר דער רעזורע האבן געהאנגען צוויי מעשענע טעלער (דער סימן פון א פעל־טשער) אבער אים האט מען גענומען צו מער לייכטערע קרענק, דער עיקר בייצאן־ווייטיק (דאס איינציקע מיטל איז געווען די צוואנג), לייכטע פארקילונגעןאון פארשטייט זיך צו מאכן א קאנע. אויב די באהאנדלונג האט נישט געהאלפן,האבן זיי דעם קראנקן געשיקט קיין לאסק צום דאקטאר (אין פיל פאלן איז עסשוין געווען צו שפעט).אין יאר 1915 איז אנגעקומען א פעלטשער פון לאדזש (שייע יונה פעלטשער)און מיטן אנווענדן זיינע "מעדיצינישע" קענטענישן, האט ער אוועקגעשיקט אויףיענער וועלט מיין ברודער חיים יחזקאל ז״ל וועלכער איז אין דער צייט פון דערדייטשישער אקופאציע קראנק געווארן אויף דיזענטעריע און ער האט אים געגעבןצו שלינגען אייז. און נאך א דרייטאגיקער באהאנדלונג איז דער ברודער געשטארבן.ער האט זיך דערנאך מודה געווען אין דער נישט ריכטיקער באהאנדלונג.לקהילת .־ זלוב43יום״השוק — מארק״טאג44ספר זברוןביים ענדע פון קריג איז אנגעקומען א קריסט, א דייטש (צילקע פעלטשער)וועלכער איז געווען אויפן פראנט א סאניטאר. צו אים האט מען געהאט מער צוטרו.אביטל שפעטער האט זיך באזעצט אין זעלעוו דער ערשטער דאקטאר (דוכטזיד א ייד).קיין דיפלאמירטע אקושערקעם זענען גישט געווען. מיט דעם האבן זיך פארנומעןדי פאמיליע קיפער ביי וועלכע דאס פאד איז איבערגעגאנגען פון דור צו דור. (מעגןדער פאמיליע קיפער איז פאראן א ספעציעלע ארבעט).ערשטער וועלט״קריג און דער יידישער ישובמיטן אויסברוך פון ערשטן וועלט־קריג האט זיך ראפטום געענדערט דאס לעבןפון שלווהדיקן העראפאשנעם שטעטל. איך דערמאן זיד אז דעם ערשטן טאג פוןקריג האב איך, אלם 6־יאריק קינד געלערנט ביי יעקב מאירן און חדר. מיין פאטערז״ל איז געקומען מיך אפנעמען פון דארט און מיט ציטערניש מיד אהיים געטראגןאויף דער פלייצע. אזוי ווי מיר האבן געוווינט אין מארק און דארט איז געווען פולמיט רוסיש מיליטער, האבן מיר זיד קוים אהיים געקריגן.די יידישע באפעלקערונג האט זיד פארמאכט אויף זיבן שלעסער, טיר אוןטויער זענען געווארן פארמאכט און אלע זענען געזעסן אין פחד און ציטערנישאי פאר די מלחמה אפעראציעם וועלכע האבן זיד געפירט ארום דעם שטעטל וויאויר פאר די רוסישע סאלדאטן, איבערהויפט די רוסישע קאזאקן וועלכע האבן זידפארנומען מיט ראבעווען יידיש האב און גוטס.איינמאל האבן זיד צו אוגדז אין דער וווינונג אריינגעריסן עטלעכע קאזאקןאון אנגעהויבן ראבעווען שטאפן און פארטיקע קליידער (מיין פאטער איז געווען אדאמען־שניידער). איינער פון זיי האט אויפגעריסן די שאנק און דערלאנגט די סחורותדעם צווייטן, אבער אנשטאט א קאזאק, האט זיך דארט אוועקגעשטעלט מיין ברודערהערשל (דער ערשטער קאזאק, שטייענדיק מיטן פנים צו דער שאנק, האט עט נישטבאמערקט) און ווען דער קאזאק האט אים דערלאנגט, האט הערשל גענומען דיסחורות און באהאלטן אונטערן בעט. נאכדעם ווי מיין מוטער האט אנגעהויבןגעוואלדעווען אז מראבעוועט, זענען די קאזאקן ארויס פון דער וווינונג. אבערדערזעענדיק אז מהאט זיי אפגענארט און זיי זענען געבליבן מיט גארנישט, האבןזיי זיד געגרייט ארויפצושיסן צו אונדז. נאד א נס וואט ביי יאפאנטשיק בעקערהאט זיד אויפגעהאלטן אינדערצייט פון דער מלחמה א קאזאק און ער האט אונחאפגעראטעוועט.לקהילת ז ל ו ב45די קאמפן זענעז געווען פארביסענע און דאס שטעטל איז עטלעכע מאל איבער־געגאנגען פון האנט צו האנט ביז די דייטשן האבן באהערשט די לאגע און ארייזקיין זעלעוו, פארבלייבנדיק דארט ביזן סוף פון קריג.נאכדעם ווי מיר זענען פטור געווארן פון די קאזאקישע צרות, האט זיך אנגע־הויבן א קאפיטל וואס האט געהייסן דייטשע אקופאציע־מאכט. מיט יעדן טאג איןגעיוארן שטרענגער די מלחמה דיסציפלין. יעדעס מאל באווייזן זיד פרישע באפעלןוועלכע באגרענעצן אונדזערע באוועגונגען. פון 8 אזייגער אין אוונט טאר מען זיונישט באווייזן און ארויסצופארן פון שטעטל איז פארבינדן מיט קאלאסאלע שווערי■קייטן. אבער דער עיקר איז געווען דער שרעקלעכער הונגער וואס האט אנגעהויבןבושעווען. די אינדוסטרי איז געווארן כמעט אינגאנצן פאראליזשירט, ווייל דידייטשן האבן אלע מאשינען, פארשידענע מעטאלן און אפילו מעשענע קלאמקעםארויסגעפירט קיין דייטשלאנד (די טאטעם פון די שפעטערדיקע נאצים האבן שויןגוט געקאנט די מלאכה פון גניבה און גזילה). צוליבן שרעקלעכן הונגער פאר־שפרייטן זיך פארשידענע קראקהייטן איבערהויפט ביי קינדער וועלכע ווערן בלינדצוליב דער אונטערדערנערונג. דאם ברויט וואס איז געווארן געבאקן פון קאשטאן־מעל, קלייען און געמאלן שטרוי, איז געווארן פארטיילט אין זייער קליינע צוטיי*לונגען. אויר איך האב אנגעהויבן בלינד ווערן פון נישט דערעסן און מיינע עלטערןהאבן מיר אוועקגעגעבן דעם ביסן פון מויל בכדי מיד אפצוראטעווען.עטזואס שפעטער ווען די דייטשן מיט די עסטרייכער האבן זיד פארטיילטמיט די פארנומענע טעריטאריעס און די גרענעץ איז געווארן באשטימט אייןקילאמעטער פון שטעטל, אין דארף לאבודזשעץ, האט זיך די לאגע אביסל פאר־בעסערט צוליב דער שמוגלעריי צווישן דייטשלאנד ד. ה. אונדזער שטעטל מיטעסטרייך. דער עיקר איז אנגעגאנגען דער שמוגל צווישן אונדז אין דעם שטעטלפון יענער זייט גרענעץ, בעלכאטאוו.אין דער עסטרייכעשער ארמיי האבן זיך געפונען יידישע אפיצערן און איןאנפאנג זענען מיר געווען פון דעם צופרידן, דאך אחינו בני ישראל, דערנאך האטזיד ארויסגעוויזן אז מיט די יידישע אפיצערן איז נאך ערגער.טראץ דער שמוגלעריי איז דער דלות געווען אומגעהויער גרויס און דורך דערצייט איז אונטערגעוואקסן א יוגנט וועלכע האט זיד ארומגעדרייט הונגעריק אוןפוסט אין פאסט.די פני פון שטעטל, פילנדיק א פאראנטווארטלעכקייט פאר נישט געווונטשענערעזולטאטן פון אזא נישט־נארמאלער דערשיינונג, האט באשלאסן עפעם צו טון46 ספר זכרוןבכדי צו לינדערן כאטש מיט א מינימו□ . לם מאטעריעלן נויט ווי אויך שאפן עפעסא פארם פון געזעלשאפטלעכער טעטיקייט פאר דער יידישער באפעלקערונג בכללאין דער יוגנט בפרט, א טעטיקייט וואס זאל אין די., ראמען פון מעגלעכקייטןאויפהאלטן.א■ געזונטן מאראלישן צושטאגד,די ציוניסטישע .טוער פון, שטעטל מרדכי שעראדזקי, יהושע לוסטיגמאן אוןיעקב אבא ווי אויך די געזעלשאפטלעכע עסקנים, מיין שווער, יצחק מאיר כהן,יעקב ביאליק און אנדערע, האבן צו דעם צוועק געשאפן די פאפולערע צו יענערצייט טיי־האלע ווו עס זענען זיך צונויפגעקומען עלטערע און יונגע, געפירטפארשידענע שמועסן, איינגעארדנט דיסקוסיעס, געשפילט שאך און דאמקע אוןבאקומען פארן פרייז פון עטלעכע פעניג א גלאז טיי מיט סאכארין און א שטיקלברויט.די טעטיקייט פון דער טיי־האלע האט,מיטגעווירקט אז אין די שפעטערדיקעיארן זאל זיך אויסקריסטאליזירן אן ארגאניזירטע ציוניסטישע און אלגעמייןגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט.מיטן אנקום פון דער גרויסער אמעריקאנער "דזשוינט" הילף, האט זיר געשאפןאן אפיציעלער הילפס־קאמיטעט פון די אויבן־דערמאנטע טוער ווי אויך פרישצוקאפטירטע וועלכע האבן זיד פארנומען מיט דער גאנצער טעטיקייט.מיט דער אמעריקאנער הילף האט דאם שטעטל , אויפגעלעבט,. זייטן אנפאנגפון דעון מלחמה האבן מיר נישט געזען אזא שפע פון פארשידענע פראדוקטן. עסזענען אנגעקומען פעסעת מיט בוימל, גרויסע קוואנטומם רייז, ווייס.מעל, קאנסער־ווירט. פוטער, צוקער, גרויסע ארבעס (ביטשערס) און נאד פיל אנדערע פראדוקטן.דאס ערשטע מאל דיט יארן האבן מיר- געגעסן צו דער זעט און אונדזערע מאמעסהאבן געבאקן שיינע ווייסע חלות.ביי מרדכי שעראדזקי אין שטוב ווערט אויך ארגאניזירט א קוך וואס האטפארטיילט געקעכטס-פאר דקקינדער אין שולע און פאר אנדערע נויטבאדערפטיקע.די טיילהאלע האט ווייטער עקזיסטירט נאר א״צט איז,שוין געווארן דיסקוטירטאון געזונגען מיט א זאטן־מאגן.קולטוררגעזעלשאגטלען.לעגןביזן אויסברוך פון 1־טן וועלט־קריג זענען אין זעלעזו געווען• טעטיק פאר־שידענ^ייזןבחון-זזוו? לוןת־הצדק,'. ביקור־חנלים, הברת: תהילים. אין אנדערע. קייןגעזעלשאפטלעכע און פאליטישע מעטיקייט איז נישט געווארן געפירט. עס זענעןל ק ה י ל ת ז ל ו ב 47אבער געווען יחידים מיט ווייטע פערעספקטיוון און ארגאניזאטארישע פעאיקייטןאין דער עיקר איז געווען א יוגנט וועלכע האט געלעכצט נאד וויסן. די א מאמענטןהאבן רייף געמאכט דעם באדן פאר שאפן אן ארגאניזירט קולטורעל־געזעלשאפטלעדלעבן.אינדערצייט פון קריג, ווען מיר האבן זיך געפונען אונטער די דייטשעראקופאציע, זענען געווען קאלאסאלע שוועריקייטן ביים באקומען א דערלויבענישפון דער מאכט אויף אדורכצופירן צוזאמענקונפטן שוין אפגערעדט וועגן פירן אפאליטישער טעטיקייט.גרויסע שוועריקייטן און צוזאמעגשטויסן זענען אויך געווען צווישן דער יוגנטאון דעם עלטערן דור פאר וועמען לייענען א בוך איז געווען טריפה־פסול. עסזענען געווען פאלן ווען א בחור אדער מיידל האבן אהיימגעבראכט א בוך פוןדער געשאפענער ביבליאטעק און די עלטערן האבן עס באמערקט, איז דאס בוךגעווארן פארניכטעט. אבער דער דראנג איז געווען שטארקער ווי די אלע שווערי־קייטן און די יוגנט טרעפט זיך געהיים אין וואלד אדער ביים בית־הקברות וווסווערן געלייענט ביכער און אפגעהאלטן פארלעזונגען. עס ווערט אויך געשאפןדי ציוניסטישע ארגאניזאציע וועלכע הויבט אן פירן א טעטיקייט אונטער דיפלייצעם פון דער מיליטערישער מאכט. אנגעפירט ווערט די ארגאגיזאציע דורךמרדכי שעראדזקי ביי דער מיטהילף פון יעקב אבא, יהושע לוסטיגמאן און יחזקאלבערגמאן. עס הויבט זיך אויר אן צו ארגאניזירן די פועלי־ציון באוועגונג אןאיינהייטלעכע, ווייל די שפאלטונג אויף רעכטע און לינקע איז פארגעקומען איןיאר 1920).לוסטיגמאן שטעלט צו צייטווייליק צו דער דיספאזיציע פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע זיין וווינונג ביז עם ווערט איי5געשאפן אן אייגענער לאקאל.ביי דער ציוניסטישער ארגאניזאציע שאפט. זיך אויך א פרויען־קאמיטעט מ*טרחל שעראצזקי(די פרוי פון מרדכי) בראש און אלם סעקרעטארין ווערט באשטימטמיין שוועסטער שרה קליין. יאויסער דער פאליטיש־ציוניסטישער ארבעט, פירן די פרויען א פילאנטרא־פישע טעטיקייט. א פרוכטבארע דערציונגס־ארבעט פירן זיי צווישן יוגנטלעכעאיבערהויפט ביי יונגע מיידלעך.מיטן אנקומען פון דער פרילעכער ידיעה וועגן דער באלפור־דעקלעראציע,,אין יאר 1917, ווערט דער איינפלוס פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע פילפאכיקפארשטארקט. די יידישע באפעלקערונג ווערט מיטגעריסן מיט דער פרייד און48ספר זכרוןדי ציון־אידעע דערגרייכט אין שטובן וועלכע זענען פריער געווען ווייט פוןדעם. אויך ביי די רעליגיעזע קרייזן קומט פאר א קאלאסאלע עגדערונג לטובתדער ציוניסטישער אידעע און אלם פועל־יוצא שאפט זיך די "מזרחי" פארטיימיט די ערשטע טוער משה גאלדשטיין, שבתאי פילא, אברהם ניסן שעראחקיאון אגדערע.מיין פעטער משה גאלדשטיין באאייגפלוסט אויך מיין פאטער וועלכערשליסט זיר אן צו דער "מזרחי" אוז ווערט גבאי פון דעם געשאפענעם "מזרחי"שטיבל. אן ארט פארן שטיבל האט אפגעגעבן משה גאלדשטיין.נאכן קריג, אין אומאפהענגיקן פוילן, באווייזן זיך נייע דערשיינונגען וועלכעפארמיידן אויך נמזזט אונדזער שטעטל. דאס איז געווען דער גאנג אויף לינקסצווישן די יידישע ארבעטער נאך דער רוסישער אקטאבער־רעוואלוציע. די אטענדענץ באווייזט זיך אויר אינערהאלב דער ציוניסטישער באוועגונג מיט דערשפאלטונג פון פועלי־ציון אויף רעכטע און לינקע וואס ווערט אנגעפירט דורךעקב זרובבל.די מערהייט מיטגלידער פון דער פועלי־ציון ווערט מיטגעריסן מיט די לינקע,וועלכע זענען געווען פאר קאמוניזירן די באוועגונג, אננעמענדיק די בארימטע21 פונקטן צוגעבנדיק איין פונקט וועגן פאלעסטיגע. עס איז אויד געבליבן אגרופע וועלכע האט גישט מסכים געווען צו פירן א קאמף קעגן די ציוניסטישעאנטשטאלטן און פאנדן און זיי האבן זיך אנגעשלאסן, אלס א באזונדערע גרופע,צו דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.נאך דער שפאלטונג איז געבליבן א ירושה. דעם לאקאל האבן גענומען ד־■לינקע פועלי־ציון און מיר האבן, נאך א שווערן קאמף, צוגענומען די ביבליאטעקוועלכע איז געווארן איינלאקירט, צייטווייליק, ביי דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.די ערשטע ביבליאטעקארין איז געווען הענדל כהן. צו דער א צייט שאפט זיראויך דער דראמאטישער קרייז אוגטער דער אנפירונג און רעזשי פון מרדכישעראדזקי. צווישן די אמאטארן־שוישפילער געפונען זיך שלמה גאלדשטיין, עלעגרינבערג, די ברידער שלמה, דוד לאזער און יידיל שטערן, פריווע קיפער, מייןשוועסטער שרה און רחל לוסטיגמאן. צווישן די אקטיוויסטן איז אויך געווען מייןברודער הערשל וועלכער האט זיד פארנומען מיט דער אדמיניסטראטיווער ארבעטפון קריין.איינמאל ווען מיין ברודער איז געפארן אין שליחות קיין לאסק בכדי צובאקומען א דערלויבעניש אויף א פארשטעלונג (א דערלויבעניש האט מען באקו־49לקהילת ז ל ו במימיןמתוך המחזה "ז׳ידובקה".סצענע פון דער פארשטעלונג "זשידוווקע".־־־ פון רעכטם: שלמה גולדשטיין, רחל לוסטיגמן, מרדכי שרצקימתוך אותו מחזה — פון דער זעלבער פארשטעלרנגמימין — פון רעכטם:עלי גרינברג, שלמה גולדשטיין, דוד שטרן, רחל לוסטיגמן, מרדכי שרצק/דוד לגרינברג, הרשל שיבק.50ספרזכרוןל ק ו. י ל ת , ז ל ו ב51מ.ען אין פאוויאט, אין לאסק) און דער וועטער איז געווען א קאלטער, אוןרעגענדיקער איז ער צוריקגעקומען א שטארק־פארקילטער און אנגעהויבן קרענקן.זזרשל קלייןנאכן אפזיין א געוויסע צייט אין לאסקער שפיטאל, האבן די דאקטוירים רעקא־מענדירט מ׳זאל אים שיקן אויף היילונג קיין טשעכאטשינעק. די עלטערן האבן52ם,1ר זכרוןגעטון איבער די מעגלעכקייטן אפצוראטעזוען זייער עלטסטן זין. ליידער נאדדריי מאנאטן האט ער אויסגעהויכט זיין נשמה. די קרענק האט אנגעהאלטן דריייאר כבוד זיין אנדענקן!נאך דעם טרויעריקן פאל האט מיין פאטער שטארק איבערגעלעבט אין פארמיין שוועסטער שרה וועלכע האט אויך געשפילט אין קרייז איז איצט געווארןשווערער ווייל זי האט נישט געוואלט אז דער פאטער זאל זיך דערוויסן. איךאלם יונגל האב שטענדיק איר געהאלפן ארויסטראגן די נויטיקע זאכן וואס זיהאט געדארפט צו דער פארשטעלונג און אויך איר געעפנט שטילערהייט די טירווען זי איז אהיימגעקומען ביינאכט נאך דער פארשטעלונג.אין א צייט ארוס האט זיך דאס שטעטל צוגעוווינט און די פארשטעלונגעןזענען פארגעקומען אן שטערונגען ביי דער אנוועזנהייט פון א טייל געוועזענעקעננער.אונדזער דראמסעקציע איז געווארן פאפולער און די פארשטעלונגען זענעןגעווארן באזוכט אויד דורך א טייל פון די בעלי־בתישע יידן ווו צום ביישפילדורך דעם באווסטן אין שטעטל יצחק מאיר כהן זואם חוץ זיין פרומקייט האט עראויך געהאט וועלטלעכע אנשויאונגען און אזוי ווי ס׳האט דאך נישט געפאסט אזאזא ייד זאל זיצן אין זאל צוזאמען מיט יינגן און מיידן, האט ער אויסגעקויפטא בילעט, אריין דורך אן אינטערטיר און זיך אוועקגעזעצט אין דער זייט פוןדער סצענע."השומר טרומפלדור"אין יאר 1923 ווערט ביי אונדז געשאפן די יוגנט־ארגאניזאציע "השומרטרומפלדור". דאם איז געווען אן ארגאניזאציע פאר יידישע ארבעטער־יוגנט וואסוועגן איר לעגאליטעט האט זיך באמיט דער באוווסטער עסקן און סיים־דעפוטאטיצחק גרינבוים. א קורצע צייט האבן מיר געפירט א טעטיקייט אומלעגאל. דערערשטער ראש־הקן איז געווען נתן גאלדמינץ־דינרי (היינט אין ישראל) און דיערשטע סעקרעטארין איז געווען צירל כהן, דערנאך האט דעם סעקרעטעריאטאיבערגענומען דוד בערקאוויטש. נאך א געוויסער צייט האבן מיר געווונען דיסימפאטיע פון דער יוגנט און אונדזער ארגאניזאציע האט ארומגענומען בערך90% פון דער זעלעווער יוגנט.א גרויסע גייסטיקע הילף האבן מיר באקומען פון די פירער פון לאדזשערקן צבי לוריע און פנחס לעווין וועלכע האבן אדורכגעמאכט זייער הכשרה איןלקהילת זלוב53,השומר טררמפלדור54ספר זכרוןדער נאענטער סביבה. כמעט יעדן אוונט האבן זיי ביי אונדז געפירט א קולטורעלערטעטיקייט (פארשידענע פארלעזונגען, עברית־לעקציעס א. א. וו.).אונדזער סניף האט אויך באקומען אן אויפגאבע אויסצוגעפונען א געהעריקארט ווו צו ארגאניזירן אן הכשרה פונקט, פאר א גרופע חברים צווישן וועלכעסהאבן זיך געפונען רי רערמאנטע לארזשער חברים ווי אויך אונדזער ראש־הקןנתן דינרי.אונרזער רעלעגאציע אין באשטאנר פון שמואל הערלינג (איצט אין פתח־תקוה) דור בערקאוויטש ז״ל (אומגעבראכט רורך רי נאצים אין בעלגיען) אוןדער שרייבער פון די שורות, האבן געפונען אזא ארט אין נאענטן דארף קאוואלאוו.אין יאר 1925 איז פארגעקומען אין לאדזש א לאנד־צוזאמענפאר פון "השומרטרומפלדור" ווו סאיז געווארן באהאנדלט די פראגע מעגן א פאראייניקונג מיט"השומר הצעיר" (דער רוב אין "השומר הצעיר" איז באשטאנען פון שטודירנדעיוגנט). אלס דעלעגאטן פון זעלעוו זענען געווען אויסער מיר און דוד בערקאוויטשנאד עטלעכע חברים וועמענס נעמען איך געדענק נישט.דער באשלוס פון צוזאמענפאר איז געווען אנצושליסן זיך אין "השומר־הצעיר" און פונאנדערלאזן אונדזער ארגאניזאציע.אונדזער סניף האט נישט מסכים געווען צו דער סאראייניקונג. אויך פנחסלעווין פון די פירער אין לאדזשער קן האט זיך נישט אנגעשלאסן צום "השומרהצעיר".א כאראקטעריסטישער עפיזאד איז פארגעקומען אינדערצייט מען מיר זענעןגעווען אין לאדדש אופן צוזאמענפאר.נישט האבנדיק ימו צו נעכטיקן, האבן די מערהייט דעלעגאטן פון דערפראווינץ גענעכטיקט אין לאקאל פון דער לאדזשער ארגאניזאציע. ביינאכט זענעןאנגעקומען פאליציי און אונדז אלעמען אפגעפירט אין 6־טן קאמיסאריאט אויףדער דלוגע גאם. ווי סהאט זיך דערנאך ארויסגעוויזן, האט דער בעל־הבית אונדזגעמסרט אז עס קומט פאר א צוזאמענקונפט פון יידיש מיליטער, זייענדיק מינדער־יעריקע, מערן מיר אלע אינדערפרי באפרייט.פועלי־ציון — רעכטענאכן צוזאמענפאר אין לאדזש, האט דער זעלעווער סניף פון פונאנדערגעלאזטן"השומר טרומפלדור", איינשטימיק באשלאסן זיך אנצושליסן צו דער יוגנט פוןדער רעכטער פועלי־ציון און מיט רעם רעארגאנזירן די פועלי־ציון וועלכע איזלקהילת ז ל ו ב55באשטאגען נאך דער שפאלטונג אין יאר 1920, פון בלויז געציילטע חברים. אוידאיצט העלפט אונדז אין דער ארבעט פנחס לעוויז וועלכער האט זיר אויך אנגעש־לאסן צו דער פועלי־ציון פארטיי. עס נעמט אויר אן אקטיוון אנטייל שלמהמארקעוויטש וועלכער ווידמעט א סך צייט און ענערגיע ביים ארגאנזירן אונדזעריוגנט־ארגאגיזאציע "פרייהייט", די ציוניסטישע ארגאניזאצעי שטעלט צו צואונדזער דיספאזיציע זייער לאקאל.מיט דער צייט, ווען גרעסערע גרופן יוגנטלעכע שליסן זיד אן אין אונדזערארגאניזאציע "פרייהייט", ווערן מיר, די עלטערע מיטגלדער צוגעטיילט צו דערפארטיי.פארשטייט זיך אז ביי אזעלכע באדינגונגען פון גישט האבן קיין אייגענעםלאקאל און זייענדיק צו דער צייט נאכנישט לעגאליזירט, איז די ארבעט געוועןזייער באשווערט.אין מאי חודש 1926 אין סאמע ברען פון בירגער־קריג אין פוילן צווישןפילסודסקין און וויטאסן, זענען מיר זיך צוזאמענגעקומען, ביי קאנספיראטיוועבאדינגונגען, אין בינעווער וואלד און דארט אפגעהאלטן אונדזער ערשטע פארטיי־פארזאמלונג.אין א קורצער צייט ווערן מיר לעגאליזירט און מיר פירן א פארצווייגטעטעטיקייט אין אן אייגענעם, פרעכטיקן לאקאל, דעם שענסטן פון אלע אנדערעפאראנענע פארטייען. מיר באזיצן אויך א רייכע ביבליאטעק מיט א גרויסע צאללייענער, דער עיקר יוגנט, ווי אויר אלע נויטיקע באקוועמלעכקייטן און אויסשטא־טונגען צום רשות פון אונדזער דראמסעקציע.אין יאר 1929 פארט דער ערשטער חלוץ נתן יונה גאלדמינץ (נתן דינרי)קיין ארץ־ישראל. נאכן אדורכמאכן א חלוצישע הכשרה באקומט ער א סערטיפיקאט.מיטן עולה זיין קיין ארץ־ ישראל האט נתן דינרי דערגרייכט זיין ציל אדער מיטדעם האט ער איבערגעריסן זיין רייכע געזעלשאפטלעבע טעטיקייט וואס ער האטאנגעהויבן אין יאר 1923. ער איז געווען דער מיטארגאניזאטאר און ראש־הקן פון"השומר טרומפלדור" און שפעטער אנגעפירט מט דער יוגנט ארגאניזאציע "פריי־הייט" ביי דער רעכטער פועלי־ציון.אין יאר 1934, נאכן אדורכמאכן א צוויייאריקע הכשרה, באקומט א סערטיפיקאטאברהם אבא. קומענדיק קיין ארץ־ישראל באזעצט ער זיך אין חיפה און פארנעמטזיך מיט געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע ארבעט אין די ראמען פון דער מפאי־פארטיי און פון דער הסתדרות.לעלייתו של נתן דינרי — צום עולה זיין פון נתן דיגרי56ספרזכרוןלקהילת ז ל ו ב57לעלייתם של אברהם אבא ורעיתו, ארצה.צום אפפארן פון אברהם אבא מים זיין סרוי קיין ארץ־ישראל58ספר זכרוןפראפעסיאנעלער פאראייןדי ארבעטסבאדינגונגען אין אנפאנג פון די 20־ער יארן זענען געווען אויסער־געוויינלעך שווערע. די ארבעטסשעהן זענען געווען 16—15 שעה אין טאג, פון7 פרי, ווען די בעלי־עגלות זענען ארויסגעפארן מיט זייער ערשטער נסיעה צודער באן קיין לאסק, ביז כמעט 11 ביינאכט, ווען די עלעקטרע האט "אנגעזאגט"(עלעקטרישע באלייכטונג איז געווארן געגעבן זוען סאיז געווארן פינסטער, ביז11 אזייגער ביינאכט און כדי די באפעלקערונג זאל זיך צוגרייטן, האט די עלעק־טרע, א האלבע שעה פריער, ״אנגעזאגט״ — פארלאשן זיך אויף עטלעכע סעקונדןאון צוריק, זיך אנגעצינדן). בכדי אויסצובעסערן די עקזיסטירנדיקע ארבעטס־באדינגונגען, באשליסן מיר, דריי שניידער־געזעלן, יודל לייב בלאדע, הערשלפילא און דער שרייבער פון די שורות, צו ארגאניזירן א פראפעסיאנעלן פאראיין.אזוי ווי די רעכטע פועלי־ציון צו וועלכן איך און יודל לייב האבן געהערט,האבן ■ נישט געהאט קיין לאקאל, האבן מיר זיך געוואנדן צו דער לינקער פועלי־ציון ווו הערשל פילא איז געווען א חבר און זיי האבן צוגעשטעלט זייער לאקאלצו אונדזער דיספאזיציע.אונדזער טעטיקייט האט זיך אנגעטראפן אויף שוועריקייטן צוליב די געזעלןפון די ארומיקע שטעטלעך, וועלכע האבן ביי אונדז געארבעט. זיי האבן מוראגעהאט אז די בעלי־בתים וועלן ויי אפזאגן פון דער ארבעט. אבער נישט קוקנדיקאויף דעם הויבן מיר אן אונדזער ערשטער אקציע מיט א פאדערונג וועגן א12 שעהדיקן ארבעטסטאג (וועגן 8 שעה איז געווען בלויז א חלום).בכדי עס זאל האבן אן ארגאניזירטן עפעקט, האט מיין בעל־הבית באקומעןדי פאדערונג דורך יודל לייבן און איך האב די פאדערונג איבערגעגעבן זייןבעל־הבית.נאך א לאנגן קאמף (לויט די דאמאלדיקע מעגלעכקייטן) האבן מיר געזיגטאון די בעלי־בתים זענען געווען געצווינגען משלים צו זיין מיט דעם.ביי דער טעקסטיל־בראנזשע האט זיך באמערקט א פראפעסיאנעלער ארגא־ניזירטקייט בלויז ביי די שערער (וואס איז אייבגעשטאנען אין יידישע הענט).זיי האבן אויך געהאט א מאנאפאל אויף דעם פאך, נישט צוגעלאזט קיין קאנקו־רענטן און נישט דערלויבט אויסצולערנען ס׳פאך.ביי די וועבער וועלכע האבן אהיימגענומען ארבעט און ביי וועלכע דיגאנצע משפחה איז געווען מיטבאשעפטיקט, איז נישט געווען קיין רייד וועגןארבעטסשעהן.לקהילת ז ל ו ב59מפגש פרידה לא. מ. קליין בעזיבתו את פוליןגעזעגענונג פאר א. מ. קליין ביים פארלאזן פוילן.רבקה און יצחק קליין60ספר זכרוןלקהילת זלוב61הסבא — דער זיידע ר׳ משה לייב קלייןספר ז כ ר ו ן62די חברה קדושה אין שטעטלנישט ווייניק פרעטענדענטן זענען געווען וועלכע האבן געוואלט ווערן אנגע־נומען אלם מיטגליד אין דער חברה־קדושה און נישט יעדו איז בייגעשטאנעןדער זכות אנגענומען צו ווערן. די חברה־קדושה לייט זענען געווען נישט בלויזבעלי־יחסנים נאר אויך שטרענג־אפגעהיטענע יידן, שומרי־מצוות. דער מינדעסטערפגם אדער חשד פון א פגם איז געווען גענוג אז די בקשה זאל ווערן אפגעווארפן.\אלע הייליקע ארבעטן ווי דופנייען תכריכים, אדורכפירן די טהרה, אויסגראבז אקבר א. א. וו. זענען גזנווארן אדורכגעפירט דורך דער חברה־קדושה מיט דערגאנצער ערנשטקייט, לשמה. עם איז געווען א גרויסער כבוד צו זיין א מיטגלידאין דער חברה. יעדע בקשה איז געווארן באטראכט אלזייטיק און מיט דער גאנצערהארבקייט צו דער בעל־בקשה איז ראוי דערצו.איינמאל אין יאר, מאנטיק פון פרשת שמות, איז געווען א טראדיציע צופראווען א סעודה און זיך משמח זיין. דעם כבוד האט געהאט יענקל לעוויוועלכער האט נישט געשפארט קיין געלט און איינגעארדנט א פייערלעכע סעודהכיד המלך מיט די בעסטע מאכלים און מיט א היפשע דאזע 95־ער יי״ש, וואספיל פון די חברה־קדושה לייט האבן דאס נישט געזען א קיילעכדיק יאר. איךאלס דער יונגסטער ביי אונדז אין שטוב (יעדער חברה־קדושה מאן האט געהאטרעכט מיטצונעמען דעם יונגסטן זון) האב געהאט די זכיה מיטצוגיין מיט מייןפאטער צו דער סעודה און מיטגעפייערט די טראדיציאנעלע שמחה.¥ * *דאס זענען קורצע, ווייט נשט קיין אויסשעפנדיקע זכרונות וועגן אונדזערטייער שטעטל זעלעוו, וואס האט געלעבט, געראנגלט זיך און טראגיש אומ־געקומען.לקהילת ז ל ו ב63יהושע לוסטיגמאן ז״לזעלעוו איו די יארו 1090 - 1920די ערשטע קינדער־יארן וועלכע זענען מיר געבליבן אין זכרון, איז געוועזמיין מיטאנטייל אין דעם טראדיציאנעלן, דור־דורותדיקן המשך וואם איז געוועןצו דער דאמאלדיקער צייט דער לעבנס־שטייגער פון דער יידישער באפעלקערונגאין שטעטל.א קינד פון דריי יאר איז געווארן געפירט סערשטע מאל אין חדר און פוןדאנען האט דאס קינד געשפאנט ווייטער און ווייטער. אויך איך בין געווארןגעפירט אין יאר 1892 אלם דריי יאריק קינד צום ערשטן מלמד ר׳ יעקב מאיר.ביי זעקס יאר האב איך געלערנט צוערשט ביים זלאטשעווער מלמד דערנאד בייחיים אגשלן. זייענדיק שוין א ״גרויסער״ — ביי 12 יאר, הויב איך אן לערנעןאין בית־המדרש און בין ממשיך ביז כווער אלט 20 יאר, דערנאך האב איךאנגעהויבן ארבעטן אלם שערער ביי לייזער יצחק פזשיגארסקי ביז צו מיין חתונה.אפזייענדיק א יאר אין פאביאניץ (פון דארט האב איך חתונה געהאט),קום איך צוריק קיין זעלעוו און פארנעם זיך מיט מסחר.ביזן אויסברוך פונעם ערשטן וועלט־קריג, האבן זיך שוין אין זעלעוו באוויזןמענטשן מיט נייע לעבנס־אנשויונגען וועלכע האבן רעוואלטירט קעגן דעם דורותדיקן שטייגער. איבערהויפט האט זיך פארשפרייט אויף דער יידישער גאס דערציון־געדאנק אין וועלכן די יידישע באפעלקערונג בכלל און די יוגנט בפרט האטגעפונען אן ענטפער אויף דער דעקלאסירונג און דיסקרימינאציע מצד דערהערשנדיקער מאכט.אין יאר 1915 באקומען מיר א דערלויבעניש פון דער דייטשער־מאכט צופירן א לעגאלע ציוניסטישע טעטיקייט און פאראלעל מיט דעם ווערט געפירטא פארצווייגטע פילאנטראפישע הילפס־ארבעט אין וועלכן סנעמען אן אנטייל אלעשיכטן פון דער באפעלקערונג.עס מוז דערמאנט ווערן די גאר־וויכטיקער ארבעט פון דער געשאפענערבאנק וועלכע האט זייער פיל געהאלפן די יידישע נויטבאדערפטיקע.64ספר זכרוןא קאלאסאלע הילף איז אויך געזוען די געשאפענע דורכן "דזשוינט" קינדערקוד די אזוי־גערופענע "אמעריקאנער־קוך" וועלכע פלעגט אויד שיקן אין דייום־טובים פעקלעך מיט פראדוקטן אין די יידישע שטובו ווו מהאט זיך אינדעםגענויטיקט.אין די זעלבע יארן פירן מיר א פארצווייגטע קולטורעלע טעטיקייט וואסאיז געווען א מוסטער פאר אנדערע שטעטלעך אין דער סביבה. אונדזער דראט־קרייז, טיט טרדני שעראדזקי ז״ל בראש, האט אויך ארגאניזירט פארשידענעפארשטעלונגען און בתוכם די דראטע "די זשידווקע" וואס האט געהאט א קאלא־סאלן דערפאלג, גישט קוקגדיק אויף אלע שוועריקייטן וואס מיר האבן געהאטאויס צושטיין מצד די חסידישע קרייזן וועלכע האבן נישט משלים געווען אזאזעלכעס קאן פאסירן אין זעלעוו...אין יאר 1921 בין איך אוועק פון שטעטל אבער איך האב אנגעהאלטן אבסדרדיקן קאנטאקט און לויט די גרוסן וואס כהאב באקומען פון מיין אומפאר־געסלעבן פרייבט מרדכי שעראדזקי, האט זיד דאס געזעלשאפטלעכע לעבן פונאב־דערגעוואקסן אין גאר־ערנסטע פארמען.לקהילת ז ל ו ב65נתן דינרי — גאלדמיגץאונדזער שטעטל(זכרונות פון אמ^ל)כאטש שוין עטלעכע און פערציק יאר ווי כהאב פארלאזט אונדזער באליבטשטעטל זעלעוו, טויכן נאך אלם אזיף נאגנדיקע און בעגקענדיקע זכרונות פוןאמאליקן לעבן, פון אונדזערע ערשטע טריט. כקאן נישט פארגעסן אונדזערעטייערע זעלעווער יידן זועלכע האב געטיילט דעם ביטערן גורל פון אייראפעאישןיידנטום, ווערנדיק דערמארדעט דורך פאטאלאגישע וועלטס־רוצחים מיט טויזעב־טער טויטן אויסגעטראכטע פון נאצישע אלפאנסן און פארברעכע.ר נאך איצטשטייט מיר פאר די אויגן די דינאמישע זעלעווער קהילה מיט דער קאלירפולערגעזעלשאפטלעכער טעטיקייט, די הערלעכע געשטאלטן פון עסקנים, פערזענלעב־קייטן און סתם .עמך וואס זייער איינציקער חטא איז געווען וויל זיי זעגעןיידן. דער באדייט פון זעלעוו איז ״זה־לב״ — הארציקייט און איבערגעגעבנקייט,עם האט אויך דעם באדייט זה—לאוו — גיין אויף נישט ארנטלעכע וועגן, דאסנישט! א סיגטעז פון הארציקייט און ארנטלעכקייט, פון גוטסקייט און פריינטלעב־קייט.אין די ווייטערדיקע זכרוגות, וועל איך זיך באמיען, אדף וויפיל דער זכרוןוועט מיר דינען, ארויסצוברענגען געוויסע מאמענטן און געשעענישן, געזעלשאפט־לעכער טעטיקייט און עסקנים אין זאלן די ווערטער זיין א נר־תמיד פאר דיאומגעבראכטע זעלעווער יידן — אלע לויטערע קדושים וטהורים. ה. י. ד.*קינדער־יארןמיינע ערשטע טריט זענען געווען די זעלבע וואס ביי אלע יידישע קינדעראין דער דאמאלדיקער צייט — געגאנגען אין חדר פון איין מלמד צום צווייטן.66ספר ז כ ר ו ןדער איבערגאנג איז געווען א שטופנווייזער, אז מהאט געקאגט חומש־רש״י, איזדי דערציאונג איבערגעגאנגען צום גמרא־מלמד ביז מהאט אנגעהויבן לערנען איןגית־המדרש ווו מאיז שוין געווען מער זעלסטשטענדיק, גישט פילנדיק די חדר־דיסציפלין. אין בית־המדרש האב איך געלערנט ביי יהושע לוסטיגמאן, מרדכיגראניעוויטש א. אנד. אויסער דעם, האבן מיר יעדן דאנערשטיק ביינאכט, געלערנטאין גערער שטיבל מיט די אברכים מיכל ראזנזאפט, מרדכי מענדל ראזנבאך איןאנדערע יונגעלייט. צו דער בר־מצוה האב איד געלערנט א פשטל אין נאד דעםווי כבין געווארן פארהערט דורך הענעך מייראנץ, האב איד געהאט א שםאלם א גוטער לערנער.פון יענע קינדער־יארן, האט זיך מיר איינגעקריצט אין זכרון דאס געשטאלטפון מיין זיידן ז״ל. יעדן ערב יום־כיפור, פאר כל־נדרי, האט מיין פאטער ז״למיך געשיקט צום זיידן ער זאל מיד בענטשן אין ווען דער זיידע האט מיטטרערן אין די אויגן מיד באדעקט מיטן טלית אין זיינע הענט געלייגט אויף מייןקאפ, האב איך געפילט, ווי כוואלט געשוועבט אין די הימלען. אויד נאך כל־נדריבין איך געזעסן מיטן זיידן א גאנצע נאכט אין געזאגט תהילים. אזוי ווי איןבית־המדרש האבן געלערנט גערער און אלעקסאנדערער בחורים אין פאר דיגערער אין געווען א פחיתת־הכבוד צו לערנען צוזאמען מיט אלעקסאנדערערחסידים, האט מיין פאטער אראפגעבראכט א בחור פון א צווייטע שטאט וועלכערהאט מיט מיר געלערנט און ביי אונדז האט ער זיד אויסגעחאלטן.באלפור — דעקלעראציעאין יאר 1917 איז פארגעקומען אן איבערברוך אין דעם טראדיציאנעלן, פוןדורות איינגעפונדעוועטן יידישן שטייגער. נייע ווינטן האבז געבלאזן אין נישטאויסגעמיטן אויד אונדזער זעלעוו. מיט דער פראקלאמירונג פון דער באלפור־דעקלעראציע. האט די יידישע באפעלקערונג בכלל אין די יוגנט בפרט, געזעןאן אנהאלט־פונקט, אן אויסוועג צו דעם שלעכטן מצב פון די יידן אין גאר דערוועלט איבערהופט פון די יידן אין דער פוילישער מדינה. אין דער געשאפענערטיי־האלע זענען זיך צוזאמענגעקומען פארשידענע טוער אין דיסקוטירט וועגןאלע וויכטיקע פראבלעמען. סע האט זיד אויד געשאפן א קאמיטעט מיט פארש־טייער פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג, וועלכער האט אנגעפירט מינןדער אמעריקאנער קיך פון "דזשוינט" וועלכע האט דערטיילט עסן פאר יידישעקינדער און אנדערע נויטבאדערפטיקע.לקהילת ז ל ו ב67יושבים מימין — זיצן פרן רעכטם:אברהם שייבע, יעקב אבא, יהושע לוסטיגמן, יחזקאל ברגמן ויוסל שיבק.עומדים מימין — שטייען פון רעכטס:הרשל שיבק, לוזר גרינברג, לייב שדקובסקי, יידל שטרן, שלמה גרינברג,לוזר שטרן, נפתלי מאיר, דוד שטרן.68ם,4ר זכרוןאין דער א צייט שאפט זיך אויך די ציוניסטישע ארגאניזאצעי מיט מרדכישעראחקי בראש וועלכע האט מיט דער צייט אויסגעטיילט פול זיך פארשידענעגרופירונגען ווי מזרחי, פועלי־ ציון רעכטע און לינקע ווי אויך "השומר טרומ־פלדור".די טעטיקייט פון דער ציוניסטישער באוועגונג, איבערהויפט פון די יוגנט־ארגאניזאציעס, האט באאיינפלוסט זייער פיל יוגנטלעכע און בתוכם אויר אונדזבית־מדרש בחורים, זיך אנצושליסן צו דער ארגאניזאציע. פאר מיר א זון פוןא חסיד און לערגער, איז דאס אנשליסן זיך צו דער ארגאניזאציע געווען נישטפון די לייכטע ואכן. ביינאכט איז נאך געווען א האלבע צרה, אבער בייטאגהאב איד זיך געמוזט אריינגנבנעז דורך ענגעלס גארטן בכדי נישט באמערקטצו ווערן דורך עמיצן.אויסער פאר לעקציעס פון עברית און יידיש, האט אויך דער ציוניסטישערלאקאל געדינט פאר א ביבליאטעק ווי איך האב זיך דאס ערשטע מאל באקענטמיט דעם באגריף ליטעראטור. פאר מיר איז עס געווען א גייע תקופה פול מיטהתלהבות און אייפער. א התלהבות וואם עס קאן נאר פילן א בחור אן אריינגע־טוענער אין תלמיד און אין פוסקים זועלכער דערזעט פלוצים א נייע וועלטמיט פרישע קאלאסאלע פראבלעמען. איד דערמאן זיך, ווען יצחק ביעלעצקי,דער ביבליאטעקאר, האט מיר געגעבן די ערשטע ביכער פון יידישע קלאסיקערוד אייד פון דער וועלט־ליטעראטור ווי עמיל זאלא און זשול ווערן, האב אידדי ביכער געלייענט מיט א פארכאפטן אטעם אפילו ביינאכט ביי א קליינעםפלאם פון דער נאפט־לאמפ בכדי דער פאטער זאל נישט באמערקן אז איד לייעןביכער טריפה־פסול ר״ל.סאיז איינמאל געווען א פאל אז שטייענדיק ביים דאווענען מיט די תפיליןאויפן קאפ, נאד א שלאפלאזע גאכט, בין איד איינגעשלאפן. דער פאטער האטמיר סארקאסטיש באמערקט אז ער האט זייער א פרומען זון, אפילו ווען ערשלאפט, דאוונט ער אויד...צו יענער צייט האב איד אנטיילגענומען אן פארשידענע אימפרעזעס. בעתא ל״ג־בעומר פייערונק, נעם איד דאס ערשטע מאל אן אנטייל אין א פארשטעלונגאלם סטאטיסט. אבער ביז דער פארהאנג האט זיד אויפגעהויבן, געלונגט מירנאד אריינצוכאפן א מנחה.א גאר־וויכטיקער מאמענט אין דער טעטיקייט פון "השומר־טרומפלדור"איז געווען די פיזישע דערציאונג פון דער יוגנט. עס איז געווארן אראפגעבראכטלקהילת ז ל וב69"השומר טרומפלדור"במרכז — אין צענטער; ראש־הקן נתן דינרי — גולדמינץ70ספר ז כ ר ו ןאן אינסטרוקטאר פון לאדזש, אדאש מאשקאוויטש (געפונט זיד אין ישראל איזקיבוץ עין החורש) ■וועלכער האט מיט אונדז אדורכגעפירט פיזישע איבונגען,וועלכע זענען געווען א נייעס פאר דער יידישער יוגנט אין שטעטל. פארשטייטזיך אז נאך די ערשטע איבונגען, האבן די ביינער לייטיש וויי געטון.די קולטור־אוונטן אנגעפירטע דורבן "השומר טרומפלדור", האבן איבער־געלאזט א קאלאסאלן איינדרוק. איך קאן נישט פארגעסן דעם געלונגענעםרעציטאציע־אוונט ווען שיינדל בראנדל שטארך ■האט רעציטירט דעם "בום"פון ש. פרוג אין ענדיקט זיך מיטן אויסגעשריי; "אין זאל שוין זיין פיל דאסכוס פון יידישע טרערן״ — דאמאלט איז ביי אלע אמועזענדע אדורך א ציטער.בעת זי האט רעציטירט דעם פראטעסט פון י. ל. פרץ קעגן די פאגראמען מיטאויסרוף; "מיינט גישט אז די וועלט איז א קרעטשמע, אז עס איז לית דין וליתדיין״ — האט דער פארזאמלטער עולם מיטפראטעסטירט און מיטגעלעבט מיטדעם אלעמען.אין דראמאטישן קרייז נעמען אן אקטיוון אנטייל ש. גאלדמינץ, מ. גרינבויםאין אנדערע וועלכע האבן מיט זייער איבערגעגעבונקייט מיטגעהאלפן דערקולטור־ארבעט, כאטש זיי האבן דאס געמוזט אדורכפירן געהיים אז די עלטערןזאלן זיך נישט דערוווסן. דער ענטוזיאזם ביי דער יוגנט האט זיד געלאזטמערקן בעת די וואלן צום ציוניסטישן קאנגרעס אין ווען געוויסע שקל־אינהאבערזענען געווארן געפסלט מיטן מאטיוו אז זיי זענען צו יונג, האבן זיי געברענגטפונדערהיים די חמושים ווו זייערע טאטעס האבן פארשריבן די דאטע פון זייערגעבורט. דאס איז דאמאלט געווען דער איינציקער דאקומענט. דער תעודת זהות.אין יאר 1929 האב איד פארלאזט אונדזער טייער אימפולסיוו שטעטל אויסןוועג קיין ארץ־ישראל.לקהילת ז לוב71צירל קלייןא שבת אין שטעטלאנטשטאט א שבת אין שטעטל וואלט געווען ריכטיקער צו זאגן דאסשבתדיקע שטעטל ווייל די שבת־אידיליע און שבת־הייליקייט האט ארומגענומעןסגאנצע שטעטל. אלע טאג־טעגלעכע זארגן, אלע פרנסה דאגות פון א גאנצע וואך,דער גאנצער אומרו פון די וואכנדיקע טעג, איז ווי אוועקגעקומען ביים אנקומעןפון שבת. פון יעדן ייד און פון יעדע יידישע שטוב האט אראפגעשיינט א רויקעשלווה, אידיליע. פון די ליכטיקע און ציכטיקע יידישע שטובן האבן אין שיין פוןאנגעצינדענע שבת ליכטער ארויסגעקוקט ריין אויסגעוואשענע און אויסגעצוואגענעקעפלעדד און באחנטע משהלעך און שלמהלעך, שרהלעך און רבקהלעך• מיט געלא־סענעאון געמיטלעכע טריט זענען יידן געגאנגען צום דאווענען. אן אנדערער גאנגמיט גאר — אנדערע פנימער. נישט קיין הו — הא לויפעניש מיט פארזארגטעמחשבות, מיט טאג־טעגלעבע וואכנדיקע דאגות. גייען יידן, נשמה־יתירהדיקע־יידן, מקבל־פגים זיין דעם הייליקן און טייערן שבת.א שטילקייט האט געהערשט אין שבתדיקן שטעטל. אלע געשעפטן זענעןפארמאכט אין דער טראנספארט איז פולשטעגדיק אפגעשטעלט. אויך דער גויהאט עפעס אנדערש אויסגעזען און ווען ער דער גוי האט געוואלט אתיספארןשבת פון שטעטל, האט ער נישט געקאנגו ווייל דעד-טראנספארט איז איינגעשטאנעןאין יידישע הענט (יעדנפאלס ביז מיין אוועקפארן פון שטעטל אין יאר 1926).מיט א בענקשאפט האבן מיר געווארט אויפן שבת אין מיט נאגנדיקן צערהאבן מיר אים באגליי.ט א שאד געווען זיד צוצעשיידן מיט אים און די איינציקעטרייסט איז געווען אז סוועט אנקומען א פרישער שבת.אפילו קליינע קינדער האבן שוין דאס געפילט. איך דערמאן זיד ווי מייןיינגסט שזועסטערן מינדעלע אלט זייענדיק קנאפע דריי יאר פלעגט בעטן ביידער מוטער זי זאל פארשליסן דעם שבת אין שאנק, נישט לאזן אים אוועקגיין...די צוגרייטונגען צום שבת האבן זיד אנגעהויבן פון דאנערשטיק. יידישע72םפר זפרוןפרויען האבן נישט איבערגעלאזט דאס באקן חלות און אנדערע גוטע געבעקסן אויףפרייטיק ווייל ארבעט איז פאראן איבערן קאם און סקאן נאד חלילה קומען צוחילול ־שבת, אזוי אז פרייטיק מיטאג צייט האט שוין אין שטוב געשמעקט מיטשבתדיקע מחיהדיקע מאכלים, מיט פיש פלייש און בעטעמטן צימעס. אייד דערטשולנט געפונט זיך שוין ביים בעקער.בערב יום־הכיפורים — אין אן ערב יום־כיפור אין דער אלטער היים^>פהת יצי^ סאיר כהןאפגעוואשענע, אנגעטוענע אין שבתדיקע בגדים, זענען מיר מקבל פניםאונדזער פאטער וועלכער געפונט זיד צוליבן מסחר א גאנצע יואד אין לאדזשאון אויף שבת קומט ער אהיים.און אט קומט אן מיט קעניגלעבע טריט דער אויסגעגארטער שבת, די געוועלבערזענען שוין פארמאכט. א סימן אז מ׳דארף זיד גרייטן צו ליכט־בענטשן.אין א גאר־קורצער צייט הויבן יידן אן שטראמען צום דאווענען, ווער איןשיל, וועד אין בית־המדרש און ווער אין די פארשידענע שטיבלען. אלע גייעןצום דאווענען, איין־ די וועלכע זענען זיד אינמיטן דער מאד מתיר.לקהילת זלוג73זוען דער פאטער מיט די ברידער קומעז פון דאווענען מיט :א פריילעכן שלום־עליכם, נעמען מיר זיד, נאכן קידוש, צו די געשמאקע שבתדיקע מאכלים וועלכערייצן דעם אפעטיט• פארשטייט זיד אז די סעודה ווערט באגלייט מיט צארטזזמירות־געזאנג. קיינער פון די קינדער פארלאזן גישט דעם טיש ביזן סוף. דרךארץ פאר די עלטערן און דרך ארץ פארן שבתדיקן טיש!צומארגנס, נאכן ברענגען דעם טשולנט פון בעקער, הויבט זיר אן די צווייטעשבתדיקע סעודה. גאכן עסן ברענגען מיר הייסן טיי פון דער מקווה (א טאלאןאיז געווארן אויסגעקויפט פרייטיק און ווער סהאט נישט געהאט קיין טאלאןהאט איבערגעלאזט ביים מקווהניק א משכן). נאכן עסן הויבט זיך אן דערטראדיציאנעלער שבתדיקע גאכמיטאג־שלאף. שא־שטיל. קיינער וואגט נישט4צו שטערן די עלטערן אין זייער געמיטלעכן שלאף. מיר יונגווארג פארנעמען זיךאדער מיטן לעזן א בוך אדער מיטן כאפן א שטילן שמועס מיט באקאנטע.שבת־צונאכטס ווערט שוין ווידער וואכנדיק. סהויבט זיך אן טאג־טעגלעכערגעפילדער. ווידער א פרישע וואד מיט נייע זארגן ביז צום פרישן שבת.אוי ווו נעמט מען יענע שבתים? יענע הארציקע זעלעווער שבתים וואםהאבן אונדז באגלייט פון דער סאמער קינדהייט וליידער איז צוזאמען מיט די טייערע זעלעווער יידן געווארן אוועקגעריסן אויףאייביק אויר די שיינע יידישע מידות מיט די הערלעכע שבתים און יום־טובים.74ספר זכרוןפנחס מנחם פייוולאוויטשפוו דער אלטער הייםאומער שטעטלכאטש סאיז שוין אדורך א לאנגע צייט, קאן איד נישט פארגעסז אונדזערבאליבט זעלעוו מיט די סימעטריש־גלייכע אויסברוקירטע גאסן, מיט די שטאקיקעהילצערנע און געמויערטע הייזער. ■עם שטייט מיר פאר די אומן דער שפרודלדיקערקליינער און איבערגעגעבענער יידישער ישוב זואס מיט זיין גוטהארציקייט אוןפרומקייט איז ער געווען א מוסטער פאר דער גאנצער אומגעגנט.געווען אין שטעטל א פרעכטיק־שיינע שיל, צוויי בתי־מדרשים ווי אויר אריי חסידישע שטיבלעך. געווען א מרחץ און א הכנסת־אורחים וואס מאיר־זינדלדער בעקער האט געהאלפן אויפבויען ווי אויר א תלמיד־ תורה ווו דריי־יאריקעיידישע קינדער האבן באקומען די ערשטע דערציונג.די תלמוד־תורה איז נישט געווען דער איינציקער מקור פון דערטיילן דיקינדער א רעלמיעזע דערציאונג. עם זענען געווען א גרעסערע צאל חדרים מיטדערפארענע מלמדים ווו הונדערטער יידישע קינדער זענען געווארן דערצויגן,איבערגייענדיק שטופנווייז פון איין מלמד צום צווייטן. איינער פון די עלטםטעאון איבערגעגעבענע מלמדים איז געווען ר׳ מרדכי ווידאווער ז״ל פאר וועמען דערחדר איז געווען נישט באר א מקור פון פרנםה, ער האט עם געהאלטן פארא זכות און פאר א מצוה אז אים איז געווען באשערט צו דערציען א דור פוןערלעכע און, פרומע יידן. ער האט זיך קיינמאל נישט גערעכנט מיט דער צייט אוןאויב האט א פאטער נישט געהאט צו באצאלן שכר־לימוד אין דאם יינגל האטגעוואלט לערנען, האט ער געלערנט אומזיםט. עם זענען אויד געווען בארימטר׳ שלמה זלמן במענשטאק, ר׳ יעקב מאיר און פיל אנדערע.אין שטעטל זענען אויד געווען טעטיק פארשידענע פארטייען און ארגאגי־זאציעם, איבערהויפט האט זיד אנגעזען די טעטיקייט פון דער ציוגיםטישערארגאניזאציע אזוי ביים פירן א קולטורעל־געזעלשאפטלעכע ארבעט ווי אויר בייםלקהילת ז ל ו ב75>זאמלען געלטער פאר די ציוניסטישע פאנדן קרן־קיימת און קרן־היסוד. עס פלעגןאראפקומען רעדנער פון ווארשע און לאחש וועלכע זענען ארויסגעטרעטן שבתאין שול אין די בתי־מדרשים. אויף צומארגנס איז געווארן אדורכגעפירט דיזאמל־אקציע דורך אקטיווע ציוניסטן מיט נפתלי מאירן (געוועזענער פרעזעס פוןקהילה־ ראט און פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע) אינדערשפיץ.טייל פון דער ציוניסטישער יוגנט איר געפארן אויף הכשרה בכדי זידצוצוגרייטן צו דער עליה קיין ארץ־ישראל.אין די דרייסיקער יארן, ווען אנטיסעמיטישע כוליגאנעם ביי דער אונטערשטי־צונג פון דער פולישער מאכט, האבן געפרוווט מאכן אנפאלן אויף דער יידישערבאפעלקערונג, האבן אונדזערע זעלעווער בחורים מיט מוט און העלדישקייט ,זיראנטקעגנגעשטעלט און נישט איינמאל אווי מקיים פסק געווען די כוליגאנעס אזזיי האבן מוותר געווען פון זייערע פאגראמישע שטיק.שבתים און יום־טוביםאין קעגנזאץ צו די ימי־חול ווען דאס לעבן אין שטעטל האט געברויזטאון מענטשן זענען געווען פארדאגהט ווער צוליב פרנסה און ווער צוליב אנדערעסיבות. זענען די שבתים און יום־טובים געווען שטילע, אבסאלוטע שלווה־טעג.אן אמתע נשמה־יתירה האט אראפגענידערט איבערן יידישן ישוב און אויף דיטייערע יידן. מהאט פון זיר אראפגעווארפן אלע דאגות און לאסטן און אויפגענומעןדי טעג מיט פייערלעכקייט און פרייד.איר דערמאן זיר אונדזער היים ווען מיין פאטער ר׳ שלמה יהודה הי״ד וועלכערהאט געהאט גענוג דאגות מפרנס צו זיין זיין עלף פערזאניקע משפחה (דערפאטער און מוטער, 4 ברידער און 5 שוועסטערן), פלעגט מיט אונדז,אהיימקומעןפון קבלת־שבת, פלעגן די מוטער מיט די שוועסטערן אויף אונדז ווארטן אויסגע־פוצטע אין די שבתדיקע קליידער און אונדז אויפנעמען מיט פרייד. די גאנצעסעודה מיטן קידוש און זמירות איז געווארן געפראוועט ביי א הארציקע אידיליע.אויר אונדזער מוטער אסתר, פונדערהיים גירשט פון פאביאניץ, וועלכעהאט געטראגן אויף זיר אזא שווערן עול פון דערציען 9 קינדער און פון פירן דישטוב — ווירטשאפט, האט זיר געפילט אין די שבתים און יום־טובים ווי אןאמתע מלכה.עס וואנדערן מיינע זכרונות צו יענע אומפארגעסלעכע אלול־טעג. אלול!ווער קאן פארגעסן די׳שטימונג פון אונדזערע טייערע און איבערגעגעבענע יידן76#8ר זבריזאין די טעג ערב די ימים־נוראים! איד דערמאן זיר ווען מיין פאטער דיאט אונדזיינגלעד ארויסגענומען פון די ווארעמע בעטן און ביי א שטאק־פינצטערגישמיטגענומען אין גערער שטיבל צו די סליחות, דאמאלט דיאבן אונדזערע קינדערישעגשמות געפילט דעם פחד פאר די אנקומענדיקע ימי־דידין ווען עס "ציטערן אפילופיש און וואסער". פאר ראש-השגדי האבן מיר באקומען נייע יוביצעס מיט שיד, זיראפגעשוירן און זיד געגרייט צו די פייערלעכע ראש־השנדי תפילות. ערב ראש־השנדי זעגען מיר צוזאמען מיטן פאטער געגאנגען אין גערער שטיבל און ויעןדער בעל• תפילה ר׳ מרדכי ווידאווער האט מיט זיין באר וואס אזי באשטאנען פוןבלויז ישיבה־בחורים אנגעהויבן דעם — יתגדל ויתקדש שמדי רבה, באגלייט מיטןטראדיציאנעלן ניגון, הא?ן אלע מיטגעברימט און מיר האבן זיד געפילט איןעולם־העליון. נאכן דאווענען פלעגן אלע גיין צום רב פון שטעטל אים ווונטשןא שנה־טובה.צומארגנס, ראש־השנה, פלעגן מיר שטיין ביים פאטער און דאווענען מיטכוונה און ווען סהאט זיד דערהערט די הארציקע תפילה — ונתנה תוקף קדושתהיום כי הוא נורא ואיום — פלעגט דער פאטער אונדז באדעקן מיטן טלית און זידבאגיסן מיט טרערן. __אין די עשרת־ימי־תשובה האבן זיד אונדזערע יידן געגרייט צום יום־הדין.אלע, יונג און אלט, זייער־פרומע און ווייניקער־פרומע, זענען געווארן באהערשטפון א פחד פארן אנקומענדיקן יום־כיפור טאג.דער הויד־פונקט איז געווען די נאכט פון כל־נדרי ווען די בעלי־תפילותפלעגן זיד אוועקשטעלן אין די וויסע קיטלען מיט די ספרי־תורות אין די הענט-ווען סהאט זיר דערהערט בקול־דממה — על דעת המקום ועל דעת הקהל —זענען מיר געיוארן באגייסטערט און געווען זיכער אז אין איצטיקן מאמענט געפינטזיד צווישן או%ז די שכינה.ויביינאכט פלעגן דער רוב חסידים בלייבן נעכטיקן אויפן הילצערנעם פאלאון זאגן תהלים.צומארגנס א גאנצן טאג האט א שטילקייט באהערשט דאס שטעטל. נארתפילות האבן זיד דערהערט פון די פארשידענע מקומות־קדושים. אפילו גויםהאבן געהאט דרד־ארץ פארן הייליקן יום־כיפורדיקן טאג.איד דערמאן זיד דעם לעצטן יום־כיפור אין שטעטל און אלע האבן געפילטאז א לעבנס־געפאר דראט דעם יידיקזן ישוב. ווען דער בעל־תפילה האט געדאוונטלקהילת זלוב77תפילת־געילה אין צוגעקומען צום פסוק: ויהי רצוז מלפניך שומע קול בכיותשתשים דמעותינו בנאדך ותצלנו מכל גזירות קשות ואכזריות — זענען אלעמתפללים אויסגעבראכן אין א ביטער געוויין. מיר האבן דערזען דעם אנקומענדיקזחורבן און געפרוווט אפרופן די שרעקלעכע גזירה.ליידער האט די גרויסע בראה דער ודסטער אומגליק, אויר אונדזער שטעטלגעטראפן און אונדזערע הארציקע יידן זענען אומגעקומען אויף קידוש־השם מיטןגאנצן כלל׳־ישראל. — הי״ד,78ספר ז כ ר ו ןסאלקע קלייוניו״יארקזכרונות פון מיין אלטער הייםמיט א צעבראכן הארץ דערמאן איד זיך טרויעריקע אומפארגעסלעכע זכרונותפון אונדזער געבוירן־שטעטל, פון מיין היים, פון מיינע קינדער־יארן. איר וועלקיינמאל נישט פארגעסן מיינע טייערע עלטערן וועלכע האבן אלץ געטון, געמאכטדי מאקסימאלסטע אנשטרענגונגען בכדי צו באזארגן מיט אלעם אונדזער 11־פערזאניקער פאמיליע. מיט ווייטיק און טרערן דערמאן איד זיר מיין טייערע מוטערוועלכע האט נישט געשפארט קיין מי און הארעוואניע אין דער שטוב־ווירטשאפטאיבערהויפט ביי די צוגרייטונגען צום הייליקן שבת. שוין פון מיטוואה איןזעלעווער טארג־טאג, האט זיר אנגעהויבן א געפארעריי ביים איינקויפן אויפןמארק אייער, פוטער, גענדז, קאטשקעם, קארטאפל אין אנדערע פראדוקטן. דערדאנערשטיקער טאג איז געווארן געווידמעט דעם באקן פארשידענע געשמאקעשבת־געבעקסן און דאס צוגרייטן, די געבראכטע פון שוחט, עופות. צום קאכן.פרייטיק, פון פארטאגס אן, האבן זיר שוין געטראגן אנגענעמע ריחות פון שבתדיקעמאכלים וועלכע האבן גערייצט דעם אפעטיט. פארגאכט, נאכן ליכט־צינדן, האטדי מוטער, שוין אן איבערגעטוענע אין די שבתדיקע בגדים, געשיינט פון נחתקוקנדיק ווי פון יעדן ווינקל קוקט ארויס דער שבת. די שווערע טעג פוןצוגרייטונגען זענען ווי פארשווונדן. אלץ איז געווען לויטערע שלווה. שבתדיק.ווען דער פאטער מיט די דריי ברידער זענען צוריקגעקומען פון דאווענען,האט שוין געווארט א רייד־צוגעגרייטער שבתדיקער טיש מיט באטעמטע מאכליםאון ביי א גוטער שטימונג, מיטן זינגען זמירות, האבן מיר אפגעפראוועט די ערשטעשבתדיקע סעודה.צומארגנס נאכמיטאג און נאכן שבת־שלאף, זענען מיר די יינגע ארויסגעגאנ־גען אויפן טראדיציאנעלן שבת־שפאציר און די עלטערן האבן אונדז פון באלקאןאבסערווירט און געשעפט נחת.לקהילת זלוב79אין בין־השמשות, ווען מיר האבן זיך צוריקגעקערט אהיים, האבן מירפונדערווייטנס שוין דערהערט די הארציקע, נאגנדיקע תפילות פון מיין מוטער;"גאט פון אברהם, פון יצהק און פון יעקב"." מיטן אפזינגען דעם "המבדיל" האבןמיר זיד אפגעזעגנט מיטן טייערן שבת.עלטערןההורים של סלקה קליין.סאלקע קליין לאה און ברוך בינם קליין.יא, דאס איז געווען אמאל ביז אלעס איז ארועק מיטן פייער, אבער אין זכרוןוועט עס בלייבן אויף אייביק.80ספר זכרוןא9רה0 פייפלאוויששבית־עליעוריזעלעווער עפיזאדןביו אדם לחברוגעווען איז עם אין די מיטעלע דרייסיקער יארו ויען דער עקאנאמישער בויקאטמצד די פוילישע מושלים איז געמען אין פולן ברען, מען פאר פארשידענעעבירות און אין דעם אייד עקאנאמישע, האט געדראט דער טרויעריק־באקאנטערלאגער אין קארטוז־בערעזע פון וואגען מענטשן זענען צוריקגעקומען נאד עטלעכעמאנאטן פולשטענדיק צעבראכענע און צעקאלעטשטע.אין איינעם פון די־א טעג, מען מיין פאטער האט זיד געפוגען ביי משה טרויבע,האט ער באמערקט דורבן פענסטער דאס אנקומען פון אן אויטא פון לאסקערשטייער־אמט וועלכע פלעגן מאכן אומגעריכטע רעוויזיעס זוכנדיק אומלעגאלעוואלוטע ביי יידן און אך אין וויי איז געווען צו דער פאמיליע אויב זיי האבן הארטעפעס געפונען. מיין פאטער זועלכער האט איגסטינקטיוו געפילט אז גרשון ליפמאןוועלכער האט געהאנדלט מיט וואלוטע, געפונט זיך אין א גרויסע סכנה איז תיכףאדיין צו גרשונען אין שטוב בכדי אים צו אלארמירן. די פאמיליע, דערהערנדיק דיידיעה, זענען אריינגעפאלן אין א פאניק, נישט געוווסט וואם צו טון, זיי האבןנאר אנגעוויזן אויף א קישעלע ווי זיי וואלטן געגעבן אנצוגעהערן אז דארט געפונטזיד די געפאר. מיין פאטער האט זיך נישט פארלוירן, שנעל באהאלטן דאס קישעלעאונטערן פאלטן און ארויס דורך אן אונטער־טיר צו זיר אין שטוב. די ריזיקעאיז געווען גרוים און ווען דער פאטער האט דאם קישעלע באהאלטן ביי זיר איןשלאפצימער, האט ער א גאנצע נאכט נישט צוגעמאכט קיין אויג און כסדרגעזאגט תהילים.באלד אינדערפרי, נאד א שלאפלאזע נאכט פול מיט שרעד און פחד, האט דערפאטער מיד געשיקט געווויר זוערן צו ביי גרשון ליפמאן איז אלעס אין ארדנונג.ווען כ׳האב געבראכט די גוטע בשורה אז אלם איז אדורד בשלום, האט דער פאטערלקהילת ז ל ו ב81צוריקגעבראכט דאס קישעלע. די פאמיליע מיט גרשונען בראש האבן געבעטןביים פאטער ער זאל נעמען א באלוינונג פאר דעם סכנהדיקן טאט, אבער דערפאטער האט זיד קאטעגאריש אפגעזאגט, מיטן מאטיוו אז ראטעווען א ייד איזא מצוד. און פאר א מצוד. באקומט מען שכר אנדערשווו...אויך פון נעמען אן הלוואה אין וועלכער מיר האבן זיך גענויטיקט און וואסגרשון ליפמאן האט געבעטן צו נעמען ביי אים, אן פראצענטער, האט זיך דערפאטער אפגעזאגט, ווייל סקאן ווערן אויסגעטייטשט זוי א באלוינונג.אזוי האבן זיד יידן אויפגעפירט בין אדם לחברו, שלא על מנת לקבל פרס.קונדסיםכ׳זאל זאגן אז אין חדר זענען מיר געגאנגען מיט גרוים חשק — פארקערט,מיר האבן נאר אויסגעווארט אויף עפעם א יומא־דפגרא ווען מיר זענען געוועןבאפרייט פון חדר. ווער זאגט נאך ביי די מלמדים וועלכע האבן זיו אויסגעצייכנטאין לאזן אין גאנג ביי יעדר קלייניקייט זייערע קאנטשיקעס — דאן איז דער חדרגעווען פון די שווערסטע אפקומענישן. שטארק ליב געהאט די מלמדים האבןמיר אויך נישט און ווען סהאט זיך נאר געמאכט א געלעגנד.ייט אפצוטון א קונדסיששטיקל, האבן די חדר יינגלעך, ריזיקירנדיק מיטן באקומען אנגעבראכן די ביינער,מיט חשק עס אדורכגעפירט. אזא געלעגנד.ייט האט זיד מיר געמאכט אין א סוכות־טאג ווען מיין מלמד ר׳ אבא איז געקומען אויף א באזוך אין אונדזער יאר־סוכהאון צווישן אנדערן האט ער געגעבן אנצוגעהערן מיין פאטער אז היי יאר איז עפעסדי סוכה נישט אזוי למהדרין. נו, מילא, האב איך זיך געטראכט, דארף מען טאקעכשרן די סוכה. אומר ועושה. איך האב געכאפט אן עמער וואסער, ארויפגעלאזטזיד דורך דער לייטער צום סאמט סכך און דעם עמער וואסער גלייך אראפגעלאזטאויפן רבין. צוריקקומענדיק אין דער סוכד. ווו דער רבי איז געשטאנען אןאפגעצוואגענער פון קאפ ביז פיס, האב איך באקומען פונעם פאטער צוויי פייערדיקעפעטש — דאס איז דער שכר פארן כשרן די סוכה — האט ער צוגעגעבן.א צווייט קודסיש שטיקל ארבעט האבן מיר אדורכגעפירט שוין זייענדיק גמרא־יינגלעך און פונקט איז פארגעקומען אין שטעטל אן אינטערעסאנטער מעטש וואסמיר האבן פשוט געחלשט צו זיין דארט אנוועזנד. אבער גיי פארצייל דעם רביןא מעשה וועגן א מעטש וואס בלויז פארן געדאנק וואלטן מיר געהאט צו זינגעןאון צו זאגן. דאן האבן מיר פארטראכט א טאפלטן פלאן. ערשטנס האבן מיר זידאיינגעשאפן "כראבאנזשעס" וועלכע מיר האבן אריינגעלאזט אין פעסל וואס האט82ספר זכרוןגעדינט פאר א טיש אין חדר און ■רועו די חיהלעך האבן אנגעהויבן שסאצירן צוםסאמע רבין, האט א צווייטע גרופע געמאכט אן אלארם אז סאיז אויסגעבראכןערגעץ נאענט א שריפה. אויסנוצגדיק די דאפלטע מהומה, האבן מיר זיד הענדים־פענדים געלאזט צום פעלד ווו סאיז פארגעקומען דער מעטש.דעם מעטש האבן מיר טאקע געזעען אבער די אנגעקלאפטע בייגער וואס מירהאבן צו מארגנם באקומען, האבן מיר געפילט א היפש ביסל טעג. סהאט זידנישט געלוינט...לקהילת זלוב83שרה מריס קיפפעראויסטראליעיידישע פעלטשער אוו אקושערקעםאין זעלעווצווישן די יידישע פערזענלעכקייטן וואס האבן זיך אויסגעצייכנט אוז געוועןבאוווסט מיט זייער הומאנער הילפסארבעט פארן ישוב, זענען בלי־ספק געווען דימעדיצינישע טוער וואס האבן צו דער דאמאלדיקער צייט, ווען אין זעלעוו איזנאד קיין דאקטאר נישט געווען, (צו א דאקטאר האט מען געמוזט פארן קיין לאסק)אויסגעפירט א וויכטיקע און פאראנטווארטלעכע ארבעט פארן ווויל פון דערבאפעלקערונג בכלל און פארן יידישן ישוב בפרט. די יידישע פעלטשער אוןאיבערהויפט די יידישע אקושערקעס, האבן מיט זייער איבערגעגעבנקייט אוןמסירת־נפש ארויסגערופן צו זיך דרך־ארץ מצד דער גאנצער באפעלקערונג פוןשטעטל און אויך פון דער ארומיקער דארפישער אומגעגנט.עטלעכע פרטים, זיכער נישט קיין אויסשעפבדיקע, וועל איך זיך באמיען צופארצייכענען.* ^דער ערשטער יידישער פעלטשער און יידישע אקושערקע, מיין זיידע שייע־בער קיפפער און די באבע לאה ("לאה די פעלטשערין"), זענען אנגעקומען קייןזעלעוו אין די אנפאנג ניינציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט. געקומען זענעןזיי פון דזשאלאשין דורך א צופעליקייט. איינמאל בעת א חתונה ביים דזשאלאשינעררב איז דארט געווען אנוועזנד א געוויסער שטשופאק פוז זעלעוו און ער האטפארגעלייגט מיין זיידן אד ער זאל זיך באזעצן אין זעלעוו ■וואס נויטיקט זיך איןא יידישן פעלטשער. שוין פון די ערשטע צייטן נאד זייער באזעצן זיך אין זעלעוו,האבן זיי ארויסגערופן צו זיך יראת־הכבוד פאר זייער גרויסער הילף. איבערהויפטאיז געווען שטארק פופולער די באבע לאה וואס האט דעם בארוף איבערגענומען841.0ר זכרוןפון איר מוטער הינדע וואס איר געווען א באוווסטע הייבאמע אין דזשיאלאשין. דיבאבע פלעגט אויך אפנעמען קינדער ביי קריסטן אזוי אין שטעטל ווי אויר דיארומיקע דערפער. מיט דער אויבערגעגעבענער ארבעט האט זי זיך אפגעגעבן ביזןלעצטן מאמענט. אויסגעהויכט די נשמה האט זי אין סוף פון ערשטן וועלט־־קריגלאה די אקושערקעל ין ה י ל ת ז ל ו ב85אהיימקומענדיק פון א ברית. בשעת דער קבורה זענען געווארן אנגעצינדןהונדערטער ליכטלעך דורך קינדער וואס זי איז געווען זייער הייבאם.דער זיידע שייע־בער איז געשטארבן פריער פון דער באבען און אויף זייןפארלאנג איז ער געווארן געבראכט צו קבורה אין דזשאלאשין.מיין מוטער אסתר האט ממשיך געווען די טראדיציע פון דער באבע לאה אוןעלטער־באבע הינדע און זיך אויר אפגעגעבן מיט דער אקושערן־פראפעסיע.זעענדיק אז אן בילדונג איז נישטא קיין פערעספעקטיוו, האט מיין מוטער דורךא גאר־קורצער צייט אדורבגעמאכט דעם גימנאזיע־עקזאמען אזן איז אנגעקומען,צוזאמען מיט נאך 4 מיידלעך פון 38 קאנדידאטינס און דער בארימטער וואפעל־בערג־קליגיק אין ווארשע און דארט געענדיקט אלם דיפלאמירטע אקושערין.אסתר גיטל קיפפער זוסמאן קיפפערליידער האט א שווערע קראנקהייט אוועקגעריסן פון אונדז די מוטער אוןאין עלטער פון 35 יאר האט זי אונדז פארלאזט אויף אייביק.86ספר ז כ ר ו ןזעקס יאר צייט זייטן טויט פון אונדזער מוטער ביזן טויט פון דער באבעלאה, האבן מיר, די קינדער, זיך דארט דערצויגן.דער פאטער זיסמאן איז חוץ א פריזיער געווען אויך א פעלטשער און ביידער פריזיעריי האבן ארויסגעהאנגען דריי מעשענע טעלער — א סימן פון אפעלטשער.אויך דער מאמענס שוועסטער, די מומע הענע בהאנד, איז געווען באוווסטאלס קוואליפיצירטע אקושערקע ווי אויך אלס איבערגעגעבענע און הארציקעפדוי. זי האט זייער פיל געהאלפן די ארעמע קימפערטארינס. גישט נאד וואס זיהאט פון זיי נישט גענומען באצאלט פאר איר ארבעט נאר האט אויד אומזיסטגעברענגט פאר זיי און פאר די ניי־געבוירענע פעקלעך מיט מלבושים.הענע די אקושערקעאינדערצייט פון גרויסן חורבן זענען צוזאמען מיט די איבעריקע זעלעוועריידן אומגעקומען אויף קידוש־השם, מיין פאטער זיסמאן וועלכער איז אוועק־געשטארבן אין יאר 1941 אין רעזולטאט פון היטלערישן טעראר ווי אויד די קינדערפון מיין שוועסטער פריווע און איטשע יאקובאוויטש וועלכע זענען אוועק קייןארגענטינע און איבערגעלאזט צייטווייליק די קינדער ביים זיידן און צוליבזקריגס־אויסברוך האבן זיי נישט געהאט קיין מעגלעכקייט זיך צו פאראייניקןמיט די עלטערן. די קינדער, שמואל אברהם איז אומגעקומען אין איינעם פון דיפויזנער לאגערן און אסתר גיטל איז אומגעבראכט געווארן אין כעלמנא.לקהילת ז ל ו ב87די מומע הענע איז אומגעקומעז אין טרויעריק־בארימטן כעלמנא־לאגערצוזאמען מיט מייגע שוועסטערין הינדע און חנה פייגע.¥ ^ *אין יאנואר 1935 האב איך פארלאזט אונדזער באליבט שטעטל ווו כהאבדי ערשטע טריט געשטעלט און אויך חתונה געהאט און אוועק אין ווייטןאוסטראליע. מיין אוועקפארן איז געווען פאר מיין פאמיליע און פאר דעם גרויסןקריין נאענטע און באקאנטע, א גרויסע נייעם, ווייל איד בין געווען פון די ערשטעשרה מרים קיפפר בשנת 1934שרה מרים קיפפער אין יאר 1934וועלכע האבן זיד אוועק געלאזט אין אזא מרחק. מיט מיין אוועקפארן האב איךגעהאט פאר א ציל ביי דער ערשטער געלעגנהייט ארויסצונעמען פון אנטיסעמישןפוילן מיין ארבערגעבליבענע פאמיליע. ליידער, טראץ אלע אנשטרענגונגען דורךמיר און מיין געזעליקן מאן איז דאס אונדז נישט געלונגען, צוליב מאטעריעלעאומשטענדן. איצט נאד קרוב פירציק יאר, שטייט מיר פאר די אויגן דער פראסטיקער88ספר זכרוןיאנואר טאג פון 1935 ווען דאס יידישע שטעטל האט זיד מיט אונדז געזעגנט.איך באגים זיד מיט טרערן דערמאנענדיק זיך דעם לעצטן האנט־דרוק, דעםזוסמן קיפפר עם ■הנכדים — זוסמאן קיפפער מיט די אייניקלעךלעצטן טוליע פון מיין איבערגעבליבענע משפחה וועלכע האבן נאך געציילטעיארן געטיילט דעם גורל צוזאמען מיט די איבעריקע זעלעווער יידן.זאלן די ווערטער זיין פאר זיי א נר־תמיד.לקהילת ז ל וב89וואווע ריפשטייו ז״לאיכה ישבו...א, מיין טייערע און באליבטע היים, אומפארגעסלעך הארציק שטעטל זעלעוו:ביז מיין לעצטן אטעם־צוג וועל איר מיט בענקשאפט און טרערן דיך דערמאנען,איבער דיר טרויערן. אוועק פון אונדז, פארניכטעט און געשענדעט געווארן אזאטייערער איבערגעגעבענער יידישער ישוב. פארניכטעט נישט דויד פארפלייצונגאון ווולקאנען־אויסברוד, דויד שריפח אדער שטורעם־ווינטן, חרוב ונחרב געווארןדורד מענטשן־חיות, דויד נאצישן צורר.לאנגע יארן האבן יידישע דורות געשאפן, דויד שווערע הארעוואניע, אןעקזיסטענץ פאר זיר און פאר די קינדער, געחלומט זועגן בעסערע היינטס אוןנאד שענערע מארגנם, נישט געטראכט אז דאס אלעס וועט אוועק מיט רויד, מיטפייער, אנגעצינדן דורד בעסטיעס.אן, אונדזער הייליק יידיש זעלעוו! אויסגעשאכטן יידיש שטעטל! אייר דעםבית־העלמין האט די שריפה נישט אויסגעמיטן. דארט ווו מיר פלעגן קומעןאויסוויינען פארביטערטע הערצער, פרעגן זיר אן עצה ביי די הייליקע קברים, בעטןא רפואה־שלימה פ?ןר קראנקע און אומגליקלעכע, אוועקלייגן א קוויטל אויפןקבר פון א צדיק, אויסבעטן א גוטן זיווג פאר א טאכטער — אויר דאס ארטהאבן וואנדאלן געשענדעט און פארניכטעט, אפגעוויקזט און אויסגעגלייכט מיטדער ערד:אוועק אונדזער יידיש שטעטל מיט אירע קדושים וואם האבן מיטן לעצטןשמע־ישראל אויסגעהויכט זייערע ריינע נשמות, הי״ד.¥ *אונדזער שטעטל איז אין פארגלייד מיט די שכנהדיקע שטעטלעד, עקאנאמישגעווען נישט שלעכט :אוועקגעשטעלט. די הויפט־פרנסות זענען געותנן פון דער90 ספר זכרוןאנטוויקלטער טעקסטיל־אינדוסטרי אזוי אין די גרעסערע פאבריקן פון משהאון יחיאל ליבערמאן, יצחק פריינד, יענקל לעווי, פיק, טייטלבוים, שפיגעלמאזאון אנדערע ווי אויך פון די קלענערע ווארשטאטן, די אזוי־גערופענע כאלופניקעסוועלכע האבן זייער פראדוקציע אויסגעארבעט אין זייערע היימען. יידן האבןזיד אויך מפרנס געווען פון אנדערע פאכן ווי שניידער, שוסטער, קצבים, בעקעראון בעלי־עגלות. א געוויסער טייל האט געלעבט פון מסחר באזיצנדיק פארשידענעגעוועלבער ווי אויד פון מסחר מיט די דערפער, דארפגייער. אין אלגעמיין אין דיפרנסה־פראגע געווען ביי אונדז פיל לייכטער ווי אין די דערנעבנדיקע שטעטלעךווידאווע, סטערצעוו, שאדעק אין אנדערע.אויך די קולטורעל־געזעלשאפטלעכע ארבעט איז אין זעלעוו געווען שטארקאנזעבאר און איז געפירט געווארן דורך איבערגעגעבענע עסקנים אויף אמוסטערהאפטן אופן. א בכבודיק ארט אין דער טעטיקייט האט פארנומען דיציוניסטישע ארגאניזאציע מיט איר אנפירער מרדכי שעראדזקי ז״ל. ביי דערארגאניזאציע האט עקזיסטירט א רייכע ביבליאטעק ווי אויך א דראמאטישערקרייז וואס איז געווען זייער באליבט ביי דער יידישער באפעלקערונג. מרדכיהאט נישט בלויז פראפאגאנדירט פארן ארץ־ישראל, האט אויך עולה געווען מיטזיין פאמיליע אין יאר 1924 און געהאלפן בויען סלאנד ביז ער איז געפאלן פוןאן אראבישע קויל אינדערצייט פון באפרייאונגס־קריג. אין דער ציוניסטישערארגאניזאציע איז אויר געווען טעטיק מיין ברודער יחיאל ז״ל. אויר ער האטעולה געווען מיט דער פאמיליע אין יאר 1925. ליידער האט ער נישט אויסגעהאלטןדי שווערע באדינגונגען וואס זענען געווען אין דער דאמאלדיקער צייט און נאדדריי יאר איז ער צוריק קיין זעלעוו און געטיילט דעם טראגישן גורל פון אלע יידן,ער איז אומגעקומען מיט זיין פרוי און 4 קינדער אין די נאצישע טויטן־לאגערן.׳ אויסער די שוין דערמאנטע טוער מרדכי שעראדזקי און מיין ברודער יחיאל,זענען אויר געווען אין דער פארוואלטונג פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציעאברהם שייבע, עלע גרינבערג, שלמה שטערן, שלמה מארקעוויטש, יחזקאל בערגמאוזכרונם לברכה און זיי צו לאנגע יארן יהושע לוסטיגמאן, נתן דינרי־גאלדמינץאון דער שרייבער פון די שורות. א טעטיקייט האט אויר געפירט די לינקע פועלי־ציון מיט יחיאל בירנבוים אינדערשפיץ.דער רעליגיעזער סעקטאר — אין דאס איז געווען דער איבערוויגנדיקערמערהייט פון דער יידישער באפעלקערונג — האט געהאט צו איר רשות אלענויטיקע זאכן פאר דער רעליגיעזער הצטרכות. א שיינע שיל מיט א בית־המדרש ווולק.הי.לת>(-זלוב§1בחורים האבן עוסק געווען אין תורה ימיס־ ולילות. געווען אויך עטלעכע שטיבלען(גערער, אלעקסאנרערער און ראראשיצער).אין שטעטל זענען אויר געווען א גרעסערע צאל מלמרים ביי וועלכע יירישעקינרער האבן באקומען זייער רערציונג. עס זענען געווען באוווסט אברהם מלמד,יום־טוב מאיר, גוטמאן, זלאטשעווער מלמר, רער געלער משה, סקליינע מלמרלאון ר׳ מררכי מלמר. פון ר׳ מררכי׳ן ווו ס׳האבן געלערנט שוין מער רערוואקסענעאון אויר געלערנט גמרא מיט תוספת, זענען, רי תלמירים איבערגעגאנגען אידיבית־המררש, געווארן בית־מררש בחורים.א וויכטיקע טעטיקייט אין שטעטל האבן געפירט פארשידענע חברות ווי דיחברת־תהילים, גמילת־חסדים, לינת־הצדק, הכנסת־כלה ווי אויר די חברה־קדושה,ווו מיין זיידע ר׳ נחמן שטארק ע״ה איז געווען גבאי. מיין זיידע וועלכער איז אוירגעווען דאזאר און כלל־טוער האט פיל ענערגיע געווידמעט רער חברה־קדישה.צוויי מאל אין יאר פלעגט די חברה איינארדנען גרויסע סעודות. איין סעודה איזפארגעקומען ווינטער ביי פרשת שמות. אין רעם טאג האבן די מיטגלידער געפאסטאון נאכן תענות האט מען זיד גענומען צו רער סעודה מיט פיש און פלייש אוןרער עיקר א היפשע דאזע משקז7 נאכן עסן און טרינקען האט מען זיך געלאזטאין א ריקוד ביז חצות. די צזוייטע סעודה איז פארגעקומען אין שמיני־עצרת.נאכן דאווענען איז פארגעקומען ביים זיידן א טראדיציאנעלער קידוש. דרייאזייגער נאכמיטאג זענען זיי זיד ווידער צונויפגעקומען און זיד פריילעך געמאכטביי א פאר פעסעלעך ביר ביז 7 אוונט, דערנאך זענען אלע געגאנגען מיט געזאנגאון טענץ צו די הקפות.נאך דער פטירה פון מיין זיידן אין יאר 1920 איז ר׳ מאיר קופערזואסערגעווארן דאזאר און אין א פאר יאר שפעטער האט דעם אמט איבערגענומען ר׳משה גאלדשטיין, אדער ווי מהאט אים גערופן "דער טויטער משה".אין די צוואנציקער יארן זענען געווען דריי שוחטים: ר׳ משה מאיר, ר׳ יידלהענעך און דער דווארטער שוחט. שמשים זענען געווען צוויי: מרדכילע אוןמשה פייוויש שמש.צוליב דער פארהעלטנמעסיק נישט שלעכטער עקאנאמישער לאגע, איז דערצופלוס פון יידן קיין זעלעור געווען א גרויסער, דער עיקר פון די שטעטלעך ווודי פרנסה־פראגע איז געווען א שווערע. אין יאר 1939 האט זיד געפוגען אין זעלעוו600 יידישע פאמיליעס.אזוי האט זיד געפירט א יידיש פול־לעבן אין אונדזער טייער שטעטל ביזן92 ספר זכרוןחודש אלול 1939, ביז די דייטשע באנדעס ימח שמם וזכרם האבז געבראכטפארניכטונג און פארוויסטונג מארן כלל ישראל ובתוכם פארן זעלעווער יידישן ישוב.מיט מייגע קורצע זכרונות ווענד איד זיך מיט א חייסן רוף צו אונדזערעקינדער וואם זענען דעם גהינום נישט אדורכגעגאנגען. געדענקט! פארגעסט נישטאז אלע דערציילטע גרוילן זענען קוים א ברוך־טייל פון דעם שאול־תחתיות וואסאייערע זיידעס און באבעס, פעטערס און מומעס זענען אדורכגעגאנגען און צוםסוף אומגעבראכט געווארן אויף קידוש־חשם. געדענקט אין דער לעצטער צוואהפון די לויטערע נשמות שנהרגו ושנשחטו.פארצייכנט אין חודש סיון תשכומאי 1966 אין לאנדאןאישים, מוסדות וארגוניםפערזענלעכקייטו, ארגאניזאציעסאוו אינססיסוציעסלקהילת ז ל ו ב95זאב שקופףהחיים הדתיים בעיררבנים ודייניםרבה של העיר רבי ישראל יעקב גרינפלד זצ״ל היה מגדולי הרבנים בפוליןהיה גאון עצום בתורה וגדול במידות, נערך על בל חלקי אוכלוסיה יחסיו עםהבריות היו מצויינים. הוא היה שונא בצע ולא רצה להנות מכתרה של תורה,כמעט ולא הכיר צורת מטבע. בעד דיני־תורה לא רצה לקחת תגמול אלא אם כןהמתדיינים בעלי יכולת היו. פעם שם איש אחד מאנשי העיר (בזמן מכירת החמץ)בכיסו דולר אחד — ברצונו היה להנאות את הרב זצ״ל. בשהעירו לרב זצ״ל עלכסף בכיסו הוציא את הדולר הסתכל בו בכל צדדיו ושאל: ״מה זה״ ? כשאמרולו שזה דולר הופתע ושאל: "האם זה המטבע שקופץ ז" כי אז קפצו והאמירו מחיריהדולרים מיום ליום. כה רבה היתה תמימותו של הרב זצ״ל שהתבטאה בשטחיםרבים. הוא היה חסיד גור והרבי זצ״ל חילק לו כבוד רב, אך תמיד נשאר תמיםועניו כל ימיו עד יום פטירתו כמה שנים לפני השואה.אחריו נתקבל לרב העיר בהסכמת כל אנשי העיר הרב הגאון והצדיק: יוסףדנציגר הי״ד. הוא היה בן אחיו של הרבי מאלכסנדר הצדיק ר׳ יצחק מנחםדנציגר זצ״ל אביו הגאון וצדיק ר׳ שרגא פייבל זצ״ל מת על קדוש השם ע״יהפולנים שהעלילו עליו שהיה עובד לטובת הבולשביקים. הרב ר׳ יוסף דנציגרהיה גאון בתורת הנגלה והנסתר, הוא היה משכיל ונבון והכיר כמה שפות. הרביץתורה ברבים ובפרט הרצה שעוריו הנפלאים בארגץ צעירי אגודת ישראל. כדייןשימש בעיר הגאון ר׳ הניד קריגר (ר׳ הניך ליטורמורסקר) דמות משפיעה.נתפרסם בתלמיד חכם גדול ואיש החסידות והמוסר. מראה פניו אמר הדר ויוקרה,היה מקובל על כל העיר בתור אחד הפוסקים המובהקים, כולם התיחסו אליובאהדה ודרך־ארץ, גופו התמיר ולבושו הנאה ויחסו הנעים עם הבריות עוררוהתפעלות בלב כל. בימי הנאצים היה הוא היחידי שלא רצה לגזוז זקנו כפקודת96ספר זכרוןהנאצים, הם תפסוהו הוליכוהו לספר אבל לא עשו לו דבר. עד שנספה בשואהיחד עם כלל ישראל.אנשי מעלה ומרוממים במידות היו גם השוחטים בעירנו אף הם מכובדיםהיו על הבריות ועשו מלאכתם מלאכת הקודש באמונה. שמם נישא בהערצהבפי כל. נזכיר לטובה שמותיהם והם; השוחט ר׳ משה מאיר ויזל ז״ל׳ השוחט ר׳1יהודה הניך שלומוביץ ז״ל, השוחט ר׳ משה מנדל צוקר ז״ל והשוהט ר׳ אברהםיצחק קרימלובסקי ז״ל, כולם אישים מרוממים מצויינים בתורה וחסידות ויראתשמים. הם כולם (פרט להצדיק ר׳ משה מאיר ויזל זצ״ל שנפטר כמה שנים לפניהשואה) מילאו מלאכתם עד רגעם האחרון כשנספו בשואה.בתי־הפנסתאנשי העיר רובם ככולם היו דתיים וקבעו מקום לתפילה בבתי הכנסת הרביםבעיר. תושבי העיר הקפידו בשמירת מצוות. לא היה בית שהמטבח לא היה בחזקתכשרות. לא היו מחללי שבח מלבד ספר אחד שפתח את המספרה בשבת ואזגעשה ורעשה כל העיר. בתי הכנסת היו מקום תפילה ותורה ובהם השתקפו רב*גווניהם של המתפללים מחוגים ושכבות שונים.בית הכנסת המרכזי היה בנין ישן נושן עשוי עץ, כנראה היה הוא בית הכנסתהראשון וגם האחרון עד השואה בעיר. בחוץ לא הצטיין בית הכנסת בהידור רבאך תוכו מלא היה קדושה ורוממות. כאן התפללו חלק נכבד ומכריע של תושביהעיר. מובן שרבה של העיר עם נכבדי הקהילה התפללו בבית כנסת זה.כל החגיגות לרגל אירועים ממשלתיים חגיגיים נערכו כאן. עבודתם הראשונהשל הנאצים ימ״ש, היתה להרוס בית כנסת זה.גם בית המדרש הראשון בעיר היה בנין ישן נושן של עץ. בבית המדרשלא הנדדגו שום חדש, חשמל לא היר. בו התאורר. היתר. במנורות נפט, אך עליד מנורות הנפט לא פסק כאן קול התורר. יומם ולילה. בשעות הבוקר המוקדמותהתמלא בית המדרש ביהודים תמימים ויראים וד.ראשונים ביניהם היו תמידהאופים שעם תום עבודתם בלילר. באו ישר לבית המדרש לומר תהילים או ללמודפרשת השבוע וכדומה, ובמשך כל היום כולל עד שעות מאוחרות בלילה ישבובחורים אברכים ותלמידי החכמים ולמדו בד.תעמקות ועיון. בבית המדרש הזה היוהרבה ספרים מספרי ראשונים ואחרונים, הרבה שסי״ם וכל מה שנחוץ ללימודהתורד. בעיון. במשך הזמן נבנה בית מדרש חדש שהיד. אח״כ לאחד הבניניםהמפוארים בעיר.לקהילת ז לוב97בחורי בית^ד״מדרש ־־ בית־מדרש בחורים.98ספר זכרוןגית החשידים של גורבבית החסידים של חסידי גור התרכז הכוח המאורגן ביותר בעיר. הם שהקימואת הבנין הענקי של בית הספר יסוד־התורה וחלק מהבנין שימש כשטיבלנוסף לחצר גדול.כשליש מהאוכלוסיה היה חסידי גור בתוכם תלמידי חכמים גדולים ועסקניםציבוריים מפורסמים. העיר משופעת היתד. במפעלי תעשיה של טקסטיל וחלקנכבד של בעלי התעשיד. עם פועליהם ובעיקר פועלי אריגה התפללו ב״שטיבל"האוירד. במקום היתה חסידית מובהקת.צעירי זלוב — זעלעווער יונגעלייט.אם מדברים על בית התפילה אין לעבור בלי להזכיר את הגבאי החביב של"השטיבל" ר׳ יעקב אבנר פיבלוביץ ז״ל. ידוודי יקר בעל שאר־רוח שבמסירותעילאית יוצאת מהכלל. עשה פעלים למען "השטיבל". הוא היר. סוחר עצים וכפישסיפר לי נכדו ר׳ אברהם פייבלוביץ החי בארץ במושב בית אליעזרי בדרום (אגב,יהודי ירא ושלם וכמעט היחידי במושב המחנך בנים ובנות לתורה וליראת שמים)1111111!**י1ייי*11**11^*ייו11ייוווי1וומי^^*י*י|י***י*יי*■1|₪||■|||||י■|^ ■ י# ' י ■ '■ '■וווו■וו*י■:^■:י; ■■■^^111111111111*^)£1 . ־* 1■11■א■■1*1111*11*■מי*111111111*11111111111*1^^11111*11*1****^11*11*111*11111*1**■;*11'**'::>:**1*1:11*■^*׳י• ^־י♦100ם,1ר זכרוןכמעט שהסבא שלו לא התפשט בלילות. עד השעות המאוחרות בערבים ישבב״שטיבל". בבוקר השכם הקדים את האחרים ב״שטיבל" וכך בילה לילות בתורהוימים בעסקי הכלל. בבית החסידים התרכזו כמעט כל תלמידי החכמים בעיר,ואזכיר רק אחדים מהם: הדיין ר׳ הניד קריגר זצ״ל מהפוסקים המפורסמים בכלהסביבה, ר׳ יצחק פריינד זצ״ל מחשובי הגאונים והחסידים, ר׳ ראובן דודמורגנשטרן זצ״ל למדן ובקי בספרי ראשונים ואחרונים, אוצר בלום שידע בעל ־פהכל ספרי החסידים, ר׳ משה ליב פזנצבסקי חסיד מובהק, ועוד רבים דוגמתם שעלכל אחד מהם היה אפשר לכתוב ספר. מקום מיוחד ב״שטיבל" היה לר׳ יעקב לויז״ל בעל בית חרושת גדול לטקסטיל מן היוזמים הראשונים של מעשי חסד וכלדבר שבקדושה. כל אוכלוסית העיר כולל לא יהודים התיחסו ליהודי הזה בכבודהכי גדול, ר׳ משה ליברמן ז״ל (אבי העסקן הנודע ר׳ פישל ליברמן הי״ד שהיהראש מועצת הקהילה העברית בלודז׳ חבר מועצת העיר בלודד).ר׳ משה ליברמן קיבל אות הצטיינות מנשיא פולין מושציצקי בעד אזרחותטובה. ר׳ מרדכי קוזימינסקי בעל תפילה מהולל — יהודי פיקח וממולח. תלמידחכם גדול עסק כל השנים בחינוך והדרכה, חלק נכבד מהתלמידי חכמים בעירלמדו אצלו, את ה״שטיבל", מילאו אף פרחי החסידים אברכים, תלמידי חכמיםועל כולם הגאון ר׳ ישראל יעקב גרינפלד זצ״ל.בית החסידים זה הטביע חותמו על חיי העיר לכל מכלול גווניהם.בית החסידים אלכסנדר"שטיבל" גדול במרכז העיר התרכז גם כן חלק גדול ונכבד מתושבי העירחסידי אלכסנדר היו פעילים בכל שטחי החיים. הקימו יעזיבח לבחורים קול התורהנשמע ב״שטיבל" מהבוקר עד הערב. אחרי פטירת רב העיר הגאון והצדיק ר׳ישראל יעקב גרינפלד נתקבל בתור רב העיר הגאון והצדיק ר׳ יוסף דנציגר הי״ד,בן אחיו של האדמו״ר מאלכסנדר זצ״ל. הרב התחבב על כל חלקי העיר. מובןשחסידי אלכסנדר קיבלו כוה חזק עם התמנותו של הרב בכח הארגוני הרב שניחוןבו ובפעליו המגוונים. הרב ז״ל היה מידידיה חנאמנים של צעירי אגודת ישראלבעיר וחיזק את ידיהם בעבודות הקודש. יש לציין כי הרב ז״ל בימי השואה קראלהתקוממות נגד המרצחים בכל האמצעים שבידינו. בית החסידים רדושיץ במרכזהעיר, היה מקום תפילה של המוני יהודים תמימים בעלי לב חם לכל דברשבקדושה. היו ביניהם גם עסקנים חשובים בכל השטחים כשהאדמו״ר מרדושיץזצ״ל הרב הצדיק ר׳ חיים אשר פינקל ביקר בעיר — לבשה העיר חג. אין לתארלקהילת זלוב101את רוממות ההוד של ביקור כזה, רישום הביטור הזה הורגש ימים רבים והטביעחותמו גם על לא יהודים שהתפעלו מפניו הקורנות.בית החסידים סטריקוב לא היה גדול בכמות אבל רב באיכות. מתפלליו היותלמידי חכמים מובהקים אנשי תורה ויראה, בלטה בתוכם דמות של ר׳ אליעזרדוב שילית כתלמיד חכם עצום. מתפללי בית החסידים פעילים היו בחייםהציבוריים ובפרט בשטח החינוכי.נוסף לבתי הכנסת ובתי המדרש הנ״ל התקיימו מניינים רבים בעיר וביניהםמניין גדול לצעירי אגודת ישראל ולפועלי אגודת ישראל.מוסדות חינידבעיר התקיימו מוסדות חינוך מפותחים וביניהם בית ספר יסודי לבנים. זההיה בית ספר יהודי יחיד שהוכר גם ללמודים כלליים. רוב ילדי ישראל למדובבית ספר זה שריכז בתוכו את טובי המלמדים והמורים. המנהל הראשון שלבית הספר היה הרב הגאון ר׳ ישראל יהושע הרצברג זצ״ל ששימש אח״כ כאחדהרבנים הראשיים לתל־אביב.התקיים גם בית ספר לבנות בית יעקב מיסודה של האשה המחנכת הידועהשרה שנירר זצ״ל. זה היה בית ספר בלעדי לבנות בעיר. המורות היו בוגרותהסמינר בית יעקב בקרקוב. חינוכו והשפעתו היו רבים ועצומים ועשו פריהילולים. מלבד אלה התקיימו שיעורי תורה וחינוך בתנועות נוער דתיות כצעיריאגודת ישראל ופועלי אגודת ישראל. המוסדות האלה התנהלו בראשותו של ר׳מיכאל רוזנזאפט בעצמו, תלמיד חכם ועסקן ממדרגה ראשונה ור' מרדכי מנדלגרניביץ ה׳ יאריך ימיו.מוסדות דתבעיר התקיימה חברה קדישא על יסוד התנדבות. הכבוד היותר גדול בעירהיה להיבחר כגבאי של חברה קדישא.התקיימה בעיר מקוד! טהרה בפיקוחה של הנהלת הקהילה ומשתטה לעופותבהנהלת השוחטים הנזכרים במאמרנו לעיל. בלי כל המוסדות האלה אין לתאר אחהיי קהילה. בכל בתי התפילה התקיימו שמשים. כדאי להזכיר את הבולט בהם ר׳דוד וולף זלוצבסקי ז״ל יהודי נמרץ ומלא מרץ.כמו־כן פעלי מוסדות כלכליים ופילנטרופיים. כדאי להזכיר את ה׳ הבנקקופיצקי קרדיטובא מיסודה של אגודת ישראל. היו גם גמחי״ם רבים אם בכלל102ס.פר. זכרוןבתי הכנסת ואם ע״י הקהילה היו גם קופות להכנסות כלה ולשאר ענייניחסד וצדקה.ראשי הקהילה1) ר׳ חיים ליברמן ז״ל מחסידי גור יהודי פיקח ועסקן ציסורי נכבד חרשתן בעלהשפעה גדולה בעיר השתתף במשלחת שבאה לארץ ישראל בשנות העשריםבמפרה לקנות אדמה לשם התיישבות דתית.2) ר׳ משה גולדשטיין ז״ל יהודי מוכשר בכישורים וסגולות רבים פעיל בענייניציבור בעל אוזן קשבת לצרכי הכלל והפרט היה לו בן יחיד אברך משי הרשאיצה שהיה מחונן בכל המעלות ופעל הרבה בגיטו לודז׳ למען אחיו הסובלים.3) ר׳ יצחק פרידמן יהודי בעל מעוף ומרץ יוצא מהכלל.4) ר׳ מיכאל רוזנפט ת״ח נודע ועסקן נלהב היה חבר בועדה המדינית של אגודתישראל העולמית.5) נפתלי מאיר עסקן ציבורי מובהק שהתחיל כראש הקהילה ולבסוף שימשראש מועצת היהודים (יודנרט) תחת הנאצים.לקהילת ז ל ו ב103זאב שקופףבני״ברקהרב ר׳ ישראל יעקב גרינפלד זצ״למפי אחד מבני עיר ולוב הרב יוסף פרסטר שיחי׳. הרב פרסטר הוא אחדמשרידי ומזקני עיר זלוב שלמרות שעזב את העיר בדמי יומין בכל זאת זכוריםלו דברים מעניינים מאד מהעיר ומצטיינים בדיוקם.הרב פרסטר שהוא תלמיד חכם מזבהק, גר כעת בזכרון־מאיר, בני־ברק.יושב ועוסק בתורה ומחבר ספרים.הוא זוכר בדיוק את הרב הגאון ר׳ ישראל יעקב גרינפלד, רבה של זלובמרגע שבא לעיר בערד בשנת תרמ״ח. הוא מספר כי הרב זצ״ל קיבל היתר־הודאה בגיל 18 מהגאון בעל "נפש חיה" ותיכף הוצע לו לקבל את הרבנות בעירפינטשנה ע״י רדומסק ושאל חוות דעתו של בעל ״נפש חיה״ אז ענה לו הגאון::״אם אתה לא תהיה רב מי כן צריך לשמש ברבנות״ ? כשהרב שאל את הגאון —"מילא עם כשרות עוד ניתן עצה אבל מה יהיה עם דיני־ תורה ממון של זה בידזה ?״ ענה הגאון — "תתנהג כמוני, אני איני מוצא שום פסק בדיני תורה". אח״כסיפר הרב מזלוב שכבר 42 שנה רב ועוד לא הוציא פסק דין.פעם כשהרב חזר מהאדמו״ר מגור ז״ל, נכנס לר׳ יוסף שהיה גר באותו זמןבוורשה ועל שאלתו איך היתד, הנסיעה י — "כשאני בא לשם, אני מקבל הרהורתשובה״ — ענד, הרב.בקמינסק ראה את הרב בוכה ועל שאלתו מה הסיבה, ענד, הרב לר׳ יוסף —"תלמיד שלי יעשה לי זאת? רצה שאתן לו היתר־הוראה ולא נתתי לו, נסעלזלושין להרב ושם כן קיבל היתר־הוראה". מדובר על תלמידו ר׳ פייוויש אוברבויםז״ל שנכנס עםהרב למחלוקות גדולות. ובזמן הזה לא היה לרב ממה לחיות והרבימגור זצ״ל תמך בו תמיכה כספית.פעם התבטא הרב "יכולתי לתת לי עצה עם הרודפים, אבל כל זמן שהננינמצא בחיים, אינני רוצה לעשות כלום".104ספר זכרוזאחרי פטירת הרב, ביקר ר׳ פייוויש אצל הרבי מגור והאדמו״ר זצ״ל אמר לו"הכל היה בסדר עד שלא התחילו עם הרב וכעת, שהרב איבו בחיים, יש לפייסאת האלמנה".3? "•זו׳/ 00׳.)'׳4׳! ז•^^■ יזסי0 ידתייו׳"'י' ׳/״^ ׳׳' ׳//,,ן4^ *כ^גן) ה*?״< /*״י/י/י ׳ /?;׳.< \ןן^ן) ?גיסן, ז׳י/% י/" ״׳3) ׳ /ת^׳" "<(/ר מ״׳5׳ 1׳׳ל' ׳;מז?^ 0;מ מ״? הן11* חי>/\ ?^״70 ;??ומ;י/ ת1ן ב״ג׳ץ/יןיןי/ /׳! י)״^יז׳ /•;{; )ף\מו4ח 1 ׳/ן?■}!. ן׳(^ 0ק!ר ׳ןת.0 ׳^׳ן ;15׳ ו׳ •ן^סוד? ^ •שלושה מכתבים אלה מהרה״ג והצדיק ר׳ ישראל יעקב גרינפלד זצ״ל אגד״ק זלוב,נכתבו אל הרב החסיד ר׳ יוסף זצ״ל יוסקוביץ מלודז.2 בניו של הרה״ח ר׳ יוסף יוסקוביץ זצ״ל גרו כמה שנים בזלוב. 1. ר׳ מרדכי זצ״ל,שהיה חתנו של הרה״ח ר׳ חיים ליברמן זצ״ל. 2. יעקב צבי יוסקוביץ נ״י חתנו שלהרה״ח ר׳ משה ליברמן זצ״ל (אחיו של ר׳ חיים הנ״ל) שנשאר בחיים אחרי השואהבחסדי השם. הוא ואשתו תחי׳ (בת ר׳ משה הנ״ל) נמצאים בישראל.צילום המכתבים אלה נמסרו לנו באדיבות י. צ. יוסקוביץ3 שנים אחר פטירתו של הרב, חלתה הרבנית והבן ר׳ נחמן נסע ללודז׳להזמין רופא מומחה וכשחזר הביתה, אמרה הרבנית: "הנך יודע שאני כל כךחולה ואתה עוזב אותי לכל היום, טוב שאבא היה ושמש אותי". על שאלתו שללקהילת ז ל ו ב105■׳ע, ־. ן^י/ ת(:)!מת"׳1׳{׳ ר^מו- ,1׳"י< ׳/*^ ׳' ׳/׳,׳ו׳ זי/״י/;* /,( <^־ץ }ךן׳1׳,> ^י׳״ , ז--/.״ן ^)/1ן ??׳זו/י/י . 1׳ . !/ז״ ^/׳) >/י/׳ יין <;</״׳/ /ו^ז!,יץ\1(' ז^>״/ו ?י־יי׳^ ^״1 ^י' ׳1׳1ןו*^ן,^./,,;ן ?גיא^וד /./.׳׳., 0^^^י׳^^ו15׳*׳!4ן' 3< </0ו '/יס" זןג•)' תי^1",,;״ /^.׳ן ׳דיז־ י־י׳י\. 1,י׳..ן ^,;■,,ז׳. ׳/•^) ׳׳'״;. ׳/<>/ ^׳1׳ '־"^י׳ "׳ זי׳"; י/״ל׳ ו,׳וןן; , /;ל־׳מ '״״ ״"1 :'״ יי״־ י^,״, ״■׳ * ׳■ -0 י י"■!״,,״ ״,)1״ 1״׳ "•1ן׳ ״ ו■© ״'־)? /א* י/ד•׳־ ׳״■'״ ■'״'ף׳;. •)/י/׳ף •־ן׳נ׳ י׳ ׳״31^1^:׳•ן■/• י? י׳־/;!<׳ ׳<)106סםר זכרוןהבן שבטח היא יודעת שאבא כבר 3 שנים אינו בחיים — ענתה הרבנית "אניכן יודעת ובכל זאת אבא היה כאן ואמר שתסע לר׳ יוסף פרסטר לוורשה ותבקשממנו להזכיר אותי לטובה לפני הרבי מטשורטקוב זצ״ל".ר׳ נחמן נסע לוורשה ודיבר עם ר׳ יוסף. הוא הזכיר אותה בפני הרבימטשורטקוב. הרב נתן הברכה והרבנית הבריאה וחזרה לאיתנה.אח״כ כשהיה ר׳ יוסף בוינה אצל האדמו״ר מטשורטקוב (שההי גר אז בוינהוסיפר להרבי שהרבנית חזרה לאיתנה, הרב זכר זאת טוב מאד ולא רצה לדברעל זה.אחרי מלחמת העולם הראשונה כשר׳ יוסף היה בזלוב שאל את הרב אידהיה במלחמה ז ״לחם היה — ענה הרב — וגם בשר לשבת, אז מה היה חסר ז"פעם כשישבו ביחד (הרב עם ר׳ יוסף) ביקש הרב סליחה ממנו והסביר שהואצריך ללכת להכשיר המקווה. זה היה בערב ראש־השנה וכל יהודי זלוב הלכולטבילה והיה צורך להחליף המים המלוכלכים.את החלפים של השוחטים בדק בקפדנות יוצא מהכלל. מהשוחטים לא רצהלקבל שום מתנות, מחשש שוחד. כשהעירו לו פרנסי־העיר: ״איד זה ? בטחלכבוד הרב נחוצה ״יוביצה״ חדשה״ — ענה להם הרב: "אם הפרנסים רוציםשלרב שלהם תהיה יוביצה חדשה, שיקנו זאת מכספי הקהל ולא מכסף של השוחט".כשבאו לר׳ מנדל אלתר ז״ל מפאביאניץ (אחיו של האדמו״ר מגור) לקבלהיתר־הוראה, שלח אותו לזלוב לרב העיר. והרב החזיק את המועמד חדשייםבביתו, למד אותו ובחן, וכשמצא שיש מקום לתת לו היתר־הוראה, נתן לו בתנאישלא יפסוק בהלכות נידה.במקרה מסויים החזיק והתעניין בשאלה אחד קרוב לחצי שעה "לאסור קלמאוד״ — ענה לאחד המבקרים.לרב מזלוב קיימת טבלת זכרון בישיבת חכמי לובלין בזכרון־מאיר בני־ברק.לר׳ יוסף פרסטר נשארו לזכרון מהרב ז״ל הטלית שהוא מתפלל בו ביום־כפור וגם התפילין של רבינו־תם.לקהי.לת זלוב107סבי ר׳ שיעלה (יהושע) ליסנר זצ״לאב־טיפוס, דיוקן של ישיש מיקירי זלוב העיירה, עדין נפש ואציל־רוח אוהב תורה ולומדיה, איש תורה ויראה, אשר בשקידתו וביגיעכפיו בנה בזלוב בית לתפארת. משפחה מסועפת ונרחבת אילן רבר׳ יהושע ליסנר זצ״לפארות שורשיו עמוקים וענפיו — מרובים. ר׳ שיעלה ליסנר בנהנדבך נוסף לבנינה הרוחני של זלוב.ת. נ. צ. כ. ה.חיה יופטמן108ספר זכרוןאברהם מנדל קלייןהיהודי הלבבי מרדכי שרצקי ז״להצירוף הנפלא של הפטריוט הגדול, המסירות והלבביות של החבר מרדכישרצקי היתה ידועה לא רק בחוגים שלנו או בזמן שהוא היה בזלוב. אפילובשנים המאוחרות שמו היה דרך־ ארץ וכבוד.מרדכי שרצקימרדכי היועץ הנפלא ומארגן נפלא, האידיאליסט ויהודי יקר, רשם תקופהנפלאה בעיירה האומללה שלנו עם דאגתו לישוב, עם מלחמתו העקשת להביאלקהילת ז ל ו ב 109את עיירתנו בדרך חדשה הוא נרשם בראש העסקנים היהודים וסבלות היהודיםהיו סבלותיו הוא.מסירות בלי גבול ואהבה וגעגועים לארץ ישראל, לוו אותו עד יומו האחרון.4 *מרדכי הגיע אלינו מלאסק ואחרי החתונה עם אשתו רחל ז״ל הוא התיישבבזלוב ושאב פרנסה מחנות ברזל שהיתה לו בשוק. למרות שהיה לו היתר־הוראה,הוא בחר בפרנסה כסוחר.רחל שרצקיבהיותו מחסידי גור והתפלל "בשטיבל" של חסידי גור, היה לו מבט רחוקבנוגע לעתיד וסכויי קיום של הישוב ובעיקר בנוגע לגורל הנוער היהודי. הואיסד ועדה שאליה נכנסו חוץ ממנו, יהושע לוסטיגמן, יעקב אבא ועסקנים אחריםשיסדו ספריה. הנוער התחיל בהתלהבות לקרוא ספרים, מתעניין בבעיות שונותומתחיל להיות עצמאי במעשיו..110ספר זכרווזמן רב זה לא יכול היה להיות סורי בעיקר בעיירה כזו כמו זלוב וב״שטיבל"נודע שמררכי עזב את ררך הישר ונהיה חס־וחלילה אפיקורס וציוני. החסיריםמתחילים לרדוף אותו עד שהוא עוזב אותם. עכשיו מראה מרדכי את כשרונווגישה בריאה לבעיות. היוזם המוכשר מופיע עם נאומים ותעמולה למען ציוןוקורא להתרמות למען קרן־קיימת וקרן־היסוד. לעתים קרובות הוא נואם בבית־הכנסת או בית־המדרש במקום שהוא רוכש הרבה חברים מבין המתפללים לתנועההציונית.חיים אהרן שרצקיבשנים 16—1915 בזמן הכיבוש הגרמני הוא יוזם להקה דרמטית ומשתתף בהכשחקן ובמאי והיה הרוח החיה בכל ההופעות. עם הרבה כשרון ומרץ הוא עובדבכל עבודה צבורית עד שהוא עולה לארץ־ישראל.¥ ♦1924.בעיירה חג גדול. המחנד ומארגן שלנו מהתנועה הציונית, מרדכי שרצקי עםמשפחתו (אשתו רחל ושני בניו חיים אהרן ואברהם משה) עולים לארץ־ישראל.לקהילת זלוב111כל העיירה מלווה אותם בחגיגיות ועם תזמורת ושירה. הצעירים קישטו אתהאופניים שלהם עם סרטים כחול־לבן ודגלים ובהתלהבות והתרגשות נפרדיםממנהלם ויועצם.אחרי נסיעתו כולם התגעגעו אליו, העיירה מתחילה לחיות ולנשום עםארץ־ישראל. האוירה מגיעה גם לשורות החסידים. מתחילים לנסוע לרבי להתייעץובקבלם את ברכת הרבי מתחילים להתכונן לעליה. חדשיים אחרי נסיעתו יוצאלדרך מרדכי מנדל גרנוביץ עם משפחתו. נוסעים גם הרש ליב שיווק, אהרןפיירמן, אחיו משה וגיסו הרב הרצברג (גיסו של מרדכי שרצקי) האחים מאירואחרים.בשנת 1929 עולה החלוץ הראשון מהעיירה נתן יונה גולדמינץ (היום נתןדינרי מכפר־סבא) אחרי שעבר הכשרה חלוצית הוא מקבל סרטיפיקט.* * *זמן קצר אחרי עלייתם לארץ־ישראל, קורה למשפחת שרצקי אסון, הבןהבכור חיים אהרן, צעיר מוכשר ואינטיליגנטי חלה פתאום ונפטר.גם ידידנו היקר מרדכי לא זוכה לראות את ארצנו המשוחררת ומשגשגת,הארץ שהוא כל כך אהב בכל רמ״ח אבריו. בשנת 1948 בעת מלחמת השחרור,בעמדו ליד חנותו ברחוב נחלת־בנימין בתל־אביב, הוא נופל קרבן מכדור מרצחערבי.המלוה המסורה שלו, אשתו רחל, נפטרה אחרי כמה שנים אצל בנו אברהםמשה ברמת־גן. מיידיש: אברהם שרצקי, רמת־גן.112ספר זכרו ןאגרהם מענדל קלייןתל־אגיבדער הארציקער ייד מרדכי שעראדזקי ז״לדאס נאבעלע געשטאלט פון דעם פלאמיקן פאטריאט, פון הארציקן אוןאיבערגעגעבענעם חבר מרדכי שעראדזקי, איז געוועו באקאנט נישט נאר בייזיינע קרייזן אדער אינדערצייט ווען ער איז געוועזן טעטיק אין זעלעוו. אפילואין די שפעטערדיקע יארן האט זיין נאמען ארויסגערופן דרך ארץ און פארערונג.מרדכי, דער מיטרייסנציקער אראטאר און גלענצענדער ארגאניזאטאר, דעראידעאליסט און טייערער ייד, האט אריינגעשריבן א הערלעך קאפיטל פון אונדזעראומגעבראכט שטעטל. מיט זיינע זארגן פארן ישוב, מיט זיין עקשנותדיקן קאמףארויפצופירן אונדזער שטעטל אויף נייע שליאכן, נייע וועגן, האט ער זידפארשריבן אין דעם סאמע אויבן־אן פון יידישע עסקנים פאר וועמען יידישע ליידןזענען געווען זייערע אייגענע ליידן.אויבערגעגעבנקייט אן גרענעץ און אומשאצבארע ליבע צום אויסגעבענקטןארץ־ישראל — האט אים באגלייט ביז זיינע לעצטע טעג.♦ ♦ ♦אנגעקומען איז מרדכי פון לאסק און נאד דער חתונה מיט זיין פרוי רחל ז״לבאזעצט ער זיך אין זעלעוו און שעפט זיין פרנסה פון אן אייזן־געשעפט וואס ערהאט געהאט אין מארק. כאטש ער האט געהאט היתר־הוראה, קלויבט ער בעסעראויס ןיין פרנסה אלס סוחר.נאך זייענדיק א נערער חסיד און דאוונדיק אין נערער שטיבל, האט ערנעהאט א ווייטן בליק ווענן דער צוקונפט און עקזיסטענץ־אויסזיכטן פונעםישוב, איבערהויפט ווענן נורל פון דער יידישער יוננט. אין דער א צייט שאפטער (שטרעננ נעהיים) א קאמיטעט אין וועלכן סנייען אריין, חוץ אים, יהועזעלקהילת זלוב113לוסטיגמאן, יעקב אבא און אנדערע טוער זועלכע ארגאניזירן א ביבליאטעק. דייוגגט האט מיט התלהבות אנגעהויבן לייענען ביכער, פאראינטעריסירט זיך מיטפארשידענע פראבלעמען און אנגעהויבן ווערן געזעלשאפטלעד טעטיק.לאנג האט דאס נישט געקאנט בלייבן קיין סוד, איבערהויפט אין אזא שטעטלווי זעלעוו און אין גערער שטיבל איז מען געווויר געווארן אז מרדכי אין אוועקפון דרך הישר, געווארן חס וחלילה אן אפיקורס, א ציוניסט. די חסידים הויבןאן אים רודפן ביז ער פארלאזט זיי. איצט באווייזט זיך שוין מרדכי מיט זייןטאלאנט און פעאיקייטן אין דער עפנטלעכקייט. דער באגאבטער אראטאר טרעטארויס מיט ציוניסטישע רעפעראטן און פארלעזונגען, פראפאגאנדירט די ציון־אידעע און רופט אנטייל צו נעמען אין די באשטייערונגען פון קרן־קימת און קרן־היסוד. זייער אפט טרעט ער אויס מיט רעפעראטן אין דער שיל אדער אין בית־המדרש ווו ער געווינט א גרויסן טייל פון די מתפללים פאר די ציוניסטישע פאנדן.אין די יארן 16־1915, בעת דער דייטשער אקופאציע, שאפט ער די טיי־האלעאון דעם דראמאטישן קרייז ווו ער נעמט אן אנטייל אלס ארטיסט ווי אויר אלסרעזשיסער און ער איז געווען דער לעבעדיקער גייסט פון אלע אונטערנעמונגען.אומדערמידלעך, מיט פלייס און ענערגיע פירט ער אן מיט אלע געזעלשאפט־לעכע ארבעטן ביז ער איז עולה קיין ארץ־ישראל.¥ ^ *1924.אין שטעטל איז א גרויסער יום־טוב. אונדזער דערציער און ארגאגיזאטאר,פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגיניזאציע מרדכי שעראדזקי מיט זיין פאמיליע(פרוי רחל און צוויי זין חיים אהרן און אברהם משה) זענען עולה קיין ארץ־ישראל.ס׳גאנצע שטעטל באגלייט זיי פייערלעך מיט מוזיק און געזאנג. די יוגנטלעכעהאבן פארפוצט זייערע ראווערן מיט בלוי־ווייסע בענדער און פענער און מיטענטוזיאזם געזעגענען זיי זיך מיט זייער פירער און וועגווייזער.נאך זיין אפפאר זענען אלע געווארן באהערשט פון א בענקעניש. ס׳שטעטלהויבט אן לעבן און עטעמען מיט ארץ־ישראל. די שטימוע דערגרייכט אויר צודי חסידישע ספערן. מ׳הויבט אן פארן צום רבין זיך אן עצה האלטן און באקומענדיקדעם רבינס ברכה, הויבן זיך חסידים אן צו גרייטן צו דער עליה. צוויי מאנאטונאד זיין אוועקפארן לאזט זיך אין וועג אריין מרדכי מענדל גראניעוויטש מיט זייןפאמיליע. עס פארן אויך הערש לייב שיוועק, אהרן פייערמאן, זיין ברודער משה114ספר זכרוןאון שוואגער, הרב הערצבערג (מרדכי שעראדזקיס שוואגער), די ברידער מאיראון אנדערע.אין יאר 1929 איז עולה דער ערשטער חלוץ פון שטעטל נתןיונה גאלדמינץ(היינט נתן דינרי פון כפר־סבא). נאכן אדורכמאכן א חלוצישע הכשרה, באקומטןנר א סערטיפיקאט.♦ ♦ ♦א קורצע צייט נאך זייער אנקומען קיין ארץ־ישראל, טרעפט דער פאמיליעשעראדזקי אן אומגליק. דער עלטסטער זון חיים אהרן, א יונגער, באגאבטעראון אינטעליגענטער בחור ווערט פלוצים קראנק און שטארבט אוועק.אויד אונדזער טייערער פרייגט מרדכי האט נישט זוכה געווען צו זען דאסבליענדיקע, זעלבסטשטענדעקע לאנד ■וואס ער האט אזוי שטארק ליב געהאט מיטאלע זיינע רמ״ח איברים. אין יאר 1948 בעת דער באפרייוגגס־מלחמה, שטייענדיקביי זיין געשעפט אויף דער נחלת בנימין גאס אין תל־אביב, פאלט ער א קרבןפון אן אראבישער קויל.זיין טרייע לעבנסבאגלייטערין רחל איז געשטארבן זייענדיק אין די עלטערעיארן ביי זייער זון אברהם משה אין רמת־גן.לקהילת ז ל וב115נתן דינריוועו יידיש זעלעוו האט געלעבט...די ווייטערדיקע פארצייכענונגען זענען נישט קיין אויסשעפנד בילד מעגןזעלעווער יידישן לענן. דאס זענען דערינערונגען ביז מיין עליה קיין ארץ־ישראל,ד. ה. ביזן יאר 1929. אין די לעצטע צען יאר, ביז 1939, האט זיך דאס לעבן איןיידישן זעלעוו פונאנדערגעוואקסן אויפן געביט פון געזעלשאפטלעכער טעטיקייטאון ס׳איז אויד רייכער געווארן די גאלעריע פון עסקנים און כלל־טוער.איך האף אז אונדזערע לאנדסלייט וועלכע האבן זיך דארט געפונען ביז דילעצטע טראגישע טעג, וועלן דערגענצן די אגגעשריבענע דורך מיר זכרונות.פון שראדיציאנעלן לעבנס״ששייגערדי שילדי שיל איז געווען אן אביעקט וואס האט באגלייט דאם יידישע לעבן פוןסאמע געבוירן ביזן אוועקגיין אין עולם האמוד אויב א קימפעטארין איז געגאגגעןשוועד צום קינד, איז דאם ערשטע געווען צו לויפן אין שיל בעטן. אויב א קינדאיז געבוירן געווארן צום גדליה, האט מעז דעם ברית געפראוועט יום־כיפור איןשיל. ווען א יונג פארפאלק האט מיט מזל געשטעלט א חופה, האט זיד דאס גאנצעשטעטל דארט געטראפן. תשעה באב איז פאר אונדז קליינווארג געווען א גארוואזשנע אטדאקציע זוען מ׳האט געשלעפט טישן מיט בענקלעך צו דער שיל אוןפארשטייט זיד אז צוריקגעבראכט האט מען דאס מעבל צעבראכן און צעהאקט. דאםזעלבע בעת א בר־מצוה אדער ווען א ייד איז ניצול געווארן פון א צרה, האט ערגעבענטשט גומל אין שיל. יונגעלייט, פריזיווניקעס, וואס האבן געווארט אויףא נס זיי זאלן באפרייט ווערן פון מיליטער, האבן דארט גאנצע נעכט געזאגטתהילים. אז א ייד האט געהאט טענות צו עמיצן אדער ער האט געהאלטן אז דערעטאט פון צאלן שטייערן פאר דער יידישער קהילה איז נישט ריכטיק אפגעשאצט116 ספר זכרוןאון מ׳דארף זיך אפרעכענען מיט א דאזאר, ווו האט מען זיד אפגערעכנט אוןווו האט מען געגעבן קלעפ ז טאקע אין שיל...אויב ס׳איז עמיץ ר״ל נפטר געווארן, זענען די קרשים געווארן געשניטן איןשיל און אויך דער בר־מינן איז געווארן דארט אהינגעפירט. אלם האט זיר געדרייטארום דער שיל. ראש־השנה צום שופר בלאזן אדער שמחת־תורה צו די הקפות,האבן זיך דארט געטראפן אלע יידישע מיידלעך פון שטעטל.דגניםדער ערשטער רב אין שטעטל איז געווען הרב זויינבערג. ער איז געווארןבאשטימט נאד דעם ווי זעלעוו איז געווארן אומאפהענגיק פון לאסק. ער איז געוועןהרב וויינבערג זצ״לערשטער זעלעווער רב, גרינדער פון דער יידישער קהילהרב נישט אין מיין צייט. דער זיידע פלעגט מיר זייער פיל דערציילן וועגן דעם\.רויםן תלמיד חכם און יראת־שמיים. ער איז אויר געווען בארימט מיט זיינעקלוגע עצות. מען דערציילט אז איינמאל איז א ייד געקומען פרעגן אן עצה וועלכזלקהילת זלוג117פעלער זאל ער מאכן זיין זוז בכדי ער זאל באפרייט ווערן פון מיליטער, האט דעררב אים געפרעגט: ווען דיין זון איז געבוירן געווארן און האסט געזען אז אלעגלידער זענען ביי אים נארמאל ווי ביי אלע קינדער, ביזטו געווען צופרידן ?זיכער — האט דער ייד געענטפערט. אויב אזוי — האט דער רב ממשיך געווען —ווי שעמסטו זיך נישט צו פרעגן ווי צו מאכן פון קינד א קאליקע מיט די אייגענעהענט ? זאלסטו פון דעם אפילו נישט קלערן. ער האט אויך געהאט א חוש פארהומאר. איינמאל בעת דער בעל־תקיעה האט זיך געגריבלט אין סוד פון שופרבלאזן, האט דער רב געעפנט דעם מחזור און געוויזן אי טדי ראשי־ תיבות ש. ב.וועלכע געפינען זיך ביי א געוויסער תפילה. דאס איז דער סוד, זאגט אים דעררב, שופר — בלאז, און גריבל זיך נישט...נאכן הרב וויינבערג איז געווען רב אין שטעטל הרב גרינפעלד. דיינים זענעןגעווען ר׳ פייוויש אבערבוים פון די אלעקסאנדערער חסידים און ר׳ הענעך לוטא־מיערסקער פון די גערער.ווען ביי ר׳ פייווישן זענען אוועקגעשטארבן צוויי פרויען, האבן די גערערעם אויסגעטייטשט אז עס איז א שטראף מן השמים ווייל ער איז געווארן דייןפון די אלעקסאנדערער חסידים.שוחטיםדי ערשטע שוחטים וואס איד געדענק, זענען געווען: ר׳ משה מאיר וויזעל,אדער ווי מ׳האט אים גערופן דער אלטער שוחט און יידל הענעך — דער יונגערשוחט.ר׳ משה מאיר איז געווען א ייד א חכם און מיט גוטע מידות. ער פלעגטנישט רופן די מענטשן מיט זייערע צונעמענישן ווי ס׳איז געווען אנגענומען איןשטעטל, נאר ביי זייערע ריכטיקע נעמען. אין די יום־טובים האט ער אויד גע־דאוונט פארן עמוד מיט א כאר. ר׳ יידל העגעך איז געווען א נערער חסיד אוןא זייער אפגעהיטענער ייד. ער האט געהאט זיינע ספעציפישע דרכים. ביים לייענעןדי מגילה, צוקומענדיק צו "המן", האט ער זיך נישט פארלאזט אויפן יונגווארקועלכע האבן גערעשט און געגרעגערט נאר אליין צוגעטאפעט מיט די פיס, דאסזעלבע ביי ״שמע ישראל״ — האט ער פארמאכט די אויגן און געטאפעט איןפאדלאגע. ווי געזאגט — זיינע דרכים און זיין סוד. ליצים פלעגן זאגן אז וועןער שעכט אן עוף איז עס שוין טויט פאר דער שחיטה. כ׳דערמאן זיך איינמאל איןא ווינטער האט ער געשאכטן א בהמה אין דער שטוב פון א קצב (קיין שעכט־הויז118ספר זכרוןאיז דעמאלט נאד נישט געווען) האט ער ביים בודק זיין די בהמה, געהאלטן א לעב־גערע צייט די האנט אינווייניק, האט אים דער קצב געפרעגט מיט ציטערניש:ר׳ יידל הענעך, פארוואס האלט איר אזוי לאנג די האנט אינווייניק ? ס׳איז מירפשוט דארט ווארעם — האט ער געענטפערט...ער האט זייער אכטונג געגעבן אויף צניעות. אויב א מיידל איז געקומען מיטאן עוף און זי איז געגאנגען אין קורצע ארבל, האט ער נאכן שעכטן, זי בא־שפריצט מיט בלוט און נאכגעשריגן: חצופה! חצופה!.-ער איז אויך געווען זייער עקסטרעם. ווען יהושע לוסטיגמאן האט פארלאזטפוילן, האט מען אים שבת מכבד געווען מיט אן עליה און יהושע אלם ציוניסט האטגעוואלט מאכן א מי שברך פארן ד״ר חיים ווייצמאן. אויף דעם האט ר׳ יידל הענעךבשום אופן נישט מסכים געווען. פארשטייט זיד אז ס׳האט זיד געמאכט היימלעך.אבער יהושע האט נישט מוותר געווען כאטש אויד דער רב האט זיך אריינגעמישטלטובת יידל הענעכן. דער סוף איז געווען אז א צווייטער בעל־קורא פון בית־המדרשהאט געמאכט דעם מי שברך.מען ר׳ משה מאיר האט איבערגעגעבן די שחיטה, האט דעם אמט איבערגענומעןזיין זון ר׳ בינם און נאד זיין פטירה (ער איז אין א קורצער צייט נפטר געווארן)איז אנגעקומען א יונגער שוחט, שוין מער א וועלטלעכער, אויף "פראבע" אבערער איז נישט פארבליבן.געמען אויד א שוחט ר׳ משה מענדל צוקער, אן אלעקסאנדערער חסיד, גע־לייענט דעם "היינט" איז אויד געדאוונט מיט א כאר און זייער אויסגענומעןביים קהל. מ׳דערציילט אז א פרוי, זייענדיק שטארק צופרידן פון זיין דאווענעןאון ווילנדיק אים אפדאנקען, האט אים געווונטשן: ר׳ משה מענדל, איר זאלט זוכהזיין איבעראיארן צו האבן ס׳ליכטיקע גן־עדן...מיינע ברידער האבן מיר דערציילט אז ווען דער פאטער ז״ל איז נפטר געווארן,האט ער זיד געווונטשן צו זיין אונדזער פאטערם שכן. זעט אויס א זער האט פאר־געפילט אז ס׳וועט קומען א צייט ווען נישט אלע מעלן האבן די זכיה געבראכטצו ווערן צו קבר־ישראל.מוהליםאלע מוהלים פון שטעטל, ר׳ משה מאיר שוחט, ר׳ משה לייב און ר׳ הענעדטראובע, האבן אדורכגעפירט זייער ארבעט נישט על מנת לקבל פרס. נישט געזוכטחלילה קיין כבוד. געטון עס.אלס מצוה, לשם שמים.לקהילת ז ל ו ב119געלי־תפילומאין גערער שטיבל זענען די בעלי־ תפילות געווען: שמאי קלוג, מרדכי מענדלגראנאודטש׳ם שייער, משה ליבערמאן און מרדכילע מלמד אדער ווי מ׳האטאים גערופן, מרדכעלע ווידאווער. שמאי קלוג פלעגט אויך "אריינבאפן" א נעילהאין בית־המדרש. מדרכעלע ווידאווער פלעגט אין חודש אלול זיך אריינכאפן קייןגער ברענגען עפעס א נייעם "מארש" און פון אנהויב חודש האט ער זיד פאר־בינדן דעם האלדז מיט א וואלענע פאטשיילע, ער זאל זיר חלילה נישט פארקילן.אין בית־מדרש האבן געדאוונט ר׳ איטשע מאיר לעווין און ר׳ הירשל גליק.ביידע מיט הארציקע שטימען. ער זענען אויר געווען בעלי־תפילות: וואלף שבתאיםאדער זואלף ראטגבערג, יצחקל פרינט און הערשל שוסטער.שמשיםמרדכעלע שמש. חוץ דעם אמט אלם שמש, האט ער אייד געהאט די אויפ־גאבע צו רופן פרייטיק פארנאכט און שבת אין דער פרי אין שיל אריין. ער פלעגטאויך רופן דורד קלאפן מיטן האמער אין די טירן אדער פענצטער אין מיטןדער יואל. אויב ער האט געגעבן דריי קלעפ איז אלץ געווען אין ארדנונג אוןביי צוויי קלעפ, האט מען געוווםט אז ם׳האט עפעם פאפירט — עמיץ איז נפטרגעווארן.מעזה פייוול שמש פלעגט זיד אויך צוכאפן צום ברעטל, געווען בעל־מתחילאין שיל.ווען ער איז נפטר געווארן, האט זיין זון אברהם איבערגענומען דעם אמט.זעלעווער מלמדיםווי ם׳איז געווען אנגענומען, האט מען קינדער פון 4 יאר "אנגעדינגען" איןחדר בכדי צו 6 יאר זאלן זיי שוין קאנען לערנען חומש. פון די ערשטע דרדקי■מלמדים איז געווען מיין עלטער־זיידע אביגדור. מ׳האט אים גערופן "פיקםלשוואנץ".פארוואם אזא נאמען — וויים איד ביז היינט נישט. די ווויגונג איז באשטאנען פוןאיין צימער. דאם איז געווען דאם עם־צימער, שלאפ־צימער און פארשטייט זיךם׳חדר. קיין לאמפ צום באלייכטן איז ניעזט געווען. די באלויכטונג איז באשטאנעןפון לאנגע, אנגעצונדענע שפענער, וועלכע האבן געברענט ביים קאמין. פאר־שטייט זיך אז דער דויד האט זיד לייטיש געפילט אין שטוב. שבת און יום־טובאיז געווארן אנגעצינדן חוץ די ליכטלעד אייד קנייטלעך אין א גלאז אייל. צו120סם ר זכר ו ןדי דרדקי־מלמדים האט אויד געהערט אברהם מלמד, א ייד אז אביון. אין אייזצימער האבן זיך געפונען חוץ די תלמידים, 7 נפשות, בתוכם דריי גייסטיק־קראנקע. א נס נאד וואס זיין פרוי, די רביצן, האט אים צוגעהאלפן אין דערפרנסה. זי האט געלערנט מיט מיידלעך אלף־בית און געזאגט מיט זיי "מודה אני"און געלערנט מאכן א ברכה.יעקב מאיר. ביי אים האב איד אויד געלערט. זומער־צייט איז נאד געוועןצו דערליידן אבער ווינטער איז פשוט נישט געווען קיין ארט פאר אלע תלמידים.חוץ דעם חדר האט ער געמאכט מעטריקעס פאר יידישע קינדער. זיין ווייב ראצעהאט צוגעהאנדלט מיט מאנופאקטור, פארקויפט אויף אויסצאל, ד. ה. אויףראטעס.די גרעסטע שמחה איז געווען ווען עמיצער פון די פארמעגלעכע עלטערן האבןגעמאכט זייער קינד א חומש־סעודה. דאס איז געווען א געשעעניש אין שטעטל.דער ווייטערדיקער עטאפ איז געווען — מלמדים פון חומש־רש״י.נח קליג. חוץ חומש מיט רש״י, אויד אנגעהויבן א שטיקל גמרא.אברהם יצחק. ס׳קליינע מלמדל. ביי אים האב איר געלערנט ווי אויר געגעסןווייל מיר האבן געוווינט הינטער דער שטאט. יעדן אויף דער נאכט אין מייןפאטער געקומען מיד אהיים נעמען. ספעציעל איז מיר געבליבן אין זכרון זיין פרוי,די רביצין. איר איבערגעגעבנקייט און ליבשאפט צו אונדז קינדער איז נישט צובאשרייבן. זי האט זיד געפירט מיט אונדז יוי אן אמתע מאמע. פורים ־צייט וועןמ׳האה אויפגעהערט צו לערנען אויף דער נאכט, האט זי פאר אונדז געמאכטא חגיגה פון די קאפיקעס וואס מיר האבן געזאמלט פון אנהויב ווינטער, נישטפארדינענדיק דערביי.גוטמאן פרענקעל און דער געלער משה. ערשטע גמרא־־מלמדים. דער אנ־הויב־וועג פון ווערן זעלבסשטענדיקע לערנער.דער זלאטשעווער. ביי אים האט מען שוין געלערנט א ביסל תוספות. אןערנסטער מלמד, האט געהאט א גוטן שם אין שטעטל.דער גרויסער יצחק. געווען אויף דער זעלבער מדרגה ווי דער זלאטשעווער.דעם זעלבן נוסח פון לערנען.מרדכעלע ווידאווער. געווען אויד א בעל ־תפילה. זיינס א תלמיד האט שויןגעקאנט לערנען א שיעור אין בית־מדרש.הרשל קולטן יעקכ׳ס. זייער א שטרעגענר מלמד. ביז דאנערשטיק אין נאדגעווען צו דערליידן, נאר טאמער האט מען דעמאלט נישט געקאנט דאס שטיקללקהילת זלוב121גמרא מיט תוספות, זענען געפלויגן נישט בלויז פעטש נאי אוץ־ ס׳געפעס פון שטוב...ר׳ יצחה). א בן־ תורה און א מופלג. א יץ־ וואם האט נישט געוווסט קיין צורת־המטבע. געלערנט לשמה און נישט גענומען קיין שכר־לימוד. נישט אלע האבןזוכה געווען ביי אים צו לערנען, די עלטערן פון זף־ קינדער פלעגן געבן מתן־בסתר. זיין פרוי האט צוגעהאלפן צו דער בידנער אויסקומעניש, האבנדיק א מאנגעלצו וועש.וועלטלעכע לימודיםחוץ ביי די מלמדים, האבן טייל קינדער אויך געלערנט פויליש און רעכענעןביי יענקל לערער, מיין פאטער האט אים באצאלט 25 רובל (א היפשע סומע איןדער דעמאלטיקער צייט), לאנג האב איד ביי אים נישט געלערנט, איך האב פאר־לאזט נאכן באקומען א פאר פייערדיקע פעטש.עם זענען אויר ארגאניזירט געווארן קורסן צו לערנען העברעאיש, ארגאניזירטדורך מרדכי שעראדזקי. דער ערשטער לערער איז געווען מרדכי אלעי פון לאסק.דערנאד איז געקומען(אויר פון לאסק) זאב בירנשטיין. ער האט אויך אנטיילגע־נומען אין געזעלשאפטלעכן לעבן ווי אויר געשפלט טעאטער ("חסיה די יתומה").עס זענען אויר געווען די לערער פיני לעוויו און ראכנבערג, דער לעצטער איזאויד געווען לערער אין דער רעגירונגס־שול פאר קריסטלעכע קינדער. איד האב אוידבאזוכט די אוונט־קורסן אין דער פוילישער שולע, ווען די מוטער האט זיד דערוווסטדערוועגן, האב איד אריינגעכאפט א לייטישע פארציע פאר דעם, וואס כ׳לערן איןאיינעם מיט שקצים און שיקצעס...תהילים־זאגערפאר דער חברה תהילים־זאגער האט נישט געפעלט קיין ארבעט, ווען האבןזיד דען יידן גישט גענייטיקט אין א קאפיטל תהילים י אויב א פרוי איו געגאנגעןשווער צום קינד, איז מען געלאפן אין שיל זאגן תהילים. איז עמיץ חלילה קראנקגעווארן און די מעדיצין איז שוין געווען אומבאהאלפן — פלעגט מען ארויס צוםבית־עולם, רייסן קברים און זאגן תהילים. אויב דער קראגקער איז אוועק בדרדכל האדם, האט מען געזאגט תהילים לעלית נשמתו. ■וועגן יום־ כיפור איז דאד שויןאפגערעדט. ביי יעדער הפסקה, פון כל־נדרי ביז נעילה — האט מען אריינגע־כאפט א פאר קאפיטלעד תהילים. יעדער ייד, בן־ תורה און סתם עמך האבן געהאלטןתהילים פאר דער בעסטער תרופה אויף אלע צרות.122הפר זכרוןכ׳בין איינמאל געווען אנוועזנד ביי א בר־מינן, האב איד געהערט ווי א ייד,נישט קיין גרויסער תלמיד־חכם און נישט קיין קליינער עם־הארץ, האט אזוי לאנגגעזאגט תהילים ביז ער האט אזיד אריינגעכאפט א הלל...ווען פרנסה איז געווען בדוחק, פלעגן די ווייבער שיקן די מענער אין שילאריין זאגן תהילים מייל דאס וועט זיכער העלפן.חגרה "לינת־הצדק"צווישן די פארשידענע צדקה־פושקעס, איז אויר געווען א פושקע פארהכנסת־אורחים. דאס איז געווען דער בודזשעט פאר אויסהאלטן דעם הקדש פארארעמע וואנדערער, זועלכע האבן איבערגענעכטיקט אין שטעטל. די חברה האט זידאויך פארנומען מיט נעכטיקן ביי קראנקע בכדי צו פארלייכטערן דער פאמיליע.ס׳איז אויך געווען א חברת ביקור־חולים, וועלכע האבן באזוכט קראנקעצוגעבנדיק זיי מוט און האפנוגג.חברה־קדושחצו ווערן אנגענומען אלם חבר אין דער חברה קדישא — איז נישט געמעןפון די לייכטע זאכן. ס׳איז געווען א זכות דארט אנצוהערן. חוץ דעם האט יעדערחבר, נאד מאה ועשרים, זוכה געווען צו ניין קבין וואסער ביי דער טהרה. יעדערפרעטענדענט איז אדורכגעגאנגען א חקירה ודרישה. די הויפט־גבאים זענען געוועןר׳ ישכר לוי און מיין זיידע. נאד יעדן נפטר איז געווארן געמאכט ביים זייחא לחיים. שמיני עצרת איז פארגעקומען א קידוש רבא און יעדער חבר האטבאקומען פארן הויזגעזינט א לייטיש שטיק לעקעד. ביי פרשת שמות פלעגןדי חברה מאכן א סעודה גדולה און יעדער האט באקומען פאר די בני־בית א פערטלגאנדז — אין אלגעמיין האט מען פאר א חברה־קדישא־מאן געהאט דרד־ארץ אוןאויד מורא געהאט.חסידיםצו זיין א חסיד, איז געווען א שטיק ייחום. אויב א כלה־מיידל האט געשטאמטפון א חסידישער היים, איז עס געווען אן ערנסטער ביישטייער צום נדן. דער רובחסידים אין זעלעוו, האבן אנגעהערט צום גערער הויף. ווען די חסידים זענען צוריק*געקומען, נאד א יום־טוב, פון גער, איז זייער התפעלות נישט געווען צו דער־שאצן.לקהילת זלוב123די גערער חסידים האבו אויד געפירט א פאליטישע טעטיקייט אין די ראמעןפון דער אגודת־ישראל, איבערהויפט זענען זיי געווען אקטיוו אין זייער עקשנות־דיקן קאמף קעגן דער ציוניסטישער ארגאגיזאציע, בשעת די פארשידענע וואלן,אווי צו דער קהילה ווי אויך צום שטאט־ראט און סיים.עס איז אויד געווארן געשאפן, דורך די גערער חסידים, די פרויען־ארגאניזאציע"בית־ יעקב", זועלכע האט געפירט א טעטיקייט צווישן פרויען, לויט די ריכטליניעספון "אגודת־ישראל".עס זענען אויד געווען אלעקסאנדערער חסידים, מער ליבעראלע און ווייטפון עקסטרעמקייט.צווישן די חסידישע שטיבלעד איז אויד געווען דאס ראדישיצער. דארט האבןזיד געפונען עמך און ווייניקער זיד געמישט אין פארטייאישע מאכינאציעס.ס׳פלעגן אויר, פון צייט צו צייט, קומען אדורכפארנדיקע רביים, וועלכע האבןגעטיילט סגולות פאר נאאיווע נויטבאדערפטיקע.אוג1$ניזאציע9 און געזעלש^פטןציוגיסשןדי אינטענסיווע טעטיקייט פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, האט אויךמיטגעווירקט פאר דער שאפונג פון פארשידענע ציוניסטישע שאטירונגען, וועלכעהאבן געפירט א טעטיקייט צווישן דער באפעלקערונג בכלל און דער יוגנט בפרט.בעת די פארשידענע וואל־קאמפאגיעס איז ספעציעל געווען בולט דער "מזרחי",וועלכער האט זיך פארמאסטן מיט דער "אגודת־ישראל". עס איז געווען טעטיקפועלי־ציון רעכטע מיט שלמה מארקעוויטש בראש, מארקעוויטש, אליין א בא־וווסטזיניקער בחור, האט באזארגט די יוגנט מיט ליטעראטור און געפירט א קול־טור־טע^יקייט. עס פירט אויד א ברייטע ארבעט די פועלי־ציון לינקע מיט יחיאלבירנבוים אין דער שפיץ. פאראן ביי זיי א דראמסעקציע און אין די ווייטערדיקעיארן אויר געשאפן, א ספארט־אפטיילונג און אן ארקעסטער. אין מיין צייט געדענקאיך אויד, זועגן צודי בונדיסטן, הענעך שמולעודטש און צאלעצקי. דער לעצטערהאט גלייכצייטיק געשפענדעט פארן קרן־קימו4אויד קאמוניסטן האבן נישט געפעלט. ווי איך געדענק, זענען דאס געוועןוואווע שמולעוויטש און שמערל שמיד. זואווע איז דערגאך אוועק קיין ראטן־פארבאנד פארודרקלעכן זיין אידעע...124ספר זכר ו ןךר$$מאטישע סעקציעמא ספעציעל פרעכטיק קאפיטל פון קולטורעלער טעטיקייט אין זעלעוו,האבן אריינגעשריבן די דראמאטישע סעקציעס מיט זייערע דרייסטע און גלייב־צייטיק אינהאלטספולע פארשטעלונגען. נאך היינט צו טאג, נאד אזוי פיל צענד־ליקער יארן, טראכט איך, וויפל טאלאנטפולע און :איבערגעגעבענע יוגנט־לעכע מיר האבן פארמאגט. ס׳איז נישט צו באגרייפן ווי יידישע יוגנטלעכענישט האבנדיק אונטער זיך געענדיקט דראמאטישע סטודיעם און זיכער ביי זייערעטאטע־מאמע קיין טעאטער נישט געשפילט, האבן אזוי מייסטערהאפט און רעאלאויסגעפירט פארשידענע ערנסטע ראלן פון קלאסישע פיעסן, ווי, "דער דיבוק","די יידישקע", "קעניג ליר" און אנדערע. די אלע דערגרייכונגען זענען גע־ווען צו פארדאנקען דעם שעפער און איניציאטאר, דעם לעבעדיקן גייסט פוןדי אלע אונטערנעמונגען, מרדכי שעראדזקי, וועלכער האט מיטגעריסן מיט זייןהתלהבות פיל אנדערע יוגנטלעכע.עס נעמען אויך אן אקטיוון אנטייל אין די פארשטעלונגען, פריווע קופער("צעבראכענע הערצער"), אליהו גרינבערג (אלם גלח אין "די יידישקע") לו־זער גרינבערג און ציפע קליין (אין די הויפט־ראלען פון אוגוסט סטרינדבערג"דע רפאטער"), מאניע הערלינג און זאב בארנשטיין ("חסיה די יתומה").די דראמסעקציע פון דער לינקער פועלי־ ציון, האבן פארגעשטעלט עטלעכעבארימטע פיעסן, צווישן אנדערע: "דער דיבוק", "די רומענישע חתונה" אוןדער "דארפס־יונג" מיט דער באטייליקונג פון משה זאנשיין, ביילע און יידלקלוג, די ברידער פילע און דרוקער (רעזשיסער) פון לאדזש.איד דערמאן זיד, ווען נאד איינער א פארשטעלונג, האט זיך באוויזן דיאלטע גאנשעראווסקא, וועלכע איז געווען רעזשיסערין פון פוילישן טעאטער —האט זי ארויסגעוויזן א גוואלדיקן התפעלות פאר דער געלונגענער אויספירונגפון אונדזערע אמאטארן.ליי״און שפאר קאסעדי ארבעט פון דער קאסע איז געווען א ^ןרצווייגטע און האט זייער פילארויסגעהאלפן דער באפעלקערונג, איבערהויפט דעם ארעמען טייל, עמך, וועלכערהאט דארט געפינען נישט בלויז פינאנסיעלע הילף נאר אייך מאראלישע.סאמיליע גאלדמינץ126ס פר ז כר ו ןנרגן דינרי כפר״סבאזעלעווער יידו - בויער פון ארץ־ישראלנאכן ערשטן וועלט־קריג, איבערהויפט נאכן פארעפנטלעכן די באלפור־דעקלאראציע, האט זיד צווישן דער יידישער באפעלקערונג אין זעלעוו —ווי אין אנדערע יידישע שטעט און שטעטלעך אין פוילן — באמערקט א טעב־דענץ פון' אןדיסוואו.דערונג. איבערהדפט האט ־ויד פארשטארקט דער דראנגפון עולה זיין קיין ארץ־ישראל. אן אינטענסיווע עליה אין גרעסערן מאסשטאבאיז פארגעקומען אין די גראבסקי־צייטן, די אזוי־גערופענע "גראבסקי־עליה".פון אונדזערע זעלעווער יידן, האט זיך דער רוב איינגעארדנט און אויפגעבויטמשפחות אין לאנד. אבער א געוויסער טייל האבן נישט אויסגעהאלטן דעם נסיוןצוליב די קאלאסאלע שוועריקייטן אין דער דעמאלטיקער צייט, ווי אויך וויילזיי האבן זיד געפונען אונטערן איינפלום פון די איבערגעבליבענע פאמיליעס איןפוילן, וועלכע האבן זיי צוריקגערופן.דער גורל פון די צוריקגעפארענע איז געווען דער זעלבער טראגישערווי פון אנדערע יידן אין זעלעוו, זיי זענען אומגעבראכט געווארן אין דער געטאאון אין די טרויעריק־בארימטע טויטן־לאגערן. אין די ווייטערדיקע שורות, וועלאיך זיך באמיען צו פארצייכענען, אין קורצן, א טייל פון די א זעלעווער יידן.♦ ♦ ♦יעקב אבאפון פאך א בעקער און געווען נישט שלעכט סיטואירט אין זעלעוו. גישטקוקנדיק וואס ער איז געווען א בעל־פרנסה, האט ער איבערגעלאזט אלע גליקן אוןעולה געווען מיט זיין פאמיליע. אויר אין ארץ־ישראל האט ער געארבעט אלםבעקער. זיין זון אברהם, איז איינער פון דיטוער אין דער הסתדרות אין חיפה.זיינע טעכטער שולמית און לאה האבן אויפגעבויט פארצווייגטע פאמיליעס איןיעזראל,לקהילת ז ל ו ב127רגקה גליקסמאן, משה שווייגערס טאכטערזי איז אנגעקומען אין לאגד אין יאר 1922, אדורכגעמאכט די חבלי־קליטה,פארבליבן און אדפגעבויט א פאמיליע.ישעיה גראניעוויטשאין זעלעוו האט ער געהאנדלט מיט לאטעריע־צעטלען, געקומען אין לאנדמיט 4 טעכטער: זלאטע ז״ל, אסתר ייטא און רחל לאה. אלע, חוץ זלאטע, זענעןפארבליבן און זיך איינגעארדנט.זיין זון מרדכי מענדלביי די הייגטצייטיקע באדינגונגען איז שווער צו באגרייפן די קאלאסאלעשוועריקייטן וואם מרדכי מענדל איז אדורכגעגאנגען און דאד אויסגעהאלטןדעם נסיון. נישט געווארן באהערשט פון יאוש און מיט די לעצטע כוחות זידגעקלאמערט און פארבליבן. ער איז געקומען צוזאמען מיט זיין פרוי, לאה דעםגעלען שמש׳ס טאכטער, מיטגעבראכט האגט־שטיל און טרייב־מאשינען מיטןגעדאנק צו שאפן א טעקסטיל־פאבריק. אנקומענדיק קיין בני־ברק, האט זיד פארזיי אנגעהויבן דער אמתער יסורים־וועג ביים שאפן פאר זיך א דאך איבערן קאפ וויאויך א שטיקל פרנסה. זיי האבן אויסגעבויט א צריף אין דיזאמדן (כבישים איןבני־ברק זענען דעמאלט כמעט נישט געווען) אויף א בארג און ביז מ׳איז דארטדערגאנגען, האט אויסגעפעלט אטעם. נאד ערגער איז געווען מיטן שאפן א פרנסה־קוואל. די געפלאנטע טעקסטיל־אונטערנעמונג האט זיך נישט איינגעגעבן, האבןזיי געקויפט צוויי קי, געטראכט אפשר וועט דאס געבן היונה. ווייזט זיך אבערארויס אז נישט זיי האבן געמאלקן די קי נאר די קי האבן זיי געמאלקן און קויםמיט צרות פטור געווארן פון זיי. אבער מען מוז דאך עפעס טון, קויפט ער צווייקעמלען, איבערצופירן וואסער פון ירקון קיין בני־ברק, אבער וואס ווייסט א זע־לעווער ייד אין קעמלען ? דאס זעלבע וואס א קאזאק אין קבלה. פאסירט אזדי קעמלען האבן זיד אפגעריבן די רוקנס און ס׳איז נישט געווען מעגלעך מיטזיי צו ארבעטן. אויך די פרנסה איז אוועק, פארקויפנדיק די קעמלען פאר 5פונט. זוכנדיק ווייטער א פרנסה־קוועלע, באשליסט ער צו עפנען א געוועלבפון גאלאנטעריע און מאנופאקטור. וואלט שוין אפשר יא געווען א שטיקל עקזיסטענץמעגלעכקייט, קומען גנבים און טראגן ארויס אין א פרייטיק־צונאכטס ס׳ביסלסחורה און אויס סוחר.128ספר זכרוןגישט קוקנדיק אויף די אלע געוואלדיקע שוועריקייטן, האבן זיי נישט רע־זיגגירט און מיט דער צייט סוף־כל־סוף זיד איינגעארדנט.שמעון הערלינגאהערגעבראכט די גאנצע פאמיליע. וואלף מיט מאניען ז״ל, משה מיט זעלדןז״ל, חיה צביה, פעסא, פערל (זי איז דערטרונקען געזוארן אין שווים ־באסיין איןפתח־תקוה) ווי אויך זייער זון שמואל מאיר.מאניע הערלינג ז״ל איז אנגעקומען קיין זעלעוו מיט איר מאן וואלף פוזביאלא־פאדלאסק נאכן ערשטן וועלט־קריג. זיי האבן געוווינט ביי מאטים טישלעראין דער הויך אין איין צימער וואס האט געדינט פאר אן עס־צימער, שלאפצימער,צימער פאר די קינדער און פאר א סאלאן. מאניע האט זיך געווארפן מיט ברעןאין דער געזעלשאפטלעכער ארבעט אין שטעטל. זי איז געווען א טיכטיקע טועריןאין דער פרויען־ארגאניזאציע וואם האט זיך געשאפן צו יענער צייט און גלייב־צייטיק געגרינדעט די יוגנט־ארגאניזאציע וואס איז שפעטער איבערגעגאנגעןצום "השומר־טרומפלדור". מאניע נעמט אויך אן אנטייל אין דראמאטישן קרייזאון דאס איז אין דער דעמאלטיקער צייט געווען א געוואגטקייט, אז א פאר־הייראטע פרוי זאל שפילן טעאטער.אנקומענדיק צוזאמען מיט דער גאנצער פאמיליע קיין ישראל אין יאר 1924,זענען זיי זיך מפרנס, ווי א סך עולים, מיט א פערד און זואגן וואס זיי האבןגעקויפט.מיט דער צייט איז וואלף קראנק געווארן און אוועקגעשטארבן. מאגיע האטנאד א צייט חתונה געהאט צום צווייטן מאל מיט א טישלער פון תל־אביב אוןגעלעבט א שיין לעבן, ביז דער גורל האט זי אוועקגעריסן נאכן באקומען א הארץ־אטאק.כבור איר אנדענקען!הרב הערצבערג ז״למרדכי שעראדזקיס שוואגער. געווען באשעפטיקט ביים רבנישן פאך. גע־האט 5 קינדער, איינגעארדנטע אין לאנד.אלי און אסתר ווייס ז״לגעקומען אין 25־1924 ־טן יאר. זיי האבן זיד נישט גערעכנט מיט קיין שווע־לקהילת זלוב129ריקייטן. געקויפט א פערד און וואגן און שוועד געארבעט אין די פרדסים.זיי האבן ממשיך געווען ביז די קינדער זענען אונטערגעוואקסן, דערנאד איזער איבערגעגאנגען צו זיין בעקער־פאך.אלי און אסתר ווייסיעקג ווייס, אליס ברודערגישט אויסגעהאלטן דעם נסיון כאטש ער איז געווען מער־ווייניקער אייג־געארדנט. ס׳האט אים צוריקגעצויגן קיין פוילן און פארלאזט ארץ־ישראל.דוד וויזל ז״לא זון פון משה מאיר שוחט. ער האט געוווינט, פארן עולה זיין, אין לאדזש.מיט אים איז אויך מיטגעקומען זיין זון לייבל, ■וועלכער פארגעמט זיך ביז היינטמיט טעקסטיל־ענינים. לייבל מיט זיין ארנטלעכקייט איז געראטן אין זיין זיידןר׳ משה מאיר.אברהם יאסקאוויטש, אהרן פייערמ^גס שוואגערגעווען אין לאנד א חודש צייט און צוריקגעפארן.ישראל יאבלאנסקי, אברהם שוסשערס זוןנאך א קורצער צייט, געווארן ארויסגעשיקט דורך די ענגלישע מאכט.130ספר זברוןיוסף ליבערמאן ז״לא גאר אינטערעסאנט קאפיטל וועגן יוסף ליבערמאן, געפונען מיר איןבוך פון ר׳ יצחק גערשטגקארן ז״ל וועגן בני־ברק. געקומען איז יוסף צוזאמעןמיט הערשל און שמואל מאיר קיין בני־ברק מיטן צוועק אויפצושטעלן א טעקסטיל־פאבריק. אויך פרץ פרייטאג פון בעלכאטאוו און ר׳ יצחק גערשטנקארן זענעןגעווען שותפים. אבער דער וועג איז געווען פול מיט שטרויכלונגען. ווען עסזענען שוין געשטאנען די ווענט פון בנין, איז אנגעקומען א שטורמווינט און אלץאומגעווארפן. מיט גרויס מי, נישט שפארנדיק קיין געלט און ענערגיע, האבןזיי אויף ס׳ניי אנגעהויבן בויען און אינוועסטירן געלטער אין מאשינען, קראפט אוןהאנט־שטילן, טרייב־מאשינען און אגדערע נויטיקע פאר דער טעקסטיל־איג־דוסטריע. נישט קוקנדיק אויף דעם קאלאסאלן אנשטרענג, האט די פאבריק(א. נ. "ברקאי") נישט מצליח געווען צוליב פארשידעגע סיבות. די הויפט־סיבהאיז געווען, וואס די פאבריק מיט אירע אויסארבייטונגען, מאטראצן־שטאף אוןקוכן־האנטעכער, האט נישט געקאנט קאנקורירן מיט אזעלכע אונטערגעמונגעןווי האנס מולער אין כפר־אתא און כאטש די חברה "ברקאי" האט אויפגעזאמלטגעלטער אין אמעריקע, האט עס נישט געהאט קיין ווירקונג. פארן שלעכטן אפזאץפון די פארטיקע סחורות אויפן אינערלעכן, גענוג־קליינעם מארק, ס׳האט אוירגעהאט א השפעה, די אנגעקומענע יאפאנישע סחורות (יאפאנישער "דעמפינג")וועלכע האבן פארפלייצט די גאנצע וועלט. אן ערנסטע שטערונג פאר דיא אונטערנעמונג ווי אויך פאר אנדערע יידישע אונטערנעמונגען אין דער דע־מאלטיקער צייט, איז געווען די נעגאטיווע באציאונג פון דער ענגלישער מאנדאטן־מאכט צום יידישן ישוב בכלל און צו די יידישע אונטערנעמונגס־קרעפטן בפרט.ווי לאנג די פאבריק האט עקזיסטירט — ווייס איד נישט, ווייל אין מאי 1930האב איד פארלאזט בני־ברק. ס׳איז מיר באקאנט, אז די פאבריק איז דערנאדו.עווארן פארקויפט צו דער ציגארעטן־פירמע "דובק".יוסף ליבערמאן איז דערנאד קראנק געווארן אויף א שווערע כראנישעדיזענטעריע און געפארן קיין ווין זיד היילן. ווען ר׳ יצחק גערשטנקארן איז אויפןוועג קיין אמעריקע, געפארן אים מבקר חולה זיין, האט ער שוין געטראפן צודער לוויה. א קורצע צייט דערנאד, זענען אויר נפטר געווארן הערשל און שמואלמאיר.לקהילת ז ל ו ב131נפתלי מאיר, ברודער פון הערשל און שמואלגעארבעט ביי פארשידענע ארבעטן, געווען א געוויסער צייט מזכיר מועצתפועלי בני־ברק. נישט אויסגעהאלטן דעם נסיון און צוריקגעפארן קיין פוילן.משה פייוולמאן, דעם געלן שמשס׳ איידעםגעארבעט ביי בנין וו יאויך אלם שערער אין "ברקאי". מיט אייגענע כוחותאויפגעבויט א וווינונג און אויפגעשטעלט א פאמיליע.אהרון פייערמאן מיט שפרה׳ןצוזאמען מיט אלי ווייס און נאד עטלעכע, ארגאניזירט א קאאפעראטיוואון געארבעט אין פרדסים. דערנאך געקויפט א לאסט־אויטא און גיט זיך אייג־געארדנט.שפרה פייערמןנדטה פייערמאן אהרונס ברודער, יחזקאל ראזנפערג, יחיאל ריבשטיין, הערשלייכ שיוועק, ראזא של־ועק, לייכל קופערוואסער מיט זיין פרוי. טייל האבן נישטאויסגעהאלטן די שווערע חבלי־קליטה און א טייל האבן זיד געפונען אונטערןאיינפלוס פון די איבערגעבליבענע פאמיליעס אין פוילן — אלע זיך צוריק־געקערט.132ספר זכרוןמאיר גערשן און זיין פדוי גיטלדי ערשטע צייט געוווינט אין בני־ברק און געהאנדלט מיט ירקות, דערנאךזענען זיי אריבער קיין ירושלים און פארנומען זיך מיט גלעזעריי. ביידע ארבעט־זאמע מענטשן. וועגן דער פעאיקער גיטל, האט מיט עטלעכע יארן צוריק גע־שריבן דער וואכן־זשורנאל "לאשה".מרדכי שעראדזקי אין זיין פרוי רחל ז״למיט דרך־ ארץ און כבוד דערמאן איד דעם גייסטרייכן און איבערגעגעבענעםפאטריאט וואס דער ענין ארץ־ישראל איז געזוען ביי אים אין אלע רמ״ח איברים.געקומען אין לאנד אריין, כאטש די נויט האט אים נישט געיאגט דערצו און אלץאויפגענומען באהבה. ער איז געגאנגען אין די וועגן פון די "בילויים" נישטהאבנדיק קיין ספעציעלע אספיראציעס. געהאט סמיכות אויף רבנות און גלייב־צייטיק געהאלטן פלאמיקע ציוניסטישע רעדעס וועלכע האבן אנגעשטעקט מיטהתלהבות אלע צוהערער.אין דער צייט פון דער מלחמת הקוממיות געפאלן פון א בלינדער קויל איןגאס.כבוד זיין אנדענק!^ * *עס איז זיכער נישט אויסגעשעפט די רשימה פון זעלעווער יידן זועלכעהאבן בייגעשטייערט פאר דעם אויפבוי פון ארץ־שראל. זייער פיל אפשטאמיקעפון אונדזער זעלעוו נעמען אויך אן אנטייל אין דער פארטיידיקונג און אין דערפארפעסטיקונג פון דער באפרייטער, פון דורות־אויסגעבענקטער מדינת ישראל.לקהילת ז ל רב113זאב שקופףבגי״ברקאגודת ישראל מלובלא ידוע לי מתי נוסד סניף אגודת ישראל באופן רשמי בעירנו. ברם ישלהניח שעם יסודה של תנועה זו על ידי גדולי התורה והחסידות במזרח ובמערבאירופה ועם התפתחותה לתנועה עממית גדולה מיד אחרי המלחמה העולמיתהראשונה של כל שלומי אמוני ישראל, נוסד גם סניף התנועה בזלוב. עירנו שהיתהעיר חסידית מובהקת, עיר של תלמידי חכמים ואנשי מעשה, מובן שיסוד תנועההדוגלת לפתור את בעיות היום יומית ברוח התורה עוררה התלהבות ושמחהבחוגי היהדות החרדית בכלל ובנוער הדתי בעיר בפרט.בראש הסניף, בזמנים הראשונים, עמדו העסקנים הידועים ר׳ מרדכי יוסקוביץז״ל ור׳ דוד ליברמן ז״ל.סניף אגודת ישראל בעיר ראה כתפקידה העיקרי בעיית החינוך של החרהצעיר. תפקידה בשטח החינוך ראתה אגודת ישראל כעניין שאינו סובל דיחוילאף ר1גע ולשם זה הטילה על נציגות הפוליטית שלה, ובעיקר על המדינאי צידלסיים הפולני, נציגה הדגול של היהדות הדתית ר׳ אליהו קירשברון זצ״ל,להשתדל למען מתן זכות לבתי ספר היסודיים שלה בשם "יסודי תורה", כבתי־ספר ממלכתיים. אגודת ישראל ראתה בזה נצחון כביר ואפשרות לתת לילדיםחינוך תורתי מקורי בצירוף לימודים כלליים. לשם זה בנה הסניף המקומי בנייןדו־קומתי וכמעט כל ילדי העיר הדתיים, כ־90% מילדי העיר, למדו וגמרובבית הספר הזה נוסף ללימודי הקודש גם את הלימודים הכלליים במסגרת בית־ספר יסודי.זכורה לי הההלהבות והשמחה שעורר פתיחת בית־הספר הזה בכל שכבותהאוכלוסיה היהודית בעירנו. כדאי להדגיש שבזלוב לא היה קיים עוד בית־ספריהודי חוץ מכמה מלמדים פרטיים בלי זכות של בית־ספר.אגודת ישראל בעירנו לא הסתפקה רק בבית ספר זה שהיה מיועד רקלילדים בגיל בית־ספר. קצת יותר מאוחר נוסד ע״י הסניף בית ספר לבנות בשם134ספר זכרון"בית יעקב" מיסודה של רשת בתי ספר "בית יעקב", פרי מחשבתה של האשההנפלאה שרה שנירר ז״ל. בבית הספר הזה היה חידושים שלא יודעו מזה. המורותכולן בוגרות של הסמינר "בית יעקב" בקרקוב הצליחו במשך זמן קצר, חוללונפלאות ורכזד מסביבן את החלק החשוב של ילדות דתיות והוציא מתוכו תלמידותאשר בכל הופעתן ודרך הילוכו אפשר היה להכיר כי בית הספר הצליח למעלהמכל המשוער והתלמידות היו לשם ולתפארת של כל העיר.במשך הזמן התארגנו בבסגרת בית הספר, ארגון "בית יעקב אשר חיווהאחר־כך את היסוד לארגון "בנות אגודת ישראל". ארגון מאוד פעיל בכל שטחיהחיים בעיר ואשר ריכז בתוכו כל בנות הדתיות. הארגון היה פעיל מאוד בשטחהחינוך והשעורים וההרצאות אשר התקיימו כמעט מדי ערב בערב משכו תשומתלבן של רוב הבנות הדתיות בעיר. רוח החיים של הארגון היו המורות של"בית יעקב".כאמור בעיית החינוך של בנים ובנות היווה את אבן היסוד של אגודת ישראלבעירנו ובשטח זה היא עשתה נפלאות. לא היה בעיר שום מפלגה או אירגוןשהתימר אפילו במקצת להתחרות עם מוסדות החינוך של אגודת ישראל במקום.חוץ משטח החינוך לא עקפה המפלגה אף שטח אחד בחיים שלא נטלה חלק(לרוב חלק הארי) ולרוב היתד. היא הקובעת בחיים הציבוריים. כדאי להדגיששכמעט כל השנים עמד איש אגודת ישראל כראש הקהילה היהודית (פרטלשנתיים האחרונות מתוך ריב פנימי בין פלגי החסידים גור, אלכסנדר ורדושיץ).הכרחי להזכיר שמות כמו ר׳ חיים ליברמן ז״ל ר׳ משה גולדשטיין ז״ל ר׳ מיכלרוזנזפט ז״ל, כולם ראשי הקהילה היהודית, עסקנים ידועי שם ואנשי אגודתישראל מובהקים.גם ארגוני נוער של אגודת ישראל כמו צעירי אגודת ישראל ופרחי אגודתישראל היו מן הפעילים בין ארגוני נוער בעיר. צעירי אגודת ישראל פעל גדולותבשטח החינוך, ריכז מסביבו את טובי הנוער הדתי בעיר ביניהם בעלי כשרוןספרותי ורטורי, היה בין הפעילים והמפעילים בכל שטחי החיים בעיר ובפרט בשטחהדתי. והיה בין הסניפים הכי פעילים ומאורגנים בכל המדינה. יש לציין את הכנסיםהמרשימים בהשתתפות מנהגיה המרכזיים של צעירי אגודת ישראל כמו הרבהגאון ר׳ צבי הירשהורן יו״ר מרכז צא״י, יצחק ראוויטש, יעקב ברלינר, אברהםמאיר קרונגרד מזכיר הכללי של צא״י ונטע ירוחם ברלינר כולם מנהיגי המפלגההבולטים.לקהילת ז ל ו ב135לצעירי אגודת ישראל היתה מחלקה לנוער בשם "פרחי אגודת ישראל" אשרהיה למעשה האוונגרד והעתודה להזרים חברים חדשים לתנועה.כל ערב השתתפו כמעט כל החברים בשעור תורה ובהרצאות שונות שמשכהאת תשומת לבם של כל הנוער הדתי בעיר.אין לעבור על תנועת צעירי אגודת ישראל בלי להזכיר את היוזם והמבצעשל רוב פעולות התנועה אחד מבעלי כשרון הנדירים החבר משה ליב שפיגלמן ז״ל,(היה גם חבר הנהלה הראשית של התנועה), נואם בחסד עליון, סופר מחונן והיהממש הרוח החיה של התנועה.עם כל זה שאגודת ישראל השקיעה את מיטב כוחותיה בחינוך הבנים והבנותלא הזניחה שטחים אחרים. לא היה אף שטח אחד בחיים הציבוריים שלא דאגהלהם. והעיקר בשטח הסוציאלי כגון עזרה הדדית בשטיבלך שהתבטאו בהוצאותענקיות, עזרת חולים, הכנסת כלה ועזרה להתבססות באיזה פרנסה. נוסף לזהקופות גמולת־חסדים שהתקיימו בכל ארגוני הנוער שלה והיו לעזרה מכובדתלנצרכי הלואות למטרות חיוניות.אגודת ישראל יסדה גם בנק שהיתה מסונפת לרשת הבנקים בעיר הבירהורשה וד.יוה אחד המפעלים הכלכליים אשר היתד. לעזרה למעמד הבינוני והסוחריםהזעירים בעיר בקבלת הלואות בריבית בנקאית. כל אלה ביחד היווד. אחד היסודותשל חינוך קיום מצווה שבין אדם לחברו.כידוע היתה זלוב עיר עם מפעלי תעשיה והרבה בתי חרושת לטקסטיל וחלקנכבד מאנשיו התפרנסו מעבודה בבית ובבית חרושת. פועלי אגודת ישראל שהיתהחלק בלתי נפרד מאגודת ישראל, ראתה לפניה תפקיד חיוני ומאוד חשוב בארגוןציבור הפועלים הדתיים ומשך זמן קצר נהיתד. לאחד הארגונים הפועלים העיקרייםבעיר שריכזה מסביבותיה את כל ציבור הפועלים הדתיים בעיר ודאגד. לזכויותיד.םהסוציאליות והמקצועיות.פועלי אגודת ישראל עם כל תפקידד, בשטח הסוציאלי והמקצועי (מלחמהקשה היתד. לתנועה. לא לכולם היתד. אז ההבנד. ובפרט בין המעבידים הדתיים,את זכות מלחמת הקיום לפועל הדתי, בתוכם זכות להשתתף בשביתות), לאהזניחה את שטח החינוך ובמסגרתה התקיימו כל יום שעורים והרצאות בשטחהיהדות, פעלה רבות בשטח הסברה על זכות הפועל הדתי.איני חושב שאפשר למצוא במאמר אחד את פעולותיד. של תנועה עממיתגדולה כמו אגודת ישראל על כל חלקיד. ופלגיד.. ברם אין לתאר את חיי העירסלי הפעולות של תנועת אגודת ישראל שהיתה לברכה לכל חלקי העיר.136ספר זכרוןחיה יוסטמן לבית וולקוביץ —נכדת משפחת ליסנר"בית־יעקב" בזלוב זכרונותזלוב — "זה־לב" אמר פעם אחד הדרשנים שסבבו את עיירות פולין, זה־לב,כך היתד. נחשבת בפי הכל כי כזאת היתה ״לב״ — לב יהודי חם פעם בקרבה,הלך רוח חסידי שורשי מקורי, הצית את הלב הזה.ומה לא איפוא שבראש דאגותיה — חינור הבנות? שבעיית הדור הצעיר״העתודר.״ — תופשת מקום ראשון במכלול בעיותיה ?כי על כן יש לזכור בתקופד. שלפני כ־50 שנה ויותר לא היה חינוך חרד׳לבנות ותופעות של נטישת בית ההורים, והתנכרות והתנערות מכל הזיקה ליהדותולערכיה, היתד. תופעה שכיחה. וכל זאת רצו למנוע בזלוב, רצו "להציל" אתהבנות החרדיות מצפורני החילוניות, הטשטוש ושבירת המסגרת הרוחנית־משפחתית לה הורגלו.ולשם כך קם והיה ״בית יעקב״. קם וד.יה — כדי למנוע תופעות של נטישתבית ההורים וד.חינוך היהודי, קם והיה — כדי לבצר ולחזק בקרב הבנות אתהרצון ואת הידע, את המחשבה ואת הלהט — לקיום מצוות.קם והיד. — ודיצליח במשימתו.4 ¥זכורני עוד לפני כ־50 שנד. ביקרד. בזלוב גב׳ שרה שנירר ע״ה מחוללתתנועת ״בית־יעקב״, עמדד. ונאמד. הסבירד. וד.לד.יבה, וכך אמרד.: רק חינוך יד.ודימקורי שיושתת על ידע על הקנית ידע בכל נושאי היד.דות: בד.יסטוריה המפוארתשל העם היהודי, ידע וד.תמצאות בתנ״ך ובמקורות יד.ודיים, בשילוב עם חינוךמעשי לקיום מצוות — רק חינוך כזה יד.יד. בר־קימא.דבריה התקבלו. בית יעקב בזלוב — בראשית דרכו.לקהילת ז ל ו ב137"בית־ יעקב׳/במרכז — אין צענטער: חיה יוסטמןבית יעקב שולע אין זעלעוו138ספר זכרוןזלוב)39"בית־ יעקב".במרכז ־- אין צעבטער: מאניע לעווין140ספר זברון■4 * ^את הידע הכללי רכשו הבנות בבית הספר העממי. באופן רשמי היה בביתהספר הגוי שיעור לדת (ריליגיה), אבל השיעור נמסר ללא קורטוב של יהדות.זוכרת אני את המורה מרקוס ואת המורות פטשניאק, ווינמן שתפקידם היה למסורשיעור בדת לבנות היהודיות, אבל הם מסרו את השיעור ללא קורטוב של יהדות,ולא בהתאם לרוח התורה.את הלימוד הזה את ה״אידישקייט" רכשו הבנות ב״בית יעקב". בכל יוםהתכנסו בנות למשך כשעתיים ושמעו שיעורים בהיסטוריה יהודית, בדינים,ובתנ״ד, מפי מורות בוגרות סמינר "בית־יעקב".המורה הראשוגד. היתד. גב׳ פסיה שאייר — היתה בחורה בעלת כשרון־רבדכולת ארגון וריכח. בר,תלהבות ובעניין רב הקשיבו הבנות לשיעוריד. רביההשפעד.. אחריד. היו עוד כמה מורות, וגם אני זכיתי להיות מורד. בזלוב — בביתיעקב. הבנות למדו בדירד. שכורה׳ ובד. אירגנו פעולות חברתיות־רוחניות נעימות.במסגרת ארגון ה״בתיד." נפגשו מדי שבת כל התלמידות ומדריכות מן העיירד.מסרו שיעורים. ארגונן של הבנות הגדולות נקרא היד. "בנות".הקמנו ספריד. לבנות מורכבת מספרי קריאד. מותאמים למסגרת. מדי פעםבפעם אירגנו הצגות יפות שהכנסתם היתד. מוקדשת לצרכי צדקה, זוכרת אני אתד.ד.צגות ״רות״ ו״בוסתנאי״ שנערכו באולם היחיד בעיירה — אולם הקולנועושמשכה אליד. אפילו את קד.ל הגויים.בראש ה״בית יעקב״ עמד תד שהיה מורכב ממספר אברכים חסידיים, ביניד.ם:זוכרת אני את ר׳ יעקב פיק, ר׳ יעקב לנדא ועוד.כל בנות העיירה, מפל שכבות הכלכליות התלכדו ביחד מתוך אחוה וידידותמתוך הרגשת שותפות וידידות ב״בתיד." וב״בנות", כאשר לפני כולן המטרד.להרחיב את גבולות הארגון, מתוך אד.בת־אחים נפלאה שכמוה אפשר למצוא רק —בעיירה יד.ודית. עוד נשמר בזכרוני ד.ד.מנמ של "בתיד.":"בתיה שוועסטערלעךאיינס אין איינס געקליבעןבתיה שוועסטערלעךא מעכטיקער פארבאנד"...לקהילת ז ל ו ב141והתרגום:"אחיות בתיהטובות אחת לאחתאחיות בתיההן ארגון אדיר"...והנה שמורה עמדי תמונה מתקופת היותי מורה בבית יעקב בזלוב, הפניםכל־כד מוכרות היטב לכולנו: הנה אחיותי פרל ואסתר וולקוביץ, הנה לאה זיסלקוז׳מינסקי, לוטקה שפיגלמן, פרידה בלומה ליסנה טאובה ליסנר ועוד.* ^אבל על כל אלה עלה הכורת, שפך את חמתו החריב והרס את תפארתה שלזלוב החיים היהודיים החמים והנעימים נמחקו כליל מזלוב העיירה.אבל נצח ישראל לא ישקר כאן בארץ ישראל קם דור חדש ניצוצות־גיציםשרידם לעבר המתואר והם נושאים בגאון, ובתפארת את שלהבת הקודש שלהבתי־ה, ומציתים מחדש ביתר שאת וביתר עוז את הלפיד שנחרך אשר שום אששבעולם לא יכלה לו. "בית־יעקב"."הרנינו גויים עמו כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו".ספר ז כ ר ו ן142ירחמיאל גאלדמינץפארטייען,ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעםווי אין אלע אנדערע שטעט און שטעטלעך אין פוילן, האט זיד אייך איןזעלעוו געפירט א לעבהאפטע קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. איבערהויפטאיז די ארבעט געווען בולט ביי דער יידישער יוגנט וועלכע האט זיד מיטענערגיע און ענטוזיאזם באטייליקט אין אלע קולטורעלע פאראנשטאלטונגען. איןדער ווייטערדיקער קורצער פארצייכענונג וועל איך איבערגעבן עטלעכע ניואנסןפון דער א טעטיקייט אין די 30־ער יארן.ציוניסטישע ארגאגיזאציעדי ציוניסטישע ארגאניזאציע וואס איז געווארן געשאפן און אנגעפירט דורךמרדכי שעראדזקי, האט איר טעטיקייט ממשיך געווען אויד נאכן אפפאר פוןמרדכין קיין ארץ־ישראל. דער דראמאטישער קרייז און די ביבליאטעק האבןפארגעזעצט זייער ארבעט מיט דערפאלג• עם זוערט אויך געשאפן א יוגנט־ארגאניזאציע "הנוער־הציוני", וועלכע פירט א טעטיקייט אין די ראמען פון דערציוגיסטישער אראגאניזאציע. צוליב פינאנסיעלע שוועריקייטן, דינט דער לאקאלפון דער ארגאניזאציע אויך פאר דער טעטיקייט פון דער פארטיי ״פועלי־ציון״ —רעכטע. נאך א געוויסער צייט, ווען די מיטגלידערשאפט פון דער "פועלי־ציון"און איר יוגנט־ארגאגיזאציע "פרייהייט" ווערט פילפאכיק פארגרעסערט, שאפןזיי אן אייגענעם לאקאל מיט אלע באקוועמלעכקייטן פאר דער טעטיקייט פונעםדראמאטישן קרייז און ביבליאטעק.רעכטע "פועלי־ציון"מיטן איבערגיין אין אייגענעם לאקאל און האבנדיק אזעלכע באגאבטעאנפירער ווי שלמה מארקעוויטש, פאטאשניק און אנדערע, הויבט די פארטיי אןלקהילת זלוב143א פארצווייגטע טעטיקייט אזוי אין דער פארטיי ווי אויך צווישן דער יוגנט פוןדער "פרייהייט" און די סקויטן־ארגאניזאצי^פעילי מפלגות בזלוב — פארטיי־טוער אין זעלוביושבים מימין — זיצן פון רעבטם: א. מ. קליין, ישראל ווייס.עומדים מימין — שטיי ןעפון רעכטס:שמעון שמידט, נ. דינרי—גולדמינץ, דוד בערקאוויטש, שלמד■ מארקעוויטשמשה לוזר קרוינקאפ.זייער אפט ווערן אראפגעבראכט רעפערענטן וועלכע רעפערירן אויף פאר־שידענע אקטועלע טעמאטן. ס׳ווערן ארגאניזירן אוונט־קורסו ווו צווישן אנדערעקעגנשטאנדן, ווערט געלערנט שרייבן יידיש פאר די יוגנט וועלכע לערנען איןדי פוילישע גרונט־שולן. זייער אימפאזאנט און רייך באזוכט זענען געווען די אזוי־גערופענע קעסטל־אוונטן וועלכע זענען פארגעקומען יעדן צווייטן פרייטיק צו־נאכטס. איין מאל אין חודש איז געווארן ארגאניזירט א קולטור־אוונט ווו מ׳האטפארגעשטעלט פארשידענע איינאקטערס, דעקלאמירט, פארגעלייענט מאנאלאגן א..א. וו. יעדן חנוכד. און פורים זענען געווארן ארגאניזירט טאנץ־אוונטן ווו דייוגנט האט פריילעך פארבראכט. עס איז אייד געווארן ארגאניזירט פאר דער יוגנטפארשידענע אויספלוגן קיין לאדזש, בעלכאטאוו, זדונסקע־וואליע און אנדערע ער־טער און אין זומער זענען געווארן געשאפן יוגנט־קאלאניעס ווו די יוגנט האטפארברענגט דריי טעג אין א חברישער אטמאספער.תנועת זזבוער "פרייהייט144ספר זכררןלקהילת זלוב145יידישע קינדער קאלאניע אין זעלעוו״פרייהייט״ בשנת 1933146ספר זכרוןא גאר לעבהאפטע טעטיקייט איז געווארן געפירט ביי די זאמלונגען פארןקרן־הקימת ווו ס׳איז פארגעקומען א פארמעסט צזוישן די ציוניסטישער יוגנט*ארגאניזאציעס, ווער ס׳וועט פארקויפן מער שקלים בכלי זיד צו פארזיכערן דירעכט אויף שיקן מער דעלעגאטן צו די ציוניסטישע קאנגרעסן. מיר האבו אוירמאסנווייז זיד באטייליקט אין די "בלימל־טעג" וואם זענען פארגעקומען יעדןפסח און סוכוודא גרויסער רושם האט איבערגעלאזט דער רעפעראט פון פ. פ. ם.־דע־פוטאט דעבוא, וועלכער האט צו יענער צייט באזוכט ארץ־ישראל. מיר האבןאיינגעארדנט די אונטערגעמונג און דער רעפערענט האט געהאלטן א פארלעזונגא. ד. ט. "וואס איך האב געזען אין ארץ־ישראל". די פארלעזונג איו געווארןבאזוכט דורך יידן און נישט־יידן און געהאט א קאלאסאלן דערפאלג.״פועלי־ציון״ — לינקעאויך די לינקע "פועלי־ציון", אנגעפירט דורך יחיאל בירנבוים און אגד. האטגעפירט אן אקטיווע און אנזעבארע ארבעט. זייער לאקאל האט זיך געפונען איןצענטער פון דער יידישער ארעמער באפעלקרונג, אויף דער "פייפערוווקע". זייהאבן געהאט א רייכע ביבליאטעק ווי אויך א דראמאטישו־קרייז. די אנגעפירטע דורךויי קולטורעלע אונטערנעמונגען זענען געווארן אויפגענומען דורך דער יידישערבאפעלקערונג מיט סימפאטיע. די לעצטע יארן איז דער איינפלוס פון דער לינקער"פועלי־ציון" געפאלן לטובת דער יוגנט־ארגאניזאציע "פרייהייט". ס׳האבן אוירנישט געפעלט, ווי אין אנדערע שטעטלעך צו דער דעמאלטיקער צייט, קוריאזן וועןדי לינקע און רעכטע האבן געפירט צווישן זיך שטרייטן, ווי "אראפרייסן" פאר־לעזונגען, שטערן זאמלונגען פאר די ציוניסטישע פאנדן א. א. וו. אבער אויךדאס איז געווען א סימן פון אקטיווער אימפולסיווער טעטיקייט...די יידישע קאמוגיטטו האבן קיין ספעציעלע טעטיקייט גישט געפירט. צוליבדער אומלעגאלער טעטיקייט, האבן מיר נישט געהאט קיין אינפארמאציעס וועגןדער צאל חברים. זייערע מיטגלידער זענען געווען פארטרעטן אינעם פראפעס־יאנעלן טעקסטיל־פאריין און געווען דארט טעטיק אין איינעם מיט די קריסטלעכעארבעטער.די יידישע יוגנט האט אויך געפירט אן אינטענסיזוע ספארט־טעטיקייט איןדי ראמען פון די ספארט־געזעלשאפטן "הפועל", "שטערף׳ און "כית״ר". עס זענעןאויך געווען יידישע ספארטלער וועלכע האבן געשפילט פוטבאל אין איינעםל קה י ל ת. זל וב47נמיט קריסטלעכע ספארטלער. אין דער צייט פון קריג איז אויך געווען א פאלאז יידישע פוטבאליסטן זענען ארויסגעטרעטן צוזאמען מיט דייטשע ספארטלעראריף א פארמעסט אין בעלכאטאוו.א קורצע צייט זענען אריך געווען טעטיק, הכשרה־פונקטן פון "החלוץ־הכללי" און "החלוץ הדתי" אבער צוליב שוועריקייטן ביים באקומען ארבעטס*פלעצער, זענען די פונקטן געווארן איבערגעטראגן אין אנדערע ערטער.צווישן די וויכטיקע אינסטיטוציעס וועלכע האבן געפירט א טעטיקייט ביידער יידישער באפעלקערונג איז געווען די פאנק וואט איז געשאפן ,געווארן איןדי יארן 31—1930 דורך נפתלי מאיר. די באנק אין נישט געווען אנגעשלאסן איןקיין צענטראלע דעריבער איז איר טעטיקייט געווען אן ארטיקע און באגרענעצטע.א ברייטערע ארבעט האט אדורכגעפירט די האנטווערקער־קאסע אין וועלכן עםזענען געווען אנגעשלאסן אגרויסע צאל בעלי־מלאכות (שניידער, שוסטער אוןאנדערע). די פינאנסיעלע רעסורסן זענען געווען, אויסער דעם מיטגלידס־אפצאלוואס יעדער מיטגליד האט אריינגעטראגן, פון פארשידענע זאמלונגען. די קאסעאיז געווען אנגעשלאסן אין דער צענטראלער האנטווערקער־קאסע. די שטיצעוואס זיי האבן דערטיילט נויטבאדערפטיקע, האט געגעבן א קאלאסאלע הילףפאר א גרויסן טייל פון די יידישע האנטווערקער. א גרויסן ביישטייער צו דערהילף פאר דער יידישער באפעלקערונג האט בייגעטראגן די נמילת־חסדים־קאסעוועלכע האט געבארגט אויך גרעסערע סומען נאכן אויספירן די נויטיקע פארמא־ליטעטן (וועקסלען, זשיראנטן א. א. וו.).אזוי האט זיך געפירט אן אינטענסיוו יידיש לעבן ביז אונדזער באליבטשטעטל איז פארשניטן געווארן דורך די נאצישע רוצחים.148ספר ז כר ו ןצירל קליידכהן תל״אגיבמיין אומפארגעסלעכע פאמיליעמיט טרויער און ווייטיק דערמאן איך מיין טייערע משפחה, וועלכע האבןמיטגעטילט דעם טראגישן גורל פון אלע יידן אין דער גרויזאמער צייט. זאלןדי ווערטער, געשריבן מיט בלוט איו טרערן, זיין אויפן ארט פרו א מצבה אויףדי אומבאקאנטע קברים פון מייגע נאענטע, וועלכע זענען אומגעקומעו אויףקידוש־ השם און פאר מייגע טייערע וועלכע זענען געשטארבן מיט א נאטירלעכןטויט און זייערע מצבות און קברים זעגען געשעגדט און פארגיכטעט געווארןדורך גאצי־וואגדאלן אין די שווארצע היטלער־יארן.מיין פאטער ר׳ יצחק מאיר (איטשע מאיר) כהן איו אגגעקומען מיט דערפאמיליע פון לאדזש קיין זעלעוו אין יאר 1906• אין שטעטל איז ער געוועןאייגער פין די טעקסטיל פאבריקאגט. אלם מעגטש מיט וועלטלעכע אגשווגגען,באטייליקט זיך מיין פאטער ז״ל אקטיוו אין דער געועלשאפטלעכער טעטיקייטפון שטעטל. איבערהויפט מערקט זיך זיין אקטיווע, פרוכטבארע טעטיקייט איןדי יארן פון ערשטן וועלט־קריג אווי אין דער געזעלשאפט "ביקור־חולים" וויאויך אין דער באקאגטער טיי־האלע ווו די יוגגט און דערוואקסעגע זעגען זיר צוגויפ־געקומען ביי א גלעזל טיי און קולטורעל פארבראכט די אווגטן גאד א קאש־מארן מלחמה־טאג.ער העלפט אויך ארויס די גויטבאדערפטיקע יידישע באפעלקערוגג, וועלכעליידט פוגעם בושעוודיקן הוגגער מיטן פוגאגדערטיילן ברויט פאר די הוגגעריקע,וואט איז אין יעגער צייט געבאקן געווארן ספעציעל אויף דעם ציועק.אין דער צייט פון ערשטן וועלט־קריג ווען עם קומען אן צאלרייכע רעק־וויזיציע־גזירות פון דער דייטשישער אקופאציע־מאכט, פארגעמט זיר מיין פאטערמיטן שרייבן ביטעס צו דער מאכט און אין פיל פאלן איו דער עגטפער גע־ווען א פאזיטיווער און טייל רעקוויזיציעס זעגען אגולירט געווארן.לקהילת זלוב149אין יאר 1935 וווינענדיק שוין אין לאדזש (מיר האבן פארלאזט זעלעוואין יאר 1926), טרעפט אוגדז א שווער אומגליק. דער פאטער באקומט א שווערןהארץ־אטאק און אויפן ארט הויכט ער אויס די נשמה.א קורצע צייט נאכן פאטערס טויט, פארלאז איך פוילן און פאר קיין ארץ־ישראל ווו איד האב חתונה מיט אברהם מענדל קליין, וועלכער האט מידאויסגעפאדערט-לעלייתה של צירל קליין ארצה — צום עולה זיין פון צירל קלייןמיין מוטער פערל כהן, פון דער היים אלשער, א קלוגע און באשיידענעפרוי (האט געענדיקט עטלעכע קלאסן גימנאזיע), האט זיד אויסגעצייכנט מיטאיר באשיידנקייט און גוטהארציקייט. כאטש זי האט דיספאנירט מיט זייערווייניק צייט וויל אין דער שטוב זענען געווען 7 קינדער (5 טעכטער און2 זין) איינס קלענער פון צווייטן און דערצו האט זי צוגעהאלפן אין געשעפט,האט דאס איר נישט געשטערט זיד צו פארנעמען מיט וווילטעטיקע זאכן. זיהאט געהאט פארשטענדעניש פאר אלעמען וועלכע האבן זיד גענויטיקט איןהילף, צי דאס זענען געווען אומגליקלעכע אלמנות מיט קינדער צי אנדערענויטבאדערפטיקע, האט זי זיד נישט באגנוגנט מיט בלויז א גוט ווארט, אן עצה,נאר געשאפן מאטעריעלע הילף פאר זיי. איבערהויפט איז די הילף געווען בולטפאר די יום־טובים און פאר פסח. אויב האט זיד עמעץ גענויטיקט אין א גרע־150םסר. זכרוןסערע מאטעריעלע הילף, האט מיין מוטער מאביליזירט באקאנטע און שכנים אוןדאס אלץ אדורכגעפירט שטיל, באשיידן און אן רעש, בכדי די נויטבאדערפטיקעזאלן נישט פילן אז דאס איז א נדבה. אין פיל פאלן האט מיין מוטער אזוימימין — פון רעכטם: צירל, הענדל וקראסלארגאניזירט, אז עס האט געהייסן אז זי בארגט אבי די מענטשן זאלן זיר נישטפילן געטראפן.ווען די נאצי־מערדער פארנעמען לאחש און פאריאגן די יידישע באפעלקערונגאין הונגעריקן געטא, טיילט מיין פאמיליע דעם טרויעריקן גורל פון אלע יידן.לקהילת ז לוב151עם קומען אום אויף קידוש־השם מיין טייערע מוטער, מיין עלסטסטע שוועס־טער העגדל וועלכע איז אין זעלעוו געווען טעטיק אין דער ציוניסטישער אר־גאניזאציע און געווען א געוויסע צייט ביבליאטעקארין פון דער ציוניסטישערביבליאטעק, איר מאן לאזער שטערן פון זעלעוו, זייער איינציק קינד קראסעל,מיין ברודער אברהם שמואל מיט זיין פרוי און קינד, מיין ברודער משה, מייגעשוועסטערן ייטא און מינדל.מיין שוועסטער קראסעל איז געווארן אוועקגעריסן פון אוגדז נאד פארן קריגאין עלטער פון קגאפע 17 יאר. זי איז געווען זייער באגאבט און פארמאגטא פילבארע נשמה. פאר אירע אויסערגעוויינלעכע פעאיקייטן איז זי געווארןאנגענומען — נאד אן אינטערווענץ פון פוילישן פירער פילסודסקי און דע־מאלטיקן בילדונגס־מיניסטער — איןדער גימנאזיע, באפרייט פון שכר־לימוד.ליידער האט זי זיד אנגעשטעקט מיט א לונגען־קראנקהייט ביי א שילערין פוןבאלעט, וועלכער זי האט געהאלפן מאכן די לעקציעס (אין דער היים האבןמיר דערפון גישט געוווסט) און אוועק פון אונדז אין די בליעגדיקע יארן.אויד איר קבר איז געווארן פארשוועכט דורד די נאצישע באנדיטן.פארצייכנט אין טיפן טרויער דורד דער איינציק־פארבליבענער טאכטער און שוועסטער, צירל.152םסר זכרוןנ. דינריזעלעווער יידןהערשל מאנדעל — "^גלאפ״<געהאט א געוועלבל פון נאשערייען און געטראנקען. אן עמד־ייד מיטא הארציקן הומאר. שטענדיק געווען ביי אים א רעזערוו מיט וויצן און גלייב־ווערטלעד. מיר פלעגן ביי אים קויפן אייזקרעם (לאדעס) און צו טרינקן. וועןס׳האט אים אמאל א קונה געמאכט א באמערקונג אז ער שווענקט נישט אויסדאס גלאז, האט אים הערשל געזאגט: זע נאר דעם אינטעליגענט, א האלבעשטאט האט שוין היינט געטרינקען פון דעם גלאז נישט אויסגעשווענק־טערהייט געווען א נחת־רוח מיט אים צו פארברענגען.יוסף שיוועקפון פאך א שניידער. ליב געהאט א סך צו רעדן. זיין אשת־חייל האט איםפעסט געהאלטן, גענוג געווען זי זאל אים זאגן: יאסל! נאד איין ווארט וויל אידהערן! — און עס איז געווארן שא־שטיל. דערנאד זיד איינגעגלידערט אין גע־זעלשאפטלעכן לעבן און געווארן ראטמאן אין דער יידישער קהילה.רישקעלע "מישן גוידער"געווען א סוהרטע און געפירט א מאנופאקטור געשעפט. איר זון יהיאל האטסימפאטיזירט מיט דער צעירי־מזרחי.מ. ש.נישט קיין וואזשנער תלמיד־חכם. ווען זיינע קינדער זענען געקומען פוןחדר האט ער זיד פאראינטערעסירט וואט זיי האבן דארט געלערנט און ווען זייהאבן אים געזאגט אז זיי האבן געלערנט ויתרוצצו הבנים בקרבה און עם פאר־לקהילת ז לוב153טייטשט אויף מאמע־לשון, איז ער געווארן מלא כעם און אויסגעשריגן: ״וואס ?אזעלכע זאכן שטייען אין דער תורה ז כ׳דארף נישט אזא תורה!״...זיין ברודער י. ש.ער האט ליב געהאט די אכילה. ווען זיין ווייב פלעגט זיין נישט געזונט, פלעגטער איר זאגן: "ממה נפשה ביזטו קראנק טא שטארב, ביזטו ווידער געזונט, קאדזשע אפ קארטאפל מיט בארשט. נאכוואס די קונצן...דער בלינדער עמנואלגעווען א וועבער און געארבעט פון פארטאגס ביז שפעט אין דער נאכט.זיד נישט פארגינען אפצושטעלן די ארבעט אפילו צום עסן. די עקאנאמישע לאגעגעווען נישט פויגלדיק. ווען ער האט געבעטן א הוספה און דער פאבריקאנטהאט זיך פארקלאגט אויף דער שלעכטער צייט, האט ער אים געענטפערט אז ערגלויבט אים אז די צייט איז א שלעכטע, ס׳איז נאר פאראן אן אונטערשיה זואסער, דער פאבריקאנט, עסט יעדן טאג פלייש און עמנואל קאן זיד דעם לוקסוסדערלויבן קוים אויף שבת.אין די שפעטערדיקע יארן ווען ס׳איז שוין געווען א פראפעסיאנעלער פאר־איין ווי אויך אן ארבעטער־פארטיי פ. פ. ס. איז ער געווען אנוועזנד, ערב דעם1־טן מאי, אויף א פארלעזונג וועגן דעם באדייט פון ארבעטער־יום־טוב וועלכעראיז אויסגעפאלן אין שבת. אויב אזוי — האט זיד עמנואל אנגערופן צו דייידישע אנוועזנדע — וועלן מיר טאקע מארגן דאוונען מיטן ערשטן מנין אוןדערנאך גיין אויף דער דעמאנסטראציע. גיי שאץ אפ א יידישע נשמה...לאה שמאי׳ט, היינט לאה גראניעוויטשגעקומען אין לאנד אריין אין יאר 1923. איר פאטער שמאי האט געהאנדלט1מיט שניט־סחורה. געווען זייער טיכטיק ביים פארקויפן. זי האט זיך גארנישטגעשעמט, גענומען א פעקל סחורה און פארקויפט פון שטוב צו שטוב, יעדן טאגאין א צווייטער גאס.עס זענען געווען פיל פרויען וועלכע האבן אנגעפירט מיט דער טעקסטיל־פראדוקציע אין דער צייט ווען זייערע מענער האבן זיך געפונען, צוליב געשעפטס־ענינים אין לאדזש, ארבעט האט נישט געפעלט. ס׳את באמת צו באווונדערןווי די אשת־חייל׳ס האבן זיר אן עצה געגעבן נישט האבנדיק די154ספר זכרוןעלעמענטארסטע אויסשולונג, מ׳דארף נישט פארגעסן אז דער עיקר איז געזוארןפראדוצירט אין דרויסן ד. ה. ארויסגעגעבן ארבעט צו כאלופניקעס און מיט יעדןוועבער, טרייבער אדער טרייבערקע איז געווען א היפש ביטל ארגעט ביים צוגויפ־שטעלן די מוסטערן, אויסרעכענען די קאלקולאציע, אויסצאלונגען, פארשרייבןאין קראנקן־קאסע און קאנטראלירן ווען א וועבער האט נישט געליפערט די סחורהצו דער צייט. געוואר ווערן וואס ס׳האט פאסירט און דאס איז געווען א מהלוצופים פון עטלעכע קילאמעטער.עס איז אויר געווען אן ארבעט פון קאנטראלירן דעם אראפגענומענעם "מאץ"."מאץ" געהער צו די ספעציפישע יידישע פרנסות אין לאדזשער קאנט,דארט ווו די פראדוקציע איז געווארן אויסגעפירט דורך כאלופניקעס און יעדער^׳יוועבער אדער טרייבער, האט אראפגענומען פאר זיך א ביסל גארן. דער באדייטפון "מץ" איז "מדה צודקת׳/ אויף פראסט מאמע־לשון הייסט עס, לקחן מיטחסד, נעם נישט צופיל... דאם איז געזוען א באוווסטע און נארמאלע דערשיינונג.דעריבער איז דער כאלופניק געווארן קאנטראלירט דורכן פאבריקאנט צי ערהאט נישט צו פיל געלקחנט. ס׳זענען געווען פאלן, אז דער פאבריקאנט אלייוהאט געקויפט דעם מאץ, פארשטייט זיר פאר א ביליקערן פרייז.די אויפקויפער פון מאץ, האט מען גערופן "מאץ־יידן", ביי זיי האט מעןגעקאנט באקומען גארן פון אלע מינים.צווישן די טיכטיקע פרויען וועלכע האבן אנגעפירט מיט די אלע דערמאנטעארבעטן, געדענק איד —דינה לויישראלקע יאכלאוויטש׳ס פרוי. דארט האב איך געארבעט אלס אנגעשטעל־טעה : . . ;.'4! .שבע "ל>?טלו"געווען גענוג א פארמעגלעכע אבער א קארגע. צוליב דעם דער צונאמען״לאטש״ — ווייל ס׳איז איר געזוען א שאד צו טראגן די שיך. געוועז ביי איראן איידעם אויף קעסט, זיכער דארט קיין האניק נישט געלעקט. איר שניר איזגעווען א באוווסטזיניקע פרוי, מ׳האט זי גערופן די "גייענדע ענציקלאפעדיע".ייטא חיים שמעונשא מיידל פון חסידישע עלטערן, ר׳ יצחק מלמדס אן אייניקל. געשטרעבטלקהי.לת •,זלוב155צו א פארגעשריטן קולטורעל לעבן. פאר איר •גונטארישקייט האט זי געהאט■גחיסע צרות פון;.אירע עלטערן. אבער, נישט מוותר געווען.די שלומטעאן אלמנה, געהאט א גאלאנטערי־געשעפט, אליין געפירט און מיט אייגענע• / ־. ־ .כוחות דערצויגן עטלעכע קינדער. צוויי זין זענען אוועקגעפארן קיין אויסלאנד.א טאכטער איז מאיר גרשונס פרוי, וואט וווינט אין ירושלים.שמואל גרונםא ברודער פון שבע ;,לאטש". געארבעט׳ביי שננתאי פארבער. זיין צוגאב־פרנסה איז געווען וואס ער האט פארקויפט יעדן פרייטיק וויין אויף קידוש.ווען ער האט ׳זיך ארומגעטראגן מיטן הילצערנעם פעסעלע, האט ער עם בא*האלטן אונטערן כאלאטל פארן חשש פון יין*נסד• געוווינט אויף א' בוידעםאון אויב מ׳איז שוין צו אים ארויפגעקומען גאנצערהייט, האט מען געמוזט גומלבענטשן.זיין ווייב, ליבע, האט אויר צוגעהאלפן■ צו דער פרנסה; זי ׳האט געהאנדלטמיט מאץ און אויך קאנקורירט מיט דער רביציין ביים פארקויפן הייוון.ווען ליבע איז נפטר געווארן, איז שמואל גרונם געגאנגען יעדן חודש אלולאויף קבר־אבות און איר געווונטשן זי זאל זיך אויסבעסן א גוט יאר".לייב לאסקער״ליפמאןא ייד א מופלג און א בן־ תורה, אנגעפיקעוועט מיט א סך גלייכווערטלעך.געווען א גערער חסיד נאר צום רבין נישט געפארן. ער פלעגט זיך אויפהויבןצוויי ביי נאכט, גיין לערנען אין שטיבל אריין. א מטופל מיט .קינדער און געשמטאלס קארגער. וועגן זיין קארגשאפט דערציילט מען אז אין דער צייט פון ערשטןוועלט־קריג האט ער געהייסן באקן זיין פרוי חלות אויף שבת, ווען מ׳האט איםגעפרעגט היתכן? חלות זענען דאד טייער? האט ער אים געענטפערט אז דאסמאכט אים אויס ביליקער ווייל פון א חלה עסט מען בלויז די המוציא און ברויטעסן די קינדער אומבאגרענעצט. ווען זאלץ איז געווען א יקר המציאות, האטער געהייסן זיין ווייב זי זאל קאכן אן זאלץ. אבער זיין ווייב האט זיך אן עצהגעגעבן, פאר אים האט^ זי ■געקאכט אן זאלץ און פאר דער• איבעריקער פא־מיליע מיט זאלץ...אויף אלע פארגעקומענע געשעענישן האט ער געהאט זיינם א, מערטל.156ספר זכרוןזוען ער סלעגט זען א פדוי גייט געארעמט מיטן מאן, דיאט ער געזאגט: נאדא נס וואס מיין ווייב איז נישט קיין בלינדע, כ׳דארף זי נישט פירן אונטערןארעם ער האט געדיאנדלט מיט אלעם. מיט תבואדי, מעל אין אייד אויפגעקויפטביי די וועבער מאץ.לייב לאסקערס שעפטערדי עלטסטע געדענק איד נישט איר נאמען, זי איז געווען זייער איבער־געגעבן דעם מאן און דער פאמיליע. זעלדע, האט געדיאט א מאנופאקטור־געשעפט, געווען א סוחרט^ אין פולן זין פונעם ווארט. איר מאן האט געהערטצו די משכילים אין זעלעוו, געלייענט דעם "היינט". פראדל, האט געפירט אהורט־געשעפט פון טאבאק. א פרוי מיט טעמפעראמענט, מ׳דערציילט, אז ווען דינאצים האבן אויסגעזידלט זעלעוו, האט זי אן פחד געזאגט צו די דייטשן, אזזיי וועלן האבן א שווארצן סוף. ייטא האט זיד אינטענסיוו מיטבאטייליקט איןמסחר פון תבואה וואס עס האט געפירט איר פאטער. זי האט זיד גארנישטגעשעמט און מיטגעפארן מיטן פאטער קיין פאביאניץ האנדלען.אחיו לעקעדבעקערא נערער חסיד און אן איידעלע משפחה. זיין זון זאב געפינט זיד איןישראל. ביי אים פלעגן יידן שבת נאכן דאוונען, קידוש מאכן און פארבייסןמיט א געשמאק שטיקל לעקעד. מ׳פלעגט ביי אים אויד באקומען א בעסערןאייזקרעם (גלידה), איבערהויפט פאר די וועמען ס׳האט נישט געפאסט צו עסןביי הערשל "אכלאפ".אביה גרינפ^לדדעם רבס שניר. אן אלמנה און געפירט א קאלאניאל־געשעפט. שפעטערחתונה געהאט מיט א שוחט פון לאדזש.שבתאי פילעס קינדערבאגאבטע און אקטיווע טוער אין דער לינקער פועלי־ציון. גענומען אןאנטייל אין דער דראמאטישער סעקציע און אייד זיד באטייליקט אין כארביים חזן.לקהילת ז לו ב157פרעסע - אויסצוגווועגן דער שעטיקייש מון פועלי׳ציון ליצקעאין זעלעוו. גענומען פון "ד♦ פרייע יוגנש׳/יוגנשלעבער חודש ;ורג^ן. דערשינען אין ווארשע.דעם ערשטן מאי האבן מיר איינגעארדנט א מאי־אקאדעמיע• אייניקעחברים האבן רעפערירט וועגן דער אויפגאבע פון דער פראלעטארישער יוגגט.די אקאדעמיע איז אין א געהויבענער שטימונג געווארן פארענדיקט מיטן גע־זאנג פון דער שבועה.6*שן יוני 1926 גומעד 6שבת דעם 4/9 האבן מיר אייגגעארדנט אן אויספלוג אין וואלד. עס איזגעווארן גערעדט וועגן דער באדייטונג פון אינטערנאציאנאלן יוגגט־טאג. חבריםאון חברות האבן דעקלאמירט און געזונגען ארבעטער־לידער. מיטן געזאנג פוןדער שבועה, האט זיך פארעגדיקט דער אויספלוג.5ןקש^בעד 1926 נומער 10די זעלעווער פארטיי יוגנט האט זיך משתתף געווען מיט א שפענדונג פארדער אלגעמיינער פראלעטארישער יוגנט מיט 10 זלאטעס.דעצעמבער 1926 נומער 12מיר פירן א סיסטעמאטישע קולטורעלע און פאליטישע אויפקלערוגגם*ארבעט. די ארבעט ווערט געפירט אין פארשידענע גרופירונגען. ס׳קומען אוירפאר שמועסן וואם ווערן באזוכט דורך אומפארטייאישע סימפאטיקער. מיר באזיצןאן אייגעגע ביבליאטעק און דער טיראזש פון "די פרייע יוגנט", ווערט פאר־158'ספר•: ז כרו ןמימיןחברי הועד של פועלי״ציון ו״פרהייט"פון רעכטס: הרשל שטרן/ ירחמיאל גאלדמינץ, שלמה מרקביץ,אברהם אבא, יעקב שיבק.ל?ה יל ת ז לוב159גרעסערט מיט יעדן חודש. מיר באטייליקן זיד אין אלע אקציעם לויט די איג־סטרוקציעם וואס מיר באקומען פון דער צענטראלע אין זוארשע.מאי 1927 גומעד 5גאריכט פון זעלעווער סניף זועגן דער 1־טער מאי פייערונג.יוני 1927 נומער 6באריכט וועגן דער פייערונג פון אינטערנאציאנאלן פראלעטארישן יוגנט־טאג.^קט>1בער 1927 נומער 10הכשרה של "העובד הדתי" בזלובהכשרה־פונקט פץ "העובד־הדתי"160ספר זכררןיעקב צביעל כתב יד מופלא בחסידות(קטע ממאמר ב״נחליאל" שבט תשכ״ה)מאז בואי, אחרי נשואי לזלוב, עיירה סמוכה ללודז, הפניתי תשומת לבי לכתביד שכתב הרה״ק ר׳ יוסף יהודה מבלטה, מראשוני החסידים אבי הרה״ק רביאפרים פישל מסטריקוב זצ״ל. כתב יד זה נמצא ברשותו של החסיד ר׳ יששכרלוי, נינו של הרה״ק ר׳ פישל מסטריקוב. אמרו שר׳ יששכר שומר על כתב ידזה כבבת עינו, אינו מראה תוכנו לאיש, כך ואין לדבר על אפשרות של הצצהאפילו חטופה לכתב יד יקר זה.אהבה העזה לספרים, לחקירות ביבליוגרפיות אשר תוססה בי, לה נתתי ביטוימשחר של ילדותי, שטופחה בביתו העשיר של אבי, גדול בתורה וגדול בחסידותרבי יוסף זצ״ל, לא נתנה לי מנוח, גמרתי אומר להגיע לכתב יד זה בעד כלמחיר.אחד מידידי הקרובים בזלוב היה ר׳ מיכל רוזנזפט זצ״ל, תלמיד חכם מובהקועסקן ואיש המעשה, עוסק בצרכי ציבור באמונה דחד עם זה חובב ספר ויודעספר. בכל שעה פנויה מעסקיו המסועפים או מענייני הכלל בילינו יחד, אם בלימודבצוותא ואם בויכוחים על מחקרים שונים, אבי חותנו היה ר׳ יששכר לוי אותוביקשתי לא פעם שישפיע על זקנו שיקבלני בביתו, שיראה לי את כתב היד, אבלר׳ מיכל דחה אותי ביקש, טען וחזר וטען שכתב יד זה בדרך הקבלה ואין להביןאת תוכן הדברים, לשם מה לעמל למטרה זו•אבל שאיפתי גברה והלכה לחשוף את המסתורין סביב לכתב יד זה. החלטתילפנות באורח ישיר לרבי יששכר, שלא העלים ממגי את סיפור כתב היד, אידהגיע לידו.לפני כששים—שבעים שגה — פתח רבי יששכר, בא לביתי יהודי מבאלטהובקשה בפיו: בידו, אמר, כתב יד מאביו של הרה״ק רבי פישל מסטריקוב ובתלקהילת ז ל וב161שלו הגיעה לפרקה ולכן מוכן היה למכור את כתב היד, או, ביקש כי אושיט לואת עזרתי להדפסתו. לקחתי ממנו את כתב היד ועשיתי דרכי לגור, לאדמו״ר בעל"שפת אמת" זצ״ל.בפתח החיבור מונה הרה״ק רבי יוסף יהודה את שמות בניו׳ את הרה״ק ר׳פישל׳ה הוא מכנה "ובני חסיד ר׳ אפרים פישל מפולין". כשנתתי את כתב הידלאדמו״ר, הוא הבחין בפתיחה זו,* התרגש ביותר ואמר: "ד.וא ידע מהו כותב, ובניהחסיד, ובני החסיד".נשארתי לשבת בגור — המשיך ר׳ יששכר בסיפורו — כתב היד היה אצלהרבי, ביום הראשון, כשבאתי להיפרד ביקשתי את הספר. ענה ואמר: כתב הידנמצא אצל בני (ממלא מקומו ברבות הימים, האדמו״ר רא״מ מגור) להדפיס אתהחיבור, ס׳איז דא זאכן וואס איז נישט פאר דער וועלט, אויסקלויבן ווער ויעטעס מאכן — לבחור מה להדפיס ומה לא — מי יעשה מלאכה זו זכתב היד נשאר כבר בגור, שלחתי את היהודי מבאלטה לגור והאדמו״ר רביאברד.ם מרדכי שילם לו מחירו. כעבור עשרים שנה, אחרי פטירת הרבי בעל"שפת־אמת" ובנו מילא מקומו, נסעתי לגור לאדמו״ר ובין יתר הדברים אמרתי לו"הבאתי לרבי את החיבור של אבי האדמו״ר ר׳ פישל מסטריקוב, אני נינו, מאודהייתי רוצה להעתיקו". האדמו״ר מגור נענה לבקשתי. כעבור שנה קיבלתי העתקמכתב יד.סיים ר׳ יששכר את סיפורו, ניגש לארץ והוציא את החיבור, החזיקו בידומבלי לתת לי לנגת בו, דפדף בו לעיני וסירב להרשות לי לעיין בו כסדרו, אמר,כי ישנם בחיבור סודות, שלא כל אחד רשאי לדעתם.כעבור שנה נפטר רבי יששכר בהיותו כבן תשעים. ר׳ מיכל רוזנזפט׳ נכדו,קיבל בירושה את כתב היד, מאז עיינתי בו, העתקתי קטע, פה ושם, ובשנת תרצ״חואז גרתי בלודד באתי לידי הסכם עם ר׳ מיכל, מסרתי לו כערבון מאה ספריםמספרייתי שהוא בחרם והוא השאיל לי את החיבור עד אשר אסיים להעתיקו.בטרם סיימתי את מלאכתי ופרצה מלחמת העולם האחרונה, שטפה באש ומים אתפולין כולה, היו אנשים ואמרו שבעיירות קטנות יוטב ליהודים מאשר בעריםגדולות, שם יניחו אותם הגרמנים לנפשם. ברחתי עם רבים אחרים מלודז לזלוב,ומזוודה מלאה כתבי יד שונים וביניהם כת״י זה בידי. חזרנו כבר ברגל ללודזאולם את המזוודה לא הוצאתי מידי, כשגורשנו מביתנו בעיר תברנו לגיטוליצמנשטט לקחתי בראש וראשונה את כתבי היד שרכשתי לי.פעם בלילה אחד בשנת תש״ד, בתקופה בה עבדתי בבית־הקברות היהודי,162ספר ז כ ר ו ןנוכחתי לדעת שבאו מים עד נפש, שעת חיסול סופי של שרידי קהילת לודז ואניבתוכם מתקרבת במהירות. החלטתי להציל את כתבי היד. יצאתי לשדה חקבדים עםהמזוודה ובה כתב־היד הכנסתי את המזוודה לקבר פתוח שהוכן לנפטרים, כיסיתיובזפת, סתמתיו ועשיתי צורת קבר. עזר לי אחד. מעובדי בית־הקברות. למחרתגורשתי למחנה השמדה באושוויץ.שוחררתי אחרי המלחמה ומחלה קשה פקדה אותי, שכבתי בבית־החוליםבטרזנשטט ומשם הועברתי ללודז, מרותק למיטתי למעלה מחצי שנה. פעם ביקראותי הצעיר שעזר לי להחביא את המזוודה, בקשתיו בכל לשון כי יסור לבית־הקברות יוציא את המזוודה משם. חלפו ימים ושבועות והוא שוב לא ביקר בביתי.כשהופיע כעבור זמן ממושך, סיפר לי בלשון רפה שלא רצה לצער אותי בעתמחלתי, הוא חיפש וחיטט ואת המזוודה לא מצא.חלפו חודשים מספר והבראתי. הרופא הרשה לי לצאת לטיול בעיר׳ במרכבה.את טיולי הראשון עשיתי בלווית ידידי ר׳ לייב פרומן, בן הרה״ג ר׳ יעקב יהושעבעל "נחלת יעקב יהושע" החי אתנו בתל־אביב, ואגב, נינו של אדמו״ר ר׳ פישלמסטריקוב זצ״ל. נסענו לבית־קברות, שם נעמדתי ליד קבר ואמרתי: פה טמונההמזוודה. מלווי ובפרט ר׳ לייב פרומן החלו לחפור במקום, כעבור רגעים מספרומזוודה נתגלתה.כיבוש ושואהאקופאציע און אומקוםלקהילתזלוג169יצחק קצנלסון0השיר על העם היהודי שנהרג(קטעים)"שירה, שירדדנא עוד זאת הפעם זזאחרונד. על אדמות,הפשל ראשך לאהוד, גלגל עינים בדבקות ובעים,ובפעם אהרונה תשירה לו, את נבלד תעיר בקול־ענות:כי תמו יהודים ואינם עוד, נהרגו, נכרתו ואינם!״ איד אשיר — והעולם נהפך עלי שומם זאיד אנגן, בעוד ידי אפרד זהיכן מתי ז מתי אני מבקש! אלי, באשר כל גל אשפה שם מתרומם,באשר תל־אפר שם: הגידו־נא איה אמצאכם ואיד זזעקו׳ שאו קול מכל צרור־חול, מתהת לאבנים,יזעק כל נד אבד, כל אש וכל עשן המתמר —דמכם הוא ולשדכם, זה מה־עצמים,זעקו, הרימו קול! הנפש והשאר 1תעלה זעקתכם מבטן חיתו יער, מיאור, ממעי־דג,שהם אכלו אתכם, זעקו מכבשנים, שועו קטן, גדול,זעקת־חמם אחפוץ לשמוע, תאינה אחפוץ, שאו קול, לקולמכם אתגעגע,זעק, עם ישראל אשר נהרג, שאג, השמיעה קול 1הם, ילדים מישראל, הראשונים היו כולם לגזר־הדין ולאסון׳רובם בלא אב ואם; אכל בהם הקרח, הרעב והכנם(משיחים קדושים, מקדשים ביסורים... אמרו־נא,אלה מה חטאו, הצאן זמדוע זה בימי הכליון הם ראשונים הפקר לרשע,ראשונים בכף הנם ז170ספר זכרוןיצחק קאצענעלסאןזיי זענעו דא שויו די וועגענער ווידער!("דאס ליד פון אויסגעהרגעטן יידישן פאלק")א שרעק, א מורא אימהדיק, א פחד גרויסבאפאלט מיך, נעמטמיך ארוס פעסט —זיי זענען ד שוין די וואגאנען ווידער! נעכטן ערשט פארנאכט —אוועק —און היינט — זיי זענען דא שיין ווידער, זיי שטייען אויפןאומשלאק שוין...דו זעסט,די אפענע די מיילער י זיי האבן אויפגעעפנט זיי, א שרעק יב.זיי ווילן נאך! זיי ווילן ווידער שוין, זיי ווערן גארנישט זאט,זיי שטייען שוין און ווארטן — יידן! ווען ברענגט מען זייז אהער ןהומעריקע — ווי זיי וואלטן נאך קיין ייד אין מויל איןזייערן געהאט...\ \געהאט! און אז געהאט, איז וואסי זיי ווילן מערער נאך,זיי ווילן מער!ג.זיי ווילן נאך, זיי שטייען שוין און ווארטן ווי געגרייט א טיש,און גרייט צום עסן — יידן! אהער זיי, וויפיל ס׳וועט ארייו!יידן! ׳סאלטע פאלק ימיט קינדער יונגינקע, יונג אזויאון פריש,יונגע טרויבן פון אן אלטן צווייג, און יידן אלט ווי אלטערשטארקער וויין.ל ל! ה י ל ת ז ל ו ב171ד.מיר ווילן נאך, נאך יידן... וואגאנען ווי גזלנים קאלט און הארט,זיי שרייען: נאך! און מער נאך! זיי ווייסן נישט פון קיין גענוג,זיי שטייען שוין און ווארטן אויפן אומשלאק... מען ווארטאויף אונדז מען ווארט,וואגאנען תמעוואטע, ברייט געעפנט א סך, א גאנצער צוג.ה.זיי זענען פול געווען דא ערשט, געשטיקט פון יידן זיך,דערשטיקט,יידן טויטע זענען געשטאנען נעכטן צווישן לעבעדיקעדא געפלעפט —טויטע זענען געשטאנען און פאלן נישט געקענט אין דעםגעדריק,נאר ס׳איז געווען נישט קאנטיק ווער פון זיי איז טויט אוןווער עס לעבט.ו.ביים טויטן יידן האט זיך לעבעדיק געשאקלט הין און הערדער קאפ,און פון לעבעדיקן האט געגאסן זיך דער טויטער שווייס;א יידיש קינד בעט ביי זיין טויטער מאמען: וואסער 1 גיבוואסער מיר א טראפ ;עס שלאגט איר מיט די הענטעלעך אין פנים: לאז! עס איזמיר הייס!ז.און נאך א קינד, א קליינינקעס אויף זיין טויטן פאטערסהענט —יא, קינדער, כאטש פארחלשטע; פארשמאכטע קינדערהאלטן אויס!דער טאטע זיינער, כאטש א גרויסער — האט ניט אויסהאלטןגעקענט —ס׳קינד ווייס ניט, ס׳בעט זיך אלץ נאך: קום! קום טאטע!קום ארויס!172ספר זכרוןאון ווייט דארט אין וואגאן, אין יענער זייט דארט, איןיענעם עק וואגאןאיז עפעס פארגעקומען, האט וואס פאסירט און קיינער ווייסנישט וואסןדער עולם אבער שמייכלט, דער עולם אבער שטויסט זיך אן,ס׳איז עמיצער ארויסגעשפרונגען דארט... הערט, הערט א שאס!ט.ס׳איז ווער ארויסגעשפרונגען... און יידן שמייכלען, מען גיטפארשטומט א לאך,א, יידן טייערע, א יידן הייליקע איר מיינע וואס איר זייט!וואס פרייט איר זידי הערט דער אוקראאינער —ער שיסט אראפ פון דאך,איז וואסז אבי ס׳איז ווער ארויס! אבי עס האט זיךעמעצער באפרייטאון אז א קויל איז וואסז עס ווינטשן אלע זיד דא איןוואגאן א קויל —זי מיידט דאך קיינעם נישט! בעסער שוין זי טרעפט אונדזפריי אין פעלד,איידער ווו ן ווו פירט מען אונדז י ווער זאגט עס ווידוימיטן פולן מויליזאגט נאך! זאגט אלע נאך — און ס׳ווארפט פון היץ אייךאלעמען און קעלט./לייד'קע ווגאנען! איר זענס ערשט פול געווען, יעצט זענט אירווידער לער,יא.ווו האט איר זיי אהינגעטאן, די יידן 7 וואס איז מיט זיי געשען זצענטויזנט אפגעציילטע און פארחת׳מעט — ווי קומט איר ווידערדא אהער 7א, זאגט, וואגאנען מיר, וואגאנען ליידיקע, זאגט, ווו זענטאיר געוועןזלקהילת ז ל ו ב173יב.איר קומט פון יענער וועלט, איך ווייס זי מוז ניט זיין דא ווייט,ר׳זענט נעכטן ערשט אוועק פון דאנען אנגעלאדענע און היינט —איר זענטוואט איילט איר זיך אזוי, וואגאנען? וואט האט איר ניט אזויקיין צייטןאיר וועט ווי איך גיך אלט ווערן, ווי איך צעבראכן, אלט און גרא.יג.פון צוקוקן אליין, פון צוזען אלץ, פון צוהערן דאס אלץ —געוואלד 1ווי האלט איר׳ס אויס, אאון כאטש איר זענט פון אייזן אוןפון האלץא, אייזן, ביזט אין דר׳ערד געלעגן טיף, א אייזן קאלט,א, האלץ, דו ביזט א בוים געוואקסן אויף דער ערד, אי הויך,אי שט};ןלץ!יד.און יעצט ן איר זענט וואגאנען, לאסט־וואגאנען יעצט, איר קוקטזיך צואיר שטומע עדות פון א לאסט אזא און פון אזא א פיין אוןפון אזא א נויט ןאיר האט זיך שטומע און פארמאכט צוגעקוקט, א, זאגטוואגאנען ווואיר פירט, איר האט דאס פאלק דאס יידישע ארויסגעפירטצום טויטןטו.איר זענט ניט שולדיק, מען לאדנט אייך דא און מען זאגט אייך:פארט!*ד•מען שיקט אייך אפ מיט פולן, מען טרייבט אייך מיט ליידיקןצוריק אהער —וואגאנען איר, איר קומט פון יענער וועלט, א זאגט מיר, זאגטא ווארט,גיט רעדער זיך א דריי, דערציילט, און איך, איך לאז די טרער...ון פלך לודו פולק׳לנשמות קדוש־־פ וטזזור-נו!זפיידים{ יראי ה׳ של קהילהינו שנזזרגוושנשרפו חשנטברו ושוווגקוןע*י^ רונוררימ הגרמגיס יגו׳ש|ווגצמ היינקופזי^ם. גשנה ווש״ב מגצ'ו?'ס .,**ן4ן1מי סי יוי^3' עיי־ *ד(ג"לוח־הזכרון"לקהילת ז ל ו ב175זאב שקופףלרח־זכרוולוה הזכרון המוצב על ידי שרידי עיירתנו הקדושה במרתף השואה בהר־ציון,משלב את זכריו יקירינו חללי השואה בלבה של ארצנו הקדושה ועושה אתהשואה כשלב לתקומת־ישראל שזכינו לה בימינו. היטלר הרשע ימ״ש לא היהיכול לתאר לעצמו כי על חורבת אומתנו נבנה בנין־עד ונמשיך בחיים ובתקומהלאחרי הגאזים והמשרפות. פלא זה של תחיית ישראל משליך זוהר חדש גם עלאסת השואה ומקרין גם אותו באור האמונה. לא בא פלא זה אלא להורותנו כיאין מקרה בהיסטוריה אלא הכל מכוון ומודרך מהשמיים, ורק יחיד ומיוחד זהשהוביל אותנו לאור גדול של גאולת ישראל רק הוא יודע את סודם של ימי־האפלה שעלו לנו בכ״כ הרבה דמים ורק הוא היודע למה ולשם מה באו ימי אימיםאלה בלווי אכזריות שאין דוגמתה כאקדמה לתחייתה של מדינת־ישראל.לוח הזכרון בהר־ציון נועד לעורר בלבבות מחשב זו ולהזריח מאור ציון עלמחשכי גלויות. אבותינו הקדושים מתו מתוך אמונה בגאולה, כל חייהם. היו קודשלאמונה ולגאולה. פניהם היו מכוונים תמיד למזרח והם מתו כשהם שרים אני1מאמין בביאת המשיח. אמנם הגאולה השלמה טרם באה, ואנו מחכים לה בכל יוםשתבוא, אולם נצנוצי שחר כבר נראו בימינו והם מאירים גם את חשכת השואהבאור קלוש. נחמתנו היא שאותו צורר שנשבע להכחיד את כל היהודים, נכחדונשמד מן העולם ואנו חיים וקיימים ומכריזים על כה החיים שלנו גם עם מזכרתקדושינו המומתים. אותו רשע לא ביצע את זממו אם כי הצליח להרוג מיליוניםמאחינו. את נצח ישראל הוא לא השמיד ואת אור אומתנו הוא לא כיבה. נצחישראל חי וקיים ומושרש על הררי ציון והוא ירפא גם את מחץ־לבנו על אבדןבני עיירתנו יקרים בבת חיוך של רחמים ובקריאה משובבת — נחמו נחמו עמי.אמנם קשה׳ קשה עד מאוד להתנחם. אמנם דמעות נוזלות מעינים ללאהפוגה והלב נשבר לרסיסים. בזכרוננו עולים אותם החיים הקדושים והטהורים של176ספר זכרוןעיירה קדושה בישראל שהיתה מלאה חן, תפארת והדרת־קודש. את אשר ראינובעינינו לא נראה עוד לעולמים. לא נראה את התורה ואת החסידות, את מידותהטובות ואת הקדושה, את היזמה ואת החיים השופעים, את העסקנות הברוכה ואתמכלול התפארת שהיו בעיירתנו הקטנה והנחמדה. כיסה האדמה על כל אלה והםנגנזו ללא שוב. את אשר ראינו לא נראה עוד לעולמים. בוכה הלב בכיה קורעתשמי שמים על אבדן כל הקדוש, כל היקר לנו מבלי שנבין ונדע למה ומדוע ומבלישנשכיל לחדור לסתומות ההויה, לחקור ולשאול על מה עלתה ככה בימינו ז למהעוללו לנו זאת זאולם הנעשה אין להשיב. השם ברוך הוא גנז את הסוד הגדול באוצריו ואיןאתנו יודע מקומו ומהותו של סוד. אם אשר נשאר גם לנו למנחם נפש הוא המזכרתהקדושה אשר אנו נושאים בלבנו כקמיע של אש. כל עוד מהבהבת אישה שלמזכרת זו בתוך נשמתנו עודו חי וקיים עולם נפלא זה שהתמוטט בידי צורריישראל. נשמור באהבה על המזכרת, נעלה אותה על לוח לבנו כל יום וכל שעה.נמסור אותה ברטט ובאהבה לבנינו אחרינו, נעמידה סמל לחיינו ודוגמא לעתידנו.נציב לה יד ושם בציח המצדינת, נהרות בעט ברזל את שם עיירתנו הקדושהוקדושיה בלב הר־ציון ונבוא תמיד לכאן להתייחד, להתפלל, להתרומם, לשאובמלוא אפניים ברכה, לקלל את צוררי עמנו באשר הם שם ולברך את אלוקי ישראלאשר נתן שם ושארית לעמנו בארץ הזאת והמתיק את הגלולה המרה של שואהבתחיית ישראל ובתקומת ישראל,יהא זכר אבותינו כה מעודד לכולנו להמשיך בתפארת חייהם עדי נזכה לגאולהשלמה אמן. תנצב״ה.(נאום בהצבת לוח הזכרון על הר־צימ).לקהילת זלוב177מחנה ההשמדה בחלמנו"חלמנו", הפך למושג מוהשי בתולדות השואה. היה זה "בית־חרושת להשמדה"הראשון מסוגו, שהפעילו הנאצים לרצח־המוני. בחלמנו עונו והושמדו למעלהממיליון נפשות טהורות. אנו מוצאים לנכון לפרסם קטעים מתוך העדויות הראשונותכפי שהתפרסמו בלונדון בשנת 1942 (בחוברת "סטופ דהן", "עצרו אותם"). מפעלהרצח בחלמנו התחיל לפעול בשלהי שנת 1940, הוא פעל עד ראשית שנת 1945.עם התקרב החזית לפולין, ניסו הרוצחים לטשטש את מעשי ה״גינוסייד" בממדיםשאין להם תקדים בהיסטוריה. הם ניסו — בלי הצלחה — לטשטש עקבות הרצח.לפנינו ארבע עדויות שניגבו ע״י שופט חוקר מהעדים. שלושה מן העדיםהם יהודים, ניצולי חלמנו, הרביעי הוא גוי, שכן למחנה ההשמדה, המתאר אתהתרשמותו ממחנה הרצח, כפי שהוא ראה ושמע מתוך חלונות ביתו.למרות כל מלאכת־ההטעיה של הנאצים, ידעו יהודי האיזור על הנעשהבחלמנו, מיד עם ראשית הפעלת מכונת־הרצח (בשלהי 1940). ר׳ הענעך שרייערמיקירי ועשירי קאליש, שהתגלגל בזמן המלחמה לגיטו בקוז׳מינקה, הקדיש מרץוכסף רב בכדי לגלות את עקבות היהודים בקויל ובמקומות אחרים באיזור שנעלמו.ע״י גויים מכרים — בתשלום רב כמובן — גילו הנ״ל להיכן העקבות מובילים,בראשית ינואר 1942 הועברו כאלף מיהודי קוזמינקה, סטאווישין וקאליש ל״מזרח".למרות כל ה״שבועות" והשיכנוע של הנאצי גלר (הממונה על יהודי האיזור), לאהושלו היהודים. הם ידעו בדיוק נמרץ מהו ה״יעד". בזמן ה״אקציה" התמוטט ר׳אביגדור בוים מקאליש (היה חבר "מועצת היהודים המצומצמת במקום), בהתייפחוגילה לי מהו טיב ה״יעד". באותם ימי יאנואר, נכנס איש ס. ם. לבית־המלאכהלחייטות ובידו פדווה, אותה ביקש להתקין ולהתאים לו לפי מידתו. העבודהנמסדה לגדליה שר מסטאבישין, גדליה התעלף, הוא הכיר את פרוות אביו, שמואליעקב, שנשלח לפני יומיים ל״מזרח"... אגב, הפדווד. היתד. מגואלת בדם. גםבטורק ידעו בדיוק את מסלול של המשאיות השחורות. על־כל־פנים ידידי הבלתינשכח ר׳ יוסף בונים יאכימוביץ, איש.בעל שאד־רוח, ידע על כד בדיוק נמרץ.178ספר זכרוןלפי הידוע לנו׳ התרחשו מחזות־אימים, מקפיאי־דם, לפני ביצוע ההשמדה.הנידונים זורזו, הוכו מכות־רצח ע״י ה־ם.ם. יש והאנשים דעתם נטרפה עליהם.מאידך, היו גילדים של התנגדות. רובם התייחדו ברגעיהם האחרונים עם קונםבתפילה אחרונה, הוידוי. גם אחרי ההמתה, לא חסו התליינים על כבוד הקדושים,הם נזרקו כדומן, חיטטו בגופותיהם (במיוחד אצל נשים), שמא החביאו משהובגופם במקום סתר... עקרו שיניים... מאחר והתליינים ניצלו את הקרבנות גםכקברנים, קרה שאנשים ממש השתגעו, בהיתקלם בגופות ייקריהם־קרוביהם, אשה,בת־יחידה, ילד פעוט, אב זקן. ארץ אל תכסי דמם!^״בסוף חודש נובמבר 1940 באה הגסטאפו לחלמנו. מקום זה נבחר ע״יהתליינים ב־9 בדצמבר נגמרו כל התיקונים כך שהם היו מוכנים לקבלת אנשים.באותו יום הגיע המשלוח הראשון של יהודים מהעיר קולו (קויל) במיספר 700נפש. המשלוחים הבאים מדומביה ומהעיירות הסמוכות הובאו לחלמנו בלילה.עד האביב היו מביאים יום־יום משלוחים שהגיעו לאלפיים נפש כל אחד. אתהאנשים האלה היו מוציאים ליער סמוך, 3 ק״מ מהארמון בחלמנו. ביער זה הכינואת גיא ההריגה, כרו שוחות עמוקות ברוחב של 6 מטר בהן היו שמים את הגופות.בשדה השני התחילו לבנות כבשנים שבהם היו שורפים את גופות ההרוגים. אתהאנשים הביאו לחלמנו בערמה, באמרם שהם באים לעבוד, היו מצווים עליהםלהתפשט, אח״כ מכניסים את האנשים ערומים לגמרי, בלי לחסוו מכות במגלבים.באוטומובילים היו סידורים מיוחדים שהיו גורמים לפליטת גאז לתוך האוטו, כךשהאנשים בתוך האוטו היו מורעלים עוד לפני שהגיעו ליער. פעולה זו נמשכה עדיוגי 1941 והופסקה בגלל רקב הגופות..."לפי עדויות שנרשמו בידי יעקב ולדמן משלטון המחוז בטורק; בנוכחות קציןהמחוז טדיאוש קרוינסקי ביום 1 באפריל 1945, הגיע מספר הנרצחים בחלמנולמיליון ושלש מאות אלף. מספר זה נקבע על־סמך עדויות. (מפרשתהשואה. תעודות על סבלות היהודים תחת שלטון הנאצים. עמי 25—28).שמעון סרברניק (בן 15) הובא למחנה השמדה בחלמנו:"כל זמן שהותי בחלמנו, עבדתי בחטיבת עצים. על רגלי שמו אזיקים, שלאאוכל לברוח. בצבת מוכרח הייתי לעקור מפיות ההרוגים שיניים או כותרות שלזהב, להוריד טבעות וצמידים. הייתי נוכח בזמן שריפת הגופות ושברתי בגרזןלקהילת זלוב179עצמות של אנשים. הייתי בין הנידונים למוות וחיכיתי לתורי. נבהלתי מרעשהיריות ורעדתי בכל גופי והדבר הזה גרם שהכדור לא פגע בגולגולתי. הקרבנותשנידונו למוות, התנפלו מתוך יאוש על הרוצחים. השתמשתי במבוכה שקמהלרגלי ההתקוממות ובמאמץ עליון ברחתי". (מפרשת השואה. תעודות על סבלותהיהודים תחת שלטון הנאצים עמ׳ 42—43).על מחנה המוות הגרמני חלמנו, בו■ מצאו את מותם האכזרי יהודים רביםוביניהם גם יחודי זלוב, — אנו מוצאים מסופר ב״ספר מלחמות הגיטאות".הוצאת הקיבוץ המאוחד, בית לוחמי הגיטאות ע״ש יצחק קצנלסון, ערוך בידייצחק צוקרמן, משה בסוך. ניסן תשי״ד, 1954, עמ׳ 594—598.מספר מיכאל פודחלבניק:״בשלהי דצמבר 1941 הוקפה העיר קולו ע״י יחידות גרמניות, היהודיםהובהלו מבתיהם■ אל ה״יודענראט", שהיה בניין סמוך לבית הכנסת, הגיעואוטומובילים ויהודים יצאו מתוך חבנין חם ומשפחותיהם, וצרורות בידיהם. ביציאהעמד שולחן ואליו הסב קצין ס, ס. ובידו רשימת כל היהדים יושבי קולו, וכל אשרנקרא בשמו, נצטווה להיכנס אל תוך האוטומוביל. בכל אוטומוביל הוכנסו ארבעיםאיש בערך, את הצרורות הטעינו על קרון־גרר. השומרים וכן חברי ה״יודנראט"אמרו כי המוסעים יובלו לעבודה בקו מסילת־הברזל, בשני אוטומובילי־המשאשהובילו יהודים, נהגו גרמנים. במשך היום הוצאו כאלף איש. בין המלווים היההפולקסדויטשא סיודה מגושצ׳יאלאץ, ששירת בעת ההיא במשטרה הצבאית. הואאמר ליהודים: "אל תפחדו, מובליים אתכם לתחנת בארלוגי ומשם תצאו מזרחה".היהודים תושבי העיר הכירו אותו והאמינו לדבריו. כל מכונית חזרה במשך היום10—12 פעמים ודבר זה הוסיף תוכף להשערתנו כי אמנם מובלים היהודים לא־הרחק מקולו.אני לא הייתי בין המובלים, וטעמו של דבר. בעת ההיא רשום הייתי בבוגאישבמחוז קולו, ולא נמצאתי כלל ברשימת יהודי קולו. הבאתי אל האוטו את אבי,אמי, אחותי עם חמשת ילדיה, את אחי ואשתו עם שלושת ילדיהם. עזרתי להםבאריזת החפצים והטעגתם על קרון הגרר. הייתי עד להשתדלותו של יהודי אחד,גולדברג שמו, בעל מנסרה בסביבת קולו, שלאחר שילוח בנו, הפציר בהםבשלטונות הגרמניים למנותו מנהל התחנה של קולו. הם הבטיחו לו זו המשרה.יום אחד בא במקרה לבית היודנראט איזה נער וסיפר כי את ההודים מובילים לאלבארלוגי כי אם לחלמנו, במו עיניו ראה זאת. על כן השיבו הגרמנים כי שם רקממיינים את היהודים ואת החזקים יותר בוחרים לעבודה במערב. ובכך נרגעו180צופר זכרוןהרוחות. לאחרונה הוצאו החולים. לנהגים ניתנו הוראות לנסוע לאט ובזהירות"האקציה בקולו נמשכה ארבעה—חמישה ימים.בתחילת ינואר 1942 נלקחתי יחד עם עוד ארבעה־עשר יהודים אל תחנתהמשטרה ונעצרתי באשמת בריחתו של דודני מרדכי פודחלבניק. בשבת בשעהארבע אחר־הצהרים הגיעה מכונית־משא ובה חמישה־עשר יהודים מאיזביץ. אותהשעה הגיעה מכונית־נוסעים ובה קצין ס. ס. שהיה ידוע לי מזמן האקציה בקולו.(הוא, הוא שהיה מוחק מן הרשימה שבידו את שמות הבאים לתוך האוטו). העלואותנו על מכונית־המשא ויחד עם יהודי איזביץ הובלנו לחלמנו. הגענו אל שטחהפארק שליד הארמון בחלמנו. כל השטח גדור היה בגדר קרשים שנעשתה לאמזמן, כשלושה מטרים לגובה, צפופה היתה הגדר ולא ניתן לראות בעדה דבר מןהנעשה בפנים. השער נפתח והמכונית נכנסה ונעצרה ליד הארמון. בשעת הכניסהלחצר, הרימותי את האברזין והבחנתי בערימה של בגדים משומשים. ירדנו ביןשורות של אנשי ס. ס. והובלנו למרתף כשהם ממריצים אותנו בקתות הרוביםובצריחות. ספרו אותנו ונעלו את דלת המרתף מאחורינו. כל אותו שבוע לאנתארע דבר. כלואים היינו בתוך המרתף באפם מעשה. עביט שהוצב לעשייתצרכים, היה מוצא ע״י אחד מאתנו תחת משמר חזק. דבר אחד יכולתי להבחין:בכל מקום ניצבים משמרות חזקים. על קירות המרתף היו כתובות מרובות. ביןהשאר היתד■ שם כתובת באידיש: ״כל הבא לכאן — שוב לא יצא חי". לא עודהשלינו את עצמנו לאשר צפוי לנו. בבוקרו של יום ב׳ נלקחו מאתנו שלושיםאיש לעבודה ביער. עשרה, ואני בתוכם נשארו במרתף. חלון קטן קבוע היה במרתףאך כולו מוגף קרשים. בשעה שמונה הגיעה מכונית לארמון. שמעתי קולו שלגרמני הפונה בדברים אל הבאים ובין השאר אמר: "אתם תסעו מזרחה, שםמצויים הרבה מקומות עבודה, אין לכם אלא להחליף את בגדיכם בנקיים שינתנולכם ולהתרחץ". נשמעו מחיאות כפיים. מקץ שעה קלה הבחנו ברגליים יחפותרצות במסדרון המרתף, בסמוך למקום כליאתנו. כן הגיעו אלינו קולות הגרמנים"מהר, מהר!" אין זאת כי אם דרך המסדרון מעבירים את היהודים לתוך החצרהפנימית. פתאום שמעתי חריקת דלת בהיסגרה. נשמעו צעקות, דפיקות בדופןהמכונית. אחר כך שמעתי כי מניעים את המכונית ולאחר 6—7 דקות, משנדמוהצעקות, יצאה המכונית את החצר.אותה שעה נקראנו אנחנו, עשרת הפועלים היהודים, למעלה, אל חדר גדולשעל רצפתו היו מוטלים בערבוביה בגדי גברים ונשים, מעילים ונעליים. נצטווינולהוציאם מהר אל חדר אחר שהיה כבר משופע בגדים ׳ונעליים. את הנעלייםלקהילת זלוב181סדרנו בערימה מיוחדת. בגמר עבודתנו הובהלנו חזרה למרתף. ושוב הגיעהמכונית וחזר הכל כמתואר למעלה. וכך יום תמים.לעת ערב משחזרו החברים מעבודתם ביער, סיפרו כי קברו בקבר אחיםגדול את יהודי קלודבה. את הגוויות הוציאו מתוך אוטומובילים גדולים צבועיםשחור, בתוכם הומת היהדים, כפי שמסתבר, בגאזי רעל. הגוויות כולן היועטופות לבנים ובתוך המכונית התגוללו מגבות וחתיכות סבון. דבר זה חיזק אתהשערתי שלאהר התפשטם, ניתנו ליהודים מגבות וסבון והובאו אל המרתףל״רחיצה" כביכול. שלושה—ארבעה מקבוצות העובדים ביער לא חזרו אותו יום,לא הניחו את הדעת והומתו ביריה בו במקום.למחרת היום הייתי אף אני בין היוצאים ליער. בצאתי הבחנתי באוטומוביליםגדולים שעמדו בקצה החצר ואחוריהם כלפי הארמון. דלתותיהם פתוחות היוולוהות היו מונחים להקלת הכניסה לתוכם. השגחתי שעל הרצפה היה סורג של עץ,כמות שמצויים במרחצאות. הכניסו אותנו שלושים פועלים לתוך שני אוטומובילים,אחת של משא והשני של נוסעים, והוסענו אל היער שמאחורי חלמנו. כשלושיםאנשי ס. ס. היו לנו למשמר. ביער היתה שוחה כרויה, קבר האחים הגדול ליהודיםהמומתים. נצטווינו להרחיב השוחה ולהאריכה, ולשם כך ניתנו לנו מכושים ואתים.בשמונה בבוקר הגיע האוטומוביל הראשון מחלמנו. בהיפתח■ דלתותיו, פרץ עשןחיוורין־כהה. נאסר עלינו אותה שעה להתקרב אל האוטומוביל, אף לא להביטלעבר הדלתות הנפתחות. אך השגחתי כי עם פתיחת הדלתות, הסתלקו הגרמניםמהר מן האוטומוביל. קשה לי לקבוע טיבם של הגאזים שפרצו מתוך האוטומוביל.עומדים היינו במרהק די ניכר והריחות לא הגיעו לאפנו. במסכות־גאז לאהשתמשנו. כעבור שלוש—ארבע דקות עלו אל המכונית שלושה יהודים והשליכומתוכה את הגוויות. בפנים האוטומוביל היו המומתים מוטלים זה על גבי זהבערבוביה ומילאו חצי חללו. מהם מהזיקים בזרועותיהם את הנפשות היקרות להם,מהם — עדיין יש בהם רוח חיים, ואנשי ס. ס. מקרבים קיצם ביריות אקדח, מישנורה בראשו ומי בעורפו, לאחר שהוצאו כל הגוויות, חזר האוטומוביל לעברחלמנו.בצהרים ניתן לנו אוכל. נצטווינו לצאת מן השוחה בלי האתים ולהסתדרבמעגל. אף אנשי הס. ס. כבר היו מס1ודרים במעגל שני. ניתן לנו קפה שחורוהאוכל שהביאו אתם היהודים בצרורותיהם. אותו ערב, לאחר העבודה, תלה אתעצמו במרתף קשיוואצקי, איש קלודובה, ו־עוד יהודי אחד שאיני זוכר את משפחתו.ביקשתי לעשות כמותם, אך שידלוני לא לעשות כן. שעה שהיינו נוסעים לעבודה182ם6ר זנרוןשמתי לב, כי חלון אחד של המכונית ניתן להיפתח. מסרתי על כד לחברי וינ{•־מאיזביץ והצעתי תכנית של בריחה. החלטנו לבצע את הדבר למחרת היום, בשעתהנסיעה לעבודה נקפוץ בעד החלון ונברח אל היער. למחרת בכניסתנו לאוטומובילים,הפרידו בינינו. אני הוכנסתי במכונית־משא והוא, וינר, באוטובוס. החלטתי לברוחלבדי. כאשר המכונית כבר היתה ביער, פניתי אל השומר המלווה בבקשה שיתן ליסיגריה. כשקיבלתי את הסיגריה, נרתעתי והחברים הקיפו את השומר בזה אחרזה — ביקשו אף הם סיגריות. בתנועת־פתע מהירה חתכתי בסכין שהיה טמון עמיבאברזין שמימין לנהג וקפצתי מתוד האוטומוביל. ירו כמה פעמים אחרי והחטיאו.לאושרי לא היה האוטובוס מאחורינו.דבר העדרו של האנאובוס עורר בי השערה שוינר ברח ומחמת כד נעצרהאוטובוס בדרכו. ברוצי ביער, ניסה איימי, אזרח רכוב על אופניים לעצרני אגביריות באקדח. נמלטתי. התגנבתי לתוד איזה גורן והתחבאתי בשחת. בבוקר שמעתיקול אנשים ליד הגורן. עומדים ומסיקים שהגרמנים מבקשים יהודים שברחו.מקץ יומיים, ■ושום דבר אוכל לא בא אל פי, יצאתי בהתגנב מן הגורן ושמתיפעמי לכיוון גראבוב. בדרד סרתי לביתו של איכר אחד (לא אדע את שמו) והואנתן לי כובע־איכרים, גילחני והורה לי את הדרד. בגראבוב מצאתי את וינרמאיזביץ. מגראבוב יצאתי לזאשוב ונותקו קשרי עם חלמנו. וינר אבד, כפי הנראה,בסביבות זאמושץ בשנת 1944״.מישצ׳אק אנדז׳י"כשנתקרבו צבאות הסובייטים, הוחל בחיסולם של אחרוני היהודים. הוצאוהמישה־חמישה, נצטוו להשתטח על הארץ ונורו בערפם. הפעם התמרדו היהודים.אחד מהם, מרדכי ו׳ורבסקי, עם סכין ביי־ו, פרץ את משמר הז׳נדארמים וברחלעיניהם, ולא עלה בידם למצאו. כמה יחידים חייטים, פרצו דלת המובילה למטהוכשבאו נגדם שני גרמנים (בתוכם לאנץ) נהרגו בידי היהודים. מיקלעים כוונולפתח המרתף והוחל לירות בתוכו. אותה שעה עצמה הועלה המחסן באש. כךניספו אחרוני היהודים בחלמנו".מרדכי ז׳ורבטקי״בספטמבר—אוקטובר 1944, הוחל בחיסול המחנה. הכבשנים נהרסו ואתעיי־המפולת פיזרו בדרכי היער. "מכוניות המוות" נשלחו לברלין. מספר הפועליםבחלמנו הלד ופחת. יוט אחד נשלחו משם 60 פועלים למחנה אחר, כביכול, אדלקהילת זלוב183למעשה הומתו כולם. מצאנו אחר־כד את בגדיהם במקום הריגה. בחלמנו שוכנוהפועלים במחסן. למעלה נמצאו החייטים והסנדלים, ולמטה הסתדרו העובדיםבמקום והעובדים ביער.בשבעה־עשר בינואר 1945, בלילה, נכנס לאנץ אל המחסן וקרא אליו החוצהחמישה אנשים. כעבור רגע נשמעו חמש יריות. ידענו שכולנו אבודים. בקרששבידי הקשתי בתקרה להזעיק את החייטים והסנדלרים שלמעלה. החלטתי להימלטויהי מה. עם סכין ביד ניצבתי ליד הדלת מאחורי פרגוד השמיכה. משהוצאההחמישיה הרביעית והדלת נסגרה, הסתערתי במלוא התנופה על הדלת, והפלתיכנראה את לאנץ שסגרה. רצתי בכל כוחותי, מכה בסכיני על ימין ועל שמאל.כאחוז טירוף הייתי. כפי שנודע לי אחר כד, קטמתי חטמו של ז׳אנדרם אחד ואתאוזנו של אחר. ירו אחרי וכדור אחד פגע בבשר שוקי הימנית. ספגתי גם חבטההגונה מקת רובה של דאנדרם אחד, אך המשכתי לרוץ. טיפסתי ועברתי את הגדרותוך כד פצעתי יד ימיני עד לעצם, ורצתי לעבר היער. החלו לרדוף אחרי. בשכביבתעלה אחת, שמעתי קולותיהם של שני ז׳אנדרמים רוכבי־אופניים, כשהם מזעיקיםאת תושבי הסביבה ומודיעים על בריחתי. משנעלמו, קמתי ורצתי עד שהגעתי אלהכפר אומיין. הסתתרתי בגורן לילה ויום שלם. בשעת הבריחה הסיבותי עיניוראיתי כי המחסן עולה באש. שמעתי גם קול יריות משם. את הכבלים השלכתימעלי עוד בהיותי במחסן, קודם לבריחה. שמורים היו אתי מספריים גדולים גוזרי־תיל, בהם ניתקתי את החוטים המקשרים את החוליות".184ספר זכרוןאדמה אדומה מדמי, מדמעותי• נלחמו שמים, לבי חרוךאף וצער,מלוא־הארץ — חללי עמי, דמם שפך כמים, מחזות^בלהות, מסמרי־שער(מתיד^י״^י פולין" י.ל. ביאלר)לקהילתזלוב85נ186ספר זכרוןל ה ד. י ל ת ז ל ו ב187א. קאלושינערכעלמנאא קליין פריציש הייפל, נישט קיין גאנצע דריי העקטאר פון א פרעכטיקןפארק, באשאטנט פון מאיעסטעטישע סאסנע־בוימער, א קליינער אידילישע ר ישובאין נארמאלע צייטן, איז כעלמנא, אין קריג־צייט, פארוואנדלט געווארן אין דערערשטער עקספערימענטאלער סטאציע פאר מאסן־פארניכטונג פון יידן, ווו ס׳איזאויסגעפרוווט און אנגעהויבן געווארן די רעאליזירונג פון דער אזוי־גערופענער"ענדגילטיקער לעזונג" פון דער יידן־פראגזגדארט אין כעלמנא, וואס איז געווארן א ווענד־פונקט אינעם טראגישן גורלפונעם אייראפעאישן יידנטום, דארט אינעם עמק הבכא ווו ס׳האט זיר אפגעשפילטאיינע פון די גרעסטע טראגעדיעס פון אונדזער פאלק, דארטן זענען מיט דערהילף פון דער נייער מאסן־מארד טעכגיק, צוזאמען מיט יידן קדושים וטהוריםפון א ריי אנדערע יידישע ישובים, אויר בעסטיאליש דערמארדעט געווארן דיקדושים פון זעלעוו.דאס פארברעכן ווערט נטדעקטדי ערשטע ידיעות מעגן דעם גרויזאמען טויטן־לאגער, ווערן באקאנט איןאנהויב 1942 דורד איינעם פון די קברנים פון כעלמנא, וועמען ס׳איז געלונגעןצו אנטלויפן פונעם שטרענג־באוואכטן לאגער און אנקומענדיק קיין ווארשע,דערציילט ער דאס שרעקלעכע נייעס פאר די מיטגלידער פון "עונג־שבת" (גע־היימער געטא־ארכיוו). ענלעכע באריכטן קומען אויך אן פון א ייד מיטן נאמעןוואלקאוויטש, וואס איז אנגעקומען קיין ווארשע פון גראבאוו, ווו ער האט זיך גע־טראפן מיט דריי יידן, אויד אנטלאפענע פון לאגער, ווי אויר פון א ייד מיטן נאמעןאשר טאובע פון קלאדאווע, נאענט פון כעלמנא. (פארעפנטלעכט אין "ידיעות" פוןבית לוחמי הגיטאות נומער 2־1 כ״ד ניסן תשי״ז, זייט 18).188ספר זכרוןנאד אין גאנג פון קריג, תיכף נאכז באפרייען די געגנט פון כעלמנא, ווערטאונטערגענומען א פיבערהאפטע אויספארשונג, דורך א ספעציעלער קאמיסיע פון"פוילישן קאמיטעט צו פארשן די נאצי־פארברעכנס" ווי אויך פון "יידישן היסטא־דישן אינסטיטוט אין ווארשע" און אויפן יסוד פון גביית עדות פון די ארעסטירטעלאגער־באאמטע, ווי אויך פון דער ארומיקער ציווילער באפעלקערונג, ווערט קלאראון גענוי רעקאנסטרואירט די פארברעכערישע טעטיקייט פונעם דערמאנטן לאגער.^שוין דעם 16־טן יולי 1|19, שרייבט דער שטורמבאנפירער העפנער צום ארכי־תלין אייכמאן:"ס׳איז פאראן א געפאר, אז היינטיקן וויגטער, וועט מען נישט קאנען בא־שפייזן אלע יידן. מ׳דארף זיד ערנסט פארטראכטן, צי וואלט נישט געווען די הומא־ניטארסטע לייזונג אז מ׳זאל די יידן, אויב זיי זענען נישט פעאיק צו דער ארבעט,אויסענדיקן מיט עפעם א שנעל־ווירקנדיקן מיטל". (ציטירט פון א באדאן, "פאלקם־שטימע״, ווארשע, 22 דעצעמבער 1965).אין 5 חדשים אדום, האבן טאקע די "הומאניטארע" דייטשן אנגעהויבןבאנוצן דאס "שנעל־ווירקנדיקע־הומאניטארע" מיטל און דעם 8־טן דעצעמבער1941 ווערט די ערשטע גרופע יידן דערמארדעט אין די באוועגלעכע גאז־קאמערןאין כעלמנא.די טויט־טעכניקפון דער דאטע הויבט זיד אן די אקטיווע "טעטיקייט" פון טויט־לאגער, וואסציט זיך ביז דעצעמבער 1944 מיט אן איבערריים פון א יאר, צווישן די יארן43—1942. אין פארלויף פון דער צייט פלעגן אנקומען, טאג־טעגלעך, טראנספארטןמיט יידן. די לעצטע פלעגן ווערן פארהאלטן אויף א קליינע סטאציע אין קאלאאון פון דארט ווערן די קרבנות איבערגעפירט אין דער ארטיקער שול — דערלעצטער פונקט פון טרויעריקן עטאפ.טראץ דער סודותפולקייט און ליגנערישע פארזיכערונגען פון די נאצים, אזיידן ווערן געשיקט אויף ארבעט, אויף זיכערע ערטער, ביי גוטע באדינגונגען אוןדערנערונג — ווערט דער סוד שנעל אויפגעדעקט.לקהילת ז ל ו ב189^די ידיעות וואס זענען איבערגעגעבן געווארן פון אנטלאפעגע יידן פוןלאגער זענען אויר אנגעקומען אין לאדזשער געטא יוו ס׳אז איבערגעגעבןגעווארן פון מויל צו מויל, וואס ס׳איז אזוינס כעלמנא. אלם עדות קאן דינעןאן אויפשריפט אויף דער וואנט אין שול־ — ״יידן, ווארט נישט! דא זועט אירזיין א טאג, דערנאד גייט איר אין אויזון אריץ. 13־טער טראנספארט".צומארגנס אינדערפרי פלעגן אנקומען אויטאמאבילן אין וועלכע די דייטשןפלעגן אוועקפירן צו 150 מענטשן אויף א מאל. דער וועג האט געדויערטקנאפע 10 מינוט. ביים אלטן פארק פלעגן זיי באגעגענען אן ס. ס.־מאן וועלכערהאט פארזיכערט אז זיי ווערן געשיקט אויף ארבעט אין די מזרח־געביטן, איןמענטשלעכע באדינגונגען — אבער איידער זיי וועלן פארן אין ווייטערדיקןוועג, מוזן זיי גיין אין באד אריין און די קליידער מוזן דעזינפיצירט ווערן.אויפן ערשטן שטאק ווו ס׳געפינט זיד שוין א באנדע דייטשן, ווערן דימענטשן אויפגעפאדערט זיד גיד אויסצוטאן און באלד זוערן זיי אריינגעטריבןאין ״באד״ אריין. ביים טויער ווארט שוין א צווייטע אויטא — א גרויסערהאלץ־קאסטן פון אינעזוייניק באדעקט מיט בלעך, הערמעטיש פארמאכט. אינעםדאזיקן קאסטן ווערט די גאנצע גרופע פון 150 פערזאן אריינגעשטיפט. נאכדעםווי די טיר איז געווארן פארמאכט און דאס ליכט פארלאשן, האט דער מאטאראנגעהויבן ארבעטן. באלד האט זיך געהערט א שטיקעניש, א הוסטעניש,גסיסה־קולות, לעצטע קאנווולסיעס — ביז ס׳איז געווארן אינגאנצן שטיל.אין עטלעכע מינוט ארום רירט דער אויטא אין דער ריכטונג פון דד־טןרעוויר פון זשעליכאווער וואלד, ווו ס׳זענען שוין צוגעגרייט מאסן־קברים. איןא געוויסע צייט שפעטער, ווערן די קערפערס פארברענט — צו פארווישן די שפורן.אזוי פונקציאנירט דער מארד־אפאראט טאג־איין טאג־אויס, מיט דערמאקסימאלסטער פעדענטישקייט און פרעציזיע, ווייל די "מוסטערהאפטע" ארבעטמוז ווערן קאפירט פאר אנדערע טויט־לאגערן, ווי אוישוויץ, בעלזשעץ, טרעבלינקע,סאביבאר און אנדערע — אלע וועלן איבערנעמען די אויסגעפרוווטע מעטאדןפון כעלמנא.אט וואס ס׳דערציילט וועגן דעם שוידערלעכן פארברעכן, דער דייטשערוואלד־אויפזעער ה. מאי, וואס האט צוגעשטעלט האלץ צום פארברעגען דיקערפערס:"...צו מיר איז געקומען דער אנפירער פון דער זאנדערקאמאנדע ס. ם.־190ספר זכרוןשטורמבאנדפירער באטמאן. איד זע אז באטמאן טראגט 8 קרייץ פון ערשטןקלאם פאר מיליטערישע פארדינסטן איד פאר מיט אים אין רעדויר 77 אוןווער אויפגעשוידערט. צוערשט זע איד א קבר פון 200 מעטער די לענג, 5העטער די ברייט, דערנעבן נאד א קבר 50 מעטער די לענג. נישט ווייט^ון■ דעם ארט, אן ערד פון 50 מעטער, נאד א קבר 150 מעטער די לעמ. עסקומט אן דער פארמאכטער אויטא און פארט צו הונטערוויילעכץ ביז צוםראנד פון קבר. מען עפנט דעם אויטא און א מאסע נאקעטע קערפערס פאלןגלייד אין קבר אריין.אויף א שטיקל פאפיר וואם מ׳האט געפונען ביי די מאסן־קברים, האטאיינער פון די לעצטע לאגער־קרבנות געשריבן: "...מ׳האט אונדז גענומען זקניםאון זויג־קינדער צווישן דעם שטעטל קאלא און דעמבא. מ׳האט אונדז גענומעןאין וואלד אריין, דארט פארגאזט, דערשאסן, פארברענט. מיר בעטן אן אונדזערעקומענדיקע ברידער (אומליינבארע ווערטער) אונחערע דייטשע מערדער.די עדות פון אונדזערע פייניקונגען וועלכע וווינען אין דער דאזיקער געגנט,בעטן מיר דערציילן זועגן דאזיקן מארד אין דער גאנצער וועלט און אין יעדעררעדאקציע. געשריבן האבן דאס די לעצטע יידן(אומליינבאר). מיר האבן געלעבטביז צום 24־טן דעצעמבער 1944״. (ציטירט פון דער "פאלקסשטימע", ווארשע,פון 22־טן דעצעמבער 1965).כעלמנא — ידי שאפונג פון דייטשן דעמאנען — פאלק, אנטקעגן וועלכןסדום איז געווען די ווייסע אומשולד, אין דאזיקן ערדישן גיהינם האבןאונדזערע טייערע אומשולדיקע טאטעס און מאמעס, ברידער און שוועסטער,זין און טעכטער אין זייערע לעצטע טויט־אויסגעשרייען איבערגעלאזט א הייליקעצוואה: נישט פארגעסן! נישט מוחל זיין ביזן סוף פוו אלע דורות 1 !!לקהילת ז ל ו ב191אגרהם קלושינרבעמק הבכאהשתטחתי בחלמנועל קבר־אבות.מבעד ענפי־עץ ירוקיםראה ראיתי שמים מכחיליםלא! זה לא כחול־שמים,זה כחול עיניים.כחול עיני ילדיםמפחד שאולשפתיים כחולים.על שפת הקברשני פרחים ראיתיעל גבעול אחדשני פרחים חבוקים.לא! לא פרחים הנםאם ותינוקה הנםאם ותינוקהבעוית רתוקים.באופק אניעשן ראיתי.192ספר זכרוןזה לא עשן־שלוםמבקתות איכרים,לא, לא מפת טריהאפויה ריחניתזה עשן — אמאאמהות בוערות.שמוע שמעתיקריאת ילדים.זה לא צחוקקונדסי, אל־דאגתירעשני —זאת זעקת שברשל ילד יהודיבמכונית אטומהבמלתעות החניקה.ברחתי על פני ימים, יבשותואלפי קילומטרים,וצעקתו ללא הרףמגיע לאזני —א־מ־א!לקהילת ז ל ו ב93נאברהם קלושמראיו יאמער־טאלכבין אין כעלמנא געווען,אריף קבר־אבות,געזען דורך גרינע בוימער־צווייגן,שטיקער הימל־בלויען.ניין, סאיז נישט הימל־בלוי,סאיז אויגן־בלוי,קינדערשער אויגן־בלוי,פון גסיסה־אנגסטן —ליפן־בלוי.כהאב ביים ראנד פון קברצוויי בלומען געזען,צוזאמענגעוואקסענע,ארומגעארעמטע.ניין, סאיז נישט קיין בלומען,סאיז מאמע מיט קינדאין קראמפןצוגעטוליעטע.אויפן האריזאנט, האב איךרויך געזען.סאיז נישט רויךפון פרידלעכער כאטע פויערישער,פון שמעקענדיק פריש ברויטגעבאקענעם,סאיז רויךסאיז רויךפון מאמע —פון ברענענדיקע מאמעס.געהערט איך האבקינדעריש געשריי,סאיז נישט שטיפעריי,קינדעריש זארגלאז געפילדעריי,סאיז געשריי פון יידיש קינדאין פארמאכטן אויטא,ווען טויט קומטצו זיין ריי.כבין אנטלאפןאיבער קאנטינענטן און ימיםטויזנטער קילאמעטער ווייט.אן אויפהער הער איךיידיש קינדמ־א־מ־עשרייט.לקהילת ז ל ו ב195זאב ליסנער בני גרקרועו יידיש בלוט איז געוועו הפקר...(זברונות פון דער אומקוס־צייט)יעדעס מאל ווען איד דערמאן זיך דער בלוטיקער פארגאנגענהייט וועןס׳טויכן אויף זכרונות פון דער אדורכגעמאכטער היטלער־תקופה, טראכט אידצו איז עס אויף אן אמת פארגעקומען? צו איז עם נישט א דורכגעלייענטקאשמאדן־ביד, א בייזער קאגווולסיווער חלום ? ניין, ס׳איז נישט קיין פאנטאזיע,קיין חלום. מיין אייגענער גוף האט עס אדורכגעמאכט.פאראן מאמענטן ווען ס׳וויל זיד אריינפאלן אין פארגעסונג, פאריאגן פוןזיר די ביטערער זכרונות אויף מיילן־ווייטע מרחקים, אבער א צווייטער געדאנקזאגט מיר און פאדערט פון מיר: פארצייל פאר דורות, פאר די קינדער, פארדער גאנצער וועלט, וואם אזוינם עס האט אפגעטאן אשמדאי אינדערמיט פוןצוואנציקסטן יארהונדערט און אין הארץ פון דער קולטורעלער, ציוויליזירטעראייראפע.מיט די ווייטערדיקע זכרונות, צינד איד אן א ליכט, א נר־תמיד, פאר דיטראגיש־אומגעבראכטע זעקס מיליאן יידישע נפשות, פארן מיליאן יידישעקינדערלעד וועלכע זענען געווארן אוועקגעריסן פון זייערע מאמעס אוןדערמארדעט געווארן פאר זייערע אויגן פאר מיין טראגיש־פארשניטענע פאמיליעוועלכע האט געטיילט דעם גורל פון אלע יידן פון אונדזער באליבט שטעטל.זאלן די ווערטער זיין א מצבה אויף זייערע אומבאקאנטע קברים.אונטערן נאצישן יאדדי צרות זענען אנגעקומען נישט ראפטעם. די רוצהים האבן פארטראכטאדורכגעפירט זייער טייוולאנישן פלאן שטופנווייז.די ערשטע צייט זעגען יידן געווארן אויפגעפאדערט אדורכצופירן געוויסעאויף צוונגס-ארבעט196ספר זכרוןלקהילת זלוב197ארבעטן, ווי רייניקן די גאסן און צוזאמענעמען אלטע אייזנס אין האלץ־סקלאדפון יצח,ק פזשעדבארסקי. די יידישע באפעלקערונג האט זיך אין אנפאנג באצויגןמיט א געוויסער גלייכגילטיקייט, יעדער האט געטראכט אז דאם איז א צייטווייליקעדערשיינונג, ווייל מארגן־איבערמארגן יועט דער דייטש ליידן א מפלה.עטוואס שפעטער, האט די לאגע אנגעהובן מערן ערנסטער. נייע באפעלןזענען אנגעקומען !וועלכע האבן גהאט פאר א ציל צו באווייזן אז מיר גהערן צודער קאטעגאריע פון אונטער־מענטשן.אין א גאר קורצער צייט ווערן מיר אויפגעפאדערט צו טראגן א געלעלאטע מיט א מגן־דוד פון ביידע זייטן. אין גאס האט מען געמעגט זיין בין 7אוונט און פאר יעדן דייטש האט מען געמוזט אראפנעמען ס׳היטל און אראפגייןפון טראטואר. באווייזן זיר אין מארק איז אויר געווען פארבאטן. פאר נישטאויספירן פינקטלעך די באפעלן, האט געדראט טויט־שטראף, עווענטועל, אלםלייכטע שטראף, האבן מיר באקומען מערדערלעכע קלעפ.ליידער, צום באדויערן, מוז ווערן פארצייכנט אז א טייל פון דער יידישערפאליציי, האט זיל אויר אויסגעצייכנט מיט געבן קלעפ אנדערע יידן. אויר מיטמיר האט געטראפן אזא פאל. דאס איז פארגעקומען ווען איך בין אהיימגעגאנגעןפון לערנען (די ערשטע צייטן האבן מיר גאל יעדן טאג געלערנט) און זעענדיקאז דער יידישער פאליציאנט שטייט אויסגעדרייט, בין איל איבערגעלאפן אטייל פון מארק. ליידער האט ער יא באמערקט און מיל גענומען נאכיאגן. וועןער האט מיל געכאפט, האט ער מיר גוט אנגעשלאגן און אויך איבערגעפירטאין דער פאליציי ווו כ׳האב באקומען א צולאג. כ׳האב נאך געהאט מזל וואםמ׳האט מיל אין עטלעכע שעה באפרייט.דערווייל גייט די צייט און אויף אונדזער יידישן ישוב קומען אן פרישעצרות. ס׳הויבט זיל אן א כאפעניש פון ארבעטספעאיקע יידן וועלכע מערןאוועקגעשיקט אין פויזנער געגנט אין די טרויעריק־באקאנטע ארבעטסלאגערן.אין בין געווארן פארשריבן אלם שניידער־ארבעטער אין שאפ. דאס איזנישט געווען פון די לייכטע זאכן ווייל קיין שגיידער בין איל נישט געוועןאון אזא פארשרייבן האט געקאסט א סך געלט. ביי דער ארבעט האט מילאפגעראטעוועט צערקע קרימאלאווסקי זי האט געארבעט פאר זיל און פארמיר. מיט צערקען זענען מיר געווען שכנים אויף דער קילינסקיעגא גאט (די"טויטע־גאם"). איל בין אויל געווען א חבר פון איר ברודער ירהמיאל ע״ה מיטוועלכן כ׳האב געלערנט אינאיינעם אין דער ישיבה.זעלעווער בעלי״בתים אינדערצייט פון דער אקרפאציע198טפד זכרוןלקהילת ז ל ו ב199אווי ווי איד בין געווען פארשריבן אין שא6, האבן זיי געזוכט מייזיונגערן ברודער גדליה, אבער מיר האבן זיך שטענדיק אויסבאהאלטן אין אבאהעלטעניש אויפן בוידעם וואס מיין פאטער האט צוגעגרייט. אויד איןבאהעלטעניש האבן מיד נישט איינמאל געהאט טויט־שרעק. געווען א פאל, בעתמשפחת ליסגר200ספר זכרוןאן אבלאזוע, זענען פאליציאנטן ארויפגעקראכן אויפן סופיט פון אונדזערבאהעלטעניש און א ברעט האט זיך איינגעבראכן. מיר האבן געמיינט אז דאסאיז דער סוף, אז מ׳האט אונדז אנטדעקט. אויך דאסמאל האט אונדז אפגעגליקט,די פאליציאנטן האבן מורא געהאט אז זיי קאנען נאד אראפפאלן און האבןזיך פון דארט אפגעטראגן.צום סוף ווערט מיין פאטער ע״ה פארהאלטן, כאטש ער איז שוין געוועןאיבער פופציק יאר און ווערט אוועקגעשיקט קיין פויזן.אין אנפאנג האבן מיר נאד באקומען עטלעבע בריוו און מיר האבן איםגעשיקט פעקלעד מיט פראוויאנט. דערנאד, ווען ער איז געווארן פון דארטאוועקגעשיקט, איז די פארבינדונג געווארן איבערגעריסןמיר אנטלויפןדערווייל גייט די צייט און די לאגע ווערט וואס מער קריטישער. וואסטאן י ווי רייסט מען זיד ארויס פון דעם בלוטיקן קנויל ולויט פארשידענע קלאנגען דערוויסן מיר זיד אז אין פיאטרקאוו, איןפראטעקטאראט, איז די לאגע עטוואס לייכטער און מיטן ציל דאס צו דערגרייכן,ארגאניזירן מיר זיד אין א גרופע פון פינף מאן (איד, מיין ברודער ירהמיאלאון נאד דריי פון שטעטל) און געפונענדיק א וועג־ווייזער, א קריסט, וועלכערהאט גענומען גוט באצאלט לאזן מיר זיד אין וועג־אריין. בייטאג זענען מירגעווען באהאלטן אין די תבואה־פעלדער און ביינאכט זענען מיר געגאנגעןביז מ׳איז אנגעקומען צו דער גרענעץ.ווען מ׳איז נאר איבערגעגאנגען דער גרענעץ, זענען ווי פון דער ערדאויסגעוואקסן צוויי פאליציאנטן, א דייטש און א פאלאק וועלכע זענען אנגעקומעןצו פארן אויף ראווערן און באפוילן מ׳זאל ארויסגיין פונעם באהעלטעניש, אויבנישט וועלן זיי אונדז דערשיסן. נישט האבנדיק קיין ברירה האבן מיר זידאיבערגעגעבן.ווי ס׳האט זיד דערנאד ארויסגעוויזן, האבן זיי גענוי געוווסט וועגן אונדזערמארשרוט לויט די אינפארמאציעם וואס זיי האבן באקומען פון זעלבן וועג־ווייזער. ער איז טאקע באלד פארשווונדן.נאכן רעווידירן באקומען מיר א באפעל צו לויפן אין א געוויסער ריכטונגאון זיי זענען נאכגעפארן אויף די ראווערן. ווער ס׳איז געפאלן אבער נישטגעהאט מער קיין כוח, האט באקומען מוראדיק געשלאגן. אזוי זענען מירלקהילת זלוב201אפגעלאפן, מיט די לעצטע כוחות, בערך צען קילאמעטער ביז מען איז צוגעקומעןצו א פאליציי־פאסטערונעק.בעת דער אויספארשונג אין דער פאליציי, איז דארט געווען אנוועזנד אפאליאק וועלכער האט מיטגעארבעט מיט די דייטשן און ער האט גוט געקאנטאונדזער פאטער מיט וועלכן ער האט געהאנדלט צוזאמען פארן קריג. דערזעענדיקאונדזער לאגע, האט ער געזאגט אז ער קאן אונדז טון א טובה און אוועקשיקןאדער קיין בעלכאטאוו אדער קיין לאדזש אין שנעל־געריכט. אזוי ווי מירהאבן שוין געוווסט אז פון דער בעלכאטאווער געסטאפא קומט מען קייןלעבעדיקער נישט ארויס, האבן מיר אים געבעטן ער זאל אונדז איבערשיקןקיין לאדזש.צומארגנס זענען מיר געווארן איבערגעשיקט אין לאדזשער שגעל־געריכט.אין לאדזשער שנעל־געריכטאנקומענדיק קיין לאדזש זענען מיר געווארן געפירט איבער די הויפט־גאסן און געווען געצווינגען צו שטיין ביי די שוי־־פענצטער מיטן פנים צו דיווענט און די הענט אין דערהויד, דאם "ספעקטאקל" האט זיי פארשאפן פילנחת. אויד די דורכגייער פאלאקן, האבן געקוואלן פון פרייד. נאכן אפמאטערןזיך עטלעכע שעה, זענען מיר אנגעקומען אין שנעל־געריכט אדף דערקילינסקיעגא גאס 152.ווען כ׳בין געווארן אריינגעפירט אין זאל, האב איד דארט באמערקט אגאנצע באנדע עסעסאווצעס מיט חיהשע פרצופים און איינער א אויסגעפרעסענערהויכער באנדיט איז צו מיר צוגעקומען און מיד געפרעגט: ״יודע ד׳ — אוןאיידער כ׳האב נאד געעפנט ס׳מויל, האב איד באקומען א זעץ איבערן פניםאז איד בין אויפן ארט אוועקגעפאלן. זייענדיק האלב־באוווסטלאז האב אידגעפילט ווי עס שיטן זיד אויף מיר אן אויפהער קלעפ ביז כ׳בין געפאלן איןחלשות.נאכן אפגיסן מיד מיט אן עמער קאלט וואסער, ווער איד געצווינגעןאויסצוטאן זיד נאקעט און דאן הויבט זיד אן דער צווייטער טייל — אידווער געשלאגן מיט א גומענעם שטעקן איבערן גאנצן גוף אז צום טוף האבאיד שוין בכלל נישט רעאגירט. א צעבלוטיקטער און צעקאלעטשטער אין אלעאיברים, ווער איד אריינגעווארפן אין א קאמער ווו עם געפונען זיד שוין בערד30 ארעסטאנטן דער רוב פאלאקן.202ספר זכרוןדערזעענדיק מיין טרויעריקן מצב, האבן די ארעסטאנטן באקומען אויףמיר רהמנות (זיי האבן נישט געוווסט אז כ׳בין א ייד), מיר געגעבן א קאלדערעאון אויר עפעם עסן וואט כ׳האב ליידער נישט געקאנט נעמען אין מויל צוליבדי ווונדן און געשוואלן פנים.פארנאכט, בעת דער קאנטראלע, ווען דער וועכטער האט געמאלדן אז עםגעפונען זיך אויפן ארט 1 דייטש, 25 פאלאקן, 3 טשעכו און אויר איין ייד,האבן אלע ארעסטאנטן געווארפן אויף מיר א בליק און זייער באציונג צומיר האט זיך ראדיקאל געענדערט. די קאלדערע האבן זיי באלד פון מירצוגענומען און נישט קוקנדיק אויף מיינע ווונדן, האבן זיי מיד געצווינגעןארויסצוטראגן דעם עמער און מאכן ארדנונג.נאר יעדן עסן (א שטיקל ברויט מיט טיי און א וואסערדיקער זופ בייםמיטאג) זענען מיר געצווינגען צו מאכן ״איבונגען״ — לויפן איבערן לאנגןתפיסה־קארידאר דורך צוויי רייען דייטשן מיט שטעקנס וועלכע האבן נישטגעשפארט קיין קלעפ.נאד צוויי וואכן מאטערנישן איז פארגעקומען דער שנעל־געריכט וועלכערהאט באפוילן מיד צו שיקן אין לאדזשער געטא. די איבעריקע האט דערגעריכט פאראורטיילט צו 4 חדשים תפיסה אין שערעדזער טורמע.צומארגנס ווען כ׳האב דערזען דויד דער פארקראטעוועטער תפיסה־מאשיןאדורכגייענדיקע יידן, איז מיר געווארן פריילעכער אויפן הארצן. זאל שויןזיין מיין גורל צוזאמען מיט אנדערע יידן, וואס ס׳וועט זיין מיט אלע, וועטזיין מיט מיד.אין דער הונגעריקער געטאא לאדזשער געטא! וויפיל ביטערע זכרונות האבן זיד איינגעקריצט איןמיין הארץ, אין מיין נשמה. וויפיל טויזענטער זענען געפאלן אין דעם בלוטיקןשניט אין דער הונגעריקער אויסגעמאטערטער געטא!אויד איד בין פון איצט געווארן א טייל פון איר.כ׳בין אוועק צו דער ארבעט ווייל אן דעם האט מען אויד דאם ביסלזופ נישט באקומען. די זופ איז באשטאנען פון וואסער אדורכגעשיט מיט עטוואסמעל און אויב עמעץ האט געהאט מזל אדער פראטעקציע, האבן זיד דארטגעפונען אויד עטלעכע שטיקלער קארטאפל.אין דער געטא האב איד געטראפן אונדזערע מחותנים וועלכע האבן דארטלההילת זלוב203געוווינט נאד פארן קריג, כ׳האב זיי אפגעגעבן א גרוס פון זייער זוז, מייןשוואגער פייוול גרינבערג ז״ל, וועלכער איז געווארן ארויסגערופן צו דערגעסטאפא און מער האבן מיר פון אים נישט געהערט. א קורצע צייט האב איךזיי געגעבן מיין נעבעכדיקע צוטיילונג און מיר האבן געגעסן צוזאמען וויילאזוי איז געווען שפארזאמער, אבער לאנג בין איך דארט נישט פארבליבן.געארבעט האב איר אין שטרוי־רעסארט אויף ווידאק גאס נומער 4. מייןארבעט איז באשטאנען אין דערלאנגען די בינטלעד שטריי צו די פלעכטערוועלכע האבן דערנאד עס איבערגעשיקט אין א צווייטן רעסארט ווו עם איזגעווארן אויסגעארבעט שטיוול און שיד פאר די סאלדאטן אויפן מזרה־פראנט.אין דער פרייער צייט האב איד צונויפגעקליבן פון די שטרויעןאיבערגעבליבענע קערנער און אין פארלויף פון א וואד האב איד "פארמאגט"א פערטל קילא אזעלכע קערנדלעך. דאס האט מיר אביסל פארלייבטערט, ווייליעדעס מאל האב איך צוגעטאן אביסל פון די צעמאלענע קערנדלעד אין דערזופ. דאס האט אבער ווייניק געהאלפן צו שטילן דעם נאגנדיקן הונגער.די הונגעריקע יידישע באפעלקערונג האט געפונען פארשידענע איינפאלןווי אזוי צו שטילן עטוואס דעם הונגער, אדער בעסער געזאגט, ווי אפצונארןדעם מאגן. מענטשן האבן געבאקן "קוכן" וואס איז באשטאנען פון א האלבעקילא גאר ביליקע קאווע (דער איינציקער פראדוקט וואס מ׳האט געקאנט קויפן),אויסגעמישט מיט א לעפל מעל און צוויי סאכארינען און אוועקגעשטעלט קאכן.נאד א האלבער שעה איז דער "קוכן" געווען פארטיק.מ׳האט אויר געמאכט "קאטלעטן" פון קארטאפל־שיילעכץ מיט קאווע, גוטעס צעהאקט מיט א האק־מעסער, אריינגעטון אביסל זאלץ און אוועקגעשטעלטפרעגלען, די "קאטלעטן" האב איד גישט געקאנט אראפשלינגען.איד האב געהאט נאד א "רעצעפט". כ׳האב אויסגעמישט א האלבע קילאקאווע מיט צוויי לעפעלעך ציקער און עס געגעסן אויף טריקן. פון דעם האבאיך אביסל געשטעלט דעם הונגער אבער גלייכצייטיק געווארן שוואבער פוןטאג צו טאג.פאראלעל צו די הונגער־צרות, קומען פאר פון צייט צו צייט סעלעקציעסאון יעדער זועלכער זעט אויס שוואד און אויסגעדארט, ווערט אוועקגעפירטאויף פארניכטונג. וויסנדיק ווי איד זע אויס, האב איד באשלאסן זיד צו באהאלטןאויפן בוידעם און דאם האט מיר אפגעגליקט וואס כ׳בין נישט געווארן געבאפט.נאד עטלעכע מאנאטן איז אנגעקומען מיין ברודער ירחמיאל נאבן אפזיצן204ספר זכרוןדעם אורטייל אין שערעדזער תפיסה. מיר האבן זיד ביידע שטארק צעודינטאון איך האב אים פארגעשטעלט די ביטערע לאגע אין אלגעמיין ווי אוירמיין לאגע דא, ביי די מחותנים ווו איך בין נישט געווען צופרידן, קייןגרויסע פרעטענציעם קאן מען נישט האבן ווען מענטשן גייען אדורך אזאשרעקלעכע צייט ווען עס דראט א הונגער־טויט און דערצו טאג־טעגלעכערעפרעסיעם. דעריבער האבן מיר באשלאסן זיד איינצושאפן א וווינונג.קיין שוועריקייטן ביים וווינונגס־אמט האבן מיר נישט געהאט, ווייל צודער־א צייט האבן זיך געפונען זייער פיל ליידיקע וווינונגען פון מענטשןוואס זענען געווארן אוועקגעשיקט נאך די טאג־טעגלעכע סעלעקציעס.אין די הונגעריקע, שלאפלאזע נעכט האבן מיר זיך דערמאנט וועגן אונדזערהיים, אונדזער פאמיליע. וועד ווייסט צו עס לעבט נאד עמעץ פון זיי? וויילמיר האבן שוין געהאט ידיעות פון זעלעווער וועלכע זענען אנגעקומען איןלאדזשער געטא, וועגן טראגישן סוף פון זעלעווער יידנטום, זועגן די גאז־קאמערן וועלכע האבן געארבעט אן אויפהער, וועגן קרעמאטאריומס וועלכעהאבן געברענט טאג און נאכט און פון אונדזערע נאענטע האבן מיר נישטגעהאט קיין שום ידיעה.נאד א קורצער צייט, טרעפט מיד א פריש אומגליק.מיין ברודער, זייענדיק אן אפגעהיטענער פרומער ייד, האט נישט געארבעטאין שבת, ער האט זיך אויך אפגעזאגט פון דער מיוערנער פלייש־צוטיילונג(הונדערט נראם פערד־פלייש א חודש) און ער איז געווארן וואס אמאלשוואכער ביז ער איו קראנק געווארן און געשטארבן אין שפיטאל.א טייערער און איידעלער ירחמיאל! פאר וועלכע זינד האט זיך דערגורל אזוי נוקם געווען אין דיר? געווען ביז צו דער חתונה א ישיבה־בחוראין דער אלעקסאנדערער ישיבה, געהייראט מיט א מיידל פון א בכבודיקעמשפחה אין פיאטרקאוו, געהאט צוויי טייערע קינדערלעד און איצטאזוי טראגיש געווארן פארשניטן אין די בליענדיקע יארן. מיד געלאזט איינזאםאון פאריתומט אין דעם שרעקלעכן ברויזנדיקן ים פון שנאה און האס!פון דער קינדער־היים, קיין אוישוויץנאכן טויט פון מיין ברודער, האט זיד מיין מצב נאכמער פארערגערט אוןא באקאנטער האט מיד געשיקט מיט א בריוו צו א פרוי וואס האט אנגעפירטמיט די קינדער־היימען. נאכן באטראכטן מיין צושטאנד האט די פרוילקהילת ז ל ו ב205באקומען אויף מיר רחמנות און מיך געשיקט אין א קינדער־היים. עם האבןזיך דארט געפונען בערך הונדערט קינדער, אלע אין מיין עלטער.אין קינדער־היים בין איך אביסל געקומען צו די כוחות צוליב דערבעסערער אפראוויזאציע. איבערהויפט בין איך געקומען צו זיך אין דעם מאנאטווען כ׳האב געהאלפן ארבעטן אין קיך, ביים שיילן קארטאפל. ווי אנדערעקינדער, האב איך אויך אהיימגענומען צו ביסלעך קארטאפל, אבער דערנאךהאט מען מיך געכאפט און מער צו דער קיך נישט צוגעלאזט.דערווייל דערגייען צו אונדז ידיעות וועגן אומאויפהערלעכע סעלעקציעסאון מען שמועסט וועגן א טאטאלער ליקווידאציע פון דער לאדזשער געטאאון אז אויך אויף די קינדער־היימען וועט קומען די ריי.און די ריי איז געקומען.געהייסן האט עס אז מ׳פירט אוגדז אין אן אנדער פלאץ, אויך א געטא.יעדער האט באקומען א ברויט מיט א ביסל צוקער און מ׳האט אונדז אנגעהויבןפארפאקן אין לאסט־וואגאנען מיט א קליין פענסטערל אין דער הויך. דיענגשאפט איז געווען אזוי גרויס אז עם איז פשוט גישט געווען קיין מעגלעכקייטצו אטעמען. איך געדענק נישט ווי לאנג מ׳איז געפארן, אבער ווען די באןהאט זיך אפגעשטעלט און די וואגאנען אויפגעעפנט (מיט א היבש ביסל טויטעפון דערשטיקונג), האבן מיר דערזען אז מיר געפינען זיך אין דעם אמתן גהינם.מיר זענען אנגעקומען קיין בירקנהאו ביי אוישוויץ.צו שילדערן וואס דארט איז פארגעקומען, איז נישטא קיין ווערטער. עסאיז נאכנישט געשאפן געווארן די שפראך מיט וועלכע מ׳זאל דערציילן דיגרויסע טראגעדיע, דעם שרעקלעכן קאשמאר וואם די קרבנות זענען אדורכ־געגאנגען.ארויסגעווארפענע פון די וואגאנען, געיאגטע דורך באוואפנטע נאצי*מערדער באגלייט מיט א חיהש רעווען, דאס איז געווען דער פראלאג צודי ווייטערדיקע ליידן. געשרייען פון קינדערלעך, היסטערישע געוויינען פוןמאמעס וועלכע האבן פארלוירן זייערע קיגדער און קלעפ, קלעפ איבער קעפאון פלייצעס פון פרויען, אלטע לייט און קינדער, דאס איז געווען דער ברוךהבא, דער אנפאנג.עס איז נישטא קיין צייט זיך צו באטראכטן, ווייל לויפן מוזן מיר שנ,על,"שנעלער יודע! שנעלער שוויין!".מיר זענען אנגעקומען אויף א פלאץ ווו עס האבן זיך געפונען א גרופע206ספר זכרוןאפיצירן מיט א דאקטאר אינדערשפיץ. דאס האט געזאלט זיין א מעדיציגישעקאמיסיע, אבער געווען איז עם א טויטן־קאמיסיע ווייל דא האט ד״ר מענגעלעפארמשפט מיט זיין פינגער, מאסן מענטשן צום טויט דורך פארברענען. רעכטסאון לינקס. לינקס — באדייט קרעמאטאריום, רעכטס — צייטזוייליק בייםלעגן. עם חזרט זיד דא איבער די שרעקלעכע טראגעדיע ווען קינדער ווערןאוועקגעריסן פון מאמעס, מענער פון פרויען און ברידער פון שוועסטער.איך גיי אויף רעכטם.צוערשט ווערן מיר צונויפגעזאמלט אין באראקן און א דייטש מיט עטלעכעיידישע געהילפן (אונטערוועלט־יינגן פון לאדזש) האלטן פאר אונדז א רעדעאז אויב האט עמעץ ווערטפולע זאכן, זאל ער עם תיכף איבערגעבן. אויבנישט, דראט אונדז גרויםע אומאנגענעמלעכקייטן. פארשטייט זיך אז יעדערהאט פאר פחד אוועקגעגעבן וואם נאר ער האט פארמאגט. דערנאך זענעןגעווארן אויםגעקליבן פאכלייט, שלאסער, מעכאניקער און דאקטוירים וועלכעזענען געווארן אוועקגעפירט אין אנדערע פלעצער. מיר די יוגנטלעכע, אונטער18 יאר, זענען דארט פארבליבן צוויי וואכן ביי מוראדיקע הונגער באדינגונגעןביז ם׳איז אנגעקומען א באפעל אויםצושטעלן זיך דריי אין א ריי.ביי יעדן פון אונדז האט זיר באוויזן א פונק פון האפנונג, אפשר וועלןמיר זיין פון די גליקלעכע אוועקגעשיקט צו ווערן אויף ארבעט, אפשר וועלןמיר האבן דעם זכות און פארלאזן דעם מאדערנעם גיהינם מיטן רויכגדיקןקרעמאטאריום זזייענדיק אויםגעשטעלט אין דער ריי, קומט אן א קאמיםיע מיט פירציווילע דייטשן אינדערשפיץ און זיי הויבן אן באטראכטן די "פיפלם" (אזויהאבן זיי גערופן די יוגנטלעכע ארעםטאנטן). צום פוף האבן די פיר דייטשןאויםגעקליבן 127 מאן, די העכםטע און שענםטע און אונדז פארטיילט איןפיר גרופן, פאר יעדן דייטש א גרופע און מיר ווערן אריינגעפירט אין אםפעציעלן באראק ווו ביי יעדן ווערט אויםטאטואירט א לויפנדיקער נומערפון איצט אן האב איד שוין נישט קיין גאמען. כ׳בין א ראבאט.פון איצט בין איד 7643—8.איו לאגער "בודא"מיין גרופע ווערט אוועקגעפירט אין ארבעטם־לאגער "בודא" ווו מ׳האטזיך פארנומען מיט לאנדווירטשאפטלעכע ארבעטן.לקהילת ז ל ו ב207מיר די יוגנטלעכע זענען געווען באשעפטיקט אין און נעבן דעם לאגער,אריף די פעלדער זענען געגאנגען מער דערוואקסענע, פורמאנעס, וועלכע האבןבאקומען צו צוויי פערד און ארויס ארבעטן אין די פעלדעד. עם זענען דארטגעווען בערך 50 פערד און אדאנק דעם האבן מיר געהאט מעגלעכקייטן צו שטילןעטוואס דעם נאגנדיקן הונגער, ווייל די פערד האבן באקומען גוט צו עסןאון ביי יעדער מעגלעכער געלעגנהייט האבן מיר באהאלטן פאר זיך א ציקער־ריב אדער עפעס אנדערש.עם זענען דארט אויך געווען חזירים און מיר האבן פון מאל צו מאלצוגעגנבעט אביסל געקאכטע קארטאפל וואס איז געווען באשטימט פאר דיחזירים.אין אלגעמיין זענען די באדינגונגען געווען גוטע פאר די פערד אוןחזירים. מיר די קאצעטלער האבן געליטן הונגער. די צוטיילונג פאר אונדזאיז באשטאנען פון א ברויט פאר 5 מאן און א זופ וואס איז געווארן געבראכטפון דער אוישוויצער קיד (אין די קלענערע לאגערן זענען קיין קיכן נישטגעווען). ; !.צו דער א צייט פלעגן זיך באווייזן אמעריקאנער קריגס־עראפלאנען וועלכעהאבן באמבארדירט אונדזער סביבה. נישט איינמאל האבן מיר געבעטן אזא באמבע זאל אריינפאלן צו אונדז אין לאגער, זעט אויס אז די אמעריקאנערפליער זענען געווען גענוי אינפארמירט ווו צו באמבארדירן.א כאראקטעריסטישער עפיזאד איז פארגעקומען אין לאגער.איינער פון די פורמאנעס (ער האט געהייסן העניעק אדער הערמאן, האטגעהאט א פונקציע פון ברעגגען פאר אונדז מיטאג פון אויעווויץ און טאג־אייןטאג־אויס פלעגט ער, אין באגלייטונג פון א באוואפנטן דייטש ארויספארן מיטפערד און וואגז. איינמאל איו דער דייטש צוריקגעקומען אליין, אן דעם פורמאןאון ער האט יערציילט אז אויפן וועג זענען אנגעקומען אויף א מאשין עטלעכעהויכע עס־עס־אפיצירן און באפוילן דעם ייד מיטגיין מיט זיי אין שטאב. נאדאן אויספארשונג האט זיך ארויסגעוויזן אז קיינער ווייסט נישט פון אזא באפעלאון זיי זענען געקומען צום אויספיר אז דאס איו געווען אן ארבעט פון אפארטיזאנער אפטיילונג. די דייטשן האבן זאפארט ארגאניזירט מיליטער אוןעראפלאנען און אנגעהויבן מאכן אן אבלאווע איבער דער גאנצער געגנט. וייהאבן געזוכט און אונטערגעצינדן וועלדער אבער קיינעם ניקזט געכאפט.אווי פייניקן מיר זיך אין דעם לאגער ביו עם קומען אן פרישע געשעענישן208ספר זכרוןוועלכע גיבן אונדז א פונק פון האפנונג אז מיר יועלן דערלעבן די אויסגעגארטעפרייהייט. אז דאס נאציש־סאדיסטיש "הערן־פאלק" וועט ווערן פארניכטעט וויא בייזער קאשמארער חלום.יטןיטן״מא[רשמיטן דערנענטערן זיך פון די אנטי־נאצישע מיליטערישע קרעפטן, פלאצטווי א זייפן־בלאז די בארימערייען וועגן אומבאזיגבארן "טויזנט יאריקן רייך". דירוצחים פילן אז עם איז נישט ווייט דער טאג פון יום־הדין ווען זיי וועלן זייןנעצווונגען אפצוגעבן א דין־וחשבון פאר אלע אפגעטוענע פארברעכנס. דער באדןברענט אונטער זייערע פיס און וואס מער עם בלוטיקט די נאצישע שלאנג,אלס געפערלעכער איז זי פאר אונדז קאצעטלער, אויסגעהונגערטע מענטשן־שאטנם,וואם דורך א נס חאבן מיר אויסגעמיטן דעם קרעמאטאריום.דאס דייטשע מיליטער ציט זיך צוריק און איינצייטיק מערן ליקווידירטצאלרייכע לאגערן, אויד מיר באקומען א באפעל צו מארשירן.אויפן וועג טרעפן מיר אן אויף אחים לצרה פון אנדערע לאגערן. דיקאלאננעס מארשירן צו 4 אין א ריי און ביי די זייטן — באוואפנטע סאלדאטן.זייער אפט דערהערט מען א שיסעריי, דאס ווערן ליקווידירט, דורך דערשיסן,מענטשן וועלכע האבן נישט קיין כח צו שלעפן די פיס. דער גאנצער וועג איזפול מיט טויטע קערפערס דערשאסענע דורך די "ארדנונג־היטער".אנקומענדיק אין א קאלטן שנייאיקן ווינטער טאג קיין בוכענוואלד, זענעןמיר געצווינגען צו שטיין א גאנצן טאג אויפן אפעל־פלאץ. די לאגער־פירעראון קאפאם זענען געזעסן אי ןדי באראקן און אכטונג געגעבן אויף אונדז. אויבעמעץ האט זיך דערלויבט אוועקצוזעצן, איז זיין גורל געווען געחתמעט.פון בוכענוואלד זענען מיר אוועק אין א ווייטערדיקן מארש וואס האטגעקאסט נאך מער קרבנות זוייל די מענטשן זענען געווארן אלס מער אפגעשוואכט.נאד עטלעכע טעג האט מען זיד אפגערוט און יעדער האט באקומען צודריי קארטאפל. מיר האבן אויך געשטילט דעם שרעקלעכן הונגער מיט בלעטערפון די בוימער. ביינאכט איז עטלעכע קאצעטלער געלונגען צוצוגנבענען ביי אפויער אביסל רויע קארטאפל און אינדערפרי האט דער פויער דערוועגן געמאלדןדער וואך. די דייטשן האבן זאפארט אדורכגעפירט א רעוויזיע און ביי אייגעםהאבן זיי געפונען צוויי קארטאפל. פאר דעם "חטא" איז ער געווארן דערשאסןאויפן ארט.לקהילת ז ל ו ב209נאכן אפרו ווערן מיר געפירט צו דער ריכטונג פון א באן־ליגיע און דארטווערן מיר אריינגעפאקט אין הויכע וואגאנען, אן דעכער און מיר פארן אפ אגאנצע נאכט. אינדערפרי, 10 אזייגער, ווען מיר האבן זיך געפונען ביי א שטעטל(איד געדענק נישט דעם נאמען), האבן מיר דערהערט אן אלארם. פון דיוואגאנען האבן מיר געזען ווי א רוסישער עראפלאן באשיסט דעם לאקאמאטיוופון אונדזער באז ווי אויד די הייזער פון שטעטל. נאד עטלעכע מאל באשיסן,האט דער לאקאמאטיוו אנגעהויבן ברענען. אונדזערע היטער, די דייטשן, זענעןשנעל ארויסגעשפרינגען פון זייערע פלעצער, אראפגעווארפן פון זיד די היטלעןמיט די אויבערשטע מונדירן און זיד באהאלטן צווישן די בוימער, ביי די זייטן.אייד די קאצעטלער וועלכע האבן נאד געהאט גענוג כח, זענען ארוסגעשפרינגעןפון די פארשלאסענע וואגאנען. מיט די לעצטע כוחות האב איד זיז־ אויד ארויס־געקריגן פונעם וואגאן און געהאט א גרויסע הנאה פון דער פאניק וואם איזאויסגעבראכן ביי די דייטשן. זיי זענען געלאפן אין די בונקערס ווי פארסמטע מייז.טייל פון די קאצעטלער האבן אויסגעניצט די בהלה און אנטלאפן פון שטאטאון א טייל זענען אריין אין די ליידיקע וווינונגען ווו דער פרישטיק אין נאדגעשטאנען אויפן טיש, גוט זיד אנגעגעסן און אנגעפאקט פולע קעשענעס מיט עסן.מיד און נאד עטלעכע יידן, האבן די היטער אריינגעיאגט אין א סטאדאלעאון דארט האב איד זיד אנגעגעסן מיט זויי״׳ו וואס האט זיד געפונען אין פארפאקטעזעק און נאד אנגעפילט עטלעכע קעשענעס מיט רוייץ־קערנער.נאד א קורצער צייט איז דער אלארם געווארן אפגערופן און ס׳האט זידאויפסניי אנגעהויבן דאס טרויעריקע קאפיטל. די עסעסאווצעם האבן באפוילןאז אלע זאלן ארויס פון די באהעלטענישן אויב נישט, וועלן זיי דערשיסןאויפן ארט.מיט א ביטער געמיט אי יטרויעריקע מחשבות זאמלען מיר זיד צונויף, אויפןבאשטימטן דורד די דייטשז, אפעל־פלאץ.{עס איז נויטיק אונטערצושטרייכן אז נישט נאר די רוצח^ים אין מונדירןזענען געווען פארסמט מיט א זאאלאגישער שנאה צום יידישן פאלק, אפילו שויןביי זייער גסיסה• אויד די ציווילע דייטשע באפעלקערונג וועלכע האבן אין דיווייטערדיקע יארן זיד פארטיידיקט אז זיי האבן גארנישט געוווסט וואס סעקומט פאר אין די מלחמה־יארן, נישט געוווסט פון קאצעטן און טויט־לאגערן,פון סעלעקציעס און קרעמאטאריומס, אייד זיי האבן ביי יעדער געלעגנהייט210ספר זכרוןארויסגעוויזן דעם גאנדיטישן פרצוף ווען ס׳האט זיך געהאנדלט ורעגן יידישןגורל, יידישע לעבנס.אויר איצט, נאך דער באמבארדירונג פון שטעטל, זענען די ציווילע איינוווינערגעקומען און איבערגעגעבן אז א צאל קאצעטלער זענען אנטלאפן פון שטעטלאון צוזאמען מיט דער מיליטערישער וואך האבן זיי ארגאניזירט זייערע היטלער־יוגנט וועלכע האבן זיך ארויסגעלאזט באפן די אנטלאפעגע און א סך צוריקגעבראכט. ׳ ן,'־!;ווי לאנג מיר האבן מארשירט, געדענק איך נישט און דאס וואם כ׳האב זיונאך געהאלטן אויף די פיס איז געווען א דאנק די ווייץ־קערנער וואס כ׳האבגעהאט ביי זיך. אויך די חברים מייגע מיט וועלכע כ׳בין געגאנגען צוזאמען,האב איך מיט דעם אויפגעהאלטן ביים לעבן.אזוי שלעפן מיר זיך קילאמעטער נאך קילאמעטער נישט וויסנדיק וואסדער גורל וועט ווייטער ברענגען און די "זיגרייכע" היטלער־ארמיי אנטלויפטאין פאנישער שרעק. עס ציטערט די הויט אויף די "העלדן" פון נאצישע קאצעטןאון קערמאטאריומם. עם אנטלויפן מערדער איבערלאזנדיק אונטער זיך הרובע,מיט בלוט־איינגעזאפטע ערדן פון מיליאנען אומגעבראכטע.א, גאט! לאז איבער עדות פונעם שרעקלעכן גיהינום וולעכע זאלן מאכןאויפציטערן דאם מענטשלעכע געוויסן!מיט די לעצטע כוחות קומען מיר אן, ווי שאטנס, קיין טערעזענשטאט.גאפרייונגאין טערעזענשטאטער לאגער האבן מיר שוין געטראפן פיל קאצעטלערצונויפגענומענע פון אנדערע לאגערן. די דייטשע וואך איז פארשווונדן אוןזייער ארט פארנעמען טשעכן וועלכע גיבן אכטונג אז מיר זאלן נשיט פארשפרייטןפארשידענע קרענק (טיפוס, דיזענטעריע) וועלכע האבן זיך באוויזן ביי דיאויסגעהונגערטע מענטשן וועלכע האבן פלוצים אנגעהויבן עסן און דעראויסגעמאטערטער, איינגעשרומפענער ארגאניזם האט עס נישט אויפגענומען.ביינאכט האט מען געהערט אן ארטילעריש שיסעריי און מ׳האט זיך דערוווסטאז די רוסן דארפן א לאדע מאמענט אונדז באפרייען.לאנג האבן מיר נישט געווארט.אין א פרימארגן האט זיך באוויזן א רוסישער אפיציר אויף א מאטאציקלאון צו אונדז געשריגן אויף יידיש: "יידן, איר זייט פריי!" אויפדערגיך זענעןלקהילת זלוב211מיר ארויס אין גאס או ןדערזען קאלאננעם רוסישע טאגקן יאגן זיר נאד דיאנטלאפענע דייטשישע ארמיי און אין מיטן גאנג האבן זיי פאר אונדז אראפגעווארפן ברויט, קאנסערוון און אנדערע שפייזן. מיר האבן אנגעפילט די קעשענעסמיט עסנווארג און באהאלטן אין די בעטן. נאך די יארן פון שרעקלעכן הוגגער.זענען אונדזערע מחשבות געווען קאנצענטרירט אויף איין פראבלעם: עסן. אויראיצט ווען מיר זענען שוין געווען באפרייט, האט געפייניקט אן אומרו, א פחדפארן שטיקל ברויט.צומארגנס זענען מיר ארגאגיזירטערהייט ארויס אויפן וועג דורך וועלכןדי דייטשן זענען אנטלאפן. מיר האבן פון זיי צוגענומען די רוקזעק מיט זאכןאון עטלעכע פון אונדז האבן זיי דערלאנגט קלעם• כאטש א שטיקל נקמה.נאך א וואך צייט בין איך פלוצים קראנק געווארז און מיט גרויס פיבערהאט מען מיד גענומען אין שפיטאל אריין ווו כ׳בין אפגעוועזן דריי וואכן.ווען כ׳בין געקומען צו זיך, בלייבנדיק אליין, אן חברים און אן געלט־מיטלען,גרייט איך זיך פיבערדיק צו דער צוריקרייזע אין היימשטעטל זעלעוו.צוריק אין שטעטלמיט טרויעריקע מחשבות און הארץ־ציטער דערנענטער איך זיך צו אונדזערבאליבט שטעטל, דארט ווו כ׳האב זיך דערצויגן און ערשטע חלומות געוועבט,ווו כ׳בין געווען א טייל פון א טייערן, דינאמישן און ווארעמען יידישן ישוב.וועמען וועל איך טרעפן פון מיינע נאענטע ? פון די איבערגעגעבענע, הארציקעאון ווארעמע יידן י האט זיך ווער אפגעראטעוועט פון דער שרעקלעכער מגיפה זצו בין איך געבליבן אן איינזאמער צווייג פון א טראגיש־אפגעהאקטן שטאם ?מיט אזעלכע ביטערע געדאנקן קום איך אן אין אן אינדערפרי קיין זעלעוו.די ערשטע פויערים וועלכע האבן מיך באמערקט און פון וועלכע כ׳האבגעוואלט עפעם געווויר ווערן, האבן מיד אנגעקוקט ווי עפעס א גלגול, אגעקומענער פון יענער וועלט. ״וואם, דו לעבסט נאד .י״ — דאס איז געוועןדי איינציקע פראגע פון די געוועזענע שכנים וועלכע האבן נישט ווייניק זידמיטגעווארעמט אין דער גרויסער שריפה. אזוי האבן מיך אויפגענומען אונדזערעמיטבירגער וועלכע האבן געציטערט פאר דער גרויסער ירושה וואס איז ארייןגעפאלן אין זייערע הענט.אין זעלעוו טרעף איך עטלעכע יידן בתוכם מיין קוזין שקאפ. ער האט מידאךיינגענומען אין זיין וווינונג און דא מער איד געווויר וועגן גרויסן אומגליק.212 ם פ ר ז כ ר ו ןאויד פון מיין פאמיליע איז קיינער נישט געגליבן און פון יידישן שטעטליענען פארבליבן ביים לעבן געציילטע.דערהערנדיק די קלאגנדיקע ידיעות און דערפילנדיק זיד אין א ים פוןשנאה און רשעות מצד די פוילישע שכנים, באשליס איך וואס שנעלער צו פארלאזןדי פוילישע ערד.נאכן שמוגלען זיד דורך לענדער און גרענעצן, אדורכגייענדיק אין פארלויףפון עטלעכע מאנאטן פארשידענע סכנות, קום איך אן אין אונדזער אמתערהיים, קיין ארץ־ישראל.לקהילת זלוב213ירחמיאל גאלדמינץכפר״סבאזעלעיו איו לי יאר! 1930 - 1942אוצדזער יווטעטל אין די סג־ער יארןאלע יארן איו זעלעוו באשטאנען פון א געמישטע באפעלקערונג מיט אטשעכישער מערהייט. עם וענען געווען בערך 48 פראצענט טשעכן, 33 פראצעגטפאלאקן, 12 פראצענט יידן און 7 פראצענט דייטשן. אלע אמטן (דער ריכטער,סאלטיס, ווויט און אנדערע) זענען געווען פארנומען דורך טשעכן, ביי דעראונטערשטיצונג פון יידן און דייטשן.אין אנהויב פון די דרייסיקער יארן, האבן די פאלאקן אנגעהויבן "רעוואלטירן"און געזוכט פארשידענע וועגן וויאזוי צו ווערן אדים מינדערהייט. די ערשטעדעלעגאציע איו געפארן צום סטאראסטווע קיין לאסק און נאכן באקומען אנעגאטיוון ענטפער, האט זיד אנגעהויבן א שתדלנות ביים וואיעוואדע איןלאדזש, וועלכער האט געפונען אן אויסוועג מיטן צוקאפטירן צו זעלעוו עטלעכעדערפער מיט א קאמפאקטער פוילישער באפעלקערונג. אזויארום האט זיד דיטשעכישע הערשאפט געענדיקט.מיטן איבערנעמען די אדמינסטראציע דורך די פאלאקן, ווערט דאם לעבןשווערלעך, נאר די יידישע באפעלקערונג האט זיך ווייניק וואט געשראקן מיילאין די יארן זענען יידן געווען א דעצידירנדיקער פאקטאר אין דער עקאנאמיקפון שטעטל. אויך די דארפישע באפעלקערונג איז געווען געצווינגען אנצוקומעןצו יידן אווי ביים באקומען ארבעט פאר זייערע וועב־שטולן וועלכע האבן זידגעפונען אין א סך דארפישע שטובן, ווי אויר צו קויפן אויסגעפארטיקטע, נויטיקעפארן געברויד ואכן, וועלכע זענען געווארן פראדוצירט דורך יידישע פאכלייטאין שטעטל.יידן זענען געווען פארטרעטן ביי אלע פאכן (אויסער חזיר־קיילער אוןטרומנע־מאכער-), דער עיקר ביי דער טעקסטיל־בראנזשע. אויד אינדערצייט ווען214ספר זכרון.די טעקסטיל־אינדוסטריע איז געווארן מעכאניזירט און ס׳איז געווען א טענדענץנישט צוצולאזן יידישע ארבעטער אין די פאבריקן (צוליב חילול־שבת), זענעןגעווען יידן וועלכע האבן נאד א שווערן קאמף מיט די אייגגטימער, אנגעהויבןארבעטן אין די מעכאנישע פאבריקן.צוליב דער אנטוויקלטער אינדוסטריע, וואם איז געווען א מקור פון פרנסהפון איין זייט און דער עטנישער צוזאמענשטעל פון דער באפעלקערונג וואס האטנישט דערלאזט צו קיין אקטיוון אנטיסעמיטיזם, ווי אין אנדערע שטעטלעך, פוןדער צווייטער זייט — מערקט זיך א צופלוס פון יידן וועלכע קומען אן פוןאנדערע ישובים ווו א טייל פון דער יידישער באפעלקערונג האבן פארלוירןזייערע פרנסות צוליבן אנטיסעמיטיזם און בויקאט.אויב אין אנפאנג פון די דרייסיקער יארן האט די יידישע באפעלקערונגגעציילט 480 משפחות, בערך 2500 נפשות, זענען אין די יארן 36—1930 צוגעקומעןנאך 1000 יידן צוגערייזטע פון אנדערע שטעטלעך.קיין גרויסע קענטעניש אדער אינוועסטיציעס זענען נישט געווען נויטיקאז אויד די צוגערייזטע, נישט קיין פייכלייט, זאלן זיד שאפן א שטיקל פרנסה.גענוג געווען אז א משפחה זאל אהיימנעמען עטלעכע פעקלעך גארן צום טרייבן,האט זי געקאנט לעבן פון די פארדינסטן און פון אראפגענומענעם "מאץ"(ווער האט נישט "אראפגענומען" א שנעלער פון א פעקל גארן ן...).אין די פאר־מלחמה יארן איז געווען א טענדענץ ביי די באשעפטיקטעאין דער טעקסטיל־בראנזשע איבערצוגיין פון האנט־וועבעריי צום מעכאנישןסיסטעם. צו דעם צוועק זענען געווארן אויפגעשטעלט געביידעס וועלכע זענעןגעווארן פארדינגען. א פלאץ פאר צוויי קראפט־שטיל האט געקאסט 15 זלאטעסא הודקו.עס איז אויר געווען א דראנג איבערצוגיין פון האנט־וועבעריי אין דערמעכאנישער פאבריק צוליב די פארדינסטן. אויב א האנט־וועבער האט פארדינטביי אן ארבעטס־טאג פון פרי ביז שפעט ביינאכט (און דערצו געמוזט אויסהאלטןא שפולער) 6 זלאטעס, האט א קראפט־וועבער פארדינט 5 זלאטעס ביי 8שעה ארבעט.אין די פאבריקן איז אויך געווען טעטיק דער פראפעסיאנעלער־פארייןוועלכער האט נישט־איינמאל ארגאניזירט שטרייקן און דאס איז געווען אגורם פאר אויסבעסערן די לעבנס־באדינגונגען פונעם פאבריקס־ארבעטער. אויךיידישע וועגער זענען געווען אקטיוו אין אלע שטרייק־אקציעס, איבערהויפטלקהילת זלוב215ביים נישט צולאזן צו א שטרייק־ברעכעריי מצד דער דארפישער באפעלקערונגפאר וועלכע — ווי מיר האבן שוין דערמאנט — איז דאם נישט געווען דערעיקר פרנסה און ממילא זענען זיי קיינמאל נישט צוגעשטאנען צו די שטרייקן.אין די יארן ווערט אויך אין שטעטל געפירט אן אינטענסיווע געזעלשאפטלעכעארבעט וועלכע דריקט זיך אויס אין דער טעטיקייט פון פארשידענע פארטייעןאון ארגאניזאציעס. אויסער דעם רעליגיעזן סעקטאר וועלכער באשטייט פוןגערער, אלעקסאנדערער און ראדאשיצער חסידים ווי אויר פון דער אגודת־ישראל מיט זיינע פארשידענע אפצווייגונגען (פועלי אגודת ישראל, צעירי אגודתישראל, בנות־יעקב) פירן אן אקטיווע טעטיקייט די אלגעמיינע ציוגיסטן, פועלי־ציון רעכטע און לינקע, מזרחי, רעוויזיאניסטן און פארשידענע יוגגט־ארגאניזאציעס.ווי אין א סך יידישע שטעטלעך אין דער דעמאלטדיקער צייט, שטייט אוידגישט אונדזער שטעטל אין דער זייט ביי די פארשידענע מחלוקותן צווישן גערעראון אלעקסאנדערער חסידים ביים באשטימען א רב אדער שוחט ווי אויר ביידי וואלן צו דער יידישער קהילה.פון דער פאזיטוווער זייט פונעם יידישן זעלעוו, וואס איז געווען בולט איןדי דרייסיקער יארן, איז געווען די איבערגעגעבענע, גוטהארציקע באציונגען ביןאדם לחברו. נישט געווען קיין פאל, אויב א מענטש האט זיך גענויטיקט איןא דאקטאר און ער איז געווען מאטעריעל געקוועלט, אדער ס׳האט עמעץ חלילהנישט געהאט שבת צומאכן, עס זאלן זיד נישט געפונען קיין מענטשן וועלכעזאלן זיך פרייוויליק און מיט התלהבות מיט דעם מטפל זיין.א הארציק שטעטל געווען אונדזער זה־לב.זעלעוו אונטערן ה>ןקנקרייץמיטן פארנעמען דורך די דייטשן דעם סודעטן־געביט אין יאר 1938 אוןמיטן ארויסיאגן די פוילישע יידן פון דייטשלאנד קיין זבאנזשין, האבן זידאנגעטראגן שווארצע וואלקנס אויף אונדזער שטעטל ווי אויפן גאנצן יידישןישוב אין פוילן. מיט דעם האבן מיר געזען די ערשטע סימפטאמען אז יידיש לעבןאיז געווארן הפקר.לאנג ווארטן איז נישט אויסגעקומען. די מלחמה צווישן דייטשלאנד אוןפוילן האט אויסגעבראכן און ס׳האבן זיך אנגעהויבן ביטערע טעג פארן יידישן ישוב.די ערשטע טעג זענען מענטשן געלאפן און צוריקגעקומען. עס קומעןאויך אן די ערשטע פליטים הון שטעטל סטערצעוו וואס איז געווארן אפגעברענט.216ספר זכריואייך פון אנדערע שטעטלעד קומען אן קיין זעלעוו יידישע פיןמיליעס, ווייל בייאונדז איז געווען פארהעלטנסמעסיק רדאיקער ווי אנדערשווו.מיטן אנקומען פון די פליטים שאפן זיך שוועריקייטן ביים באזארגן זיי מיטא דאד איבערן קאפ און צו דעם ציל ווערט אויד דער בית־המדרש און דישטיבלעך געשטעלט צו זייער רשות.ווען די דייטשן זענען אריין קיין זעלעוו, האבן זיי אנגעהויבן "זארגן"וועגן ארדנונג און דער ערשטער באפעל איז געווען צו באשטימען א יידן־ראטמיט יידישע פאליציי. אלם פרעזעס פון יידן־ראט ווערט באשטימט נפתלי מאיראון אין ראט גייען אריין הערש מאנדל ("אכלאפ") און אנדערע אנגעזעענעיידן פון שטעטל.עם ווערט אויר געשאפן א יידישע פאליציי. אויך איך בין געווארןאויפגעפאדערט אנצושליסן זיד אין דער פאליציי אבער איך האב זיר קאטאגארישאפגעזאגט.נאד א קורצער צייט איז געקומען א באפעל אז יידן זאלן טראגן א באגדאויף דער לינקער האנט און נאד א חודש איז דער באנד געווארן פארביטןאויף א געלע לאטע וואס מיר זענען געווען געצווינגען צו טראגן פון פארנטאון אויף דער פלייצע.טאג־איין טאג־אויס קומען אן נייע גזירות איינע מוראדיקער פון דערצווייטער. יעדער דייטש האט דאם רעכט זיד צו איזדעקעווען איבערן הילפלאזןישוב. זיי מעגן טון מיט אונח אלץ וואס זייערע פארדארבענע נשמות ווילן.איינמאל, ווען אין בעלכאטאוו איז פארגעקומען א כאפעניעז אויף ארבעט,האבן א פאר יידישע יונגעלייט פון דארט, געדונגען א דראזשקע און געוואלטפארן קיין זעלעוו. אויפן וועג זענען זיי געווארן געכאפט דורד דייטשע זשאנדארמעןוועלכע האבן אויסגעשפאנט ס׳פערד און איינגעשפאנט די יונגעלייט און זייגעיאגט איבער די זעלעווער גאסן. די יידיעזע באפעלקערונג, דערזעענדיק אזאשוידערלעד בילד, זענען זיר אין בהלה צעלאפן אין די פעלדער.אזוי זענען זיי געווארן געטריבן ביז זיי זענען געפאלן פון דערשעפטקייט.דערנאד האבן זיי געכאפט א זעלעווער יונגנמאן(אברהם ראזנבלום, דעם שווארצןהערשלס א זון) און אים געטריבן אויפן פאביאניצער שאסיי, אן ערד פון 10קילאמעטער ביז זיי זענען צוגעקומען אין הויף פון א רייכן פויער וועלכערהאט געהאט א האדאווניע פון גענדז. אויפן הויף איז געווען א בודע מיט אגרויסן הינט וואס בלויז קוקן אויף אים איז אנגעפאלן א פחד און זיי האבן איםלקהילת זלוב217באפוילז אריינצוגיין אין דער בודע, אויב נישט ווערט ער דערשאסן אויפןארט. נישט האבנדיק קיין ברירה, איז ער דארט אריין און ס׳האט פאסירט אנס אז גאר דער הינט האט זיר דערשראקן און פון דארט ארויס, פאר דעםטאט באקומט ער א גאנדז מיט א שיין אז קיינער האט נישט קיין רעכט איםצוצונעמען.ערב דעם 11־טן נאוועמבער, דעם פוילישן נאציאנאלן יום טוב, איז געווארןאדורכגעפירט אן אבלאווע צווישן דער פוילישער פני, לערער, פעלטשער אוןסתם אנגעזעענע פוילישע בעלי־בתים, וועלכע זענען געווארן פארשיקט איןפארשידענע ערטער. טייל האבן זיך בכלל נישט צוריקגעקערט און די וועלכעזענען צוריקגעקומען, האבן מורא געהאט פארן אייגענעם שאטן.די יידישע באפעלקערונג איז אויר געווארן אויפגעפאדערט צוצושטעלן פוןיערער פאמיליע א פערזאן צו דער רייניקונגס־ארבעטן ביים קאנאל און איןזעלעווער ייח ביים גראבן רעם קאנאלשטובן ווו ס׳איז נישט געווען קיין מענער, גייען ארויס צו דער ארבעט פרויען אוןמיידלעד.טאג־איין טאג־אויס ווערן צוגעטראכט דורד די נאצישע סאדיסטן נייעפארמען ווי צו פייניקן און מאראליש דערנידעריקן רעם יידישן ישוב. פאר דערקלענסטער עבירה האט מען באקומען קלעפ. אויב מ׳האט געזען עמעצן אין אמונדיר פון ס. א. אדער היטלער־יוגנט, זענען מיר געווען געצווינגען אראפצונעמעןדאס היטל, אויב נישט — מערדערישע קלעפ. פארן אראפנעמען דאס היטל איז218ספר זכרוןווידער געווען קלעפ — "וואס בין איך דיין קאמעראד, דו שוויין ן". אין דיהויפט־גאסן איז געווען פארבאטן זיך צו באווייזן און מיד האבן געמאכט דורכגענגדורך די פלעטער און זוען מ׳איז געווען אין גאס, האבן מיר זיך גוט ארומגעקוקטצי ס׳גייט נישט עמעץ אין א מונדיר. אויב מ׳האט אזא איינעם באמערקטפונדערווייטנם, האבן מיר זיך שנעל באהאלטן בכדי אויסצומיידן קלעפ.יידן זענען אויך געווען געצווינגען אפצוגעבן זייערע פעלצן און אד אוןוויי איז געווען אז מ׳האט ביי עמעצן געפונען אזא מאנטל.אין חודעז מערץ 1941 איז אויסגעבראכן א טיפוס־עפידעמיע ביי א צוגערייזטעפליטים־פאמיליע פון ^-7 פערזאן וועלכע זענען געווען איינלאקירט אין גערערשטיבל און ס׳איז געווען דרינגנד נויטיק זיך צו פארגעמען מיט די קראנקע ודאויר מיט די וועלכע האבן זיך נאכנישט אנגעשטעקט מיט דער קראנקהייט.דער שעף פון דער יידישער פאליציי, אבא ליבערמאן (דערנאך איז געוועןשעף, פרענקעל, יעקל לעוויס איידעם, ווייל ליבערמאן איז געווארן פירער פוןשאפ) האט צונויפגערופן א גרעסערע גרופע יוגנטלעכע און פארגעלייגט צוווערן סאניטארן בכדי זיך צו פארנעמען מיט דער פאמיליע.מיר האבן געשאפן דריי איזאליר־פלעצער, פאר די שווער־קראגקע, לייכט־קראנקע און פאר די געזונטע וועמען ס׳האט געדראט אנגעשטעקט צו זוערן. מירהאבן אויד אונטערגעהייצט דעם מקוה־קעסל זואס איז שוין געווען אומטעטיקאנדערהאלבן יאר און די קראנקע געוואשן. א דאנק אונדזער איבערגעגעבענערהילף זענען די קראנקע געזונט געווארן, אבער א סאניטאר, בעריש ווייס,הענעך שמולעוויטשס שוואגער, האט זיד אנגעשטעקט און אין פינף טעג אדוםגעשטארבן.מיר האבן אויר געשאפן א קיד פאר די קראנקע וואס איז געווארן פינאנסירטדורך יידן וועלכע האבן זיד איינגעשטעלט דאס לעבן און געשמוגלט סחורותקיין בעלכאטאוו אין פיאטרקאוו (גישט איינער פון זיי איו געווארן געכאפט,פארשיקט און מער זיך נישט צוריקגעקערט).אזוי לעבן מיר ביי שרעקלעכע טעראר־באדינגונגען, הונגער און אויסערן־געזעץ, ביז עס קומען אן נאד ערגערע צייטן, ווען עס ברעכט אויס דער רוסיש־דייטשער קריג אין יאר 1941.¥ + •¥■א פרישע גזירה. מ׳הויבט אן פארשיקן אין די פויזנער לאגערן. מענטשןזענען געווארן געכאפט ביינאכט פון די בעטן ארויס און דער ערשטער טראנספארטלקהילת זלוב219פון הונדערט מאן איז געווארן באגלייט מיט הארצרייסנדיקע געודינען סון דימאמעס. די פארשיקטע ווערן צוערשט איבערגעשיקט אויף א קאמיסיע קירןשעראדז און דערנאד ווייטער אין פארשידענע לאגערן.עס מערן אויד צוגענומען אלע פאראנענע ניי־מאשינען (וואס איז געוועןא מקור פון צופארדינען א שטיקל ברויט ביים פאריכטן פאר א פויער אן אנצוגאדער א פאר הויזן) און עס וועט געשאפן א שאם. צוערשט זענען דארט געוועןבשעפטיקט 120 פערזאן און דערנאד ביז 500 וועלכע האבן געארבעט איוצוויי שיכטן. ס׳איז דארט געווארן אויפגענייט פיזשאמעס, הויזן און אנצוגערפאר דער ווערמאכט. די וועלכע האבן געארבעט, האבן באקומען א קילא ברויטיעדן טאג און דאס איז געווען א גרויסע הילף פאר פאמיליעס ווי דער נויטאיז געווען גתים.עס מוז אויך דערמאנט ווערן אז די אקציע פון צונעמען ניי־מאשינען, איזגעווארן אדורכגעפירט דורך דער יידישער פאליציי און עם זענען געווען פאלןווען ביי איינעם זענען געווארן צוגענומען דריי מאשינען. אבער נישט אלעפאליציי־לייט האבן זיר שלעכט אויפגעפירט. געווען א פאל, ווען אברהם קליין(פאליציאנט, שוואגער פון פרעזעס נפתלי מאיר) האט געווארפן א טיגטעראין קאפ פון פרעזעס פאר צונעמען ביי א ייד עטלעכע ניי־מאשינען. דערזעלבעראברהם קליין האט זיר קיינמאל נישט באטייליקט ביים באפן צו דער ארבעט.ער איז געווען באשעפטיקט בלויז ביי אדמיניסטראט״ווע ארבעטן.אין מערץ 1942 זענען ביי אונדז, ווי אין די ארומיקע ישובים; זדונסקאוואלא, לאסק, בעלכאטאוו און אנדערע, געווארן אדורכגעפירט עפנטלעכעעקזעקוציעם. אלע יידן זענען געווען געצווונגען צו זיין אנוועזנד ביי די תליותאון זיך צוקוקן צו די אומשולדיק אומגעבראכטע יידן.אינדערזעלבער צייט ווערט אדורכגעפירט אן אקציע פון צונעמען ביי יידןדי גאנצע ווינטער־וועש. אויב עמעץ האט געפרמוט איבערלאזן פאר זיר א פארל־וועש, איז ער געווארן מערדערלעך צעשלאגן.דערווייל ווערט די לאגע פון טאג צו טאג אנגעשטרענגטער. מיט יעדן באווייזןזיך פון מונדורירטע דייטשן, וואקסט דער פחד. עם פילט זיר אין דער לופטדי אנקומענדיקע קאטאסטראפע. קיינער מאכט זיר נישט קיין אילוזיעס, יעדערלעבט מיט דער געפאר פון טאטאלער אויסזידלונג, וואס קאן א ליאדע טאגווערן א ווירקלעכקייט.אין די חדשים יוגי—יולי 1942 איז צו אונדז אראפגעקומען א גרעסערע2200םר זכרוןקאמייסע פון הויכע אפיצירן און ס׳איז געקומען א באפעל אז אלע יידן פון 14בז 65 יאר, מוזן זיך צושטעלן אויף א קאמיסיע אין דער פאבריק פון יענקללעווי. מענער, פון אכט אינדערפרי ביז איינס א זייגער מיטאג־צייט און פרויעןפון 1 ביז 6 פארנאכט. אויסער די פרעמדע אפיצירן, זענען ביי דער קאמיסיעגעווען אנוועזנד ארטיקע דייטשן ווי אויר צוויי יידישע פאליציי־לייט אוןעטלעבע סאניטארן.יידן ווערן געהאנגען אין די לאגערן און געטאם אלם אסשרעקונגס־מיטלבשעתן אויסטון זיר זענען מיר געווארן באגלייט מיט זידלערייען און קלעפ.ווען ס׳איז געקומען די ריי אויף די פרויען, האט דער יידן־ראט געבעטן אז מעןזאל זיי דערליויבן צו דערשיינען פאר דער קאמיסיע אין די אונטער־וועש. דיפרעמדע אפיצירן וואלטן אפשר באשטאנען אויף דעם, נאר די ארטיקע דייטשןהאבן בשום־אופן נישט מסכים געווען און אלע פרויען און מיידלער זענעןגעווען געצווינגען צו באווייזן זין־ פולשטענדיק נאקעט.ביי א צווייטער אקציע זואס איז פארגעקומען אין א קורצער צייט ארום,ווען מ׳האט אונדז געכאפט אויף ארבעט אין שטעטל, האב איר זיר געראטעוועטממש אין דער לעצטער מינוט, ווען דער עם־עס־מאן גערגעלע האט מיר אנגעכאפספארן קאלנער זועלנדיק מיד ארעסטירן, האב איר אראפגעווארפן פון זיר דילקהילת ז ל ו ב221מארינארקע און אנטלאפן. דורך א נס בין איך נישט געטראפן געווארן פוןדי קוילן און נישט געכאפט געווארן דורך דער פאליציי וועלכע האבןו מיךגעזוכט.ביי דער א אקציע זענען גענומען געווארן נאך 120 מאן וועלכע זענעןגעווארן פארשיקט.ביז דער צייט, זענען שוין געווארן פארשיקט בערך 980 יידן און דייידישע באפעלקערונג, צוזאמען מיט אלע צוגעקומענע פליטים איז דערגאנגעןצו דער צאל פון 10 טויזנט נפשות בערך.לעצטע טעג פון יידישן זעלעווזעקסאונצוואנציק טעג אין חודש אב האט עם זיך אנגעהויבן.קומענדיק אינדערפרי אין שאפ צו דער ארבעט, איז אויף דער וואנט געהאנגעןאמעלדונג, אז מארגן מוזן אלע יידן, קליין און גרוים, מענער און פרויען, זיךצושטעלן אין דער פאבריק פון יענקל לעוזי. קיינער טאר נישט בלייבן אינדערהיים.קראנקע וועלכע קאנען נישט קומען, וועלן אויך געבראכט מערן. יעדער האטאינסטינקטיוו פארשטאנען אז עס דערנעגטערט זיך דער טראגישער עפילאגפון אונדזער יידיש שטעטל. די נאכט איז געווען א שלאפלאזע פאר אלע יידן.טייל זענען אנטלאפן און א טייל האבן זיך אויסבאהאלטן. מענטשן האבן ויךבאראטן, געמאכט פלענער, איינגעגייט געלט אין אנגעטועכץ. אבער וועלכעפלענער קאן מען מאכן ווען אז שרעקלעך געשפענסט הענגט איבער אונדזערעקעפ ז, ווען אונדזער קיום הענגט אויף א האר זצומארגנס אינדערפרי הויבן מענטשן אן שטראמען צו דער פאבריק. מעןבאגריסט זיך מיט בלויז א שאקל מיטן קאפ. די מיילער זעגען פארשלאסן. דייונגע פארפעלקער נעמען מיט זייערע קליינע קיגדערלעך אין די וועגעלעך אוןאזוי גייען זיי זייער לעצטן וועג.אין דער פאבריק אין וועלכן ס׳האבן זיך געפונען וועב־שטולן, זענען געזוארןאנגעשטופט טויזנטער יידן אז ס׳איז נישט געווען קיין ארט ווו צו שטיין, אהעלפט מענטשן זענען געבליבן אויפן הויף ארומגערינגלטע פון אלע זייטן דורךעס־עס לייט און היטלער־יוגנט. אלע מיט אראפגעלאזטע קעפ ווי איינער וואלטעפעס שולדיק געווען דעם צווייטן.ביינאכט — די לעצטע נאכט פון זעלעווער יידנטום — זענען מיר געווארןאויפגעציטערט פון קינדערישע געוויינען. בלויז קינדער 1 אלע האבן מיטגעודינט,222ספר זכרוןמיטגעיאמערט. אלע האבן שזין געוווסט אז דאם איז די לעצטע פאזע, אז מיטדעם ענדיקט זיך דאס קאפיטל וואם הייסט יהדות זעלעוו.10 אזייגער אינדערפרי, קומט אן א באפעל אז אלע זאלן אראפ אויפן הדיףאון זיד אויסשטעלן צו צוויי אין א ריי. עם קומען אן צוויי אפיצירן און אציווילער און נאכן פארשרייבן פארשידענע איינצלהייטן ווי אויר אונדזערעפאכן, ווערן אויסגעקליבן 100 מענער און 30 פרויען און מיר ווערן איבערגעשיקטאין דער פוילישער קירכע. נאך דריי שעה ווערן אהינגעבראכט נאך 20 מיידלעך.צוויי טעג און א נאכט זענען מיר געווען אין דער קירכע. פון דארט האבןמיר אויך אבסערווירט ווי מ׳פירט אויסבאהאלטענע יידן.דעמזעלבן טאג באגייען צוויי יידן זעלבסטמארד. כתריאל מארקעוויטש איןאוועק אונטער דער שטאט און דארט זיד אויפגעהאנגען. פייוויש אפאטאווסקי.וועלכער איז יארן־לאנג געווען בלינד, דערהערגדיק וואם עם קומט פאר, נעמטזיך ס׳לעבן.* ^ ¥צו דער גאלעריע פון קדושים וועלכע האבן מקדש השם געווען ברבים,דערמאן איך דריי פון אונדזערע יידן וועלכע האבן אין די סאמע טראגישעמאמענטן בעת דער לעצטער אויסזידלונג, ארויסגעוויזן מוט און גבורה קעגןדער נאצישער בעסטיע:פריידל ליכטנשטיין, האט מיט דרייסטקייט, אן פחד, געשריגן צו די דייטשן:״מיינט נישט אז מיט דעם וועט זיין די עגדע ,אויך אייער סוף וועט קומען!״מאנדל ריפשטיין.האט זיר דערנענטערט צו די הענקער, זיי באזידלט אוןבאשפיגן.אברהם קליין, א פאליציאנט און שוואגער פון פרעזעס פון יידן־ראט, ערהאט געקאנט בלייבן ווי אנדערע פאליציאנטן. ער האט אבער אנדערש געהאנדלט,״ווי אלע גייען, גיי איך אויד״ — האט ער געזאגט. דערנאך איז ער צוגעגאנגעןצו צוויי הויכע אפיצירן און געזאגט: "אלע יידן וועט איר סייווי נישט אומברענגעןאון ווער ס׳וועט בלייבן, וועט אין אייך נקמה נעמען"• א צעשלאגענער האבןזיי אים אריינגעווארפן אין אויטא.לקהילת זלוב223■¥- ■¥■צומארגנס כ״ט באב, זענען מיר, 150 מאן געווארן איבערגעשיקט קייןלאדזש און די איבעריקע עדה פון בערד 9500 נפשות, מענער פרויען אוןקינדער, זענען געפירט געווארן אויף פארניכטונג אין טויטן־לאגער כעלמנא.זכור ואל תשכח י^'׳ . •'־ ן ׳י ־, '׳'י-11>ה*11י 1'111^¥02111 .^?41,^ו1וו1?<^>1;>.)8 11110 ת£ו*ו>^'■..^'^1^0111'3־ק0ז1.1?1?^111\,;1?£ 110?!£ 1ו?י#?ה102.1ו1 0ון^< •׳ .• - • ׳' ׳■ */ ,- ?0ח€,1111;בדרכם האחרתה224ספר זכרוןירחמיאל גאלדמינץנאד דער אויסזידלונג...אין צווייטן טאג נאך דער טראגישער סעלעקציע און אויסזידלונג, האטמען אונדז, 150 יידן איבערגעבליבענע ביים לעגן, ארויסגענומען פון דערפוילישעד קידכע און פארלאדנט אין ציוויי לאסט־אויטאם בכדי אונדז איבעדצופירןאין לאדזשעד געטא. יעדעד האט באקומען א בדויט און אין באגלייטונג פוןצוויי געסטאפאווצעס אין יעדע אויטא זענען מיד אגגעקומען אויפן ארט.אויפן באלוטעד פלאץ האבן מיד זיד אנגעטדאפן אויף די ערשטע טראגישעדערשיינונגען. די יידן, אויסגעמאטעדטע און הונגעריקע וואט האבן דארט געארבעט,האבן אויף אונדז געקוקט, צוליב אונדזעד נישט שלעכטן אויסזען, ווי אויף מענטשןגעקומענע פון א צווייטן פלאנעט. די הונגעדיקע יידן האבן ביי אונדז געבעטןא שטיקל בדויט און מיד זעלעוועד זעגען געווען געוווינט אז אויב עמעץ שטרעקטאויס די האנט דארף מען אים געבן. אייגער פון די דריי ברידער אילנבערג (חאמל,נח און אבדהם) האט אוועקגעגעבן א גאנץ בדויט נישט נעמענדיק אין אכט אזמאדגן, איבעדמאדגן, וועט זיין גורל זיין דעד זעלבער. די ווייטערדיקע בילדערזענען געווען נאכמעד אויפציטעדנדיק. אויף די גאסן האבן זיך אדומגעדרייט יידןגעשוואלענע פון הונגעד און טויטע קערפערם זענען געלעגן און קיינעם האט עסנישט פאדאינטעדעסירט. שפעטעד האבן מיד געזעען ווי דריי מענטשן האבן צונויףגעזאמלט די טויטע אין א וואגן אדיין און זיי אוועקגעפידט.אין זעלבן טאג זענען מיד אנגעקומען אין א זאמל־פונקט ווו יעדן איז געווארןצוגעטיילט זיין וווין־פלאץ און צומאדגנם האבן מיר ביים ארבעטס־אמט געדארפטבאקומען אדבעט.איד מיטן פעטעד בעריש שטארד און זיין איידעם יעקב שיוזעק האבן באקומעןא וווינונג אויף דעד לוטאמיערסקע גאס ביי די דראטן ד. ה. ביי דעד גרעגעץפול געטא.לקהילת זלוב225איי אווייטז טאג בין איך געגאנגען באזוכן מיינם א חברה פון פאר דערמלחמה אבער כ׳האב דארט קיינעם נישט נעטראפן. די שכנים האבן מיר מיטגעטיילטאז אין סוף 1941 זענען זיי געווארן פארשיקט ודייל זיי זענען געווען "זאשיל־קאווצעם״. דאס זענען געווען מענטשן וואס האבן באקומען ״זאשילעק״ —מאטעריעלע הילף דורך רומקאווסקין נאכדעם ווי די יונגע ארבעטס־פעאיקעפאמיליע מיטגלידער זענען געווארן פארשיקט אין די פויזנער ארבעטם־לאגערן,און ביי דער ערשטער געלעגנהייט האט רומקאווסקי די "זאשילקאווצעס"אוועקגעשיקט אין די פארניכטונגס־לאגערן.איך בין געווארן צוגעטיילט צו בוי־ארבעט, ביים מישן בעטאן. די ארבעטאיז געווארן אדורכגעפירט אויף א פרימיטיוון אופן און כל־זמן מ׳האט נאךגעהאט א שטיקל ברויט פונדערהיים איז די שווערע ארבעט געווען דערטרעגלעךאבער ווען דאס האט זיך געענדיקט און די כוחות זענען אוועק איז די לאגעגעווארן ערגער פון טאג צו טאג.דריי וואכן נאך אונדזער אנקומען האבן מיר איבערגעלעבט איינע פוןדי טרויעריקע אקציעם ווו עם זענען אומגעקומען איבער צוואנציק טויזנטיידן. קינדער, אלטע לייט און שוואכע. די אקציע האט זיך אנגעהויבן איןשפיטאל אויף לאגעווניצקע גאס 36 וווהין עס זענען פארטאגס פארפארן גרויסעלאסט־אויטאס און די געסטאפא מיט זייערע יידישע געהילפן האבן אדורכגעפירטדי בלוטיקע ארבעט און קיינעם נישט געשוינט. די שרעקלעכע נייעס האט זיראיבערגעטראגן איבער דער געטא און די בהלה איז געווען א מוראדיקע. די אקציעהאט אנגעהאלטן עטלעכע טעג און איז געווארן אדורכגעפירט מיט דייטשערפינקטלעכקייט פון גאס צו גאס. עם זענען געווען פאלן ווען גאנצע משפחותוועלכע האבן זיך נישט געוואלט שיידן מיט די פארהאלטענע משפחה מיטגלידער,זענען געווארן פארשיקט. א שרעקלעכער פאל, ■וואס איך וועל קיינמאל נישטפארגעסן, האט זיך געטראפן מיט מיינע שכנים וועלכע האבן געפרוווט אפראטעוועןזייערע צוויי קליינע קינדער פון 5 און דריי און א האלב יאר, אריינזעצנדיק זייאין א פאס פון וואסער וואם האט זיר געפונען אויפן בוידעם זייענדיק זיכעראז קיינער וועט זיי נישט באמערקן. ליידער האט זיי געטראפן א ביטערעאנטוישוגג ווייל די יידישע פאליציי האט געפונען די צוויי באהאלטענע קינדעראון זיי ארויסגעטראגן פון דארט אויף אוועקצושיקן. די עלטערן וועלכע האבןגעוואלט צושטיין צו די קינדער, זענען געווארן מערדערלעך צעשלאגן.נאך עטלעכע טעג ווען ס׳האט זיך עטוואס בארואיקט, זענען מיר, איך226ספר זכרוןמיט הערשל שטערן געגאנגען באזוכן עטלעכע זעלעווער בכדי זיד צו דערוויסןצי אלץ איז ביי זיי אין ארדנונג. אנקומענדיק צו דער ווויגונג פון ייטאאון מינא כדין, האבן מיר געטראפן מיניען אין בעט אן סימנים פון לעבן(ייטא איז געווארן פארשיקט אינדערצייט פון דער אקציע)• מיר האבן זירתיכף געוואנדן צו דער חברה־קדישה מ׳זאל זי ברענגען צו קבר־ישראל. דעםזעלבן גורל האבן געטיילט חנה פלוסקווע, שלמה מארקעוויטש, יונה שאדקאווסקיאון די צוויי שוועסטערן יאכלאוויטש, די טעכטער פון לוזערן.עס קומען אויך פאר עפענטלעכע עקזעקוציעס. איינמאל גייענדיק פון דערארבעט האב איך באמערקט אויף דער לוטאמיעסקע גאס ביים מארק א תליה וווס׳האבן געהאנגען צוויי יידן. איינער פון זיי א זעלעווער, קאפל מיעדזשיגסקי.אינדערזעלבער צייט זענען אנגעקומען נאך 40 זעלעווער, די גרופע וועלכעהאט געארבעט אין לאסק ביים אויפרוימען, נאך דער ליקווידאציע פון דערלאסקער געטא. זיי האבן דערציילט אז ארבעטנדיק אין לאסק האבן זיי געבעטןביי די ס. ס. לייט מ׳זאל דערלויבן אז נאד 40 פרויען זאלן ווערן אהערגעבראכטפון זעלעוו ווייל ס׳איז דא זייער א סך ארבעט. די ס. ס. לייט זענען געוועןאיינשטימיק אבער דער זעלעווער יודנראט האט נישט געוואלט קיינעם ארויסגעבן.נאכן פארציילן די פריש אנגעקומענע מיין קלאגנדיקע לאגע, האבן מירמיינע זעלעווער פריינט איינגעארדנט כ׳זאל וווינען צוזאמען מיט זיי. אונדזערוווינונג איז געווען אויף פראנצישקאנער גאס 56 אויפן פערטן שטאק און איןדי 5 צימערן האבן געוווינט: די ברידער שלמה, עלי, יידל און הערשל שטערןאין איין צימער. דוד גרינבערגס צוויי זין און יוסף פאזנערזאן אין 2־טן צימער.יידל, בינם און ייטא קלוג אין דריטן צימער. הערשל, יחיאל גוטמאן, שיוועקאון הערשל טאנדאווסקי אין 4־טן צימער און לייביעו שיוועק, מ. פריינט אוןאיו אין לעצטן צימער. צו דער־א צייט האט זיד עטוואס מיין לאגע פארבעסערט,כ׳האב באקומען צוויי זופן א טאג ווי אויך א האלבן טאלאן.איינמאל ביינאכט זענען אנגעקומען פאליציי און מיו מיטגענומען אויףדער טשארניעצקיעגא גאס צו דעם טרויעריק־באקאנטן פלאץ פון וואנען מענטשןזענען שוין נישט צוריקגעקומען ווייל פון דארט זענען אלע געווארן פארשיקט.אנקומענדיק אויפן ארט איז מיר געווארן פינצטער פון דער לאגע וואס האטדארט געהערשט און פון דער געזעלשאפט, די אמתע אונטערוועלט וואס האטזיו דארט געפונען. פארטאגס איז אנגעקומען דער קאמעגדאנט פון דער זאנדער־קאמאנדע געטלער וועלכער האט זיו פארנומען מיטן אוועקשיקן די פארהאלטענע.לקהילת ז ל ו ב227מיט אים איז אויך אריינגעקומען אין אונדזער צימער לייב שימעק מאס איזגעפארן מיט געטלערן אלס קוטשער און כ׳האב אים דערציילט אז כ׳ודיםנישט פארוואס איד געפין זיך דא אין דער פארברעכערישער געזעלשאפט. איןא שעה שפעטער האט מען אלע ארויסגעפירט צו די ווארטנדיקע אויטאם. מעןס׳איז אנגעקומען מיין ריי, האט מען מיך געהייסן גיין אין א זייט. אויך פייווישאבערבוים און נאד איינעם זואס כ׳האב נישט געקאנט האט מען באפוילן צוצושטעלןזיד צו מיד. מיד אלע דריי זענען געווארן אהיימגעשיקט און אפגעראטעמעטפון טויט א דאנק לייב שיוועק.דערווייל ווערט די לאגע אין געטא וואס אמאל שווערעד און אומדער־טרעגלעכער. דער ווינטער איז געווען א זייער שווערער און צוליבן הונגעראון קעלט איז די שטערבלעכקייט דערגאנגען צו גאר־גרויסע מאסשטאבן. עסזענען געווען פאלן אז טויטע קערפערס האט מען באהאלטן עטלעכע טעג בכדיצו באקומען די צוגעטיילטע ראציעם וועלכע זענען געווארן פארטילט יעדעאכט טעג. אין זעלבן וויגטער שטארבן אוועק מיין פעטער בעריש שטארד,וואלף מיכאלאוויטש און פייגע שטארד•אויפן יידישן בית־הקברות האט מען קובר געווען אויד נישט־יידן וואסזענען געווארן אומגעבראכט דויד די דייטשן. דעם זעלבן גורל האט געטילטדי ציגיינער וועלכע האבן זיד געפונען אין א לאגער נישט ווייט פון געטא. זייזענען געווארן דערמארדעט אויף א בעסטיאלישן אופן דורד אנרייצן אויףזיי, אויסדרעסירטע צו דעם צוועק הינט.^4 4 4אין אויגוסט 1944 האט זיר אנגעהויבן די ליקווידאציע פון לאדזשער געטא.מיט דער דערלויבעניש פון די דייטשן האט יעדער מיטגענומען אלע זאכןוואס ער האט פארמאגט. ליידער האבן די אויסגעמאטערטע און אפגעשוואכטעיידן נישט געקאנט דערטראגן זייער געפעק ביז צו דער באן וואט האט זירגעפונען גענוג זוייט און דער וועג איז געווען פול מיט אמעקגעווארפענעפלעצאקעס מיטן לעצטן האב און גוטס. א טייל פון דער געטא־באפעלקערונגאיז געווארן קאשארירט, אויר מיר א גרופע זעלעווער האבן זיר געפונען צווישןדי קאשארירטע. אבער נאר אויף א קורצער צייט• אויר אונדזער ריי איז געקומען.מיר זוערן אפגעשיקט צו דער באן, צום טראנספארט און מיר ווערן פארפאקט228ספר זכרוןצו 80—90 מאן אין א וואגאן. עם זענען נישטא קיין ווערטער צו שילדערן וואסס׳האט זיך אפגעטון אין די וואגאנען. מענטשן זענען געשטאנען האלב־דערשטיקטעצוליב דער גרויזאמער ענגשאפט. ס׳האט געריסן ביים הארצן די געוויינען פוןדי קינדער. מיר זענען געפארן גענוג לאנג ביז דער טראנספארט איז אנגעקומעןצום ציל•מיר זענען אין אוישוויץ.עם האט זיד אנגעהויבן די טרויעריקע באקאגטע סארטירונג אויף רעכטםאון לינקם. לינקם — פארמשפטע צום טויט. רעכטם — צייטווייליק איבערגעלאזטעביים לעבן. ביי דער םארטירונג זענען פארגעקומען הארצרייםנדע םצענעם בייםצעטיילן משפהות און די עם־עם־לייט האבן געלאזט אין גאנג גומענע שטעקנםאיבער די קעפ. מיר, די אפגעטיילטע אויף רעכטם האבן באקומען א באפעלאויםצוטוען זיך נאקעט און מיר זענען געווארן אפגעפירט צום אפשערן אוןנאכהער אין באד אדיין. דורך דער צייט זענען געווארן צוגענומען אלע ווערטפולעזאכן וראם עמעץ האט פארמאגט. נאד דער באד זענען מיר ווידער אדורכגעגאנגעןא קאנטראלע און אויף וועמען די געםטאפאווצעם האבן געווארפן אן אומחןהאבן זיי אים מיטגענומען מיט זיך. צווישן די מיטגענומענע איז געווען יעקבשיוועק, דער פאטער פון אביגדור און איידל, זיי האבן ביי אים באמערקטא ברוך.איבערגעטוענע אין לאגער־מלבושים ווען איינער האט קוים דערקענט דעםצווייטן, זענען מיר, זעלעווער, געווארן איבערגעפירט אין 6־טן בלאק ווו ם׳האבןזיד אגגעהויבן די אמתע צרות. איינער א קאפא האט זיך ארויפגעשטעלט אויףא טיש און געהאלטן א רעדע אז מיר זאלן אלץ אפגעבן און וועד עם וועטעפעם באהאלטן וועט קיין לעבעדיקער פון דא נישט ארוים. צו אים זענעןצוגעשטאנען נאד 8 מערדער און 2 שעה צייט האבן זיי געשלאגן מכות־רצח,די געוואלדן פון די צעבלוטיקטע און צעקאלעטשעטע איז געגאנגען עד לב־השמים. אלע בלאקן זענען געווען ענלעכע הוץ איינעם, דער בלאד נומער 24וואם איז געווען א שטראף־בלאק. דארט זענען געווארן געשיקט די וועלכעהאבן זיך פארזונדיקט. אויד איד בין געווען איינער פון די "פארברעכער" וועלכעהאבן פארזוכט דעם טעם פון 24־טן בלאק. מיין פארברעכן איז באשטאנעןוואם איך האב ארויםגענומען דעם פוטער פון די ארבל און באניצט עם פאר אשאל אויפן האלדז. ליידער איז דאם געווארן באמערקט דורבן בלאקן־פירערשטייענדיק ביים אפעל. פון 4 פארנאכט ביז צומארגנס 6 אזייגער אינדערפרילקהילת זלובז-.-^ -229האב איד זיד אפגעפייניקט אין 24־טן בלאק זוו ס׳איז קוים געווען אן ארטצום שטיין. אויב האט עמעץ געפרוווט זיד צוזעצן האבן אלע געמוזט עם טון.מיט מיר איז דארט געווען נאד א זעלעווער, הערש יצחק גאלדשטיין. 6 אינדערפריזענען מיר געווארן ארויסגעיאגט פון דארטן און איד האב שנעל אוועקגעווארפןמיין שאל.אין אוישוויץ האבן קיין צרות נישט געפעלט.איינמאל ביים אפשערן די האר, האט דער פריזיער מיטגעשוירן שטיקערפלייש און פון דעם האבן זיד מיר געמאכט אייטערדיקע פרונקלן באגלייט מיטהויכע היץ. וויסנדיק אז קראנקע האבן אן אויסזיכט אוועקגעשיקט צו ווערן איןקרעמאטאריום, בין איד אין אנפאנג נישט געגאנגען אין קראנקן־רעוויר, אבערשפעטער, נישט האבנדיק קיין ברירה, האב איד זיד דארט געמאלדן. צו מייןמזל האט דארט געארבעט מיינער א חבר וואס מיר האבן געדינט צוזאמען איןדער פוילישער ארמיי און ער האט מיר געגעבן אלע נויטיקע זאלבן ווי אוידאינסטרוקציעס וואם כ׳דארף טון בכדי ב׳זאל נישט דארפן פארבלייבן אין רעווירווו ס׳האט געלויערט א סכנה אוועקגעשיקט צו ווערן.דאס עסן איז געווארן פארטיילט פאר יעדע 5 פערזאן. די פארציעם זענעןגעווארן אריינגעלייגט אין א טאפ אדער שיסל אין אן לעפל האבן מיר צווישןזיד פארטיילט די נעבעכדיקע פארציעס. אויב האבן זיד צווישן די פינף פערזאןגעפונען מענטשן וואם האבן שוין געהאט פארלוירן דעם צלם־אלוקים, איזעמעץ שוין געבליבן א פולשטענדיק הונגעריקער.די הונגער־באדינגונגען באגלייט מיט קלעפ האבן געבראכט דערצו אזמענטשן זענען באגאנגען זעלבסטמארד ווארפנדיק זיד אויף די עלעקטריזירטעדראטן,טאג־איין טאג־אוים זענען אנגעקומען "סוחרים" וועלכע האבן געקויפט״סחורה״ — אומזיסטע ארבעטס־קרעפטן. נישט׳אבי וועמען האבן זיי גענומען.יעדער קאנדידאט איז געווארן אויסגעפרעגט וועגן זיין בארוף און גלייכצייטיקגעווארן גענוי אונטערזוכט און באטאפט די מוסקולן. מיר מיט נאד 15 זעלעווערהאט אפגעגליקט און מיר זענען אריין אין דער גרופע פון 350 מאן וואס זענעןגעווארן באשטימט אויף אן אנדער ארבעט־פלאץ.נאכן באקומען א שטרייף־אנצוג מיט א העמד זענען מיר געווארן אפגעפירטצו דער באן.מיר האבן פארלאזט דעם אוישוויצער גהינם.230ספר זכרון* ■4נאכן אפפארן א נאכט אין אנגעפרעסטע וואגאנען זענען מיר אנגעקומעזקיין גערליץ. א ניי ארט מיט פרישע צרות. אויר דא האבן די בלאקן־פירער און דיקאפאס — אינדעם א היבש ביסל יידן — באוויזן וואס זיי קאנען. חוץ קלעפוואט מיר האבן באקומען, האבן זיי צוגענומע,ן אויב ס׳איז נאד געווען ביי עמעצן,די שיד און אונדז באזארגט מיט "האלענדערקעט", טרעפעט, וואט ביז מ׳האטזיד צוגעוווינט צו זיי האט מען באקומען ווונדן אויף די פיט. איטשע מאירראזבאד ז״ל פלעגט ארומוויקלן די פיט מיט שמאטעט און אזוי גיין, צוליב די ווונדן.צומארגנט נאד אונדזער אנקומען זענען מיר געווארן געשיקט אויף ארבעטאין א גרויטע פאבריק וואט איז באשטאנען פון צוויי אפטיילונגען, א מאשיןאון בוי־אפטיילונג. אין דער מאשין־אפטיילונג זענען געווען גרויטע גילאטינעטוואט האבן צוגעשניטן פון גרויטע שטאל־פלאטן טיילן פאר דער בוי־אפטיילונג.דער הויפט פאראנטווארטלעכער איז געווען א רייכט־דייטש, האלצמאן. מיר זענעןגעווארן פארטיילט אן 10 גרופן מיט א פארארבעטער בראש. די פארארבעטערזענען געווען איטאליענער און פראנצויזן. מיץ פארארבעטער, א פראנצויז, זייערא גוטער מענטש, דערזעענדיק אז איד בין אפגעשוואכט און די ארבעט איןפאר מיר שווער, האט מיד געהייטן בלויז צוקוקז זיד צו דער ארבעט אבעראיד זאל אכטונג געבן אז האלצמאן זאל נישט באמערקן אז איד טו גארנישט.פון צייט צו צייט פלעגט ער מיר ברענגען געבראטענע קארטאפל. ווען האלצמאןפלעגט מאכן א באזור, האט ער מיד שטענדיק געטראפן מיט די שליטלן איןדער האנט מאכנדיק א רושם פון א טיכטיקן ארבעטער. דער זעלבער האלצמאןפלעגט מיר ברענגען אמאל אן עפל, א בארנע און צו וויינאכטן עטלעכעטענדעוויטשן מיט האניק. איינמאל, ווען מיר האבן געארבעט ביינאכט האט ערמיר געגעבן זיין זופ. ווען אלע וואלטן געארבעט ווי דו — האט ער געזאגט —וואלט די פראדוקציע געווען פיל בעטער און שנעלער...צוליב די הונגער־באדינגונגען איז די לאגע געווארן וואט אמאל שווערער.מענטשן זענען געווארן געשוואלן און צום טוף אוועקגעשטארבן, אזוי האטפאטירט מיט לייביש שיוועק. ער איז דער ערשטער אוועקגעשטארבן פון הונגער.אין דער פאבריק זענען אויד פארגעקומען אומגליקט־פאלן. אזוי האטפאטירט מיט הערשל טאנדאווטקי, ווען ער האט געוואלט אוועקנעמען דיאפגעשניטענע בלעד, האט דער פארארבעטער אראפגעלאזט דעם שגייד־מעטערלקהילת ז ל ו ב231און אים אפגעתאקט 4 פינגער• אייד הערשל שיוועק האט פארלוירן א פינגערביי דער ארבעט. זיי ביידע האבן זיר שוין נישט אומגעקערט אין דער פאבריק.טאנדאווסקי איז פארבליבן אין קראנקן־רעוויר און הערשל שיוועק האט אנגעהויבןארבעטן אין באד־אנשטאלט.צווישן דער צייט בין איך קראנק געווארן אויף א לונגן־אנציגדונג מיטזייער הויכע היץ. דער דאקטאר פון קראנקן־רעוויר האט נישט געגעבן קייןהאפנונג אז איך וועל בלייבן ביים לעבן. א דאנק הערשל טאנדאווסקי מיטשמעון שימקעוויטש וועלכע האבן נישט אפגעטרעטן פון מיין בעט און מיראן אויפהער געלייגט קאמפרעסן, איז די היץ געפאלן.דעם 10־טן יאנואר 1945 איז אגגעקומען א באפעל אז אלע, חוץ קראנקע,מוזן פארלאזן דעם לאגער. דעם צווייטן טאג איז אנגעקומען אן עם־עם־מאןאון באפוילן נאד 40 מאן פון קראנקן־רעוויר זיך אנצושליסן צו די שויןאוועקגעשיקטע. פון די לעצטע 40 מאן איז קיינער נישט געבליבן ביים לעבן.זיי זענען אפגעגאנגען 10 קילאמעטער און נישט געקאנט ממשיך זיין צוליבדער שרעקלעכער פראסט און נאגגדיקן הונגער. אלע זענען געווארן דערשאסןאויפן וועג. צווישן זיי צזויי זעלעווער, בינם קלוג און איטשע מאיר ראזבאך.פון די ערשטע אוועקגעשיקטע וואס זייער ציל איז געווען אנצוקומען קייןדרעזנע זענען אויר געפאלן בערך 40 פראצענט אויפן וועג און די איבעריקעזענען צוריקגעקומען קראנקע און צעבראבענע קוים שלעפנדיק די פיס וויילדרעזנע איז געווארן צעשטערט דורך די רוסן.אין חודש מערץ 1945 זענען אנגעקומען עס־עם־לייט פון די ביי באלטישעלענדער וועלכע האבן פארטרעטן די פריערדיקע וועלכע זענען אוועק אויפןפראנט. די פריש אנגעקומענע באנדע האט זיך אויסגעצייכנט מיט אכזריווגגעפייניקט די געשוואלענע קוים לעבעדיקע קאצעטלער, געשלאגן פאר יעדערקלייניקייט און אן שום סיבה.צו אונדזער גליק האט דאס לאנג נישט אנגעהאלטן.דעם 6־טן מאי אינדערפרי זענען מיר נאך געגאנגען צו דער ארבעט אוןאזייגער 12 בייטאג איו געקרמען א באפעל צוריק צו גייו איו למגער, צו אווייטערדיקן מארש. אויפן וועג האבן מיר א גרופע זעלעווער באשלאסן זירצו באהאלטן ווייל יעדער האט געוווסט וואס אים דעתוארט אין א ווייטערדיקןמארש. איינצלווייז האבן מיר זיך אפגעזונדערט און געפונען א באהעלטענישאין א קעלער פון באד־אנשטאלט זוייל דער שליסל האט זיך געפונען ביי הערשל232ספר זכרוןשיוועק. מיר זענען דארם געווען ביז 5 אזייגער פארנאכט, דאן האבן מידבאשלאסן עמעצן ארויסצושיקן זעען וואס עם הערט זיך אין לאגער אונדזער חבראיז באלד צוריקגעקומען מיט דער פריידיקער בשורה אז דער לאגער איז אויפגעלעזן.ווען מיר זענען ארוים פון באהעלטעגיש האט זיד נישט געוואלט גלויבן אזדאס איז א ווירקלעכקייט. די וואד איז אוועק און קאצעטלער, פרויען און מענערשלעפן ברויט און קארטאפל און וואס נאר ס׳האט זיד געלאזט. דער לאגעריפירער האט אונדז געפרוווט איבערצייגן אז מיר זאלן מיט ים מיטגיין צו דיאמעריקאנער ווייל דא וועלן אריין די רוסן, אבער אויסער עטלעכע קאפאסאון שטובן־פירער איז קיינער נישט מיטגעגאנגען. זיי זענען אוועק און מירזענען פארבליבן.נאד א קורצער צייט זענען אדורכגעגאנגען עסעאווצעס פון א צווייטעשטאט אין אונדז געוואלט מיטנעמען. מיר האבן זיר אויסבאהאלטן און אויף זייהאט שוין געברענט די הויט, זענען זיי אוועק מיט גארנישט. דעם זעלבן טאג,4 זייגער נאכמיטאג האבן עטלעכע רוסישע עראפלאנען באשאסן דעם לאגער.עס זענען געפאלן עטלעכע מענטשן און איין באראק איז געווארן פארברענטצום גליק האט זיד דארט קיינער נישט געפונען.דעם 8־טן מאי, האלב איינס בייטאג, זענען אריין די ערשטע רוסן. צומארגנסזענען מיר אריין אין שטאט, אפגענומען א וווינונג פון א הויכן פארטיי־טועראון אנגעהויבן קומען צו זיך. מיר האבן געקאכט פאר זיד עסן און דער עיקרגוט זיד אויסגעבאדן און געטוישט די פארלויזטע לאגער מלבושים.8 טעג זענען מיר דארט געווען. דערנאר האבן מיר זיד איינגעשאפן 2פערד און וואגן און פארלאזט די שטאט איבערלאזנדיק אין גערליץ 5 זעלעווער:לייביש שמועק, יידל קלוג, בינם קלוג, איטשע מאיר ראזבאד און ד. יאבלאנסקיזכרונם לברכה. אויפן וועג האבן זיד די רוסן צו אונדז געטשעפעט וועלנדיקצונעמען פון אונדז די פערד, קוים נאד בעטענישן זענען מיר ארויס בשלום,ביז מיר זענען אנגעקומען צו דער פוילישער גרענעץ.דא הויבן זיד אן פרישע זארגן.אויף די באנען און וועגן לויערן באנדעס פון דער א. ק. ("ארמיא־קראיאווא")וועלכע מארדן אן רחמנות אפגעראטעוועטע יידן פון די לאגערן. זייענדיק איןאסטראוו איז צו אונדז צוגעקומען אן עלטערע פרוי און אונדז געווארנט נישטצו פארן מיטן הויפט וועג וויל מיט א וואד צוריק זענען דארט דערמארדעטלקהילת זלו ב233געווארן ציוויי יידן. מיר פארנעמען זיך דורך אן אנדערן וועג און פארבייפארנדיקקאליש, שעראדז, זדונסקעוואליע און לאסק, זענען מיר אנגעקומען קיין זעלעוו.מיר זענען צוריק אין אונדזער חרובן היים־שטעטל. ווי אלע יידישע שטעטאון שטעטלעך האט אויר אונדזער זעלעוו נישט אויסגעמיטן דעם שרעקלעכןאומגליק. פון א קאמפאקטע יידישע באפעלקערונג, האבן מיר דארט געטראפן32 יידן, זעלעווער ווי אויר פון אנדערע שטעט. מרי האבן גענומען די וווינונגפון שמואל פרענקעל וואם איז געשטאנען ליידיק, איינגעשאפן זיר א פאר בעטןאון אביטל שטרוי און אנגעהויבן צו פירן א שטיקל ווירטשאפט. דער איבערגאנגפון די הונגער־באדינגונגען צו מער־ווייניקער א נארמאל לעבן, האט ארויסגערופןביי אלעמען פארשידענע הויט קראנקהייטן ווי קרעץ און פרונקולן. מיר האבןבאקומען א מעדיצינישע באהאנדלונג פון א טשעכישן דאקטאר וואט האט פארדעם נישט גענומען באצאלט.טראץ דער קליינער צאל יידן וואט זענען צוריקגעקומען נאכן קריג קיין זעלעוו,האבן די קריטטן אויף אונדז געקוקט מיט שנאה. זייענדיק אין באד־אגשטאלט(אין הויז פון וועבער, דעם לערער, האבן די דייטשן איינגעארדנט דעם אנשטאלט),האב איך אונטערגעהערט אגעשפרעך פון א צווייטער אפטיילונג אז עט "שטינקטשוין ווידער מיט יידן". און נישט נאר מיט ווערטער האבן זיי זיך באגנוגענט.אוגטערן פענצטער פון ש. ז. גערשאנאוויטש איז געווארן אוגטערגעלייגט אגראנאט. באטראכטנדיק די נעבעכדיקע לאגע, האב איד באשלאטן וואט שנעלערצו פארלאזן אונדזער שטעטל און לאזן זיר אין וועג קיין ארץ־ישראל. אין חודשיולי בין איך געפארן קיין לאטק צו מיין קוזין צבי מיכאלאוויטש וועלכעראיז געווען טעטיק אין דער בריחה און אים געבעטן ער זאל פאר מיר ערלעדיקןאוועקצופארן,זייענדיק אין לאטק, בין איך מיט אנדערע לאטקער יידן אוועק אויף קבר־אבות קיין כעלמנא. דארט האבן מיר באקומען גענויע אינפארמאציעט וועגןדער טעטיקייט פונעם בארימטן טויטן־קאמבינאט ווו עט זענען אומגעבראכטגעווארן הונדערטער טויזנטער יידן ווי אויר אנדערע נאציאנאליטעטן.נאך צוויי וואכן האב איך פארלאזט מיין אלטער היים, אונדזער שטעטל זעלעוו.234ספר זכרוןלאה פלקה־אגאחוליוביים געשענדעטו קבר פון מיין מאמעו(א בינטל זכיינית)מיט א נאגנדיק בענקשאפט זואנדערו מיינע מחשבות צוריק צו אונדזערבאליבט שטעטל, צו די גאסן און געסעלעך ווו ב׳האב מיינע ערשטע טריט געשטעלט,צו דער שטוב פון מיינע טייערע טאטע־מאמע וועלכע האבן אונדז אפגעהיטן וויאן אויג אין קאפ, צו אלע הארציקע און געטרייע יידן וועלכע האבן געלעבט פוןערלעכע פראצע, טאג־טעגלעד זיד געראנגלט און צום סוף אווי טראגישאומגעקומען.איך דערמאן ויד מיין טייערע מוטער וועלבע האט נישט קוקנדיק אויף דיפרנסה שוועריקייטן, מיט דער אייביקער פראגע פון זואנען צו געמען א זעקלמעל אויפצוהאלטן אונדוער בידנער בעקעריי, געטיילט צדקה, געווען שמחהבחלקה, נישט געהאט צו קיינעם קיין טענות.איד קאן נישט פארגעסן די שבתים און יום־טובים ווען מיין מוטעראויסגעפיצט ווי א מלכה, האט צוזאמען מיט אונדז, צוויי שוועסטערן געווארטאויפן אנקום פון פאטער מיטן ברודער פון דער שול. מיט וויפיל פייערלעכקייט,זארגלאזע פרייד, האבן מיר געפראוועט די הייליקע שבתים און יום־טובים —די איינציקע שטרעבונג פון מיין מוטער איו געווען צו האבן נחת פון דיקינדער, ויי זאלן גיין אין גוטע, פרומע מעגן. געשיינט האט איר פנים פון פריידווען מיר האבן, לערנדיק אין "בית־ יעקב", צוגעגרייט די פארשטעלונג "יהודית"ווו איד האב געשפילט די הויפט־ראל. איר איינציקער פארלאנג איו געווען אזמיר די מיידלעד און איר בן־יחיד אברהמל ואלן גיין אין ערלעכע דרכים.....מיר וואקסן אונטער.די נייע ווינטן וועלכע האבן אנגעהויבן בלאזן, דערגרייכן איין• אוגתערלקהילת זלוב235שטעטל אוז ספעציעל ווערט באווירקט די יידישע יוגנט. ס׳קומען ארא6 פארשידענעפערזענלעכקייטן, מ׳האלט פארטראגן, עם שאפן זיד קולטור־אינסטיטוציעס וויאויר פאליטישע און פראפעסיאנעלע ארגאניזאציעם. די יוגנט וועלכע לעכצטנאד וויסן, ווערט ארויסגעפירט אויף ברייטע שליאכן און ווארפן זיד מיט אימפעטאון פולן באוווסטזיין אין קולטורעלן־געזעלשאפטלעכן לעבן פון שטעטל.א נונטארע און טרוימערישע יוגגט.מען גארט, מען חלומט פון ציון.עם ווערט ממש גוט אויף דער נשמה ביים דערמאנען זיד יענע צייטן,יענע פרעכטיקע זומער־פארנאכטן ווען יונגע חברה האבן שפאצירט אין דיהינטער־שטעטלישע זאמדן, אין די יונגע וועלדלעך. מיר ארדענען איין צוזאמענ־טרעפן מיט חברים פון שכנהדיקע שטעט און שטעטלעך ווי פיאטרקאוו,בעלכאטאוו א. אנד. מען הערט אויס רעפעראטן, מען דיסקוטירט מיט אייפעראון ברען, מ׳זינגט ביזן הייזעריק ווערן און צום סוף א לעבעדיקע הורא געטאנצטביזן פארלירן דעם אטעם.....יארן גייען.איד פארלאז אונדזער שטעטל און הויב אן א זעלבסטשטענדיק לעבן איןו.רויסן אינדוסטריע־צענטער לאדזש, אבער ווען עם קומען אן די יום־טובים,קום איד אהיים. א, ווו ווונדערלעד צו זיין צוריק צווישן נאענטע, פילן דיליבשאפט פון דיינע טייערעיליידער טרעפט אונדז א גרויס אומגליק. אונדזער טייערע מוטער פארלאזטאוגדז אויף אייביק אין יאר 1931 אלט זייענדיק קוים 50 יאר.זייענדיק אין גרויסן פראלעטארישן לאדזש, ווערט א גרויסער טייל פוןדער יידישער יוגנט מיטגעריסן מיט נייע אידעען. מען טרוימט וועגן סאציאלעריגערעכטיקייט, יושר און פארברידערונג. מען האפט און מען איז זיכער אז נארא סאציאלע־רעוואלוציע וועט ברעמען דעם אויסגעגארטן גליק פאר דערמענטשהייט, נאר אן איבערקערעניש וועט ברענגען א ריכטיקע לייזונג צו דעםאזוי־אנגעווייטיקטן יידן־פראבלעם. איד ווער אויד מיטגעריסן מיט די אחרית־הימים אידעאלן און ווען מיין ברודער אברהם מיט דער פאמיליע פארן אפקיין ארץ־ישראל, אין יאר 1934, טרעפט ער מיד אין א פוילישער טורמע וווסבין אפגעקומען אן אורטייל פון עטלעכע יאר תפיסה פאר פאליטישער טעטיקייט236 ם ם ר ז כ ר ו ן♦ ^נאד שווערע און ביטערע יארן, נאד יארן פון מאטערנישן און טויט־געפארן,ווען נאצישע רוצחים ביי דער אקטיווער מיטהילף פון אונדזערע מיטבירגער דיפאלאקן האבן אזוי בעסטיאליש פארטיליקט אונדזער פאלק, קום איד צורי? אןאנטוישטע פון די שיינע יושר־אידעאלן. עס האבן געפלאצט ווי זייפן־בלאזןדי אלע הימל־בלויע חלומות וועגן פארברידערונג צווישן מענטשן, פעלקערפראלעטאריער.איד שטיק זיד פון טרערן אויפן געשענדעטן בית־עלמין. אויפן געשענדעטןקבר פון מיין מאמען.ויסף גרינבארט, אן אייניקל פון משה לייב קליין פון זעלעוו, געוווינט אין לאדזשאון אנטלאפן קיין רוסלאנד אין אונהויב קריג, צוריקקומענדיק פון רוסלאנד קיין לאדזשהאט ער געטראפן אויסברוקירטע טראטורן מיט געשענדעטע יידישע מצבות. ער האטזיי ארויסגענומען פון די טראטוארן און קאנצענטרירט אויף איין ארט. זיד באזעצטאין ווראצלאוו און נאד שווערע לייח דארט געשטארבן.כבוד זיין אגדענקן!ל ק ה י ל ת ז ל ו ב 237א, וואנדאלן! פון בית־הקברות איז געווארן א קארטאפל־פעלד און פוןדי מצבות זענען וועגן געווארן ברוקירט!ניין• גישטא פאר אונדז קיין ארט אין די אלטע חרובע היימען ווו מירזענען געזוארן געבוירן און דערצויגן.א פארוויינטע מיט א פארקלעמט הארץ און מיט א קללה אויף די ליפןהאב איך פארלאזט זעלעוו אויפן וועג צו אונדזער אמתער היים, צו דערהיים פון אבות־אבותינו קיין ארץ־ישראל.238ספר זכרוןמאקס ליבערמעןזכרונותזעלעוו! פאר זייטיקע מענטשן איז עם קוים א געאגראפישער באגריף, אקליין שטעטעלע אין דער פוילישער מלוכה, אבער פאר אונדז, דארט געבוירענע,רופט דער נאמען ארויס גאגנדיקע דעראינערונגען, הארציקע זכרונות.אלע עטגישע גרופן וועלכע האבן געזווינט אין שטעטל, יידן, פאלאקן,טשעכן און דייטשן, האבן געשעפט זייער היונה פון דער אנטוויקלטער איןשטעטל טעקסטיל־איגדוסטריע און פון האגדל אין די מאטעריעלע לאגע איןגעווען פארהעלטנסמעסיק בעסער ווי אין אנדערע שטעטלעך. צוליב דער אעקאנאמישער סיבה ווי אויך צוליב דער גרויסער טשעכישער באפעלקערוגג,האט מען ביי אונדז ביזן קריג כמעט נישט געפילט דעם אנטיסעמיטיזם וואםהאט צו יעגער צייט געמשעוועט אין פוילן.עס דערמאנט זיך אונדזער שטעטל מיט די פארחלומטע געסלעך, מיטןשיינעם מארק און די "פייפערוווקע" ווי א שבת נאכמיטאג פלעגט מען זיצןאויף בענק און שטילן און רעדן וועגן אלעם און אלעמען. און וועגן וואסהאט מען נישט פארציילטי... פון דער "פייפערוווקע" האט מען געקאנט וויסןוואס רחל האט געקאכט אויף שבת, צו שלמה פירט א פרישע ליבע, צו הענע־קיילע האט זיך נעכטן געקריגט מיטן מאן — אלע "נייעסן" זענען דארטגעווארן באטראכט און באהאנדלט...אויד מיט פארטייען איז זעלעוו געווען געבענטשט. צוניסטן, אגודת־ישראל,פועלי־ציון רעכטע און לינקע א. אנד. עם האט געמאכט דעם איינדרוק אז איןזעלעוו איז דא מער פארטייען ווי איינוווינער...פארטייען האבן זיך אויד קעגנזייטיק "באקעמפט", איבערהויפט איז דערשטרייט געווען א שטארקער צווישן דער רעכטער און לינקער פועלי־ציון.דער פארזיצער פון די לינקער פועלי־ציון, יחיאל בירנבוים, אן אינטעליגענטערלקהילת ז ל וב239בחור, פירט אן אינטענסיזוע געזעלשאפטלעכע ארגעט און ער שאפט אוך דעםדראמאטישן־קרייז וועלכער האט אדורכגעפירט עטלעכע פיעסן ווי "די שטיף־מאמע", "חורבן ירושלים", "די רומענישע חתונה" און אנה מיט אייגענעאמאטארישע קרעפטן און געהאט א שטארקן דערפאלג ביי דער באפעלקערונג.מאקס ליבערמאן — פילופון צווישן די אמאטארן־ארטיסטן געדענק איד : אסתר־גענענדל, דודלבעקערס חנה, הערשל און שאמשי פילא און טוביה שאפסעס זין.א שטארקע און פרוכטבארע טעטיקייט האבן געפירט די רעכטע "פועלי־ציון מיט דער יוגנט־ארגאניזאציע "פרייהייט". דער לייטער ירחמיאל גאלדמינץאיז געווען זייער באליבט און געשעצט ביי די חברים. נישט קוקנדיק אויף דילאקאל־שוועריקייטן, איז די פארטיי געווען שטארק פאפולער ביי דער באפעלקערונגבכלל און ביי דער יוגנט בפרט.פאמיליע פילו — קאטשקע240ספר זכרוןלקהילת ז ל ו ב241א געוויסער צייט האבן מיר געוווינט אין וויעלון ווייל מיינם א שוועסטערהאט זיך פארליבט אין א בחור נישט קיין פרומען און לויט מיינע עלטערנסבאגריף אויר אן "יחוס". פאר מיין פאטער וועלכער איז געווען א שטארקפרומער ייד, א גבאי אין שיל און פאר דער מוטער וועלכע האט געהאט אברודער א רב און אליין געווען שטארק־פרום, איז דאס געווען א גרוים "אומגליק"און צוליב דער א געשעעניש פארן מיר אוועק צום זייח קיין וויעלון. נאבדעםווי דאס איינארדענען זיך דארט האט זיך נישט איינגעגעבן, פארן מיר צוריק.נאד צוויי יאר, אין אונדזער באליבט שטעטל זעלעוו. פאר אוגדו קינדער איןדאס צוריקפארן געווען אן אמתע פרייד.־¥■ ♦ ♦אין יאר 1939 אלט זייענדיק קנאפע 20 יאר, ווער איך פארשיקט מיטןערשטן טראנספארט אין א פויזנער צוואנגס־לאגער. דארט מער איך קראנקאון א דאנק פארשידענע ווערטפולע ואכן וואס ב׳האב באקומען פון מיינעעלטערן און געשוויסטער, ווער איך רעגיסטרירט דורבן לאגער־עלטסטן אויףא פאלשן נאמען און דאס ראטעוועט מיד פון א זיכערן טויט. נאכן געזונטווערן ווער איך מיט א גרופע געשיקט אין א צווייטן לאגער ביי לאדזש אוןפון דארט אין לאדזשער געטא. נאכן אדורכגיין דעם אדורכגאנגס־לאגער וויאויך 14 טעג ארעסט, זוערן מיר ווייטער פארפאקט אין לאסט־וואגאנעס איןאן אומבאוווסטן זועג. צו דער א צייט ווייסן מיר שוין דעם טראגישן אמת אזקראנקע און שוואכע ווערן זאפארט ליקווידירט. צוליב דעם זעגען מיר אלעגעווארן באהערשט פון א פחד וועגן אונדזער ווייטערדיקן גורל. נאד עטלעכעשעה פארן קומען מיר אן אויף א באן־סטאציע, דארט מערן מיר סארטירט.אלע קראנקע און שוואכע ווערן אפגעטיילט און מיר די ארבעטספעאיקע, קומע?אן, נאך עטלעכע טעג פארן, אן עסן און אן וואסער, קיין בירקנאו, נעבן אוישוויץ.נאכן אויסטאטאירן קאצעט־נומערן אויף די הענט, גייען מיר אדורד וויאלע "בירגער" פונעם בארימטן טויטן־לאגער, פארשידענע פייניקונגען. מירבאקומען אויד א ״סאניטארע״־באהאנדלונג — מען ראזירט אונדז אפ מיט אטעמפן ראזיר־מעסער און דערנאד באקומען מיר א קרבאל־באד• נאד דערבהאנדלונג מערן מיר געצווינגען צו מאכן ״איבונגען״ — מען מוז לויפןבאקומענדיק גלייבצייטיק מערדערלעכע קלעפ איבערן גאקעטן קערפער. נאכן242ספר זכרוןאפזיין אין דעם גהינם צוויי מאגאטן, אדורכגייענדיק טאג־טעגלעך אומבאשרייבלעמגצרו^ האט מיר אפגעגליקט, איד ווער איבערגעשיקט צוזאמען מיט נאד א גרופעאין א צווייטן לאגער, יאווארזשנע. דארט פיר איד אוים שטיקער־ארבעטן פארדי לאגער־לייטונג און מיין לאגע האט זיד פילפאכיק פארבעסערט. פון דיצוגאב־נארמע מאס איד האב באקומען, האב איד געהאט א מע&לעכקייט זידצו טייל ן מיט מייגע הונגעריקע פריינט.נאד צוויי יאר ווער איד פארשיקט אין אנדערע לאגערן ביז איד ביןאנגעקומען אין טרועריק־בארימטן בוכענוואלד. ליידער האב איד נישט גענוגכה צו באשרייבן די שרעקלעכע צרות וואס איד בין דארט אדורכגעגאנגען.נאד די אלע איבערלעבענישן און טויט־געפארן, נעסיו איד א טרייסט מעןאיד זע אז אונדזערע זעלעווער געפינען זיד כמעט אומעטום. איד בין גליקלעדויען איד קום קיין ישראל און טרעף מיינע פריינט קלמן און מיין לערערירחמיאל גאלדמינץ און מיר דערמאנען זיד זכרונות פון יענע הערלעבע יארןווען אונדזער טייער, באליבט שטעטל האט געלעבט און ליידער אזוי טראגישאומגעקומאן.לקהילת ז ל ו ב243מאיר וונדר("הד־החינוד")מפי אוד מוצלפרקי זכרונות מן התופת הגאצי,מאת פנחס־מנחם פיכלרכיץ, חיפהשנות דור כבר עברו מימי השואה, ועדיין היא מהלכת אימים על מי שנתנסהבמוראותיה. צדקה עושים עמנו אותם שרידי־חרב המספרים את קורותיהם בכתב,ומנציחים אותם לזכרון־עד. מספרי זכרון כאלה מצטרפת ליריעה אחת מסכתהשכול והכליון.פ. מ. פייבלוביץ הוא אחד השרידים, שעבר שבעת מדורי הגיהנום בתופתהנאצית. כל השנים כבש את צערו בתוכו, ולא עצר כוח לחטט בפצעיו, ולהעלותעל הכתב את סיוטי הלילה הפוקדים אותו מאז. רק לאהרונה אזר עוז, וישבלכתוב את רשמיו הטריים בזכרונו כאילו אך תמול אירעו, כדי להדפיסם ולהפיצםבישראל. שפתו השגורה היא יידיש, ומר ל. קונשסאט תרגם את הדברים לעברית.עלם צעיר היה, כשנעקר מ. פייבלוביץ מבית המדרש החסידי שבעיירתוזעלוב שבפולין, אל ההכשרה החלוצית בקיבוץ גרוכוב ליד וארשה. שם הכשירעצמו לעלות ארצה. תוך כדי ציפיה לסרטיפיקט המיוהל, פרצה המלחמה, ושיבשהאת כל התוכניות. כאן מתחילה פרשת הנחדים והתלאות. המתוארת בכשרון רבבפרקי הספר. גם מי שמצוי אצל ספרי השואה, מזדעזע מקריאת פרקים אלו, בשלגודש מעשי האימה, והאכזרמת שבהם. לא בכדי אמר הסופר אברהם קריב, כי זהו"אחד הספרים העזים והמזעזעים ביותר בספרות השואה.דומה היה כי החיה הנאצית מיצתה עד תום את כל הענויים הסאדיסטייםהאפשריים, ולא היא. גילויים הדשים מסמרי שיער נהשפים לפנינו תוך כדי קריאה,והלב מתפלץ לנוכח יסורי שאול בהם עמדו אחינו. לעיני הקורא עוברת בסךפרשת נדודי המחבר ברחבי פולין, נסיונותיו )שנכשלו) לברוח אל הצד הרוסי,244ספד זכרוןעבודות הפרך במחנות ההשמדה כגון אושוויץ ומאוטהאוזן, ונוראות החודשיםהאהרונים בגרמניה ואוסטריה לפני בוא השחרור הנכסף, לא אחת ראה את המוותלנגד עיניו, ובאורה פלא ניצל ברגע האחרון. הרצאת הדברים פשוטה וקלילה,ואין לדקדק עם המחבר והמתרגם בדיוקי לשון וסיגנון, כאשר הספר כולו נקראבמתח רב ובכאב עצור. התמונות שצורפו לספר מארכיוני השואה, ממהישות אתצילומי הזוועה.חרף כל הדכאון, ישנן בספר מספר נקודות אור. מול חלאת־האדם, אם הםגרמנים או פולנים ואף קאפרס יהודים, מוצגים חברים חפורסים מלחמם הדללרעיהם, מעודדים ומחזקים כושלים. מודגשת היטב תרומתו של החינוך השורשימבית־אבא, לחיסון הנפשי של האדם. זכרונות נאצלים של ימי שבת ומועד,הם שהיו לנגד עיני המחבר, וסעדוהו בגיא צלמוות לההזיק מעמד על אף הכול.כן התקווה הכמוסה בלב, שעתיד טוב יותר — גם אם יתמהמה — בוא יבוא.את יסוריו של פ. מ. פייבלוביץ לא נסתיימה עם השחרור, גלגולים רבים עברועליו בדרכי נוד באירופה, ובאניית מעפילים שנוסעיה גורשו לקפריסין, בהגיעוארצה גוייס לצה״ל, השתתף בקרבות העקובים מדם שבסביבות ירושלים, ונמנהעם משחררי הגליל. נאמנת עלינו עדותו, כי התקפות עזות של הערבים באיזוררמת רהל נהדפו בגלל זכרון החורבן, כשהלוחמים מחזקים איש את רעהו בקריאת"נקמה" שציוו להם הנספים בשואה. לאחר הקרב מצאו בכיסי ההרוגים תעודותשל גרמנים ואוקראינים.אין לספר "הפי אנד" יותר נאות מאשר הידיעה על השתרשותו של מ. פ.פייבלוביץ בארץ עם משפחתו, והתערותו כאזרח נכבד בשכונת נווה שאנן בחיפה.כאן הוא רואה בנחמה בהתפתחות המדינה וביצורה, ותשועת ישראל במלחמתששת הימים.במכתביהם בראש הספר, מדגישים פרוס׳ דב סדן, המשורר ש. שלום ומרש״ז שרגאי, את המצווה הגדולה שקיים המחבר בהדפסת הספר: זכור את אשרעשה לך עמלק, לא תשכח!לקהילת 1לוב245פנחס מנחס פיבלוביץשנות סבל ויסורים(פרקים מתוך הספר "מפי אוד מוצל")ביוס הזה נבקעו כל מעינית מהוס רבה4..באחד בספטמבר 1939 פלשו לגבולות פולין קלגסיו צמאי־הדם של השדהמשחית היטלר ימ״ש בנמרים שוחרי טרף, ובימים ספורים הסתערו בשצף־קצףעד לסביבת ורשה הבירה ושמו עליה מצור. יושבי הכרך השוקק עשרים רבבותאדם גוועו ממש מרעב, ורבים ניזונו מנבלות הסוסים ההרוגים שנערמו בכבישיםוברחובות. לחם וקמח נעלמו כלל מן הנוף. נוסף על זלעפות הרעב השתולל גםצמא קטלני, מפני שמערכות צינורות המים נהרסו עקב ההפגזות הבלתי פוסקות.טיפת מים יקרה מפז. היו כאלה שהסתכנו להתחמק אל גדות הנהר ויסלה בעיצומושל מבול האש הניתך ממרומים ולסחוב משם דלי מלא נוזל מבחיל. ברם, שכרםיצא בהפסדם, מכיוון שאחרי שוברם את צמאונם במים העכורים והמרופשים, עשומים מאררים הללו שמות בקרביהם. מספר הנספים בטיפוס ובדיזנטריה בעטייםשל מי הויסלה הסתכם ברבבות.איתרע מזלי ונקלעתי לבירה הנצורה בימים מטורפים אלה. במו עיני חזיתיאת המאורעות אשר פקדו את כל דרי הבירה, ובעיקר את האוכלוסיה היהודיתבת ששים רבוא נפש. מזכרוני לא ימחה החזיון שנגלה לעיני ברחוב סמוטשה.בעורק סואן זה נמצא בית־החרושת זייצוב לשימורי דגים ומלפפונים חמוצים,המחסנים שפעו קופסאות שימורים עד אפס מקום שעה שפגעו פצצות־ תבערהבמבני המפעל. דלקה עצומה השתוללה ולהבות ענק התאבכו לשמים. המוניםרעבים וצמאים חירפו את נפשם, התפרצו לתוך המחסנים הבוערים, חטפו מכלהבא ביד ובלעו את טרפם בעודו בכפם. רבים נכוו למוות בטרם זכו לטעום מןהמעדנים, אולם גם גורלם של "ברוכי המזל" לא שפר. אחרי שהשיבו את נפשםבישמורים המשופעים מלח ותבלינים חריפים ולגמו בבת אחת את מיץ המלפפונים246ספר זכרוןהחמוצים גבר עליהם צמאונם שבעתיים, ורבים קרסו תחתיהם מאפיסת כחומצימאון. הלהבות האדירות נאחזו בבגדים ודנו את לובשיהם לשרפה.להקות ציפורי־טרף של פלדה הנמיכו טוס יומם ולילה בשמי הבירה הנצורהוהמטירו אלפי טונות פצצות־ תבערה, מתוך טרטור רצוף של מכונות הירייההמכוונות לעבר כל נפש חיה שהעיזה לצאת מפתח ביתה. תילי־תילים של הרוגיםופצועים נצטברו ברחובות, בסימטאות ובחצרות, נוסף על הנפגעים בין קורותדירותיהם. גופותיהם של החללים היו מרוסקות ומרוטשות עד כדי שנמחק יצורי־אנוש לשעבר. בינות לגוויותיהם המבותרות והמושחתות של המבוגרים התפלשובעפר גם גופות זעירות של תינוקות וזאטוטים שהפכו לגושי בשר מוצפי דם.בלילה הראשון אחרי נפילת הבירה התחבאתי במרתף ואזני קלטו עמומותאת זעקות הנצחון של האויבים המתחוללים ואת היריות הבלתי־פוסקות שהרעישואת החלל. עם הפציע השחר השתלטה דממה מחרידה, ולא עצרתי כח להיוותרבמחבוא. השתרכתי בלאט החוצה על מנת להימלט מגיא־ההריגה אל קיבוץההכשרה בגרוכוב. ברחוב ניתן לי להצת בפעם הראשונה בפרצופיהם שלהמרצחים הנאצים — חוליית־סיור מורכבת מחיילים סמוקי־פנים בריאי־בשרולבושים כהוגן. החיילים לא נגעו לרעה בעוברים ושבים ולא נטפלו ליהודים.הרחובות המו פליטים מכל שכבות התושבים — יהודים ופולנים בערבוביה —ועל פניהם נסוכד. היתד. ארשת של אימה ויאוש. שום מטרה ברורה לא היתד.לנגד עיניד.ם, פרט לדחף עז לנוס למרחקים מפני הסכנות הגלויות והסמויותהמרחפות מעל לראש.הצטרפתי לפלוגה של פליטים יהודים וצעדנו בקצב מזורז כברת דרד, והנד.לפתע פגע־רע לפנינו: קבוצת חיילים נאצים ובראשם קצין. המפקד עצר אתשיירתנו וצרח: "היש ביניכם יהודים ז" פולנים רבים, פליטים גם הם, הצביעועלינו וקראו: ״אלה הם ז׳ידים!״ הקצין צווה עלינו ד.יד.ודים לצאת מן השורה,ואחר־כך פנה אלינו בניחותא: "כלום אתם רעבים ז" מבלי לחכות לתשובה רמזלאחד החיילים והלה מיד.ר לעברנו עם סל גדוש לחם, תפוחים, שוקולד, סיגריותוד.חל מחלק לנו מן כל הטוב אשר בסל. נשימתנו נעצרה נוכח חסד בלתי־צפוי זד.מצדם של שונאינו בנפש ולא ירדנו לסוף דעתם. מתוך פחד לקחנו את המתנותאולם איש לא העיז להגיש את המטעמים אל פיו, מתוך חשד שהמקרה הואלא טהור,הגרמני נעץ בנו מבט חודר וקרא לעברנו בנימה שקטה: "מדוע אינכםאוכלים ז כלום אתם חושדים ששמנו רעל באוכל ?״ מתוך כווזונד. להרגיעט תפסלקהילת זלוב247תפוח מן הסל ונגס בו. חששותינו נגוזו וכולנו חטפנו את המזון ובלענו אותובתיאבון כי נפשותינו יצאו מרעב. לפתע חשנו בגרמני לבוש־מדים העומד מןהצד ומסובב ידית של מסרטה מכוונת לעומתנו. אז נתברר לנו טיבו של החסדהנאצי. המעמד המתמיה בויים על ידי הפושעים הטבטוניים בכוונה תחילה עלמנת להוליד שולל את העולם המערבי ולהוכיח באמצעות סרט את התנהגותםההגונה בשטחים הכבושים, אפילו לגבי יהודים.גישו, שלאי צהוב ושאר ירקות...שיבתי הביתה היתה בהיתר גמור, אד ישיבתי בבית קשתה עלי מאשרבביקורי הקודמים וחשתי כיושב על עקרבים. מרגע שנכנסתי בתחומה של עירמולדתי זלוב, החלה מקרקרת במוחי השאלה המטרידה: כיצד נמלטים מבאןלקצה העולם זהגרמנים הטילו הסגר על רובע היהודים שהוכתר בתואר כבוד "גיטו", ואסרועל כל יהודי לצאת מפתח ביתו למן 6 בערב ועד 8 בבוקר. כמו כן נצטוו כלהחושבים היהודים, החל מפעוטות בני שנתיים ומעלה, לענוד על שרוול בגדם טלאיצהוב בצורת מגן־דוד עם הכתובת "יודה" (יהודי). אמא פרצה בבכי תמרורים שעהשלבשה בראשונה בגד מקושט בטלאי הצהוב. בושנו להביט איש בפני משנהו.אבא הרכין ראשו מתוד עלבון צורב ודמעות ניגרו על לחייו. זקנו הנאה והמהודרנפל מזמן קרבן למספריים. אחותי שושנד, היתד. הראשונה שקיימה מצוות "על כנפיבגדיהם ועשו להם... טלאי צהוב". למחרת נפלה קטטד. בבית, מי מבין הזכריםייצא הראשון כששרוולו מעוטר כדת וכדין. אני ואחי דוד הפצרנו לזכות במשפטהבכורה, אד אמא סירבה להרשות. לפי הלוח היה אז יום שבת־ קודש, אולם בביתנגוז כליל צביונו האציל של יום המנוחה. פמוטי הכסף נעלמו מעל פני השולחןהמעורטל והמבוייש, משום שנשדת בידי הנאצים ביחד עם כל חפצי הערד,הבגדים הטובים, לרבות מטפחת המשי הצחורד.. אבא לא זז החוצה ביום השבתומפיו התפרצו תכופות אנחות מרות. ספרי התורה ב״שטיבל" חוללו, ואלו "מנין"מאן זכר שמיד. בשעת חרום כזו. מה עמוקה ד.תד.ום בד. שקענו, מד. גדול השבר •סוף־סוף הותר לי לצאת החוצה באותה שבת לפנות ערב• אחרי רבע שעה שלפסיעה צצו לקראתי שני נאצים ענודי צלב־הקרס. כד.רף עין הסרתי את הכובע,השתחוויתי עמוקות וירדתי מעל המדרכה, כפי שנגזר על האוכלוסיד. ד.יד.ודיתמטעם השלטונות. הטמאים פרצו בצחוק אדיר, וגברתן אחד תלה בי את עיניוהלוד.טוח משנאד. תהומית וצרח לעברי בבוז: "יד.ודון, הטלאי הצהוב מוצא חן248ספר זכרוזבעיניך, נכון" לא פציתי פה ובלבי כבר אמרתי שלום לביתי ולמשפחתי. אולםלמזלי נתבדו חששותי, ספגתי בעיטה בהלכה ויצאתי ידי חובתי.עם הסתלק הבריונים עליתי שוב על המדרכה, הואל ולא הסתמן באופק שוםפגע־רע. תשוקתי לשוט בעיירה נגוזה ושבתי על עקבי הביתה. בהיותי כבר סמוךלביתנו לא הרגשתי בלהקה של "שקצים" מין כנופיות ה״פולקסדויטשה" שנזדקרהמתוך סימטה אפלה, ולפיכך לא ירדתי מן המדרכה כדוד משהבחינו הבריוניםבטלאי הצהוב המתנוסס לתפארת על שרוולי כיתרוני מכל העברים, ואחד מהםצרח: "יהודי מטונף, למה לא ירדת מעל המדרכהז" ואילו משנהו הרעים: "חזירבן כלבה, כיצד העזת לטמא ברגליך המזוהמות מדרכה גרמנית ?״ דברי הנאצהשימשו מבוא להתעללויות של ממש. אחד גברתן הנהית את אגרופו במלוא התנופהבפני וזרם דם פרץ מחוטמי. הנוזל האדום שימש אור ירוק להתקפה כלליתומהלומות החלו ניתכות על פני ועל גופי. לא החזקתי מעמד וקרסתי תחתי, פצועושותת דם. בראותם אותי שרוע על המרצפת בשלולית דם הסתלקו ה״שקצים"בצחוק פרוע. קמתי בשארית כוחותי והסתחבתי הביתה. לא קראתי לעזרה ולאגיליתי סימן של התנגדות, אחרת ייייתי מקפח את חיי, מכיוון שדמם של יהודיםהותר בפולין.אלה תולדותיו של היום בו בירכתי "שהחינו" על הטלאי הצהוב.כיוס כוס כיפור *הממון...בסתיו 1942 הגיעתני הגלוייה האחרונה מעיר מולדתי. אבא הודיע לישהגרמנים משמידים בהדרגה את כל יהודיה של קהילת זלוב, בעזרתם הפעילהשל הפולנים. בשורה איומה זו פיצפצה את נשמתי והשחירה שבעתיים את האופלבו הייתי שרוי. יומם ולילה ניקרה במוהי השאלה הגורלית:: כלום אזכה להציץאי־פעם בצורותיהם המזהירות של אהובי מחמלי־נפשי בהקיץ ולא בחלום ז מסביבייי הלד וגאה נחשול האבדון, והחסר נתמלא ללא־הרף במשלוחים חדשים שלצפויים לכלייה.והנה צצו עשרת ימי התשובה, עונה של עשיית השבון הנפש, של התעוררותושל חרטה. גם אנהנו, כלואי המחנה, נתפסנו לרוממותם של ימים נשגבים אלהופישפשנו במעשינו. העברנו לנגד עינינו את הקורות אותנו לאורך השנה שהלכהלעולמה — שרשרת מחרידה של תביעה ביוון־מצולה, של יאוש וקפאון, שליסורי־שאול אשר פגעו בחומר וברוה. זכרם של הימים העטופים הילת־זוהרבטרם יצא עלינו הקצף זורה מלח על פצעינו הדוויים, מוסיף שמן על המדורהל ין ה י ל ת ז ל ו ב249היוקדת בקרבנו. גם התקופה ספוגת־האימים במקומות מגורינו אחרי פרוץ המלחמהלובשת בעינינו מחלצות של עידן־זהב לעומת ההווה חסר־הישע בו אנו נתונים.הרי אז טרם נעקרנו מחוג אהובינו ואת הסבל נשאנו במחיצתם; הרי אז טרםנשללה מאתנו קורת־גג ורשות־היחיד וניתן לנו לשאוב נוחם מאמרי־הנועםהזרועים על גבי הספרים הקדושים; הרי אז לא כבתה התוחלת שחלום הבלהותיכלה כעשן במהרה וימינו יחודשו כקדם. והיום דעד כל שביב של תקווה, אין שמץשל קרן אור קלושה אשר תגיה את חשכנו, וכעלה נידף אנו נישאים על פניתהום הפוערת את פיה לבלענומדי רגע, ואין מושיע.בשעות אחרי הצהרים, ערב יום הכיפורים, נתקשרו השמים בעבים וגשםסוחף ניתך ארצה. היינו לבועזים כתונות דקות, בלות ומטולאות, ובכל זאת אסרועלינו הנוגשים לחפש חסות בצריפים מפגי גשמי הזעף וצרחו לעברנו להמשיךבעבודה. בשובנו מן העבודה עם רדת היום הרבו המלווים המזויינים להכבידעלינו את אכפם יותר מ ןהרגיל, הריצו אותנו בקצב מזורז אף כי היינו רטוביםעד העצמות יגעים עד כלות־הנפש ובקושי רב הרימונו את רגלינו. עם הגיעהפלוגה אל המחנה נתחלקה מנת ה״מרק" המגעיל ספוג צחנת־פשפשים ופרוסתלחם. בלענו בחפזון את המדענים לפני שקיעת החמה, זכר לסעודה המפסקת.והנה ירדו הצללים, ואפלה אפפה את הכוך העלוב שלא ראה אור נר מימיו.הצטרפתי לחבורה של עצירים דתיים אשר הצטופפו בקרן זוית לתפילת "כל־נדרי"בציבור. מחזורים לא נמצאו ברשותנו ולפיכך התפללנו בעל־פה, איש איש כמיטבזכרונו. אחד מאתנו התנדב לשמש שליח־ציבור ומפיו החלו קולחים בלחש הצליליםהנוגים והנשגבים של כל־גדרי, אותה נעימה נפלאה ועתיקה, ספוגה רזי־דרזין,עוררה בנו כזרם חשמל רטט וחרדה והשכיחה במחי־יד את המציאות המבעיתה.לפתע חשנו זיקה אדוקה לאנוסי־ספרד בימות קדם, אשר שפכו את שיחם לפניאלהים ןנמערות ובנקיקים מתוך מסירות נפש בליל יום־כיפור ושפתותיהם רחשואת התפילה המיסתורית "כל־ נדרי" שנתחברה למענם.למחרת נרדפנו כרגיל עם הנץ היום לעבודת־הפרך. איש־איש קיבל את מנתהלחם הזעומה, אולם מרבית העצירים שלטו ברוחם ולא הגישו אל פיהם אתהפרוסה, אף כי מעיהם המו מרעב. הפלוגה נערכה בטורים וצעדה אל שטחהעבודה, לכרות שוחות מסביב למחנה על כל צרה שלא תבוא (התקפות אוויר).כשבועיים נתמשכה המלאכה וטרם נגמרה. באותו יום הצמדתי עצמי לחברי, יהודיאדוק ותלמיד חכם, על מנת להערים על נוגשינו ולהזהר ממלאכה ככל האפשר.בחרנו באחת השוחות העמוקות ביותר שנמצאה בשלב של גמר. ירדנו לתוכה250ספר זכרוןונעלמנו במעמקיה עד שלא הבחינו בנו מלמעלה, סמויים מפני עינא־בישא, העמדנופנים של עמלים השקועים במלאכתם, מבלי לנקוף אצבע. ליד השוחה נצטברוערמות של אדמה ואבנים שנכרו עוד אתמול וטרם סולקו, ולפיכך נבצר מןהרודים בעם להבחין במעשינו במעמקי־החפירה. ידינו לפתו את הטוריות לשםזהירות, וכל אימת שבקעה חריקת־מגפיים מלמעלה נופפנו את הכלים בחריצותמדומה, כדי לאחוז את עיניהם של שונאי־ישראל.עם שהותנו בשוחה מלמלנו בקול דממה דקה את התפילות. חברי הקריאלפני את המלים בנעימה המקובלת ואני עניתי אחריו — "ממעמקים קראתיך ה׳ ",הפעם לא נאמרו הדברים בדרך השאלה... משהגענו לתפילה "ונתנה תוכף" חשנואת טעמו האמיתי של מ§רק "אדם יסודו מעפר וסופו לעפר". אכן שקועיםאנו בעפר עד מחנק, שונאצו מחשיבים אותנו פחות מעפר ומגפיהם דשים אותנוכעפר, כרמש הנרמס בבוץ. בעומק האדמה עברה עלינו מרביתו של היום הקדוש,בתפילה ובתחנונים, והנה זמן תפילת מנחה. מבלי־משים צפה לעינינו הפטרת־יונההנשגבה ותפלתו במעי־הדגה. גם אנו הושלכנו לים זועף, ספינת חיינו נטרפהוהמים הזידונים באו עד נפש. גם אנו מפילים את תחנונינו כאותו הנביא בצר לו::"לקצבי הרים ירדתי, הארץ בריחיה בעדי לעולם"... האומנם נזכה גם לנחמתושל סוף הפסוק: ״ותעל משחת חיי, ה׳ אלהי״, בטרם יסתם עלינו הגולל ?.״שעת הנעילה, במובן כפול. ניתן אות לחזור אל המחנה אחרי יום גדוש סבלועינויים, יגע ותשוש עקב הצום והבילוי בשוחה חטחובה, אך מאושש ברוחי, שבתיאל המחנה סמוך לשקיעת־החמה. קיבלנו את מנת "מרק הפשפשים" אולם לאטעמנו טיפה. שוב התקהלנו בקרן זוית והתפללנו "נעילה" בלב נשבר ובדמעות־שליש. חשנו את מלוא־טעמו של הפזמון: "אזכרה אלהים ואהמיה... ובשערידמעות כי לא נשלבות",.. הה, אלוהים, היה מה לזכור ועל מה להמות! שערידמעותינו נפתחו לרווחה, והאגלים המלוחים ניגרו על לחיינו באין מעצור, גם<•אחרי צאת המכבים...( *אושוויץ, אסיר משפר 143926... בבית הכלא היו חבושים המון אנשים, ברובם יהודים, שנחרץ דינם להישלחלמחנה ההשמדה אושוויץ עוד באותו יום, לרוע־המזל, נקלעתי לתוך משלוח זה,אחרי שעות ספורות הודחסנו כולנו לתוך קרונות מיועדים לבהמות, חמישים עדשבעים נפש בקרון. המשלוח קיפל בתוכנו למכביר חולים נוטים למות, ישישיםכפופי־גב, נשים הרות, תינוקות ועוללים. שום אוכל לא הוגש לכלואיס כקרוגותלקהילתזלוב 251ולא סיפה של מים. בקרונות המוגפים מבחח ללא זיק של אור חסר אוויר לנשימהוהצחנה היתה להחניק. הכל עשו צרכיהם במקום ישיבתם — שכיבה לא באהבחשבון — והרצפה היתה מזוהמת בסחי וצואה. נשים הרות כרעו ללדת בשאולתחתית זו על גלגלים והתבוססו בדמן עד שנפחו נשמותיהן בצוותא עם פרי בטנן.סוף סוף הגיעה הרכבת עם הנותרים לפליטה עד לרציף התחנה בירקנאו. עםרדת ה״אורחים" מן הקרונות קרעו חיילי ס. ס. את המשפחות לגזרים. הגבריםוהנשים הכשירים לפי חזותם לעבודת־פרך הופנו מיד אל המחנות־התאומיםאושוויץ ובירקנאו, ואילו הקשישים, החולים, התשושים והילדים הפליגו ליעדשאין ממנו חזרה — אל תאי הגאז במבנה המשרפה הידועה לדראון עולם. מישעמדו לו כוחותיו עשה את דרכו האחרונה אל בית־המרחץ, (כד כינו המרצחיםאת הכבשנים, לשם הולכת שולל) ברגל, ויתרם זכו להסעה במשאיות.מראה הסלקציה האיומה עם בוא הרכבת לבירקנאו לא ימוש מנגד עיני כלעוד נשמתי בי. יללותיהן של האמהות השכולות, שתינוקותיהן נחטפו בידי חיות־הטרף המנואצות, וצעקותיהם המסמרות־שיער של הילדים החטופים היה בהםלקרוע שחקים, אך שערי השמים נותרו אטומים לאנקת המובלים לטבח. הסלקציהבוצעה במהירות הבזק, כדי לפנות את הרציף למשלוח הבא. הרכבות פלטו ללאהפוגה חומר־דלק בצלם אלוהים מכל קצוות אירופה ללועי הכבשנים, והמלאכההיתר. מרובה. גורלי שפר עלי ונצטרפתי לפלוגת הגברים הכשירים לעבודה. הפלוגהזזה לעבר המחנד. אושוויץ. עוד מרחוק נתגלה לעיני שלט־ענק ומעליו התלוצצובלעג שטני שלוש מלים באותיות של קידוש־לבנה; "ארבייט מאכט פריי" (עבודהמעניקה חרות). השער נפתח בפנינו לרווחה וגל חדש של צפויים לכליון זרם פנימהאל רחבה שהשתרעה מול שורה של מיבנים קודרים. המלווים לבושי־המדים הדפואותנו לתוך מכלאד. מוקפת גדר תיל־דוקרני וציוו עלינו לפשוט את כל הבגדיםוחלוץ את הנעליים. למעלה מיממה ארכה עמידתנו, ערומים ויחפים בתוך המכלאה.בטווחים קצרים הזדקרו לאורך הגדר כלונסאות נושאי שלטי־אזהרה: "זהירות,סכנה!״ מסביב לשטח הגדור התנשאו מגדלי־ תצפית מאויישים בחיילי ס, ס. לידתת־מקלעים דרוכים. הנוף המבעית המם אותנו כהלמות פטיש על קדקד ובעצםהתכוונו לכך המרצחים הטמאים. המכלאה נועדד. להכשיר את "הנופשים" החדשיםלקראת הבאות. בשלט שעל השער נפלה בעליל טעור4 וד״כתובת ד.ד.ולמת היתד.:"כל באיה לא ישובון". אכן, כמה "אורחים" מקרוב באו לא השלימו עם קבלתהפנים במכלאה והתנפלו לסבך התייל הטעון זרם חשמלי במתח גבוה. בעבורםתמה מסכת אושוויץ לעדי־עד...252סםר זכרוןיממד• זו של "הכשרה" היתד• אחת החוויות הנוראות ביותר בחיי גדושי־הפגעים. פלוגתנו לא היתד. "בת־יחידד." במעמד שטני זה. המכלאד, היתד. צפופהעד אפס מקום יצורי־אנוש המומים. ברובם יד.ודים מארצות מערב־אירופה. במועיני חזיתי כיצד אנשים שולפים מבגדיד.ם או ממקומות סתר בגופיהם אבני־חןותכשיטים ומפצפצים אותם תחת סוליות נעליד.ם. היו גם כאלה שקרעו לגזריםשטרות כסף חו״ל כשנצטוו לפשוט את בגדיהם.למחרת התפרצה להקה של מלאכי־חבלה במדים לתוך המכלאה וציוותד.להיערך בשורות על מנת לזכות בגושפנקת האכסניד.: מספר מקועקע על הזרוע,תחליף שטני לתעודת־זהות. אושוויץ לא היתד. מאוכלסת יצירי־אנוש הנקראיםבשם, אלא מספרים מקועקעים בעלי שש ספרות. גם אני הושטתי את זרועי לאמןהמקעקע, ובחלקי נפל המספר 143926. המלאכה היתד. נתונד. בידיד.ם של בריוניהעולם התחתון, בעלי עבר פלילי, הנאצים שיחררו אותם מבתי הכלא כדי להעסיקםבמלאכד. נקייד. וקלה זו באושוויץ. דקירת המחט בבשר החי הסבו לי כאב בל־יתואר והתעלפות. הודות לטיפולו היעיל של הבריון המקעקע — בעיטת מגףבבטני — שבתי לתחייה ופקחתי את עיני. הברנש עודד את רוחי בניחומים: "מהלך לפחד מפני דגדוג קל בזרוע! הרי בכבשן תרגיש פחות נוח!"אחרי שנד.יינו לאזרחי אושוויץ ממוספרים כד.לכה, הוכנסנו לחדר הרחצהכדי "להיטהר מטומאותינו". לאורך הקירות ניצבו שמשי־גיד.נם מצויידים בזרנוקי־כבאים וד.מטירו סילוני־מים צוננים על הגופות הערומים. ערומים, רועדים מקורורצוצים עמדנו שוב תחת כיפת־השמים מעבר למכלאה המסורגת זמן רב ומסביבלנו שומרים מצויירים במגלבים. רבים קרסו תחתיהם ונפחו את נשמותיד.ם. תכופותקירקעו צליפות המגלבים על הגופים הערומים — עונש על גניחה או דיבור קל,למרבד. החרפד. לא חסרו בין השומרים גם מנוולים אנשי ״קאפו״ — יהודיםשמכרו את נפשם לשטן.משעברנו את שלבי הזיקוק הגופני וד.נפשי, נתקבלנו כאזרחי התופת, בראשוראשונד. זכינו לתספורת לפי אופנת אושוויץ: לרחבו של הקדקד נתגלחה רצועהרחבה, סגולה נגד מחלת הבריחה. אחר כך קיבל כל אסיר פרוסת לחם וחתיכתסבון. סבון זה היד. מסוג משובח שאין כמותו בעולם: עשוי משומן יהודי ללאזיוף. הירהרנו, שעוד מעט נתגלגל גם אנו בחפיסת סבון משובח כזה. גם התלבושתהמקובלת לא איחרה לבוא: מכנסים ואפודת בד מפוספסים, נעלים מסורבלותעם סוליות של עץ. מכיוון שלבשנו צורה של ותיק לכל משפטיו והלכותיו, הריצואותנו השומרים אל בירקנאו, המחנד. המסונף לאושוויץ. שם השכינו אותנו במבניםלקהילת זלוב253הנקראים ״בלוקי־הסוסים״ — מאה איש בכל בלוין. כל אסיר צוייד בשמיכהלהתכסות בה על מצע הקרשים המכוסים למראית עין בקומץ של תבן מרוסק.תכופות הידהדו בלילה טרטורי־יריות, ופשרם לא היה בגדר סוד. אסיר נואשהתמוטט ושם קץ לחייו הנמאסים עליו. שוב מתבוססת "באיזור ההפקר" גוויהמנוקבת ככברה של בן־אדם לשעבר, אשר דחק את הקץ. איזור־ההפקר פירושורצועת אדמה מכוסה חצץ לאורכה של הגדר הפנימית, ברוחב של שני מטרים. מישפלש לאיזור מקודש זה, דינו לספוג צרור כדורים בגולגולתו בו במקום.רבים מאלה אשר קצו בחייהם העדיפו מיתת חנק. הם תלו את עצמם מעללמצע־הקרשים בלילות. משגילה "זקן־הבלוק" למחרת את הגופה הקפואה, עשה אתחובתו ודיווח למנהל המחנה על המקרה. בדרך כלל התפרצו לתוך הבלוק אחרישעה קלה אנשי "מדור־הזיהוי" והחלו מצלמים את הגוויה מזויות שונות. אחרכך פתחו בסידרה של חקירות שתי־וערב ומיררו את חייהם של דיירי־הבלוק, כדילהיוודע אם המדובר הוא בהתאבדות ולא חלילה במעשה אלימות של אסיר.באושוויץ רצחו המפלצות המנואצות מדי יום אלפי אנשים חפים מפשע, דנולשריפה קשישים ותינוקות חולים, והנה לפתע חרדה אנושית כזו לגורלו של צפוי־לכליון שהרהיב עוז לפרוץ מן הכלוב על דעת עצמו, מבלי להיעזר בחסדיהם שלבני ה״גזע העליון". צביעות מחוצפת שאין לה אח למן היות אדם עלי תבל.המשרות הזוטרות היו נתונות רובן ככולן ברשותם של פושעים מקצועייםגרמניים שנחלצו בטרם עת מתוך בתי־הכלא ברחבי גרמניה, על מנת לשרתבאושוויץ את ה״רייך" ואת ה״פירר". מרצחי ס. ס. למודי־נסיון אימנו את החניכיםהפליליים כיצד להשמיד יהודים ולא הוצרכו להתאמץ ביותר...בלילות השתלטה קרה בבלוקים ולפיכך היינו נדחקים האחד אל משנהו עלגבי משטח־הקרשים כדי לחמם קימעה את אברינו הקפואים. בחמש בבוקר הקפיצואותנו השומרים בצריחות: ״לקום!״ והצליפו במגלבים על ימין ועל שמאל. תוךכדי דיבור נאנסנו לרוץ החוצה בכסות־לילה לשם מיפקד. לא־אחת ניצבנו ערומים־למחצה בצינה ובטחב שלוש שעות ויותר. לא עבר מיפקד לאל קרבנות — אסיריםשכלו כוחותיהם וקרסו תחתיהם. עם תום המיפקד קיבלנו מנה של תחליף־קפהופרוסת לחם, לא הספקנו לבלוע בעמידה את האוכל, עד שהשומרים הריצו אותנואל שטח העבודה. מלאכתנו היתה מפרכת, ללא שום תועלת, אלא לענותנו בלבד.סחבנו אבנים כבדות הלוך וחזור. הנאצים כינו את עמלנו "התעמלות־בוקר". אע״פשהעינויים נתמשכו עד שעת הצהרים. בשעה זו חילקו לאסירים מין מרק מפוקפקודליל. בכל יום ראשון צפו במרק ציציות של בשר והשומרים נהגו לגרות את254ספר ז כ ר ו יהתיאבון באמרי־שפר מעין: "היום כיבדנו אתכם בבשר יהודים קשישים, אולםביום ראשון הבא נגוון את התפריט בבשר יהודונים זאטוטים". כפות לא ניתנולנו ולפיכך ליקקנו את האוכל ככלבים. עם תום הסעודה הדשנה החלה שובסחיבת האבנים עד שקיעת החמה, בשינד שם; התעמלות־מנחה". סדר־היוםנסתיים במיפקד־ערב ובחלוקת 100 גרם לחם ופרוסת נקניק לגלגולת.בעת פגישת־רעים זו נגלה לעיני מחזה מחריד: בכביש המוביל אל הכבשניםעברה שיירה של משאיות עמוסות ילדים בגילים שונים, והפעוטים נהנו כנראהמן הטיול, השתובבו וצחקו. אשריהם שלא ידעו עד הרגע האחרון על יעדם האיום.העשן השחור שבקע אחרי שעה קלה מן ארובות התופת העידו, שאכן הועלוהזאטוטים על מזבחו של המלך הנאצי.כשסחבנו את האבנים בתכנית "התעמלות־בוקר" ו״התעמלות־מנחה" נהגוהשומרים לחבוט במקלות על ראשי האסירים ועל גופיהם ללא שום סיבה. לאאחת התעלפתי מעוצמת הכאב, אך השומרים השיבו אותי לתחייה בטיפול מנוסה —בעיטות בבטן — וכפו אותי להמשיך בעבודה. עוד כיום אני סובל מהתקפיםחריפים של כאב־ראש — זכר לאושוויץ.היהודים היזו את רוב מנינו ורוב בנינו של המחנה, אולם גם מספר ניכר שלבני עמים אחרים התייסרו שם ו״לא ליקקו דבש". פעם גלגלתי שיחה עם אסירפולני בנוסח כזה: אני: ״כיצד נקלעת הנה ? הרי אינך יהודי!״ הוא: "ואתה,מה לך פה? מדוע לא נתחבאת בביתו של פולניז" אני:: "לו עשיתי כדבריך,מתנדנד הייתי מזמן על עמוד התלייה. ידוע לך בוודאי, שהפולנים ה״אצילים"הסגירו את היהודים לתלייה תמורת חפיסת סיגריות". הפולני השפיל את עיניוללא אומר.נא להכיר: מחנה הריכוז גרוס־רתן... בשעה שתיים אחה״צ באנו למחנה הריכוז גרוס־רוזן. מלווי המשלוח דיווחולמפקד המחנה, ש־350 עצירים בלבד הגיעו ליעד, מפני שמאות אחדות קפאו בדרך,ואילו כשלוש מאות וחמישים קרסו תחתיהם באיו אונים וחוסלו על ידי "כדורי־חסד״. המפקד מילא את פיו שחוק שטני והפטיר: "ובכל זאת הבאתם יותר מדיבריות מטונפות". אחרי הדיווח הוכנסנו אל המחנה ושם נערכה לנו קבלת־פניםחגיגית: מנה גדושה של מכות רצח בקתות־רובים, מגלבים ואלות־גומי. בעתהבהלה עלה בידי להתחמק לתוך מבנה המרחץ הסמוך. שם שהיתי כל הלילה אחוזפלצות וכמובן שלא עצמתי עין. עם עלות השחר השתרכתי החוצה ולתדהמתילקהילת ז ל ו ב255נתגלתה לעיני תמונה מחרידה: כל שרידי המשלוח היו ישובים על האדמה, פצועיםזזבי־דם, רעבים וכמעט קפואים. כולם הביטו בי בקנאה על שהצלחתי להשתמטמן הפורענות ברגע האחרון. אחד האסירים הוותיקים ניגש והרעיף עלינו דברי־ניחומים: "דעו לכם, שמחנה גרוס־רוזן עומד בסימן של כל באיה לא ישובון".אחרי שעברנו את כל שלבי חיבוט־הקבר הצפויים לבאי שערי גרוס־רוזן ניתנהלנו הרשות להצטופף בצריפים ולהשתלב בחיי המחנה, חיי תלאות ועינויים. בחלקינפלו כל מיני עבודות מפרכות, ובמשך זמן מה הוטל עלי לאסוף גופות ולהעבירןאל המשרפה, לא־אחת נתקלתי בגוויותיהם של אנשים קרובים ללבי, שהתייסרתיקודם במחיצתם. כעת נגזר עלי לעשות עמהם "חסד של אמת", ובמוחי קירקרההשאלה: "מי יגמול עמדי חסד של אמת י"על המרצחים הטמאים בגרוס־רוזן נתחבב ספורט מיוחד במינו: קליעה אלהמטרה — מטרה שפירושה אסירים חיים. המפלצות נהגו להעמיד אל קיר ארוך שלבטון עשרה אסירים וכל מרצח התרברב וניבא באיזה אבר יפגע הכדור. המטחטירטר וכל הכנופיה זינקה אל הגופים המתבוססים בדמם כדי להיווכח, באיזו מידהנתאמתו הנבואות, מי ששיחק לו מזלו נהרג על ידי הכדור הראשון בן־רגע.למרבה האסון לא שפר גורלן של כל "המטרות", והללו התפתלו במכאובי־שאול עדשנפחו את נשמותיהן. לעתים נכמרו רחמיו של אחד התליינים ושם קץ לעינוייו שלהגוסס על ידי כדור של חסד.קמיצה מן הרכבת הדוהרת(בדרד למחנה ההשמדה עבעגזע)... החיילים המלווים, גרמנים בגיל העמידה, נרדמו בשעות הלילה מתוך עייפותעל גבי רצפות הקרונות. משהרגשתי בנחרתם לחשתי לחברי היושבים לצדי:"חבר׳ה, הגיעה שעת כושר להימלט בעוד מועד מאחרית מרה". כעבור דקותספורות הפקתי את זממי הנואש. הרכבת ביצעה סיבוב חד והאיטה את מירוצה,ובאותו הרגע קפצתי מעל לדופן הקרון הפתוח אל ירכתי המסילה. חושך מצריםאפף את הנוף והראות הצטמצמה לפחות מדלת אמות. גם חברי יוסף זלקוביץויהושע דנציגר חגרו עוז ועשו כמוני. נחתנו על הקרקע התחוח ללא תקלהואוזנינו קלטו הדן של קפיצות מקרונות אחרים. הרעש שקם עקב הקפיצות העיראת החיילים משנתם והם החלו יורים ימינה ושמאלה כמטורפים, אך החטיאו אתהמטרה באופל הלילה. בינתיים התרחקה הרכבת ובעוד רגעים מעטים הבחנו רקבשתי נקודות אדומות ההולכות ונעלמות — פנסיו של הקרון המאסף,256ספר זכרוןובכן, נפל הפור, ומה הלאה? אני ושני חברי פנינו שמאלה, כסומא בארובה,והחלנו רצים בשדות המוצפים עקב הפשרת השלגים. בוססנו בנעלינו המרוטשותכמה שעות עד שהגענו בטרם עלות השחר לגורן פתוח, מלא קש. נמלטנו אלמקלט מפוקפק זה והתחפרנו עמוקות בתוך ערמות הקש. לא עצמנו עין, כי היינונרגשים להחריד. ומלבד זה הציק לנו הרעב — זה יומיים לא בא אוכל לתוך פיותנופרט למים. בגדינו התייחדו רק בפיסת בד עגולה עם סמל המחנה באמצע שנתפרהעל גבי החלק הקדמי של המעיל ושל המכנסיים. משהגענו "אל המנוחה ואלהנחלה" בתוככי ערמות הקש היתה ראשית מעשינו לנתק את הקישוטים העלוליםלחבל בנו. את הקרעים איחינו איכשהו בתייל.עם דמדומי בוקר יצאתי חרש מן המחבוא להשיג אוכל בשבילי ובשביל חברישנותרו בגורן. בדרך נודע לי, שנקלענו לעיירה שוואנענשטאט (אוסטריה), ניגשתיאל הבית הראשון שנזדמן לי והתדפקתי על הדלת. ילד פתח את הדלת והכניסנילתוך חדר מרווח. כל בני המשפחה היו מסובים לשולחן והתענגו על ארוחת בוקרדשנה. מילמלתי בקול חנוק: "אני רעב. תנו לי פרוסת לחם!" בעל הבית, גוימגושם וסמוק־פנים, קפץ מכסאו וזינק לעברי, כשהוא מנופף מקל מסוקס. לאחיכיתי לעשות היכרות עם המקל והסתלקתי בעוד מועד. כשלוני הראשון לאריפה את רצוני והמשכתי בשליחותי. הפעם נכנסתי למאפיה ושטחתי לפני בעלתהבית את בקשתי: ככר לחם להחיות משפחה רעבה. מתוך זהירות הקדמתי שאנימזרע הפולנים. רחמיה של האדונית נכמרו עלי והיא הושיטה לי שתי ככרות לחם,האחת פת־סולת והשניה פת־קיבר. בינתיים נתלקטו במאפיה כמה נשים שבאולקנות לחם ומשהסתכלו בצורתי — קלסתר פני העיד על מצבי — נחפזו הביתהושבו עם תשורות נדיבות: תפוחים, עוגות וכר. משנפרדתי מבעלת־הבית עודדהאת רוחי והבטיחה לי ככר לחם ליום עד אשר ירווח לי.חזרתי הגורנה עמוס כל טוב, וחברי לא האמינו למראה עיניהם. משנתאוששוחיבקו אותי והעתירו עלי נשיקות. החלה "תקופת הזהב" לכולנו. מדי בוקרהשתרכתי אל המאפיה, קיבלתי את ככר הלחם הטרייה, לפעמים גם מצרכי מזוןאחרים, ושבתי ברוח מרוממת אל חברי. שלושתנו בילינו את היום במחבוא ואיןפוצה פה ומצפף. בלילות אופל נהג חברי יוסף זילקוביץ לצאת גם הוא מן המאורהולשוטט בצדי דרכים אל כפרים סמוכים כדי לעסוק במסכת קבצנות. אף פעם לאשב בידיים ריקות. התרעזבים האוסטרים נתנו בדרך כלל לפושטי־יד מצרכי מזוןבעין יפה, ולפיכך עלה בידינו לאגור מלאי צנוע "לעת צרה". יהושע נתמנה לשומרהאוצר. פעם ביום ראשון ׳הפלגתי למסע הקבצנוח ביחד עם יוסף ולבנו לא• ניבא כללקהילת ז ל ו ב257רע. לרוע המזל נקלענו לבית בו ישבו מסובים אל השולחן שני חיילים במדי ם. ם.עולמנו חשך בעדנו, אולם התאוששנו ושאלי בתתמימות אם מוכרים במקום זהבשר חזיר. אחד הרשעים הזדקר מכסאו, הצטעק "חזירים בני כלבים, החוצה!"והחל משסה בנו את כלב הזאב שרבץ לרגליו. הספקנו להימלט על נפשנו בטרםתדבקנו הרעה ונדרנו להימנע לה^א מפשיטת־יד. מרוב התרגשות תעינו בדרכינוזזזרה כמה שעות, ומשהגענו אל אכסנייתנו הלם אותנו רעם: יהושע איננו וגםהאוצר נעלם.חיוויתי את דעתי שעלינו להסתלק בו ברגע, אולם יוסף הפציר שנחכה עדהערב. ואמנם הוא צדק, כי כעבור זמן מה הופיע יהושע וסיפר את הקורות אותובעת היעדרנו. אכרים שכנים הלשינו בפני הז׳אנדראמים, שבגורן מסתובביםבריות חשודות. לפני הצהרים צצו שני ז׳אנדראמים בגורן והחלו חוקרים ודורשיםאת יהושע: מאין באינ לאן אתה הולך. מה מקור מחצבתך ז יהושע רמז לחםשלא מבין אף מלה ובדרך לרכבת הצליח להעלם וחזר לגורן.אף כי סיפור המעשה המרתק עשוי היה לשמש לנו רמז, שהמנוחה והנחלהבגורן הפכו להר געש, גברה עייפותינו על ההגיון והחלטנו להסתכן וללון עודלילה במקום. לשם זהירות התחפרנו בערמות הקש עד למעלה מן הראש. בעיצומושל הלילה חתעוררנו עקב רעש חשוד. הרעש נגרם על ידי שעטת מגפיהם שלדאנדארמים, שפלשו אל הגורן לשם בילוש נוסף. עצרנו את נשימתנו והלב הלםלהתפקע. הז׳אנדארמים חיפשו בכל השטח ומכיוון שלא הבחינו בכלום, עמדולהסתלק. למרבה האסון סובב אחד מהם את פנס הזרקור לעבר הערימה אשי־הצניעה אותנו וסילון מסנוור פגע בסולית נעלו של יוסף אשר הזדקרה במלואיפי טלאיה מתוך הקש. ובכן סוף פסוק. עמדנו מול מלאכי החבלה מכוסי־קשומדובללי־שער, לבושי בלאים ובלתי מגולחים — טיפוסים חשודים לכל הדעות.התחזינו כפולנים ואני נקבתי בשמי על טהרת בני פולין "האצילים" קובלסקי.הדאנדארמים לא נתפעלו מן השמות המסתיימים באותיות המקודשות "...סקי"וצרחו: ״הבו ניירות!״ גמגמנו: ...נאבדו ...נשרפו בעת הפצצה ...נשכחו בבית...והעלינו חרס. הז׳אנדארמים הפכו לשושבינים והוליכו אותנו אל הכלא.שלש יממות התייסרנו בבית הכלא של שוואנענשטאט, וכל אותו הזמן לאחדלו מלחטט לפני ולפנים בקרבינו, כדי לחשוף את מסתורי עברנו. ביום הרביעינצטווינו להתפשט ערומים והמספרים המקועקעים על הזרוע, זכר לאושוזיץ, זרעואור שהחשיד את עולמנו. הקצין שחקר אותנו צרח בחימה שפוכה:: "אכן, יצא258ספר זכרוןהמרצע מן השק. הנכם משתייכים לכנופית שלושים האסירים שקפצו מעל הרכבתבדרכם למחנה עבנזע. עוד מעט תבואו על שכרכם". מפקד הז׳אנדארמים הודיעמיד למנהל המחנה על המציאה שנפלה בידו בהיסח הדעת, ועוד באותו ערב הגיעושני שליחים מן עבענזע — חיילי ם. ס. מן הגרועים שבהם — לקבל את פנינו.הזדים הארורים התפרצו בשצף קצף אל חתא ודשו את בשרינו באכזריות, עדשהתמוטטנו שטופי־דם ומכוסי פצעים. הודינו בפניהם שאנו יהודים ובזה הוספנוחטא על פשע. למחרת השכם הובילו אותנו החיילים במשאית סגורה אל המחנה.מיד אחרי שעברנו את פתחו של גהינום עבענזע נערכה לנו קבלת פנים שניה:מכות אכזריות על מערומי הגוף. הפצעים שהגלידו קמעה החלו שוב שותתים דםבשפע. נודע לנו, שאנו העריקים היהודיים היחידים שנפלו בפח. אחר כך הוכנסנולמרחץ כדי להיטהר מטומאותינו בטרם תדרוך כף רגלינו על רצפת הבלוקיםהקדושים. אחד השומרים בישר לנו שבעוד שלושה ימים נעלה לגדולה — עלעמוד התלייה. לפי שעה חבשו אותנו בכלא עד להוצאה 'להורג.באחד הערבים הגישו את מנת הלחם לאסיר פולני בלבד ואנו יצאנו ריקם. לאפיקפקנו שבבוקר השכם יתנדנדו גופותינו על עמוד התלייה ומשום זה נתקפחנוכי חבל על פרוסת לחם שלא תגיע לידי עיכול, ברם, לא פסו מעשי נסים גם בגיאצלמוות עבענזע. למחרת עם הנץ היום נכנס שומר אל התא והוציא אחד מבינינו.כעבור רגעים מועטים בקעו צעקות מסמרות שיער מן הפרוזדור. היה זה קולו שלהאסיר שקיבל טיפול מיוחד — הצלפה על מערומיו. אחר כך הובל החוצה חבריהשני. ושוב הדהדו הזעקות המקפיאות־דם. לבסוף הגיע תורי, בפרוזדור נצטוויתילהתפשט וגברתן חמוץ־פנים כיבדני במנה של מלקות על כל חלקי גופי, עדשהתעלפתי. משהתאועזשתי עודד אותי הנאצי: "שלשתכם יצאתם ידי חובתכםבעונש קל ולא תעלו לגרדום". ואכן שלושתנו לא שבנו אל התא והריצו אותנולשטח עבודת־הפרך.הרעב השתולל במחנה וכמה אסירים נתפסו לאכול בשר־אדם, פשוטו כמשמעו.בלילה התגנבו אל הרחבה מול המשרפה, בה היו מוטלות גוויות הנועדות לכשן,חתכו נתחים מן גופות המתים ובלעו את טרפם בו במקום. משנודע הדבר לנאצים,החלו מרססים את הגוויות בנוזל ארסי. המרצחים לא הסתפקו בעבענזע בשיטותהרצח המקובלות וחתרו לקראת חידושים, כדי לגוון את העינויים. מקרה הזוועותהאחרון שחזיתי בו קרה בערבו של השלישי במאי 1945 ימים ספורים לפניגאולתנו. הנאצים תלו שני אסירים לפי שיטה חדעזה: הנידונים נתלו ברגליהם,כשראשיהם משורבבים כלפי מטה. אחר כך שיסו המפלצות המנואצות. כלבי זאבלקהילת ז ל ו ב259ענקיים בגופים המתנודדים. ההיות המהלכות על ארבע מילאו בנאמנות אחריפקודת החיות המהלכות על שתיים וביתרו את יצורי־האנוש לגזרים.^ ^ ^...בבוקרו של חמישי במאי 1945 התפרץ המשוריין האמריקני הראשון לתוךהמחנה עבענזע. האסירים זינקו בתרועות לעבר מושיעיהם, חיבקו ונישקו אתאנשי הצוות, שפכו דמעות גיל ומילה לא היתה בפיהם מרוב התרגשות. אחר כךנערכו כולם בטורים נפרדים, לפי מוצאם הלאומי, וכל קבוצה שרה את ההימנוןשל ארץ מולדתם. היהודים הצמידו כתונת לבנה וכתונת כחולה לכלונס — סמלהדגל הלאומי — הרימו את הכלונס למעלה מראשיהם ופצחו בשירת ה״תקווה"בקולות חנוקים מדמעות. המאורע הכביר חולל הלם עצום בקרב הפדויים מני שחת,ולבם של כמה מהם לא עמד בפני עוצמת השמחה וחדל לפעום לצמיתות. הםעברו לאפלה רגעים ספורים אחרי שזכו לחזות במו עיניהם את האור הגדול.קפריסין — תחנה אחרונה גמלה...אחרי שעה קלה עלה על סיפון "התקווה" שליחה של הסוכנות היהודיתוביקש מאתנו למלא אחרי פקודתו של הקצין. האיש ניחם אותנו, שייעדנו הוא האיקפריסין הסמוך וימי שבתנו שם לא יארכו, כי כל הגולים יועברו בהדרגה לארץ־ישראל באורח חוקי. אחרי התיעצות קצרה הסכמנו לעבור אל אניות הצי הבריטי.שם בדקו אותנו בחומרה יתרה ומישמשו בבגדינו בקפדנות כדי לגלות נשק חבוי.נחתנו עוד באותו היום על אדמת האי־הכלא ונצטווינו להתפשט ערומים — נוסחקבלת הפנים במחנות הכליון הנאציים. החיילים הבודקים החרימו את כספינו,חפצי ערך ומיסמכים. אחר כך עברנו חיטוי, קיבלנו בגדים חדשים והוכנסנו למחנהמורכב אוהלים — תהליך שהיה שמור בזכרוננו מתקופת השואה. התנאים במחנההיו קשים ביותר, ביחוד הציק מחסור המים. מדי יום הביאו ממרחקים מיכל מיםזעיר והנוזל הנכסף לא הספיק אפלו לשתייה כל צורכה ולא כל שכן לרחיצה.בהיותי בקפריסין נודע לי שגם אחי אברהם נמצא שם "במחנה החורף". נכנסתיללשכת ההגנה וביקשתי להפגישני עם אחי. הפקיד האיר לי את פניו ואמר:"אברהם הוא אחד משלנו, פעיל במנגנון ההגנה בתפקיד די אחראי". כעבור שעהקלה עמדתי פנים אל פנים מול אברהם. נפלנו איש על צוואר רעהו, געינו בבכיונבצר ממנו לבטא מילה. היתה זו פגישתנו הראשונה מיום עוזבי את בית־אבא.260ספר זכרוןמשהתאוששנו קמעה, חזר הדיבור אל פינו. אגרהם היה הראשון אשר שטח ראשיפרקים ממגילת היגונים והפגעים בתקופת השואה. הנה תמצית דבריו המזעזעים:"זמן קצר אחרי השחרור נחפזתי לצאת לעיר מולדתנו זלוב, אולם לא מצאתיאף נפש חיה מיקירנו. פולני מוכר לי מקודם מסר לי פרטים על הרעה אשר מצאהאת משפחתנו. ביום אחד גורשו כל היהודים ממגוריהם, ובית אבא. בכלל, ורוכזובככר מחוץ לעיר. הפולני גילה באוזני הורי שהוא מוכן להסתכן ולהחביא בביתואת הפעוטים — שתי אחיות ושני אחים — אולם הילדים סירבו להיפרד מאבאואמא. הנאהבים והנעימים בחייהם לא נפרדו על הרגע האיום בו הושמדה כלהעדה הקדושה וגוויותיהם של מאות החללים המנוקבים ככברה התגלגלו לתוךהשוחה הכרוייה במו ידיהם.המום ונשבר פתחתי את הדלת של ביתנו. משדרכתי על המפתן הבחנתיבמשפחה פולנית שהיתה מסובה ליד שולחן ערוד וסעדה ארוחת הצהרים. אלההיו יורשיהם של עמלנו ורוכשנו השמחים אלי איד עמנו הטבוח. לא עצרתי כוחלהציץ בפניהם של המנוולים ונסתי בלי אומר כמנוסת חרב. שוטטתי בכל רחביפולין מתוך תקווה קלושה לגלות שריד מבני משפחתנו. יגעתי ולא מצאתי, כיעל כל מחמלי נפשינו ואהובינו עברה כוס התרעלה. יהדות פולין על שלוש מאותרבבותיד. היתר. לאפר ולסבון".תמו דברי אברהם.לבקשתי נתנו לי ולבני ביתי לעבור דירה אל "מהנר. החורף" כדי להימצאבמחיצתו של אברהם. מד יחודש עלו 1500 נפשות בהיתר, על סמך סרטיפיקטים.למרבר. המזל התרחש נס וזכיתי בהיסח הדעת לקירוב קץ הגאולה. באותו פרקזמן ילדר. אליזבט, מלכת אנגליה, את בנה בכורה יורש העצר שארל, ולכבודהמאורע קיבלו 400 תינוקות בגיל עד לשלושה חדשים רשיונות עלייר. שלא מןהמניין, בצוותא עם הוריד׳ם. מכיוון שלבני שלמד.־אד.רן הנולד לי בקפריסין מלאואז חודשיים בלבד, זכינו בגללו לעלייה בטרם־עת. אחי אברהם לא הצליח להתלוותאלינו, כי אנשי הר,גנר. סירבו לשחררו מתפקידו האחראי. עלינו על "אניית יורשהעצר״ ביחד עם יתר 399 הפעוטים ברי־המזל ור.וריהם, ומשהרימה הספינד. אתהעוגן פרצה שירת ה״תקווה" אדירה מפיהם של העולים ושל מלוויהם ליד הרציףוהתמזגה עם צפירת הפרידר. של כלי השיט המפליג לארץ משאת נפשנו.שס בארץ חמדת אבותבפעם השנייה בחיי נסתמנו לנגד עיני מרחוק קוויו המעורפלים של חוף ארץ־לקהילת זלוב261ישראל, אד מה רב ההבדל! כעת באנו בריש גלי, בגי דור הגאולה השבים למולדתםאחרי ליל בלהות שארך שמיטה שלמה. לא ארחיב לבטא במלים את המית לבנוורחשיו ברגע הנשגב בו דרכו רגלינו על אדמת הארץ הקדושה, חלום זוהר שהפךלמציאות. ליד הרציף נקהלנו המוני יהודים וחיכו בכליון עינים לבואנו. משירדנומן הכבש פרצו תרועות גיל אדירות מכל העברים, שירת "התקווה" בקעה ממאותגרונים ושליחי הסוכנות הרעיפו עלינו חבילות שי עד בלי די. אחר כך הוסענובמשאיות אל בית העולים אשר ברעננה בלווית חיילים בריטיים מזויינים ששמרועלינו מפני התקפות של כנופיות ערביות בדרך.עשינו בבית העולים עשרה ימים ובאותו פרק זמן החל התאריך הרדסטורי של29 בנובמבר 1947, היום בו החליטה עצרת או״מ על כינון מדינת ישראל. למחרתושל יום הרת־עולם זה נהרו ותיקי היישוב אל בית העולים עם סלים עמוסיםלעייפד. מטוב הארץ — שוקולד, ממתקים, פרחים, צעצועים לתינוקות וכו׳ —וחילקו בעין יפה ובמאור פנים את התשורות לעולים החדשים. עם תום "עשרת ימיהמשתה" ברעננה הועברתי עם בני משפחתי אל בנימינר, לשם התיישבות קבע.נציגי הסוכנות נתנו בידי מכתב אל מזכיר הפועלים בבנימינה והמליצו עליבאדיבות רבה. נכנסתי בבטחון אל לשכת המזכיר ונחלתי מפח נפש. הלה קיבלאותי בפנים קפואות והפליט את המלים שהממו אותי כרעם: "פד. אין מקוםבשבילכם כי כבר קיבלתי שתי משפחות. תחזרו לרעננד,". לא איבדתי אתעשתונותי ועניתי: "אם אין מקום לקליטת משפחה בת שלוש נפשוו/ מה יד.יהעל רבבות ניצולי השואה המתדפקים על שערי הארץ, ומה יד,יה על הארץהמחכה בכליון עינים לבואם של בניה־בוניד, בהמוניהם ? ! המזכיר הירר,ר קימעה,שינד, את טעמו וד,פטיר בנימה כמעט אדיבד,: "חכה פד, רגע קט, עד שובי".כעבור שעה חזר כשהוא יושב על דוכנד, של עגלה רתומד, לשני סוסים חסונים.״מצאתי משהו לפי שעה״ — בישר אותי. וציווה אותנו לעלות על העגלה עםצרורותינו הצנועים. המזכיר הסיע אותנו אל ביתו של תושב ותיק, בשכונת יעקב,מר דוד שלו. ליד השער חיכה לנו בעל הבית, בירד אותנו בסבר פנים יפות,הוזמננו אל מגוריו ועזר כמו ידיד להכניס את החבילות. המזכיר הציע לאכסןאותנו במבנה הלול לשעבר, שהפך לחדר מגורים, אד מר דוד שלו נרתע לשמעההצעה, ״חס וחלילה — נזף במזכיר — אורחים יקרים אלה יגורו בבית ואילו בנייעבור ללול". כששה שבועות שהינו במחיצתד, של משפחת שלו העדינה עדשקיבלנו חדר מגורים משלנו. כל בני המשפחה — יוצאי גרוזיד, — גילו כלפינומידת הכנסת אורחים מתוך הארת פנים כאברהם אבינו, ואילו מר שלו נעלב262 ם ס ר ז כ ר ו ןכאשר הצענו לו תשלום לכל הפחות תמורת המזון שהעניק לנו. אחר כך נודע לישאדם דגול זה השקיע את כוחו והונו רבות בשנים במבצע שראה בו יעד־יחיים:לעמוד לימינם של עולים חדשים ולעודדם במעש ובעזרה עד עבור חבלי הקליטה.לא, אחת סיכן את חייו בתקופת המאנדאט בפעולתו המחתרתית לשם השכנתמעפילים בלתי־חוקיים בשנות 48—1946. בעיצומה של מלחמת־השחרור, בעמדועל משמרתו כאחראי לעבודות ביצורים בסביבת המושבה, נפגע מר שלו למוותעל ידי פצצה ממטוס קרב עירקי. ביחד אתו נהרג גם זילנסקי, עולה חדש מרוסיהשהתיישב לפני ימים מעטים בבנימינה. הגורל האכזרי הנחית את ידו הקשה כעבורזמן קצר על המשפחה הנדיבה שוב ללא רחם: אשתו מתה מרוב צער ואילו שניםמבני שלו קיפחו את חייה^ ללא־עת, האחד בעקבות מחלת סרטן והשני בתאונתדרכים. אגב, התנהגותו החלוצית של דוד שלו הי״ד שימשה מופת לרבים מתושביהשכונה אשר נחלצו גם הם להורדת מעפילים בחופי קיסריה הסמוכה מתודמסירות־נפש.מכיוון שזכיתי לקורת גג משלי, לא גליתי בררנות בנוגע לעבודה, אלאבירכתי על כל מלאכה שנזדמנה לי. עם תום העבודה יצאתי בחבורת כל הגבריםאשר כוחם במותנם לכרות שוחות־מגן מסביב למושבה, כי סכנת ההתקפות מצדכנופיות ערביות עמדה בעינה. בלילות עסקנו בשמירה ונשקנו הסתכם ברובה אחד,חמשה כדורים ושני רימונים לחוליה בת חמישה אנשים. מכל מקום עלה בידינולהגן על המושבה מפני צר ואויב. בסביבתה של בנימינה רחשו באותם הימיםכנופיות שהסתתרו במערות ובנקיקי הסלעים, אולם התחמקו מעימות חזיתי מתוךהנחה שכוחותינו עדיפים פי כמה. הבריטים סייעו בעקיפין ובמישרין בידי הכנופיותומיררו את חייו של הישוב העברי. לא־אחת נענו, כביכול, נהגים צבאיים בריטיםלבקשתם של טרמפיסטים יהודיים שחיכו לצד הכביש ונתנו להם לעלות על הרכב.אחר כד עשו הנבלים בזדון את דרכם לעבר כפרים ערביים שהמו מרצחים, וציוולאורחיהם לרדת בגלל תקר. משירדו הטרמפיסטים לפי תומם, לחץ הנהג על הדוושהוהסתלק, ואילו הנלכדים בפח היו טרף לערבים שואפי דם יהודי.עם פרוץ מלחמת השחרור נתגייסתי לצבא ואחרי אימונים מזורזים נשתלבתיביחידה קרבית. יחידתי השתתפה בקרבות עזים ועקובי־דם, בעיקר בסביבתירושלים ורמת רחל. אין את נפשי לשטוח מעללי גבורה מן הימים הנשגבים ההם,אולם אירוע אחד נחרת בזכרוני ומשווע להעלותי מתהום הנשיה. לצדי נמצאבשוחה בה התחפרנו בחור מניצולי המחנות, כאשר אש קטלנית ניתכה על הגיזרהמן העמדות הערביות במרומי ההרים והפילה חללים על ימין ועל שמאל. לפתעלקהילת ז ל ו ב263נתקף הבחור פלצות ועמד להתחמק מן השוחה ולהימלט על נפשו. הרגשתיבכוונתו, תפשתיו בשרוולו ולחשתי לאוזנו מלה יחידה: "נקמה". פניו של הצעירהאדימו מבושה, עיניו נתמלאו דמעות וגם הוא הפליט בקול חנוק מלה בודדה:"שכחתי". מיד השתטח שוב לצדי לפת את הרובה ושיגר צרורות לעומת האויבמתוך זעקה עצומה: ״נקמה, נקמה!״ הקרב ארך אך כמה שעות והסתיים בהסתערותעל העמדות המבוצרות ובכיבושן. הפלוגה בה נשתלבתי מורכבת רובה ככולהאודים מוצלים מכבשנים, הצטיינה במיוחד במבצע זה. היה בזה ממש מעשי נסיםשאיש לא נפגע מבין 80 החיילים של הפלוגה. הערבים נסו מנוסת חרב והותירובמקום את חלליהם. בכיסיהם של החללים הערביים נמצאו מיסמכים שהעידושרבים מהם אינם אלא גרמנים, פולנים ואוקראינים...למחרת הועברה הפלוגה מרמת רחל לצפת. מצב הרוח של הפלוגה היה מרומם.בדרך לייעד החלפנו זכרונות מתקופת השואה, מתוך הקשיים להווה הנפלא בוניתן ליהודים לעמוד על נפשם ולהיפרע מאויביהם. סמוך לצפת נתקפה שיירתהמשאיות הצבאיות על ידי מטוסי האויב והפעם פגע המלאך המשחית קשותבפלוגת ניצולי המחנות: שלושה הרוגים וארבעה פצועים. ביום השני זכתההפלוגה לקבלת פנים "חמה" בהרי הגליל העליון, וגם בקרב זה הוכיחו ניצוליהכבשנים את מסירותם הנלהבת ולחמו בחירוף נפש, שכם אל שכם עם ותיקיהייקזוב. האויב נהדף וסבל אבידות קשות וכל הגליל העליון נשתחרר.ישראל יצאה וידה על העליונה ממלחמת הקוממיות, אולם מחיר יקר עד למאודשולם תמורת הנצחון. אלפי בנינו ובנותינו, עדית הנוער. הקריבו את חייהםהצעירים למען המולדת וביניהם מספר רב של שרידי השואה אשר נלקחו למערכותהמלחמה עם רדתם מן האניה ולא זכו בכלל להזין עיניהם מתפארת ארצינו• בשדההקרב נקטלו אודים מוצלים שרידים יקרי־המציאות של קהילות קדושות אשרנחרבו על כל נפשותיהם. ההשגחה העליונה סוככה עלי ונפשי היתה לי לשלל גםבמלחמת השחרור. גם בחלקי נפל התואר המחריד של "שנים ממשפחה", מכיווןשאני ואחי אברהם בלבד שרדנו מבין משפחה ענפה בת עשרות נפשות ובתוכד.בית־אבא על תשע נפשותיו. רעיתי גם היא בין "ברוכי־המזל" הללו: הוריהואחיה נשרפו בכבשני הנאצים. גדול כים שברך, עמי הטבוח, ומי ינחם את שרידיךהניצולים! האומנם נחוץ להרים כשופר קולו: זכור ן האומנם יתכן לשכוח אתהשואה זפ. מ.פייוולאו1יטשבעגקשאפטאיך בענק נאך דיר מיין ליבע אלטע היים,מיין וויגעלע, מאמענס שויס, מיין ערשט ליד,דארט ווו כהאב פארוועבט מיין יוגנט־טרוים,ווו סהאט אין מיר דערוואכט דאס פינטעלע ייד,איך זע דיך אין דיין פולן חןדי הייזער, גאסן, דעם מארק,כאטש געווען ביזטו ווי א טל־ומטר קליין.ווידער הער איך מאמענס צארטן קול,פון שבתדיקן בין־השמשות, וואס טריפט ווי אוונט־טוי,״גאט פון אברהם״ — פלוסטערט צנועהדיק כשר מוילאון שטערן דריי זי זוכט אין טיפן הימל־בלוי.און דער אלטער חדר, מיין יניקה־קוואל,צוווישן רבי, קאנטשיק און שמיץ,פעדעמט זיך אין קאפ א ליכטיקער שטראל,שוועבט דורך א רש״י, תוספת מיט א שארפן בליץס׳האט זיך א קרעפטיק יידיש לעבן געוועבט,געקאכט זיך דיסקוסיעס, חסידים, הערצל, באראכאוואיצט איז דארט שטיל, מיט רויך אוועק,און אין גרויסן מאסן־קבר למט זייער געביין,און וויסטער טרויער וואגלט פון עק צו עק,או ווינט זאגט קדיש איבער קאלטן שטיין.לקהילת ז ל ו ב265פארנייען וועל איך קיינמאל דעם קריעה־ריס,אזוי וועט טריפן און בלוטיקן מיין ווונד,אומפארהיילט אויף אייביק,וועט פארבלייבן דער שלאנגן־ביס.266ספר זכרוןיד־ושם >*רכיוו1945—1939זעלעווביז דעם 1.9.1939 ציילט זעלעוו אן ערד 3500 ייח. דעם 6.9.39 דרינגטדאס דייטשע מיליטער אריין אין שטעטל. דעם 109.39 ווערן רעקמיזירט דייידישע פאבריקן און די סחורות אין קורצן ווערט פארבאטן יידישע האנסווערקעראוסיצוארבעטן זייער פראדוקציע. יידישע געוועלבער זעגען אפן ביז דעצעמבער1939 אבער דורך דער צייט ראבירט דורך די דייטשן. באלד אין די ערשטעוואבן נאכן פארנעמען זעלעוו ווערט געשאפן א יידן־ראט מיטן באוווסטן ציוניסטישןעסקן נפתלי מאיר אינדערשפיץ. ער איז געווען וויצע־פארזיצער פון קהלה־ראט (דער פארזיצער ראזנזאפט האט ווארשיינלעך פארלאזט זעלעוו). אלספארטרעטער ווערט באשטימט מאנדעל. א טייל מיטגלידער פון יידן־ראט זענעןגעוועזעגע מיטגלידער פון דער יידישער קהילה. אלס קאמענדאנט פון דעריידישער פאליציי איז געווארן באשטימט יוסל פרענקעל. צווישן די יידישעפאליציאנטן זענען באקאנט די נעמען: ראט, לעווי, ראסגאד א. אנד.טראץ דער פארקלענערונג פון די יידן אין זעלעוו אין דער ערשטער צייטפון דער אקופאציע (אן ערך 1300 מאן) צילט די יידישע באפעלקערונג איןדעצעמבער 1940 4500 יידן און אין מערץ 1941 — 6000 ביז 7000 יידן. דאסאיז צוליבן צופלוס פון דער ארומיקער געגענט דער עיקר פון סטערצאוו. עסקומען אויד יידן פון דזשאלאשין, לאסק, וויעלון, פרושקע א. אנד.אלע דערמאנטע פליטים זענען געקומען אן שום אייגנטום און געוועןצווישן זיי פארווונדעטע. דער יידן־ראט באזארגט זיי מיט לעבנסמיטל אוןוווינונגען. א טייל פון דער ארטיקער יידישער באפעלקערונג נעמט אויף אטייל פון די אנגעקומענע יידן. זעלעוו האט געהאט אן אפענע געטע און דאסאיז געווען די סיכה מאס די לאגע איז געווען נישט קיין שלעכטע. טראץלקהילת זלוב267דעם פארבאט פון דער דייטשער מאכט, האבן יידישע שניידער און שוסטערפארגעזעצט זייער ארבעט אויפן פארלאנג פון דער ארטיקער באפעלקערונג.די דייטשע מאכט האט אויר געעפנט איין אדער עטלעכע ווארשטאטן ווויידישע פאכלייט זענען געווען גאשעפטיקט ביים פראדצוירן פאר דייטשעאיגסטיטוציעס.לעבנסמיטל איז געווען גענוג, אפלו פלייש. א ברויט האט געקאסט איןפרייען פארקויף 80 פעניג און א קילא קארטאפל 10 פעניג. א גרויסער טיילפון דער יידישער באפעלקערונג האט זיך אויסגעהאלטן פון שמוגל צווישןווארטנגאו און גענעראלגאווערנאמענט, דער עיקר מיט פיאטרקאוו. יידן זעגעןגעווען נישט בלויז מעקלערס נאר דירעקט גענומען אן אינטענסיוון אנטייל איןדער געפערלעכער שמוגלעריי.דאס דייטשע זאנדערגעריכט אין לאדזש האט עטלעכע מאל געמשפט זעלעוועריידן געכאפטע ביים שמוגל, צומביישפיל: אין אויגוסט 1941 זענען געווארןגעמשפט 9 יידן און 2 פאלאקן פון זעלעוו, מערסטנטייל זענען דאה געוועןיונגע מענטשן ביז 30 יאר. אין נאוועמבער 1940 זענען זעלעווער יידן געווארןארעסטירט פאר שמוגלען טעקסטיל סחורות פון זעלעוו און אנדערע זאכןאויפן וועג צוריק. זעקס מענטשן האבן אויסגעמיטן דעם ארעסט, זיי האבן זיובאהאלטן. דער באשולדיקונגם־אקט שטעלט פעסט אז די יידישע שמוגלערהאבן אראפגענומען דעם געלן מגדייד, שמוגלען און אריבער די גרענעץ אןדערלויבעניש. זיי ווערן פארמשפט אויף 3 ביז 6 יאר שווערע תפיסה וואסדאס הייסט אין דער ווירקלעכקייט טויט. זיי ווערן געשיקט אין שערעדזשערתפיסה און פון דארט ווערן זיי אויסגעליפערט צו דער דיספאזיציע פון דערגעסטאפא אין קאטאוויץ און פון דארט קיין אוישוייץ אדער בלעכהאמער וווזיי קומען אום.אין צייט־אפשניט נאוועמבער 1940 — יולי 1941 ווערן געמשפט דורבןזאנדערגעריכט נאד 10 יידן פון זעלעוו. די הויפט־באשולדיקטע זענען אברהםאש אייגנטימער פון א מעכאנישע טעקסטיל־פאבריק, זיין זון מאיר אש, דערברודערן־זון מענדל גראנעק ווי אויר זעלמא זשעלטאבראדזקי, פרץ קרימאלאווסקי,מאיר לעווין א. אנד. זיי ווערן באשולדיקט אין שמוגלען טעקסטיל־סחורות אוןלעבנס־מיטל (צוקער, קנאבל) צווישן פיאטרקאוו און זעלעוו. עס ווערן אוידבאשולדיקט עטלעכע פאלאקן און איין טשעך. עטלעכע באשולדיקטע האבן זידבאהאלטן און ס׳איז נישט געלונגען זיי צו ארעסטירן. וועגן ווייטערדיקן גורל268ספר זכרוןפון די באשולדילןטע זועלכע האבן זיכער זיד נישט ארויסגעראטעוועט פון דערגעסטאפא — פעלן פרטים.די יידן אין זעלעוו האבן באקומען א צוטיילונג פון לעבנסמיטל דורך דערדייטשער הורט־פירמע "קארל לייב" וועלכע האט צוגעשטעלט די מיטלען פארדעם לאסקער פאוויאט. די דייטשע מאכט האט באשולדיקט די דערמאנטע פירמעאין ארויסגעבן צו גרויסע נארמעס פאר דער יידישער באפעלקערונג.א כאראקטעריסטישער פאקט וועגן דעם, אז די יידן אין זעלעוו האבןגענאסן פון אביסל פרייהייט, קאן דינען, דאם ארייננעמען אין דער פוטבאל־קאמאנדע פון דער זעלעווער היטלער־יוגנט, צודי יידישע שפילער, די ברידערבארנשטיין (זומער 1940) און האבן אויך גענומען אן אנטייל אין פוטבאל־פארמעסט מיט דער היטלער־יוגנט פון בעלכאטאוו. וועגן דעם פאקט, האט דערבירגער־מייסטער פון בעלכאטאוו, טראונער, געשריבן דעם 5.8.1940 א שטורמישןבריוו צום זעלעווער אמטסקאמיסאר בערגער.טראץ דעם וואס די לאגע פון די יידן אין זעלעוו איז געווען נישט קייןשלעכטע, דאך פעלן נישט קיין רעפרעסיעס מצד דער דייטשישער מאכט. שויןאין יאר 1940 באקומט דער יודן־ראט דעם ערשטן באפעל צוצושטעלן 400מענער פארן ארבעטס־לאגער אין פאזען. דערנאך ווערן פון צייט צו צייטצוגענומען יידישע מענער, אווי פון די שטיבער ווי אויר געכאפט פון דער גאם.די כאפענישן ווערט דורכגעפירט דורך דער דייטשישער פאליציי ביי דערמיטהילף פון דער יידישער פאליציי.פרילינג אדער זומער 1942 מוזן די זעלעווער יידן פון געטאא זיך צוקוקןווי מען הענגט עטלעכע יידן. די עפנטלעכע עקזעקוציע ווערט אדורכגעפירטאדער איבער 2 יידן, באשולדיקטע אין לייענען א צייטונג, אדער איבער 10יידן באשולדיקטע אין שמוגל. מיטן אויספירן דעם אורטייל פירט אן דער עס־עס־מאן פישער, וועלכער נעמט דערגאד אן אנטייל אין ליקווידירן די זעלעווערגעטא. לויט א באפעל, הענגען די קרבנות א גאנצן טאג בכדי אפצושרעקן אנדערע.די ליקווידאציע פון זעלעווער געטא קומט פאר העכסטווארשיינלעך איןעטלעכע עטאפן, צווישן יוני און סעפטעמבער 1942. עם זענען פאראן דערוועגןפארשידענע אינפארמאציעס. זיכער איז אז נישט גרויסע טראנספארטן פוןזעלעווער יידן קומען אן אין לאדזשער געטא דעם 18.6.42 (96 יידן, 2.8.42(149 יידן) ווי אויר דעם 14.942 (41 יידן).לקהילת ז ל ו ב269ס׳איז נישט באשטעטיקט צי ביי יעדן טראנספארט זענען אויר געשיקטגעווארן גרעסערע גרופן קיין כעלמנא.זיבערע איינצלהייטן זענען פאראן וועגן דעם יוני־טראנספארט וועלבעראיז געווארן געשיקט פון זעלעוו און בעלכאטאוו צוזאמען 211 מאן. דאס זענעןגעווען נישט דורכאוים קיין יונגע און פאבלייט באר אויר אלטע און אפילוהאלבע קאליקעס. מען האט זיי דערלויגט מיטצונעמען באגאזש און עסנווארג.אין דער לאדזשער געטא זענען אלע געווארן איינלאקירט אין דער צענטראלערטורמע — דער זאמל־פונקט פאר אלע אויסגעזידלטע. פאכלייט, אלטע אוןקראנקע זענען פארבליבן אין געטא, די איבעריקע ארבעטס־פעאיקע 172 מאןזענען געווארן געשיקט דעם 15.6.1942 אין די פויזנער ארבעטם־לאגערן. זייזענען גערן אוועקגעפארן צוליב דער פאטאלער לאגע אין דער לאדזשער געטא.די צווייטע אקציע איז פארגעקומען אין די טעג 12.8.42—10 דעמאלטזענען געבראכט געווארן פון זעלעוו אין דער לאחשער געטא 149 יידן. טילזענען געווארן געשיקט קיין לאסק צו רייניקן דעם שוין ליקווידירטן געטאאון דערנאד זענען זיי געווארן איבערגעשיקט קיין לאדזש.ד ידריטע אקציע איז פארגעקומען דעם 14.9.1942 און האט ארומגעגומעןדי גרעסטע צאל יידן. איינער פון די עדות שטעלט פעסט אז א טייל איזגעווארן אוועקגעפירט צום פארניכטן, טייל זענען געווארן אומגעבראכט אויפןארט און עטלעבע הונדערט יונגע מענער זענען געווארן געשיקט אין געטאבעלכאטאוו. זיכער איז אז צו דער צייט זענען אעעקומען אין לאדזשער געטאבלויז 41 יידן.א קליינעם טייל געלונגט אויסצומיידן ד ידעפארטאציע באהאלטנדיק זירצווישן די פוילישער באפעלקערונג, אבער צוליב מסירות און מארדן זענעןבלויז געציילטע געבליבן ביים לעבן.נאד דער באפריייונג קערן זיר צוריק אין געבוירן־שטעטל א גאר־קליינעגרופע טרעפנדיק אלם חרוב. די שיל און דער בית הקברות זענען פולשטענדיקפארניכטעט. אויף זייער ארט זענען געווארן אויפגעשטעלט נייע הייזער.קוועלן:מלוכהשער ארכיוו פון דער שטאט לאדזש און לאדזשער־וואיעווודזטווע. יד־ושם י. מ. 840.יד־ ושם ארביוו י. מ. 1209/4.270ספר ז ב ר ו ןיד־ושם ארכיוו 3/3178־0. גביית עדות 2815/245 ש. זאב שקאפ.עדות דערקלערונגען פון כפר־סבא ד. דאמבראווסקא ז. 160.כראניק פון דער לאדזשער געטא 11.1966 ז.ז. 57.60.61 א. רוטקאווסקינ. 1718ספר בעלכאטאוו י טחנק. סטודיע 1949 ז.ז. 69.126.פון פויליש: צירל קלייןצענטראלע היסטארישע קאמיסיעביים צענטראל־קאמיטעט פון די באפרייטע יידן אין דער אמעריקאנער זאנע.היסקארישער פרעגבויגן.וועגן, חרוב־געווארענע יידישע ישובים און אומגעקומענע יידישע פערזענלעכקייטןגביית־עדות 3053/640פון 19־טן מאי 1947עדות: טאגדאווסקי.שטא8ז: זעלעוו, קרייז לאסר,, פוילן.ווי אלט איז געווען דער יידיישוער ישוב ? : 150וויפיל יידן האכן דארט געלעגט כיו דער מלחמה? 600 סאמיליעס.וואס זעגע! נעווען די הויסט־מקורות פון פרנסה ? טעיןסטיל און האנדל..י ^וועלכע און וויפל ל,הלישע מוסחת, נעזעלשאפמלעכע קולטור־אנשטאלטן,פאראיינען און ארגאניזאציעס זענען געווען אין שטאט און וואס איז הימטזייטר גורל?:1. שול, 1 בית־המדרש, 2 ישיבות, 1 בית־הקברות, 1 לערן־שולע, 5ביבליאטעקן, 1 אוונט־קורסן, 2 דראמקרייזן, 2 בענק, 1 גמילת־חסדים קאסע,1 האנטווערקער־פאראיין, 8 פאליטישע פארטייען. רעכטע און ליגקע פועלי־ציון, אלגעמיינע ציוניסטן, אגודה, צעירי אגודת־ישראל, פועלי אגודת־ישראל,בנות אגודת־ישראל. אלץ איז ליקווידירט צוזאמען מיטן ישוב.וו׳טלכע זעלטנהייטן האכן זיר געפונען און וואס איז היינט זייעד גורל?:שול פארברענט, בית־המדרש געבליבן, מקווה פארברענט, מצבות צעבראכןצום גאסנבוי. ביכער, ספרים, תשמישי קדושה פארברענט אויפן שייטערהויפן.די וויכטיקסטע פאסירונגטן אין שטאט פמ אנחדיב מלחמה? (1.9.39)א. כיז דער נאצי־אקופאציע:ל ין ה י ל ת ז ל ו ב271די ארטיקע מאכט האבן איבערגענומען די פאלקס־דייטשן אויפן פאליציי־רעוויר איז געשאפן געווארן א ס. ס.־וואד מיטן דייטש רודאלף דאלקע איןדערשפיץ. באלד האבן זיי אנגעהויבן שלעפן יידן צו דער ארבעט און שגיידןבערד. ספעציעל האבן זיי אויסגעזוכט חסידישע יידן און זיי האבן געמוזטטאנצן אין די גאסן. די בערד האבן זיי געשניטן מיט מעסערס. ערב יום־כיפור האבן די דייטשן ארויסגענומען בערד 30 יידן און זיי געצווונגען צולויפן אין מארק ביז זיי זענען געפאלן. דאם דאווענען איז געווען פארבאטן.פ. אומזשי יפר נאצי־העחשאפטף:די דייטשן האבן אריינמארשירט דעם 6־טן סעפטעמבער 1939. דער ערשטערפארבאט פאר יידן איז געווען דאס פירן געשעפטן. יידן האבן געמוזט טראגןארעמבענדער. זייער אפט זענען געווארן ארויפגעלייגט קאגטריבוציעס. ביזןענדע 1941 איז געווען אן אפענע געטא. אלע יידן האבן געמוזט ארבעטן, טעגלעך600 מאן ביים בויען א קאגאל. ביי דער ארבעט זעגען געפאלן פיל קרבנות.די געלע ארעם־לענטע איז פארטוישט געווארן מיט געלע מגן־דודם פון פארנטאון אוגטן. דאם שטעטל סטערצעוו איז געווארן אפגעברענט און די 400 יידישעפאמיליעם זענען אריבער צו אונדז קיין זעלעוו. רויבערייען זענען פארגעקומעןאפט ביי דער מיטהילף פון די פאליאקן• אין יאר 1941 ביי דער ווינטער־הילףאקציע איז ביי יידן געווארן אלץ ראבירט און פון א סד יידן האט מען איןדי גאסן אראפגעצויגן די מענטל און שטיוול. סוף 1941 זענען אלע יידישעפארמעגנס געווארן קאנפיסקירט. נאד פסח 1941 זענען געווארן ביי אונדזאויפגעהאנגען 10 יידן און די גאגצע יידישע באפעלקערונג האט געמוזט זייןאנוועזנד בעת דער עקזעקוציע. די יידישע פאליציי האט אלס געמוזט אדורכפירן.די נעמען פון די קרבגות זענען: מיכאל לאזנאווסקי, יצחק שזלץ, עזריאלגליקסמאן, שאול ווינטער, פינטשע פאמעראנץ, לייבל פרידע, מאיר רושעצקי,דוד פרענקעל, און 2 יידן פון קול וואס זענען צופעליק געווען אין זעלעוו. מעןהאט זייער אפט אוועקגעשיקט אויף ארבעט. די אקציעס פון כאפן אויף ארבעטזענען שטענדיק פארגעקומען ביינאכט, דורד די ארטיקע ס. א. און ס. ס. דעם16־טן מאי 1942 האט די ס. ס. געשטעלט אן אולטימאטום מען זאל !צושטעלן100 פרייזויליקע אויף אוועקצושיקן, אויב נישט וועט דאס גאנצע שטעטל זוערןאויסגעזידלט. עס האבן זיד געמאלדן 80 פרייוויליקע. דעם 11.842 איז די געטאגעווארן ליקווידירט. דורד אייניקע טעג איז די גאנצע באפעלקערונג געווארןאוועקגעפירט. בלויז 180 מאן זענען געבליבן צו ליקווידירן, צוזאמענצונעמען272ספר זכרוןאון טראנספארטירן דעם אינווענטאר. 150 מאן זענען נאך פריער געווארן■אפגעשיקט אין לאדזשער געטא.כאציאונג און האנדלונג פון דער גישט־יידישער גאפעלקערונג?די פאלאיוו האכן מיטגועהאלפן ■מיט דער דייטשער מאכט.האבן יידן אויפן ארט ארגאניזירט א ווידערשטאנדף: ■ניין.צאל לעכנגעכליכענע פון דער שטאט: 100.דורכגעמאכט דעם יןאצעט: 80.זיף געראטעוועט דויד אנדערע אופנים און וועלכע?:עס האבן זיך געראטעוועט 20 מאן אייגיקע וועלכע האבן געהאט ארישעפאפירן, טייל אין רוסלאנד און אייניקע זענען געווען באהאלטן אין בונקער.אנגעזעענע פערזענלעכלוייטן:מיכאל לאזנאווסקי, יצחק שולץ און לייבל פרידע, אלע דריי סוהרים,אנגעזעענע יידן, זענען געווארן אויפגעהאנגען אין יאר 1941. הערש לייבשיוועק, אן אנגעזעענער סוחר איז געווארן פארשלעפט אן שפיר. נפתלי מאירפרעזעס פון יידישן קאמיטעט און הערש מאנדעל וויצע־פרעזעס ווי אויך דערגאנצער קאמיטעט איז אוועק מיט דער אויסזידלונג קיין כעלמנא. דער פרעזעסמאיר איד געווען אן אקטיווער ציוניסט, ער איז געווען אין די יארן 27־1926 איןפאלעסטינע. ער האט ביי אונדז געשאפן דעם ארבעטער־שאפ ווו עס זענעןגעווען באשעפטיקט בערד 2000 יידן, דאס האט געזאלט אפהיטן פון אוועקצו^זיקזאויף ארבעט. ליידער האט עס נישט געהאלפן. אלע ארבעטער פון שאפ ז^נעןגעווארן אוועקגעשיקט.ארט: טריינשטיין 10.5.1947 פראטאקאלאנט: וולאדיסלאווסקי.עדות: טאנדאווסקי.יד־ושם. ירושלים גביית עמת 1500/1413.צוגעשיקט דורך דער היסטארישער קאמיסיע אין לאגער טראוגשטיין.אויגוסט 1947.עדות: ש. וולאדיסלאווסקי.די ליהווידאציע פון יידישו הבוץ אין זעלעוו.דער 2־טער טאג פון חודש אלול איז דער טאג פון שווארצן יום־הדיןפון דעם בליענדיקן, 6000 קעפיקן יידישן קיבוץ אין זעלעוו. צום 5־טן יארטאגפון זיין ליקווידאציע איז כדאי צו ווידמען אייניקע ווערטער.לקהילת ז ל ו ב273דאס שטעטל איז געגרינדעט געזוארן דורך טשעכישע קאלאגיסטן מיטבערך 250 יאר צוריק. יידן האבן דארט געוווינט זייט אייניקע דורות אוןאנטוויקלט דארט א גרויסע טעקסטיל־אינדוסטרי, אנפאנגס האנטוועבער אוןשפעטער זענען אנטשטאנען גרעסערע און קלענערע מעכאנישע פאבריקן. איןדער פוילישער טעקסטיל־וועלט זענען געווען באקאנט די זעלעווער אויסארבייטונגעןפון בעטנצייג, שערצנצייג א. א., דער אפזאץ־מארק איז אין דער ערשטער רייגעווען לאדזש, פון וואנען עס איז געווארן געברענגט דער רוישטאף. עס האטאויסגעזען ווי זעלעוו וואלט געווען א פיליע פון לאדזש. יעדער אונטערגעמערהאט געהאט זיין געשעפט א*ן לאדזש. אין זעלעוו האט ער געוווינט אוןפראדוצירט און דאס גאנצע לעבן פון דער שטאט און אומגעגנט איז געוועןאפהענגיק פון אט דעם פראדוקציע־פראצעס. דאס לעבן פון טויזנטער יידןאון נישט־יידן איז געגאנגען אין ריטם פון דער טעקסטיל־קאניוקטור. די באקאנטעצווישן די אינדוסטריעלער זענען געווען, פירמע לעווי, קאפל און מ. ליבערמאןדער פאטער פ־ן באקאנטן לאדזשער כלל־טוער פישל ליבערמאן. מערסטנטיילאיז עס געווען רעליגיעזע יידן וואט איז נישט געבליבן אן ווירקונג אויפןגאנצן יידישן לעבן אין שטעטל.די שטארקסטע באוועגונג איז געווען ביי אונדז די "אגודה" מיט א ברייט־פארצווייגטע נעץ פון פארשידענע אינסטיטוציעס ווי א באגק, תלמוד־תורהא. א. אויך די ציוניסטישע גאס האט איר ווארט געלאזט העין. געווען אויסערדי ציוניסטישע ארגאניזאציע אונטער דער פירונג פון נ. מאיר, אויך פועלי־ציון באוועגונגען, רעכטע און לינקע. (זעלטן דאס אזא קליינער ישוב ווי זעלעווזאל האבן געגעבן אזא גרויסע צאל עולים קיין פאלעסטינע). אבער אויד דארטהאט זיך געמערקט א געוויסע אפהענגיקייט פון דעם רעליגיעזן טייל יידן צווועלכע ס׳האבן געהערט די אונטערנעמער, באזוגדערס האט זיד געמערקט אגעוויסע צוריקגעהאלטנקייט אין מאמענטן וואס האבן געקאנט רייצן דירעליגיעזע געפילן. קיין איין יידיש געשעפט איז נישט געווען אפן שבת.מיטן קריגס־אויסברוד זענען די דאזיקע פארהעלטענישן לאקער געווארןצוליב פארשידענע סיבות. ערשטנס זענען מערסטנטייל יידישע ארבעטערגעווארן זעלבסטשטענדיק ד. ה. זיי האבן געארבעט אויף אייגענע האנט ווייל דיטעקסטיל ־ אויסארבעטונגען זענען געווען א געזיכט ארטיקל אויפן שווארצןמארק און די יידישע פאבריקן זענען קאנפיסקירט געווארן. ווי איבעראל איז274ספר זכרוןאיז אויד ביי אונדז מיטן קריגס־אויסברוך אריינגעטרעטן א געזויסע אנארכיע.יערער האט געטאן וואס ער האט געקאנט אבי צו דערהאלטן דאם לעבן.די שטאט איז פון די קריגס־געשעענישן פארשוינט געווארן.דעם 6־טן סעפטעמבער 1939 איז די שטאט אפיציעל איבערגעגאנגען צודער נאצי־ארמיי, אבער וואכן־לאנג האט מען קיין דייטשן סאלדאט ביי אונדזנישט געזען. עם האבן רעגירט די ארטיקע דייטשן אונטער דער ■אנפירונג פוןא געוויסן רודאלף דאלקע, א דייטשער שלאסער וואס האט די גאנצע יארןצוזאמענגעלעבט מיט יידן. באלד האט ער אנגעהויבן די "באליבטע" ארבעטפון שניידן בערד, באפן צו די שמוציקסטע ארבעטן, עפנטלעך הוזק מאכן,שלאגן, צוגעמען וואס נאר ס׳האט זיך געלאזט א. א. וו. אבער טראץ דעםאלעם איז זעלעוו געווען א מקום ■ווו ס׳האבן אהינגעצויגן יידן פון די ווייטסטעשטעטלעך אין קאנגרעס־פוילן. אויסער די גאנצע יידישע באפעלקערונג פוןדערבייאיקן שטעטל סטערצעוו (קרוב 200 פאמיליעס), וואס איז דורך דערבאמבארדירונגען אינגאנצן חרוב געווארן, האט מען דארט געקאנט טרעפןיידן פון וולוין, ראדאם, טשענסטאכאוו א. א. יידן האבן געהאט פרנסה אוןלויט אנדערע שטעט איז עס געווען דערטרעגלעך. אויך די באציונג פון דיאנגעקומענע זשאנדארמעריע איז אין אנפאנגס נישט געווען קיין שלעכטע.דער יידן־עלטסטער נפתלי מאיר האט זיד באמיט און אלס געטאן צומילדערן דעם יידישן גורל. מיט דער צייט האט זיד די וואקסנדע אומצופרידנהייטגעוואנדן קעגן אים און דעם גאנצן יודנראט. אפטע קאנפיסקאציעס פון מעבל־שטיקער און אנדערע זאכן, גרויסע געלטסומען וואס זענען גענומען געווארןאון נישט יעדער האט געקאנט וויסן אויף וועלכן צוועק און א געוויסע הארטקייטמיט ■וועלכע ער אי זאפטמאל פארגעטרעטן, האבן אים ביי א גרויסן טייל פוןדער יידישער באפעלקערונג געמאכט אומבאליבט.די פראספעריטי פון אנהויב האט זיד לאנגזאם פארדעקט מיט א רייסיסטעמאטיש ארויסגעגעבענע גזירות, אנהויב 1941 האבן זיד אנגעהויבן דיאקציעס אויף צוואנגסארבעט אין די לאגערן. מיט קליינע אפשטאנדן האבן זייזיד איבערגעחזרט יעדן פארטאג. מערסטנטייל זענען די אקציעס פארגעקומעןביינאכט. אינדערפרי איז געווען חושך. די געוויינען און יללות פון די פאמיליעםיועמענס נאעגטע זענען געווארן אוועקגעריסן, האט זיד יעדן געלייגט ווי שטייגעראויפן הארץ. קיינער האט נישט געוווסט אויב מארגן וועט נישט זיין די רייאויף אים. דער שניידער־״שאפ" וואס איז געגרינדעט געווארן און וועלכער האטלקהילת ז ל ו ב275באשיפטיקט איבער טויזנט פערזאן מענער און פרויען, איז אויך נישט געוועןקיין שוץ קעגן די אקציעס. מען האט אוועקגענומען פון דער ארבעט די בעסטעקרעפטן און פארשיקט אין לאגער. דער לייטער פון "שאפ" א. ליגערמאן אוןדער יודנעלטסטער מאיר זענען געווען ראטלאז. אין אפריל 1942 זענען געהאנגעןגעווארן צען יידן, די עקזעקוציע האבן יידן אליין געמוזט אדורכפירן און דיגאנצע יידישע באפעלקערונג הא6 געמוזט זיין אנוועזנד. די אקציעס אויף ארבעטזענען געווארן וואס אפטער, מען האט געזען דאם דער קבוץ ווערט פארניכטעט.די פאניק איז געוואקסן פון טאג צו טאג. דערצו נאד די שרעקלעכע קלאנגעןוואס זענען דערגאנגען פון פארשידענע שטעט וועגן אויסזידלונג, וועגן גאז־אויטאס און גאז־קאמערן א. א. דאס האט געשאפט א שטימוגג פון פארצווייפלונגאון רעזיגנאציע. דאך, ביז דער לעצטער מינוט האט מען געגלויבט דאס מעןוועט זעלעוו נישט אויסזידלען, מ׳האט נישט געגלויבט אז דער "שאפ" וועטווערן ליקווידירט.אבער דאס שרעקלעכע איז אומפארמיידלעך געקומען.דעם 14־טן אויגוסט 1942 איז געקומען דער באפעל אז אלע יידן זאלןזיד צונויפזאמלען אויפן מארק־פלאץ. אן אויסזידלונג־קאמאנדע פון לאדזש,אונטער דער אנפירונג פון טרויעריק־בארימטן ביבאוו האט אנגעפירט מיט דעראקציע. 150 מענער און פרויען זענען פארמאכט געווארן אין דער קאטוילישערקירכע, די רעשט איז אריינגעטריבן געווארן אין א יידישע פאבריקס־געביידעפון זואגען זיי זענען גרופנווייז טראנספארטירט געווארן מיט אויטאס קייןכעלמנא. דאס האט געדויערט דריי טעג. די איבערגעבליבענע וואס זענען דיגאנצע צייט געווען פארמאכט אין דער קירך ביי די ערגסטע אנטי־סאניטארעבאדינגונגען, זענען שפעטער גענומען געווארן צו אויפרוימונגס־ארבעטן איןדי יידישע וווינונגען און צונויפזאמלען דאם איבערגעבליבענע ביטל יידיש האבאון גוטס. די זעלבע ארבעט האבן זיי נאכדעם געמוזט מאכן אין לאסק וואסאיז אויך געווארן אין דער זעלבער צייט אויסגעזידלט. שפעטער זענען זייגעווארן איבערגעשיקט אין לאדזשער געטא.אזוי איז פארניכטעט געווארן א 6000 קעפיקער יידישער קבוץ. די איינצלנעלעבנגעבליבענע (ביז 100 מאן) וואט לעבן דא צעווארפן אין דייטשלאנד זענעןווי א לעבעדיקע מאנונג:זכור את אשר עשה לד עמלק! טראונשטיין אויגוטט 1947.ש. וולאדיסלאווסקי276ספרזכרוןצלצקה פרלהבת-יםלעבן און אומקום פון יידישן זעלעוו.(זכרונות פון שטעטל).מיט בענקשאפט און טרויער דערמאן איך זיך אונדזער טייער שטעטל, וואסהאט ביזן קריגס־אויסברוך, ביזן אריינמארש פון די היטלעריסטישע באנדעם,געלעבט א הארמאניש פולבלוטיק יידיש לעבן, זיך מפרנס געווען פון ערלעכעפראצע אין דעם הויפט־פרנסה צווייג, אין דער טעקסטיל־אינדוסטריע, ווי יידישעארבעטסמענטשן זענען געווען באשעפטיקט אין אלע אפצווייגן און אויך ארוים־געברעעט זייער פרנסה בכבוד ביי אנדערע פאכן און פון האנדל.אזוי האט זיך געפירט א רואיק שלווהדיק לעבן. קינדער האבן באקומעןזייער דערציונג אין די פאראנענע דריי פאלקס־שולן. געמאקסן, געלערנט אוןגעשפילט זיך אויד מיט נישט־יידישע קינדער, געפראוועט די שיינע טראדי־ציאנעלע יידישע יום־טובים מיט פרייד און האפנונג. די יוגנט ווי אויך דערוואק־סענע זענען געווען טעטיק אין די פארשידענע קולטור־געזעלשאפטלעכעארגאניזאציעס וואס זענען געווען טעטיק אויף דער יידישער גאס. מיין פאטערוואס איז געווען א באוווסטער בונדישער טוער, האט געפירט אן אקטיווע טעטיקייטפארן אדורכפירן די בונדישע פאסטולאטן. דער עיקר פאר דער רעכט פון דעריידישער שפראך און קעגן דער דיסקרימינאציע מצד די פוילישע הערשער קעגןיידישן ארבעטס־מענטש. א געוויסע צייט בין איך געווען, נאך זייענדיק אי;דער שולע, אין דער בונדישער קינדער־ארגאניזאציע "סקיף" וואס איז דערנאדגעווארן אויפגעלעזן צוליבן פארבאט אז קינדער זאלן אנגעהערן צו א פאליטישעארגאניזאציע.אזוי האט זיד געפירט א יידיש לעבן. קינדער זענען אונטערגעוואקסן אוןמיט אייפער זיך געווארפן אינעם ים פון אידעען און שטרעבונגען. יעדער האטלקהילת ז ל ו ב277אוונט געווידמעט מענדעלע מוכר ספרים. מיט פארשטייער פון אלע פארטייען.פרזיצער: צאלעצקי278ספר זכרוןגעפונען זיין לעבנם־וועג, זיינע חברים, זיין מאטעריעלן באזיס, גיז ס׳האבןזיך באוויזן שווארץ־גרויע וואלקנם וועלכע האבן אנגעזאגט שווערע און ביטערעצייטן פארן גאנצן פוילישן יידנטום און אויר פאר אונדזער באליבט יידיששטעטל זעלעוו.אין יאר 1938 פארלאזט מיין פאמיליע זעלעוו און מיר באזעצן זיד איןלאדזש (פון דארט זענען מיר מיט יארן צוריק אגגעקומען קיין זעלעוו). דיצייטן זענען געווען גענוג שווערע און אנגעשטרענגטע. עם פילט זיד ווי ערב אשטורעם. אין חודש סעפטעמבער 1939, נאד עטלעכע טעג קריגס־אפעראציעם,מארשירן די דייטשן אריין קיין לאדזש און פון די ערשטע טעג פילן מיר אויףאונדזערע ביינער די נייע־^רדנונג מיט די אנטי־יידישע געזעצן און פארארדנונגען.א קורצע צייט פאר דער שאפונג פון לאדזשער געטא, געלונגט אונדז צו אנטלויפןצוריק קיין זעלעוו און מיר לעבן איבער, צוזאמען מיטן גאנצן יידישן ישוב,שוידערלעכע קאשמארן, וועלכע באגלייטן מיד ביון היינטיקן טאג.די אנטי־יידיעזע גזירות זענען אנגעקומען מיט א טייוולאנישער, דורכגע־טראכטער פינקטלעכקייט. נישט ראפטעם. שטופנווייז, האבן זיד טאג־איין, טאג־אוים, באוויזן פרישע באפעלן וועלכע האבן געהאט פאר א ציל צו פארטושןדי מוחות בכדי די יידן זאלן נישט פילן דעם עיקר ציל פון די אלע פארשידענעגזירות — די פולשטענדיקע ליקווידאציע פון יידישן ישוב.נאכן פארבאט פאר יידן זיד צו באווייזן אויף די הויפט־גאסן און נאכןשאפן דעם יודנראט, הויבט זיר אן דאס כאפן און אוועקשיקן אויף צוואנגס־ארבעט אין די ארבעטס־לאגערן. עם איז כאראקטעריסטיש אז צו דער א צייטווען עס זענען שוין אנגעקומען טרויעריקע ידיעות וועגן שרעקלעכן טעראראון מערדעררייען אין אנדערע יידישע ישובים (אויר מיינע צוויי מומעס זענעןגעווארן דערמארדעט אין לאדזש שטייענדיק אין דער ריי אויף ברויט), האטנאד די יידישע באפעלקערונג נישט משלים געווען מיטן מצב אז דאס "קולטורעלע"דייטשע פאלק זאל זיין פעאיק אויף אזעלכע מענטשן־פרעסערישע מעשים. מעןהאט געגלויבט, אדער בעסער געזאגט ס׳איז לייכטער געווען צו גלויבן, אין דיפארשידענע "הבטחות" פון די דייטשן אז דאם מיינען זיי אונדזער "טובה".ווען די ערשטע גרופע יוגנטלעכע ווערן אוועקגעפירט אויף ארבעט, מיט דעראויסרעכענונג אז אזויארום וועט ׳ווערן אפגעראטעוועט דער איבעריקער טיילפון יידישן ישוב, האבן זיי זיד מיט אונדז געזעגנט מיט שמייכלנדיקע פנימערלקהילת זלוב279און מיטן געזאנג סון "התקווה". זיי האבן נאאיוו געגלויבט אז אין די ארבעטס־לאגערן וועלן זיי האבן אלע נויטיקע באדינגומען צו פירן א נארמאל לעבן.צווישן דער גרופע געפינט זיך אויד מיין יונגסטער ברודער, דער 18־יאריקעראברהם, וועלבער האט זיר פרייוויליק געמאלדן אויף ארבעט גלויבנדיק אין דיפאלשע הבטחות. נאד עטלעכע מאנאטן איז מיין ברודער פון דארט אנטלאפןמיט דער הילף פון א פאלשן דאקומענט וואס ער האט באקומען פון זיינם אפוילישן חבר און ער האט דערציילט וועגן די אלע גרוילן און קאשמארן וואסקומען פאר אין די ארבעטם־לאגערן. מיין ברודער באהאלט זיר אויס א געווייסעצייט אין א דארף, דערנאך שליסט ער זיר אן צו די פארטיזאנער און פוןדארט מער זיד נישט אומגעקערט.דערווייל בושעוועט דער טעראר, יידיש לעבן איז פולשטענדיק הפקרבילדער פון דער טרויעריקער צייט באגלייטן מיד ווי א בייזער קאשמארער חלום.♦ ^ *נישט ווייט פון אונדזער שטוב, ביים הויכן שטיינערנעם פלויט פון דערטשעכישער קירבע, האט זיד איינעם, א דייטשן סאדיסט, פארגלוסט זיד צואיבן אין שיסן. דער ציל איז געווען א געלער מגן־דוד וואס מיר זענעןגעווען געצווינגען צו טראגן. מיט א סאדיסטישע הנאה האט ער געצילט אוןגעטראפן. פון דער קויל איז געווארן שווער פארווודעט אונדזערס א יונגער שכן.ווען עם זענען אומגעבראכט געווארן די עשירי הרוגי מלכות, האט זידצווישן די קדושים געפונען א יונגער בלאנדער בחור וועלכער האט מיט דערפעטליע אויפן האלדז, מיט מוט און דרייסטקייט אויסגעשריגן זיינע לעצטעווערטער — "שמע ישראל!" אזוי האבן אדד געטון די איבעריקע קדושים.מיר, וועלכע האבן געמוזט זיין אנוועזנד בשעת דער עקזעקוציע, זענען געווארןפארציטערט.אזוי קומען פאר צאלרייכע בלוטיקע אקציעס ביז מיר דערגייען צו דערטאטאלער ליקווידאציע, צום חורבן פון יידישן זעלעוו.טויזנטער ווערן צונויפגעשפארט אין א טעקסטיל־פאבריק. מענער, פרויען,קינדער און אלטע לייט געפונען זיד עטלעכע טעג אן די עלעמענטארסטעסאניטארע באדינגונגען, אן עסן און טרינקען. עס פעלט אוים לופט צום אטעמען.מענטשן וויינען, שרייען. פאראן טויטע פון דערשטיקונג. פאר מיינע אויגן280ספר זכרוןווערט מיין מוטער אוועקגעשלעפט און אין מאמענט מען זי פרוווט צו אנטלויפן,ווערט זי מערדערלעך צעשלאגן. איך בין קוים 16 יאר אלט און מוז זיד צוקוקןצו דעם. ביי מיין שוועגערין געפינט זיך איר 4־יאריק קינד. די דייטשן צעשיידןזיי, דאס קינד ווער טאוועקגעשלעפט, עמעץ ווארפט מיר אין די הענט ארייןא קליין קינד, איך טוליע עם צו מיר אבער די דייטשן רייסן עם אוועק פוןמיר. איך בלייב דערשיטערט און אומבאהאלפן, "קולטורעלע" דייטשע קינדער־מערדער!פון א שטוב ווו מיר די איבערגעבליבענע 150 מאן געפונען זיך, אבסערוויראיך דעם קאשמאר וואס קומט פאר אין גאס; עם קומען אן שווארצע פארמאכטעאויטאס און דארט אהין ווערן אריינגעשליידערט, ווי שמאטעס, קראנקע אוןאלטע, מאמעס מיט קינדער. דאס איז זייער לעצטער וועג, קיין כעלמנא.*פאריתומט בין איך געבליבן. אן איינציקער שפליטער פון מיין משפחה.מיין פאטער און מוטער זעגען אומגעבראכט געווארן מיט אלע זעלעווערקדושים. מיין ברודער נתן איז געווארן פארשיקט פון ווארשע קיין דאכאואון דארט אומגעקומען. דער ברודער יעקב איז אומגעקומען אין פיאטרקאוו.די ברידער חיים און ניסן, וואס זענען אנטלאפן קיין רוסלאנד, האבן זיר מערנישט צוריקגעקערט. דער יונגסטער אברהם איז געפאלן ביי די פארטיזאנער.נאכן קריג האב איך עטלעכע מאל באזוכט אונדזער שטעטל ווו יעדער שטייןהאט געקאנט דערציילן וועגן גרויסן חורבן, וועגן טראגישן יידישן אומגליק.לקהילת ז ל ו ב281אשר קוויאטקאווסקיניו״יארקנע-ונד יארומיט א צעבלוטיקט הארץ און ציטערדיקע האנט ׳וויל איך פאראייביקן דיאדורבגעגאנגענע בלוטיקער תקופה פון דער היטלער־צייט. א תקופה פון שרעקאון קאשמאר, פון שוידער און אייביקן אומרו. איינער אליין בין איד געבליבןפון א פארצווייגטער, אייגגעפונדעוועטער משפחה. איינער אליין געבליבן מיטקאשמארע זכרונות און בלוטיקע דערינערונגען.זאלן די שורות זיין ווי אן אנגעצינדן ליכט פאר די אומגעבראכטע הייליקענשמוובמיין פאמיליע איז באשטאנען פון מיין פאטער, חיים קוויאטקאווסקי, אסוחר און געשעפטסמאן. אין די יונגע יארן האט ער געהאנדלט מיט וועלדעראון פעלדער ווי אויך געהאט א געשעפט. ער איז געווען באוווסט אין דעדנאנצער סביבה אלם ערלעכער און גוטהארציקער מענטש. געדאוונט האט עראין דער שיל און פון צייט צו צייט אויד געפלעגט דאווענען פארן עמוד.מיין מוטער, חנה גאלדע, פונדערהיים קרימאלאווסקי פון דזשאלאשין, האטזיד באמיט אז יעדן שבת זאל זיין ביים טיש אן אורח. מיין עלסטער ברודערהערשל מיט זיין פרוי רחל, טאכטער פון הערשל ניימאן און צוויי קינדער. דיעלטסטע שוועסטער ייטא מיט איר מאן דוד גרינבערג און 4 קינדער. די שוועסטערפראדל מיט איר מאן דוד שטערן און צוויי קינדער. די יונגסטע שוועסטערקלארא מיט איר מאן ישראל ראזנבלום און א קינד. מיינע ברידער וואלף, לייבלאון איד — נישט פארהייראטע.282ספר זכרוןאזוי איז געווען, דער באשטאנד פון מיין פאמיליע ביזן אויסברוד פוןקריג, ביז עם האבן זיך אנגעריקט שווארצע וואלקנם אויפן אייראפעאישן יידנטוםאון בתוכם אויף אונדזער באליבט יידיש־ זעלעוו.¥די ערשטע צייטן את די לאגע אין זעלעוו נאד געווען דערטרעגלעך.צוליב דער אפענער געטא האבן יידן געהאט א מעגלעכקייט פון צופארדינעןדורך שמוגל. דער ערשטער קרבן איז געפאלן מיין ברודער וואלף. ער איזגעווארן ארעסטירט ביים #מוגלען לעדער און פון דער שערעדזשער טורמעהאט ער זיך שוין נישט צוריקגעקערט.די ידיעה וועגן דער אויסזידלונג פון יידישן זעלעוו איז צו מיר דערגאנגעןווען איך בין געווען אין וויעלונער פאוויאט מיט געשמוגלטע סחורות. זייענדיקבאאומרואיקט וועגן גורל פון מיין פאמיליע, האב איד זיד זאפארט אומגעקערט.מיין פאמיליע האב איד שוין אין זעלעוו נישט געטראפן, זיי זענען געוועןאויסבאהאלטן ביי א באקאנטן קריסט אין דארף וואלא־פזשאלעצקא. נאדעטלעכע טעג האט אונדז א צווייטער קריסט געמסרט און די דייטשן האבןאונדז אוועקגעפירט, צוערשט נאד קארוויג און נאכער קיין זעלעוו אין דערפאבריק פון יענקל לעווי ווו ס׳האבן זיד געפונען א גרעסערע צאל פארהאלטענע,מענער, פרויען און קינדער.זעענדיק אז די לאגע איז זייער שלעכט, האבן מיר באשלאסן צו אנטלויפן.דער פאטער האט זיד אפגעזאגט צוליב זיין עלטער און מיר, נאכדעם וויבאקאנטע פון יידישן קא1מיטעט האבן אונדז צוגעהאלפן ארדסצוקריגן זידפון דער פאבריק, זענען מיר אנטלאפן.אונדזער גרופע איז באשטאנען פון: איד, מיין ברודער לייבל, ישראל,נטע לייזעראוויטש, ישראלס שוואגער, מיינע צוויי קוזינס און אונדזער קוזינקעפייגל.זעט אויס אז מיר זענען געווארן באמערקט דורד עמעצן ווייל עם האטזיד אנגעהויבן נאד אונדז א יאגעניש.נאכן אויסבאהאלטן זיד עטלעכע טעג אין די זעלעווער וועלדער, פלינדיקאז ס׳האט זיד בארויקט, זענען מיר אוועק צו א באקאנטן קריסט וועלכערהאט פאר מיר געפירט סחורות און דארט זיד אויסבאהאלטן אויפן בוידעם.לקהילת ז ל וב283וויסנדיק אז לאנג קאן אזא לעבן נישט אגהאלטן, באשליסן מיר צו גייזאין פראטעקטאראט, קיין ראדאמסק.דער קריסט האט אונדז באזארגט א שמוגלער וועלכער האט אונדז, פאר500 מארק אריבערגעפירט קיין ראדאמסק.דעם גאנצן וועג זענען מיר געווען אין ציטערגיש, ודייל כאפן א ייד איזגעווען אן איינאיינציקער שטראף: טויט.אין ראדאמסק איז אונדז געלונגען איינצושאפן פאלשע דאקומענטן אלםראדאמסקער און מיר האבן דארט אויר געדונגען א דירה.אבער נישט אלם גייט ווי עם וויל זיך, אויר אויף ראדאמסק קומט אן דיפלאג פון אויסזידלומ.¥ ¥ ¥ווען עס האט זיך אנגעהויבן די אויסזידלונג אין טשענסטאכאוו און פילנדיקדי אנקומעגדיקע געפאר, האבן מיר געשריבן צום קריסט ווו מיר זענען געוועןבאהאלטן און אים מיטגעטיילט וועגן דער לאגע. ער האט אונדז געענטפערטאז מיר קאנען צו אים קומען באר מען זאל זיין זייער פארזיכטיק.נאך א ריזיקאלישן וועג, פול מיט טויט־שרעקן, זענען מיר אנגעקומעןצו אונדזער ערשטער באהעלטעגיש. מיר האבן אויר מיטגעבראכט ישראלס אקוזין ווי אויר לוזער גרינבערג וועלכער איז געווען אויסבאהאלטן ביי א דייטש,נעבן זעלעוו.פאר אונדזער גרופע וועלכע האט איצט געציילט ניין מאן איז נישטגעווען קיין ארט אויפן בוידעם און דער קריסט האט אונדז איינלאקירט ביינאך א באקאנטן. מיר זענען געווען צוטיילט אין צוויי גרופן.איינמאל איז נטע לייזעראוויטש, ישראלס שוואגער קראנק געווארן אוןמען האט אים געמוזט פירן צו א דאקטאר. דער קריסט האט איינגעשפאנטדעם שליטן און מיין קוזין לייב קרימאלאווסקי איז מיטגעפארן מיטן קראנקןקיין זאגאשטש, דארט איז געווען א יידישער לאגער. דארט האט זיו לייבבאקאנט מיטן יידן־עלטסטן און ער האט אים דערציילט מעגן אונדזער לאגעווי אויך אז מיר וואלטן געוואלט אנקומען אין די לאגערן וועלכע געפוגעןזיד אין קלאבאצק (אויבערשלעזן).דער יידן־עלטסטער האט איבערגערעדט מיטן לאגער־פירער און ער האט284ספר זכרוןאונדז מיטגעטיילט אז אויב מיר וועלן באצאלן 500 מארק פאר א קאפ, קאןמען עס אדורכפירן.נאכן צוריקקער האט אונדז לייב אינפארמירט וועגן דעם ענין און מירבאשליסן צו פארלאזן דעם באהעלטעניש.נאד א געפארפולן וועג פון בערך 50 קילאמעטער, קומען מיר אן איןלאגער. דאם איז געווען פאר פסח פון יאר 1943. די באדינגונגען אין לאגערזענען געווען דערטרעגלעכע. קיין ספעציעלע שמירה איז נישט געווען אוןעסן איז אויר געווען גענוג. יעדנפאלס איז עס געווען לייכטער ווי ליגןבאהאלטן אויפן בוידעם.נאד פסח ווערן מיר ^יבערגעשיקט אין א צווייטן לאגער אין דארף ביאלא,נישט ווייט פון קלאבאצק אין טשענסטאכאוו, דארט זענען מיר געווען 40מענטשן, מענער און פרויען.אייד דאד איז די לאגע געווען צו דערליידן. ישראל האט זיד אויך באקאנטמיטן לאגער־פירער, אן עס־עס־מאן א שיכור, זועלכער האט אונדז געגעבןגעוויסע פארלייכטערונגען.איינמאל איז דער לאגער־פירער געווארן ארויסגערופן אין הויפט־פונקטפון דער געסטאפא אין קלאבאצק. דארט האט ער באקומען געוויסע אינסטרוק־ציעס וועגן אונדזער גורל און ווען ער איז צוריקגעקומען, האט ער געזאגטישראלן אז עפעס דארף פארקומען, וואס און ווען האט ער נישט געזאגט. ערהאט געראטן אז מיר זאלן באהאלטן אלע זאבן וואס מיר פארמאגן.די זעלבע נאכט האבן מיר געהערט געשרייען פון די געסטאפאווצעס וועלכעהאבן ארומגערינגלט אונדזער לאגער.פארטאגס זענען מיר געווארן ארויסגעיאגט פון לאגער און ביי דערבאגלייט פון קלעפ און זידלערייען, זענען מיר געווארן איבערגעפירט אין דערפאליציי אין קלאבאצק.אויסנוצנדיק א געלעגנהייט, אנטלויפן פון דארט עטלעכע און צווישן זיימיין קוזינקע פייגל און ישראלס שוואגער נטע• ליידער האט נטע נישט געקאנטקלאבאצק און איז אריין אין די פעלדער און דארט געווארן דערשאסן. דיאיבעריקע זענען געווארן צוריקגעבראכט. אויפדערנאבט ווערן מיר געפירט,אונטער א שטרענגער וואד, צו דער באז• איד מיט לייבלן זעגען געווען זיכעראז דאס איז אונדזער לעצטער וועג, קיין א!וישוויץ. אלע ווערטפולע ואכןלקהילת ז ל ו ב%285ווארפן מיר אוועק אויפן וועג. נאכוואס טויגן שוין אזעלכע זאכן אין בארימטןטויטן־לאגער אוישוויץ?זעט אריס אז דער גורל האט אנדערש געוואלט.מיר קומען אן, נאד א לאנג פארן, קיין בלעכהאמער.♦ 4 *אין קאנצענטראציע־לאגער בלעכהאמער האבן מיר דאם ערשטע מאלדערזען די גרוילן און קאשמארן וועלכע האבן באגלייט די ארעסטירטע אויףטריט און שריט. די לאגערניקעס, אויסגעהונגערטע און אויסגעפייניקטע פוןשווערער הארעוואניע און מערדערישע קלעפ, זענען געווען ענלעך צו שקאלעטן.מיר די פריש־אנגעקומענע האבן נישט געפילט דעם מוראדיקן הונגער זוי דיאלטע לאגערניקעס. צו וועט אויד אוגדזער גורל זיין דערזעלבער ? צו זענעןמיר אויר פארמשפט צו אזא יסורימדיקן אומקום?נאד דריי טעג זענען געווארן אויסגעקליבן 150 געזונטע מענער אוןבתוכם איד, מיין ברודער לייבל, ישראל, מיינע צוויי קוזינס און לוזער גרינבערגאון מען האט אונדז אוועקגעפירט אין קאנצ. לאגער קלעטענדארף ביי ברעסלאו.אונדזער גרופע איז געווארן צוגעטילט צו שווערע ארבעט ביים לאדענעןצעמענט און שטיינער. עסן איז געווען ווייניק. די ארבעטן זענען געווארן געטוןאויד זונטיק. אויף ״שזוארץ״ איז דער פרייז פון א ברייטל געווען 50 מארקאון מיין גאנץ פארמעגן איז באשטאנען פון 180 מארק. הוץ פון נישט דערעסן,האבן מיר באקומען קלעפ פאר יעדער קלייניקייט. נאכן באטראכטן די טרויעריקעלאגע, באשליסן מיר עפעס צו טון אויף ארויסצוקריגן זיד, עווענטועל אנטלויפן.איינמאל, צוריקקומענדיק פון דער ארבעט, זענען מיר געווויר געווארן אזמען דארפט מענטשן צו בוי־ארבעט אין ברעסלאו. מיר האבן זיד פארשטענדיקטמיטן קאפא וועלכן מיר האבן אוועקגעגעבן אונדזער גאנץ פארמעגן (ישראלהאט נאד געהאט אביטל ״הארטע״ און ״חזירימלעד״ — דאלארן און גאלד־רובלס) און ער האט אונדז איבערגעפירט צו דער צווייטער ארבעט. ביי אונדזאיז געווען דער אויסרעכענונג אז פון דארט וועט זיין אפשר א מעגלעכקייטצו אנטלויפן.ביי דער נייער ארבעט האבן מיר זיד באקענט מיט קריסטן ביי וועלכעמיר האבן גענומען גענויע אינפארמאציעס ווי צוצוקומען צו דער באן־סטאציע.286ספר ז כ ר ו ןנאד א באראטונג האבן מיר באשלאסן אז די ערשטע אנטלויפן איך מיט מייןקוזין לייב און אויב מיר וועלן מצליח זיין, וועלן די איבעריקע נאכקומען.איך האב זיך הארציק געזעגנט מיט מיין ברודער לייבל און מיט אלעאנדערע אין ווען אלע זענען געגאנגען עסן מיטאג, האב איד אראפגעווארפןפון זיך די ארבעטס־בגדים און אנגעטון אן אנצוג וואט כ׳האב געהאט נאדפון דערהיים און ארויס אין גאס.צום אפפאר פון דער באן האבן מיר נאד געהאט עטלעכע שעה זויילדער צוג האט באדארפט אפגיין ערשט 7 אזייגער, דעריבער האבן מיר אביטלארומשפאצירט, אפילו געגאנגען אין א פריזעריי זיד ראזירן. קיין אכט האט מעןאויף אונדז נישט געלייגט.מיר האבן דארט אייד באמערקט א גרופע יידן מיט געלע מגן־דודט, נאדצוליב זיכערקייט, האבן מיר זיי אויטגעמיטן.נאד עטלעכע שעה פון טויט־שרעק, אווי אין שטאט ■ווי אויד ביים נעמעןדי בילעטן, זענען מיר אדיין אין באן. אויף די טטאציעט האבן פארשטייערפון רויטן־קרייץ געטיילט טיי און קאווע און מיד האבן זיד אביטל דערקוויקט.מיר זענען געפארן ביז 12 ביינאכט און צוליב דער פינצטערניש זענען מידנישט אפגעשטיגן אויף דער ריכטיקער טטאציע פון וואגען מיד האבן געדארפטזיד איבערזעצן אויף א צווייטן צוג, נאד געפארן א טטאציע ווייטער. אראפ־גייענדיק האבן מיר באמערקט א באן־אנגעשטעלטן מיט א פענדל אין האנטאון מיר האבן אים דערציילט אז מיר זענען בטעות געפארן ווייטער און אזמיר דארפן פארן אויף די הערביט, האט ער אוגדז אינפארמירט אז טאקע פוןדאנען גייט אפ א צוג, 3.30 פארטאגט אויף הערביט און אונדז געוויזן דעםווארטע־זאל ווי מיר קאנען איבערווארטן און זיד אויטרוען. יעדע מינוט איזפאר אונדז געווען ווי אן אייביקייט ווייל מיר זענען געווען פולשטענדיק אןדאקומענטן און עט איז געווען א געפאר מען זאל אונדז נישט לעגיטימירן.דריי אזייגער זענען מיר אריין אין באן, דערנאד גאכאמאל זיד איבערגעזעצטאין א צוג וואט גייט פון קאטאוויץ ביז קארשניץ, נעבן זדונטקע־וואליע. ביזקארשגיץ האבן מיר מורא געהאט צו פארן ווייל עט איז שוין נאענט צו אונדזערגעגנט און מ׳קאן אונדז דערקענען, דעריבער זענען מיר אויטגעשטיגן אויףא טטאציע נישט ווייט פון קלאבאצק און פון דארט האבן מיר געהאט נאד30 קילאמעטער צו דער קאלאניע כאזשאוו, וויעלונער פאוויאט, צום באקאנטןפויער וולאדיטלאוו בארעק.לקהילת ז ל ר ב%287די געגנט איז מיר געווען גוט באקאגט פון דער צייט ווען כ׳האב געשמוגלטקיין קלאבאצק און אין א פאר שעה זענען מיר אנגעקומען אויפן דערמאנטןאדרעס.צו אונדזער פרייד האבן מיר שוין דארט געטראפן שלמה זלמן גערשאנא־וויטש און ביי א צווייטן פויער, פיעטריק ווישניעווסקי, וועלכער האט געוווינטאין א שכנותדיק דארף, האט זיר געפונען מיין קוזינקע פייגל און נאד צוויימענטשן, א ברודער מיט א שוועסטער מיטן נאמען פלאקאוויטש (היינט איןאויסטראליע). וועלכע זענען פריער געווען אין זעלעווער געטא.אזוי האט אונדז דער גורל צוריקגעבראכט צר אונדזער ניי־באהעלטעניש —אויפן בוידעם כיי ווישניעווסקין.♦ ^נאד עטלעכע וואכן האט אונדז געטראפן א פריש אומגליק. דער פויעראיז געווארן ארעסטירט פאר שמוגלען און זיין פרוי האט אונדז געזאגט אזמיר מוזן זוכן א צווייט ארט. איר פחד איז געווען באגרינדעט זוייל אין יענעצייטן אויב מען האט ביי עמעצן געכאפט באהאלטענע יידן, זענען אויד דיפאלאקן געווארן דערשאסן. איד באשלים צו גיין צו מיינע באקאנטע דייטשןוועלכע האבן אין דער צייט געדינט אין דער זעלעווער פאליציי און איד ביןאנגעקומען קיין וואלא־פאזשינסקא, הינטער זעלעוו, צו מיין באקאנטן ניקעלבינדערמאן. בכדי אויסצומיידן די פוילישע משרתים, ביו איד אריין אין שטאל.דארט האב איד געטראפן ניקעלס פרוי און כ׳האב איר דערציילט די ביטערעלאגע און וועלכע געפאר עם דראט אונדז. זי האט מיר געגעבן א פעקלעסנווארג, ברויט, פוטער, שמאלץ און אביטל געלט און מיט דעם בין אידצוריקגעקומען צו אונדזער באהעלטעניש. דער קריסטין האבן מיר געבעטן:•אז זי זאל אביטל צוווארטן ודיל מיר שאפן זיד איין פוילישע דאקומענטן אוןדאן וועלן מיר זאפארט פארלאזן דעם ארט.נאד א קורצער צייט האט דער פויער בארעק אונדז באזארגט מיט פאלשעדאקומענטן. די ערשטע האבן באקומען לייב און שלמה זלמן גערשענאוויטשוועלכע האבן זיד אוועקגעלאזט אין וועג. אויף דער באן האבן זיי זיד באקענטמיט אייניקע קריטטן וועלכע האבן דערציילט אז זיי ארבעטן אץ א גרויטעבוי־אונטערנעמונג אין נאמיטלאוו און אז זיי קאנען אויד זיי רעקאמענדירןצו דער ארבעט.288ספר זכרוןמאנטיק זענען זיי מיטגעגאגגען מיט די קריסטן אין קאנטאר און געווארןאנגענומען צו דער ארבעט.נאד צוויי וואכן איז לייב צו אונדז געקומען מיט אן אורלויג־שיין אוןגענוי אינפארמירט ווו מ׳דארף פארן און זיך ווענדן. אין מיין דאקומענטאיז געווארן פארשריבן אז איד בין א קצב און פייגל איז א שגיידערין.נאד א קורצער צייט זענען מיר אויד אוועק און בשלום אנגעקומען.אבער צוליב דעם וואס ביי מיר איז געווען פארשריבן אז כ׳בין א פאכמאן, ביןאיד דארט נישט געווארן אנגענומען און דורבן ארבעטס־אמט האב איד באקומעןארבעט ביי א קצב און פייגל האט אנגעהויבן ארבעטן אין א מיליטערישערפאבריק.ביים קצב האבן געארבעט דריי מענער און דריי פרייען, קריסטן אידהאב באקומען עסן און א געלעגער.אזוי האב איד אפגעארבעט עטלעכע וואכן ביז ס׳איז אונטערגעקומען אפרישע צרה.דער פאר־ארבעטער וועלכער איז פאקטיש געווען מיין באלעבאס, איזגעווען א פאלקס־דייטש פון קעמפנא, א גרויסער אנטיסעמיט און ער האטגעווארפן אוי מיד א פארדאכט אז כ׳בין א ייד. איינמאל האט ער מיד געזאגט,אויב דו ביסט א פאלאק, זאג מיר די צען געבאט. איד האב אים געענטפערטאז ער איז נישט מיין גלח פאר וועמען כ׳דארף זיד מתוודה זיין. דערהערנדיקמיין ענטפער, האט ער מיר אראפגעלאזט א פייערדיקן פאטש און מיד געווארנטאז כ׳זאל פארלאזן דעם ארט, אויב נישט וועט ער מעלדן אינדערפרי דערפאליציי. לאנג טראכטן איז נישט געווען קיין צייט, כ׳האב געפילט אז די סכנהאיז גרויס און איד מוז מאם שנעלער אנטלויפן.די זעלבע נאכט, האב איר צוזאמענגענומען מיין ביסל זאכן, אריבער־געשפרונגען דעם פלויט (דאם טויער איז געווען פארמאכט), און אין דערנאכט־פינצטערניש אנגעהויבן זוכן דעם ארט ווו לייב ארבעט. ווען כ׳ביןאנגעקומען אין לאגער, נישט וויסנדיק ווו לייב שלאפט, האב איד עטלעכעמאל גערופן זיין נאמען (ער האט געהייסן לויט די פאלשע דאקומענטן, באלעם־לאוו פאלינטארסקי). צי מיין מזל האט לייב מיד דערהערט און ער האט מיד*אריינגענומען אין זיין צימער ווו ער איז געווען מיט נאד 5 קריסטן.לייבן האב איד פארציילט די גאנצע געשיכטע און מיר זענען געקומעןצום אויספיר אז לייב זאל פארן צום באקאנטן קריסט און מיר איינשאפן פרישעלקהילת ז ל ו ב%289דאקומענטן. די צייט איז געווען פאר ניי־יאר און ס׳איז געווען לייכט צובאקומען אן אורלויב־שיין. דורך די צייט פון לייבם אפוועזנהייט, בין אידגעווען אין זיין צימער.נאד א קורצער צייט איז לייג צוריקגעקומען מיט פרישע דאקומענטן. פוןאיצט בין איד א נייער גלגול• איד הייס שוין נישט טשעסלאוו קוויאטקאווסקי,ווי אין די פריערדיקע דאקומענטן, נאר מיין נאמען איו איצט טשעסלאווקראיעווסקי.¥ ♦זעט אויס אז ס׳איז נישט באשערט געווען רואיק אדורכצוקומען דערביטערער צייט. ווי כ׳האב זיד נאר נישט געהיטן פארן פאלקס־דייטש און דיאנדערע ארבעטער מיט וועלכע כ׳האב פריער געארבעט, זענען זיי געקומעןאויף מיינע שפורן.איינמאל, אין אן אינדערפרי, וו׳יז איד מיט לייבן האבן זיד געגרייט צודער ארבעט (כ׳האב שוין דארט געארבעט עטלעכע מאנאט), זענען אריינגע*קומען צוויי געסטאפא־לייט מיט א שיינעץ און געפרעגט זיד אויף אונדז.זעענדיק אז דער מצב איז נישט פויגלדיק, באשליסט לייב צו אנטלויפן, אויבדאס וועט זיין מעגלעד• אזא געלעגנהייט האט זיד געשאפן ווען די געסטאפא־לייט זענען געווען מיט עפעם פארנומען און דאן איז לייב נעלם געווארן.איד ווער ארעסטירט מיט מיינעם א קריסטלעכן חבר, זיגמונט מאטשעווסקי,מיט וועלכן כ׳בין געווען גוט באפרוינדעט און מיר ווערן אפגעפירט אין דעדפאליציי, דארט דערקלערן די געסטאפאווצעס אז נאר איינער, דער אמתערייד, איז אנטלאפן.נאכן רעגיסטרירן, ווערן מיר אריינגעפירט אין פאליציי־טורמע ווו עםזענען שוין געווען צונויפגעזאמלט בערד הונדערט מאן און נאד אן אויספארשונג,פארבלייבן אין ארעסט 22 מענטשן און די איבעריקע ווערן באפרייט. ווי ס׳האטזיד ארויסגעוויזן, איז דאס געווען א מסירה מצד א פאלאק.נאד א קורצער צייט ווערן מיר איבערגעפירט קיין ברעסלאו.דאס איז געווען דאנערשטיק דעם 21־טן דעצעמבער 1943.די ערשטע טעג, ביז נאד ניי־יאר, האט מען זיד צו אונדז נישט געטשעפעט,נאד ניי־יאר זענען מיר געווארן איבערגעפירט אין פרעזידיום פון דער געסטאפא.דאס ערשטע איז געווען דער באזוד אין באד. דערנאד זענען מיר אדורכגע־290ספר זכרוןגאנגען א מעדיצינישע־אונטערזוכונג. דא האב איד גוט געציטערט אז דערדאקטאר זאל נישט אויפדעקז דעם סוד. אבער אלעס איז אדורך בשלום. מירזענען געווארן צעטיילט און איך האב זיד געפונען אין א קאמער מיט ארעסטירטעדייטשן, פאלאקן און אוקראינער. עסן האבן מיר באקומען בלויז א שטיקל:ברויט און א וואסערדיקער זופ און דאס אויר אן לעפל.נאד עטלעכע טעג האב איך באמערקט אז די ארעסטירטע דייטשן זוערןארויסגערופן און קערן זיד נישט צוריק.צומארגנס האבן זיי צונויפגענומען אלע פארבליבענע ארעסטאנטן, ארויס"געגעבן פון מאגאזין די זאכן און גענומען זיך אין ווייטערדיקן וועג.טייל זענען געווארן צוגעטיילט קיין גראסראזען און א טייל קיין טשעכיעןאון אין אנדערע פלעצער.אונדזער טראנספארט וועלכער האט געציילט 105 מאן איז געווארן אוועק־געפירט קיין שוויידניץ און מיר זענען געווען ארעסטירט 6 וואכן אין דערארטיקער תפיסה ביי אוממענטשלעכע באדינגונגען. פאר 6 מאן איז געוועןאיין בעט. די איבעריקע זענען געשלאפן אויף דער הארטער צעמענטענערפאדלאגע.איינמאל, אין א זוגטיק פארמיטאג, איז שוויידניץ געווארן שטארק באמ־בארדירט, דאס איז געווען פאר אונדז א פונק פון האפנונג, אפשר וועט שויןקומען א סוף צו אונדזערע פיינען און אפשר וועלן מיר דערלעבן דערבאפרייונג ? אויך די דייטשן האבן פארשטאנען אז זייער סוף איז נאענט, אז עסדערנעגטערט זיד דער טאג ווען זיי וועלן באצאלן פאר אלע אדורכגעפירטעמארדן.דערווייל ווערן מיר געיאגט ווייטער, פון שוויידניץ ווערן מיר געפירטקיין וואלדענבארג (הייג טאוולבזשיק) אין דער שטאטישער טורמע.לויט א באפעל פון דער געסטאפא, ווערן מיר אויסגעטילט 50 מאן וועלכעגעפוגען זין־ אין אויספארשונג און ווערן איבערגעשיקט אין הויפט־פונקט• פוןאן אונטערגעהערט געשפרעד, האב איד זיד דערוווסט אז זיי האבן נישטוועגן אונדז קיין שום דאקומענט. איך האב דאס באלד מיטגעטיילט די אנדערעארעסטירטע וועלכע האבן דאס אויסגענוצט בעת דער אויספארשונג. יעדערהאט זיד אויסגעזוכט א לייכטן חטא. איינער האט געזאגט אז ער איז ארעסטירטפארן שפילן אין קארטן, א צווייטער פאר שמיגלען קלייניקייטן א. א. וו. אוןזיי זענען באפרייט געווארן.לקהילת ז ל ו ב291א קליינע גרופע, אויד איך מתוכם, זענען געבליבן אין ארעסט, מיילאיינער האט געזאגט אז מיר זיצן פאר פאליטיק.אין א פרימארגן איז אריינגעקומען דער וואכמאן און מיר געהייסן געמעןדי זאכן און מיט אים מיטגיין. אינדרויסן האב איר געזען עטלעכע פון מיינעבאקאנטע קריסטן ווי אויך צווין פראנצויזן. איך האב ויד זייער באאומרויקט.כ׳בין געווען זיכער אז זיי וועלן אונדז, ערגעץ־זוו אויסענדיקן. אבער אוידאיצט האט מיר אפגעגליקט. זיי האבן אוגדז געפירט אין א פאבריק וואטאיז געווען אן ארט פאר עוואקואירטע און היימלאזע. מיר זענען געווארןבאפרייט.דורבן ארבעטם־אמט, האב איך אנגעהויבן ארבעטן ביי א קצב אין שעכט*הויז. דארט האבן מיר באקומען גוט צו עסן אז איך האב זיד אזש איבערגעגעסן.צומארגנס, דאס איז געווען א זונטיק, זענען אלע באקאנטע געגאנגעןאין שטאט ארייו איז אזוי ווי איר האב זיר שלעכט געפילט בין איך געבליבןליגן אויף דער פאדלאגע. אינדעם קומט אריין דער לאגער־פירער און נעמטצונויף אלע פארבליבענע און פירט אונדז אוועק אויף אן ארבעט. לויט זיינערייד, ווערן מיר געפירט אין א קולן־גרובן. אויסנוצנדיק א געלעגנהייט וואסאיר האב זיר געפונען אין דער לעצטער ריי, האב איר זיר ארויפגעבאפט אויףא טראמוויי און צוריק אין לאגער, אין דער פאבריק. די באקאנטע קריסטןהאבן מיר געגעבן אגדערע קליידונג בכדי מ׳זאל מיר נישט דערקענען אוןאיר בין מיט זיי אוועק צו דער ארבעט.אייגמאל, גייענדיק פון דער ארבעט, האב איר דערזען יידישע קאצעטלער.ס׳האט מיר וויי געטון ביים הארצן דערזעענדיק זיי, כ׳בין נאר מער געווארןגערירט מען כ׳האב דערהערט ווי ס׳רופט מיר עמעץ פון דער גרופע ביי מייןנאמען. כ׳האב געמוזט זיר מאכן נישט זעענדיק און גישט הערנדיק, ומילהעלפן האב איר נישט געקאנט און וואלט נאר זיר ערגער געמאכט. דער וואסהאט מיר גערופן איז געווען א זעלעווער, אלחנן מאשקאוויטש, ווען איר ביןאנטלאפן פון לאגער אין קלעטענדארף, איז ער דארט פארבליבן.צוליב דער אפענסיווע פון דער רוסישער ארמיי, האט דער באלעבאסגעזאגט אז ער האט נישט קיץ ארבעט פאר אלע און אזד ווי איר בין געקומעןדער לעצטער, ביז איר געווען געצווינגען צו פארלאזן.צווישן די מענטשן וואס האבן מיר געקאנט פון דער ארבעט אין שעכט־הויז, איז אויר געווען א מיידל פון לודמיגסדארף. זי האט מיר געראטן אז292ספר זכרוןכ׳זאל מיטפארן מיט איר צו אירע עלטערן אין דארף אריין און דארט וועלאיד קאנען ארבעטן ביי זיי, כ׳האב נישט געהאט וואס צו פארלירן און מירזענען אהין געפארן.דארט, ביי אירע עלטערן, אן עלטער פארפאלק, האב איך זיך געפילטפולשטענדיק פריי אן פחד אז עמעץ קאן מיד דערקענען.דערווייל דערנענטערט זיד די רוסישע ארמיי פון דער אומאויפהערלעכערקאנאנאדע בייטאג און ביינאכט, איז קלאר אז די ארמיי געפינט זיד נישטווייט פון דארף.מאנטיק פארטאגס דעם ד־טן מאי 1945, האט די באפעלקערונג ארוים־געהאנגען ווייסע פענער און צומארגנס דעם 8־טן מאי, האט די ארמיי אריינ־מארשירט אין דארף.8־טער מאי 1945.ביז מיין לעצטן אטעם־צוג ויעל איד גישט פארגעסן די דאטע. כ׳וועלנישט פארגעסן דעם טאג ווען כ׳האב זיד ענדלעד געפילט פריי נאד יארן פוןפחד און פלאגענישן. עם לאזט זיד נישט גלויבן, עם דוכט זיד אז עם איזבלויז א חלום נאד אזויפיל איבערגעלעבטע קאשמארן און אוימאויפהערלעכעטויט־שרעקן. אבער צוזאמען מיט דער פרייד באגלייט מיד אן אינסטינקטיוועשרעק פארן גורל פון מיין פאמיליע, פון מיינע באקאנטע, פון אונדזער באליבטשטעטל זעלעוו. ווער איז געבליבן ? צו לעבט נאד עמעצער ?מיט אזעלכע ציטערדיקע מחשבות באשליס איד וואס שנעלער צוריק־צופארן אין שטעטל אריין.♦ ^ +מיינע באלעבאטים האבן מיין באשלוס אויפגענומען נישט מיט קיין פריידזיי האבן מיר אלץ צוגעזאגט, אפילו זייער טאכטער פאר א זוייב און דאסגאנצע פארמעגן, אבי כ׳זאל פארבלייבן ביי זיי. בכדי זיי צו בארויקן, האבאיד צוגעזאגט אז כ׳וועל זיד אומקערן. נעמענדיק פראוויאנט אויפן וועגלאז איד זיד אויפן וועג צוריק אין דער אלטער היים.צוקומענדיק אין דער געגנט נישט ווייט פון לאסק, האב איד געטראפןבאקאגטע קריסטן מיט וועלכע כ׳האב פריער געהאנדלט, אבער זיי האבן מידנישט דערקאנט. עטלעכע קלאמעטער הינטער לאסק, האבן מיר איבערגע־נעכטיקט ביי א פויער און אינדערפרי האב איד זיד געזעגנט מיט מייגעמיטגייער און אדיין קיין זעלעוו.לקהילת ז ל ו ב293דער ערשטער באזור מיינער איז געווען ביי די מאטיסן אויף זשעראמסקעגאם. זי האט מיר דערציילט ווער ס׳איז צוריקגעקומען און אז אויר מייןקוזעקע פיעל און דער קוזין לייב געפונען זיך שוין אין שטעטל.עם איז שוועד צו שילדערן אונדזער באגעגעניש. קיעער פון אונדז האטנישט געגלויבט אז מיר וועלן זיר נאד אומקערן. מיר האבן זיך אנגעקוקטווי מ׳וואלט אויפגעשטאנען תהיית־המתים.כ׳האב אנגעהויבן צו האנדלען און ס׳איז מיר נישט שלעכט געגאנגען,אבער אויף יעדן טריט און שריט האט אונדז באגלייט צער און טרויער. וועןכ׳האב געקוקט אוי ףא הויז ווי ס׳האט געוווינט א ברודער, א שוועסטער, אנאענטער, האט געקלעמט ביים הארצן, כ׳האב זיר אויפגעהאלטן אין שטעטלווייל כ׳האב געטראכט אפשר וועט נאד עמעץ קומען, אפשר האט זיך וועראפגעראטעוועט.:נאד א קורצער צייט קומט אן ישראל און ער דערציילט מיר די טרויעריקעידיעה אז מיין ברודער לייבל איז אפגעשטארבן אין די לאגערן, אזוי אזפון מיין גאנצער פאמיליע, ביו איד געבליבן איינער אליין.עטלעכע מאנאטן נאכן טרויעריק־בארימטן קעלצער פאגראם, זענען מיראוועק קיין דייטשלאנד• איך בין.געווען ביי מרדכי שאטקאווסקי אין טראנשטיין,בייערן, און אים געהאלפן ביים האנדלעו אין דערזעלבער צייט איז צו מירגעקומען שמואל פאסאלסקי פון סטערצעוו און מיר גערעדט א שידוד מיטא מיידל פון אונגארן און מיר האבן חתונה געהאט.עטלעכע מאנאטן נאד דער חתונה ׳זענען מיר, איד מיט מיין פרוי לייבמיט זיין פרוו ישראל מיט דער פרוי און מיין קוזין ■גדליה צוריקגעפארן קייןזעלעוו ווי מיר זענען געווען ביזן יאר 1950, דערנאד באשליס איר צופארןמיט מיין פאמיליע (מיין פרוי האט אין יאר 1949 געבוירן א קינד), קיין ישראל.אין ישראל ביו איד געווען נישט שלעכט איינגעארדנט און גיעוווינט איןביייברק אבער דאן איז אנגעקומען די קוואטע פוו אמעריקע (ווען כ׳בין נאדאנגעקומעך קיין ישראל, האב איד זיד רעגיסטרירט צו עמיגרירן קיין אמעריקע)און מיר זענען אוועקגעפארן.היינט צו טאג, כאטש איד האב א טייערע און איבערגעגעבעגע פדוי מיטצוויי געראטענע קינדער, ׳ פיל איד א בענקעניש צו ישראל, ווייל־ נאד דיאלע אדורכגעגאנגענע איבערלעבענישן ביו איר איבערצייגט אז ישראל אוןנאר ישראל .איז דאס ארט פאר א פריי יידיש לעבן.294ספר זכרוןגדליה ייייץ רחובותעפיזאדן פרו דער היטלער תקופהפון די פויזנער לאגערן 1יז טערעמשטאטביזן יאר 1939 האט מיין פאמיליע, ווי א סך אנדערע גוט־סיטואירטעיידישע משפחות, געלעבט א רואיק לעבן. מיין פאטער משה אברהם, אן אפשטא־מיקער פון לאסק, איז געווען פון דור־דורות א תבואה־סוחר און צוגעשטעלטמעל פאר אלע זעלעווער בעקערייען.אויך מיץ זיידע נחמן איז געווען באוווסט אין דער סביבה אלם א גרדסערתבואה־אפנעמער (די פויערים האבן אים גערופן לאכמען אנשטאט נחמן אוןפון דאנען דער צונאמען וואם איו איבערגעגאנגען פון דור צו דור).די משפחה איז באשטאנען פון דער מוטער מאשע קוויאטקאווסקי (געשטארבןאין יאר 1929), דריי ברידער און א שוועסטער. נאד דער הייראט פון עלטסטןברודער, האבן מיר, איד און מיין ברודער חיים צוגעהאלפן ביים פאטער איןגעשעפט.ווי שוין דערמאנט, האט זיד געפירט א בכבודיק און רואיק לעבן. אונדזערשטוב איז געווען באוווסט פאר מענטשן וועלכע האבן זיד גענויטיקט איןא גמילת־חסד אדער אן אנדערע טובה אז ביי אונדז וועלן זיי באקומען דינויטיקע הילף.אזוי איז עם געווען ביז סעפטעמבער 1939, ביז דאס דייטשע מליטערהאט פארנומען זעלעוו און מיט זיד מיטגעבראכט א נייע ארדנונג, אן ארישעארדנונג פון יידן־האס און בלוט־גייציקייט. אן ארדנונג מאס האט אונת פאר־משפט צום אונטערגאנג.דער עלטסטער ברודער הערשל וועלכער איז געווארן מאביליזירט דורדדי פאלאקן קורץ פארן אויסברוד פונעם קריג, אץ א חודעז נאד דער קאפיטו־לאציע צוריקגעקומען צו זיין פרוי און צוויי קינדער (ער איז דערנאד אומגע־לק דיי ל ת ז לוב 295קומען אין די לאגערן או זדי פדוי מיט די קיגדער זענען אומגעבראכטגעווארן אין כעלמנא).די ערשטע צייט דיאט מען געכאפט יידן צו דער ארבעט ניים אפרייניקןשניי און אנדערע ארבעטן אין כאטש די ארבעט איז געווען א שווערע אוןאגאנצן טאג זענען מיר געווען כמעט אן עסן, איז עם נאד געווען צו דערליידן,מייל אויפדערנאכט דיאגן מיר כאטש געהאט ווו דעם קאפ אוועקצולייגן אוןאביטל זיד צו דעתוארעמען. ערגער איז געווארן אין דער שפעטערדיקער צייטווען מ׳דיאט אנגעדיויכן באפן יידן און אוועקצושיקן אין די לאגערן.אין יאר 1941 זענען א סך יידישע יונגעלייט ארויסגענומען געווארן פוןדי בעטן. איד און מיין ברודער חיים האבן פארגעפילט אזא אקציע און מירהאבן זיך באהאלטן און אזוי ווי זיי האבן אונדז נישט געטראפן האבן זייצוגענומען דעם פאטער (איינמאל איז ער שוין געווארן צוגענומען און באפרייטגעווארן צוליב זיין עלטער).לויט ווי מ׳האט אונדז אינפארמירט, זענען די פארהאלטענע 200 יידן,געווארן געשיקט אויף א קאמיסיע קיין שעראדז.איד בין געווען זיכער אז אויד איצט וועט דער פאטער אלם עלטערערמענטש באפרייט מערן.זארנאכט ווען די אויטאם זענען צוריקגעקומען ליידיק און דער פאטערהאט זיך נישט אומגעקערט, בין איך זאפארט געגאנגען אין יידישן־קאמיטעטאון מיד געמאלדן אז איך מיל זיין אויפן פאטערס ארט.דער קאמיטעט האט ליידער גארנישט געקאנט העלפן און זיי האבן געראטןאהינצופארן קיין שעראדז ווו עס געפונען זיד די ארעסטירטע. פאר א לייטישעסומע האט א דייטש וועלכער האט געהאט א לאטט־־אויטא, מיד אריבערגעפירטקיין שעראדז (צו דער צייט איז שדן געווען פאר יידן פארבאטן צו פארן).אין שערעדזער געטא האב איד זיר געוואנדן צום יידישן־קאמיטעט אוןאייד בייגעלייגט א פאר טויזנט מארק און זיי• האבן מסכים געווען אז אידזאל פארן אנשטאט מיין פאטערם.צומארגנס 8 אזייגער אינדערפרי, ווען א פארשטייער פון ארבעטם־אמטהאט אויסגערופן מיין פאטערס נאמעז. האב איד זיד צוגעשטעלט. אזוי ביןאיד צוזאמען מיט די אנדערע 200 מאן געווארן אוועקגעפירט אין די פויזנערלאגערן.ביי די שרעקלעכע און מוראדיקע באדינגונגען אין די לאגערן ווו מיר296ספר זכרוןהאבן געארבעט א שווערע קאטארזשנע ארבעט פון פארטאגס ביז שפעט איןדער נאכט ביי א פולקאמער אונטערדערנערונג (א וואסערדיקע זופ און 250גראם ברויט אין מעתלעת), ביי א ברוטאלער און אכזריותדיקער באציונג מצדדי אויפזעער האב איך זיך נישט איינמאל געטרייסט וואס דער פאטער געפונטזיך אינדערהיים און דארפס גישט מיטמאכן די אלע פיינען•די ערשטע מאנאטן האב איד נאך דערהאלטן פונדערהיים בריוו אוןיעדן מאנאט א קילא ברויט, דערנאך איז יעדער קאנטאקט מיט דער פאמיליעגעווארן איבערגעריסן.פרן די פדיזנער לאגערן זענען מיר געווארן געשיקט אין פארשידענעאנדערע פלעצער. מיר ה§בן אויד דורכגעמאכט די גרוילן פון בארימטן טויטן־לאגער אוישוויץ און נאכער פון בוכנוואלד. צו דער א צייט זענען פון 300זעלעווער אין די לאגערן, געבליבן בערד 10 מאן.פארן ענדע פון קריג, ווען די דייטשן זענען געלאפן ווי געסמטע מייז,ווען די אנטיהיטלערישע ארמייען האבן אנגעגריפן דייטשלאנד פון אלע זייטן,האב איד זיך געפונען אין א טראנספארט ■וואס האט אין אנפאנג געציילט1500 מאן און נאכער זענען געבליבן א העלפט. די איבעריקע זענען אויסגע־שטארבן פון הונגער און קעלט. אין לעצטן מאמענט איז געקומען א באפעלצוזאמענצונעמען אלע יידן פון טראנספארט (עם זענען דארט געווען אוידרוסישע קריגס־געפאנגענע און פאלאקן) און מיר זענען געווארן אוועקגעשיקטקיין טערעזענשטאט.אין טערעזענשטאט זענען מיר געווארן ארויסגענומען פון די וואגאנעןווייל קיינער איז שוין נישט געווען פעאיק זיד צו באוועגן. אויד די טויטעזענען געווארן אראפגענומען און אוועקגעפירט אויף א באזונדער ארט, נאכןאפזיין דארט א נאכט, האבן די רוסן מיס שטורעם באפרייט דעם לאגער.לויט די ידיעות וואס מיר האבן דערנאד באקומען, איז שוין דארט געוועןצוגעגרייט אלע גאז־איינריכטונגען בכדי אונדז צו פארניכטן, נאר אן עם־עס־מאן אויף וועמען ס׳האט געציטערט די הויט, האט דערוועגן געמאלדן דעםרויטן־קרייץ און דאם האט אונדז אפגעראטעוועט.זעלעוו צאבן חורבןנאך יארן פון קאשמאר בין איך צוריקגעקומען אין דער חרובער היים.נישטא מער אונדזער באליבט שטעטל. יידיש־זעלעוו איז חרוב ונחרב געווארן.לקהילת ז ל ו ב297נישט בלויז יידיש לעבן איז געווארן פארשניטן, אויך אלע הייליקע ערטערזענען געווארן געשענדעט. די וואנדאלן האבן אויך דעם יידישן בית־הקברותנישט געלאזט צורו או ןמיט די ארויסגעריסענע מצבות אויסגעפלאסטערט דיגאסן.גישט קאנענדיק צוקוקן דעם שרעקלעכן חילול־הקודש, בין איך ארייגגע־פארן קיין ווארשע בכדי צו אינטערווענירן ביים רעליגיע־אמט, פון דארט האבאיך באקומען א בריוו צום זעלעווער בירגערמייסטער מיט א פאדערונג אוועק ־צונעמען די מצבות פון די גאסן. ווען דער בירגערמייסטער האט ארויסגעגעבןדי געהעריקע פארארדענונג בין איד מיטגעווען ביים איבערפירן די מצבותאויפן בית־עלמין. אויף מיין פארלאנג און מיט עטלעכע פלעשער בראנפן פארדי ארבעטער אלם צולאגע, זעגען אלע מצבות געווארן איבערגעדרייט מיטןאויסגעקריצטן אינהאלט פון אויבן. די מצבות זענען געווען כמעט אן פגםכאטש זיי זענען עטלעכע יאר געווען אין דער ערד. צזוישן די מצבות האבאיך געפונען די מצבה פון מיין מוטער ע״ה וועלכע איך האב אוועקגעשטעלטאויפן ארט. די אייבעריקע זענען געווארן אוועקגעלייגט ביים טהרה־שטיבל.איינמאל אי זאראפגעקומען א פארטיי־דעלעגאציע פון לאדזש מיטן צילאיבערצונעמען דעם בית־המדרש, ווייל דער בנין איז געווען א נייער (געווארןאויסגעענדיקט אין יאר 1939). איך האב זיד ענערגיש אנטקעגן געשטעלטזייער פרווו. כ׳האב זיי אפילו נישט געלאזט אנקוקן. דאס ארט איז צום דאווענען— האב איך זיי געזאגט און אויב איין ייד דאוונט איז ווי ס׳וואלט דאס גאנצעשטעטל געדאוונט, די דעלעגאציע איז אוועקגעפארן מיט גארנישט.ליידער איז זיי אין די שפעטערדיקע יארן יא געלונגען צו פארוואנדלעןדעם בית־המדרש אין א קלוב.אין יאר 1952 האב איך פארלאזן די מיט יידיש בלוט־איינגעזאפטע פוילישעערד און עולה געווען קיין ישראל.298ססר זכדוןעדות דערציילןו!גי 0<ויעקדעם 1942.^15 איז געקומען דער דייטש צופוליס און געסאדערט אז מעןזאל אים צושטעלן 100 מזמער און 40 פרויען. די ארבעטם־קרעפטן זענען איםגעווען נויטיק בכדי אדורכצופירן אן ארדנונג אין דער לאסקער געטא וועלכעאיז שוין געווען אויסגעזידלט אה די יידישע באפעלקערונג איז שוין געווארןפארשיקט קיין כעלמנא אויף פארניכטונג.ווען מיר זענען אגגעקומען קיין לאסק, האבן מיר געזען דעם גרויסןחורבן פון דער לאסקער קהילה. יידן האבן אלם איבערגעלאזט אויף הפקרווערנדיק אוועקגעפירט צום טויט.מיט דעם האבן זיד די רוצחים גישט באגנוגנט. לויט זייער באפעל זענעןמיר פערצן טעג ארומגעגאנגען פון שטוב צו שטוב און צונויפגעזאמלט ווערט־פולע און סתם זאכן, פארפאקט אין קאסטנס און אוועקגעשיקט קיין דייטשלאנד.זייענדיק אין לאסק מערן מיר געווויר אז אונדזער גרופע ווערט געשיקטאין לאדזשער געטא. מיר דערהערן אויך די טרויעריקע בשורה אז אונדזערשטעטל זעלעוו איז געווארן יידן־ריין.מרים שיוועקאיד בין געבוירן געווארן אין זעלעוו, דערנאד זענען מיר (איד, מייגעעלטערן און ברודער) אוועקגעפארן קיין קאליש.ביים אויסברוד פונעם קריג זענען מיר פון דארט אוועק אין פראטעקטאראטאריין.אין יאר 1942, אין דער נאכט פו ןיום־כיפור מען עם איז פארגעקומעןדי אויסזידלונג, זענען מיר געמען באהאלטן אין א סטאדאלע. איינזעענדיקאז דאם צייטווייליקע באהעלטעניש וועט אונדז נישט אפראטעווען, באשליסאיד צו פארן צו דער רוסישער גרענעץ מיט דעד האפנונג אזוי ארום זידלקהילת ז ל ר בצו ראטעווען. אנקומענדי? מיט דער באן קיין קעלץ, ה*ט מיד די באדסאליצייאראפגענומען און איבערגעגעבן צו דער געסטאטא. בעת דער אויססארשונג,באגלייט מיט דראאונגען פון א רעוואלווער, האב איד עקשנותדיק געטענהטאז איד בין א פוילישע. זעט אויס אז צוליב מיין אויסזען און דער עיקרצוליב מיין גוטן פוילישן אויסשפראד, בין איד געווארן באפרייט.אויפן ווייטערדיקן וועג, אין דער ריכטונג פון לעמבערג, האב איד זידבאקאנט מיט א פראפעסאר פון קאנסערוואטאריום און אדאנק אים האב אידבאקומען ארבעט, צוערשט אלם בוכהאלטער און דערנאד אלס סעקרעטארקע.פארשטייט זיד אז איד בין אנגעגאנגען אלה קריסטין.אין דער צייט פון מיין ארבעט אלם סעקרעטארק^, איז מיד געלונגען אוועק־־ זצושיקן צו באן־ארבעט אויף דער פארנומענער רו^**שער טעריטאריע 25 יידן.דארט האבן זיי געהאט מער האפנונג צו בלייבן ביים לעבן.פיל פון די אפגעטוענע פארברעכנם ח>ב איד געהאט א מעגלעכקייט צואבסערווירן. נאד היינט צו טאג הער איר די געוויינען פון יידישע קינדערלעדוועלכע זענען געמארן באגראבן לעבעדיקערהייט.נאד דער באפרייאונג קום איד צוריק קיין זעלעוו און דארט האב איד חתונה.נאד לאנגע וואנדערונגען, קומען מיר אן קיין ישראל.יצחק בארנשטייןקיין זעלעוו בין איד אנגעקומען אין די קינדער־יארן פון שטעטל פראשקע,מיר האבן געהאט א פאבריקל פון סאדע־וואסער און פון דעם זיד מפרנס געווען.ביזן אויסברוד פונעם קריג בין איד געווען א חבר אין "ביתר" און גענומעןאן אנטייל אין קולטורעל־געזעלשאפטלעכן לעבן.נאכן קריגס־אויסברוד האב איד געמאכט א פרווו צו אנטלויפן קיין רוס־לאנד, א5ער די דייטשן האבן מיד געכאפט און צוריקגעפירט קיין זעלעוו.9נאכדעם ווי די דייטשן האבן צוגענומען אונדזער פארמעגן און מיר זענעןגעבליבן אן ברויט, הויב איד אן שמוגלען קיין פיאטרקאוו און צוריק פארשידענעסחורות און פון דעם האבן מיר זיד צוביסלעד דערנערט.ערב דער אויסזידלונג, האב איד אריבערגעפירט מיין פאטער און ברודערווי אויד א שוועסטער (איצט אין ישראל) צו א באקאנטן קריסט. די נעסטאפאאיז געקומען אויף זייערע שפורן (צוליב א מסירה) און זיי זענען געווארןדערשאסן ביים קריסט אין שטוב.300• ספר ז כ רו ןנאזי-דער גאפייייאו^. הא3 ,>ןיד-קיערע קערפערס-געבראכט צו קבר־ישראל.אוריה קייו 1עלעמ בין-איד ,געקומען א טאג איידער די דייטשן האבןפאדלאןט״ דאס שטעטל (איד, האב גישט געוווסט אז זיי געפינען זיד דארט)א^יי;.אז ז1יד בין ג^וועז געצווינגען זיץ צו באהאלטן ביז זיי זענען אוועק.אין זעלעוו האב איד חתמה געהאט און נאד וואנדערונגען דויד טשעכןאמ דייטשלאנד, .קומען מיר אן אין יאר 1949 קיין, ישראל.אליהו _דוד ששערןמיין ימנט האב איד פארבראכט אין סטערצעוו דערנאד חתונה געהאטפון ,זאלעוו און דארט געןווינט ביזן אויסברוד פונעם קריג. די ערשטע צייטןריאב אץ• געארבעט: אלט. שניידער ביז מ׳האט אונדז 100 מענער און פרויען,אוועקגעשיקט אין דער. לאדזשער געט?4נאד. א סעלעקציע; ווער אץ פארשיקט קיץ סקארזשיסק און דארט אפגעוועןא יאר צייט.נאכן וואלגערן זץ פון איין לאגער אין צווייטן, קומען מיר אן קיץ בוכנוואלדאון אין א קורצער צייט ווערן מיר באפרייט דורד די ענגלענדער. מיין גאנצעפאמיליע איז געווארן דערמארדעט דורד די נאצישע הענקער.נאד א קורצער צייט האב איד צום צווייטן מאל חתמה געהאט מיט מייןפרוי צביה.לקהילת זלוב301שרה פלופקבה־האכמאןאונדזער געשענדעטע הייםכאטש שוין עטלעכע יארצענדליק זענען אדורד, וועל איר שטענדיק, ביזןלעצטן אטעם־צוג, געדענקן און דערמאנען אונדזער טייער שטעטל.עס באגלייטן מיך קאשמארן ווען זכרונות טויכן אויף, זכרונות פול מיטבלוט און טרערן. זעלעוו מיין שטעטל, מיין אלטע היים! צו קאן מען פארגעסןדיינע טייערע הארציקע יידן, די שלווהדיקע שבתים און יום־ טובים ?עם וואנדערן אוועק די זכרונות העט־ווייט צו יענע טעג ויען איד ביןיונגערהייט געווארן אוועקגעריסן פון מיין היים, פון מיינע עלטערן, פון מיינעשוועסטער און ברידער, פון מיינע הארציקע פרייבט און געבליבן פאריתומט,פאראיינזאמט.זעלעוו מיין היימשטעטל! שטענדיק ביסטו פאר מיינע אויגן געשטאנען.אויר אין ווייטן און אין קאלטן רוסלאנד ווו דער שטורעם האט מיד פארשלעפט.דארט אין די ווייטע סטעפעס, ליידנדיק הונגער און קעלט, האב איד געטראכטאון געוויינט איבערן טראגישן גורל פון יידישן זעלעוו. אבער דארט אין דיקאלטע סטעפעם און טייגעם האט נאד געטליעט א פונק פון האפנונג, אפשר — אפשר איז נאד עמעץ געגליבן, אפשד איז דער גורל נישט אזוי טראגישווו איד האב זיר פארגעשטעלט.עס האט מיד געיאגט צוריק אין שטעטל ווען דער קריג האט זיר געענדיקט,געוואלט וואס שנעלער זעען מיט די אייגענע אויגן אונדזער אלטער היים,אוגדזער חורבן, אונדזער בראה* ¥ ¥איד בין ווידער דא אין מיין הרובע היים און שפאן א פארוויינטע אויףדי חורבות. פארניכטעט און געשענדעט איז די שיל און דער בית־הקברות ווו302ספר זכרוןאיך פלעג גיין אין די יארצייטן פון באבע־זיידע אמ געווארן וואנדאליש פאר־טיליקט. אויפן ארט פון יידישע מצבות זענען מעגן אויסגעפלאסטערט אוןהייזער אויפגעשטעלט. נישטא מיין פאמליע פלוסקבה — אונדזער הויז איזפארנומען דורך גוישע פאמיליעס. אונת געמארדעט און געירשנט! נישטא מעראז.|חער יידיש זעלעוו מיט דער אימפולסיווער, טרוימערישער יידישער יוגנט —אלץ איז אוועק מיטן פייער אנגעצינדן דורך נאצישע בארבארן. אוועק אויףאייביק דאם הערלעבע זעלעווער יידנטום.ה׳ ינקום דמם •לקהילת ז ל ו ב303חיה שענקלעווסקיפרויעו-לאגערוסעפסעמבער 1939.דאס שרעקלעכע געשסענסט וואט האט אונדז סארפאלגט לאנגע חדשיםהאט זיך באוויזן מיט דער גאנצער ברוטאלקיינ4 אויב מיר האבן זיד פריערגעטרייסט אז די וועלט וועט נישט דערלאזך צו א דייטשן אנגריף אויף פוילן,האבן מיר איצט דערזען ידעם גאגצן ברוטאלן אמוג דייטשע מיליטערישעכוחות פארגעמען אונדזער שטעטל און אין די פוסטריט פון דער היימווער,קומען אן רוצחישע עס־עס אפטיילונגען מיט געסטאפאווצעס וועלכע הויבן אןצו פארווירקלעכן זייער פארברעכערישן טרוים — ליקווידאציע פונעם יידישןישוב.קוים 12 יאר בין איד דעמאלט אלט געווען, אבער די בלוטיקע טעג וועלאיד נישט פארגעסן ביז מיין לעצטן אטעם־צוג, ווייל גישט יארן וועלן מאכןפארגעסן און טויזנטער זונען וועלן נישט אויסטרוקענען דאס פארגאסענע בלוט.♦ ♦ •4גזירה יאגט גזירה און טאגטעגלעד דערשיינען פרישע באפעלן וועלכעהאבן פאר א ציל צו דערנידעריקן און אויסמאטערן דעם יידישן ישוב.די ערשטע צייט ווערן יידן גענומען צו שווארצע ארבעט אין שטעטל,דערנאד ווערן יוגנטלעכע געכאפט פון די בעטן און ווערן פארשיקט אין דיטרויעריק־באקאגטע פויזנער לאגערן.איד האב געארבעט אין שאפ ביז דער בלוטיקער סעלעקציע אין יאר1942 — דעמאלט ויען עם איז געווארן פולשטענדיק פארניכטעט יידיעז־זעלעוו.xיזאמען מיט א גרופע ארבעטס־פעאיקע יוער איד געשיקט אין לאדזשער304ספר זכרו!געטא און מיין ארבעט איז באשטאנען אין באגראבן טויטע וועלכע זענעןגעווען אומעטום אויף טריט און שריט.ביי דער א ארבעט האבן מיר געזען דעם גרויזאמען אמת און מיר זענעןגעווען זיכער אז אט־אט קומט אויך אונדזער סוף.נאך א קורצער צייט, הויב איך אן ארבעטן אלס שניידערין ביז צו דערפרישער סעלעקציע בעת דער ליקווידאציע פון דער לאדזשער געטא אין יאר1944.^ ♦ *שוין ווידער א סעלעקציע. איצט אין באקאנטן טויטן־לאגער אוישוויץ.מיט דער פעלעקציע פירט אן דער פארשאלטענער ד״ר מענגעלע ימ״ש וועלבערפארמשפט די קרבנות מיט א ווייז פונעם פינגער. פאראן א ווייז וועלכער בא־דייט קערמאטאריום און א ווייז וועלכער לאזט צייטוויליק איבער ביים לעבן,ווייל מען קאן נאד ארויסנעמען פון די לעבנגעבליבענע דאם לעצטע ביסל מארך.שוין ווידער האט מיר אפגעגליקט און איד ווער געשיקט אויף ארבעטאין אן אמוניציע־פאבריק ביי האנאווער ויו איד ארבעט זעקם וואכן. פון דארטווער איד געשיקט קיץ בערגען־בעלזען. נאך 14 טעג קומען אן ציווילע דייטשןוועלכע באטראכטן אונדז ווי אויף א קנעכט־האנדל מארק און ווע רעס געפעלטזיי ווערט געשיקט אויף ארבעט, אויד אין א אמוניציע־פאבריק, ביי טורגאו,ווו מיר ארבעטן ביי שוידערלעכע הונגער־באדינגונגען.ווען די אמעריקאנער ארמיי האט זיך דערנענטערט, האבן אוגדז די דייטשןאיבערגעשיקט אויף א באן־סטאציע. דארט זענען מיר געווען אכט טעג פול־שטענדיק אן עסן ביז די רוסן האבן באמבארדירט די סטאציע און דערנאדזענען מיר געווארן באפרייט.פון אכט הונדערט פרויען זענען געבליבן ביים לעבן בלויז צוויי הונדערט.לקהילת זלוב305דב האראנטשיקסטערצעווער פליטים אין זעלעווביז צום אויסברוך פון קריג האט אונדזער שטעטל סטערצעוו געלעבטמיטן שטייגער פון אלע יידישע שטעטלעד אין פיילן. א קליינער דינאמישערישוב מיט אלע אספעקטן פון יידישער אקטיוויטעט, פון רעליגיעזע קרייזןוואס זענען געווען דער רוב פון ישוב, בית־המדרש בחורים וואס האבן עוסקגעווען אין לימוד־התורה ווי אויר פארשידענע ציוניסטישע שאטירונגען וועלכעהאבן געפירט א ברייטע טעטיקייט. פרנסה האבן א גרויסער טייל פון דערבאפעלקערונג געצויגן פון האנדל וואס איז געווען פארבינדן מיטן זעלעוועראין די ערשטע טעג פון די קריגס־אפעראציעס איז סטערצעוו געווארןארומגעכאפט מיט פלאמען און כמעט די גאנצע יידישע באפעלקערונג איןגעבליבן אן א דאך איבערן קאפ. זוכנדיק פאר זיר א רעטונג און אן אנשפאר,האט דער איבערוויגנדיקער טייל, בערך 400 יידישע משפחות, זיד געלאזן קייןזעלעוו. די זעלעווער יידן, נישט קוקנדיק אויף זייער אייגענעם ביטערן מצב,האבן ארויסגעוויזן צו די סטערצעווער פליטים די מאקסימאלסטע מאס פוןברודערלעכקייט און איבערגעגעבנקייט. די פליטים זענען געווארן איינגעארדנטאין פארשידענע אינסטיטוציעס, אין בית־המדרש און אין די שטיבלעך. זעלעוועריידן האבן זיך געטיילט מיט זייער בעטגעוואנט און אנדערע נויטיקע זאכן.אין די שרעקלעכע יארן פון נאצישן טעראר האבן ד יסטערצעווער יידישעפליטים אין זעלעוו געטיילט דעם גורל אינאיינעם מיטן גאנצן יידישן ישוב.צווישן די 10 געהאנגענע יידן האבן זיד געפוגען דריי סטערצעווער: שאולווינטער, לאזנאווסקי און שולץ. אין די טעג פון דער אויסזידלונג איז פון אבאהעלטעניש געווארן ארויסגענומען מיין שוועגערין הינדע האראנטשיק מיטאירע דריי קינדער לייזער, בעריש און אברהם און געווארן אוועקגעשיקט צוזאמעןמיט אלע קדושים אויף פארניכטונג.צווישן די אפגעראטעוועטע 150 יידן וועלכע זענען גווארן גשיקט איןלאדזשער געטא, האבן זיר געפונען בערך 20 סטערצעווער.306ספר זכרוןא. מ. קלייןיזכורזמינדזערע לאגדסלייט די זעלעווער קדושים, דע^ארטירטע פון בעלגיעןאון פראנקרייך זועלכע זענען אומגעבראכט געווארן אין די נאצישע טויטן־לאגערן אין די טרויעריקע מלחמה יארן 45—1939.טוביה ביאלעצקי. פון דייטשלאנד. זיין לעצט וווין־ארט — אומבאקאנט.וואלף בערגמאן. לאנגע יארן געווען אין פאריז, פראנקרייך. געהאטא פרוי מיט צוויי טעכטער. איין טאכטער האט זיך געראטעוועט און געפינטזיד אין ישראל•דוד בערקאוויטש. געקומען צוזאמען מיט זיין ברודער מרדכי אין יאר1929, געלעבט ביז דער פארניכטונג אין בריסל, בעלגיען. אומגעקומען צוזאמעןמיט דער פרוי און טאכטער.מרדכי בערקאוויטש. דודס ברודער. אומגעקומען צוזאמען מיט זייןפרוי (קיין קיגדער האט ער נישט געהאט)עלע גרינבערג. שארלערוא, בעלגיען. נישט פארהייראט• נאד דער אקו־פאציע פון בעלגיען איז ער געקומען קיין פראנקרייך מיינענדיק אז ער וועטזיך דארט ראטעווען. אומגעקומען מיט אנדערע פראנצויזישע מארטירער.הערשל זאלצמאן. געקומען קיין בעלגיען אין די 30־ער יארן געלעבטאין בריסל. אומגעקומען מיט זיין פאמיליע.ישראל זאלצמן. הערשלס א ברודער. געלעבט אין פראגקרייד זייט1920. אומגעקומען מיט זיין פאמיליע.פישל יאבלאנסקי. אנטווערפן, בעלגיען. אומגעקומען מיט זיין פרויקריינדל און זייערע צוויי קינדער.יעקב ליבערמאן. געוווינט אין שטראסבורג זייטן יאר 1920. זייןפאמיליע־צושטאנד נישט באוווסט.לקהילת זלוב307ריפשטיין (לוליין) שיינדל. אנטווערפן, בעלגיען. אומגעקומען מיט אירמאן און טאכטער.קלעטשעווסקי שמעון. דער מאן פון מיין שזועסטער שרה.די אלע זעלעווער לאנדסלייט זענען געווען אקטיוו אזוי אין בעלגיען וויאויר אין פראגקרייך, אויסער ביי די טאג־טעגלעכע ארבעטן אויד ביי פארשידענעגעזעלשאפטלעכע און קולטורעלע טעטיקייטן. פיל פון זיי האבן אויך גענומעןאן אנטייל אין די רייען פון די אלאירטע ארמייען אין קאמף קעגן געמיינזאמעןשונא, קעגן בלוטיקן נאצי־רעזשים.כבוד זייער אנדענקן!308ספר זכרוןאברהם מנדל קלייןבצרפת הכבושהבפרוץ המלחמהב־1 בספטמבר 1939 אהזנו פהד ורעדה עת הגיענו הידיעה על פלישת הצבאההיטלראי לפולין.הממשלה הצרפתית הכריזה על גיוס כללי והורתה על פנוי נשים וילדיםא. מ. קליין בצבא הצרפתי — א. מ. קליין אין פראבצויזישן מיליטערלקהילת ז לוב309מפריז לדרום המדינה. גם אני נמלטתי מפריז דרומה. הגעתי עם אשתי ועםילדי בן השנתיים לעיר בלוא, במרחק 70 ק״מ מהבירה, והתאכסנו במלון.תוך ימים ספורים, ב־6 בספטמבר התגיסתי לצבא (בתור נתין זר) ואשתישקיבלה מעמד של פליט־המדינה, הועברה לכפר סמוך לבלוא, פה קבלה דירהוקצבתיפנסיה כאשת חייל בצבא הצרפתי. הממשל הכפרי קיבל אותה תחתחסותה ודאג לה.ב־19 לספטמבר הועברתי עם יחידתי קרוב לגבול הספרדי. לא הרחק מהריהפירנאים, בברקרס ע״י פרפיניאן.בינתיים המאורעות התפתחו במהירות מסחררת. פולין נכבשה והמלחמההתלקחה לממדים מאיימים. הצבא הנאצי התקדם בצעדי ענק וכבש גם ארצותניטרליות.בעת כזאת הגיע שחרורי מהצבא, אמנם באופן זמני, וחזרתי למשפחתי.ארזתי שוב את המטלטלין ויצאתי עם אשתי וילדי לפריז.צירל, א. מ. קליין בצרפת הכבושהצירל און א. מ. קליין אין אקופירטן פראנקריידבסוף מאי שנת 1940, לאחר נפילתה של בלגיה׳ התנהלו הקרבות לא הרחקמאדמת צרפת ובירתה פריז אחוזה בבהלה ממש. האויב בשעריה.ב*10 ביוני, עם שחר, פנה לעם בקריאה דרמטית ראש ממשלתה של צרפתפול רנו. בדבריו הוא מודיע על התלקחות המלחמה "חיילנו לוחמים באויבהגרמני הפולש, המצב הוא חמור, השעות הן ספורות והרי סכנות".310ספר זכרוןבליל ה־10 ביוני כיסה ענן שחור את שמי פריז ואחזה בהלה ופניקד! אתאוכלוסיה. היו שמועות שהאויב פיזר עב־גז על הבירה. אבל בדיעבד שמועותאלו לא היו נכונות וכי היה זה ערפל מלאכותי למען מנוע בהלה באוכלוסיהעם נטישתה של הממשלה את בירתה, את פריז.באותה עת מסרו ברדיו פניתה של הממשלה (שנמלטה לעיר בורדו )לתושביהבירה, שעל הנשים לטול את ילדיהן וזקניהן ולהימלט מפריז מיד. בבירהי־צוי שישארו רק אנשים המסוגלים להחזיק בנשק והמסוגלים לגונן עליה.בשפת אנוש אין כלל אפשרות לבטא ולתאר את הפניקה והבהלה שאחזהבציבור בעת הפינוי. רבבות אנשים נשים וטף נהרו מבוהלים לתחנת הרכבת.רבים התעלפו מעייפות ודוחק בעמדם בתור להשגת כרטיס־נסיעה, וכשהצליחוסוף־סוף לרכוש כרטיס־נסיעה, החלה הפריצה המבוהלת לרכבת דרך כלפתח, דלתות או חלונות. כל מקום פנוי נתפס מיד ע״י ההמון המבוהל הנמלט עלנפשו. האנשים רצו כמטורפים בין הקרונות, נאחזו בדלתות, במדרגות ומילאוגם את גגות הרכבת. הבהלה עוד רבתה לאחר שנפוצו שמועות שהרכבת מופצצתע״י האיטלקים.לאחר עמידה לילה שלם וגם למחרתו עד הצהרים, הצליחה אשתי עםהילד להידחף לקרון ולהגיע עם הפליטים לעיירה פורא השוכנת בחוף האטלנטי,כ*500 קילומטר מפריז,בדרבים לא דרכיםבלב כואב ומר חזרתי הביתה, לדירתי הריקה מאדם.במוחי חלפו מחשבות נוגות ומדאיגות: האם יגיעו אשתי וילדי בשלום?ומי יודע אם בכלל אזכה לראותם עוד?המאורעות נעו במהירות מסחררת ולא השאירו כלל זמן להרהורים ומחשבות.ב*12 ביולי נתן צו ברדיו שכל אדם המסוגל לשאת נשק חייב לנטוש מידאת פריז למען להנצל מידי האויב. שמתי פעמי לדירתי ולאחר שהשגתי בחפזוןעגלת ילדים קשרתיה לאופניים שלי והעמסתי עליה אי־אלה בגדים בשבילי,אשתי וילדי(הם נמלטו על נפשם בעירום כל) ויצאתי לדרך. מטרתי היתה כמובן,להגיע למקום המצאם של אשתי וילדי.המוצא היחיד מהעיר (כל הדרכים, חוץ מאחת, היו חסומות ותפוסות ע״יהצבא) היה מלא פליטים. המעבר באוטו היה בלתי אפשרי. נמלטים באופנייםוהרוב שורכים ברגל. רבים השתחררו ממטענם הזעום למען יוכלו להמשיך ללכתלקהילת ז ל וב311ולהגיע לאיזה שזזוא מקום. בעיקר לצאת דזיים מדרך אימים זו. אבל ירד זוהיתד. בחזקת סכנת נפשות. לא היה כלל בטחון לצאת ממנה חי. הדרכים הותקפוע״י האויריד. האיטלקית בסכונות יריה.הצטרפו אלינו פליטים פד.כפרים. כולם נמלטו על נפשם, כולם אחוזי פחדמד.אויב. התקפות האויב זרעו מות בדרכים׳ מאות הרוגים היו פזורים בצדיהכבישים. יחד אתנו שרכו את רגליהם אנשי צבא נסוגים המבשרים שהאויבבשערי פריז. בכדי להמלט ממות בטוח עזבנו את הכבישים וד.תחלנו לנום בצדיהדרכים, בשבילים עוקפים, בדרכים לא דרכים.עייף ותשוש הגעתי לעיירר, אטמפ, 50 ק״מ מפריז, ומצאתי מפלט ללינתלילד. במוסך. בלילה הופצץ המקום ולמזלי המוסך לא נפגע ונצלתי.בבוקר עם עלות השחר עזבתי את העיירד. והגעתי סוף־סוף לעיירה בלוא,מקום אליו נמלטד. אשתי בספטמבר 1939.גם כאן היתר. מנוסה, אנשים בורחים, אתם נמצא בעל־ד.מלון בו שכנה אשתי.גם הוא עוזב את ביתו (המלון נהרס בהפצצה אחר־כך). באין איפוא מוצא,נסתי גם אני הלאד.. שמתי פעמי ישר בכיוון העיר אורלאן.בליל שני לנדודי, עייף ורצוץ, נרדמתי בשדה וד.תעוררתי בבוקר בביצהממש, רטוב כולי מגשם שוטף שירד בלילד.. חולה עם חום גבוה, מצונן וצרודבלי כל יכולת לדבר, נכנסתי לבית־אכר ובקשתי בתנועות יד שיתן לי משהו חםלשתות. אשת האיכר הגישה לי כוס חלב חם עם קצת יי״ש וזד. הציל אותי.אחר־כך סרתי לבית־מרקחת לקנות בקבוק סירופ, לגמתי אותו בבתיאחת. מצאתילי מפלט באורווד. למנוחה וד.רגעה, לחמם עצמותי החולות וד.עייפות.בבוקר מצא אותי האיכר באורווד. ומיד הסגיר אותי לזנדרמריה (ביןהפליטים לא חסרו גם מרגלים גרמניים), לאחר בדיקת ניירותי ופנקס הצבאהצרפתי שחררוני מיד.בכוחות עליונים, ממש אחרונים, צעדתי הלאד. לדרכי בתקוד. להגיע למחוזחפצי, לאשתי וילדי.הידיעות שהגיעו אלינו היו די עגומות, שמענו שהצבא הגרמני נכנסלפריז ב־14 ביוני וממשיך להתקדם בטמפו מהיר מאד. מצבי רע ומר. האופנייםשלי לא החזיקו מעמד ואני בחוסר אונים. ידי ורגלי היו לאחר 9 ימי טלטולבדרכים, נפוחות מהגשמים ומחום ימי יולי ד.לור.טים, הייתי לגמרי תשוש ובסכנתחיים ממש. במצב כזה הגעתי למקום המרוחק 5 ק״מ ממקום המצאם של יקירי.על יד הגשר האחרון שעלי לחצותו, נתקלתי בחיל־הנדסה צרפתי שהניח312ספר זכרוןחומר נפץ לפיצוצו כי הגרמנים היו כבר 2 ק״מ מהמקום. לאחר בקשות ותחנוניםהראו לי החיילים מעבר עוקף שהאריך לי אמנם את הדרך ב־5 ק״מ נוספיםוכך שירכתי את רגלי העיפות 10 ק״מ.לאחר תלאות הדרך, חולה ונפוח כולי, עם זקן שצמח ב־10 ימים, תשוש,הגעתי לעיירה.אשתי לא אבדה אמנם את תקותה שאנצל סוף־סוף, אבל הידיעות מפיהפליטים הנוהרים בדרכים המופצצות עצובות. ובעיקר כשידעה על צאתי לדרךעל אופניים. כל יום תרה בין הפליטים המגיעים והיפשה אותי. היא הכירה אותימרהוק ובאה לקראתי יהד עם הילד. ההתרגשות היתה רבה וכך הגעתי לדירה.הלפו כמה ימים עד שבקושי חזרתי לאיתני ועצמותי נחו מעייפותם. אשתילא חסרה כל מאמץ, עשתה הכל למען אתאושש ואהיה בריא.לדאבוני לא האריכה שמחתנו הרבה זמן, ימים ספורים לאחר בואי נכנסולעיירה הגרמנים והחלו לעשות פה "סדר".לאחר כמה שבועות הגיע צו שכל היהודים חייבים לעזוב את העיירה ולהזורלמקום מגוריהם הקודמים מהם הגיעו. גם אני הייתי נאלץ לארוז את המטלטלין,לקהת את אשתי וילדי ולהזור לפריז.בצל צלב־וזקרסעם בואנו לפריז חשנו מיד שאנו נמצאים בשטח הכיבוש הנאצי. הוקינירנברג הידועים לשמצה מחייבים בכל.אמנם, בזמן הראשון, עד שנת 1941, התנהגו שלטונות הכיבוש לא רעוזה למען ליצור רושם שהשלטון הנאצי איננו כל כך גרוע כפי שמתארת אותוהתעמולה האנטי־נאצית, לא הציקו לאוכלוסיה היהודית. היהודים המשיכו בעסקיהם,גם בתי־מסהר הגדולים. הלק מהיהודים אמנם נתפתו והאמינו להם. אבל גם היוכאלה שהבינו את המדיניות הצינית של המשטר הנאצי והתיהסו לכל המצבבדאגה רבה.בראשית 1941 הוקם קומיסריאט מיוחד לעניני היהודים ובראשו מונה צרפתיכאחראי לכל בעיות היהודים בצרפת הכבושה. הוא צו שכל החנויות ובתי־עסקיהודיים חייבים להדביק בחלונות הראוה שלטים שהעסק שייך ליהודי. אח״כבאה הגזירה שבכל עסק יהודי חייבים להמנות מנהלים לא יהודים. הבעליםהיהודים או שהורחקו לגמרי מעסקיהם ורכושם נגזל מהם או שהיו כאלה שהמשיכולעבוד וניטלה מהם זכות הבעלות על העסק.לקהילת ז ל ו ב313בראשית תקופת הכיבוש חסלו רבים מהיהודים את עסקיהם ונמלטו לאזוריצרפת של וישי. זה נמשך זמן קצר כי נוצר מצב שלא היה למי למכור ויהודיםהשאירו את עסקיהם ונמלטו על נפשם בחוסר כל. הצרפתים לא מהרו לרכוש אתעסקי היהודים בכסף כי ידעו והאמינו שיפלו בידיהם ללא כל תמורה, בחינם.אבל הצרות האמיתיות החלו במאי 1941.התחיל המצוד אחרי יהודים, אבל גם זה בוצע בהתחלה בערמומיות נאצית —בצורה לא גלויה, למען להרדים ולהקהות את ערנותם של היהודים, בהתחלההפיצו שמועה שבליל זה וזה יתקיים מצוד על יהודים ואחר־כך התברר שזו היתהרק תחבולה, לא היה מצוד והיה שקט, יהודים יצאו ממחבואיהם והחלו להאמיןבמצב של שקט ורגיעה. לזה ציפה האויב, בזמן של "שקט" כזה נתפסו יהודיםונשלחו למחנות־רכוז. האוכלוסיה היהודית היתה במבוכה ובפחד אימים. תופעהרגילה היתד. שבאו בלילות והוציאו יהודים ממיטותיהם והם לא שבו יותר לבתיהם.קרה מקרה עם שכן שלי שירד בצהרים לרחוב לקנות סיגריות ולא חזר יותר.לאחר זמן קיבלה אשתו חבילה ובה בגדיו האישיים בלי שום הודעה מתי והיכןהומת,ב־14 במאי 1941 קבלו יהודים בעלי אזרחות פולנית צווי התיצבות לעבודהונאמר בהן, בערמומיות, שזה לזמן קצר, יבואו אחריר.ם אחרים וד.ם ישוחררו.מרביתם של יהודים אלה האמינו לאמור בצו והתיצבו, היו גם כאלה שהרגישו שזהשוב תעלול — מרמה של הגסטאפו, אלה התחבאו ולא התיצבו. ועל כולם היוגם כאלה שנמלטו בדרך לאחר התיצבות ל״שרות העבודד.".כל אלה שנענו לצו ההתיצבות, רוכזו תחת משמר כבד במרכז הזנדרמריהבפריז, לכל מתיצב היתד, זכות שאחד מקרוביו ילוד. אותו למקום הריכוז. לשכני,בעל לאשה ושלושה ילדים, נלויתי עם צאתו להתיצבות (אני עצמי לא קבלתיכל צו התיצבות, כי למזלי נשללה ממני האזרחות הפולנית עוד ב־1936 ומאז אנינטול אזרחות), נפרדתי מהר משכני ושבתי הביתד,. וזה היה מזלי, כי לאחר שעהשנפרדתי ממנו נתקבלה פקודה שיש לעצור גם את המלוים. אחר־כך נשלחוכל העצורים למחנד,־מעבר ע״י פריז ומשם לאושויץ. לשכני אירע אותו גורל שלהמתיצבים, הוא כבר לא חזר עוד...בינתיים הלכו ורבו הרדיפות האיומות, אימתם ואכזריותם של הרוצחים הנאציםגדלה מיום ליום.ב־20 בספטמבר 1941 הוקף כל איזור ה־11 של פריז ע־׳- ק^גסי הס. ס.,גסטאפו ואנשי הבוליסת הצרפתית. בקרו בכל בית והוציאו מד,ן "ת התושב־ם314ססר זכרוןהיהודים ורכזו אותם במחנה דרנסי. בין אלה נמצאו גם גיסי שמעון קלצ׳בסקיעם שני בניו. הצעיר הצליח להימלט מיד והשני ברח כבר כשהגיע לדרנסי.ממחנה דרנסי הועברו אח״כ כולם למחנה שני פיטיוויע ומשם לאושויץ.לשארי הנשלחים הגיעו גלויות שלכולם שלום ובריאותם טובה. כך הכריחו אתהנדונים לכליה לכתוב גלויות אלה למען לטמטם את המוחות של הנשארים. אףאחד מהם לא נשאר בחיים.לאחר הגירוש ברובע ה־ 11 שקטו הרוחות. זאת היתד. השיטה הזדונית שלתכנית־ההשמדד. של הפראים־הנאצים. כל "אקציה" נעשתד. בתכנון ובדם קרולאחריד. "שקט". אבל גם בזמן ה״ד.רגעה" חטפו אנשים ושלחום למחנות רכוז.היו מקרים שידיודים יצאו לתומם לעבודה ונחטפו בדרך וכך גם עם שובם.מיוני 1942 חלה החרפר, רצינית בצורות ובדרכים של מדיניות ההכחדר. שלהיהודים בצרפת, בעיקר של המהגרים שמקרוב באו. נאסר על יהודי להחזיק אפנייםומכשיר רדיו. המשטרה החרימה לבדה את האופניים שהיו בידי היד.ודים אבלאת מכשירי הרדיו נצטוו להביא בעצמם לתחנות־המשטרה.באותם הימים הופיעו הודעות ברחובות פריז שעל כל יד.ודי ללא הבדל מין,אנשים, נשים וילדים מגיל 6 ומעלה, לענוד את הטלאי הצהוב, וזה החל מה־6ביוני 1942. כל מי שלא ציית לפקודה נענש קשות. נדרשנו כולנו להופיע בתחנותהמשטרה ולקבל את הטלאי הצהוב וזה תמורת 2 נקודות מתלושי המזון (כמהציניות בכך — גם בעד הטלאי הצהוב נאלצנו לשלם בתלושי מזון...).אם כי שהגזירה על ענידת הטלאי־הצהוב היתד. מהלומה קשה לישוב היד.ודיבצרפת בכלל, הרי רבים קבלוד. כיר.ודים גאים ומעובדד. זו היתר. סטירת לחילנאצים. הם קיוו שרבים מתוך יאוש יתאבדו (יחידים מר.יר.ודים הנטמעים עשואמנם כך). חלק, ואני בתוכם, לקחו אתם סיכות וענדו את הטלאי מיד בתחנתהמשטרה, יומיים לפני כניסת הצו בתוקף• על שאלת קצין התחנד. למה אניעושה כך, האם אני אינני חש בושה בענידת הטלאי, עניתיו, שיתבישו הצרפתים,הנותנים יד לכך. אני גאה על כך שאני יד.ודי.לנאצים לא נעמה תופעה זו של ענידת טלאי בעוד מועד ובגלל זה נאסרורבים והוגלו למחנות.יש לציין שחלק גדול מהצרפתים, חוץ מקבוצת משתפי־הפעולה, מחוסרי־מצפון, הביעו אהדה לאוכלוסיד. ר.יד.ודית. התבישו ממש להסתכל בנו מתוך הרגשתחרפד. שדבר כזה יכול לקרות בצרפת. כשנפגשו ביהודי נושא הטלאי, הורידולקהילת ז ל ו ב315את הכובע מתוך כבוד. הרבה סטודנטים נוצריים, גם הם, מתוך סולידריות עםהיהודים ענדו הטלאי־הצהוב. לא מעטים מהם נענשו קשות על־ידי הנאצים.בימים אלה קיימנו עוד קשר במכתבים עם בני־עירנו בזלוב. בצורה נסתרתהודענו אחד לשני על המצב. אשתי כתבה לאחותה הנדל — "אצלנו אמנם יוניאבל ימי חנוכה עדיין נמשכים ואנו אוכלים לביבות..." על כך ענתה האחותבנוסח זה: "אצלנו כבר מזמן חנוכה והלואי שיצאו בשלוה מרוב לטקס, זהגורם להם מחלות מעיים, הם ממש הרוסים מהלטקס״ — ובאמת גם אנחנוחלינו מזה.עם ענידת הטלאי־הצהוב לא תמו הצרות. הופיעו גזירות חדשות וכל יוםרודפות הגזירה את השניה, וכל אחת גרועה מקודמתד^ ליהודים אסור היה להמצאברחוב מ־8 בערב, ליהודי אסורה היתה הכניסה לגנים צבוריים, ובתחתית (מטרו)מותר היה לו לנסוע רק בקרון האחרון.בבתי־הקפה, (אמנם מספרם היה קטן), נתלו מודעות שהכניסה ליהודים,כושים וכלבים אסורה. היד. מורגש בתכונה קשה באוירה הכללית, היתד. תחושהשהולכים וקרבים ימים נוראים. הימים השלווים מ־6 ביוני עד ד.־16 ביולי היושקטים כמו לפני סופה, בשרו מאורעות קשים וגורליים.גדודיב־14 ביולי 1942 בא אלי בן־אחותי ז׳ק וסיפר לי שבשבתו במספרד. הואהקשיב לשיחת קצין־המשטרד. עם הספר (הם לא ידעו שיהודי מקשיב לשיחתם),והקצין סיפר שקיבל ממפקדת־ המשטרה המרכזית לעניני יהודים, מעטפד. סגורהובד. הוראות. לדעתו זד. בנוגע למרדף כללי אחרי יהודים שיבוצע ב־16 בו.התיחסתי לידיעה ברצינות ובדאגה. מסרתיה מיד לשכני היהודים (היינו בבנין 17שכנים יהודים) אבל לא כולם ייחסו חשיבות לידיעה כי מד.־6 ביוני לא היו כברחיפושים. בשבילי ידיעה זו שימשה כהודעה על התקרבותה של סכנה ותכננתימיד איך להימלט ממנד..למחרת ב*15 ביולי, עם כניסתי למנהלת הבנין (קונסירד) לשלם לד. שכר־דירה, היא סרבה לקבל ואמרה לי תשמור הכסף לעצמך אולי תזדקק לכך בשעתצרה, כי הלילה יבואו לקחת אותכם. על כך הודיע לה הדוור וביקש ממנד. למסוראותה לכל השכנים היהודים (שניד.ם: הממונה על הבנין וד.דוור שתפו פעולהעם המחתרת הצרפתית). סיפרתי על כך לאשתי וד.חלטתי לד.סתכן ולהישאר בביתהלילה ולמחרתו, אם זה יעבור בשלום, אצא לדרך. בתוכניתי להתחבא אצל חברי316ספר זכרוןבעלי דרכונים פלשתינאים שהורות לכך שנחשבו לנתינים בריטיים זכו להגנתהצלב־האדום. הם לא נשאו טלאי־צהוב וכל הגזירות האנטי־יהודיות לא חלועליהם. הבעל היה במחנה מעצר של שבוי־מלחמה. הוא היה מנהל בית־הספר"אורט" ושם גם גר. שם גם חשבתי להשאר עד יעבור זעם.למחרת ב־16 ביולי סעדתי בפעם האחרונה ארוחת־צהריים בבית. ענדתי אתהטלאי־הצהוב ושמתי פעמי לדרך מלאת סכנות ותלאות. לפני צאתי קבעתי עםמנהלת הבית אי־אלה סימנים בהם אוכל להודיע לה על גורלי ומצבי.הגעתי בשלום למקום והודעתי טלפונית לאשתי. היא עם הילד נשארו בביתעד 7.30 בערב ואחר־כך גם הם הגיעו למקום מחבואי ללינת לילה ולמחרת לשוב.עם שחר סיפרה לנו חברתנו עם שובה מהרחוב, על תקריות קורעות לבברחובות. אנשי הגסטאפו בלוויית שוטרים צרפתיים סחבו מהבתים גברים יהודים,נשים זקנים וטף דחפו אותם לתוך אוטובוסים מלאים עד אפם מקום. חזעקותהגיעו עד לב השמים. חברתנו אידה כוכבי לא נתנה לנו לעזוב את המקוםבמצב כזה.למחרת ב־17 בו קבלתי ידיעה טלפונית בסימנים המבשרים רעות. היא הודיעהלנו שבלילה באו כמה פעמים לקחת אותנו והיא אמרה להם שאנחנו כבר מזמן אינםכאן. לאחר יומיים שלחנו את החברח שלנו לבקר בדירתנו (בנצלנו חופש תנועתה)ולהביא לנו כמה דברים הכרחיים. בקשתיה להביא לנו הפספורטים ואת האלבוםעם התמונות, אלה הם דברים יקרי ערך שאין להשיגם אח״כ בכסף. בשעה שעזבההדירה מסרה המפתחות למנהלת־הבית.תוצאת המעצרים היתד. טרגית מאד.בהיכל הספורט (ולדרום דה איור) רוכזו בתנאים בלתי אנושיים 30.000 יהודיםוד.וחזקו כמה ימים בלי אוכל, בלי מים, בלי שרותים היגיניים אלמנטריים ולבסוףהובלו לאושויץ. משם אף אחד מהם לא שב.שהותנו אצל החברה החמירה מיום ליום. בית־הספר "אורט" עלול היה כלשעה להיות מוחרם.בחוצות הודבקו מודעות שמי שיתפס במסתור יד.ודים יענש קשות ואנחנולא רצינו לגרום אי־נעימויות לידידתנו מצילתנו. החלטנו איפוא להתייצב במשטרד.ואת ילדנו מרסל להשאיר אצל הידידה ולה גם ילד דניאל בן־גילו של שלנו. השארנוסכום כסף והתחלנו לדיתכונן.אשתי כתבה מכתב לאחותה הנדל על החלטתנו זו וגם בקשה ממנה באםתשארו בחיים לחפש את ילדנו. הוא נמצא אצל אידה כוכבי יחד עם ילדה דניאל.לקהילת ז ל ו ב317לאחר סיום כל ההכנות, דחפנו בתרמילים את הדברים ההכרחיים וכך בהיותנומוכנים לדרך, נכנסה חברה של ידידתנו ושמעה ממנה על התכנית שלנו. היאהביעה התנגדותה בתוקף. זהו צעד של יאוש, ״אל תתייצבו ללוע האריה״ —אמרה. החתן שלה היה באותו זמן במחנה דרנסי ומשם הגיע לאושוויץ.היתה דרך אחת ויחידה, מסוכנת אמנם, היה בה משום סכנת נפשות, לברוחולעבור לצד השני, לאזור החופשי הנמצא בשלטונה של ממשלת וישי.אידה כוכבי שנהנתה מחופש תנועה מצאה לנו מבריח וב־15 באוגוסט יצאנולדרך. לא הכרנו אותו כלל ונאמר לנו שעלינו ללכת בעקבות אדם מסויים לפיסימנים מסויימים.במצב זה, בקונספירציה ובמתיחות רבה הגענו לתחנת־הרכבת. המתיחותהורגשה ממש באויר, כל רגע היינו נתונים בסכנה להתפס במצוד. בהיותנו בתחנההתערבנו בתוך קבוצת ילדים נהוגה ע״י אנשי הצלב האדום ועם בוא הרכבתנכנסנו לקרון לפי הוראות־סימן של המבריח וזו צריכה להביא אותנו לעיירהוירזון שם היינו צריכים לפגוש איש אחר וממנו לקבל תדריך איד ללכת הלאה.בוירזון הוכנסנו לקליניקה של יולדות ובנו טפל המבריח שלנו כמובן ששלמנו.לו יתרת התשלום שסה״כ הסתכם בסך של 7000 פרנקים לאיש, גם בשביל הילדשלמנו מלוא המחיר.קבלנו תדריך לתחנה האחרונה, לפרשת הדרכים המסוכנת של נדודינו.צעדנו בקבוצה של 50 איש בתוך יער מרוחקים קצת אחד מהשני. כל סטיהעלולה היתה לסכן את כולנו. בגלל רחש הכי־קטן אנחנו התפרסנו על האדמהבמד״ירות המקסימלית ובשקט המירבי. באנו ע״י נחל שרחבו כ־50 מטר זו היתד.המחיצד., הקו־חמפריד בין צרפת חכבושה להחופשית. בדפיקות לב חזקות הגענוסוף סוף לצד השני לאזור צרפת החופשית.לדברי מלוונו, המבריח, היה לנו מזל, כי רק אתמול היו כאן חילופי יריותונפלו קרבנות.השמחה היתד. רבד., התחבקנו בנשיקות ושרנו את המרסיליזד.. שוטרי הגבולקבלונו בחמימות ובידידות. גם האכרים מהכפר הסמוך אליו הגענו עייפים ורצוצים,קבלו אותנו יפד. וסרבו לקבל כל תשלום עבור המזון שהגישו לנו. ישנו אתהלילה בעלית הגג על קש (אני לא יכולתי להרדם כי הייתי עסוק בגירוש החולדות),למחרת פנינו לדרך המובילה לטולוז ומשם לחוה, בה מתחבאים יד.ודים שהגיעומהצד הכבוש.318ספר זכרוןה ח ו הקטע הדרך מהגבול עד מחוז חפצינו, לחוה, היה מלא סכנות, לפי תקנותממשלת־וישי עצמה ארבה לנו הסכנה שהז׳נדרמריה תוריד אותנו מהרכבתותחזירנו לפריז.לאחר תלאות מרובות הגענו לטולוז ומשם בטקסי לפרטסרפ לחוה.החוד. עצמה היתד. במקום סתר. רחוקה מאדם, מוקפת סביב שדות. כלפישלטונד. של וישי שימשה החוה כבית־ספר חקלאי לנוער יהודי. אבל למעשה היאהיוותד. מקום סתר של המחתרת, מקלט בשביל יהודים הנמלטים מצרפת הכבושה.החוד. היתד. בבעלות ההסתדרות הציונית ובתמיכתד. הכספית גם התקיימד..תחום שיפוטה חיה בפיקוחה של הז׳נדרמריה הצרפתית המקומית. אנשיהאמנם רשמית היו ממונים על שמירת הסדר הציבורי במקום אבל הנהלת החוד.דאגה להם לתשלום מכובד למען שפחות יבקרו ויראו מה שמתר.וד. כאן. הם גםאותתו לאחראים על פורענויות מתקרבות.עם הגיענו לחוד. החלו חבלי הרשום והסידורים למען נהיה לגליים במקום.קודם־כל דאגנו להיפטר מהתוספת "יד.ודי" בתעודות חזהות. בעזרת נוזל כימיחצלחתי למחוק תוספת זו אבל הרישום עצמו אינו מהדברים הקלים. פניתי בנידוןלמנד.ל המחנד, הח׳ שיינר אבל ללא תוצאות, כי החוד. היתד. תחת השגחח קפדניתשל המשטרד.. רק לאחר התערבותו של ד.ח׳ ירבלום החל הח׳ שיינר לדאוג לכך.הוא פנד. לשם זה לראש־העיר גרנד (החוד. נמצאה בתחום שיפוטו) שהיד. ליברלושיתף פעולה עם המחתרת. ראש־העיר השיב לשיינר שבגרנדה א־אפשר לסדר אתהרשום אבל הוא יתן לי מכתב לראש הכפר הסמוך וזה עזר לו. הח׳ שיינר הביאלי את המכתב ותוכנו היה כדלקמן:גרנדה 20.7.1942חברי וידידי היקר,אני שולח אליך את האדון וד.גברת קליין, פליטים אזרחי פול<בקשתי שתקבל אותם בלונק (שם הכפר א. מ. ק.) ותרשום אותםהם באים מפרטסרפ.בברכות ידידותראש־ העיר גרנדהלקהילת ז ל ו ב319**מכתב ראש״העיר גרנדה — בריוו פון גרענאדער שטאטיםרעזידענט320ספר זכרוןזה שראש־העיר כתב שבאנו מפרטסרפ הציל אותנו כי לפי התקנות האחרונותכל מי שהגיע מפריז היה שייך לפקור המשטרה. לקחו מהם הניירות ולפעמים גםהחזירום לפריז. החזרה כזו אמרה הסול. ראש־הכפר היה איש השמאל ולאחרשקרא את המכתב הבין במה המרובר ואמר לי שהוא רוחש כבור רב לראש־העירונכון לרשום אותי אבל עלי קורם למצוא מקום־מגורים בכרי שהרישום יהיה גםכחוק. התחלתי איפוא להתרוצץ בכל הכפר בכרי למצוא חרר. מצאתי כבר אחרשהיה מוכן להשכיר לי חרר אבל בעל ־הבית, אגב שר בממשלת וישי, התנגרלכך באומרו שיהורים לא רצויים בביתו. לאחר חיפושים רבים מצאתי סוף־סוףחרר אצל יהורי פריזאי המתגורר במקום כ״לא־יהורי".ראש־הכפר שהיה אגב עסוק מאר בצפוי הגג (הוא היה פחח) נתן לי פתקלמזכיר הכפר וזה רשם אותי על סמך מכתבו של ראש־העיר גרנרה. אגב, בזמןהרישום שכח לציין התאריך וזה איפשר לי אחר־כך חופש תנועה גרול.לאחר שהצלחתי לקבל תעורת רשום עם חותמת כשרה, חזרתי לאשתיוילרי בחוה.באותר. תקופר. היו בחור. כ־0^-50 בני־נוער שעברו במשק, בשרה ובמטבח.עייפים מטלטולי הררך ומההתרוצצויות למציאת תעורת מגורים, נטולי בטחוןלגורל יום המחר, הלכנו לישון. נהנינו משינה עמוקה.בלילה העירה אותי אשתי, היא שמעה צערים ורשרוש בבית, לא הספקתילתפוס רבריה ונמצאתי מול 2 ז׳נררמים השואלים אותי איפה המתגוררים שלהחור.. עניתי שאנחנו רק אורחים כאן ואין לי מושג איפה נמצאים אנשי החוה.לאחר שקלא וטריא, הפושים ובריקת הניירות לא מצאו את שמותינו ביניהם,הסתלקו ולא נגעו בנו.מקרה זה הדאיג אותנו מאר ולא יכולנו להררם יותר. השכם בבוקר אמר ליהאגרונום חיים פכטר שכולם, לאחר ששמעו על בוא הז׳נדרמריד., הסתלקו דרךהחלונות וד.תפזרו ביער. אלה היו יהודים שבאו לצרפת בשנת 1936, בימי כד.ונתושל ליאון בלום כראש־ממשלה. יהודים כאלה, לפי הצג היו חייבים להישלחלמחנות ד.ד.שמדר.. לא רצינו איפוא להסתכן יותר וגם אנחנו ברחנו היערה,בדלית ברירה החלטתי לחזור לכפר בו נרשמנו וחפשתי רירה בשביל משפחתי.גרתי כמה ימים אצל הפריזאי בדירה הזמנית ולאחר שלא עלה בידי למצוא דירההתכוננתי לחזור למשפחתי בחוד., לאשתי וילדי.באותו יום קבלתי ידיעה מאשתי, ע״י חבר, שהז׳נדרמריד. חזרו והצטערושלא לקחוני אתם,ל לן ה י ל א ■ ז ל ו ב321שוב הייתי במצב ביש, ללא מוצא, לחוה אסור לי לחזור ולהשאר בכפר איננייכיל, אין לי דירה. מה עושים ישמתי פעמי לכפר השכן סט׳. סעזערט, 3 ק״מ מלונק. זהו כפר קטן ובו 165נפש. התושבים לא עסקו בעבודות אדמה, עיקר פרנסתם היתה מהכרמים. במאמציםרבים, הלכתי מבית לבית ומצ^זי סוף־סוף דירה, בלי חשמל אמנם אבל אפשריהיה לגור בה ויהיה לנו מקום להניח את הראש.עם ידיעה משמחת זו חזרתי ברגל לחוה, לבני משפחתי. לנתי כאן ועםעלות השחר יצאנו לדרך.בזמן חרישום הראתי למזכיר, חוץ מהתעודות מהכפר בו נרשמתי, גם אתהמכתב של ראש־עירית גרנדה. נראה שהמזכיר ג״כ היה איש המחתרת והוא רשםאותי מיד ללא כל בעיות.בעל הדירה התנה אתי שאעבוד אצלו בכרם. בשבילי זו היתה הצלה, שמחתימאד. מצאתי גם דירה וגם עבודה.שמחתי היתד. מהולה בדאגה שגרמה לא מעט דפיקת־לב. המנוחה היתד.ממני והלאה. כמקובל חייב כל פליט להתיצב בז׳נדרמריה של העיר האזורית ובגללזה הוזמנתי אליה לחקירה. השוטרים הודיעו לי שחיפשוני בלונק ולא מצאו אותי.אחזה בי צמרמורת לאחר שהם גילו שמחקתי בתעודות את החותמת "יהודי".החקירה הסתעפד. וצורתה היתד. מדאיגה. ראיתי שנפלתי בפח ואזרתי עוזוהצהרתי גלויות שאני יהודי ובתור שכזה אני נאלץ לנקוט בכל אמצעי למעןלהנצל מידי הגרמנים. הראיתי להם גם התעודות על היותי בצבא הצרפתי, ונראהשזד. ריכך התנד.גותם כלפי. אמרו לי ללכת ולחזור למחרת להמשך החקירד..במשך היום התקשרתי עם הח׳ שיינר וזה נפגש עם קצין הז׳נדרמריה והודותל״אתנן הגון" הכל הסתדר בכי טוב. נהייתי מהיום תושב כשר של סן־סזרט.בכפר נמצאו שתי משפחות יהודיות ובסביבה לא מעט יד.ודים עם תעודותנוצריות. זה לא היה כלל בחזקת סוד בשביל האוכלוסיד. הנוצרית. הם היו אומריםשבימי א׳ מבקרים בכנסיה יותר יד.ודים מנוצרים, הם היו אומרים, אם הם גםנוצרים וגם צרפתים למה הם נזקקים לבתינו הדלים ? הם רשאים איפוא להיותבפריז ?....עם הזמן השתלבנו בחיי הכפר, התידדגו עם תושביה, עבדנו אתם בכרמיםזכך קוינו להמשיך לחיות ולעבור את תקופת המלחמד.. כך קוינו ואיחלנו לעצמנו,אבל הגורל רצה אחרת.ב־ 11 בנובמבר 1942 לאחר שאפריקה הצרפתית (דקר וצד׳) נמסרה לידי322ספר זכרוןבנות־הברית ע״י אדמירל דרלן, פלשו הנאצים ואתם הגסטאפו לאזור החופשיכביכול של צרפת וכמקובל חלו מיד החוקים האנטי־יהודיים גם על אזוריםאלה. למרות הכל הבצוע של חוקים אלה היו אחר מאשר בפריז. לא כל כך נוקשה,בפחות אכזרוית. הלא באופן מנהלי שלטה כאן ממשלת וישי, האזור החופשיכביכול נכבש רק באופן צבאי. המצב איפוא היה יותר נח גם בזה שלא חלו.חובת הענידה של הטלאי הצהוב בשטחים אלה (החותמת "יד.ודי" כן היתד.) ויכולנו,הודות לכך לנוע באופן חופשי ולהסתתר ביתר קלות אצל הצרפתים בשעותעוצר וחפושים.הז׳נדרמריר. הצרפתית לא פעם הוכיחה עזרתד, בכך שאותתד. לנו במועדו עלסכנה של חיפושים ועוצר שהם עצמם היו נאלצים לבצע בתוקף תפקידם. הודותלכך רבים יכלו להמלט ולהנצל. אבל למרות זד. לא מעט הם אלה שלא הצליחולהימלט ונתפסו וסופם היה גירוש לאושויץ.פעם אחת בשובי הביתד. מעבודתי בכרמי משפחת דרמן (נכדו של המהנדסלספ, בונד. תעלת סואץ, משפחה זו עזרה רבות ליהודים הנמלטים והמסתתרים)סיפרה לי אשתי שבשעת העדרי חיפשוני שני בלשים צרפתים. מזל ביש היהמנת חלקי כל הזמן! תמיד עם בוא הנאצים הם נזכרים בי! הזמן דחק, עם כליום יכול המצב להחמיר ולהיות ממש קטסטרופלי, הכרחי היד, לחפש מחסה. אבלאיפד, ? אצל מי ? מי יסתכן להסתיר יהודי נרדף ? מכרינו אתם התידדנו היואמנם מוכנים למצוא עבורנו מקום סתר במעונם, אבל הודו בפנינו במפורש שאםיבואו לחפש אותנו לא יעמדו במבחן ויודו שאנו מסתתרים אצלם. הם לא יכוליםלהיות נגד החוק, נגד השלטונות.המצב היר, ביש, מה הלאה ? מאין תבוא העזרה ?נזכרתי בספר הכפר, מר קרפנטיר., אולי הוא יושיע ? אולי ?מר קרפנטיהכבר הזכרתי לא פעם בפרקים הקודמים את הסולידריות שהוכיחו רביםמהאוכלוסיה הצרפתית לאזרחים היד,ודים וד,יו להם לסעד ולעזרה בשעת צרהומצוקה.חובה להזכיר שהודות לצרפתים אצילים ונדיבים אלה שלא פעם סיכנו אתעצמם הם נצלו יד,ודים רבים ממות בטוח. וזה בניגוד לד,תנד,גותם המחפירהוהבוגדנית של שכנינו הפולנים בשעת הכיבוש הנאצי שמיד בימים הראשונים שלהכבוש התיצבו לימין התליינים הנאצים ושיתפו עצמם במעשי הרצח. בזמן שבפוליןראש עירית סאן־סזרט מצהיר שעובדה ידוע בציבור היא שמר קליין אברהם־מנדל ומשפחתוהיו מבוקשים על ידי הגסטפו בפאריס ב־15 ביולי 1942. הם נמלטו ובאו כפליטים לסאדםזרס 1־26באוגוסט 1942. הגסטפי ומשטרת משטר וישי שוב חיפשו אהריהם ב־5 לדצמבר 1942. מר קלייןואשתו הסתתרו ׳פב״תו של מר קרפנטיה ובנם מרסל שהיה אז בגיל 5 נמסר למשפחת ביליער עדשחרור איזור טולוז ב־21 לאוגוסט 1944סאן־סזרט 9/6/1958חותמת ערית סאן־סזרט. וחתימת ראעו העיר ג׳ורג׳ ביליער.תרגום מן הצהרה האוריגינלית מצרפתית324ספר ז כ ר ו )•ובארצות מזרח־אירופה שיתפה האוכלוסיה המקומית פעולה עם הכובשיםובהתלהבות התייחסה למדיניות החיסול של היהודים ע״י הרוצחים הנאצים, הריבצרפת רבים עמדו לצדם של שכניהם חיהודים, אזרחי צרפת.משפחת קרפנטיד, — פאמיליע קארפענטיעאחד מבחירי האומה הצרפתית ומבניו הגדולים היה מר קרפנטיה.מר קרפנטיה עצמו היה פליט, בא מצפון צרפת, ממקום בקרבת הגבול הבלגי.העיירה שלו הופצצה ונהרסה כליל ע״י הפולשים הנאצים.הוא, כרבים מהפליטים הצרפתים לא היו בסכנת חיסול ושילוח למחנותהשמדה. זה היה רק מנת־חלקם של היהודים.הוא הגיע לכאן לכפר, רכש לו חלקת אדמה, עיבד אותה והוציא את לחמומיגיעת כפיו. חוץ מזה נהיה לספר הכפר. לפניו לא היה פה ספר.פעם בשעת התספורת אצלו ראיתי שעל הראי מודבק דף־עלון מופץ ע״יהאויריה האנגלית ובו הכרזה של דה־גול הקוראת להתקוממות נגד הכובש הנאצי.להערתי שדבר זה הוא מסוכן, יכול מישהו מהשלטונות להתקל בזה, ענני שהואכלל לא פוחד מזה, הוא כבר זקן, חבל רק על הנוער.היה לי אמון אליו והחלטתי להועץ בו מה לעשות במצב.לאחר שהוא שמע אותי, בחן כמה אפשרויות למצוא מחבוא בשבילי ולבסוףפנה אלי ואמר: לא, כל המקומות האלה לא נראים לי כלל בטוחים. אחד הואשיכור, השני יקח גם כסף ויסגירך בידי הגסטאפו, ישנה רק ברירה אחת, אתםתשארו אצלי. לך והביא את אשתך שתראה את החדר.לקהילת ז ל ו ב325עמדתי נדהם ונטול לשון ממש ושאלתיו איך אתה יכול לתת לנו חדר, הלאדירתך קטנה וצרה ? למרות הכל הוא עמד בשלו ודרש ממני להיות אצלו.הבאתי את אשתי שתראה את החדר (המחבוא היה צריך לשמש לשנינו כיגם אשתי היתה מוכרחה להסתתר), כמובן שהחדר מצא חן בעינינו. מר קרפנטיהמסר לנו את החדר הגדול והטוב שהיה לו. היתר, בו רצפת עץ (ביתר היתה רצפתאבן), חדר זה היה שייך לבתו שבעת ההיא למדה בעיר הסמוכד, והיתד, באהרק כל יום א׳ הביתה.״נסתדר — הוא אמר — הלא אתם מוכרחים להסתתר מה״בוש" (כנוי גנאילגרמני השגור בפי הצרפתים מדור לדור).לשאלתי כמה זה יעלה לנו, מהו המחיר, הוא ענני שאני מעליב אותו בכךובשום אופן לא רצה לשמוע על תגמול. "אתם בעת צרה ובעבור הצלת אנשים מידיהרוצחים הנאצים, אין כלל לעלות על הדעת שאדרוש תגמול״ — אמר.מרשל שלנומיום ליום החמיר המצב ונהיה ממש מסוכן. שליטי וישי שיתפו פעולה עםהגסטאפו ומטולוז וגרנד הגיעו ידיעות אימים על שילוח יהודים למחנות. אסורהיה להחמיץ אף רגע כי עלול היד, חלילה להיות מאוחר. הועמדנו בפני ההכרחלהכנס למחבוא בבית קרפנטיד, והחלה לנקר במוחנו הבעיה הרצינית מה לעשותעם יקירינו מרסל בן החמש וחצי ? איפה למצוא בשבילו מקום מבטחים זנכנסתי לבעל הבית שלי מר ביליר וסיפרתי לו שעלי להסתתר במקום המרוחק25 ק״מ מהכפר (אסור היד, שידע שמקום המחבוא שלנו נמצא 50 מטרים בסה״כמביתו) ואמרנו לו שאנחנו רוחשים לו אמון ומכירים אותו כנוצרי הגון וישרובקשתנו היא שיסכים להחזיק את מרסל שלנו עד שובנו. מר ביליר הסכים(המשפחה אהבה מאד את ילדנו מרסל). השתוינו מיד על המחיר, 500 פרנקים לחודש.לפני צאתנו הראתה לנו גברת ביליר את החדר והמיטה בה ישן מרסל.האשד, שאלה אותנו איזה אלוד,ים עליה לתלות על הקיר למראשותיו שלמרסל בכדי שאוכל לישון תנומה ישרה, עניתיה שאצלנו היהודים קיים אל אחדוהוא בשמים העומד על משמר כולנו...עזבנו את הבית בלב שבור. קשה הפרידד, מהילד ובזמן כזה שאין כלל לדעתמה ילד יום ומה גורלנו, ור,עיקר מתי זה יסתייםסגרנו את הבית ולקחנו אתנו למחבוא רק את ההכרחי. מר קרפנטיד, קידם אתפנינו בשמחה ובעצב. בשמחה, שביכולתו להגיש לנו העזרה ובעצב, שעלינו326ספר זכרוןלהסתתר ולחפש מחבוא מפני הנאצים בכדי להנצל מצפורני הרוצחים הנאצים.מקום המחבוא היה כ־50 מטרים מהבית והיתה לי האפשרות לגשת בלילהלקחת משהו הכרחי. מזמן לזמן נכנסנו לראות את הילד. היות וכלפי תושבי הכפרהסתתרנו רחוק מהכפר, לקחתי את האופניים של מר קרפנטיה ולכלכתי אתהנעליים והבגדים בבוץ שייראה שאני באתי ממרחקים...מרסל ע״י המחבוא (צולם אחרי השחרור)מארסעל ביי אונדזער באהעלטניש. (פאטאגראפירט נאד דער באפרייאונג)זה ממש צבט את הלב כשלקחתי אתי את אשתי לראות את הילד. הפרידההיתה ממש טרגית. אין מלים בפי לתאר את אומץ לבה השבור של האמא. היאשיחקה קצת עם הילד ולפני צאתה נפל על צוארה של האמא והתחנן שתקה אותואתה. כשאשתי ניסתה להרגיע אותו שפה כולם אוהבים אותו ונותנים לו לאכולוכר. פרץ הילד בבכי, הוא לא רוצה אוכל, הוא רוצה את האמא. נפרדנו מהילדבלב שבור. פשוט עקרנו את עצמנו ממנו וחזרנו רצוצים למקום המחבוא. מאזמנעתי מאשתי לבקר את הילד. ישבנו במקום הסתר ודרך סדק צר היינו מסתכליםעל ילדינו מרסל כשהוא משחק בחברת ילדים בלי שתהיה לנו האפשרות לחבקלקהילת ז ל ו ב327אותו, ללטף את ראשו... כה קרוב היינו לילדינו — וכה רחוק...! כה רחוק!ילדנו נמצא במרחק כה קטן מאתנו וזה כה רחוק! כה רחוק! הילד לא יודע שהוריועוקבים תמיד אחריו ומלווים את כל תנועותיו. עין האם והאב נתונה לו, רק לו...אוי, מה גדול השבר! טרגי מאד הגורל היהודי!פעם אחת אירע מקרה שצבט ממש את לבותינו השבורים. ילדנו התקרב תוךכדי משחק למקום המחבוא שלנו, אחז בתריס של החלון והחל לדפוק בו ולנעראותו, רצה לפתחו, כאילו הרגיש אינסטינקטיבית שמאחוריו, בפנים, נמצאיםקרוביו ויקיריו, ואנחנו הוריו היינו מוכרחים עוד יותר להסתתר לבל נראה ולאירגיש בנו מישהו.אוי, מרסל המסכן שלנו, בהיותך בן שש עליך לעבור אימים כאלה!...משפחת ביליר אהבה את הילד מאד, טיפלו בו כילדם הם, פעם בשעת חליושל מר ביליר באתי לביקור והוא הרגיש ברע, רגעיו היו ספורים ממש. הואקרא לי ולאשתו להתקרב אליו ואמר: "אשתי, אם הוריו של מרסל לא ישובוחלילה, תגדליהו יפה, הילד יגדל באמונתו עד גיל ה־ 21 ואחרי זה יחליט בעצמוויבחר לו את אלור,יו". אלה היו מילותיו האחרונות. זו היתד. צוואתו.שכנות חדשותבד.יותנו במקום המחבוא שלנו נתנסינו בקשיי השגת מזון בשבילנו. מצרכיםרבים אפשר היה לקנות רק בגרנדד. וזה היה קשור בנסיעות.גם כאן בא לעזרתנו האיש הנפלא והאדיב קרפנטיד.. הוא נסע לא פעם במיוחדלהשיג עבורנו מצרכים.יותר גרוע היד. עם לחם כי כרטיסי־לחם חולקו ע״י העיריר.. באתי במגע עםהמזכיר (דמוקרט ומתנגד ממשלת וישי) והוא היר. מביא הכרטיסים אליו הביתהובלילה באתי לקבלם.ראש־הכפר (הסולטיס) מר לרוש, בראותו שהכרטיסים שלי לא נשארים שאלעל כן את המזכיר וזה השיב לו שאדון קליין שולח הנה צרפתי המקבל עבורואת כרטיסי־הלחם (כך בקשתיו לענות). בשמעו על כך השיב הסולטיס שאין לימה לחשוש ועלי לבוא אליו מדי חודש להחליף הכרטיסים.כעבור חודש הופעתי אצל ראש־הכפר באחד הלילות לד.חליף הכרטיסים, הואקבלנו בשמחה ושאל פרטים על מצבי. אמרתי לו, אגב, שאין לי הרבה זמן,כי מחכים לי ואני בא הלא ממרחקים (בסך הכל היה מקום המחבוא שלנו בקרבתוממש, גבל בינינו קיר ע״י קיר...).328ספר .זכרוןהוא החליף לי את הכרטיסים והבטיח לי בידידות רבה את עזרתו בכל.בינתיים הלך המצב והחמיר. ממש לבלתי־נשוא. מצרכי מזון קשה היהלהשיג. לא יכולנו לדרוש ממר קרפנטיה שיעמוד לרשותנו תמיד אם־ כי הוא נענהלכל פניה שלנו ברצון.לא ראינו כל מוצא, שום תקוה שזה ישתנה במהרה. מצב היהודים הלך והחמירמיום ליום. אי־אפשר היה להמשיך לחיות בתנאים אלה. היות שבפריז נקטההגסטאפו ביחס סביל לנשים הרות וילדים עד גיל שנתיים, החלטנו שאשתי תכנסלהריון וזו היתה אחריות רבה לנהוג כך במצב בלתי־נורמלי בו חיינו.לאחר שהרופא קבע שאשתי כבר בחודש השלישי להריונה, אזרה כח לצאתמהמחבוא ולקחה את הילך הביתה. נשמנו לרוחה ולילד היה מחדש בית.אני המשכתי כמובן להסתתר ואשתי היתד. מביאה לי מדי לילה אוכל (גםמרסל לא צריך היד. לדעת על מקום מחבואי). בימי רגיעה יחסית הייתי יוצאממחבואי ועוסק בחייטות. תפרתי בשביל האכרים שהזדקקו לחיט, שילמו ליבמצרכים. בעד עבודד. של כמה ימים קבלתי מצרכים שהספיקו לי לחודש ימים.הייתי גם נוסע העירה, לגרנדד., לרכוש מצרכים שחסרו בכפר. בקורי בגרנדההיו קשורים, בסיכון רב, כי שרצו בעיר סוכנים נאציים, אבל בעזרת הז׳נדרמיםהצרפתים ניצלנו לא פעם אחת מצפורני אנשי הגסטאפו.פעם אחת בד.גיעי העירה, בא מולי ז׳נדרם על אופניים ואמר לי בגרמניתלהמלט בחזרה מיד כי אנשי גסטאפו נמצאים בסביבה. הם בקשונו עוד למסורליתר ך.יד.ודים על כך.ואמנם רבים נצלו הודות לכך.בינתיים חלפו הימים, קודרים אמנם, ואשתי נמצאה בחדשי ההריון האחרונים.החילונו גם לחשוב על השם בשביל התינוק שיוולד.ב־30 באוקטובר 1943 תקפו את אשתי חבלי־הלידה, בעזרת ראש־הכפרקבלנו תלוש לבנזין ובלוית אשה יהודיר. שגרה בכפר, הוסעה לבית־חולים בטולוז,למעלה מ־30 ק״מ מהכפר.לא נלוויתי לאשתי כי הסכנה להיתפס היתד. גדולה. המצב בערים היד. לאין־ערך יותר מסוכן.לפני כן עוד הספקנו להחליט על השם שיינתן לנולד. אם יוולד בן יקראשמו יצחק על שם אבי ז״ל ואם בת תקרא רבקה ע״ש אמי ז״ל. החלטתי להסתכןונשארתי עם מרסל בבית.למחרת ב־31 באוקטובר, קבלתי הודעד. טלפונית שאשתי ילדד. בת ונתנהלקהילת זלוב329לה שם רבקה. הרופאים והאחיות תמהו על אשתי שבזמן כזה אזרה עוז ונתנהלבתה שם יהודי. אשתי ענתה להם בהחלטיות גמורה "כן, זה רצון בעלי וגםרצוני אני".לשמוח עם התינוקת שזה עתה נולדה, לא ניתן לי כלל במצב בלתי־רגיל בוהייתי נתון. מזמן לזמן קפצתי הביתה לראות לרגע את הילדה. בדיעבד הסתפקתי,לא פעם, רק בהצצה גרידא דרך סדק. אשתי היתד. מרימה את התינוקת למע^הבכדי שאוכל לראותד..שקדנו על כך שילדנו מרסל יגדל כיהודי, הוא כבר הלך לבית־ הספר במקוםוהיד. שם הילד היד.ודי היחיד.בקשתי את הכומר שהוביל את הילדים מדי יום ביומו לכנסיד. לבל ישתףאת מרסל בתפילה כי אני יר.ודי ורצוני שגם ילדי ישאר יהודי. הכומר הסכיםלבקשתי ומרסל היר. נשאר בחוץ, בפתח, עד גמר התפילה.מרסל היד. שואל: "אבא, להם ישנה כנסיה, מה יש לנו ליהודים ד׳ עניתי לושכשנחזור לפריז אראד. לו את בית־הכנסת שלנו. עם שובי לאחר השחרור, הלכתיאתו לבית־הכנסת בכל יום שישי ברחוב פאווה, הוא כל כך התרגל לכך שברצוןהיד. הולך מדי ליל שבת לבית־הכנסת ללגום טיפה מיין־הקידוש...אכן, הצרות היו רבות, ארבו מכל עבר ובאו בחטף.בצרד. כזו התנסיתי כשהובלתי מד.יער ענפי־עץ להסקה בבית, בנסעי בעגלהרתומה לשתי פרות בחזרה, צץ פתאום, וזה כבר בהיותי על יד הבית, בלש לבושאזרחית ושואל אותי אם אני יודע מקום מגוריו של יהודי בשם קליין. ברגע הראשוןאמנם התבלבלתי אבל התאוששתי מיד כי היה ערך לכל דקה, ועניתיו כן, אנייודע... עם התקרבו לבית אמרתי לו בקול רם בכדי שאשתי תתמצא ותבין —כאן הבית, פה הוא גר... הוא נכנם ואני בחוץ. פניתי מיד אחורנית וקפצתי לתוךתעלה שהיתד. בקרבת מקום.בשבבי בתעלה שמעתי תשובתד. של אשתי: "הוא איננו". השוטר צעקורטן עד שנמאס לו ועזב את הבית. הספקתי במר.רד. להוריד את הענפים וחזרתילמקום מחבואי.מאורע רודף מאורע והסכנות מרובות.בערב אחד ישבה אשתי על הספסל עם הילד, עבר הרופא, ד״ר דבורין עלאפניים ואמר לה שתודיעני לא לישון הלילה בבית, הוא מסר לה שביקר אצלו ז׳נדרםוביקש להודיע לה על כך. הלילה הזה כבר עבר עלי בנדודי שינה. לא עצמתיעין ובמוחי נקרו כל מיני מחשבות ותחבולות.30גסםר זכרוןבבוקר השכם קפצתי לאורווה ודרך סדק ראיתי ששני ז׳נדרמים עזבו אתהבית. בלילה ביקרתני אשתי וסיפרה לי שבין השניים היה אחד מבחוץ, מטולוז,והשני היה זה שמסר עבורנו את הידיעה. ז׳נדרם זה הצטיין בזמן החיפוש כיהוא ידע שאינני בבית.ובכן שוב ניצלתי מסכנה.ב־5 בפברואר 1944 קיבלתי צו להתייצב בפני הקצין־הראשי של מרכזהמשטרה בטולוז, במדור המודיעין הכללי. מי שביקר שם, היה ידוע שלא חזרמשם. חדרך חזרח חיתה חסומה ומשם היתר. פתוחה דרך אחת, הדרך לאושויץ.אני הסתתרתי כמובן ולא נעניתי לצו.לאחר ימים ספורים הופיע בלש לחפשני. אשתי טענה לפניו שנסעתי לטולוזלהתייצב במשטרה. הוא רגז ורטן שזה שקר, הוא לבדו שלח את צו־הד״זמנר..החלה רדיפת "חתול־ועכבר" ביני ורימעצמה הנאצית השאלה היא רק מייצא כאן המנצח, האם תמיד יעמוד לי המזל לצאת שלם וחי ממרדף שדים זה ?...ביעראביב 1944 ותלאותיו. הצבא הגרמני נחל מפלות בכל החזיתות וחייליו איבדוכליל כל רסן, פראותם גדלה מיום ליום וד.סכנד. רבתד.. הופעתם היתד. מלמד.על כל שעל בהרס ואסון.ב־19 במאי 1944 חופיע אצלי חוסי ומצילי מר קרפנטיר. ופניו אמרו לי שמשהוקרה בכפר. הוא פנר. אלי ואמר שמחפשים מישהו בשם קליין. הוא יוצא לברר אתמי מחפשים באמת והתברר שמחפשים אדם בשם בליין, בעל זקן, בן 40 בערך.אם כי שלא חפשו אותי, אבל הסכנה בחזקתד. כי הצבא שהיר. בכפר במספר לאמועט עלול היה לקיים חיפושים מבית לבית.בהיותו מודאג מהמצב, אמר לי קרפנטיד. שד.כרחי הוא לחשוב, ללא כל דיחוי,על מוצא ולתכנן מחדש איך להסתתר ולהינצל.״אם הצלחת לצאת בשלום עד כה — הוא אמר לי — חבל שתפול בידיהםברגע האחרון".המוצא היחיד, לדעתו של קרפנטיד., היד. להימלט ליער הנמצא בקרבת שדהו.מיד כתבתי פתק לאשתי והסברתי לה שעד שיעבור הזעם ובדלית־ברירה אחרת,אסתתר ביער. לא עלתה במוחי כל מחשבה שעוד אזכה לראות את יקירי. מאוחרבלילה, נפרדנו אני וקרפנטיד. מאשתי ובלב שבור יצאנו לדרך. צעדנו במרחק של30 מטרים אחד מהשני (אם חס וחלילה מישהו יפול בפח, אז לכל־הפחות לאשנינו) והגענו היערה.לקהילת ז ל וב331מר קרפנטיה נעצר במקום והוציא מהשק חבל ואת, התחלנו במלאכה, עשינו5 חבילות גדולות מענפים יבשים והצבנו אותם ביחד ובאחת מהם השארנו פתח צרכמו במלונת־כלב וזחלתי פנימה. לשם בטחון הוא קשר הכל מסביב בחבלים ואתקצהו מסר בידי. בשעת סכנה אפשר היה במשיכה אחת להפיל את כולן. שמרתיבידי גם ספר־תפילה נוצרי, אם אתפש חלילה שלא ידעו מיד שאני יהודי.למחרת בבוקר לאחר שעברתי את הלילה הראשון תחת גשם שוטף ונרטבת'כולי עד העצמות הביא לי קרפנטיה מזרון ומעיל להתכסות בו• אוכל היתה מכינהבשבילי אשתי. מדי לילה היתה מביאה את האוכל לקרפנטיה והוא מדי בוקר היהמביא לי היערה, למקום מחבואי. וזה בהסתר עם צאתו לעבודת השדה.קרה גם שלא עלה בידו להביא לי את האוכל באותו בוקר וזה בגלל שהסתובבואנשים בסביבתנו וזה הגיע אלי למחרת.כנראה שבשעת צרה מתחשל האדם וכוחו אתו, הוא נהיה חזק כברזל. לאחליתי מקור וגשם וגם אוכל מקולקל לא הזיק לי. לחם הייתי מקבל פעם בשבוע.יותר קשה היה עם שתיה. בלילות אפלים הייתי מתגנב הביתה ומיד חוזר עםסיר מים למקום מחבואי ביער.חוץ מסכנה שארבה מצד הגרמנים, לא חסרו גם סכנות אחרות.פעם הופיעו ביער אנשי הכפר לציד (ביער היו הרבה ארנבות) ולארנבת אחתהתחשק להמלט לתוך חבילת הענפים, מקום מחבואי. הצלחתי לגרשה והיריותבינתיים כוונו ע״י הציידים לכיוון אחר.ביום בהיר הופיעו בכפר הרבה חיילים גרמנים שקיימו בסביבה תרגיליםוהגיעו גם ליער.פעם בשכבי במחבואי־הענפים שלי שמעתי רעש מסביבי, עצרתי את נשימתיוהאזנתי. הגיעו לאזני פקודות שניתנו לחילים. הוצאתי בזהירות את ראשי וראיתישהגרמנים מציבים מכונות־יריה משני צדי היער.לפתע באותו זמן, הופיע גואלי ומושיעי קרפנטיה ואומר אלי: "קליין, הצל אתעצמך, מהר, כעת אינני יכול לעזור לך, הכפר מלא חיילים".הכדורים עפו מכל צד, התרגל היה במלוא עוזו והסכנה היתה רבה.משכתי בחבל וכל חבילות הענפים כסוני. במאמץ רב הצלחתי לצאת מהסכנהבזחילה על בטני.וכעת חשבתי מה עושים הלאה ? מקום ההצלחה האחרון ממני והלאה ? מאין יבואעזרי כעת ז332 ■ ספר ז כר ו ןבלית ברירה ובאין מוצא אחר, שמתי פעמי הביתה. עברתי יער עבות מלאקוצים ושיחים ולפתע סכנה חדשה: מולי הופיע נחש, זקוף ראש ומוכן להתנפל עלי.ברגע האחרון הצלחתי לתפוס מקל ולגרשו. כד ניצלתי,בצאתי מהיער הלכתי בדרך ישרה על הכביש המלא חיילים. אחזתי בידי מקלוסובבתי בו בשובבות, כאילו אני אדיש לכל. אמרתי שלום — "בון־ז׳שור" לכל אחדבדרך, פתאום שמעתי חייל אחד אומר לחברו: "ראה הצרפתי המטופש הזהעלול לחטוף כדור".כך הגעתי הביתה (התושבים היו כולם מסוגרים בבתים בגלל התרגיל הצבאי).בבית הסתגרתי, לא יצאתי החוצה,מרסל שלנו, בן 7 כבר, הבין הכל מה שהתרחש. הוא שמר עלי והשתדלשאף אחד לא ידע שאני נמצא בבית. החדר השני, בו הסתתרתי היה מופרד בסדיןוהוא עמד בצד השני (במקום מחבואי זה כבר נשארתי עד ליום השחרור).מרסל סיפר לי שפעם סובבו אותו התלמידים, חבריו לכיתה, ורצו לדעתאיפה אבא שלו. הוא אמר להם שאני ביער ואוכל עשב והוא לא ידע שהיה בדבריוהרבה מהאמת.לא היה לי רדיו והחדשות נמסרו לי על־ידי בנו של קרפנטיה. ממנו נודעלי שעומדים בפני מאורעות חשובים בקרוב. צבאות הברית היו ערוכים לקרבותמכריעים.עס תוס 4 שניס^.ב־6 ביוני בבוקר הביאו לי פתק ובו: "קליין, נצלת. בנות־הברית נוחתותבחוף נורמנדיה". בכפר פרצה בהלה בין הפקידים הגרמנים ואנשי־וישי. הצבאהגרמני עזב את הכפר. אני עוד לא אזרתי עוז לצאת החוצה וחחדשות נמסרו ליכמה פעמים ביום ע״י קרפנטיה.ב־18 באוגוסט, בלילה, העירה אותי אשתי, נדמה לה שדופקים בדלת. אבללמעשה היתה זו הפגזה, סימן לשחרור הקרוב,לא יכולנו להרדם וציפינו לבוקר. לפנות בוקר יצאה אשתי(אני לא הסתכנתיעדיין לצאת) וחזרה בשמחה וסיפרה שכל הכפר על הרגליים. טולוז מופגזת ע״יבנות־הברית.עם תום ארוחת־הבוקר בא בריצה מרסל ובישר בשמחה רבה שעל בנין העיריהמניפים את הדגל הצרפתי.לקהילת ז ל ו ב333בשמעי ידיעות משמחות אלו, עזבתי הכל ויצאתי בחופזה לרחוב.בגי הכפר בראותם אותי, רצו לאשתי ומבשרים לה שבעלה חזר...שמתי פעמי למושיעי וגואלי קרפנטיה. היחידי שידע סוד מקומות המחבואשלי והיבקתיו בלבביות רבה, התנשקנו.זה היה ב־19 באוגוסט 1944.כעת עם תום 4 שנות סבל ואימת־מות, יצאנו לחופש, להתחיל בחיים חדשים.334ספר זכרוןאגרתם מענדל קלייןאיו אקופירטו פראנקריידקריגס״אויסברוןדעם 1־טן סעפטעמבער 1939 האבן מיר מיט פחד און בהלה אויפגענומעןדי ידיעה אז די היטלעריסטישע ארמיי איז אנגעפאלן אויף פוילן. די פראג־צויזישע רעגירונג פארארדנט וועגן א גענעראלע מאביליזאציע, פרויען אוןקינדער ווערן עוואקואירט פון פאריז קיין דרום־ע־־אנקרייך. אויר איך פיראוועק מיין פרוי מיטן 2־יאריקן קינד אין דער שטאט בלוא, 70 קילאמעטערפון פאריז און קיווארטיר זיי איין אין א האטעל. אין עטלעכע טעג ארום, דעם6־טן סעפטעמבער, מאביליזיר איך זיך אין דער ארמיי (אלם אויסלענדישערבירגער) און מיין פרוי, באקומנדיק דעם סטאטוס פון א מלחמה־פליט וואסווערט אויסגעהאלטן דורך דער רעגירונג, ווערט איבערגעשייןט אין א דארףנישט ווייט פון בלוא. דארט באקומט זי א וווינונג און א פענסיע אלס פרוי פוןא זעלנער אין דער פראנצויזישער אימיי און די דארםם*.אדמיניסטראציע פאר*געמט זיך מיט זיי.דעם 19־טן סעפטעמבער ווער איך איבערגעפירט מיט מיין רעגימענט,נאעגט פון דער שפאנישער גרענעץ ביי די פירענעען־בערג, אין בארקארעס בייפערפיניאן.דערודיל יאגן געשעענישן אייגע דער אנדערער. פוילן פאלט און די מלחמהצעפלאקערט זיך אין גאר־ערנסטע מאסשטאבן. די דייטשע ארמיי גייט פארויספארנעמענדיק אויך נייטראלע לענדער.צו דער א צייט ווער איך צייטווייליק דעמאביליזירט און איך נעם צוריקמיין פרוי מיטן קינד קיין פאריז.סוף מאי פון יאר 1940, נאכן פאלן פון בעלגיען, הייבן זיך אן די מלחמה־אפעראציעס גאר־נאענט פון דער פראנצויזישער טעריטאריע און די הויפט־לקהילת זלוב335שטאט פאריז געפונט זיו אין א ערנסטן געפאר און אין א בהלה שטימונג.דעם 10־טן יוני אינדערפרי ווענדעט זיך דער פרעמיער־מיניסטער פאל רענעמיט א דראמאטישן רוף צום פראנצויזישן פאלק. ער זאגט אז עם אין דילעצטע שעהן, מיר קעמפן קעגן דער דייטשישער ארמיי וואט איז אונדז באפאלן.ביינאכט דעם 10־טן יוני פארציט זיך א שווארצער נעפל איבער פאריזאון דאס רופט ארוים אן אומבאשרייבלעכע פאניק. עם גייען ארוס קלאנגעןאז דאס איז א גאז־רויך וואם די דייטשן האבן ארויסגעלאזט און אין דער אמתןאיז עם געווען א פארנעפלונג קעגן א בהלה צווישן דער באפעלקערונג, ווילדי רעגירונג האט פארלאזט פאריז.צו דער א צייט קומט אן דורבן ראדיא א רוף פון דער רעגירונג (וועלכעהאט זיך עוואקואירט קיין בארדא) אז אלע פרויען, קינדער און אלטע לייטמוזן זאפארט פארלאזן פאריז. אין שטאט דארפן פארבלייבן בלויז קאמפספעאיקעמענער. עם איז נישטא קיין ווערטער צו שילדערן די פאניק און בהלה בשעתדער עוואקואציע. צענדליקער טויזנטער מענטשן, פרויען און קינדער, האבן זיוגעריסן צו דער באן־סטאציע, מענטשן ו;אבן געחלשט פון דערשעפטקייט ווארטנדיקאין דער ריי צו באקומען א באן־בילעט און ווען ס׳איז שוין אנגעקומען די געגארטבאן האבן זיל מענטשן אריינגעריסן דורך טיר און פענצטער. ווו ס׳איז נאר געוועןא ליידיק פלאץ איז עס זאפארט געווארן פארכאפט דורך די מיט פאניק־ארומגע־כאפטע עוואקואירטע. זיי האבן זיל געפונען צווישן די וואגאנען, אויף די שטמןאון אפילו אויף די דעכער. די בהלה איז געווארן נאל גרעסער ווען עס האבןזיל פארשפרייט קלאנגען אז די באנען ווערן באמבארדירט דורל די איטאליענער.נאכן אפשטיין א גאנצע נאכט ביז צומארגנס מיטאג־צייט, געלינגט מיץפרוי מיטן קינד אריינצוקריגן זיל אין א וואגאן און זיי ווערן עוואקואירט איןשטעטל פורא, ביים אטלאנטישן אקעאן, 500 קילאמעטער פון פאריז.אויף וועגן און אומוועגןמיט א פארביטערט הארץ קער איל זיל אהיים אין דער פוסטער שטוב עסעגבערן אין מוח טרויעריקע מחשבות, צו וועלן מיץ פרוי און קינד אנקומען בשלום זאון ווער ומיסט צו אץ• וועל זיל נאל מיט זיי זעען י אבער די געשעענישן לאזן נישטאיבער קיין צייט אויף טראכטן.דעם 12־טן יולי קומט אן א באפעל דורבן ראדיא אז אלע וועלכע קאנעןטראגן געווער, מוזן זאפארט פארלאזן פאריז בבדי נישט אריינצופאלן צום שונא.336ספר ז כ ר ו ןאיך קום שנעל אהיים און שאף זיך איין א קינדער־וועגעלע רואם איך בינד צוצום ראווער, נעם מיט די בויטיקסטע זאכן פאר מיר און פאר מיין פרוי מיטןקינד (זיי האבן בעת דער עוואקואציע גארנישט מיטגענומען) און לאז זיד איןוועג אריין. מיין ציל איז אנצוקומען אויפן ארט ווו עם געפינט זיך מיין פאמיליע.דער איינציקער ארויסגאנג פון שטאט (אלע וועגן, אויסער איינעם, זענעןפארמאכט דורבן מיליטער) איז פארפולט מיט אנטלויפנדיקע. מיט קיין אויטאאיז אוממעגלעך אדורכצופארן. מען פארט אויף ראווערן און די מערהייט גייטצופוס. מענטשן באפרייען זיך פון באגאזש אבי אפראטעווען דאס לעבן .אבעראויך דאס נאקעטע לעבן איז נישט זיכער. אויפן וועג ווערן מיר באמבארדירטדורך נידעריק־פליענדיקע איטאליענישע עראפלאוען וועלכע באשיסן אונדז מיטמאשין־געווער. צו אונדז שליסן זיך אן גאנצע דערפער. אלע לויפן. אלע האבןמורא פארן שונא. נאך די באמבארדירונגען און באשיסונגען, בלייבן ליגן אוידי וועגן הונדערטער טויטע געטראפענע פון די קוילן. צוזאמען מיט אונדז געפונעןזיד אויף די וועגן אפטרעטנדיק פראנצויזיש מיליטער ווייל דער שונא געפינטזיך שוין ביי די טויערן פון פאריז, בכדי אויסצומיידן דער דראענדיקער טויט־געפאר, פארלאזן מיר די שאסייען און הויבן אן גיין דורך אומוועגן.מיד און דערשעפט, קום איך אן אין שטעטל עטאמפ, 50 קילאמעטער פוןפאריז און באקום זיך אריין אין א גאראזש בכדי דארט איבערצונעכטיקן. ביינאכטאיז פארגעקומען א באמבארדירונג און צו מיין מזל האט עס אין גאראזש נישטגעטראפן. פארטאגס פארלאז איך דאס שטעטל און קום אן קיין בלוא דארט ווומיין פרוי איז געווען עוואקואירט אין אנפאנג סעפטעמבער 1939. אויד פון דאלויפן מענטשן, אויך דער אייגנטימער פונעם האטעל ווו מיין פרוי האט פארבראכט,פארלאזט זיין היים (נאך א באמבארדירונג ווערט דער האטעל געטראפן. נישטאקיין אויסוועג, מען דארף גיין ווייטער. איד לאז זיך צו דער ריכטונג פון ארלעאז•אין דער צווייטער נאכט פון מיינע וואגלנישן, זייענדיק מיד און דערשעפט,שלאף איד איין אויף א פעלד און כאפ זיך אויף אין א קאלוזשע אדורכגעווייגטערפון א שלאגס־רעגן וואס איז געפאלן ביינאכט. קראנק מיט הויכע היץ, הייזעריקנישט פעאיק א ווארט אויסצורעדן, גיי איך אריין אין א הויז פון א פויער אוןבעט, מיט האנט־צייכנס, מיר צו געבן עפעס ווארעמס. די פויערטע גיסט מיראן א הייס גלאז וואסער מיט ספירט און דאס האט מיד אביטל אפגעראטעוועט. איןאן אפטייק קויף איך א פלאש סיראפ וואט איד טרינק אויס אין איינמאל אוןבאקום זיד אריין אין א שטאל בכדי עטוואס אויסרוען די קראנקע און מידע ביינער•לקהילת ז ל ו ב337אינדערפרי, ווען דער פויער טרעפט מיד אין שטאל, גיט מיך איבער דער זשאנידארמעריע (צווישן ד יפליטים האבן אויך נישט געפעלט דייטשע שפיאנען),אבער גאכן אויסלעגיטימירן און באקוקנדיק מיין מיליטער־ביכל פון דער פראנ־צויזישער ארמיי, ווער איך אויפן ארט באפרייט.מיט די לעצטע כוחות שפאן איך ווייטער צו מיין ציל, דערגרייכן צו מייןפרוי און קינה די ידיעות וואט מיר באקומען זענען זייער קלאגנדיקע. מיר דערוויסןזיך אז די דייטשע ארמיי איז אריין קיין פאריז דעם 14־טן יוני און זיי מארשירןפארום מיט א שנעלער טעמפא. מיין מצב איז א ביטערעה מיין ראווער האלטאויך נישט אויס, דער לעצטער רעזערוו פלאצט און מיט געשוואלענע הענט אוןפיס פון רעגנס און ברנענדיקע יולי־טעג זייענדיק שוין 9 טעג אין דעם לעבנסגע־פערלעכן וועג, דערגרייך איד א פונקט וואס געפינט זיד 5 קילאמעטער פונעם■ארט ווו עט געפינען זיר מיינע טייערע. ביי דער לעצטער בריק וואט איד דארףאדורכגיין, טרעף איך סאפיערן פון דער פראנצויזישער ארמיי וועלכע גרייטןזיך אויפצורייסן די בריק ווייל די דייטשן געפונען זיך צוויי קילאמעטער פונעםארט. נאד גרויסע בקשות ווייזן מיר די סאפיערן א צווייטן דורכקרייז־וועגצוצוקומען צום שטעטל אבער אנשטאט 5 קלמ. מוז איד אדורכמאכן 10 קלמ.קוים מיט צרות, קראנק און געשוואלן, באוואקסן נאד 10 טעג נישט ראזירן,דערשעפט ביז דער העכסטער מאס, קום איד אן אין שטעטל.מיין פרוי האט די גאנצע צייט נישט פארלוירן די האפנונג אז איד וועלזיד אפראטעווען כאטש פון אנקומענדיקע האט זי געהערט טרויעריקע נאכריכטןוועגן גורל פון די פליטים אויף די וועגן וועלכע זענען געווארן אומאויפהערלעדבאמבארדירט. איבערהויפט ווען די מענטשן האבן געהערט אז איד בין ארויספון פאריז אויף א ראווער. יעדן טאג האט זי מיד געזוכט צווישן די אנקומענדיקעפליטים אין שטעטל,פונדערווייטנס האט זי מיד דערקאנט און מיר אנטקעגנגעקומען, צוזאמען מיטןקינה און מיד אריינגענומען אין שטוב.א פאר טעג האב איד נישט געקאנט אויטגלייכן די ביינער. מיין פרוי האטגעטאן דאס מאקסימאלסטע מיד צוריקצושטעלן אויף די פיס.. ליידער האט די פרייד לאנג נישט אנגעהאלטן. געציילטע טעג נאד מיין אנקו־מען, זענען די דייטשן אריין אין שטעטל און אנגעהויבן מאכן "ארדנונג". נאדעטלעכע וואכן קומט א פארארדנונג אז אלע יידן מוזן פארלאזן דאס שטעטל און338סםר זכרוןצוריקקערן זיך פון וואנען זיי זענען געקומען. אויך איך בין געצווינגען צו נעמעןמיין פרוי און קיגד און מיר קערן זיך צוריק קיין פאריז.אוצטערן האקנקרייץאנקומענדיק קיין פאריז, האבן מיר אנגעהויבן צו פילן אז מיר געפינען זיךאוגטער דער דייטשישער אקופאציע. די טרויעריק־באקאנטע נירענבערגער אנטי־יידישע געזעצן גייען איינציקווייז אריין אין קראפט.די ערשטע צייטן, ביזן יאר 1941, האט די אקופאציע־מאכט מיטן צוועק צופארבלענדן די אויגן צו ווייזן אז די דייטשע מאכט איז נישט אזוי שרעקלעך וויעס מאלט איר די אנטי־נאצי פראפאגאגדע, נישט שטארק געטשעפעט די יידישעבאפעלקערוגג. יידן האבן ווייטער געפירט זייערע געשעפטן, אפילו גרעסערעגעשעפטן. א טייל פון דער יידישער באפעלקערונג האט זיך טאקע געלאזט ארייב־נארן. עם איז אויך געווען א טייל וועלכע האבן פארשטאנען די פאליטיק אוןציגיזם פון נאצי־רעזשים און אויפגענומען דעם ענין מיט ערנסטע זארגן.אין אנהויב 1941 ווערט איינגעפירט א ספעציעלער קאמיסאריאט פאר יידישעענינים מיט א פראנצויז אלם פאראנטווארטלעכן פאר אלע יידישע ענינים איןאקופירטן פראנקרייך. נאכער קומט אן א באפעל אז אלע יידישע געשעפטןמוזן ארויסהענגען אין די פענצטער אפישן אז דאס געשעפט געהער צו יידן.דאן קומט אן די פארארדנונג אז אין אלע יידשע געשעפטן ווערן באשטימט נישט־יידישע געשעפט־פירער. די יידישע אייגנטימער אדער זיי זענען געווארן אינגאנצןאיזאלירט עווענטועל זענען זיי פארבליבן אן די רעכט אלם אייגנטימער. די עו־שטעצייטן האבן יידן ליקווידירט זייערע געשעפטן און אריבער אין דער אזוי־גערופענערפרייער זאנע פון דער ווישי־רעגירובג, דערנאך איז שוין נישט געווען קיין מעג־לעכקייט צו פארקויפן דערפאר ווייל עס זענען נישט געווען קיין קונים. די פראנצויזןהאבן זיך געטראכט אז סיי ווי וועלן די געשעפטן אריינפאלן אין זייערע הענט.די אמתע צרות הויבן זיך אן אין מאי 1941.עם הויבן זיך אן אבלאוועס אויף יידן און אויך די אקציע ווערט געמאכטאין א פארם פון פארטושן און איינשלעפערן דעם וואכזאמקייט פון די יידן. זייפארשפרייטן פראוואקאטיווע קלאנגען אז אין דער און דער נאכט מעלן פארקומעןאבלאוועס און יידן באהאלטן זיך. דערנאך ווייזט זיך ארוים אז דאס זענען געוועןסתם פאלשע קלאנגען און עם ווערט שטיל. אויף דעם האבן זיי געווארט. איןדער "שטילער" צייט ווערן יידן געכאפט און פארשיקט אין די קאגצענטראאציע־לקהילת ז ל ו ב339לאגערן. די יידישע באפעלקערונג איז דעזאריענטירט און לעגט אין אייביקן פחד.אן אפטע דערשיינונג איז דאס נעמען ביינאכט פון די בעטן. די געכאפטע קומעןשוין גישט אתיים. עס האט פאסירט א פאל מיט מיינעם א שכן זועלכער איןמיטאג־צייט אראפגעגאנגען אין גאס קויפן סיגארעטן און מער זיך נישט אומגעקערט.ערשט מיט א צייט שפעטער האט זיין פרוי דערהאלטן זיינע פערזענלעכע זאכןאן שום מעלדוגג ווען און ווו ער איז אומגעבראכט געווארן.דעם 14־טן מאי 1941 האבן יידן מיט פוילישער בירגערשאפט באקומעןמעלדונגען אז זיי מוזן זיך צושטעלן אויף ארבעט מיט דער אילוזיע אז נאדא קורצער צייט וועלן אנדערע זיי פארטרעטן און זיי וועלן באפרייט ווערן.דער רוב האט געגלויבט און זיך צוגעשטעלט. געווען אויך א טיל וועלכעהאבן געהאט א פארגעפיל אז דאם איז שוין ווידער א שמוציקע ארבעט פוןדער געסטאפא און זיי האבן זיך באהאלטן. א געוויסער טייל זענען אנטלאפןפון וועג שוין נאכן צושטעלן זיך.די וועלכע האבן זיך צוגעשטעלט זעגען געווארן קאנצענטרירט ביי דערצענטראלער זשאנדארמיע אין פאריז ווו ארום דעם הויף האט זיך געפונעןא שטארקע וואך. יעדער האט געהאט רעכט אז איינער פון זיינע קרוביםאדער באקאנטע זאלן אים ביז דארט באגלייטן. מיינעם א שכן וועלכער האטגעהאט א פרוי מיט דריי קינדער און די פרוי האט נישט געקאנט איבערלאזן דיקינדער אין שטוב, האב איך באגלייט (איך האב אזא מעלדוגג נישט באקומעןווייל צו מיין מזל האט מיר די פוילישע רעגירונג צוגענומען מיין בירגערשאפטאין יאר 1936 און איצט בין איך געווען שטאטלאז). איך האב זיך שנעל אפגע־זעגנט מיט מיין שכן און צוריק אהיים. דאס איז געווען מיין מזל דוייל איןא שעה ארום איז אנגעקומען א באפעל אז אויך די באגלייטער זאלן ווערןפארהאלטן. אלע פארהאלטענע זענען דערנאך געווארן געשיקט אין א דורכ־גאנגס־לאגער נעבן פאריז און פון דארט קיין אוישוויץ. מיין שכן האט געטיילטדעם זעלבן גורל וואס אלע אנדערע. ער איז שוין מער גישט צוריקגעקומען.דערווייל ווערן די רדיפות וואס אמאל געפערלעכער. די נאצי־מערדערהויבן אן ווערן מער אכזריותדיק.דעם 20־טן סעפטעמבער 1941 ווערט דער 11־טער אראנדיסמאן (באצירק)אין פאריז ארומגערינגלט און אפגעשלאסן חרך דער ם.ס., געסטאפא אוןפראגצויזישער געהיים פאליציי. זיי גייען פון שטוב צו שטוב און נעמען ארויסדי יידן וועלכע מער? איבערגעפירט אין ערשטן גרויסן לאגער אין א פארשטאט340ספר ז כ ר ו ׳,■פון פאריז, דראנסי. צווישן די יידן געפינט זיד אויר מיין שוואגער שמעוןקלעטשעווסקי מיט זיינע צוויי זין. דער יונגסטער האט זיך ארויסגעדרייטאונטער די אומן פון דער געסטאפא, דער עלטערער איז אנטלאפן שוין זייענדיקאין לאגער דראנסי. פון דראנסי ווערן אלע איבערגעשיקט אין א צווייטןאיבערגאנגס־לאגער פיטיוויע און פון דארט קיין אוישוויץ. די פארבליבענעפאמיליע־מיטגלידער (גענומען האט מען נאר מענער) האבן דערגאך באקומעןפאסט־קארטלעך אז זיי זעגען געזונט און פריש. דאס האט מען די פארמשפטעגעצווינגען צו שרייבן אזעלכע גרוסן בכדי צו פארטושך די מוחות פון דיפארבליבענע. קיינער פון די דעפארטירטע איז נישט געבליבן ביים לעבן.נאך די אבלאוועס אין 11־טן אראנדיסמאן ווערט אביסל רויאיקער. דאסאי זדעד טייוולאגישער אויסראטונגס־פלאן פון די נאצי־אויסווורפן, נאד יעדעראקציע ווערט אביטל שטילער אבער אויך ביי דער "שטילקייט" ווערן מענטשןגעכאפט און פארש׳־קט. עס האט געטראפן אז יידן זעגען געגאנגען צו אדערפון דער ארבעט און זין נישט אומגעקערט.פון חודש יוני 1942 הויבן זיך אן נייע פארמען אין דער נאציש־רוצחישעראויסראטונגס ־ פאליטיק פון פראנצויזישן יידנטום און דער עיקר פון דיצוגערייזטע יידן. עם ווערט פארבאטן פאר יידן צו באזיצן ראווערן און ראדיא־אפאראטן. ראווערן ווערן צוגענומען דורך דער פאליציי פון די שטובן אוןראדיא־אפאראטן מוזן מיר אליין ברענגען אין די פאליציי־קאמיסאריאטן. איןדי זעלבע טעג באווייזן זיך אויף די גאסן פון פאריס מעלדונגען אז אלע אןאויסנאם יידן, פרויען מענער און קינדער פון 6 יאר, מוזן טראגן, אנהויבנדיקפון 6־טן יוני 1942, די געלע לאטע. ווער עם וועט נישט אויספירן דעםבאפעל, וועט ווערן שטרענג באשטראפט. מיר מערן אויפגעפאדערט צוצושטעלןזיד אין פאליציי־קאמיסאריאט און דארט ארויסנעמען די געלע לאטע פארןפרייז פון צוויי טעקסטיל־פונקטן פון די עקזיסטירנדיקע מלחמה־קארטן (וויפילציניזם — אויך פאר דער געלער לאטע מוזן מיר באצאלן מיט פונקטן...).כאטש דאס געזעץ וועגן טראגן די געלע לאטע איז געווען פון די טרויע־ריקסטע דערשיינונגען פארן יידישן ישוב אין פראנקרייך, האבן א גאר־גרויסערטייל פון דער יידישער באפעלקערונג אויפגענומען דעם געזעץ ווי שטאלצעיידן און דאס איז געווען א פאטש אין פנים פון די נאצים וועלכע האבן זיופארגעשטעלט אז יידן וועלן פאר פארצווייפלונג מאסנווייז באגיין זעלבסטמארד(יחידים פון דער אסימילירטע טייל האבן טאקע אזוי געטאן). א טייל און איךלקהילת זלוב341בתוכם, האבן מיטגענומען אין קאמיסאריאט שפילקעלעד און אויפן ארט צוגע־טשעפעט די געלע לאטע צוויי טעג פריער ווי דאס געזעץ האט געפאדערט.ווען דער פאליציי־קאמיסאר האט מיך געפרעגט פארוואס איד טו עס, צואיך שעם זיו נישט מיט דער געלער לאטע, האב איך אים געענטפערט אזאויב אזעלכעס קומט פאר אין פראנקרייך, זאלן זיך דערמיט שעמען די פראנ־צויזן. איך בין שטאלץ מיט דעם דעם וואס איך בין א ייד. די נאצים זענעןגעווארן צערייצט פון דער א דערשיינונג, פון טראגן די לאטע פארן טערמין.זיי האבן דערפאר א טייל ארעסטירט און דעפארטירט.עס מוז דערמאנט ווערן אז א גאר־גרויסער טייל פראנצויזן, אויסער אהייפל פארקויפטע נשמות, האבן סימפאטיזירט מיט דער יידישער באפעלקערונג.זיי האבן זיד געשעמט אונדז צו קוק ן אין די אויגן פאר חרפה אז אזעלבעסקאן פארקומען אין פראנקרייך. ווען זיי האבן געזען א ייד מיט א געלע לאטע,האבן זיי געצויגן דעם הוט פאר רעספעקט. פיל קריסטלעכע סטודענטן האבןאלם אויסדרוק פון פראטעסט און סאלידאריטעט אליין אנגעטאן די געלע לאטעפאר וועלכן זיי זענען געווארן גערודפט דורך די נאצים.אין די טעג האבן מיר נאד אנגעהאלטן א קאראםפאדענץ מיט אונדזערהיים שטעטל זעלעוו און מיר האבן זיך קעגנזייטיק אין א פארשטעלטער פארםפארשטענדיקט וועגן אונדזער טרויעריקער לאגע. מיין פרוי צירל האט געשריבןצו איר שוועםטער הענדל אז כאטש עם איז שוין יוני איז נאך ביי אונדזחנוכה און מיר עםן לאטקעם. אויף דעם האט הענדל געענטפערט אז ביי זייאיז שוין לאנג חנוכה און הלוואי זאלן אונדז די לאטקעם נישט פארשאטןווי דאם שאט זיי זיי זענען חרוב קראנק עםנדיק די לאטקעם...און מיר זענען טאקע קראנק געווארן.נאכן אגטון די געלע לאטע קומען אן נייע .באפעלן און גזירות יאגן גזירות.יידן מעגן זיין אין גאם ביז 8 אוונט. פאר יידן איז פארבאטן צו באווייזןזיד אין די עפנטלעכע גערטנער. אין דער מעטרא (אונטערערדישע באן) האבןיידן געמעגט פארן אין לעצטן וואגאן.• א טייל פראנצויזישע קאפעען (א גאר־קליינער טייל) האבן ארויםגעהאנגען אין די אריינגענג מעלדונגען אז פאריידן, נעגער און הינט איז דער אריונגאנג פארבאטן. עם פילט זיד אין דעראטמאםפער אז עפעם שרעקלעכעם קומט אן און די שטילע טעג פון 6־טן יוניביזן 16 ־טן יולי 1942 זענען געווען א שטילקייט פאר א גרויסן שטורעם, פארפרישע גורלדיקע געשעענישן.342ספר זכרוןוואגלנישןדעם 14־טז יולי 1942 קומט צו מיר מיין שוועסטערן־זון זשאק און דערציילטמיר אז זיצנדיק ביים פריזיער האט ער אונטערגעהערט א שמועט צווישן פאליציי־קאמיסאר מיטן פריזיער (זיי האבן נישט געוווסט אז א ייד העיט אונטער).דער קאמיסאר האט פארציילט אז ער האט באקומען פון דער צענטראלער פאליצייפאר יידישע ענינים א פארמאכטן קאנווערט מיט אינסטרוקציעס. לויט זייןמיינונג האנדלט זיך וועגן אן אלגעמיינע אבלאווע אויר יידן וואט דארף פארקו־מען ווארש־ינלעך דעם 16*טן יולי. איך האב די ידיעה אויפגענומען ערנטטאון מיט דאגה. איך .זאב די נייעט זאפארט איבערגעגעבן מיינע יידישע שכנים(מיר זענען געווען 17 יידישע שכנים אין הויז), אבער נישט אלע האבן זידערנטט באצויגן צו מיין ווארנונג ווייל פון 6־טן יוני איז נישט פארגעקומעןקיין אבלאוועט. פאר מיר איז די ידיעה געווען א טיגנאל פזל אן אנקומענדיקערגעפאר און איד האב פלאנירט וויאזוי אויטצומיידן די פרישע לעבנטגעפערלעכעטכנד..צומארגנט דעם 15־טן יולי ווען איך בין אריינגעגאנגען צו דער הויז־פארוואלטערין (קאנטיערזש) צאלן דירה־געלט, האט זי מיר געזאגט, בעטערהאלט דאט געלט פאר זיה קאנטט עט דארפן אין א נויט וויל היינט ביינאכטוועט מען קומען אייך נעמען. די נייעט האט איר איבערגעגעבן דער פאטטן־טרעגער וועלכער האט איר געבעטן איבערגעבן די נאכריכט אלע יידישע שכנים(ביידע, די הויז־פארוואלטערין מיטן פאטטן־טרעגער האבן מיטגעארבעט מיטדער פראנצויזישער אונטערגרונט). איך האב דערוועגן דערציילט מיין פרויאון באשליט צו ריזיקירן און בלייבן דערווייל היינט אינדערהיים און צומארגנם,אויב ט׳וועט מיר אפגליקן, וועל איד פארלאזן די שטוב מיין פלאן איז געוועןאויטצובאהאלטן זיד צייטווייליק ביי מיינע חברים וועלכע האבן געהאט פאלעט־טינעזער פעטער און זיי זענען געווען פראטעזשירט פון רויטן־קרייץ אלטענגלישע אונטערטאנער. זיי האבן נישט געטראגן די געלע לאטע און אלעאנטי־יידישע געזעצן זענען אויף זיי נישט חל געווען. דער מאן איז געוועןאינטערנירט אלט ציוולער קריגט־געפאנגענער. זיי זענען געווען פארוואלטערפון דער "ארט״־שולע און דארט געוווינט. ביי זיי האב איד פלאנירט צובלייבן ביז די בהלה וועט אדורך.צומארגנט דעם 16־טן יולי האב איד אפגעגעטן מיטאג (דאט לעצטע בייזיך אין שטוב), אראפגענומען די געלע לאטע און געלאזט זיד אין טכנהדיקןלקהילת זלוב343וועג. פארן אוועקגיין האב איד זיד אפגערעדט מיט דער הויז־פארוואלטעריןפארשידענע סימנים ווי זיד צו פארשטענדיקן דורבן טעלעפאן ווי די לאגעזעט אויס. איינער פון די סימנים, אז די געפאר איז גרוים, איז געווען אז זיזאל צורופן איר הינט צום טעלעפאן און אויף אים שרייען אז ער זאל זידצעבילן.איד בין אנגעקומען בשלום און טעלעפאניש דערוועגן מיטגעטיילט. מייןפרוי מיטן קינד זענען פארבליבן אין שטוב ביז האלב אכט אין אוונט אוןדערנאד זענען זיי אויד אנגעקומען בכדי איבערצונעכטיקן און אינדערפרי זידצוריקקערן.צומארגנס אינדערפרי האט אונדזער חברה, צוריקקומענדיק פון גאס,דערציילט וועגן הארצרייסנדע און שרעקלעכע סצענעס וועלכע קומען פאראויף די גאסן. געסטאפאווצעס צוזאמען מיט דער פראנצויזישער פאליציי שלעפןארויס פון די שטובן יידישע מענער, פרויען, אלטע לייט און קינדער. מעןפארפאקט זיי ווי הערינג אין ספעציעלע צוגעגרייטע אויטאבוסן. די געשרייעןדערגייען עד לב השמים, אונדזער חברה, אידה כוכבי, לאזט אונדז אפילו נישטטראכטן וועגן פארלאזן אין דעם מאמענט איר וווינונג.צומארגנס, דעם 17־טן, באקום איד א טעלעפאן מיט שלעכטע סימנים.די הויז־פארוואלטערין גיט מיר איבער אז ביינאכט זענען זיי געקומען עטלעכעמאל אונדז נעמען און זי האט זיי געזאגט, אז מיר זענען שוין א לאנגע צייטנישטא אינדערהיים. נאד עטלעכע טעג שיקן מיר אונדער חברה אין אונדזערזווינונג, (אויסנוצנדיק אירע פרייער באוועגונג) אז זי זאל אונדז ברענגעןאפאר נויטיקע זאכן• איד בעט איר זי זאל ארויסנעמען אונדזערע דאקומענטןאין דעם אלבום מיט פאטאגראפיעס ווייל אזעלכע זאכן באקומט מען מערנישט, אלע אנדערע זאכן קאן מען צוריקקויפן. ביים פארלאזן אונדזער וווינונגהאט זי איבערגעגעבן דעם שליסל די הויז־פארוואלטערין.דער רעזולטאט פון דער אבלאווע איז געווען א גאר־טראגישער.דרייסיק טויזנט יידן זענען געווארן צונויפגעטריבן אין אוממענטשלעכעבאדינגונגען אין וועלדראם דע איווער (ווינטער ספארט־פלאץ), דארט זענעןזיי געווארן געהאלטן אן עסן און טרינקען, אן עלעמענטארע היגיענישע באדינ־גונגען עטלעכע טעג און דערנאד געווארן פארשיקט קיץ אוישוויץ. קיינעראיז פון דארט נישט צוריקגעקומען.דערוויל ווערט אונדזער אויפהאלט ביי דער פריינדין געפערלעכער. זנס344ספר ז כ ר ו ןקאן זיך מאכן אז די "ארט״־שולע זאל רעקוויזירט ווערן. אויסער דעם באווייזןזיד מעלדונגען אין די גאסן אז די וועלכע באהאלטן אויס יידן, דערווארטעטא שווערע שטראף און מיר ווילן נישט פארשאפן אומאנגענעמלעכקייטן דיוועלכע האבן אונדז געראטעוועט. מיר באשליסן זיך צוצושטעלן צו דער פאליצייאון אונדזער קינד, מארסעל, וועט בלייבן ביי אונדזער פריינדין וועלכע האטא יינגעלע דניאל אין דעם זעלבן עלסער וואס אונדזערער. מיר לאזן איבערא געוויסע סומע געלט און מיר גרייטן יזך מיין פרוי שרייבט אוועק א בריווצו איר שוועסטער הענדל און טיילט איר מיט וועגן אוגדזער דעציזיע. אויבוועט איר בלייבן ביים לעבן — שרייבט מיין פרוי צו דער שוועסטער, זאלטאיר אויפזוכן אונדזער ?ןיןד. ער געפינט זיך ביי פרוי אידה כוכבי און עראיז צוזאמען מיט אירס א קינד דניאל.ווען מיר האבן געענדיקט אלע צוגרייטונגען, פארפאקט אין די רוק־זעקדי נויטיקסטע זאכן און זענען שוין געווען גרייט צום אוועקגיין, קומט ארייןא חברה פון אונדזער פריינדין און ווען זי דערהערט וועגן וואס עס האנדלטזיך און וווהין מיר גרייטן זיה האט זי קאטעגאריש אונדז נישט דערלאזט צואזא פארצווייפלטן שריט. "איר וועט זיך נישט צושטעלן צום טיגער איןפיסק אריין״ — האט זי דערקלערט. איר חתן איז צו דער א צייט געוועןאין לאגער דראנסי און פון דארט האט דער וועג געפירט קיין אוישוויץ.פאראן איינאיינציקער אויסוועג, כאטש א ריזיקאלער פול מיט סכנות־נפשות.מען דארף זיך אריבערשמוגלען אין דער אזוי גערופענער פרייער זאנע פוןדער ווישי־רעגירונג.אידה כוכבי וועלכע האט מעגלעכקייטן פון באוועגן זיך, שאפט פאר אונדזא שמוגלער און דעם 15־טן אויגוסט לאזן מיר זיך אין זועג.דעם שמוגלער קאנען מיר נישט, מיר דארפן נאכגיין איינעם א מענטשאון נאכפאלגן געוויסע סימנים. ביי אזעלכע אנגעשטרענגטע און קאנספיראטיוועבאדינגונגען קומען מיר אן צום באן־הויף ווו עס לויערט די סכנה יעדע סעקונדע.יעדע וויילע קאן ווערן אדורכגעפירט אן אבלאווע. ווארטנדיק אויף דער באן,מישן מיר זיך אויס מיטא גרופע קינדער מיט וועלכע עס פארנעמט; זיד דעררויטער־קרייץ און ווען די באן קומט אן גייען מיר אריין אין באשטיזמטן דורךדי שמוגלער וואגאן וועלכער דארף, אונדז פירן ביזן שטעטל וויערזאן. דאסגרענעץ שטעטל פון אקופירטן פראנקרייך אדן: ווישי־פראנקרייך. .דארט , דועט.אונדז טרעפן א צווייטער;און. אונד1 געבן...וו.מטערהי?+ע: אנווייזונגען.לקהילת ז ל ו ב345אין וויערזאן ווערן מיר אריינגעפירט אין א קימפערטארין־קליניק ,און מיטאונדז, פארנעמען זיד אנדערע שמוגלער. מיר באצאלן א צוגאב צו די שויןבאצאלטע סומע אין פאריז. עם האט אויסגעמאכט די היפשע סומע פון 7000פראנק פאר א פערזאן, אויר פארן קינד האבן מיר באצאלט דעם פולן פרייז.מיר ווערן צוגעגרייט צום לעצטן עטאפ, צום סאמע איינגעשטעלטן סכנהדיקןאפשניט פון אונדזער וועג.מיר גייען 50 מענטשן דורך א וואלד, אפגעריקט איינער פון צווייטן.יעדע אפווייכונג דראט אז אלע זאלן זיין פארלוירענע. ביים מינדעסטן שארךליען מיר זיך אויס אויף דער ערד און דאס ביי דער מאקסימאלסטער שנעלקייטאון שטליקייט. דערנאך קומען מיר צו א וואסער פון בערך 50 מעטער דיברייט, דאס איז די אזוי־גערופענע דערמארקאציע־ליניע צווישן אקופירטן אוןפרייען פראנקרייך. מיט הארצקלאפעניש קומען מיר ענדלעך צום צווייטן ברעג,אויף דער טעריטאריע פון דער פרייער זאנע. לויט די ווערטער פון שמוגלער,האבן מיר געהאט מזל, ווייל ערשט נעכטן איז אויף דעם ארט פארגעקומען אשיסעריי און עס זענען געווען קרבנות.אונדזער פרייד איז געווען נישט אפצושאצן. מיר האבן זיך ארומגענומעןזיך צעקישט און געזינגען די מארסיליעזע• די גרענעץ־וואך פון דער פרייערזאנע האבן אונדז אויפגענומען זייער פריינטלעך. אויך די פויערים פון נאענטןדארף ווו מיר זענען אנגעקומען מידע און הונגעריקע, נעמען אוגדז אויףגאסטפריינטלעך און ווילן נישט נעמען באצאלט פארן עסן וואס זיי גיבן אונדז.נאכן אדורכשלאפן א נאכט אויף א בוידעם מיט שטרוי (איך בין געוועןוואך א גאנצע נאכט צוליב דער גרויסער צאל שטשורעס וועלכע כ׳האב געמוזטכסדר פאריאגן בכדי אונדזער קינד זאל נישט צעביסן ווערן. נעמען מיר צו־מארגנם דעם וועג קיין טולוז און פון דארט אין א פערמע אין וועלכן עם באהאלטןזיך אוים יידן געקומענע פון יענער זייט.די פערמעדער וועג פון דער גרענעץ ביז צו אונדזער ציל איז אויר געווען פארביגדןמיט גרויסע סכנות. לויט א פארארדנונג פון דער ווישי־רעגירונג האט אונדזגעדראט אז די זשאנדארמעריע זאל אונדז אראפנעמען פון דער באן און אפילוצוריקשיקן קיין פאריז. נאד מאטערנישן קומען מיר אן קיין טולוז און פוןדארטיקן באן־הויף נעמען מיר א טאקסנ קיין פרעטעסערפ אין דער פערמע.346ספר זכריזדי פערמע האט זיד געפונען אין א פונקט כמעט איזאלירט פון א מענטשלעדאריג, ארוס נאר פעלדער. פאר דער ווישי־רעגירונג האט עם געהייסן אז דאגעפינט זיך א אגרי־קולטור שולע פאר יידישע יוגנטלעכע, אינדעראמתן איזעס געווען אן ארט פון דער יידישער אונטערגרונט, א מקלט פאר אנטלאפענעיידן פון אקופירטן טייל פראנקרייך. געהערט האט די פערמע צו דער ציונים־טישער ארגאניזאצע און דורך איר געווארן אונטערשטיצט. דער פונקט איןגעווארן אבסערווירט דורך דער ארטיקע זשאנדארמעריע און זיי האבן אפגעלעקטא פעט ביינדל בכדי זיי ואלן נישט צופיל קוקן און צופיל זעען וואס דא קומטפאר. די זשאנדארמען האבן אויך סיגנאליזירט אנקומענדיקע סכנות.אנקומענדיק אויפן ארק הויבן זיך אן שוועריקייטן מיטן איינמעלדן, מיטןלעגאליזירן זיך. קודם כל האב איך זיך באמיט פטור צו ווערן פון דער צושריפט"זשוויוו" (ייד) אין אונדזערע דאקומענטן. מיט א כימישער פליסיקייט געלונגטמיר די צושריפט אפצומעקן, אבער דאס איינמעלדן איז נישט פון די לייכטעזאכן. איך ווענדט זיך צום אנפירער פון דער פערמע חבר שיינער וועגן דעםענין, אבער אן רעזולטאטן ווייל די פערמע געפינט זיך אונטער א שטרענגעןפאליצייאישן קאנטראל. ערשט נאד אן אינטערווענץ פון חבר יארבלום האטשיינער זיך אנגעהויבן פארנעמען דערמיט. ער האט זיך געוואנדן מיט דעםענין צום שטאט־פרעזידענט (מער) פון שטעטל גרענאד (די פערמע האטגעהערט צום דעפארטאמענט (פאוויאט) פון גרענאד) וועלכע איז געווען אליבעראלער מענטש און אויד מיטגעארבעט מיט דער פראנצויזישער אונטערגרונט.דער שטאט־פרעזידענט האט אים געענטפערט אז אין מאגיסטראט פון גרענאדאיז דאס אוממעגלעך צו מאכן, נאר ער וועט מיר געבן א בריוו צום סאלטיספון א דארף און מיט דעם קאן ער מיר העלפן. שיינער האט מיר געבראכטדעם בריוו וועלכער האט געלויטעט:גרענאדע דעם 20.8.1942טייער קאלעגא און פריינט.איך שיק אייך מיסיע און מאדאם קליין, פליטים פוילישע בירגער. אידבעט אייד נעמט זיי אויף ביי אייך אין לאנאק (נאמען פון דארף. א.מ.ק.( אוןמעלדעט זיי איין. זיי קומען פון פרעטעסערפ,מיט פריינטלעכן גרוס. מער פון גרענאדע (אונטערשריפט)מיט דעם וואס דער שטאט־פרעזידענט האט געשריבן אז מיר קומען פוןפרעטעסערפ, האט ער אונדז געראטעוועט ווייל לויט די לעצטע פארארדנונגלקהילת ז ל ו ב347איז יעדער ,געקומענער פון פאריז געווען אונטערן פאליצייאישע אדפזיכט.זייערע דאקומענטן זענען געווארן צוגענומען און עם זענען געווען פאלן פוןצוריקשיקן קיין פאריז. דער באדייט פון אזא צוריקקערן איז געווען פארניכטונג.דער סאלטים פון דארף וועלכער האט אויך געהערט צו א לינקער ריכטונגהאט פארשטאנען אין וואס עס גייט און גאכן אדורכלייענען דעם בריזו האטער מיר געזאגט אז ער האט גרויסן רעספעקט צום מער און ער איז גרייטמיד איינצומעלדן אבער פריער מוז איך האבן א וווינארט בכדי דאם איינמעלדןזאל זיין געזעצלעך. איצט הויבט זיך פאר מיר אן א לויפעניעז מיטן געפונען אצימער. איינער איז שוין געווען ,גרייט מיר איבערצוגעבן א צימער אבערדער בעל־הבית, א מיניסטער אין דער ווישי־רעגירונג, האט אים געענטפערט1אז ער וויל נישט קיין יידן ביי זיך אין הויז• נאד לאנגע זוכענישן באקום אידא צימער ביי א פאריזער ייד וועלכער געפינט זיד אין דארף מיט נישט־יידישע דאקומענטן. דער סאלטיס וואס איז אין דער צייט געווען שטארק פאר־נומען ביים דעקן א דאך (ער איז געווען א בלעכער) גיט מיר א צעטל צוםסעקרעטאר פון דער גמינע וועלכער מעלדעט מיד איין אויפן סמך פונעם בריוופון גרענאדער שטאט־פרעזידענט. ער האט ביים איינמעלדן נישט פארצייכנטדי דאטע און דאס האט מיר שפעטער געהאלפן אז איך זאל זיד קאנען פרייערבאוועגן.זייענדיק שוין איינגעמאלדן, מיט א כשרן סטעמפל, פאר איך צוריק צומיין פרוי מיטן קינד אין דער פערמע. צו דער א צייט האבן זיך דארט געפונען40—50 יוגנטלעכע וועלכע האבן זיך פארנומען מיט דער ווירטשאפט אין פעלדאון אין דער קיך. א מידער פון די איבערלעבענישן און כסדרדיקן שרעק פארןווייטערדיקן גורל, שלאפן מיר איין מיט א שטארקן שלאף.ביינאכט וועקט מיד מיין פרוי, זי האט דערהערט אין הויז א גערויעז אוןשווערע טריט. און איידער וואס־ווען, שטייען פאר מיר 2 זשאנדארמען אוןפרעגן מיד ווו עס זענען אלע וועלכע באוווינען די פערמע. איד האב געענטפערטאז מיר וויזיטירן בלויז די פערמע און איך האב נישט קיין אנונג ווו אלעגעפינען זיך. נאכן נישטערן אין זייערע דאקומענטן, גישט געפונענדיק מייןנאמען, זענען זיי אוועק און אונדז נישט געטשעפעט. דער פאל האט ביי אוגדזארויסגערווופן אומרו און זארג און וועגן ווייטערדיקן שלאפן את שוין נישטגעווען קיין רייד. באלד אינדערפרי האט מיר דער עקאנאם חיים פאכטערדערציילט אז ווען די חברה האבן דערהערט אז עס זענען אנגעקומען זשאג־ספר ז כ ר ו ן348■דארמען, זעגען זיי אנטלאפן דויד די פענצטער אין דערנעגנדיקן וואלד. דאסזענען; געווען יידן וועלכע זענען געקומען קיין פראנקרייך אין יאר 1936 וועןלעאן בלום איז געווען פרעמיער־מיניסטער און אויף זיי איז געווען א פארארדנונגאוועקצושיקן אין די פארניכטונגס־לאגערן. נישט וועלנדיק ריזיקירן, זעגעןמיר אויך אוועק אין וואלד.זוכגדיק אן אויסוועג צו דער לאגע, גיי איך צוריק. אין דארף ווו איךבין, געווען געמאלדן בכדי צו געפוגען א וווינונג פאר מיין משפחה. אפזייענדיקעטלעכע טעג אין דער צייטווייליקער וווינונג ביים פאריזער ייד און נישטגעפונענדיק קיין צימער, האב איך זיך געגרייט צוריקצוגיין אין דער פערמעצו מיין פרוי און קינד. אין זעלבן טאג באקום איך א ידיעה פון מיין פרוי(דורך מיינם א חבר) אז די זשאנדארמען זענען נאכאמאל געקומען און זייהאבן באדויערט וואם זיי האבן מיד פריער נישט מיטגענומען מיט זיך. אידבין שוין ווידער אין אן אויסזיבטסלאזע לאגע, אין דער פערמע טאר איך זידנישט באווייזן און אין דארף באקום איך גישט קיין וווינוגג, וואם טוט מען זאיך לאז זיך אין א צווייטן דארף, סט. סעזערט, דריי קילאמעטער פוןלאנאק, דאס איז געווען א קליין דערפל מיט 165 איינוווינער, שוין אריינגע־רעכנט קינדער. די איינוווינער האבן זיך ווייגיק פארנומען מיט ערד־ארבעט,די עיקר פרנסה איז געווען אין די וויין־גערטנער. נאך גרויסע שוועריקייטן,זוכנדיק פון הויז צו הויז, געלינגט מיר צו באקומען א וווינונג, כאטש אןעלעקטרישע באלייכטונג, אבער אן ארט ווו אוועקצולייגן דעם קאפ.מיט דער פריידיקער ידיעה לאז איך זיך צופיס צו דער פערמע, צו מייןפאמיליע. נאכן איבערנעכטיקן, נעמען מיר זיך באלד אינדערפרי, אין וועג אריין.ביים איינמעלדן זיך, האב איך דעם סעקרעטאר געוויזן אויסער מייןדאקומענט פון דארף ווו איך בין געווען געמאלדן, אויך דעם בריוו פון גרענאדער>•;שטאט־פרעזידענט. זעט אויס אז אויך דער סעקרעטאר איז געווען מיט דיאונטערגרונטלער און איך האב נישט געהאט קיין ספעציעלע שוועריקייטן בייםאיבערמעלדן זיך פון פריערדיקן דארף אין איצטיקן.דער פויער ביי וועלכן איך האב געדונגען די וווינונג האט מיר געשטעלטא באדינג אז כ׳זאל ביי אים ארבעטן אין וויינגארטן. פאר מיר איז עס געוועןא דאפלטער פרייד, איך האב שוין א דאד איבערן קאפ ווי אויך באשעפטיקונג.מיין פרייד איז אבער געווארן געשטערט דורך פרישע הארצקלאפענישן, וויילאלע פריש־אנגעקומענע מוזן ,זיך מעלדן אין דער זשאנדארמעריע פון דעף;לקהילת ז ל ו ב349פאוויאטאווער שטאט און צוליב דעם האט מען מיד גערופן אויף א פארהערקיין גרענאדע. די זשאנדארמען זאגן מיר אז זיי האבן מיד געזוכט אין לאנאקאון דארט נישט געפונען. עם ווערט מיד נאד ביטערער ווען זיי באטראכטןגענוי מיינע דאקומענטן און אנטדעקן אז כ׳האב אויסגעמעקט דאס סטעמפעלע"זשוויוו". די אויספארשונג הויבט אן אננעמען ערנסטע פארמען. גישט האבנדיקקיין ברירה זאג איד זיי אפן אז איד בין א ייד און אלס אזעלכער מוז אידטאן אלם בכדי זיר אפצוראטעווען פון די דייטשן. איד באווייז זיי אויד מיינעדאקומענטן אז איד בין געווען אין דער פראנצויזישער ארמיי און דאס האטזיי געמאכט עטוואס ווייכער. זיי הייסן מיד קומען צומארגנס ממשיד זייןדי אויספארשונג. דורך דער צייט האב איד זיד פארשטענדיקט מיט ומייןחבר שיינער און ער טרעפט זיד מיטן קאמענדאנט פון דער זשאנדארמעריעאון פאר א לייטישע מתנה איז אלם געווארן גוט און ווויל. פון איצט ביןאיד שוין א כשרער איינוווינער פון סט.סעזערט.אין דארף געפונען זיד צוויי יידישע פאמיליעם און אדום דעם דארףגעפונען זיד א נישט־קליינע צאל יידן מיט קריסטלעכע דאקומענטן. פאר דערקריסטלעכער באפעלקערונג איז עס נישט קיין סוד. זיי פלעגן זאגן אז זונטיקזענען אין דער קירכע פאראן מער יידן ווי קריסטן. זיי פלעגן אויד זאגןאויב זיי זענען קריסטן און פראנצויזן, נאפוואס דארפן זיי אונדזערע ארעמעכאטעס? זיי קאנען דאד זיין אין פאריז?...מיר האבן זיד אין דארף איינגעלעבט מיט די איינוווינער, זיד באפריינדעטמיט זיי, געארבעט אין זייערע וויינגערטגער און געהאפט אז מיר וועלן רואיקאדורכלעבן די מלחמה־צייט. אזוי האבן מיר זיד געווונטשן, אבער דער גורלהאט געוואלט אנדערש.אין 11־טן נאוועמבער 1942, נאכדעם ווי פראנצויזיש אפריקע (דאקאראון טשאד) איז געווארן איבערגעגעבן דורכן אדמיראל דארלאן צו די אלאירטע,ווערט אויד די אזוי־גערופענע פרייע זאנע באזעצט דורד די נאצים און מיטזייער אנקומען צוזאמען מיט דער געסטאפא, דערגרייכן אייד דא די אנטי־יידישע געזעצן. פארשטייט זיד אז די געזעצן ווערן נישט איינגעפירט מיטדער זעלבער שטרענקייט ווי אין פאריז, ווייל אפיציעל האט מיט דער אדמיניס*טראציע אנגעפירט די ווישי־רעגירונג. די פרייע זאנע איז געווארן בלויז מילי־טעריש־אקופירט. די לאגע איז געווען עטוואס לייכטער מיט דעם וואס דער געזעץ פוןדער געלער לאטע איז נישט חל געווען אויף די געביטן (דעם סטעכופל "ייד"350ספר זכרוןאויף די דאקומענטן האבן זיי יא געמאכט) און דאס האט אונדז געגעבן מעג־לעכקייטן זיך אויסצובאהאלטן ביי פראנצויזן בשעת אן אבלאווע. א גרויסע הילףהאבן ארויסגעוויזן די פראנצויזישע זשאנדארמען וועלכע האבן געגעבן סימניםערב א געפאר געכאפט צו ווערן אינדערצייט פון אבלאוועס וואס זיי זענעןגעווען געצווינגען אין די ראמען פון זייער דינסט, אדורכצופירן, אבער טראץדי פארלייכטערונגען, זענען פיל יידן געווארן געכאפט און פארשיקט קייןאוישוויץ.איינמאל, אהיימגייענדיק פון דער ארבעט אין די וויין־פלאנטאציעס פוןדער פאמיליע זשערמען (אן אייניקל פון אינדזשינער לעסעפ, בויער פון סועץ־קאנאל, די פאמיליע האט געהאלפן מיט אלע מעגלעכקייטן די אויסבאהאלטענעיידן) פארציילט מיר מיין פרוי אז צוויי פראנצויזישע אגענטן האבן מיך געזוכט,א ביטער מזל באגלייט מיד די גאנצע צייט! ווי נאר די נאצים דרינגען ארייןדערמאנען זיי זיד אין מיר! קיין צייט איז נישטא, מיט יעדן טאג קאן ווערןקאטאסטראפאלער, מען דארף זוכן א באהעלטעניש. אבער ווו? ביי וועמען?ווער וועט זיין גרייט אויף אזא סכנהדיקן שריט פון באהאלטן א גערודפטןייד ז אלע באקאנטע מיט וועלכע מיר זענען געווען באפריינדעט, זענען געוועןגרייט מיר אפגעבן א פלאץ, אבער זיי האבן אפנהארציק מיר דערקלערט אזאויב מען וועט זיך פרעגן אויף מיר, וועלן זיי נישט קאנען לייקענען, זייקאנען נישט גיין קעגן דער מאכט. אלזא וואס ווייטער? פון וואנען וועטקומען די הילף?איך דערמאן זיך אין פריזיער פון דארף, מיסיע קארפענטיע, אפשר וועטער מיר זיין בייהילפיק. אפשרי■ מיסיע קארפענטיעאיך האב שוין אין די פריערדיקע קאפיטלען דערמאנט וועגן דעם סאלי־דאריטעט וואס א גאר־גרויסער טייל פראנצויזן האבן ארויסגעוויזן צו זייערעיידישע מיטבירגער און וועגן זייער הילף פאר דער יידישער באפעלקערונג.עס מוז דערמאנט ווערן אז א דאנק. די א נאבעלע און איידעלע פראנצויזןוועלכע האבן אין פיל פאלן איינגעשטעלט זייער אייגן לעבן, זענען זייער פיליידן געווארן אפגעראטעוועט פון א זיכערן טויט. אין קעגנזאץ צו דער געמיינערפארעטערישער אויפפירונג פון אונדזערע געוועזענע שכנים די פאליאקן וועלכעהאבן פון דער ערשטע טעג מיטגעהאלפן די נאצי־תלינים אין זייער מענטשן־לקהילת ז ל ו ב351פרעסערישער ארבעט, ויען אין פוילן און אין אנדערע מזרח־אייראפעאישעלענדער האט די ארטיקע באפעלקערונג ארויסגעוויזן א התלהבות צו דעריידן־אויסראטערישער פאליטיק פון די היטלער־מערדער, האט א גאר־גרויסערטייל פון דער פראגצויזישער באפעלקערונג מיטגעהאלפן אירע יידישע מיט־כירגער.איינער פון די הערלעכע זין פון פראנצויזישן פאלק איז געווען מיסיעקארפענטיע.קארפענטיע איז אויר געווען א פליט. געקומען איז ער פון צפון־פראנקרייך,ביי דער בעלגישער גרענעץ. זיין שטעטל איז געווארן באמבארדירט און צעקלאפטביים אריינדרינגען פון דער נאצי־ארמיי. ער, ווי א סך פראנצויזישע פליטים,זענען נישט געווען אויסגעשטעלט אוועקגעשיקט צו ווערן אין טויטן־לאגערןווי יידן. ער איז געקומען אין דארף, זיד דא באזעצט, געפירט א פאמיליע־לעבן און געצויגן זיין חיובה פון א שטיקל ערד וואט ער האט געקויפט אוןבאארבעט. אויסער דעם איז ער געווען דער פריזיער פון דארף ווייל פריער איזקיין פריזיער גישט געווען. איינמאל, זיצנדיק ביי אים בעתן שערן, באמערקאיך אז אויפן שפיגל, אין סאמע פראנט, איז אנגעקלעפט א פלוג־בלעטלאראפגעווארפן דורך אן ענגלישן עראפלאן מיט דע־גאלס רוף צו די פראנצויזןזיד אנטקעגנצושטעלן דער נאצי־מאכט, ווען איך האב אים באמערקט אז דאסאיז א סכנה, עס קאן נאד עמעץ פון דער מאכט דאס באמערקן, האט ער מירגעענטפערט אז ער האט נישט קיין מורא, ער איז שוין אן אלטער מאן, עס־איז נאר א שאד די יוגנט.האבנדיק צו אים צוטרוי, באשליס איך מיט אים זיד צו .באראטן, הערןזיינם אן עצה צו אונדזער קלאגנדיקן מצב.נאכן באטראכטן פארשידענע עווענטועלע ערטער ווו ס׳איז פאראן אמעגלעכקייט צו געפינען א באהעלטעניש, זאגט ער צו מיר: ניין, די אלעפלעצער זענען נישט קיין זיכערע, איינער איז א שיכור, דער צווייטער וועטנעמען געלט און דערנאך דיך איבערגעבן דער געסטאפא, ס׳איז נאר פאראןאיינאיינציקער אויסוועג — איר וועט זיין ביי מיר. גיי ברענג די פרוי —זאגט ער צו מיר, זאל זי אנקוקן דעם צימער.איד בין געבליבן אן לשון און פרעג אים: וויאזוי קאנסטו אונדז געבןא צימער, דו האסט דאד א קליינע וווינונג א. א. וו. — אבער עם האט גארנישטגעהאלפן• איד בין געקומען צוזאמען מיט מיין פרד צו באקוקן דעם צימער352ספר ז כ ר ו ן(דאס באהעלטעניש האט געדארפט זיין פאר ביידן ווייל אויד מיין פרוי האטזיד געמוזט אויסבאהאלטן> און פארשטייט זיך אז ס׳איז אונדז זייער געפעלן.מיסיע קארפענטיע האט אונד אפגעגעבן דעם בעסטן צימער מיט א הילצערנעפאדלאגע (אין די איבעריקע צימערן איז די פאדלאגע געווען א שטיינערנע)וואס האט געהערט צו זיין טאכטער וועלכע האט געלערנט אין אן אנדערעשטאט און איז אהיימגעקומען בלויז אויף זונטיק. "מיר וועלן זיך אן עצהגעבן — האט ער באמערקט, אבער איר מוזט זיך אויסבאהאלטן פארן "באש׳־(פראנצויזיש זידל־זוארט אויפן דייטש)".ווען איך האב געפרעגט וויפיל מיר דארפן באצאלן, וויפיל דארף עםקאסטן, האט ער זיד פשוט באליידיקט און נישט געוואלט הערן וועגן באלוינוגג,"איר זייט אין אן עת צרה און ווען מ׳ראטעוועט מענטשן פון די נאצי־מערדער,רעדט מען נישט פון באלוינונג״ — האט ער געזאגט.אונדזער מארסעלפון טאג צו טאג ווערט די לאגע שווערער און געפערלעכער. די ווישי־הערשער ארבעטן מיט מיט דער געסטאפא און עס קומען אן ידיעות פוןטולוז און פון גרענאדע אז יידן ווערן פארשיקט אין די לאגערן. מיר טארענישט פארלירן קיין צייט ווייל עס קאן דערנאד זיין צו שפעט. מיר מוזן אוועקאין באהעלטעניש פון דער פאמיליע קארפענטיע. איצט שטייט פאר אונדזאן ערנסטע פראגע, וואס זאלן מיר טאן מיט אונדזער פינף און א האלב יאריקןמארסעל ? ווו געפינען מיר פאר אים א זיכער ארט ?איך בין אריינגעגאנגען צו מיין בעל ־הבית מיסיע ביליער און אים דערציילטאז אזוי ווי מיר מוזן זיך אויסבאהאלטן אין אן ארט 25 קילאמעטער פונעםדארף (זיי טארן נישט וויסן אז אונדזער באהעלטעניש אי בסך הכל 50 מעטערפון זיי און אזוי ווי מיר האבן צו אים גרויסן צוטרוי און קאנען אים אלסערלעכן און גוטן קרייסט, בעטן מיר אים אז זיי זאלן האלטן מארסעלן ביזאונדזער צוריקקומען. מיסיע ביליער האט מסכים געווען (זיי האבן אונדזערקינד זייער ליב געהאט) און מיר קומען אדורך מיטן פרייז, 500 פראנק אחודש. איידער מיר פארלאזן די שטוב, ווייזט אונדז די פרוי ביליער דעם צימעראון בעטל ווו מארסעל וועט שלאפן. זי פרעגט מיך וואס סארע גאט זאל זיאויפהענגען איבערן בעטל בכדי דאס קינד זאל רואיק שלאפן ? איך האבאיר געענטפערט אז מיר יידן האבן איין גאט אין הימל און ער היט אונדז אלע...לקהילת ז ל ו ב353מיר פארלאזן די וווינונג מיט הארצווייטיק. זייער שווער זיד צוצושיידןמיט א קינד אין אזא צייט ווען מען ווייסט נישט וואס עם וועט זיין דערווייטערדיקער גורל און ווען דאס וועט זיך שוין ענדיקן.מיר פארשליסן אונדזער וווינוגג און מיטנעמנדיק די נויטיקסטע זאכןגייען מיר אין אונדזער באהעל^זעניש. מיסיע קארפענטיע נעמט אונדז אויףמיט פרייד און מיט טרויער מיט פרייד — אז ער קאן אונדז העלפן און מיטטרויער אז מיר זענען געצוווגגען זיר צו באהאלטן ,בכדי נישט צו ווערןפארניכטעט דורך די נאצי־באנדיטן.דאס הויז האט זיד געפונען בערך 50 מעטער פון אונדזער שטוב, אזויאז איך האב געהאט א מעגלעכקייט אריינצוגיין ביינאכט און נעמען פארשידענענויטיקע זאכן. פון צייט צו צייט זענען מיר אריינגעגאנגען צו אונדזער קינד,נאר אזוי ווי פאר די איינוווינער האט עם געהייסן אז מיר באהאלטן זיךווייט פון דארף, האב איך גענומען דעם ראווער פון מיסיע קארפענטיע, איינגע־שמירט די שיך און הויזן מיט בלאטע עס זאל אויסזען אז איד קום פון ווייט...הארצרייסנד איז געווען ווען מיין פרוי איז מיטגעגאנגען זיך צו טרעפןמיטן קינד און נאד מער טראגיעז איז געווען דאס געזעגענען זיך. דאד אמאמע מיט א פארביטערט הארץ. זי האט זיד מיט אים אביסל געשפילט אוןביים אוועקגיין האט ער זיד פשוט געווארפן אדף דער מוטערס האלדז אוןזיד געבעטן מען זאל אים מיטנעמען. ווען מיין פרוי האט אים געפרוווטבארואיקן אז דא האבן אים אלע ליב, דא האט ער צו עסן א. א. וו. האטדאס קינד זיך צעוויינט און געזאגט אז ער וויל ניעזט עסן, ער וויל נאר צודער מאמען. מיר האבן זיך פשוט אפגעריסן פון קינד און צוריק איןבאהעלטעניש מיט צעבראכענע הערצער. פון דעמאלט אן האב איד זיד באמיטאויסצומיידן אז מיין פרוי זאל זיד זעען מיטן קינד. מיר זענען געזעסן איןאונדזער באהעלטעניש און ארויסגעקוקט דורך א שמאלע שפארענקע ווי קינדערצוזאמען מיט אונדזער מארסעלן שפילן זיך נישט האבנדיק די מעגלעכקייטאים ארומצוטוליען, א גלעט געבן איבערן קעפל. מיר זענען אזוי נאענט פוןאונדזער טייער קינד און דאד אזוי זוייט! אזוי ווייט! דאס קינד ווייסט נישטאז זיינע טאטע—מאמע פאלגן נאד נאד אלע זיינע באוועגונגען. א, ווי טראגישעס את דער יידישער גורל!איינמאל האט פאסירט א פאל וואס האט נאד מער פארקלעמט אונחערע354ספר זכרוןאנגעווייטיקטע הערצער. אוגדזער קיגד האט זיד דערנעגטערט, אינמיטן שפילןזיך, צום פענצטער פון אונדזער באהעלטעניש און אנגעהויבן רייסן דעם לאדןווי ער וואלט אינסטינקטיוו געפילט אז אינעווייניק געפונען זיך זיינע נאענטעאון טייערע און מיר, זיינע עלטערן האבן זיך נאכמער געמוזט באהאלטן אז ערזאל חלילה אונדז נישט באמערקן.ארעמער מארסעל, ביי דייגע קנאפע זעקה יאר מוזטו מיטמאכן אזעלכעשוידערן!   די פאמיליע ביליער האבן אים זייער ליב געהאט, אים געהאלטן ווי אןאייגן קינד. איינמאל, ווען בליער איז ערנסט קראנק געווארן (איד בין איםגעקומען מבקר־חולה זיין) און ער האט געפילט אז זיין טדט איז נאענט,האט ער צוגערופן מיד מיט זיין פרוי צום בעט און געזאגט צו זיין פרוי(דאה זענען געווען זיינע לעצטע ווערטער פארן אפשטארבן) אז טאמער קומעןמארסעלס עלטערן נישט צוריק, זאל זי האלטן דאס קינד ביי זיר און איםגוט באהאנדלען. דאס קינד זאל בלייבן ביי זיין גלויבן ביז 21 יאר, דערנאדזאל ער אליין באשטימען וואט ער וויל זיין, א ייד צו א קריסט, דאס איז געוועןדי לעצטע צוואה זיינע.פרישע געפארןזייענדיק אין באהעלטעניעז, האבן מיר געהאט שוועריקייטן מיטן באזארגןפאר זיד עסנווארג, ווייל נאד א סד לעבנסמיטל האט מען געמוזט פארן קייןגרעגאדע. אויד איצט קומט אונדז צוהילף דער איידעלער קארפענטיע. ערפארט פל מאל ספעציעל פאר אונדז בכדי אונדז צו באזארגן מיטן נויטיקן.ערגער איז געווען מיט ברויט ווייל ברויט־קארטן זענען געווארן ארויסגעגעבןדורבן מאגיסטראט. איד האב זיד פארשטענדיקט מיטן סעקרעטאר (א דעמא־קראט און קעגנער פון דער ווישי־רעגירונג) ער זאל אהיימנעמען די ברויט־קארטן און ביינאכט פלעג איד קומען אפנעמען. דער סאלטים פון דארף, מיסיעלאראש, זעענדיק אז מיינע קארטן בלייבן נישט איבער, האט געפרעגט דעםסעהרעטאר דערוועגן און ער האט אים געזאגט אז קליין שיקט אהער אפראנצויז וועלכער נעמט פאר אים אפ די קארטן (איד האב אים געבעטן אזויצו זאגן). דערהערנדיק דאס, האט דער סאלטיס געזאגט אז איד דארף נישטמורא האבן את קומען צו אים יעדן חודש בייטן די קארטן. ווען דער חודסואיז אדורד, בין איד געקומען אין איינער א נאכט צום סאלטיס. ער האטלקהילת ז ל ו ב355מיך אויפגענומען מיט שמחה און אינטערעסירט זיד מיט מיין לאגע. איךהאב אים געזאגט אז קיין סך צייט האב איד נישט ודיל מען ווארט אויף.מיר איו איד קום פון ווייט (סד הכל האט זיר אונדזער באהעלטעניש געגרע־נעצט מיט זיין וווינונג, א וואנט ביי א וואנט.") ער האט מיר געביטן דיקארטן און פריינטלעד מיר צוגןןאגט בייהילפיק צו זיין מיט אלעם נויטיקן.דערווייל ווערט די לאגע אומדערטרעגלעד• מיט לעבנסמיטל ווערט וואטאמאל שווערער, מיר האבן נישט געקאנט פארלאמען פון מיסיע קארפענטיע.ער זאל זיד מיט אונדז כסדר פארנעמען, כאטש ער האט עם געטון זייער גערן.מיר האבן אייד נישט געזען קיין פערעספעקטיוו און האפנונג אז אין קורצנםזאל עם זיר ענדיקן און די לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג איז געווארןוואס אמאל שווערער. ווייטער צו לעבן אין אזעלכע באדינגומען איז געווארןאוממעגלעד, דעריבער, שטיצנדיק זיד אויף דעם וואס אין פאריז האט דיגעסטאפא געשוינט שוואנגערע פרויען און קינדער ביז צזייי יאר, באשליסןמיר אז מיין פרוי זאל פארשוואנגערן, כאטש דאס איז געווען א קאלאסאלעפאראנטווארטלעכקייט אין אזא אומנארמאלע צייט.נאד דער פעסטשטעלונג פון דאקטאר אז מיין פרוי איז אין דריטן מאנאטפון שוואנגערשאפט, גייט מיין פרוי ארויס פון באהעלטעניש און נעמט אהייםאונדזער קינד. זיי עטעמען אביסל אפ און דאס קינד האט צוריק א היים,איד בלייב ווייטער אין באהעלטעניש און יעדן ביינאכט ווען אלע, בתוכםאונדזער מארסעל, שלאפן שיין, ברענגט מיר מיין פרוי עסן (אדד מארסעלטאר נישט וויסן ■ירי איד באהאלט זיר אוים). ווען עס האט זיד געמאכט אביסלרואיקע טעג, ביו איד ארויס פון באהעלטעניש און אויסגעפירט שניידעריי־ארבעטן פאר די פויערים וועלכע האבן זיד זייער געגויטיקט אין א שניידער.פאר דער ארבעט האב איד באקומען לעבנסמיטלען און פון עטלעכע טעגארבעט האב איד געהאט גענוג אויף א גאנצן מאנאט• איד פלעג אויד אריינפארןאיין מאל אין יואר (אין מארק־טאג) קיין גרענאדע איינקויפן פראדוקטן וואסמען האט נישט באקומען אין דארף. דאס באווייזן זק־ אין גרענאדע איז געוועןפארבונדן מיט גרויסע סכנות ודיל נישט ווייניק געסטאפא־אגענטן פלעגן זידדארט ארומדרייען, אבער צוליב דער בייהילף פון די פראנצותישע זשאנדארמען,האבן זיד פיל יידן אפגעראטעוועט. איינמאל, גייענדיק צום שטעטל, קומט אןא זשאנדארם אויף א ראווער און זאגט אונדז אין דייטש (ער איז געווען פוןעלזאס־לאטרינגען) אז מיר זאלן זק־ שנעל אומקערן ווייל די געסטאפא איז356ספר ז כ ר ו ן■דארט פאראן. ער האט נאך צוגעגעבן אז מיר זאלן דאם איבערגעבן אלעאנדערע יידן. א גרויסער טייל האבן זיך טאקע אפגעראטעוועט.דערווייל גייט די צייט און מיין פדוי געפינט זיד שוין אין די הויכעחדשים. מיר טראכטן שוין וועגן א נאמען פארן קיגד וואס וועט געבוירן ווערן.דעם 30־טן אקטאבער 1943 הויבט מיין פרוי אן צו באקומען ווייען און מיטדער הילף פון סאלטים באקומען מיר א צעטל אויף בענזין וואט איז געוועןזייער באגרענעצט. מיין פרוי אין דער באגלייטונג פון א יידישע פרוי וואםהאט געוווינט אין דארף ווערט איבערגעפירט אין שפיטאל קיין טולוז, עטלעכעדרייסיק קילאמעטער פון דארף. איך טאר נישט מיטפארן צוליב דער דרענדיקערגעפאר געכאפט צו ווערן ווייל צו דער צייט איז די לאגע אין די שטעטגעווען גאר־געפערלעך פאר יידן. פאר דער פרוים אפפאר באשטימען מיראויב עס וועט געבוירן ווווערן א ייגגל זאל ער הייסן נאד מיין פאטער יצחקאון אויב א מיידל נאך מיין מוטער רבקה. איך־ ריזיקיר און פארבלייב מיטמארסעלן אין שטוב.צומארגנס דעם 31־טן אקטאבער, באקום איך א טעלעפאן אז מיין פרויהאט געבוירן א מיידעלע און זי האט דעם קינד א נאמען געגעבן רבקה, נאךמיין מוטער, די דאקטוירים און קראנקן־שוועטטער האבן זיך געווונדערט וואטביי אזעלכע אומשטעגדן האט מיין פרוי ריזיקירט און געגעבן א יידישן נאמען.מיין פרוי האט דעצידירט געענטפערט, יא, דאט איז מיין מאנט און אויךמיין אייגענער פארלאנג.פרייען זיך מיטן ניי־געבוירענעם קינד ווי אין נארמאלע צייטן, האב אידגישט געהאט קיין מעגלעכקייטן. פון צייט צו צייט האב איך זיך אריינגעכאפטאין שטוב א בליק טאן אויפן קינד. דער עיקר האב איך זיך געמוזט באגנוגענעןמיטן ארויטקוקן פון קישטאל דורך א שפארע און די פרוי האט טפעציעלאויפגעהויבן דאט קינד איך זאל האבן מעגלעכקייטן א קוק צו טאן.צוווישן מיין באהעלטעניש און די וווינונג איז געווען א שטייענדיק וואטעראריבערקוגענדיק איז מיר מעגלעך געווען זעען מיין גיי געבוירן קינדמיר האבן אויך נישט געטארט פארגעטן אז אונדזער מארטעל, וועלכעראיז שוין געגאנגען אין שולע, זאל דערצויגן מערן אלט ייד, ער איז געוועןדער איינציקער יידישער יינגל צווישן די שילער. איך האב געבעטן בייםגלח וועלכער פלעגט גיין טאג־טעגלעך מיט די שילער אין קירכע צום קאטע־ל ין ה י ל ת ז ל ו ב357כיזם, אז מיין מארסעל זאל נישט נעמען קיין אנטייל ויייל איד בין א ייד אוןוול אז אויר מיין קינד זאל בלייבן א ייד. דער גלח האט מסכים געווען אוןמארסעל איז געבליבן אין דרויסן ביז זיי האבן געענדיקט די תפילה. מארסעלפלעגט מיד אויד פרעגן: פאפא, זיי האבן אן עגליז (קירכע) וואם האבן מיריידן ז האב איד אים געענטפערט אז ווען מיר וועלן אהיימקומען קיין פאריז,יועל איד אים ווייזן ווי עס זעט אויס א יידישע שיל• נאד דער באפריייונג ביןאיד מיט אים יעדן פרייטייק און שבת געגאנגען אין דער פאווע־שיל איןפאריז. ער האט זיר אזוי צוגעוווינט אז יעדן פרייטיקצונאכטס איז ער געגאנגעןאין שיל טריגקן פון קידוש...יא, סכנות לויערן אויף טריט און שריט. געפארן קומען אן נישט־ריכטנדיקזיד אויף זיי.אזא סכנה האב איר איבערגעלעבט ווען איד האב געפירט פון וואלדהאלץ־צווייגן פארן שטוב־געברויד. זיצנדיק אויפן וואגן געשפאנט אין צווייבהמות, זייענדיק שוין נאענט צו מיין שטוב, וואקסט אויס א פאליציי־אגענטאנגעטון ציוויל און פרעגט מיד צו איד ווייס נישט ווו עס וודנט דער יידקליין. מאמענטאל ביז איד געבליבן אין א פארלעגנהייט אבער דא שפילטא ראלע א סעקונדע און איד האב אים אויפן ארט געענטפערט, יא, אידקאן אים. צוקומענדיק מיט אים צו דער שטוב, האב איד געזאגט מיט אהויד קול בכדי מיין פרוי זאל זיד אריענטירן וואס דא קומט פאר — אטדא וווינט ער. ער איז אדיין אין שטוב אמ איד בין אין איין אדגנבליק ארייןאין א נאענטן ראוו. ליגנדיק האב איד געהערט ווי מיין פרוי זאגט אים אזאיד בין ניעזטא. ער שרייט זיד אויס די גאל ביז עס ווערט אים מיאוס אוןער פארלאזט אונדזער שטוב• איד האב שנעל אפגעלאדנט די צמייגן אוןאריין צוריק אין באהעלטניש.איבערלעבענישן יאגן איבערלעבענישן, געפארן יאגן געפארן.א געוויסן אוונט ווען מיין פרוי איז געזעסן אין דרויסן אויף א באנקמיטן קינד, איז אדורכגעפארן ד״ר דווארין אויף א ראווער און איבערגעגעבןמיין פרוי אז איד זאל ביינאכט נישט שלאפן אינדערהיים. עס איז ביי איםגעווען א זשאנדארם און געבעטן דאס איבערצוגעבן. פארשטייט זיד אז דינאכט איז ביי מיר געווען א שלאפלאזע, פול מיט זארגן. צומארגנס, באלדאינדערפרי, כאפ איד זיד אריין אין שטאל און דויד א שפארע זע איד ווי358ספר זכרוןצוויי זשאנדארמען פארלאזן מיין שטוב. ביינאכט איז מיין פריי געקומען צו מיראון דערציילט אז צווישן די זשאנדארמען איז איינער געווען א פרעמדער, פוןטולוז און דער צודיטער איז געווען טאקע דער וואט האט איבערגעגעבן דיידיעה. דער א זשאנדארם האט זיך זייער געפלייסט ביים זוכן מיד, ווייל ערהאט דאד געוווסט אז איך בין נישטא אינדערהיים. אלזא כ׳בין שוין ווידעראפגעראטעוועט.דעם 5־טן פעברואר 1944 באקום איד אן איינלאדונג צוצושטעלן זיד קייןטולוז צום קאמיסאר שעף פון צענטראלן פאליציי־אמט אין דער גענעראלאינפארמאציע. פון דעם ארט אז מען קומט דארט אריין, איז שדן קיין צוריק־וועג נישט פאראן. פון דארט איז דער וועג גלייד קיין אוישוויץ• איד באהאלטזיד אויס און אין עטלעכע טעג קומט א פאליציי־אגענט !מיד זוכן. מייןפרוי זאגט אים אז איד בין געפארן צו דער פאליציי קיין טולוז און ערהאט געטענהט אז עם איז א למן ודיל ער האט מיר געשיקט די איינלאדונג.אזוי גייט א קאץ און מזיז שפל צווישן מיר מיט דער נאצישער״אימפעריע.עם איז נאר א פראגע צו וועט מיר כסדר געלונגען אז איד זאל ארויס אלעבעדיקער פון דעם טייולאנישן שפל...אין וואלדס׳איז פרילינג פון יאר 1944. די דייטשישע ארמיי, באקומענדיק אויף דיפראנטן טויט־קלעפ, ווערט וואט אמאל מער צעווילדעוועטער און געפערלעכער.די געפאר ווערט פון טאג צו טאג גרעטער און די טכנה לויערט אדף טריטאון שריט.דעם 19־טן מאי 1944 קומט צו מיר אריין מיין רעטער קארפענטיע אוןלויט זיין פנים זע איד אז עפעם קומט פאר אין דארף. ער דערצילט מיר אזמען זובט עמעצן מיטן נאמען קליין. ער גייט נאכאמאל ארוים זיד אינפארמירןאון עם ודיזט זיד ארדם אז גישט קליין דערט געזוכט נאר א געוויטער בליין,א מענטש מיט א בארד אין די מיטעלע יארן. יעדגפאלם כאטש נישט מידמיינט מען אבער ט׳איז דא א טבנה אז דאם מליטער וואט געפינט זיד איןדארף אין א גרויטער צאל, וועלן אדורכפירן רעוויזיעם פון שטוב צו שטוב.זייענדיק באאומרואיקט פון דער געשאפענער לאגע זאגט מיר קארפענטיעאז מען מוז שדן איצט, נישט אפלייגנדיק, צוטראכטן עפעם א פלאן פוןאויטבאהאלטן זיד. אויב האטט זיד אפגעראטעוועט ביז איצט — זאגט ערלקהילת ז ל וב359צו מיר, נאבוואם ארימפאלן אין דער לעצטער ממוט ו דער איינציקער אויסוועגמאם קארפענטיע לימט מיר פאר, איז באהאלטן זיד אין וואלד וואט געסמטזיר נאענט פון זיין פעלד. איר שרייב אן א צעטעלע צו מיין פדוי ווו אידקלער איר אדך אז ביז די בהלה וועט אדורד איז נישט^א קימ אנדערע עצהווי אויסצובאהאלטן זיד צייטווייליק אין וואלד. איד מאד זיר נישט קיין גרויסעאילוזיעם צו איד וועל בכלל נאד זוכה זיין זיד צו זעען מיט מימע טייערע.שפעט אין אווגט געזעגז איד זיד אין מיין באהעלטניש מיט מיין פרוי אוןמיט א צעבראכן הארץ לאזן מיר זיד איד מיט קארפענטיע אין וועג אדיין.מיר גייען דערווייטערט איינער פון צווייטן בערד א 30 מעטער (אויב ארייג־פאלן, זאל כאטש איינער בלייבן, ביז מיר קומען אן אין וואלד.אויפן ארט נעמט קארפענטיע ארוים פון זיין זאק א גראב־אייזן, לאפאטעאון שטריק און מיר נעמען זיד צו דער ארבעט. מיר שטעלן אויף 5 קופעספון טריקענע צווימן און אאין איינער פון זיי מאכן מיר א הויל ארט אין דערגרויס ווי א בודע פאר א הינט, דארט קריד איד אדיין. לשם זיכערקייט ווערטאלם פארבינדן מיט שטריק און אין א צייט פון סכנה, גיבנדיק א צי ביי דערשטריק, פאלט אלם איין• איד האלט אויד ביי זיד אן עוואנגעליש געבעטם־ביכל, טאמער געפינט מען מיד, זאל מען נישט אויפז ארט וויםן אז איד ביןא ייד.צומארגנם פארטאגם, נאכן אדורכנעכטיקן די ערשטע נאכט אין פרישןבאהעלטניש, ווערנדיק אדורכגעווייקט פון א שטארקן רעגן, האט מיר קארפענטיעגעבראכט א שעניק מיט א פאלטן זיד צוצודעקן. עםן האט פאר מיר געקאכטמיין פרד און שפעט ביינאכט בכדי נישט באמערקט צו מערן פון קיינעם,האט זי דאם איבערגעגעבן קארפענטיען וועלכער האט מיר עם איבערגעגעבןצומארגנם ווען ער איז ארוים ארבעטן אין פעלד, געמען אויד פאלן אז דעםזעלבן טאג האט ער נישט געהאט קיין מעגלעכ?ייטן מיר איבערצוגעבן דאםעםן מייל מענטשן האבן זיד געפונען אין דער םביבה. אין אזא פאל האט ערגעהאלטן דעם עםן ביז צומארגנם. זעט אוים אז צו צרות איז דער מענטששטארקער פון אייזן• איד ווער נישט קראנק פון דער קעלט און רענן אתדאם קאלדיקע עפן שאדט מיר אויד נישט. ברויט האט ער מיר געבראכט איינ־מאל אין וואד. שמערער איז געווען מיט מאםער, דעריבער ביו איד געצומנגעןאין די פינצטערע נעכטאהיימצוגיין מיט פארזיכטיקע טריט, נעמען א טאפמיט וואםער און תיכף צוריקקערן אין וואלד אריץ•360סםר זכרוןאויסער דער געפאר מצד די דייטשן, האבן גישט געפעלט אנדערעסכנות. איינמאל זענען די דארפסאיינווויגער געקומען אין וואלד אויף יאגד(אין וואלד זענען געווען א סד האזן) האט זיך איין האז פארגלוסט צו אנט־לויפן דווקא אין מיין באהעלטניש. מיר געלונגט אים ארויסצויאגן און דיביקסן־שאסן זענען אוועק אין אן אנדערע ריכטונג.דערווייל קומען אן אין דארף א גרויסע צאל דייטשן וועלכע פירן אדורדמאנעוורעס. די מאנעוורעס מיידן אויך נישט אויס דעם וואלד ווו איך ביןבאהאלטן. איינמאל ליגנדיק אין מיין בודע. הער איך א שטארקן רעש אדוםמיר. איך שטרענג זי ראן און דערהער געשפרעכן און באפעלן אין דער דייטשערשפראך. איך שטעק פארזיכטיק ארויס דעם קאפ און דערזע ווי זיי שטעלן אןמאשין־געווערן פון ביידע זייטן וואלד. אין זעלבן מאמענט באווייזט זיך קארפענטיעמיין אויסלייזער און רעטער און זאגט צו מיר: "קליין, ראטעווע זיך וואסשנעלער, איצט קאן איך מיט גארנישט העלפן. דער דארף איז פול מיט מיליטער".די קוילן פליען פון אלע זייטן, די מאנעוורעס קומען פאר אין פולן גאנג. אידהאב א צי געטון ביי דער שטריק און די קופע צווייגן איבער מיר פאלט איין.בכדי ארויסצוקומען פון דער סכנהדיקער שפערע) ריטש איך זיך אויפן בוידביז כ׳קום ארויס פון דער געפאר.וואס טוט מע ן ווייטער י דאם לעצטע רעטונגס־ארט איזאדדפארשווונדן,פוןוואנען וועט קומען די הילף זגישט האבנדיק קיין אנדערע עצה, קיין שום אנדערן אויסוועג, נעם אידדעם וועג אויף א היים. איך גיי אדורך א צווייט געדיכט וואלד פול מיטקזשאקעס און פלוצלונג א פרישע געפאר — א גרויסע שלאנג באווייזט זידנעבן מיר מיט אן אויפגעהויבענעם קאפ, גרייט זיך צו ווארפן אויף מיר.אין לעצטן מאמענט געלונגט מיר צו כאפן א שטעקן און די שלאנג צו פאריאגן.ארויסקומענדיק פון וואלד, הויב איד אן גיץ אויפן וועג, וואס איז פולמיט דייטשע סאלדאטן, מיט א גלייכגילטיקייט, כ׳האלט אין האנט א שטעקעלעאון דריי עס וווילעריש ווו עס וואלט מיד גארנישט אנגעגאנגען דער גאנצערטאראראם. א יך זע אויס ווי א דארפס־גוי און באגריס די סאלדאטן מיט אפראנצויזישן "באן־זשור" (גוט־מארגן). איך הער ווי איין סאלדאט זאגט דעםצווייטן, זע נאד, דער דומער פראנצויז קאן נאד דערשאסן ווערן, אזוי קוםאיך אן אין מיין שטוב נישט ווערנדיק פון קיינעם באמערקט (די איינווזיגערלקהילת ז ל ו ב361זענען.געווען אין די שטובן צוליב די מאנעוורעם). אין שטוג בןי איד געוועןפארמאכט, זיד נישט באוויזן אץ דרויסן• אונדזער מארסעל, זייענדיק שוין איימעלע ,פון 7 יאר, האט שוין גוט פארשטאנען רואם עס קומט פאר. ער האטמיד געהיטן או ן זיד באמיט אז קיינער זאל נישט וויסן אז איד געפין זידאין שטוב. דער צווייטער צימער ווו כ׳בין געווען באהאלטן איז געווען פארהאנגעןמיט א ליילעד און ער איז געשטאנען ביי דער זייט פון צווייטן צימער (דא ביןאיד שוין פארבליבן ביז צו דער באפרייאונג) מארסעל האט מיר דערציילטאז איינמאל האבן אים די איבעריקע שילער גענומען אין א קרענצל אוןדורכאויס געוואלט וויסן ווו עם געפינט זיד זיין פאטער. האט ער זיי געענטפערטאז איד געפין זיד אין וואלד און עס גראז. דעמאלט האט ער נישט געוווסטאז דאס איז א שטיק אמת...קיין ראדיא האב איד נישט געהאט און אלע נייעסן האט מיר קארפענטיעאיבערגעגעבן דורד זיין זון. פון אים ביו איד געווויר געווארן אז גואר־וויכטיקעגעשענישן דארפן אין קורצנס פארקומען, אז די אלאירטע ארמייען גרייטן זידצו אגטשיידענע קאמפן•(אך 4 יאר דעם 6־טן יוני אינדערפרי, באקום איד א צעטעלע; "קליין, איר זייטגעראטעוועט. די אלאירטע ארמיי לאנדעט אין נאמאנדיע". אין דארף איז אבהלה צווישן ד דיייטשע באאמטע און די ווישי־לייט. דאס דייטשע מיליטערפארלאזט אונדער דארף• איד גיי נאד נישט ארויס פון שטוב און די גייעסןבאזארגט מיר קארפענטיע עטלעכע מאל אין טאג.דעם 18־טן אוגוסט, ביינאכט, וועקט מיד מיין פרוי. עס דוכט זיד איראז מען קלאפט אין טיר. פאקטיש איז דאס געווען א באמבארדירונג און אסימן 1נן דער נאענטער באפרייאונג. מיר קאנען שוין נישט איינשלאפן אוןמיט אומגעדולד ווארטן מיר עס זאל שדן טאג ווערן, פארטאגס גייט מיין פרדארויס (איד ריזיקיר נאכנישט זיד צו באווייזן) און קו מט שנעל אריין מיטא שמחה. זי דערציילט אז דאס גאנצע דארף איז אדף די פיס און אז טולוזווערט באמבארדירט דורד די אלאירטע. נאכן אפעסן פרישטיק קומט מארסעלצולויפן פון דער גאס מיט א גדולה אז מען הענגט אדף אדף דער מערי(מאגיסטראט) די פראנצויזישע פאן. דערהערנדיק די פריידיקע נייעס, לאז אידאלס איבער און לויף אין גאס אריין. די דארפסלייט, דערזעענדיק מיד, לויפן362ספר ז כ ר ו זשנעל צו מיין פרוי איר אנזאגן די .גוטע בשורה אז איר מאן האט זיד שויןאומגעקערט... איד גיי אריין צו מיין רעטער קארפענטיע, דער איינציקער וואטהאט געוווטט דעם גאנצן סוד פון מיינע באהעלטנישן און מיר צעקישן זירהארצי?• . .1דאס איז געווען דעם 19־טן אדגוסט 1944.איצט 3אד 4 יאר פון טויט־געפארן, גרייטן מיר זיד אנצוהויבן א ניי לעבן.קלמן שטורךזלוב שלנובהיותי נער צעיר קראתי, בעיתון האידי "היינט" מאמר של העיתונאי הידועז׳ק לוי. שמו של המאמר היה "האי היחידי בפולין בו שורר שלום בין היהודיםוהגויים". באי זה, כד הוסבר, לא היתה אנטישמיות ולא שרתה איבה ושטמה ביןיהודים לגויים. זה היה בשנת 1938. משפחתי ואני באותו זמן הנזכר לעיל, כברלא גרנו בזלוב אלא בפביניץ אליה עברנו ב־1934. משפרצה המלחמה עזבתי אתביתי ועברתי לבדי לרוסיה שם אסרוני והעבירוני לצפון הרחוק של רוסיה. מעולםוגם אז, לא שכחתי אאת מאמרו של דק לוי ולפיכד במכתב הביתה להורי ביקשתיםלחזור לזלוב. ציינתי במכתבי שבזלוב הם יהיו בטוחים מכל רע. לצערי משחזרתילפולניה ב־1946 ונפגשתי עם שארית־הפליטה של יהודי זלוב, התברר לי שרובםשל יהודי זלוב הושמדו ובתוכם גם משפחתי כולה: אבי אברהם בן נחמן שטורד,אמי דוחל, אחי הבכיר אביגדור ושתי אחיותי רחל וציפורה.תקותי היחידה שיהודי זלוב ישארו בחיים ולא יפגעו — התבדתה והמאמרהכזיב.לקהילת ז ל וב363א. מ♦ ק♦וועגו דער טעטיקייט פון די "יודנראטן"זייער פיל איז שדין געווארז געשריבן און געפארשט זועגן דעם א אנגעווייטיקטןקאפיטל וואס הייסט "יודנראטן"• ווער און צו וואס פארע צוועקן איז ערגעווארן געשאפן? צו איז דאס געווען א פונפאראוים דורכגעטראכטער פלאןפון די דייטשע רוצחים צו דער "אנטגילטקער ליתוגג" פון דער יידן־פראגע,דאס הייסט צו דער פארניכטומ פון דער יידישער באפעלקערונג, אדער דאסאיז געווען א רעזולטאט פון אן אנשטרענג מצד די יידישע קהילות און יידישעעסקנים מיט דער אויסרעבענונג אז דער עקזיסטענץ פון אזא אינסטאנץ וועטאין געוויסע מאסן לינדערן די נויטן און ליידן פון די יידן אין די געטאס.א טיילווייזן ענטפער קאו מען באקומען פון די ווייטער ציטירטע אפשאצוב־גען פמ מענטשן וואס האבן מ יטגעמאכט אלע געטא־גרולן אין יענע שווארצעטעג•אין זיין בוך וועגן דער ודלנער געטא, שרייבט אברהם סוצקעווער:..."עם איז געווארן גערופן א פארזאמלוע פון די ווילנער כלל־טועראונטערן פארזיץ פון דעם אלטן,גוט־באקאנטן ד״ר גרשוני גרשוני האט דערקלערטאז די וועלכע מען וועט אויסקלויבן אין "יודנראט׳/ טארן זיך נישט אפזאגן.עס איז געגליכן ווי זיי וואלטן געגאנגען אויף קידוש־השם און ער האט זיד״ביטער צעוויינט״ (זייט 11)• (אט אזוי האבן מיר זיד פארגעשטעלט די אנטייל־נעמער אין די "יודנראטן" מיט אזעלכע ערלעכע און אויפריכטיקע מענטשן וויסוצקעווער שטעלט זיי פאר. א. מ. ק.)שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן אז די דייטשע הענקער האבן נישט טאלערירטא "יודענראט" יועלכער האט זיד איינגעשטעלט און געוואלט לייכטער מאכןדי ליידן פון די יידן; נישט אלע מאל פינקטלעד אויספירן אלע באפעלן פוןדער דייטשער מאכט און פרוון אפבעטן בכדי צו פארלייכטערן פארשידענעאנטי־יידישע גזירות. דעריבער האט די געסטאפא אויפגעלעזן דעם "יודנראט"מיט ד״ר גרשוני בראש (זייט 45).דער צווייטער "יודנראט" איז געשאפן געווארן תרד דער געסטאפא364 ספר ז כ ר ו ןאונטער דער אנפירונג פון יעקב גענס (מיט אן אויסבעסערונג פון ד״רדווארזשעצקי: יעקב גענס איז געווען דער געטא־קאמענדאנט און שעף פוןדער פאליציי, פארזיצער פון "יודנראט" איז געווען אנאטאל פריד), זועלכעראיז געגאגגען אין שפאן און אויסגעפירט אל עבאפעלן וואס די געסטאפא האטארויסגעגעבן. ער האט זיד אופגעפירט ווי א דיקטאטאר און זעלבסטהערשעראון מיט זיין טעטיקייט איז ער געווארן א געווערקצייג אין די הענט פון דערגעסטאפא העלפנדיק אין דער שמוציקער ארבעט ביים פארניכטן די יידן פון געטא.ד״ר מארק דווארזשעצקי שרייבט אין זיין גוד "ירושלים דליטא אין קאמףאון אומקום״ וועגן די חלוקי־דעות צו מען דארף גיין אין דייטשן יידן־ראט:..."פארן יא גיין אין ־יידן־ראט האבן גערעדט די מאטיומ, אפשר וועטמען דורך א יידישער רעפרעזענטאנץ עפעס אויפטאן, בכדי צו לינדערן דידייטשע נגישות ? אפשר וועט מען קענען עפעס פארהיטן ? קעגן גיין אין יידן־ראט האבן גערעדט די מאטיוון, אז ער וועט טראץ זיין בעסטן ווילן, פארוואנדלטווערן אין אן אינסטרומענט פון געסטאפא. דער יידן־ראט וועט מוזן אויספילןאלע פארארדענונגען פון דער דייטשער מאכט. פון פאדערונגען און אינטערווענצןביי די דייטשן וועלן די יידן קיין ממשותדיקע רעזולטאטן נישט האבן, ווייל דיהיטלער־מאכט וועט קאנסעקווענץ אויספירן אירע פארניכטונגס־צילן; יידן מעלןדורך יידן אליין ווערן צוגעשטעלט צו דער אזוי־גערופענער ארבעט פון וועלכערמען קערט זיד שוין ווארשיינלעך נישט צוריק״ (זייט 2^41).צום סוף ווערט דער יידן־ראט געגרינדעט.ד״ר דווארזשעצקי שרייבט אויד וועגן דער טרויעריקער ראל און אפנארערייפון די יידישע געטא־פאליציי ווען זיי האבן גערופן אז אלע מענער מיטשיינען זאלן גלייך גיין צום געטא טויער דארט וועט מען שטעמפלען זייערעשיינען און צוריקשיקן אהיים, און צום סוף האט זיד ארויסגעוויזן: ..."מעןהאט עטלעכע. טויזנט מאן וועלכע זענען געקומען שטעמפלען די שיעען,צונויפגעזאמלט ביים טויער, ארומגערינגלט מיט פאליציי, די שיינען נישטגעשטעמפלט און ארויסגעפירט פון טויער — אין וועג צו דער תפיסה לוקישקי!די פאליציי האט אנגעזאגט בסודי־סודות זייערע באקאנטע און קרובים, אזזיי זאלן צום טויער נישט גיין.,." (דארט זייט 93-׳92). מעגן דעם זעלבןפיינלעכן קאפיטל שרייבט ווייטער ד״ר דווארזשעצקי:..."ס׳איז מיין פליכט גישט צו פארשווייגן, אז די געטא־באפעלקערונג איןווילנע האט זיך צו דער יידישער געטא־פאליציי אלס כלל באצויגן מיט אומצוטרוילקהילת ז ל ו ב365און האס, א סך פאליציסטן זענען געווען מענטשן אן סקרופילן, אן שאנדעאון עטיק, ביי אקציעם האבן זיי נישט איינמאל געעפנט באהעלטנישן אוןארויסגעגעגן גאהאלטענע יידן. זיי פלעגן זיד פארענטפערן אז זיי מוזן צושטעלזדעם געפאדערטן סכום יידן, אויב גישט וועט זיין ערגער פארן געטא. (איןיעדן שטאט און שטעטל האבן זיד די יידן־עלטסטע באגוצט מיט דעם "מאטיוו"א. מ. ק.)אפט האבן זיי אפגענארט די באהאלטענע יידן, שרייענדיק;— יידן קומט ארויס, עס איז שוין נאד דער אקציע.און יידן וואס האבן געגלויבט דער יידישער געטא־פאליציי, האבן מיטןלעבן באצאלט פאר זייער צוטרוי. די יידישע געטא־פאליציי האט אין יום־כיפור1941 באוווסטזיניק אפגענארט די ווילנער יידן, רופנדיק זיי סטעמפלען דישיינען צום געטא־טויער און אויסגעליפערט זיי אין די הענט פון די דייטשןאון דאן אלע געפירט קיין פאנאר". "מען האט געקוקט אויף גרויסע טיילןפון דער געטא־פאליציי ווי אויף אגענטן פון דער דייטשער מאכט, וועלכעזענען גרייט אדף יעדער פארעטערישער ארבעט כלפי דעם יידישן כלל, בכדימיטן בלוט פון אגדערע ראטעווען זייער אייגענעם קערפער. א סך פאליציסטןפלעגן נעמען שוחד: גאלד, זילבער, זייגערס מיןרן באפרייען מענטשן בשעתדי אקציעס און אויף זייער ארט צושטעלן אנדרע וואס האבן נישט קיין קאסט־בארקייטן. ביים טויער, ביי רעוויזיעס, פלעגן א סך פון זיי מערדערלעך שלאגןדי קאנטראלירטע יידן. זיי פלעגן זאגן אז דערמיט קריגן זיי צוטרוי ביי דידייטשן וועלכע פארלאזן זיך אויף זיי און קומען נישט דעריבער אויף קאנטראלןאין געטא•אין טעג פון אלגעמיינעם אומגליק האבן א טייל פון די פאליציסטן געשיכורטאיינגעארדנט בעלער און פארווילונגען; וד בכדי אפצושפאטן פון געטא־טרויערפלעגן זיי איינארדנען "סילוועסטער־נעכט" מיט טענץ. אין טעג פון נויט אוןאון הוגגער, האבן קאנטיקע טיילן פון פאליציסטן געלעבט אין זאטקייט אוןלוקסוס. זיי פלעגן זאגן אז זייער ארבעט און זייערע אויסערסט שווערע פליכטןפאדערן אזא ארט לעבן. בשעת אקציעס און רעודזיעס אין יידישע הייזער,האט נישט אייגער פון זיי געלייגט צו זיך אין קעשענע יידיש האב און גיטס,קאסטבארקייטן און עסוונארג. זיי האבן געזאגט: סיי וד סיי איז דאס אלץ הפקר.דאס איז געווען א גרופע וועלכע האט געהאלטן דעם געטא אין טעראר.(דארט זייט 303—302).366ספר זכרוןוועגן דער טעטיקיי״ט פון לאדזשער יודנראט מיט איר פרעזעם מרדכיחיים רומקאווסקי איז שוין געווארן א סך געשריבן דורך מעגטשן וועלכע האבןמיטגעמאכט דאס טרויעריקע קאפיקל און על פי נס געבליבן ביים לעבן.איינע פון די קאשמארע אקציעס אין סעפטעמבער 1942 איז געווארן פארצייכנטדורכן כראניקער פון דער לאדזשער געטא יוסף זעלקאוויטש. דאס איז געווען דיכלוטיקע אקציע פון צונעמען יידישע קינדער אין עלטער ביז 10 יאר וויאויך זקנים און קראנקע. אין דעם א מוראדיקן פארברעכן באשולדיקט יוסףזעליקאודטש די יידישע פאליציי־לייט ווי אויך רומקאווסקין צוליב זייער אקטיווערמיטהילף ביים כאפן קינדער און זקנים און זיי אויסליפערן צו די דייטשע מערדער.זייערע קינדער זענען פון דער, גזירה געווארן באפרייט און פאר זייער בלוטיקשטיקל ארבעט, האבן זיי באקומען צו 1 און א האלב קילא ברויט מיט א צולאגפון ווורשט און ציקער.וועגן זעלבן ענין שרייבט חוה ראזענפארב אין אירע דריי בענדער וועגןדי ליידן פון די געטא־יידן אין לאדזש. זי שרייבט אז דאם זענען געווען טיזפןוואס פון זייער געוויסן זענען אראפגעפאלן אלע פארפיצונגען און באריערעסאון עס האבן זיך ברייט געעפנט די טירן פאר די רויע אינסטינקטן פון דיאנטבלויזטע נשמות. פון די אלע טיפן פיגורירט איינער אונטער זיין אידענטישןנאמען, דאס איז דער טרויעריק־באוווסטער פרעזעם רומקאווסקי. די געשיכטעפון דער לאדזשער געטא האט אים פאראורטיילט פאר זיינע מעשים. עס זענעןפאראן מעשים — שרייבט חוה ראזענפארב — וואם א מענטש טאר קיינמאלנישט נעמען אויף זיך. ער, רומקאווסקי האט געטינקט זיינע הענט אין יידישבלוט דורבן מיטהעלפן ביים אויסליפערן יידן צום אומקום•אין פיל פון די הונדערטער דערשינענע יזכור־ספרים ווערן דערמאנט דיטעטיקייט פון די ארטיקע יודנראטן. איד וועל נאר דערמאנען צורי שכנהדיקעשטעטלעך.אין ספר־בעלכאטאוו. שרייבט לייב פודלאווסקי וועגן דער ראל וואם דעריודנראט האט געשפילט אין בעלכאטאוו בשעת דער אקופאציע וואס איז געוועןענלעך ווי אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן. זיי האבן געהארכזאםאויסגעפירט אלע דייטשע באפעלן און אפטמאל פרייוויליק צוגעטראגן דערדייטשער מאכט און געסטאפא. די מערהייט יודנראטלער און יידיעזע פאליצייזענען געווען כאראקטערלאזע פארשוינען וואס האבן געזוכט צו מאכן א לעבןאויפן חשבון פון די אומגליקלעכע און ליידנדיקע יידן (זייט 412).לקהילת !לוב367אין ספר־לאסק שרייבט יענקל לעווקאויטש (געוועזענער מיטגליט איןיודנראט) אז עם זענען טאקע געווען שלעכטע מעשים, אבער די גוטע מעשיםאיז א מצוד. צו באשרייבן. דער זעלבער לעווקאוויטש שרייבט ווייטער אז איןאיין פאל דיאט דער יודגעלטסטער געד.אנדלט אויף אייגענער האנט מאכנדיקא רשימד. פון די יעניקע וועלכע ד.אבן אים איגנארירט און קריטיקירט אנרופנדיקזיי ״פוילע און פרעכע בחורים״. פון די 80 אוועקגעשיקטע איז דערנאד אנגעקומעןטרויעריקע ידיעות.טראץ דעם וואם עם איז געשען אין אונדזער צייט, האבן מיר אפשרגישט קיין רעכט צו משפטן די יודנראטן מיט זייערע פרעזעםן פאר די אפגעטוענעמעשים אבער מיר האבן אויר גישט קיץ רעכט אויםצובאד.אלטן די אמתן שןזייערע אויפפירוגגען ווי טרויעריק ער זאל נישט זיין• ליידער זענען פאראןמענטשן און אינדעם אויד טיילודיז פון דער שארית־הפליטה וועלכע באמיעןזיד אויםצובאהאלטן ווי אויך צו בארעכטיקן די אפגעטוענע מעשים. איך וולנישט זוכן די םיבות און מלמד זכות צו זיין, זיך באנוצן מיט דעם הויך מאראלישןאון עטישן — אל תדון את חברך עד שתגיע למקומו. דאם וואלט געווען בארעב־טיקט ווען עם וואלט כאטש געווען א קליינער פראצענט צווישן די יודנראטןאון זייערע פרעזעםן אזעלכע ערלעכע און אויפריכטיקע יידן ווי ד״ר וויגאדםקיאון אנדערע פון ערשטן יודנראט אין ווילנע ווי עם באשרייבט אברהם םוצקעווער.ליידער האט זיך ארויםגעוויזן אז א גאר־גרויםער טייל פון די יודנראטלערהאבן געצויגן פערזענלעכן גענום פון די יידישע ליידן• דעריבער מוז מעןואגן. ווי עם דריקט זיך אוים ד״ר דווארזשעצקי, אז עם איז די פליכט נישטצו פארשווייגן! מיר מוזן שרייבן דעם אמת, גארנישט אויסבאהאלטן, םיי דאםשלעכטע און םיי דאם גוטע און זאלן מיר דאם איבערלאזן פאר די היםטאריקער,זאלן זיי משפטן צי עם איז געווען בארעכטיקט די האנדלונג און וויאזוי זייהאבן געהאנדלט. —פון די מאטעריאלן וואם זענען אפגעפונען געווארן די לעצטע יארן איןווילנע און פובליצירט געווארן דורבן היםטאריקער י. טרונק ווייזט זיך ארויםאז א םך פארזיצער פון די יודנראטן, דער עיקר פץ די קלענערע שטעטלעך,האבן געהאנדלט ווי שטאלצע יידן, נישט ארויםגעגעבן יידן צום טויט אוןאפילו באצאלט מיטן אייגענעם לעבן• ווער האט געהאנדל גוט י ווער האטפארסירט ז368ספר זכרוןז ל ר ב(מתוך "מגילת פולין" חלק ה׳ כרד א׳)זלוב, עיירת מלאכה ותעשיה זעירה במחוז לודז ובה קהילה שמנתה 2800נפשות. מרבית תושבי המקום היו גרמנים או צ׳כים דוברי גרמנית, עם הופעתםשל הקלגסים הנאציים הפכו ברובם הגדול לנאצים נלהבים והתחרו ביניהם עלגילויי איבה לוהטת ליהודים. יהודי העיירה נשדדו מכל רכושם, עשרות יהודיםמצאו את מותם תוד עינויים אכזריים ומעשה התעללות איומים. כל חיי הציבורחוסלו ובתי כנסת חוללו, חיי היהודים נעשו הפקר לכל ערב צמא דם. מיהודי זלובכמו מיהודי פולין כולה נשללו כל הזכוית. הפעלים היהודים ובעלי מלאכה נאלצולעבוד עבודת פרך עבור הגרמנים המקומיים שלא שילמו להם גם את שכר הרעבשהובטח ועבור תלונה כל שהיא של יהודי נגד גרמני קיבל היהודי המתלונן עונשמות מבלי לבדוק את תלונתו.>־.נפוחי רעב, כשלדים חיים נדחקו יהודי זלוב לגיטו הצר שהוקם במקום. אולםיי >גם חיי עוני הללו לא נמשכו זמן רב, בחודשי הקיץ תש״ב הוצאו מרבית יהודיהמקום למחנה ההשמדה בחלמנו. במקום נשארו רק פועלים מומחים, שהמשיכובעבודת הכפיה למען הגרמנים אחרי שבני משפחותיהם הוצאו להורג. אולם גםלהם לא הרשו הגרמנים לחיות זמן רב עלי אדמות. בשלהי אב תש״ב הוצאואחרוני היהודים מזלוב להריגה.ארגוו יוצ^ו< זלוב בישראלזעלעווער לאנדסמאנשאפגו איו ישראל371לקהילת ז י ר בזא1 שקופףאירגון יוצאי זלוב, פלד לודז, מחוז לאסקהעיר זלוב, לא היתה עיר חשובה מבחינה איסטראטגית, לא שימשה צומתדרכים ולא התבלטה כעיר מרכז. היא עמדה בצד מזרחי של ערים גדולות וחשובותכמו פאביאנץ, לודז ולאסק והסתתרה מאחוריהן בקשר לחשיבות ולגדולה. בגללמצבה הגיאוגרפי ההוא אף לא סבלה נזקים גדולים בשתי המלחמות העולמיותוד.כובשים עברו עליה ללא תשומת לב מרובד., אולם בכל זאת היתד. זו עיר חשובהמבחינד. כלכלית ותעשייתית. התקיימה בר. תעשייד. מפותחת שבמסגרתד. השתלבוכמעט כל תושבי העיר ד.יד.ודיים. בסד הכל גרו בעיר זו שש מאות משפחותיהודיות בתוך אוכלוסיה נוצרית מגוונת של צ׳כים, גרמנים ופולנים א(גב, היד.זה המקום היחידי במחוז לודז שהצ׳כים היוו בה את רובה של האוכלוסיה). היהודיםהיו מושרשים בענפי חיים יוצרים. הם היו בעלי בתי חרושת, סוחרים, פועליםובעלי מלאכד. שונים. את תוצרתם שיווקו בלודז ולרבים מהם היו אף חנויות בלודזהקרובה, כתוצאה מכך היתד. השפעתה של העיר הגדולה טבועה במהלך חייהםשל תושבי העיירה, בין בשטח החומרי ובין בשטח הרוחני. התנאים הכלכלייםבעיירה טובים היו באורח יחסי מאשר במקומות אחרים. גם היחסים בין יד.ודיםלנוצרים לא היו מתוחים כ״כ רוב התושבים הנוצרים מועסק היד. אצל בעלי תעשיד.יד.ודים והתקיים על ידם. נגע האנטישמיות לא נראה באופן בולט, אם כי כמובןתססו רגשות שנאה במעמקים, ובהלכה שעשו שונא ליעקב. האינטרסים המשותפיםכאילו יצרו אידיליד. של יחסי שכנות טובים ואף גיבשו הוי מיוחד של עיירהשקטד. היושבת לה במנוחה, כביכול, בצל השלטון הפולני.חיי הציבור של העיירה ד.תנד.לו כמתכונת חיי הציבור במדינד. כולה. כלהמפלגות ללא יוצאות מד.כלל פיתחו חיים ציבוריים, תרבותיים, חינוכיים ואירגוניים.רוב תושבי העיר ד.יד.ודיים דתי היד. והסתופף בכנפי גזעי צדיקים ואף התפללב״שטיבלעך׳ שונים במנד.ג לודז ושאר ערי פולין. סניפי כל המפלגות ניד.לוספר זכרון2ז3פעולות לפי הכוונת מרכזיהם, אולם היתה פעולה משותפת שאיחדה את כל תושביהעיר והיא העבודה הארצישראלית. כמובן ששונות היו הדעות וההשקפות מסביבלאופן העבודה, אולם ביחס לחשיבות עבודת הבנין והתקומה של ארצנו שוותהיו הדעות. כמעט כל תושבי עירנו חדורים היו רוח ארצישראלי, ורבים אף עלו1שנים שקדמו לשואה.המלחמה והשואה שבאה בעקבותיה החריבה את עיירתנו והרסה יסודותיה.בשנה הראשונה למלחמה התפתחה עיירתנו וגדלה לקהילה יהודית בת אלפיםכתוצאה מחורבנן של עיירות סמוכות. לעיר נתווספו יהודי סטרצוב הסמוכהשנחרבה עוד בראשית המלחמה, כמו־כן חלק מיהודי וויעלון ועוד כמה עיירותסמוכות. רובם ככולם מתו על קידוש השם ונהרגו במיתות משונות ואכזריותאחרי אשר שתו את כוס התרעלה של צרות ונגישות לאין שעור. הצעירים מביןיהודי המקום ניספו במחנות עבודה. אולם אחרי כל אלה עוד נשארו באופן פלאיבחיים מאה נפשות, ושבעים מהן קבעו דירתן בישראל והשאר פזורות בארבעכנפות הארץ,כדי להציב מצבת נצח לחיי טוהר ותום של עיירתנו ויצור קשרים חברתייםבין אודים המוצלים מאש שנותרו בחיים נוסד בשנת 1954 האירגון של יוצאיזלוב בישראל. בהתחלה בממדים מצומצמים ואח״כ התפתח והצליח להקיף במסגרתואת כל שבעים המשפחות יוצאי ולוב בישראל.תאריך יום ב׳ אלול, שנקבע יום הזכרון לחורבן עיירתנו, משמש אספה קבועהלכל יוצאי עירנו. בטכס האזכרה הנערכת בתוכנית עשירה ומתאימה לחורבןותקומה מועלה זכר קדושי עירנו ואף מועברת תוכנית להנצחה קולעת. באסיפתהאזכרה האחרונה הוחלט להוציא ספר זכרון בשם זלוב, שיחרות לדרות את חייההתססים של עיירה זו, חורבנה והריסתה בידי הנאצים ושמות כל בני המשפחהשניספו על קידוש השם. על סדר היום עומדות גם פעולות אחרות להנצחת שמהוזכרונה של עיירה קדושה בישראל.לקהילת זלוב373ארגון יוצאי עיר זלרב בישראלת״א, כ״א באלול תש״ד13 בספטמבר — 1960אל כל יוצאי עירנו בישראלח. נ.,הננו מעבירים לד דו״ח מקוצר מאסיפת־האזכרה האחרונה שהתקיימה ביום ב׳אלול שנת תש״ד — 1960.^24 בבית החלוצות רחוב המלך־ג׳ורג׳ 37 תל־אביב.באסיפה השתתפו כמעט כל יוצאי עירנו כולל ותיקים שאף פעם עוד לאהשתתפו באסיפות האזכרה.הויכוח היה ענייני מאוד והמשתתפים בו עמדו על האחריות הרובצת עלינובתור שרידי הפליטה של עיר ואם בישראל שהיתה פאר של כל הסביבה.במיוחד בא הויכוח לידי ביטוי הרצון העז להנציח את שמה של עיר זעלאווע״י הוצאת ספר בשם "עיר זעלאוו".באסיפה הנ״ל נבחר ועד של יוצאי עירנו בהרכב דלהלן:1. לוסטיגמן יהושע.2. גרניביץ מרדכי מנחם.3. גולדשטיין שלמה.4. פיירמן אהרן.5. גולדמינץ (דינרי) נתן.6. קליין אברהם מנחם.7. שקופף זאב.מיד אחרי גמר האסיפה התקיימה ישיבת הועד ונידונו הצעדים הראשוניםבקשר להוצאת הספר.הוחלט לפנות אל כל יוצאי עיר זעלאוו בארץ ובחת לארץ.א. שיעמידו לרשותנו את כל החומר הקשור לזעלאוו הנמצא ברשותם, כמומכתבים תמונות זכרונות כתובים ע״י אנשי עיר זלוב וכדומה.סמר 1כרוז374ב. לדרוש מיוצאי עירנו בישראל שימסרו לנו הכתובות הנמצאים ברשותםשל אנשי זעלאוו בחוץ לארץ בכדי שנוכל לעמוד אתם בקשר ולדרוש גםמהם את העזרה הדרושה לנו בקשר לנ״ל.אנו בטוחים שאין צורך להסביר ליוצאי עירנו את החשיבות שבדבר הזהויגישו לנו את העזרה המוסרית והחומרית המלאה ונקוה שבמאמץ משותף נוכלבע״ה לבצע ולהוציא לפועל את המפעל הנעלה והקדוקז הזה.בכבוד ובברכההועדזו ע ר ה : את החומר והכתובות יש להעביר לפי הכתובת:זג ס קליין — רח׳ מרכז בעלי מלאכה 19, ת״א.לקהילת *<וג375ארגון יוצאי ♦מלסוו(פילמ) הושראלע״ב הכתובת: פג קליייו, גוהרמרכו מלאכה 19, תל־אביתישראלתל־אבינג, אדר תשכ״מ (מארס 1969)טייערער מן־עיר (בת עיי),ווי איר ווייסט מסתמא באשטימז אין ישראל א פארבאנד פון געראטעוועטערעשטלען* פון אונדזער אומפארגעסלעד און טייער היימשטעטל זעלאוו, וואטזענען ניצול געווארן בדרך נם פון די קרעמאטאריעם בעת גזירות היטלער ימ״שאון האבן די זכית צו לעבן אין דער אויפבליענדיקער און דערהויבענער מדינתישראל. ווינציק איז ליידער די צאל פון א־די געראטעוועטע שייטלעף, ווארעםכמעט די גאנצע קהילה קדושה זעלעוו הי״ד איז פארשניטן געווארן מיט מיתותמשונות אין די יארן פון צארן דורך די טמא נאצי־רוצהים ימ״ש.עס זענען פארבליבן לעבן, נאכן אדורכגיין די שבעה מדורי גיהינם פוןדי טויטלאגערן, ודנציקער פון שניים ממשפחה, וויל די פארשאלטענע דייטקון,בשותפות מיט די פולישע בלוט־שונאים, האבן אויסגעריסן מיטן ווארצל קתדאון קייט, יונג את אלט, און נישט איבערגעל^וט קיין שריד ופליט פון דימיינסטע מעזפחות. אונדזערע טייערע טאטע־מאמעם, ברידער און שוועסטער,זיידעס און באבעס, קרובים און ליבע חברים, זענען פארוואנדלט געווארן איןאש צי אין זייף אין די נאצישע טויטנפאבריקן פון אוישוויץ, כעלמנא, טרעבלינקעאון אנדערע וויסטע גיהינומסאונדזערע אלעמענס ווייטיקלעכע ווונדן האבן נישט אויפגעהערט צו בלוטיקןביזן היינטיקן טאג, די נשמות זענען ביי אונת דערשלאגענע פונעם שדדערלעכןבראד תאט האט געטראפן אונדזערע אייגענע און ליבהארציקע, אינאיינעם מיטדריי מיליאנען יידן פון פולן און גראד אזופיל פון אייראפע אין דער פינצטערערשואה 11945—1939.וואס דער אמת, לעבעדיק מאכן אונדאערע פארשניטענע קדושים יזענעןמיר נישט באווייזן, אויף וויפיל מיר ואלן זיד נישט אויסודינען די אויגן אוןזעצן זין־ מיט פויסטן אין קאם פאר אומדערטרעגלעכער ווייטיק• ס׳איז אונדזאויר נישט באשערט צו נעמען נקמה אין די תליינים וואס האבן אויסגעקוילעטדעם יידישן יישוב פון אייראפע און לעבן זיד היינט א גוטן טאג אויף דער פריי.איינס אבער זענען מיר יא בכוח- און מהוייב צו טאן: פאראייביקן לכל הפחותאויף פאפיר דעם הייליקן אנדענק פון אונדזערע קדושים צום טויט פארמוטשעטעאון נישט געקומענע צו קבר־ישראל, כדי עם זאל בלייבן לדורות א געדעכענישפון דער קהלה קדושה זעלעוו און פון אירע ליבהארציקע יידן — אפגעמעקטפון גאטם ערד בעתן דריטן חורבן דורד די דייטשן און פוילישע אשמדאיס ימ״ש.אט פארוואס עס האט דער קאמיטעט פון אונדזער פאדבאנד באשלאטן^וןגרייט זיד צו ארויסצולאזן א יזכור־בור פון ק״ק זעלעוולויטן שטייגער פון ענלעכע יזכור ביכער פאר אנדערע הרובע קהלות.— אפאפירענע מצבה אויף די ניש פאראנעגע קברים פון די אומגעקומענע זעלעוועריידן.מיט אייגענע כוחות זועלן מיר בשום־אופן נישט באווייזן זיד צו פארמעסטןמיט אזא פארנעמיקן פלאן — סיי וואם שייד די גרויסע הוצאות, סיי בנוגעצונויפקלייבן ד ינייטיקע מאטעריאלן. דער דערהדבענער פארמעסט וועט רעאליזירטווערן בלויז דאמלט, אויב אלע אונדזערע געראטעוועטע ברידער און שוועסטעראין דער גארער וועלט וועלן אונטערשטעלן א פלייצע מיט ברען און ברייטהאר־ציקייט, יעדער איבער זיין כוח!איז אט־וואם מיר מאנען פון יעדן בן־עיר און פון יעדער בת־עיר, וווזיי געפינען זיר היינט, אינעם נאמען פון די שטומע שאטנס פון די נישט־געראטעזועטע:1) אריינשיקן אונת אויפן אדרעס פונעם דאזיקן בריזו־קעפל כלערליימאטעריאלן אין שייכות מיט דער קהלה קדושה זעלעוו — באשרייבועען פוןאינסטיטוציעס, שלן, שולן, פאריינען, ארגאניזאציעס, היסטארישע פרטים וועגךיידיעזן יישוב אין זעלעוו, געהערטע זכרונות פון דער היים, אלץ וואם עם איזבאומסט וועגן די שוידערלעכע געשעענישן ביזן חורבן פונעם שטעטל, אדף ווי.ווייט מעגלעך דערגאנצט מיט נעמען פון מענטעזן און מקומות ; אויסשניטןלקה י׳ל-ת 377פון צייטונגען וואס האבן אן אנקער מיט קהלת זעלעוו און איר אומקום, נעמעןפון רוצחים און תליינים, נעמען פון חסידי אומות העולם, אויב זיי זענעןפאראן געווען אין זעלעוו — אויר לעצטע בריוו פון זעלעוו. שרייבט אןאנשטרענג, ווי נאר ס׳איז אייך לייכטער און אויף וועלכן לשון איר ווילט,מחמת מיר מעלן שוין באזארגן דאס רעדאקטירן פונעם מאטעריאל אויף אפאסיקן אופן.2) די נעמען פון אייערע באענטע און ודיטע קרובים, צי סתם פרייבט אוןבאקאנטע, וואס זענען אומגעקומען אין זעלעוו צי ערגעצווו פארווארפן, זייערעלטער, פראפעסיע פרטים פון זייער לעבן, ווו און ווען פארשניטן געווארן אוןוויאזוי, ווער לעבט נאד היינט פון דער דאזיקער משפחה, און אויב מעגלעך איוךדי אדרעסן זייערע.3) פאטאגראפיעס פון אייערע נאענטע קדושים — נאענטע, פריינט אוןבאקאנטע — .און אויך אנדערע פאטאגראפיעס וואס קערן זיר אן מיט- ק״קזעלעוו, איר אמאל, איר לעבנסשטייגער און איר חורבן.4) •אייער מאטעריעלער צושטייער צום יזכורלבוך, וואס איז פארקניפט מיטאנזעעוודיקע הוצאות, כדי עס זאל מיט זיך פארשטעלן א בכבודיקן נר־נשמהפאר אונדזערע אומפארגעסלעכע, טייערע, ליבהארציקע, פארשניטענע מיט חיהשעראכזריות דורך די נאצי־שדיב4טייערער בן־עיר (בת עיר),מיר ספקן נישט קיין איינציקן רגע, אז איר וועט מיטן גאנצן הארצן צושטייןצו דער הייליקער ארבעט פון אנצינדן דעם זעלעווער נר־נשמה. איז, גיט אונדזווי אמגיכסטן אייער פאזיטיוון ענטפער, כדי מיר זאלן זיד נעמען צו רעאליזירןדעם פראיעקט.1נדם היימישש גריסן און שלום רב מציו״יארגון יוצאי זעלוב כישראל378.פפד וכיוןארגון יוצאי זלוב בישראל — זמלעווער לאנדסמאנטשאפט אין ישראלאדרעם: א. מ. קליין מרכז בעלי־מלאכה 19 תל־אביב.צו אלע זעלעווער ברידער אוןשוועסטער אין דער גאנצער וועלט.מיר זעלעווער וואס געפונען זיד אין ישראל, געבן ארדס א תסור־בידצום אנדענקן פון אונדזערע עלטערן, שוועסטערן און ברידער און זייערעקינדער וואט זענען אומגעקומען אין די געטאם, טויט־לאגערן, צוואנגס״לאגערןאון אין די גאז־קאמערן את מיר ווייסן נישט ווו זייער געביין איז אהינגעקומען.אבער צוליב די קאלאסאלע קאסטן מיט וועלכער עס את פארבוגח דאס ארויסגעבןדעם יזכור־ספר, איז אוממעגלעך אז בלויז מיט די כוחות פון דער שארית־הפליטה אין ישראל וועט מען זיין בכוח אדורכצופירן די הייליקע אדפגאבע.דעריבער ווענח מיר זיר ממז א הייסן אפעל צו אלע לאנדסלייט אין גארדער וועלט, ארויסצתוייזן דעם מאקסימאלסטן מיטהילף ביים אחרכפירן דיאזוי חשובע את הייליקע ארבעט.מיר ווענדן זיד צו אייך מיט פאלגנדע בקשה:׳ 1. יעדער איינער זאל זיר באשטייערן מיט 100 דאלאר מינימום.2. יעדער לאנדסמאן זאל ארייגשיקן מאטעריאלן וועגן לעבן אין זעלעוו,וועגן געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן, פארשידענע עפיזאדן און זכרונות.3• ווי איר זייט געווען אין דער צייט פון דער אקופאציע, וואט איר האטאדורכגעמאכט ביז צו דער באפרייאונג.4. שיקט אונדז פאראנעגע ביי אייך פאטאגראפיעט וועלכע האבן א שייכותצום יידישן לעבן אין זעלעוו. אויב געפינט זיך ביי אייך א פאטאגראפיעפון דער זעלעווער שיל, וועלן מיר זיק זייער דאנקבאר פארן איבערשיקן.5. שיקט אריק נעקראלאגן צום אנדענקן די אומגעבראכטע קרובים ווייללקהילת זלוב379דער נעקדאלאגן־אפטילונג וועט פארנעמען א חשוב ארט אין געפלאנטןיזכור־ ספר.6. שיקט איבער אדרעסן פון אנדערע זעלעווער מיט וועלכע מיר האבןביז איצט נישט קיין פארבינדונג.אלע מאטעריאלן קאנט איר שרייבן אין וועלבער שפראד עם איז איידבאקוועם און די בילדער וועלן מיר אייר צוריקשיקן נאכן דערשיינען פון בוך.שפעננדונגען בעטן מיר שיקן: בנק לאומי לישראל. קאנטא 36434/53אויפן נאמען פון א. מ. קליין און זאב שקאפף.מיר זענען זיכער אז אלע אן אויסנאם זעלעווער לאנדסלייט וועלן זידווארעם אפרופן אויף אונדזער רוף און דערמעגלעכן ארויסצוגעבן דעם ספר־הזכרון אנשטאט א מצבה אויף די אומבאוווסטע קברים פון אונדזערע קדושים.מיט די בעסטע גרוסן און שנה טובה.תל־אביב, ערב ראש־השנה תש״ל.\אברהס מגדל קלי׳יןיגתן דיירי־גולדמיגץזאב שקופף3גחס מנהם םייכלובי־ץירחמיאל גדלדמינץגדדיה ררייץ**1^ : ■ויו1 1200ף■־■־^:=־ ־1וי9^ ד>';גון11111$1:$יו• •1־ןוועד האירגוןלקהילת ז ל ו ב381לעצטע חתונה ביי דער משפחה פרישמאן פארן אויסברוך פון קריגדער איינציקער לעבנגעבליבענער מאקט ליבערמאן(שטייט דער צווייטער פון רעכטץ)פשסחת סילות קאטשקעלקהילת זלוב383אזכרה בבית חלוצותשעור משניות בהזכרה בראשמרדכי מנדל גרנ׳־ביץ און ר׳ מאיר גרשון שדצקי384ם ס ד ז כ ר ד ן■ ***זעלעווער פרויען ביי דער מצבה אויפן הר ציוןזעלעווער יידן ביי דער אזכרה אופן הד ציון386ספדזכרוןלקהילת ולוב 387זעלעווער ייח ביי דער אזכרה אופן הר ציוןזעלעווער יידן ביי דער אזכרה אופן תר ציון388ספר זכרוןלקהילת זלוב389זעלעווער יידן ביי דעד אזכרה אופן ד.ר ציוןיזכור ה׳ הנשמותלקהילת זלוב393יזכורעם ישראל ויוצאי זלוג את יהדות *ילמ המעטירה, כמןור לא-אכזבלגאון מצירה, שפמסגרת מסע ההשמד, מחושם ומאותן ללא משלודוגמה כתולדות אנוש, הופחדול והושמדה על ■ידי מפלצת מאתהעשרים הגרמנית, בחתירתה השטנית והמתמדתלא להותיר שריד ופליט.יזכורעם ישראל את שואת ישראל, את ששת המיוליונים, ישליש מכני־עמנו,ממיר יהדות איתפה השורשית, שהתכוססו כדסיהם כלם היכשתה״נאורה״ כמשך שנים וקכל כל העולם — נוכח אדישות כמעטמוחלטת של אירופה זו, עמיד^ הוגי־דעותיה וקברניטהומטיפי האהכול לאדם הנוצריים ככלל.סיר זכרוו394זכור ואל תשכחאת אשר עוללו לנו הטמאים והמתועפים ושותפיהם מרצון, מקרבהעמים שבתוכם ישבנו — הפולנים, האוקראינים והלטים ושכמותם;את אשר השתוללו והתעללו בנו במזימתם אחוזת־הטידוף, למחותדללא זכר את נצח ישראל מעל פני־האדמה.יהא שטם וזכרם לשמצה ולדראוך עולם!זכור ואל תשכחעד נשימתך האחרונה את האכות והאמהות, הנשים והילדים, האחיםוהאחיות, הנשמות הטהווזות והמזוקקות בכור־ההיתיד של אש־התופת, שבדם קר הומתו והושמדו בהמונהים על ״חטאם״ הגורלי —חטא כל יכופר להידלד כנים לנזע עתיק־יוטץ, לנזוע ישראל םבוגיכויד שמם וזכרם לעולנד־עד!לקהילת זלוב395יזכורלבני ולוב — אנשים, נשים ושף, אשר עונו ונרצחו על קידוש השםעל־ידי הצוררים הגרמנים הנאצים ועוזריהם האוקראינים והפולנים.חלקם נפטרו לפני המלחמה.יזכור ה׳ לשובה, ותהא נפשם צרורה בצרור החיים, ביייד שאר קדושיישראל.בי דורש דמים אותם זכר לא שבח זעקת עינויים.נפשותנפשות6ברגמן פרלא3בירנבדםאניקובסקי יחיאל6באועלניא בעריש64בלאדע יידל לייב7אניקובסקי שבע4ברסלר6אברבוים פייוויש3ברסלר מרדכי5אילנברג יטה3ברסלר משה3אילנבר חאמל5בורנשטיק יחיאל4אילנברג פייבל5בולסלבצר3אברבוים יונים4בירנבוים4איזנברג3בלאשקע יעקב7אפטובסקי פייודש8בלצקי הרשל4אפאטובסקי לייב6בינשטוק שלמה זלמן6אש אברהם8בלכטובסקי יעקב3אנגעלקה שמעון5בילצקי לייזר3בילצקי פנחס4בילצקי יצחקנ4בולסלביצר5בלאדע משה6ברקמן יחזקאל5ברנד חיים יונה6בורנשטיק יוסף ליב4בילצקי דוד4ברגמן יחזקאלספר זכרון396נסשותבאולניק דרעזל _10ברקוביץ 7בירנבוים יחיאל 3בירנבוים אברהם 4בנט אברהם 4בלכטובסקי 4גגרויסר יצחק 7גראנס משה 6גרינבוים הנך 7גרינברג ■6גרינברג דוד 5גרשינוביץ 2גרשינוביץ דוד 2גולשטיין דוד 4גולשטיין יעקב מאיר 3גולדמינץ מרדכי מנדל 6גרינבוים זלמן 4גליקסמן לייזר 6גולדשטיין צרנ׳ה 5גולדשטיין 6גולדעזטיין הערש יהודה 4גלברט פייבל 7גליק יחיאל 4גליק לייזר 6גוטמן משה 5גליק הרשל 5גרנעק 7גליק משה 5גרשינוביץ הרשל 4נעשותגרינברג דוד 6גרינבוים משה 2גרינבוים שמא 4דדזשאלאווסקי א• 5דזשאלאווסקי זלמן 4דזשאלאווסקי דוד 8דזשאלאווסקי מאיר 7דנטיסט 5ההוכברג יואל 4הורוביץ משולם 10הרלינג נתן 6הורוביץ ידל 4הרשקוביץ נתן 6הרשקוביץ מאיר זינדל 7הרשקוביץ משה 5הורונצ׳יק 6הרלינג הינדה 6הרשקוביץ נתן 4ו765וולף יצחקוירז׳ביצקי פרץוולודיסלבסקי חיים יעקבלקהילת ז ל ו ב397נפשותוונדל יחזקאל 4ווייגברג 5ווייס הרשל 3ווייס שלמה לייב 7וולקוביץ 3וויזל שפרינצה 4ווישניבסקי יוסף 6ווייס יעקב 5ווייס משה 6וונדל שמואל 7וויינברג 3וויינברג יחיאל 6זזלצמן ביילה 5זלצמן שמואל גרוינם 4זומר חיים שמעון 8זומר משה 5זלוטניצקי משה 6טטייטלבוים לוזר 2טרויבע 6טאפר אייזיק 6טאוב יעקב 6טונדובסקי דוד 5טאוב פרץ 5טוצינסקי מאיר 8טאוב שמחה 2נפשותיכולוביץ בשיה 4יכלוביץ מרדכי 10יבלונסקי 3יעקובוביץ דוד 6יעקובוביץ לייזר 6יעקובוביץ משה 7יעקובוביץ חנן 5יעכלוביץ 12יעקובוביץ ליזר 4יעקובוביץ משה 6יעקובוביץ ברוד 3יבלונסקי קיילע 4יבלונסקי יצחק 6יבלונסקי שמואל 5יעקובוביץ שמאי 2יעקובוביץ ליבל 5יידיל הענען* שוחט 5שלומובץ — בנו 5שלומוביץ — בתו 4לליפקוביץ ברוד 3לפקוביץ הנד 3ליפקוביץ נתן לייב 3לוטומירסקי 5לוי לייבש 4ליסנר ליזר 6ליפשיץ יעקב 13398ספר זב רו ןנפשותנפשות4לוי יצחקמ3לייבוגיץ יוסף6ליפמן הרשל5מרקוביץ מאיר5 ?ליפמן ד.ענד5מאיר נאחד.5לייב )>ריה2מרקוביץ שלמה3לאכמאן7מייראנץ הענך6ליסנר אברהם5מושקט יצחק1לוסטיגמן איידל2מושקט יוסף3לבקוביץ משה6מאנדל הרשל2ליברמן מלכד. הנד.5מיטלמן משה20לוי יעקב5משה איזיביצקי5לוי3מאירוביץ הנך6ליפשיץ פישל3מייראנץ אליעזר6לוי4מאיר נפתלי7לוי7מנדעלוך מלך4ליפקוביץ משה3מרקוביץ8לוי יד.ושע5מידזינסקי ש. מ.4לווין3מלכד.4ליפקוביץ שמשה4מושקוביץ עקיבא4לייבוביץ בריש4מלכד.3ליכטנשטיין יוסף9מידזינסקי ש• מ.3לווין8מרקוביץ יחיאל8ליפקוביץ6מורגנשטרן14ליפקוביץ דוד17ליברמן משה5ליסנר ש.נ6לכמן3ליפקוביץ רחל ■לאד.5ניימן יוסף7ליפקוביץ הינדד.5נסיימן ליפמן6לייזר שוסטער3ניימז מאיר8ניימן הרשל4ניימן שלמד.לקהילת זלובגפשותנפשות16פילה06פריינד וולף4פוקס משה שמואל7סלוצקובסקי הרצקה3פרנקל3סטריקובסקי יוסף3פוקס יעקב4סטרצאבסקי הרשל5פייפלוביץ4סוסק13פלוסקה שמחה6סטרצאבסקי לוי5פוקס מ.7סרבניק5פרנקל שמואל7סקורופה רחל7פילה יצחק3פלאם לייזר3פילה שמשהפ5פילה משה10פילה איצק7פייבלוביץ ברקח4פילה משה7פלוסקבה ק.5פילה לייבש־מאיר2פלוסקבח יעקב7פריינד מרדכי7פיירברג משה8פריימן2פילה7פסמאניק4פריימן יצחק6פילה שמשה8פילק6פילה שמשה7פרידמן יצחק5פילה שבתאי4פרידמן שמואל2פרויגד6פייפלוביץ שלמה יידל6פז׳מיסלובסקי הענך7פרוינד יחיאל מאיר8פרנקל מאיר גרשון5פרוינד שמואל4פז׳מיסלובסקי יידל5פריימן מאיר6פרישמן יעקב זלמן6פוקס מ.7פריימן ביילה מינדל14פיק לייבל8פוקס משה מאיר5פינצבסקי אייזיק6פרישמן חנן6פוזנרזון יוסף4פיירמן שמחה6פוזגרזון13פילה שבתאי5פוזנרזון8פיירמן מיגקה6סוזגרזון400הסר ז צ ר ו זנפשותפיירמן משה 5פיירמן שמעון 4פריימז טונע 5פילה עמנואל 8פאסמאניק 6פאסולסקי 9פילה יעקב קלמן 8פריימן יחזקאל 6פילה שמשה 3פז׳דבורסקי יצחק 7פאטשעניק פישל 5צצימברקנופ 4צ׳יכאנובסקי 5צוקר 3צוקר משה מנדל 3צלצקי 7קקרימאלובסקי רשקלה 1קרימאלובסקי יחיאל 4קליין רבקה 1קיפפר זוסמן 6קונופניצקי אפרים 6קופרברג יעקב 5קרימאלובסקי אברהם 4קרימאלובסקי 4קלוג שמאי 12קלאפיאק הרשל 6נפשותקלאפיאק משה 6קלאפיאק יידיל 4קלאפיאק בצלאל 4קלאפיאק אברהם 5קלוג יידיל 5קוזומינסקי לייב 7קוזומינסקי מרדכי 7קליין ברוך בינם 13קליג 6קוז׳אלק 3קאצקו 4קאצ׳קו משה 7קרוינקאפ 6קוויטקובסקי חומל 6קוויאטקובסקי הרשל 5קרימאלובסקי ישראל 5קופערוואסער 4קלוג הינדה 6קליין טוביה 4קונופניצקי אברהם 3קופרוואסר הענך 8קירכמן 5קופל 7קופערוואסר מאיר 2קופרוואסער הרשל 7קופרוואסער שלומה 8קופרוואסער אבא 6*קופתואסער אליעזררקופרוואסער לייבלריפפשטיין יצחק 4לקהילת ז ל ו ב401נפשותנפשות5שאטקובסקי שיפטעל3ריפשטיין מרים6שאטקובסקי יוסף10רוזנבלום שמואל יהודה7שעראצק דרעזל7רוזנבלום חנן10שיוועק פישל6ריפשטיין יחיאל7שיווק יעקב8רוזנבלום הענך10שווארצברג4רוזנבלום מאנעלע4שצופק דוד6רוזנבלום יהושע3שיווק יצחק4רוזנבלום3שיווק יחזקאל4רוסק4שיווק יעקב7רוזנבך מרדכי מנדל4שיווק מלכה5רוכברג4שטארך בעריש6רוזנבך מומי5שטארך אברהם8רוזנזפט מיכל3שטארך מרדכי5רוטנברג וולף5שייבע יונה4רוטנברג יחיאל5שוויאטלוגסקי5רוטנברג לייבל4שעפס נחמן6רוטנברג יעקב5שפס לייב4שפס בן ציון5שמידטש7שיליט לייזר־ בער3שצופק5שמחה בינס סד5שיווק יוסף3שטרן לוזר8שקופ יצחק שמואלשטרן יידל4שווארצברגשטרן דוד1שוויאטלובסקיקופרווסר העניק5שיווק ל וזרקופרווסר יודל4שפיגלמן פישלשטרן הרשל4שאטקובסקי אביגדורשטרן עלע5שאטקובסקי ירחמיאלדפי הנצחהנעקראלאגןלזכרון נצחח ע ד ר דאברהם .קלישינראברהם קלושינרז״לעורד הספר יזכור לקדושי עיר זלובנפטר בדמי ימיו ביום ה׳ א. תמוז תשל״ולא זכה לראות את פרי עמלו הופעת הספר שכל כך יגע ועמל בו.יהיא זכרו ברורארגון יוצאי עיר זלוב בישראל406סםר זה רוןצום אייביקן אנדענקמיין אומפארגעסלעכע פאמיליע אומגעבראכטע דורד די נאצישע בעסטיעסאין דער טרויעריקער שואה־צייט.פאטער: אברהם אש — אומגעקימען איו לאדזשמוטער: ייטא פון דער היים יאאב — אומגעקומען אין כעלמנאשוועסטערן: תמר און קריסע אומגעקומען אין כעלמנאברודער: מנחם — אומגעקומען אין כעלמנאברודער: חיים־מאיר — אומגעקומען אין או-שוויץקוזין: מענדל גראנעק — אומגעקומען אין אוישוויץפעטער: יוסף סטריקאווסקי - אמעעקומען אין כעלמנאמומע: אסתר סטריקאווסקי - אומגעקומען אין כעלמנאפעטער יוסף גראנעק — אומגעקומען אין לאגערמומע: גאלדע גראנעק — אומגעקומען אין לאגערזייערע טעכטער און זון: מאשע טראובע־גראנעק מיטן מאןאון קינדערתמר מילער־גראנאף מיט אסתרמאנע גראנארפישל גראנאדמשה און חיימל גראנאך — אלע אומגעקומען אין כעלמנא.אין טרויער־־פארבליבענעד״ינדע שלעזינגער־אשיוסף אין אסתרסטרוקובסקיאברהם שלמה אשחיים מאיר אש און מנדל גראנעקלקהילת .. ז ל ר ב409פאטער: יחי^אל בארנשטיין אומגעקומען אין פיאטרקאוומוטער: טריינע פון דערהיים לעויקאוויטש אומגעבראכט אין כעלמנאברודער: פנחס אומגעקומען אין פיאטרקאווברודער: משה אומגעקומען אין פיאטרקאוושוועסטער: שרה אומגעקומעןשוועסטער: חיה אומגעקומעןזאל פאראייבייןט זיין זייער אנדענק!אין טרויער פארבליבענעיצחר! גאתשטיין — ישראלשושנה ווייןראודצר,י — ישראל410ספר זכרוןלזכרון נצחלנשמות פני־משפחותינו שנפטת והומתו'על ידי הנאציםאבי סבא: ר׳ ישכר לוי, נכדו של ר׳ פישלה מסטריקוב דור 13 ממהר״למפרג נפטר בגיל 90 בזלובאשתו: דבורה נפטרה בגיל צעיר ונקברה בלאסקסבא: ר׳ ישראל מנדל הכהן בן ד׳ יצחק דב מבלכטובסבתא: רחל לאה מבית לוי• נפטרה לפני המלחמה.ילדיהם:דבורה נפטרה בגיל 45 בלודז. בעלה יעקב שפיגלמן נספה עם 6ילדיהם ונכדיהםחנה ובעלה חנוך מורגנשטרן בן ר׳ ראובן דוד מזלוב. ניספז עםד ילדיהם ונכדיהםבלומה מבית שפיגלמן מתה בגיל צעיר בשנת 1922 בלודז בעלה ר׳ משהאוסטרובסקי אסתר בן ר׳ יואל מפביאניץ - נספהעזריאל ואשתו איידל מבית גולדמן — נספויצחק דב — נפטר בגיל צעירבתו אסתר — נספה בגיטו לודזיעקב ואשתו אלקה בת עזריאל לוי מזלוב ושתי בנות — נספופשל ואשתו פריידה בת הרב ר׳ יחיאל ברלינר ובנם ישראל מנדל— נספוברוך כהן — טרשינסקי נפל במלחמת השחרור י״ט בשבט 1948 בן 32זכרם לא ימוש לנצחת. נ. צ. כ• ה.המתאבלים:דכורה כהן — טרשינסקינוטה דלוזנוכסקיכרכה מורגנשטה ישוראל.412ספר ז כ רוןלקהילת ז ל ו ב413;-414ספר זכרוןלזכר עולםכצער רב ויגון הננו מככים את ייןירינוהאב; מרדכי מנדל גולדמינץ - נפטר בזלובהאם: דבורההאחות: שפרינצה, בעלה הניד וילדיהם שיינדל וישראלהאחות: ינטהלנצח ינון שכנסת. נ. צ. ב ה*המתאבלים:נתן גולדטינץ — דינר,שרה הלפמן — גולדטינץכריש נולדטינץיזרהטיאל נולדמינץלקהילת ז ל ו ב415שפריגצה בעלה חגיד וילדיהםצום אייביקן אנדענקןפאטער; איטשע יאקובאוייטש -געשטארבן אין ארגענטינםמוטער: פרייוע פידערהיים קיפפער געשטארבן אין ארגענטיגע3 8. 12. 1974זייערע קינדער: אסתר גיטל און אברהם שמואלאומגעכראכטע צויד ד־ נאצ׳־ם אין מויטן — לאגער כעלמנאאין טרויער פארבליבעניזון שלטה יאקוכאוויטש — ארגעעטינעשוועסטער שרה מרים קיפפער אוסטראליעכרודער איטשע בער קיפפער — אוסטראליטל׳יזזןילת זלרב417418ספר זכרוןא מצבהפאר אונדזחע טייערע אומפארגעםלעכעזיידע: שייע בער קיפפערבאבע: לאהפאטער: זוסמאן קיפפער. געשטארבן אין זעלעב אין יאר 1941מוטער: אסתר גיטל. געשטארבן אין עלטער פון 35 יאר אין 1912שוועסטער: הינדע מיט איר מאן אלעקסאנדערשזועסטער: חנה פייגעמדמע: הענע בראנד. אומגעבראכט אין כמעלנאאין טרויער פארבליבענעטאכטער שרה מרים ר,ופפער — אויסטראלייעזון איטשע בער קיפפער — אויסטראליעלקהילת זלוב419האב: משה אברהם בן מרדכי ווייץהאם: מאשה גת מרדכי קויטקובסקי נפטרה ב־1929האח: צביהאח: חייםהאחות: פרלהאחות; בלומה — כולם נספו בחלמנוהמנציחגדליה ווייץ — ישראל420סםר זכר ו ן40־?י''ג;׳;ו־..??7* < .% *״׳ ׳■־נ ■.'4<ו'' ׳•״^.״^,■?^ ■י *■־■י^־ י־■ .״ ״■.ד^.<:^./׳י.^ג־׳י<׳ .' .•7■■ •/ ■*■׳\-• %יי<7..,1׳• ר? <..>?:■ יי׳ , . ־^:; . -.זהאב: חיים קריטקובסקיהאם: גולדההאח: צביהאחות: ייטאהאחות: פראדלהאח: לייבהאח: וולףהאחות: קלרהכולם נפפו בחלמנו.•<־־■אשר יןמטהוכסר״י422ספר זוכרו ןלזכרון נצחהקדושים והטהורים שנרצחו ע״י הנאציםהאב: שמחה פלוסקבההאם: שיינדלהאחות: חיה ו־3 ילדיםהאח: מנדל ו־3 ילדיםהאח: איצ׳ה ו־2ילדיםהאח: ביינישאחות: חנהאחות: רחלהאח: פנחסת. ^ צ. כ. ה.המספידהשרה פלוסקבה — הופמןישראללקהילת זלוג423נר נשמהלבני משפחותינו היקרים והטהוריםאבא; אברהם יצחק קרימולובסקיאמא: משה מבית וויינברגאחות: טובה קרימולובסקיאח: ירחמיאל קרימולובסקי(ירחמיאל ישראל הרש)לנצח ינון שטפםת. 3■ צ. כ. ה.המתאבלים:צ׳שה לנדאו — קרימולוגסקיחזה רוסק — קריטולובסקיצכי(הדגזל) קחמולוכסקי(ארה״ב)שמואל יעקב קרימולוגסקי ארה״בלקה^זלת , -ז־לוביזכוראחרי זמן רב של צפייה יצא לאור ספר הזכרון "זלוב׳/ לזכרם של הקדושיםוהטהורים שניספו ונהרגו על קידוש השם• לזכר עולם, בצער ויגון הננומבכים אה משפחתינו היקרה שהושמדה כליל בשואה. נעלה את זכרם שלאהובינו.אבא: שלמה יהודה בן אבנר פייבלו^ץ היד׳אמא: אסתר חוה בת דוד גירשט מפאבאניץ היד׳אחינו: דוד בונם, קלמן היד׳אחיותנו: צפורה, רייזיל (שושנה), גולדה (זהבה), מלכה, אלקה הידדודינו מצד אבא שהושמדו כליל:ברל (דב) פייבלוביץ אשתו וחמשת ילדיהם היד׳ארהם לייב פייבלוביץ אשתו ושני ילדיהם היד׳רחל׳ בעלה שייע־זינדל ושני ילדיהם הידשני ילדיה היקרים של דודתנו פעסל ז״ל ובעלה מרדכי וולף שץ היד׳דודינו מצד אמא שהושמדו בשואה:צביה ובעלה חנוך ווייסנשטוק, בנם ובתם היד׳שמואל גירשט, אשתו, בנם ובתם היד׳שמואל גירשט, אשתו בנם ובתם היד׳רלה ובעלה שייע־זליג ברגמן וארבעת ילדיהם היד׳נר לנשמה לנפשותיהם הזמת והטהותתהמתאבלים:אכרהם ופנחס מנחם פייבלוכיץספר זכרוזא מצבהנ^• מימע מייערע זכן אומפארגעסלעכעפאטר; נח לולוג — געשטארבן פארן קריג אין זעלעוומוטער : הינדע פונדכרהיים שווארצבארטברודער: נתן ללוג, פדוי און 3 קינדערברודער: יידל קלוג, פרוי חנה און 2 קינדערברודער: בינעםשוועסטער: רייזלללוג־הערשקאוויטש, מאן און קינדער — אלעאומגעקומען אין דער שואהמיין מאן כרוף אנקעלעוויץ געשטארבן דעם 6. סטן יוני 1973 און יש^לאין טרויער פארבליהכנעסיילע אנקעלעוויטשל,־י ל ת י'זלוב427משפחת ?)לאר! אנדןעלעוויץספר זכרוןא מצבהדי פארשניעענע לעבנםמיט א געפויגענעם ר,א# און טיפן ווייטיק און דארצן פארשרייג איד צוםאייסיהן אנדענקן די נעמען פון מייגע טייערע עלמעין, שוועסטער און כרידער׳וועלכע דינען אין זייער גליענדיקםטע יארן אוועלןגעריסן געווארן מיד דידייטשע טעדדער.מייגע ליבע עלטערן:ברור בינם און לאה קלייןשוועסטער און ברידער: הענע־ביילע איר מאן נפתלי מאיר און דיקינדער משה און ייטאהערשל מ״ט זיין 8־וי סורטשק אמ 3 קינדערשיינדל רבקה מ״ט איר מאן און קינדאברהם מיט זיין פרוי און צוויי קינדעררוזשע מיט איר מאן אברהם יעקב אסטראווססקיבלומענתןפייגע ,כבוד זייער אנדענק!די אייגציק־געבליבענע טאכטער און שוועסטערסאלקע קליין - סאלנינמ-יארקלקהילת זלובמשפחת נפתלי מאירמשפחת קליין430ספר זכרוןלקהילת זלובמיד כאוויינען אונדזער טראגיש־אומגעברכטן פאטער מאיר פרא נט,אומגשכראגט דורד די די׳יטשע טערדער דעם ערשטן יאנואר 1945אין טרדער פרבליבענעטעכטער: רעגינא פראנט־סטאווסקי — גיו־י1א1ר5ןטארילא פראנט־גאלדקורן — ניו־יארק432ספר זכרולזכרון נצחהורי0> אחים ואהיוה שניספו כשואה ע״י הצורריםהנאצימ זכרם הטהור לא ימוש ט?רכנו לנצחאבא: יצחק מאיר כהן נפטר בלודז ב*1934אמא פרל מבית אולשר נפטרה בגיטו לודזאחות: קראסל נפטרה בלודז בשנת 1932האחים: אברהם שמואל, אשתו וילד — ניספו בשואההאח: משה — נספהאחות: הנדל, בעלה לוזר שטרן וילדה קראסל - נספואחות: ייטה — נספהאחות: מינדל נפטרה בגיטו לודזת. נ. צ. כ. ה.המתאבלת:צירל קליין מבית כהן׳י׳יןהילת זלוב433434ספר זכרוןלזכרון נצחהורים אחים ואחיות שניספו בשואה ע״י הנאצים הצורריםזכרם הטהור לא ימוש בקרבנו לנצחאבא: יצחק קליין — נפטר בזלוב בשנת 1938אמא: רבקה מבית גולשטיין נפטרה בזלוב בשנת 1942אחים: חיים יחזקאל נפטר בזלוב בשנת 1917הרשל נפטר בזלוב בשנת 1920טוביה אשתו פרידה ושני ילדים — ניספו בשואהאחיות: שיינדל ביילה׳ בעלה הרשל בת ושני ילדים — ניספוטובה בעלה זינדל וילדיהם עטל ופישל — ניספורחל, בעלה שמשה פילו דלדה - ניספות. נ• צ. כ• ה.המתאבלים:אכרהם מנדל קלייןחיה פייגה פלם טכית סטרצופסקיי קהילת ז^וב4354360,פ ר ז כ ר ו ןג ל־ע דזכרון נצח ליקירינוהאב: שמעון קלצ׳בסקי — נלקח מדרנסי לאושודץ ושמה נספההאם: שרה מבית קליין — נפטרה בשנת 1938 בפריזהמתאבליםהבנים: אברהם הירש שמעוני־קלצ׳כסקי — ישראלטוביה (ז׳ק) קלצ׳בסקי — לנס צרפתהבת: שיינה (אני) גרנד־קלצ׳בסקי — לונדוןהאה: אברהם מנדל קליין י- ישראלל^קהילת זלובלזכרוז נצחשלמה גולדשטיין ז״לעלה לישראל בשנת 1933, היה בין המייסדים של המפעללטקסטיל ברמת־ישי (דדדה) כמו כן פעיל בועד הארגוןיוצאי ולוב בישראל. בזלוב היה ^ין הפעילים הבולטיםבתנועה הציונית ובחוג הדרמטי.נפטר ב־14 בספטמבר 1974 בגיל ׳83 בישראלת. נ. צ. כי ה.המתןעליםאשתו ערנא כנים צכי ומנחם438ססר זכרו ןאן אנגעצינדו ליכטפאר אונדזערע טייערעפאטער. מאטל פאזנערזאןמוטער: באלטשע, פונדערהיים טאנדאווסקאברודער: משהברודער: ברורברודער: מיכלברודער: הרשלשוועסטער: טאבטשעפעטער: דוד יאסל מאירפעטער: יצחק הערשמומע; חוה פאזנערזאןאלע דעפארטירט געווארן אין ׳יאר 1942 און אמגעכראכטגעווארן מרד די נאצישע מערדמר.אין טיפי טרויער פארגליבענערייסד פאונמרזאןאמעריקעלקהילת ו<וג439מצבת זכרוןלזכר כני טעמחתיהאב: לייביש פילוהאם: שרה—רבקההאתיות: גוצ׳ה, חנההאח: מאירכולם נכפו כחלמנו יחא זכרם שמור לנצחת. ג צ. ב. ה.המתאבל:ימקכ פולולזכרון נצחנפש להורי ולכל משפחתי נשטתם טחהאב אברהם שטוררהאסהאה: אביגדורהאחיות: ראכעל צפורהזכור נזכור אותם ינצח הי״דהמתאבל:?למןשנזורד^0זז־סר " ז כ רוןלזכרון נצחלזכר משפההי היקרה/ קדושיפ וטוזורים ■שהושמדוע״י הצוררים הנאצים. זכרונם שמור פלכי לנצחאבי : ר׳ אברהם ליסנראמי: בלומה־לאה מבית קרימלובסקיאחותי; חיה שרה גרינברג ושלושה ילדיםאח; ירחמיאל ואשתו מבית ליפשיץ ו־2 ילדיםאחות: חוה קופצוק וילדאחות: הנדה פריימןאחות: טובהאחים:גדליהמשהיעקב אהרןשמואל הרש — בן שנתייםכולם נספו בשואהת. נ. צ. פ• ה.המתתאבל:זאפ ליסנר ומשפחתו442ם0ר זכ^דוז,אנר־תמידפאי אונדזעמז טייערע אומגעכראפטמ דייר די נאציםפאטער: הערשל גערשאנאוויטשמוטער: פעסע־פייגעשוועסטערן: רודע רחלברידער: חיים יוסף אברהם דוד אביגדור מאיראין טיויפר־מויכליפענערספם נארסאן־גשרשאנאוויטשניו־יאדל,א מצבהגאף מיינע טייערע אמפארגעסלעסע וועלכע זענעו גמיואוץאומגע^אכט דויד די נאצישע רוצחיםמיטעי: אסתר הינדע פונדערהיים יאקובאוויטשפאטער: זלמן וואלף יאקובאוויטששוועסטערן: בראנדלטאבעצירלברודער: יידל^ן ט׳יפן טתשר פארכליבשנער זון און בדודמישסאי יאקופאוויטשניו־יארר,א נר ־ תמידפאר אונדזערע טייערע, אומגעכראכטע דויד די נאצישע רמחיםפאטער: בעריש שטאררמוטער:פראדלברידער: מרדכי מענדל, פרוי שרה פון דער היים כראנדנחמיהשוועסטער: שיינדל בראנדל, איר מאן יעקב שיוועק און צוויי קינדערשוועסטער: אסתראין טרויער פארובליבעגע:טאגטער: רודע קליין — ישראלטאכטער: ייטא — רזסלאנדזון: אביגדור — אמעריקקזמ: ראובן — פדלן444־ <ו8ר ־ ז כ רו זנר תמידהאם: יצחק שטרןהאם: רייזל — נפטרהאשתי: זלדה והבנות חיה רייזל, צירלהאחים: לייב, שלמה, יידלהאחיות: גיטל, פרימט, רבקה, גולדהוב נ, צ. ג, ד"הונצח על ידיאלי תד שט1ץלזכרון עולםאזכור ולא אשכח את משפחתי הילודההאב: מאטל שיבק - נפטרהאם: מלכההאחים: ראובן, אריההאחיות: רחל־לאה, שרה, מריםכולם נספו בחלמנו — יהא זכרם כדודהמנציחצבו שיבלולקהילת זלוב445א מצבהפאר די טראגיש אומגעכראכטט פאמיליעפיןטער: הענער ראזנבלוםמוטער: הענדלברודער: יצחק זיין פרדי איידל און זייערע קינדערברודער: מאנעלע זיין פרוי און קינדערשוועסטער: טאובע פייגע מיט איר מאן בענטשע פרוינטשוועסטער: מאשע מיט איר מן בן״ציון שעפםאין טרויער פארבליבענע:הלל רוזנגלוםיזכורמיט צז^יוייטיקט הארץ כאוויין איד מיין כימנרע משפחהפאטער: אלחנן ראזנבלוםמוטער:ברכה פון דער היים גערשנאוויטשברודער: חיים חאסקלשוועסטער: דבורה גיטלשיועסטער: שרה מריםשזועסטער: מאכלעשוועסטער: ביילעאומגעגראבטע דורך די נאצים ימ״ש.אין טרויער פארבליבענערוזשע שידע?446םפר זכרוןג ל - ע דלזכרון נצח נוטמת קרובי שנרצחוהאב: רפאל יעקב לויהאם: חיההאח: אברהם ואשתו יטה מבית קרימולובסקיהאחיות: יהודית ובעלה חיים אלקה, בעלה צבי זאב ושני ילדיםיוכבד, בעלה לייבל ליסנר ושני לידים מלכה חנה, בעלה משה ושניילדים.הונצח על־ידליפצ׳ה הדריזכרון עדלמשפחתו היקרה קדושים וטהוריםהאב: יצחק מאיר הורינצ׳יקהאם: אסתר מבית פוקסהאח: בינם, אשתו הינדה והילדים לייזר, בריש ואברהםהאח; ישעיהותהא נפשם הטהורה צרודה בצרור החייםהמתאבל:דב הורינציק — ישראללקהילת זלוג447משפחת מרקוביץנספו בחלמנו ע"' הנאצים ומחשמםו4נ<צ.ב.ההמתאבלהכן יחיאל מד?וגדן