זאנסזזסזסססס 600£ 111 ¥12x011זא[1סז8 ¥1,4ז8¥ סזאנ^ ס¥1^סמ 5 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 1£18£110?5 ^51£¥£14066 . ס זאנ1סס13ס1זס1זז£^1 1)51}/11ז6.הז8/\'ד11:8ן61ן118110714777 ¥10018116007 7^710^1 - 7¥^7167 116710? ¥077 ¥\7א 711£701707? 6007 ¥127078זזז8;0111^88^¥1[,ז^נזמ^נ^ סזא[.^ £*נס¥ ¥\זזאנ,^¥06 ¥¥זזא[טיסמניץ*ספר יזכורשיניה בלונדטיסמעניץא מצבה אויף די חורבות פון א פארניכטעטעריידישער קהילהגעזאמלט, באארבעט, צוזאמענגעשטעלט און ארויסגעגעבן דורךשלמה בלאנדהוצאת ״המנורה״ תל־אביבתשל״ד — 1974טיסמניץ / ספר יזכורכל הזכוױת שמורוחהוצאת ״המנורה״ רח׳ זנגביל 14, תל־אביב, ישראל400$£* סוץן^ו.81עק :^0א1£\^9;:1ס3ז1$ ,'\1׳\^/-1ס1 .81 11ו׳\^חג2 ,24נדפס בישראל תשל״ד — 19741974 3£1זיי1 ח1 §ח11ח1זקדפוכ ד. כן־נון תל־אבדכגעײידמעט —מייצע צװיי זין:אברהם (בונױ) בלאנד, געב. 1923יוסף (יוזעק) בלאנד, געב. 1927זייערע יינגע לעבנס זענען פארשכיטןגעװארן דורן די נאציס ימ״ש,אין יאר 1942אינהאלטפארװארטפון דער טיסמעגיצער אלטער גע״ײכטעטיסמעניץ נאך דער ערשטער טײלוגג פון פוילןדי טיסמעניצער גרױסע שולײדיימע געלערנטע, ימרײבער און דעגקער אין טיסמעניץרבנים, דײנים, אדמו״רים אין טיסמעגיץימוחטים און מלמדים אין טיסמעניץטיסמעניצער ײדייטע געימטאלטןײדיימע טיפן אין טיסמעניץטיסמעניץ אין די יארן פון דער ערימטער װעלט־מי״המהטיסמעניץ אוגטער דער הערימאסט פון די אוקראינערטײסכיעייץ ארץ ךי יארן ^191-1939די צױניסטיימע באװעגונג אין טיסמעניץײדײמע ימולן אין טיסמעניץקוײטוי־קײוב אין טיסמעניץײדײמע אינדוסטריע, האנדי5 און מלאכה אין טיסמעניץ ביז 914!האגדל און מײאכה אין טיסמעניץ נאײ דעי־ עריסטעי־ ױעײט־מלהמהדי ימאפער פון א מעמד־פרנסה סאר ײדן אין טיסמעניץמײן מארטײ-ער ױעג אין די יארן פין דער צװייײער ײעלט־מלהמה(1939—1948)טיסמעניץ, אונטעי דער סאװיעטײמעי־ אקוסאציעדער סיף פון טיסמעניצער ײדיטער ײימובטיסמעניץ. דרײסיק יאר נאך דער באסרייאונג סון דערנאצײמער ממימײההסידי אימות העײםטיסמעניצעי־ 'מײידים און פיײטיםאפרים פײמל איז עולה קײן ארץ י״מראלדי עי־״מטע אזכייה פין טיסמעניצעײ ־מארית־הפײיטה. אין יאר 47^1די טיסמעניצער ־מטעלן א מצבה אין מרתף ה־מואה אין ירױטיײםטיסמעניצער מעימײהמיין קאפיטל היים טוניה סורזימעינעקראי^אגןביב״יאגראפיעזוך־צעטי^ פין נעמען91320242942590475798183879}95ח91021051 1 (יז1 11201271282י 1134י)5 113839 1144235254255תוכוהמדור העבריהקדמה 149קדמונױת של טיסמניץ 151טיסמניץ אחרי החלוקה הראשונה של פולין 154גית הכנסת הגדול 157סופרים, מלומדים והוגים בטיסמניץ 160רבנים, דײנים ואדמו״רים בטיםמניץ 170שוחטים ומלמדים בטיסמניץ 180דױקנאות ־:־ל יהודים בטיסמניץ 185טיפוסי יהודים בטיסמניץ 191בימי מלחמת העולם הראשונה 1914—1919 194ב־ג־לטון האוקראינים 195טיסמניץ ב־ג־נים 1919—1939 197התנועה הצױנית בטיסמניץ 200בתי ספר יהודײם בטיםמניץ 203תע־ג־יה, מסחר ומלאכה בטיםמניץ עד 1914 204מסחר ומלאכה אחדי מלחמת העולם הרא־ג־ונה 1918—1939 208יהודים בחײ הכלכלה של טיסמניץ 210דרך היםורים שלי ב־ג־נות מלחמת העולם השניה 215טיסמניץ בכיבו־ג־ הסובײטי 218קץ הײ־ג־וב היהודי בטיסמניץ 221שלושים שנה לאחר ה־ג־חרור משלטון הנאצים (1972) 225חסידי אומות העולם 226־ג־רידי טיסמניץ ופליטיה 228מאגדות טיסמניץ 230ראשון לעולים 232האזכרה הראשונה לקדושי טיסמניץ 233לזכר עולם (נקרולוגים) 235פארווארטיד ידטיסעמניץ איז מײן געבורטשטאט. אין טיסמעניץ בין איך מיט 75יאר צוריק (5.12.1897) געבוירן געװארן• דארט האב איך פארבראכטמײנע קינדער־ און ױגנט־יארן, דארט האב איך זיך געלערנט און גײסטיקאנטוויקלט. אין טיסמעניץ האב איך, אין מיין רײפן עלטער, אנטײל־גענומען אין געזעלשאפטלעכן און אין װירטשאפטלעכן לעבן. פון דארטהאב איך מיטגעבראכט פיל פרײלעכע און טרויעריקע זכרונות.נאכן גרויסן חורבן אונדזערן, אין יאר 1944, װען איך בין צוריק־געקומען קיין טיסמעניץ און געזען, אז פונעם אלטן 500־יאריקן יידישןישוב דארט איז קײן זכר נישט געבליבן, איז בײ מיר אויפגעקומען דיפראגע: װער װעט שטעלן א מצבה דער דאזיקער ײדישער קהילה, כדיזי זאל נישט פארגעסן װערן י פון דעם מאמענט אן האב איך זיך פוןדאזיקן געדאנק נישט געקאנט באפרייען. וועגן דעם האב איך ביז היינטנישט אויפגעהערט צו טראכטן. פארבלײבן דאן אין טיסמעניץ האב איךנישט געקענט, װייל די אוקראינישע באנדעראװצעס האבן געלויערטאויפן לעבן פון יעדן ייד, וואס האט זיך דארט באוויזן. איך האב דאריבערגעמוזט רעזיגנירן פון מיין געדאנק צו זאמלען מאטעריאלן װעגן דערגעשיכטע פון דער טיסמעניצער יידישער קהילה און פון דארט אנטלאפןצוערשט קיין פוילן און שפעטער קיין דײטשלאנד, פון װאנעט איך האבאין יאר 1948 עמיגרירט קיין ישראל. דא ערשט האב איך זיך ערנסטאוגעהויבן פארנעמען מיטן שאפן א טיסמעניצער ״יזכור־בוך׳. פון דילעבנגעבליבענע טיסמעניצער ײדן, װאס געפינען זיך אין ישראל, בין איךדער עלטסטער. איך געדענק טיסמעניץ גאנצע 70 יאר. איך געדענק אירעחדרים און מלמדים, אירע פני־העיר, דעם יידישן וויצע־בירגערמייסטערפון שטאט, די ציוניסטישע ארגאניזאציעס מיט זייערע פירער. איך געדענקגוט דאס שװערע טאג־טעגלעכע װאכעדיקע לעבן פון די טיסמעניצער יידןאון אויך די פריילעכע שבתים און יום־טובים. די אלע זכרונות וויל איךאיבערגעבן פאר די קומענדיקע דורות.9ס י ס מ נ י ץװער דען, איוב נישט איך, דער עלטסטער אין יארן פון אלע טיסמע־ניצער תושבים דא, וועט דערציילן וועגן לעבן און שאפן פון די יידן איןמײן געבורטשטאט אין די לעצטע פיר צענדליק יאר פארן טראגישןאומקום זייערן ? װער װעט געדענקען אירע רבנים און לומדים, אירעתלמידי־חכמים און לערעו, די סוחרים און בעלי־מלאכות, אירע ײדישעקעמפער פאר גערעכטיקייט בכלל און פאר די רעכט פון די טיסמעניצעריידן אויפן ארט בפרט ידער געדאנק װעגן שאפן א יזכור־בוך װעגן דער טיסמעניצעריידישער קהילה האט מיך נישט אפגעלאזט. איך האב אבער פארשטאנען,אז אזא ארבעט איז איבער מיינע כוחות און פעאיקײטן און אויך איבערמיינע פינאנסיעלע מעגלעכקייטן. דא, אין ישראל, לעבן אן ערך 40טיסמעניצער משפחות, פון װעלכע א געװיסער טײל איז געקומען אהערפארן אויסברוך פון צװייטן װעלט־קריג און א טײל — נאכן קריג.פון דער צװייטער טייל זענען ס׳רוב אזעלכע, װאס האבן זיך אפגערא־טעװעט אין רוסלאנד. מיט די טיסמעניצער ײדן אין אמעריקע האבןמיר נישט קײן פארבינדונג, װײל דאס זענען אין 90 פראצענט דערצווייטער און דריטער דור, װאס חוץ דעם נאמען ,,טיסמעניצער פאר־איין״, האבן זײ קיין שום סענטימענטן צו דער שטאט און איר פאר־גאנגענהייט.איך און מײן חבר יעקב קארן ז״ל, האבן דעריבער געהאט בא־שלאסן אויפזאמלען מאטעריאלן פארן יזכור־בוך. צו מײן גרויסן צעראיז ער שוין בײם אנהייב פון דער ארבעט געשטארבן און איך ביןגעבליבן אלײן. איך האב דאך נישט רעזיגנירט פון דער ארבעט.װען איך נעם זיך צום שרײבן װעגן טיסמעניץ, פרעג איך זיךמיט א פארקלעמט הארץ : צי מעג איך נעמען אויף זיך אזא פאר־אנטװארטלעכע אויפגאבע ? צי װעל איך בכוח זײן צו באשרײבן אלעאספעקטן, װאס זענען פארבונדן מיטן לעבן פון דער טיסמעניצערײדישער קהילה י צי װעל איך געדענקען אלע עסקנים, אלע צדקה־געבער, װעלכע האבן בפרהסיא און אויך בסתר געלינדערט די נויט פוןארעמע ? צי װעל איך זײן אימשטאנד אויסצורעכענען אלע תלמידײחכמים, לערער און מלמדים, װאס האבן אריינגעבראכט תורה און10ס פ ר י ז כ ו ראמונה אין די ײדישע הײמען און מיט דעם געפלעגט די נשמה׳לעך פוןדי יידישע קינדער אין שטעטל יאיך האב נישט די מעגלעכקײטן צו פארשן דעם גאר אלטן עברפון דער שטאט. איך האב אויסגענוצט דאס, װאס איז געשטאנען צומײן דיספאזיציע: ביכער, צײטשריפטן, טעגלעכע צײטונגען און לעק־־סיקאנען, אין װעלכע ס׳איז געשריבן געװארן װעגן סיטמעניץ, װיאויך מיינע אייגענע זכרונות. און, ווען איך בין געקומען צו דער מסקנה,אז איך באזיץ שוין א גענוננדיקע צאל היסטארישע און ביאגראפישעמאטעריאלן װעגן טיסמעניצער אנגעזעענע ײדישע פערזענלעכקײטן אוןװעגן טיסמעניץ גופא, האב איך באשלאסן מער נישט אפצולייגן אוןפארווירקלעכן מיין דרייסטן פלאן פון אנשרייבן און ארויסגעבן דאסיזכור־בוך מיט מיינע אייגענע כוחות און אייגענע פינאנסיעלע מיטלען,אפילו װען עס זאל ארויסקומען אין א באשיידענער פארם.מיין ציל איז, אז דאס ״יזכור־־בוך״ זאל דינען אלס בײשטײערצו דער געשיכטע פון ײדישן ישוב אין טיסמעניץ, צו דער ײדישערקולטור, צו דער אלגעמײנעי וועלטלעכער קולטור, װי אויך אלסביישטייער צום אויפבויען א היים פאר אונדזער פאלק אין ישראל.איך באנוץ זיך דערביי מיט געהעריקע מאטעריאלן.א ספעציעלע אויפמערקזאמקײט װעל איך אויך שענקען דערטראגישער תקופה פון שוידערלעכן אומקום פון די טיסמעניצער ײדן.איך פערזענלעך בין נישט געווען אין טיסמעניץ אין די טרויעריקעאון פינצטערע יארן פון אומקום. איך וועל זיך דאריבער באנוצן מיטגבײת־עדויות און כ׳האף׳ אז כ׳װעל, הגם אויף א באגרענעצטן אופן,דערפילן מיין הייליקן חוב.איך וויל, ביי דער געלעגנהייט אויסדרוקן מיין דאנק די אלע,ויאס האבן מיר געהאלפן מיט עדות און מאטעריאלן און אויך מיטאייגענע זכרונות. באזונדערס דאנק איך מיין פריינד יענקל פישביין,װאס געפינט זיך איצט אין װארשע (פוילן) און פון דארט האט ערמיר צוגעשיקט היסטארישע מאטעריאלן װעגן טיסמעניץ, וואס ערהאט אויסגעזוכט אין דער װארשעװער נאציאנאלער ביבליאטעק.א באזונדערע אנערקענונג קומט אים פאר די צוגעשיקטע פערזענלעכעזכרונות זײנע װעגן טיסמעניץ.11ט י ס מ נ יץזאל דאס יזכור״בוך זײן אן אײביקע מצבה אויף די אומבאקאנטעקברים פון אונדזערע טיסמעניצער טהורים וקדושים, װאס זענעןאומגעקומען אויף קידוש־השם \ זאלן די דאזיקע אותיות פון דעםיזכור־בוך שװעבן איבער די, פאר אונדז, אומבאקאנטע קברים זײערעאון דינען אלס קדיש פון דער אזוי טראגיש קליינער צאל לעבנגעבליבענעטיסמעניצער יידן.שלמה בלאנד12פין דער טיסמעניצער אלשער געשיכטעכדי צו באקומען א בילד װעגן לעבן פון די יידן אין טיסמעניץ אין דער אלטערפארגאנגענהײט, איז אומבאדינגט װיכטיק זיך צו באקענען מיט דער געשיכטע פוןדער שטאט אין די אלטע צײטן, װאס כ׳װעל זיך באמיען, לויט מײנע מעגלעכקײטןדא בקיצור צו שילדערן. דער נאמען פון דער שטאט שטאמט פון טײך ״טיסמע־ניץ״, װאס איז געפלאסן פאזע דעם ישוב. אין די אלטע דאקומענטן פון די אײגנ־טימער, װאס האבן געירשנט טיסמעניץ נאכן טויט פון יעקוב פאטאצקי, װערטגענוי דערמאנט דער טײך טיסמעניץ. אויך דער גלח שמעון אקולסקי דערמאנט איןזײן בוך ״רוסיא פלארידא״ (^סזמס^ףן.^81סמ) <ז. 68), אז דער נאמען פון דערשטאט איז לויטן נאמען פון טייך, װאס איז דארט געפלאסן.טיסמעניץ געפינט זיך אין אמאליקן גאליציע נעבן סטאניסלאװ אויפן שײדװעגקײן טש־ארטקאװ און קאלאמיי. דירך דער שטאט פליסן צװײ טײכן ״װערונא״ און״סטרימבא״, װאס װערן דערמאנט אין א סך גט׳ן, װעלכע זענען דורכגעפירטגעװארן אין טיסמעניץ סײ פאר טיסמעניצער תושבים, סײ פאר תושבים פון אנדערעשטעט, װאס האבן נישט געהאט קײן װאסערן און לויט דער הלכה האט מען איןאזא ש־טאט נישט געקענט דורכפירן קיין גט׳ן.נאך אין די גאר אלטע צײטן האט ש־וין טיסמעניץ געש־מט אלס האנדלס־צענטער. ביז הײנט האבן די היסטאריקערס נאך אלץ ניש־ט פעסטגעש־טעלט דיגענויע דאטע װען די ש־טאט איז אויפגעבויט געװארן. עס איז אבער א באקאנטערפאקט, אז טיסמעניץ האט ש־וין עקזיסטירט אין ן^־טן יארהונדערט. עס איז באקאנט,אז אין יאר 1062 האבן זיך אין טיסמעניץ באזעצט די ערשטע ארמענער. דערהיסטאריקער הארש־אװסקי דערמאנט אין זײן װערק ״די געש־יכטע פון די רוסינען״(היסטאריא רוסי ז. 48), אז אין יאר 1145 איז דער קגיאז װאלאדאמירקא (װלאדימירדער ערשטער) געקומען אויף יאגד קײן טיסמעניץ. א גענויערע באשרײבונג װעגןטיסמעניץ איז פאראן פון יאר 1448, װען טיסמעניץ האט געהערט צום פוילישןקעניג, קאזשימיעז־ש יאגעלאנציק, װאס האט א סך געהאלפן צו דער אנטװיקלונג פוןדער ש־טאט. אין דערמאנטן יאר האט ער ארויסגעגעבן א דעקרעט װעגן א ש־נעלער13טי ס מ ניץאנטװיקלונג פון דער *טטאט. צו דעם צװעק האט ער אויד צוגעטײלט א גרעסערעגעלט־־טפענדונג. טיסמעניץ האט זיד טאקע אנגעהויבן שנעל צו אנטװיקלען אוןגלײכצײטיק געװארן א פעסטונג־־ג־טאט.איבערפאלן, שריפות און מגפותאין יאר 1513 זענען טערקן און װאלאכן באפאלן די ־נזטאט, און זי פארברענט.די ־ג־טאט האט זיד אבער ־ג־נעל אויפגעבויט אין טאל פון װעראנער טײך־געלעגער.אין יאר 1540 זענען די װאלאכן אויפסנײ אנגעפאלן אויף דער ־טטאט און זי װידערפארברענט. כדי די ־ג־טאט זאל זיד קענען צוריק אויפבויען, האט קעניג זיגמונטדער ער־ג־טער זי באפרייט פון ־ג־טײערן אויף פיר יאר. דאס האט טאקע צוגעהאלפן,אז די ־ג־טאט זאל זיד אויפסנײ אױפבױען. אנהויב פון 17־טן יארהונדערט זענעןדי טערקן װידער באפאלן די ־ג־טאט און זי פארברענט. דעם 14־טן אפריל 1618האט דער קעניג זיגמונט דער דריטער ארויםגעגעבן א דעקרעט אז די ־ג־טאט מיטאירע ארומיקע דערפער־. מיקוטינצע, אוהארניק, פאדלאז־ג־ע, פאדפיערציארי, סטוד־זיעגעק, קלאבאװצע און מארקאװצע זאלן באפרײט זײן פון ־ג־טײערן אין מ־ג־דפון 4 יאר, כדי זײ זאלן זיך קענען אויפסנײ אויפבויען. גע־ג־ען איז דאס א דאנק דעדאיניציאטױו פון דער אלמנה נאכן פאר־ג־טארבענעם גראף יעקוב פאטאצקי, יאדװיגאםאטאצקא, צו װעלכער טיסמעניץ האט דעמאלט געהערטאין יאר 1640 זענען די טאטארן באפאלן די ־טטאט, זי אויסגעפלינדערט,פארברענט און מיטגע־ג־לעפט מיט זיך בערך טסס.30 מענט־ג־ן פון ־ג־טאט. נאכןדאזיקז איבערפאל האט זיך ־ג־וין די ־ג־טאט אנגעהויבן אויפבויען אינעם דרומדיקןטײל, װאס מ׳האט גערופן די ״ליפעס״. דארט האט מען אויפגעבויט א ־ג־לאס,ארומגעצוימט אים מיט א פעסטן מויער און ארומגערינגלט מיטן טייך ״סטרומבא״,װען אולריך װערדום האס אין יאר 1672 באזוכט טיסמעניץ, האט ער ארײנגע־ג־ריבואין זײן טאגבוך, אז טיסמעניץ איז א קלײן ־ג־טעטל, ארומגענומען מיט װאלן,װאס צעפאלן זיך ־מוין. ער האט אויך פארצײכנט, אז אין ־ג־טאט געפינען זיך צװײקלויסטערס, אבער קיין אײן ײדי־סע ־ג־ול איז ני־ג־טא, דאקעגן אין בוט־ג־אטש האטער יא געטראפן צװײ יידי־ג־ע ־ג־ילן. פון דעם דרינגט, או צו יענער צייט האבן ־ג־ויןאין טיםמעניץ געוווינט א געוויסע צאל ־ ידן.דעם 2־טן אקטאבער 1675 איז טיסמעניץ װידער באפאלן געװארן דורך דיטערקן אין טאטארן, װאס האבן די ־ג־טאט טײלװײז פארברענט, אסך אײנװוינער14ס פ ר י ז כ ו ראומגעבראכט אויפן ארט און די רעשט מיטגעשלעפט אין געפאנגענשאפט. דערשלאס און פיל הײזער זענען שױן מער נישט אויפגעבויט געװארן.אין יאר 1686 האט אין טיסמעניץ געװײלט דער פוילישער קעניג יאן סאביעסקי.ער האט זיך אויפגעהאלטן אין הױז ״פאנסקי״ װאס איז נאך פאר דער נ־טערדאס הויז ״פאנסקי״ אין װעלכן עס האט זיך אויפגעהאלטן דער קעניג יאן ןדער דריטער)סאביעסקי (1686)װעלט־מלחמה געווען דאס אײגנטום פונעם ײדישן גביר ר׳ שלמה אויערבאךז״" און נאכן קריג — פון קהי1ה־פארשטײער ר׳ שלמה פישער ז״ל און פון טיסמע־נ־צער רב ר׳ ױסף האגער ז״ל/ און געװארט אױף זײן מיליטער, װאס האט זיךדעמאלט גרופירט אינעם דארף טאבוזשיסקא בײ טלאמאץ.גענוי װען טיסמעניץ איז איבע־געגאנגען אין באזיץ פון די פאטאצקעס איזנישט באקאנט. עס איז בלויז באוװסט, אז די ברידער גזשעגאזש און יעקוב פוןפאניאװע האבן אין יאר 1513 באקומען פון פוילישן קעניג, זיגמונט דער 1־טער׳ דאס15ט יס מ נ י ץרעכט צו ארגאניזירן אין טיסמעניץ ירידים, װי אויד נעכען אפצאל פאר יעדן וואגן,װאס איז ארײנגעפארן אין ־מטאט מיט מענטינזן אדער כיט סחורות. פון דער טיסמע־ניצער סביבה האבן אויך געהערט צו די פאטאצקיס די דערפער: פיטעניצניקי,צירנאלאזצע, װאלצאניצע, קאלאדזיעױװקא, מילאװאניע, ױרקאװקא, אלעאניצע,פאדפיעטימארע, מיקאטינצע, אסטריניא, פאלאהיצע, קלאבאװצע, פאדלאזיע אוןכומיאקאװקא. איך רעכן דא אויס די אלע דערפעד, אין װעלכע, פאר דער ערשטערװעלט־קריג און אויך ־מפעטער, האבן געװוינט ײדי-־ע מיטפחות. דער ערשטער פוןדער מ־ספחה פאטאצקי, מיקאלאי פאטאצקי, דער קא־מטעלאן פון קראקע, האט אין1630 בא־טטימט א פונדאציע פאר די דאמיניקאנער מאנאכן. נאך זײן טויט אין 1651האט מיט זײן פארמעגן אנגעהויבן פארװאלטן זײן זון יעקוב, װעלכער איזגע־ג־טארבן אין יאר 1672, נישט איבערלאזנדיק קײן ױר־ג־ים. מיט זײן פארמעגןהאבן זיך געטײלט זײנע צװײ ברידער: מיקאלאי פאטאצקי פון יעזאפיל אוןדאמיניק פאטאצקי פון באהאראצאני, װאס איז דאן געװארן דער באזיצער פוןטיסמעניץ. דער נײער באזיצער פון טיסמעניץ האט אראפגעבראכט אהער ארמענעראון אויפגעבויט פאר זײ א קלױסטער פון האלץ. יאאננא פאטאצקא־װיעלאהאראסקאהאט אויפגעבויט אײן קלויסטער פאר דאמיניקאנער און א צװײטן קלויסטערפאר די רוסינען. װי מיר דערמאנט זיך פלעגט מען דערצײלן, אז די פאטאצקעס האבןאויך מיטגעהאלפן בײם אויפבויען א ־מול פאר ייז־ן. אין יאר 1689 האט די גרעפין,קאנסטאנציא פאטאצקא צוגעטײלט א געהאלט פארן ארמעני־ג־ן גלח און גלײכ־צײטיק באפרייט די ארמענער פון די ־מטײערן, װאם זײ האבן באדארפט צאלן פוןזײער פראדוקציע.די ארמענער האבן ארגאניזירט אין טיסמעניץ די גארבער־פראדוקציע, װאסאיז דעמאלט געװארן א װיכטיקער חױנהיצװײג פאר דער דארטיקער באפעלקערונגאון אזוי געבליבן ביז הײנט צו טאג. די ארמענער האבן זיך אויך פארנומען מיטהאנדל און מלאכד״ אין יענע צײטן האבן די ארמענער געצײלט אן ערך 300מ־מפחות, פון װעלכע עס איז אין יאר 1939 געבליבן בלויז דרײ מ־מפחות, װײלאויסער די דערמאנטע דרײ מימפחות האבן זיך אלע אין מימך פון דער צײטאויסגעמי־מט מיט דער פוילי־מער באפעלקערונג.װי כ׳האב ימוין אויבן דערמאנט האבן זיך ־מוין אין יארהונדערט געפונעןײדן אין טיסמעניץ. א באװײז אויף דעם קען זײן דאס אלטע בית־הקברות, װאס האטזיך געפונען אין סאמע מיטן שטאט. לויט די אלטע מצבות, װאס די ײדי־מע קהילהפלעגט היטן און קאנסערװירן, און לויטן ארט וװ זײ האבן זיך געפונען, האט מען16ספר יזכורגעשאצט, אז זײ שטײען שוין אזוי אויף קברים פון גרויסע צדיקים אן ערך פון300—350 יאר. אין בױלעטין פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט נר׳ 67 (װארשע1968) אױף זײט 72, װערט געבראכט פאלגנדיקער דאקומענט:״װארשע, דעם 21־טן ױלי 1661 — דער קעניג יאן קאזשימיעזש באשטעטיקטאויפםנײ די באװיליקונג, פארן טיסמעניצער ײד מיטן נאמען ״יאסקי״ צו קויפן אגעמויערט הויז אין דער שטאט באר, דאס איז שוין פריער באשטעטיקט געװארןדורכן קעניג װלאדיסלאװ דער פערטער (א װײםערער באװײז, אז ײדן האבןגעװוינט אין טיםמעניץ אינעם 16־טן יארהונדערט).פון געשיכטלעכע מאטעריאלן איז אויך באקאנט, אז אין יאר 1772 איז איןטיסמעניץ געװען אן אנגעזעענע קאראימישע געמײנדע (ד״ר מ. באלאבאן אוןא. י. בראװער).ווייטערדיקע רויבערײען, שריפות און מגפותאין פעריאד פון 1738—1739 האבן דורד טיסמעניץ אדורכמארשירט רוסישעסאלדאטן אין מלחמה קעגן די טערקן. זײ האבן די שטאט אויסגעפלינדערט אוןממילא האבן אויך די יידישע אײנװױנער דעמאלט •:־טארק געליטן.אין ױלי 1764 איז אױסגעבראכן א גרויסע שריפה אין שטאט, אויך דערשלאס, װאס האט זיד געפונען אין שטאט־צענטער, איז פארברענט געװארן.געבליבן זענען בלויז עטלעכע הײזער. אין אקטאבער 1822 איז אויסגעבראכן אשריפה אויף דער אנדערער זײט פון דער טלאמאצער בריק. די שריפה האט זיךאיבערגעװארפן אויף דער צװײטער זײט בריק. אלע הײזער אויפן רינגפלאץ אוןאויף סטאניסלאװער פארשטאט זענען אײנגעשלונגען געװארן דורכן פײער. איןיאר 1865 איז װידער אויסגעבראכן א שריפה, װאס האט פארניכטעט דעם נאנצןרינגפלאץ, װעלכער האט זיך שוין געהאט אויפסנײ אויפגעבויט. פון דער שריפההאט אויך געליטן די גרויסע ײדיש־ע שול און צװײ קלויסטערס. אײדער מען האטנאך באװיזן צו פאריכטן די יטאדנס, װאס די דאזיקע שריפה האט אנגעמאכט, איזאין יאר 1868 אױפסנײ אויסגעבראכן א גרויםע שריפה, װאס האט אײנגעשלונגעןהעכער 40 פראצענט פון אלע הײזער אין שטאט. א גרויסע שריפה איז אוידאויסגעבראכן אין יאר 1882. אין די פלאמען פון דער שריפה זענען, אויםער פילהײזער, פארברענט געװארן די גרויסע שול, װאס האט זיד שוין געהאט אױפסנײאױפגעבויט. אויד דאס בית־המדרש איז פארברענט געװארן. אין יאר 1897 האט17טיסרניץטיסרעניץ רױדער געליטן פון א שריפר״ װאס האט פארניכטעט פיל הײזער ארןאויך 47 װירטיראפטן.א בליק אויפן רינעקפון רעכטס : דאס הויז פון פנחס גאטעסמאן און לייבעלע בלאנד. דאס צװײשטאקיקע הויזפון טהענען. בשכבות — דאס הויז פון מעכל גרייףפארפלייצונג און מגפותפון א גרויסער פארפלײצונג האט טיסמעניץ געליטן אין יאר 1894. דאס איזגעװען א פארפלײצעניש, װאס איז געקומען פון א װאלקנבראה װאס האטגעדויערט א גאנצע װאך. ס׳װאסער האט פארשלונגען א סך פארמעגנס, צעשטערטפיל הײזער און װירטשאפטן. עס זענען אויך געװען מענטשלעכע קרבנות. איןדער רעטונגס־הילף האט א גרויסן אנטײל גענומען אן עסטרײכישיער סאפערןבאטאליאך װאס האט פארהיט די שיטאט פון א גרויסן אומגליק, װאס דיפארפלײצונג האט מיט זיך געקאנט גורם זיין. נאך דער פארפלײצענישי איזאויסגעבראכן א כאליערע־עפידעמיע, װאס האט געדויערט גאנצע זעקס װאכן.פון דער עפידעמיע זענן דעמאלט געשטארבן העכער הונדערט מענער, פרויעןאדן קינדער.18ס פ ר י ז כ ו ראויך אין םריערדיקע יארן האט די טיסמעניצער באפעלקערונג געליטן פוןעפידעמיעס. אזוי, למ־מל, איז דעם 29־טן ױלי סדדנ אויםגעבראכן א כאליערע־עפידעמיע, װאס האט זיך געצויגן ביז סוף יאנואר 1771 און גורם געװען דעםהויט פון 728 מענט־מן (פאליאקן, ײדן, רוסינער, ארמענער). װיפל פון יעדערנאציאנאליטעט עס זענען דעמאלט געײ־טארבן איז ניײ־ט פעםטגע־מטעלט געװארן.מען װײסט בלויז, אז פון די ארמענער זענען געשטארבן 36 מענטשן. אין יאר1831 האט געבושעװעט א כאליערע־עפידעמיײ, װאס האט זיך לאנג געצויגן.טאג טעגלעך זענען געשטארבן פון 20 ביז 40 מענטשן (ײדן און קריסטן) זײערא געפערלעכע כאליערע עפידעמיע איז אױסגעבראכן אין יאר 1848 (22־טןױלי), װאם האט אײנגעשלונגען פיל מער מענטשלעכע קרבנות װי אין יאר 1831.19טיסמעניץ נאך דער ערשטער טײלונג פון פוילןנאך דער ערשטער חלוקה פון פוילן, װאס איז פארגעקומען אין 1772, האטגאליציע געצײלט 150 טויזנט ײדן. איז יאר 1850 האט די יידישע באפעלקערונגאין גאליציע שוין געצײלט 333 טויזנט נפשות און א צאל פון 476 טויזנט ײדי-־ענפשות אין גאנץ עםטרײך. ם׳איז דאריבער קלאר, אז די גאליצישע ײדן, װאס זענעןפדן דער ״חלוקה״ אן געװען עסטרײכישע בירגער, האבן פארנומען אן אנגעזען ארטאויף אלע געביטן אין לעבן פון עסטרײכישן יידנטום. די םאציאלע און װירטשאפט־לעכע לאגע פון די גאליצישע ײדן האט זיד אבער הייניק װאס געענדערט. א סךגעזעצ(, װאס זענען אין פוילן פריער חל געװען אויף יידן, זעגען געבליבן איןקראפט: די װוינונגס־מעגלעכקייט פון די ײדן איז װייטער געבליבן באשרענקט.אין יעדער שטאט איז געװען כמו א יידיש געטא ; יידן איז פארװערט געװען צוקויפן הײזער אין שטעט; אין דערפער — האבן זײ בכלל נישט געטארטבאזיצן היין ערדבאדן. די ײדישע בעלי־מלאכות, װאס זענען געװען א באדײטנ־דיקער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג, זענען געװען באשרענקט צו עטלעכעפאכן. ײדן האבן אויך נישט געהאט קײן װאל־רעכט צו די געמײנדעס. אחוץ דעםזענען זײ נאך געװען באלאסטעט מיט גרויסע שטײערן, װי: קאפ־שטײער, כשר־פלײש־שטייער, שטייערן אויף א דערלויבניש חתונה צו האבן און קודם כל שבת־ליכט־שטײער, װאס מ׳האט געמוזט צאלן אפילו, װען מען האט נישט געצונדן קײןליכט.אביסל לײכטער איז געװארן די לאגע אין יאר 1789, װען די ממשלה האט זיךגעםונען אין די הענט פון דעם קײזער ױזעף דעם צװײטן, װאס האט ארויסגעגעבןא געװיםן פארלײכטערונגם־דעקרעט; נאך זײן טויט (1790) האט מען אבער דעםדעקרעט אפגעשאפט. ערשט אין יאר 1848 האט זיד אנגעהויבן א נײע תקופה פאראײניקע פעלקער אין אײראפע. אויך די ײדן פון מיטל־אײראפע האבן אנגעהויבןגעניסן פון מער פרײהײט און רעכט. דעם 18טן אפריל 1848 האט די רעגירונגארויסגעבן א דעקרעט װעגן רעליגיעזער פרייהײט פאר יידן. נישט אלע באגרע־נעצונגען אבער זענען אפגעשאפט געװארן.דעם 6טן אפריל 1848 האט קײזער פראנץ יאזעף אויפגענומען א דעלעגאציע20ס פ ר י ז כ ו רפון לעמבערג. אין דער דעלעגאציע האבן זיך אויד באטייליקט פארשטייער פוןגאליצישע ײדן. בכלל איז די דאזיקע תקופה געװען א שטארקער װענד־פונקט איןלעבן פון די גאליצישע ײדן נישט בלויז אױפן עקאנאמישן געביט, נאר אויך אױפןקולטורעלן. עס האבן זיד אנגעהויבן ארגאניזירן אין די שטעט קאמיטעטן צופארשפרייטן װיסן און קולטור צװישן דער ײדישער באפעלקערונג. די טעטיקײטפין די קאמיטעטן האט אבער געהאט א קנאפע װירקונג אויפן רוב ײדן, װײל זײזענען געװען דערדריקט דורך די עקאנאמישע שװעריקײטן, אין װעלכע זײ איזאױסגעקומען צו לעבן.אין דער זעלבער צײט איז אויך אין טיסמעניץ אנטשטאנען א ״חברה צולײענען און אנטװיקלונג״, װאס האט זיך געשטעלט די אויפגאבע צו פארשפרײטיװיסן, אויפקלערן און דינען מיט נוצלעכע עצות. ד״ר מאיר באלאבאן, אין זײן,געשיכטע פון די ײדן אין גאליציע אין קראקעװער רעפובליק״ (1772—1868)באמערקט, אז אויפן געביט פון קולטורעלער אנטװיקלונג, איז טיסמעניץ געשטאנעןאױפן צװײטן ארט נאך קראקע, פאר סטאניסלאװ און לעמבערג. בראש פון דערקולטורעלער טעטיקײט אין טיסמעניץ זענען געשטאנען: אברהם שולמאן, ה. כהןאון שלמה פרענקעל. די ײדן אין טיסמעניץ, פונקט װי די ײדן אין גאנץ גאליציע,האבן אנגעהויבן זיך באנוצן מיט זײער רעכט און פרייהײט. און װען פראנצישעקסמולקא האט, אין זײן באקאנטן ברױו צום לעמבערגער רב ר׳ צבי הירש הױת(1805—1855) ז״ל, אויפמערקזאם געמאכט, אז די ײדן דארפן זיך מעסיקן בײםאויסנוצן די פרײהײט זײערע, כדי נישט ארױסצורופן קײן רעאקציע בײ די נישט־ידישע שכנים, האט ער באקומען א װירדיקן ענטפער פון טיסמעניצער ״לעזער אויפארשריט־פאראײן״ (27 אויגוסט 1848), אין װעלכן זײ װײזן אויך אן, אז די ײדידארף געגעבז װערן פוילישע שולן און אויך לאנדװירטשאפטלעכע קאלאניעס. דאס,װאס דװקא טיסמעניץ איז אױסגעפאלן דער כבוד צו געבן ד־עם געהעריקן ענטפער,איז א גענוגנדיקער באװײז, אז שוין אין יענער צײט האט, אין דער ײדישערגעזעלשאפט אין גאריציע, טיסמעניץ פארנומען א בכבודיק ארט אין קאמף פארקולטור און פארשריט. אין זיין ארבעט ״די ײדן פון לעמבערג צװישן 16טן און17טן יארהונדערט״ באמערקט ד״ר באלאבאן, אז טיסמעניץ איז געװען פארטראטןאין די פי־אמינענטע יידישע אינסטיטוציעס, װאס האבן אויםגעװײלט רבנים אוןאנדערע כלי קודש. לויט דער זעלבער קװעלע האבן אין יאר 1765 געלעבט איןטיסמעניץ אכט הונדערט און אכציק יידן (אריינגערעכנט 45 קינדער). אין דיארומיקע דערפער װידער האבן געלעבט 56 יידן: מיקוטינצע — 9, אין דעם אײן21ט י ס מ נ י ץקינד, אין אוהארני־ק ־־־ 2, פאדלאדטע — 5, פאדפיעצארי ־־־ 7, חאמיאקוװקא — 5,קלאבאװצע — אוסטריניא — ײאצקיע — 10 און אין מארקאװצע — 8.צוזאמען איז דאס געװען א צאל פון 936 ײדן, אין דעם 64 קינדער. אין זעלבןפעריאד האט די ײדיידע באפעלקערונג אין סטאניסלאװ געצײלט 925 נפימות איןדעם 78 קינדער. די אנגעגעבענע דא ציפעדן פון דער ײדײמער באפעלקערונגאין טיסמעניץ, אוין אין סטאניסלאװ, דארף מען ניידט אננעמען אלס אבסאלוטע,װײל צוליבן קאפ־שטײער, װאס ײדן האבן דעמאלט געמוזט צאלן, האט מען איןדי ידטעט די פאקטײגיע צאל ײדײמע אײנװוױנער נײגיט אנגעגעבן• פאקטיש איזד״ צאל געװען פיל גרעסער.לויט דער ײדיידער ענציקלאפעדיע פעטערבורג און לױט דער ענציקלאפעדיאױדאיקא האבן אין יאר 1880 געלעבט אין טיסמעניץ 2529 ײדן׳ אין יאר 1900 ־—2049 און אין יאר 1910 — 2305 ײדן.א גענויער בילד װעגן דער צאײ ײדיימע נפינױת אין טיסמעניץ אין פעריאד1880—1921, אין פארגלײך מיט דער אלגעמײנער באפעלקערונג אין ימטאט, װעלןמיר באקומען פון פאלגנדיקער טאבעלע :פראצײנט1צאד ײד_.י <•• •- • י׳י*■• ו 'יה .>* > ׳,^ ייאר36,425296913188032,524927654189025,720497918190023,223059929191015,5109070271921ײדן באהער־ג־ט דעם הורט־האנדל,צײט האבן ימוין די טיסמעניצעראין יענערדארט. אין דערארמענערפון דיביז דאן געפונען אין די הענטװאס האט זיךגרויסע סוהריםימוין טיסמעניצערצװײטער העלפט פון 18־טן יארהונדערט פלעגן235, דעױמינעןפוילך/ ז.קומען קײן װראצלאװ (י. שיפער ״ײדײג־ער האנדל איןאין 1937). ב. באלעכאװער דערמאנט אין זײנע זכרונות (װיימניצער, בערלין 1922),אז דער טיסמעניצער הורט־סוחר, ר׳ צבי הירימ, האט אויפן יריד אין װראצלאװאײנגעקויפט אסך סחורות און האט זיך אפילו פארימולדיקט אויף א סומע פון 25טויזנט זלאטעס. אין אלגעמײן איז אבער די עקאנאמײמע לאגע פון דער ײדײמער22ס פ ר י ז כ ו רבאפעלקערונג אין טיסמעניץ געװען זער א ינװוערע, װײל דאס רוב יידישעאײנװוינער זענען געװען בעלי־מלאכות, מילכיקערס, ימענקער, און הענדלערם.הוץ דעם האבן אסך בכלל ני־מט געהאט קײן בא־מטימטע פרנסה. דאך האבןטיסמעניצער ײדן פארנומען אן אנגעזען ארט אין עקאנאמי־מן לעבן ני־מט בלויזאין ־מטאט גופא, נאר אויך אין אנדערע ־מכני־מע ־מטעט מיט א יידי־מער באפעלקערונג.ס׳איז למ־מי1 באקאנט, אז אויף דער װענדונג פון דער רײ־מער יידי־מער געמײנדעצום אײגנטימער פון ריי־מע, יעז־מי איגנאצי לובאמירסקי, װעגן צעלײגן דעםיערלעכן ־מטײער זײערן, װאס האט באטראפן 15.536 זלאטעס, אויף װעכנטלעכעראטעס, איז אויד געװען אונטערגע־מריבן א געװיסער יהו־מע פון טיסעמניץ׳ז־מע־מאװ, בוך 12, ז. 154—156, פון יאר 1732).די ער־מטע ־מול פאר ײדי־מע קינדער אין טיסמעניץ איז געגרינדעט געװארןאין יאר 1788. דער לערער פון דער ־מול איז געװען הער־מל ־מולמאן, זײן געהאלטהאט באטראפן 200 רײני־מ א יאר, װאס איז אים אויסגעצאלט געװארן פון א• ג.״לערער־פאנד״, װאס די פאטאצקיס האבן גע־מאפן פאר טיסמעניץ. געװען איז עסאין יאר 1817. די פאטאצקיס האבן בא־מטימט א ״לערער־פאנד״ פון ויעלכן דירוסינער איז צוגעטײלט געװארן סא רײני־מ א חוד־מ, די פאליאקן — 20 רײני־מ,די ארמענער — 18 רייני־מ און די ײדן — 14 רײני־מ. אויסער פארן לערער זענעןא־ע ־מול־הוצאות געדעקט געװארן דורך דער טיסמעניצער ײדי־מער קהילה.א געװיסע ירידה פון טיסמעניץ האט זיך אנגעהויבן אין יאר 1896. די ירידהאיז געװען א פועל ױצא פון דעם, װאס די עסטרײכי־מע רעגירונג האט פלאנירט צובאזעצן אין טיסמעניץ די באן־דירעקציע װי אויך די באן־װאר־מטאטן. פארװעלכע ס׳איז באשטימט געװארן א געװיסער טײל פון דער ״טאליקע׳־, וװ עספלעגן זיך פא־מען בהמות פון די טיסמעניצער לאנדװירטן. די טיסמעניצער געמײנדעהאט ני־מט מסכים געװען און דער פלאן איז רעאליזירט געװארן אין סטאניסלאװ.מיט א צייט ־מפעטער װידער האט זיך א פרױואטע געזעל־מאפט באמיט װעגן אהסכם אױפצובױען אויפן אויבן דערמאנטן פלאץ א צוקער־פאבריק. די געמײנדעהאט אויף דעם פלאן אויך ני־מט מסכים געװען. אױך דער פלאן איז רעאליזירטגעװארן אין דער ־מכנותדיקער ־מטאט כאדאראװ. האבן זיך טאקע די צװײ דערמאנטע־מטעט אנטװיקלט און טיסמעניץ איז אפגע־מטאנען. ביז דאן האט מיסמעניץ גע־מפילטא גרויסע ראל אין דער גאנצער געגנט. אין טיסמעניץ פלעגן פארקומען גרויסעירידים, וואס האבן בארייכערט די ־מטאט. אויף געװיסע סחורות פלעג אפילוטיסמעניץ דיקטירן די פרייזן. טיסמעניץ האט דאן אויך גע־ממט מיט איר קרעלד23םיסמניץפראדוקציע פון װעלכע א באדײטנדיקער טײל פון דער ײדיעזער באפעלקערונגהאט געצויגן חױנה. געע־מט האבן אויך די טיסמעניצער אויסארבעטונגען פוןטליתים, גארטלען, תפילין און בתים. טיסמעניצער בתים זענען געװען בארימט װײטאויסער טיסמעניץ.אין טיםמעניץ האבן סטאציאנירט געװיסע מיליטערישע פארמאציעס, װי:זעקס ־בװאדראנען רײטער א• א. טיסמעניץ איז געװען אן אנגעזעענע ־מטאט איןיענער געגנט, װײל זי איז געװען א קרײז־ג־טאט.די טיסמעניצער גרויסע שולדי טיםמעניצער גרויםע ־סול איז אויפגעבויט געװארן אין די יארן, װען ר׳מ־ג־ולם איגרא ז״ל איז געװען דער רב פון ־ג־טאט. אויפגענומען איז ער געװארןאלס רב אין יאר 1769. אויף אויפצובויען א ־ג־ול האט מען באקומען א דערלויבעני־ג־פון ארציבי־ג־אף־העגמאן װאצלאװ ־ג־עראקאװסקי, װעלכער האט, לויט א בא־סלוספון סינאד געהאט רעכט ארויסצוגעבן אזעלכע דערלויבעני־ג־ן. װאר־ג־יינלעך איז דיפראצעדור פראקטיצירט געװארן, כדי דער קלויסטער זאל באקומען פאר דערדערלױבעני־ג־ א יערלעכן אפצאל (־ג־עראקאװסקי איז געװען ארציבי־ג־אף איןלעמבערג פון 1761 ביז 1780).די ־ג־ול איז אויפגעבױט געװארן מיט דער הילף פון די פאטאצקיס. פון די־ג־ריפות אין ־ג־טאט האט תמיד אויך די ־ג־ול געליטן. נאך דער גרויסער ־ג־ריפה איןיאר 1764, װען די גאנצע ־ג־ול איז פארברענט געװארן האט דער ״ועד ארבע ארצות״,װאס פלעגט אפהאלטן זײנע אסיפות אין יאראסלאװ (גאליציע) אדער אין לובלין,בא־ג־טימט א ־ג־טיצע פון 3000 פלארין אױפצובויען אויפסנײ די טיסמעניצער ־ג־ול.לױט איך געדענק האט די ־ג־ול, װאס איז דארט געבליבן ביז הײנט, געהאט אזאאזיסזען: די אויסערלעכע װענט זענען געװען ענלעך צו די װענט פון דאמיניקאני־ג־ןקלויםטער (להבדיל), די איגערלעכע אײנריכטונג איז געװען לויטן סטיל פון אנדערעאלטע ־ג־ולן אין גאליציע און געבױט פון האלץ. בעת דער ער־ג־טער װעלט־מלחמההאט רוסי־ג־ מיליטער צע־ג־טערט די אינערלעכע אײנריכטונגען און דאס האלץגענוצט אלס הײץ־מאטעריאל. נאכן קריג, װען די טיסמעניצער קהילה האט אויפסנײאנגעהױבן אויפבויען די ־ג־ול, איז אראפגעקומען א קאמיסיע פון פוילי־ג־ן קאנסער־װאציע־אמט און, נאך א לענגערער פארשונג, פארארדנט, אז דאס אויסערלעכעאויםזען פון דער שול זאל ני־מט געענדערט װערן.24ספר יזכורדי שול האט 42 אײלן די לענג און 38 אײלן די ברייט. די הײך האט נישטגעטארט איבערשטײגן די הײך פון די קלויסטערס, הגם זי האט זיך געפונעןאויף א בערגל װײט פון די קלויסטערס. געהאט האט זי 12 גרויםע פענצטער.אזױ איז געװען דער אויסערלעכער אויסזען. די קאנסטרוקציע בכלל איז געװעןענלעך צו דער קאנםטרוקציע פון אנדערע שילן אין די גרעסטע פוילישע שטעט.דער פארנעם איז געװען כמעט װי די שול אין לעמבערג. דער אריינגאנגהאט געפירט דורך א צװײטײליקן האלצערנעם טויער מיט מעשענע רינגען,װעלכע צװײ גרויסע געשניצטע לײבן האלטן אין מויל. דער ארײנגאנג האטגעפירט צו א רחבותדיקן פאליש, װאס האט פארנומען כמעט א פערטל פון דערגאנצער ברײט פון דער שול. אין פאליש האבן זיך געפונען צװײ גרויסע קאסטנס,װאס זענען געװען אנגעפילט מיט זאמד. די קאסטנס זענען געשטאנען אויףשװערע דעמבענע פיס און זענען באנוצט געװארן צום ארײנשטעלן די גרויסעױם־כיפור־ליכט. אין דער לינקער זײט פון פאליש־ האט זיד געפונען דערארײנגאנג אין שול, צו װעלכער ס׳האבן אראפגעפירט פינף טרעפ פון מירמל־שטײן. אויך דער געװעלבטער משקוף איז געװען פון מארמור. אין דער שולאיז מען ארײנגעגאנגען דורך א טויער, װאס האט געהאט 2 מזוזות פון מירמל־שטײן. דאס דאזיקע טויער איז געװען פון דעמבענעם האלץ, װאס איז געװעןפול מיט וװנדערלעכע שניצערײען. די מעשענע הענטלעך זענען געװען א קונסט־ארבעט און דער גרויסער שלאס איז געװען געגאסן פון בראנז. די טרעפ פון פאליש,װי כ׳האב דערמאנט, האבן געפירט אראפ אין שול אריין, װײל די שול איז געװעןגעבויט אין דער טיף. ד״ר מאיר באלאבאן גיט אן, אז די ײדן האבן געבויטדי שול אין דער טיף, װײל אױםערלעך האט זי נישט געטארט איבערשטײגןדי הייך פון קלויסטער. לויט באלאבאנס באהױפטונגען קומט אויס, אז די שולאיז אויפגעבויט געװארן נאך אין 16־טן יארהונדערט.די איגערלעכע קאנסטרוקציעבײם אינערלעכן טויער פון דער רעכטער זײט איז אײנגעריכטעט א נישע,װעלכע מ׳האט גערופן ״קונע״. די נישע איז, װי מ׳פלעגט דערצײלן, באשטימטגעיױלן פאר ײדן, װאס זענען באשטראפט געװארן: פאר ״חילול שבת״, פאר״מכירת בש־ר טריף״ (צו יענער צייט, װי מיר װייסן, האבן די ײדן געהאט אגעװיסע אויטאנאמיע און די ײדיש־ע קהילות האבן געהאט דאס רעכט צו באשטראפןײדן פאר געװיסע חטאים).25ט י ס מ ני ץצום ארון־קוד־מ איז מען ארויפגעגאנגען מיט 12 טרעפ. װי מײן פאטער פלעגטדערצײלן איז דער פריערדיקער ארון־קודש געװען א קונסט־אױסארבעטונג מיטפאר־טידענע ־מניצערײען אין האלץ און האט זיך געצויגן ביזן םופיט, ארומנע־מענדיק דאס גרויסע פענצטער איבער אים, װאס איז געװען געגלײזט מיט קאלירטע־מויביןי. דער ארון קוד־מ, װי איד געדענק, איז געװען א גאנץ פ־מוטער, איבער װעלכןםיפלעגט אראפהענגען א נר־תמיד פונעם סופיט. אין מיטן פון ־מול איז געװען א״בעילעמער״. אין אלע פיר זײטן פון בעלעמער זענען געװען 4 ריזיקע מארמארנעזײלן, װאס האבן זיך געצויגן ביזן סופיט. צװי־מן די זײלן איז געװען א װעלבונג,פוז װעלכער ס׳איז אראפגעהאנגען א גרויסער מע־מענער לייכטער. צום בעלעמערפלעג מען ארויםגײן אויף עטליכע ־מטײנערנע טרעפ. אין מיטן פון בעלעמעראיז גע־מטאנען א גרויסער טי־מ אויף גע־מניצטע פיס און אנטקעגן דעם טי־מ איזגע־מטאנען א גרויסער פאטעל באדעקט מיט לעדער (אליהו הנביא־־מטול). דערטי־מ האט געדינט צום לייענען די תורה און דער פאטעל איז געװען בא־מטימט פארןסנדק בײ ברית־מילה.אין בײדע זײטן פון דער ־מול זענען גע־מטאנען ־מװערע מאסױוע בענקפון האלץ פאר די מתפללים און אין צװיי זײטן פון ארוךקוד־מ זענען געװען ספע־צ־־עלע זיץ־פלעצער פארן רב און פאר די נכבדים פון דער קהילה. די טרעפ, װאסהאײ געפירט צום ארון־קוד־מ זענען געװען באדעקט מיט א פלו־מענעם טעפיךאון דער ארון־קוד־מ איז געװען פארצויגן מיט א טייערן, גע־מטיקטן, פרוכת. איןארון־קוד־מ זענען געװען א סד ספר־תורה׳ם, װעלכע פלעגן ארויסגענומען װערן־ממחת־תורה צו די הקפות. אויסער די ספר־תורה׳ס האט די ־מול פארמאגט טײערעכלי־קוד־מ און פרעכטיק אויסגע־מטיקטע פרוכתן, װאס זענען געװען קונםט־אנטיקןאון פלעגן אפילו אויסגעבארגט װערן אויף ליטורגי־מע אויס־מטעלונגען, וװ זײזענען ספעציעל אויסגעצײכנט געװארן. אין דער צײט פון דער ער־מטער װעלט־קריג איז דאם אלץ איבערגעפירט געװארן קײן װין און פון דארט האט מען זייגי־מט אומגעקערט קײן טיסמעניץ. די מאלערײען אויף די װענט און סופיט האבןפארגע־מטעלעט תנ״כי־מע טעמעס. דאס איז געװען אזא קונסט־ארבעט, װאס יעדערהאט נאר געקענט באוװנדערן. די פארבן האבן אנגעהאלטן צענדליק־ער יארן. אויףדי װענט זענען אויך געװען אויםגעמאלן מיט גרויסע אותױת אײניקע תפילות.אין דער רעכטער זייט פון פאלי־מ האט זיך געפונען א ־מטיבל, װאס מ׳האטגערופן דאס ״־מנײדערי־מע ־מילעכל״. דער ארײנגאנג צו דער װײבערי־מער שולהאט זיך געפונען אין מזרח־זײט פון דער ־מול. צו דער ־מול האבן געפירט 30 ברײטע26ס פ ר י ז כ ו רטרעפ, װאס האבן זיך געצויגן פון װאנט צו װאנט. אין דער װײבערישער שולזענען געװען אן ערך 200 זיץ־ערטער.נעבן ארײנגאנג צו דער װײבערישער שול האט זיך געפוגען א קלײנער ארומ־געצוימטער שטח מיט א גדר. אין שײכות נײט דעם האט זיך געשאפן א לעגענדע,װאס איז איבערגעגאנגען פון דור צו דור, אז אין א געװיסן פרײטאג זענען אויףדעם ארט אײנגעזונקען געװארן בעת דער הופה התן־כלה מיט אלע געסט. צוםמקור פון דער לעגענדע איז מען ביז הײנט ניײמט דערגאנגען. מען װײסט אבעריא, אז ענלעכע לעגענדעס האבן יורםירט אין קראקע און אין גװאזדזשעץ.די װײבערײמע שװל האט אויסגעזען װי א גאלעריע איבערן ארײנגאנג איןדער מערב־זײט. די גאלעריע איז געװען אפגעטײלט אין איר גאנצן פראנט מיט אןאײזערנעם גדר׳ װאס איז געװען א מײסטערהאפטע 'מלאסער־ארבעט. הן דערדער אינערלעכער אויסזען פון דער גרױסער שול א־ן טיסמעניץגעבוי פון דער װייבעריש״ער ימול, הן דער געבוי פון דער שול גופא, (א פירעק) איזא באװײז, אז די שול איז אויפגעבויט געװארן אין ס1־טן אדער 17־טן יאר־הונדערט. דער אינערלעכער געבוי מיט אירע װעלבונגען און מארמאר־זײלן זענען27ט י ס מ נ י ץא באװײז אויף דער רענעסאנס־השפעה פון פוילישן קעניג זיגמונט דעם ערשטןאון אויך בעת זיגמונט אויגוסט (1548—1572), װען קײן פוילן זענען אנגעקומעןאיטאליענישע ארכיטעקטן, סקולפטארן און מאלער.אויסער דער גרויסער שול איז אין טיסמעניץ אויך געװען א גרויס בית־המדר־מ,און א גרויסע קלויז, װאס האט עקזיסטירט ביזן צװײטן װעלט־קריג. אין א שפעטער־דיקער תקופה זענען צוגעקומען נאך בתי־מדרשים, װי: דאס גרויסע בית־המדרשבײם טיסמעניצער רבין ר׳ יצחק קאטן זצ״ל, א קלענערער בית־מדרש אין זלמןבערנפעלדס הויז, װאס האט געהערט צום שטאטישן רב ר׳ שאול הלוי איש האראװיץאון א מנין בײם פאראײן ״אהבת אחים״.וױ כ׳האט מיר דערצײלט האט די גרױסע שול בעת דער דײטשישער אקופאציעגעדינט אלס מאגאזין פאר די אנגערויבטע בײ די ײדן מעבלען און מלבושים. איךװיל אויך דערמאנען װעגן א צװײטער לעגענדע, װאס מ׳פלעגט איבערגעבן אוןאיך האב עם געהערט הן אין אונדזער ש־טוב הן אין שטאט בײ פארשידענע גע־לעינהײטן: אין די נעכט פלעגט מען הערן א גערודער אין דער שול, װײל ביינאכטפלעגן כתים דארט אפריכטן זײערע תפילות, לײענען די תורה און װײנען. פלעגןטאקע די ײדן בײנאכט אויסמײדן צו זײן נאענט פון דער שול.אין טיסמעניץ איז, װי איך האב שוין דערמאנט, געװען א קאראימישע גע־מיינדע. ם׳איז אנצונעמען, אז אויך זײ האבן אין יענע צייטן געהאט זײערס א בית־תפילה.לויט ידיעות, װאס איך האב באקומען פון א באגלויבטן פערזאן, װאס איזגעװען אין טיסכעניץ אין אויגוסט 1972, איז די גרויסע שול, דאם בית־המדרשאון די קלויז אינגאנצן אפגערוימט געװארן.28יידישע געלערנטע, שרייבער און דענקעראין טיסמעניץטיםמעניץ איז געװען פון די ערשטע שטעט אין גאליציע, וװהין ס׳האט אנגע־הויבן ארײנדרינגען די השכלה־באװעגונג. די שטרעבונג צו װיסנשאפט, בילדונגאון צו געניסן פון די קװאלן פון דער װעלטלעכער קולטור האט אבער נישטאפגעריסן די דארטיקע ײדן פון זײער פאלק און זײן גלויבן.אין די פערציקער יארן פון נײנצנטן יארהונדערט איז אין טיםמעניץ געגרינדעטגעװארן א ״פאראײז צו פארשפרײטן װיסן צװישן די גאליציאנער ײדן״ (ײדישעענציקלאפעדיע, פעטערבורג ב. ז. 41).איצט װעגן די טיסמעניצער אינטעלעקטואלן פון יענער צײט, װאס האבןגעשמט נישט בלויז אין טיסמעניץ, נאר אפילו װײט אויסער די גרענעצן פוןגאליציע.בערנפעלד יצחק אהרוןגעבוירן אין טיסמעניץ דעם 21־טן אקטאבער 1854, געשטארבן אין סטרידעפ 2־טן ױני 1930.זײן פאטער, משה בערנפעלד איז געװען אן אויטאדידאקט און א טיף־דענקענידיקער מענטש. ד״ר זאב ברוידע, װאס איז אין יאר 1909 געװען רב און פרעדיקעראין סטאניסלאװער טעמפל, האט זײנער צײט דערצײלט, אז אין סטאניסלאװ האטער זיך אנגעטראפן אויף א גרויסער צאל בארופס־אינטעליגענץ. װאס שײך אינטע־־יגענץ פון דער ײדישער השכלה, האט ער דארט געטראפן בלויז צװיי פון װעלכעאײנער פון זיי איז געװען ר׳ משה בערנפעלד. אין שטאט האט מען משהין פאר־געװארפן אפיקורסות, הגם ער איז אין משך פון זײן גאנץ לעבן נישט באגאנגעןקײן עבירות ״שבין אדם למקום״ און אװדאי ניש־ט ״שבין אדם להברו״. א געװיסעצײט האט ער געװוינט אין סטרי, וװ ער האט זיך מפרנס געװען פון לערנען דידארטיקע נגידישע קינדער.יצחק אהרן בערנפעלד האט זיך געלערנט אין טיסמעניץ גופא און אויד איזפטאניסלאװ. אין די יארן 1886—1926 האט ער געארבעט אלס לערער אין סטרי29ט י ס מ נ י ץאדן גלײכצײטיק מיטגעארבעט אין די העברעאײמע צײטוגען: ״המגיד׳/ ״החלױך/״הקול״ א.א. ער האט אויך איבערזעצט אױף העברעאיש דאס באקאנטע בוך פוןבערלינער ״דאס לעבן פון די ײדן אין איטכנז אין מיטלאלטער״. ער האט אױךאגגעפירט מיטן העברעאייגין טייל פון דער פוילייגי־העברעאײמער צייטונג ״המזכיר״.ס׳רוב פון זײנע ארטיקלען האבן אפגעיגיפיגלט דאס לעבן פון די יידן אין גאליציע.חיץ דעם האט ער אויך פארפאסט א פוילײגי־העברעאייגין װערטערבוך און איבער־זעצט ד״ ״מסכתא אבות״ אויף פוילייגי. אויסער העברעאיש פלעגט ער אויךשרײבן אין ייד־יש, פוילייגי און דײטש. אזוי איז באקאנט, אז ער האט אנגעשריבןאון פארעפנטלעכט א בראיגױר אין ײדייגי א.נ. ״די קלײניגיטעטלדיקע אסיפה׳/ איןװעלכער ער האט באגרינדעט די נויטװענדיקײט יצו גרינדן ײדייגיע יגױלן. זײןױנגערער ברודער, יגימעון בערנפעלד (געב. 1860, געיניט. 1940/ איז געװען אזײער אנגעזעענער דאקטער און אויך געשמט אלס געלערנטער מענטיגי.באראש יהודה־ױלױסגעבוירן אין בראד, דעם 9־טן ױני 1815, געימטארבן אין בוקארעיסט דעם3־טן מערץ 1863.באראש איז דערצויגז געװארן אינעם גײסט פון דער ײדישער טראדיציע.שוין אין זײנע ױנגע יארן האט ער באהערשט עטלעכע שיפראכן (הױפט־זאכלעך — פראנצויזיש). עד האט חתונה געהאט קײן טיסמעניץ, זיך דארט באזעצטיאון זיך באפרײנדעט מיט די באקאנטע משכילים ־־־ הלל כהנא און דב פינילישיא. א. אין טיסמעניץ האט באראשי פארטיפט זײנע קענטענישין, באזונדערס האטער זיך פארטיפט אין דער לערע פון נאטורװיסנשיאפט. נאכן טויט פון זײן שױוער,װעלכער האט אים מפרנס געװען, האט ער זיך צוריק איבעגעצויגן קײן בראד׳וװ ער האט װײטער פארגעזעצט זײנע שטודיעס. אין א געװיסער צײט ארום האטער זיך אויפסנײ באזעצט אין טיסמעניץ און פון דאנעט ארויסגעפארן קײן לייפציג(1836), וװ ער האט געענדיקט א מיטלשול. אין יאר 1841 האט ער געענדיקט דעםמעדיצינישן פאקולטעט אין לעמבערג און באקומען דעם מעדיצין־דאקטאראט.צוזאמען מיט זײן פרײנד מ. שטײנשנײדער איז ע־ר בעת די שטודיעס געװען אקטױואין דער געהײמער סטודענטן־קאאפעראציע. אונטער פארשידענע פסעװדאנימעןפלעגט עי־ פארעפנטלעכן ארטיקלען װעגן ײדנטום בכלל און װעגן העברעאײמבפרט. אין יאר 1841 האט זיך באראש אריבערגעצויגן קײן בוקארעשט, וװער האט פראקטיצירט אלס דאקטער־מעדיצין און געארבעט אלס לעקטאר אין30ס פ ר י ז כ ו רדער דארטיקער מיליטערישער אקאדעמיע און אויפן מעדיציני־טן פאקולטעט. זײןספעציאליטעט איז געװען — נאטורװיסנשאפט. אין בוקארעשט האט ער אקטױוזיך באטײליקט אינעם ײדישן געזעל־מאפטלעכן לעבן, באזונדערס בײם פראפאגירן־י ה־נ־כלה־־מטרעבינגען אין יענער צייט. זיינע װיסנ־ג־אפטלעכע ארבעטן זענעןדארט דער־ג־ינען אין דער רומעני־נ־ער ־ספראך. ער האט אויך ארויסגעגעבן אןענציקלאפעדיע אין העברעאײ:־.דער פאקט, װאס די יידי־מע באפעלקעערונג אין רומעניע האט געגרינדעט אגעזעל־באפט צו פאר־בן דאם לעבן פון די ײדן אין רומעניע אויף זיין נאמען, איזא בולטער באװײז, אז די יידי־בע געזעל־באפט דארט האט אפגע־באצט זיין גרויסןבײ־בטײער צו דער גייסטיקער אנטװיקלונג זײערער.געלבהויז יהושעי. געלבהױז איז געבוירן געװארן אין טיסמעניץ דעפ 29־טן ױני 1852. ־בויןא־ס גאר ױנגער בחור איז ער אװעק קיין בערלין, וװ ער האט געלערנט איןבית־המדר־ב פאר רבנים, מיט װעלכן ס׳האט אנגעפירט דער באקאנטער רב גייגער.נאכן באקומען היתר־הוראה האט ער זוכה געװען צום כםא רבנות אין פארשידענעי־די־בע קהילות אין דײט־בלאנד און אין די ־בפעטערדיקע יארן אויך אין פראג.לסיף איז ער אריבער קײן װין, וװ ער האט געלערנט מיט די תלמידים פון מאירא־ש ־בלום. ער איז אויך געװען לעקטאר אין סעמינאר פון פ. חױת. אין יאר י)187האט ער אנגעהויבן פארעפנטלעכן ארטיקלען און פאר־בונגס־ארבעטן אין פאר־ש־דענע צײטונגען און צײט־בריפטן, װי: ״המגיד״, ״הצפירה״, ״הלבנון״, ״הבצלת״א. א.געלבהויז האט איבערזעצט אויף העברעאי־ב דערצײלונגען פון א. אגילערא.נ. ״מלחמה, האמונה ואהבה״ און צװײ ביכער פון א. יעלינעק א.נ. ״אמרי ־בפר״און ״מטה אהרון״. אײניקע אריגינעלע שאפונגען זײנע זענען אויך דער־בינען־א־ן דער דײטשי־בער ־בפראך.גע־בטארבן איז געלבהויז אין װין, וװ ער האט פארבראכט זיינע לעצטע יארן,דעם 13־טן סעפטעמבער 1928.כהנא הללהלל כהנא איז געבוירן געװארן אין סטאניסלאװ דעפ 13־טן מאי 1821. הללסע־טערן האבן נישט געשטאמט פון טיסמעניץ. איבערגעצויגן האבן זײ זיך קײן31ם י ס מ נ י ץטיסמעניץ, װען ער איז נאד געװען א קלײן קינד. דא האט ער זיך געלערנט בײיהודה באראש, מנחם פינילעם און אױך בײ משולם האראװיץ ז״ל. זײן פאטערהאט געש־מט אלס תלמיד־חכם און געװען זײער באליבט און געשעצט. די מאמעזײנע איז געװען א טאכטער פון באוװסטן סטאניםלאװער עושר און למדן, ר׳שמריהו צײזלער ז״ל. װען הלל איז אלט געװארן צװײ יאר האט שױן זײן טאטעיאים געלערנט העברעאישע אױסדרזקן. ער האט ארויסגעװיזן גרויסע פעאיקײטןאון צו זעקס יאר האט ער שוין געלערנט חומש מיט רש״י.נאך דער חתונה האט זיך הלל אנגעהויבן באשעפטיקן מיט האנדל, פון װעלכןער האט געצױגן זײן חױנה און גלײכצײטיק זיך פארפולקאמט אין אלגעמײנערוױסנשאפט. נאכן טויט פון זײן ערשטער פרוי (1860) האט ער זיך איבערגעטראגןקײן באטאש־אני (רומעניע). דא האט ער געגרינדעט די ערש־טע ײדיש־ע שול אוןאראפגעבראכט אהין אײניקע מש־כילים פון גאליציע (די צװײ ברידער טאלעראון אנדערע). פאליטיש־ איז ער געװען טעטיק אין דער ״חיבת צױן״־באװעגונג.זײנע ליטערארישע ארבעטן זענען פארעפנטלעכט געװארן אין די צײטונגען:״כוכבי יצחק״, ״השיחר״, ״המגיד״, ״המליץ״, ״אוצר הספרות״ א.א. זײנע שאפונ־גען האבן זיך אויך געדרוקט אין דער װינער דײטשער צײטשריפט ״װינער מיט־טײלונגען״. זײן הויפט־װערק איז געװען דאס געאגראפיע־בוך ״גלילות הארץ״.געש־טארבן איז ער אין באטש־אשאני דעם 6־טן אפריל 1901.פולאק־לוק חיים־זאב — ידידיה טעאפילגעבוירן אין טיסמעניץ דעם 11־טן םעפטעמבער 1854, געע־טארבן דעם 25־טןנאװעמבער 1916.פולאק לוקי איז געבוירן און דערצויגן געװארן ביי רעליגיעזע עלטערן.געלערנט תורה אין ישיבות און בײ רבנים און אונגארן. אין יאר 1872 איזער אװעק קײן בערלין. געלערנט אין בית המדרש פון א. גײגער און גלײכצײטיקזיך פארפאלקאמט אין מיטעלער בילדונג. אין בערלין איז ער אריבער צום קריסטנטום,לויט זײן אינדױוידועלער אײנשטעלונג, װאס ער האט באצײכנט ״כנסת המשיח״.דאס איז געװען א סעקטע, צו װעלכער ס׳האבן געהעירט יידן שומרי תורה, װאסזענען גלײכצײטיק געװען אנהענגער פון ישו הנוצרי. אין געהײם האט ער געפירטא מיסיאנערישע טעטיקײט און גלײכצײטיק פארעפנטלעכט ארטיקלען אין דערהעברעאישער פרעסע, װאס איז צו יענער צײט דערש־ינען. נאכן פארלאזן בערליןהאט ער זיך אויפגעהאלטן אין א דארף בײ טיסמעניץ און פון צײט צו צײט זיך32ס פ ר י ז כ ר ראויד באװיזן אין טיסמעניץ, וװ ער האט אנגעהאלטן א קאנטאקט מיט דארטיקעמשכילים... שפעטער װידער האט ער זיך דערנענטערט צו די שרײבערס פון ״האמת״,װאס איז ארויסגעגעבן געװארן דודך אהרון שמואל ליבערמאן. ער האט אויך מיט־געהאלפן ארויסצוגעבן די צײטונג ״הקול״ אין ײדיש. לסוף איז מען געװויר געװארןװעגן זײן מיסיאנערישער טעטיקײט. אין יאר 1882 איז ער אװעק קײן אמעריקע,וװ ער האט געענדיקט א קריסטלעכן טעאלאגישן אינסטיטוט (1885) און געענדערטזײן נאמען פאלאק אויף לוקי, און אנגעהויבן ארויסגעבן א מאנאטשריפט װעגן ישוהנוצרי אלס משיח (דערשינען 16 נימערן).פולאק־לוקי האט שטארק געהאלטן פון העברעאיש, און דאריבער האט ערצוזאמען מיט זײנע אנשוױנגען אויך פראפאגירט צו פלעגן דאס העבראיש־לשון.ער פלעגט פון צײט צו צײט אראפקומען קײן טיסמעניץ און זיד באמיען צו פאר־שפרײטן זײנע געדאנקען װעגן ישו הנוצרי. אין קניהאניען(א דארף בײ סטאניסלאװ)האט ער אפילו געגרינדעט א קלײנע סעקטע פון זײנע אנהענגער א. א. ״לוקיאנים״.בעתן אויסברוך פון ערשטן װעלט־קריג האט ער זיך געפונען אין האלאנד. אויךפון דאנעט האט ער זיך באמיט צו פראפאגירן זײנע געדאנקען צװישן די מערב׳אײראעאישע ײדן. ער האט ארויסגעװיזן א נײגונג צום צױניזם. און האטאפילו געפלאנט זיך צו באזעצן אין פאלעסטינע — אונדזער לאנד ישראל. —און אויך דא פארשפרײטן זײנע מיסיאנערישע אנשוױנגען. אויפן װעג צוריקקײן סטאניסלאװ איז ער קראנק געװארן. זײנע חברים־אנהענגער האבן אים גע־בראכט קײן בערלין און אײנגעארדנט אין א דארטיקן ש־פיטאל ״אבן העזר״ װו עראיז געשטארבן. מקבר געװען האט מען אים, לויט זײן פארלאנג, אויף א ײדישןבית עולם אין א פראװינץ־שטעטל פון מעקלענבורג, פלאו.פינילעס הערש מענדל (פיניליש)געב. אין טיסמעניץ דעם 10־טן דעצעמבער 1806, געשט. אין גאיאץ (רו־מעניע) דעם 6־טן סעפטעמבער 1870.פינילעס האט זיך געלערנט און דערצויגן געװארן אין טיסמעניץ. אין עלטערפון 15 יאר האט ער חתונה געהאט און זיך באזעצט אין בראד. דא האט ער ממשיךגעװען זײן לערנען תורה, גלײכצייטיק האט ער זיך פארפולקאמט אין דער דייטשערשפראך. פון די עקזאקטע װיסנשאפטן האט אים פאראינטערעסירט מאטעמאטיק,אין װעלכער ער האט זיך ספעציאליזירט. א באזונדערע אויפמערקזאמקײט האט ערגעװידמעט אויסצורעכענען דעם ײדיש־ן לוח. הױנה האט ער געצויגן פון האנדל•33ט י ס מ נ י ץאין אנהויב פון די פופציקער יארן האט ער זיך אײנגעארדנט אין גאלאץ (רומעניע).דא האט ער פארעפנטלעכט זײנע פארשונגס־ארבעטן אויפן געביט פון ײדישןלוח און אויד זײנע אונטערהאנדלונגען װעגן דעם ענין מיט די ״חכמי ישראל״. װעגןזעלבן טאקע האט ער געפירט איז משך פון 30 יאר א שארפע פאלעמיק מיט ח. ז.סלאנימסקי פון ביאליסטאק. (װיצלער האבן באצײכנט דעם ויכוח ״דער דרײסיק־יאריקער קריג״).אחוץ זײנע װיסנשאפטלעכע פארשונגס־ארבעטן װעגן די ײדישע ױם־טובים,האט פינילעם פארעפנטלעכט ארטיקלען אויף אקטועלע טעמעס אין ״המגיד״ אוןאין דײטשע צייטשריפטן.אין יאר 1861 איז אין װין דערשינען זײנס א בוך א.נ. ״דרכה של תורה׳/אין װעלכן ער האט געפרװוט באגרינדן זיינע פארשונגען װעגן דער אנטװיקלונגפון דער תורה שבע״פ און חשבון פון ײדישן לוה מיט דער בײלאגע פון דער לבנה־באװעגונג — דאס פעסטשטעלן פון אונדזער הג הפסח, לוחות פון די קדמונים א.א.װעגן זײנע אויםפירן אין דאזיקן בוך האט אים משה װאלדנבערג אין זײןבוך ״כך היה דרכה של תורה״ שטארק קריטיקירט און אנגעװיזן, אז די חז״ל זענעןגעװען גערעכט. הערש מענדל פינילעס האט געהאט א זײער פעאיקן זון שמואל.שמואל פינילעס איז אין רומעניע געװען צװישן די ערשטע אנפירער פון די״חובבי־צױן״־באװעעגונג און אויד דער איניציאטאר פון גרינדן די ערשטע ישוביםאין א״י דורך די עולים פון רומעניע (זכרון יעקב, ראש פינה א.א.) זײן קבר געפינטזיך אין ירושלים, וװהין זײנע בײנער זענען געבראכט געװארן אין יאר 1965.פינסקער שמחהשכיחה פינםקער איז געבוירן געװארן אין טיסמעניץ דעם 31־טן מערץ 1801.אײניקע שטעט אין גאליציע, װי למשל: טארנאװ, טארנאפאל, טאמאשאװ, שרײבןזיד צו דעם כבוד, אז שמחה איז געװען זײערער א בן־עיר. פאקטיש, װי איךהאב אויסגעפונען אין פארשידענע מקורות, איז שמחה געבוירן געװארן אין טיסמע־ניץ. אײנער פון זײנע נאענטסטע חברים, א. צעדערבוים, האט נאד שמחה׳ס טויטפארעפנטלעכעט אן ארטיקל אין ״המליץ״ נר. 42 (1864) און אנגעגעבן, אז שמחהאיז נעבוירן געװארן אין טיסמעניץ. אויך אין דער ״אלגעמײנער צײטונג דעס ױ־דענטומס״ נר. 518 (1858) װערט פינסקער דערמאנט אלס אײנער פון די ״חכמיטיםמעניץ״. זײן פאטעיר שבח אלמוגין איז געװען באקאנט אלס שבח מגיד. ער איזגעװען א באקאנטער מגיד אין טיסמעניץ, טארנאװ, טארנאפאל און אויך אין אנדערע34ס פ ר י ז כ ו רגאליציאנער שטעט. תורה האט שמחה געלערנט בײ זײן פאטער. אויד װעלטלעכעלימודים, און ספעציעל מאטעמאטיק האט ער געלערנט בײם טאטן זײנעם. װעןער איז אלט געװארן 13 יאר איז זײן טאטע געשטארבן. צו 6נ יאר האט ער חתונהגעהאט קײן טאמאשאװ און זיך דארט באזעצט. אין טאמאשאװ האט ער ממשיךגעװען זײנע לימודים, װי פארן פאטערס לעבן אין טיסמעניץ. פרנסה האט ערפריבירט זוכן אין האנדל, אין װעלכן ער האט נישט מצליח געװען.אין יאר 824נ האט ער זיך איבערגעצויגן קײן אדעס, וװ ער איז געװארן אמזכיר בײם דארטיקן שטאטישן רב. אין יאר 1827 האט ער זיד אקטױו באטײליקטאין דער גרינדונג פון א ײדישער שול פאר ײנגלעך אין אדעס. אין דער שול טאקעאיז ער אין שפעטערדיקע יארן געװארן א לערער פון העברעאיש.אין יאר 1840 איז אים די פרוי אפגעשטארבן. ער האט חתונה געהאט א צװײטמאל. די׳ צװײטע פרוי זײנע איז געװען א שװעסטער פון יהודה באראש פון טיסמעניץ,װאס איז געװארן זײן געטרײע לעבנסבאגלײטערין ביז זײן פטירה, װאס איז אויס־גיעפאלן דעם 29־טן אקטאבער 1864.שמחה פינסקער האט פאריתומט צװײ זין פון זײן ערשטער פרוי. אײנערפון זײנע זין איז געזוען א װיסנשאפטלער, װאס האט זיך נאך אין זײנע גאר ױנגעיארן פאראייטערעסירט מיט ײדישער געשיכטע און ײדיימער ליטעראטור.די אלמנה, די געװעזענע צװײטע פרױ פון שמהה פינסקער, בײ דער אקטיװערמיטהילף פון דערמאנטן זון, װאס האט שױין געװוינט אין װין, האט אין עטלעכעיאר נאד שמהה׳ס טויט זיך אנגעהויבן פאראינטערעסירז מיטן ארויסגעבן אין דרוקאיר מאנס שאפונגען.אײנער פון די צװיי זין, ד״ר יהודה־לײב־ליאון, װאס האט פון יאר 1858 געװוינטאין װין און זיך פארנומען מיטן ארויסגעבן, צוזאמען מיט דער אלמנה, זײןפאטערם װעדק, איז געװען דער פארפאסער פון ״אויטאעמאנציפאציע״. א געװיסערטײל פין פינסקערה שאפונגען זענען טאקע דערשינען אין דרוק אין װין, װו דערזון האט דעמאלט געװוינט. אזוי איז דערשינען דאס בוך ״ליקוטי קדמונױת״װעגן דעם .ילויבן פון די ״בני המקרא״ און זײער ליטעראטור, װאס האט ארויס־גערופן א שטארקן אפקלאנג אין דער ײדיש־ער װעלט און איז אפילו אויסגעצײכנטגעװארן דורך דער עסטרײכישער רעגירונג.ש־וין אין זײנע ױנגע יארן האט זיך פינסקער פארנומען מיט פארשן דייידיש־ע געש־יכטע און די ײדיש־ע ליטעראטור. ס׳זענען אויך באקאנט געװען זײנעפארש־ונגס־ארבעטן װעגן לעבן און ש־אפן פון די קאראימער. צו דעם צװעק האט35ט י ס מ נ י ץער אױך ־ג־טודירט די אראבי־ג־ע ־ג־פראך. אין װין זענען דער־ג־ינען נאך אנדערעב־כער, פון פיגסקערם כתב־ידן, ״מבוא אל הניקוד הא־טורי אי הבבלי״, ״ספר״אחד״, א גראמאטיק ״מושלי הגזירה והבניה״ (1887), ״ממחרת ה־מבת״, װאס האטאפגעפרעגט די באהױפטונג פון די קאראימער װעגן ױם־טוב שבועות. אלס אויסדרוקפון אנערקענעונג פאר זײן גרינטלעכן פאר־ג־ן דאס לעבן און קולטור פון דיקאראימער האט אברהם אליהו הרכבי ארױסגעגעבן אויסצוגן פון די אלטע קאראימי־־ג־ע ־ג־ריפטן און זײ אנגערופן מיטן טיטול פון פינםקערס בוך ״ליקוטי קדמונױת״,צװײטער טײל, מיט א װידמונג צום אנדענק און כבוד פון ־ג־מחה פינסקער, װאסהאט דער ער־ג־טער געעפנט דאס טויער צו דער פאר־ג־ונג פון דעם לעבן און ־ג־אפןפון די ״בני המקרא״.שלמה פרענקעלגעבוירן אין יאר 1816. גע־ג־טארבן אין טיסמעניץ, יאר 1894.פרעיקעל האט אסך יארן געװוינט אין טיסמעניץ און דארט ג־ג־מט אלס איינערפון די טיכטיקסטע מ־ג־כילים אין ־ג־טאט. זײן הױנה האט ער געצויגן פון האנדל,אבער מיט לײב און לעבן איז ער געװען פארטאן אין דער ה־ג־כלה־טעטיקײט.זײנע באלערנדיקע ארטיקלען זענען פארעפנטלעכט געװארן אין ״נ־ג־ר״, װי אויך איןאנדערע ײדי־ג־דײט־ג־ע צײטונגען. ער האט געפירט א ברײטן ברױו־אויסטוי־ג־מיטן באקאנטן היסטאריאגראף יצחק מרדכי ױסט, װאס איז באקאנט מיט זײנע־ג־ריפטן איבער דער אלטער ײדי־גער גע־גיכטע. פרענקעל האט זיך ־גטארקאפגעגעבן מיט פאר־גן די דברי חז״ל, אין װעלכע ער האט זיך פארטיפט אוןארויסגעצויגן היסטארי־גע מסקנות. ױםט האט זיך פיל גע־גטיצט, אין זײנע אײגענעה־סטארי־גע פאר־גונגס־ארבעטן, אויף פרענקעלס אויספירונגען. פרענקעל האטגעהערט צו די װיכטיקסטע קריטיקער פון ״כוכבי־יצחק״. אלס פארטרעטער פוןדי מ־גכילים האט פרענקעל אין יאר 1860 דערפירט צום גרינדן, מיט דער הילףפון דער רעגירונג, א ײדי־ג־ע ־גול אין סטאניסלאװ. די חסידים און פאנאטי־ג־פרומע ײדן אין סטאניסלאװ האבן די ־ג־ול ־ג־טארק באקעמפט און דערפירט צו איראונטערגאנג (ד״ר נ• מ. געלבער ״ספר סטאניסלאװ״ ז. 33).36ס פ ר י ז כ ו רר׳ שלמה יהודה הבהן מיזעסגעב. טיסמעניץ 1797. געשט. ליפםיע 1880.ר׳ יהודה הכהן מיזעס איז געװען א גרויסער װיסנשאפטס־מאן און א שטארקערבקי אין תלמוד. זײן גאנצע משפחה האט יארן לאנג פאראײניקט אין זיך תורה אוןגדולה. זײנע עלטערן זענען אין גאליציע פארעכנט געװארן צו די ערשטע השכלה־טוער. זײנע מאמרים האט ער געשריבן אין דער העברעאישער און דײטשער שפראך.מיזעס האט זיך איבערגעצויגן פון טיסמעניץ קײן בראד. דארט האט ער געשמטאלס גרויסער און פעאיקער סוחר. ער האט געפירט א פארשפרײטן האנדל אויךאויסער זײן װוינארט אזש ביז ליפסיא. אויף דער עלטער האט ער זיך איבער־געצויגן קײן ליפסיא, װו ער האט אויסער מיט מסחר זיך אויך פארנומען מיט זײןליטערארישער טעטיקײט. אין ליפסיא איז מיזעס הכהן געשטארבן אין עלטערפון 83 יאר.יעקב פרויד (דער פאטער פון זיגמונד)יעקב פרויד איז געבוירן אין טיסמעניץ דעם 18.12.1815 אלס זון פון הרבר׳ שלמה בן הרב ר׳ אפרים פרויד פון טיסמעניץ. יעקב איז געװען אין טיסמעניץאײנער פון די רײכסטע שטאטישע װאל־סוחרים. נאכן טויט פון זיין פרוי איז עראריבער וױינען קײן פרייבערג אין מעהרען און דארט 6.5.1856. האט זײן צװײטעפרוי געבוירן זײן זון זיגמונד.א אייניקל פון יעקב פרויד האט איבערגעגעבן, אז דער זײדע פלעגט ליבהאבן צו פארברענגען די פרײע שעה׳ן אין טאג אין קאפעען. גערטנער און איןדער הײם בײ א בלאט גמרה.װען זיגמונד איז געװארן 3 יאר האבן זיך די עלטערן איבערגעצויגן קײן װין.רעליגיעזע ײדישע לימודים האט זיגמונד געלערנט בײם באקאנטן פראפעסארהאמערשלאג. תנ״ך האט דער פאטער זײנער אים געלערנט אין אריגינאל.אין װין האט די פאמיליע פרויד געװוינט אויף לעאפאלדשטאדט, װו זיגמונדהאט געהאט דאס געלעגנהײט זיך אנטרעפן מיט א פרומער ײז־ישער סביבה. דיפאמיליע פרויד איז געװען ישטארק באפרײנדעט מיט דער פאמיליע פון הויפט־רבפון האמבורג הרב יצחק ברייניס. יעקב פרויד איז געװען ארײנגעצױגען אין דערדשכלה־באװעגונג, װאס האט אין יענער צײט אפגעפרעמדט א סך אירע אנהענגעראון פרעדיקער פון יידישקייט, יעקב אבער איז געבריבן א געטרייער ייד און איןזעלבן גײסט אויך דערצויגן זײן זון, זיגמונד.37ט י ס מ נ י ץװעגן דעם װי יעקב פרויד האט דערצויגן זײן זון זיגמונד װעט אונדז עדותןזײן ברױו אין העברעאיש װאס העט געשריבן צו זײן זון אין יאר 1891.בן יקיר לי שלמה!כשבע בימי שני חײך החל רוח ד׳ לפעמיךוידבר בך לך קרא בספרי אשר כתבתיויבקעו מעינות בינה דעת והשכלספר הספרים הנהו באר חפרוה חכמיםומחוקקים למדו דעת ומשפטמחזה שדי חזית שמעת וניסית עשותותדא על כנפי הרוחמן אז היה הספר כמוס כשברי לוחותבארון עמדילױם נמלאו שנותיך לחמישה ושלושיםנתתי עלױ מכסה עור כבשוקראתי לו ״עלי באר ענו לה״ואקריבנו לפניך לזכרוןולמזכרת אהבהמאביך, אוהבך אהבת עולםיעקב בר״ש פרוידבעיר הבירה װיען, כ״ט ניסן תרנ״א(6 מאי 1891)האט זיך טאקע זיגמונד אין משך פון זײן גאנץ לעבן געהאלטן אלסצוגעהעריקער צום ײדישן פאלק. אלס באשטעטיקונג פון מײן פעסטשטעלונג קאנעןדינען פאלגנדיקע פאקטן: ״איך שיק מײן בוך אלס אויסדרוק פון אנערקענונג(צוי ד״ר הערצל) פאר אײך אלס קעמפער פאר די רעכט פון זײן פאלק״.אין יאר 1917 שרײבט ער צו זײן פריינד, דעם פסיכאאנליסט, קארל אברהם,אין ענגלאנד, אז ער איז זײער צופרידן, װאס ירושלים געפינט זיך אין די הענטפון ענגלאנד, װאס װײזן ארויס אן אינטערעס מיטצוארבעטן מיט די ײדן (אןאנדײטונג אויף דער באלפור־דעקלארציע). ס׳איז אלגעמײן באקאנט געװען, אזשוין נאך דער ערשטער װעלט־מלהמה האט זיך זיגמונד פרויד שטארק אינטערעסירט38ס פ ר י ז כ ו רמיטן פראבלעם ״ארץ ישראל״. א ספעציעלע פאראינטערעסירונג האט ער ארויס־געװוזען צו דער גרינדונג פון העברעאישען אונױוערסיטעט אין ירושלים.שפעטער איז ער אויד געװארן א מיטגליד פון פארטרויאונגס־קאמיטעט (חברהנאמנים).ביזן אנשלוס פון עסטרײך צו דײטשלאנד האט זיגמונד פרויד געלעבט אין װין.פון 1938 איז עד אלס ײד פארפאלגט געװארן דורך די היטלעריסטן. מיט דער הילףפין זײנע פרײנד און פארערער האט זיד אים אײנגעגעבן ארויסצובאקומען פוןװין און זיך באזעצן אין לאנדאן, װו ער האט געװוינט ביזן סוף פון זײן לעבן.ער איז געשטארבן דעם 23.9.1939.ר׳ שבח קנעבעל ז״לשבח קנעבעל ז״לשבח איז געװען א זון פון ר׳ אליעזר ליפמאן, װאס איז געװען אב״ד איןבריזדאװיץ. זײן מוטער רבקה טעמעריל איז געװען א טאכטער פון באקאנטן רבהצדיק מו״ה מרדכי הײלפערן. װען ער איז אלט געװארן דרײצן יאר איז זײןפאטער נפטר געװארן. דאן האט די מוטער באשלאסן זיך אײנצוארדנען אין בראדי,װו ס׳האט געװוינט איר גאנצע משפחה. דארט האט ער עטלעכע יאר געלערנטבײם בארימטן גאון הרב אברהם בנימין קלוגער. װען ער איז געװארן דער אײדעם39ט י ס מ נ י ץפון טיסמעניצער רב ר׳ יעקב ליכטמאן ז״ל, האט ער זיך באזעצט אין טיסמעניץ,װו ער האט געארבעט אלס בוכהאלטער אין אן אנגעזעענער ײדישער באנק. עראיז געװען א טיף דענקענדיקעד מענטש און אנגעזען הן אין די תורה־קרײזן, הן אין די קרײזן פון דער השכלה־באװעגונג. פאר דער עדשטער װעלט־מלחמה האט ער זיך, אויף דער װענדונג פון דער פרעשבורגער קהילה, פארנומעןמיט פארשן דאם לעבן און שאפן פון בארימטן ר׳ משולם איגרא, װעלכער איז אסךיארן געװען אב״ד אין טיסמעניץ ביז ער האט די שטאט פארלאזט נאכן םארנעמעןדאס כסא־הרבנות אין פרעשבורג. אין יאר תרע״ג (1913) איז דערשינען זײן ספר״גרם המעלות״, װאס איז געװען אן אויםפירלעכע ביאגראפיע פון ר׳ מ־שולם איגרא(משולכ טיסמעניצער) און זײן משפחה. אין יאר תרפ״א (1921) איז אין װין איןהוצאת ״מנורה״ דערשינען א צװייטע אויסגעבעסערטע אױפלאגע פונעם זעלבןספר. אין דעדמאנטן פארלאג איז אויך אין יאר תרפ״ג (1923) דערשינען זײן ״הגדהשל פסח״ מיט װיסנשאפטלעכע אױפקלערונגען. דאס דאזיקע ספר װידער האטאויך אויסגעהאלטן א צװײטע אויפלאגע אין נױ יארק. ר׳ שבח האט אויך ארויס־געגעבן אין יאר תרפ״ז (1927) א בוך א. נ. ״תולדות גדולי הוראה״ און אויך 141קורצע ביאגראפיעס פון תלמידי חכמים. דער ספר האט באקומען א שטארקןאפקלאנג נישט בלויז אין די תורה־קרײזן נאר אויך אין װעלטלעכע. דאס בוךהאט געהאט צװײ אויפלאגעס. די צװײטע פארבעסערטע און אויסגעברײטערטעאױפלאגע איז דערשינען אין יאר תש״ל (1970) אין ישראל (הוצאת המהדירים,ירושליפ), אדאנק דער איניציאטױו פון זײן אײדעים י. י. מילין.זײנער צײט האט ר׳ שבח אין טיסמעניץ אויך רעדאגירט די צװײ־װאכנשריפט״ױדישעס פאמיליען בלאט״. ר׳ שבח איז געשטארבן אין װין אין תרצ״ט (1939).ר׳ שבה האט געהאט דרײ זין און צװיי טעכטער. אײן זון יעקב איז אין יארתשכ״ז (1967) געשטארבן אין נױ יארק, װו ער האט געלעבט א לענגעדע צײט.דער צװײטער זון — יהודה לײב האט געװוינט אין לאנדאן, וװ ער איזגעשטארבן אין יאר תש־כ״ח (1968). װעגן די טעכטער איז באוװסט, אז מרים איזאומגעקומען אין דער שואה־צײט, די צװײטע טאכטער, ברכה, די פרוי פונם סופר׳׳. י. מילין, איז אין יאר תש־ל״ג (1973) געשטארבן אין ישראל. דער דריטער זון חײםאיז געװען א גרויסער תלמיד חכם און א צױניסטיש־ער עסקן. געשטארבן איז עראין לאנדאן, דעם 7־טן ױלי תשל״א (1971) אין עלטער פון 70 יאר.ס׳איז אויך באוװסט, אז פונקט װי דער פאטער זײערער זענען אויך אלעקינדער זײנע געװען צוגעבונדן צום ײדישן קולטורעלן לעבן.40ס פ ר י ז כ ו רקװיטנער אברהם יצחק און קמיטנער נפתליבײדע ברידער קװיטנער זענען געבוירן געװארן אין טיסמעניץ. דא האבן זײזיך דערצויגן און באקומען זײער בילדונג הן אין תורה הן אין אלגעמײנערװיסנשאפט. אין יאר 1898 איז אדאנק זײער איניציאטױו געגרינדעט געװארן דיהעברעאישע שול ״שפה ברורה״. דאס איז געװען די ערשטע שול אין גאנץגאליציע, אין װעלכער ס׳איז געלערנט געװארן ״עברית בעברית״ (שוין דעמאלטמיט דער םפרדישער הברה). זײ האבן אויך ארגאניזירט ספעציעלע קורסן פארדערװאקסענע יינגלעך צו שטודירן תנ״ך און דאס הברעאישע לשון. בײדע זענעןגעװען פארגעשריטענע מענטשן און האבן דורכגעפירט, אז זײער שול ״שפה ברורה״זאל זײן פאר בײדע געשלעכטער, װאס איז אין יענער צײט בײ ײדן געװען אזעלטנהײט. אברהם יצחק קװיטנער איז אנגעקומען קײן ארץ ישראלמיט דער ״צװײטער עליה״, זיך אײנגעארדנט אין פתח־תקוה, װו ער האט געשמטאלס אײנער פון די אנגעזעענסטע העברעאישע לערער. ער איז דא אויך געװעןבאקאנט אלם אנהענגעד פון עספעראנטא, די שפראך, װאס ער פערזענלעך האטשטודירט און פראפאגירט. ער איז אויך געװען א אנהענגער פון טבעונות.געשטארבן איז ער אין פ״ת אין יאר 1944. דער װײטערדיקעיר גורל פון זײן ברודערנפתלי איז מיר נישט באקאנט.41רבנים, דיינים, אדמו״רים אין טיסמעניץטיסמעניץ איז באקאנט נאך פון די גאר אלטע צײטן אלס זיצארט פון בארימטערבנים און גדולי תורה. צוליב מאנגל אין מקורות בין איך נישט אימשטאנדאנצוגעבן כראנאלאגיש װעגן רבנים, װאס האבן געלעבט אין טיסמעניץ אין 16־טןאון דנ־טן יארהונדערט אויסער געצײלטע, װעגן װעלכע איך האב יא אויסגעפונעןגעװיסע מאטעריאלן. א גרעסערע צאל מאטעריאלן האב איך אויסגעפונען װעגןרבנים, װאס האבן געלעבט אין טיסמעניץ אין 18־טן יארהונדערט, װי דער גאוןרבנו משולם איגרא (ר׳ משולם טיסמעניצער, אדער משולם פרעשבורגער), ר׳ אריהלײבוש האראװיץ ז״ל, ר׳ משולם האראװיץ ז״ל און אנדערע, װעגן װעלכע איךװעל זיך באמיען איבערצוגעבן בפרטױת אין הםכם מיט די געזאמלטע מאטעריאלן.ר׳ חײם צבי תאומים שרייבט אין זײן ספר ״זכרון לראשונים״ אז אין טיסמעניץהאט געלעבט און דארט נפטר געװארן אין יאר תקמ״ז (1787) הרב ר׳ יעקב קאפילבר׳ נחמיה פיבל ז״ל, װעלכער איז געװען א הײליקער מאן, װאם האט אײנגעזאפטדי קדושה פונם הײליגען בעיל שב טובס בית המדרש. און מ׳האט אים גערופן ר׳קאפיל חסיד. ער איז געװען דער פאטער פון ר׳ ישראל הרה״ק מנחם מענדל פוןקאסאװ. קײן טיסמעניץ איז ר׳ קאפיל געקומען פון קאלאמײ. שלמה באבעד דערמאנטאין זײן בוך ״אנשי השם״ (קראקע 1895) פאלגנדע רבנים װאס האבן געלעבט איןטיסמעניץ: הרב אברהם סג״ל פון טיסמעניץ, געװען ראב״ד און זײן אונטערשריפטהאט ער געפונען אין פנקס פון דער קהילה אויף דער זײט 98 אונטערן פסק־דיןפדן ר״ח אדר תצ״ט (1739), װעגן פאריכטן דעם װעג צו דער גרויסער שול.ה״ר אשר אנשיל בר׳ משה פון טיסמעניץער איז געװען אב״ד אין גאלאגורע, און אן אײדעם פונעם גאון מוה״ר מאירהלוי איש האראװיץ אב״ד אין באלעכאװ. זײן אונטערשריפט האט ער געפונעןאין פנקס פון דער קהילה אויף זײט 141 אונטער א פסק־דין װעגן פארקויפן באדן.ה״ר דוד ב״ר אליעזר פון טיסמעניץה״ר דוד ב״ר אליעזר פון טיסמעניץ איז געװען א באװוסטער מנהיג אין42ספר יזכורלעמבערג און זיין אונטערשריפט האט ער געפונען אין פנקס פון דער קהילה אויףזײט 111 אויף א פסק־דין פונעם יאר תק״ל (1770).אין זײן בוך ״קריה נשגבה״ (די שטאט זשאלקאװ) פון 1903 דערמאנט שלמהבאבער אז אין פנקס פון דער קהילה פון די יארן שע״ג (1613) ביזן יאר תקמ״ג(1783), אויף דער זײט 152 (כ״ב שנת ת״ן 1690) געפינט זיך צװישן די אונטער־שריפטן פון די ראשי המדינה פונם קרײז לעמבערג אויך די אונטערשריפט פון הרבאכרהם כר׳ ױספש פון טיסמעניץ.הרב ר׳ מאיר חױת זצ״לר׳ מאיר חױת האט געשטאמט פון דער באקאנטער רבנים־משפחה חױת, װאסאיז געקומען קײן פוילן אין יארהונדערט. ר׳ מאיר חױת — א זון פוןבאװוסטן תלמיד חכם, הרב ר׳ יצחק חױת. לויט װי מען פלעג דערצײלן איז ערגעװען אײנער פון די אנטײלנעמער אין ״ועד ארבע ארצות״. ר׳ מאיר האט חתונהגעהאט מיט אן אפשטאמיקע פון טיסמעניץ, מיט דער טאכטער פון הרב ר׳ מרדכיטיסמעניצער. ר׳ מאיר איז אויפגענומען געװארן דורך דער טיסמעניצער קהילה אלסרב. אין דער גאנצער טיסמעניצער סביבה און אין גאליציע בכלל האט ר׳ מאירחױת, פונקט װי זײן שװער, געשמט אלס גאון, צו װעלכן אלע בני־תורה האבן זיךבאצויגן מיט גרויס יראת־הכבוד.נאכן גירוש היהודים פון פארטוגאל אין /\^ יארהונדערט האט זיך אײן טײלפון דער משפחה חױת באזעצט אין איטאליע און א צװײטער טײל אין פראװאנס,פון װעלכער עס האט געשטאמט ר׳ יצחק בן אברהם חױת (1538—1610), װעלכערהאט זיך באזעצט אין פוילן אין יאר 1568. ר׳ יצחק איז געװארן רב אין בוסק אוןשפעטער אין פראג. ער איז אויך געװען ראש ישיבה אין פראסניץ (1584—1587).ר׳ יצחק איז געװען דער ערשטער פון דער משפחה חױת אין מיטל און מזרחאײראפע. זײן זון ר׳ מנחם־מאנוש חױת איז געװען א גרויסער למדן און דער מחברפון ספר בראדי ״זמירות שבת״ (פראג 1621) ״קינה לחורבן פאזגא״ (קראקע 1590)״דרך תמימים״ (כתובים).ר׳ מנחם איז געװען רב אין טשעבוניה און אין שידלאװ (1617—1636). אין יאר1617 האט ער אנטײל גענומען אין ״ועד ארבע ארצות״ אין לובלין. ער האט געהאט3 זין: ר׳ יעקב, ר׳ פנחס און ר׳ שמשון, װעלכער איז נפטר געװארן אין בעלגראדאויפן װעג קײן ארץ־ישראל אין יאר 1655.ר׳ יצחק הױת (1660—1726), דער זון פון ר׳ יעקב, איז געװען באקאנט אלס43ט י ס מ נ י ץגרויסער גאון, א מקובל און א פארביםענער קעגנער פון שבתאי צבי. ער האטאיבערגעלאזט 13 חיבורים און א פארשונג איבערן העברעאישן דקדוק. אײנס פוןזײנע בארימטע ספרים איז פירוש למשנה ״זרע יצחק״ (פראגקפורט 1732).ר׳ יצחק איז געװען א גרויסער תלמיד חכם און, לויט דער מסורה פוןדער משפהה, איז ער אויך געװען אײנער פון ״ועד ארבע ארצות״. אויף די עלטערעיארן האט ער עולה געװען קײן ארץ ישראל און דא נפטר געװארן.ר׳ יצחק׳ס זון, הרב ר׳ מאיר חױת, איז געװען א באקאנטער גאון. ער האט חתונהגעהאט מיט א טאכטער פון הרב ר׳ מרדכי פון טיסמעניץ. אין טיסמעניץ איז ערשפעטער אויפגענומען געװארן אלס רב (קײן דאטעס זענען נישט אנגעגעבן).ר׳ יצחק׳ס שװער, הרב מרדכי פון טיסמעניץ איז געװען ראש מדינת רײסין.װעגן אים װערן דערצײלט אסך װונדערלעכע מעשױת און אגדות (ספר בראדי,ד״ר נ. מ. געלבער וד״ר צבי חױת ״אנענסאאל שטימע״, װין 1928).ר׳ יעקב (יענקל פון טיסמעניץ)לויט םפר בראדי (ז. 166) איז אין יאר 1813—1815 געװארן רב אין בראדיר׳ אריה לײב תאומים, װעלכער האט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון ר׳שמואל ביק — די גרושה פון ר׳ משולם איגרא. צװישן די דארט אויסגערעכנטעקינדער און אײניקלעך געפינט זיך אויך דער נאמען פון ר׳ יעקב, װעלכן מען האטגערופן ר׳ יענקל פון טיסמעניץ. עס װערט אבער לײדער נישט אנגעגעבן די צייטפון זײן לעבן און אויך נישט דאס, אז ער איז געװען רב אין טיסמעניץ.לויט ד״ר מאיר באלאבאן (די ױדען פון לעמבערג צװישן 16־טן און 17־טןיארהונדערט) איז אין יאר 1765 געװען רב אין טיסמעניץ ר׳ בנימין האליװער ז״ל,בן אליהו. װי מיר לײענען אין דער ענציקלאפעדיע פון פעטערבורג (אין רוסיש)זײט 71, ב.15 (1850) האט אין טיסמעניץ געלעבט אין דער צװײטער העלפט פוןוזו/ץ^ יארהונדערט א רב מנחם מענדל, װאס איז בארימט געװען מיט זײנע צװײדערשינען אין דרוק, ספרים: ״אלף אלפים״ (לװאװ 1876), װאם הײבט זיך אן מיטאות ״א״ און ״תפארת מנחם״.הרב משולס איגראגעבוירן אין יאר 1751, געשטארבן אין יאר 1801.הרב משולם איגרא האט מען אויך גערופן ר׳ משולם טיסמעניצער, אדער משולםפרעשבורגער. ר׳ משולם איז געבוירן געװארן אין בוטשאטש (גאליציע). זײן פאטער44ס פ ר י ז כ ו רר־• שמעון, אײדעם פון הרב פישל ז״ל אב״ד פון קאלאמײ האט גע׳שמט אין גאליציעאלס גרויסער תלמיד חכס. ער איז געװען זער פרום און שטארק באקעמפט ײדן,װאס האבן מחלל שבת געװען. משולם האט נאך אלס קינד ארויסגעװיזן גרויסעפעאיקײטן, װאס דער פאטער האט באמערקט, און אים טאקע דערצויגן אין גײסט פוןתורה און חכמה.װען ער איז אלט געװארן זעקס יאר האט זיד אויך דער בעל־שם־טוב דערקענטאויף אים און אים באצײכנט אלס אײנער פון די ״נײע נשמות״. צו נײן יאר האט ערשײן אין א געװיסן שבת געהאלטן א דרשה אין ז־ער גרויסער שול אין בראד, װאסהאט געשמט מיט אירע גאונים, און האט ארויסגערופן בײ אלע צוהערער גרויסאנערקענונג. אפילו דער באקאנטער גאון, יצחק הלוי איש האראװיץ, האט זײןװיכוח מיט אים נישט אויסגעהאלטן. אין דער הײם האט ער געבענטשט זײן טעכ־טערל, זי זאל זוכה זײן צו האבן אזא מאן, װי ס׳איז דער קלײנער בעל־דרשן. צו 13יאר האט ער חתונה געהאט מיט שמואל ביקס טאכטער פון בראדי. קורץ נאד דערחתונה האט ער אויפן פארלאנג פון זײן פרוי מסכים געװען אויף א גט. אין אגעװיסער צײט ארום האט ער חתויה געהאט מיט דער טאכטער פון ר׳ יצחק הלויאיש האראװיץ. אזױ איז מקוים געװארן די ברכה, מיט װעלכער עד האט געבענטשטזײן טאכטער אין דעם אויבן דערמאנטן שבת.אין יאר 1769, װען ר׳ משולם איז אלט געװען 17 יאר איז ער אויפגענומעןגעװארן אלס רב אין טיסמעניץ, װאס האט שוין דעמאלט געשמט אלס שטאט מיטרײכע סוחרים און מיט באקאנטע תלמידי חכמים. אײנער פון די אנגעזעענסטעשטאט־בעלי־בתיס, דער גאון ר׳ הערשל קאנטשיגער (ר׳ הערצל װײנער), װאסהאט געהאט אין שטאט א בראנפן־ברענערײ, איז געװען פון די רײכםטעײדן אין שטאט. פאר אים האט זיד טאקע ר׳ משולם אויסגעדריקט, אז אים איז כדאיגעװען זיד באזעצן אין טיסמעניץ. װו עס געפינט זיד אזא עדה ײדן מיט אזויפילתורה און חכמה. ר׳ משולם איז אויסער רב אין טיסמעניץ אויד געװען רב אין גאנצןסטאניסלאװער קרײז. ר׳ משולם איז אויך געװען ראש־ישיבה אין טיסמעניץ. איןדער טיסמעניצער ישיבה האבן געלערנט תלמידים פון גאנצן לאנד. די טיסמעניצערישיבה האט ארויסגעגעבן גאונים, גרויסע רבנים און בכלל תלמידי חכמים. פון דידעמאלטיקע טיסמעניצער ישיבה־לײט זענען שפעטער באקאנט געװארן דער גאוןהרב ר׳ מרדכי בענעט ז״ל, דער גאון און צדיק ר׳ נפתלי הירש פון ראפציץ, דער רבר׳ יעקב פון קאליש, הרב נחמי פון סאסאװ, הרב מאיר לאנדסבערג פון פעזינג בײפרעשבורג, הרב יעקם הירש הכהן קאנער פון מאהילאװ, װאס האט געלערנט צװײ45ט ים מ נ י ץיאר אין טיסמעניץ, אויף דער עלטער איז ער עולה געװען קײן ארץ ישראל, זיךבאזעצט אין צפת און דארט געשטארבן. ער איז געװען דער פאטער פון הרב החסידמעכל קאנער פון טיסמעניץ. פון דער טיסמעניצער ישיבה זענען אויד ארויס: הרבהגאון נטע קאליצער ז״ל פון פאדהײצע, הרב משה מינץ ז״ל פון אלט־איבערן, הרבהצדיק ברוך פרענקעל תאומים ז״ל פון לײפציק און הרב הגאון יצחק משה פערלעס.הרב הגאון יצחק משה פערלעם זצ״ל, איז, נאכן איבערטראגן זיך פוןר׳ משולמען קײן פרעשבורג (1794), אים נאכגעפארן און זיד אויך דארט באזעצט,כדי װײטער ממשיך זײן דאס לעדנען תורה בײ אים. ר׳ משולם איז געװען א שארפערקעגנער פון חסידיזם און שטארק קריטיקירט זײנע פירער און אנהענגער. ר׳ משולםאיז געזעםן ױם־ולילה און געלערנט תורה, נישט נהנה געװען, חוץ שבת און ױם־טוב צום קידוש, פון קײנע משקאות. װעגן ר׳ משולמען האבן קורסירט פארשידענעמעשיות.איך װעל דא דערמאנען אײניקע פון זײ: ר׳ משולם איז געהאט ארויס־גערופן געװארן צו א בית־המשפט אלס עדות קיין סטאניסלאװ. צום מישפט איז ערנישט געגאנגען, װײל ער איז געזוען ארײנגעטאן אין א תורה־װיכוח מיט תלמידי־חכמים אין סטאניסלאװ. װען מ׳האט אים אויפמערקזאפ געמאכט, אז ער װעטפארשפעטיקו צום משפט, און קען באשטראפט װערן האט ער געענטפערט, אז דיתורה היט אפ פון יעדער צרה. צופ משפט איז ער טאקע נישט געגאנגען, װי ס׳האטזיד שפעטער ארויסגעװיזן, איז דער משפט דאן בכלל נישט פארגעקומען, װיילאײנער פון די ריכטער, גײענדיק צום משפט, האט אויסגעלענקט א פוס און דעריישפט איז אפגעלײגט געװארן אויף אן אנדער טערמין. א צװײטע מעשה פלעגאיבערגעגעבן װערן, אז ר׳ משולם האט געזאלט מסדר קדושין זײן האט ער בײםלײענען די כתובה זיך צװײ מאל טועה געװען: אנשטאט ״ארמלתאדא״ (אלמנהאויף אראמיש) האט ער געלײנט ״מתרכתאדא״ (גרושה — אויף אראמיש). ער האטאיבערגעריסן דאס לײענען און אנגעהויבן פארשן די כלה. ס׳האט זיך ארויסגעװיזן,אז זי איז פון ערשטן מאן א גרושה, פון צװײטן מאן — אן אלמנה און דער איצטיקערחתן איז א כהן. די חתונה איז נישט צושטאנד געקומען און אין שטאט האט מעןאיבערגעגעבן פון מויל צו מויל, אז ס׳איז געשען א נס, װײל גאט דערלאזט נישט,אז אזא צדיק זאל נכשל װערן.בײם פםקענען װעגן ״כשרות״ אדער ״טרפות״ פלעגט ער זיך ריכטן מיטפארשידענע טעמים אויף אײן און דער זעלבער ״שאלה״. האט עמעץ באקומען א46ספי יזכורתשובה ״כשר״ איז ער תיכף אנטלאפן אהײם, האט מען װידער באקומען א תשובה״טריף״ האט מען געװארט אפשר װעט ר׳ משולם נאך ענדעדן דעם פסק. מען פלעגדערצײלן, אז ערב פסח איז געקומען א ײנגל (יעקב האט מען אים גערופן) פרעגןא שאלה װעגן ״כשר לפסח״. ר׳ משולם האט געפסקנט ״כשר״. װען בײם סדר האבןזײוע תלמידים זיד נאכגעפרעגט, פארװאס עד האט געפסקנט ״כשר״, װען ער אלײןקלערט נאך צי דער פסק איז א ריכטיקער, איז געקומען זײן תשובה, איז דער בעל־שאלה איז אן ארעמער ישוסטער און א מטופל מיט 18 נפשות. איד האלט, אז כ׳האבריכטיק געפסקנט און אין די הימלען װעט מען מיט מיר מסכים זײן. אט די אוןאנדערע ענלעכע מעשױת, װאס זענען איבערגעגעבן געװארן פון מויל צו מוילזענען א בולטער באװײז אויף דער װונדערבארער באצױנג פון די ײדן אין דערסביבה צו ר׳ משולמען, װאס איז פון זײ געװען באשאנקען מיט ליבע און גרויס יראתהכבוד. גאנצע 25 יאר איז ר׳ משולם געװען רב אין טיסמעניץ. קהילות פלעגן זיךבאמיען ער זאל מסכים זײן איבערצונעמען בײ זײ אין שטאט דאס כסא־רבנות,אבער ר׳ משולם האט טיסמעניץ, די שטאט פון בארימטע תלמידי־חכמים, נישטגעװאלט פארלאזן.כאראקטעריסטיש פאר ר׳ משולמען איז געװען זײן שטעלונג לגבי ײדישעבחורים אין מיליטער־דינסט. װען די עסטרײכישע רעגירונג האט אנגעהויבן רופןײדישע ױנגעלײט צו מיליטער־דינסט, האבן די ראשי הקהילה אין טיסמעניץ צוגע־שטעלט די זץ פון דער ארעמער ײדישער באפעלקערונג אויפן ארט פון די נגידישעקינדער. ר׳ משולם האט פרובירט װירקן אויף די קהילה־פירער זײ זאלן איבעררײסןמיט אזא פראקטיק. צוליב דעם, װאס די ראשי הקהילה האבן נישט געװאלט מסכיםזײן מיט אים, האט ר׳ משולם באשלאסן צו פארלאזן טיסמעניץ און איבערגענומעןדאס כסא רבנות אין פרעשבורג, װו ער האט געהאט אסך תלמידים. די דארטיקעתלמידי חכמים האבן אים הויך געשעצט. דאס איז געװען אײן סיבה, װאס האטגעװירקט, אז ר׳ משולם זאל פארלאזן טיסמעניץ. די צװײטע סיבה איז געװען אגרויסע מחלוקת, װאס איז אויסגעבראכן אין טיסמעניץ אין שײכות מיטן מבײש זײןר׳ משולמען דורכן הרב הצדיק ר׳ פײװישל זבריזער (א געטלעכער מענטש און אתלמיד פון הײליקן רב יחיאל מיכל זצ״ל פון זלאטשעװ), װאס האט געהאט איןטיסמעניץ א קלײנע צאל אנהענגער. װען ער פלעג קומען קײן טיסמעניץ דרשענעןפאר זײנע הסידים, האט ער געדאװנט אין דער גרויסער שול, װו עס פלעג אויךדאװנען ר׳ משולם. ר׳ פײװיש פלעג אפט דאװנען פארן עמוד. נאך דער ״שמונה־עשרה״ פלעג ער תמיד װארטן ביז ר׳ משולם האט געענדיקט די ש״ע. אײן מאל47ט י ס מ נ י ץהאט ר׳ פײװישל, צוליב א טעות, נישט געװארט און אנגעהויבן װײטער דאװנען.די מתנגדים (אויד ר׳ משולם איז, װי כ׳האב שוין אויבן דערמאנט, געװען אמתנגד), װאס זענען אין טיסמעניץ געװען א גרויסע מערהײט, האבן זיך אנגענומעןפאר ר׳ משולמס כבוד און ס׳איז אויסגעבראכן א גרויםע מחלוקת צװישן די חםידיםמיט די מתנגדים. דאס פארביטערטע מחלוקת האט אפילו ר׳ משולם אלײן נישטגעקאנט אײנשטילן. אלם גרויסער אוהב־שלום האט ער דאס נישט געקענט פארטראגן.דאס איז געװען די צװײטע סיבה, פארװאס ר׳ משולם האט פארלאזט די שטאט אוןזיך איבערגעטראגן קיין פרעשבורג, וװהין מ׳האט אים פארבעטן איבערצונעמעןדאס כםא הרבנות. ר׳ משולם איז נפטר געװארן אין יאר תקס״ב אין עלטער פון50. יאר. עי חאט פאריתומט זײן בן־יחיד ר׳ יצחק אליהו ז״ל און טאכטער, שרה׳לע.ר׳ יצחק אליהו האט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון גאון הרב יששכר בארישזצ״ל (רב אין האנאװער) און די טאכטער — מיט ר׳ צבי הרש מענדלסבערג,(דער זון פון צדיק און גרויסן עושר אין פוילן ר׳ ױסף מענדלסבערג).אין שײכות מיט א געשעעניש אויף דער חתונה פון ר׳ יצחק אליהו, װעגן װאסמירן װײטעי איבערגעבן, איז געשען א גרויס אומגליק אין דער גאנצער משפחה —אזוי פלעגט מען דערצײלן אין טיסמעניץ. ר׳ יצחק אליהו׳ס חתונה איז פארגעקומעןאין דרעזדען. געװוינט האט דעמלט אין דרעזדען א זון פון רבנו ױנתן אײבעשיץ,ר׳ װאלף, װאס איז אין די ױנגע יארן געװען אן אפיקורס און אויף דער עלטערגעװארן א בעל־תשובה. ער האט געװאלט היאבן דעם כבוד צו זײן מכניס־אורחפון אזעלכע בארימטע גאונים און לומדים, װאס זענען געקומען צו דער חתונהפון ר׳ יצחק אליהו, און זיי פארבעטן צו זיך אויף כיבוד. זײ האבן די אײנלאדונגנישט אנגענומען. שפעטער, װען זײ זענען געװאר געװארן, אז ער איז געװארןא בעל־תשובה, האבז זײ יא אנגענומען זײן אײנלאדונג. אבער, אויסער טײ, האבןזײ פון גארנישט געװאלט נהנה־זײן. אין א יאר ארום איז געשטארבן ר׳ משולם,קורץ נאך זײן פטירה — זיין מחותן, און צװיי יאר נאך דער חתונה איז אויך ר׳יצחק אליהו נפטר געװארן. ײדן האבן גערעדט, אז דאס איז א שטראף פון גאטפארן פארשעמען א בעל־תשובה. אומקערנדיק זיך צוריק צו דעם לעבנסװעג פוןי־׳ משולמען, האלט איך פאר נויטיק צו פארצײכענען אז ר׳ משולם האט אין זייןקורצן לעבן א סך געשריבן. אײניקע ספרים זענען דערשינען אין דרוק און א סךתקנות, ױאס ער האט מתקן געװען זענען געבליבן אין כתב־יד. פון די דערשינענעכתבים זײנע איז װיכטיק צו דערמאנען: ״ס׳איגרא רמה, חלק ראשון״ חידושיםאון די מסכתא פון סדר מועד און סדר נשים, ״ס׳ איגרא רמה, חלק שני״, חידושים48ס פ ר י ז כ ו ראין די מםכתות פון סדר נזיקין וקדשים און דאם באװוסטע װערק ״חיבור גדול עלהרמב״ם׳/ װאס איז פארבליבן אין רשות פון זײן אײניקל, ר׳ משולם מענדלסבערגאין װארשע, װעמענס ױרשים האבן עס פארקויפט צו זײן אײניקל — הרב הצדיקר׳ אברהם פון קראשניאװ. עס איז אויך דערשינען אין דרוק זײנס א בארימט װערקשו״ת ״רבנו משולם איגרא״, װאס זענען געדרוקט געװארן אין טשערנאװיץ.געשטארבן איז ר׳ משולם אין יאר 1891, אלט זייענדיק אינגאנצן 50 יאר. װיכ׳האב שוין אויבן דערמאנט האבן ײדן גערעדט, אז זײן טויט איז געװען א שטראףפון גאט פאר פארשעמען דעם בעל תשובה, ר׳ װאלף אײבעשיץ. איך האלט פארנויטיק אנצוגעבן, אז אויף דער מצבה פון זײן זון, ר׳ יצחק אליהו, איז פאראן אבפירושער רמז אויף דעם, װאס דריקט זיך אוײס אין: ״כי חלף הלך לו עודו באבוכבן עשרים שנה בױם ש״ק ו׳ השװן שנת והוא ר״ח״ו״ם י״כ״פ״ר לפ״ק תנצב״ה(דאס איז דאס יאר 1804). זײן טײט האט ארויסגערוםן שטארקן טרויער אין דערגאנצער ײדישער עדה, װו ער האט די לעצטע יארן פארנומען דאס כסא רבנותאון אויך צװישן די ײדן אין אונדזער שטאט, אין טיסמעניץ.הרכ ר׳ אריה ליבויג־ הלוי איש האראװיץ —(דער בעל ״הרי־בשמים״")געבוירן אין יאר 1760, געשטארבן אין יאר 1844.די געשיכטע פון דער משפחה האראװיץ האט זיך אנגעהויבן מיט אן ערך 50049ט יס מ נ י ץיאר צוריק. אין דער שטאט האראװיץ (באהעמיע) האט אין יענע צײטן געוװינטא ײדישער עושר און ירא־שמים, ישעיהו בן משה הלוי, װעלכער האט אנגענומעןדעם נאמען פון דער שטאט, וװ ער האט געװוינט. געשטארבן איז ער אין יאר 1517.פון אים שטאמען די בארימטע רבנים־משפחות האראװיץ, װאס האבן געשמט איןא סך שטעט און לענדער. דער ערשטער רב פון דער משפחה אין סטאניםלאװ איזגעװען ר׳ אריה לײבוש דער עי־שטער (אזוי האט מען אים דארט גערופן), א זוןפון באקאנטן רב ר׳ אליעזר און אן אײניקל פון ר׳ איציקל האמבורגער. ר׳ אריהלײבוש איז אויפגענומען געװארן אלס רב אין סטאניסלאװ אין יאר 1784 און פאר־נומען דאס כסא הרבנות דארט ביזן יאר 1844. פון דאן אן איז דאס כסא הרבנותדארט איבערגעגאנגען בירושה אין משך פון 155 יאר. ר׳ אריה לײבוש איז נישטגעװען רב בלויז אין סטאניסלאװ נאר אויד אין אײניקע שטעט פון דער סביבהדארט. שוין אלס גאר ױנגער האט ער ארויסגעװיזן גרויסע כשרונות. אלט זײענדיק20 יאר האט ער שוין באקומען בײ ר׳ משולם איגרא היתר־הוראה. אין די לעצטעיארן פון זײן לעבן האט ער זיך באזעצט אין טיסמעניץ. געשטארבן איז ער איןטיסמעניץ אין יאר 1844 אין עלטער פון 84 יאר. ר׳ אריה לײבוש איז געװען אקעגנער פון הסידיזם, װאס ער האט באקעמפט. דאקעגן האט ער זיך מיט טאלעראנץבאצויגן צו דער השכלה־באװעגונג. ער האט איבערגעלאזט נאך זיך װערטפולעשריפטן און פירושים אויף דער תורה. פאר זײן לעבן זענען קײנע פון זײנע שריפטןנישט דערשינען אין דרוק. אייניקע שריפטן זיינע זענען צוגעאייגנט געװארן דורךאנדערע, װאס האבן זיי אפגעדרוקט אונטער זייער נאמען. א םך יארן נאך זײןפטירה האט זײן אײניקל ר׳ אליעזר (רב פון מאריאמפאל) איבערגעשריבן אגעװיםן טײל פון זײנע פירושים און אפגעדרוקט אין א ספר א.נ. ״פני אריה״ (1876).ד אריה איז געװען זײער א באשײדענער מענטש און אין זײן צװאה פארצײכנט,אז מ׳זאל אויף זײן מצבה נישט שרײבן קײן שבחים. זײנע ױרשים האבן זײן פאר־לאנג דערפילט און בלויז אויפגעשריבן זײן נאמען און אין װעלכע יארן ער איזגעװען רב אין טיסמעניצער קרײז. נאך זײן פטירה האט דאס כסא הרבנות איןטיסמעניץ איבערגענומען זײן זון ר׳ משולפ יששכר ז״ל.ר׳ משולם יששבר ז״לר׳ משולם איז געבוירן געװארן אין סטאניסלאװ אין יאר 1805, דארט זיךדערצויגן און געלערנט תורה. װען ער איז אלט געװארן 22 יאר איז ער אויפגענומעןגעװארן אלס רב אין זאלוזשעץ, וװ עד האט פארנומען דאם כסא־הרבנות אן ערך50ס פ ר י ז כ ו ר13 יאר. װען זײן פאטער ר׳ אריה לײבוש איז אין יאר 1842 אריבער קײן טיסמעניץ,איז ער אים נאכגעגאנגען און דארט געװען רב אין משך פון 2 יאר.נאכן טױט פון זײן פאטער האט אים די סטאניסלאװער קהילה מיט כוח געבראכטקײן סטאניסלאװ און אים נאמינירט אלס רב. די טיסמעניצער קהילה האט אבערפארלאנגט אז ער זאל צוריקקומען קײן טיסמעגיץ, פאררופנדיק זיך אױף א כתב, איןװעלכן ער האט זיך געהאט מתחײב געװען צו זײן 10 יאר רב אין טיסמעניץ. עראיז אבער געבליבן אין סטאניסלאװ. אין יאר 1883 איז ר׳ משולם יששכר געקומעןקײן טיסמעניץ און געבעטן מ׳זאל זײן זון ר׳ שאול אויפנעמען אלס טיסמעניצעררב. די טיסמעניצער קהילה איז זײן בקשה אנטקעגן געקומען און מבטל געמאכטדעם כתב, װאס האט זיך בײ זײ געפונען אין משך פון יארן.ר׳ משולם יששכר איז, װי זײן פאטער ר׳ אריה לײבוש, געװען א מתנגד אוןזיך באצויגן צו דער השכלה־באװעגונג מיט א געװיסער טאלעראנץ. עס איז אויךבאקאנט, אז ער אלײן האט זיך אויך פארנומען מיט שטודירן װעלטלעכע װיסנשאפט.(ג. קרעסל ״בין שתי ערים״). זײנע קענטענישן האבן אים געשאפן גרויס אנזען איןאלע קרײזן פון דער ײדישער באפעלקערוגג הן אין שטאט גופא הן אין אנדערעמקומות. נפטר געװארן איז ר׳ משולם אין יאר 1889.ר׳ שאול הלוי איש האראװיץ (1832—1913)ר׳ שאול איז אין די יארן 1954—1883 געװען רב אין אוסטשע זיעלאנע. נאכדעםאיז ער אריבערגעפארן קיין טיסמעניץ, וװ ער איז געװען רב ביזן יאר 1913. הגםער איז שוין אלס ױנגער מענטש געװען א גרויסער תלמיד חכם, האט ער נישטגעקלערט פון װערן רב. ער מיט זײן ברודער ר׳ יצחק ז״ל האבן בשותפות געפאכטעטא גוט און דערפון געצויגן חױנה פאר זײערע משפחות. אין א געװיסער צײט ארוסאיז ר׳ יצהק געװארן רב אין אוטיניע און דײן אין זשוראװנע. ר׳ שאול װידער איזגעװארן רב איז אוסטשע זיעלאנע (פון 1854 ביז 1883) און שפעטער אין טיסמעניץ,וװ ער האט פארנומען דאס כסא הרבנות ביז זײן פטירה (1913).ר׳ שאול האט אין יאר 1871 ארויסגעגעבן א ספר שו״ת ״בשמים ראש״ אוןאויך אפגעדרוקט זײן הספד לכבוד דעם פאטער ר׳ משולם ז״ל א.נ. ״עין דמעה״.אין דער צײט װען ר׳ שאול איז געװען רב אין טיסמעניץ האט פאםירט פאלגנ־דיקער פאל: אין דער שטאט לאשקאװיץ, װאם האט געהערט צום גראף ארלאװסקיאיז געװען א הײװן־פאבריק, װאס איז אנגעפירט געװארן דורך א געשמדטן ײדן.דער ײד האט געהײסן נוימאז און אפיא נאכן שמדן זיך האט ער זײן נאמען נישט51ט י ס מ נ י ץגעענדערט. די הויפט־אפנעמער פון די הײװן זענען געװען סטאניסלאװער אוןטיסמעניצער ײדן. א צװײטער באאמטער אין דער הײװן־פאבריק איז געװען אװארשעװער ייד, עוזיאל מייזעלש. צום סטאניסלאװער רב איז דערגאנגען א ידיעה,אז נוימאן איז נישט בלויז דער דירעקטאר פון דער פאבריק, נאך אויך א שותף צוםגראפס געשעפטן, און דאריבער דארף ער פאר יעדן פסח שרײבן א ״שטר מכירה״.דער רב האט דאן ארויסגעגעבן אן איסור אויף צו קויפן די הײװן פון דערפאבריק. אויך דער טיסמעניצער רב ר׳ שאול האט אזוי געהאנדלט. נוימאן מיטמײזעלשן האבן איבערגעגעבן צום פראקוראר, אז די צװײ רבנים פון סטאניסלאװאון טיםמעניץ האבן ארויפגעלײגט א חרם אויף דער הײװן־פאבריק פון גראףארלאװסקי; און דערבײ צוגעגעבן, אז דאס איז אן אינטריגע פון צװײ ײדישע הײװן־פאבריקאנטן. — ליבערמאן און גאלדפעלד, צוליב קאנקורענץ־טעמים. דער פרא־קוראר האט בײדע רבנים און אויך בײדע סוחרים צוגעצויגן צו געדיכטלעכערפאראנטװארטלעכקײט פאר װארפן א חרם, פאר װעלכן ס׳איז דעמאלט געקומעןא גרויסע שטראף. דער משפט איז פארגעקומען פאר א געשװוירן געריכט. דיגעשװוירענע ריכטער זענען געװען 12 פויערן פון די ארומיקע דערפער. די רבניםהאבן זיך פארטײדיקט מיט דער הלכה, באזונדערס האבן די געשװוירענע ריכטעראױפמערקזאפ זיך צוגעהערט צו די אויספירונגען פון טיסמעניצעער רב, װאם האטזיך געשטיצט אויף די דינים פון דער תורה. זײ האבן ארויסגעטראגן א באפרײונגס־אורטײל אויף די רבנים און אויף אײנעם פון די סוחרים. בלויז ליבערמאן איזבאשטראפט געװארן מיט א יאר תפיסה, װאס א העכערע געריכט־אינסטאנץ האטשפעטער מבטל געמאכט.ר׳ שאול האט געהאט צװײ זין: ר׳ חײם אריה לײבוש, װאס איז געװען רבאין קראקע און מחבר פון ספר ״תיקון עירובין״ און שו״ת ״חײ אריה״, און ר׳ פנחס,װאס איז געװען ראש ישיבה אין ראװע און אין בראטשין.הרב ױסף האגער זצ״לר׳ ױסף איז געבוירן געװארן אין זאבלאטאװ (גאליציע) אין יאר 1878. ר׳ױםף האט געשטאמט פון דער בארימטער גאונים־משפחה האגער אין גאליציעאון אין בוקאװינע, װאם איז ארויסגעקומען פון גרויםן צדיק ר׳ מנחם מענדל פוןקאסאװ, װו ער האט פארנומען דאס כםא הרבנות. נאך זײן פטירה האט דאס כסאהרבנות אין קאסאװ איבערגענומען זײן זון ר׳ דוד (דודקע). נאך דודס פטירה האטדאס כסא רבנות דארט איבערגענומען דער בכור פון ר׳ דוד — ר׳ יעקב (יענקעלע),52ס פ ר י ז כ ו רהרב ר׳ ױסף האגער ז״לפון װעלכן דאס כסא חרבנות איז איבערגעגאנגען צו זײן בן־יחיד ר׳ מנחם מענדל.אײנער פון מנחם מענדלס 5 זין איז געװען ר׳ ױסף האגער. ר׳ מנחם האט אויך געהאט4 טעכטער.ר׳ ױסף האט געלערנט אין זײן פאטערס הויז און ־טוין אלס ױנג בחורל גע־טמטמיט זײן למדנות. אלט װערנדיק 17 יאר האט ר׳ ױסף חתונה געהאט מיט דער טאכטערפון טיסמענ׳־צער אדמו״ר ר׳ יצהק קאטען (באקאנט אלס ר׳ יצחק פון טיסמעניץ),ױכבדל המ־ג־כלת. אין יאר 1906 איז ר׳ יצחקל נפטר געװארן און זײנע הסידים האריאויסגערופן ר׳ ױספן אלס זײער רבי. ר־• װספל איז געװען א ײד א הדרת־פנים,א גרויסער למדן. עד איז באליבט געװען ני־טט בלויז בײ זײנע חסידים נאר אויךבײ אלע אנשי־טיסמעניץ, יעדער ־מבת פלעג ער פאר זײנע הסידים זאגן דברי־תורה, װאס פלעגן אויסגעהערט װערן מיט גרויס יראת־הכבוד.אין יאר 1914, בײם אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז עיר מיטזײן פרוי און צװײ קינדער איבערגעפארן קײן װין און דארט פארבליבן ביז דירוסי־טע ארמײען האבן זיך צוריקגעצױגן. װען ר׳ ױסף האט זיך אומגעקערט קײןטיסמעניץ, האט ער געטראפן די ־טטאט אן א רב און אן א דײן. דער דײן װאס איז,נאך דער פטירה פון טיסמעניצער רב ר׳ ־ג־אול הלױ אי־ט האראוױץ, אויפגענומעןגעװארן אלס רב האט, מיטן אױסברוך פון ער־ג־טן װעלט קריג (1914), פארלאזט53טיסמניץדי שטאט און מער נישט צוריקגעקומען. די קהילה האט ר׳ יוספן קודם אױפגעממעןאלס דײן און שפעטער, װען דער זון פון ר׳ שאול האראװיץ האט זיך אפגעזאגטפון דער רבנים־חזקה (1926), איז ר׳ ױסף באשטימט געװארן אלס טיסמעניצעריב ר׳ ױסף איז געװען אן איש תמים ונלבב, ער איז אויך געװען א וװנדערבארערבעל־מנגן און דאריבער פלעגן טיסמעניצער בעלי בתים גערן מתפלל זײן אין זײןבית־המדרש, כדי צו הערן זײנע תפילות. ער פלעג מתפלל זײן מיטן װישניצערנוסח, באזונדערס האט מען ליב געהאט צו הערן זײן ״נשמת כל חי״ און קריאתשמע. ר׳ ױסף האט געהאט צװײ זין — לײבוש און יצחק. זײ זענען געװעןתלמידי חכמים אין תורה און אויך אין װעלטלעכער בילדונג. בײדע זענען געװעןאקטױוע חברים אין דער מזרחי־באװעגונג און אנגעפירט מיטן טיסמעניצער סניף.דעם רבס הויז איז געװען א געטרײע הײם פאר צױניסטישע עסקנים און זײערטעטיקײט. די רבצין ױכבדל האט זיך אפגעגעבן מיט געזעלשאפטלעכער הילפס־טעטיקײט פאר ארעמע משפחות און יתומים. ר׳ ױספ׳ס זון, לייבוש, האט חתונהגעהאט קײן װארשע מיט א טאכטער פון גראזיסקער רבי שפירא און דארט אומ־געבראכט געװארן דורך די דײטשישע רוצחים.דער לעצטער טיםמעניצער רב, ר׳ ױסף זצ״ל, צוזאמען מיט ױכבדלען אוןזײער ױנגערן זון, יצחק׳ל, האבן די דײטשישע מערדער אין יאר 1942 פארטריבןקײן סטאניסלאװ און זײ דארט אומגעבראכט.װעגן טראגישן גורל פון דעפ לעצטן טיסמעניצער רב מיט זײנע נאענטסטעהאט מיר איבערגעגעבן הירש־ פלעסער, דער זון פון טיסמעניצער ־שוחט ר׳ ױסףמאיר ז״ל. ער איז געװען א לעבעדיקער עד־ראיה, װען די דײטשן האבן ארויסגעפירנידעם רב פון זײן בית־המדרש אן אײנגעהילטן אין טלית, אויסגעריסן בײ אים דיבארד און א פארבלוטיקטן געפירט איבער די גאסן פון טיסמעניץ אין תפיסה ארײן.פון דארט האט מען אים מיט נאך א גרופע ײדן אװעקגעפרט קײן סטאניסלאװ, וװער איז צוזאמען מיטן רוב ײדן פון דארט אומגעקומען.ר׳ יצחק קאטען (ר׳ יצחק מטיסמעניץ)האדמו״ר ר׳ יצחק מטיסמעניץ איז געבוירן געװארן אין בערדיטשעװ אין יאר1841 אין א רבנישער משפחה. זײן פאטער רבי משה חײם זצ״ל, האט געשטאמט פוןבעש״ט — פון ר׳ לײבוש פראסקוראװער און פון דעם גרויסן ר׳ ליבער פון בער־דיטשעװ (רוסלאנד). ליבער איז געװען זײן פאמיליען־נאמען. אין יאר 1858, װעןער איז אלט געװען 17 יאר איז ער מיט זײנע צװײ ברידער, אריבער די גרענעץ54ס פ ר י ז כ ו רקײן גאליציע (עסטרײך) בײ בראד, אין שטעטל לעשגיאװ. כדי אויסצומיידן דיצארישע מיליטער־פליכט. אין בראד האט ער זיך פארהאלטן און בײדע ברידערזײנע זענען געגאנגען װײטער. אײנער האט זיך פארהאלטן אין בוקאװינע אוןגעטוישט זײן פאמיליען־נאמען אויף גאטעםמאן און דער צװײטער האט זיךפארהאלטן אין קאלאמײ װ1 מען האט אים גערופן ״סאלער רבי״. ר׳ יצחק האכ>זיך געשטעלט פארן לעשניאװער צדיק און אים דערצײלט װעגן דער גאנצערגעששעניש, מיטן שמוגלען די רוסיש־עסטרײכישע גרענעץ. דער צדיק האט איםגעעצה׳ט צו בלײבן אין לעשניאװ. יצחק האט מסכים געװען. דער צדיק האט איםצוגעשריבן צו זײן מעטריקע און ר׳ יצחק האט באקומען דעם פאמיליע־נאמען״קאטען״... מיט א יאר שפעטער האט ער חתונה געהאט מיטן צדיקס טאכטער. (דירביצין האט געהײסן גאלדע. זי איז געװען א גרויסע צדקית. זי איז נפטר געװארןאין טיסמעניץ אין יאר 1925). זײן שװער און דער בעלזער רבי ר׳ יהושוע׳לע האבןאים געגעבן סמיכות און ער האט זיך אריבערגעצויגן װוינען אין בראד, פון װאנעטער איז, אין א געװיסער צײט ארום געקומען קײן טיסמעניץ, וװ מ׳האט איםגערופן דער בראדער רבי. דא האט ער געקויפט א גרויס הויז מיט א גארטן, װ1ער האט אויפגעבויט א גרויס בית־המדרש, אין װעלכן ער האט געלערנט דברי תורה.ער איז גאנץ שנעל מפורסם געװארן אלס טיסמעניצעד רבי, אלס גרויסער תלמיד־חכם און גוטער קענער פון רמב״מס ״םפר רפואה״. אין טיסמעניץ און אויך אין דיארומיקע שטעט האט ער געהאט פיל חסידים. פאר זײן הויז האט מען טאג־טעגלעךגעזען שטײן פערד און װעגענער פון זײנע חסידים, װעלכע פלעגן קומען פון וװװײט, כדי צו הערן פון אים דברי־תורה, זײנע עצות, אדער צו באקומען פון איםעפעס א רפואה.אין די ימים נוראים און אויך אין אנדערע ױם־טובים פלעגן קומען דאװנעןאין זיין בית־המדרש, אויסער שטאטישע, אויך צענדליקער חסידים פון אנדערעשטעט און שטעטלעך, כדי צו הערן דעם ״טאפאראװער חסיד״, װאס איז געװעןבארימט מיט זײן שײנעם דאװנען און זינגען. יעדער שמחת־תורה פלעג מען פוןאלע בתי־מדרשים גײען מיט די ספרי־תורה׳ס איבער דער שטאט צום רבין, צו דיהקפות. ר׳ יצחק האט געהאט 4 זין און ר טעכטער: דער בכור ר׳ מתיסל זצ״ל איזגעװען דער מאנסטרישצער רבי. נאךדעם ערשטן װעלט־קריג איז ער פארבליבןװוינען אין סטאניסלאװ. דא האט ער אויך געהאט אן אײגענעם ״מנין״ אויף דערהעליצער־גאס. ער איז געװען א גרויסער תלמיד־הכם און שטארק באליבט אוןגעשעצט, נישט בלויז בײ זײנע חסידים אין זײן װוין־שטאט, נאר אויך אין אנדערע55ט י ס מ נ י ץשטעט, און באזונדערס איז טיסמעניץ. דער צװײטער זון, שלמה חײם, האט חתונהנעהאט מיט דער טאכטער פון סאלער רבין — א טאכטער פון זײן פאטערם ברודעראין קאלאמײ ר׳ יצחקס דריטער זון ר׳ מעכיל איז געװארן א סוחר. זײן פעדטערזון ר׳ אפרימל האט התונה געהאט מיט א טאכטער פון אן אנגעזעענעם סוחר איןביעלעץ, און זיך דארט באזעצט.ר׳ יצחקלס עלטםטע טאכטער, רבקה לאה, האט חתונה געהאט מיט א רבי פוןמאלי׳ (רוסלאנד). די צװײטע טאכטער סערל, האט חתונה געהאט מיטן דזשילינעררבי און געװוינט אין כשאנאװ. די דריטע טאכטער, דבורה, האט חתונה געהאטמיט א רבי אין לאנציט. די פערטע טאכטער, ױכבד, האט חתונה געהאט מיט א זוןפון ר׳ מנחם מענדל האגער, זאבלאטאװער רב, ר׳ ױסף האגער, װאם איז שפעטערגעװארן רב אין טיםמעניץ. ױכבד האט געשמט אלס געלערנטע הן אין תורה, הן איןױעלטלעכער װיסנשאפט. די פינפטע טאכטער, רחל, האט חתונה געהאט מיט ארבי פון פוילן, װאס האט געשטאמט פון דער באקאנטער רבנישער משפחה פוןמאגלינעץ. די זעקסטע טאכטער, האדל, האט התונה געהאט מיט א סוחר אין קראקעאון זיך דארט באזעצט, די זיבעטע טאכטער װידער, יענטעלע, האט חתונה געהאטמיט ר׳ מנחם מענדל האגערס א זון — ר׳ חײם האגער, דער אוטינעד רבי, װאסהאט געגרינדעט דעם באקאגטן אוטינער רבײשן הויף. ר׳ מנחם מענדל איז נפטרגעװארן נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלהמה, נאד בײם פאטערס לעבן, אוןפאריתומט צװײ קינדער — א זון און א טאכטער, װעלכע זענען דערצױגן געװארןבײם זיידן, דעם אוטינער רבי ר׳ חײם ז׳׳ל. דער זון ר׳ יצחק איז געװען אן אײדעםפון ר׳ שלמה חײם פערלאװ, אדמו״ר פון באליכאװ און העכער צען יאר געװעןמרא־דאתרא אין טלאמאץ. אין יאר 1942 (אקטאבער) איז ער אומגעקומען אין דיגאז־קאמערן אין בעלזשעץ. די טאכטער האט התונה געהאט מיטן בארימטן קרא־קעװען מגיד, ױדל מארקוס. (איבערגעגעבן פון ר׳ לײבוש האגער).ר׳ יצחק מטיסמעניץ איז נפטר געװארן אין טיסמעניץ און דארט געבראכטגעװארן צו קבר ישראל כ״ד חשװן תרס״ד (1904). צו זײן לװיה זענען געקומעןפיל רבנים און חסידים פון דער נאענטער געגענט און אויך פון װײטע מקומות. דיאײנװוינער פון טיסמעניץ, סײ ײדן און סײ קריסטן, האט זיך באטײליקט אין דערלװיה. אלע געשעפטן און װארשטאטן אין שטאט זענען געװען געשלאסן אלסאײסדרוק פון אלגעמיינעם טרויער. נאך זיין טויט האבן זײנע חסידים געיקרוינטאלס טיסמעניצער רבי זײן אײדעם, ר׳ ױסף האגער, װאס איז נאכן ערשטן װעלט־קריג אויך באשטימט געװעארן אלס טיסמעניצער רב. פון דער גאנצער גרויםעד56ס פ ר י ז כ ו רמשפחה לעבט נאך בלויז אײן אײגיקל — א זון פון מאתיסל, דער מאנסטרישצעררבי.הרב אהרון אריה לײב קאטעןהרב אהרון אריה איז שוין אין זײן פריער עלטער געװען א גרויסער תלמיד־חכם. פאר דעד צװײטער װעלט־מלחמה האט ער געװוינט אין ביעליץ, וװ ער האטאנגעפירט מיט א גרויסער ישיבה, װאס האט געשמט מיט אירע לערנער. די צװײטעװעלט־מלחמה האט ר׳ אהרון אריה איבערגעלעבס אויף סיביר, װוהין ער מיט זײןפרױ און דרײ קינדער זענען פארשיקט געװארן. נאכן קריג, װי נאר ער איזבאפרײט געװארן פון דער פארשיקונג, האט ער פארלאזט דעם ראטנפארבאגה זיךפארהאלטן א געװיסע צײט אין דאכאו (דײטשלאנד), זיך אפגעגעבן מיטן לינדערןדי נויט פון דער שארית־הפליטה. ער איז דעמאלט אויך געװען אן אקטיװער טועראין אגודת הרבנים אין דײטשלאנד בכלל און אין מינכענער ראבינאט בפרט. אין יאר1949 האט ער פארלאזט דײטשלאנד, זיך באזעצט אין נױ־יארק אלס מאנסטרישצעררבי בײם בית הכנסת ״בני מתתיהו״, וװ ער איז אויפגענומען געװארן מיט גרויס כבוד,אױף װעלכן ער האט זיך פארדינט מיט זײן תורה און חכמה.הרב ר׳ פנחס שלמה שאסהייס ז״ל (ועב. 1854 אין פשעמישל)ר׳ פנחס איז געװען א תלמיד פון רב ר׳ יצחק שמעלקיש ז״ל. נאך אלס ױנגערבהיר האט ער ארויסגעװיזן א פאראינטערעסירונג צו לערנען תורה מיט יגיע־כפימניקעס, װאס ער פלעג יעדן שבת דורכפירן בשלימות אין זײן געבוירן־שטאט —פשעמישל. חתוגה געהאט האט ער קײן ראדימנע, וװהין ער האט זיך אריבערגעצויגןאון דארט ממשיך געװען דאס לערנען תורה מיט ״עמך״ יעדן שבת. אין א געװיסערצײט ארופ האט ער זיך באזעצט אין לעמבערג און געװארן דארטיקער מגיה זײנעדרשות האט ער געהאלטן אין פארשידענע בתי־מדרשים, וװהין ער פלעג פארבעטןװערן, װײל ער איז געװען זײער פאפולעהאין די יארן 1894—1897 איז ער געװען מגיד אין זאבלאטאװ. פון זאבלאטאװהאט ער זיך אומגעקערט קיין טיסמעניץ, וװ ער איז געװען מגיד ביזן אויסברוךפון דער ערשטער װעלט־מלחמה. פון טיסמעניץ האט ער זיד איבערגעצױגן קײןסטאניסלאװ. דא האט ער געדאװגט און געדרשנט אין בית הכנסת ״אגודת אחים״(דעם מגידס שול). אויך א־־ן טיסמעניץ האט ער נישט פארגעסן און פלעג אפטאראפקומען דרשנען. ער איז געװען א שטארקער אנהענגער פון ד״ר הערצלס57ט י ם מ ני ץאידײע און דאריבער זענען זײנע דרשות געװען שכלדיק דורכגעפלאכטן מיטצױניסטישע געדאנקען.ר׳ איציע דײן ז״לר׳ איציע איז געװען דײן אין טיסמעניץ אין די יארן, װען ר׳ שאול הלוי אישהאראװיץ איז געװען רב אין טיסמעניץ (1883—1913). ר׳ איציע איז געװען אגדויסער למדן. זײן אויסערלעכער אויסזען שוין האט ארויסגערופן צו זיך דרך־ארץ. זײן הויכע פיגור, זײן שמאלע לאנגע גרײז־גראע בארד, זײנע שײנע לאנגעפיאות האבן זײן הדרת־פנים געמאכט נאך חשובער. זײן הלבשה איז באשטאנעןפון א גלאנציקער זײדענער קאפאטע, א ברײטן גארטל, קורצע הויזן, װײסעהויכע זאקן מיט שװארצע קאמאשן. יעדער פרימארגן פלעג ער גײן דאװגען איןקלויז ארײן און לערנען תורה מיט עלטערע ײדן און מיט ױנגע בחורים, װאס האבןגעגארט בײ אים זיך צו לערנען. לויט איך געדענק פלעג ער תמיד זיצן בראש פוןזײנע תלמידים און הינטער אים איז געשטאנען א הויכע שאנק מיט ספרים, װאסהאט זיך געצויגן ביזן סופיט און איבעיר דער גאנצער ברײט פון דער װאנט. איןקלויז פלעג ער ס׳רוב פארברענגען ביז 12 אזייגער, פסקנען שאלות און דורכפירןדין־תורה׳ס. פון זײן פסק־דין פלעגן תמיד בײדע צדדים זיין צופרידן, װײל ערהאט געהאט זײער א שארפן מוח און זײנע באגרינדונגען זענען געװען מיט פילחכמה.ר׳ איציע דײן איז נפטר געװארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אוןגעבראכט געװארן צו קבר־ישראל אין זײן באליבטער שטאט — טיסמעניץ, װו דיײדישע תושבים האבן אים מאסנװײז אפגעגעבן דעם לעצטן כבוה אויף װעלכן ערהאט זיך כשר פארדינט בײם לעבן.58שוחטים און מלמדים אין טיסמעניץר׳ דודיע שוחט (דוד ײאהל)ר׳ דודיע שוחט (דוד װאהל) איז געװען דער עלטסטער שוחט אין טיסמעניץ.א ײד מיט א הדרת־פנים, א הויכער. פעסטער, מיט א ברײטער װײסער בארד אוןשײנע לאנגע פיאות. מיט זיין אויסערלעכן אויסזען און הלבשה האט ער ארויס־גערופן צו זיך א געװיסן דרך־ארץ. ער האט תמיד געטראגן א שװארצן פלושענעםהוט מיט ברײטע ראנדן, הויזן ביז די קני, װײסע, לאנגע זאקן מיט האלבע לאטשן.איך האב אים פערזענלעך געקענט, װײל מיר האבן געװוינט בשכנות. מיט זײןאײניקל, פסח ביקל, האב איך אפילו געלערנט אין אײן שול.עופות פלעג ער שעכטן אויפן הויף זײנעם, וװ ער האט געהאט ספעציעלע,צל דעם צװעק, אײנריכטונגען. בדרך כלל אבער האט ער די שחיטה געפירט איןשטאטישן שעכט־הויז. דודיע איז געװען א גרויסער בעל־מנגן און פלעג אפטדאװנען אין קלויז פארן עמוד, אויף װאס די מתפללים האבן גערן געװארט בײםדאװנען. דאס האט פארגרעסערט זײן השיבות אין שטאט...ר׳ פײײל שוחטר׳ פײװל שוחט ז״ל (פײװל שעכטער) איז געװען א סך יארן שוחט איןטיסמעניץ. ר׳ פײװל איז געװען א ײד א תלמיד־חכם, א משכיל און א גרויסערענױ. הגם ער איז נישט געװען קײן חסיד (חסידיזם איז אין זײנע צײטן געװעןשטארק פארשפרײט אין גאליציע. אויך אין טיסמעניץ האט דער חסידיזם געהאטא סך אנהענגער), איז ער שטארק באליבט געװען אין שטאט. אלע שיכטן פון דערײדישער באפעלקערונג אין שטאט האבן זיך באצויגן צו אים מיט גרויס דרך־ארץ.װען עיר איז געװען אויף דער עלטער האט ער זיך אפגעזאגט פון צו זײן שוחט אוןזיך אפגעגעבן מיט לערנען די בחורים פון זײן שטאט תורה. זײנע זין האט ערגעפירט בדרכי תורה און גלײכצײטיק זײ דערמעגלעכט צו לערנען װעלטלעכעלימודים. געשטארבן איז ער אין סטאניסלאװ, װוהין ער האט זיך איבערגעצויגן,װײל זײנע זין האבן דארט געװוינט.59ט יסמ ניץר׳ חײם שוחטר׳ חײם שוחט ז״ל איז געװען שוחט אין טיסמעניץ א סך יארן נאך פאר דערערשטער װעלט־מלחמה. עד איז גאר ױנג געשטארבן. נאך זײן טויט האט די אלמנהמיט אירע נאך גאר קלײנע קינדער פארלאזט טיסמעניץ. דאריבער זענען קײן ױרשיםפון אים אין טיסמעניץ נישט געבליבן.ר׳ מסיע מאיר שוחטר׳ ױסיע מאיר שוחט ז״ל (ױסיע מאיר פלעסער) איז אויפגענומען געװארןאין טיסמעניץ אלס שוחט אין די יארן 1925—1926. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז די ײדישע באפעלקערונג אין טיסמעניץ געװען שטארק פארארעמטאון איז נישט געװען אימשטאנד אױסצוהאלטן מער װי אײן שוחט. קײן טיסמעניץאיז ער געקומען פון ליסעץ — א קלײן שטעטל אין דער סביבה פון סטאניסלאװ.ר׳ ױסיע מאיר איז אפילו אין די עלטערע יארן געװען א קרעפטיקער ײד מיט אשװארץ־גרוילעכער בארד און לאנגע שײנע פאות. ער איז געװען א קלוגער אוןא גרויסער מתנגד. װי נאר ער איז אנגעקומען קײן טיסמעניץ, האט ער זיך ארײנ־געפלאנטערט אין א קאנפליקט מיטן ראש־הקהילה, ר׳ שלמה לונענפעלד ז״ל, אוןאויך אפילו מיטן טיסמעניצער רב, ר׳ ױסף האגער ז״ל. געװען איז עס פונקט איןא צײט, װען די עקאנאמישע לאגע פון די טיסמעניצער ײדן האט זיך געהאט א ביסלפארבעסערט. די קהילה־פארשטײער האבן דאריבער געהאלטן, אז מען קעןבאשעפטיקן צװײ שוחטים אין שטאט און אראפגעבראכט נאך א שוחט. אט דערפאל האט דעיפירט צו א גרויס מהלוקת צװישן אים און ראש־הקהל. דער צװײטערשוחט איז אויפגענומען געװארן אין טיסמעניץ אין די יארן 1930—1931. ר׳ יוסיעמאיר איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע טיסמעניצער ײדן אין יאר 1942.ר׳ ישראל שוחטר׳ ישראל שוחט ז״ל האט מען אין שטאט גערופן דער זײדענער ױנגערמאן.ער איז געװען אײדל און אנגעזאפט מיט תורה. אין די ױם־טובים פלעג ער זײןאין בית־המדרש דער שליח־ציבור און דאװנען פארן עמוד. זײן נוםח און נגינהבײם דאװנען האט צוגעצויגן א סך מתפללים. ער איז געװען שטארק באליבט בײדער גאנצער טיסמעניצער באפעלקערונג. ער מיט זײן פרוי און קינדער זענעןאומגעבראכט געװארן דורך די נאצישע רוצחים אין יאר 1942.60ס פ ר י ז כ ו רר׳ יאסעלע שוחטר׳ יאסעלע שוחט ז״ל (ױסף סאלאמאן) איז אויפגענומען געװארן אין טים־מעגיץ אלס שוחט אין יאר 1935, װען ױסיע מאיר האט אויפגעהערט שעכטן. עראיז געװען א טיסמעניצער אײדעם. ער האט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פוןר׳ הערשל גראב — אן אײניקל פון ר׳ פנחס גארטלמאכער. דאס איז געװען אבאקאנטע חסידישע משפחה אין טיסמעניץ. ר׳ יאסעלע איז געװען זײער א פעאיקערמענטש. הגם ער איז נאך געװען גענוג ױנג איז ער שוין אויפגענומען געװארןאלס שוחט. אומגעקומען איז ער צוזאמען מיט זײן װײב און קלײנע קינדער איןדער שואה־צײט.ר׳ פײװיש מלמדר׳ פײװיש מלמד (פײװיש פלאפלער, האט מען אים גערופן) איז געװען אןאנגענומענער מלמד אין טיסמעניץ. װען איך בין אלט געװארן 3 יאר האבן מיךמײנע עלטערן ארײנגעגעבן אין חדר פון ר׳ פײװיש מלמד. דאס איז געװען דאסגרעסטע חדר אין שטאט. דאס חדר האט ער געפירט אין זײן אײגן הויז, װאסאיז געשטאנען קעגנאיבער דער מיידל־שול מיטן גרויסן זײגער. די װוינונג, װאסר׳ פײװיש האט פארנומען איז באשטאנען פון צװײ צימערן מיט א קוך. דאס גרעסערעצימער האט געדינט פארן פירן דאס חדר. אין חדר זענען געשטאנען צװײ טישן.בײ אײן טיש האט געלערנט דער רבי אלײן מיט גרעסערע קינדער און בײם צװײטןטיש האט געלערנט א בעלפער מיט קלײנע קינדער.צו פײװיש מלמד האבן א סך עלטערן געשיקט זײערע קינדער און דאס חדראיז געװען צו ענג ארײנצונעמען אלע קינדער צוזאמען. א געװיסער טײל קינדערהאט זיך דאײבער תמיד געפונען אויפן הויף, וװ ס׳איז געװען גענוג פלאץ זיךצו שפילן. האט מען ארײנגערופן אײן גרופע קינדער פון הויף, פלעג מען ארוים־לאזן פון חדר א צװײטע גרופע. די תלמידים האבן בײ ר׳ פײװישן געלערנט פוןא״ב ביז חומש מיט רש״י. די עלטערע קינדער פלעגן אויך אלע שבת לערנען ״פרקיאבוה״ און ״ברכי נפשי״. בײ ר׳ פײװישן איז אויך געװען באשעפטיקט א צװײטערבעלפער, װאס פלעג ברענגען און אהײמפירן די קלענערע קינדער. אין חדר פלעגןדי קינדער האבן פרײלעכע טעג, װען זײ זענען געפירט געװארן צו א ברית־מילה בײא ״שײנעם באלעבאס״ אין שטאט צום לײענען ״קריאת־שמע״, און דערפארבאקומען ארבעט און זיסװארג, מ׳פלעגט פראװען א סעודה, װען א ײנגל פון חדרהאט אנגעהויבן לערנען חומש און האלטן דערבײ א דרשה, װאס איז באשטאנען61טיסמניץאין פירן א דיאלאג מיט א צװײט קינד. אײן אזא דיאלאג איז מיר געבליבן איןזכרון, װאס איך װעל, אלם ביישפיל, דא איבערגעבן:צװײ קינדער שטײען אויף א גרויסן טיש — דער בעל־שמחה אויסגעפוצטאין נײע מלבושים מיט א שײנער קײט אויפן האלדז, פון װעלכן עס הענגט אראפא טאשנזײגער.זײן חבר רופט אויס:— קום אהער, ײנגעלע ז— איך בין שוין נישט קײן ײנגעלע — קומט אן אן ענטפער פון בעל־שמחה.— װאס־דען ביסטו ?— איך בין שוין א גאנץ פײן בחורל.— אויב דו ביסט שוין א פײן בחורל, קענסטו שוין לערנען ?— אװדאי קען איך שוין לערנען.— װאסזשע לערנסטו שוין ?— חומש, אין א גוטער, מזלדיקער שעה.— װאס איז די טײטש פון חומש ?— פינף.— װאס פינף ? פינף בײגל פאר א גרײצער ?— נײן, פינף ספרים, װאס זענען אנגעשריבן אין דער הײליקער תורה.— װעלכן ספר לערנסטו איצט ?— ויקרא.— װאם איז די טײטש פון ויקרא ?— ער האט גערופן.— װער האט גערופן ? ישראל דער שמש האט גערופן אין שול ארײן ?— נײן, גאט האט גערופן משה׳ן אויפן בארג סיני ער זאל אים זאגן דעם דיןפון די קרבנות און אזוױוי דער קרבן איז הײליק, בין איך אויך הײליק.אזוי האט זיך געפירט דער דיאלאג און די באלעבאטישע צוהערער, באזונדערסדער מלמד און די עלטערן פון בעל־שמחה, זענען געשטאנען ארום דעם טיש אוןגעקװאלן פון נחת.א גאר גרויסע פרײד האט באהערשט די קינדער װינטער־צײט, װען די טעגזענען געװען קורצע און מ׳האט געלערנט אין די אװנטן. יעדעס קינד האט, גײענדיק62ס פ ר י ז כ ו ראהײם, געטראגן א לאמטערנדל אין דער האגט (קײן עלעקטרישע באלײכטונג איזאין שטאט נישט געװען) און אלע צוזאמען האבן געזונגען גײענדיק:״האפ האפ, א גוטע נאכט,מיר הײבן אן צו גײן בײנאכטנישט אזוי — יא אזוי,כי לעולם חסדו״.ר׳ פײװיש איז געשטארבן נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אין טיפערר׳ אבא יהודה פליקעראבא יהודה מלמד איז געװען דער צװײטער דרדקי־מלמד אין טיסמעניץ. עראיז געװען באקאנט אין שטאט אלס זײעד שטרענגער מלמד. לערנען זענען דיקינדער געגאנגען צו אים אן חשק, װײל ער פלעג צו אפט זיך באנוצן מיט אקאנטשיק. דאך האבן א סך עלטערן געשיקט זײערע קינדער צו אים אין חדר, װײלמ׳האט אים געהאלטן פאר א פעאיקן מלמד. אבא יהודה פליקער איז געשטארבןפאר דער צװײטער װעלט־מלחמה.ר׳ אייזיק מלמדר׳ אײזיק מלמד (אײזיק גאראנט) ז״ל איז געװען א גמרא־מלמד. איך געדענקאים אלס ײד אין טיפן עלטער, װען אויך איך בין געװען זײן תלמיד (905נ—1906)און שוין אויך געלערנט װעלטלעכע לימודים אין א שול. צו אים אין חדר זענעןשוין געגאנגען קינדער, װאס האבן געלערנט חומש מיט רש״י און גמרא. ער האטגעהאט צװיי טעכטער. אײנע האט געהײסן אסתר דבורה און די צװײטע האטגעהײסן עלקע פעסל. בײדע פלעגן זײ זיך פארנעמען מיטן צוגרײטן די קינדערפון זײער טאטנס חדר אין װעלטלעכע לימודים פאר דער פאלקסשול. ר׳ אײזיקמלמד איז געשטארבן נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.ר׳ הירש מלמדר׳ הירש מלמד (הירש בראטמאן) ז״ל איז געװען א מלמד פון דער שטאטישערתלמוד־תורה, אין װעלכער עס האבן זיך געלערנט יתומים און קינדער פון ארימעעלטערן, װאס זענען נישט געװען אימשטאנד צו צאלן שכר־לימוד.ר׳ הירש איז געװען דער אײנציקער מלמד אין שטאט, בײ װעלכן קינדער האבן63ט י ס מ נ י ץגעלערנט תנ״ך. אזעלכע שיעורים פלעג ער אבער געבז בלויז פריװאט פאר אגעהעריקן אפצאל, אויף װאס נישט אלע עלטערן האבן זיך געקענט דערלויבן.איך האב געהערט צו די קינדער, װעלכע האבן זיך יא געלערנט בײ אים פרױואט.ר׳ הירש איז געװען שטארק דורכגענומען מיטן תנ״ך. עס טויכט אויף אין מײןזכרון זײן התלהבות, מיט װעלכער ער האט געפירט מיט אונדז דעם לימוד אוןאויסגעטײטשט די פרקים פון די נביאים. אין אונדזערע מוחות און הערצער זענעןאויף אײביק געבליבן אאײנגעקריצט: ״אל תיראי תויעת יעקכ מתי ישראל, אניעזרתיד נאום־יהוה ײ׳אלד קדרט ישראל״ — דו זאלסט זיך נישט שרעקן, הײפעלעישראל, איך האב דיר געהאלפן — זאגט גאט — און דײן אויסלײזער איז דערהײליקער פון ישראל (ישעיה מ״א), װי אויך ״ולקחתי אתכם מן הגױים וקיבצתיאתכם מכל הארצות והבאתי אתכם אל אדמתכם״ — איך װעל אײך צוזאמעננעמעןפון צװישן די פעלקער און פון אלע לענדער און צוריקברענגען אײך אין אײעדלאנד ארײן(יחזקאל ל״ו).ר׳ הירש מלמד איז געשטארבן אין טיסמעניץ פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.גמרא מלמדיםאויסער די אויבן אויסגערעכנטע מלמדים זענען געװען נאך אנדערע מלמדים,צו װעלכע די עלטערן, װאס האבן געװאלט פארטיפן בײ זײערע קינדער גמרא־קענטענישן, פלעגן שיקן די קינדער אין זייערע חדרים. אזעלכע מלמדים, געדענקאיך בלויז דרײ װי: ר׳ שמריד״ ר׳ יאסל צדיק ז״ל, װי אויך קלמן שאסטאק ז״ל.פאר דער מלחמה האט שמריה מלמד׳ס איידעם, ר׳ ױנה שטריק ז״ל, געפירטא בית־מסחר פון ספרים, סידורים, מחזורים, גמרות, טליתים און תפילין. נאכןטויט פון זײן שודער האט ער איבערגענומען זײן מלמדות. חוץ, װאס קינדער האבןגעלערנט בײ גמרא־מלמדים, פלעגן קינדער אויך קומען אין קלויז ארײן און לערנעןגמרא, צוזאמען מיט דערװאקסענע.64טיסמעניצער ײדישע געשטאלטןר׳ קלמן שאסטאק ז״לזײן פאמיליע־נאמען האט מען נישט געקענט, גערופן האט מען אים קלמןשאסטאק, װארעם אויף בײדע הענט האט ער געהאט צו זעקס פינגער. װער איןשטאט האט ניש־ט געקענט ר׳ קלמנען.י א קלײן, דיק ײדל מיט א צעשויבערט בערדל,װאס איז תמיד געװען פארברוינט פון טאבאק שמעקן. גאנצע טעג פלעג ער זיצןאין קלויז איבער א גמרא און לערנען בקול רם. קײנער האט אים ניש־ט פארשטאנען,װײל ער פלעג פאנפען. געוװסט האט מען אבער, אז ער איז א גרויסער קענעדאין די קלײנע אותױת. מ׳האט אים אויך גערופן ״לעבעדיקער לוח״, װײל ער האטגעקענט אויסרעכענען, װען אלע ײדישע ױם־טובים װעלן אויספאלן אויף א משךפון צענדליקער יארן. אויפן פארלאנג פון פאראינטערעסירטע פלעג ער אויךאויסצורעכענען יארצײטן. תמיד האט ער געהאט אײניקע תלמידים, װאס האבן דװקאבײ אים געװאלט לערנען גמרא און מש־נױת. עס איז באקאנט, אז ער האט ניש־טפײגט געהאט דעם ״ביטערן טראפן״ און האט ניש־ט דורכגעלאזן קײן אײן התונהאון קײן אײן ברית־מילה אין ש־טאט.ר׳ פײײל צודיק ז״לר׳ פײװל האט זײן גאנץ לעבן געװוינט אין טיסמעניץ. ער איז געװען אש־טארקער חסיד און א גרויסער פאנאטיקער. יעדן באגינען פלעג ער זיך טובלעןאין דער שטאטיש־ער מקוה און פון דארט איז ער גלײך געגאנגען אין קלויז ארײן,וװ ער פלעג דאװנען און לערנען גמרא. די זארג װעגן פרנסה האט ער געלאזטפאר זײן װײב, װאס האט געהאנדלט מיט לײװנט אין ש־טוב און אויף ירידים.ר׳ פײװל איז געװען א הויכער, שטאלטנער ײד מיט א לאנגער בארד און לאנגעפיאות. ער האט תמיד געטראגן אויף זיך א זײדענע ױפעצע מיט א רויטער ארוים־געש־טרעקטער פאטשײלע פון דער הינטערש־טער קעשענע. װען ער פלעג קומעןפון קלויז און טרעפן א גויטע אײנהאנדלען בײ זײ װײב לײװנט, האט ער תיכףארויסגעצויגן די פאטשײלע און זיך פארדעקט מיט איר זײן פנים. ר׳ פײװלהאט אין קלויז געלערנט גמרא מיט קינדער פון עלטערן, װאס האבן אים געהאלטן65ט י ס מ נ י ץפאר א גרויסן גמרא־קענער. ר׳ פײװל איז געשטארבן אין טיסמעניץ פאר דערערשטער װעלט־מלחמה.ר׳ יאסל צודיק ז״לר יאםל איז געװען אן איש תם וישר, און האט געשמט אין שטאט אלסגרויסער תלמיד־חכם ; ער האט געהאט סמיכות אויף דיין און דאס נישט אויסגענוצט.ער פלעג אבער זײו א בײזיצער בײ שװערע דין־תורה׳ס. ר׳ יאסל איז געװעןא דאר יידל מיט א קלײן בערדל. אין די ױנגע יארן האט ער זיך באשעפטיקטמיט טעקסטיל־האנדל. אין די שפעטעדע יארן האט ער אויפגעגעבן דעם האנדלאון זיד פארנומען מיטן לערנען גמרא מיט קינדער פון פארמעגלעכע עלטערן.אויך אלגעמײנע װיסנשאפט איז אים נישט געװען פרעמד. סוחרים און םתםבאלעבאטים פלעגן גערן צו אים גײן אויף א דין־תורה, װײל מ׳האט פון איםגעהאלטן און געהאט צו אים צוטרוי. זײן פסק פלעג מען מקײם זײן. געשטארבןאיז ר׳ יאסל נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה.ר׳ מאטעלע סאמואלי ז״לר׳ מאטעלע איז געװען א ײד א משכיל. איך געדענק אים — א הויכער ברײטערײד מיט א גוט געפלעגטער װײסער בארד. געטראגן האט ער א געהאקטן שלוס־ראק (האלב לאנג) און א האלב פלאכן צילינדער. אין שטוב ביי אים האט מעןגערעדט דייטש. זײן הויז איז געפירט געװארן אין טראדיציאנעלן כשרן גײסט. זײנעקינדער זענען דערצויגן געװארן אין ײדישער און װעלטלעכער קולטור. דאריבע-טאקע האבן זײ פארנומען אנגעזעענע ערטער אינעם ײדיש־געזעלשאפטלעכןלעבן אין שטאט. ר׳ מאטעלע איז אלע זײנע יארן, פיז זינט ער איז געװארן אדעמואקסענער מענטש, געװען פלעני־פאטענט פון דער באנק פון דער גבירישערמשפחה ״טעהנע״, װאם האט געפירט פארשפרײטע באנק־ און טראנםפארט־געשעםטן.ר׳ מאטעלע פלעג דאװנען אין דער גרויסער שול, וװ ער האט געהאט א,.שטאט״ בײ דער מזרח־װאנט. אין טיסמעניץ האט ער געלעבט און געשטארבןנאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.ר׳ משה לערער ז״לר׳ משה לערער (משה שלאס) איז געװען א הויכער ײד מיט א שײנער66ס פ ר י ז כ ו רגוט־געפלעגטער לאנגער בארד און שײנע פאות. געװען איז ער קורצזיכטיק אוןדאט געטראגן ברילן. אין שטוב האט ער געטראגן אויפן קאפ א שײן קאפעלע,און אין גאם — א װײכן פילצענעפ הוט. ער איז געװען פון די אנגעזעענע משכיליםאין טיסמעניץ. אין זיין אייגן הויז האט ער געפירט א פרױואטע שול פאר ײנגלעךאון מײדלעך. אין שול האט מען געלעדנט ײדיש און דײטש. ער האט אויךגעפירט קורסן פאר האנדלם־קארעספאנדענץ אין די זעלבע צװײ שפראכן. ערהאט געהאט פיל אנערקענונג אלס לערער און דאריבער האט ער טאקע געהאטא סך תלמידים הן אין שול, הן אויף די קורסן. די שול און די קורסן האט ערגעפירט אין די נאכמיטאג־שעהן, װײל אין די פארמיטאג־שעהן האט ער געארבעטאלס בוכהאלטער אין דער באנק פון דער שוין דערמאנטער פירמע פון דער משפחה״טהענע״. א סך יארן איז ער געװען גבאי אין בית־המדרש און אויך בעל־קורא,װעלכן די׳ באלעבאטים האבן ליב געהאט צו הערן, װײל ער האט געהאט א שײןקול־נגינה.ר׳ משה לערער איז געשטארבן אין טיסמעניץ פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.מאיר שניצער ז״לשניצער האט געלעבט און געשטארבן אין טיסמעניץ נאך פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה. אידײאיש האט ער געהערט צו די משכילים. פון פאך איז ער געװעןא לערער און געלערנט רעליגיע אין אלע פאלקס־שולן. ביי זיך אין הויז האט ערגעפירט א פרױואטע שול פאר קינדער, װאס האבן געװאלט אנקומען אין אמיטל־שול, און זײ צוגעגרײט צו די פרװו־עקזאמענס.פרוי קראוטהאמער על״הפרוי קראוטהאמער האט געװוינט אין טיסמעניץ און דארט גשעטארבן איאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. אין טיסמעניץ איז זי געװען די אײנציקעפרױואטע לערערין פאר מײדלעך. בײ איר האט מען געלערנט די דײטשישעי שפראךאון ליטעראטור. נגידישע משפחות פלעגן שיקן צו איר זײערע טעכטערלעךלערנען דײטש, פראנצויזיש און אויך װי זיך צו האלטן אין א געזעלשאפט. אירעשילערינס האנן זיך גערימט מיט זײער שײן רעציטירטן שאפונגען פון בארימטעדײטשישע דיכטערס. נישט פיל מײדלעך האבן בײ איר זוכה געװען אנגענומען צו67ט י ס מ נ י ץװער,, װײל זי האט אנגענומען בלויז ספעציעל פעאיקע און דאס אויך אין אבאשרענקטער צאל.לײבל מארמשטערןלײבל מארגנשטערן איז נאך פיל יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהגעװען זײער אנגעזען אין ש־טאט. ער האט זיך געפונען אין צענטער פון דערײדישער קהילה און אויך אין דער שטאטישער קאמונאלער פארװאלטונג, וװ ערהאט פארנומען דעם אמט פון װיצע־בירגערמײסטער און געהאט אין זײנע הענטדי יידישע מעטריקאלע אפטײלונג. לײבעלע איז אויך געװען א פארשטײער פוןדער גרעסטער איטאליענישער פארזיכערונגס־געזעלשאפט ״רעאוניאנע אדריאטיקהדי סיקורטא״. ער פלעג כמעט אויפצװינגען ײדישע הויז־באזיצער און סוחרים זײזאלן פארזיכערן זײערע פארמעגנס אין דער געזעלשאפט, אין װעלכער ער האטגעארבעט. דאס האט ארױסעגרופן פארדרוס אין שטאט. צוליב די, צו יענער צייט,אפטע ־שריפות אין שטאט, האט ער אבער געברענגט פיל נוצן, װאס מען האט איםשפעטער אנערקענט. לײבעלע איז געװען א מקורב בײ די שטאטישע און אפילובאצירקס־אנפירער און זײנע השפעות תמיד אויסגענוצט לטובת דער ײדישערבאפעלקעי־ונג פון טיסמעניץ. הגם ער איז געװען זײער אנגעזען אין שטאט,האט ער אבער אין ײדיש־ן געזעלש־אפטלעכן לעבן ניש־ט גענומען קײן אנטײל. עראיז געװען אן אסימילאטאר און זיינע קינדער דערצויגן װײט פון דער ײדיש־ערטראדיציע. זײנע קינדער האבן באקומען הויכע בילדונג, װאס האט זײ דערמעגלעכטצו פארנעמען הויכע מלוכה־אמטן.אין טיסמעניץ איז לײבעלע מארגנשטערן ניש־ט געװען דער אײנציקער ייד,װאס האט פארנומען א הויכן מלוכהש־ן אמט. איך געדענק און װײס אויך װעגןאנדערע ײדן, װאס האבן פארנומען הויכע אמטן (אין דער קאמונאלער אנפירונגאון איו דער ײדיש־ער קהילה), װעלכע איך האלט אלס װיכטיק צו דערמאנען, װײלזײ האבן געהאט ספעציעלע פארדינסטן פאר זײער טעטיקײט לטובת דער ײדי־שערגעזעלשאפט אין ש־טאט. דאס זענען געװען: עזריאל ליבלײן עה״ש — װיצע־בירגערמײסטער; הירש־ זעעמאן עה״ש — װיצע־בירגערמײסטער און קהילה־פאר־שטײער; קלמן בערגנער עה״ש־ — קהילה־פארשטײער; יעקעלע פאפערעה״ש־ — נאמינירטער פאר־שטײער פון דער פוילישער מאכט; זלמן לאדען עה״־ש —קהילה־פארש־טײער <ער איז געװען דער עלטסטער אײדעם פון קלמן בערגנער);הירש קנאלל עה״ש־ — קהילה־פאר־שטײער (אומגעבראכט דורך די דײט־שן בעת68ס פ ר י ז כ ו רדער אקופאציע); שלמה לונענפעלד — קהילה־פארשטײער (געשטארבן אין יאר1939), און שלמה פישער עה״ש — אויך אן אנגעזעענער קהילה־פארשײער(אומגעקומען בעת דער דײטשישער אקופאציע).ר׳ דוד שװאך ז״לר׳ דוד שװאך ז״לר׳ דוד (באקאנט אלס דוד שנײדער) איז געבוירן געװארן אין טיסמעניץאין יאר 1858. ער איז געװען אן אויטאדידאקט און דאך א בקי בכל חדרי תורה.נאכן אנטשטײן פון פאליטישן צױניזם האט ער זיך בלב ובנפשי איבערגעגעבן דערצױניסטישיער באװעגונג. אלס פעאיקער פראפאגאנדיסט האט ער דעם צױגיסטישץגעדאנק פארשפרײט צװישן די בעלי־מלאכות אין טיסמעניץ. שוין אין די ױנגעיארן זיינע פלעג ער פיל צײט װידמען אויף זיצן אין קלויז און זיך צוהערן צודי דברי־תורה פון מלמדים און פון אלע לערנער דארטן. געזעלשאפטלעך האט ערזיך אויך געװידמעט דער טעטיקײט פון סאציאלער הילף און קודם־כל מיט העלפןד׳, ארעמעלייט, װאס האבן געװאנדערט פון ש־טאט צו שטאט. אויף זײן איניציאטױוהאט די יידישע קהילה־פארזאמלונג אײנגעארדנט א הכנסת־אורהים, וװ אזעלכעדורכװאנדערנדיקע ײדן האבן געקאנט איבערנעכטיקן בחינם אײן נאכט. אויףשטענדיק האט דא באקומען א װוינונג א שטאטישער אבױן, װאס האט געהאטדי אויפגאבע צו היטן דאס ײדיש־ע בית־הקברות און דעם אינװענטאר דארטן. בעת69ט י ם מ נ י ץדער ערשטער װעלט־מלחמה איז דער הכנסת־אורחים אנשטאלט צעשטערט געװארן.תיכף נאך דער מלחמה האט עד אויפסנײ ארגאניזירט די דאזיקע אינסטיטוציעאון גלײכצײטיק געװידמעט א סך ענערגיע, אז דאס אלטע בית־הקברות זאלארומגעצוימט װערן, װײל די נישט־ײדישע שכנים האבן בעת די מלחמה־יארן דעםפארקן צעשטערט און דאס האלץ פארנוצט אלס הײץ־מאטעריאל. גלײכצײטיק האבןדי זעלבע, דאס גאנצע בית־הקברות פארװאנדלט אין א פעלד צום פאשען זײערע•בהמות. עס זענען אויך דעמאלט צעשטערט געװארן א סך מצבות אויפן ארטאון א גאנץ היפשע צאל איז אװעקגעשלעפט געװארן צום פארנוצן אויף פאר־שידענע בוי־צװעקן. פון דער שענדלעכער נבלה האבן אויך געליטן קברים פון גרויםעצדיקים, גאונים און רבנים, װאס האבן געהאט געלעבט און נפטר געװארן איןטיסמעניץ.ר׳ דוד האט אװעקגעגעבן פיל צײט און מי, אז יעדער טיסמעניצער ײד זאלזיך באשטײערן לטובת דעם הײליקן צװעק און אויך, אז די טיסמעניצער ײדן איןאמעריקע זאלן אנטײל נעמען אין דער אקציע בײם ארומצוימען דאס אלטע בית־הקברות. זײנע באמױנגען זענען געקרוינט געװארן מיט דערפאלג.ר׳ דוד שװאך איז געװען אן ערלעכער עוסק בצרכי־ציבור באמונה־שלימה,געשטארבן איז ר׳ דוד ז״ל אין טיםמעניץ אין יאר 1927.ר׳ יאנציע פאפיק ז״לר׳ יאנציע פאפיק (באקאנט אלס יאנציע בוימײסטער) איז געבוירן געװארןאיןי טיסמעניץ אין יאר 1850. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ער געװעןאײנער פון די אנגעזעענסטע עםקנים אין שטאט אויפן געביט פון סאציאלעדטעטיקײט.ער איז געװען דער אײנציקער קאנצעסיאנירטער בוימײסטער אין טיסמעניץ,װאס האט געהאט רעכט אונטערצושרײבן בויפלענער, װאס פלעגן פארגעשטעלטװערן פארן מאגיסטראט. געזעלשאפטלעך איז ער געװען טעטיק אין דעם פאראײן״אהבת אחים״, װאס איז אין יענע צײטן געגרינדעט געװארן אין טיסמעניץ. דער״אהבת אחים״ האט געטראגן א סאציאלן כאראקטער און צו אים האבן געהערטאלע ײדישע משפחות אין שטאט — סײ ארעם און סײ רייך. דער פאראײן האטזיד אױסגעהאלטן פון חודשלעכן מיטגליד־אפצאל, פרױואטע שפענדונגען, סובװענצןפון דער קהילה־פארװאלטונג און פון דער קאמונאלער פארװאלטונג, פון זאמלונגען70םפר יזכוראױף שמחות און פון נדרים אינעם שולעכל ״אהבת אחים״ בעתן אויפרופן צוקריאת התורה״די אויפגאבע פון פאראײן ״אהבת אחים״, מיט װעלכן ס׳האט אנגעפירט ר׳יאנציע זענען געװען: ביקור־חולים און הכנסת־כלה. די טעטיקײט פון ״ביקור־חולים״ איז באשטאנען פון שיקן חברים באזוכן קראנקע און זארגן װעגן זײערעבאדערפענישן, װי: באזארגן זײ מיט מעדיצינישע הילף און נאכט־דיזשורן איןדי הײמען פון קראנקע/ כדי די נאענטסטע פון קראנקן זאלן זיך קענען אפרוען.די טעטיקײיט פון ״הכנסת־כלה״ איז באשטאנען אין געבן הלװאות פון דערגמילת־חסדים־קאסע בײם פאראײן פון ״אהבת־אחים״ פאר נישט־פארמעגלעכעעלטערן, כדי זײ צו העלפן פינאנסיעל חתונה צו מאכן קינדער; די הלװאות זענעןגעװען אנפראצענטיקע אויף װאכנטלעכע ראטעס. זײן טעטיקײט איז הויך געשאצטגעװארן דורך די טיסמעניצער יידישע תושבים, און מ׳האט זיך צו אים באצויגןמיט ליבשאפט און דרך־ארץ.ר׳ יאנציע איז געשטארבן אין יאר 1935 און געבראכט געװארן צו קבורהאין טיסמעניץ.ר׳ לײזער טאקער ז״לר׳ לײזער טאקער (גערופן האט מען אים לײזער למד־װניק) איז נישט געבוירןגעװארן אין טיסמעניץ. קײנער האט נישט געוװסט פון מאנעט ער איז געקומען קײןטיסמעניץ און בכלל פון װאנעט ער שטאמט. געוװסט האט מען אבער יא, אז ערהאט געשמוגלט די רוסיש־עסטרײכישע גרענעץ און זיך באזעצט אין טיסמעניץ,נאך אין זײנע ױנגע יארן, אן שום משפחה. געװען איז ער א קרעפטיקער ײד מיטא שװארצער בארד און פאות. פון פאך איז ער געװען א טאקער. זיין װערקשטעלהאט ער געהאט בײם ר, משה לערער אין קעלער, וװ ער האט געהאט אײן טאקער־מאשין, װאס ער פלעגט באװעגן מיטן רעכטן פוס דורך א פוס־ברעטל אונטערןװערקשטעל.אויסגעטאקט האט ער פון האלץ װאלגער־העלצער, פיסלעך צו בענקלעך,עטאזשערקעס, טײשן און בעטן און שיינע געזימסלעך צו שאפעס און סערװאנטלעך.קײן סך ארבעט האט ער נישט געהאט און ממילא איז ער געװען א קנאפער בעל־פרנסה. זײן פרײע צײט האט ער פארברענגט אין קלויז אין לערנען גמרא. לומדיםאין קלויז האבן געהאלטן, אז ער איז אנגעזאפט מיט תורה.ר׳ לײזער האט געפירט אן איינזאם, באשיידן לעבז. ער איז געװען א גרויסער71ט י ס מ נ י ץאבױן און דאך נישט געװאלט געניסן פון קײנעמס הילף. צוליבן פירן אזא ארטלעבן, האט מען אים גערופן ״למד־װניק״. אין די מלחמה־יארן פון ערשטן װעלט־קריג איז ער געװארן א ױשב־בית און פלעג כמעט נישט ארויסגײן פון זײנעד אמות. ער האט זיך געהיט אי פאר דער עםטרײכישער מאכט, װײל ער איזגעװען א רוסישער בירגער, אי פאר דער רוסישער (װען די רוסן האבן פארנומעןדי שטאט), װײל ער איז געװען א דעזערטיר, װאס האט אויסגעמיטן דאס רוסישעמיליטער־דיגסט. מיט דער הילף פון די טיסמעניצער ײדן האט ער איבערגעלעבטזײ מלחמה בשלום. נאך דער מלהמה איז ער געװארן א האלצהעקער און פון דעםגעצויגן זײן ארעמע חױנה. אויף די עלטערע יארן איז ער געװארן שמש אין קלויז,וװ ער פלעג, אין די פרײע שעהן פון ארבעט זיצן און לערנען גמרא.ר׳ לייזער איז געשטארבן אין טיסמעניץ און דארט געבראכט געװארן צו קבר־ישראל.ר׳ הירש באדער ז״לר־■ הירש באדער (הירש רופא) איז אין טיסמעניץ געװען א באקאנטערפעלדשער אי צװישן ײדן, אי צװישן נישט־ײדן. מ׳האט אים געהאלטן פאר אןערשטקלאסיקן פאכמאן. אפילו די דאקטוירים אין שטאט, פאר װעלכע ער איזגעװען אן ערנסטער קאנקורענט, האבן אים נישט געשטערט צו פראקטיצירן.גאנץ אפט האבן דאקטוירים אים פארבעטן צו הילף אין זײער פראקטיק. איך אלײןגעדענק אזא פאל, װען דער באקאנטער אין טיסמעניץ, ד״ר זאקלער, װאס האטדא געװוינט אין מײן פאטערס הויז, האט מיך געשיקט אים פארבעטן צו קומעןהעלפן בײם צונויפשטעלן א צעבראכענעם פום בײ א גוײשן פאציענט. ער האטאויך געפירט א פריזיר־אנשטאלט, פון װעלכן ער האט געצויגן זײן הויפט־חױנה.זײן פריזיר־שטיבל איז תמיד געװען פול מיט מענטשן, װאס האבן נישט נארגעװארט אויפן אפשערן, נאר קודם כל זעגען דאם געװען פאציענטן, װעלכע האבןגעװארט אויף ארויםרײסן א צאן, שטעלן פיאװקעס, שטעלן באנקעס און אלעאנדערע נויטיקע מעדיציניש־פראפילאקטישע הילף. ס׳רוב פאציענטן זײנע זענעןגעװען ארעמעלײט, נישט געהאט צו באצאלז און ר׳ הירש האט זײן הילף געגעבןבחינם. זײן פאמיליע האט ער דערצויגן אין נאציאנאלן גײסט און דאריבער האבןזײנע קינער, שוין אלס דערװאקסענע, אנטײל גענומען אין ײדישן קולטורעלןלעבן אין זײעד געבוירן־שטאט — טיסמעניץ.ר׳ הירש באדער איז געבוירן געװארן אין טיסמעניץ און דארט געשטארבן.72ס פ ר י ז כ ו רר׳ הירש בינעם פרידבערג ז״לר׳ הירש בינעם איז געקומען קײן טיסמעניץ אין יאר 1917. ער איז געװעןאן אלמן און דא חתונה געהאט מיט דער באקאנטער משכילה, פרײדעלע ברילעה״ש, װאס איז געװען א טאכטער פון באקאנטן חסיד און תלמיד־חכם ר׳ סענדערבריל ז״ל. ר׳ הירש בינעם האט זיך ארײנגעפאסט אין דער משפחה פון זײןצװײטער פרוי, װײל אויך ער איז געװען א משכיל און א תלמיד־חכם. אין קלויזארײן פלעג ער קומען בלויז איז די יידישע ױם־טובים. ער פלעג אפט פירןװיכוחים מיט ארטיקע חסידיס, װעלכע ער האט באזיגט מיט זײן פלפול אוןפקחות. אלע שבת פלעג ער זיצן אין דער אלטאנע פון זײן גארטן און לערנעןגמרא מיט א ניגון בקול־רם, רויכערנדיק בעת־מעשה א פאפיראס. נאכן טויטפון זײן פרוי האט ער זיד אפגעזאגט צו באצאלן דער קהילה די געפאדערטע םומעפאר דער קבורה, צוליב װעלכן די קבורה איז ערשט פארגעקומען אויפן דריטןטאג נאך איר טויט. ער האט זיך אויד אפגעזאגט צו באצאלן דער קהילה פארא דערלויבניש אװעקצושטעלן א מצבה אויף איר קבר. די קהילה האט אין דעםפאל אים נישט נאכגעגעבן און ער האט אװעקגעשטעלט א מצבה בײ זיך איןגארטן צװישן צװײ רױזן־לארבער. אט דער פאקט איז צו יענער צײט באשריבןג־לװארן אין די לעמבערגער ײדישע צײטונגען. אין די לעצטע טעג פון זײן לעבןהאט ער פארבעטן צו זיך עטלעכע פרומע ײדן און פאר זײ אויסגעדריקט זײנעהרטה־געפילן פאר זײן אויפפירוגג, — ניש־ט אין הסכם מיט די ײדיש־ע דיניםאון געזאגט װידוי בציבור. געשטארבן איז ער אין יאר 1938.ר׳ יעקב קארן ז״לר׳ יעקב קארן איז געבוירן געװארן אין טיסמעניץ דעם 13־טן אפריל 1899.אין עלטער פון 8 יאר איז ער פאריתומט געװארן נאכן טאטן, װאס האט איבערגעלאזטאן אלמנה מיט עטלעכע קלײנע קינדער. נאכן ענדיקן די באראן־הירש־־ש־ולע, האטאים די באראן־הירש־פונדאציע דערמעגלעכט ער זאל פארן קײן װין זיד אויסלער־נען א פאך. געלערנט האט ער זיך בוי־בלעכערײ און גלײכצײטיק באזוכט אװנט־קורסן, וװ ער האט זיך פארפולקאמט אין װעלטלעכע לימודים״ אין יאר 1916 איזער מאביליזירט געװארן אין דער עסטרײכישער ארמײ און אנטײל גענומען אין73ט י ס מ נ י ץדער רוסיש־עסטרײכי־ײער מלחמה. נאך דער מלחמה, אין יאר 1918, האט ער זיךאומגעקערט קײן טיסמעניץ, גלײך צוגעטרעטן צו דער צױניסטישער בא־װעגונג און אײנצײטיק זיך פארנומען מיט סאציאלער און קולטורעלער טעטיקײט.יעקב קארן ז״לנאך דער חתונה האט ער זיך אנגעהויבן גרײטן צו פארװירקלעכן זײנע אידײען —עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. פארװירקלעכט האט ער זײן טרוים אין יאר 1925,דא האט ער אויסגעפירט פארשידענע ארבעטן אין דער סוכנות און אין קיבוצים.אין יאר 1925 האט ער זיך פרײװיליק געמאלדן אין די רײען פון די פארטײדיקערפון תל־אביב קעגן אראבישע איבערפאלן. אין די שפעטערע יארן איז ער ארײגגע־טרעטן אין דער ״הגנה״.אין יאר 1934, װען די סוכנות האט באשלאסן צו פאראײביקן דעם נאמען פוןחײם ארלוזורוב, איז ער געװארן אײנער פון די אקטױוסטע אין דעם מגבית צװישןדי ארבעטער פון תל־אביב. אין יאר 1937 איז ער געװען אן אקטױוער ארבעטעראין ״סולל־בונה״ — אין דער אינסטיטוציע, װאם האט געבויט מיליטערישע לאגערןאין סאראפענד—יבנה—עזה, תל־נוף, און טירה. אין יאר 1939 איז ער ארײנגעטרעטןאין ״משמר האזרחי״ און װערבירט פון צװישן די ארבעטער אין תל־אביב קאנדי־דאטן פאר דער ײדישער בריגאדע. צוליב זײן טעטיקײט אויפן מיליטערישן געביט,האט ער זיך געמוזט אויסבאהאלטן פאר דער ענגלישעיר מאכט. נאכן אנטשטײןפון דער יידישער מדינה האט ער אנגעהויבן ארבעטן איז משרד הבטחון. אלם תושב74ס פ ר י ז כ ו רפון חולון האט מען אים אנפארטרױט דעם װיכטיקן אמט אלס ױשב־ראש פון ״ועדתהבקורת״ בײ דער הסתדרות.אין יאר 1955 האט ער זיך אקטױו באטײליקט אין דער געלט־זאמלונג פארן״קרן המגן״ און אויפגעזאמלט צװישן פרײנד זײנע, צװישן באקאנטע און ארבעטעראן ערך פון 200,000 ל״י, װאס איז אין יענע יארן געװען א קאלאסאלע סומע. צוזײנע פארדינסטן דארף אויד צוגערעכנט װערן די פארװירקלעכונג פון פלאן צובאזעצן ײדן אין גליל, אויפבויען דעם ײדישן ״נצרת״, װי אויד זײן אקטיװעראנטײל אינעם אויפבוי דעם מוזײ ״בית אליהו״ אין תל־אביב און דעם מוזײ פוןדער ״העפלה״ איז חיפה. אחוץ זײן אזוי ברײטער טעטיקײט אויף פארשידענעגעביטן אין אונדזער מדינה, האט ער אויד געדענקט אין זײן װוין־שטאט —הולון, וװ ער האט זיד אפגעגעבן מיט סאציאלער טעטיקײט. אזוי האט ערלאנגע יארן דא פארנומען דעם אמט אלס פארזיצער פונעם סניף ״אילן״ אוןצוזאמען מיט זײן געטרײען מיטהעלפער, אברהם הארצפעלד, זיך געפונען איןצענטער פון דער ארבעט בײם שאפן פאנדן אויפצובויען א הײם פאר אומ־גליקלעכע פאראליזירטע קינדער.זײן הויז איז תמיד געװען אפן פאר יעדן, װאס האט זיך גענויטיקט אין זײןהילף, און באזונדערס פאר זײנע געװעזענע לאנדםלײט, װאס זענען אנגעקומעןקיין ארץ־ישראל נאכן ״חורבן אײראפע״. יעדער האט בײ אים געפונען אן ארטאויף די ערשטע טעג נאכן אנקומען אין לאנד ארײן און אױך יעדע מעגלעכע הילףבײם אײנארדענען זיך, אפילו נאך פארן אנטשטײן פון אונדזער מדינה.ר׳ יעקב קארן איז געשטארבן אין חולון (ישראל), דעם 4־טן יאנואר 1972.די שטאט־פארװאלטונג פון נצרת עילית האט אלס אנערקענונג פאר זיין ארבעטאנגערופן אין שטאט א פלאץ אויף זײן נאמען — ״כיכר יעקב״.יידישע טיפן אין טיסמעניץ״איטלעכע שטאט האט זיך איר משוגענעם״ — זאגט א ײדיש װערטל. נישטגעװען כמעט קײן אײן ײדיש־ער ישוב ער זאל נישט האבן זײנע ספעציפישעטיפ;, װאס זענען געװען א באשטאנדטײל פון דער ײדישער גאס. זײ האבן זידגעיװארפן אין די אויגן מיט זײערע משונהדיקע מלבושים, מיט זײער האלטונג,מיט זײערע מעשה׳לעך, מיט זײערע לידער, מיט זײער זינגען און אנדערעמש־ונה׳דיקע שטיק, װאס זײ פלעגן פראװען אין די גאסן.75ט י ס מ נ י ץאויד טיסמעניץ האט געהאט אזעלכע טיפן. איך װעל דא װעגן זײ דערצײלןאזײ וױ איך געדענק זײ.בראנציע, די משוגענע גבאיטעבראנציע האט געלעבט אין טיסמעניץ, װען איך בין נאך געװען א חדר־ײנגל. תמיד האב איך זי געטראפן זיצן אויף דעד זעלבער פריזבע בײם טויערפו; דער גרויסער שול. אין האנט האט זי געהאלטן אן אלטן צעריסענעם סידור,אדער מהזיר. אװעקגעזעצט זיך דארט האט זי כאור הבוקר, װען מ׳האט ערשטאנגעהויבן גײן צום דאװנען. זי האט נײטט אפגעריסן די אויגן פונעם סידוראון אויף קײנעם קײן בליק אפילו נישט געכאפט. זי האט אויך צו קײנעם זיך נישטאפיערופן. אירע מלבוינ־ים און אױך די צע־סויבערטע האר אויפן קאפ, װאס זענעןנײטט געװען באדעקט, זענען געװען שמוציק. בעת א לװיה פלעג זי נאכגײןמיט א טאפ אין האנט און רופן •. ״צדקה תציל ממות;״, שלאפן און עםן פלעגזי אין פארשידענע ערטער פון ־טטאט. גענוי פון װאנעט זי איז געקומען קײןטיסמעניץ האט קיינער נישט געוװסט. װי מ׳האט גערעדט אין ש־טאט װעגןאיר איז אויסגעקומען, אז זי שטאמט פון א דארף אין דער געגנט פון טיסמעניץ.געשטארבן איז זי אין טיסמעניץ נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה.נאטעלע קאפעליץנאטעלע איז געבוירן געװארן אין טיסמעניץ. ער האט געש־טאמט פון אן ארעמעראון בכבודיקער מש־פחה אין ש־טאט. געװען זענען זײ דרײ ברידער. זײ זענעןנאך אלס קלײנע קינדער געבליבן קײלעכדיקע יתומים. נאטעלע איז געװען דערמיטלסטער.נאטעלע פלעג ארומלויפן אין די גאסן, טראגנדיק אויפן קאפ עטלעכע קא־פעלױש,־, אײנער ארויפגעזעצט אויפן אנדערן. מען האט דערצײלט, אז דאס איזא פועל־ױצא פון דעם, װאס ער האט געארבעט בײ א הוטנמאכער און דעמאלטקראנק געװארן. ער האט קײנמאל נישט פארםעלט צו דאװנען שחרית און מנחה־מעריב אין בית־מדרש־. יעדן טאג, נאכן ־טחרית־דאװנען, איז ער גלײך ארױס איןגאס און מיט די היטן אויפן קאפ אזוי ארומגעלאפן ביז צו מנחה־מעריבאון דערנאך װײטער ארומגעלאפן אין גאס ביז שפעט אין דער נאכט ארײן. אפטהאט ער, בעתן ארומלויפן, געשריען אויף א קול : ״ס׳ברענט ׳. אנטלויפט, ס׳ברענט !״זײנע צװײ ברידער פלעגן אים אפט ארײננעמען בגװאלט אין זײערע שטיבער,76ס פ ר י ז כ ו ראים ארומװאשן און איבערטאן. דאס האט אבער אויף אים א קנאפע װירקונג געהאט.עסן פלעג ער באקומען פון אונדז _ חדר־ײנגלעך, װען ער האט זיך באװיזןבײם פענצטער פון חדר, וװ מיט האבן געלערנט. אויף דעם צװעק האבן אונדזדי• מאמעס מיטגעגעבן ספעציעלע פארציעס עסן.אהרון לײביש (גרעפצער)אהרן־לײביש איז געװען דער אײן־און־אײנציקער זון פון פאניעלע שנײדער.פאניעלע שנײדער איז גאכן טויט פון זײן װײב אװעק קײן אמעריקע און דעם זוןאיבערגעלאזט בײ זײן פארשטארבענער פרוים א שװעסטער, פײגע הודיע פישבײן.נאך אלס ױנג בחורל איז ער ארומגעגאנגען איבער די גאסן און געזונגעןפארשידענע לידער, װעלכע ער האט זיך אויסגעלערנט אין די װארשטאטן, וװער האט געארבעט. ספעציעל האט ער ליב געהאט צו זינגען דאס, צו יענער צײט,פאפולערע ליד צװישן די ארבעטער אין דראהאביטש. אויב עמעץ האט איםגעזאגט אז ער זאל דאס ליד זינגען, האט ער געפאדערט מ׳זאל אים דערפארבאצאלן. לויע מײן זכרון דינט מיר, איז דער אינהאלט פונעם ליד געװען פאלגנד:הנה׳רע איז פון דער ארבעט געגאנגעןאון פון גארכישט געװיםט.ארויםגעקוטען איז פײערשטייכם קאצאכדעאון חנה׳לען רער־טאסן אוטזיםט...געדופן האט מען אים אהרן לייביש־ גרעפצער, װייל ער האט אויםן פארלאנג(אויב מען האט אים געגעבן עטלעכע גרײצער) אויסגעגרעפצט 20—30 מאל. ערהאט זיך אויך פארנומען מיטן איבערטראגן פעקלעך װי אויד אנדערע באדינונגעןפאר אן אפצאל, כדי קײנעם נישט פאלן צו לאסט.אהרן לײביש־ איז געש־טארבן אין טיסמעניץ נאך פאר דער ערש־טער װעלט־מלחמה.בנימינציע (סוקאטימ)בנימינציע איז געװען א באקאנטער טיפ אין שטאט. ער איז געװען אײד מיט בארד און פאות. שבת האט ער געטראגן א ױפעצע מיט א שטרײמל (שטארקשוין אפגעטראגן). אויף אים פלעג הל זײן דאס װערטל: ״א סך מלאכות און77טיסמניץװײניק ברכות״. זײן הױפט־באשעפטיקונג איז געװען פארבן פאדלאגעס, טירן אוןפענצטער, װי אויך אנדערע ארבעטן פון דעם מין. סוקאטױו האט מען אים גערופןלויט עפעס א חומר, װאם ער פלעג תמיד פאדערן מ׳זאל אים קויפן צו די פארבן.אין די טעג צװישן פורים און פסח איז ער געװען שטארק באשעםטיקט. איןאט דער צײט פלעג ער ארומגײן מיט א מצה־שטאמפ פון שטוב צו שטוב אוןצערײבן מצות אױף מצה־מעל. איז אים אבער אנגעקומען דאס משוגעת האט ערזיך גאנצע טעג נישט באװיזן אין גאס. בעת דער כאליערע־מגפה אין יאר 1894האט מען אים חתונה געמאכט מיט חיה׳לען דער פוטערקיס. (אן ענלעכער טיפ).די חופה איז געשטעלט געװארן אויפן בית־הקברות, װי דער מנהג איז געװען,האט אזא התונה באדארפט זײן א סגולה קעגן א מגפה. דעמאלט טאקע האט ערבאקומען אלס דרשה־געשאנק אן אפגעטראגענע *ופעצע און אן אלט שטריימל.דער זױוג האט קײן אריכת־ימים נישט געהאט און בנימינציע איז געבליבן בײדער אפגעטראגענער ױפעצע און אלטן שטריימל, מיט װעלכע ער האט זיך שויןנישט צעשײדט זײן גאנץ לעבן. קורץ נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ערקראנק געװארן אויף טיפוס און געשטארבן אין זײן געבױרן־־שטאט.מאקס ״דער משוגענער טערק״מאקם׳ עלטערן האבן פארלאזט טיסמעניץ, װען ער איז נאך געװען אױנג ײנגל. זײנע עלטערן האבן זיך באזעצט אין סטאמבול (טערקיי) און זיך דארטאײנגעארדנט. אין סטאמבול איז זײן פאטער געװען אײנער פון די אנגעזעענסטעסוחרים. אין יאר 1906 איז מאקס, אונטער א פאליצייאישער עקסקארטע, געבראכטגעװארן קײן טיסמעניץ, װײל ער האט פיגורירט אלס עסטרײכישער בירגער.געװען איז ער שוין דעמאלט א בחור אין עלטער פון עטלעכע און צװאנציק יאר.געװען גוט דערצויגן, באהערשט פערפעקט דײטש און פראנצויזיש. זײן משוגעתאיז באשטאנען אין דעם, װאס ער האט קאנסטרואירט עפעס א מאשינקעפון זײגער־טײלן, װאס ער פלעג תמיד טראגן מיט זיך; פון צײט צו צײט זיגעװיזן פאר מענטשן און פרובירט אויפװײזן איר אויפגאבע. זײן חױנה האט ערגיצויגן פון טראגן װאסער אין די הײזער מיט א קראמיסל אויף די אקסלען.אפט האט ער מיטן קראמיסל אויף די אקסלען, אין מיטן דער גאס אנגעהויבןטאנצן. געװוינט האט ער אין דער שטאטישער שװיצבאד, וװ ער איז געשלאפןאויף די טרעפ. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז עד טאקע דא פארגיפטעטגעװארן פון די גאזן, װאס עס האט ארויסגעגעבן פון זיך דער הײצקעסל.78טיסמעניץ אין די יארן פון דער ערשטערװעלט״מלחמה (1914—1918)װי נאר די מלחמה איז אויסגעבראכן איז טיסמעניץ פארװאנדלט געװארןאין א מיליטערישן לאגער פאר דורכמאשירנדיקע עסטרײכישע זעלנער צום רוסיש־עסטרײכישן פראנט בײ הוסיאטין.דעם 3־טן סעפטעמבער 1914 האבן די רוסן שוין ארײנמארש־ירט אין שטאט.די רוסישע טרופן האט מקבל פנים געװען א שטאטישע דעלעגאציע מיטן בירגער־מײסטער, װאליאסענקא בראש. אלס ״דאנק״ פארן פײערלעכן קבלת־פנים, האבן דיקאזאקן אראפגעצויגן בײם בירגערמײסטער זײן גאלדענעם זײגער מיטן קײטל...אט דער פאל איז געװען א מין סיגנאל צום רויבן. דעם זעלבן טאג נאך האבןזיד ארײנגעלאזט אין שטאט הונדערטער פויערים פון די ארומיקע דערפעד, צוזײ זענען גלײך צוגעטרעטן ארטיגע גוײם און צוזאמען האט מען אגגעהויבןרויבן ײדיש האב און גוטס אי פון די געשעפטן, אי פון די שטובן. אין די רויבערײעןהאבן די קאזאקן מיט אײפער צוגעהאלפן. דעם זעלבן טאג נאך האבן די רויבעראונטערגעצונדן די הײװן־פאבריק און די ספירט־ברענערײ פון די ריזיקע ציס־טערנעס אין דער ברענערײ איז דער בראנפן געפלאסן אין טײך ארײן.א סך ײדן, און קודם־כל די מער פארמעגלעכע, האבן פארלאזט די שטאט,אנטלאפן קײן סטאניסלאװ. א געװיסער טײל איז אפילו געלאפן ביז פראג אוןוױן. אין ש־טאט האט געהערשט א גרויסע נויט און דערבײ איז אנטשטאנען אגרויסער מאנגל אין לעבנסמיטלען. דעם סב־טן פעברואר 1915 זענען די רוםןארויסגעשטויסן געװארן פון שטאט און דאס עסטרײכישע מיליטער האט ארײנ־מארשירט אין שטאט. אין די רײען פון עסטרײכישן מיליטער האבן זיך אויך געפונעןײדישע זעלנער. אײנער פון די ײדישע זעלנער האט געשטאמט פון טיסמעניץ.דאס איז געװען בערעלע קניגסברג, װאס האט זיך דערדינט צו דער ראנגע פוןאונטעראפיציר. דער דאזיקער אונטעראפיציר האט זיד גלײך גענומען אינטענסױוצום לינדערן די נויט פון זײנע טיסמעניצער ײדן. ער אלײן פלעג ברענגען פון דערמיליטערישער פעלד־קיך עסן אין די הײמען פון ארעמע ײדישע משפחות.דאס רוסישע מיליטער, װעמענס פאזיציעס האבן זיך נאך געפונען נאענט79ט י ס מ נ י ץפון טיסמעניץ (אין די אלשאניצער װעלדער), האט באשאסן די שטאט מיט קאנאנען,און האבן אנגעמאכט א גרויסן הורבן אין שטאט. אויך פיל ײדישע הײזער זענעןחױב געװארן. דאס האט אויפסנײ דערפירט צו דעם, אז א סך ײדן זאלן אנטלויפןפון שטאט קײן קאלאמײ, וװהין זײ האבן נאך געהאט א פרײען װעג.דעפ 2־טן מערץ 1915 האבן די רוםן װידער ארויסגעשטויסן די עסטרײכעראון טיסמעניץ איז אריבער אין זײערע הענט. די ײדן האבן װײטער דערפילט די. אײדעלע״ האנט פון די קאזאקן. אין דערמאנטן חודש האט געטראפן, אז א רוסישעראפיציר האט דערשאסן א קאזאק, װעלכן ער האט געטראפן רויבן אין א ײדישגעשעפט. דאס איז געװען א אױבסט־געװעלב, װאס האט געהערט צום הענדלערבערל עפלעס. דער פאל האט ארױסגערופן א שטארקן אויפברויז און פאגראם־שטימונג צװישן די קאזאקן. דער שטאט־קאמענדאנט האט באפוילן די ײדן צופארלאזן די שטאט און גײן אין דער ריכטונג פון פראנט, װאם האט זיך געפונעןבײם דארף װאלאסאװ, נעבן נאדװארנע. דאס עסטרײכישע מיליטער אבער האט זײנאענט נישט צוגעלאזט. דרײ טעג האבן אזוי די ײדן געװאנדערט אויפן צװישנ־פראנט־שטה און לסוף זיך געמוזט אומקערן קײן טיסמעניץ. איצט האבן זײ שװיןדא געטראפן זײערע הײזער אויסגעפלינדערט. צו דעם נאך האט די רוסישע מילי־טערישע מאכט אין שטאט ארעסטירט 4 אנגעזעענע ײדישע אײנװוינער און זײפארשיקט קײן רוסלאנד אלס ערבניקעס. דאס זענען געװען: שלמה אויערבאך,מעכל גרײף, שלמה לונענפעלד און פיניע בערגער. אװעקגעפירט האט מען זײ קײןפענזע און דארט איבערגעגעבן צו דער ײדישער קהילה, זײ האבן איבערגעלעבטדי מלחמה און זיך דערנאך אומגעקערט אהײם.דעם 27־טן אפריל 1915 האט דער מיליטערישער קאמענדאנט פארארדנט,אז אלע ײדן (מענער) אין עלטער פון 8 ביז 60 יאר זאלן זיך מעלדן בײם מא־גיסטראט און זײ װעלן ארויסגעשיקט װערן פון שטאט. עס האבן זיך צוגעשטעלט300 ײדן און זײ זענען טאקע ארויסגעשיקט געװעארן קײן זלאטשעװ, סאסאװ אוןזבאראװ. אין שטאט זענען פארבליבן נאר אלטע מענער, פרויען און קלײנעקינדער. בײ דער געלעגנהײט האלט איך פאר מײן חוב צו באמערקן, אז דיײדישע זעלנער, װעלכע האבן געדינט אין דער רוסישער ארמײ, װאס האטסטאציאנירט אין טיסמעניץ, האבן א סך ענערגיע אװעקגעגעבן צו פארהיטןדי געבליבענע ײדישע באפעלקערונג פון שיקאנעס און שענדלעכע האנדלונגעןקעגן זײ מצד די רוםישע זעלנער. צו זײער לויב דארף אויך דערמאנט װערן, װאס80ס פ ר י ז כ ו ראויסער דעם האבן זיי געזארגט, אז די איבערגעבליבענע זאלן נישט אויםגײןפון הונגער.דעם 12־טן ױני 1915 האבן די עסטרײכישע מיליטערישע כוחות װידערארויסגעשטויסן די רוםן פון שטאט און אויפסנײ זיך באזעצט אין טיסמעניץ. דאסהאט אבער געדויערט בלויז ביזן 6־טן אויגוסט 1916, װען דאס רוסישע מיליטערהאט אנגעהויבן א נײע אפענסױוע און אויפסנײ פארנומען די שטאט. אויסערןאױסרױבן דאס רעשטל פונעם ײדישן האב אוי גוטס האט מען זײ נאך געשלעפטצ,־ פארשידענע שװערע ארבעטן, װי: פלאסטערן װעגן, גראבן שאנצן ארום דערשטאט א.ז;. עבודת־פרך. אויסנאמסװייז האט דאס מאל אויך די קריסטלעכעבאפעלקעערונג געליטן, װײל דאס רוסישע מיליטער האט בײ זײ קאנפיסקירטפערד־און־װאגן און אװעקגעשיקט קײן רוסלאנד. אין אויגוסט 1917 האבן דיעסטרײכעו/ נאך פארביסענע קאמפן, אויפסנײ באזעצט טיסמעניץ.די פילמאליקע און לאנגדויערנדע שלאכטן ארום דער שטאט און דאס אי־בערגײן פון דער שטאט םון האנט צו האנט, דערפירט טיסמעניץ צו אפולשטענדיקן חורבן. פון דער גרויסער שול זענען געבליבן בלויז די װענט.אי׳, דעם זעלבן צושטאנד האט זיד אויך געפונען דאס גרויסע בית־המדרש, דיקלויז און דעם בראדער רבינס בית־המדרש. נאך דער מלחמה האבן זיך לאנגזאםאניעהויבן צוריקקערן רעשטלעך פון די אנטלאפענע און ארויסגעטריבענע ײדן.דאס איז אבער געװען בלויז א געװיסער טײל פון זיי, װײל דער רעשט איז שויןפארבליבן װוינען אין סטאניסלאװ און אין אנדערע עםטרײכישע שטעט, װוהיןזײי זענ־ען פארװאלגערט געװארן אין די שוידערלעכע מלחמה־יארן.טיסמעניץ אונטער דער הערשאפט פוןדי אוקראינער (1918.—1919)דעם 11־טן נאװעמבער 1918 איז זיך צעפאלן די עסטרײך־אונגארישעאימפעריע, די מאנארכיע האט זיך אײנגעבראכן און די מאכט אין מזרח־גאליציעהאבן איבערגענומען די אוקראינער. איבערן רשות אויף דעם געביט איז תיכףאויסגעבראכן א מלחמה צװישן פאליאקן און אוקראינער. די שטאט איז דעמאלטגעװען (נאך פון די רוסיש־עסטרײכישע שלאכטן) האלב חרוב, די געשעפטן זענעןגעװען געשלאסן צוליבן מאנגל אין סחורות, פון די פריערדיקע ײדישע תושבים81ט י ס מ נ י ץהאבן א סך געפעלט און ס׳רוב פון די, װאס זענען געבליבן האבן נישט געהאט פוןװאס זיד מפרנס צו זײן. צוליב דער אלגעמײנער סיטואציע אין שטאט, איזאנטשטנען א ײדישער נאציאנאלראט, בראש פון װעלכן ס׳איז געשטאנען חײםאױערבאך. דער דערמאנטער ראט האט זיך פארבונדן מיטן אוקראינישן קאמיטעט,װאס איז אנטשטאנען אין טיסמעניץ און מיטגעארבעט מיט אים אויפן געביט פוןפארזיכערן די ארדנונג אין שטאט. מיטן הסכם פון דער ארטיקער אוקראינישערמאכט איז געשאפן געװארן א ײדישע מיליץ, כדי צו זיכערן די רו, דאס לעבן אוןדי פארמעגנס פון דער ײדישער באפעלקערונג אין שטאט. די מיליץ איז באשטאנעןפון 20 ױנגעלײט, װעלכע זענען געװען מיליטעריש אויסגעשולט. דער קאמענדאגטפון דער מיליץ איז געװען מענדל שפרעכמאן — אן אויסגעדינטער אונטעראפיצירפון דער עסטרײכישער ארמײ. די אוקראינישע מאכטהאבער האבן באגרענעצט דיטעטיקײט פון דער מיליץ בלויז צום שטח, וװ ײדן האבן געװוינט, און צוגעיטײלטזײ סז ביקסן מיט הונדערט קוילן. די פאראנטװארטלעכקײט לגבי די אוקראינישעמאכטהאבער פאר דער טעטיקײט פון דער מיליץ איז ארויפגעלײגט געװארן אויףא געװעזענעם ײדישן אפיציר — מאיר שפיגל. טאג און נאכט האבן די ײדישעפאליציאנטן פאטראלירט דעם ײדישן וװינקװארטל. אין סטאניסלאװ האט געהאטזײן זיצארט א ײדישער צענטראלער ראט, װאס האט רעפרעזענטירט די ײדן פוןמזרח־גאליציע, לגבי דער אוקראינישער מאכט, װאס האט אויך געהאט איר זיצארטאין סטאניסלאװ. בײ דער אוקראינישער רעגירונג האט די ײדן רעפרעזענטירט דערבאקאנטער צױניסטישער עסקן, ד״ר ישראל װאלדמאן פון טארנאפאל.אין דעצעמבער 1918 איז אין סטאניסלאװ פארגעקומען א צוזאמענפאר פון אלעײדישע נאציאנאלראטן אין מזרח־גאליציע, אויף װעלכן ס׳איז אויסגעװײלט געװארןא צענטראלער נאציאנאלראט מיטן פארזיץ פון ד״ר קארל האלפערן. די ײדן האבןבאקומען קולטורעלע אויטאנאמיע און ײדיש איז אפיציעל אנערקענט געװארן אלסײדישע נאציאנאלע שפראך. די פוילישע באפעלקערונג האט אונדזעיר פאליטישעאײנשטעלונג לגבי די ארטיקע פארהעלטענישן אפגעשאצט אלס נעגאטױוע האנדלונג.זיי האבן אונדז פארגעװארפן קאאפעראציע מיט די אוקראינער קעגן זײ. איךפערזענלעך האב געהערט צו די, װאס האבן זיך באמיט אויפצוקלערן די פוילישעמיטבירגער, אז מיר שטעלן זיך נישט קײנע פאליטישע צילן מיט אונדזער האלטונג,נאר מיר װילן בלויז אפהיטן דאס לעבן און פארמעגן פון די ײדן אין שטאט. אין אגעװיסער צײט ארום האט די אוקראינישע מיליטערישע מאכט אויפגעפאדערט, אזדי מיליץ זאל אומקערן דאס געװער און זיך אױפלײזן, װײל (אזוי האט זי82ס פ ר י ז כ ו רדערקלערט) זײ אלײן נעמען אויף זיך די פאראנטװארטלעכקײט פאר דער רו אוןארדנונג אין שטאט. װאס אן אמת האבן טאקע די אוקראינישע צענטראלע מאכט־ארגאנען ארויסגעגעבן אנטשפרעכנדע פארארדנונגען אין דער ריכטונג פון אפהיטןדי ארדנונג אין דער גאנצער שטאט, זײ זענען אבער נישט בכח געװען אפצוהאלטןדי פארשידענע אונטערגעארדנטע זײערע פון מיםברויכן לגבי ײדן, װײל יענעהאבן געהאלטן, אז זײ זענען די קאמפעטענטע ארויסגעבער פון פארארדנונגען אוןנישט די צענטראלע. יעדער פון זײ האט דעצידירנד דערקלערט: ״דא בין איךמיניסטער י״האבן זיך טאקע אנגעהויבן איבערפאלן אויף ײדן אין גאס און אויך רויבערײעןאין די װוינונגען. עס זענען אנטשטאנען פארשידענע באנדעס, װעלכע האבן איןמיליטערישע מונדירן דורכגעפירט זײער רויב־מלאכה. אלס אזעלכע רויבער זענעןבאקאנט געװען די דרײ ברידער ״דובניאקעס״, װעלכע האבן געװוינט אויף דערפשעניצניגער גאס, און אויך אנדערע, װאס מיר האבן זײ נישט געקענט פערזענלעך.די לאגע האט זיך פון טאג צו טאג פארערגערט און ײדן האבן אנגעהויבן אנטלויפןפון שטאט.דעם 28־טן מאי 1919 האט דאם פוילישע מיליטער פארנומען לעמבערג. דיאוקראינער זענען באזיגט געװארן און האבן אויך פון טיסמעניץ זיך ארויסגעצויגן.טיסמעניץ אין די יארן 1919—1939װי מיר האבן שוין דערמאנט האבן די אוקראינישע מאכט־ארגאנען פארלאזטדי שטאט דעם 28־טן מאי 1919. דעם זעלבן טאג נאך האבן זיך באװיזן אויף די גאסןפײ טיםמעניץ באװאםנטע מיטגלידער פון דער געהײמער פוילישער מיליטערישערארגאניזאציע (פאלסקא ארגאניזאציא װאיסקאװא) און באלד האט זיך אנגעהויבןא נײ קאפיטל פון פארפאלגונגען לגבי די ײדן. עם האבן זיך אנגעהויבן די גוט־באקאנטע ״הויז־זוכונגען״ און ארעסטן. צװישן די ערשטע ארעםטאנטן איז געװעןדער געװעזענער פארזיצער פון ײדישן נאציאנאלראט, חײם אויערבאך, װעלכן מ׳האטאבער. א דאנק דער אינטערװענץ פון דער פוילישער אינטעליגענץ, באלד באפרײט.די הויז־זוכונגען, װאס האבן זיך אפט פארענדיקט מיט קאנפיסקאציעס, האבן זיךאזוי גיך נישט געענדיקט. אזא הויז־רעװיזיע איז אויך דורכגעפירט געװארן ביימײנע עלטערן. צװישן די קאנפיסקירטע זאכן בײ אונדז אין שטוב זענען אויך געװעןמײנע פערזענלעכע דאקומענטן און פערזענלעכע קארעספאנדענץ, װעלכע איך האב83ט י ס מ נ י ץקװין קײנמאל נישט צוריק באקומען. איד פערזענלעך האב זיד געמוזט אוים־באהאלטן אין משך פון עטלעכע טעג, ביז אין שטאט איז אײנגעשטעלט געװארן אגעװיםע, פראבלעמאטישע ארדנונג. אן ענלעכע רעװיזיע איז אין דער זעלבערצײט אויך דורכגעפירט געװארן בײם סעקרעטאר און קאסירער פונעם צױניסטישןלאקאלן קאמיטעט, שמואל העלד, בײ װעלכן ס׳איז קאנפיסקירט געװארן ביכער,זיגלען און געלט. אויך דאס אלץ איז פארפאלן געװארן. אויסער די דערמאנטענגישות, האט מען אנגעהויבן כאפן ײדן צו פארש־ידענע שװערע און שמוציקעארבעטן. אפילו אין די שבתים זענען ײדן ארויסגעשלעפט געװארן פון דאװנען צוצװאנגס־ארבעט. דער ײדיש־ער נאציאנאלראט איז אויפגעלײזט געװארן און עס איזבאש־טימט געװארן א רעגירונגס־קאמיסאר, װאס האט זיד פארנומען מיט די קהילה־ענינים. די דאזיקע נאמינאציע האט באקומען יעקב פאפער, א ײד, װאס האט ניש־טגעהאט די מינדעסטע אנונג אין אדמיניסטראטױוע און געזעלש־אפטלעכע ענינים,באזונדעדס אין אזא שװערער און טראגיש־ער צײט פאר דער ײדיש־ער באפעלקערונגאיןי ש־טאט. װארש־ײנלעך האט פאפער באקומען די דאזיקע נאמינאציע, װײל ער האטאונטערגעשריבן א דעקלאראציע, אז ער איז א פאליאק פון מש־ה׳ס גלויבן.קײן ענלעכער מיט אזא אײנש־טעלונג, האט זיך אין ש־טאט נישט געפונען,און ממילא האט זיך אים ניש־ט אײנגעגעבן צו ש־אפן אן אנטש־פרעכנדיקן קהילה־ראט. די ש־טאטיש־ע געמײנדע־פארװאלטונג האט איבערגענומען א געװיסער יוזעיףכיראװסקי — א ליבעראלער מענטש, װאס האט זיך באמת שטארק באמיט צופארהיטן די ײדיש־ע באפעלקערונג פון ש־יקאנעס און זײ געהאלפן אין זײער נויט.צום באדויערן האט ער דעם אמט פארנומען זײער א קורצע צײט (פון 28־טן מאיביזן 20־טן ױלי 1919) און דער אטעמצוג פאר דער ײדיש־ער באפעלקערונג איןש־טאט האט זיד פארענדיקט. זײן ארט האט פארנומען א רעגירונגס־קאמיסאר, אגרויסער אנטיסעמיט, אן ענדעק — אינזש־יניער אנטאני האלענדער. זײנע פאראר־דנונגען האבן באש־װערט דאס לעבן פון דער ײדיש־ער באפעלקערונג. צו זײנעפארארדנונגען האבן געהערט, װי עס האט זיך אײנגעקריצט אין מײן זכרון, אפארבאט ארויסצוגעבן פאר ײדן פאסירשײנען ארויסצופארן קײן םטאניסלאװ אוןאפילו אין אנדערע, קלענערע שטעט. דאמיט האט ער באש־רענקט די פרײע באװעגונגפאר יידן. ער האט אויך אײנגעשטעלט ספעציעלע פרײזן אויף סחורות, װאס האבןזיד געפונען אין די הענט פון ײדיש־ן האנדל.נאך ערגער איז געװארן פאר די ײדן מיטן מאמענט, װען ס׳איז אויסגעבראכןדי פויליש־סאװיעטישע מלחמה (זומער 1920). דאס לעבן פון די ײדן איז געװארן84ס פ ר י ז כ ו רדפקר, און דערצו האט נאד די אנטיסעמיטישע שטאט־פארװאלטונג געדריקט דיײדישע באפעלקערונג מיש ספעציעלע פארארדנונגען, מיט זינלאזע שטראפןאון בכלל, מיט צוגעטראכטע שיקאנעס. פון נאענטן סטאניסלאװ, װו ס׳האבן זיךגעפונען פעטלוראװצעס, פלעגן ארײנפאלן סאלדאטן און רויבן ײדיש פארמעגן,שענדן ײדישע פרויען און אפילו דורכפירן הריגות. אזוי זענען אין אײן טאג אומ־געקומע,׳ רפאל פאליאק מיט זײן אײדעם, חנא קריגעל און אן אלטע אלמנה חנהשפיגעל. ײדן האבן גענומען אנטלויפן פון שטאט און געזוכט א מקום מקלט איןסטאױסלאװ. נאכן שטורעם איז געקומען א געװיסע בארויקונג און די ײדן, װאםזענען פריער אנטלאפן אין אנדערע שטעט, האבן זיך אנגעהויבן אומקערן אהײם.אין יאר 1921, בעת דער פאלקסצײלונג, האבן 98 פראצענט פון דער יידישערבאפעלקערונג איז שטאט אנגעגעבן זײער נאציאנאלע אנגעהעריקײט צוםײדישן פאלק און ײדיש־ אלס זײער נאציאנאלע שפראך.דעם 5־טן נאװעמבער 1922 זענען פארגעקומען די ערשטע װאלן צו די פוילישעגעזעצגעבערישע אינסטאנצן — צום סײם און סענאט. די קאנדידאטן־ליסטעס, אויףדועלכע ם׳האבן פיגורירט ײדישע נאציאנאלע פארשטײער (16 און 07 האבןבאקומען אלע 100 פראצענט ײדישע שטימען.אין יאר 1924 זענען פארגעקומען װאלן צו דער ארטיקער קהילה־פארװאלטונג.ט־אץ דער פארעלטערטער װאל־ארדינאציע זענען אויסגעװײלט געװארן נאציאנאלעפארשטייער. די העכערע מאכט־ארגאנען פון באצירק האבן געמאכט א פרװו צופסלען די װאלן, אבער א דאנק דער אינטערװענץ פון אונדזער סײם־דעפוטאט ד״רראזמארין ז״ל און דאס זײער שארפע ארטיקל פון ד״ר רײך װעגן דעם ענין איןדער ״כװילא״, װאס האט שטארק אנגעגריפן דעם באצירקס־הויפטמאן, פאפיעל, איזדי גזירה, פון בטל־מאכן די װאלן צו דער קהילה־פארװאלטונג, אפגע־טאפט געװארן.די אויסגעװײלטע פארװאלטונג צו דער טיסמעניצער קהילה איז באשטעטיקטגעױארן און אלם ראש־הקהל איז אויסגעװײלט געװארן ר׳ זלמן לאדען ז״ל.אין יאר 1928, װען ס׳זענען פארגעקומען װאלן צום שטאטראט, איז איןטיסמעניץ, אונטער דער לײטונג פון צױניסטישן לאקאל־קאמיטעט, געשאפן געװארןאן איינהײטלעכע ליסטע פון אלע יידישע פאליטישע גרופירונגען אין שטאט. דידאזיקע ליסטע האט באקומען 7 פארשטײער אויף א צאל פון 24. נאך די װאלן איזגעקומען צו א פארשטענדניש מיט די אוקראינישע און פײלישע קאמיטעטן װעגןא געמײנזאמער מיטארבעט. אלס בירגערמײםטער איז דעמאלט אויסגעװײלט געװארןדער געמײנזאמער קאנדידאט דער נאטאר אלפרעד בוגנא. אלס זײן ערשטער85ט י ס מ נ י ץפארטרעטער — דער אוקראינישער קאנדידאט אולעקסא װאלאשטשוק (בײדעליבעראלע מענטשן) און צװײטער פארטרעטער — ד״ר רײזלער. אלס מיטגלידעראין דער שטאט־פארװאלטונג זענען פון דער ײדישער ליסטע געװײלט געװארן:ד״ר רײזלער, ד״ר שעפס, דער אפטײקער גאלדבערג, י• מערפעלד, ש. בלאנד, ב.אוםטער און י. גראך. די ײדישע באפעלקערונג איז פון די רעזולטאטן געװען זײערציפרידן, װײל מ׳איז פטור געװארן פון אן אנטיסעמיט, װאס האט פארװאלטעט מיטדער שטאט זינט ױלי 1919.פון 3־טן מאי 1928 ביזן 22־טן פעברואר 1934 איז בירגערמײסטער פון שטאטגעװען דער אויבן דערמאנטער אלפרעד בוגנא, פון 23־טן פברואר 1934 ביזן 4־טןױני 1934 האט דעם אמט פארנומען אולעקסא װאלאשטשוק, פון צ־טן ױני 1934ביזן 30־טן נאװעמבער 1934 — אנטאני דזשעדזשיניעװיטש און פון 1־טן דעצעמבער1934 ביזן אויסברוך פונעם צװײטן װעלט־קריג — קאזשימיעזש שרײבער.לויט די שטאטישע אנגאבן פון יאר 1931 האט טיסמעניץ דאן געצײלט,7,257 אײנװוינער, אין דעם — 4726 אוקראינער, 1346 פאליאקן און 1185 — ײדן.לויט ענלעכע אנגאבן פון יאר 1938, האט אין דאזיקן יאר טיסמעניץ געצײלט7,830 אײנװוינער. אין דעם אוקראינער — 5,107, פאליאקן — 1,430 און ײדן —1,293.בעת דער װאל־קאמפאניע צום פוילישן םײם, װאס איז פארגעקומען אין יאר1928, איז די װאל־פראפאגאנדע פון דעד צױניסטישער באװעגונג בײ אונדנז איןשטאט שטארק באשװערט געװארן דורך די פוילישע אדמיניסטראטױוע מאכט־ארגאנען. נאך מער באשװערט איז געװען די װאל־אקציע צוליב דעם, װאס דאסמאל האבן די אוקראינער אנטײל גענומען אין די װאלן און די װאל־קרײזן זענעןגעװען קאמבינירטע מיט די ארומיקע דערפער. דאס האט נאך מער באשװערט דיװאל־אקציע, װאס די צױניסטן האבן געפירט. טראץ דעם אלעם האבן די צױניסטישעגרופירונגען אין טיסמעניץ באװיזן צו ברענגען צו די װאל־אורגעס איבער 90פראצענט פון די ײדישע װאל־בארעכטיקטע, װעלכע האבן אויך דאס מאל געשטימטפאר דער ליסטע נר. 17 און ד״ר ראזמארין איז אויפםנײ אויסגעװײלט געװארןאלס ײדישער רעפרעזענטאנט פון אונדזער סטאניסלאװער קרײז.שװער איז געװארן די ײדישע לאגע נאך די װאלן. די רעגירונגען זעגען נישטגעװען קײן סטאבילע, ביז ס׳איז געקומען צום באקאנטן פילסודסקי־מארש אויףװארשע מיטן טרויעריק־בארימטן קאנצענטראציע־לאגער אין קארטוז־בערעזע.די דעמאלט אנטשטאנענע פוילישע רעגירונג האט אויסגעשריבן נײע װאלן צום86ס פ ר י ז כ ו רסײם, די װאלן זענען פארגעקומען אין יאר 1930. די לאגע אויף דער ײדישער גאסאין טיסמענײץ איז געװען א פארנעפלטע. די מאכט־ארגאנען האבן אנגעהויבן אןאגיטאציע צװישן דער ײדישער באפעלקערונג צו שטימען פאר דער ליסטע נר. 1,פאר דער ליסטע פון ״אומפארטײאישן בלאק פאר מיטארבעט מיט דער רעגירונג״(בעזפארטיני בלאק װספולפראצי ז׳זשאנדעם). אויסער דעם האבן אנגעהויבן קומעןפון סטאניסלאװ אגיטאטארן און גלאט שליחים פון ״אגודת ישראל״ צוזאמען מיטשליחים פון ״יד חרוצים״. אויף א פארזאמלונג אין גרויסן בית־המדרש, וװהין א סךײדן זענען געגאנגען אויס פחד, האט מען אגיטירט, אז די טיסמעניצער ײדן זאלןשטימען פאר דער רעגירונגס־ליסטע. אויך דער פאקט האט געשטעלט די טיסמעניצערצױניסטישע פירער פאר א שװערער דילעמע.ד״ר ראזמארין, װאס איז אויך איצט געװען אונדזער קאנדידאט צום סײם, איזפארבעטן געװארן דורכן צױניסטישן קאמיטעט אונדזערן קײן טיםמעניץ, כדיארויסצוטרעטן װעגן ענין פון די װאלן אויף די פאלקס־פארזאמלונג, װאס איז געװעןגלענצנד ארגאניזירט. די פארזאמלונג איז אויסגעפאלן אימפאזאנט און, א דאנק דערהאלטונג פון ד״ר ראזמארין, אדורך אן שטערונגען מצד די קעגנער. די רעזולטאטןזענען געװען פאזיטיװע, װייל 96 פראצענט פון די ײדישע װאלבארעכטיקטע איןטיסמעניץ האט אין טאג פון די װאלן געשטימט פאר דער גאציאנאלער ליסטע. בײדער געלעגנהײט װיל איד דערמאנען, אז אונדזערע פארטרוױנגס־מענער אין דיאלגעמײנע װאל־קאמיסיעס האבן געהאט גארנישט קײן לײכטע אויפגאבע צו היטןעס זאלן ניש־ט פארקומען קײן עװענטועלע פעלשונגען. אונדזער ציל האבן מיר מיטדערפאלג דערגרײכט. ד״ר ראזמארין איז װידער אויסגעװײלט געװארן אלס ײדישעררעפרעזענטאנט אין פוילישן סײם, װאס איז אויפגענומען געװארן דורך דער גאנצערײדיש־ער באפעלקערונג אין טיםמעניץ מיט גרויס סאטיספאקציע.די צױניסטישע באװעגונג אין טיסמעניץאין יאר 1894 האט זיך אין ״אחיאסף״ באװיזן אן ארטיקל פון גרשום באדערא.נ. ״נאציאנאלע ארבעט בײ אחינו בני ישראל אין גאליציע״. צװישן אנדערן װערטדארט געשריבן, אז שוין אין יאר 1883 האט זיך אנגעחויבן א נאציאנאלע באװעגונגצװישן די ײדן אין גאליציע, װאס האט ארויסגעשטויםן די אסימילאציע־באװעגונג.אין לעמבערג איז אין יאר 1890 געגרינדעט געװארן די חברה ״צױן״. אירע שליחיםהאבן פארשפרײט דעם נאציאנאלן געדאנק אין אלעי ײדישע ישובים אין גאליציע און87ט י ס מ נ י ץדארט געגײנדעט אפטײלונגען פון דער חברה. אזעלכע שליהים האבן באזוכטטיסמעניץ און אויך דא געגרינדעט זײערס אן אפטײלונג. די באװעגונג האט דאגעוװנען א סך אנהענגער און זיך שנעל פונאנדערגעװאקסן. דורך די פוילישעקעגנער א־ז די׳ באװעגונג, מיט פארדרוס, באצײכנט געװארן אלס גרעסטע ײדישעבאװעגונג אין גאליציע, דאקעגן האבן די רוטענער געקוקט אויף דער באװעגונגמיט סימפאטיע, דרינגענדיק דערפון, אז די ײדן שטרעבן נישט זיך צו אסימילירןאין דער פוילישער געזעלשאפט. דאס רוב פון די דעמאלט דערשינענע ײדישעצײטונגען האבן זיך געשטעלט אין דינסט פון דער נאציאנאלער באװעגונג. בלויזא נישטיקע צאל צײטונגען האבן געװאגט ארויסצוטרעטן קעגן.אין טיסמעניץ איז אין יענע יארן דערשינען א צײטונג א.נ. ״טיסמעניצערכאלקסבלאט״, װאס האט געהערט צופ קעגנערישן לאגער. לױט די סטאטיסטישעציפערן פון ד״ר קורקס האבן אין יענער צײט עקזיסטירט אין גאליציע 75 צױניסטישעפאראײנען, צװישן װעלכע עס איז ארײנגערעכנט דער צױניסטישער פאראײן איןטיסמעניץ. לויט ד״ר נ. מ. געלבער (דף 214) האט די צױניסטישע פרעסע אין יאר1895 דורכגעמאכט א קריזיס. עס האבן, צוליב פינאנסיעלע שװעריקײטן אויפגעהערטדערשײנען די צײטונגען ״השרון״ (אין העברעאיש) און ״דאס ײדישע װאכנבלאט״(אין ײדיש). דאם רוב צײטונגען און צײטשריפטן האבן דאך דעם פינאנסיעלןקיי־זיס דורכגעהאלטן. צו די דארף פאררעכנט װערן די צװײװאכנדיקע צײטשריפט״ײדישעס פאמיליענבלאט״, װאס איז ארויסגעגעבן געװארן דורך ר׳ שבח קנעבעלז״ל.אין טיסמעניץ איז דער געדאנק װעגן ״צװן״ געװען שטארק פארשפרײט,באזונדערס אין די הײמען, וװ ס׳האט געהערשט א טראדיציאנעלער גײסט. איךגעדענק, אז אויך ביי אונדז אין שטוב איז געהאנגען א בלויע קרן־קימת־פושקעועבן מאיר־בעל־נס־פושקע און מײן מאמע ע״ה פלעג, בײ פארשידענע געלעגנהײטן,און באזונדערס יעדן פרייטיק פארן ליכט־בענטשן, אריינװארפן געלט אין ביידעפושקעס. װעגן דער צױניסטישער טעטיקײט אין יענע יארן, װען איך בין נאך אקלײן קינד געװעז, זענען מיר פארבליבן אין זכרון אײנציקע מאמענטן: איןטיסמעניץ האט מאטיע פײער ז״ל געפײט א פרױואטע ביבליאטעק, אין װעלכער עסזענען געװען פוילישע און ײדישע ביכער מיט א שטארק נאציאנאלן אינהאלטדאגב, געדענק איך, אז מיין ט;<טע ז״ל פלעג מיך שיקן אהין טוישן פאר אים ביכלעך)או;, אז יעדן שבת בײטאג פלעגן זיך ײדן פארזאמלען אין גרויסן בית־המדרש, וװס׳זענען פארגעקומען פארלעזונגען.88ס פ ר י ז כ ו ראיך האב זיד אנגעשטויסן אויף דער צױניסטישער באװעגונג, װען איך האבשוין געלערנט אין גימנאזיע. געװען איז דאס אין יאר 1910. עלטערע גימנאזיסטןאון סטודענטן, װעלכע האבן שטודירט אין די גרויסע שטעט, מיטגלידער פון ״חוגהצױנים״ פלעגן קומען אהײם אויף שבת און אפהאלטן פארזאמלונגען אין שטוב פוןמאיר שפיגעל, װאס איז געװען דער אנפירער פון דערמאנטן ״חוג״. צו די אקטױוסטעטוער האבן דא געהערט די ברידער אברהם־יצחק און נפתלי קװיטנער (זע זײט 17),װאס זענען געװען שטארקע אנהענגער פון העברעאיש און האבן שפעטער געגרינדעטדי ״שפה ברורה״־שול אין סטאניסלאװ. זײ טאקע האבן שטארק מיטגעהאלפן צוםפארשפרײטן די העברעאישע שפראך אין טיסמעניץ.אין יאר 1908 איז אין טיסמעניץ געגרינדעט געװארן א העברעאישע שול, איןװעלכער ס׳האבן געלערנט ביי א 40 שילער. איר ערשטער לערער איז געװעןיעקב ראזענבוים. קורץ פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אין טיסמעניץגעגרינדעט געװארן ״אחוה״, אן אקטױוע צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציע. די״אחוד.״, האט אנגעפירט מיט א ביבליאטעק, א לײען־זאל און האט אײנגעארדנטפארלעזונגען. די רעפערענטן זענען געװען ארטיקע און אויך פון אנדערע, גרעסערע־שטעט.מיטן אויסברוך פון קריג האט זיך די טעטיקײט פון דער ױגנט־ארגאניזאציעאיבערגעריסן. באלד נאכן קריג האט זיך די צױניסטישע טעטיקײט באנײט מיטןגרינדן די ארגאגיזאציע ״ד״ר טעאדאר הערצל״, װאס האט נישט געהאט קײןמעגלעכקײטן צו פירן א ברײטערע טעטיקײט צוליב די פויליש־אוקראינישע (איןערשטן פעריאד) און פויליש־סאװיעטישע (אין שפעטערדיקן פעריאד) מיליטערישעקאמפן. אן אינטענסױוע טעטיקײט האט זיך ערשט אנגעהויבן אין יאר 1921.אין דערמאנטן יאר זענען זיך צוזאמענגעקומען אלע צױניסטישע אנהענגער,װעלכע האבן, פון צװיש־ן זיך, אויסגעװײלט א פארװאלטונג, אין באשטאנד פוןװעלכער ס׳זענען ארײן די חברים: בערל קארן, נונעק זעעמאן (שפעטער אריבער־געצויגן קײן לעמבערג און געװארן פערזענלעכער םעקרעטאר פון ד״ר לעאן רײך),יענקל קארן, יעקב זאמער, (אלס סעקרעטאר), יעקב לונענפעלד, מאקס שטים.(קאסירער), ראובן שטענגעל, פרץ שפרעכמאן, און שלמה בלאנד אלס פארזיצער.צום דאזיקן צױניסטישן פאראײן האבן געהערט העכער הונדערט חברים אוןחברטעס. די מיטגלידער פלעגן זיך אין די אװנטן פארזאמלען, כדי אנטײל צונעמען אין די עברית־קורסן און אויסהערן רעפעראטן װעגן צױניזם און ײדישער89טיסמניץגעשיכטע. דאס אלץ איז געװען א מין פארזעצונג פון דער צױניסטישער ױגנט־ארגאניזאציע ״אחוה״•אין טיסמעניץ איז אין דער זעלבער צײט באנײט געװארן די טעטיקײט פוןדי עלטערע צױניסטן, װעלכע פלעגן זיך אויך אינטערעסירן מיט אנדערע שטאטישעאקטועלע פראבלעמען, װאס האבן געהאט א שײכות צום ײדישן לעבן אין שטאטגופא, װי: קולטור און פאליטישע פראבלעמען. צ.ב. װאלן צום שטאטראט אוןײדישער קהילה, װאלן צום פוילישן סײם און סענאט און אויך אנטײל אין די צױניס־טישע קאנגרעסן.צו די אקטױויסטע צױניסטישע עסקנים האבן, װי איך געדענק, געהערט:6. מיכאל מארקמאןברוך אוסטער;.17. ױסף מערפעלד;איציק בוכהאלטער;.28. שלמה פישער;גאלדבערג (דער אפטײקער);.39. שמעון פעדער;הירש האראװיץ;.410. יעקב ציגלער.ביוך זעעמאן;♦5אין יטפעטערן פעריאד איז אויך אנטש־טאנען א רעליגיעז־צױניסטישע גרופע״מזרחי״. די ״מזרחי״־גרופע — עלטערע מענער און פרויען, האבן געפירטאן אקטױוע צױניסטישע טעטיקײט. בראש פון דער גרופע איז געשטאנעןי׳ לײבוש האגער ז״ל. צו די אקטױוסטע פון דער גרופע האבן געהערט די חברים ־.לײבוש האגער, יצחק האגער, ױדל פליקער, לושע ערליך, די צװײ ברידער ברעכעראץ דוד באראן. נאך אין זעלבן יאר האט פרוי חיה עטל פאפיק (הײנט איןאמעריקע — פרוי ראזנבוים) ארגאניזירט א גרופע מײדלעך, װאס האבן זיךפארנומען מיט לערנען העברעאיש און אײנגעארדנט םפעציעלע געמײנזאמעאויספלוגן. בעת די אויספלוגן האבן זײ זיך אויך מער באקענט מיט די צױניסטישעאידעאלן, פירנדיק געמײנזאמע שמועסן אויף דער טעמע. אין יאר 1923, װעןדי לאנד־קאנפערענץ פון די מזרח־גאליציאנער צױנים האט באשלאסן דעם״התאחדות״ אויסצושליסן פון זײערע רײען, האט מען געגרינדעט אין אונדזערשטאט דעם א.ג. ״גורדון״־פאראײן אונטער דער לײטונג פון נתן אודעלםמאן.א באדײטנדיקער טײל חברים פון דער ארגאניזאציע ״ד״ר טעאדאר הערצל״,ס׳רוב ארבעטעד ױגנט, איז איבערגעגאנגען אין ״גורדון״־פאראײן, אין װעלכן דיהויפט ארבעט האט זיך געפונען אין די הענט פון די שװעםטער: ברכה האדע,זיסל אודעלסמאן און זײערע צװײ ברידער ישראל און נתן. בײ זײ אין הויז90ס פ ר י ז כ ו רפלעגן פארקומען די פארזאמלונגען פון פארטײ־אקטיװ, אויף װעלכע מ׳האטבאשלאסן װער ס׳דארף געשיקט װערן אויף הכשרה־ארבעט און װער אלס עולהקײן ארץ־ישראל.א גרופע חלוצים־עולים קײן ארץ ישראליפון רעכטס: מרדכי געלערט (מאטיע גראב), שלמה גאטעסמאן, לאנצ׳יע לערנער,זיסיע לײסטער, און אן אומבאקאנטערביי דער געלעגנהײט האלט איך פאר מײן חוב צו דערמאנען נאך אײניקעחברים, װאס האבן זיך אין ״גורדוניה״ אויסגעצײכנט מיט זייער איבערגעגעבנהײטאון טעטיקײט: מאטיע גראב, דוד האגער, שלמה עבענשטײן, פיניע גוטענפלאן,הײם אונגער (טוטקע), הירש לוסטיק און שערף. כדי צו קאארדינירן די צױניסטײשעארבעט צװיש־ן דער יידישער באפעלקערונג אין שטאט און קודם די טעטיקײטארום ״קרן קימת״, ״קרן היסוד״ און אויך די קולטור־ארבעט צװישן דער ױגנטאון בכלל צװישן די ײדישע מענטשן, איז אין טיסמעניץ ארגאניזירט געװארןא צױניסטישער קאמיטעט, אין װעלכן עס זענען געװען פארטראטן פאר־שטײער פון אלע דרײ צױניסטישע ארגאניזאציעס אין שטאט (אלגעמײנעצױניסטן, התאחדות און מזרחי), װעלכן עס דארף צוגעשריבן װערן דאס ארגא־ניזירן די װאלן צו די פוילישע געזעצגעבערישע אינסטאנצן, — צו די שטאט־ראטן און קהילה־פארװאלטונגען. באזונדער אימפאזאנט זענען אויסגעפאלן די91ט י ס מ נ י ץפײערונגען, װאס דער געמײנזאמער קאמיטעט האט ארגאניזירט לכבוד דעראנטשטײונג פון העברעאישן אוניװערסיטעט איז ירושלים אין יאר 1925. כדיאין די פײערלעכקײטן זאל זיך באטײליקן די גאנצע ײדישע באפעלקערונג איז׳לויט דער איניציאטױו פונעם צױניסטישן לאקאל־קאמיטעט, אנטשטאנען אןאלגעמײנעי־ בירגערלעכער קאמיטעט צום פײערן די דאזיקע היסטארישע דאטע.אין קאמיטעט זענען ארײן פארשטײער פון אלע שיכטן פון דער ײדישער בא־פעלקערונג אין שטאט און אויך אלע קהילה־פרנסים. ס׳איז אײנגעארדנטגעװארן א ספעציעלע תפילה־שעה אין דער גרויסער שול, צו װעלכער עס זענעןגעקומען קינד־און־קײט. נאך דער תפילה האט מען מיט צױניסטישע פענעראיװיסמארשירט איז געשלאסענע רײען איבער די גאסן פון שטאט. אלע ײדישעגעשעפטן זענען געװען, פונקט װי שבת און ױם־טוב, געשלאסן. צענדליקערהײזער זענען געװען דעקארירט מיט צױניסטישע פענער. די ױם־טובדיקײט האטזיך שטארק אנגעזען אין דער גאנצער שטאט.קרן־קימת קאמיסיע אין יאר 1932לינקס ערשטע רײ: נ. פישער׳ ג. זאמער׳ ב. קארן, ל. בלאנד, מ. שטיםלינקס צװײטע רײ : פ. גרייף, ב. פישער, א. רונדער, ג. זעעמאן, ה. קנאפף, ס. רונדער,י. בלאנד, פ. הורװיץ, ה. ל. פלינקער92ם פ ר י ז כ ו רדי ארבעט פונעם בשותפותדיקן קאמיטעט איז, לויט א פריערדיקןהסכם, געװען אײנגעשטעלט אזוי: דעם פארזיץ אויף די באראטונגען האט, לויטדער רײ געפירט א פארשטײער פון יעדער גרופע באזונדער. די ארבעט םארן״קרן קימת״ האט געפירט א ספעציעלע גרופע בראש מיטן חבר בערל קארן•די רעשט מיטגלידער פון דער קאמיסיע זענען געװען: גיזע (זעעמאן), ביר(איצט אין ישראל), באסיע גראב, פײװל גרײף, אליהו שװאד, רחל אודעלסמאן־שװאך, דוד האגער, לישע ערליד, ױסיע בלאנד, שרה רונדער, פײגע האראװיץ אוןלאטקע בלאנד. מיט דער ארבעט פארן ״קרן היסוד״ האבן זיך פארנומען שליחים,װאס פלעגן אראפקומען קײן טיסמעניץ אויף א םפעציעלער אקציע אין נאמען פוןדער צענטראלע אין לעמבערג. מיט דער הילף פון ארטיקע חברים פלעגן זײזאמלען געלט בײ סטאבילע צאלער אויף דעם צװעק און אויך װערבירן נײעשפענדער.יידישע שולן אין טיסמעניץדעם 20־טן מערץ 1785 האט דער קײזער ױזעף דער צװײטער ארויסגעגעבןא דעקרעט, װאס האט, צװישן אנדערע, אויך פארפליכטעט צו גרינדן אין גאליציעש־ולן פאר ײדישע קינדער. די ײדן האבן דאס אויפגענומען אלס גזרה, פונקט װידי׳ גזרה צו דינען אין מיליטער, װאס איז הל געװען אויך אויף ײדן. אבער דיפאדארדנונג װעגן שולן איז ארײן אין קראפט און די ײדן האבן זיך געמוזטצופאסן. אין טיסמעניץ איז די ערשטע ײדישע שול געגרינדעט געװארן איןיאר 1788. אלס לערער אין דער שול איז באשטימט געװארן הירשל שולמאן.בכלל האבן אין טיסמעניץ עקזיסטירט 5 פאלקסש־ולן: איין שול מיט א 6־יאריקערלערנצײט פאר ײנגלעך, א ײװײטע, ענלעכע ש־ול פאר מײדלעך. צװײ ש־ולן זענעןגעװען אויף די פעריפעריעס פון דער ש־טאט אויף דער באן־גאס און אויף דערסלאבאדע. בײדע זענען געװען קאעדוקאציע־ש־ולן מיט א 4־יאריקער לערנצײט.די 5־טע איז געװען א באראן־הירש־־שול פאר יידיש־ע יינגלעך מיט א 4־יאריקערלערנצײט. די גרויסע ש־ול פאר ײנגלעך איז געװען צעש־פרײט אין עטלעכע ערטערביזן יאר 1908, װען עס איז אויפגעבויט געװארן א ספעציעל גרױסער בנין פאר איר.די אנדערע אויבן־אנגעגעבענע ש־ולן און אױך די באראן־הירש־שול, האבן דיגאנצע צײט פון זײער עקזיסטענץ זיך געפונען אין צוגעפאסטע פאר זײאויפגעבויטע בנינים. אין די פיר פאלקםשולן האבן זיך געלערנט ײדישע אוןקריסטלעכע קינדער צוזאמען, דאקעגן אין דער באראן־הירש־־ש־ול האבן זיךגעי^ערנט נאר ײדיש־ע קינדער. או־ף דער געבײדע פון דער מײדל־ש־ול, װאס האט93ט י ס מ נ י ץזיך געפונען אויף דער באן־גאס איז געהאנגען א גרױסער זײגער, װאס האטאויסגעקלינגען יעדעס פערטל שעה.אין די אלגעמײנע שולן האט מען באשעפטיקט אויך יידישע לערער אוןלערערינס, װי: בלומענבלאט, האראװיץ, בער א.א. ײדישע רעליגיע אין די אל־געפײנע שולן האבן געלערנט שניצער און שינדלער.די באראן־הירש־שול, װאס איז געגרינדעט געװארן אין נײנצטן יארהונדערטהאט געהאט א ספעציפישן כאראקטער. די דיסציפלין איז געװען א שטרענגע אוןדי לימודים זענען געװען אויף א הויכן נױוא. ס׳איז אלגעמײן באקאנט געװען,אז די קינדער, װאס האבן אין דער שול געענדיקט 4 קלאםן, האבן געהאט מערװיםן, װי די קינדער, װאס האבן געענדיקט 6 קלאסן פון אן אנדער שול. איןדער באראן־הירש־שול האבן ארעמע ישילעד באקומען בחינם עסן, באקלײדונגאון לערביכער. די קינדער, װאס האבן נאכן ענדיקן די שול, געװאלט זיךאויסלערנען א פאך, זענען דורכן באראן־הירש־פאנד אויסגעהאלטן געװארן איןװין אדער אין קראקע ביז זיי האבן זיך אין פאך פארפולקאמט.אין די צײטן, װאס איך געדענק (ביזן אויסברוך פון ערשטן װעלט־קריג)זענען לערער דארט געװען: עלװער (דירעקטאר) און נאך זײן טויט האט דעםאמט באנומען מוזלער. אלס לערער געדענק איך: באלטאך, שולמאן, שינדלער אוןבער. אין דער צײט פון דער ערשטעד װעלט־מלחמה האט זיך די שול געשלאסןאון איז מער שוין נישט געעפנט געװארן. אין טיםמעניץ איז אין יענע יארןקײן מיטלשול נישט געװען און די עלטערן, װאס האבן געװאלט געבן זײערעקינדער מיטלשול־בילדונג, האבן זײ געשיקיט קײן סטאניסלאװ אדער טלאמאץ.אין יאר 1910 האט אן ארמענישער גלח, מױזעשאװיטש, מיט נאך צװײ לערערס,געגרינדעט א פרױואטע גימנאזיע, אין װעלכער עס האבן געלערנט אי ײדישעאי קריסטלעכע קינדער. צוליב דעם, װאס די גימנאזיע האט נישט געהאטקײן מלוכה־רעכט, האבן די קינדער זיך געמוזט שטעלן צו מאטורע־עקזאמענעסאין טלאמאץ.אין יאר 1903 איז אין טיסמעניץ געגרינדעט געװארן א העברעאישע שול,װאס האט עקזיסטירט ביזן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. לויט דערסטאטיסטיק פון העברעאישע שולן אין גאליציע, האט די טיסמעניצער העברעאישעשול געהאט, אין יאר 1911— 35 שילער. דער לערער איז געװען ר׳ עקיבא ראזנבוים.די שול איז אױסגעהאלטן געװארן פון ארטיקן ועד. אין יאר 1914 האט זיך די שולגעשלאסן צוליב אביעקטױוע סיבװז.94קולטור־קלוב אין טיסמעניץאין טיסמעניץ האט אויך עקזיסטירט א קלוב פאר ײדישער קולטור־טעטיקײט. דער קלוב איז אנטשטאנען באלד נאכן ערשטן װעלט־קריג. דא איזטעטיק געװען א דראמאטישער קרײז, װעלכער פלעגט ארגאניזירן עפנטלעכעאימפרעזעס און דאם אײנגעפלאסענע געלט פארװענדן אויף סאציאלער הילף,פאר ארעמע משפחות. מיט דער צײט איז דער קלוב פארװאנדלט געװארן איןא צענטער פאר ײדישער קולטור־ארבעט בכלל. אין משך פון א יאר פלעגןאויפגעפירט װערן דרײ—פיר פיעסן פון פאפולערע ײדישע שרייבער, װי:״גאט, מענטש און טײװל״ פון גארדין, ״שװער צו זײן א ײד״ פון שלום עליכם,״גאט פון נקמה״ פון שלום אש, ״דער דיבוק״ פון ש. אנסקי א. א.סטאבילע אנפירער מיטן קלוב זענען געװען: נתן אודעלסמאן (מוזיקאלישערלייטער), פײװל גרײף (באקאנט מיט זײנע קאמישע ראלן, װעלכע ער פלעגמיט דערפאלג אויספירן), מאקס שטים, נונע זעעמאן, מנשה פישבײן, יעקב קארן,אברהם בלאנד, פעפציע שפרעכמאן (בלאנד), מינציע צוקערקאנדל, פרײדע הוט,אסתר שיינער, גוזע זעעמאן, רחל שװאך, לאטקע בלאנד, ױסיע בלאנד און אויךאיך אלס רעזשיסער. איך האלט פאר מײן חוב דא צו דערמאנעץ א באקאנטןאקטױויסט פונעם דראמאטישן קרײז, דעם חבר איציע קנאפ (באקאנט אלסאיציע טאפ), װאם האט מיט זײן איבערגעגעבענער ארבעט א סך מיטגעהאלפןצום דערפאלג פונעם קלוב, אן װעלכער דער דראמאטישער קרײז װאלט נישטאימשטאנד געװען אויספירן די געשטעלטע פאר זיך אױפגאבן.די פארשטעלונגען פלעגן פארקומען אין ״נאראדני דאם״ — אין א זאל,װאס האט נישט געהאט קײן אײנריכטונגען, װעלכע זענען נויטיק געװען איןזאל און אויף דער בינע. שטולן און בענק פאר די צושויער פלעג מען ברענגעןפון פארשידענע ערטער װי צ. ב. פון דער װײבער־שול און פון די צױניסטישעלאקאלן. דאס זעלבע איז אויך געװען מיט לאמפן צום באלײכטן דעם זאלאון די בינע. אויסערן פארהאנג האט דער לאקאל נישט געהאט קײן שוםרעקװיזיטן, דאריבער האט מען אויך װעגן דעם געדארפט זארגן. װעגן דעם אלעםהאט טאקע געזארגט אונדזער חבר איציע קנאפ, ער האט גענומען אויף זיך דיפליכט אלץ צו באזארגן און זײן אויפגאבע אויסגעפירט פינקטלעך און מיט דערגעהעריקער אחרױת.95יידישע אינדוסשריע, האנדל און מלאכהאין טיסמעניץ; ביז 1914װעגן ײדישן האנדל אין טיסמעניץ געפינען מיר נאר אין דער פארשארבעטפון ד״ר י. שיפער א.נ. ״ײדישער האנדל אין פוילן״ (ז׳ 255). דארט לײענעןמיר, צװישן אנדערן, אז גרויסע סוחרים פון טיסמעניץ פלעגן שוין אין אכצענטןיארהונדערט קומען קײן װראצלאװ אויף ירידים, װאס פלעגן דארט אפגעהאלטןװערן. ס׳איז פארשטענדלעך, אז בלויז פון דעם אלײן קען מען נישט האבן קײןקלאר בילד וועגן פארנעם פון ײדישן האנדל אין יענעם פעריאד. מירן זיךדאריבער מוזן באגרענעצן מיטן איבערגעבן װעגן ײדישן האנדל אין טיסמעניץאין א סך שפעטערדיקן פעריאד, װאס איז גענויער באקאנט.לויט דעד פאלקסצײלונג פון יאר 1910 האבן אין טיסמעניץ געלעבט 2,305יידן. דאם איז געװען 23,8 פראצענט פון דער אלגעמײנער צאל אײנװוינער איןשטאט װאס האט זיך באשעפטיקט מיט האנדל און מלאכה. פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה האט אין טיסמעניץ, אויםער א קלײנער צאל לאחדים־סוחרים, אגעװיסע צאל םוחרים זיך פארנומען מיט הורט־האנדל: אין דער טעקסטיל־בראנזשע — שמערל קאנפער און װאלף ױנגערמאן; אין דער גאלאנטעריע־בראנזשע — שרה פישער און ראפאפארט; אין דער אײזן־בראנזשע — שלמהלונענפעלד, מיכאל גרײף און הירש קאנפער; אין האנדל מיט שפײז־פראדוקטן —זלמן בערנפעלד; א גרויסער מעל־לאגער האט זיך געפונען אין באזיץ פון זלמןשטים און דער גרויסער האנדל מיט לאם־פעל האט זיך געפונען אין די הענטפו,׳ די שותפים: ישראל מאיר שײן (באקאנט א.נ. ישראל מאיר לאלקע), משהקארן, פײװל קארן, משה אדלער, יסמואל און יעקב פאפער, שלמה אויערבאך אוןשלמה לײב ראזענרויך. בײ זײ זענען געזוען באשעפטיקט אי ײדישע, אי קריסט־ייעכע ארבעטער. עס האט אויך עקזיסטירט אין שטאט א גרויסע עקספארט־פירמעפון לײבוש פײער און זון יענקל. גרויסע מאגאזינען פון בוי־מאטעריאל (בא־זונדערס פין ברעטער) האבן געהערט צו בנימין אנטלער, אברהם העלד אוןיאנציע פופיק. הירש אײזנער האט געהאט אין די גרויסע קעלערן בײ דער שולציסטערנעס מיט נאפט, װאס האט געהאט א זײער װיכטיקע באדײטונג אין96ס פ ר י ז כ ו רשטאט, װײל אין יענע צײטן איז דאס געװען דער עיקרדיקער באלײכטונגס־כאטעריאל. א גאר װיכטיקע פאזיציע אינעם האנדל האט פארנומען די אוים־ארבעטונג פון םיראקעס (סערמענגעס — אזא מין אויבער־מלבוש פון גראבעװאלענע האנט־װעבערײ) פאר דער שטאטישער און קודם־כל פאר דער דארפישערבאפעלקערונג. דער מסחר האט זיד געפונען אין די הענט פון משה אודעלסמאןז״ל. ער איז געװען כמעט דער אײנציקער פראדוצענט פון אזעלכע אויבער־מאנטלען, אויף װעלכע ס׳איז געװען א גרויסע נאכפראגע.אין יענע יארן איז טיסמעניץ אויך בארימט געװארן מיט צװײ װירטשאפטלעכעצװײגן: קירזשנער און שנײדער־קאנפעקציע, פון װעלכע א סך ײדישע משפחותהאבן זיך מפרנס געװען. די פוטערנע קוטשמעס און פעלצן, װאס זענען אויס־געארבעט געװארן אין טיסמעניץ, האבן באקומען אן אפזאצמארק נישט בלויזאין די שטעט און דערפער פון דער נאענטער סביבה, נאר אין גאנץ גאליציעאון אפילו אין רומעניע און אין בולגאריע. באזונדערס זענען באקאנט געװען דיקירזשנער־װארשטאטן פון דער פארצװײגטער משפחה פליקער: װאלף פליקער,בערל פליקעו/ לײב ױאל פליקער, יצחק פליקער, ישראל פליקער (די ״קרוליקעס״האט מען זײ גערופן), װי אויך די װארשטאטן פון זלמן ױסי ראטמאן און אברהםשיסעל. דאם זענען געװען גרויסע װארשטאטן, װאס האבן ארויסגעגעבן א זײערש־ײנע פראדוקציע און דערביי באש־עפטיקט אויד ײדיש־ע לוינארבעטער.ײדיש־ע לוינארבעטער זענען אויך געװען באש־עפטיקט אין דער קירזשגער־בראנזש־ע פון דער גרויסער קירזשנער־פאבריק אין טיםמעניץ ,װאס איז אויפ־געש־טעלט געװארן אײניקע יאר פארן ערש־טן װעלט־קריג. אין דער דאזיקערפאבריק, װאס האט געהערט צו א לעמבערגער רײכער געזעלש־אפט, זענעןגעװען באש־עפטיקט העכער 250 ארבעטער, צװיש־ן װעלכע ס׳זענען געװען אסך ײדיש־ע לוינארבעטער. די זעלבע פאבריק האט אויך געליפערט פעלצןבאצויגענע מיט שטאף פארן באן־פערסאנאל. ביי דער ארבעט זענען באש־עפטיקטגעװען אן ערך 150 ארבעטער, אין דעם א באדײטנדע צאל ײדן. די שטאפענעאויבערמאנטלען פאר די פעלצן זענען פראדוצירט געײארן אין ײדישע ש־נײדער־װארש־טאטן, װעלכע האבן זיך אויםגעצײכנט מיט זײער אונטערנעמונגס־פעיקײט.א גאנץ באזונדערן גוטן שם האבן געהאט צװײ ײדיש־ע שנײדער:ריט אײנעם אזא װארשטאט האט אנגעפירט מיין פאטער, מרדכי שמואל בלאנדעה״ש און מיטן צװײטן װארשטאט — יאסל צײכנער עה״ש. אט די צװײ שנײדעד־װארשטאטן זענען טאקע געװען די הויפט־פראדוצירער פון די אויבערמאנטלען97ט י ס מ נ י ץפאר די פעלצן, װאס די דערמאנטע קירזשנער־פאבריק האט צוגעשטעלט פארדער באךדירעקציע. די צװײ װארשטאטן האבן אױסגעארבעט אן ערך 6000(זעקס טויזנט) אזעלכע מאנטלען, פון װעלכע דער װארשטאט פון מײן פאטעראון זײן ברודער אברהם בלאנד, האט ארויסגעגעבן 70 פראצענט און דערװארשטאט פון יאסל צײכנער — 30 פראצענט. בײ מײן פאטער אין װארשטאטזענען אויך אויסגעארבעט געװארן עטלעכע הונדערט קורצע און לאנגע פעלצןאיבערגעצויגענע מיט שטאף, װאס פלעגן געפירט װערן קײן אוניאװ (נעבןלעמבערג) אויף די גרויסע יערלעכע ירידים. די ירידים פלעגן פארקומען איןחודש אויגוסט פון יעדן יאר. בײ מײן פאטער אין װארשטאט זענען אויךאויסגעארבעט געװארן פאר דער שול־ױגנט און סטודענטן מונדירן, װאס האבןפארפליכטעט אלעי גימנאזיסטן אין גאליציע. לויטן פארנעם פון די קאנפעקציע־אסארטימענטן, װאס זענען אויסגעארבעט געװארן אין מײן פאטערס שנײדער־װארשטאט איז מײן פאטער פארעכנט געװארן אלס דער גרינדער פון דערהאנפעקציע־אינדוסטריע אין טיסמעניץ.אין די אויבן דערמאנטע צװײ שנײדער־װארשטאטן, דער עיקר בײ מײןפאטער, זענען געװען באשעפטיקט א סך ײדישע שנײדער. אויסער דעם האבןזיך בײ מײן פאטער געלערנט עטלעכע ײדישע טערמינאטארן, װעלכע פלעגן,נאך 3 יאר לערנען דאס שנײדער־פאך, באקומען צײגענישן אלס קװאליפיצירטעפאכלײט. די צײגענישן זענען האנארירט געװען דורכן אלגעמײנעם שנײדער־צעך, װײל מײן פאטערס װארשטאט איז געװען קאנצעםיאנירט.איצט װעגן אנדערע פרגסה־קװאלן: אין טיםמעניץ איז געװען א גרויסעהײװן־און ספירט־פאבריק גראף פאטאצקי איז געװען דער אײגנטימער פוןדער פאבריק. ער האט זי פארפאכטעט צו א א געװיסן ײדישן פאכטער פוןפריצישע גיטער — זיגמונד רעגענשטרײף. ער האט באשעפטיקט אין דער פאבריקא געװיסע צאל ײדן אלס טעכנישע און אדמיניסטראטױוע באאמטע. אן ענלעכעלאגעי פאר ײדן איז געװען אין די פיר װאסערמילן אין טיסמעניץ. די מילןזענען אויך געװען דאס אײגנטום פונעם גראף פאטאצקי. אויך בײם אײער־עקספארט, װאס איז געװען אין ײדישע הענט: איציק גראם, מירל זינגער אוןחײם לײבוש זינגער, האבן געארבעט ײדן אלס סארטירער, פאקער און קאנ־סערװירער. דער האנדל מיט אײער האט געהאט א גרויסן אפזאצמארק, נישטנאר אין גאליציע, נאר אויך אין אנדערע לענדער פון דער עסטרײכישער אימפעריע.אין ײדישע הענט האט זיך אויך געפונען דער פערד־האנדל. מיטן דאזיקן98ס פ ר י ז כ ו רמסחר האט זיך בעיקר באשעפטיקט די משפחה רײטער, א פאטער מיט דרײ זין.זײ האבן געהאט א קאנצעסיע אויף ליפערן פערד פארן עסטרייכישן מיליטער.אויסער דעד דערמאנטער משפחה האבן געפירט א פארצװײגטן האנדל מיט פערדדי ״כאנצױקעס״ — יאנציע און חײם זילבער און די משפחה קוק (אנשל, אהרן,הירש און פישל) מיט זײערע זין. בײדע משפחות זענען געװען באקאנט מיט זײערמסחר אין דער גאנצער געגנט. די דאזיקע צװײ משפחות האבן פאקטיש באהערשטדעם גאנצן פערד־האנדל אויף אלע ירידים אין טיסמעניץ און אין אנדערע שטעטפון גאליציע.אין טיסמעניץ פלעגן פארקומען 12 גרויסע חודש־ירידים א יאר (לויט אדעקרעט פון יאר 1806). דער גרעסטער יריד, װאס האט געדויערט עטלעכע טעג,איז געװען דער יערלעכער ״פעדראביץ״. אויף דעם יריד זענען געקומען סוחריםפון נאענטע און װײטע געגנטן מיט זײערע סחורות אויף גרויסע בוידן. זײפלעגן אײנשטיין אין ײדישע אײנפארהײזער און געניסן פון ײדישע רעסטאראנען.באקאנט זענען דאן געװען: זאמערס אײנפארהויז מיט א רעסטאראן, טענענסאײנפארהויז און יאסל קערקערס אײנפארהויז. אויםער די אויסגערעכנטע, זענעןאויך געװען אנדערע קלעגערע ײדישע אײנפארהײזער.אין שטאט זענען אויך געװען 9 ײדישע אליארניעס, װאס פלעגן פרעסןקאנאפליע־אײל, סימיעאײל, מאנאייל און קימלאײל. עטלעכע ײדישע משפחותהאבן זיך אויך באשעפטיקט מיט גארבערײ סטאלערײ און אנדערע פאכן.פון די באקאנטע סטאליארעס אין שטאט, װאס האבן ארויסגעגעבן שײנעארבעט, זענען געװען: זלמן אוסטער, יעקב הירש סטאליער, שנער און חייםאוסטער, אלם פאכמענישע זײגער־מאכער זענען באקאנט געװען מאיר פישערזײגער־מאכער און חאסקל זײגער־מאכער. דער אײנציקער ײדישער קאם־מאכער,װאס האט אתיסגעגעבן גוטע פראדוקציע איז געװען יעקב דובעםטער.ס׳איז אויך געװען א גרופע ײדישע משא־טרעגער. די טרעגער פלעגן שטײןפאר טעהנעס הויז, יעדער פון זײ אונטערגעגארטלט מיט א שטריק און מיטגרייסע לעדערנע שטױול אויף די פיס, װארטנדיק אויף א ביםל ארבעט. אינטערע־סאנט, אז אזוי האט אויסגעזען זײער הלבשה אין די װאכנטעג, אין א שבתדיקןאדער ױם־טובדיקן טאג האט מען זײ נישט דערקעגט. דאן איז דער ײדיש־ערטרעגער געװען אנגעטאן אין א קאפאטע מיט א שטרײמל, אויסגעפוצט בארדאון פאות און אזוי װי אנדערע ײדיש־ע בעלי־בתים, געקומען צום דאװנען איןש־ול אריין. געװען זענען אויך בעלי־עגלה׳ס און דראזשקאזשעס. די בעלי־עגלה׳ס99ט י ס מ נ י ץהאבן געפירט מיט זײערע גרױסע פערד־אוךװאגן סחורות פון טיסמעניץ איןאנדערע שטעט און פון יענע שטעט קײן טיסמעניץ, אדער פון דער באן און צודער באן. די דראזשקאזשעס װידער האבן געפירט פאסאזשירן און אויפגעהאלטןדעם צװישנשטאטישן פארקער: טיסמעניץ—סטאניסלאװ. פון די בעלי־עגלה׳סאון דראזשקאזשעס זענען באקאנט געװען: מרדכי טעפער, ױדל צוקערקאנדל,אהרן טעפער, משה זיפלינגער, חײם פישבײן, ישראל פישבײן, פישל ראטער,עליע ראטער, שימעלע גאלדבערג און אהרון דוצעק. פונקט װי די טרעגערסהאבן אויך די בעלי־עגלה׳ס און דראזשקאזשעס אין די שבתים און ימים טוביםגעענדערט זײער הלבשה.צװײ בעלי־עגלה׳ס זענען געװען באקאנט מיט זײער אויסטערליש אויפפירןזיך: שײמעלע בעל־עגלה, למשל, האט אלע שבת נאכן דאװנען ארויסגעפירטזײנע פערד צום װאסער נאד אײדער ער האט אויסגעטאן די קאפאטע און דאסשטריימל. אהרן דער קרומער איז נישט ארויסגעפארן מיט דער דראזשקע פארצען אזײגער, װײל ער האט געדאװנט בײם רבין, וװ מ׳האט שחרית פארענדיקטשפעטלעה צו די דראזשקאזשעס האט מען געהאט גרויס צוטרוי און מיט זײפלעג מען איבערװײזן גרויסע סומעס געלט קײן סטאניסלאװ.אײניקע משפחות אין טיסמעניץ האבן זיך באשעפטיקט מיט קרעלן־האנדל.קײן טיסמעניץ פלעגן די קרעלן־סוחרים, ױנה שטענגעל און יאסי שטום, אראפ־ברענגען די׳ קרעלן אין א רויען צושטאנד. דא זענען זײ געשליפן און סארטירטגעװארן. דערנאך זענען זײ ארויסגעשיקט געװארן אין פארשידענע עדטעראויסער טיסמעניץ. דער קרעלן־האנדל איז געװען זײער פארשפרײט, װײל ס׳איזגעװען א גאנגבאר ארטיקל פאר דער דארפישער באפעלקערונג.דער בראנפן־מאנאפאל אין שטאט האט זיד געפונען אין די הענט פון ר׳קאפל שפינדעל און דער טאבאק־מאנאפאל — אין די הענט פון ר׳ קלמן בערגנער.אין טיסמעניץ זענען אויסגעארבעט געװארן טליתים, בתים צו תפילין אוןגארטלען. די טיסמעניצער בתים צו תפילין האבן געשמט בײ דער ײדישער ארטא־דאקסיע אין דער װעלט. די גארטלען זענען אויסגעארבעט געװארן בײ ר׳ פנחסגארטלמאכער און די בתים צו תפילין האבן געמאכט פרומע גאטםפארכטיקע ײדן,װי ר׳ ישראל און ר׳ פנחס, װעלכע זענען געװען גוט באקאנט אין שטאט. אויךאנדערע פרומע ײדן האבן אויסגעארבעט בתים. אט דאס אלץ זענען געװען קװאלןפון װעלכע טיסמעניצער ײדן האבן געשעפט זייער חױנה.און איצט עפעס װעגן די קרעדיט־אנשטאלטן, אין װעלכע די טיכמעניצער100ס פ ר י ז כ ו רסוחרים און האנטװערקער האבן זיך גענויטיקט, כדי זיך צו האלטן אױף דעראויבערפלאך. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן אין טיסמעניץ עקזיסטירטדרײ קרעדיט־בענק: טעהנענס פרױואטע באנק, אן אוקראיגישע ״קאסא װיערא״און א פוילישע: ״יעדנאשטש״. טעהנענס פרױואט־באנק האט געהערט צו א רײכעריידישער משפחה, װאס האט אויך אין װין געהאט אן אײגענע באנק. די דאזיקעמשפחה איז געװען א שותף צו א גרויסער שיפס־געזעלשאפט. דאס גרעסטע דריי־שטאקיקע הויז אין טיסמעניץ האט געהערט צו דער משפחה טעהנענס. רײזעלעטעהנענס איז געװען בארימט אין טיסמעניץ מיט איר צדקה, װאס זי פלעג געביביד רחבה פאר ארעמע כלות און פאר ארעמע יידישע משפחות בכלל. אויסערטעהנענס פרױואטע באנק האבן אין טיסמעניץ עקזיסטירט א גמילת־חסדים־קאסעאון א לײ־קאסע בײם פאראײן פון ״אהבת חסד״, װאס פלעגן צוטײלן אנפראצענ־טיקע קלענערע הלװאות פאר די נישט־פארמעגלעכע סוחרים און פאר די האנט־װערקער.דאס בילד פון די ײדישע פרנסות אין טיסמעניץ ביזן אויסברוך פון דערעדשטער װעלט־מלחמה װעט נישט זײן גאנץ אויב איך װעל ניש־ט דערמאנעןאויך די צװײ װאסער־טרעגערס: ברוך דער רויטער און ברוך דער שװארצער. אטדי צװײ ײדן האבן ארומגעפירט װאסער אין א פאס אויף א פערד־און־װאגן אוןגעטיילט עמערס װאסער אין ײדיש־ע שטובן פאר א געװיםן אפצאל. דאס זענעןגעװען ײדן מיט בארד־און־פאות, די הלבש־ה זײערע בעתן פירן דאס װאסער איזגעװען־. ברייטע, לאנגע הויזן, ארײנגעלאזט אין גרויסע ש־טױול אויף זײערע פיס,א קורצער, גראבער שפענצער און א קאשקעט אויפן קאפ. זײער ש־װער איז געװעןזײער ארבעט אין די װינטער־חדש־יס. די הענט זענען געש־װאלן געװארן בײ זײפון קעלט, די הויט פון די הענט רױט און געפלאצט פון פראסט, פון בארד אוןפאות זענען אראפגעהאנגען אײז־צעפלעך. — א ש־װער לעבן, אבער אן ערלעכס...101האנדל און מלאפה אין טיסמעניץנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה (1918—1939)נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה זענען כמעט אלע ײדישע געשעפטן אוןװארשטאטן געװען פארברענט און אויסגערויבט. א גרויסער טײל פון די סוחרים,באזונדערס די רײכערע, װאס זענען געהאט אװעק פון שטאט, האבן זיך נישטצוריקגעקערט. כמעט די גאנצע װירטשאפט איז געװען װי אפגעשטארבן. די בעלי־מלאכות האבן נישט געהאט קײן תישטאפן און אויך נישט קײן ארבעט. די םוחריםהאבן נישט געהאט קײן קאפיטאל און אויך נישט קײן סחורות. אזוי האט זיך דייאגע געשטאלטעט אין משך פון די ערשטע עטלעכע יארן. װען די װירטשאפטלעכעלאגע האט זיך אויפסנײ א באװעג־געטאן צו א געװיםער סטאביליטעט, װען אידי סוחרים, אי די האנטװערקער האבן שוין אנגעהויבן װירקן לטובת דעראנטװיקלונג פון דער װירטשאפטלעכער לאגע אין שטאט, האבן זיך אנגעהױבןאפפילן די שװערע שטײער־לאסטן. װי: פאטענטן־אפצאל, אומזאץ־שטײערן,הכנסה־שטײערן א.א. דאס האט שטארק באלעסטיקט די ײדישע באפעלקערונג.צו דעם איז נאך צוגעקומען די קאנקורענץ פון די האנדלס־קאאפעראטױון אין דידערפער, װעלכע האבן אויפגעקויפט בײ די פויערים זײערע לאנדװירטשאפטלעכעפראדוקטן און גלײכצייטיק פארקויפט אלץ, װאם איז די פױערים נויטיק געװעןפאר זײער דארפישער װירטשאפט. דאס איז געװען א זײער פילבארע קאנקורענץלגבי די ײדישע סוחרים און האנטװערקער אין שטאט. מיט דער צײט האט זיךדאם לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג אין שטאט דאך סטאביליזירט. דערמסחר מיט לאם־פעל האט זיך אויפסנײ אגגעהױבן. קײן טיםמעניץ איז אנגעקומעןדי משפחה קרײניס, װאס האט אפגעקויפט די געבײדעס פון דער געװעזענערלעדער־גארבערײ, צוגעבויט נײע געבײדעס פאר דער גארבערײ, אראפגעבראכט נייעמאדערנע מאשינען און אנגעהױבן די פראדוקציע. די גארבערײ האט באשעפטיקטאן ערך סד מענטשן, דארונטער א גאנץ באדײטנדיקע, אין יענע באדינגונגען, צאלײדן. אויך משה קארן מיט זײן זון בערל ז״ל, װעלכע זענען געװען גוט באקאנטאיי דער דאזיקער בראנזשע, האבן אין ביעליץ אנגעהויבן פראדוצירן די זעלבעאויסארבעטונגען און דערבײ באשעפטניקט א סך ײדן פון טיסמעניץ. טאג־טעגלעך102ספר יזכורזענען קײן טיםמעניץ אראפגעקומען סוחרים פון פיל שטעט אין פוילן און אויפ־געקויפט אויסגעארבעטע און פאראיידלטע לאם־פעל. אויסער דעם האבן די צװײגרויסע ײדישע פירמעם ארויסגעשיקט פיל פון זײער פראדוקציע קײן װארשע, וװזײ האבן געהאט פארקויף־לאגערן פון לאם־פעל. די רויע פעל פלעגן די סוחריםאראפברענגען פון רומעניע און בולגאריע.משה קארן איז אויך באקאנט געװען אין גאנץ פוילן מיט זײן פראדוצירן דיא.ג. זאקאפאנע־פעלצלעך, אויף װעלכע ס׳איז געװען א גרויסע נאכפראגע איןגאנץ פוילן. אויםעד דעם גרויסן האנדל פון די דערמאנטע צװײ פירמעס, האבןאלע ײדישע קירזשנער געשאפן א קאאפעראטױו, װאס האט פראדוצירט ״זאקאפאנע־פעלצלעך״ און קוטשמעס, װי אויך אויסגעאײדלטע לאם־פעל. דער קאאפעראטױוהאט געזוכט באקװעמע אײנקויף־ און אפזאץ־מערק, וװ מ׳קען גוט פארדינען, כדיצו קענען זײן קאנקורענץ־פעיק לגבי די צװײ גרויסע ײדישע פירמעס. ס׳רוב רוי־מאטעריאל האט דער קאאפעראטױו אײנגעקויפט אין רומעניע.פון די גרעםערע ארטיקע פרױואטע פירמעס אין דער בראנזשע האט זיךארויסגערוקט ישראל פליקער, װאס האט זיך נישט אנגעשלאסן אין קאאפעראטױו.ער האט בעארבעט לאם־פעל אויף דעמבענע קארע. א דאנק דער מעטאדע איז דאסלעדער געװען ברוין און אײדעלער. פון אזא לעדער האט ער אויםגעארבעט הויזן,הענטשקעס און רײזע־פעלצן, מיטן לעדער פון אויסערן. אויף זײן פרא־דוקציע איז געװען א גרויסע נאכפראגע. ער האט אבער זײן װארשטאט נישטפארגרעםערט, נישט אנגענומען קײן פרעמדע ארבעטער, כדי מ׳זאל זיך בײאים נישט דערװיסן דעם סוד פון זײן לעדער־אױסארבעטונג. אין דער קאנפעקציע־בראנזשע האט מײן פאטער מיט זײנע צװײ זין, בערל און אברהם, װײטער אויס־געארבעט די פעלץ־מאנטלען פארן פערסאנאל פון דער באן־דירעקציע און אױךדי מונדירן פאר דער ־טטודירנדיקער ױגנט. אויסער דעם האבן זײ אויך פראדוצירטקינדער־מלבושים. אין דער פראדוקציע פון די מאנטלען פאר דער באן־דירעקציעדאבי מיט מײן פאטער אויך מיטגעארבעט די װארשטאטן פון מײן פעטער, לײבבלאנד און דער שוין אונדז באקאנטער — יענקל צײכנער.אין יאר 1928 האט די גרויסע פאבריק, װאס איז געװען דער הויפט־קאנ־טראקטער מיט דער באן־דירעקציע, באנקראטירט. די ארבעט פאר דער באן־דירעקציע אין טיסמעניץ איז איבערגעריםן געװארן דעםיניטױו. א סך טיסמעניצערײדן האבן פארלוירן די ארבעט און ממילא אויך די פרנסה.אין יאר 1928 איז, מיט דער הילף פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע פון די103טיסמניץצױנים כללײם געגרינדעט געװארן אן אלגעמײנער סוחרים־פאראײן, בראש פוןװעלכן ס׳איז געשטאנען ױסף מעדפעלד (פארזיצער) און דער שרײבער פון דישורות, שלמה בלאנד (סעקרעטאר). די פארװאלטונג פונעם פאראײן האט געהאטדי אויפגאבע צו שיצן די אינטערעסן פון די פאראיינס־מיטגלידער בײ די בארופענעקאמונאלע און רעגירונגס־ארגאנען און זארגן פאר זײער קױם. אין זעלבן יאראיז דורכן סוחרים־פאראיין געגרינדעט געװארן א קאאפעראטױוע באנק, װאס האטדודכגעפירט אלערלײ באנק־אפעראציעס פאר זײנע מיטגלידער און אױך צוגעטײלט,פאר די מיטיגלידער, װעלכע האבן זיך גענויטיקט, הלװאות ביז סססז זלאטעס,װאס איז, אין יענע צײטן, געװען א גאנץ אנגעזעענע סומע. די באנק איז געגרינדעטגעװארן מיט דער הילף פון דער צענטראלער באנק אין לעמבערג, בראש פוןװעלכער ס׳איז געשטאנען ד״ר פישל ראטענשטרײך. אין דער לײטונג פון דערבאנק אין טיסמעניץ זענען געװען: מערפעלד, ד״ר רײזלער, ברוך אוסטער אוןשלמה בלאנד. אין דער רעװיזיאנס־קאמיסיע זענען ארײן: ־שלמה פישער, אלספארזיצער ; יעקב ציגלער; קאפל רובין און מנשה פישבײן.אין יאר 1935 האט זיך אויך געגרינדעט א קאאפעראטױוע באנק פאר האנט־װעי־קער. אין טיםמעניץ האט אויך עקזיםטירט א גמילות־חסזײם־קאסע, װאס פלעגגעבן הלװאות פאר ארעמע הענדלער און האנטװערקער ביז 200 זלאטעס. צו דערפארװאלטונג האבן געהערט: בערל קארן, אלס פארזיצער ; מיכאל מארקמאן, װיצע־פארזיצער און די פארװאלטונגס־מיטגלידער: ברוך זעעמאן, שלמה בלאנד אוןמנשה פיש־בײן.יד חרוציםאין יאר 1928 איז אין אונדזער ישטאט געגרינדעט געװארן א ״יד חרוצים״־פאראײן. די גרינדער זענען געװען: יצחק בוכהאלטער; לײב שלום אונגער; אברהםצװירן און יעקב צייכנער. אלם פארזיצער איז אויסגעװײלט געװארן אברהמ׳טשעצװירן. דער פאראײן האט ליך פארנומען מיט די ענינים פון די יידישע בעלי־מלאכותאץ טיסמעניץ סײ אין דער שטאטישער געמײנדע, סײ אין דער קהילה, און געפירטאויך א געװיסע סאציאלע טעטיקײט. אין קאנטאקט מיט ״יד חרוצים״ איז געװעןדער ״התאחדות״ און געװירקט אז די מיטגלידער פון ״יד חרוצים״ זאלן צוגעצויגןװערן צו צױניסטישער טעטיקײט.104ס פ ר י ז כ ו רדי שאפער פון א מעמד פרנסה פאר ײדןאין טיסמעניץאיך האלט פאר מײן חוב צו פאראײביקן די נעמען פון ײדן, װאס האבז מיטזייער אונטערנעמונגס־גײסט געשאפן חױנה־מעגלעכקײטן פאר א באדייטנדיקערצאל ײדן אין טיסמעניץ. די אלע, װאס האבן מיט זײער ענערגיע פיל בײגעטראגןצו דעד װירטשאפטלעכער אנטװיקלונג פון דער שטאט בכלל און געװען די פרנסה־געבער פאר זײערע אײגענע משפחות און אין א געװיסער מאס אויך פאר אנדערעײדישע משפחות ביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה און לסוף געטיילטדעם גורל פונעם פארשניטענעם ס־מיליאניקן ײדישן פאלק, װאס איז אומגעבראכטגעװארן דורך די נאצישע מערדער.1. טעקשטיל־בדאנזשע:לעאן בלאנד און זון יאסעמנשה שטענגעלדוד באראןפנחס גאטעסמאןשמואל שאפעראברהמ׳טשע שטריקאון זײן שװאגערמאטל קוקמרים גאטעסמאן־האראװיץמװיע פײעדגרשון קארגערשרה זאמלער און אײדעם2. לעדער־בראנזששע:שמעון פעדער און גיטל לוסטיגמונדזשע פראװיזארדוד פעדערלײזער פעדערמענדל קערןױסף און חיה׳קע לוסטיגיאסל לוסטיג3. לאם־פעל־בראנזשע:בגימין קרײניסהײם קרײניסמשה און בערל קארןמלכה קרײניס,(אלמנה פון יצחק קרײניס)ױזע זאמער4. שפײז־הענדלער:יענקל שטוםישראל משה שטוםרחל שטום (אלמנה)יהושע אױואניערפיניע שטוםשלמה, יאסיע פישערױזעף מענדעל105טיסמ ניץרויזע שראגער 9. פאדצעלײ־געשיר:(אלמנה פון בראטמאן) נעכע קנאפאורציע פליקער באבע בערגער — (באבע גאניעס)פײװיש סטרעטינעראלי בער בוכהאלטערראובן ברויט מיט א שװאגערהירש בינעם פרידבערגשלום בראוןהירש בראוןפײװל ליבערמאן5. גאדאנטעריע:מענדל קערעןאריה ערליךמיכאל מארקמאןאיציק שײנערמוניע שפיגעל6. אײזן־כראנזשע:ברוך אוםטערמיכאל־פײװל און יענקל גרײףיענקל װאקסשלמה לונענפעלד7. פארבן און כעמישע ארטיקדען:זיגמונד פישער8. ברעטער און הײץ־מאטעריאל:יעקב ציגלערהירש קנאלמשה פיסטרײךיעקב פוסטרײךסג, װאל־עקספארט — װאד־רײניקן:לײזער מארגוליעסישראל מארגוליעםװעלװל מארגוליעס11. קצבים:איציק קוקעזריאל קוקמשה פסח צװירןבוזיע צװירןזישע מאיר פראװיזאריאסל לוסטגארטןמשה היבשמאן12. געפליגד/ אײער־מסחראון מילד־פדאדוקטןחנה בענצעראיטשע הוטהירש זינגערחײם לײבוש זינגערלעאו האלפערןהירש האראװיץנחום פישמאןאברהם שינדלער(חײצקעס אײדעם)דבורה שנער13• ?אלד און גיפס־מסחר:אברהמ׳טשע צוקערקאנדל106ם פ ר י ז כ ו ר14. ונבואד־פוהרים:מענדל בערגערמשה שערף (די משפחה שערף)אברהמ׳טשע צוקערקאנדל15. פערד־סוהרים:אלי קוקשמואל קוקאברהמ׳טשע װײנעדחײם זילבער און זוןלײב פישבײןהירש קוקברוך צװירן16. פיהענדדער און מעקלער:איציק קוקיענקל קוקמעכעל ראטלײב ױסף אוםטערהירש האראװיץזכריה קנאפלײבוש קאדעראיציק שײנעריענקל דירינגער17. סאדע־װאפער פאבריקדעד:פידזשע קריגעלברידער אברהמט׳שעאון װאלטשע גאסטער18. אדיארניעס:אברהמ׳ל קאדישאיטשע קנאפמאיר זיסע פראװיזערגיטיל הוטניסען19. דאקטװרים און דענטיסטן:ד״ר ...(שעפס אײדעם)מאקס אללװײל (דענטיסט)העסי פישבײן(דענטיסטין)20. אדװאקאטן:ד״ר פיכמאןד״ר װײרויךד״ר מאן(געװעזענעד ריכטער)21. אפטײקערם:די פרוי פון ה׳ גאלדבערג(אלמנה)22. דערער און דערציער :װײזנפרײנדפרוי העפטערישראל אודעלסמאן2:5. רעסטאראטארןדארע זאמער — פליקער שמואלצוקעדבערגיענקל שײנערשאכנע שטענגעלשרה זאנד־שטענגעליאסיע און שיע סאפראןבאבטשע שפונד־צװיבאקאנצעל רונדעראיציק־לײב און יאסיע ריצערטײכבערג107ט י ס מ ני ץ24. *מנײדערפ:לײב בלאנדלײב שלום אונגעדחײם (טוטקע) אונגערדוד האגערקױוע ליכטנשטראליענקל צײכנעראשר זיפלינגערכײלעך אונגערלײב רוביןשלמה עבענשטײןפיניע גוטענפלאןבערל קעלערשמואל פאפיקױגה קערןאײזיק מײזעלעם (ציפצאק)לוזער שטענגעלבעל־שם מײזעלםצװײ שװעסטער — דירינגעריאסל בעל־שם —מײזעלס25. שוסטערם:אברהמ׳טשע צװירןאהרן גאלדבערגאליעזר (לײזער) גאלדבערגלײב גאלדבערגאופער (בוטשעװער שוסטער)דוד װײםבערג26. םטאליארעס:חײם אוסטעראליעזר (לײזער) אדלער27. פריזיערם:מנשה שטענגעלמנשה פישבײןפאול קערנערבוני מעםערזיסיע קעלעריענקל זילבער28. קירזשנערפ:הירש לײב פליקעראיציק פליקער (דיבעק)בערל פליקערװאלף פליקערלײב װאל פליקערהײם פליקעריצחק פליקערישראל פליקערנתן פליקערגדליה װערבאטעזלמן יאסי ראטמאןמרדכי איציק קערעןאיציק בוכהאלטערחײם בוכהאלטערױרציע דעמערערישראל ראטמאןאהרן שטענגעללײבוש קערעןהירש גלאצערקאפל רוביןלײב אײכלער (דער לאנגער)בנימין אײכלער108ס פ ר י ז כ ו ר29. כלעפערס:יענקל שראטערלײב עלענבערגנוטע סאפראןשמואל עבענשטײןבצלאל (צלאל) שטענגעל30. שדאסערס:ישראל זאנדשלמה פליקעראפרים סטראטינערמאיר רונדער31. זײגערנלאבערס:הירש פלעסער32. גדעזערם:אריה ערליךלושע ערלידמענדל ערליךפײװל ברעכער33. פאפירעכע בײצדען:לוביצקע34. בעקערס:יענקל גראךישריל דאלבערג35. שטריקמאכערם:לײב שאמעש36. בעל־עגלות און דראזשקאזשעם:ישראל פישבײןפישל ראטעראהרן דער קרומערבערל העניגםבערגלייב קוק (פומע)לייב קעלערזיסיע קעלעריאסל קוטשערחײם פישבײן37. באאמגיע און אנגעשטעלטע:דוד אורמאןבעבע פאפעריאנאס פאפערעליע שװאךיאסיע לערנערעלזע קנאלהודיע אודעלסמאןװײזענפרײנד (נאטאר)נתן אודעלסמאןהיה קנאפמעסיע קאדערשמואל קעלער (געמײנדע)דוד פעטלורעאױערבאך (לאנדװירט)בעריש (לאפטאש)מאיר קאמערלינגהירש לוסטיגפײסיע לוסטגארטעןמײזעלעס שלמה (ציפצאק)109טיסמני׳ו38. אדמכאשטיממע פראפעםיעס:משה אודעלסמאןחנה שיסעלברוך זעעמאן(רענטיסט)העפטער (רענטיםט)גיטל לוסטגארטןשײנדל עבענשטײןרויזע קוקרחל פרײדע פליקערנחמה גראבאיציע זעליג פינקעלשטײןװײזענפרײנדדבורה מארדער110מיין מארטירער װעג אין די יארן פון דערצװייטער װעלט־מלחמה (1939—1944)בײם אויסברוך פון קריג, דעם 1־טן סעפטעמבער 1939, האב איד, מיט מײןפרוי און קינדער, געלעבט אין טארנאװ. דעם 5־טן סעפטעמבער, װען די דײטשןהאבן שטארק באמבארדירט די שטאט, איז אויסגעבראכן א גרויסע פאניק צװישןדער באפעלקערונג און טויזנטער מענטשן האבן אנגעהויבן אנטלויפן פון שטאט.פארשטײט זיה אז װעגן עפעס א לאקאמאציע איז קײן רײד נישט געװען. דער שאסײקײן דעמביץ אין דער ריכטונג פון לעמבערג איז געװען פארשטאפט פון מענטשןאװ פון אנטלויפנדיקן פוילישן מיליטער. איד, מיט מײן פרוי און צװײ קינדער(בונױ 16 יאר אלט און ױסף 10 יאר אלט) זענען אויד ארומגעכאפט געװארןפון דער זעלבער פאניק. מיר האבן איבערגעלאזט אונדזער באשײדן האב־און־גוטס און מיט א ביסל װעש און מלבושים און צװײ רוקזעק אויף די פלײצעס (דעםגרעסערן רוקזאק האב איד געטראגן, דעם קלענערן — אונדזער עלטערער זון),האבן מיר זיד אװעקגעלאזט אין א װאנדערונג. נאכן שלעפן זיד א גאנצע נאכטזענען מיר אנגעקומען קײן דעמביץ, װאס איז שוין געלעגן אין חורבות. די דײטשעבאמבארדיר־עראפלאנען זענען געװען פלינקער פון אונדז. מיר האבן זיך אנגעטראפןאויף א שטאט אן אײנװוינער און אויף געװעזענע גאסן פול שטײנער פון די אײנ־געפאלענע װענט און גלאז פון די פענצטער. מיר זענען דאריבער אװעק אויף דיפעלדער אויסער דער ש־טאט און דארט געזוכט א באהעלטעניש. אזוי האבן מירזיך שױן אויפגעפירט אלע טעג פון אונדזער װאנדערונג — בײטאג זיך אויסבאהאלטןפון די דײטשע עראפלאנען און בײנאכט געװאנדערט. מ׳האט געמוזט אונטערהונגערן,װארעם בלויז אין דארף האט מען אמאל, פאר א טײערן פרײז געקאנט עפעס באקומעןצום עסן. מיר האבן זיך דאך דערשלאגן קײן פשעמישל, װאס האט זיך שוין אויךגעפונען אונטערן האגל פון באמבעס, מיט װעלכע די דײטשע באמבארדיר־עראפלאנען האבן באשאטן די שטאט. אויך פון דאנען זענען די מענטשן אנטלאפןאון מיר צוזאמען מיט זײ געלאפן איז מען אין דער ריכטונג פון דער בריק אויפןטייך סאן. די בריק אבער איז שוין געװען דעמאלט צעשטערט. אויף דער צװײטערזײט פון סאן האבן זיך פוסגײער אריבערבאקומען אויף א פאנטאן־בריק. דא האבן111ט י ס מ נ י ץפוילישע מיליטערישע קאנװאיען צונױפגעזאמלט אלע צױױלע מענער און זײאװעקגעפירט אויף א זאמלפונקט, וװהין אויך איך בין פארשלעפט געװארן. מיטמײן פרוי און קינדער האב איך געהאט פריער אפגערעדט, אז זײ דארפן װארטןאויף מיר ביז בײנאכט, אויפן זעלבן ארט פון װאנען מ׳האט מיך גענומען. אויבביז דאן װעל איך נישט זײן צוריק, דארפן זײ זיך לאזן קײן לעמבערג, וװ זײ װעלןזיכער באקומען הילף פון נאענטע חברים, כדי צו גרײכן ביז סטאניסלאװ און פוןדארט קײן טיםמעניץ צו אונדזער משפחה.פון דעם דערמאנטן זאמלפונקט האט מען מיך נאך דעם זעלבן טאג אפגעלאזט,װײל לויט מײן עלטער בין איך שוין נישט ארונטערגעפאלן דער מיליטער־פליכט. מײן פרוי און קינדער האב איך נאך טאקע געטראפן אויפן זעלבן ארטװי מיר האבן עס פריער אפגערעדט. מיר האבן אויפסנײ אנעהויבן װאנדערן, אוןלסוף זיך דערשלאגן קײן לעמבערג. דא האבן מיר זיד דערשלעפט צו דער דירהפון מײן חבר יעקב לונענפעלד. אויפגענומען האט אונדז זײן פרוי װײל ער איזגעװען מאביליזירט. ערשט דא האבן מיר זיך ארומגעװאשן, געטוישט דאס װעש,אפגערוט אונדזערע אויסגעמאטערטע פיס, מידע פון צװײ־טאגיקן װאנדערן. דישטאט איז געװען באלאגערט מיט פויליש מיליטער, װאס האט געפירט אן ארטי־לעריע־קאמף מיט די דײטש־ע מיליטערײטע קאלאנעס, װאס האבן זיך געפונעןנאענט פון שטאט. שװער איז געװען און אויך געפערלעך זיך ארויםצובאקומען פוןשטאט. מיר האבן זיך דאך אדורכגעשלאגן די גרענעצן פון ש־טאט און אנגעקומעןאין עפעס א נאענט דארף, וװהין דער װעג איז געװען א פרײער. ביז כאדאראװ האבןמיר זיך דערש־לאגן צופוס און פון דארט — מיט א מש־א־צוג קײן סטאניסלאװ.דאס איז געװען ש־וין דער צװײטער טאג פון ראש־־הש־נה. די ערש־טע טיר װאס האטזיך פאר אונדז דא געעפגט איז געװען אין ־טטוב פון מיין פעטער פנחס פיסטרײך,וװ מיר האבן זיך אפגערוט, אין משך פון גאנצן טאג. קײן טלומאץ האבן מיר ש־ויןפרובײרט זיך ארײנבאקומען מיט דער באן. בײם איבערש־טײגן פון צוג אויףצוג, װאס זענען געװען איבערפולט מיט פארשידענע פליטים, האט מײן עלטערערזון פארלוירן דעם רוקזאק, װאס ער האט געטראגן אויף זײנע ױנגע פלײצעס איןמשך פון 2 װאכן, דורכװאנדערנדיק דערמיט העכער 400 קילאמעטער. אפגעפינעןדי אבידה אין דעם ש־רעקלעכן מענטשן געדראנג אין די װאגאנען, איז געװעןאוסגעשלאסן. מיר חאבן דעמאלט פארלוירן סײ אונדזערע פערזענלעכע דאקומענטן,סײ די װערטפולע חפצים. מיר זענען געבליבן אן ש־ום מיטלען צום לעבן און אןש־ום געלט. מר האבן אבער זיך דאך דערשלאגן צום דארף יאקאװקא, וװ מײן112ס פ ר י ז ב ו רפרויס מוטער מיט אירע זין האבן געהאט אן אײגענע לאנדוױרטשאפט. דא האבןמיר געהאט א שטיקל מקום מנוחה אויף אײניקע טעג, ביז ם׳האט ארײנמארשירטדי רויטע ארמײ. די געפילן בײ די אײנװוינער דא זענען געװען פארשידנארטיקע.די קאמוניסטן האבן זיך געפרײט און אלע איבעריקע ײדן און נישט־יידן זענעןבאהערשט געװארן פון א פחד־געפיל. איך מיט מײן פרוי און קינדער זענען אװעקאין שטעטל טלאמאץ, וװ איך האב געהאט א םך פרײנד און גוטע חברים נאך פוןדי יארן, װען איך האב דארט געלערנט אין גימנאזיע. דארט, האב איך געגלויבט,װעל איך האבן די געהעריקע הילף בײם אײנארדנען זיך. מײנע האפנונגען האבן מיךנישט פארפירט. דא האב איך טאקע שנעל באקומען ארבעט אין א שטאטישןקאאפעראטױו אלס בוכהאלטער. דאס איז געװען א האנדלס־קאאפעראטױו, װאסהאט איבערגענומען דעם גאנצן האנדל פון אלע פאכן אין שטאט. דאם לעבןאין טלאמאץ האט זיך אגגעהויבן סטאביליזירן. צוליב דער נאציאנאליזאציע פוןדי געשעפטן און אינדוסטריע־אונטערנעמונגען, זענען א סך יידישע משפחותפארבליבן אן פרנסה. מײנע זין האבן, װי נאר די שולן זענען געעפנט געװארן,אנגעהויבן ממשיך זײן זײער לערנען אין א מיטלשול און איך האב אנגעבונדן אבריװ־קאנטאקט מיט מײן מוטער און ברודער, װעלכע האבן דעמאלט געװוינט איןטארנאװ, װאס האט זיך געפונען אונטער דער דײטשער אקופאציע. גענוי, װי עסלעבט זיך זײ דארט האבן זײ, פארשטייט זיך, נישט געקענט שרײבן. פון זײערבקשה, אז מיר זאלן זײ שיקן לעבנסמיטלען, האבן מיר פארשטאנען, אז די לאגעזײערע איז א שװערע. בייקומענדיק די ערנסטע שװעריקײטן האבן מיר זײער בקשהדערפילט.אנהויב זומער 1940 בין איך אויפגעפאדערט געװארן זיך צו מעלדן איןנ.ק.װ.ד. געװען איז דאס אין א צײט, װען פוילישע קאלאניסט?, נאציאנאליזירטעײדן, און בכלל פליטים, װאס האבן זיך געמאלדן צוריקצופארן קײן פוילן,זענען ארויסגעפירט געװארן קײן רוסלאנד. הגם איך בין געװען באהערשטפון פחד, האב איך זיך דאך צוגעשטעלט אין באשטימטן טערמין. געװען איז דאס(דעם טאג געדענק איך ניש־ט) 8 אזײגער אין אװנט. אויפגענומען האט מיך אפאליצײ־אפיציר, װאס האט מיר באפוילן זיך זעצן קעגנאיבער אים בײם טיש״איך, פארשטענדלעך, האב זײן באפעל אויסגעפירט. ער האט תיכף ארויסגעצויגןפון שופלאד א טעקע און אנגעהויבן לײענען מײן ביאגראפיע. מיט א ספעציעלערבאטאנונג האט ער ארויסגעלײענט, אז מײן פאטער איז געװען א פאבריקאנט,אויסגענוצט פרעמדע ארבעט און עקספלאאטירט מענטשן. נאכדעם האט ער אנגע־113ט י ס מ נ י ץהויבן מיטן זעילבן אײפער לײענען װעגן מײן צױניסטישער פארגאנגענהײט איןטיסמעניץ, װי אויך מײן ״חשיבות״ אין פריצישן פוילן, וװ איך האב אפילו געהאטדאס רעכט צו טראגן הײס געװער (אזא רעכט האב איך פאקטיש געהאט, אבעראלס לײטער פון דער קאאפעראטױוער באנק אין טיסמעניץ). צװײ מאל האט ערמיך געלאזט זיצן אלײן אין זײן צימער, איבערלאזנדיק די אקטן ליגן אויפן טיש.איך האב זײ אפילו נישט פרובירט אנרירן. געהאלטן האט מען מיך ביז אײנס אזײגערבײנאכט. אין משך פון די עטלעכע שעה האב איך געמוזט צװײ מאל אײגנהענטיקאנשרײבן מײן ביאגראפיע. אין א געװיסן מאמענט איז ער ארײנגעקומען מיט נאךעפעס אן אפיציר פון דער נ.ק.װ.ד. און אים הויך געפרעגט אויף רוסיש: ״װאס זאלאיד מאכן מיט אט דעם ,סװאלאטש׳״ ? — ״ראזסטרעליאט \״ איז געװען יענעמסענטפער. איך האב באקומען מוט און נאך א לענגער שװײגן האב איך געזאגט:איך בין זיכער, אז אין ראטנפארבאנד דערשיסט מען נישט קײן מענטש אן אגעריכטס־אורטײל און איך האב פולן צוטרוי צום געריכט אין ראנטפארבאנד, אזעס װעט קײן אומשולדיקן מענטשן נישט פארמשפטן. נאך מײנע רײד האב איךאויסגעהערט פאלגענדיקע דערקלערונג (אין רוסיש, איך גיב זי איבער אין ײדיש):״מיר, װי דו האסט שוין געהערט, װײסן אלץ װעגן דײן פארגאנגענהײט. דײן פאר־װאלטער אבער האט געגעבן א גוטע מײנונג װעגן דײן ארבעט אין קאאפעראטױואון װעגן דײן אויפפירונג בכלל. מיר באפרייען דיך און גיבן דיר א שאנס. װעסטווױיטער ארבעטן געטרײ און ערלעך אויספירן דײנע אויפגאבן, װעסטו קענען אויךװײטער זיצן רואיק און ארבעטן״. ארום צװײ אזײגער בײנאכט בין איך אהײםגעקומען, טרעפנדיק מײן פאמיליע װאך און פארװיינט. איך האב, נאטירלעך, נישטדערצײלט װאס מיט מיר איז געשען, װײל אזא באפעל האב איך באקומען פארןפארלאזן דעם בנין פון דער נ.ק.װ.ד.איך האב װײטער געארבעט אויף מײן פאסטן און אויסגעמיטן זיך צו טרעפן מיטמײנע געװעזענע פרײנד און חברים. אויך די נײע גוטע פרײנד פון די לעצטעצײטן האב איך אויסגעמיטן. מײן עלטערער זון האט באקומען מאטורע און אנגעהויבןשטודירן איז לעמבערגער פאליטעכניקום. דער ױנגערער זון האט װײטער געלערנטאין גימנאזיע. אזוי האט זיך געצויגן די לאגע ביזן אויסברוך פון דער סאװיעטיש־דײטשער מלחמה. װען דאס םאװיעטישע מיליטער איז אנטלאפן פון אונדזער געביט,האט מען מיר פארגעשלאגן איך זאל זיך עװאקואירן קײן רוסלאנד. איך האב אוים־געדריקט מײן הסכמה. מיר האבן אבער געװארט אויפן עלטערן זון, וחאם האטבאדארפט אנקומען פון לעמבערג, כדי די גאנצע פאמיליע זאל פארן צוזאמען. מיר114ס פ ר י ז כ ו רהאבן דאריבער פארשפעטיקט דעם טראנספארט און געבליבן אויפן ארט. די דייטשןהאבן באזעצט טלאמאץ און מיר האבן זיך איבערגעטראגן װוינען אין דארףיאצקאװקע, װו עס האט זיך געפונען א לאנדװירטשאפט, װאס איז אונדז געבליבןבירושה נאכן שװערס טויט, װארעם אין טלאמאץ האבן זיך אנגעהויבן שרעקלעכערדיפות אויף יידן. מיר זענען געזעסן אין דארף און באארבעט אונדזערע פעלדער, װיאמתע פויערים. מיר האבן אבער, אזוי װי די ײדן איז שטאט, געמוזט טראגן א װײסןארעמבאנד מיטן בלויען ״מגן־דוד״ אויף דער האנט. מיר האבן אויך געמוזט צאלןאלע פארפליכטונגען, װעלכע דער טלאמאצער ױדענראט האט אויף אונדז ארויפ־געלײגט. אין א געװיסן טאג זענען מיר פארטריבן געװארן פון דארף אין געטאארײן, װאס די דײטשן האבן באשטימט פאר די ײדן אין טלאמאץ.װאס אן אמת זענען שוין אין טלאמאץ דעמאלט געװען בלויז בערך צװײ הונדערטײדן. ס׳רוב ײדן זענען שוין פון לאנג געװען ארויסגעפירט. געבליבן זענען בלויזדי, װעלכע די דײטשן האבן איבערגעלאזט צו ארבעטן, ראמען דאם געטא און זײצו באדינען. בײדע זין מײנע זענען תיכף, נאך אונדזער אנקומען אין שטעטל, געכאפטגעװארן, כלומרשט, צו ארבעט, אװעקגעפירט געװארן קײן סטאניסלאװ און דארטזענען זײ אומגעקומען צוזאמען מיט אנדערע הונדערטער יידן, נאכן צונעמען פוןאונדז די קינדער, בין איך מיט מײן װייב, אגטלאפן פון געטא, געװאנדערט אוןגעװאגלט פון ארט צו ארט ביז מיר זענען אנגעקומען קײן בוטשאטש. דא האבןאונדז די דייטשן געכאפט און געשיקט צו פארשידענע עבודת־פרך.דאס פארלירן בײדע קינדער, נישט װיסנדיק װעגן זײער גורל, די װײטערדיקעאקציעס אויף די ײדן און די קאטארזשנע ארבעט אין לאגער, האבן פולשטענדיקצעשרויפט מײנע נערװן און מיך אײנגעבראכן גײסטיק און פיזיש. אין מערץ 1943זענען מיר באפרײט געװארן פון לאגער. ביז מיר זענען אבער צוריקגעקומען קײןטלאמאץ האבן דײטשע מיליטער־טרופן אויפסנײ פון דארט פארטריבן די רויטעארמיי און עס האט זיך אנגעהויבן א גײער גיהנום. איך מיט מײן פרוי זענען אװעקצו א געװיסן קזשעמינסקי, בײ װעלכן א טײל פון אונדזער נדספחה האט זיך נאךפון פריער געהאט אויסבאהאלטן, און דארט זיך אויך אויסבאהאלטן ביז דערבאפרײונג, דעם 25־טן ױלי 1944.קיין גענויערע פרטים וועגן אונדזערע איבערלעבענישן אונטער דער נאצישערהערשאפט בין איך ניש־ט אימשטאנד איבערצוגעבן, װארעם עס איז איבער די כוחותפון מײנע ביז הײנט נאך אפגעשװאכטע נערװן. פון דער באהעלטעניש זענען מיראװעק קײן סטאניסלאװ און פון דארט קײן טארנאװ (טארנע), וװ כ׳האב אין יאר115ט י ס מ נ י ץ1946 געפונען א טאכטער פון מײן עלטערן ברודער בערל. זי איז על־פי נס געבליבןלעבן און צוריקגעקומען פון אוישװיצער לאגער.נאכן קעלצער פאגראם האבן מיר פארלאזט טארנאװ און מיט דער באקאנטער״בריחה״ זענען מיר אנגעקומען קײן דײטשלאנד, פון װאנען מיר זענען אין יאר1948 אנגעקומען קײן ישראל.און װאס איז פאר דער צײט פון מײן פארלאזן טיסמעניץ ביז דער באפרײונגפארגעקומען דארטן ז װעגן דעס װעל איך איבערגעבן לויט דער גבית־עדות פוןאונדזער בןע־יר, יענקל פישבײן (װארשע) אין װײטערדיקן קאפיטל.טיסמעניץ אונטער דער סאוויעטישער אקופאציעטיסמעניץ ליגט אויפן װעג פוילן—רומעניע. שוין אין די ערשטע טעג פוןסעפטעמבער 1939 האבן די באזיגטע פוילישע ארמײען אנגעהויבן זײער בהלהדיקאנטלויפן מיטן װעג פון טיסמעניצער שאסײ, װאס פירט ביז רומעניע. די צענטראלערעגירונגס־ארגאנען און אויך די ארטיקע ״שטאט־טאטעס״ זענען מיט דעם װעגעװאקואירט געװארן קײן רומעניע. די טיסמעניצער יידישע באפעלקערונג איזבאהערשט געװארן פון א שטארקן פחד. װאס מער עס האט זיך פארגרעסערט דיפאניק צװישן די אנטלױפנדיקע, אלץ מער האט זיך געשטארקט דער אומרו צװישןדי ײדן אין שטאט. אין געדעכעניש פון די עלטערע מענטשן און אויד פון די איןמיטעלע יארן, איז אויפגעקומען דאס בילד פון די טראגישע איבערלעבענישן איןיאר 1914, װען מיטן אנקומען פון רוסיש־ע מיליטער־אײנהײטן האט די הײמישע אוןדארפישע באפעלקערונג, זיך געװארפן אויף רויבן ײדיש־ האב און גוטס, װי דיפעטלוראװצעס האבן גערויבט, געמארדעט און די ײדן זענען אויסגעשטעלט געװעןאויף דער הפקרות פון פאגראמטשיקעס. א היפשער טײל פון דער ײדישער באפעל־קערונג האט אנגעהויבן פלאנירן צו פארלאזן טיסמעניץ און זיך עװאקואירן קײןרוסלאנד, עװענטועל — קײן רומעניע.די שטימונג האט זיך אבער געענדערט, װײל ס׳איז דערגאנגען צו אונדז אידיעה װעגן דער דערקלערונג פון סאװיעטישן אויסערן מיניסטער, מאלאטאװ, אזדאס סאװיעטישע מיליטער װעט באזעצן מזרח־גאליציע. פארן אריינמארש פוןדער רױטער ארמײ האבן שוין ארטיקע קאמוניסטן אנגעהויבן אנטװאפנען די לעצטעפוילישע זעלנער, װאס האבן זיך נאך געפונען אין שטאט. אין די קעגנזײטיקע116ס פ ר י ז כ ו רשיסערײען זענען דערװייל אומגעקומען אויך מענטשן פון דער ציװילער באפעל־קערונג. צװישן אנדערע איז דעמאלט געפאלן צלאל (בלעכער) שטענגעל.די מאכט אין שטאט האט איבערגענומען א קאמיטעט, בראש פון װעלכן ס׳איזגעשטאנען א באקאנטער ײדן־פרײנד, דער קאמוניסט, פיאטר לעשעגא. אין געצײלטעטעג ארום איז אנגעקומען פון ראטנפארבאנד א שוין, װײזט אויס פון פריער,באשטימטע אדמיניםטראטױוע פארװאלטונג און אויך א פארטײ־פארװאלטונג. ס׳איזתיכף ארויסגעגעבן געװארן א פארארדנונג צו עפענען אלע געשעפטן און װארשטאטןאון אנהויבן פירן א נארמאל לעבן אין שטאט. װי נאר אבער די געשעפטן האבן זיךגעעפנט זענען זײ באלאגערט געװארן פון קונים, ס׳רוב פון זײ זענען געװעןסאװיעטישע מיליטערלײט און צױוילע םאװיעטישע באאמטע, אלע געשעפטן פוןאלע מינימ סחורות, זענען שנעל געבליבן ביי די לײדיקע פאליצעס, װײל װואײנצוקויפן נײע סחורה האבן די סוהרים נישט געהאט. צו דעם איז גאר בקרובאנגעקומען די נאציאנאליזאציע פון די פאבריקן, גרעסערע געשעפטן און װארשטאטןװאס האבן על־פי רוב געהערט צו ײדן. די אײגנטימער האבן אויך געמוזט פארלאזןזײערע װויגונגען, װאס זענען איבערגעגעבן געװארן צו רעגירוגגס־ און פארטײ־באאמטע, די װוינונגס־לאגע איז געװארן א ש־װערע, באזונדערס מיטן אנקומען פוןדי אנטלאפענע ײדיש־ע משפחות פון פוילן און אפילו פון שכנותדיקן סטאניסלאװ,וװ עס האט זיך אויך אפגעפילט דער גרויסער מאנגל אין װוינונגען. די, בײ װעלכע דיװױנונגען זענען אויך דארט קאנפיסקירט געװארן, זענען געצװונגען געװען צו זוכןװוינונגען עװענטועל אין אנדערע ש־טעט און ־סטעטלעך.די עקאנאמיש־ע לאגע פון אזעלכע ײדן איז געװארן זײער און זײער ש־װער,װײל זײ האבן קיין ארבעט נישט געקאנט באקומען. זיי זענען געװארןגעשטעמפלט אלס ״ספעקולאנטן״ און ש־פעטער (אין די ערש־טע הדש־ים פון יאר1940) ארױסגעשיקט קײן רוסלאנד, צוזאמען מיט נאך אזעלכע ״ספעקולאנטן״ פוןטיסמעניץ גופא. צװישן די ארויםגעשיקטע האט זיך אויך געפונען די אײגנטימעריןפון דער ארטיקער קירזשנער־פאבריק, די אלמנה קרײניס מאלע (מלכה) מיט אירעפיר טעכטער, װאס האבן דארט איבערגעלעבט די מלחמה־יארן און װוינען הײנט איןיש־ראל. אין אן עװענטועל בעסערער לאגע האבן זיך געפונען בעל־מלאכות און סתםײדן, װעמען ס׳איז געגעבן געװארן א מעגלעכקײט צו ארבעטן אין אונטערנעמונגעןפון פארשידענע בראנזשעס און אויך די אנטש־טאנענע קאאפעראטױון פןו קירזש־נערס שוסטערס און שנײדערס. אויך אין פאבריקן האבן ײדישע פרויען און מענערבאקומען א מעגלעכקײט צו ארבעטן. אינטערעסאנט איז אויך דער פאל מיט בערל117ט י ס מ נ י ץקארן און ױזיע זאמער, װאס טראץ דער נאצייאנאליזאציע פון זײערע אונטערנעמונ־גען (גרויס־האנדל מיט פעלצן), האט מען זײ איבערגעלאזט אין זײערע געװעזענעגעקזעפטן אלס ארבעטער. אויך אין דער פאבריק פון אלמנה קרײניס זענען װײטערגעבליבן ארבעטן אײניקע מיטגלידער פון איר משפחה. קלענערע סוחרים און אויךרעסטאראטארן, װאס האבן װײטער געפירט זײערע געשעפטן פרױואט, האבן אין אקורצער צײט ארום געמוזט, צוליב די גרויסע ש־טײערן, וחאס איז אויף זיי ארויפגע־לייגט געװארן, רעזיגנירן פון זײער זעלבשטענדיק פירן די געשעפטן. איך װילדערבײ באמערקן, אז דער שטײער־קאמיסאר, װאס האט ארויפגעלײגט זײן שװערעהאנט אויף די פרױואטע אונטערנעמער איז געװען א ײד פון ראטנבארבאנד.שװער איז אויך געװען דאס לעבן פון די ײדן, װאס האבן געארבעט איןרעגירונג־אינסטיטוציעס און אין די קאאפעראטױון, װארעם מען האט זײ פאראנט־װארטלעך געמאכט פאר דער אומארדנונג אין די אמטן און פאר די מאנקאס, װאסדי באשטימטע סאװיעטישע לײטערס האבן גורם געװען אין די קאאפעראטױון.א קרבן פון אזא סיטואציע איז געװען, דער אזוי גוט באקאנטער אין שטאט,איידעלער און בכבודיקער, שמעון פעדער, װאס איז באגאנגען זעלבסטמארד אוןדעם סוד פון זײן טאט מיטגענומען אין קבר ארײן.דאס רעליגיעזע לעבן איז נישט צעשטערט געװארן. אין דער גרויסער שולהאבן ײדן געדאװנט אין אלע טעג פון דער װאה חוץ שבת, װען מען פלעגט אפריכטןדי תפילות אין גרויםן בית־המדרש און בײם שטאטישן רב ױסף האגער זצ״ל. אפילושחיטת־עופות און שחיטת־גסות אויף כשר איז דערלויבט געװען. דער רב און דערשוהט זענען אבער געבליבן אן פרנסה, װײל די ײדישע קהילה איז אויפגעלײזטגעװארן. בלויז אײניקע בעלי־בתים האבן זײ, לויט זײערע באשײדענע מעגלעכקײטן,פינאנסיעל געשטיצט.דאס ײדישע פאליטישע לעבן איז פאראליזשירט געװארן. אפילו די סאציאלעטעטיקײט איז איבערגעריםן געװארן און די געצײלט מענטשן, װאס האבן יא עפעסגעטאן אויף דעם געביט, האבן עס געמוזט טאן בסתר. א געװיסע צאל ױגנטלעכעזענען געשיקט געװארן אויף געװיסע קװאליפיקאציע־קורסן און שפעטער האטמען זײ באשעפטיקט בײ אזעלכע ארבעטן, װאס זענען אין די פריערדיקע צײטןנישט געװען פאר זײ צוטריטלעך, װי: אין די באן־װארשטאטן, אויף דער באן אוןפאםט און אין רעגירונגס־אינסטיטוציעס. ױגנטלעכע זענען ארײנגעצויגן געװארןאין דער קאמוניסטישער ױגנט־ארגאניזאציע ״קאמסאמאל״. דאס האט זײ אפגעצויגןפון דער טראדיציאנעלער דערצױנג, װאם זײ האבן באקומען אין זײערע הײמען.118ס פ ר י ז כ ו רדאס האט גאנץ אפט דערפירט צו פאמיליען־קאנפליקטן, צװישן עלטערן און קינדער.א גרויסע צאל װנגע מענער האבן זיך געלאזט װערבירן צו ארבעטן אין״דאנבאס״ און לסוף צוריקגעקומען פיזיש אויסגעשעפטע. א געװיסער טײל ױגנטלעכעאיז ארײנגעטרעטן אין דער רויטער ארמײ און אין ארבעטס־באטאליאנען. די ײדישעבאפעלקערונג אין שטאט האט זיד אנגעהויבן צופאסן צום נײעם ארט לעבן. אזויהאט געדויערט ביזן אויסברוך פון דער סאװיעטיש־דײטשער מלחמה (דעם 22־טןױני 1941).די שרעקלעכע ידיעה װעגן אויסברוך פון דער מלחמה האט ארויפגעװארפן אויףדי טיסמעניצער ײדן נײע זארגן און פחד צוליבן אנטיסעמיטיזם פון דער ארטיקערבאפעלקערונג, װאס איז געדולדעט געװארן פון די סאװיעטישע מאכטהאבער פוןאײן זײט, און פון דער צװײטער זײט די געפאר װאס האט געדראט מצד די נאציס,אײב זײ װעלן ארײן אין שטאט. ס׳האבן זיך אבער נישט געפונען קײן מענטשן,װאס זאל אויפקלערן די ײדן, אז זײ דארפן אויסנוצן די מעגלעכקײט פון עװאקואציע,הגם די סאװיעטישע מאכטארגאנען האבן געשטעלט צו דעם צװעק ספעציעלע באן־טראנספארטן. בלויז געצײלטע ײדישע משפחות און אויך ױגנטלעכע, װאס האבןגעהערט צום ״קאמסאמאל״, האבן אויםגענוצט די מעגלעכקײט און זיך יאעװאקואירט. בעת דער עװאקואציע זענען אומגעקומען: שלמה לוסטיג, ד״ר פיכמאן,שלמה האראװיץ — א באקאנטער ױנגער קונסט־מאלער, און אױך דער עלטסטערזון פון יענקל צײכנער.119דער סוף פין טיסמעניצער ײדישן ישוב(לויט גביית״עדות פון פישל פישבײן, זון פון ישראל)איך פערזענלעך בין אין טיסמעניצער געטא גישט געװען. איך װעל דאריבעראיבערגעבן, װאס איך האב אין יענע יארן געהערט פון געצײלטע עדות פון יענערשראגי־בער צײט, פון מענטיטן װאס זענען דעמאלט אנטלאפן פון טיסמעניץ קײןטלאמאץ, אדער קײן סטאניסלאװ, װו איך האב אין יענע גרויזאמע יארן געלעבט.ל,ודם כל װעל איך איבערגעבן גראד דאס, װאס כ׳האב געהערט ערשט דא אין ישראלפון הישל פישבײן (א זון פון יש־ראל פישבײן). פישל פישבײן האט געװוינט איןטיסמעניצער געטא ביז דער ליקװידאציע פון די דוארטיקע ײדן. פון דארט איז ערדעמאלט (שוין אין די לעצטע מאמענטן) אנטלאפן, באנוצנדיק זיך מיט ארישע דא־קומענטן אויפן נאמען: אװואן באיטשוק (סימבאליש װיל ער ביז הײנט צו טאג דעםנאמען נישט ענדערן). לויט ער דערצײלט, האט דאס סאװיעטישע מיליטער פאר־לאזט טיסמינעץ אין דער צװײטער העלפט פון חודש ױלי 1941 (גענוי װעלכן טאגגעדענקט ער נישט). צו ערשט זענען ארײן אין שטאט אונגארישע מיליטערי־שע אײנהײטן, װאס האבן די ײדן נישט געטאן קײן שלעכטס. זײ האבן בלויז פאר־ארדגט, אז ײדן דארפן טראגן אויפן ארעם א באנד מיט געלע שטרײפן און אויס־פירן צװאנגס־ארבעט. די אונגאריש־ע מיליטער־־אײנהײטן האבן מיטגעבראכטאונגאריש־ע יידן, װאס האבן געהאט פוילישע בירגערשאפט. די טיסמעניצער ײדןהאבן אויסגעטײלט זײער ביסל שפײז אויך פאר די אונגארישע פליטים. גאנץ שנעלאבער איז פארארדנט געװארן, אז די פארשלעפטע ײדן פון אונגארן, זאלן איבער־געפירט װערן קײן סטאניסלאװ. די פליכט איבערצופירן די ײדן קײן סטאניסלאװהאבן געמוזט אויספירן אײגיקע טיסמעניצער ײדישע בעל־עגלות. אויך זײ חאבןשוין פון סטאניסלאװ זיך מער נישט צוריקגעקערט.אין אײניקע טעג ארום איז אראפגעקומען קײן טיסמעניץ דער געסטאפא־שעףפון סטאניסלאװ, צו װעלכן טיסמעניץ איז געװארן צוגעטײלט, קריגער אוןזײן פארטרעטער — מאורער. אויסער די צװײ רוצחים פלעגן אויך אנדערע אפטבאזוכן די שטאט און בעת די דאזיקע באזוכן געלאזט נאך זיך עטלעכע ײדישע120ס פ ר י ז כ ו רקרבנות. זײ האבן אײנגעארדנט א פאליצײ־פאסטן פון ארטיקע אוקראינער און אױךא פונקט פון קרימינאל־פאליצײ װאם איז באשטאנען בלויז פון דייטשן. די ערשטעפארארדנונג זײערע איז געװען, אז אלע ײדן אין עלטער פון 8 יאר אן זאלן טראגןאויפן לינקן ארעם א װײסן באנד מיט א בלויעם מגן־דוד־צײכן. זײ האבן נאמינירטא ױדענראט און אלם עלטעסטן — יעקב ציגלער. זײ האבן אויך באשטימט א יידישעארדנונגסדינסט און אלס קאמענדאנט נאמינירט אליהו בוכהאלטער. אין א געװיסןטאג (גענוי די דאטע געדענקט נישט דער עד־ראיה) האט די אוקראינישע פאליצײארעסטירט העכער צװײ צענדליק ײדן, צװישן װעלכע ס׳האבן זיך געפונען: שמואלפליקער, משה פסח צװירן, מנשה שטענגעל, מנשה פישבײן, לײב בלאנד, פײװלגרײף, ישראל אודעלסמאן א. א. די ארעסטירטע זענען אװעקגעפירט געװארן קײןסטאניסלאװ און פון דארט זיך שוין מער נישט אומגעקערט. די יידן פלעגן געכאפטװערן צו פארשידענע ארבעטן. די ײדישע גרופן צו צװאנגס־ארבעט פלעגן געפירטװעדן אין דער באגלײטונג פון דער ײדישער ארדנונגסדינסט. דאס באװעגן זיך פוןדי ײדן אין גאס איז געװען באגרענעצט ביז א מינימום. געשטאפאװצעס פוןסטאניסלאװ פלעגן צװײ דרײ מאל אין װאך באזוכן טיסמעניץ און מיטנעמען מיטזיך עטלעכע ײדן, אפילו פרויען און קינדער, װאס די אוקראינישע פאליצײ האטפון פריער פאר זײ צעגעגרײט, האלטנדיק זײ ארעסטירט אין בניין פון געריכט.דעם 12־טן אקטאבער 1941 (הושענא־רבא) איז אין סטאניסלאװ דורכגעפירטגעװארן א שחיטה אויף ײדן. צװישן די אומגעקומענע זענען אויך געװען א סךטיסמעניצער ײדן.דאס געטא אין טיסמעניץ איז באשטימט געװארן אײניקע טעג פאר פסח 1942.ראס געטא האט ארומגענומען א שטח פון בערך 350 מעטער די לעגג און די ברײט —300 מעטער. אנגעהויבן האט זיך דאס געטא בײם פוילישן קלויסטער און זיך געצויגןאין מזרח זײט ביזן הויז פון אריה ערליך, איבערלאזנדיג דעם גאנצן רינג־פלאץאויסערן געטא. פון דארט אין דער ריכטונג פון מערב ביז קרײניסעס (ליבלײן) הויז.פון דארט האט עם זיך געצויגן מיט דער באן־גאס ביזן לײדיקן פלאץ אקעגן ד״רבלומענבלאטס הויז און װידער צום פוילישן קלויסטער ביז מערפעלדס (טעלא־טינסקיס) הויז. אלע יידן, װאס האבן געװוינט אויסערן באשטימטן געטא־שטח, האבןגעמוזט פארלאזן זייערע װױנונגען און זיך איבערטראגן אופן געטא־שטח. דערױדענראט האט באקומען אן ארט צום אמטירן אין הויז פון אריה גלזר. דערױדענראט האט, טחאץ זײנע באמױנגען, נישט געהאט קײן מעגלעכקײטן צו העלפןדי קראנקע און הונגעריקע, אויסער מאגערמילך פאר פיצלעך קינדער און פאר דער121ט י ס מ נ י ץגאנצער געטא־באפעלקערונג א באגרענעצט ביסל שפײז־פראדוקטן, װאס דידײטשע מאכט האט זײ צוגעטײלט. די ײדן פלעגן ארויסגעפירט װערן פון געטא צוצװאנגס ארבעט אויסערן געטא און דארט געזזאט א מעגלעכקײט זיך צו באזארגן מיטעפעס שפײז און עס ארײנשמוגלען אין געטא פאר זײערע אויסגעהונגערטע משפחות.דער הונגער האט געברענגט בויכטיפוס און דיזענטעריע, דער שמוץ און ענגשאפט— פלעקטיפוס און די צרעת־פלאג. דער ױדנראט האט אײנגעארדנט א שפיטאלפאר אנשטעקנדיקע קראנקע. דער אײנציגער דאקטער, װאס האט געװוינט איןאפטײק אויסערן געטא האט געגעבן די קראנקע מעדיצינישע הילף, אבער זי איזגעװען אן שום דערפאלג. יעדן טאג זענען געװען פרישע מתים.אלס בירגערמײסטער האבן די דײטשן באשטימט א געװיסן אוקראינער,האמילאװיטש, דאס איז געװען דער ערשטער בירגערמײםטער אין שטאט פאר דיצײטן פון זײער אקופאציע, מיט װעלכן די דײטשן זענען נישט געװען ספעציעלצופרידן. זײ האבן אינגיכן באשטימט א צװײטן אויף זײן ארט — א געװיסןקרױוענטשוק (פון פאך א שוסטער). דאס איז געװען א דם־שונא פון ײדן. ער האטנישט דערלאזט, אז ײדן זאלן אויף װאס פאר א נישט איז אופן לינדערן זײערשוידערלעכע לאגע.נאכן באשטימען דעם געטא־שטח זענען דאך עטלעכע ײדישע משפחות געבליבןאויסערן געטא. דאס זענען געװען די װאס האבן געהאט לאנדװירטשאפטן. בײנאכט פלעגן זיך ײדן ארויסשלײכן פון געטא און, מיט סכנת־נפשות, זיך דערשלאגןצו א לאנדװירט, און פון אים ברענגען עפעס שפײז אין געטא ארײן. עס זענען אויךגעװען אײנציקע ײדן, װאס פלעגן, אלס ספעציאליסטן אין א געװיסן פאך, באקומעןפאסירשײנען ארויסצוגײן פון געטא. דאס האט זײ געגעבן א געװיסע מעגלעכקײטארײנצושמוגלען עפעס פון עסנװארג אין געטא. אזעלכע פאלן זענען אבער געװעןשטארק באשװערט, װײל זײ האבן געקענט ארויסגײן נאר אין באגלײטונג פון אײדישן ארדנונגסמאן. בײם ארײנקומען צוריק אין געטא זענען זײ קאנטראלירטגעױארן דורך אוקראינישע פאליציאנטן, װאס האבן געהערשט איבער די ײדן. דערערשטער קאמענדאנט פון דער אוקראינישער פאליצײ איז געװען א געװיסעראוקריאינער פון נאדװארנע און געהאט א צונאמען ״גרינער״. דער ״גרינער״ האטגעהאט אויף זײן געװיסן צענדליקער ײדישע לעבנס. נאך אים איז געקומען אלסקאמענדאנט אן אנדער אוקראינער פון האראדענקא, גינטער האט ער געהײסן, װאסהאט זיך אביסל בעםער באצויגן צו די ײדן פון געטא. דער לעצטער קאמענדאנטפון דער אוקראינישער פאליצײ איז געװען א געװיסער (טעסלער האט ער געהײסן)122ס פ ר י ז כ ו ראוקראיגישער כוליגאן, װאס האט שטארק מיטגעהאלפן די דײטעזן בעתן ליקװידירןדאס געטא. די ארויסגעפירטע ײדן פון טיסמעניצער געטא פלעגן געזאמלט װערןאויף א באקאנטן אויסזידלונגס־פונקט אין סטאניסלאװ ״רודאלפס מיל״ אויף דערהעלאצער גאס. דארט זענען די ײדן געפײניקט און אויך געמארדעט געװארן. דערעד־ראיה, װאס האט מיר איבערגעגעבן דאס אלץ, װאס איך באשרייב, איז מיט זײןגאנצער פאמיליע פאר־טלעפט געװארן אויפן דערמאנטן פונקט. עס איז איםאבער געלונגען צו אנטלויפן. צוליב דעס, װאס קײן טיסמעניץ האט ער נישטגעקאנט צוריקקומען, איז ער אװעק אין טלאמאצער געטא, װו ער האט זיך געטראפןמיט נאך עטלעכע טיסמעניצער ױנגעלײט, װעלכע האבן זיך אהין דערשלאגן נאכןליקװידירן דאס טיסמעניצער געטא (אויגוסט 1942). זײ, די טיסמעניצער ױנגעלײט,האבן זיד צוזאמענגערעדט ארײנצובאקומען אין טיסמעניצער געטא.די טיסמעניצער ײדן אין טלאמאץ זענען געװען (לויטן זכרון פון עד־ראיה):פיניע •טטים, ישראל בלאנד מיט זײנע צװײ ײנגלעך, מאטל קוק, יענקל גרײף און אנ־דערע װעמעם נעמען עס האבן זיך אים נישט פארגעדענקט. אויף צו פרובירן זיךארײנבאקומען אין געװעזענעם טיסמעניצער געטא האט זיך דער עד־ראיה אפגערעדטמיט מאטל קוק. אין א געװיסער נאכט האבן זײ זײער פלאן אויסגעפירט. פוןדארט האבן זײ געװאלט ארויסבאקומען עפעס פון די איבערגעיבליבענע זאכן,װאס ער, פישל פישבײן, האט געהאט באהאלטן אין א בונקער, כדי עפעס צו האבןאויף חײ־שעה. בײם ארױסבאקומען זיך צוריק פון געטא האבן זײ זיך אנגעטראפןאויף קריסטן, װאס זענען אהין געקומען בײנאכט רעװידירן די געװעזענע ײדישעװוינונגען. ער האט זיך אויסבאהאלטן אין הויז פון דוד באראן, דארט איבערגעלעגןאין משך פון אנדערטהאלבן מעת־לעת און לסוף זיך ארויסבאקומען פון דארט.װאס מיט זײן חבר, מאטל קוק, איז געשען האט ער נישט געװוסט. ערשט אויפן װעגצוריק קײן טלאמאץ האט ער זיך געטראפן מיט אים און צוזאמען האבן זײ זיךאריינבאקומען אין טלאמאצער געטא. פון טלאמאץ איז ער מיט נאך ײדן פון געטאאװעקגעפירט געזוארן אויפן פאלװארק אין אוסטריניע אויף ארבעט. מיטן פאלװארקהאט פארװאלטעט א דײטשער קריגס־אינװאליד, װעלכער האט די ײדן געצװונגען צועבודת־פרך אפילו, װען עמעץ האט געפיבערט פון היץ. — ״איך בין פון דארטאנטלאפן. איז ער ממשיך — און אנגעקומען קײן מאנאסטרישץ וװ איך בין ארײנ־געפאלן אין די דײטשע לאפעס בעת אן אקציע, װאס איז פונקט דעמאלט דארטפארגעקומען. אויך דאס מאל האט זיך מיר אײגגעגעבן צו אנטלויפן און זיךצוריק ארײנבאקומען אין געטא. דארט בין איד צוגעטײלט געװארן צו אן אויפ־123ט י ס מ נ י ץראמויגס־קאמאנדע, װאס האט געדארפט צונויפזאמלען און סארטירן אלץ, וואס איזגעבליבן נאך די ארויסגעפירטע ײדן. בעת אײנער אזא סארטירונג האב איד געפונעןאין א טאבורעטקע א גאלדענעם זײגער און 90 דאלער. די דײטשן האב איך דאס״געפינס״ נישט אװעקגעגעבן און מיט דעם אנטלאפן קײן טלוסטע און פוןדארט קײן בורשטשאװ, װו איך האב זיך אויפגעהאלטן דרײ מעת־לעת. פון דאנעןהאב איך אנגעהויבן װאגלען און װאנדערן ביז איך בין אנגעקומען אין א דאדף,ציגאנע, װו א פויער מיטן נאמען יאן װאראװי האט מיר געגעבן א מעגלעכקײטאיבערצונעכטיקן און נאכדעם פראפאנירט איך זאל בײ אים בלײבן און ארבעטן אויףזײן װירטשאפט. ער האט מיך באזארגט מיט ״ארישע״ פאפירן אויפן נאמעןבאיטשוק און מיך אײנגעמאלדן אין דער דארפישער געמײנדע אלס אוקראינער. אזויהאב איך איבערגעלעבט די רעשט שוידערלעכע צײט ביז דער באפריױנג. פון מײןפאמיליע זענען אומגעבראכט געװארן: דער טאטע, די מאמע, פינף ברידער און אשװעסטער״.איצט װעל איך איבערגעבן, װאס כ׳האב געהערט פון טיסמעניצער ײדן, װאכזענען אנטלאפן פון פארשידענע אקציעס און שפעטער אנגעקומען אין טלאמאצערגעטא, װו דער שרײבער פון די שורות איז אויך געװען א געװיסע צײט. איןטלאמאצער געטא האב איך זיך אנגעטראפן אויף װעלװל מארגוליעס, פאנקעקאדער, פײגעלע האראװיץ, מינדל האראװיץ, יענקעלע גרײף, פרידזיע קריגעל,פיניע שטום און הירש פלעסער. חוץ װעגן זײערע פערזענלעכע שוידערלעכעאיבערלעבונגען, האבן זײ מיר אויך איבערגעגעבן װי אזוי עס איז געפײניקטגעװארן דער טיסמעניצער רב ר׳ ױסף האגער. מען האט אים ארויסגעפירט פוןזײן װוינונג אין טלית און תפילין און אזױ, אונטער א האגל פון קלעפ, געטריבןאיבער דער שטאט. מען האט בײ אים אויך אויסגעצופט די בארד און שוין אשטארק צעשלאגענעם און פארבלוטיקטן פארשפארט אין עפעס אן ארעסט־ארטאון פון דארט שפעטער, מיט נאך ײדן, אװעקגעפירט קײן סטאניסלאװ. פון דיאויבן אויסגערעכנטע, מיט װעלכע איך האב זיך געטראפן אין טלאמאצער געטא,איז לעבן געבליבן בלויז פאנקע קאדער און זי האט מיר טאקע איבערגעגעבן פילפרטים, װאס איך האלט פאר װיכטיק צו פארצײכענען. און אט װאס זי האט מירדערצײלט: ״נאכן ליקװידירן דאס טיסמעניצער געטא האט מען נאך איבער־געלאזט א געװיסע צאל ײדן, װאס זענען קאשארירט געװארן אין אײן הויז. דאסזענען געװען פאכלײט אין דער פעלץ־בראנזשע: בערל קארן, ױזיע זאמער,חײם קרײניס, בעבע פאפער, יאנאס פאפער, ישראל פליקער, הירש לײב פליקער124ס פ ר י ז כ ו ראון נאד אנדעדע פאכלײט. צוזאמען איז עס געװען א גרופע פון בערך 30 ניאן.אין א געװיסן טאג האט מען אויד זײ און מיך בתוכם אװעקגעפירט קײן סטאנישלאװ.אויף דער בריק איבערן טײך ביסטריצא, האב איד געזוכט א אופן צו אנטלויפן,װאס עס האט זיך מיר על פי־נס איינגעגעבן, איך האב זיך דערשלעפט קייןטלאמאץ, װו עס זענען נאד געװען ײדן אין געטא און לסוף זיך אויסבאהאלטןביי א באקאנטן קריסט און בײ אים דערלעבט דעם טאג פון באפרײונג.נאך דער באפרײונג האב איך זיך געטראפן מיט הערש לײב פליקער. אויךפון אים האב איך געהערט פרטים, װאס איז נויטיק צו פארצײכענען. זײן פאטעראון ער זענען געװען ספעציאליסטן אין פאך פון פעלץ־הענטשקעס. די געשטאפאהאט זײ בײדע איבערגעלאזט אפילו שוין נאכן פולשטענדיקן ליקװידירן דאס געטא.פון טיסמעניץ האט זײ די געשטאפא אריבערגעפירט קײן סטאניסלאװ און דארטזײ געהאלטן אין תפיסה, װו זײ האבן געפירט א װארשטאט פון פעלץ־הענטשקעס.מען פלעג אים פירן אונטער א װאך אײנקויפן בײ קירזשנער אין טיםמעניץ דינויטיקע רוישאפטן אויף הענטשקעס. בײ אײנעם אזא אײנקויף (אנהױב װינטער1943), האט ער אויסגענוצט א גינסטיקן מאמענט (בעת א געדיכטן שנײ)און איז אנטלאפן. ער איז אװעק צו א באקאנטן פאלאק, װאס האט געהאט א לאנד־װידטשאפט אויסער דער שטאט. באראנאװסקי ױזעף האט ער געהײסן. מײן דערצײ־לער האט געװוסט, אז באראנאװסקי אין אן ארנטלעכער און ערלעכער מענטש.באראנאװסקי האט אים אויפגענימען זער פרײנטלעך, אויםגעבויט אין נאענטןנאדאראזשנער װאלד א בונקער פאר אים, באזארגט מיט שפײז און אנדערענויטיקע מענטשלעכע באדערפנישן. הירש לײב פליקער האט טאקע איבערגעלעבטאין בונקער ביזן סוף פון דער דײטשער אקופאציע אין פוילן. לײדער איז הירשלײב, שױן נאך דער מלחמה, אומגעבראכט געװארן דורך א רוסישן סאלדאט אין אװאלד אויפן װעג קײן װראצלאװ, װוהין ער איז געגאנגען צוזאמען מיט די(אויך על־פי נס לעבנגעבליבענע) טיסמעניצער: רבקהלע זילבער־קרײנדלערמיט איר מאן. דער סאלדאט האט זײ בארויבט און נאכדעם דערשאסן.און איצט װעל איך נאך איבערגעבן, װאס איך האב נאך דער באפרײונג געהערטפון א טיסמעניצער קריםטלעכן אײנװוינער ״שימאהארא״, װעלכער האט געװוינטנישט װײט פון ײדישן בית־הקברות אין טיסמעניץ. ער, װי ער דערצײלט, איזגעװען אן עד־ראיה, װי ײ דייטשן האבן געברענגט טיסמעניצער יידן אויפי בית־הקברות און גרופעסװײז אויסגעשאסן. אײן מאל האט ער, ארבעטנדיק אויף זײןפעלד, װאס איז געװען נאענט פון בית־הקברות, געזען װי מ׳פירט א גרופע ײדן125טיסמ ניץצו דער עקזעקוציע. פון צװישן דער גרופע האט ער דערקעגט נתן אודעלסמאן.אײן פוס איז געװען באשוכט און דער צװײטער — בארװעס. אויד דאס ױנגעמײדל אויערבאך האט ער דערקענט אין דעד גרופע. דאס מײדל האט געשמט איןשטאט אלס א שײנהײט. דא האבן אלע געמוזט אראפציען פון זיך די מלבושים אוןדאן האט מען זײ אײנציקװײז אויסגעשאסן. די פרײלין אויערבאך האט געמוזטשטײן א לעגגערע צײט נאקעט פאר די געשטאפאװצעס און זיך צוקוקן צו דערשוידערלעכער סצענע. װען אלע זענען שוין געװען טויט, האט מען זי אויך דערשאסן.אט אזוי האט זיך פארענדיקט די געשיכטע פון דעם טיסמעגיצער ײדישןיישוב, װאס איז בארימט געװען מיט זײנע באקאנטע רבנים, רביים, חסידים,משכילים, שרײבער און װיסנשאפטלער, א ײשוב װאס איז באקאנט געװען מיטזײנע פעיקע און גרויסע סוחרים, מיט פרעכטיקע פאכלײט אויף פארשידנארטיקעגעביטן פון װירטשאפטלעכן לעבן אין פוילן און אין גאליציע.126טיסמעניץ, דרייסיק יאר נאן דערנאצישער ממשלה (1972)״.״איד האב ליב געהאט מײן שטאט.״״, שרײב איך, צװישן אנדערע, איןדעם בוך. אט דאס געפיל האט מיך נישט געלאזט רוען, ביז איך האב אלץבאש־ריבן װאס איך װײס װעגן איר. אן ענלעך געפיל האט מיך לאנג געמאטערטצו װיסן, װי די ישטאט זעט איצט אויס. צו פארן אהין און זען מיט אײגענע אויגןדאס אלץ איז נישט פאר מײגע פיזישע כוחות און אװדאי נישט פאר מײנע נערװן.איך האב זיך דאריבער באמיט עפעם װעגן דעם צו דערװיסן פון מײנע בני־עייר.װאס האבן יא געקאנט זיך באקענען מיט דעם אויסזען פון טיסמעניץ. און אט װאסאיך בין געװויער געװארן:דארקע פלעסער האט אין אויגוסט 1972 באזוכט סטאניסלאװ (איצט ראטנפאר־באנד) און אויך איר געבוירנשטאט — טיסמעניץ. אין איר ברױו צו מיר שרײבטזי: ״פון טיסמעניץ, װאס מיר געדענקען, איז שוין כמעט גארנישט געבליבן.די באקאנטע הײזער אויפן רינגפלאץ, װאם האבן געהערט צו מיכאל גרײף, אריהערליך, ברוך אוסטער, דאס גרויסע הויז פון רב ר׳ ױסף האגער, ױדעס געלער(מארקמאן), משה פסח צװארן, שיע אױואניער, זענען אפגעראמט געװארן.עס איז דא בלויז געבליבן דאס 2־שטאקיקע הויז פון טעהנען, דאס גרויסע הויזפון פנחס גאטעסמאן און לײב בלאנד. די געבעט־הײזער, הן די ײדישע, הן דינישט־ײדישע זענען אפגעראמט. אויפן ארט פון דעם גרויסן בנין, װו ס׳האט זיךגעפונען די מײדל־שול איז אויפגעשטעלט געװארן א גרויסער בנין פאר דער פאסט.אלע ײדישע הײזער, װאס האבן זיך געפונען אויף דער באן־גאס ביז צום הויז פוןקרײניסן, זענען אפגעראמט געװארן און אויף זײער ארט איז אויפגעשטעלטגעװארן אן אוטאבוס־סטאציע. אויפן פלאץ וװ ס׳איז געשטאנען ױנה שעפס הויז.איז אויפגעשטעלט געװארן א דענקמאל פאי אוקראינער, װאס זענען געפאלן איןקאמף מיט די באנדעראװצעס. די באראן־הירש־געבײדע איז געבליבן און דערמאנטעפעס פון אונדזער ײדישן ״אמאל״.מער קען איך נישט באשרייבן, װײל כ׳האב מער נישט געקאנט שפרײזןא־בער די גאסן פון אונדזער געשענדעטן און חרובן עבר, און כ׳בין אנטלאפן.אזוי זעט אויס אונדזער געבוירן־שטאט טיסמעניץ, דרײסיק יאר נאך דערבאפריױנג. און מיר — אירע קינדער, זענען נישט בכוח מער צו טרעטן אויף אירערד...127חסידי אומות העולם״צדיקים באומות יש להם חלק לעולם הבא״• (דכרי הז״ל)קזשעמינסקי סטאניסלאוו, זיין פרוי האניא און זײנעצוויי טעכטער: סטעפקא און מילקאקזשעמינסקי מיט זײן פרוי און צװײ טעכטער האבן, מיט זײער מסירות נפשבעת דער דײט־טער אקופאציע, פארדינט זײ זאלן דורך מיר פאראײביקט װערן.אט דיי אײדעלע פוילישע מ־ספהה האט, אײנ־סטעלנדיק דאס אײגענע לעבן,אױסבאהאלטן מײן פרויס משפחה, שפרעכמאן, װאס האט געהאט א לאנדװירטשאפטדי װאס האבן אונדז געראטעװעט :סטאניסלאװ און האניא קזשעמינסקי, אװזײערע טעכטער — סטעפקא און מילקאאין דארף יאצקװוקא, נעבן טלאמאץ, װוהין איך מיט מײן פרוי און צװײ קינדערזענען אװעק, װי נאר די מלחמה איז אויסגעבראכן. אין זעלבן דארף הינטערןװאלד האט געװוינט אן ארעמע פויערישע פאמיליע, קזשעמינסקי, אין א נישטארויסגעענדיקט הילצערן הײזל. זײן גאנץ פארמעגן איז באשטאנען פון 4 מארגעספעלד און 1 מעלקעדיקע קו.128ספר יזכורקזשעמינסקי איז געװען א פרומער קריסט און פלעג יעדער זונטיק קומעןקײן טלאמאץ אין קלויסטער ארײן. גײענדיק פון קלויסטער האט ער זיך פאראינ־טערעסירט מיט די געשעענישן אין שטעטל און אונדז איבערגעבן, װאם אין שטעטלאיז פארגעקומען. װען טלאמאץ האט שוין דערפילט די רציחות פון די דייטשן:דאס געטא, די אויסזידלונגען און די הריגות, האט ער װעגן דעם אונדז אויך דער־צײלט; דערבײ האט ער צוגעגעבן: ״אויב איר װעט זײן אין געפאר, זאלט אירקומען צו מיר און איך װעל אײך העלפן מיט װאס נאר איך װעל קעגען״.אין אויגוסט 1942 האבן מיר באקומען א באפעל זיך איבערצוטראגן אין געטאארײן. מײן שװאגער, פרץ שפרעכמאן, איז אװעק צו קזשעמינסקין מיט אים זיךשואל עצה זײן. קזשעמינסקי האט אויסגעדרוקט זײן גרײטקײט אויפצונעמען אוןאויסבאהאלטן בײ זיך 3—4 מענטשן, אבער בלויז דערװאקסענע. אריבער זענעןדעמאלט צו אים מײנע דרײ שװאגערס: פרץ, הירש און ישראל מיט זײן פי־וי. מײןשװיגער, עטל שפרעכמאן, איר טאכטער, מאניע מיטן מאן, משה זיסער און קינד.אויך איך מיט מײן פרוי און צװײ קינדער האבן זיך געמוזט איבערטראגן איןטלאמאצער געטא, פון װאנען עס זענען ארויס מיטן לעבן בלויז איך מיט מײן פרויאון מײן שװעגערין, מאניע. נאכן אויספירן פארשידענע צװאנגס־ארבעטן בײ דידײטשן און שפעטערדיקן ארומװאגלען און ארומװאלגערן זיך אויף פארשידענעערטער, זענען מיר, די דרײ נאך לעבנגעבליבענע, אנגעקומען צו קזשעמינסקין. ערהאט אויך אונדז אויסבאהאלטן און מיר האבן דערלעבט די באפרײונג. איך האלטאויך פאר מײן מענטשלעכן און ײדישן חוב איבערצוגעבן, אז קײן שום פארגיטיקונגהאט ער פוי אונדז נישט פארלאנגט. פון די װערטפולע זאכן, װאס מיר האבןאויסבאהאלטן און אים איבערגעענטפערט, האט ער בלויז פארנוצט דאס, װאס ערהאט פארקויפט, כדי פאר אונדז אײנצוקויפן שפײז, די רעשט האט ער תיכף נאךדער באפרײונג, אונדז אומגעקערט. איך װיל אויך פארצײכנען, אז בײם פארנוצןװערטפולע זאכן אויף שפײז, איז ער געװען גענוג פארזיכטיק און אלײן זיך מיטדי טראנזאקציעס נישט פארנומען. דעם סוד האט ער דעמאלט מגלה געװען פארזײנע אויסגעגעבענע צװיי טעכטער, װאס האבן געװוינט אין זעלבן דארף, אוןזײ געבעטן אים מיטהעלפן. די טעכטעד האבן בסוד פון זײערע מענער און קינדערצוגעהאלפן זײער טאטן מיט אלץ, װאס ער האט פון זיי פארלאנגט. צוזאמען מיטאונדז האט קזשעמינסקי איבערגעלעבט שרעקלעכע טעג און נעכט. בעת יעדעדראענדיקע געפאר האבן מיר געמוזט איינארדענען פאר זיך א בונקער אויף אןאנדער ארט. יעדעס מאל האט ער אונדז געהאלפן אין דער ארבעט בײם אויפבויען129ט יס מ נ י ץאן אנדער בונקער, װאס איז אמאל אױסגעפאלן בײ אים אין הױז, אן אנדער מאל —אויפן פוסטן פעלד אדער גאר אין װאלד. הילף האט ער אונדז אויך געגעבן בײםצוגרײטן א װארעם ביסל עסן, װאס מיר פלעגן בלויז קענען מאכן, װען ס׳איז שויןגעװען שטארק־פינצטער.א שרעקלעכערע לאגע איז אנטשטאנען מיטן מאמענט, װען דער פראנט האטזיך שוין געהאט דערנענטערט צום דארף און אין משך פון פיר מאנאטן האט זיךדי פראנט־ליניע נישט געענדערט. אלע דערפער זענען אין דער גאנצער סביבהגעװען פול מיט דײטשיש מיליטער, בײ קזשעמינםקין אין שטוב האט א דײטשעארטילעריע־אפטײלונג אײנגעארדנט איר קאנצעלאריעי.מיר האבן נישט געטארט ארויסשטעלן דעם קאפ נישט בײ טאג און נישט בײ נאכט.עם זענען געװען פאלן, װען מיר האבן נישט געקענט באקומען קײן עסן און קײןטריגקען אין משך פון 2—3 מעת־לעת. קזשעמינסקי, כדי ער זאל קענען אויסגע־פונען א פאסיקן נישט געפערלעכן מאמענט און זיך מיט אונדז קאנטאקטירן, האטזיך אײנגעארדנט א בעטגעשטעל אין שטאל און אויף אזא אויפן אויפגעפאסט אמאמענט ארײנצוגעבן אונדז עפעס עסן און טרינקען און אפילו עפעס פון דעם עסן,װאס מיליטערלײט פלעגן אים געבן פון דער מיליטערישער קיך פאר אים פער־זענלעך. דאס ליגן אין שטאל־בונקער אין אזא סיטואציע איז מיר אוממעגלעך צובאשרײבך גענוג צו פארצײכנען, אז מיר זענען גרײט געװען פיל מאל צו פארלאזןדעפ בונקער און אױסשטעלן אויף גאטס באראט. די קזשעמינסקיס האבן אונדז אבעראפגערעדט פון אזא פארצװײפלטן פלאן און געטרײסט, אז מיר װעלן דערלעבן דיבאפרײונג. װאס זײ האבן טאקע געגלױבט. און זײער גלויבן איז, צו זײער זכות,מקוים געװארן.קזשעמינסקי מיט זײן פרוי זענען, פאי־ זײער הומאניזם און העלדישקײט,אויסגעצײכנט געװארן דורך ״יד ושם״ און אויף זײער נאמען איז פארפלאנצטגעװארן א בוים אין ״יער הקדושים״.צו דער דערמאנטער פײערלעכקײט אין ״יד ושם״ האבן זײ, צוליב זײערעלטער, נישט געפילט זיך בכוח צי קומען. אויך די אויסצײכנונג, װאס דער ״יד־ושפ״ האט פאר זיי ארויסגעשיקט, האבן זיי נישט באקומען פון אונדזער קאנסולאין פוילן, װײל אין צװישנצײט איז אויסגעבראכן דער 6־טאגיקער קריג און דידיפלאמאטישע באצױנגען מיט פוילן זענען איבערגעריסן געװארן. מיר, די װאסהאבן זיד אפגעראטעװעט און װוינען איצט אין ישראל, האלטן אן מיט זיי א130ס פ ר י ז כ ו ר28 בנובמבד 1366לבבודםד שלםה בלונדדדז׳״ םודיעיץ 11ח ו ל ו ןמר בלונד הגבבד,הנדין; סםביסלב ק^מינסקי, בוליןהגגי שםזז להביא לידיעתך,. שהװײדה לצױן חמידי אומותהעולם הוזלימת, בישיבתה מיוב 66■* 11 •29 להעניק לג״ל ״- אוההוקרה הבבוה ביותר., מדליה י<ם זובװו לנםיעת עץ, אם וכאשר יבואלביקוד בארץ•הציון יועבד למציל באמצעוה העגרירות ?יןלגו, רק עםהידו^ היזזםיס חדיפלומטײמ.בבבוד רב131ט י ס מ נ י ץבריװלעכן קאנטאקט און העלפן זײ מיט אין זײערע עלטערע יארן, הגם אױך איצטפארלאנגען זײ חלילה גארנישט פון אונדז.װעגן נאך אײניקע אזעלכע צדיקים האב איך שוין אויבן דערמאנט, הגם בלויזדרך־אגב, װײל מער און גענויערס װעגן יענע האב איך נישט געקענט געװאר װערן.טיסמעניצער שריךים און פליטיםאין מײן פארװארט האב איך שוין דערמאנט, אז פון אלטן 500־יאריקן ײדישןײשוב אין טיסמעניץ איז קײן זכר נישט געבליבן.און װאס איז געשען מיט די אזוי פאראבלטע שרידים ופליטים פון טיסמעניץ ?אויף װעלכע קאנטינענטן האט זײ דער גורל פארטראגן ?אין װעלכע לענדעד האבן זײ גענעסטעט און א נײע ײדיש הײם פאר זיךאופגעבויט ?אויף דעם װעט דער ליינער געפינען אן ענטפער אין די קומענדיקע, דורךמיר, צוזאמענגעשטעלטע רשימות.טיסמעניצער תושבים, װאס האבן עולה געװען קײן ארץ״ישראלאין די יארן צווישן ביידע וועלט־מלחמות1. װילי אדלער2. גיזה ביר (זעעמאן)3. שאול באדער4. פעפציע בערנפעלד5. ד״ר קארל בערנפעלד6. טינקע בינשטאק (לאסבערג)7. מרדכי געלערט (מאטיע גראב)8. שלמה גאלאן (גאטעסמאן)9. זוניע געלערט (אודעלסמאן)10. מרדכי װײס *11. שמואל װײס*12. סאלקע װײס (קארן) *13. רוזשע ליטמאן (װײס) *14. חנה ליבלין־באדער15. נתן ליסטער.16. זיסיע ליסטער17. ױסף מערפעלד *18. פישל פריש *19. פסחיהו פישער20. ױזעק פײער״21. ד״ר גיזלע פײער22. סידיניע פײער23. רוזיע צאצקעס (בערנפעלד)24. יעקב קארן ** דאס שטערנדל בײ די נעמען, באצײכנט מענטשן װאס לעבן שוין נישט•132ספר יזכור25. שאול קאנפער26. בעלע ראמראז (אבענשטײן)27. געניע שוץ (לערגער) *28. לײב ישטרײט29. פעפי אײכלערטיסמעניצער װאס האבן עולהגעײעו נאן דערצוױיטער ײעלט־מלחמה1. שלמה בלאנד2. פעציע בלאנד3. לײזער גאלדבערג *4. בערל גאלדבערג5. פײגע רײכמאן (שטענגעל)6. שמואל הוט7. יעקב זילבער8. פרידל לײסטער9. דארע לאוטמאן (גישע)10. איטע מארקאװיץ (קרײניס)11. נעמעט (די טאכטער פון ברוךצװירן)12. פישל פישבײן (בויציק)13. קיציע פישבײן14. קלמן פליקער15. רחל פײלער <קוק)16. ױזעק פישער17. ישראל פײצער18. פינקלשטײן (איציע זעליקס זון)19. מאלע קרייניס*20. דארקע קרײניס21. ישמואל קוק *22. יהודית קוק (שיםל) *23. םענדער קרום24. אלו קוק *25. דבורה קוק26. לײב קוק27. בונױ קוק28. ברוך קעלער29. לײב קעלער30. קאנער31. משה רובין32. חנציע שטרובער (פישבײן)33. שרה שטרובער (זיפלינגער)34. מײזלס טאכטער (פון בעל שם)35. שפירא (טאכטער פון ברוך צװירן)36. עװא קרײניסטיסמעניצער, װאס לעבן איןראטנרארבאנד1. משה אוסטער2. מאנעס װײנער3. הירש־ טארטער (פאסלער)4. ליפע (טײכבערג)5. פײצערס צװײ זין6. הענוך פיישביין7. ױנה פעלסער8. לײב שראגערטיסמעניצער, װאס זענען פארבליבןאין פױלן1. יעקב פישבײן2. מינציע פײשביין •3. דארע פעלסער133ט י ס מ נ י ץטיסמעניצער אין ענגלאנד1. מענדל פליקער2. אהרן ראנדערלעבן־געבליבענע טיסמעניצער,אויסגעװאנדערטע קיױ אמעריקע1. חיה גיטל בירינבוים (ראטמאן)2. הירש גייאצער (פישבײן)3. דארע גלאצער (װײנער)4. הירש ליכטנשטראל5. ניטע פיכמאן(די פרוי פון ד״ר פיכמאן)6. מאיר פליקער (נתנ׳ס זון)7. זעניע קרײניס (װאגענבערג)8. נאנציע ראטנבערג (שראטער)9. פאנקע שטײנמיץ (קאדער)10. דאלעק שטוםאפרים פישל איז עולה קײן ארץ־ישראלגעטרײ מײגע זכרונות, װיל איך דא אויך דערצײלן, װיאזוי ״פישקאלע״ אפריםפישל פריש אט אין יאר 1922 עולה געװען קײן א״י.פישקאלע איז געװען א בן־יחיד בײ זײנע עלטערן, אידעלע און לײציעפריש. דאס איז געװען אן ארעמע בכבודיקע פאמיליע. זײ האבן געװוינט אין אקעלער־שטיבל. זײער אײנציק פארמעגן איז באשטאנען אין עפעס א בודקע, װאסאיז זײ פארבליבן פונעם פארברענטן הויז בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה, אוןאיז מער נישט אויפגעבויט געװארן. אין דער בודקע, װאס איז געװארן אידעלעסאײגציקע ירושה נאך זײנע עלטערן, האט ער פארקויפט סאדע־װאםעד און אביסלצעלניק־סחורה. פון דעם אלעם איז אבער געװען װײניק ברכה... נו, האט אידעלעזיך אנגעהויבן באשעפטיקן מיט גלעזערײ. און דאס איז טאקע געװארן זײן הויפט־מלאכה. האט עמעץ באדארפט צושטוקעװען א שטיקל שײבל צו א געפלאצטער שויבאין פענצטער, האט ער געטראפן צו אידאלען; האט עמעץ באדארפט ארײנשטעלןא שײבל אין א לאמטערן האט ער עס געמאכט בײ אידאלען. פון דעם אלעם האטער געהאט פרנסה ״ביז צום מויל״... ער האט זיך אבער קײנמאל פאר קײנעם נישטגעקלאגט. ער איז געװען א בעל־הבית אין קלויז און שבת אויסגעזען װי אלע שײנעבעלי־בתים, מיט א שטרײמל אויפן קאפ און אין א שײנער קאפאטע. װען פישקאלעאיז אלט געװארן 15 יאר, האט ער אנגעהויבן צוהעלפן זײן פאטער אין די״געשעפטן״ זײנע. אים האט אבער אויך געצויגן עפעס צו טאן געזעלשאפטלעך,האט ער אנגעהויבן זיך צוטוליען צו דער צױניסטישער ױגנט, װאס האט געקרענקט.134ס פ ר י ז כ ו רשטאט אן אינטענםיװע טעטיקײט. אין יאר 1919 האבן אים די אוקראינער געכאפטצו ארבעט און בעת מעשה אזוי צעהרגעט, אז ער האט נאכדעם לאנג געקרענקט.שוין דעמאלט האט ער באשלאסן צו פארלאזן טיסמעניץ און זיך לאזן אין דער װעלטארײן. װען מיר פלעגן זיך טרעפן אין צױניםטישן פאראײן, פלעג ער זיך אויסרעדןזײן ביטער הארץ פאר מיר. איך פלעג אים טרײסטן מיט דער האפנונג עולה צוזײן קײן ארץ־ישראל.אױ יאר 1922 (גענוי דעם חודש און טאג געדענק איך נײשט) האט ער מירגעװיזן אלע אפיציעלע דאקומענטן זיױע פון מאגיסטראט און עפעס א מין ״תעודת־זהות״. בעת מעשה האט ער פארלאנגט פון מיר א שריפטלעכע באשטעטיקונג, אזער איז א חבר אין צױניסטישן פאראײן ״טעאדאר הערצל״ אין טיסמעניץ. איך,פארשטײט זיך, האב זײן פארלאנג דערפילט. אין אײניקע טעג ארום האט פישקעלעפארלאזט טיסמעניץ, אלט זײענדיק 17—18 יאר. נאך א יאר נישט הערן פון איםאיז פלוצעם אנגעקומען זײן ערשטער ברױו פון ארץ־ישראל. איך װעל זיך באמיעןאיבערגעבן בקיצור דעם אינהאלט פונעם בריװ. פון טיסמענײץ האט פישקאלעגעשמוגלט די גרענעץ קײן רומעניע. אין רומעניע האט ער זיך אויפגעהאלטן צװישןײדן אין משך פון עטלעכע װאכן, ביז ער האט באקומען עפעס ארבעט אויף א לאסט־שיף, װאס איז געשוװמען פון קאנסטאנץ קײן פאלעסטינע. דרײ מאנאטן איז ערגעװען אויף דער שיף ביז זי איז אנגעקומען אויפן באשטימטן ארט. אויפן װעג האטער שױוער געהארעװעט בײם אויסלאדעװען און אנלאדעװען פארשידענע סהורות איןדי פארטן. װען די ש־יף איז אנגעקומען צום באשטימטן פונקט, איז ער, צוזאמעןמיט אנדערע שײפםלײט אראפ פון דער שיף און מער זיך ניש־ט צוריקגעקערט. ערהאט זיך אויסבאהאלטן צװישן די ײדיש־ע אײנװוינער פון יפו און אזוי אױ ער געװארןדער ערשטער עולה פון טיסמעניץ. פון צײט צו צײט האט ער געלאזט װעגן זיךהערן מיט א קלײנער געלט־שטיצע פאר זײנע עלטערן. נאכן פאטערס טויט האעער זײן מוטער אראפגעבראכט צו זיך קײן ארץ־יש־ראל.אין ארץ־ישראל האט ער זיך אויכגעלערנט דאס פאטאגראפיע־פאך און געצויגןדערפון זיין חיונה אויפן ״שפת־הים״. װען איר בין אין יאר 1948 געװארן אן עולה,האב איך אים טאקע געטראפן בײ זײן ארבעט אויפן ״שפת־הים״ אין בת־יפ.135די ערשטע אזכרה נאך די לעבנגעבליבענעטיסמעניצער יידן אין יאר 1947אין יאר 1946 האבן אנגעהויבן קומען טיסמעניצער *דארית־הפליטה קײןדײטשלאגד און זיך פארהאלטן אין די פליטים־לאגערן. אויך איך בין אין זעלבן יארדארט אנגעקומען, זיך פארהאלטן אין דורכגאנגס־לאגער ״קאם׳/ פון װאנעט איךהאב זיך עפעטער איבערגעטראגן קײן מינכען. דא האב איך געטראפן מײן חבר,מאקס ־סטים ע״ה. מיר האבן בײדע, מיט דער הילף פון ײדישן צענטראל־קאמיטעטאין מינכען, אנגעהויבן זוכן טיסמעניצער ײדן, װעלכע זענען אנגעקומען קײןדײט־״לאנד. נאך אינטענסױוע זוכונגען האבן מיר אויסגעפונען 64 טיסמעניצערײדן, װעלכע האבן זיך געפונען אין פארשידענע ״אונרא״־לאגערן. מיט יעדןאײגעם פון זײ האבן מיר זיך קאנטאקטירט און פארבעטן אויף דער ערשטער אזכרהלכבוד די טיסמעניצער קדושים וטהורים, װאס מיר האבן פלאנירט אײנצוארדענעןאין מינכען דעם 28־טן ױלי 1947. אין געפלאנטן טערמין איז טאקע די אזכרהפארגעקומען. צװישן די 64 טיסמעניצער ײדן, װאס האבן זיך באטײליקט אין דערטרויער־פארזאמלונג, האט זיך אויך געפונען, הרב לײבוש קאטען, אן אײניקל פוןטיסמעניצער אדמו״ר, װאס האט אין יענער צײט געהאט דאס כסא־רבנות איןדאכאו און אויך דער רב ר׳ זעליג ערליך, װאס איז געװען דעמאלט רב אין לאגערטראוטשטײן.136ס פ ר י ז כ ו רצוזאמענפאר פון לעבנגעבליבענע טיסמעניצער ײדן (מיגכען ל194)זיצן פון רעכטס : ח. ג. רויטמאן, נ. שראטער, יהודית (שיסעל) קוק, הרבנית קאטען,פ. בלאנד, לאטקע בלאנד־הוט, איר ײנגעלע לעאן, עלע קאקס פרוישטײען פון רעכטס : בירנבוים, ח. רוטענבערג, ש. קוק, ש. בלאנד, הרב ז. ערליך אוןטאכטער, הרב ל. קאטען, אומבאקאנטער, שפרעכמאן־הוט, ע. קוק, מ. שטיםלעאן הוט — דאס ערשטע קינד, װאס איז געבוירן געװארן בײ די אפגעראטעװעטע פוןנאצישן גהינום, ישראל (שפרעכמאן) און לאטקע (בלאנד־הוט)138די טיסמעניצער שטעלן א מצבה אין מרתף השואהאין ירושליםאין יאר 1955 האב איך, מיט מײן געװעזענעם חבר יעקב קארן ז״ל באשלאסןצו װידמען אונדזער כוח, צײט און ענערגיע אינעם פארװירקלעכן אונדזער טרויםצו פאראײביקן אין ישראל דעם אנדענק פון די טיסמעניצער קדושים וטהורים. מירבײדע האבן אויפגעזוכט אלע נעמען פון די טיסמעניצער יידן, װאס לעבן איןישראל, אין א צאל פון אן ערך 40 משפחות, און מיר האבן זײ פארגעשלאגן א פלאןאויפצושטעלן א מצבה לזכרון פון אונדזערע טראגיש פארשניטענע טיסמעניצערײדן. אלע, אן שום אויסנאם, האבן זיך תיכף אפגערופן אויף אונדזער רוף און זיךבאשטײערט אלס אנטײלנעמער אין די נויטיקע הוצאות אויפן דאזיקן הײליקןצװעק. אין חודש מערץ 1956 איז שוין די מצבה געשטאנען אויפן באשטימטן ארטאויפן ״הר־צױן״ אין מרתף השואה אין ירושלים. אינעם באשטימטן טאג און שעהאיז אויפן דערמאנטן ארט פארגעקומען די אנטהילונג פון דער מצבה. אין דערפײערלעכקײט האבן זיך באטײליקט כמעט אלע טיסמעניצער לאנדסלײט. גלײכ־צײטיק איז פארגעקומען די ערשטע אזכרה אין ישראל און די צװײטע אזכרה,לכבוד אונדזער אזוי טראגיש פארטיליקטער דורך די דײטשע נאציס, ימה שכםװכרם, ײדישער קהילה אין טיסמעניץ.לזכר ^ עול^מגילןךועיי עירנו קהירונהמיזרחױז >^ינפפו בשנות יושואהעוי4 חגהבץגיפועוזד״דנן י־מײעי-ונ, ל^יביחיײצאי סיסמדץביעיראו* ובתפוץװזדי אנדענק מצבה אויפן הר־צױן אין ירושלים, לזכר די טיסמעניצער נאצײקרבנות139אויף דער אזכרה (1972) אין תל־אביב140טיסמעניצער מעשױתװען איך בין נאך א קלײן קינד געװען און אויך שפעטער האב איך אויפגעכאפטפארשידענע מעשױת, װאס מ׳פלעג דערצײלן אין די בתי־מדרשים און אין שטאטבכלל. אײניקע פון זײ װיל איך, לזגרון פון די טיסמעניצער ײדן, דא דערצײלן.א צלפ אנטקעגנאיבער דעם רבינס הויזדער בראדער רבי, ר׳ יצחק קאטען זצ״ל, האט זיך באזעצט אין טיסמעניץ.געװױנט האט ער אין אן אײגן הױז, װאס ער האט אפגעקויפט בײ א רײכן ארמענער.דאס איז געװען א שײן רחבותדיק הויז מיט א פרוכט־גארטן, װאם האט זיך געפונעןאויף דער באן־גאס, הארט בײם טײכל, רינדעל. בײ אלע קריםטלעכע שכנים האטדאס ארויסגערופן גרויס קנאה. זײ האבן זיך צוזאמענגערעדט אפצוטאן דעם רביןעפעס א שפיצל. מיט דער הילף פון גלחים, װאס זעגען אויך נישט געװען װײט פוןקנאה־שנאה צום רבין, האבן זײ קעגנאיבער דעם רבינס הויז אױפגעשטעלט, מיטגרויסער רעליגיעזער צערעמאניע, א צלם און אים ארומגעצוימט מיט אײזערנעשטאכעטן. דער רבי האט דערפון געהאט גרויס שברות־הלב. האט ער פארבעטן צוזיך דעם דעמאלטיקן ראש־הקהילה, לײבעלע מארגנשטערן, פאר אים האט ער זיךאױסגערעדט ס׳הארץ און געבעטן זײן הילף, גלויבנדיק אז ער, אלס ״מקורב־למלכות״, װעט אים קענען העלפן. דער ראש־הקהילה האט אבער גאנץ גוט געוװסט,אז דאס װאס דער רבי פארלאנגט, איז אוממעגלעך אויסצופירן. ער האט דאריבערמיט איראניע (ער איז געװען אן אסימילירטער ײד) געראטן דעם רבין ער זאלאויך אפטאן א שפיצל דעם גלח און אנקלאפן א מזוזה אויפן טויער פון קלױסטער.דעו ליעכקי פאן און דער אלטער בית הקברותװען איך בין נאך אויף דער װעלט נישט געװען איז אין טיסמעניץ געװען אןאלט בית־הקברות, װאס איז שוין נישט אויסגענוצט געװארן. בשכנות פון דאזיקןארט האט געװוינט א רײכער קריסטלעכער סטאליכר, װאס האט געהאט א צונאמען״ליעכקי פאן״ (דער לײכטער פריץ). ער האט אנגעהויבן בויען אויף זײן פלאץ אנײע געביידע, צו װעלכער ער האט באדארפט שטארקע שטײנער צום פונדאמענטפונעם הויז. איז וװ קריגט מען ביליקערע שטײנער, װי אויפן ײדישן בית־עולם ? איןא געװיסן באגינען האט ער זיך מיט זײן זון ארײנבאקומען דורכן הילצערנעם פלויטאויפן שטח פון בית־עולם. װי נאר ער האט אנגענומען די ערשטע מצבה, האט ער142ס פ ר י ז כ ו רדערסילט א שטײפקײט אין אלע אברים און זיד נישט געקענט אױסגלײכן. דער זוןאיז אװעק אלארמירן די גאנצע משפחה מ׳זאל קומען ארויםהעלפן דעם פאטער, דאםאיז תיכף געשען. זײערע אלע אנשטרענגונגען האבן אבער נישט געהאלפן. פוןדעם האבן אלע פארשטאנען, אז דאס איז א שטראף פון ײדישן גאט פאר מחלל זײןדאס בית־עולם. זיי זענען געלאפן צום רב נאך הילף. דער רב האט זיי אויסגעהעדטאון לסוף גענומען מיט זיך א מנין ײדן, אװעק מיט זײ אויפן בית עולם און בײ דערגעשטענדעטער מצבה געבעטן מחילה פאר די זינד פון דעם ״ליעכקי פאן״. דערזינדיקער איז 1אפגעראטעװעט געװארן און אלס אויסדרוק פון חרטה, האט ער צוגע־זאגט צו שענקען נײע בענק פאר דער גרויסער שול. ער האט עס מקײם געװען.דער גיבור פון דער ששאטאהרן קוק איז געװען באקאנט אין שטאט אלס גיבור. ײדן און נישט־ײדןפלעגן פאר אים ציטערן אימת־מות. אפילו זשאנדארן פלעגן אים אויסמײדן... איןמיליטער האט ער געדינט מיט צװײ יאר מער װי עס זענען געװען די פארשריפטן,אין דאס טאקע צוליב זײן גבורה. ער האט אנגעגריפן אן אפיציר, באקומען דערפארצװײ יאר תפיסה. דאריבער איז זײן מיליטער־דינסט פארלענגערט געװארן מיט צװײיאר. איך געדענק א מאמענט, װען צװײ זשאנדארמען האבן אים געפירט דורךדער שטאט א געשעלאסענעם אין קײטן אױף די הענט. געזאגט האט מען אז אײןזשאנדארם װאלט נישט געװאגט אים צו פירן, אפילו װען זײנע הענט זענעןגעשלאסן אין קײטן. אט דער דאזיקער גיבור איז אבער אויך געװען באהערשט פוןא געװיסן פהד. בײנאכט האט ער אלײן נישט געװאלט זיך דרײען אין גאס. דיפינצטערניש האט אים געשראקן. װען ער פלעג זיך פארשפעטיקן אין א שענק בײםשיכורן אדער בײם קארטן־שפיל, פלעג ער תמיד בעטן מ׳זאל אים באגלײטן אהײם.געװען א פאל, אז ער האט קײן באגלײטער ניש־ט געפונען, איז ער ארײן צופאנקעלע שנײדער, װאס האט געװוינט בשכנות פון שענק און געבעטן ער זאלאים באגלײטן אהיים, װײל ער איז שיכור און ער מיינט, אז אלײן װעט ער נישסטרעפן. פאנקעלע האט זײן בקשה נישט געװאלט אגטקעגן־קומען. אהרן האט א כאפגעטאן פאנקעלען מיט אײן האנט, אים ארױפגעװארפן אויפן אקסל, ארויס מיט איםאין גאס און אזוי אים געטראגן ביז זײן אײגענער הײם. בײ דער שװעי פון זײןשטיב האט ער אים אראפגעלאזט פון אקסל און אנגעזאגט: ״אויב דו װילםט האבןגאנצע בײנער, זאלסטו קיינמאל װעגן דעם קײן פיפס נישט טאן״. קיין סוד איז דאסדאך נישט פארבליבן, און דאס איז שוין געװען די ״שולד״ פון פאנקעלעס װײב-143טומה סורזשערמײן קאפיטל הײםבדעטער איך ײיןן א:־יר צײן ר,אפיטד הײםאץ דאז מיך, אזױ לאכגזאפ, איבײ־ן •בטעטד גײן,אין א זומיער פארגיאו., אין א באגינען:אן■ אײדער דאם ׳צטעםד איז פון שדאך אויפגעךומען.אײנגעהידט אין כדויען נעפדדריטדט, ׳טדאפט נאך מיין ?ןדיין שטעטל,׳טא, כ׳בעט אײך נאר ניט טומדען,לאזט זיי, כ׳בעט אײך, װײטער דרימלען.זאלן קינדער •טמייכלען פון •טדא־,געניםן פון חלומות, פון זיפע,זיי װעלן באװייזן פארזוכן די •טטדא־פון מענטיטן יטלעכטע און מיאוסע.ס׳האט שוין דאם לעבן זיכער צוגעךלערטא םױרפריז פאר יעדעפ באזונדער,עס האט שוין פאר יעדעפ זײן גורל באשערט,פאר אט די אלע דרימלדיקע רײ״דער.איך *טפרייז אזוי ווײטער פארטראכטדורך זײטיךע גאפן אין געסלעך,פ׳װאלט דאך דאס לעבן געךענט זײן א פראכטאון צום םוך — אזוי מיאוס, אזוי העפלעך.144ס פ ר י ז כ ו רבײטן מיט כלומען, א הימל א בלױער,םעדער מיט פרדבטן, פעלדער מיט ברויטדאך אזוי אלץ געהילמ איז אין טרױעראון פון אלץ ארום װײעט מיט טויט.און פלוצלינג א טרײסל, אװער, דער ?אשמאר,געעפנט די אױגן דאכ איד אויך ר,לאר,כ׳דאב זיך דערמאנט אין גרויםן געפאר,און אלץ װאס געװען, איז אין רער װאר.עס איז דאך שוין מער ר,ײנער נישטא.אלץ אװער, מיט פײער און רויך,מענטש אײנער, װי קומםטו אהער דא ?פון װאנען געשעפט דאסטו דעם כוד ?שפרײזן איבער דזרבות, וװ יעדער שמײןאנגעזאפט איז מיט בלוט און טרערןאון אפילו װען װערסט צעריסן פון יאמער און געוױיןוועט שוין דאס אנדערש נישט װערן.אויך אײביר, פארשטומט אדן פארשװיגןדאס קלינגענדיקע געלעכטער פון קינדער,דא וועלן יטוין יידי׳טע מאמעס מער נײטט פארװיגןמימ לידער פון צויבערלאנד און דװנדער.עס װעלן ײדישע קינדערלעך ני־טט שפילןמער איז באהעלטעניש, אין ניפלעךדינטער די װענט פון בית־המדרש און יטילןאון מער ני״טט *טטיפן מיט די פיפלעך.145ט י ס מ נ י ץײדן מיט טליתים ױערן מער עזױן נישטי לױפןמיט באגינען כאפן א מנין,פדי צו באװײזן י־ויפן און פארקויפןאדער סונם ארומרײדן אן עניו•עפ װעט זיד שױן מער נישט דערטראגן קײנמאלפון שול ײיד אן אפענעם פענצטערדער ױם־טובדיקער ניגון: ״וידכר משוז אל בני ישראל״.דעד ניגון דער אײביקער, דער שענסטער.אפגעמעקט כז־ין שטעטל, מיט אירע הארציקע ײדןפון צענדליקער דורװנ געצויגענער קײטארעם — אידיליש, געלעכט זיך צופרידן.חתונות, שמחות מיט הארציקער פרײד.שטעטל, מײן הארץ, מײן קינדער־״גן־עיז״האסט מיד מיט טויזנטער פעדעם געבונדן,כ׳ביז נישמ אונדטטאנד מיט דיר זיד צו שײדן,טראץ װאפ דערװעקסט נישט פארהײלטע וװנדן.146;ויסמנ׳ץמצבה על קברה של קהילה יהודית שהושמדהאסף חומר, עיבד וההדיר:שלמה בלונדהקדמהטיסמניץ היא עיר מולדתי. לפני כ־76 שנה (5 דצמבר 1897) נולדתיבה, שם עברו עלי ימי ילדותי ונעורי, שם למדתי והתפתחתי מבחינהרוחנית. בטיסמניץ נטלתי חלק, בבגרותי, בחיי הציבור והכלכלה. משםהבאתי אתי זכרונות רבים, עליזים וגם עגומים.אחרי חורבננו הגדול בשנת 1944, באשר חזרתי לטיסמניץ וראיתיכי לא נותר בה זכר לײשוב היהודי שהיה קיים בה כחמש מאות שנה,התעוררה בי השאלה : מי יקים יד לקהילה יהודית זו, לבל יאבד זכרה ימאז לא יכולתי ולא רציתי להשתחרר מן הרעיון. להישאר אז בטיסמניץלא יכולתי משום שה״באנדרובצים״ האוקראינים ארבו לחײו של כליהודי שהופיע לנגד עיניהם ולכן נאלצתי לװתר על שאיפתי לאסוףחומר לתולדות הקהילה היהודית בטיסמניץ ונמלטתי משם, תחילהלפולין ואחרי כן לגרמניה ומשם עליתי ב־1948 לישראל. רק כאןהתחלתי לעסוק ביצירת ״ספר יזכור״ של טיסמניץ. משרידי העירהחיים בארץ, אני הקשיש שבהם. זוכר אני את טיסמניץ מזה 70 שנה.זוכרני את חדריה ומלמדיה, את ״פני העיר״ שלה, את סגן ראש העירהיהודי, את הארגונים הציוניים וראשיהם. זוכר אני את מצוקת ימיהחולין שלה ואת שבתותיה וחגיה העליזים. את כל הזכרונות הללואומר אני לספר לדורות הבאים.כי מי אם לא אני, הזקן בכל אנשי טיסמניץ כאן, אספר עלחייהם של יהודי עיר מולדתי בארבעת העשורים האחרונים לפניקצם הטראגי ? מי יזכור את רבניה ולמדניה, תלמידי חכמיה ומוריה,סוחרים ובעלי מלאכות, לוחמים לצדק ולזכויות יהודי טיסמניץירעיון כתיבת ספר יזכור על קהילת טיסמניץ לא הרפה ממני,אולם הבינותי כי מלאכה זו היא מעל לכוחותי ולכשרונותי וגם מעלליכולתי הכספית. כאן בישראל, חיות כ־40 משפחות, שבחלקן הגיעולפני מלחמת העולם השניה ובחלקן אחריה. מאלה האחרונות רובןנמלטו מרוסיה. עם יהודי טיסמניץ באמריקה אין לי שום קשר, כי149ט י ס מ נ י ץכ־90 אחוז מהם, הם בני הדור השני והשלישי ומחוץ לשם ״התאחדותיהודי טיסמניץ״ לא שמרו בלבם כל רגש לטיסמניץ ועברה.על כן גמרנו אומר, אני וידידי יעקב קורן ז״ל להתחיל באיסוףחומר לספר יזכור, אך לצערי הרב הוא נפטר כבר בראשית העבודהונשארתי לבדי. ואף על פי כן לא ויתרתי על המלאכה.וכאשר אני מתחיל לכתוב על טיסמניץ שואל אני את עצמי בלבנצבט : המותר לי ליטול על עצמי משימה כה אחראית ז האם יהיהבכוחי לתאר את כל ההיבטים שבחײ הקהילה היהודית בטיסמניץיהאם אזכור את כל עסקניה, נדיביה שסעדו בסתר ובגלוי את מצוקתענייה י האבוא למנות את כל אלה שהביאו תורה ואמונה למשכנותישראל שבה על מנת לעצב נשמתם של תינוקות של בית רבן שבה יאי ביכולתי לחקור את קדמוניותיה של העיר. השתמשתי במהשעמד לרשותי: ספרים, כתבי עת, עתונים יומײם ולקסיקונים שבהםנכתב על טיסמניץ וכמובן גם זכרוני אני. וכאשר נתברר לי כי ברשותיכמות נכבדה של חומר היסטורי וביוגראפי על אישים בטיסמניץ ועלטיסמניץ עצמה, החלטתי שוב לא לדחות יותר את הגשמת חלומיהנועז ולכתוב ולהוציא לאור ספר יזכור זה בכוחותי ובאמצעי בלבדולו גם בתבנית צנועה ביותר.מטרתי שישמש ספר זה כתרומה לתולדות היישוב היהודי בטיס־מניץ, לתרבות היהודית והכללית ולתקומת ישראל במולדתו.תשומת לב מיוחדת מקדיש אני לתקופה הטראגית של השמדתיהודי טיסמניץ. אישית לא הייתי שם באותן שנים אפלות ולכן אשתמשבעדויות ואני מקװה למלא במידת מה, את חובתי הקדושה להם.בהזדמנות זו מבקש אני להביא את תודתי לכל מי שסייע בידיבחומר, בעדויות ובזכרונותיהם. ביחוד מודה אני לידידי יענקל פישבײן,המתגורר כעת בווארשה ומשם שלח לי מסמכים היסטוריים על אודותטיסמניץ, שאותם מצא בספריה הלאומית של וארשה וכן מגיעה לותודה מיוחדת על זכרונותיו האישײם ששלח לי משם.יהא ספר יזכור זה מצבת נצח לקבריהם האלמוניים של בניטיסמניץ, הקדושים והטהורים שנספו על קידוש־השם. ירחפו עליהםאותיות ספר זה כ״קדיש־יתום״ מפי שרידיהם של יהודי טיסמניץ.שלמה בלונד150קדמונױתיה של טיסמניץעל מנת לקבל מושג על חײ היהודים בטיסמניץ בעבר, חשוב מאוד להכיראת תולדות העיר בימיה הקדומים.שם העיר נלקח מנחל טיסמניץ, שעבר בקרבת העיר. במסמכים עתיקים שלױרשי אחוזת טיסמניץ לאחר מותו של יעקב פוטוצקי, נזכר בבירור נחל טיסמניץ.גם הכומר שמעון אקולסקי בספרו ״רוםיא פלורידא״ (עמ׳ 68) מצײן כי שם העירנקרא על שם הנהל שזרם בה. מקומה — בגליציה לשעבר, בקרבת סטאניס־לאבוב, בצומת הדרכים לצ׳ורטקוב ולקולומײ. את העיר חוצים שני נחלים: װרונהוסטרימבה, שמות הגזכרים בגטין רבים שנכתבו בטיסמניץ, הן לתושביה והןלתושבי ערים אחרות, שבהן לא הױ נחלים זורמים ולפי ההלכה אסור היה לכתובבהן גט.עוד בזמנים עתיקים כבר נודעה טיסמניץ כמרכז של מסחר. עד הױם טרםקבעו ההיסטורױנים את התאריך המדויק של ייסודה, אך עובדה שטיסמניץ כברהיתה קײמת במאה הי״א. ידוע כי בשנת 1062 התײשבו בטיסמניץ הארמניםהראשוגים. ההיסטורױן הארשאװסקי מזכיר בספרו ״תולדות הרוםינים״ (היסטוריהריסי, עמ׳ 48) כי בשנת 1145 בא לציד לטיסמניץ הנסיך װאלאדאמירקה (ולאדימירהראשון). תיאור מפורט של טיםמניץ קײם משנת 1448, כאשר טיסמניץ השתײכהלמלך פולין, קאז׳ימיר היאגלוני, שתרם רבות להתפתחות העיר ולמטרה זו גםהעניק לה סױם כסף גדול. ואכן מאז התרחבה העיר ובו בזמן הפכה גם לעירבצורה.התקפות, שריפות ומגיפותבשנת 1513 תקפו התורקים והװלאכים את העיר ושרפו אותה, אולם היאנבנתה עד מהרה מהריסותיה באפיקו של נחל װרונה. בשנת 1540 שוב התנפלועליה הװלאכים ושרפו אותה שוב. על מנת לשקמה, שחרר אותה המלך זיגמונדהראשון ממםים למשך ארבע שנים. בראשית המאה הי״ז שוב התנפלו התורקיםעל העיר ושרפו אותה. ב־14 באפריל 1618 הוציא זיגמונד השלישי צו לשחרראת העיר ממסים לתקופה של 4 שנים ואתה גם את כפרי הסביבד,: מיקוטינצה,151ט י ס מ נ י ץאוהארניק, פודלוז׳ה, פודפײצ׳רי, סטודזײגק, קלובובצה ומרקובצה, על מנת לשקמםמחדש. הדבר אירע הודות להשתדלותה של אלמנת הגראף יעקב פוטוצקי —יאדװיגה פוטוצקה, שלה היתה שײיכת אז טיסמניץ.בשנת 1640 תקפו הטאטארים את העיר, בזזו אותה, שרפו אותה והוליכואתם כשלוש רבבות מאוכלוסיה. אחרי תקופה זו החלה העיר להיבנות מחדש בחלקההדרומי שכונה ״ליפי״ (עצי אוג), הוקם שם מבצר שהיה מוקף חומה ובנחלהסטרומבה. כאשר ביקר אולריך ורדום את טיסמניץ בשנת 1672, רשם בױמנו,כי טיסמניץ היא עײרה קטנד״ מוקפת חומות המתפוררות כבר. הוא גם מצייןכי יש בעיר שתי כנסױת אך אין אף לא בית כנסת יהודי אחד ולעומת זאתבבוצ׳אץ׳ ישנם שנײם. מכאן מסתבר כי בטיסמניץ התגוררו אז יהודים במספרמסוים.ב־2 באוקטובר 1675 שוב התנפלו על טיסמניץ התורקים והטאטארים, שרפואת העיר בחלקד״ הרגו רבים מתושביה ואת הנשארים הוליכו בשבי. המבצרובתים רבים אחרים שוב לא נבנו מחדש. בשנת 1686 שהה בטיסמניץ מלך פול־ןיאן סובײסקי. הוא התגורר בבית ״פאנסקי״ (שהיה קײם עוד לפני מלהה״עהראשונה והיה בבעלותו של ר׳ שלמה אברבוך ז״ל ואחרי המלחמה — שלנציג הקהילה ר׳ שלמה פישר ז״ל ושל רבה של טיסמניץ ר׳ ױסף האגר ז״ל)וחיכה לצבאו שהתגודד בכפר טאבורזיםקה ע״י טלומץ.כיצד עברה טיסמניץ לבעלותם של הפוטוצקים לא ידוע. ידוע רק כיהאחים גרגור ויעקב מפוניאבה קיבלו רשות בשנת 1513 מאת מלך פולין, זיגמונדהראשון, לארגון ירידים בטיסמניץ וכן לגבות מכס עבור כל עגלה שהכניסה לעיראנשים או סחורות. לבני פוטוצקי הױ שײכים גם הכפרים שבסביבת טיסמניץ:פשניצניקי, צירנולוזצה, װלצוניצה, קאלאדז׳ובקה, מילובאניה, ױרקובקד״ אולשו־ניצד״ פודפײצ׳רי, מיקוטינצד״ אוסטריניד״ פאלאהיצד״ קלובובצד״ פודלוז׳ד״חאמױקובקה — מזכיר אני את כל הכפרים הללו שכן התגוררו בהם לפני מלחמתהעולם הראשױנה וגם אחריה משפחות יהודױת. הראשון לבית פוטוצקי, מיקולאיפוטוצקי, הרוזן מקראקוב, הקציב בשנת 1630 תרומה עבור הנזירים הדומיניקאנים.אחרי מותו, ניהל את רכושו בנו יעקב, שמת ב־1672 בלי ױרשים. את רכושוחילקו ביניהם שני אחױ, מיקולאי פוטוצקי מיזופול ודומיניק מבוהורוצאני, שהיהאז גם בעליה של טיסמניץ. הוא הביא לכאן ארמנים ובנה עבורם כנסיה מעץ.כנסיה שניה בנה עבור הרוסינים (אוקראיגים). זוכרני כי הױ מספרים שיגםליהודים בנה פוטוצקי בית־כנסת. בשנת 1689 הקציבה הרוזנת קונסטאנציה152ס פ ר י ז כ ו רפוטוצקאיה משכורת לכומר הארמני ופטרה את בני־עדתו ממסים, שאותם הױמש־למים מתוצרתם. הארמנים הקימו בטיסמניץ תעשײת בורסקאות שהיתה אזענף פרנסה חױני עבור האוכלוסיה וכך נשאר הדבר עד הױם הזה• אותו זמןמנו הארמנים כ־300 משפחות, שמהן שרדו בשנת 1939 שלוש משפחות בלבדוכל היתר התבוללו במרוצת הזמן באוכלוסיה הפולנית.כפי ישכבר הזכרתי הױ יהודים בטיסמניץ כבר במאה הט״ז. עדות על כךהוא בית העלמין העתיק שנמצא במרכזה של העיר. לפי המצבות העתיקותשהקהילה היהודית שמרה עליהן ולפי מיקומן, הניחו כי הן עומדות על קברותהצדיקים הגדולים בערך 300—350 שנה. בבױלטין של האינסטיטוט ההיסטוריהיהודי מס׳ 67 דף 72 (װארשא 1968), הוזכריה תעודה, לפיה איש־ר מחדש המלךיאן קאז׳ימײז/ בױם 21 בױלי 1661, את הסכמתו של המלך װלאדיסלאב הרביעי,המאשרת ליהודי מטיסמניץ בשם ״ױסקי״ לקנות בית בעיר באר. (דוקומגט נוסף,שבמאה ה־16 גרו יהודים בטיסמניץ). מתעודות היסטורױת נודע כי בש־נת 1772היתה בטיסמניץ קהילה קראית חש־ובה (ד״ר מ. באלבאן וא• י. ברװער).ועוד מעשי שוז/ שריפות ומגיפותבין הש־נים 1738—1739 עברו את טיסמנײן חײלים רוסײם למלחמה בתורקים.הם בזזו את העיר וממילא סבלו מכך האוכלוסים היהודײם.בױלי 1764 פרצה בעיר שריפה גדולה וגם המבצר שבמרכזה נשרף אז.באוקטובר 1822 פרצה שריפה מעברו של גשר טלומץ. השריפה עברה גם לעברוהש־ני וכל הבתים בככר הטבעת (רינגפלאץ) ובפרװר סטאגיסלאב אוכלו בלהבות.בשנת 1865 שוב פרצה שריפה שהשמידה שוב את כל הככר הנ״ל אהרי שכברש־וקם מחדש־. מן השיריפה הזאת סבלו גם בית־הכנסת הגדול ושתי כנסױתנוצרױת ועוד בטרם הספיקו לתקן את נזקיה, פרצה ש־וב ב־1868 ש־ריפה גדולהש־איכלה 40 אהוז מכל בתי העיר. ש־ריפה גדולה פרצה גם בשנת 1882 ובלהבותיהנש־רפו, מלבד בתים רבים, גם בית הכנסת הגדול ש־כבר נבנה מהדש־ וגם בית־המדרש־. בש־נת 1897 ש־וב פקדה ש־ריפה את טיסמניץ והשמידה בתים רבים ו־47מש־קים.ש־טפון גדול ידעה טיסמניץ בש־נת 1894. הוא נוצר בש־ל ש־בר־ענן ש־המטירבמש־ך ש־בוע ש־לם. המים בלעו רכוש־ רב, החריבו בתים רבים ומשקים ואףגרמו קרבנות אדם. לעזרה הש־ אז בטלױן חפרים אוסטרי, שהציל את העיר153ט י ס פ נ י ץמאסון עוד ױתר גדול שעלול היה להיגרם. בעקבות השטפון פרצה מגיפת כולירה,שנמשכה ששה שבועות תמימים ונספו בה מאה אנשים, נשים וטף.גם בשנים שלפגי כן םבלה אוכלוסית טיםמניץ ממגיפות• כך למשל ב־29בױלי 1770 פרצה מגיפת כולירה, שנמשכה עד סוף יאנואר 1771 וגרמה למותםשל 728 אנשים (פולנים, יהודים, רוסינים וארמנים), לא ברור כמה מכל לאום,אך ידוע כי מהארמנים מתו 36 איש. בשנת 1831 השתוללה מגיפת כולירהשנמשכה זמן רב והפילה ױם ױם מ־20 עד 40 קרבנות (יהודים ונוצרים). מגיפתכילירה מסוכנת בױתר פרצה ב־22 בױלי 1848 שבלעה עוד ױתר קרבנות מזושקדמה לה.טיסמניץ אחרי חלוקתה הראשוצה של פוליןאחרי חלוקתה הראשונה של פולין בשנת 1772, מנתה גליציה 150 אלףיהודים. בשנת 1850 כבר מנתה האוכלוסיה היהודית בה 333 אלף נפשות מתוךאוכלוסיה יהודית של 476 אלף נפש בכל אוסטריה. מכאן ברור כי יהודי גליציה,שמאז החלוקה הפכו לאזרהי הקיסרות האופטרית, תפסו מקום ניכר בכל שטהיהחײם של יהדות אוסטריה. אולם מצבם החברתי והכלכלי השתנה רק במעט.הוקים רבים שהגבילו את יהודי פולין נשארו בתוקפם גם עכשו. גם להבאהוגבלה אפשרות המגורים ליהודים. בכל עײ היה קײם מעין גיטו יהודי. נאסרעל היהודים לקנות בתים בערים ואסור היה להם להחזיק ברכוש קרקעי בכפרים.בעלי המלאכות שהױו חלק ניכר של האוכלוסיה היהודית הוגבלו רק לכמהמקצועות בלבד. נשללה מהם גם זכות ההצבעה לועדי העיר ומלבד זאת הוטלועליהם מסים גדולים כגון מס־הגולגולת, מס־הבשר־הכשר, מם על אישור־נישואיםומס־הנרות שצריך היה לשלמו אפילו אם לא הדליקו נרות־שבת.הקלה פורתא במצב באה בשנת 1789, כאשר עבר השלטון לידי ױסף השני,שהוציא צו ובו הקלות מסוימות, אולם הוא בוטל לאחר מותו (1790). רק בשנת1848 נפתחה תקופה חדשה בפני עמי אירופה וליהודים בכללם. ואז גם יהודיאירופה המרכזית התחילו ליהנות מחרוױת וזכוױת. ב־18 באפריל 1848 הוציאההממשלה צו בדבר מתן חירוױת דתױת ליהודים, אולם לא כל ההגבלות עליהםבוטלו.ב־6 באפריל 1848 התקבלה אצל הקיסר פראנץ־ױסף משלחת מלמברג, שבההשתתפו נציגי יהדות גליציה. תקופה זו בכללה היתה נקודת מיפנה בחײ יהודיגליציה לא רק בשטח הכלכלי, כי אם גם זה התרבותי. בערים התחילו להתארגן154ס פ ר י ז כ ד רועדים להפצת תרבות בקרב האוכלוסיה היהודית. אולם לפעולתם נודעה השפעהבועטה בלבד על רוב היהודים, שהכבידו עליהם עול הקשײם הכלכלײם ותנאיחײהם.באותה תקופה הוקמה בטיסמניץ ״חבדה למקרא ולהשתלמות״ שהעמידהלעצמה כמטרה הפצת ײדע, הסברה ויעוץ. ד״ר מאיר באלבאן ב״תולדות היהודיםבגליציה ברפובליקה של קראקוב״ (1772—1868) מצײן כי בשטח ההתפתחותהתרבותית, עמדה טיםמניץ במקום השני אחרי קראקוב ולפני סטאניסלאב ולמברג.בראש הפעולה התרבותית בטיסמניץ עמדו: אברהם שולמן, ה. כהן ושלמה פרנקל.יהודי טיסמניץ, כיהודי גליציה כולה, התחילו להשתמש בזכוױתיהם וחירו־ױתיהם וכאשר פראנצישק סמולקה, במכתבו הידוע לרבה של למברג ר׳ צבי הירשחױת ז״ל (1805—1855) העיר את תשומת לבו לכך, שעל היהודים לשמור עלהמידה במימוש חירוױתיהם, על מנת שלא לעורר את תגובתם של שכניהם הלאיהודים, קיבל תשובה מוחצת מ״איגוד למקרא וקידמה״ בטיםמניץ (27 אוגוסט1848), שבה הם מצײנים כי יש למםור ליהודים בתי ספר פולנײם וכן גם מושבותהקלאױת. זה שדוקא בחלקה של טיסמניץ עלה הכבוד להשיב את המענה הנאות,מוכיח במידה מספקת ש־כבר אז נודע לה לטיסמניץ מקום מכובד בציבורױתהיהודית שבגליציה במאבקה לתרבות וקידמה. בחיבורו ״יהודי למברג במאותהט״ז והי״ז״ מצײן ד״ר באלבאן, כי טיסמניץ היתה מױצגת במוסדות היהודיםהחשובים בױתר, שבידיהם ניתנה בחירתפ של רבנים ושאר כלי־קודש. לפיאותו מקור חױ בשנת 1765 בטיסמניץ 880 יהודים (מהם 45 ילדים). בכפריםהסמוכים חױ 56 יהודים: מיקוטינצה — 9 וילד אחד, אוהארניק — 2, פודלוז׳ה— 5, פודפײצ׳רי — 7, חאמױקובקה — 5, קלובובצה — 4, אוסטריניה — 6,לצקיה — 10 ובמארקובצה — 8. בסך הכל 936 יהודים, מהם 64 ילדים. אותהתקופה מנתה האוכלוסיה היהודית בסטאניסלאב 925 איש מהם 78 ילדים. נתוניםאלה על טיסמניץ ועל סטאניסלאב אין לראותם כשלמים, כי בעטױ של מס הגולגולתשהיה מוטל על היהודים, לא נמםר מםפרם של היהודים למעש־ה ויש לשער כיהוא היה גדול ױתר.לפי האנציקלופדיה היהודית ש־הופיעה בפטרםבורג ולפי אנציקלופדיה ױדאיקה,חױ בטיסמניץ בש־נת 1880 — 2529 יהודים, בש־נת 1900 — 2049, ובשנת 1910 —2305 יהודים.חמונה נאמנה בדבר מספר היהודים בטיסמניץ ביחס לאוכלוסיה הכללית,בתקופה שבין 1880—1921 ניתנת בטבלה הבאה:155ט יסמ ניץהאופדדםיה דכדליתשכת נפשות6913188076541890791819009929191070271921אהדזידזודים36.4252932.5249225.7204923.2230515.51090אותה תקופה כבר השתלטו יהודי טיסמניץ על המסהר הםיטונאי, שהיהלפני כן בידי הארמנים. במחצית השניה של המאה הי״ה כבר הױ סוחריההגדולים של טיסמניץ באים לװרוצלאב (י. שיפר: המסחר היהודי בפולין, עמ׳235. הופיע ב־1937). בר בולוכובר מעיד בזכרונותױ (וישניצר, ברלין, 1922)כי הסיטונאי ר׳ צבי הירש מטיסמניץ, קנה ביריד בװרוצלאב הרבה םחורה ואפילונש־אר בעל חוב על סך של 25 אלף זהוביג. אד בדרך כלל היה מצבם הכלכלישל יהודי טיסמניץ קשה בױתר, שכן רוב האוכלוסים היהודים הױ בעלי מלאכות,הלבנים, מוזגים וקמעונאים ומלבד כל אלה רבים מהם הױ בלי משלוח־יד קבועכלל. ואף על פי כן תפסו מקום נכבד בחײ הכלכלה ולא רק בעיר עצמה, כיאם גם בערים הסמוכות שהיתה בהן אוכלוסיה יהודית. כך ידועה למשל פנײתהשל הקהילה היהודית ברײשא ליז׳י איגנאצי לובאמירסקי, בעליה של רײשא,שיסכים לגבות את המס השנתי שלהם שהגיע ל־536 15 זהובים בשיעוריםשבועײם ועליה חתם גם אחד יהושע מטיסמניץ (ז׳שוב כרך י״ב, עמ׳ 155, 156משנת 1732).בית ספר ראשון לילדי ישראל בטיסמניץ נוסד בשנת 1788. המורה בוהיה הרשל שולמאן ומשכורתו הגיעה ל־200 רײניש לשנה שהיתה משתלמתמ״קרן המורים״ שנוסדה ע״י פוטוצקי בשנת 1817 עבור טיסמניץ. מקרן זוהוענק לרוסינים — 60 רײניש להודש, לפולנים — 20, לארמנים — 18 וליהודים— 14. יתר הוצאות בית־הספר כוסו על ידי קהילת טיסמניץ.ירידה מםוימת של טיסמניץ מסתמנת החל משנת 1896 והיתה פועל ױצאמתכניתה של ממשלת אוסטריה להושיב בטיסמניץ את הנהלת מסילות הברזלולקבוע בה את בתי המלאכה של הרכבת ולשם כך הועדה חלקה מן הבקעהשבה הױ חקלאי טיסמניץ רועים את בהמותיהם. ועד עדת טיסמניץ לא הםכיםבשום אופן לתכנית זו והיא בוצעה בסטאניסלאב. זמן מה לאחר מכן ניסתה156ס פ ר י ז כ ו רהברה פרטית לבנות במקום הנזכר בית־חרושת לסוכר. גם לתכנית זו לא הסכיםועד־העדה וגם היא התגשמה בעיר השכנה חודורוב. ואכן שתי הערים הנ״להתפתחו ואילו טיסמניץ, שעד אותו זמן מילאה תפקיד נכבד בכל הסביבה, נשארהבפיגורה. התקײמו בה ירידים גדולים, שהעשירו את העיר ולגבי סחורות מסוימות,טיסמניץ אפילו הכתיבה את מחיריהן. טיסמניץ נודעה אז גם בעיבוד אלמוגיםאדומים שממנה התפרנם חלק ניכר של האוכלוסיה היהודית וכן בתעשײת טליות,אבנטים ותפילין. בתי־תפילין של טיסמניץ הױ מפורסמים גם מחוצה לה.בטיסמניץ חנו יחידות צבאױת שונות: כגון פלוגת פרשים וכו/ שכן שימשהאז טיסמניץ גם כעיר הנפה.בית הפנסת הגדולבית הכנסת הגדול של טיסמניץ נבנה בשנות כהונתו של ר׳ משולם איגראז״ל שנתמנה רב־העיר בשנת 1769. אישור לבנײן בית הכנסת נתקבל מהארכי־הגמון װצלאב שרוקובסקי שעל פי החלטת הסינוד היה בעל־הסמכות למתןאישױרים מסוג זה. נוהל זה הכרחי היה ונועד למען שהכנסיה תקבל עבורהאישור תשלום שנתי. (שרוקובםקי היה ארכיהגמון של למברג מ־ 1761 עד1780).בית הכנסת נבנה בסױע הפוטוצקים. מן הדליקות שפרצו כפעם בפעםבעיר סבל גם בית הכנסת. אחרי השריפה הגדולה ב־1764, כאשר נשרף גםבית־הכנסת כולו, קבע ״ועד ארבע ארצות״, שהיה מקײם את אסיפותױ ביארוםלאב(גליציה) או בלובלין, סך של 3000 פלורין לשיקומו של בית־הכנסת בטיסמניץ.עד כמה שאני זוכר היה זה מראהו של בית הכנסת, ששרד עד הױם: קירותױהחיצונים דומים הױ לקירותױ של המנזר הדומיניקאני, להבדיל, והפנים היה,בסגנון בתי־הכנסת העתיקים בגליציה, בנוי עץ. במלחמת העולם הראשונההחריב הצבא הרוסי את המתקנים הפנימײם והשתמשו בעצים כבהומר־דלק• אחריהמלחמה, כאשר ניגשו יהודי טיסמניץ לשיקום בית הכנסת, הגיעה ועדה מטעםמשרד־השימור הפולני, ואחרי חקירח ממושכת, פקדה שלא לשנות את מראהוהחיצוני של בית הכנסת.42 אמות היה אורכו ו־38 אמות רוחבו אסור היה שיגבה בקומתו מעל גובההכנסױת שבסביבתו, אף על פי שהיה בנוי על גבעה. הױ לו 12 חלונות גדולים.בהיקפו היה כמעט כמו בית־הכנםת של למברג. שער עץ ולו טבעות נחושתאחוזות בפי ארױת־עץ ־טימש לכניסה. המבוא היה דרך פרוזדור (פאליש) רחב,157ט י ס מ נ י ץכמעט רבע מרוחבו של בית־הכנסת. עמדו בו שני ארגזי עץ גדולים על רגליאלון כבדות, ממולאים חול, ושימשו להעמיד בהם את הנרות הגדולים שלױם־הכפורים. בעברו השמאלי של הפאליש היתה הכניסה לבית הכנסת גופו.הוליכו אלױ חמש מדרגות שיש וגם המשקוף המחוטב היה עשוי שיש, ושערעשוי עץ אלון, מחוטב חיטובים נפלאים ועלױ מזוזות של שיש. ידױת ־הנחושתאף הן מעשה אמנות היו והמנעול הגדול היה יצוק ברונזה. מדרגות ה״פאליש״הוליכו כלפי מטה, מפני שבית־הכנסת היה בנוי בעומק. באלבאן מסביר אתהעובדה שבתי הכנסת נבנו בעומק בכך שאסור היה להגביהם מעל לגובה הכנסױתהנוצרױת. לפי קביעתו מסתבר כי בית־הכנסת נבנה עוד במאה הט״ז.המבנה הפנימי: ע״י השער הפנימי מצד ימין היתה מותקנת גומחה שכונתה״קונה״ וכפי המסופר, נועדה זו לשמש עמוד־הקלון ליהודים שנענשו על חילולשבת, מכירת בשר־טריפה וכר (באותה תקופה נהנתה הקהילה היהודית מאוטו־נומיה מסוימת ומזכות ענישה על חטאים מסוימים).אל ארון הקודש הױ עולים בשתים־עשרה מדרגות. לדברי אבי, היה ארוןהקודש הקודם מלאכת מחשבת של חיטובי עץ והיה נישא עד לתיקרה, בהקיפואת החלון הגדול, בעל הזגוגױת הצבעונױת. ארון הקודש שאני זוכר אותו היהפשוט ממנו בהרבה ומעלױ היה משתלשל מן התיקרה נר־תמיד. במרכז ביתהכנסת היתה הבימה, מוקפת מארבעת עבריה עמודי שיש שהתנשאו עד התיקרה.בין העמודים היתה נטויה קשת ועליה תלויה מנורת נחושת גדולה. אל הבימההױ עולים בכמה מדרגות אבן. באמצעה עמד שולחן גדול על רגלים מחוטבותוממולו כורסה גדולה מחופה עור (כסאו של אליהו הנביא). השולחן שימש לקריאת־התורה והכורםה נועדה לסנדק בברית־מילה. ספסלי־עץ כבדים למתפללים עמדובאולם ומשני צדי ארון הקודש הױ שמורים מקומות לרב ולנכבדי הקהילה.המדרגות שהוליכו לארון הקודש הױ מכוסות מרבד של קטיפה ופרוכת רקומההיפתה על ארון הקודש. בתוכו הױ ספרי־תורה רבים, שהױ מוצאים בשמחתתורה להקפות. מלבד זה, הױ בבית־הכנסת תשמישי־קדושה רבים, פרוכות רקומותמעשה מחשבת, שהױ מושאלות גם לתערוכות ואף הצטײנו בהן. לעת מלחמתהעולפ הראשונה הועברו כל אלה לװינה ושוב לא הוחזרו לטיסמניץ. הצױריםעל הקירות ועל התיקרה הױ מוקדשים לנושאים מן המקרא ואף הם הױ מעשהאמנות לעצמם. צבעיהם החזיקו מעמד עשרות בשנים ולא דהו. על הקירות הױכתובות גם באותױת גדולות כמה מן התפילות.ימינה מן הפרוזדור היה חדרון שכונה ״בית תפילה של החײטים״ (״דאס158ס פ ר י ז כ ו רשנײדערישע שילעכל״). במזרחו של בית־הכנסת היתה הכניסה לעזרת־הנשיםשהיתה מוגבהת מעזרת־ישראל. 30 מדרגות רחבות מקיר אל קיר הובילו אליהוהױ בה כמאתײם מקומות ישיבה.על יד הכניסה לעזרת הנשים היה מגודר שטח צר• בהקשר אלױ נוצרהאגדד״ שעברה מדור לדור, כי באחד מימי ששי, שקעו כאן באדמה על חופתםחתן־וכלה וכל אורחיהם. מקורה של אגדה זו אינו ידוע, אך אגדות דומותהתהלכו גם בקראקוב ובגבוז׳דײץ.עזרת הנשים נראתה כמין יציע מעל הכניסה המערבית. היא היתה מגודרתשבכת־ברזל מלאכת אומן. סגנון מבנה עזרת הנשים כשל בית הכנסת עצמומוכיח שהוא נבנה במאה הט״ז או הי״ז. גם המבנה הפנימי של קשתותױ מצביעעל השפעתו של הרנסנס מתקופת המלך זיגמונד הראשון ושל זיגמונד־אוגוסט(1548—1572), כאשר הגיעו לפולין אדריכלים, פסלים וצײרים מאיטליה.בנוסף על בית הכנסת הגדול הױ בטיסמניץ בית מדרש גדול וקלויז,ונתקײמו עד מלחמת העולם השניה. בתקופה ױתר מאוחרת נוספו עליהם בתי־מדרשות, כגון זה של הרבי מטיסמניץ ר׳ יצחק קוטן זצ״ל, בית־מדרש קטן ױתרבביתו של ברנפלד שהיה שײך לרב העיר, ר׳ שאול הלוי אײש הורוביץ ז״ל, ומנײןמתפללים של איגוד ״אהבת אחים״.כפי שסיפרו לי, שימש בית הכנסת הגדול בעת הכיבוש הגרמני מחסןלרהיטים ומלבושים שנשדדו מיהודים. כאן אזכיר אגדה אחרת שאותה שמעתיבביתנו ובעירנו בהזדמנוױת שונות: בלילות היה נישא קול המולה מביתהכנסת, שכן המתים הױ עורכים אז את תפילותיהם, קוראים בתורה ובוכים ולכןהױ יהודים נמנעים מלעבור בלילות בקרבתו.הזכרתי כבר כי בתקופה מסוימת היתה בטיסמניץ גם קהילה של קראיםואז היה להם גם בית תפילה משלהם.לפי ידיעות שקיבלתי מאדם מוםמך שביקר בטיסמניץ באוגוסט 1972, הרישבית הכנסת הגדול, בית המדרש והקלױז חוסלו שם כליל.159סופרים, מלומדים והוגים בטיסמניץטיסמניץ היתה אחת הערים הראשונות בגליציה שחדרה אליה תנועתההשכלה. אולם השאיפה למדע, להשכלה ולשאיבה ממקורות התרבות העולמיתלא ניתקה את יהודיה מעמם ומאמונתם.בשנות הארבעים של המאה הי״ט נוסד בטיסמניץ ״איגוד להפצת ההשכלהבין יהודי גליציה״ (אנציקלופדיה יהודית, פטרסבורג, כרד ט״ו, עמ׳ 41).להלן נספר על כמה ממשכילי טיסמניץ באותם זמגים, שנודעו לא רקבתחומי העיר, כי אם הרחק מעבר לגבולות גליציה.ברנפלד יצחק אהרוןנולד בטיסמניץ ב־ 21 באוקטובר שנת 1854 ונפטר בסטרי ב־2 בױנישנת 1930. אבױ משה ברנפלד היה אוטודידקט ואדם הוגה ומעמיק• ד״רז. ברוידא, שהיה בשנת 1909 רב ומטיף בהיכל בסטאניסלאב, סיפר בזמנו כינפגש שם עם שני משכילים יהודײם, אחד מהם הוא ר׳ משה ברנפלד. בעיר חש״רובי באפיקורסות, אף שכל חײו לא עבר שום עבירה שבין אדם למקום ומכל שכןבין אדם לחברו. תקופה מסוימת התגורר בסטרי והתפרנס מזה שהרביץ שםתורה לילדי עשירים.יצחק אהרון ברנפלד למד בטיסמניץ וגמ בסטאניסלאב. בשנים 1886—1926שימש מורה בסטרי והשתתף בכתבי־עת עברײם: ״המגיד״, ״החלוץ״, ״הקול״ וכו׳.הוא תרגם לעברית את ספרו הידוע של ברלינר ״חײ היהודים באשכנז בימיהבינײם״ וכן ערך את המדור העברי בעתון הפולני־עברי ״המזכיר״. רוב מאמרױשיקפו את חײ היהודים בגליציה. כן חיבר מילון פולני־עברי ותירגם ״מסכתאבות״ לפולנית. מזמן לזמן כתב גם יידיש, פולנית וגרמנית. ידוע שכתב ופירסםהוברת בײדיש ״די קלײנשטעטלדיקע אסיפה״ (אסיפתה של העײרה) שבה ביססאת הצורך בהקמת בתי ספר יהודײם. אחױ הצעיר, ד״ר שמעון ברנפלד (1860—1940) היה רופא נודע ונתפרסם כאדם משכיל בױתר.ברש יהודה־ױלױסנולד בברודי ב־9 בױני 1815, מת בבוקרסט ב־ 31 במרס 1863. חונך ברוח־160ס פ ר י ז כ ו רהמסורת. כבר בצעירותו שלט בכמה שפות (ביחוד צרפתית). נשא אשה בטיסמניץוכאן התײדד עם המשכילים המקומײם הלל כהנא ודב פיניליש, והעמיק אתידיעותױ, ביחוד במדעי הטבע. אחרי מות חיתנו ומפרנסו, חזר לברודי והמשין־בה את לימודױ. לאחר תקופה מסוימת שוב התײשב בטיסמניץ ומשם נםעללײפציג (1836) וגמר בה בית ספר תיכון• בשנת 1841 סײם את הפקולטהלרפואה בלײפציג והוכתר כד״ר לרפואה. יחד עם חברו מ. שטײנשנײדר היהפעיל בתקופת לימודױ בקורפורציה חשאית של סטודנטים. היה מפרסם בעיתוניםשונים מאמרים על היהדות וביחוד על השפה העברית. בשנת 1841 העתיק אתמגורױ לבוקרסט ושם עסק ברפואה וגם הורה באקדמיה הצבאית ובפקולטהלרפואה. התמחותו היתה במדעי הטבע. בבוקרסט השתתף באופן פעיל בחײהציבור היהודי, ביחוד בתעמולה לרעױנות ההשכלה. חיבורױ המדעײם הופיעוברומנית והוא גם פירסם אנציקלופדיה עברית. יהודי רומניה הקימו על שמומכון ״באראשאום״ לחקר יהדות רומניה — הוכחה להערכה הרבה שרכש לוהציבור היהודי עבור תרומתו להתפתחותו הרוחנית•גלבהויז יהושענולד בטיסמניץ ב־29 ױני 1852. עוד בנעורױ נסע לברלין ושם למד בביתהמדרש־ לרבנים, בהנהלתו של אברהם גײגר. אחרי שקיבל היתר־הוראה, שימשברבנות בקהילות שונות בגרמניה ובשנים שלאחר מכן גם בפראג. לבסוף עברלװינה, ולמד שם עם תלמידי מאיר איש שלום. היה גם מרצה בסמינר של פ. חױתובשנת 1876 התחיל לפרסם מאמרים ומחקרים בכתבי־עת שונים כגון: ״המגיד״,״הצפירה״, ״הלבנון״, ״החבצלת״ וכו׳.תרגם לעברית את סיפרו של ג. אוגילער ״מלהמת האמונה והאהבה״ ושניספרים ש־ל א. ילינק ״אמרי ש־פר״ ו״מטה אהרון״• כמה מחיבורױ הופיעו גםבגרמנית.את שנותױ האחרונות בילה בװינה, וש־ם נפטר ב־13 בספטרבר 1928.כהנא הללנולד בסטאניסלאב ב־13 במאי 1821. מוצא הורױ לא היה מטיםמניץ והםהעתיקו לש־ם את מגוריהם כאש־ר היה הלל ילד קטן. למד אצל יהודה ברש־, מנחםפינליש ואצל משולם הורביץ. אביו נודע כתלמיד חכם והיה אהוב ומכובד. אמוהיתה בתו ש־ל הגביר והלמדן הידוע מםטאניסלאב ר׳ ש־מריהו צײזלר ז״ל. כאשר161ט י ס מ נ י ץמלאו להלל שנתײם כבר לימדו אבױ מימרות בלשון־הקודש. הוא גילה כשרונותגדולים וכבר בגיל שש למד חומש עם רש״י. אחרי חתונתו התחיל לעסוק במסחרוממנו התפרנס ובו־בזמן השתלם בידיעות כללױת. אחרי מות אשתו הראשונה(1860) עקר לבוטושאני (רומניה) וײסד בה בית־םפר עברי ראשון ולשם כךהביא לשם כמה משכילים מגליציה (את שני האחים טאללר ואחרים). היה פעילבתנועת ״חיבת צױן״. חיבורױ הספרותײם נתפרסמו בכתבי העת-. ״כוכבי יצחק״,״השחר״, ״המגיד״, ״המליץ״, ״אוצר הספרות״ וכו/ מיצירותױ נתפרסמו גםבכתב העת הגרמני ״װינר מיטײלונגן״. יצירתו החשובה בױתר הוא ספר ״גלילותהארץ״ — גיאוגרפיה. נפטר בבוטושאני ב־6 לאפריל 1901.פולק לוקי חיים זאב — ידידיה תיאופילנולד בטיסמניץ ב־11 בספטמבר 1854, נפטר ב־25 בנובמבר 1916.הורױ היו יראי־שמים וחינכוהו ברוח זו. למד תורה בישיבות ואצל רבניהונגריה. בשנת 1872 נסע לברלין ולמד בבית מדרש־ו של א. גײגר ובו בזמןהשתלם בלימודים תיכונײם. שם המיר את דתו ועבר לנצרות לפי תפיםה משלוש־אותה צײן בש־ם ״כנסת המשיח״, כת שאליה השתײכו יהודים שומרי תורה,שהאמינו גם ביש־ו הנוצרי. ניהל בחשאי פעילות מיסױנרית ובו בזמן פרסםמאמרים בעתונות העברית שהופיעה אז. אחרי ש־עזב את ברלין קבע מוש־בובכפר ע״י טיסמגיץ ומש־ם קײם קש־ר עם משכילי טיסמניץ ואף היה נראה בהמפעם בפעם. מאוחר ױתר התקרב לסופרי ״האמת״ של אהרון ש־מואל ליברמן.םײע גם בהוצאת ״הקול׳/ בײדיש־. לבסוף נודע על פעילותו המיסױנרית. הואעקר לאמריקה בשגת 1882 ופתח ש־ם מכון תיאולוגי נוצרי (1885) ואת ש־מושינה ל־לוקי. התחיל לפרםם ירחון בש־ם ״עדות ישראל״ ובו הפיץ את רעױנותױעל יש־ו הנוצרי (הופיעו 16 גלױנות).פולק לוקי היה חםיד גדול של ש־פת־עבר, וחרף הש־קפותױ, עשה תעמולהללימוד העברית. מפקידה לפקידה היה מגיע לטיסמניץ ומפיץ בה את רעױנותױעל יש־ו הנוצרי. בקניהיניען (כפר ע״י סטאגיסלאב) ײםד אפילו כת זעירה שלחסידױ בש־ם ״לוקיאנים״.מלחמת העולם הראשונה מצאה אותו בהולנד, מש־ם התאמץ להפיץ אתרעױנותױ בין יהודי מערב אירופה. הוא גילה נטיה לצױנות, תיכנן ביקור בא״יכדי גם שם להפיץ את השקפותױ המיסױנרױת. בדרכו חזרה מהולנד לסטאניסלאב162ס פ ר י ז כ ו רחלה וחסידױ הביאוהו לברלין ואשפזו אותו בבית החולים ״אבן העזר׳/ בו נפטר.לפי בקשתו, קברו אותו בבית עלמין יהודי באחת מערי השדה של מקלנבורג־פלאו.פינילעס־פמיליש הירש מנדלנולד בטיסמניץ ב־10 בדצמבר 1806, נפטר בגלץ (רומניה) ב־6 בספטמבר1870.למד והתחנך בטיסמניץ. בגיל 15 נשא אשה ועבר לברודי. שם המשיך ללמודהורה והשתלם ביטפה הגרמנית. מן המדעים המדויקים התענײן במױחד במתמטיקהוהתמחה בה. תשומת־לב מױחדת הקדיש לחישובי הלוח העברי. התפרנס ממםחרובראשית שנות החמישים עבר לגלץ. שפ פרסם את מחקרױ על הלוח העבריואת השקלא־וטריא שניהל בענין זה עם חכמי ישראל. פולמוס חריף בנושא זהניהל במשך 30 שנה עם ח. ז. סלונימסקי (חז״ס) מביאליסטוק (שליצנים כינוהו״מלהמת שלושים השנה״).מלבד מחקרױ המדעײם על חגי ישראל, פרסם מאמרים גם בשאלות הזמןב״המגיד״ ובכתבי־עת בגרמנית.בשנת 1861 הופיע בװינה חיבורו ״דרכה של תורה״, שבו ניסה לבסס אתמחקרױ בדבר התפתחותה של תורה שבע״פ והשבון הלוח העברי עם נספהותעל תנועת הירח וקביעת מועד חג הפסח, לוחות הקדמונים וכו׳.מסקנותױ בספר זה בוקרו לךשות על ידי משה װאלדברג בםפרו ״כך היהדרכה של תורה״, שבו הוכיח את צדקתם של חז״ל.בנו ש־ל הירש־מנדל, שמואל, היה אדם מוכש־ר בױתר. ממנהיגיה הראשוניםשל ״חיבת צױן״ ברומניה ומױזמיה של תנועת העליה שקדמה לה ויסוד המושבותהראש־ונות בארץ, זכרון יעקב, ראש־פינה וכו/קברו בירושלים, אליה הועלו עצמותױ בש־נת 1965.פינסקר שמחהנולד בטיסמניץ ב־ 31 מארס 1801. כמה ערים בגליציה טוענות לכבודלהױת עירו ־של פינסקר, כגון טארנוב, טארנופול, טומאש־וב, אך לפי מה ש־גיליתיבמקורות ש־ונים, נולד פינסקר בטיסמניץ. אחד מהברױ הקרובים בױתר, א.צדרבוים, פרסם אחרי מותו ש־ל פינסקר מאמר ב״המליץ״ מס׳ 42 (1864) בו קבעכי פינסקר נולד בטיסמניץ. גם ב״אלגמיינה צייטונג דס יודנטומס״ מס׳ 518(1858) נזכר פינסקר כאחד מ״הכמי טיסמניץ״. אבױ, ש־בח אלמוגין נודע בכינוױ163טיסמניץ•ג־בח מגיד, ובתור ־טכזה היה מפורסם בטיסמניץ, טארנוב וטארנובזל, וכן בעריגליציה האחרות.תורה וגם לימודי חול למד ־ממחה מפי אבױ, ביחוד מתמטיקד,. הוא מתעלױ כשהיה בן י״ג. בן י״ח נשא אשה בטומאשוב והתײשב שם. בטומאשובהמשיך גם בלימודױ וניסה להתפרנם ממסהר, אך לא הצליה בכך.בשנת 1824 עקר לאודיסה ונתמנה שם מזכירו של הרב דמתא. בשנת 1827היה פעיל בײסוד בית־ספר־עברי לנערים באודיסה. באותו בית־ספר הורה לאחר־מכן עברית.בשנת 1840 מתה עלױ אשתו. הוא נשא אשה שניה, את אחותו של יהודהברש מטיסמניץ, והיא היתה בת לװיתו הנאמנה עד לפטירתו ב־29 באוקטובר 1864.נותרו אחרױ שני בנים מאשתו הראשונה. האחר הוא ליאון (ד״ר יהודה לײב)ממחוללי תנועת חיבת צױן, ומחבר ה״אוטואו״ציפציה״.אלמנתו, שעברה לגור בװינה, התהיל־ ייטפל בסױע בנו הנ״ל בהוצאת כתביבעלה, שהחשוב שבהם הוא ״ליקוטי קדמינײת״ לקורות דת ״בני־מקרא״ וספרותם,שהיה לו הד רב בעולם היהודי ואפי־י צוין לשבה על ידי ממשלת אוסטריה.שמחה פינסקר שקד גם על כתבי ה־ד שמצא הקראי אברהם פירקוביץ, פירשםוביארם. בװינה הופיעו גם םפרױ רץי־רים: ״מבוא אל הניקוד האשורי או הבבלי״,״םפר אחד״, דקדוק בשם ״מושלי יי־רה ובנײה״ (1887), ״ממחרת השבת״ שערערעל הקביעה הקראית ישל מוע־ חג השבועות. כביטוי הוקרה על מחקרו בחייהקראים ותרבותם, ההדיר אנ־הם אליהו הרכבי קטעים מכתבי־קראים עתיקיםוכינה אותם כשם ספרו של שמחה פינסקר ״ליקוטי קדמונױת״ חלק ב׳ עם הקדשהלשמחה פינסקר, שפתח י.י בונה שער לחקר חײהם ויצירתם של ״בני המקרא״.פרנקל שלמהנולד באוסציה זײלױנה 1816, מת בטיסמניץ 1894. התגורר שנים רבותבטיסמניץ ונודע שם כאחד המשכילים הפעילים בױתר. התפרנס ממסחר אבלשקע רובו ככולי בעסקי ההשכלה. מאמרױ המאלפים התפרסמו ב״נשר״ וכןבכתבי־עת יהודים גרמנײם אהרים. ניהל חליפת מכתבים עניפה עם ההיסטורױ־גראף היהודי הנודע יצחק מרדכי ױסט שנודע בכתבױ על תולדות־ישראל בימיקדם. פרנקל התמסר לחקר דברי חז״ל, התעמק בהם והסיק מהם מסקנותהיסטורױת. ױסט העריך אותן מאוד. פרגקל היה מן המבקרים החשובים בױתרשל ״כוכבי יצחק״. בהױתו נציג המשכילים, השפיע פרנקל להקמת בית ספר164ס פ ר י ז כ ו ריהודי בםטאניסלאב בעזרת הממיסלה. החסידים והאדוקים בסטאניםלאב לחמובו קשות וגרמו לסגירתו. (ד״ר נ. גלבר, ספר סטאניסלאב, עמ׳ 33).ר׳ שלמה יהודה וזבהן מיזסנולד בטיסמניץ 1797, מת בלײפציג 1880.ר׳ יהודה הכדיז היה איש מדע ובקי בתלמוד. שנים רבות איחדה משפחתובתוכה תורה וגדולה. הורױ נחשבו בגליציה מראשוני עסקני ההשכלה. כתבמאמרים בעברית ובגרמנית. מטיסמניץ עקר מיזס לברוד ושם נודע כםוחר מוכשרומסחרו הגיע הרחק מעבר למקום מגורױ ועד ללײפציג, שאליה עבר בזקנתו.שם המשיך נוסף על מסחרו גם בפעילותו הספרותית.יעקב (אבי זיגמונד) פרוידיעקב פרויד, אבי זיגמונד פרויד, ױצר תורת הפסיכואנליזה, נולד בטיםמניץב־18.12.1815, היה אחד מיהודיה העשירים והנאורים. אחד מנכדױ היה מספר,כי סבו אהב לבלות את שעות הפנאי שלו אם בבתי קפה ובגנים ואם בביתו —על יד דף גמרא. זיגמונד בנו, נולד לו ב־6 למאי 1856 מאשתו השניה כברבפרײבורג מיהרן, כי עוד לפני הולדתו, עזבו הורױ את טיסמניץ. במלאת לושלוש, עברה המשפחה לװינה. לימודי קודש למד זיגמונד מפי פרופסור האמר־שלאג הנודע, אולם תנ״ך למדו אבױ במקורו. במחוז ליאופולדשטאט שבו גרובװינה, ניתגה לזיגמונד ההזדמנות לפגוש םביבה יהודית אדוקה• משפחת פרוידהיתה מױדדת מאוד עם משפחתו של הרב הרא־סי להמבורג, הרב יצחק ברײנס.יעקב פרויד השתתף בתנועת ההשכלה, שהרחיקה באותה עת את חסידיהומטיפיה מן היהדות המסורתית, אולם יעקב נשאר נאמן ליהדותו וברוח זוחינך גם את בנו. ואכן נשאר זיגמונד נאמן לעמו כל ימי חײו. כמה עובדותיעידו על כך: בהקדשה על ספרו לד״ר הרצל הוא כותב: ״אני שװלח לך אתספרי כביטוי הוקרה על מאבקך למען עמך״. ב־1917 כתב לידידו הפסיכואנליטיקןקרל אברהם באנגליה, כי הוא שבע רצון שירושלים נמצאת מעתה בידי האנגלים,המגלים ענײן רב בשיתוף פעולה עם היהודים (רמז להצהרת בלפור). כן גילהפרויד עניין רב בבעית ארץ ישראל וביהוד בהקמת האוניברסיטה העבריתבירושלים, שלאחר מכן גם נמנה על חבר נאמניה•ב־6 למאי 1891, בױם מלאת לו 35 שנה, קיבל זיגמונד ספר תנ״ך מאבױשיהיה אז בן 75, וזו ההקדשה בעברית כלימונד.:165ט י ס מ נ י ץבן יקירי לי שלמה:כשבע בימי שני חײך החל רוח ד׳ לפעמיךוידבר בך לך קרא בספרי אשר כתבתיויבקעו מעינות בינה דעת והשכלספר הספרים הנהו באר חפרוה הכמיםומחוקקים למדו דעת ומשפטמחזה שדי חזית שמעת וניםית עשותותדא על כנפי הרוחמן אז היה הםפר כמוס כשברי לוחותבארון עמדילױם למלאו שנותיך לחמשה ושלושיםנתתי עלױ מכסה עור כבשוקראתי לו ״עלי באר ענו לה״ואקריבנו לפניך לזכרוןומזכרת אהבהמאביך אוהבך אהבת עולםיעקב בר״ש, פרוידבעיר הבירה װיען, כ״ט ניסן תרנ״א (6 מאי 1891)זיגמונד פרויד חי בװינה עד לסיפוחה של אוסטריה לגרמניה. מ־1938 נרדףעל ידי הנאצים כיהודי והצליח, בסױע ידידױ ומעריצױ, לצאת ללונדון, שם התגוררעד ױם מותו (23.9.1939).ר׳ שבח קנביל ז״לר׳ שבח קנביל נולד לאבױ הרב אליעזר ליפמן זצ״ל, שהיה אב־בית־דיןבעיר בריזדוביץ ואח״כ בעיר רוז׳ניטוב. אמו, רבקה טמריל היתה בת הרבהצדיק מו״ה מרדכי הײלפרין ז״ל.אבױ של ר׳ שבח ז״ל נולד בשנת תק״ע בעיר יארוסלב (גליציה) לר׳ יהודהליבוש קנביל ז״ל, שהיה אחד מנכבדי הקהל.במלאת לר׳ שבח שלוש־עשרה שנה נפטר אבױ, ואמו, שהיתה מלומדת,שכרה לו מלמדים תלמידי־חכמים ויראי־השם.שנה אחרי זה העתיקו מושבם לברודי, מקום מגורי משפחתה. שם למד שבחב״קלויז רבתי״ מפי הגאון הגדול בנימין קלוגר ז״ל ועוד מהרבה תלמידי־חכמים.166ס פ ר י ז כ ו רר׳ שבח נשא אשה מטיסמניץ, את פרײדה בת הרב החסיד ר׳ יעקב ליכטמאן ז״ל,ושם קבע את מושבו והתפרנס כמנהל־פנקסים בבאנק של משפחת טעהנה הידועה.הוא נחשב כתלמיד־חכם גדול והיה מקובל ומכובד גם בחוגי־האדוקים ולומדי־תורה וגם בין משכילים. לפני מלחמת־העולם הראשונה הגיע מכתב מקהילתפרסבורג לקהילת טיסמניץ, שבו ביקשו להמציא להם פרטים על תולדות הגאוןרבי משולם איגרא זצ״ל, שהיה שנים רבות אבד״ק טיסמניץ ואח״כ רב אב״דוראש־ישיבה בעיר פרסבורג. המכתב נמסר לידי ר׳ שבח והוא אסף חומרובשנת תרע״ג (1913) הוציא לאור כספר בשם ״גרם־המעלות״ את תולדותױשל ר׳ משולם איגרא, המכונה ר׳ משולם טיסמניצר. מהדורה שנײה מתוקנתומורחבת של ״גרם־המעלות״ יצא לאור בװינה בשנת תרפ״א (1921) בהוצאת״מנורה״.בטיסמניץ הוציא לאור דו־שבועון בײדיש בשם ״ײדישעס פאמיליען־בלאט״,שבו השתתפו רוב סופרי־גליציה של הימים ההם (לפי ״התנועה הצױניתבגאל־צייה״ עמ׳ 214 — מאת ד״ר נ. מ. גלבר, וכן מוזכר עיתון זה גם בלקסיקון(בײדיש) של זלמן רײזין).בשנת תרע״ד (1914) עם פרוץ המלחמה ברח ר׳ שבח עם משפחתו לפרוסניץבמורביה ומשם עברו לװינה.בתרפ״ג (1923) הוציא בװינה (בהוצאת ״מנורה״) ״הגדה של פסח״ עם מבואמדעי ארוך, המרחיב את הדיבור על התהװתה של ההגדה, על זמן־חיבורה ומהברהוכן גם על מקורות המינהגים של חג־הפסח. חיבר גם פירוש על ההגדה, שהואמועט המחזיק את המרובה (מהדורה שנײה י״ל בנױ־ױרק).לבסוף חיבר ר׳ שבח קנביל ספר ״תולדות גדולי הוראה״ על יצירתםומשנתם של עשרת המורים הגדולים שהאירו עיני ישראל בהלכה ובהוראה:רש״י, רמב״ם, הרא״ש וכו/ עם מאה וארבעים ואחת תולדות קצרות של הכמיםאחרים.ספר זה, שנדפס בװינה בשנת תרפ״ז (1927), יצאו לו מוניטין ונתפרסםבעולם. בישראל יצאה לאור בתש״ל, מהדורה שנײה מתוקנת, משופרת ומורהבת.כהדורה זו נערכה בידי המורה והםופר י. י. מילין — חתנו של המהבר —ושאול שפר, והמהדירים הױ: חיים קנביל, (נפטר בינתײם ויהי זכרו ברוך) ביונדוןויבדלח״א — ישעיהו (בלונדון), בנו של חיים ונכדו של ר׳ שבח ז״ל. גם הפעםמצא הספר הד רב ונכתב עלױ בעיתונים.״ראבײם״ בנױ־ױרק הורו היתר לעצמם בלי נטילת רשות ממישהו וצילמו7נ>יט יסמ ניץ— כל אחד לחוד — את ההוצאה הראשונה, הוציאו מהדורה הדורה בחיצונױתהוכתבו בשער: מהדורה מתוקנת ומורחבת. להם נאה ויאה — דבר כזה.ר׳ שבח קנביל גם התחיל לכתוב חיבור על ה״קדיש״, אך כבר לא הספיקלגמור את אשר החל לעשות.לבסוף יצוײן, שר׳ שבח לא הסתפק בד׳ אמות של הלכה בלבד; הוא היהמעורב גם בחײ־המעשה של הציבור ואף זכות־ראשונים לו בהוצאת עיתוניםביידיש בגליציה, שנועדו להאדרת אהבת ישראל, תורתו, ארצו ולשונו.אלה בקצרה תולדותױ של אדם־המעלה, שפי־שנײם היה ברוחו: רוח הברױתנוחה הימנו ורוח המקום נוחה הימנו.נפטר בװינה, ו׳ בתשרי תרצ״ט (1939). יהי זכרונו לברכה.מאשתו מרת פרײדה בת הרב ר׳ יעקב ליכטמאן ז״ל מטיסמניץ, שנפטרה כ״זאײר תש״א, נולדו לו שלושה בנים ושתי בנות.בתו: מרים שנספתה בשואה עם בעלה ישראל לוסטיג ובניהם חײם וליפא.בתו: ברכה, אשת הסופר י. י. מילין, נפטרה בארץ בה׳ כסלו תשל״ג.בנו: יעקב, נפטר באמריקה בכ״ח באלול תשכ״ז.בנו: יהודה ליביש, נפטר באנגליה, לונדון, בה׳ כסלו תשכ״ח•בנו: הײם, נפטר באנגליה, בי״ד בתמוז תשל״א.חײם קנביל ז״ל(מזכרונותױ של ד״ר אריה מנצ׳ר)הײם קנביל נולד בטיסמניץ בש־נת 1901. בפרוץ מלחמת העולם הראשונהעבר אבױ ר׳ שבח קנביל ז״ל עם כל משפחתו לוינה בירת אוסטריה ושם חײםהמשיך בלימודױ. עם תום המלחמה ובהשפעת השינוײם המדינײם, שחלו במדינותהחדשות בשטח הקיסרות ההבסבורגית, נתארגנה גם באוסטריה החדשה, היהדותהלאומית לשם השתתפותה הפעילה בחײה הציבורײם ולצורך ההגנה על זכוױתיה.הצױנים פעלו למען בחירת גציגיהם לפרלמנט ולעירית װינה וגם למען השגתרוב בועד קהילת וינה ובקהילות בערי השדה.הנוער היהודי בעל הכרה לאומית נתרכז בתנועות חלוצױת וחבריהם פעלובמרץ ובמסירות לבנין ארץ ישראל.במחוז העשרים שבוינה, השני בגודל האוכלוסיה היהודית אחרי המחוז השני,ליאופולדשטאט, נתארגנו מטובי הנערים והנערות, צעירים ומתבגרים, רובםהמכריע משרידי החרב מגליציה בימי מלחמת העולם הראשונה, ופיתחו פעילות168ס פ ר י ז כ ו רענפה בלהט :עורים ובמסירות אין קץ. בראש פעולה זו עמד חײם קנביל במשךשנים רבות. ספוג תורת ישראל וחדור אהבת ישראל, מבית אבױ, האציל מרוחוומלהט הכרתו על חברױ בני גילו ומבוגרים, ובעיקר על צעירים ממנו.בנאומױ ובשיחות השפיע על כולם, ולא מעטים מהם מצאו את דרכםלעלײתם לארץ ישראל ולשתף את עצמם בבנין הארץ.חײם קנביל היה לכולם ידיד טוב ומדריך מוכשר. סיפוח אוסטריה לגרמניההנאצית בשנת 1938 גרם לבני עמנו זעזוע קשה והרבה הרגישו הכרח לברוח,וחײם קנביל הגיע עם משפחתו לאנגליה. במקומו החדש הוסיף לפעול ולעשותלמען מדינת ישראל, תרם והתרים, כינס יהודים ועוררם למעשים קונסטרוקטיבײם.על אף טרדות פרנסה לא חםך כוח וזמן לפעול למען חינוך עברי והוא הקדישמעתותױ להוראת עברית למבוגרים ולעסקנות. כיהודי דתי גילה ענין רב בשיפורבית הכנסת בעיר מגורױ, והיה גבאי וױ״ר ה״חדר׳/ בית ספר שלידו. אף בלונדון,לשם העתיקה המשפחה את מעונה, הױ מחשבותױ נתונות לדאגה למען מוסדותהסד ותרבות יהודײם. התערותו הרבה בחײ הציבור באנגליה ובעסקױ בשנותהעמידה והזיקנה המוקדמות, מנעתהו מלעלות ארצה ולהגשים את חלום נעורױ.על כך הצטערו הוא עצמו ױדידױ. הוא הספיק לבקר בארץ ולהיפגש כאן עםמשפחתו, עם חברים וידידים. כשם שירש מאבױ ר׳ שבח קנביל ז״ל ומאמו פרײדהבת הרב יעקב ליכטמאן מטיסמניץ, תחושה דתית ואהבת ישראל, כן הורישהלבנױ ובני בנױ. חײם קנביל נפטר בי״ד בתמוז תשל״א (7.7.1971).קװיטנר אברהם יצחק וקװיטנר כפתלישני האחים קװיטנר נולדו בטיסמניץ, התהנכו בה וקיבלו את השכלתםבתורה ובמדע כללי. בשנת 1898 נוסד הודות ליזמתם בית הספר העברי ״שפהברורה״, הראשון בגליציה שבו למדו ״עברית בעברית״ ובהברה הספרדית.ובהתאם להשקפותיהם המתקדמות היה גם דו־מיני, חידוש ברחוב היהודי. הםארגנו גם קורסים מױחדים לנערים מתבגרים ללימודי התנ״ך ועברית.אברהם יצחק הגיע ארצה בעליה השניה, קבע מושבו בפתה תקװה ונתפרסםבה כאחד המורים העבריים החשובים. בין היתר היה גם חסיד של אספרנטו,שפה שלמד והפיץ. כן היה חסיד הטבעונות. נפטר בפ״ת בשנת 1944. גורל אחיונפתלי אינו ידוע לי.169רבנים, דיינים ואדמו״רים בטיסמניץטיסמניץ היתה ידועה מאז ומתמיד כמקום מושבם של רבנים וגדולי תורה.בשל העדר מקורות, אין ביכולתי למםור בסדר כרונולוגי על כל הרבנים שחױבטיסמניץ במאה הט״ז והי״ז, פרט לאחדימ. חומר רב ױתר מצאתי על רבניטיסמניץ במאה הי״ח, כגון הגאון ר׳ משולם איגרא, ר׳ אריה ליבוש הורוביץ,ר׳ משולם הורוביץ ואחרים ועליהם אביא דברים בפרוטרוט להלן.חײם צבי תאומים כותב בספרו ״זכרון לראשונים״ שבטיםמניץ חי ושם נפטרבשנת תקמ״ז (1787) הרב יעקב קאפיל ב״ר נחמיה פיבל, היה איש קדוש וקראולו ר׳ ״קאפיל חסיד״, הוא היה אבױ של הרה״ק מנחם מנדל מקוסוב.שלמה בובר מזכיר בםפרו ״אנשי השם״ (קרקאו 1895) את הרבנים: הרבאברהם סג״ל מטיסמניץ והרב אנשל בר׳ משה מטיסמניץ, שהיה אב״ד בגולאגורהוהיה חותנו של ר׳ מאיר הלוי איש הורוביץ אב״ד בבולכוב.בספרו ״קריה נשגבה״ (עיר ז׳לקוב) מ־1903 מזכיר שלמה בובר את הרבאברהם בר׳ ױספש מטיסמניץ, שנמנה עם ראשי המדינה של לבוב, (פנקסהקהילה משנת ת״ן (1690) דף 152).הרב ר׳ מאיר חױתמוצאו של ר׳ מאיר היה ממשפחת הרבנים הנודעת חױת שהגיעה לפוליןבמאה הי״ז אחרי גירוש פורטוגל. הוא היה בנו של התלמיד־חכם הנודע ר׳יצחק חױת, שהיה, לפי המסופר חבר בװעד ארבע ארצות. נשא לו בת טיסמניץ,בתו של ר׳ מרדכי טיסמניצר, ונתמנה רב באותה קהילה• כחותנו, נודע גםר׳ מאיר בכל סביבת טיסמניץ וגליציה בכלל כגאון וכל לומדי התורה התיחסואלױ ביראת הכבוד.אחרי גירוש היהח־ים מפורטוגל במאה הט״ו התײשב חלק ממשפחת חױתבאיטליה וחלק אחר בפרובאנס, וממנה מוצאו של ר׳ יצחק בן אברהם חױת(1538—1610), שבא לפולין בשנת 1568. ר׳ יצחק היה רב בבוסק ואחרי כןבפראג. היה גם ראש ישיבת פרוסניץ (1584—1587). הוא היה הראשון ממשפחתחױת במרכז אירופה ובמזרחה. בנו מנחם־מאנוש חױת היה למדן גדול ומחבר170ס פ ר י ז כ ו רהפפרים: ״זמירות שבת״ (פראג 1621), ״קינה לחורבן פוזנא״ (קראקאד 1590),״דדך תמימים״.ר׳ מנחם היה רב בצ׳בוניה ובשידלוב (1617—1636). בשנת 1617 השתתףבועד ארבע ארצות בלובלין. שלושת בנױ הױ ר׳ יעקב, ר׳ פנחס ור׳ שמשון,שנפטר בבלגרד בשנת 1655 בדרכו ארצה ישראל.ר׳ יצחק חױת (1660—1726) בנו של ר׳ יעקב נודע כגאון, מקובל ומתנגדחריף לשבתי צבי. השאיר 13 חיבורים ומחקר על הדקדוק העברי. אחד מספרױהוא פירושו הנודע למשנה ״זרע יצחק״ (פרנקפורט 1732). לעת זקנתו עלהלארץ ישראל ובה נפטר.בנו, ר׳ מאיר חױת, היה, כאמור לעיל, רב בטיסמניץ. חותנו הרב מרדכימטיסמניץ היה ראש מדינת רײסין ועלױ מסופרות אגדות רבות. (ד״ר נ. גלבר,ספר ברודי. ד״ר צבי חױת ״אנענסאאל שטימע״ וינה 1928).ר׳ יעקב (יענקל מטיסמגיץ) ואחריםלפי ״ספר ברודי״ היה רבה של ברודי בשנים 1813—1815 ר׳ אריה לײבתאוימיכ שנשא את בתו של ר׳ שמואל ביק — גרושתו של ר׳ משולם איגרא.בין בניהם ונכדיהם הנמנים שם נזכר גם שמו של ר׳ יעקב שהיה מכונה ר׳ יענקלמטיסמניץ, אולם אין פרטים על חײו ואם היה רב בטיסמניץ.לפי ד״ר מאיר באלבאן (״יהודי למברג בין המאה הט״ז והי״ז״) כיהן בשנת1765 כרב בטיסמניץ ר׳ בנימין בן אליהו הוליבר, ולפי האנציקלופדיה היהודית(הרוסית) הוצאת פטרבורג, חי בטיסמניץ במחצית השניה של המאה הי״ה הרבמנחם מנדל, הנודע בשני ספרױ שהופיעו בדפוס: ״אלף אלפים״ (אלף ערכיםבאות אל״ף, לבוב, 1876) ו״תפארת מנחם״.הרב משולם איגראנולד 1751, נפטר 1801. היה מכונה גם ר׳ משולם טיסמניצר או ר׳ משולםפרשבורגר. נולד בבוצ׳אץ׳ (גליציה). אבױ, ר׳ שמעון, חתנו של הרב פישל אב״דדקולומײ נודע בגליציה כתלמיד חכם, ירא שמים שהיה לוחם קשות במחלליש־בת. עוד בילדותו גילה כשרונות גדולים ואבױ ח־ש בזאת וחינכו ברוח התורהוהחכמה. כשמלאו לו שש, הכיר אותו הבעל־שם־טוב וצײן אותו כאחת ״הנשמותהחדשות׳/ בן תש־ע כבר דרש בבית הכנםת הגדול בברודי שנודע בגאונױ ועוררהתפעלות בקרב שומעױ. אפילו הגאון הנודע, יצחק הלוי איש־ הורוביץ, לא עמד171טיסמניץאתו בויכוח, ובירך את בתו הקטנה שתזכה לבעל, כאותו בעל דרשה זאטוט.בן י״ג נשא לאשה את בתו של שמואל ביק מברודי, אד זמן קצר לאחר החתונהנתן לאשתו גט לפי תביעתה. הוא נשא לו אחר כך את בתו של ר׳ יצחק הלויאיש הורוביץ וכך נתקײמה הברכה שבירך בה את בתו באותה שבת.בשנת 1769, בהױתו בן י״ז, עלה על כסא הרבנות בטיסמניץ. אותו זמן כברנודעה העיר בסוחריה העשירים ובתלמידי חכמיה. אחד מבעלי הבתים, הגאוןר׳ הרשל קונצ׳יגר (ר׳ הרצל װײנר), החזיק משרפת ײ״ש ונהשב לאהד מגדוליעשיריה. בפנױ התבטא ר׳ משולם, שהיה כדאי לו לעקור לעיר כטיסמניץ, שבהיש עדת יהודים רבת תורה וחכמה. נוסף על רבנותו בטיסמניץ היה ר׳ משולםגם רבה של כל נפת סטאניסלאב וכיהן גם כראש־ישיבת טיסמניץ, שבה למדוהלמידים מכל המדינה, ומתוכם יצאו גאונים, רבנים גדולים ותלמידי חכמים.מאנשי ישיבת טיסמניץ של אז התפרסם הגאון ר׳ מרדכי בנט, הצדיק ר׳ נפתליהירש מראפשיץ, הרב ר׳ יעקב מקאליש, ר׳ נהמי מסאסוב, ר׳ מאיר לאנדסברג,מפזינג ע״י פרשבורג, ר׳ יעקב הי־רש הכהן קאנר ממוהילוב, אבױ של הרב החסידר׳ מיכל קאנר מטיסמניץ, שעלה בזקנתו לארץ ישראל והתײש־ב בצפת וש־ם גםנפטר. מיש־יבת טיסמניץ יצאו גם: הרב הגאון נטע קאליצר מפודהײצה, הרב משהכינץ ז״ל מאיברן־יש־ן, הרב הצדיק ברוך פרנקל תאומים מלײפציג, הרב הגאון יצחקמשה פרליס זצ״ל, שלאהר שעקר ר׳ משולם לפרשבורג (1794), נסע אחרױוהתײש־ב ש־ם אף הוא על מנת ש־ימשיך ללמוד ש־ם תורה מפױ.ר׳ מש־ולם היה מתנגד חריף לחםידות וביקר קשות את מנהיגיה וחסידיה.ױם ולילה היה עוסק בתורה, ומלבד קידוש־ בש־בת וױ״ט התנזר מכל משקה הריף.מסופר עלױ ש־הוזמן להופיע בבית המש־פט בסטאניסלאב כעד, אך למשפט לאהגיע, כױון ש־ש־קע בפולמוס ש־ל תורה עם תלמידי חכמים ש־ל סטאניסלאב. כאשרהעירו לו ש־הוא מאחר ועלול להיקנס ענה כי התורה היא הש־ומרת מכל צרה.ואכן נתברר כי אחד הש־ופטים נקע רגל והמש־פט נדחה למועד אחר.כן מסופר עלױ כי פעם עמד לםדר קידוש־ין וטעה פעמײם בקריאת הכתובהובמקום ״ארמלתדא״ (אלמנה בארמית) קרא ״מתרכתדא״ (גרוש־ה). הוא הפסיקבקריאתו והתחיל לחקור את הכלה ואכן התברר כי היא גרושה מבעלה הראשוןואלמנה מהש־ני ואילו החתן הנוכחי הוא כהן. החתונה לא נתקײמה ומפה לפהעברה הרינה בעיר, כי הש־ם יתברך לא רצה בכשלונו של צדיק.כש־היה פוסק בענײני כש־רות היה נשען על טעמין ש־ונים לכאן ולכאן ואםקיבל מיש־הו תשובה ״כשר״ היה נמלט מײד לביתו ואם קיבל תשובה ״טרף״172ס פ ר יז כורהיה מחכה, אפשר ועוד ימצא טעם לשנות את הפסק. הױ מספרים שערב פסחבא אלױ נער (יעקב שמו) לשאול בענײן כשר לפסח. ר׳ משולם פסק ״כשר׳/כאשר שאלו אותו תלמידױ בשעת הסדר מדוע םסק ״כשר״ כאשר הוא עצמו פקפקבכך, ענה: ״בעל־השאלה הוא סנדלר עני מטופל בי״ח נפשות וסבורני כי נכוןפסקתי והשמײם יסכימו אתי״.אגדות רבות בנוסח זה הױ מהלכות עלױ מפה לפה והן מוכיחות את היחסהנפלא של יהודי הסביבה אל ר׳ משולם, אהבתם ויראת הכבוד שבה עטרוהו.כ״ה שנים שימש ר׳ משולם רב בטיסמניץ. קהילות רבות הפצירו בו שיבואלכהן על כסא הרבנות בעירן, אולם ר׳ משולם לא אבה לעזוב עיר של תלמידיהכמים כטיסמניץ.כאשר ממשלת אוסטריה התחילה לקרוא בחורים יהודײם לעבודת הצבא,הױ ראשי הקהל בטיסמניץ מציבים בהורים ענײם, במקום בני העשירים. ר׳בשולם השתדל להשפיע עליהם שיחדלו מנוהג זה, ולאחר שםירבו להישמע לו,גמר ר׳ משולם אומר לעזוב את טיסמניץ ולקבל את כםא הרבנות בפרשבורג,שהױ לו בה תלמידים רבים.סיבה אהרת לעזיבתו את טיסמניץ היתה מהלוקת רבתי שפרצה לאחר שהרבהצדיק ר׳ פײבל זבריז׳ר (איש אלקי ותלמידו של ר׳ יהיאל מיכל ז״ל מזלוטשב)בײש את ר׳ משולם. לר׳ פײבל היתה בטיסמניץ סיעה קטנה של הסידים שלפניהםהיה בא לדרוש/ והיה מתפלל בבית הכנסת הגדול שבו התפלל גם ר׳ משולם.ר, פײבל היה עובר לפני התיבה ואחרי שמונה־עשרה היה מחכה שגם ר׳ משולםיטײם את השמונה־עשרה. פעם טעה ולא חיכה והמשיך בתפילה. המתנגדים(ור׳ משולם היה מתנגד אף הוא) שהױ רוב בטיסמניץ, תבעו את עלבונו שלר׳ משולם ובין החסידים והמתנגדים פרצה מחלוקת הריפה שאפילו ר׳ משולם עצמולא הצליה לשככה. כױון שהיה רודף שלום, עקר לפרשבורג.הוא נפטר בשנת תקס״ב בגיל 50 והשאיר את בנו יהידו ר׳ יצחק אליהו ז״לואת בתו שרהלי. ר׳ יצחק אליהו נשא את בתו של הרב הגאון הרב יששכר בארישכהאנובר, והבת נישאה לר׳ צבי הירש מנדלסברג, בנו של הגביר והצדיק הנודעבפולין ר׳ ױסף מנדלסברג•הױ מספרים בטיסמניץ כי בעקבות מאורע מסוים בהתונתו של ר׳ יצחקאליהו, אירע אםון כבד לכל המשפחה. החתונה נערכה בדרזדן, שם גר גם בנושל ר׳ ױנתן אײבשיץ, ר׳ װלף, שהיה אפיקורס בנעורױ ונעשה בעל תשובהבבגרותו. ביקש להתכבד ולארח אצלו את הגאונים והלמדנים שבאו להתונתו של173ט י ס מ נ י ץר׳ יצחק אליהו. הללו לא קיבלו את הזמנתו, ולאחר שקיבלוה משנודע להםכי הוא בעל תשובה, גם אז לא הסכימו לטעום דבר סרט לכום תה. שנה לאחרמכן נפטר רבי משולם ושנתײם לאחר חתונתו גם ר׳ יצחק אליהו ויהודים הױמספרים כי זה עונש מן השמײם על שהכלימו בעל תשובה.במשך חײו הקצרים הספיק ר׳ משולם לכתוב הרבה וכמה מספריו הופיעובדפוס. תקנות רבות שתיקן נשארו בכתב יד. מספרױ שהופיעו נזכיר: ״ס׳ איגרארמה, חלק ראשון״, הידושים על סדר מועד וסדר נשים. ״ס׳ איגרא רמה, חלק שני״,על סדר נזיקין וקדשים. חיבור גדול על הרמב״ם נשאר ברשותו של נכדו ר׳משולם מנדלסברג, מוארשה וױרשױ מכרו אותו לנכדו הרב הצדיק ר׳ אברהםמקראשנױב. הופיע בדפום גם ספרו שו״ת ״רבנו משולם איגרא״, שלוש תשובות,צ׳רנוביץ.ר׳ משולם נפטר בשנת 1801. על מצבת בנו, ר׳ יצחק אליהו יש רמז עלכך, ש־פטירתם בטרם עת באה, כפי שסופר לעיל, על ש־בײשו את בעל התשובהד׳ װלף אײבש־יץ: ״כי חלף הלך לו בעודו באבו כבן עשרים ש־נה בױם ש״קו׳ הש־ון, ש־נת והוא ר״ח״ו״ם י״כ״פ״ר לפ״ק תנצב״ה״ (1804). מותו גרם צעררב לעדתו. ש־ש־ימש־ לה ברבנות וגם בעירנו, טיסמניץ.ר׳ אריה לייבוש הלוי איש הורוביץנולד: 1760. נפטר: 1844.תולדות מש־פחת הורוביץ מתחילות לפני חמש־ מאות ש־נה. בעיר הורוביץ(בוהמיה) גר באותם הזמנים יהודי מופלג בעש־ירות וביראת שמים, יש־עיהו בןמש־ה הלוי, ש־נטל לעצמו את ש־ם עירו. נפטר בש־נת 1517. ממנו מוצאן ש־למש־פחות הרבנים הנודעות הורוביץ, שהתפרסמו בערים ומדינות רבות. הראשוןברבנים ממשפחה זו בסטאניסלאב היה ר׳ אריה לײבוש, בנו ש־ל הרב הנודער׳ אליעזר ונכדו ש־ל ר׳ איציקל המבורגר. הוא נתקבל כרב בסטאניסלאב בשנת1784 וכיהן ש־ם עד 1844. מאז עבר כיסא הרבנות בירוישה מאב לבנו במשך 155שנה. ר׳ אריה לײבוש־ היה רב לא רק לסטאניסלאב, אלא גם לכמה מערי הסביבה.עוד בצעירותו נתגלו כשרונותױ ובהױתו בן עשרים כבר קיבל היתר הוראהמהרב ר׳ משולם איגרא. בשנות חײו האחרונות התײשב בטיסמניץ ושם נפטרבשנת 1844 בהױתו בן 84. היה מתנגד חריף לחסידות ונלחם בה. לעומת זאתהתײחס בסובלנות לתנועת ההשכלה. השאיר אחרױ כתבים יקרי ערך ופירושיםעל התורה, אך הללו לא הופיעו בחײו בדפוס. הױ אנשים שנטלו מן הכתבים הללו174ס פ ר י ז כ ו רופרסמו אותם בשמם. שנים רבות לאחר פטירתו העתיק נכדו ר׳ אליעזר (רבהשל מארױמפול) חלק מפירושי סבו והדפיסם בםפר ״פני אריה״ (1876). ר׳ אריההיה אדם צנוע בױתר וביקש בצװאתו שלא יחרתו על מצבתו שום שבחים, ואכןמצוײן עליה רק שמו ושנות כהונתו ברבנות בטיסמניץ. אחרי פטירתו, עלה לכיסאהרבנות בטיסמניץ בנו ר׳ משולם יששכר.ר׳ משולם יששכרנולד בסטאניסלאב בשנת 1805 ושם התחנך ולמד תורה. בן 22 נעשהרב בזלוז׳יעץ וכיהן י״ג שנים. בשנת 1842 עבר אבױ ר׳ אריה לײבוש מסטאניס־לאב לטיסמניץ ור׳ משולם הלך אהרױ והיה שנתײם רב בטיסמניץ. אחריפטירת אבױ ר׳ אריה לײבוש, שהיה גם רב בסטאניסלאב, נלקח ר׳ משולם בכוחלהױת רב שמה.קהילת טיסמניץ תבעה ממנו שימשיך להױת רבה, בהסתמכם על כתבהתחײבות שלפױ התחײב להױת עשר שנים רב בטיסמניץ. משולם יששכרלטיסמניץ לא הזר. ב־1883 בא לטיסמניץ וביקש למנות את בנו ר׳ שאול כרבבטיסמניץ. הקהילה נענתה לבקשתו וביטלה את כתב ההתחײבות שלו. ר׳ משולםיששכר, כאבױ, התנגד לחסידות, ואילו להשכלה התיחס בסובלנות רבה. נודעשהוא עצמו עסק גם בלימודי חול (ג. קרסל ״בין שתי ערים״). ידיעותױ הקנולי כבוד רב בקרב האוכלוסיה היהודית בעיר ומחוצה לה.ר׳ שאול הלוי איש הורוביץנולד 1832, נפטר 1913. בין השגים 1854—1883 היה רב באוסיצה זײלונה,אחרי כן עבר לטיסמניץ ושימש בה ברבנות עד 1913. אף שעוד בצעירותו כברנודע כתלמיד חכם, לא חשב על רבנות. יחד עם אחױ ר׳ יצחק חכר אחוזה וממנהפירנסו את משפחותיהם. כעבור זמן מה נעשה ר׳ יצהק רב באוטיניה ודײןבז׳ורבנה ורב שאול, כאמור, רב באוסיצה ובטיסמניץ.בשנת 1871 פרסם ר׳ שאול ספר שו״ת ״בשמים ראש״ וכן הדפים הספדלאבױ ר׳ משולם בשם ״עין דמעה״.בהױתו רב בטיסמניץ קרה המקרה הבא: בעיר לאםקוביץ שהיתה שײכתלרוזן היה קײם בית־חרושת לשמרים בהנהלתו של יהודי מומר בשם נוימן.צרכני השמרים הױ בעיקר יהודי סטאניסלאב וטיסמניץ. פקיד אחר של ביתהחרושת הנ״ל היה יהודי וארשאי בשם עוזיאל מייזעלש. לרב של סטאניסלאב175ט י ס מ נ י ץהגיעה הידיעה כי נוימאו איננו רק מנהל ביה החרושת בלבד כי אם גם שותףלעסקי הרוזן ועל כן עלױ לכתוב לפני כל פסח שטר מכירה וזה מה שהרבתבע מנוימן. כאשר לא מילא את תביעתו, אסר הרב לקנות שמרים מביתהרושת זה. בדומה נהג גם הרב מטיסמניץ, ר׳ שאול. נוימן מסר לתובע הכלליכי שני רבני סטאניסלאב וטיסמניץ הטילו הרם על בית־ההרושת לשמרים שלהרוזן אורלובסקי והוסיף על כך שהיתה זו קנוניה עם שני חרושתני השמריםהיהודים, ליברמן וגולדפלד, מטעמי התחרות. שני הרבנים הנ״ל ושני הסוחריםנתבעו לדין על הטלת חרם, דבר שהיה כרוך בעונש מירבי. המשפט גערך לפניבית דין של מושבעים, 12 אכרים מהכפרים הסמוכים. הרבנים הגנו על עצמםבהסתמכם על ההלכה ובײחוד שמו לב המושבעים לטיעונו ש־ל הרב מטיסמניץ,שהסתמך על דיני התורה. פסק דינם זיכה את הרבנים ואת אחד הסוחרים.רק ליברמן נענש בשנת מאסר, עונש שבוטל אף הוא בערכאה גבוהה ױתר.לר׳ שאול היו שני בנים: ר׳ חײם אריה לײבוש, שהיה רב בקראקוב ומחבר״תיקון עירובין״ ושו״ת ״הײ אריה״ ור׳ פנהס שהיה ראש־מתיבתא ורב בברוטשין.הרב ױסף האגרר׳ ױסף נולד בזאבלוטוב (גליציה) בשנת 1878. מוצאו היה ממשפחתהגאונים האגר שבגליציה ובוקובינה שהשתלשלה מהצדיק הגדול ר׳ מנחם מנדלמקוסוב, שהיה משמש ברבנות באותה עיר. אחרי פטירתו ירש את כסאו בנור׳ דוד (דודקה), ממנו ירשו בכורו ר׳ יעקב (יענקלה) וזה הורישו לבנו יחידוױ מנהם מנדל. אחד מהמשת בנױ (הױ לו גם ארבע בנות) היה ר׳ ױסף האגר•ר׳ ױסף למד תורה בבית אבױ ובעודו אברך רך־בשנים נודע בלמדנותו.בן י״ז נשא את בתו של האדמו״ר מטיסמניץ ר׳ יצחק קוטן (נודע כר׳ יצחקמטיסמגיץ), את ױכבדל המשכלת. בשנת 1906 נפטר ר׳ יצחקל והחסידים בחרואת ר׳ ױסף לרבי שלהם. היה יהודי בעל הדרת פנים ולמדן מופלג. אהוב היהלא רק על חסידױ בלבד, כי אם על כל אנשי טיסמניץ. כל שבת נוהג היה לאמרתורה בפני חסידױ והללו האזינו לו ביראת הכבוד.ב־1914, בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, עבר עם אשתו ושני ילדױלװינה ונשאר שם עד לנסיגת הצבאות הרוסײם. הוא חזר לטיסמניץ ומצא אותהללא רב וללא דײן. הקהילה קיבלה אותו כדײן ולאחר מכן כשװיתר בנו שלר׳ שאול הורוביץ על חזקת הרבנות נתמנה בה לרב (1926). ר׳ ױסף היהאיש תמים ונלבב, ״בעל־מנגן״ נפלא ובעלי־בתים בטיסמניץ הױ באים לבית176ס פ ר י ז כ ו רהמדרש שלו להאזין אל הרינה ואל התפילה. ביחוד נתחבבו עליהם ״נשמתכל חײ״ שלו וקריאת שמע בנוםח װישניץ.שני בנים הױ לו, לײבוש ויצחק, גדולים בתורה ובלימודי חול. שניהםהױ חברים פעילים ב״מזרחי״ והנהיגו את סניפו בטיסמניץ. בית הרב היה ביתנאמן לעםקנים צױנים ולפעילות צױנית. הרבנית ױכבדל עסקה בצרכי ציבורוביחוד בסעד למשפחות ענױת וליתומים. בנם, לײבוש נשא לו לאשה בוארשהאת בתו של הרבי שפירא מגרוזיסק ונספה שם בידי הרוצחים הנאצים.האחרון שברבני טיסמניץ, ר׳ ױסף ז״ל יחד עם אשתו ױכבדל ובנם הצעיריצחקל גורשו בשנת 1942 ע״י הנאצים לםטאניסלאב ושם נספו.על גורלם נמםר לי מפי בנו של השוחט מטיסמניץ ר׳ ױסף מאיר ז״ל. הואהיה עד ראיה בשעה שהגרמנים הוליכו את הרב מבית מדרשו עטוף בטליתו,הלשו את זקנו והובילו אותו שותת דם על פני רחובות טיסמניץ אל הכלא.משם שילחו אותו עם קבוצה של יהודים לסטאגיסלאב שבה נספה בין שאריהודי המקום.ר׳ יצחק קוטן (ר׳ יצחק מטיסמניץ)האדמו״ר רבי יצחק מטיסמניץ נולד בברדיצ׳ב בשנת 1841 במשפחתרבנים. מוצא אבױ רבי משה חײם זצ״ל הוא מהבעש״ט — מרבי לײבושפרוסקורובר ומר׳ ליבר הגדול מברדיצ׳ב. ליבר היה שם משפחתו. בשנת 1858,כשהיה בן י״ז, חצה את הגבול יחד עם שני אחיו לאוםטריה (גליציה) בעײרהלשנױב ע״י ברודי, כדי להימלט משירות בצבא הצאר. הוא נתעכב בלשנױבושני אחױ המשיכו בדרכם. אחד נשאר בבוקובינה ושינה את שם משפחתולגוטסמן, השני — בקולומײ שם כונה ״דער סאלער רבי״. ר׳ יצחק התײצבבפני הצדיק מלשנױב וסיפר לו כיצד הבריח את הגבול והצדיק צױוה עלױלהישאר בלשנױב. יצחק שמע בקולו והצדיק צירף אותו ל״מטריקה״ (תעודתהלידה) שלו ור׳ יצחק קיבל את שם המשפחה קוטן. שנה לאחר מכן נשאאת גולדה בת הצדיק לאשה. אף היא היתה צדקת גמורה. (נפטרה בטיסמניץבשנת תרפ״ה). חותנו והרבי מבלז ר׳ יהושיעלה נתנו לו כתב סמיכות והואעבר לגור בברודי ומשם לאחר זמן מה עבר לטיסמניץ. שם קנה לו בית גדולוגן, שבתוכו בנה לו בית מדרש גדול, ובו היה מלמד דברי תורה. עד מהרהנודע כהרבי מטיסמניץ, כתלמיד חכם גדול וכבקי ב״ספר רפואה״ של הרמב״ם.הױ לו חסידים רבים בטיםמניץ ובערי הסביבה. ױם ױם הױ עומדות לפני ביתו177ט י ס מ נ י ץעגלות חסידױ שבאו אלו ממרחקים ל־טמוע מפױ דברי תורה, לטכס עצה אולקבל ממנו תרופה כלשהי.בימים נוראים וגם בימים־טובים אחרים הױ באים להתפלל לבית מדרשומלבד בני העיר, גם עשרות הסידים מערים ומעײרות, על מנת להאזין ל״חםידמטופורוב״ שנודע ברינתו ובתפילתו הנאה. בכל שמחת תורה לעת ההקפותהױ באים אלױ מכל בתי המדרשות, עם ספרי החורה להקפות.הױ לו ארבעה בנים וש־בע בנות: הבכור ר׳ מתיס׳ל היה הרבי ממונסטרישץ׳.אחרי מלחמת העולם הראשונה התגורר בסטאניסלאב• כאן היה לו מנײן משלוברחוב הליטש. היה תלמיד חכם גדול, אהוב ומכובד לא רק על חסידי עירו בלבדכי אם גם בערים אחרות ובײחוד בטיםמניץ.בנו השני, שלמה חײם, נשא לו לאשה את בת דודו מקולומיי. בנו השלישי,ר׳ מיכל נעשר סוחר. הרביעי ר׳ אפרים נש־א לו בת עש־יר מבײליץ והתײשבש־ם. בתו הבכירה ש־ל ר׳ יצחקל, רבקה לאד״ ניש־אה לרבי ממאלי (רוסיה).הש־ניה, סריל, נישאה לרבי מדז׳ילינה וגרה בחש־אנוב. הש־לישית, דבורה, נישאהלרבי בלאנציט. הרביעית, ױכבד — לבנו ש־ל הרב מזבלוטוב, ר׳ ױסף האגר,שנעש־ה ױתר מאוחר רב בטיםמניץ■ ױכבד נודעה בבקיאותה בתורה ובלימודיחול. הבת החמישית, רחל, נישאה לרבי מפולין, שמוצאו ממשפחה רבניתמפורסמת ממוגלינץ. הבת הששית, הודל, ניש־אה לסוחר מקראקוב והתײשבה שם.הבת הש־ביעית ינטלה, ניש־אה לבנו של מגחם מנדל האגר, ר׳ חײם האגר.ר מנהם מנדל היה הרבי מאוטיניא והוא נפטר עוד לפני מלחה״ע הראשונה,בחײ אבױ, והש־איר ש־ני יתומים, בן ובת שנתחנכו על ידי סבם ר׳ חײם, הרבימאוטיניא. בנו ר׳ יצחק היה חתנו ש־ל ר׳ שלמה חײם פרלוב, האדמו״רמבוליכוב ולמעלה מעשר ש־נים היה מרא־דאתרא בטלומץ. באוקטובר 1942נספה בתא הגאזים בבלז׳ץ. הבת נישאה למגיד מקראקוב הנודע, ױדל מארקוס(נמסר ע״י ר׳ לײבוש־ האגר).ר׳ יצחק מטיסמניץ נפטר והובא לקבר יש־ראל בטיסמניץ בכ״ד חשװן תרס״ד(1904). בלװיתו הש־תתפו רבנים ואדמו״רים רבים מכל הםביבה הקרובה והרחוקה.כל תוש־בי טיסמניץ, יהודים ונוצרים, הש־תתפו בהלװיה. כל בתי המסחר והמלאכההױ נעולים, כביטוי לאבל הכללי. אחרי פטירתו, הכתירו חסידױ לרבי את חתנו״ױ ױסף האגר, ואחרי מלחמת העולם הראשונה נתמנה גם לרב העיר. מכלהמשפחה הגדולה הזאת נותר בחײם רק נכד אחד, בנו של ר׳ מתיס׳ל, הרביממונסטרישץ׳.178ס פ ר י ז כ ו רהרב אהרון אריה (לײב) קוטןנולד 15.10.1893 בטיסמניץ. ידוע כגדול בתורה• לפני מלחה״ע ד-שניהגר בבײליץ ועמד שם בראש הישיבה שנודעה בלומדיה. בזמן מלחה״ע השניההיה בסיביר, לשם הוגלה עם אשתו ושלושת בנױ. אחרי המלחמה, מײד לאחרששוחרר מגלותו, עזב את בריה״מ, שהה זמן קצר כרב בדכאו (גרמניה) ועסקבשיכוך סבלם של שארית הפליטה. היה אז גם פעיל באגודת הרבנים בגרמניהבכלל וברבנות דמינכן בפרט. ב־1949 עזב את גרמניה, התײשב בנױ ױרקכרבי ביהכנ״ס ״בני מתתיהו׳/ אלױ נתקבל בכבוד, לו ראוי היה בתורתו ובחכמתו.הרב ר׳ פנחס שלמה שוסהײםנולד ב־1854 בפשמישל. היה תלמידו של ר׳ יצהק שמלקיש ז״ל. בעודואברך אהב ללמוד תורה כל שבת עם יגיעי כפײם שבעיר מולדתו פשמישל.נשא אשה בראדימנה לשם עבר והמשיך גם שם בלימוד התורה עם אנשי״עמך״. בתקופה מסוײמת ישב בלמברג ונעשה שם מגיד. היה מקובל מאודבדרשותױ שדרש בבתי המדרשות השונים, לפי הזמנת מתפלליהם.בשנים 1894—1897 היה מגיד בזאבלוטוב. משם עבר לטיסמניץ וגם בההיה משמש מגיד עד פרוץ מלחה״ע הראשונה. משם עבר לסטאניסלאב ובההתפלל ודרש בבית הכנסת של המגיד ״אגודת אחים״. היה חסיד נלהב שלד״ר הרצל ורעױנותױ, אותם היה משלב ברוב חכמה בדרשותיו.ר׳ איצ׳יה דײןהיה דײן בטיסמניץ בשגים שבהן שימש ר׳ שאול הלוי איש הורוביץ ברבנות(1883—1913). היה למדן מופלג ובעל הדרת פנים. גובה קומתו, זקנו, זקן השיבההארוך, פיאותױ הארוכות שױו לו כבוד בעיני כל רואױ. היה לובש קפוטהשל משי מבהיקה, חגורה באבנט רחב, מכנםײם קצרים, גרבײם לבנים וארוכיםונעליים שחורות. כל בוקר היה הולך להתפלל בקלויז ולומד תורה עם קשישיםועם אברכים שחשקו בתורתו. לפי מה שאני זוכר היה ױשב תמיד בראש תלמידױומאחורױ ארון־ספרים גבוה עד התיקרה שהשתרע לכל רוהב הקיר. בקלויזהיה מבלה עד 12, פוסק שאלות ודן דין־תורה. תמיד הױ שני הצדדים מרוציםמפסקי דינו, כױון שהיה בעל מוח חריף ומסקנותױ הױ מלאות הכמה.הוא נפטר לפני מלחה״ע הראשונה והובא לקבר ישראל בעירו האהובה,בטיםמניץ, והמוני תושביה יצאו לחלוק לו כבוד אחרון.179שוחטים ומלמדים בטיסמניץר׳ דודיה שוחטר׳ דודיה שוחט (דוד װאהל) היה הקשיש ביז השוחטים בטיסמניץ. יהודיבעל הדרת־פנים, גבוה וחסון, בעל זקן לבן ופאות נאות וארוכות. מראהו החיצוניעורר יראת כבוד בקרב רואיו. חביש תמיד מגבעת של פלוסין, רחבת תתורת,מכנסײם עד לברכײם, גרבײם לבנים ארוכים וחצאי־נעלײם. הכרתי אותו אישית,ש־כן גרנו בשכנות. עם נכדו, פםח ביקל, אפילו למדתי יחדו בבית הספר.עופות היה שוחט בחצרו שבה הױ לו מיתקנים מױחדים לכך, אך בדרךכלל שחט במשחטה העירונית. היה ״בעל־מנגן״ והיה עובר בקלויז לפני התיבהלעתים קרובות, והמתפללים כבר הױ מצפים לכך. כל זה הקנה לו מעמד שלחשיבות בעיר.ר׳ פײבל שוחשר׳ פײבל שוחט (פײבל שכטר) היה שנים רבות שוחט בטיסמניץ. היהיהודי תלמיד חכם, משכיל וענױ. אף על פי שלא היה חסיד (בימױ התפשטההחםידות מאוד בגליציה וגם לעירנו הגיעה), היה אהוב מאוד בעיר. כל שכבותדאוכלוסיה רחשו לו כבוד רב. לעת זקנתו, עזב את השוחטות והיה מלמדתורה את אברכי עירו וגם את בנױ, אך גם איפשר להם ללמוד לימודי חול.נפטר בסטאניסלאב, שבה גרו בנױ ואף הוא עבר לשם באחרית ימױ.ר׳ חיים שוחטהיה שוחט בטיסמניץ שנים רבות לפני מלחה״ע הראשונה. מת בצעירותו.אחרי פטירתו עזבה אלמנתו עם ילדױ הקטנים את טיסמניץ. על כן לא נותרולו ױרשים בטיסמניץ.ר׳ ױסי מאיר שוחטר׳ ױםי מאיר שוחט (ױםי מאיר פלעסר) נתקבל כשוחט בטיםמניץ בשנים1925—1926. אחרי מלחמת העולם הראשונה נתרוששה מאוד אוכלוםית טיסמניץ180ס פ ר י ז כ ו רולא היה בכוחה להחזיק ױתר משוחט אחד. לטיסמניץ הגיע ר׳ ױםי מליסעץ —עײרה קטנה בסביבת סטאניסלאב. אפילו בזקנתו היה אדם חסון, זקנו שחורמאפיר ופאותױ ארוכות ונאות. היה חכם ומתנגד• מיד עם בואו לטיסמניץ פרץסכסון־ בינו ובין ראש הקהל, ר׳ שלמה לוננפלד ז״ל, ועם רבה של טיסמניץ,ר׳ ױסף האגר. היה זה בשעה שהמצב החומר• בטיםמניץ התחיל להשביח קצת.משום כך סברו נציגי הקהילה, כי ניתן להעסיק שני שוחטים בעיר והביאושוחט נוסף. הדבר גרם למחלוקת רבה ביגו ובין ראשי הקהל. השוחט השנינתקבל בשנים 1930—1931.ר׳ ױסי מאיר נספה יחד עם כל יהודי טיםמניץ בשנת 1942.ר׳ ישראל שוחטכינו אותו בעיר ״אברן־־המשי״. היה אדם עדין וספוג תורה. בימים־טוביםהיה עובר בבית־המדרש לפני התיבה. הנוסח שלו והגגינה שלו הױ מושכיםכתפללים והױ מקובלים מאוד על כל אוכלוסי טיסמניץ. נספה עם אשתו וילדױבידי הרוצחים הנאצײם בשנת 1942.ר׳ ױסלה שוחטר׳ ױסלה שוחט (ױסף סלומון) נתקבל כשוחט בטיסמניץ בשנת 1935,לאחר שר׳ ױסי מאיר הפסיק לשחוט. הוא נשא לו אשה מטיסמניץ, את בתושל ר׳ הרשל גרוב, נכדה של ר׳ פנחס גרטלמאכר, משפחה חסידית נודעתבטיסמניץ. היה מוכשר וכבר בצעירותו הוסמך לשוחט. נספה עם אשתו וילדױהקטנים בשואה.ר׳ פײבוש מלמדר׳ פײבוש מלמד (או ר׳ פײבוש פלאפלער ככינוױ) היה מלמד דקובלבטיסמניץ. כאיסר מלאו לי שלוש מסרו אותי הורי להדרו של ר׳ פײבושמלמד. זה היה הגדול שבחדרים בעיר, ואותו ניהל בדירתו שײול בית־הספרלנערות, זה עם השעון הגדול. דירתו כללה שני חדרים ומטבח, והגדול שבהםשימש ל״חדר״. עמדו בו ש־ני שולחנות. על יד האהד לימד הרבי את הילדיםהגדולים וליד השני — ה״סגן״ את הקטנים.החדר היה צר מלהכיל את כל הילדים שהוריהם שלהום ללמוד אצלו•על כן שהו תמיד חלק מהילדים בהצר, שבה היה מקום למשחקים. כאשר181ט י ס מ נ י ץקראו לקבוצת ילדים פנימה, הוציאו קבוצת ילדים אחרת אל החצר. אצל ר׳פײבוש הױ התלמידים לומדים החל מ״קמץ־אלף״ וגמור בחומש עם רש״י.הגדולים הױ לומדים בכל שבת גם פרקי־אבות וברכי־נפשי. ר׳ פײבוש העסיקגם םגן שני, שתפקידו היה להביא ולהחזיר את הילדים הקטנים• הױ לילדיםגם ימי שמחות בחדר, כאשר הױ מוליכים אותם לברית־מילה אצל מישהומחשובי בעלי הבתים שבעיר לאמירת קריאת־שמע, ותמורת זאת לקבל אפונהוממתקים.כאשר התחיל נער מן החדר ללמוד חומש הױ עורכים סעודה והנער היהדורש דרשה, בעצם דושיח עם ילד אהר. דושיה שכזה מוסר אני להלן על פיהזכרון:שני הילדים עומדים על השולחן הגדול — בעל השמחה לבוש בגדיםהדשים ושעון תלוי לו בשרשרת נאה על צוארו. חברו קורא לו:— בוא הנה, ילד!— כבר אינני ילד — עונה בעל השמחה.— ואם כן, מה אתה ?— אברך נאה אני כבר.— ואם אברך נאה אתה, כלום ױדע אתה כבר ללמוד ?— ודאי שױדע אני ׳.— ואם כן, מה אתה לומד ?— חומש, בשעה טובה ומוצלחת:— מה פירוש חומש ?— חמישה.— חמישה מה ? חמישה כעכים בפרוטה ?— לא, חמישה ספרים שבתורה הקדושה.— ואיזה ספר לומד אתה כעת ?— ויקרא ׳.— מה פירוש ויקרא ?— הוא קרא •— מי קרא ? ישראל השמש קרא ללכת לבית־הכנסת ?— לא • הקב״ה קרא למשה מהר סיני להגיד לו את דיגי הקרבנות וכשםשהקרבן טהור הוא כך גם אני טהור. אני ילד יהודי טהור, אבוא ואלמד על קרבנותטהורים.182ספר יזכורהשומעים, וביחוד המלמד, והורױ של בעל־השמחה הױ עומדים סביב השולחןוקורנים מרוב נחת.ביחוד עליזים הױ ימי החורף הקצרים שבהם הױ לומדים גם בערבים. כלילד, בלכתו הביתה, החזיק פנם בידו (מאור חשמל טרם היה אז בעיר) וכולםביחד שרו מעין שיר לכת: ״הופ, הופ, לילה טוב, אנו מתחילים ללכת בלילה,כן או לא, כי לעולם חסדו״.ר׳ פײבוש נפטר בשיבה טובה עוד לפני מלחמת העולם הראשונה.ר׳ אבא יהודה פליקרהיה מלמד דרדקי שני בטיסמניץ. מפורסם היה בעיר בקפדנותו והילדיםהלכו ללמוד אלױ בלא חשק, שכן היה מרבה להשתמש ברצועה. בכל זאת שלחזהורים אלױ את ילדיהם, שכן מוחזק היה מלמד טוב ומוכשר. נפטר לפני מלחמתהעולם השניה.ר׳ אייזיק מלמד (גראנאט)היה מלמד גמרא. זוכר אני אותו והוא יהודי בא בימים, כאשר הײת,, גםאני מתלמידױ (1905—1906), אף כי אז כבר למדתי לימודי חול בבית הספר.אל חדרו הלכו תלמידים שכבר למדו חומש עם רש״י וגמרא. הױ לו שתי בנות,אסתר דבורה ואלקה־פסיל. שתיהן עסקו בהכנת תלמידי אביהן בלימודי־הוללקראת בית הספר היסודי. נפטר לפני מלחה״ע הראשונה.ר׳ הירש מלמד (ברוטמאן)ר׳ הירש מלמד, היה מלמד בתלמוד תורה העירוני, שהיה מױעד ליתומיםובני עגײם שידם לא השיגה לשלם שכר לימוד.הוא היה המלמד היחידי בעיר, ־מאצלו למדו הילדים גם תנ״ך. שיעוריםאלה היה נותן רק באופן פרטי תמורת תשלום ולא כל אבא־אמא יכלו ־יהרשותלעצמם זאת. אני דװקא הײתי בין הילדים שלמדו אצלו באופן פרטי. היה מעורהכולו בתנ״ך וזוכרני את התלהבותו כאשר היה מלמד ומפרש לנו פרקי נביאים.במוחותינו ולבותנו נחרתו לנצח דברים כמו: ״אל תיראי תולעת יעקב מתיישראל, אני עזרתיך נאום יהוה וגאלך קדוש ישראל״ (ישעיהו מ״א) או ״ולקחתי183טיסמניץאתכם מכל הגוײם וקיבצתי אתכם מכל הארצות והבאתי אתכם אל אדמתכם״(יחזקאל ל״ו).נפטר לפני מלחה״ע הראשונה.מלמדי גמראהוץ מן המלמדים הנ״ל הױ גם אחרים שאליהם הױ שולחים הורים אתילדיהם כשרצו להעמיק את ידיעותיהם בגמרא. זוכר אני מהם רק שלושה: ר׳שמריהו, ר׳ ױסל צדיק ר׳ קלמן שוםנזאק.לפני המלחמה ניהל חתנו של ר׳ שמריהו, ר׳ ױנה שטריק, בית מספר לספרים,סידורים, מחזורים, גמרות, טליתים ותפילין. אחרי מות חותנו, ירש את מלמדותו.מלבד המלמדים הױ ילדים באים גם לקלויז ולומדים גמרא עם המבוגרים•184דױקנאות של יהודים מטיסמניץר׳ קלמן שוסטאקשוסטאק (ששת) היה רק כינוױ על שום שש אצבעות ידױ. מי לא הכיר בעיראת ר׳ קלמן ? יהודי גוץ, שמנמן בעל זקנקן פרוע, חום מהרחת טבק. ימים שלמיםהיה ױשב בקלויז על דף גמרא ולומד בקול רם. איש לא הבין את דברױ שכןהיה מאנפף בחוטמו, אך ידוע היה כי הוא ידען גדול באותױת הקטנות. כינוהו״לוח־חי״, שכן ידע לחשב אימתי חל כל ױם־טוב במשך עשרות שנים. לפי דרישתהנצרכים היה מחשב ימי פטירה (יאהרצײטן). הױ תלמידים שדװקא חשקו בושילמדם משנה וגמרא. ידוע גם שלא שנא את הטיפה המרה ולא היה פוסח עלשום חתונה או ברית־מילה בעיר. נפטר עוד לפני מלחה״ע הראשונה.ר׳ פייבל צודיקױ פייבל גר כל ימױ בטיסמניץ. היה חםיד קנאי. יהודי גבה קומה וחסון, בעלזקן ארוך ופאות מסתלסלות. בכל בוקר היה טובל במקװה העירוני ומשם הלךלקלויז, שבו התפלל ולמד גמרא. את דאגת הפרנםה השאיר לאשתו, שהיתה סוחרתבבדים בביתה ובירידים. תמיד היה לובש ז׳ופיצה של משי ומטפחת אדוכהמשתרבבת מכיסה האחורי. כאשר היה בא אל ביתו ומוצא שם איזה גויה הקונהבדים אצל אשתו, היה מוציא את מטפחתו האדומה ומכסה בה את פנױ. היהמלמד גמרא לילדים, שהוריהם העריכו אותו כבעל גמרא מופלג. נפטר בטיסמניץלפני מלחה״ע הראשונה.ר׳ ױסל צודיקר׳ ױסל היה איש תם וישר. נודע בעיר כתלמיד חכם; היתה לו סמיכותלדײנות אך הוא לא נזקק לה אף שהשתתף בדיני־תורה הכורים. יהודי צנוםהיה וזקנו קצר. בצעירותו עסק במסחר האריגים. בשנותױ המאוחרות נטש אתהמסחר והיה מלמד גמרא לבני עשירים. גם כדעים כללײם לא הױ זרים לו.סוחרים ובעלי־בתים סתם היו פונים אלױ לדין תורה, שכן כיבדו אותו והאמינובו ואת פסק דינו הױ מקײמים. נפטר לאחר מלחכת העולם הראשונה•185ט י ס מ נ י ץר׳ מוטלה סמואליהיה יהודי מקזכיל. זוכר אני אותו והוא יהודי גבה־קומה ורחב־גרם וזקנולבן ומטופח. היה לובש מקטורן קצוץ (ארוך למחצה), חצי־צילינדר שטוח. בביתוהױ מדברים גרמנית, אך הבית היה מתנהל ברוח המסורת והכשרות. את בנױהינך בתרבות יהודית וחילונית. משום כך תפסו מקום נכבד בחײ הציבור בעיר.ר׳ מוטלה, מאז עמד על דעתו, היה כל ימױ איש אימונים בבאנק של משפחתהגבירים טעהנה, שניהלה עסקי באנק נרחבים ותובלה.ר׳ מוטלה היה מתפלל בבית הכנסת הגדול, ושם היה לו מקום שמור בכותלהמזרח. חי בטיסמניץ עוד לפני מלחמת העולם הראשונה•ר׳ משה לרר (שלוס)היה יהודי גבה קומה, זקנו ארוך ומטופח ופאותױ נאות. קצר־רואי היהוהרכיב משקפיים. בביתו חבש כיפה על ראשו וברחוב מגבעת רכה של לבד. היהמהשובי המשכילים בטיסמניץ. ניהל בביתו בית־ספר פרטי לנערים ולנערות,שלמדו בו ײדיש וגרמנית. כן ניהל קורסים לתכתובת מסחרית בשתי השפותהנ״ל. זכה להערכה רבה כמורה ומשום כך הױ לו גם תלמידים רבים, הן בבית־הספר והן בקורסים, שאותם ניהל בשעות אחרי־הצהרײם, שכן בבוקר עבד כמנהלחשבונות בבאנק הנ״ל של משפחת טעהנה. שנים רבות היה גבאי ובעל־קורא בבית־המדרש ובעלי־הבתים אהבו לשמוע את קולו הערב. נפטר בטיסמניץ לפנימלחה״ע הראשונה.מאיר שניצרחי ונפטר בטיסמניץ לפני מלחה״ע הראשונה. מבחינה רעױנית נטהימשכילים. היה מורה במקצועו ולימד לימודי דת בבתי־הםפר העממיים. גםבביתו ניהל בית־ספר פרטי לילדים שביקשו להתקבל לבתי־ספר תיכונײם והכיןאותם לבחינות.גב׳ קראוטהאמרגרה בטיסמניץ ונפטרה שנה לפני מלחמת העולם הראשונה. היתה המורההפרטית היחידה לנערות בכל טיסמניץ. אצלה למדו את השפה והספרות הגרמנית.משפחות העשירים הױ שולחות אליה את בנותיהן ללמוד מפיה גרמנית, צרפתיתוגימוםי חברה. תלמידותיה נודעו בדקלומיהן הנאים מתוך יצירות משוררים גרמנײםמפורסמים. לא בנות רבות נתקבלו אצלה, רק המוכשרות במױחד ובמספר מוגבל.186ס פ ר י ז כ ו רלייבל מורמשטרןהיה מכובד מאוד בעיר שנים רבות לפני מלחה״ע הראשונה. עמד במרכזהשל הקהילה היהודית ושל הנהלת העיר, שבה מילא תפקיד סגן ראש־העיד והחזיקבידױ את מחלקת מירשם התושבים היהודי. היה גם בא־כוחה של חברת הביטוחהאיטלקית ״ראוניונה אדריאטיקה דה סקוריטה״ והיה מאלץ כמעט את בעלי הבתיםוהסוחרים היהודײם לבטח את רכושם בחברה שבה עבד, דבר שעורר מורת רוחרבה בעיר. אולם בשל השריפות התכופות שהױ פורצות בעיר בעת ההיא, הביאתועלת רבה בביטוחױ, דבר שבו הכירו לאחר מכן. מקורב היה לשלטוגות העירונײםוהמחוזײם ואת השפעתו ניצל תמיד לטובת יהודי טיסמניץ. אף כי היה מכובד מאודבעיר, לא השתתף בחײ הציבור היהודי הדתי. היה מתבולל ואת ילדױ חינד הרחקמהמסורת היהודית. הם קיבלו השכלה גבוהה ודבר זה איפשר להם לתפום משרותממלכתױת גבוהות.לײבלה מורגנשטרן לא היה היהודי היחידי בטיסמניץ שהחזיק במשרה ממלכתיתגבוהה. אני זוכר וױדע גם יהודים אחרים שתפסו משרות גבוהות בהנהלת העירובקהילה היהודית, ואותם חשוב לי להזכיר על פעילותם לטובת הציבור היהודיבעיר. מתוכם אמנה את: עזריאל ליבלײן — סגן ראש העיר, הירש זעמאן — סגןראש העיר וראש הקהילה, קלמן ברגנר — הבר ועד הקהילה, יעקלה פופר — נציגממונה של השלטון הפולני, זלמן לאדן — ראש הקהילה, הירש קנול — חבר ועדהקהילה, (נספה בעת הכיבוש הגרמני), שלמה לוננפלד — ראש הקהילה, גפטרבשנת 1939 ושלמה פישר — חבר נכבד וראש הקהילה (נספה בכיבוש הגרמני).ר׳ דוד שװאךר׳ דוד (ידוע בתור דוד שנײדר) נולד בטיסמניץ בשנת 1858. הוא היהאוטודידקט ואף על פי כן בקי בכל חדרי־תורה. עם ראשית התנועה הצױנית התמסראליה בלב ונפש. כתעמלן מוכשר הפיץ את הרעױן הצױני בין בעלי המלאכותבטיסמניץ. עוד בהױתו צעיר לימים נהג להקדיש זמן רב ליש־יבה בקלויז ולהקשיבשם לדברי־תורה של מלמדים ולומדים. התמסר לפעולות סעד וקודם־כל לעזרהלענײם שנדדו מעיר לעיר. לפי יזמתו ארגנה הנהלת הקהילה בית־הכנסת־אורחים,שבו יכלו נודדים אלה ללון בחינם לילה אחד. דירת חינם לצמיתות קיבל אבױןמקומי, שתפקידו היה לשמור על בית הקברות היהודי ועל האינבנטר שבו. ביתהכגסת אורחים זה נהרס בימי מלחמת העולם הראשונה• מײד אחר־ המלהמה הקיםמחדש את המוסד והקדיש בו בזמן מרץ רב לגידורו של בית הקברות, שכן השכנים187טיסמניץהנוצרים החריבו את הגדר װדצתמשו בעציה להסקה ואת בית־הקברות עצמו הפבולשדה־מרעה לבהמותיהם. נהרםו אז גם מצבות רבות ורבות מהן נלקחו כחומרלבנײן. ניזוקו בנבלה הזאת גם קברותיהם של צדיקים, גאונים ורבנים שחױ ונפטרובטיסמניץ.ר׳ דוד הקדיש זמן ומרץ רב, על מנת שכל יהודי יתרום את תרומתו למטרהקדושה זו וגם את יהודי טיםמניץ שבאמריקה קרא להצטרף למשימה. מאמצױהוכתרו בהצלחה.ר׳ דוד היה עסקן ישר־לב בצרכי ציבור ועשה זאת באמונה שלימה.נפטר בטיסמניץ בשנת 1927.ר׳ יאנצ׳ה פופיקר׳ יאנצ׳ה פופיק (נודע כיאנצ׳ה הבנאי) נולד בטיסמניץ בשנת 1850. לפנימלחה״ע הראשונה היה אחד העסקנים החשובים בעיר בשטח הפעילות הסוציאלית.היה הנדסאי מורשה יחידי בטיסמניץ, והיתה לו הזכות לחתום על תכנױת בנײה,ש־הובאו בפני העיריד״ מבחינה ציבורית היה פעיל בארגון ״אהבת אחים״ שנוסדבאותה תקופה בטיסמניץ. ארגון זה נועד לפעולות סעד והשתײכו אלױ כל המשפחותהיהודױת בעיר, ענױת כעשירות. הארגון התקײם מדמי־חבר חודשיים, תרומות,תמיכות ש־ל ועד הקהילה, של מינהלת העיריה, מאוסף תרומות בשמחות ונדריםבבית־הכנסת ״אהבת אחים״ בעת עליה לתורה.מטרותױ של הארגון הױ: ביקור חולים והכנסת כלד״ ביקור חזלים — פירוש־ודאגה לחולים שיבוקת על ידי חברי הארגון ודאגה להצטרכוױתיהם כגון: עזרהרפואית, תורנוױת לילה בבתיהם של החולים, על מנת שקרוביהם ױכלו להחליף כוח.פעילות הכנסת־כלה התבטאה בהלװאות מקופת גמילות חסדים שליד הארגוןלהורים נצרכים, כדי לסײע להם מבחינה כספית בחתונת ילדיהם; ההלװאות הױבתשלומים שבועײם וללא רבית. פעילותו של ר׳ יאנצ׳ה זכתה להערכה רבה מצדתושבי טיסמניץ היהודײם והתײחםו אלװ באהבה ובדרך ארץ.נפטר בשנת 1935 ונקבר בטיסמניץ.ר׳ לײזר טוקרכינו אותו בשם ״למד־װניק״. הוא לא נולד בטיסמניץ. איש לא ידע מנײן הגיעלטיסמניץ ומנײן מוצאו בכלל. ידוע היה רק שהבריח את הגבול הרוסי־אוסטריוהתײשב כאן. בצעירותו היה ללא משפחד״ אדם חסון היה, שחור זקן ופאות.188ס פ ר י ז כ ו רבמקצועו היה חרט. בית מלאכתו היה במרתפו של ר׳ משה לרר, שם החזיק אתכחרטתו שהיתה מונעת בלחיצת רגלו הימנית על דװשת עץ. היה חורט מעץכערוכים, רגליים לכסאות, אצטבאות, שולחנות ומיטות וקישוטים נאים לארונותומזװים. עבודה רבה לא היתה לו ופרנסתו לקויה. את זמנו החפשי היה מבלהבקלויז בלמוד גמרא. לומדים בקלויז העריכוהו כצנא מלא ספרא.אורח חיױ היה צנוע בױתר. אף שהיה אבױן לא ביקש עזרה מאיש. על שוםכך כינוהו ״למד־װניק״. בשנות מלחה״ע הראלזונה היה ױשב בית וכמעט שלאמש מדלת אמותױ. הוא נשמר הן מהשלטונות האוסטרים בהױתו בעל נתינותרוםית והן מפני הרוסים (כאשר נכנסו לעיר), משום שהיה עריק משירות הצבאהרוסי. בעזרת יהודי טיסמניץ עבר את המלחמה בשלום. לאחריה נעשה חוטבעצים ומזה התפרנס בדוחק. לעת זקנה נעשה שמש בקלויז.נפטר בטיסמניץ ושם הובא לקבר ישראל.ר׳ הירש באדרר׳ הירש באדר (הירש רופא) נודע כחובש גם בין היהודים וגם בין הלאיהודים. העריכו אותו כבעל מקצוע ממדרגה ראשונה. אפילו הרופאים בעיר, שלהםהיה מתחרה רציני, לא מנעו ממנו לעסוק במלאכתו. לעתים קרובות אפילוביקשוהו לסײע בידם. אני עצמי זוכר מקרה כאשר הרופא הנודע בטיסמניץ, ד״רזעקלר שגר בבית הורי, שלח אותי לקרוא לו על מנת שיסײע לחבר רגל שבורהאצל גוי אחד מלקוחותױ.היה לו גם מכון לספרות ־שממנו התפרנס בעיקר. המםפרה שלו היתה תמידמלאה אנישים והללו הױ לא רק כאלה ישחיכו לתספורתם, כי אם גם כאלה שבאו, מילעקור שן, להעמיד עלוקות וכוסות רוח וכל מיני אמצעים רפואײם פרופילקטײםאחרים. רוב הלקוחות הױ ענײם שלא היה להם במה לשלם. ר׳ הירש לא ביקשמהם תשלום ואת עזרתו הגיש להם בחינם. חינך את משפחתו ברוח לאומית ובנױהױ מעורים בחײ התרבות היהודײם בטיסמניץ.ר׳ הירש באדר נולד בטיסמניץ ובה גם נפטר.ר׳ הירש בונים פרידברגהגיע לטיסמניץ בשנת 1917. היה אלמן וכאן נ־שא לו לאשה את הכשכילההנודעת פריידלה בריל עה״־ש, בתו ־של החסיד והתלמיד־הכם הנודע ר׳ סנדרבריל. הוא השתלב במשפחת אשתו, ־שכן היה משכיל ותלמיד־חכם אף הוא.189טיסמ ניץלקלױז היה בא רק בימים טובים. לעתים קרובות היה מנהל ױכוחים חריפים עםהסידי המקום, שאותם היה מנצח בפלפולױ ובפקחותו. כל שבת היה נוהג לשבתבגנו ללמוד גמרא בקול רם, כשהוא מעשן סיגריה בשעת מעשה. אחרי מות אשתוסירב לשלם לקהילה את דמי הקבורה המבוקשים ולכן נערכה הקבורה רק בױםהשלישי למותה. כמו כן סירב לשלם עבור רשױן להקמת מצבה על קברה. הקהילהלא ויתרה והוא העמיד את המצבה שהכין בגנו, בין שני עצים. מעשה זה תוארבעתוני למברג באותה עת. בימי חײו האחרונים הזמין אלױ כמה יהודים יראי־שמים והביע בפניהם את רגשי חרטתו על שנהג לא לפי דיני ישראל ואמרוידוי בציבור. נפטר בשנת 1938.ר׳ יעקב קורןנולד בטיסמניץ ב־13 באפריל 1899. בגיל שמונה התיתם מאבױ, שהשאיראחרױ אלמנה וכמה ילדים קטנים. אחרי שסײם את בית הםפר ע״ש בארון הירש,איפשרה לו קרן הירש לנסוע לװינה ללמוד מקצוע. הוא למד שם פחחות בנײןובו בזמן השתלם בלימודים כללײם. בשגת 1916 גוײס לצבא האוסטרי והשתתףבמלחמת אוסטריה רוסיה. אחרי המלחמה, בשנת 1918 חזר לטיסמניץ והצטרףמיד לתנועה הצױנית ובו בזמן עסק גם בפעילות תרבות וסעד. אחרי חתונתוהתחיל מגבש את רעױנו לעלות לא״י וזכה להגשימו בשנת 1925. בארץ ביצעעבודות שונות בסוכנות היהודית ובקיבוצים. בשנת 1925 התנדב לשורות מגיניתל אביב מפני התקפות הערבים ובשגים שלאחר כך הצטרף ל״הגנה״. היה פעילמאוד במגבית ע״ש ארלוזורוב שהוכרז עליה בשנת 1934. בשנת 1937 היה פעילב״סולל בונה״ בבנײת מחנות־הצבא צריפין—יבנה—עזה, תל־נוף וטירה. בשנת1939 הצטרף למשמר האזרחי וגײם בין פועלי תל אביב מועמדים לחטיבה היהודיתהלוחמת. בשל פעילותו הבטחונית היה מוכרח להסתתר מפני השלטונות הבריטײם.עם קום המדינה, התחיל לעבוד במשרד הבטחון. כתושב חולון, הופקדה בידומשרת ױ״ר ועדת הביקורת של ההסתדרות במקום.בשנת 1955 השתתף באופן פעיל במגבית ״קרן המגן״ ואסף בין ידידױ ומכרױסכום של מאתײם אלף ל״י בערך, שבאותם הימים הױ סכום ענקי. לזכוױתױתירשם הקמת נצרת היהודית, השתתפותו הפעילה בהקמת מוזיאון ההגנה ״ידאליהו״ בתל־אביב ומוזיאון ההעפלה בחיפה. למרות פעילותו העניפה בשטהיהמדינה השונים, לא שכח גם את עיר מגורױ חולון, שבה פיתח פעילות סוציאלית190ס פ ר י ז ב ו רעניפה, כױ״ר סניף ״אילך/ ויחד עם אברהם הרצפלד ריכז את הפעילות להקמתקרן למען ילדים נפגעי שיתוק.ביתו היה פתוח תמיד לרװחה לכל נצרך ובײחוד לבני עירו ומדינתו לשעבר,שהגיעו ארצה אחרי חורבן אירופה. כל אחד מצא לו שם בית בימױ הראשוניםלבואו ארצה וכל סױע אפשרי כדי להסתדר, עוד בטרם קום המדינה.נפטר בחולון ב־4 ביאנואר 1972.״כיכר יעקב״ בנצרת־עיליתנצרת־עילית הנציחה את זכרו של אחד ממײסדיה ומקימיה, איש משרדהבטחוך יעקב קורן ז״ל, שנפטר לפני שנה.בטלם, שנערד במעמד בני המשפחה ומנגנון משרד הבטחון, ראשי נצרת־עילית ומוסדותיה, הוסב שמה של אחת הכיכרות בעיר על שמו — ״כיכר יעקב״.״מעריב״, 18.1.73טיפוסי יהודים בטיסמניץ״עיר עיר ומשוגעיה״ — אומר פתגם יידי. לא היה כמעט ײשױב יהודי אחדשלא הױ בו טיפוסים אופײנײם משלו, כחלק אורגני של הרחוב היהודי. תמידהױ הללו מתבלטים במלבושיהם המשונים, בהתנהגותם, בםיפוריהם וזמירותיהםובכל מיני מעשים משונים שהױ עושים ברחובות העיר.גם בטיסמניץ הױ טיפוסים שכאלה וכאן אספר על אחדים מהם.ברנציה, הגבאית המטורפתברנציה היתה חיה בטיסמניץ כשהײתי עוד נער בחדר. תמיד הײתי מוצאאותה ױשבת על הסטו הרחב לפני שער בית הכנםת הגדול. בידה האהת החזיקהסידור קרוע או מחזור. היא לא המישה את עיניה מהםידור ולא הביטה על איש.כך היתה ױשבת שם מבוקר עד ערב. לא נענתה לאיש. שערה הפרוע ומלבושיההקרועים הױ תמיד מטונפים. בהלװױת היתה נושאת קדירה בידה ומכריזה ״צדקהתציל ממװת״. היתה אוכלת וישנה בפינות שױנות בעיר. מנײן הגיעה לטיסמניץ —191ס י ס מ נ י ץלא נודע. אמרו שמוצאה מכפר על יד טיסמניץ. נפטרה בטיסמניץ עוד לפנימלחמת העולם הראשונה.נטע׳לה קופאליץנטע׳לה נולד בטיסמניץ. מוצאו היה ממשפחה עניה אך מכובדת. שלושהאחים הױ שנותרו יתומים מאב ואם עוד בקטנותם. נטע׳לה היה הבינוני ביןשלושתם. היה מתרוצץ ברחובות חבוש כמה מגבעות, אחת על השניה. סיפרושדבר זה בא לו כתוצאה מכך שחלה בעת שעבד אצל עושה כובעים. מעולם לאאיחר לתפילה בבית המדרש. ױם ױם לאחר תפילת שחרית היה ױצא לרחובומגבעותױ על ראשו וכך היה מתרוצץ עד למנחה־מעריב ואחרי כן שוב עדחצות. לעתים קרובות היה צועק תוך כדי ריצה: ״בוער! המלטו! תבערה!״ שניאחױ הױ נוטלים אותו בכוח ומביאים אותו לביתו, רוחצים אותו שם ומחליפים אתבגדױ. אולם לכל זה היתה השפעה מועטת עלױ. מזון היה מקבל מאתנו, נעריהחדר, בשעה שהיה מופיע בחלונות חדרנו. למטרה זו הױ אמותינו מציידות אותנובמנות מזון מױחדות.אהרון לייבוש (גרעפצער — המגהק)אהרון לײבוש היה בנו יחידו של פוניאלה שניידר, שאחרי פטירת אשתו נסעלאמריקה והשאיר אותו אצל אחות־אשתו המנוחה, פײגה־הודיה פישבײן. עודבהױתו נער היה מתרוצץ ברחובות ושר שירים, שאותם למד בבתי המלאכה, בהםעבד. ביחוד אהב שיר שהיה נפוץ בין העובדים בדרוהוביץ/ אם ביקש אותו איששישיר, דרש שישלם לו תמורת זאת ואז, עד כמה שאגי זוכר, היה שר כך:חנהלע איז פון דער ארבײט געגאנגעןאון פון גארנישט געװיסט,איז געקומען פייערשטײנס קאמאנדעאון חנהלען דערשאסן אומזיסט...(חנהלי מן העבודה הלכה להולא ידעה דבר,יצאה כנופיתו של פײערשטײןוירתה בחנהלי לחנם...)כינוױ ״גרעפצער״ — המגהק, בא לו משום שתמורת כמה קרויצרים (מטבעאוסטרית) היה מוכן לגהק ברציפות 20—30 פעם... אולם הוא היה גם מתפרנסמסבלות ונשיאת חבילות, ובלבד שלא ליפול למשא על הברױת.נפטר בטיסמניץ עוד לפני מלחמת העולם הראשונד-192ס פ ר י ז כ ו רבנימינצ׳ה (סוקאטיב)בנימינצה היה טיפוס מוכר בעיר. היה יהודי בעל זקן וםאות ולבש ז׳ופיצהױטטרײמל, בלוײם למדי. עלױ חל הפתגם ״הרבה מלאכות ומעט ברכות״. עיםוקוהעיקרי היה צביעת רצפות, דלתות וחלונות וכױצא בזה. כינוױ ״סוקאטיב״ באלו על שם של מין חומר שהיה מערבב בצבעױ ותבע לקנותו. בין פורים לפסחהיה עסוק מאוד: היה מהלך מבית לבית עם מדוכה וגורס מצות לקמח־מצות.אולם כשאחז בו טירופו לא היה נראה בוחוב ימים תמימים. בשעת מגיפתהכמירה בשנת 1894, הש־יאו לו מטורפת כמותו, חיה׳לה שמה, והחופה הועמדהבבית העלמין, כמנהג וכסגולה נגד המגיפה. ואז אמנם קיבל כמתנת דרשה אתהז׳ופיצה הבלויה ואת השטרײמל הישן. הזױוג לא האריך ימים ונותרו לו רקהז׳ופיצה והשטרײמל, שמהם לא נפרד כל חייו. מיד לאחר מלחה״ע הראשונהחלה בטיפוס ומת בעיר מולדתו.מאקס, ״התוגר המטורף״ (דער משוגענער טערק)הורױ של מאקס עזבו את טיסמניץ עוד בהױתו נער והתישבו בסטאמבול.שם נעש־ה אבױ סוחר חשוב. בשנת 1906 הובא מאקס תחת משמר משטרתילטיסמניץ, ש־כן נחש־ב לנתין אוסטרי. כבר היה אז בחור בן עשרים וכמה, מחונךיפה, ש־לט בצרפתית וגרמנית. טירופו היה בכך ש־בנה מין מכונה זעירה מהלקישעונים ותמיד היה נושאה אתו. מזמן לזמן היה מראה אותה לברױת ומנסה להסביראת שימושה. היה מתפרנס מהובלת מים לבתים באסל שעל כתפױ. לעתים היהכוריד את האסל, מעמיד את הדלײם באמצע הרחוב ומתחיל לרהוד. היה גרבבית המרחץ העירוני וש־ם ישן על המדרגות. אחרי מלחמת העולם מת מהרעלתגזים ש־בקעו מדוד החימום.193בימי מלחמת העולם הראשונה1914—1918מיד עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה הפכה טיסמניץ מחנה צבאי לצבאותאוסטריה שצעדו אל הגבול הרוסי על יד הוסײטין.ב־3 בספטמבר 1914 נכנסו כבר הרוסים לעיר. קיבלה את פניהם משלחתמטעם העיר ובראשה ראש־העיר װלוסײנקו. כאות ״תודה״ על קבלת הפניםהנלהבת, משכו הקוזאקים מראש העיר את שעון הזהב שלו על שרשרתו... ובכךניתן אות לשוד ועוד בו בױם פשטו על העיר מאות אכרים מהכפרים הסמוכים;אליהם הצטרפו הגוײם המקומײם ויחד התחילו לשדוד את רכושם של היהודיםמהחנוױת ומהבתים. הקוזאקים סײעו בידם ועוד באותו ױם הציתו השודדים אתבית־החרושת לשימורים ואת מזקקת הײ״ש ומן הצינורות הגמלונײם נזל הײ״שלתוך הנהר.יהודים רבים, ובפרט בעלי האמצעים עזבו את העיר ונמלטו לסטאניסלאבוחלק מהם אפילו לפראג ולװינה. בעיר השתרר מחסור גדול במצרכי מזון. ב־20בפברואר 1915 נהדפו הרוסים והצבא האוסטרי נכנס שוב העירה. בשורות הצבאהאוסטרי הױ גם חײלים יהודײם. אחד מהם אפילו היה מוצאו מטיסמניץ, זההיה ברלי קניגסברג ששירת בדרגת סמל. והוא אמנם יזם להקל על סבלם שליהודי טיסמניץ שלו וממטבח השדה של יחידתו היה מביא מזון למשפחותהיהודױת הענױת. הצבא הרוסי שחנה בסביבה (ביערות אולשניץ) הפגיז אתהעיר מתותחיו וגרם בה הרס רב. בתי יהודים רבים נחרבו ויהודים רבים נמלטולקולומײ שאליה עדײן היתה הדרך פתוחה.ב־2 במרץ 1915 שוב הדפו הרוסים את האוסטרים וטיסמניץ עברה שובלידם. ושוב הרגישו היהודים את גחת זרועם של הקוזאקים. אותו חודש קרהשקצין רוסי ירה בקוזאק ששדד חנות פירות של יהודי אחד, ״ברל עפלס״. דברזה גרם להתמרמרות רבה בין הקוזאקים והשתררה אוירת פוגרום. מפקד העירצױוה על היהודים לעזוב את העיר וללכת בכױון החזית שהיתה על יד הכפרװלוסוב על יד נאדבורנה. אולם הצבא האוסטרי לא הרשה להם להתקרב. שלושהימים נדדו היהודים בשטח ההפקר ולבסוף הױ מוכרחים לחזור לטיסמניץ. הם194ס פ ר י ז כ ו רמצאו את בתיהם שדודים. השלטונות הרוסײם אסרו 4 יהודים חשובים ושלחואותם לרוםיה כבני ערובה. הללו הױ: שלמה אוירבאך, מיכל גרײף, שלמהלוננפלד ופיניה ברגר. הם הובלו לפנזה ושם מסרו אותם לידי הקהילה היהודית.במקום ההוא עברו עליהם כל ימי המלחמה עד שובם לבתיהם.ב־27 לאפריל צױוה המפקד הצבאי על כל היהודים (גברים) בגיל מ־8עד 60 להתײצב בעיריה על מנת שישולחו מן העיר. התײצבו 300 יהודים והםשולחו אמנם לזלוצ׳וב, סאסוב וזבורוב. בעיר נותרו רק זקנים, נשים וטף. כאןעלי להזכיר כי החײלים היהודים ששירתו בצבא הרוסי שחנה בטיסמניץ, השקיעוהרבה מרץ כדי להגן על הנותרים מנגישות ומהתעללוױת וכן דאגו שלא יגװעוברעב.ב־12 בױני 1915 שוב הדפו הכוחות האוסטרײם את הרוסים מן העיר, אולםהכיבוש האוסטרי נמשך רק עד ה־6 באוגוסט 1916, כאשר במיתקפה נוספתכבש הצבא הרוסי את העיר מהדש. נוסף לשוד שארית הרכוש היהודי, אולצוהיהודים לעבוד בכל מיני עבודות קשות כגון חפירות הגנה סביב העיר וכו׳.באופן יוצא מן הכלל סבלו הפעם גם האוכלוסים הנוצרים, מפני שהצבא הרוסיהחרים מהם את הסוסים והעגלות ױשלחם לרוסיד״ באוגוסט 1917 שוב כבשוהאוסטרים את טיסמניץ אחרי קרבות מרים.הקרבות התדירים והממושכים מסביב לעיר והעברת העיר מיד ליד גרמהלהורבנה המלא. מבית הכנסת הגדול שרדו רק הקירות. והוא הדבר גם לגביבית המדרש־ הגדול, הקלויז ובית המדרש של הרבי מברודי.לאחר המלחמה התחילו לחזור בהדרגה שרידי המגורשים והפליטים היהודײם.הלק גדול מהם נשאר בסטאניסלאב ובערי אוסטריה האחרות, שאליהן נתגלגלובמוראות המלחמד״בשלטון האוקראינים1918—1919ב־11 בנובמבר 1918 התפוררה הקיסרות האוסטרו־הונגרית והשלטון עלמזרח גליציה עבר לידי האוקראינים. בשל כך פרצה עד מהרה מלחמה בין הפולניםיהאוקראינים. העיר כבר היתה חריבה מהקרבות הקודמים, החנױות סגררות בשלהמחסור בסחורות, רבים מן התושבים היהודים נעדרו והגשארים, רובם לא היה195ט י ס מ נ י ץלהם ממה להתפרנס. במצב זה קם בעיר ועד יהודי לאומי ובראשו הײם אוירבאך.ועד זה התקיטר עם הװעד האוקראיני שקם בטיסמניץ, על מנת לשתף אתו פעולהביטמירת הסדר בעיר. בהסכמת השלטונות האוקראינים המקומײם, הוקמה מיליציהיהודית כדי להבטיה את שלומם, חײהם ורכושם יטל האוכלוסים היהודים. במיליציההשתתפו 20 צעירים מאומנים מבחינה צבאית. מפקד המיליצײה היה מנדל שפרכמן— סמל יהודי לשעבר בצבא האוסטרי. השלטונות האוקראינים הגבילו אתפעילותה של המיליציה היהודית רק לשטח שבו התגוררו יהודים וחילקו להם10 רובים ומאה כדורים. את האהרױת על פעילותה של המיליציה בפניהם הטילועל קצין יהודי לש־עבר — מאיר שפיגל. ױם ולילה סײרו 4 שוטרים יהודיםברובע היהודי.בסטאניסלאב היה מקום־מושבו של הװעד היהודי המרכזי שײצג את כליהודי גליציה בפני הממש־לה האוקראינית, ש־אף מוש־בה היה בסטאניסלאב. ײצגאותו העסקן הצױני הנודע ד״ר יש־ראל ואלדמאן מטרנופול.בדצמבר 1918 התקײם בסטאניםלאב כינוס ש־ל כל הװעדים הלאומײם היהודיםממזרח־גליציה ושם נבחר ועד מרכזי בנש־יאותו ש־ל ד״ר קארל הלפרין. היהודיםקיבלו אוטונומיה לאומית וײדיש־ הוכרה כש־פה הלאומית היהודית. האוכלוסיההפולנית העריכה בש־לילה את עמותכו לגבי המאורעות המקומײם. הם האש־ימואותנו בש־יתוף פעולה עם האוקראינים נגדם. אני עצמי השתײכתי לאלה ש־הש־תדלולהסביר לאזרהים הפולנײם כי אין לנו ש־ום כװנות מדינױת בעמדתנו ואין אנורוצים אלא להגן על חײהם ורמש־ם ש־ל יהודי העיר. כעבור זמן מה תבע הש־לטוןהאוקראיני המקומי מהמיליציה היהודית שתחזיר את הנשק ותתפרק, מכיױן —כך טענו — ש־הם שומרים לעצמם את האחרױת הבלעדית לסדר ולש־לום בעיר.ױאכן הש־לטונות האוקראינײם המרכזײם הוציאו את הפקודות המתאימות לשמירתדסדר בעיר כולה, אך לא עלה בידם למנוע מן הכפופים להם פגיעה ביהודים,שכן הללו סבורים הױ כי רק הם בלבד מוסמכים להוציא פקודות ולא השלטונותהמרכזײם, בהצהירם בהחלטױת ובמי־טרין: ״כאן אני המיניסטר.י״ואכן התחילו התנפלוױת על יהודים ברחוב ושױד דירותיהם• קמו כנופױתש־ונות שעש־ו את מלאכת הביזה במדי־צבא. ידועים הױ ביניהם ש־לושת האחים״דובניאקי׳/ ש־גרו ברחוב פשניצניקי וגם אחרים ש־לא הכרנום אישית. המצבהחמיר מױם לױם ויהודים התחילו להמלט מן העיר.ב־28 במאי כבש־ הצבא הפולני את למברג. האוקראינים נוצחו ונסוגו גםמטיסמניץ.196ס פ ר י ז כ ו רטיסמניץ בשנים 1919—1939עם כיבושה של טיסמניץ על ידי הפולױם, הופיעו ברחובותיה אנשי הארגוןהמזוין הפולני שבמחתרת (״פולסקה אורגניזציה װיסקובה״) ומיד נפתח פרק חדששל נגישות ביהודים. התחילו חיפושים ומעצדים. בין ראישוני האסירים היה נשיאולשעבר של הועד הלאומי היהודי, חײם אוירבאך, אך הודות להתערבותה שלהאינטליגנציה הפולנית, שוחרר מײד. חיפוש־י הבית הױ מםתײמים על פי הרובבהחרמות. חיפוש שכזה נעשה גם בבית הורי. בין החפצים שהוחרמו הױ גםמסמכי האישײם ותכתובת אישית שלא הוחזרו לי לעולם. אני עצמי התחבאתי ימיםאחדים, עד שהשתרר בעיר שקט יחסי. חיפוש דומה נערך באותה עת אצל המזכירוהגזבר ש־ל הװעד הצױני המקומי, שמואל הלד, והוחרמו אצלו ספרים, חותמותוכסף. גם כל זה הלך לאיבוד. בנוסף על הנגישות נתפסו יהודים לעבודות קש־ותובזוױת ואפילו בש־בתות נסחבו מבתי הכנסת מן התפילה. הװעד היהודי הלאומיפורק ונקבע נציב ממש־לתי לטפל בענײני הקהילה• מינוי זה קיבל יעקב פופר,יהודי ש־לא היה לו ש־ום מוש־ג במינהל ובענײני ציבור, וביחוד במצב כה חמורש־בו היתה נתונה האוכלוסיה היהודית. כנראה ניתן לו המינוי תמורת חתימתועל הצהרה ש־הוא פולגי בן דת מש־ה. אך מכױון ש־לא נמצא עוד ש־ני כמוהו,ממילא לא הצליחו להקים ועד־קהילה ש־יהיה לרוחם ש־ל הש־לטונות הפולנײם.את הנהלת העיר קיבל אהד ױזף כירובסקי — אדם ליברלי, שאמנם הש־תדלמאוד לטובת האוכלוסיה היהודית, הגן עליה מנגישות וסײע לה במצוקתה.לדאבון לב לא האריך זמן במש־רתו (מ־28 במאי עד 20 בױלי 1919) והפוגת־הנופש־ בחײ האוכלוסיה היהודית בעיר נסתײמה. במקומו נתמנה אנטיש־מי מובהק,אנדק — המהגדס אנטוני הולנדר. פקודותױ נועדו להקש־ות על הײ היהודיםש־בעיר. זוכרני אחת מגזירותױ, ש־מנעה מיהודים תעודות מסע לסטאניסלאבואפילו לערים קטנות ממנה ועל ידי כך הגביל את תנועותיהם. הוא גם קבעמחירים מױהדים לסחורות ש־במחזור המסחר היהודי.מצבם ש־ל היהודים החמיר עוד ױתר מ־מפרצה מלחמת ברה״מ — פויין(קיץ 1920). חיי היהודים נעשו הפקר והנהלת העיר האנטיש־מית עוד הכבידה עודהעליהם על ידי גזירות חד־מות לפרקים וקנםות חסרי־ש־חר ועל ידי נגיש־ותמנגיש־ות ש־ונות. מסטאניסלאב הסמוכה, ש־היתה בידי אנשי פטלורה, הױ פושטים197ט י ס מ נ י ץחײלים לבוז רכוש יהודי, לאנוס נשים יהודױת ואפילו להרוג ביהודים. כך נספוױם אחד רפאל פוליאק עם חתנו חנא קריגל ואלמנה זקנה, חנה שפיגל. יהודיםהתחילו להימלט מן העיר לסטאניסלאב.כשוך הסערה, באה רגיעה גם לטיסמגיץ ויהודים שנמלטו לערים אחרותהתחילו לחזור. במפקד האוכלוסין של שנת 1921 הצהירו 98% של יהודי העירעל לאומױת יהודית וײדיש כשפתם הלאומית.ב־5 בנובמבר 1922 התקײמו הבחירות הראשונות למוסדות המחוקקים, לסײםולסינאט. אותן רשימות מועמדים שכללו נציגים יהודים לאומײם (16 ו־17) קיבלואת כל מאת האחוזים של קולות היהודים.בשנת 1924 התקײמו הבחירות להנהלת הקהילה המקומית. למרות סדריהבחירות הנושנים נבחרו נציגים לאומײם. שלטונות המחוז ביקשו לפסול אתהבחירות, אך הודות להתערבותו של חבר הסײם היהודי ד״ר רוזמארין ז״לוימאמרו החריף של ד״ר רײך בנידון ב״כװילה״ שבו תקף בחריפות את קציןהמחוז פופייל, בוטלה המזימה. ההנהלה הנבחרת של קהילת טיסמניץ קיבלהאת אישורה וכראש הקהל נבחר ר׳ זלמן לדן.בשנת 1928, כאשר התקײמו הבחירות למועצת־העיר, הוגשה — ביזמתהועד הצױני המקומי — רשימה אחידה של כל הקבוצות הפוליטױת היהודױתבעיר והיא זכתה ב־7 נציגים מתוך 24. לאחר הבחירות געשה הסכם עם הװעדיםהפולני והאוקראיני בדבר שיתוף פעולה ולראש העיר נבחר המועמד המשותף,הגוטרױן אלפרד בוגנה, כסגנו הראשון האוקראיני אולקסה װלושצ׳ױק, אנשיםליברליים שניהם — וכםגן שני — ד״ר רײזלר. חברים במועצת העיר מטעםהרשימה היהודית נתמנו: ד״ר רײזלר, ד״ר שפס, הרוקח גולדברג, י. מרפלד,ש. בלונד, ב. אוסטר וי. גרוך. נוסף על ההישגים הללו, שמחה האוכלוסיה היהודיתעל כי נפטרה מן האנטישמי שמשל בעיר מאז ױלי 1919.בוגנה הנ״ל היה ראש העיר מ־3 במאי 1928 עד 22 בפברואר 1934 ומ־23בפברואר 1934 עד 4 בױני 1934 מילא את מקומו אולקסה װלושצ׳ױק. מ־5 בױני1934 עד 30 בנובמבר 1934 אנטוני דז׳ידזינײביץ׳ ומ־1 בדצמבר 1934 עד פרוץמלחה״ע השניה — קאזימיז׳ שרײבר. לפי נתוני העיריה מנתה טיסמניץ בשנת1931 7,257 תושבים, מהם 4,726 אוקראינים, 1,346 פולנים ו־1,185 יהודים. לפיאותם הנתונים, מנתה טיסמניץ בשנת 1938 7,830 תושבים, מהם אוקראינים —5,107, פולנים — 1,430, יהודים — 1,293.במסע הבחירות לסײם של שנת 1928, הכבידו השלטונות הפולנים מאוד198ס פ ר י ז כ ו רעל התעמולה הצױנית, אך ױתר מהם הכבידה העובדה כי הפעם השתתפו גםהאוקראינים בבחירות ולאזורי־הקלפי שלנו צורפו הפעם גם כפרי הםביבה. אףעל פי כן הצליחו הקבוצות הצױנױת להביא לקלפי למעלה מ־90 אחוז של בעליזכות־הבחירה היהודײם, שהצביעו הפעם עבור רשימה מס׳ 17 וד״ר רוזמאריןנבחר מחדש כציר יהודי לסײם ממחוז סטאניסלאב.מצבם של היהודים החמיר אחרי הבחירות. הממשלות לא הױ יציבות, עדלמצעדו הידוע של פילסודסקי על וארשה והקמת מחנה הריכוז הנודע בקארטוז־ברזה. לכאן נשלח גם חברי יעקב פישבין עבור השקפות שמאלױת שלו. ממשלתפילסודסקי דאז פקדה על בחירות חדשות שהתקײמו בשנת 1930. המצב ברחובהיהודי בטיסמניץ היה מעורפל. השלטונות עשו תעמולה לרשימה מס׳ 1, המכונה״גוש בלתי מפלגתי לשיתוף פעולה עם הממשלה׳/ מלבד זאת התהילו להגיעמסטאניםלאב תועמלנים מטעם ״אגודת ישראל״ ושליחים של ״יד חרוצים״ וב־אסיפת־בחירות בבית המדרש הגדול, שאליה באו יהודים רבים רק מפחד, קראוליהודי טיסמניץ להצביע עבור הרשימה הממשלתית. כל זה העמיד את המנהיגיםהצױנים שבעיר בפני ברירה חמורה. ד״ר רוזמארין, שהיה המועמד הצױני לסײםבמחוזנו, הוזמן על ידי הװעד הצױני לטיסמניץ להופיע גם הוא באסיפת בחירות.האסיפה היתה מרשימה וללא כל הפרעות מצד המתנגדים. התוצאות הױ מזהירותו־96% מיהודי טיסמניץ הצביעו עבור הרשימה הלאומית היהודית. ד״ר רוזמאריןשוב נבחר כציר לסײם, לשמחתם הרבה של יהודי טיסמניץ.199התנועה הצױנית בטיסמניץבשנת 1894 הופיע ב״אחיאסף״ מאמרו של גרשון בדר בשם ״העבודההלאומית בין אחינו בני ישראל בגליציה״ ובו נמסר כי התנועה הלאומיתהתחילה בגליציה כבר בשנת 1883 ודחתה מפניה את תנועת ההתבוללות. בלמברגנוסדה בשנת 1890 החברה ״צױן״, ששיגרה את שליחיה להפצת הרעױן הלאומיבכל היישובים היהודיים בגליציה וליסד שם סניפים של החברה. אחדים מהםהגיעו גם לטיסמניץ וײסדו גם בה סניף. עד מהרה התרחב הסניף והצטרפו אלױהברים חדשים. מתנגדיה הפולנים של התנועה היהודית הלאומית ראו אתגידולה בזעם ואילו דװקא בין האוקראינים היא רכשה אהדה, כהוכחה שהיהודיםאינם ששים להתבולל בחברה הפולנית. רוב העתונים היהודים שהופיעו אזהעמידו את עצמם לשירות התנועה ורק מספר אפסי התנגד לה.גם בטיםמניץ הופיע באותן שנים עתון בשם ״טיםמניצער פאלקסבלאט״, שהיהשײך למתנגדי המחנה הלאומי. לפי הנתונים הסטטיסטײם של ד״ר קורק, הױקײמים באותה תקופה בגליציה 75 איגודים צױנים, בתוכם נזכר גם האיגוד שלטיסמניץ. בשנת 1895 עברה העתונות הצױנית בײדיש ועברית משבר פיננסיוכמה מהם נסגרו. הדושבועון ״ײדישעם פמיליען־בלאט״ בטיסמניץ בעריכתו שלשבח קנעבל המשיך הופעתו. בטיסמניץ היה הרעיון הצױני נפוץ מאוד ביחודבאותם בתים שבהם שררה רוח מסורתית• זוכרני כי גם בביתנו היתה תלויההקופסה הכחולה על יד קופסת ר׳ מאיר בעל הנס, ובכל ערב שבת, לפני הדלקתהנרות, היתה אמי משלשלת את פרוטותיה אל שיתי הקופסות. כן זוכר אני כיבעירנו החזיק מוטיה פײאר ספריה פרטית ובה םפרים פולנים ויהודים ומדורמױחד בה לספרים בעלי תוכן לאומי וצױני. כל שבת הױ יהודים מתכנסים בבית־המדרש הגדול ושם הױ מרצים בפניהם.אני עצמי נפגשתי עם התנועה הצױנית, כשכבר למדתי בגימנסיה, היה זהבשנת 1910. גימנזיםטים בוגרים וסטודנטים, שלמדו בערים הגדולות, חברי ״חוגהצױנים״, הױ מגיעים הביתה לשבת ומכנםים כאן את אסיפותיהם בביתו שלמאיר שפיגל, שהיה ראש החוג הנ״ל. אל פעילױ השתײכו האחים אברהם־יצחקונפתלי קװיטנר, שהױ חסידים נלהבים של עברית וײסדו לאחר מכן גם את200ס פ ר י ז כ ו רה״שפה ברורה״ בסטאניסלאב. הם סײעו מאוד להפצת השפה העברית בטיסמניץ.בשנת 1908 נוסד בטיסמניץ בית ספר עברי שלמדו בו 40 תלמידים והמורההראשון בו היה יעקב רוזנבױם. ערב מלחמת העולם הראשונה נוסדה בטיסמניץאגודת נוער יהודית ״אחװה״, שניהלה פעילות מסועפת: ספריה, אולם קריאהוהרצאות שבה הרצו מאנשי המקום ומערים גדולות אחרות.עם פרוץ המלחמה נקטעה פעילות זו והיא התחדשה כתום המלחמה במסגרתהארגון ״ד״ר תיאודור הרצל״, אך פעילותו נבלמה על ידי הקרבות הפולנים —אוקראינים (בשלב ראשון) והפולנים — סובײטײם (בשלב שני). פעילות שלממש־ מתחילה רק בשנת 1921. אותה שנה נתכנסו אוהדי התנועה הצױנית הישניםוגם החדשים ובחרו מתוכם הנהלה שבה נכנסו: ברל קורן, נונײק זעמן (שהיהאחר כך מזכירו האיש־י של ד״ר ליאו רײך), יענקל קורן, יעקב זומר (כמזכיר),יעקב לוננפלד, מאקס שטום (גזבר), ראובן ש־טנגלר ופרץ ש־פרכמן יאנוכי כיױר.לאיגוד צױני זה השתײכו מאה חברים וחברות. הם הױ מתכנסים מדי ערבללימוד עברית בקורסים, להרצאות על הצױנות ועל תולדות יש־ראל.כן התחדשה באותה עת גם פעילותם ש־ל הצױנים הקשישים, שהױ מתענייניםבבעױת עירונױת אחרות ש־היתה להם נגיעה לחײ היהודים: תרבות והװי, בהירותלעיריה ולקהילה, לסײם הפולני ולסינאט, והש־תתפות בקונגרסים הצױנײם.בין העסקנים הצױנײם הפעילים בױתר, זוכרני שנמנו: ברוך אוסטר, איציקבוכהאלטר, הרוקח גולדברג, הירש־ הורוביץ, ברוך זעמן, מיכאל מרקמן, ױסףמרפלד, ש־למה פיש־ר, ש־מעון פדר ויעקב ציגלר.בתקופה מאוחרת ױתר קמה גם קבוצה צױנית דתית ש־ל ״מזרחי״ ובראש־ה ר׳לײבוש־ הגר. מלבדו הש־תײכו לה: יצחק הגר, ױדל פליקר, לושה ארליךוש־ני האהים ברכר. עוד באותה שנה ארגנה אטל פופיק (הױם באמריקה — ע.רוזגבוים) קבוצת נערות ש־התמסרו ללמוד עברית, ערכו טױלים וניהלו ש־יחותעל התנועה הצױנית. כאש־ר בש־נת 1923 החליט הכינוס הארצי של צױנ־ מזרהגליציה להוציא את ה״התאחדות״ מש־ורותיה, נוסד בעירנו ארגון ״גורדוניה״ בהנ־הלתו ש־ל נתן אודלסמן. חלק ניכר של חברי הארגון ״תיאודור הרצל״, לרובנוער עובד, עבר אל ארגון ״גורדוניה״, ש־בו עיקר הפעילות היתה בידי ארבעהאחױת: ברכה, הודה, רחל וזיסל אודלסמן וש־ני אחיהן יש־ראל ונתן. בביתםהתקיימו אסיפות האקטיבה, ושם הוחלט את מי לשלוח להכש־רה ולעלידי•כאן מהובתי להזכיר כמה חברים ש־הצטײנו במסירותם ופעילותם ב״גורדוניה״:דוד הגר, ש־למה אבנש־טײן, פיניה גוטנפלאן, חײם אונגר (טוטקה), הירש יוסטיק׳201ט יס מ נ י ץומשה שרף. על מנת לתאם בין כל הפעילוױת הצױנױת בעיר וביחוד את הפעולהלמען הקרנות הצױנױת והפעולה התרבותית בנוער ובין המבוגרים — קם ועדצױני מקומי, שאלױ נכנסו נציגיהם של שלושת הארגונים הצױנײם בעיר (צױניםכללײם, ״התאחדות״ ו״מזרחי״). לזכותו ײרשם ארגון הבחירות לבתי המחוקקיםשל פולין, למועצת העיר והנהלת הקהילה. מרשימות במױחד הױ החגיגות שארגןהװעד המשותף לכבוד פתיחת האוניברסיטה העברית על הר־הצופים בשנת 1925.לשם כך הוקמה ועדה אזרחית כללית ובה הױ מױצגות כל שכבות האוכלוסיההיהודית וכל פרנסי הקהילה. נקבעה שעת תפילה מױחדת בבית הכנסת הגדול,שאליה באו מטף ועד םב ולאחר התפילה יצאו כולם בדגלים צױגײם למצעדחגיגי ברחובות. כל החנוױת היהודױת הױ נעולות כמו בשבת וױם־טוב ועשרותבתים הױ מודגלים בדגלי צױן. אוירה חגיגית שררה בכל העיר.לפי ההסכם, נחלקה הפעולה בװעד הצױני כדלקמן •. הנשיאות בישיבותהיתה בידי נציגי הגופים לפי התור. הפעולה למען ״הקרן הקיימת״ התנהלה עלידי ועדה מױחדת ובראשה ברל קורן. חברים בה הױ: י. גיזה (זעמן) ביר (כעתבישראל), באסיה גרוב, פײבל גרײף, אליהו שװאך, רחל אודלסמן־שװאך, דודהאגר, לושה ארליך, ױסי בלונד, שרה רונדער ופיגה הורוביץ. בעבודה למען ״קרןהיסוד״ עסקו שליתים שהױ מגיעים מן המרכז בלמברג לעריכת המגבױת בטיסמגיץ,ובפעולתם זו נםתײעו גם באנשי העיר עצמם.מועדון לפעילות תרבותית יהודית הוקם מיד לאחר מלחמת העולם הראשונה.על ידו התנהלה פעילותו של חוג דרמטי, שקײם כמה מופעים פומבײם והכנסותיהםהױ מוקדשות לסױע למשפחות נצרכות. במרוצת הזמן הפך מועדון זה מרכזלפעילות תרבותית יהודית כללית. הוא היה מעלה במשך השנה כמה וכמה מחזותשל סופרים יהודײם ידועים כגון: ״אלוהים, אדם ושטן״ לגורדין, ״קשה להױתיהודי״ לשלום עליכם, ״אלוהי־נקמות״ לשלום אש, ״הדיבוק״ לאנסקי וכו׳•פעילי המועדון הקבועים היו: נתן אודלםמן (מנהל מוזיקלי), פייבל גרײף(שנודע בביצוע תפקידים קומיים), מאקם שטום, נונה זעמן, מנשה פישביין, יעקבקורן, אברהם בלונד, פפציה ישפרכמן (בלונד), מינציה צוקרקאנדל, פרײדה הוט,אםתר שיינר, גיזה זעמן, רחל שװאך, לוטקה בלונד, ױסי בלונד ואני כבמאי.עלי להזכיר את איצי קנאפ (טופ), שמסירותו סײעה להצלחת משימות המועדון.ההצגות התקײמו באולם ״בית העם״ האוקראיני, ללא סידורים מתאימיםלבמה ולאולם. כיםאות סחבנו מעזרת־נשים של בית־הכנסת, והוא הדבר ביחסלתאורת האולם והבמה. כל זה היה מוטל על איצי קנאפ, שהיה אחראי לביצועההצגה.202בתי ספר יהודיים בטיסמניץב־20 במרץ 1785 פרסם הקיסר פראנץ ױסף צו, שבו חײב בין היתר להקיםבתי ספר לילדי היהודים בגליציה. היהודים התײחסו לו כלגזירה, כגון גזירת־חובתהשירות בצבא, אך הצו נכנס לתוקפו והיהודים הױ מוכרחים להתאים את עצמםאלױ. בית הספר היהודי הראשון בטיסמניץ הוקט בשנת 1788. כמורה בבית־הספרגהמנה הירשל שולמן. התקײמו בטיסמניץ 5 בתי ספר עממײם: בית ספר שש שנתילנערים ובית ספר דומה לנערות. שני בתי ספר הױ בפרברים, ברחוב התחנהובסלובודה, שניהם דו־מינײם וארבע־שנתײם. בית הספר החמישי נשא את שמו שלהברון הירש, ארבע־שנתי לנערים. בית הספר הגדול לנערים היה מפוזר על פנימקומות שונים עד 1908, כאשר הוקם מבנה מױחד עבורו. יתר בתי הספר נתקײמובבנײנים שהותאמו עבורם. בארבעת בתי הספר העממײם למדו ילדי יהודים ונוצריםגם יחד ואילו תיב הספר ע״ש ברון הירש נועד לילדי יהודים בלבד.בבתי הםפר הכללײם הױ מועםקים גם מורים ומורות יהודײם : גב׳ בלומנבלט,גב׳ הורביץ, בר וכו/ לימודי דת יהודײם לימדו בבתי הספר הכללײם שניצר ושינדלר.בית הםפר ע״ש ברון הירש נוסד במאה הי״ט ונשא אופי מױחד. המשמעת היתהבו חמורה בױתר והלימודים על רמה גבוהה. ידוע היה כי הילדים שגמרו 4 כיתותבבית ספר זה ידעו ױתר מאשר ילדים שסײמו 6 כיתות בבתי־ספר אחרים. הילדיםבני ענײם הױ מקבלים בחינם גם אוכל, ביגוד וספרי־לימוד. ילדים שביקשו ללמודמקצוע בגמר לימודיהם, קיבלו מילגה מקרן ברון הירש בװינה או בקראקוב.המורים שאני זוכר אותם מלפני מלחמת העולם הראשונה הױ: אלװר (מנהל)ואחרי מותו קיבל את המשרה מוזלר. מורים אחרים: בולטוך, שולמן, שינדלר ובר.ביימ׳• מלחמת העולם נסגר בית הספר ושוב לא נפתח. בית־ספר תיכון לא היה א;בטיסמניץ וההורים שלחו את ילדיהם לסטאניסלאב או לטלומץ. בשנת 1910 ײסדכומד ארמני יחד עם עוד שני מורים גימנסיה פרטית שבה למדו ילדי יהודיםונוצרים כאחד, אך מכױון שהגימנסיה היתה משוללת זכוױת, נאלצו התלמידיםלעמוד לבחינות הבגרות בטלומץ.בשנת 1903 נוםד בטיסמ-־ץ בית־ספר עברי שהתקײם עד פרוץ מלהה״עהראשונה. לפי מפקד בתי הספר היהודײם ב־1911 הױ בבית הספר העברי בטיסמניץ35 תלמידים. המורה היה ר׳ עקיבא רוזנבױם. בית הספר היה מוחזק על ידי הועדהמקומי ונסגר כאמור ב־1914 מטעמים אובײקטיבײם.203תעשיה׳ מסחר ומלאכה בטיסמניץ עד 1914על המסחר היהודי בטיסמניץ אנו מוצאים במהקרו של ד״ר יצחק ע־יפר״המסחר היהודי בפולין״ (עמ׳ 255) כי כבר במאה הי״ח הױ סותריה הגדולים ־:־לסיסמניץ באים אל הירידים בװרוצלב. מכאן עדײן ק־:־ה להסיק על היקפו של המסחר־:־ם באותה תקופה, לכן עלינו להצטמצם בסקירת התקופה המאוחרת ױתר, כפי שהיאידועה לנו.לפי מפקד האוכלוסין ב־1910 חױ בטיסמניץ 2,305 יהודים, הײנו 23.8%מהאוכלוסיה הכללית. הם עסקו במסחר ובמלאכה. לפני מלחמת העולם הראשונהעסקו חלק מהם במסחר סיטונאי. ידועים בענף הטקסטיל ־:־מריל קנפר װלף יונגרמן;הידקית — שרה פישר ורפפורט; ברזל — שלמה לוננפלד, מיכאל גרײף והירשקנפר; מצרכי מזון: זלמן ברנפלד; מחסן קמח גדול היה ברשותו של זלמן שטיםוהמסחר הגדול בעורות־כבשים היה בידי השותפים: ישראל מאיר שײן (ידועבכינוױ לדלקה), משה קורן, פײבל קורן, משה אדלר, שמואל ויעקב פופר, שלמהאוירבך ושלמה לײב רוזנריך. הם העסיקו הן פועלים יהודײם והן נוצריים. היתהבעײי גם חברה לייצוא גדולה של לײבוש פײר ובנו יענקל. מחסנים גדולים לחומריבגײן (בײחוד עצים) הױ ש־ײכים לבנימין אנטלר, אברהם הלד וױנציה פופיק.הירש־ אײזגר החזיק מיכלי נפט במרתפיו שליד בית הכנסת, שחשיבותו היתה רבהבאותם זמנים, כאשר הנפט הױוה חומר תאורה עיקרי. מקום חשוב במסחר היהלענף עיבוד סריגי צמר, ביחוד עבור האוכלוסיה הכפרית. ענף זה היה בידי משהאודלסמן/ שהיה כמעט יצרן בלעדי של סריגים אלה שהביקוש להם היה רב בױתר.שני ענפים אחרים שבהם נודעה טיסמניץ הױ הפרװנות והחײטות לבגדיםמוכנים, ומשפחות יהודױת רבות התפרנסו מהם. כובעי הפרװה ומוצרי פרװה אחריםשעובדו בטיסמניץ, היה להם ביקוש לא רק בסביבה הקרובה, אלא בגליציה כולהואפילו מחוצה לגבולותיה, ברומניה ובולגריה. ביחוד נודעו בתי המלאכה לפרװתשל משפחת םליקר הענפה: װלף, ברל, לײב־ױאל, יצחק, ישראל — שכונו בשמם״קריליקים״ (ארנבות) וכן בתי־המלאכה של זלמן ױסי רוטמן ואברהם שיסל.שכירים יהודים הױ מועסקים גם בבית־החרושת הגדול לפרװת, שהוקם בטיס־מניץ שנים מםפר לפני מלחמת העולם הראשונה. בית־חרושת זה היה שײך לחברה204ס פ ר י ז כ ו רעשירה מלמברג והעסיק למעלה מ־250 פועלים, ביניהם מספר מסוים של יהודים.בית־חרושת זה סיפק פרװת מחופות אריג לסגל הרכבות סטאניסלאב־למברג־קראקוב.בחיפוי הפרװת הועסקו כ־150 איש, מהם מספר ניכר של יהודים. גם את מעייי האריגשחופו בפרװת אלה ײצרו בתי מלאכה יהודײם, שנודעו ברמתם המקצועית. ביחודנידעו לשם שתי מתפרות, אחת מהן נוהלה על ידי אבי, מרדכי שמואל בלונד והשניה־ע״י ױסל צײכנר. שתי המתפרות הללו הױ מײצרות כ־6000 מעילי פרװה, מהםײצר בית המלאכה של אבי 70%. חלק ממעילי הפרװה שײצר אבי הױ נשלחיםגם לירידים השנתײם הגדולים, שהױ מתקײמים בכל אוגוסט באונױב ליד למברג.כמו כן היה מײצר סגינים לנוער לומד ולסטודנטים כחלק ממדי החובה בגימנםױתבגליציה. לפי היקף ײצורו, נחשב אבי למײסד תעשײת הקונפקציה בטיסמניץ.בשני בתי המלאכה הנ״ל ובעיקר אצל אבי הױ מועםקים חייטים יהודיים רבים.רלבד ואת הױ אצלו מתמחים לגמר, שאחרי השתלמם במשך שלוש שנים במקצועההײטות, קיבלו תעודות של פועלים מקצועײם. תעודות אלה כובדו על ידי אגודתהחײטים הכללית, כױון שבית־המלאכה של אבי היה בעל־זכױן לכך.אזכיר גם מקורות פרנסה אחרים: בית־חרושת גדול ל־טמרים ומזקקת־כוהלבבעלותו של הגרף פוטוצקי ובחכירת יהודי — זיגמונד רגנשטרײף, שהעסיק בבית־החרושת מספר יהודים כמומהים טכנײם ומינהלײם. זה היה המצב גם בארבע טחנות־המים, אף הן קנײנו ש־ל פוטוצקי. ײצוא הביצים היה בידי יהודים: איציק גרוס,מירל זינגר וחײם לײבוש־ זינגר ויהודים עבדו שם ככמיינים, אורזים ומשמרים.סחר הביצים התפש־ט לא רק לגליציה, כי אם גם לארצות אחרות בקיסרות האוסטרית.בידי יהודים היה גם סחר־הסוסים. עסקה בו בעיקר מש־פהת רייטר, ש־לשלושתבניה היה זכױן על אספקת סוסים לצבא האוסטרי. מלבדם עסקו בסהר סוסיםה״חנצױקים״. ױנציה וחײם זילבר ומש־פחת קוק (אגש־ל, אהרון, פיש־ל) ובניהם•מש־פהות אלה נודעו במסחרן בכל הסביבה. ש־תי המשפהות הללו ש־לטו על כלסהר הסוסים בכל הירידים בטיסמניץ וערים אחרות בגליציה.בטיםמניץ הױ מתקיימים כל ש־נה 12 ירידים חודש־ײם (לפי פקודה מ־1806>.ליריד הגדול ש־נמש־ך מספר ימים, הױ באים סוחרים מהסביבה הקרובה והרחוקהומביאים את סחורותיהם בכילות גדולות והױ חונים באכסנױת יהודױת וסועדיםבמסעדות יהודױת. הױ ידועות: אכסנייתד ש־ל זומר, עם מסעדה. ש־ל טנן וש־ל ױסלקרקר. מלבדן הױ כמה אכסנױת קטנות ױתר.היו בעיר גם 9 מסחטות ש־מן שהױ מײצרות שמן־פש־תן, ש־מן־פרגים, וש־מן־כמון. מש־פחות אחדות עסקו בבורסקאות, נגרות ומקצועות אהרים. מן הנגרױת205ט י ס מ נ י ץהידועות בעיר שהצטײנו בחוצרתן אמנה: זו של זלמן אוסטר, יעקב הירש סטולירוהיים אוסטר. שענים מומחים היו מאיר זײגרמאכר וחסקל זײגרמאכר• עושה מםרקותיהידי יחידי היה יעקב דובםטר.הױ גם סבלים יהודים שהױ עומדים על יד בית טעהנה, חגורים חבל ונעוליםמגפי עור על רגליהם וחיכו לעבודה. אולם בשבתות ובחגים לא הײת מכיר אותם,שכן לבשו גם הם קפוטה ושטרײמל, ומסורקי זקן ופאות, ממש כמו בעלי הבתיםהאחרים, הלכו להתפלל בבית הכנסת. הױ גם עגלונים, בעלי עגלות וכרכרות.העגלונים הױ מוליכים סחורות בעגלותיהם הגדולות מטיסמניץ לערים אחרות ומשםלטיסמניץ, או מתחנת הרכבת ואליה. הכרכרות שימשו בתחבורה הבינעירונית:טיסמניץ — סטאניסלאב. מהם נודעו: מרדכי טפר, ױדל צוקרקאנדל, אהרון טפר,משה זיפלינגר, חײם וישראל פישבײן, אליהו ראטער, אהרון דוצק ושימלה בעל־עגלה. גם הם, כסבלים, הױ מחליפים את לבושם בשבתות וימים טובים.שני עגלונים נודעו בהתנהגותם המשונה. שימלה בעל־עגלה היה מוליך כלשבת לאהר התפילה את סוסױ להשקותם עוד לפני שפשט את הקפוטה והשטרײמל•אהרון החיגר לא היה ױצא בכרכרתו לפני עשר, שכן היה מתפלל שחרית אצל הרבי,יהתפילה שם היתה מסתײמת בשעה מאוחרת. היה אימון רב בעגלונים הללו והױמפקידים בידם סכומים גדולים למשלוח לסטאגיסלאב.משפחות אחדות בטיסמניץ עסקו בסחר אלמוגים. הסוחרים ױנה שטנגל וױסישעום הױ מביאים לטיסמניץ אלמוגים גולמײם וכאן ליטשו אותם ומײנו אותם ואחריכן נשלחו למקומות שונים גם מחוץ לטיסמניץ. ביחוד היה להם ביקוש באוכלוסיההכפרית.מונופול הײ״ש היה בידי ר׳ קופל שפינדל, מונופול הטבק בידי ר׳ קלמן ברגנר.בטיסמניץ הױ מײצרים גם טליתות ובתי־תפילין וכן אבנטים. תפיליה שלטיסמניץ נודעו בקרב האורטודוקסיה היהודית בעולם כולו. את האבנטים היה מײצרר׳ פנחס גרטלמאכר (עושה האבנטים) ואת בתי התפילין הױ עושים יהודים יראישמים כר׳ ישראל ור׳ פנחס ואחרים.מכל המקורות הללו שאבה טיסמניץ את פרנסתה.ומשהו על מוםדות אשראי, שסוחרים ובעלי־מלאכות בטיסמניץ נזקקו להם, עלמנת להחזיק מעמד. הױ שלושה מוסדות כאלה בטיסמניץ: הבנק הפרטי של טעהנה,״קאסא װיערה״ של האוקראינים ו״ידנושץ״׳ של הפולנים. הבנק של טעהנה היהברשותה של משפחה יהודית עשירה בעלת בנק־פרטי גם בװינה, והיתה שותפתגם בחברת אונױת גדולה. גם הבית הגדול בעל שלוש הקומות בטיםמניץ היה שײך206ס פ ר י ז כ ו רלה. רײזלה טעהנה גידעה בטיסמניץ בצדקתה והיתה מנדבת ביד רחבה לכלות ענױתילמשפחות נזקקות בכלל.מלבד אלה היתה בטיםמניץ גם קופת גמילת־חםדים וקופה להלװאות של ״אהבתתסד״, שהיתה מלװה סכומים קטנים לסוחרים ובעלי מלאכה נצרכים בלי ריבית.התמונה בדבר הפרנסות היהודױת בטיסמניץ עד פרוץ מלחמת העולם הראשונהלא תהיה שלימה אם לא אזכיר גם את שני שואבי המים: ברוך האדמוני וברוך השחור.שני חיהודים הללו היו מובילים מים בחבית שעל עגלתם וחילקו בדלײם מים לבתייהודים בשכר מצער. הױ הללו יהודים בעלי זקן ופאות ובשעת עבודתם הױ לובשיםמכנסים ארוכים ורחבים התקועים להם במגפיהם הגדולים, חמילה עבה וגסה ו׳קשקט׳על ראשם. קשה היתה עבודתם ביחוד בחודשי החורף, כאשר הידײם צבו מקור, עורהידײם האדים והתפקע בכפור ומהפאות השתלשלו גלידי קרח. חײם קשים, אךישרים...207מסחר ומלאבה אהרי מלהמת העולם הראשוצה(1918—1939)אהרי מלהמת־העולם הראעװנה הױ כל בתי המסהר והמלאכה היהודײם בטיסמניץ־םדודים ושױפים. רבים מהסוחרים, ביחוד הע-שירים ־ג־בהם, שעזבו את העיר, לאשבו אליה. כל הכלכלה היתה משותקת. בעלי המלאכה לא היה להם הומר גלם ולאעבודה. לסוחרים לא היה לא הון ולא סהורות. כך נמשך המצב שנים אחדות. כאשר־גיע המצב הכלכי1י מחדש ליציבות מה ואתו התהדש־ה פעילות המסחר והמלאכה,באו המסים הכבדים של ממשלת פולין כגון: אגרות־זכױן, מסי עקיפין, מס הכנסהוהכל העיקו קשות על האוכלוסיה היהודית. נוספה על כך התהרותם של הקואופרטיביםלמסהר בכפרים, שהױ קונים מהכפרײם את תוצרתם ומוכרים להם את כל המצרכיםש־ױ זקוקים להם במשק ביתם. ואף על פי כן, במרוצת הזמן התײצבה כלכלתם שלהאוכלוסים היהודײם. המסחר בעורות כבשים חודש• לטיםמניץ הגיעה משפחת קרײניס,ש־רכש־ה את בנײני הבורסקי לשעבר, הביאה מכונות הדישות והתחילה בײצור שהעסיקכ־סד איש־ מהם רבים יהודים. גם מש־ה קורן ובנו ברל, שהױ ידועים במקצוע זה,התחילו לײצר בביליץ והעסיקו רבים מיהודי טיסמניץ. ױם ױם הױ מגיעים לטיסמניץסוהרים מכל פולין וקונים שם עורות כבש־ים מעובדים. מלבד זאת הױ שתי הפירמותהנ״ל שולחות מתוצרתן לװארש־ה, ש־בה הױ להן מחסני מכירה. את העורות הגלמײםהױ מײבאים מרומניה ובולגריה.מש־ה קורן היה יז־וע בכל פולין במוצרי ״פרװת זאקופנה״ ש־היה להם ביקיש־רב בכל המדינה. נוסף על אלה, הקימו הפרװנים היהודײם קואופרטיב ליצור ״פרװתזאקופנה״ וכובעי־פרװה ולעיבוד עורות כבשים. הקואופרטיב רכש לו שװקיםלחומרי־גלם ושוקי־מכירה נוחים, ש־הרװח בהם מובטח, על מנת להױת בעלי כושרהתחרות עם ־מתי הפירמות הנ״ל. רוב חומרי־הגלם ױבאו מרומניה.בין המפעלים המקומײם במקצוע זה התבלט ישראל פליקר, שלא הצטרף לקואו־פי־טיב הנ״ל. הוא היה מברםק את העורות בקליפות־אלון ובשיטה זו נעשו העורותהימים ועדינים. מעור כזה הױ תופרים מכנסײם, כפפות ופרװת מחופות עור. למוצריםאלה היה ביקוש רב. אולם הוא לא הגדיל את בית מלאכתו, לא שכר פועלים זריםעל מנת ש־לא ײװדע סוד הײצור שלו.208ס פ ר י ז כ ו רבשנת 1928 פשט את הרגל בית־החרושת הגדול שהיה קבלן ראשי לאספקתמעילי פרװה למינהלת־הרכבות. העבודה נפסקה והרבה מיהודי טיסמניץ הפסידו אתפרנסתם.בשנת 1928 נוסד בסױע הסתדרות הצױנים־הכללײם איגוד סוחרים כללי שב•ראשו הועמד ױםף מרפלד וכותב השורות האלה, שלמה בלונד, כמזכיר. הנהלתהאיגוד שמה לעצמה כמטרה את ההגנה על האינטרסים של חבריה בפני השלטונותהעירונײם והממשלתײם הנוגעים בדבר ודאגה לקױמם החומרי. על ידי האיגוד הנ״לנוםד באותה שנה בנק קואופרטיבי, שביצע את כל הפעולות הבנקאױת שנזקקו להןהברױ וגם חילק לנצרכים הלװאות עד סססז זהובים, סכום ניכר באותם ימים.הבנק נוסד בסױע הבנק המרכזי בלמברג, שבראשו עמד ד״ר פישל רוטנ־שטרײך, ובראשו עמדו: מרפלד, ד״ר רײזלר, ברוך אוסטר ושלמה בלונד. בװעדתהביקורת הױ: שלמה פישר, ױ״ר, יעקב ציגלר, קופל רובין ומנשה פישבײן. בשנת1935 נוסד גם בנק קואופרטיבי ״קופה עממית״ (קאםא לודובה). היתה בעיר גםקופה לגמילת חסדים שהיתה מעניקה הלװאות לסוחרים ובעלי מלאכה ענײם, עד200 זהוב. בהנהלתה הױ ברל קורן (ױ״ר), מיכאל מארקמן (םגן) וברוך זאמן, שלמהבלונד ומנשה פישבײן — חברים.209יהודים בחיי הכלכלה של טיסמניץמחובתי לצײן כאן את היהודים שבכשרונותיהם יצרו עמדות פרנסה עבוריהודי טיסמניץ ותרמו להתפתחותה הכלכלית של העיר עד פרוץ מלחמת העולםהשניה ולבסוף היה גורלם כגורל ששת1. בענף הפזקסטילשרה זמלר וחותנהליב בלונד ובנו ױסףמנשה שטענגלדוד בארוןפנחס גוטעסמןשמואל שאפראברהם שטריק וגיסו ױזףמרים גאטעסמןמאטל קוקמונױ פײרגרשון קרגר2. עכף העורשמעון פעדרגיטל לוסטיגמונדדױ פרװיזורדוד פעדרלײזער פעדרמנדל קרןױסף וחײקה לוסטיג3. ענף עורות פרוזהמשה קורןבערל קורןױזיע זומרמילױני היהודים שנרצחו על ידי הנאצים:מלכה קרייניס(אלמנתו של יצחק קרײניס)בנימין קרײניסחײם קרײניס4. ענף מצרבי מזוןיעקב שטיםישראל משה שטיםרחל שטיםיהושע אױאניערפינױ שטיםשלמה וױסף פישרױזף מנדלרויזה שרגראורציע פליקערפײבוש סטרעטינראלי בער בוכהלטרראובן ברויט וגיסוהירש בינם פרידברגשלום בארוןהירש בארוןפײבל ליברמן5. ענף סדקיתמענדל קערן210ס פ ר י ז כ ו ראריה ערליךמיכל מרקמןיצחק שײנרמונױ שפיגל6. ןןנף ברזלברוך אויסטרמיכל גרײףיעקב גרײףפײבל גרײףיעקב װאקםשלמה לוננפלד7. צכעים ופימיקליםזיגמונד פישער8. עציפ לכניה װזסקהיעקב ציגלערהירש קנאלמשה פיסטרײךיעקב פיסטרײך9. ענף ביי הרסנחה קנופבאבע בערגר (גאניעס)10. ענף הצמראליעזר מרגוליעסישראל מרגוליעסװלף מרגוליעס11. קצכיםאבנר קוקיצחק קוקעזריאל קוקמשה פסח צװירןבוזױ צװירןזיסיע מאיר פרװיזורױסף לוסטגרטןמשה היפשמן12. עופות כיצים והרכחײם לײבוש זינגרהירש ליב זינגרחנה בנצ׳ראיצי הוטליאון האלפרןהירש הורװיץנחום פישמןאברהם שינדלר(חותנו של חײצ׳קע)דברה שנער13. םיד וגכסאברהם צוקרקנדל14. סחר תבואהאברהם שערףמשה שערףאברהם צוקרקנדל15. סהר סוםיפאלי קוקשמואל קוקאברהם װײנרחײם זילבר ובנױלײב פישבײןהירש קוקברוך צװירן16. מתװכיפאיציק קוק211טיסמניץיעקב קוקמיכל ראטלײב ױסף אױסטרהירש הורוביץזכריהו קנופלײב קדריצחק שײנריעקב דירינגר17. יצור מי־פולהפידדױ קריגלאחיס, אברהם וזאב גסטר18. מסחנזות שנלןאברהם קודישאיציע קנאפמאיר זיסיע פרוביזורגיטל הוטניםן19. רופאים ורופאי שינײםד״ר רײזלערחתנו ש־ל ד״ר שעפסמאקס אלװײלהעסיע פישבײן20. עורכי דיןד״ר פיכמןד״ר װײראוךד״ר מאן21. מוריםװײזנפרוינדגב. העפטעריעקב פישבײןישראל אודלסמן22. רדרןחיםגאלדברג23. מסעדותדורה זאמערצוקרברגיעקב שײנרשכנה שטענגלשרה זאנד־שטענגלױסף סאפראןבאבציע שפונדאנצ׳ל רונדרלײב ריצר ובנו ױסףטײכבערג ע״י הרכבת24. חײטיםלײב בלונדלײב שלום אונגרחײם (טוטקע) אונגרדוד הגערקיבע ליכטנשטראהליעקב צײכנעראושר זיפלינגראלימלך אונגרלײב רוביןשלמה עבנשטײןפנחס גוטנפלאןבערל קעלערשמואל פאפיקױנה קערןאײזיק מײזעלס (ציפצאק)לוזער שטענגלמײזעלס (בעל־שם)אחױת דירינגער212ס פ ר י ז כ ו ר25. סנדלריםאברהם צװירןאהרון גאלדברגלײזר גאלדברגלײב גאלדברגחײם אופר (מבוטצ׳ץ)דוד וײסברג26. ננריםחיים אוםטערלײזר אדלער27. םפרדתמנשה שטענגלמנשה פישבײןפאול קערנערבונױ מעסרזיסיע קעלריעקב זילבער28. פרװניםאיציק פליקער (דיבעק)בערל פליקערװלף פליקרלײב ױאל פליקערחײם פליקערנתן פליקעריצחק פליקערישראל פליקערהירש ליב פליקערמרדכי איציק קעחאיציק בוכהלטערחײם בוכהלטערזלמן ױסף רוטמאןישראל רוטמאןאהרן שטענגללײבוש קערןהירש גלאצרקופל רוביןלײב אײכלער (דער לאנגר)בנימין אײכלערגדליהו װערבאטעױרציע דעמערר29. פההותיעקב שרטערלײב עלנבערגנטה ספרןשמואל עבנשטײןצלל שטענגל30. מםגרותישראל זאנדשלמה פליקעראפרים סטרעטינערמאיר רונדער31. שעניםהירש פלעסר32. זגגיםאריה עהרליךלישע עהרליךמענדל עהרליךפײביל ברעכער33. ײצור אריזה (שקױת נײי)לוביצ׳קע (בנה)34. מאפױתיעקב גראךישראל דולברג;13ט י ס מ נ י ץנתן אודעלסמאןשוזרי הכלים.35חיה קנאפמעסיע קאדרלײב שאמעסשמואל קעלער (עיריה)עגלונים.36דוד פעטלורהישראל פישבײןאויערבאך (חקלאות)פישל ראטערבעריש לאפטאש (עובד מחםן)אהרן דיצ׳עקצבי (הירש) לוסטיגבערל העניגסבערגלײב (פאמע) קוק38. נדצלוח יד רא קכועזיםיע קעלרמשה אודעלסמאןחנה שיסלױסל קוטשערברוך זעעמאןפקידים וזבנים.37העפטערדוד אורמןגיטל לוסטגארטןבעבע פאפערשײנדל עבענשטײןױנה פאפעררוזה קוקאליהו שװאךרחל פרײדה מערקערױסף לערנערנחמה גראבעלזה קנאלװײזנפרײנדגב. װײזנפרוינד (נוטארױן)דברה מארדערהודיע אודעלסמאן״יד חרוצים״בשנת 1928 נוסד בעירנו איגוד ״יד חרוצים״. מײסדױ הױ יצחק בוכאלטר, לײבשלום אונגר, אברהם צװירן ויעקב צײכנער. כױ״ר נבחר אברהמציה צװירן• האיגודעסק בענײניהם של בעלי המלאכות היהודים בטיסמניץ במגעם עם העיריה ועםהקהילה וניהל פעולה סוציאלית מסוימת. האיגוד עמד תחת השפעתה של ״ההתאח־דות״ וחברױ הצטרפו לפעילות הציװית.214דרך היסורים שלי בשנומ מלחמת העולם השניהעם פרוץ מלחמת העולם השניה בספטמבר 1939 הײתי מתגורר בטארנוב עםאשתי וילדי. ב־5 בספטמבר הפציצו הגרמניפ את העיר ובתוך האוכלוסיה פרצהבהלה גדולה ואלפי אנשים התחילו להימלט מהעיר. על אמצעי תחבורה לא היהמה לדבר, כמובן. הכביש לדמביץ בכױון למברג היה גדוש אזרחים גמלטים ואנשי־צבא בורחים. אני ואשתי ושני ילדי(בונױ בן 16 וױסף בן 12) נתפסנו גם אנו לבהלה,עזבנו את כל רכושנו, העמסנו בשני תרמילי גב מעט לבנים ובגדים ויצאנו לדרךהנדודים. אחרי לילה שלם הגענו לדמביץ, שכבר היתה חריבה. המפציצים הגרמנײםהױ זריזיפ מאתנו. העיר היתה ריקה מתושבים והרחובות — מצבורי אבנים, שבריזכוכית מהקירות הנופלים והשמשות המנופצות. יצאנו לשדות שבסביבת העיר לבקשמקלט. וכך נהגנו בכל ימי נדודינו: בױם הסתתרנו בשדות מפני המטוסים הגרמנײםודי1ילות נדדנו. הײנו רעבים מפני שרק לעתים ניתן לנו לקנות בכפר מםוים ובמחירמופקע, משהו לאכול. כך הגענו לפשמישל, שגם היא עמדה בברד של הפצצותהמטוסים הגרמנײם. גם משם נמלטו האנשים ואנו אתם. ברחנו בכיװן הגשר על נהרסאן, אולם הגשר כבר היה אז הרוס. לעברו השני ניתן היה להגיע בגשר סירות.שײרות צבא פולנױת קיבצו כאן את כל האזרהים בנקודת־ריכוז אחת וגם אותיגררוי לשם. נדברתי עם אשתי וילדי, כי עליהם לחכות לי באותה נקודה משם נלקחתיעד הערב. אם לא אחזור עד אז, עליהם לפנות ללמברג, במקום שודאי יעזרו להםידידינו להגיע לסטאניסלאב ומשם אל משפחתנו בטיסמניץ.שוחררתי עוד באותו ױם מנקודת האיסוף הצבאית, שכן מפאת גילי כבר הײתיפטור מחובת גױס. את אשתי וילדי עוד מצאתי במקום הראשון. שוב התחלנו ינדודובסופו של דבר הגענו ללמברג. השתרכנו עד לביתו של ידידי יעקב לוננפלד. הואעצמו היה מגויס וקיבלה את פנינו אשתו. התרחצנו, החלפנו לבנים ונתנו מרגועלרגלינו היגעות משני ימי הליכה. העיר היתה נצורה ע״י הצבא הפולני ש־ערך קרבתיתחים עם הטורים הגרמניים בקרבת העיר. קשה היה לצאת מהעיר ובכל זאתהצלחנו לצאת מתחומיה ולהגיע לאיזה כפר קרוב. משם כבר היתה הדרך פנויה.עד חודורוב הגענו ברגל ומשם ברכבת משא לסטאניסלאב. היה זה בױם ב׳ דראשהשנה. הדלת הראשונה שנפתחה בפנינו היתה של דודי פנחס פיסטרײה ושם נחנו215טיסמניץױם שלם. נסינו להגיע לטלומץ ברכבת. בשעה שעברנו מרכבת לרכבת גדושה פליטים,איבד בני הבכור את תרמילו שאותו נשא על כתפױ הצעירות שבועײם ועבר אתו400 ק״מ. מן הנמנע היה למצוא את האבידה בצפיפות ההיא. אבדו לנו מיסמכינוהאישײם וחפצים יקרי ערך וללא כל אמצעים הגענו לטלומץ, נכון ױתר לכפר בקרבתה— יאצקיבקה, שם היה לאם אשתי ולבנם משק חקלאי ושם נחנו ימים מספר עדכניסת הצבא האדום. כניסתו גרמה לרגשות מעורבים באוכלוסיה. הקומוניסטים שמחווכל יתר האוכלוסים, יהודים ולא יהודים הױ אחוזי פחד. אני עם אשתי וילדי עברנולעײרה טלומץ, שם היו לנו הרבה ידידים עוד מימי לימודי שם בגימנסיה. האמנתישאצליח כאן להסתדר ותקװתי לא גכזבה. עד מהרה השגתי משרת מנהל חשבונותבקואופרטיב עיריני, שעסק בכל ענפי המסחר. החײם בטלומץ התחילו להתײצב,אולם בשל הלאמת המסחר והתעשיה נותרו יהודים רבים בלי פרנסה. בני המשיכוב־יימודיהפ התיכונײם מײד עם פתיחתם מחדש של בתי־הספר וחידשתי קשרימכתבים עם אמי ואחי שגרו אז עוד בטארנוב, בכיבוש הגרמני. מובן מאלױ שלאיכלו לתאר לנו בפרוטרוט את תנאי חײהם, אד מבקשתם שנשלח להם אמצעי מחיה,הבנו שמצבם קשה בױתר. הצלחנו למלא איכשהו את בקשתם.בראשית קיץ 1940 נדרשתי להתײצב בנ.ק.װ.ד. באותה עת נרשמו לחזור לפוליןמתײשביפ פולנים, יהודים לאומײם, פליטים וכו׳. אך הפ שולחו לרוסיה. אף שהײתיאהוז פחד, התײצבתי בױם ובשעה המױעדים. היה זה ב־8 בערב. קיבל את פני קציןמשטרה שהזמינני לשבת מולו ליד השולחן. עשיתי כדברױ. מיד שלף כרטיס ממגירתויהתחיל לקרוא לי את הבױגרפיה שלי. בהדגשה מױחדת צײן כי אבי היה חרושתןשניצל עבודת אחרים. אחרי כן התחיל להזכיר לי את עברי הצױני בטיסמניץ ואת״חשיבותי״ בפולין של הפריצים, עד כדי כך שניתן לי רשױן לשאת נשק חם (ואמנםהיה יי רשױן כזה, כמנהל בבאנק הקואופרטיבי בטיסמניץ). פעמײם השאירני לבדיבחדר, כשהנירות מונחים על השולחן ואני אפילו לא העזתי לגגוע בהם. כך החזיקואותי שפ עד אחת אחרי חצות והײתי מוכרח באותן שעות לכתוב פעמיים את הבױ־גרפיה שלי. ברגע מםוים נכנס לשם קצין אחר של נ.ק.װ.ד. ושאל בקול: ״מה אעשהלמנװל הזה י״ — ״ראסטרײליאט״ (לירות בו) היתה התשובה. העזתי ואחרי שתיקהארוכה אמרתי: ״בטוחני כי בברית המועצות אין ממיתים אדם ללא משפט־צדק וישלי כל האמון במשפט הסובײטי, שלא יגזור דין על אדם חף מפשע״. אחרי דבריהשמיעו באזני את ההצהרה הבאה, ברוסית: ״כפי שכבר נודע לך, אנו ױדעים הכלעל עברך. המנהל שלך מסר חװת־דעת טובה בדבר עבודתך בקואופרטיב ועלהתנהגותך בכלל. אנו מעזחררים אותך ונותנים לך סיכוי. אם תמשיך לעבוד בנאמנות216ספר יזכורולמלא את משימותיה לא יפגע בך איש׳/ חזרתי הביתה בשתײם אחרי חצות ופגשתיאת משפחתי בוכה. לא םיפרתי את קורותי/ כי הוזהרתי על כך בצאתי מהנ.ק.װ.ד.המשכתי במשרתי ונמנעתי מפגישות עם חברי לשעבר וגם עם חברי מקרוב.בני הבכור עמד בבחינות־הבגרות והתחיל ללמוד בטכנױן של למברג. בני הצעירלמד בגימנסיה המקומית וכך נמשך המצב עד פרוץ מלחמת גרמניה־ברה״מ. כאשרנסוג הצבא הסובײטי מסביבתנו, הוצע גם לי להצטרף לפינוי לרוסיה, דבר שהסכמתילו. חכינו לבננו הבכור שצריך היה להגיע מלמברג, על מנת שנסע כל משפחתנויהדו. משום כך איחרנו את המשלוח וגשארנו במקום. הגרמנים כבשו את טלומץואנו עברנו לכפר יאצקובקה, ישם היתה לגו אחוזה שעברה אלינו בירושה אחרי מותחמי, שכן בטלומץ עצמה פתחו הגרמנים ברדיפות נוראות על היהודים. ישבנו בכפרועיבדנו את האדמה כאיכרים ממש, אולם כיהודים שבעיר, נאלצנו לשאת על זרוענוסרט עם מגן דוד כחול. כמו כן היה עלינו לשלם את כל המסים שהטיל הױדנראטשל טלומץ.באחד הימים גורשנו מן הכפר אל הגיטו שײחדו הגרמנים ליהודי טלומץ. למעןהאמת לא נותרו אז בטלומץ אלא כמאתײם יהודים בלבד ואת רובם כבר שילחו משםזה מכבר. נש־ארו רק אלה שלהם נזקקו הגרמנים לעבודה. שני בני, נתפסו מיד עםבואנו לטלומץ לעבודה כביכול, והובלו לסטאניסלאב ושם ניספו יחד עם עוד כמהמאות יהודים. לאחר ש־נלקחו מאתנו הילדים, ברחנו אני ואשתי מן הגיטו, נדדװממקום למקום עד ש־הגענו לבוצ׳ץ/ כאן תפסו אותנו הגרמנים וש־לחו אותנו לעבודװימפרכות ש־ונות.אבדן בני, מבלי דעת מה עלה בגורלם, האקצױת הבלתי פוסקות נגד יהודיםועבודת הפרך במחנות התיש־ו את עצבי כליל ומוטטו אותי מבחינה רוחנית וגופנית.במארם 1943 ש־וחרריו מהמחנה. עד ש־חזרנו לטלומץ, ש־וב הדפו הגרמנים את הצבאהאדום משם והתחיל גיהינום חדש־ לקומץ היהודים ש־עוד נותרו ש־ם. אני ואש־תיברחנו לאחד קז׳מינסקי, ש־אצלו הסתתר חלק ממש־פחתנו עוד לפני כן וש־ם נש־ארנועד לש־חרור, ב־25 בױלי 1944.גם עתה אין ביכולתי לתאר פרטים מימי הש־לטון הנאצי. ממקום מפלטנו חזרנולסטאניסלאב ומש־ם לטארנוב, ש־ם מצאתי בש־נת 1946 את בתו של אחי הבכור, ברל.על פי נס נותרה גם היא בחײם, לאחר שהיתה כלואה במחנה אוש־ביץ.אחרי הפוגרום בקײלצה יצאנו מטארנוב, ועם ״הבריחה״ הגענו לגרמגיה ומש־ם,בש־נת 1948 הגענו לארץ יש־ראל.217טיסמניץ בכיבוש הסובײטיטיסמניץ שוכנת על דרך פולין—רומניה. כבר בימים הראשונים של ספטמבר1939 פתחו החילות הפולנים המנוצחים במנוסה מבוהלת בכביש טיסמניץ המוביללרימניה. גם השלטונות המרכזײם ואבות־העיר פונו בדרך זו לרומניה.על האוכלוםיה היהודית של טיסמניץ נפל פחד עצום, וככל שגדלה בהלתהנמלטים, כן גברה ההתרגשות בקרב הציבור היהודי. בזכרונם של הקשישיםוגילאי־העמידה עלו שוב החװױת העגומות של שנת 1914, כאשר, עם בוא היחידותהרוסױת, פתחה האוכלוסיה המקומית והכפרית בשוד הרכוש היהודי, וכאשראנשי פטלױרה רצחו ושדדו והיהודים נעשו הפקר לפורעים. חלק ניכר של יהודיטיסמניץ התכונן לעזוב את טיסמניץ ולהימלט לרוסיה או לרומניה.מצב הרוחות השתנה כאשר הגיעה אלינו הידיעה על הכרזתו של שר־החוץהסובײטי מולוטוב, כי הצבא הסובײטי עומד לכבוש את גליציה המזרחית. ױםלפני כניסת הצבא האדום החלו הקומוניסטים המקומײם לפרוק את נשקם שלאחרוני החײלים הפולנים שעוד נמצאו בעיר. בירױת ההדדױת נספו בינתײם גםאנשים מקרב האוכלוסיה האזרחית ובין היתר נפל אז גם צלאל שטנגל (הפחח).השלטון בעיר עבר לידי ועד ובראשו ידיד־יהודים ידוע, פױטר לשגה. תוךימים ספורים הגיעה מברית המועצות הנהלה אדמיניסטרטיבית, שמונתה, כנראה,מקודם ומיד יצאה פקודה לפתוח את כל החנוױת והםדנות ולהתחיל בעיר בחײםתקינים. רק נפתחו החנוױת, שמו עליהן הקונים מצור, רובם אנשי צבא סובײטײםופקידים אזרחײם, ועד מהרה נותרו אצטבאות החנוױת ריקות, שכן לא היה מאיןלהשיג סחורה חדשה. עד מהרה נוספה על כך הלאמת בתי החרושת, בתי המסחרהגדולים והסדנות, כל אלה שײכים הױ על פי הרוב ליהודים. הבעלים הױ מוכרחיםלנטוש את דירותיהם שבהם השתכנו פקידי השלטון והמפלגה ומצב הדױר החמיר,ביחוד לאחר שהגיעו משפחות הפליטים היהודים מפולין ואפילו מסטאניםלאבהשכנה, שגם בה החמיר המחסור בדױר. אלה שדירותיהם הוחרמו נאלצו לבקשלהם דירות בערים ועײרות אחרות.מצבם הכלכלי של יהודים אלה נעשה קשה ױתר וױתר, שכן עבודה לא יכלו218ס פ ר י ז כ ו רלהשיג. הדביקו להם אות קלון של ״ספסריב״ ולאחר מכן (בחדשים הראשוניםשל 1940) הוגלו לבריה״מ, יחד עם ה״ספםרים״ מטיסמניץ גופה, ביניהם בעלױשל בית־החרושת לפרװנות האלמנה מאלה קרײניס עם ארבע בנותיה — כןלן ךילושם את שנות המלחמה ועתה הן חױת בארץ. במצב טוב ױתר הױ בעלי־המלאכהוסתם יהודים שניתנה להם האפשרות לעבוד במפעלים שונים וכן בקואופרטיביםשהוקמו אז לפרװנות, חײטות וסנדלרות. ניתנה האפשרות לגברים ונשים יהודײםלעבוד גם בבתי החרושת. מענײן המקרה שקרד לברל קורן וױזיה זומר, שלמרותהלאמת מפעליהם (מסחר םיטונאי בפרװת), הרשו להם להישאר במפעל כפועליםסתם. גם בבית החרושת של האלמנה קרײניס נשארו בעבודה כמה מבני משפחתה.סוחרים קטנים וגם בעלי מסעדות שהמשיכו בעסקיהם הפרטײם, נאלצו, בשלהמסים הגדולים, לװתר עד מהרה על ניהולם העצמאי של עסקיהם. עלי להעירכאן, כי הממונה על המסים, זה שהכביד את עולו על בעלי העסקים הפרטײם, היהיהודי מברית המועצות.קשים הױ גם חײהם של אותם יהודיפ שעבדו במוסדות הממשלה ובקואו־פרטיבים, ושעליהם הטילו את האחרױת לאי־הםדר והאנדרלמוסיה שהממוניםמטעם הסובײטים גרמו להם בקואופרטיבים. קרבן למצב שכזה היה הצעיר הנודעוהמכובד, שמעון פדר, שהתאבד ונטל אתו את סוד מעשהו לקברו.חײ הדת לא הופרעו. יהודים המשיכו להתפלל בבית הכנסת הגדול בכלימות החול ובשבת הױ עורכים את התפילות בבית־המדרש הגדול ואצל רב העירר׳ ױסף הגר ז״ל. הותרה אפילו שחיטה כשרה של עופות ובהמות גסות, אולם הרבוהשוחט נותרו בלי פרנסה, משום שהקהילה חוסלה. בעלי בתים ספורים תמכובהם באמצעיהם הצנועים.החיים הפוליטיים היהודיים ש־ותקו ואפילו פעולות םעד וסױע נפסקו והמעטיםשעוד הױ פעילים בשטח זה נאלצו לעשות את מלאכתפ בסתר. מספר מסוים שלצעירים גשלחו לקורסים מקצועיים ועם סיומם העסיקו אותם בעבודות שבזמניםאחרים לא היתה אליהם גישה ליהודים, כגון מסילות הברזל, דואר ומוסדותהשלטון. צעירים הצטרפו לקומסומול שהדיח אותם מן החינוך המסורתי אותו קיבלובבית הוריהם והדבר הביא לעתים קרובות לסכסוכים משפחתײם בין אבות לבנים.אנשים צעירים התנדבו לעבודה בדונבאס, אך חזרו משם רצוצים מבחינהפיזית. צעירים אחרים התנדבו לצבא האדום ולפלוגות העבודה. האוכלוסיה היהו־דית התחילה להסתגל לאורח החײם החדש. וכך נמשך הדבר עד פרוץ מלחמתברה״מ־גרמניה (22 בױני 1941).219טיסמניץהידיעה הנוראה על פרוץ המלחמה הטילה על יהודי טיםמניץ פחדים ודאגותחדשות, בגלל האנטישמױת של האוכלוסיה המקומית, שנסבלה על ידי הםובײטים— מצד אחד, ומצד שני מאימת הנאצים העומדים להיכנס העירה. אלא שלאנמצאו אז אנשים שיסבירו ליהודי העיר כי עליהם לנצל את אפשרות הפינוי, אףשלתכלית זו העמידו השלטונות הסובײטײם רכבות מױחדות. רק משפחות יהודױתםפורות וקצת נוער שהשתײך לקומסומול הצטרפו לפינוי.בפינוי נספו: שלמה לוסטיג, ד״ר פיכמן, שלמה הורביץ, צײר אמן צעיר וגםבנו הבכור של יענקל צײכנר.220קץ היישוב היהודי בטיסמניץ(לפי עדותו של פישל, בנו של ישראל פישבײן)פישל פישבײן התגורר בגיטו טיסמניץ עד לחיסולו. משם נמלט ברגע האחרוןבמיסמכים ארײם על שם אױון בױצ׳וק (סמלי הדבר שעד הױם הוא מסרב לשנות אתשמו). לפי מה שסיפר, עזב הצבא הסובײטי את טיסמניץ במחצית השניה של ױלי1941. תחילה נכנס העירה צבא הונגוײ שחײלױ לא עשו ליהודים כל רע. הם רק ציװעל ענידת סרט עם פסים צהובים על הזרוע ולהישמע לפקודת עבודת הכפיה. הםהביאו אתם גם יהודים הונגריים בעלי נתינות פולנית ויהודי טיסמניץ חילקו אתםאת פתם הדלה. אולם עד מהרה באה הפקודה כי יהודי הוגגריה ױעברו לסטאניסלאב.ביצוע הפקודה הוטל על העגלונים היהודיים וגם הם שוב לא חזרו מסטאניסלאב.כעבור כמה ימים הגיע מסטאניסלאב ראש־הגיסטאפו, קריגר, וסגנו מאורר. שניהרוצחים הללו הױ מבקרים מאז בעיר לעתים קרובות ובכל ביקור הותירו אחריהםכמה קרבנות יהודײם. הם הקימו תחנת־משטרה שבה נועדו לשרת אוקראינים וגםסניף של המשטרה הפלילית, שבו שירתו גרמנים. פקודתם הראשונה היתה בדברהובת ענידה של סרט לבן עם מגן־דוד כחול על זרוע •שמאל, חובה שהוטלה על כליהודי מגיל 8. הם גם מינו ױדנראט ובראשו יעקב ציגלר. מלבד זאת, הקימו גםמשטרת־סדר יהודית וכמפקדה מינו את אליהו בר בוכאלטר. בױם מסוים (את התארידהמדויק אין העד זוכר) אסרה המשטרה האוקראינית כמה עשרות יהודים וביניהם:שמואל פליקר, משה פםח צװירן, מנשה שטנגל, מנשה פישבײן, לײב בלונד, פײבלגרײף, ישראל אודלםמן ואחרים. האסירים הובלו לסטאניסלאב ומשם לא חזרו. היהודיםהױ נתפסים לעבודות כפיה שונות והללו הױ מובלים על ידי משטרת הסדר היהודית•תנועת יהודים ברחובות צומצמה עד למינימום• אנעי־גיסטאפו מסטאניסלאבהױ מבקרים שתײם־שלוש פעמים בשבוע בטיסמניץ ונוטלים אתם כמה יהודים,לרבות נשים וטף. הללו כבר הוכנו מקודם למטרת זו על ידי השוטרים האוקראיניםשכלאו אותם בבנײן על יד בית המשפט.ב־12 באוקטובר (ליל הושענא רבא) גערך בסטאניםלאב הרג רב של יהודים•בין הנספים רבים מטיסמניץ.הגיטו בטיסמניץ הוקם ימים מספר לפני פסה ושטחו בערך 300x350 מטר.221ט יס מ ניץמכנסית הפולנים (בית מרפלד) בכיװן צפונה עד לבית אריה ארליה משמהמערבה עד לבית קרײניס (ליבלײן), מכאן דרומה עם רחוב הרכבת עד הגינההציבורית, מול בית ד״ר בלומנבלט ומזרחה חזרה לכנסית הפולנים. בית הכנסתהגדול, בית המדרש, הקלויז, ובית המרחץ ׳של הקהילה נכללו בגיטו. היהודיםשגרו מחוצה לשטח שנועד לו, הוכרחו לגטוש את דירותיהם ולעבור לשם.הױדנראט קבע את מושבו בביתו של אריה גלזר. למרות כל השתדלוױתױ, לא היהבכוחו לסײע לחולים ולרעבים. מלבד חלב רזה לתינוקות וכמות מצרכי מזוןמוגבלת לכל אוכלוסײת הגיטו, לא חילקו השלטונות הגרמנײם דבר. היהודיםשיצאו לעבודות כפיה הױ מבריחים לפעמים מזון כלשהו למשפחותיהם המורעבות.הרעב הביא בעקבותױ את טיפוס הבטן ודיזנטריה• הלכלוך והדוחק — את טיפוסהבהרות ואת הגרדת. היהודים סידרו בית־חולים למחלות מדבקות. הרופא היהודיהיחידי שהתגורר בבית המרקחת שמחוצה לעיר הגיש אמנם עזרה רפואית לחולים,אך ללא כל הצלחה וכל ױם נוספו מתים חדשים.לראש־העיר מינו הגרמנים אוקראיני ידוע, האמילוביץ׳. זה היה ראש־העירהראשון בימי הכיבוש הגרמני, שלא השביע בױתר את רצון השלטונות. עד מהרההחליפוהו באחר, קריבנצ׳ױק, םנדלר במקצועו. הלה היה שונא־בדם ליהודיםובשום אופן לא התיר לשכך במשהו את סבלם.משפחות יהודױת ספורות שהױ להן משקים חקלאײם נשארו מחוץ לתחומיהגיטו. בלילות הױ היהודים מתגנבים מן הגיטו, בסכנם את נפשם ומגיעים לאחדהחקלאים הללו, להביא ממנו קצת מזון אל הגיטו. הױ גם היהודים, שכבעלי מקצועקיבלו רשױנות־יציאה מן הגיטו ועל ידי כך יכלו להבריח קצת מזון לגיטו. אולםגם במקרים אלה קשה היה להצליח, שכן היציאה מן הגיטו היתה רק בלװית שוטריהודי ובכניסה חזרה לגיטו היתה בדיקה של השוטרים האוקראינים שהױ ממוניםעל היהודים. המפקד הראשון של המשטרה האוקראינית היה אחד מנאדבורנה,שכונה בשם ״הירוק״. על מצפונו — חײהם של כמה וכמה יהודים. אחרױ נתמנהמפקד מהורודנקה בשם גינטר, שהתייחס קצת ױתר טוב ליהודי הגיטו. האחרוןבמפקדים האוקראינים היה אחד טסלר, כוליגן ידוע לשימצה שסײע מאוד בידיהגרמנים בשעת חיסול הגיטו. היהודים שהוצאו מטיסמניץ רוכזו בנקודת־שילוח(אויסזידלונגספלאץ) מםוימת בסטאניסלאב, ״טחנת רודולף״, ברחוב הלץ. שם עונוונרצחו. גם מוסר־העדות הזאת נלקח לאותו מקום־ריכוז יחד עם כל משפחתוואמו הזקנה, אולם הוא הצליח להימלט. כױון שלא יכול היה לחזור לטיסמניץ פנהאל גיטו טלומץ ושם נפגש עם עוד כמה צעירים שהצליחו להימלט לשם אחרי222ספר יזכורחיסול גיטו טיסמניץ (אוגוסט 1942). בין יהודי טיסמניץ בטלומץ זוכר העד את:פיני שטום, ישראל זאנד עם שני גערױ, מוטל קוק, יענקל גרײף ואחרים. על מנתלהתגנב לגיטו טיםמניץ נדבר העד עם מוטל קוק ובאחד הלילות הצליחו להגיעלשם. הם ביקשו להוציא משהו מן החפצים שהםתירו שם בבונקר למען חײ שעה.אך בצאתם מן הגיטו נתקלו בכמה נוצרים שבאו גם הם לפשפש בדירות שהתגוררובהן יהודים. יממה וחצי הוא הסתתר בדירתו של דוד ברון ולבסוף התחמק מתוךהגיטו. מה שקרה לחברו מוטל קוק לא ידע ורק בדרך חזרה לטלומץ גפגש אתו.מטלומץ נשלח עם עוד מספר יהודים לעבודה באוסטריניה. על העבודה פקד שםנכה־מלחמה גרמגי, שאילץ את היהודים לעבוד בפרך, אפילו כשקדחו מחום.״ברחתי משם למונסטרישץ, אך שם נפלתי בידי הגרמנים בשעת אקציה. גם הפעםהצלחתי להימלט ולחזור לגיטו. שם צורפתי לקומנדו של ״עובדי־פינוי״ שהוטלעליו למיין את כל מה שנשאר מרכושם של היהודים המפונים. פעם בשעת מױןמצאתי מוסתרים בשרפרף, שעון זהב ו־90 דולרים• כמובן שלא גיליתי על כךלגרמנים וברחתי עם שללי לטלוסט ומשם לבורשצ׳וב, בה שהיתי שלוש יממות.משם נדדתי עד שהגעתי לכפר ציגנה, ובו איפשר לי איכר בשם יאן װרובי ללוןאצלו ואף הציע לי שאשאר לעבוד במשקו. הוא השיג לי תעודות ארױת על שםבויצ׳וק והודיע עלי לװעד הכפר כעל אוקראיני. נשארתי שם עד לשחרור, אךממשפחתי נספו אבא, אמא, חמישה אחים ואחות״.להלן אמסור מה ששמעתי מפי יהודים מטיסמניץ שנמלטו מאקצױת שונותוהגיעו לגיטו טלומץ בו שהה גם מחבר השורות הללו זמן מסוים. הױ ביניהם:ולול מרגולית, פנקה קדר, פײגלה ומינדל הורביץ, פידז׳ה קריגל, פיניע שטיםוהירש פלסר. הם סיפרו לי כיצד עונה רבה של טיסמניץ ר׳ ױסף האגר. הוציאואותו מביתו בטליתו ותפילױ והובילו אותו על פני העיר תחת ברד מהלומות. תלשואת זקנו וכלאו אותו מוכה ושותת דם בבית הסוהר ומשם הובילו אותו יחד עםיהודים אחרים לסטאניסלאב.פנקה קדר םיפרה לי כי לאחר חיסול גיטו טיסמניץ, עוד נשארו שם כמהיהודים שאכםנו אותם בבית אחד. הללו הױ: הפרװנים ברל קורן, ױזיה זומר, חײםקרייניס, בבה פופר, יונם פופר, ישראל והרש־לייב פליקר ועוד כמה בעלי מקצוע,בס״ה כשלושים איש. באחד הימים הובלו כל אלה וגם היא בתוכם לסטאניסלאב.בהיותה על גשר הביסטריצה ביקשה דרך להימלט ועל פי נם גם הצליחה להגיעלגיטו טלומץ, שם עוד הױ היהודים בגיטו והסתתרה אצל נוצרי מכר, שם גשארה עדױם השחרור.223ט י ס מ נ י ץעם הרש לײב פליקר נפגשתי לאחר השחרור. מפױ שמעתי כי בהױת הואואבױ בעלי מקצוע בפרװנות השאירה אותם הגסטפו בחײם גם לאחר חיסולוהמוחלט של הגיטו והעבירה אותם מטיסמניץ לסטאניסלאב ושם החזיקה אותםבכלא שבו הקימו סדגה לכפפות־פרװה. הױ מובילים אותו בלױוי מזוײן לטיסמניץלקנײת חומרי גלם לכפפות. באחת הקנױת הללו, היה זה בראשית חורף 1943,בחסות השלג הכבד שירד, ניצל את הרגע המתאים ונמלט. הוא פנה לפולני מכירבעל־משק מאחורי העיר, ברנובסקי שמו, שעלױ ידע כי הוא אדם ישר. הלהקיבל אותו בידידות, בנה עבורו בונקר ביער נאדורוז׳ני הקרוב, דאג לו למזוןולצרכױ האחרים. בבונקר זה נשאר הרש־לײב עד תום הכיבוש הגרמני בפולין.אולם אחרי המלחמה נהרג על ידי חײל רוסי בדרך לװרוצלאב, שאליה הלך יחד עםעוד כמה משארית הפליטה של טיסמניץ: רבקהלי זילבר־קרײנדלר ובעלה. החײלשדד אותם וירה בהם למװת.מפי תושב אוקראיני של טיסמניץ, שימאהורה, שמעתי לאחר השחרור את הדב־רים הבאים: הלה התגורר לא הרחק מבית הקברות היהודי של טיסמניץ. הוא היהעד ראיה כאשר הגרמנים הביאו לשם את יהודי טיסמניץ בקבוצות וירו בהם.פעם בעבדו בשדהו הקרוב לבית הקברות, ראה כיצד מוציאים שם יהודים להורג.ביניהם הכיר את נתן אודלסמן. רגלו האחת היתה נעולה והשניה יחפה. הוא הכירגם את הצעירה אוירבך, שנודעה בשעתה בעיר בױפיה. בהגיעם למקום, אולצולפשוט את בגדיהם ונורו אחד אחד. העלמה אוירבך נאלצה לעמוד שעה ארוכהערומה בפני הגיסטאפואים ולהתבונן במחזה האױם. לאחר שנהרגו כולם, ירו גם בה.כך מסתײמות תולדות הײשוב היהודי בטיסמניץ, שנודע ברבנױ, חסידױ,משכילױ, סופרױ ומדענױ. ישוב שהתפרסם בסוחרױ הגדולים ואומנױ הנפלאים,בעלי המקצוע בשטחים השונים של חײ הכלכלה בפולין ובגליציה.וניקיתי דמם לא ניקיתי•224שלושים שנה לאחר השחרור משלטון הנאצים(1972)...״אהבתי את עירי״ — כך כותב אני, בין היתר, בספר זה. ױאחרי שכתבת־עליה כל מה שידעתי לא שקטתי, ברצותי לדעת כיצד נראית העיר עכשױ. לאהיה בכוחותי הגופנײם לנסוע ולראות אותה במו עיני ומכל שכן, לא הױ עומדיםלי עצבי בכך. לכן השתדלתי להױודע על כך מפי בני עירי שביקרו שם לאחרונה.דורקה פלעסר ביקרה בסטאניסלאב באוגוסט 1972 ובעיר מולדתה — שתיהןעתה תחת שלטון ברה״מ. במכתבה אלי כותבה היא לי:״מטיםמניץ שאנו זוכרים אותה כמעט לא נותר כלום• הבתים הידועיםברינגפלאץ, של מיכאל גרײף, אריה ארליך, ברוך אוסטר, ביתו הגדול של ר׳ױסף האגר, ױדס גלר (מרקמן), משה פסח צװרן, שיע אױואניר נהרסו ופונו. נותררק בית הקומותײם של טעהנה והבית הגדול של פנחס גוטסמאן ולײב בלונד. בתיהתפילה, היהודײם ולא יהודײם — סולקו. במקום הבנײן שבו שכן בית ספרלנערות, הוקם עתה בית דואר. כל בתי היהודים ברחוב הרכבת עד לביתו שלקרײניס נהרםו ובמקומם הוקמה תחנת אוטובוסים. במקום ביתו לשעבר של ױנה שפס,הוקמה אנדרטה לאוקראינים שנפלו בקרב עם הבנדרובצים. רק הבנײן ע״ש בארוןהירש נותר ומזכיר משהו מטיסמניץ היהודית של אי־פעם. ױתר מזה איני יכולהלתאר, שכן לא יכולתי להתהלך ברחובות שבו חולל ונהרס עברנו, וברהתי משם...כך נראית טיסמניץ שלושים שנה אחרי שחרורה ואנו, בניה, אין בכוחנו לשובולדרוך על אדמתה...״225חסידי אומות העולס״צדיקים באומות יש להם חלק לעולם הבא״ (דברי חז״ל)פמאניסלאכ קז׳מינפקי, אשתו האניה ושתי בנותױ סטפקה ומילה, ראױיםלצױן בספר זה על מסירות־נפש שגילו בעת הכיבױס הגרמני, בסכנם לעתיםאת חייהם, על מנת להסתיר את משפחת אשתי, ש־פרכמן, בעלי משק חקלאי בכפריאצקובקה, ליד טלומץ, בו גרנו, אני, א־סתי ױסני ילדי, כאשר אך פרצה המלהמה.באותו כפר, מאחורי היער, התגוררה משפחת כפרײם עניה בבקתה של עץ לאגמורה, משפחת קז׳מינסקי. כל רכושם הױ 4 מורגים אדמה ופרה חולבת.קז׳מיגסקי היה נוצרי ירא־שמײם שכל ױם א׳ היה הולך להתפלל בכנסיה.בהױתו בכנסיה היה מתענײן במאורעות והיה מספר לנו עליהם. כאשר אכפוגזירות הגרמנים: הגיטו, השילוחים וההריגוה אמר לנו •. ״אם אתם בסכנה, בואואלי ואסײע בידיכם ככל אשר אוכל״.באוגוסט 1942 נצטװינו לעבור לגיטו. גיסי, פרץ שפרכמן, פנה לשאול בעצתושל קז׳מינסקי. הלה הביע את נכונותו לקבל ולהסתיר אצלו 3—4 איש, מבוגריםבלבד. ואז עברו אלױ שלושת גיסי: פרץ, הירש, ישראל ואשתו. חמותי, עטלשפרכמן, בתה מניה עם בעלה וילדיהם וגם אני ואשתי עם שני בנינו נאלצנו לעבורלגיטו טלומץ ומש־ם ניצלנו רק אני ואשתי וגיסתי מניה. אחרי עבודות כפיה אצלהגרמנים ונדודים, הגענו אנו שלושת הנותרים אל קז׳מינסקי. הוא הסתיר גםאותנו ושם נשארנו עד שזכינו לשחרור. עלי לצײן כי שום תשלום לא ביקש.מחפצי הערך שהפקדנו בידו, השתמש רק באלה כדי לקנות מזון עבורנו זאתהיתר החזיר לנו מיד לאחר השחרור. הוא גם היה זהיר בױתר בעיסקותױ שעשהבקנײת מזון תמורת חפצי־הערך ואת סודו גילה רק לשתי בנותױ, ששמרוהומפני בעליהן וילדיהן וסײעו לאביהן בכל מה שנתבקשו. יחד אתנו עברו עלקז׳מינסקי ימים ולילות אױמים וכל אימת שנשקפה סכנה, הײנו מוכרחים לבנותמקלט במקום אחר. כל פעם סײע בידנו לבנות בונקר אחר, פעם בביתו ופעםביער וב־סדה. הוא עזר לנו לבשל תבשיל חם, שניתן לעשותו רק בחשיכה מוחלטת.מצב קשה בױתר נתהװה כאשר החזית כבר התקרבה לכפר ובמשך ארבעה226ס פ ר י ז כ ו רחדשים לא זזה משם. כל הכפרים שבסביבה שרצו צבא גרמני וגם אצל קז׳מינםקיבביתו שכז מטה של יחידת תותחנים. מקלטנו היה אותה שעה ברפתו שלקז׳מינסקי ואסור היה לנו להוציא את ראשינו ממנו לא בױם ולא בלילה• הױמקרים כאשר לא יכולנו לאכול או לשתות 2—3 יממות רצופות. קז׳מינסקי, עלמנת שױכל ליצור אתנו מגע ברגע שםכנתו פחותה, שם את משכבו ברפת וברגעיםמסוימים הצליח להביא לנו קצת מאכל ומשקה ואפילו משהו מן האוכל שסיפקלו המטבה הצבאי. קשה לי לתאר את המצב שהײנו נתונים בו באותו בונקרשברפת, ודי לצײן כי פעמים רבות כבר אמרנו לנטוש אותו ולסמוך על חסדיהשם, אך קז׳מינסקי מנע אותנו מתכנית היאוש ש־לנו וניחמנו כי עוד נזכה לשהרורובזכות אמונתו זאת נתקײמנו.על האנוש־ױת והגבורה שלהם צוינו קז׳מינסקי ואשתו על ידי ״יד־ושם״ ועלש־מם ניטע עץ בש־דרת חסידי־אימות־העולם. הם עצמם לא יכלו להגיע לטקס בש־לגילם וגם את העיטור ש־״יד־וש־ם״ ש־לחה להם לא קיבלו, כױון ש־בינתײם פרצהמלחמת שש־ת הימים והיחסים עם פולין נותקו. אנו, הניצולים ש־ביש־ראל, שומריםאתם על קש־ר מכתבים ומסײעים להם לעת זקנתם, אף כי גם עתה אינם תובעיםמאתנו דבר.227שרידי טיסמניץ ופליטיהתושבי טיסמניץ שעלו ארצה בין שתי מלחמות עולם1. װילי אדלר2. ינ־אול באדר3. פעפציע בערנפלד4. ד״ר קרל בערנפלדכ. טונקע בינשטאק (לסברג)6. מרדכי גלרט (מאטיע גראב) (צ)7. שלמה גולן (גאטעסמן)8. זוניה גלרט (אודלםמן)9. מרדכי װײס (א)10. שמואל װײס (א)11. שרה װײס (קורן) (צ)12. רוזיה ליטמן (װײס) (א)13. חנה ליבלין (באדר)14. נתן ליסטר15. זיסיע לײםטרבני ט-סמניץמלחמת1. שלמה בלונד2. פנינה בלונד3. לײיזר גולדברג (צ)4. בערל גולדברג5. פיגה רײכמן (שטענגל)6. שמואל הוט12. פישל פישבײן (בויצ׳וק)7. יעקב זילבער* סימן — נפטר.16. ױסף מערפלד (צ)17. פישל פריש (צ)18. פסחיהו פישער19. ױזעק פײער (צ)20. גיזה ביר (זעעמן)21. ד״ר גיזעלה פײער22. סיווניה פײער23. רוזיה צצקעס (ברנפלד)24. יעקב קורן (צ)25. שאול קנפר26. בעלה רמרז (עבנשטײן)27. געניה שוץ (לערנער) (צ)28. לײב שטרײט29. פעפי אײכלערשעלו ארצה לאחרהעולם השניה3. פרידל לײסטער9. דורה לאוטמן (גישע)10. איטה מרקוביץ (קרײניס)11. נעמעט (בתו של ברוך צװירן)13. קיציע פישבײן14. קלמן פליקער15. רחל פײלער (קוק)16. ױזעק פישער228ס פ ר י ז כ ו ר17. ישראל פײצער 26. לײב קוק18. פינקעלשטײן (בנו של איציע זעליג) 27. בונױ קוק19. מלכה קרײנים (צ) 28. ברוך קעלר29. לײב קעלר20. דארקע קרײנים30. משה רובין21. שמואל קוק (צ)31. חנה שטרויבער (פישבײן)22. יהודית קוק (שיסל) (צ)32. שרה שטרויבער (זיפלינגער)23. סענדר קרום (הורװיץ)33. חוה (עװע) קרײניס24. אליהו קוק (א)25. דברה קוקבני טיסמניץ החײם בברית המועצות6. הנוך פישבײן1. משה אויסטער7. ױנה פלעסער2. מאנעס וײנער8. ליב שראגר3. הירש (צבי) טרטער (פסלער)9. גײשע (בתו הקטנה של אלטעו גישע)4. ליפע (טײכבערג)5. שני בנים של פײצער הספרבני טיסמניץ שנשארו בפולין3. דארע פלעסר1. יעקב פישבײן2. מינציע פישבײן (א)החייס באנגליהבני טיסמניץ2. אהרון רונדר1. מנדל פליקערבני טיסמניץ שהיגרו לאמריקה8. ננצ׳י רוטמן (שרטער)1. חיה גיטל בירנבוים (רוטמן)9. פנקע שטײנמעץ (קאדי)2. הירש גלצר (פישבײן)10. דולעק שטים3. דארע גלצר (װיינר)11. ישיאל שפרכמן (א)4. הירש ליכטנשטרל5. ניטא פיכמן (אלמנתו של ד״ר פיכמן) 12. לוסי ביונד (־מפרכמן)13. מאקס שטים (א)6. מאיר פליקר (בן נתן)7. ז׳ניה וגנברג(קרײניס)229מאגדות טיסמניץעוד בהױתי ילד קטן שמעתי מעשױת שונות שהױ מספריםאותן בעיר וכמה מהן ארשום כאן לזכר יהודי טיסמניץ.צלב מול בית הרביהרבי מברוד ר׳ יצחק קוטן זצ״ל בא לגור בטיסמניץ. הוא קנה לו מארמניאחד, בית רחב ידײם ברחוב הרכבת, ליד הנחל רינדל ולו גן עצי פרי. בית זהעורר קנאה רבה אצל כל שכנױ הנוצרײם. הם נדברו לעשות לו תעלול, בסױעהכמרים, שאף הם נטרו איבה לרבי, העמידו מול בית הרבי בעסק רב, צלב גדולגדור במשוכת ברזל. דבר זה גרם לרבי שברון־לב והוא ביקש את ראש־הקהילהשל אז, לײבלה מורגנשטרן, שבהױתו ״מקורב למלכות״ יסײע בידו, אולם ראשהקהילה ידע כי הדבר מן הנמנע. הוא יעץ לרבי בלגלוג (שכן יהודי מתבוללהיה) ישידביק גם הוא מזוזה לשער הכנסיה״״הפריץ הקליל״ ובית העלמין הישןבטיסמניץ היה בית־עלמין ישן שיצא מן השימוש עוד בטרם נולדתי. בשכנותוגר נגר נוצרי שכונה בשם ״לײכקי פאן״ (הפריץ הקליל). הוא התחיל לבגות לובית על מגרשו ועל מנת להקים את יסודו נזדקק למצבות בית־העלמין היהודי.התגנב עם בנו מבעד לגדר העץ של בית־הקברות, אולם כאשר אך ניגשו למצבההראשונה, חש שיתוק בכל איברױ ולא יכול היה להתײשר. הבן הזעיק את כלהמשפחה לעזרת האב, אך כל מאמציהם לא עזרו. מכאן הבינו שאלוהי היהודיםמתנקם בהם על שחיללו את בית העלמין ואז חשו לעזרת הרב. הרב שמע להם,נטל אתו מנײן יהודים ועל יד המצבה שחוללה ביקש מחילה בשם ״הפריץ הקליל״.החוטא ניצל וכביטוי לרגשי חרטתו הבטיח להתקין ספסלים חדשים לבית הכנסתהגדול ואת הבטחתו קײם.גיבור וזעיראהרון קוק נודע כגיבורה של העיר ויהודים ולא יהודים הױ יראים מפנױאימת מװת ואפילו הז׳נדרמים הױ עוקפים אותו. הוא שירת בצבא שנתײם ױתרמכפי המיכםה וגם שם בשל גבורתו. הוא פגע בקצין ועל כך גענש בכליאה230ס פ ר י ז כ ו רלשנתײם. הכל זוכרים כיצד הובל על פני העיר, בלװית ז׳נדרמים וכבול באזיקים.אמרו אז כי שוטר יחיד לא היה מעיז להובילו, ואפילו כבול. אולם גיבור זה היהמפחד בלילות ונמנע מלהלד אז ברחוב. החשיכה היתה מטילה עלױ אימה. כאשרהיה מאחר שבת בבית המרזח או במשחק קלפים, היה מבקש ממישהו שילװהוהביתה•פעם לא מצא לו מלװה. נכנס אז לפנקלה החײט שגר בשכנות לבית־המרזתוביקשו שילװהו הביתה, כױון שהוא שיכור הזושש שלא ימצא את דרכו. פנקלהסירב לו. תפס אהרון את פנקלה בידו האחת, הטילו על כתפױ וכך נשא אותו עדביתו. על םף הבית הורידו מכתפױ ואמר לו: ״אם רוצה אתה שעצמותיך תישארנהשלימות, אל תוציא הגה מפיךו״ כמובן שהדבר לא נשאר בגדר סוד, אולם אתהסוד גילה לא פנקלה כי אם אשתו...231ראשון לעוליםאפרים פישל עולה ארצהנאמן לזכרונותי, אספר כאן, כיצד ״פישקלה״ — אפרים פישל פריש, עלהארצה בשנת 1922• פישקלה היה בן יחיד להורױ, ײדלה ולײציה פריש. זו היתהמשפחה עניה אך מכובדת. הם התגוררו בדירת מרתף ורכושם היחידי — מיןטוכה שנותרה להם מביתם שנשרף בימי מלחמת העולם הראשונה ושוב לאנבנה מחדש. באותה סוכה, ירושתו היחידה של ײדלה מהורױ, היה מוכר מי־סודהוכױ״ב, אך ברכה רבה לא היתה בכך. לכן נאלץ ײדלה לעסוק גם בזגגות. אולםמעולם לא התאונן בפני איש. בעל בית נאה היה כשאר בעלי הבתים ובשבתבקלויז היה נראה כמותם, בשטרײמל על ראשו ובקפוטתו הנאה•כאשר מלאו לפישקה ט״ו התחיל מסײע לאבױ בעסקױ, אולם הוא נמשךלצרכי ציבור והתחיל להתקרב לנוער הצױני שבתוכו ניהל פעולה עניפה. בשנת1919 תפסוהו האוקראינים לעבודת כפיה ובשעת מעשה היכוהו קשות עד שנפללמשכב לימים רבים. כבר אז החליט לעזוב את טיסמניץ ולצאת לנדוד בעולםהרחב. כשנפגשנו במועדון הצױני היה שופך בפני את מר־לבו ומתנחם בתקװהלעלות לארץ־ישראל.בשנת 1922, את החודש איני זוכר בדױק, הראה לי מסמך שקיבל מהעיריה,מעין תעודת־זהות ובשעת מעשה תבע גם ממני אישור בכתב שהוא חבר בארגוןהצױני ״תיאודור הרצל״ בטיסמניץ. כעבור ימים ספורים עזב פישקלה את טיסמניץוהוא בן י״ז.מטיסמניץ גנב פישקלה את הגבול לרומניה ושם התארח אצל יהודים שבועותמספר עד שמצא עבודה בספינת־משא שהיתה שטה בין קונסטנצה לא״י. שלושהחדשים היה על האוניה, עבד בה קשה בפריקת משאות וטעינתם בנמלים, עדשהגיעה הספינה ליעדה. אז ירד ממנה פישקלה על מנת שלא לחזור אליה והסתתרבין תושבי יפו היהודײם. כך נעשה פישקלה ראשון לעולים מטיסמניץ. מזמן לזמןהיה מראה אותות חײם ואף משגר סױע מה בכסף להורױ. לאחר שנפטר אבױ,הביא את אמו אלױ ארצה. בא״י למד את מקצוע הצילום והתפרגס מצילום על שפתהים. כשעליתי בשנת 1948, פגשתױ עושה מלאכתו על שפת ימה של בת־ים.232האזכרה הראשונה לקדושי טיסמניץבשנת 1946 התחילו מגיעים לגרמניה משרידי טיסמניץ ושהו במחנות שס.גכ אני שהיתי במחנה המעבר ״קם׳/ שממנו עברתי למינכן• שם פגשתי אתידידי מאקס שטים ואתו, בעזרת ועד הסױע היהודי המרכזי, התחלנו להפש אחרייהודי טיסמניץ שנותרו בחײם. מצאנו 56 יהודים ששהו אז במחנות אונר״ה. הזמנוכל אחד מהם לאזכרה ראשונה שעמדנו לערוך במינכן לקדושי עירנו. האזכרההתקײמה ב־28 בױלי 1947. בין הנוכחים היה הרב לײבויש קוטן, נכדו של האדמו״רמטיסמניץ שישב אותה שעה על כיסא הרבנות בדאכאו וכן הרב זליג ארליך,שהיה רב במחנה טראוטשטײן.מצבה במרתף השואהבשנת 1955 אני וחברי יעקב קורן ז״ל גמרנו אומר להקדיש את כל כוחותינולהנצחת קדושי טיסמניץ. ערכנו את רשימת כל בני עירנו החײם אתנו בארץ,כ־40 משפחות בערך, והצענו להם להקים מצבה לקדושינו. כל פנױתינו נענוובמארס 1956 הוקמה המצבה במרתף השואה שעל הר צױן. לגילוי המצבה הגיעוכמעט כל שרידי טיסמניץ שבארץ וכאן קײמנו את האזכרה השניה לזכרם והראשונהבמדינתנו המשוחררת — בישראל.233לזכר עולםצום אי<ב<קו אנדענקד ע ר מ א ו א < ךמיט יראת הכבוד און טיפן צער די אומשולדיקע קרבנות. און מיטפלאמיקן האס צו די נאצישע מערדער װאם האבן אומגעבראכט אונדזערעטײערע טאטעס און מאמעס, אונדזערע ליבע קינז־ער, שװעסטער און ברידער,קרובים און פרײנט, און סתם ײדן פון דער שטאט טיםמעניץ װאס איךגעדענק ניט זײערע נעמען און װאס פון זײער משפחה איז קײנער גישטגעבליבן לעבן.וינוחו כולם בשלום על משכבםת.נ.צ.ב.הלזכר בני טיסמעניץשנפטרו ב י ש ר א ל אחרי קום המדינהבשנים 1948—1972גלרנז מרדגי (מאטיע גראב)גולדכרג ליאוןװײם מרדכיװײם שמואלליסכװ רזזל (רוכציע װײס)פײער ױזעקקרײניס טלכדקוק שמואלקוק ױדעס (שיסעל)קוק עלעקורן יעקבקורן(װײס) סאלקעשוץ גניה (לערנער)פריש אפרים פישל (פישקעלע)234על אלה אני בוכיה — עיני ױרדה מיםל ז פ ר כ נ י נ ו ה י ק ר י םאברהםױסףשנרצחו ע״י הנאצים בגיטו סטאניםלאבבשנת 1942ה׳ ינקום דמםפנינה ושלמה ב ל ו נ דצום אײביקן אנדענק פון אונדזערע טײערעגעשטארבן 1938ברידע:יװעסטערברודעריאס די נאצישע מערדמארגאט לאובנער236מיר טרויערן אויפן אומקום פון:אונדזער פאטער: אליעזר שפרעכצאן (געשטארבן 1938)מוטער: עטלברודער: מעגדיר (געשטארבן 1925)ברודער: פרץ און זײן פרוי פאנר,ע און זײער טעכטערל נזםיעברודער: ישדאל (זיך אפגעראטעװעט פון די נאציס און געשטארבן 1958)ברודער: הירש (הענקע)שװעסטער: לײציע און איר מאן יעקכ זאמער (געשט. 1929)מײן מאן: משה זיפער־סופר און אונדזער טעכטערל לופיעװאס זענען אומגעבראכט געװארן דורך די נאצישע מערדערעס פאראײביקן:פעפציע בלאכר, הולוןמאניע פופר, תל־אביב237אנשטאט א מצבה אויף די קברים װאם זענען נישטאמיט ליביע, צער ארן רױײמאג דערמאן איד איד ױעל אײךקײנמאל נישט פערגעסן•מיין פאטער: משה קארן (געשטארבן 1936)מוטער: עטעל בײלעברידער: בערד/ זײן פרוי דארע און זײערע קינדערשװעסטער: ברײנדעל (געשטארבן 1919)גיזע און איר מאן: ױזיע זאמערשװעסטער: טינקעװאם זענען אומגעקומען פון די מערדערישע נאצישע הענד1^1 \; 1 11 0 1\ £ 1\ א 1£1££ * 107£5\[ : 18מסז3?0?\;£1אנ?8£ : ז6ב11סז8,^017 י££סא$9£1 י££םא\ס81 : 8ז518164ן££00 ££0¥\^.5.ס ,!)זס^ז&מלײציע קארעןהארטפורד, אמעריקע238צום אײביקן אנדענק פון:אונדזער מומע: גיטלאון איר מאן: פרידל לוםטגארגץ(װאס איז געשטארבןפאר דער מלחמה)זײערע זין:ידםל מיט זײן פרויבאכע און קינדער:שלמד, פײםיע, מענדלזײערע טעכטער:אסהר מיטן מאן און קינדהעכציע מיטן מאן און קינדאיטעאונדזער קוזינע:פאלקע קוך מיט איר מאןאון קינדערװאס זענען אומגעקומעןאויף קידוש השםאון איבערגעלאזטאײביקן טרויעראין אונדזערע הערצערפעפציע בלאנדמאניע םופרישראלאני מנציח את יקירי שניספוב ש ו א הדודי:אבדהם בלאנד ורעיתו פעסלובניהם:אליעזר (לוזער) ומשפחתויעקב (יעקאלע) ומשפחתודודתי:ליצה ובעלה אבנר קוק(נפטר 1932)בתם:מירציע ובעלה מאקפ דויםשוילדיהםבניהם:יצהק (איציק)ורעיתויעקכ (יאנקעל)ואשתו עם ילדיהםמרדבי (מאטעל)ומשפחתוהשם ינקום דמםוזכותם תגן עלינוהמגציחשלנלד בלונד239לזכר יקירינו שנספו בגיטו סטניסלאבאחױתינו: עטעל ומשפחתה:נהס פיסטרײדאבא :מאלציע ומשפחתהעלי,עאמא :זכדם ישאד כליכנו לנצח יאכרהםאחינו:צפרח גלטה, קיבוץ חולדה(נפל במלחמה ברוסיה)עזריאל פאטריק (פיסטרײד) חולוןאלימלדצום אײביקן אנדענק פון מײנע טײערעװאס זענען אומגעבראכט געװארן דורך די נאצישע מערדערפאטער: דײכ כלאנדמדטער: ביעע (געשטארבן 1954)ברידער: ירסדשװעסטער: מרים — מאטיעאון מאן כלרניע שפיכעלאון זײערע דריי קינדער:ירדה הערש, רכר,ד׳ ירסף240כ, װעל זײ קײנמאל נישט פארגעסןלאםקע שמאל (כלאנד)ספרינגפיעלד, אמעריקעלזכר עולםןמיט צער און כבודדערמאן איך מײן טײערע משפחהמײן פאטער: הירש האדאוױץמוטער: מדכה׳שװעסטער: כײגעמינהלפעטער: ײסף קעניגסבערג פון סטאניסלאװאון זײן פרוי שײנרלמיט זײערע קינדער: מענדד/ פרידע, רעגינעװאם זענען אומגעבראכט געװארן דורך די נאצישע מערדערדער אנדענק פון די טײערע נשמחז ױעט אײביק כלײבען אײנגעקריצצאין מײן זכתן.סענדער האראװיץ (קרום)גבעתײם1¥\ קס ¥*ן10\4£\1 א[¥5א£?\,? 0¥£0_8£114X08 (10£1א5/7£1 1)\ז$08£1, (1<08*[)1\4\ 51816* 807,4א £ £ 0 17 \/1א10ז80£א^£ — ^£10צום אײביקן אנדענק פון מײנע ליבע עלטערןיעקב און שיינדל סאבעלאון מיין טייערע שױעסטער: ר ו ז הװאס זענען אומגעקומען אויף קידוש השם אין לעמבערגער געטא242בראניא האקעןליאן (ראנקרײך)גלעד ליקיריל ז כ ראבי: משה אודעלפמאןמחשובי חסידי בורשטיןאמי: אפתר־מלכה (נפטרה 1913)אחי: יישראל עו״ד ומורהגתן(כדפאלע)מפעילי התנועה הצױנית העובדתאחױתי: ברכה, רהל, הודיהדודי: אברהם (אברעמאלע)אודעלפמאןורעיתו — מלכה(שנפטרה לפני המלחמה)בן דודי: מדדכי מעכדעלומשפחתובת דודתי: רוכציעובעלה מוגדזיו פרוביזוד וילדיהםחותני: צבי (הערשל) גראבאיש תם וישר — נפטר 1935רעיתו: נהמה (ממשפחת ביקעל)גיסתי: בתיה (באםיע)ובעלה: ױפעלע שוחמ וילדיהם.שניםפו בידי הנאציםב ש ו א ההי״דמנציחה:זוכיה גלרטמבית אודעלסמאןהורי:יצהק בן אהרון קרייכים(נפטר בטיסמעניץ 1935)מלכה(נפטרה בארץ 1972)אחױתינו:פאני ובעלה נ. אורמןרעגינהובעלה ױנה (ױנאס) פאפערשנרצחו ע״י הגרמניםה׳ י נ ק ו ם ד מ םהונצחו ע״יאימה מרקוביץרורה קרײניפ, בישראלז׳ניה ואגענבערג, ארה״בדארא קארן און רעגינע קרײניספאניא קרײניס244י ז כ ו ראמאאחי:עיזה אד-פייג־עד (רהאחרון)זלדה (נפטרה)ײסד ומשפהתומ:דר ורעיתו?•<••*.)*♦<׳ ♦**ך #**ן0 **♦*<ו**ךןקהילה אחױת : ף׳ײזצײײ ובעלהברוכיד ובעלה:דס״ה ובעלהשנרצהו ע״י הבאצים£•״•*־״■*<* י־י״יר, היפדלזכר י־קירי שנספו בשואהאבא : ז:ג־־ב נ״צע (נפטר 1940)אמא: היד בת צרדכי (נפטרה 1937)אהותי: אצליה ובעלה ליאון האלפעדך וינפ נדצזלהונצהו ע״י דו־ד לאוצימן, קרית־גת245מימ טיפן טרויער פעראײביק איך נזײן טײערעעלטערן: דדד און היבדע שװאךברידער: אליהו און זײן פרוי רחל (אודעלסמאן)פעטער: מעכל נרײר און פרוי מיט זײערע זין:יענקעלע, פייודעלע, איצ׳יע מיט זײערע פרויען און קיבדעראומגעבראכט דורך גאצישע מערדערנרשדן שװאה נױ־ױרק%רױרעיאנצ׳יעשמואלצום אייביקן אנדענק פוןמײנע טײערע עלטערן: יאבציע און ריױע פאפיקמײן ברידער: שמואי און זײן משפההמײן שװעסטער: רחל (רעגיגיא)מײן ערשטן מאן: רחמיא־ל ר)ראמערמײן אײנציקן זין: מאר)ס ר,ראמער געב. 1922, געפאלן 1945פעראײביקט:יעטי ראזכברוסמיאמי ביץ,247248249צום אײביקן אנדענק!מיר דריקן אױס אזנדזער מיפסמן ודײמיין אזן צער פאר די אומגעקדמענע,פארפײניקמע פאמיליעסמײנע עלטערן: לײכ און טויכע פישבײןמײנע שװעסטער: האנציעמיט איר מאן יצחק שײנער און קינדערמײגע פעטער: ישראל, פישסײן, חײם פײטכײן, פישיל ראטערמומע: רויזע שראגער מיט אירע צװײ טעכטערמײנע קוזינען: מנשח פישכײן, אידל האלער, ידזיר ראטערמיט זײערע משפחות װאס זענען אומגעקומען אין דער שזאח.פאראײביקט דורךיעקכ פישבײן, װארשעמײן שװעסטער: חעניע מיט איר מאן מוניע פײער און זײערע קינדערמײנע פעטערס : שמואל צוקערקאנדער/ מיט פרוי און קינדעראכרומציע צוקערקאנדעל, מיט פרוי און קינדערמײן מומע: יענטע הארטמאןמײן קוזינע: חענציע צדקערקאנדעל, מיט איר מאן און קיגדעראלע דערמארדעט דורך די נאצישע הענקערמינציע פײשכײן (צוקערקאנדעל)װארשע250לזכר משפחתי היקרהההוריםגרשון ושיינדר עבעגשנדין(נפטרו לפני המלחמה)האחים:שמואל ומשפחתושלמה ומשפחתושמעון ומשפחתוהאחױת:עטקא, געגיא, אסתרומשפחותיהןיהי׳ זכרם לעד!בלה רמרז(ממשפחת עבענשטײן)רמת־גןל ז כ ר ו ן נ צ חההורים:פגהם ושרה גאנזעדמאןאחי:העדצ (צבי)דודתי:מרים הורובײןובנה:שלמה (שנפל בהגנה עלסטאלינגראד)המנציחשלמה גולן־גונזעםמאןקבוצת שילרי ז כ ו ראלוהים את הנשמותאבינו: ח מאוראמנו: פײגהסבנו: ר׳ אבא ױדא מלמדסבתנו: רויזה(נפטרו בטיסמניץ)אחינו:משה ומשפחתולוי, אשתו אטל ובנם מאירגיסתי וגיסי:לײציע וגרשון הארגערדודנו:ליכ ױאל ומשפחתודודתנו:רהל פרײדע ומשפחתהשנהרגרעל קידוש השם הי״דת.נ.צ.ב.ה.המנציחיםנתן רײשטער, בנײברקפרידל לײפטעה תל־אביב:זשפחת : לו^זיגיהי זכרם ברוך לנצח!גיזה בירמבית זעהמןסבא וסבתא מצד אבי:ד״רש ולאד זעהניזסבא וסבתא מצד אמי:בנימין וגישל פגלדודי: ברכהרד פגלאליעזר (לײזער) גכבלגריער,ב זעהמן ורעיתו פאכידודתי:בערבה ובעלה אדדלי *בפיררבני דודים:כתי ככבלגר ומשפחתוהירש *בפידרהירש ?כול ובני משפחתואחױת — דיריכגר252ביבליאגראפיע1. פון דער טיסמעניצער אלטער געשיכטעדומיניק כירובםקי — די געשיכטע פון דער שטאט טיםמעניץ (פויליש,לעמבערג 1938)2. טיסמעניץ נאד דער ערשטער טײלונג פון פוילןא) ײדישע ענציקלאפעדיע, פעטערסבורגב) ענציקלאפעדיא ױדאיקאג) י. שיפער — ײדישער האנדל אין פוילן (1937)ד) מאיר באלאבאן — געשיכטע פון ײדן אין גאליציע און קראקעװעררעפובליק, 1868—1772ה) דומיניק כירוגסקי — די געשיכטע פון טיסמעניץ3. די טיסמעניצער גחיסע שולדומיניק כירובסקי — די געשיכטע פון טיסמעניץ4. יידייטע געלערנטע, שרײפער און דענקער אין טיסמעניץא) ג. קרעסל — לעקסיקאן פון דער נײער העברעאישער ליטעראטור(ישראל 1967)ב) ג. באדער — די מדינה און אירע חכמיםג) ספר סטאניסלאװ — אפהאנדלונג פון ד״ר נ. מ געלבער ״די געשיכטעפון ײדן אין סטאניסלאװ״,מאיר העניש — צױניסטישע ארבעט אין סטאניסלאװד) משה מיבאלי — אפהאנדלונג אין דער העברעאישער צײטשריפט פארמעדיצין און נאטורװיסנשאפט, באנד 5, ירושלים 1971ה) מאטעריאל איבער זיגמונד פרויד, אויף דער אויסשטעלונג אין ירושלימעראונױוערסיטעט אין יאר 1973ו) ספר בראדיז) שבה קנעבל — אויטאביאגראפיע (תולדות גדולי הוראה)5. רבנים, דײנים, אדמו״רים אין טיסמעניץא) ד״ר נ. ננ געלבערב) שבה קנעבל — ״גרם המעלות״, װין 1912ג) יהושע הלוי איש הורוויץ — תולדות הרבנות בםטאניסלאװד) ספר בראדיה) ספר םטאניסלאװ253זוכצעטל פװ נעמעןאאגילער א. 31אדלער משה 96אדלער לײזער 108אהרון לייביש 77אוערבאך שלמה 15, 80, 96אוערבאך חײם 82, 83אוערבאך (שטימס אײדעם) 109אוסטער ברוך 86, 90, 104, 106, 127אוסטער חײם 99, 108אוסטער זלמן 99אוסטער לײב ױסף 107אונגער לײב שלום 104, 107אונגער מײלך 108אונגער חײם (טוטקע) 91, 107אודעלסמאן משה 97, 109אודעלסמאן ישראל 90, 107, 121אודעלסמאן ברכה 90אודעלסמאן נתן 90, 95, 109, 126אודעלסמאן זיסל 90אודעלסמאן הודיע 90, 109אורמאן דוד 109איגרא משולם, רב 24, 40, 42, 44,46, 47, 48, 50איגרא יצחק אליהו, רב 49,48איגרא שמעון 45איציע דײן 58איש מאיר שלום 31מאיר איש שלום 31אײבעשיץ װאלף, רב 48, 49אײזנער הירש 96אײזיק מלמד 63אײכלער לײב 108אײכלער בנימין 108אלמאגין שבח, רב 34אללװײל מאקס 107אנטלער בנימין 96אנשר אשר, רב 42אופער משה 108אוקולסקי 13ארלוזוראב חײם 74אורלובסקי 51, 52אײבעשיץ ױנתן, רב 48אױואניער יהושע 105, 127אברהם בר׳ ױספי׳ש 43בויצ׳וק דימיטר 124באלאבאן מאיר 17, 21, 25באלעכאװער בער 22באבער שלמה 42, 43באלטוך מורה 94באדער גרשום 87באראנאבסקי ױזעף 12545,ברון דוד 90, 105, 123באראן שלום 106באראן הירש 106באדער הירש 72ביק שמואל 44, 45בוגנו אלפרעד 85, 86בוכהאלטער יצחק 90, 104, 108ביקעל פסח 59בוכהאלטער חײם 108בוכהאלטער אליהו 105, 121בלומענבלאט — לערערין 94254בלומענבלאט, ד״ר 121 גבלאנד שלמה 86, 89, 95, 104 גאטעסמאן פנחס 105, 127בלאנד מרדכי שמואל 97 גאטעסמאן מירים (האראװיץ) 105בלאנד אברהם (עלטערער) 98 גאלדפעלד יצחק 52בלאנד אברהם (ײנגערער) 95, 103 גאלדבערג (אפטײקער) 86, 90, 07נבלאנד בערל 103, 116 גאלדבערג שימעלע 100בלאנד ליאון 103, 105, 107, 121, 127גאלדבערנ אהרון 108בלאנד יוסף 93, 95, 105בלאנד לאטקע 93, 95בלאנד בונױ 111בלאנד ױדיעק 111בנימינציע סוקאטיװ 77בערגער מנדל 106בערגער פיניע 80בערגער באבע (גוניס) 106בערגנער קלמן 68, 100בעריש (לאפטאש) 109בערנפעלד זלמן 28, 96בערנפעלד יצחק אהרון 29בערנפעלד משה 29בערנפעלד שמעון, ד״ר 30בער — לערער 94בענטש מרדכי, רב 45בענטשער חנה 106ברוידע זאב, ד״ר 29בראװער א. 17ברײנים יצחק, רב 37באריש יששכר, רב 48בראטמאן הירש (מלמד) 63בראנציע (משוגענע) 76בריל סנדר 73בריל פרידע 73ברעכער פײװל 109ברוך (דער רויטער) 101ברח־ (דער שװארצער) 101ברױט ראובן 105באראש יהודה־ױלױס 30, 32, 35גאלדבערג לײב 108גאלדבערג לײזער 108גאסטער װאלציע 107גאסטער אברומציע 107גאטענפלאן פיניע 91, 108גינטער (אוקראינער פאליצײקאמענדאנט) 122גלאצער הירש 108גלאזער אברהם, רב 39געלבהויז יהושע 31געלבער נ. מ. ד״ר 88געלער אידעס 127גראב מאטי 91גראב נחמה 110גראב באסיע 93גרנט אײזיק (מלמד) 63גרנט עלקע פעסל 63גרנט אסתר דבורה 63גראך יענקל 86, 109, 123גראס איציק 98גרייף מיכעל 80, 96, 106, 127גרייף יענקל 106, 123, 124גרייף פייװעל 93, 95, 106, 121גראב הירש 61דאלבערג ישראל 109דובעסטער יענקל 99דוד בר׳ אליעזר, רב 42דודיע שוחט 59255דובניעקיס (3 ברידער) 83דדיעדז׳יניעװיץ 86דוד שװאך (דוד שנײדער) 69דיצ׳עק אהרון (קרימער) 100, 109דירינגער יענקעל 107דירינגער — צװײ שװעסטער 108דעמערער ױרציע 108ההאגער ױסף, רב 15, 52, 53, 56, 60,118, 124, 127האגער חײם, אדמו״ר 56האגער יצחק (איציקל) 54, 90האגער דוד 52, 91, 93, 107האלױוער בנימין, רב 44האלפערן קארל, ד״ר 82האלענדער אנטאני 84האמבורגער איציקל, רב 50האמערשלאג 37האמילאביץ (האמילאביץ) 122האראװיץ אריה ליב, רב 49, 50האראװיץ מאיר הלױ, רב 42האראװיץ יצחק, רב 51,45האראװיץ משולם יששכר, רב 50האראװיץ שאול, רב 28, 51, 52, 54האראװיץ משולם, רב 32, 42האראװיץ (לערערין) 94האראװיץ הירש 90, 106, 107האראװיץ מינדל 124האראװיץ פײגע 93, 124האראװיץ (גאטעםמאן) מרים 105הוט איציע 106הוט גיטל 107הוט פרײדע 95היפשמאן משה (קצב) 106הערש צבי 22הירש (בראטמאן) מלמד 63הײלפערן מרדכי 39הײלפערן ליאן 106העלד אברהם 96העלד שמואל 84העניגסבערג בערלע 109,79פר. העפטער, לערערין 107הרצל זאב, ד״ר 38הרכבי אברהם אליהו 36האראװיץ־גאטעסמאן שלמה 119וװאלדמן ישראל 82װאלדבערג משה 34װאהל דודיע, שוחט 59װאלאסיענקא 79װאלאשצ׳וק אלעקסא 86װאקס יענקל 106װאראװי יאן 124װײרויך ליאן, ד״ר 107װײזענפרוינד 107, 109, 110װײנער אברומציע 107װײסבערג דוד 108װלאדימיר דער ערשטע 13װערבאטע גדליהו 108װערדום אולריך 14זזאמלער שרה 105זאמער דורה 99, 107זאמער ױזיע 105, 124,118זאמער צ׳ױבע 89זעקלער, ד״ר 72זיגמונד דער ערשטער 14, 15, 27זיגמונד דער דריטער, 14זילבער חײם 99, 107זילבער (קרײנדלער) רבקה 125256זילבער יענקעל 108זינגער חיים לייביש 98, 106זינגער הירש 106זינגער מירל 98זיפליגגגער אשר 108זיפלינגער משה 100זעעמאן הירש 68זעעמאן ברוך 90, 110,104זעעמאן נונעק 89, 95זעעמאן (ביר) גיזע 93, 95זאנד ישראל 123, 129החױת הירש צבי, רב 21חױת צבי פרץ, רב 21חױת מאיר, רב 43, 44חױת יצחק, רב 43הױת יצחק בן אברהם, רב 43חױת מנחם מנוש, רב 43חױת יעקב 43, 44חױת פנחם 43חױת שמעון 43חיהלע — פאטיקערס 78חײם שוחט 60טטהענען (פאמיליע) 66, 67, 101מהענען רײזעל 101, 127טײכבערג 107טעמערל רבקה 39טעסלער (אוקראינער פאליצײקאמענדאנט) 122טעפער מרדכי 100טעפער אורען 100יאגעלאנצ׳יק קאז׳ימיר 13יאסעלע שוחט 61ױזעף דער צװײטער 20, 93ױזעף מענדל 105ױסט יצחק מרדכי 36יהושוע פון טיסמעניץ, רב 23ױנגערמאן װאלף 96יחיאל מיכל, אדמו״ר 47ױסיע מאיר, שוחט 60יעלינעק אהרון 31יענקל פון טיסמעניץ, רב 44יעקב פון קאליש, רב 45יעשיה בן משה הלוי (האראװיץ) 50ישראל שוחט 60ישראל בתים־מאכער 101ױסעלע שוחט 61ככהן ה. 21כהנא הילל 31כירובסקי ױזעף 84ללאדען זלמן 68, 85לאנדעסבערג מאיר, רב 45לובאמירסקי יעז׳י איגנאצי 23לונענפעלד יעקל 89, 112לונענפעלד שלמה 60, 69, 80, 96, נ>10לוסטגארטען גיטל סננלוסטגארטען פײסיע 109לוסטגארטען יאסל 106לוסטיג יאסל 105לוסטיג הירש 91, 109לוםטיג חײקע 105לוסטיג שלמה 119לוקי ידידיה טעאפיל (פולאק) 32ליבליין עזריאל 68ליבער פון בערדיטשעװ, אדמו״ר 54257ליבערמאן פײװעל 106ליבערמאן אהרון שמואל 33ליכטמאן יעקב 40ליבערמאן פיליפ 52ליכטענשטראל קױוע 108ליפמאן אליעזר, רב 39לײביש פראסקוראװער, אדמו״ר 54לײזער טאקער 71לערנער ױסיע 109לעשעגא פיאטר 117ממײער איש שלום 31מײער זײגערמאכער 99מאורער (געסטאפא) 120מאזלער, שול דירעקטאר 94מאן, ד״ר 107מארגוליעם לײזער 106מארגוליעס ישראל 106מארגוליעם װעלװל 106, 124מארגנשטערן לייב 68, 141מארדער דבורה 110מאקס דער משוגענער 78מארקמאן מעכל 90, 104, 106מויז׳עשאװיץ׳ — גלח 94מיזעם שלמה יהודה הכהן 37מילין יהודה יצחק 40מינץ משה, רב 46מנחם מענדל פון קאסאװ, רב 42, 52מײזעלס יאסל 108מײזעלס אייזיק 108מײזעלש עוזיאל 52מענדלסבערג צבי הירש 48מעהרפעלד יוסף 86, 90, 104מעסער בוניע 108מרדכי טיסמעניצער, רב 43, 44מנחם מנדל 44מײזעלס שלמה 109נאטעלע קאפעליץ 76נחמי פון סאסאװ, רב 45נוימאן 51, 52ניםים אלײניק 107נפתלי הירש פון ראפציץ, רב 45סםאלאמון ױסל, שוחט 60םאמועלי מאטעלע 66סאפראן שיע 107םאפראן ױסיע 107סאפראן נאטע 108סאביעסקי יאן דער דריטער 15סג״ל אברהם, רב 42סטרעטינער פײװיש 106סטרעטינער אפרים 109סלאנימסקי חײם זעליג 34סמאלקא פראנצישעק 21עעבנשטײן שלמה 91, 108עבנשטײן שמואל 109עבנשטײן שײנדל 110ערליך אריה 106, 109, 121, 127ערליך זעליג, רב 138ערליך לושע 90, 93, 109ערליך מענדל 109עלװער, (שולדירעקטאר) 94עלענבערג לײב 108פאטאצקי יעקוב 13, 14, 15, 16פאטאצקי יאדװיגא 14פאטאצקי גז׳שעגאז׳ 15פאטאצקי יאנינא 15, 16פאטאצקי קאנםטאנצע 16פאטאצקי מיקאלאי 16258פאטאצקי דומיניק 16פאליאק — לוקי חײם זאב 32פאליאק רפאל 85פאפיעל (סטאראסטע) 85פאפיק יאנציע 70, 96פאפיק שמואל 108פאפיק חיה־עטל 90פאנקאלע שנײדער 77, 143פאפער יעקאלע 68, 84, 96פאפער בעבי 109, 124פאפער יאנאס 109, 124פאפער שמואל 96פײער יענקעל 96פײער מאטיע 88פײער מוניע 105פײער לײביש 96פײװישל זבאראז׳ער, רב 47, 48פײביש מלמד 61פײװל שוחט 59פיכמאן, ד״ר 107, 119פינקעלשטײן איציע זעליג 110פינסקער שמהה 34, 35, 36פינסקער לײב־ליאון 53פינילעס צבי מנחם 32, 33, 34פינילעס שמואל 34פיניליש דב 30פיסטרײך פנחס 112פיסטרײך משה 106פיסטרײך יענקעל 106פישבײן פײגע הודיע 77פישבײן מנשה 95, 104, 108, 121פישבײן חײם 100, 109פישבײן ישראל 100, 109פישבײן לײב 107פישבײז יענקעל 11, 107, 116פישבײן פישל (באיטשוק) 120, 123פישמאן נחום 106פישער מאיר (זײגערמאכער) 99פישער שלמה 15, 69, 90, 104, 105פישער שרה 95פישער יאסיע 104פישבײן העסיע 107פישל, רב 45פליקער װאלף 97, 108פליקער בערל 97, 108פליקער לײב ױאל 97, 108פליקער יצחק 97, 108פליקער ישראל, 97, 103, 108, 124פליקער אורציע 105פליקער שמואל (דער רויטער) 121פליקער הירש לײב 108, 124, 125פליקער הײם 108פליקער נתן 108פליקער איציק (דיבעק) 108פליקער שלמה 109פליקער רהל פרײדע סעפליקער אבא יהודה 63פליקער ײדל 90פלעסער ױסיע מאיר/ שוחט 54פלעסער הירש 54, 109, 124פלעסער דארע 127פנהס גארטעלמאכער 61, 101פנהס בתים־מאכער 101,פעדער דוד (מיזיעס) 105פעדער לײזער (לײזער דאנס) 105פישער זיגמונד 106פעדער שמעון 90, 105, 118פעטלוערע דוד 109פראװיזאר מאיר זיסיע 107, 106פראוױזאר מונדז׳יע 105פרידבערג הירש בינעם 73, 106פראנץ יוזעף דער ערשטער 20פרויד זיגמונד 37, 38פרויד יעקב 37, 38, 39259פרויד אפרײם, רב 37פריש אפרײם פישל 134פריש ײדל 134פריש לײציע 134פערלוב שלמה חיים, אדמו״ר 56פערלעס יצחק משה, רב 46פרענקעל שלמה 21, 36פדענקעל ברוך, רב 46צצאדיק ױסל 64, 66צאדיק פײװל 65צוקערבערג (רעסטאראן) 107צוקערקאנדעל ײדל 100צוקערקאנדעל מינציע 95צוקערקאנדעל אברומציע 106צװירן אברומציע 104, 108צװירן משה פסח 106, 121, 127צװירן בוזיע 106צװירן ברוך 107ציגלער יענקעל 90, 104, 106, 121צײזלער שמריהו 32צײכנער ױסל 97, 98צײכנער יענקל 103, 104, 108צעדערבוים א. 34?קאטען יצחק, אדמו״ר 28, 53, 54,139קאטען ױכבד (האגער) 53, 54, 56קאטען מאטעסל, אדמו״ר 55קאטען שלמה חײם 56קאטען מיכאל 56קאטען אפרײם 56קאטען רבקה לאה 56קאטען סערל 56קאטען דבורה 56קאטען רחל 56קאטען האדל 56קאטען יענטאלע 56קאטען אהרון, אריה־לײב, אדמו״ר 57,138קדר לײביש 107קדר מעסיע 109קדר פאנציע 124קאזשימיר יאגעלאנצ׳יק 13קאדיש אברעמל 107קזשעמינסקי סטאניסלאװ 115, 128קזשעמינסקי האניא 128קזשעמינסקי סטיפקא 128קזשעמינסקי מילקע 128קאפל חסיד, רב 42קאמערלינג מאיר 109קאנפער הירש 96קאנפער שמערל 96קאנער יעקב הירש הכהן, רב 45קאנער מעכל, רב 46קאנציער נאטע, רבקאנטשיגער הירשל 45קארל אברהם 38קארן משה 96, 102, 103, 105קארן יעקב 10, 73, 89, 95, 138קארן בערל 89, 93, 102, 104, 118, 124קארן פײװעל 96׳,קארגער גרשון 105קוק מאטל 105, 123קוק אהרון 99, 143קוק אנשעל 99קוק הירש 99, 107קוק פישל 99קוק איציק 106, 107קוק עזריאל 106קוק עלי 107קוק שמואל 107260קוק יענקעל 107קוק לײב (פאמע) 109קוטשער ױסל 109קארקעס, ד״ר 88קװיטנער אברהם יצחק 41קװיטנער נפתלי 41קנאפ זכריע 107קנאפ איציע 95, 107קנאפ חיה 109קנפ געכע 106קנאל הירש 68, 106קנאל עלזע 109קניפעל בערל (עפאלעס) 80קנעבל שבח 39, 40, 88קנעבל יעקב 40קנעבל יהודה לײב 40קנעבל הײם 40קנעבל מרים 40קנעבל ברכה 40קעללער לײב 109קעללער בערל 108קעללער זיסיע 108, 109קעללער שמואל 109קערן מענדל 105, 106קערן פאול 108קערן ױנה 108קערן מרדכי איציק 108קערן לײביש 108קערקער ױסל 99קריגעל פרידזשע 107, 124קריגעל חנה 85קריגער — געסטאפא־שעף 120קרױוענצ׳וק (שוסטער) 122קרײגיס יצחק 102קרײנים בנימין 105קרייניס חײם 105, 124קרײניס מאלע (מלכה) 105, 117, 118קרנדלער־זילבער רבקה 125קרײטער (לונענפעלד) לײציעקראוטהאמער 67קאד רויזע 110ראט מעכל 107ראטמאן ישראל 108ראטמאן זלמן ױסיע 97, 108ראשטנשטרײך פישל, ד״ר 104ראטער פישל 100, 109ראטער עלי 100ראפאפארט 95ראזמארין הענריק, ד״ר 85, 86, 87רוזנבוים עקיבא 89, 94ראבין לײב 108ראבין קאפל 104, 108רונדער אנצ׳ל 107רונדער מאיר 109רונדער שרה 93רײטער משה 99רײטער הירש 99רײטער ליפע 99רײטער טוביה 99רײזלער, ד״ר 86, 104ריצער איציק 107ריצער ױסיע 107רעגענשטרײף זיגמונד 98רײך ליאון, ד״ר 85, 89ראזנרױך שלמה־לײב 96שאםהײם פנחס שלמה, רב־מגיד 57שאסטאק קלמן 64, 65שולמאן הירשל 23, 93, 94שולמאן אברהם 21שטענגל לוזער 108261שװאך דוד 69שװאך עליע 93, 109שװאך (אודלסמאן) רחל 93, 95שטום זלמן 96שטום מאקס 89, 95, 138שטום ױסיע 100שטום יענקעל 105שטום ישראל משה 105שטום רחל 105שטום פיניע 105, 123, 124שטענגל ראובן 89שטענגל ױנה 100שטענגל מנשה 105, 108, 121שטענגל שכנע 107שטענגל שרה 107שטענגל אהרון 108שטענגל צלאל 109, 117שטריק אברהמציע 105שטײנשנײדער 30שיסעל אברהם 97שיסעל חנה 109שינדלער אברהם 106שינדלער (לערער) 93, 94שאמעס לײב 109שיפער יצחק, ד״ר 22, 96שײן ישראל מאיר 96שיינער יענקעל 107שײנער איציק 106, 107־שײנער אסתר 95שלאס משה (משה לערער) 66, 71שמריהו מלמד 64שניצער (לערער) 67, 94שנער דבורה 106שנער יעקב הירש 99שעפס ױנה 127שעפס הענריק, ד״ר 86ש־עכטער פײװעל, שוחט 59שערף אברהם 106שערף משה 91, 106שפונד (צװיבאק) באבציע 107שפיגעל מאיר 82, 89ש־פיגעל חנה 85שפיגעל מוניע 106ש־פינדעל קאפעל 100ש־פרעכמאן עטל 129ש־פרעכמאן הירש־ 129שפרעכמאן יש־ראל 129ש־פרעכמאן פרץ 89, 129ש־פרעכמאן מענדל 82ש־פרעכמאן (בלאנד) פעפציע 95ש־פרעכמאן (זיסער) מאניע 129ש־פירא מגרודזשיסק, אדמו״ר 54ש־ראגער רויזע 105ש־ײבער קאזשימיערז 86ש־ראטער יענקעל 108ש־טריק ױנה 64ש־ימאהארא 125ש־עראקאבסקי װאצלאװ 24תתאומים חײם צבי 42תאומים אריה לײב, רב 44תאומים ברוך פרענקעל פון לײפציג,רב 46262י;>£001 15*¥18^1£ 81.000 זא£־דד¥111\1/ 5£1£111£5א00□^סיד^^סיד0£ ¥£5\^08 א¥\0א>1א0 1£־1ד א0,¥5\1£ 115£11א1£^¥¥5,011££0 11£^ א1 ££0^101£^^£11£ £^80011 0\1\1?5 ^01£101710 £11£ א^X1015[ 0\1^?5,8¥ 71*£ 1^¥21 ^17110£115104א1£^¥$1ז>8001 1£1*01^1£^1 ££0170£ £10\/ £\/££1ז£/4? ?ס 0א8£1^$$£1\/ א710ס£ע.01ס(1^0^81 10^0)821£$ס00 0א0£0$01? "\ס101\4£1\1\1£״1974 /י1/ג^/--7£1׳1 ^ 5/"^ )