ם 1 ¥ ^ םז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )1^ ¥12X01ז\ם8¥ םז\?^¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥113859 . ס ז\[^1סס5 11)1זס11ז£]/\[ 2^)0.£ן1>[11כ1-־61>[12ץ ־61ן1251)ס.1?130 600^ 060X66[סס[¥ 6^0^X100 - ¥^נ\/1[06 0600? ^[¥0 ¥\£]א[ 1£ןר601601? 6006 ¥12X06118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0..ר1>[.סכן-66>[62{ 66.ר231ג:)1.0166) £36 {6{1רתס>3-1§ת^66 ת{>11רר{366?.ת.ס£.תכ[6§6§3ץס6^ : >61ס¥ 61(^880-021.1943 ,.ר[123)1.0{ס{.ר[3.רתס 27 ; .613סק ,.111 : .ק 152 ,1¥^236,1.12)6? — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס61311•! 10ת?1? — (6ת13ס?) 12)6?.12)6? ~ 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן,31ס3סס1ס11?סס? •01?43{ •06201?616661]\1?611<16065061665115160661666 ת׳סס^06? 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[66? 66?^?.^.61.5 6116 1\11 ס166\611?ל^דזשעדיזעוד־בודארויסגעגעבן פוןפ^רא״ניפפ! רעפוננס־ןאטיפעפפאר דער שטאט לאתשנױ יארק —■ 19435../1 ?111 מ1געדרוהט ביי מאררים ם. גראםסמאזפעטערסאז/ נױ דזש.לאדזשער יזכור בוך117ג.יי'>ס סי - ז, 26925815 !! .1 1144 1 1פאראײניקטער רעטונגם קאמיטעט פאר דער שטאט לאדזשזלמן זילבערצװײגאב. פעפער ל. י. ליבאװיפזץ .רעגינע פעלדאן ״פיליפ לאםמאן בעני טראי  פארזיצערװיצע־פארזיצערװיצע״פארזיצער רעק. סעקה סעקרעטאר  קאםירעראדמיניםטראטיװר קאמיטעט:לואים איפערט, עלןז. דיר.נ. קויפמאז, פארזיצערפ. לאםמאז, םעקר.ב. טראי^ קאםירערם. אבראמאװיטשאב םעפערי. פעלדאזמרם. ל. לאנגלואים מעזי, נאגעלמאקם אבערמאזמשה פינקוסמאקם ריזסיידי ריזהערי סטאװסקימ. שעראדסקי ופעטערסאז)מ. שאנצערמ. װײנריבי. צװייגהאפטז. זיאבערצװײגרעדאקציע ־קאלעגיעזלמז זילבערצװײג, עקז. דיר.רענינע פעלדאז׳ סעקר.מ. ס. גראססמאז ופעטערםאז׳)פ. לאםמאזל. י. ליבאװיטץל. אפערטמשה פינקוסדזש. ראפםקימרס. ג. ראפסקימ. םעפערס. שעליל. שריבניקבעני טראימאלי טראידאם מך איז נעהײליקם צום אנדענקן נאךאונדזערע שװעסטער און ברידער איןאונדזער הײמשטאט ל א ד ז ש, אומנעקו־מענע אויך קידוש השם חרך דער היטלער־בעםטיע און זײנע טשרתים.5לאדזשער יזכור 3ורא י נ ה א ל ט :שער־בלאט געצײכגט דורד ארטור שיקבאגריםונג צו פרעזידענט רוזװעלט   6באגריםונג צו עקס־גאװערנאר לעהמאן  י  7לואיס אפערט — דאס לאדזשער יזכור־בוך  8שמואל מילמאן — אונדזער הײמשטאט לאדזש  11א. אלפערין — דאס ײדישע לאדזש  47הרב אברהם ביק — דער לאדזשער רב   65יצחק ליכטענשטײן — שמואל הירשנבערג  70ש. טענענבוים — ענריקא גליצענשטײן און לאדזש   72דר. יצחק לעװין — די געהײמע עװאקואציע־קאמיסיע  77א. ל. זעלמאנאװיטש — ישראל ליכטענשטײן  81י. ראפסקי — די לאדזשער ײדישע געזעלשאפטלעכקײט  84מרים זילבערצװײג — דאם ײדישע טעאטער אין לאדזש  87רעגינע פעלדאן — אויף די חורבות פון לאדזש  90ס. נוטקאװיטש — דר. אלעקםאנדער מארגאליס  92דר. דוד לװאװיטש — 20 יאר ״ארט״ אין לאדזש  95רעגינע פעלדאן — דער ערשטער גרום פון דער געטא  101מ. בראנד — אין ליצמאנשטאט  104דר. יעקב שאצקי — גוםטאװ אייזנער  107א. ל. — זײערע נעמען װעלן לײכטן דורך דורות  110זלמן זילבערצװײג — ישעיה אוגער  113י. ה. ראדאשיצקי — ״הערשעלע״ דער לאדזשער טרובאדור  119יעקב קיעניער — אריה לײב האלענדערםקי   123א. ל. זעלמאנאװיטש — איבערלעבונגען פון א לאדזשער פליכטלינגע־פאמיליע  127י. אקרוטני — אומקום און זעלבםטמארד   135— װאס איז געװארן פון קאשטשױשקא־דענקמאל און פון העלענואװעקז ... 142דוד פעפער — אן אנדענק (ליד)   144מ. בראדערזאן — פאשיסטישער ״הומאר״   145י. יאנאסעװיטש — װי אזוי לאדזש איז געװארן א ״דײטשישע״ שטאט?  147שואיל העכט — דער בארמהערציקער היטלער   154— צװישן די היטלער־חױת  157י. ה. ראדאשיצקי — לאדזש (ליד)   160— די קדושים פון דער צױניסטיש־םאציאליםטישער ארבעטער־באװעגונג ... 161יעקב קירשבוים — חורבן לאדזש   164— פאראײניקטער לאדזשער רעטונגס־קאמיטעט   182לואיס י. ליבאװיטץ — ידי לאדזשער געזעלשאפטן אין אמעריקע  185א. לעיעלעס — לאדזש (ליד)   213י. א. ראנטש — לאדזשער קוימענס (ליד)   214יצחק בערלינער — װאם טוען זײ איצטעת (ליד)    215מירל ערדבערג־שאטאן — טרויער־טעג (ליד)   216פיליפ לאםמאן — צווײ פינאנס־באריכטן   25^אלעקסאנדער קאהן — ״דזשאינט״־טעטיקײט אין לאדזש  230מ. בלומענשטאק — די הילף פאר לאדזש פון דער ״פעדעראציע״  232יצחק קאצענעלזאן — בײם רעדל (ליד)   235פ. גודמאן — א מאל האט א שטורם געװאיעט (ליד)  236באמערקונג:1) עם זײנען פארביטן די זײטז 122^—123.2) די נומעראציע פון 219 אן ביז 224 איז עא־פי־טעות אויםגעלאזט.3) אין געצײלטע פאלן איז די ארדענונג פון די לאדזיטער געזעלשאםטן ניט אננעגעבןגענוי לויט זײער גרינדונג.לאדזשער יזכור בורם.1940 ,11 ת6כ1חז©^ס^ן.^.$.ט 6^+ ־1ח16:>ן65־ז? 8ו]1,11$6ס1־1 6־1־1^^\.0 .0 ,חס+9חןו3$1^\— ־1־ח€16ן6$•/? .ת1/א$ו חסן־1^6|6־6•ו *¥0111 .$חסן|6|11|6*ו9חסס ־6$1ן־1ז63ו] *001 ־1ק6006 16656^תסס }ס 1:>696|ן^ןזקת16)חע 6ו1־1 1סח6 ץס^זססחזסס תס} ץזס+סן^ ^^^*״9 6 ץ1חס 1סח-ת6ז1ע$ !סח© וססחזעת 6ו1־1 תס} סקס^ !סח© ־1^91^1 ^ס חס630כ1 6 $ן ־1עכ1 ץת+חעסס ח^ל׳ץס־$1סחת 6ו1־1 6ת6 $^\6^ 6ו1־1 6$!ת־1חעסס 6חזס$ ח! ו1ס1ו1^ }ס 6קסתע£ 1ס 16קס6ק 9חותס} }ח^חזס^^תעססח© ח© ©תס 16$קוסחןתק ח6ות3־1ןח8חזעו1 16כ1סח תעס¥ .ח6)1סןת$1!סח© 6606ק קןו$1ת168€16 ־661*^9 תעסץ ו1־1ן^ 11־1חע )1תס^\ תעס ו]־1ן^\ חס 90 ס־1 $ע.1€1זס/י\ 6ו]+ ת6^ס ח^זסת 09610 |ןןז\\ חזס66€1ז}:$ז6}ת6ע9!66€|־11626^1 61ת־1ח066עח6^\^ €1חס$60 111.^ו ,)1זס¥ ^\6|א|ששדוו^ו^סס =ן1£11£ו ץס^0£^ו1£\£1 סשזו^וט7סס1 =וס ץזוס 1£־1ז ^01=1חסו}3קעסס0 311^1 ץ6 90€1ח6ו01 ¥\ס14 6חז6^ 6ו]ז}0}ו$1ח3חז$}ן1 סז וסח^וסיז }07לאדזשער יזכור בוך.1943 ,ו1־ז19 ץח118ח8^%,ח8חזו161 .ז־־ז +•ו6<^*ן6|־־ז .חס}־1:־$11 ח63םץ+־וחע+תסקקס $!^1+ 6$>31+ 66++1וזתחזס0 +6116^1 ץסח96־ו6רח£ 1:>6+ןחט 6ר11-,1>^ €1סס־1 1:>1חס^\ 3$ חסן+ן$סק ^\6ח חטסץ חן ו1סץ +©©^9 ס+ ,1696ו^<ן״וק !סח^•חס+3+ן1ונ31ו1161 !סח^ חס31ח$1זחןחזץח3חו +ס קןו]$ח6<1וח6חז 3 ו]+ן^ $חסן+23ןח93חס ח66|}ן} +ח6$6חק6ח 6^\חטס ק61ו1 ס+ +$סחז+□ חטס ^ח^סו^ $ח26ן+ןס ח3סןח6חז^ 311 6ח3 6^\ .€1$ח$3ו1סו1+ס+ +ןחז*1 ©39 6ר1+ חס^ס ץ1+$סװז סח© ^119סר31+1 !סח^ ח3^\ 6ו1+ חן^< ץח+חו1סס11ו1+־ חו6ר1+ 9חןס€1 6ח3 ח6ח€1|ןר1ס חו01 ,6$^+111:> ץח3+ן|ןחז יי' ^^939^6 ץ1+ס6חן|€ 6נ16חזסו] חסחזחס־ו־ חעס חו 1>6$+6ח6+חן ץ311+ן^\ 6ח3 ¥6< 6חזן+ 6חז$3 6ו]+ +\< .ץ+ו1|€+ח6ססחחן +ס €1$ח$3ו1סו]+ ץח3חז ר1סןר1^ }ס ,€1ח13סק ,12סס1 1ס ץ+ן© 6ר1+ 1ס ח^\ס+-ו1סן+ח3ק ,€16$חסו1 סוח3נ1ח3ב1 6ר1+ ץכ1 1ס6ח16^חו1חז ץ611עחס ס$ ח66כ1 6^\3ר1 16קס6ק.ח6חו6+1חכ1 3+6חו1+חס1חו1 חו01 ץ1ןח13ץכ1 16קס6ק 6$6ו1+ 6€1ק61ו1 6^3ו1 6^ ,ח3^\ 1€1חס^\ +$חן^ז 6ר1+ 6סחן8+3ו1+ 6חזן+ ו1סו$1 !ן+ח□ חס ץחח03 ס+ !סח^+חן 6^\\ !סח^ 6סח3+$ן3$$ 6^\ן+סטח+$חסס.ץח606$$3ח 6כ1 ־ז©9חס1 סח ||ן^\ $ןו1+6€1^ס61כ1 חו01 ץכ1 +ח6װז+חןסקק3 חםסץ 1ס 1:>ח63ו1 ¥6\ ח6ו1^\ 6חס61ח6ו11טסץ +3ו1+ >1חס/\ 16כ1סח 6ו1+ !סח^ חס+3ח+$ןחןחז€1^ 1:>סס־1 1:>1חס^\ 3$ +ח€16ן6$ח?חוזס 6$$חק62 ס+ ו$1ז^ 6^ ,$+ח63ו1 חטס ס+ $6ס1ס ס$ 1$ +3ו1+ ח6)31+ח€16חו1 6^\3ו1ס+ ץ1ס63ח 1סח3+$ 6/\ +3ו1+ טסץ 6חע3$$ ח1©39 1:>ח3 3+1+11016^9 €1ח3 6סח16>ן+חסס.ץח606$$3ח 6כ1 ץ3חז +3ו1+ חסו+3ח6קס-סס ץח6^\6 ,ץ3^\ +16$:>סחז חטס חו ,ח16סח6ח,ץ11ו1++ס6ק6$ח $חו1ס¥ח3חחח31ו01 ,£16^\0^¥1.6£1]2.12>ס1 +ס ץ+ן0 6ו1+ חס^ 66++וחזחזס0 }6ן|116 ץסח96ח6חז£ 1ס6+ןחטלאדזשער יזכור בוך8לואים ^פערטעסזעקוטױו דירעהטארםון ״אאדזשער יזכור פור״״דאם רארזשער ץכור נורדאס דערשײנעז םוז א זאמע^בור אדער א ױבייצעאום ־ אויסגאבע איז אצע מאיצ אגעצעגנהייט צו א שמחה בײ די יצאנדםמאנשאםטז־ארגאניזאציעם איז אמעריהע, דאס איז געװײנ־^ער אז אויםדרוק םוז קאנצענטרירטער אהטױויטעט, נישט־אויםגעלאשענער סענטימענט םארדער איצטער הײם אוז טיםע יציבשאםט צו די נאענטע אוז םריינט^ םיט װעילכע מעז ה אלטט אז אקאנטאקט דורד דער היילר װאס מעז שיתט זיױ דאס םאראיגנדע בור איז — טאקע א פראדוקטםוז די אויבז־אנגעצײכנטע כוחות. יצײדער אבער קאז די דערשײנונג םוז דער אויסגאבע נישטװערז געםײערט מיט קײז םפעציעאע שמחה, װײ^ עם איז א ״ י ז כ ו ר ב ו רדאס ״י5 א ד ז ש ע ר י ז כ ו ר ב ו די' איז א פנקס װאו מיר האבז געפרובט םארצײכנעזדי גרויסקײט םוז אמא^יקז יצאדזש, דאס װיגעלע אוז די הײם םוז די צענדיליקער טויזנטעראאדזשער ײדז איז אמעריקע, די רומרײכע מעשים םוז אונדזערע גדוילים אויר פארשידענענעביטה װאם האבז יצ א ד ז ש אזוי בארימט געסאכט איבער דער װעלט, די באװאונדערונגס־װערטע אקטױויטעטז םוז יצ א ד ז ש ע ר געזע^שאםטז אוז ארגאניזאציעס, פארטייעז אוז קוילטור־אנשטאיצטז אוז אויד שטעיצז אז אנדענק די קדושים אוז מארטירער, װאס זײנעז אזוי מערדעריצעדאומגעבראכט געװארז דורד דער היטאער־בעסטיע.עס איז געװעז זייער א שװערע ארבעט צונויםצושטעיצז אזא בוד׳ איבערהויפט װעז מעז איזםואשטענדיק אפגעריסז םוז יצ א ד ז ש, פוז די מענטשז, װעאכע װאצטז געקאנט געבז די נויטיקעאינםארמאציעס, םוז די ארכיװז^ אז װעאכע מעז קאז א גרינטאעכע געשיכטע־ארבעט נישט מאכז,אוז אויד נישט האבנדיק קײז גענויע קאנטראאירטע ידיעות װעגז דעם אומגאיק אוז גרויא, װאסהאט זיד אפגעשפיאט איז לאדזש, שפעטער איז נעטא אוז מיט די ילאדזשער ײדז,צעשםרײט איבער דער גאנצער װעאט.דאר קאנעז מיר מיט א רואיק געװיסז זאגז, אז מיר האבז אונטער די אומשטענדז געטאזאאץ װאס עס איז מעגיצעד געװעז צו האיצטז דאס בוד אויח דער געהעריקער הויד, כאטש עם איזפאר אונדז גאנץ קיצאה אז עם זײנעז נעב^יבז א סד בלויזז אוז אז עס האבז זיד ארײנגעכאפטםיא םע^עה װאם װא^טז אונטער נארמא^ע אומשטענדז אויםגעמידז געװארז.אפשאצנדיקידי װיכטיקײט םוז םאראײביקז די אויםטועז פוז דער שטאט אאדזש םארזײדישז יצעבז איז פוייצז, םאר איר קו^טוה קונסט, עקאנאמישז יצעבז, האט אבער דעה ״פאראײניק־טער אאדזשער רעטונגס־קאמיטעט״ זיד אפגעגעבז א דיז וחשבוז װעגז זײנע אײגנטאעכע ציצז:רע^יד״אט דער צװעק איז טאקע געװעז דאס איכט, װאס האט באשטראיצט דעם װעג פוז די אינײציאטארז׳ װעז איז מערץ 1940 איז בײ זײ געבוירז געװארז די אידעע פוז דעם ״יזכור בוד״.9לאדזשער יזכור בוךרער פ^אז אוז אויד דער נאמעז פוז בוד איז געפוירז געווצרו אוי^ 8 צוזאמענקזנפט םוז דרײטוער פוז ״לאדז׳טער רעטונגס־קאמיטעט״• פרײנדיז ליליעז ליפםמאז פוז די ״לארזשער יאנג^עידים״, מאקם אבערמאז םוז די ״לאדז׳טער יאנג מענס״ אוז דעם ׳טרײבער פוז די דאזיקע׳טורות.די איניזויאטארז םוז דער אויםגאבע אוז די אלע טוער האבז זיר אפנעגעבז א קצארז דיזוחשבוז, אז זײ זײנעז נישט געװארז קײז פאראעגער, אז דער ״פאראײניקטער אארזשער רעטונגם־קאמיטעט״ איז נישט פארװאנדלט געװארז איז קײז היםטארישע געזעצש־אפט, װאם גיט זיר אפמיט שרײבז געשיכטע פוז א א ד ז ׳ט, נאר, אז דאם בוד איז בלויז א מיטל צו צװײ ציאן אויםדריקז דאם נעפיא פלז איבע צו דער היימשטאט א א ד ז ש דורד פארצײכנעז פאקטז אוזדאטעס, װאם זיינעז נויטיק פארז קומענדז געשיכטע־שרײבער, שטעאז א שטיקל אנדענקז דאםאייגענע בצוט אוז פצייש, װאס איז אזוי אכזרױתדיק אומגעבדאכט געװארז דורר רי מערדער־הענט, אוז, צװײטנם, דורד אט דעם בוד שאפז א גרעסערע םומע פוז מאטעריעצע היצוי פאר דיא א ד ז ש ע ר ײדז איבער דער װעצט אוז פאר ײדז איז צ א ד ז ש נופא װעז םיװעט קומעזדער נציקצעכער טאג פוז באפרײאונג.דער באגער פוז די אקטױוע טועד פוז די צ א ד ז ש ע ר ארגאניזאציעם מיט זײער געזונטזפארשטאנד פוז אויפריכטיקע פאלקם־מענטשז איז געװעז די אידעע פוז ״יזכור בור״ צו פאר־װאגדצעז איז א באװעגונג צװישז די צ א ד ז ש ע ר צאנדםצײט, װאם זאצ העצפז פארשטארקז דיהיצףי צו די אומגאיקצעכע צ א ד ז ש ע ד אונדזערע, װעצכע האבז באװיזז זיר צו ראטעװעז מיטזנאקעטז צעבז פוז היטלערים גאז קאמערז.אוז אזוי איז עם טאקע געװעז: רי הונגער באנקעטז, אנדערע אונט־ערנעמונגעז, װאם זײנעזאראנזשירט געװארז נאר פאר דעם ״יזכור בור״, זיינעז פארװאנדצט געװארז איז טרויער אוזאיז םאצידאריטעט־מאניפעסטאציעם פוז א ברײטז פארנעם. דאם האט געהאצפז װעקז צו אק־טױוער ארבעט די מאםז פוז די צ א ר ז ש ע ר צאנדםצײט איז אמעריקע אוז אפיצו געדינט אצםאז אינםפיראציע פאר אנדערע רעציד ארגאניזאציעם.דורכגייענדיק די הויפט מאמענטז פוז דער דרײ־יאריקער ארבעט ארום רעם ״יזבור ביד״שװימעז פאר מיר אויוי די געזיכטער פוז די פאצקם־מענטשז, װעצכע האבז מיט אזוי פיצ מםירתנפש אפגעגעבז זייער ענערגיע אוז גאנץ אפט איבער די כוחות געמאבט זייערע פערזענצעכעביישטײערונגעז פארז ״יזכור בור״.איד װאצט װעצז זיר אפשטעצז גאנץ אויםפירצער אויז? די צײםטונגעז פוז יעדז אײנעם פוזזיי, איז קורצע שטריכז שיצדערז די ווארעמע איבערגעבנקייט פוז די ראײקע טוער, װאם א־ז איזפארשידענע פארמעז געקומעז צום אויםדרוק. איר האב אבער ראס געפיצ, אז די ראמעז פוז דעםטרויער־בוד זײנעז נישט פאםיק רערפאר, אוז צאז ראם איבער פאר בעםערע צײטז. װעז מירװעצז ארויםגעבז א בור װעגז דער באפרײאונג אוז װידער־אויםבוי פוז אוגדזער ציבע הײם־שטאט צ א ד ז ש. איר װיצ אבער באשײדז, צויטז אצר־בית, כאטש פארצײכנעז די נעמעז פיזדי דאזיקע ציבע הארציקע טוער, מיטגצידער פוז קאמיטעט, װעצכע האבז צוגעצײגט ציגצ צו דעםבניזז ם, אבראמאוויטש, ציצי אפערט, י. אוצריד, מרם. ם. בארסקי, מאררים ם. גראםםמאז, מרם.י. װאצר, מרם. מ. װיםאצקי■ מאצי װארמאז׳ אפרים צוזער זעצמאנאװ־טש, בענ־ טראי, מא־!־טראי, פיציפ צאסמאז, ם. צאםמאז, ציציעז ציפםמאז, צואיס י. ציבאװיטמ, גאסי צייאװיט-ז,סערא צױויי, צואים מעז, ה. מיגדאצ, ה. סטאװםקי, ג. םענדערם. משה פינ־ום, דזשעק פעצדאז.רעגינע פעצדאז, אב. פעפער, מ. פעפער, מ. פירצער, א, פריימאז, י. צווייגהאפט, נ. קויפמאז.דזש. אוז גיטצ ראפסקי, מאקם אוז םיידי ריז, ם. שיעצי, צואים שריבניק, כ־רם. פ. ש, יבו.'^(, מ.לאדזשער יזכור בור10שאנצער׳ אוז דער פארזיצער פװ ״פאראײניקטז אאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״, דער 3אקאנטער׳פריפטשטע^ער זאטז זיאבערצװײנ.א?ע אנטײאנעמער איז בור האבז געטאז זײער ארבעט פו^שטענדיק פרײ אוז מיר זאגז זײדערמיט ארוים אונדזער הארציקז י׳פר כח.א באזונדערז דאנק קומט אונדזער גרויםז אאנדםמאז, דעם װעי^ט־בארימטז קינםטאערארטור שיק פאר זײז מײםטערהאפטע צײכנונג פארז שער־בצאט.מיט דער אויםגאבע פוז דעם ״יזכור בור״ איז א&געשי^אםז געװארן א קאפיטצ פוז דער טע־טיקײט פוז ,-,פאראײניקן אאדזשער רעאיר־קאמיטעט״. דאם עפנט אבער גילײכצײטיק ראםערשטע באאט צו א נײעם קאפיטא פוז װײטערריקער טעטיקײט איז פי^פאכז פארנעם.מיט דעם מארש פוז די זיגרײכע א^ירטע ארמײעז װערז איצץ שטארקער די האפנונגעז, אזמיר װעצז קאנעז דערנרײכז מיט היצד צו אונדזערע א א ד ז ש ע ר אאנדם^ײט, װעאכע האבזבאװיזז זיר אויםצובאהא^טז פוז דער נאצישער האק און װארטז דערשטיקטע אין פויאישז גיהנוםאויפז טאג פוז באפרײאונג.פארטזעצנדיק אונדזער רעאיף־ארבעט פאר אונדזערע אומגציק^עכע א א ד ז ש ע ר, װעאכעקענעז טײאװײז דערנרײכט װערז איז פארשידענע טײאז פוז דער װעי^ט, איז אונרזער ב^יק אבעראויד נעװענדט צו דער צוקונפט, װעז מיר װעאז קענעז דירעקט דערנרײכז אונדזערע אאנדםאײטאיז דער מארטירער־שטאט א א ר ז ש אוז זײ מיטהעאפז איז דעם אויפבוי פוז זײער הײם.מיר זײנעז דורכנעדרונגעז מיט א טיפז גאויבז, אז טראץ רער בײזער אכזרױת פוז די נאצי־שע םאדיםטז, אז טראץ זײער שרעקאעכע מארד־טאשיז, איז זײ אבער נישט געילונגעז אויסצו־מארדז דאם נאנצע ײדנטום איז פויאז, אוז מיר מוזז דאריבער זײז צוגעגרײט איז נעהעריקז מא־מענט צו קענעז קומעז מיט היאד װעז די אומגציקאעכע װע?ז צו אונדז אויםשטרעקז זײערעאויםגעדארטע הענט.אט די הי^ד װעט זײ געגעבז װערז דורד דער װייטערריקער אונערמידאעכער ארבעט פוזדי מיטנאידער פוז ״פאראײניקטז אאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״ מיט דער שטיצע פוז די א^עאנגעשאאםענע אאדזשער ארגאניזאציעם אוז יחידים ׳^אנדסאײט.11לאדזשער יזכור בוךשמואל מילמ^ןגעװעזענער מיטג^יד פון׳^אדז׳טער מאגיםטראטאונדזער הײמשטאט לאדזשבײ דער ברײטער װע^ט איז די יטטאט א א ד ז ש פאררעכנט פאר אײנע פון די ױנגםטןגזי איז באקאנט געװארן ערשט פון דעם מאמענט װען די רעגירונג פון קעניגרײר פ ו י א ן האטבאשטימט, אז א א ד ז ש זאל װערן א פאבריתם ־ ׳טטאט.א א ר ז ׳ע איז אבער באמת פי^ עצטער. די היםטאריקער, װע?כע האבן זיד ביז צום אוים־ברור פון רער צװײטער װעצט ־ מלחמה פארנומען מיט אויםגעפינען װי אאט ? א ר ז ש איז אוזצו װעמען זי האט אמאא געהערט, האבן ראם גאנץ גענוי ניט געקאנט פעםט׳םטעצן. עם איז זײאויד נישט גע^ונגען אנטגיאטיק פעםטצושטעלן פוז װאנען ם׳נעמט זיר דער נאמען ״ ? א ד ז ש ״און פארװאם שטעלט פאר רער הערב פון ^ א ד ז ש א שיפ^ מיט א װיעםלע (זע די ארבעטן פוןדר. ק. קאטשמארעק און מ. בארור, אין ערשטן באנר פון ״ראטשניק היםטאריטשני״ פון 1928■).װאם שײר רעם יאר װע,ן א א ד ז ש איז דערהויבן געװארן צו דער מדרגה פון א שטאט, זײ־נען פאראן באהויפטונגען, אז די שטאט איז געגרינדעט נעװארן דורר דעם ק ו י א װ ע ר ב י ם ־קופ גערווארד, װעאכער איז געװען ביםקופ אין די יארן צװישן 1300 און 1323. בים־ק ו ׳.פ ג ע ר װ א ר ד זא^ זיד אויד דער ערשטער האבן באנוצט מיטן םטעמפא פון דער שטאטא א ר ז ש, װאם האט געטראגן דעם הײנטיקן א א ד ז ש ע ר הערב. װי געזאגט, אבער, זײנעןקײן שום דאקומענטן רערויר נישט געפונען געװארן. פעםטגעשטעלט איז נאר געװארן, אז צוםע ר ש ט ן מאיל װערט דער נאמען ל א ד ז ש דערמאנט אין א דאקומענט פון 6טן םעפטעמבער1332, אין װעילכן דער פירשט ו ו יל א ד י ם א א וו שרײבט, אז ער גיט איבער רי ק ו י א װערב י ם ק ו פ ן א רײ גיטער, און אין דעם דאקומענט װערט אויר צום ערשטן מאא דערמאנט דערנאמען א א ד ז ש . עס איז אויר פעםטגעשטעאט געװארן, אז די ערשטע פרױויאעגיע פארצ א ר ז ש אצם שטאט איז געגעבן געװארן דורכן פויצישן קעניג וו^אדיםצאוו יאגע־צ א, אין יאר 1433.אין ארכױו פון די ו ו צ א צ צ א ו ו ק ע ר ביםקופן זײנעז אויד געפונעז געװארן ראקומענטןצויט װעצבע רער װצאצצאװקער ביסקופ י א ן פ ע צ י האט אין יאר 1424 פעםטגע־שטעאט די פציכטן פון די צ א ר ז ש ע ר בירגער. (זע פראפעםאר רר. מיכאצ מאראװםקי איזצװײטן באנד ״ראטשניק היםטאריטשני״ צאדזש 1931), דער זעצבער מחבר װײזט אז, אז צויטאנדערע ארכױו־מאטעריאצן פון די זעצבע ביםקופן, האט דער ביםקופ רארראזשעווםקיפארארדנט דעם 30 טן מערץ 1594 אויםצובויען פון זײנע געצט מיטצען א זקנים־הויז איןצ א ד ז ש.עס געפינען זיר אויר באװײזן, אז אין יאר 1597 זײנען פעסטגעשטעצט געװארן די גרעניצזצװישן צ א ד ז ש און צ א ז נ א וו און צװישן פאביאניץ אוז וואצבארזש. עם זײ־נען װײטער געפונען געװארן דאקומענטן, װעצכע באװײזן, אז אין חורש פעברואר פון יאר 1787האט באזוכט צאדזש דער עצטםטער קאצישער גצח,יאקוב מישעווםקי. עםגעפינען זיד אויד דאקומענטן װעגן אנדערע פרױויצעגיעם פאר צ א ד ז ש אין די יארן 1783און 1789.אויפן גרונד פון די געפונענע באװײזז האצט ז א נ ר, אײנער פון די היםטאריקער פוזלאדזשער יזכור בוך12לאדזש^ אז די געיטיכטע פוז דער שטאט דארף אײנגעטייילט װערז איז רריי פעריאדז: ערשטערפעריאה צוױיטז 1332 אוז 1793, װעז ל א ד ז ש האט געטראגז א לאנדװירטשאפט^עכז כא־ראתטער ; דער צװײטער פעריאד, צװישז 1793 אוז 1820, װעז יל א ד ז ש האט פארילוירז אירילאנדװירטשאפטילעכז כאראקטער אוז איז נאד ני^עט געוועז קייז אינדוסטריעילע שטאט (דערפעריאד נעמט אויד ארייז די צייט וועז לאדזש איז געוועז אונטער דער פרײםישער העױסאפטפוז 1793 ביז 1806); אוז דער דריטער פעריאד, פוז 1820, װעז יל א ד ז ש איז דורד דער רעגײרונג פוז קעניגרײר פויילז באשטימט געװארז אילס צוקונפטיקע פאבריקם ־ שטאט. (זאנד —— ״ילודזקי ראטשניק היםטאריטיטיי״ פוז 1931).מיר קאנעז זיד דא נישט פארנעמעז מיט ברענגעז די ציפערן װי גרוים עם זיינעז געװעז דיצאיל אײנװאוינער איז אאדזש פאר די ערשטע עטילעכע הונדערט יאר. מיר װעלז דעריבערזיד מוזז באנוגענעז מיט די מאטעריאילז, װאס שטאמעז פוז דער צײילונג, װאס די פרייםישעמאכט האט דורכגעםירט איז יל א ד ז ש איז יאר 1793, װעז <ל א ד ז ש איז צוגענומעז געװאדזדורד די פרײסז. די ציפערז װעגז דער גרויס פוז דער יל א ד ז ש ע ר באפעילקערונג איז יאר 1793װעילז אונדז ילײכטער מאכז צו באגרײפז דעם גרויסז יטפרונג, װאס ל א ד ז יט האט געמאכט פוזדעמאילט אז.איז יאר 1793 האט יל א ד ז ש געצײילט 191 אײנװאוינער. איז ילאדזש האבז זיד דעמאילטגעפונעז 44 באװאוינטע אוז 11 ילײדיקע הײז^עד, 24 שײערז, אז ארעסט־הויז אוז 18 נישט־פארבויטע פילעצער.האנדװערקערײ איז צװישז דער באםעילקערונג איז דעם יאר 1793 געװעז פארטראטז דורד:אײז שילאסער, אײז שמיד, אייז שוסטער, אײז שנײדער, צװײ גארבער, אוז 8 רעדערמאכער.די שטאט פארװאילסונג איז באשטאנעז פוז א בירגערמײםטער, 4 ראטמענער אוז א סעקרע־טאה (עדװארד ראסעט/ ״יודזש מיאסטא פראצי״, ילאדזש 1929).װאס שײד די יארז װעז די ערשטע ײדז האבז זיד באזעצט איז יל א ד ז ש, מײנט א . א ל ־פערז (א. אילפערז^ ״די ײדז איז ילאדזש׳'׳ ״ראטשני היסט.׳' 1 ב. 1928, ילאדזש). אז דאסאנװעזנד זײז פוז די ערשטע ײדז איז א א ד ז ש, האט מעז פעסטגעשטעילט איז יאר 1785,בעת דר. פייליפ פרידמאז האילט, שטיצנדיק זיד אריר דר. פראפעסאר ס. פ. מאז־נ ו ר א װ ס ק י, װעלכער האט אויסגעפארשט די אדכױוז פוז די ו ו ל א צ יל א ו וק ע ר ביסקופז,אז ײדז איז ילאדזש זײנעז שויז געװעז איז יאר 1775. (זע דר. פייליפ פרידמאז ״גע-שיכטע פוז ײדז איז לאדזש ביז צום יאר 1863״ פוייליש. זײט 32). איז דעם יאר האטאויט דר. פרידמאנעז אויד געװאוינט איז ל א ד ז ש דער ארענדאר י ו ח נ ז ז ע א ק א ־ו ו י טש, מיט זײז פרוי אוז טאכטער. די זעלבע פאמיציע איז אויד פאדביליבז איז יל א ד ז יסאיז יאר 1778. איז ב ו י נ ע האבז איז יאר 1778 געװאוינט 3 ײדישע פאמייליעס, װעלכע האבזגעצײאט 12 נפ^טות. דאס זײנעז געװעז די פאמיליעס; אברהם א רענ דא ר, אוז צװײקרעטשמארס, הליל אוז סאילאמאז, מיט זײערע פאמיליעס. אויד איז די יארז 1781 אוז1784 האבז יידז געװאוינט איז יל א ד ז ש, נ ו י נ ע אוז איז ב א י ז ט . צויליב דעם, װאס דיײדז איז ל א ד ז ש אוז איז כ ו י נ ע זײנעז באשטאנעז פוז קילײנע גרופעס, האבז זײ אנגעהערטצו די גרעסערע ײדישע שכנותידיקע קהאות סטריקאוו אוז ילוטאמירסק.ילויט דער פריער דערמאנטער צײילונג פוז דער באפעלקערונג. װאס די פרײסישע רעגירונגהאט דורבגעפירט איז 1793, האט ילאדזש צװישז 191 אײנװאוינער געצײילט 11 ײדז.13לאדזשער יזכור בוךא חוץ די םאמיליעם פוז די סרענז׳פמערם, האבז זיד שויז דאם מאל געפונעז אויר 2 האנדװער־קער־פאמיאיעם׳ א ׳פנײדער אוז א גארבער. א חוץ דעם האבז נאר ײדי׳פע פאמיאיעם געװאוינטאיז כ ו י נ ע אוז ב א ל ו ט.אינטענםיװער האט דער י׳םוב פוז ? א ד ז ש זיד אננעהויבז אנטװילזלעז װעז די שטאט איזאיז יאר 1807 אריבער אונטער דער הער׳םאפט פוז װאר׳טעװער פירשטנטום.די צײלוננ פוז דער באפעלסערונג, װאם איז דורכגעפירט געװארז איז יאר 1808 האט גע־װיזז, אז לאדז׳ןז האט געציילט 438 איינװאוינער, צװישז זיי 85 ײדז. דאם הייםט, 13.4פראצענט. בײ דער נאענטםטער צײלונג םוז 1809 האט ? א ד ז ש ׳םויז געצײ5ט 614 אײנװאוי־נער, אוז צװישז זײ 24 ײדי׳טע פאטי^יעם, װאם האבז געצײלט צוזאמעז 98 נפשות, אדער 19.1פראצענט פוז דער גאנצער באפעלקערונג. אויט זײערע באשעפטיהוננעז, האבז זיר די 24 ײדישעפאמיליעם געטײלט אויף: 12 רןרעט׳םמער אוז ארענדארז, (פוז זיי 8 איז דערםער'), 1 לאנדװירטאוז ׳פענסער, 1 בראנפנמאכער, 1 פאכטער, (איז א דערנעבנדיסז דארחי), 4 הענדאער, 3 ׳םנײדער,1 בעסער אוז 2 ארבעטער.(זע דר. פרידמאז. ״די יידז איז צאדז׳ם ביזז יאר 1863", איז םוי5יש, װי אוידאיז זײז אדטיקא ״דער אנהויב פוז ײדי׳טז ישוב איז אאדזש״ איז ״?אדז׳ןזער אאמאנאד״, ארוים־נענעבז פוז נויארקער ארבעטער ריננ ברענט׳ןז, איז 1934, װי אויד אאפערינם אדטייזל איזזעלבז ״לאדז׳טעד אלמאנאד״).טיד זעעז אזויאדום, אז די ענדערונגעז איז די בא׳פעפטיגונגעז פוז די ײדז איז א א ד ז ׳8צום םוח פוז 18טז יארהונדעדט זיינעז ענלעד צום איבערגאננם פראצעם פוז ׳צזענהערײ צום האנדאאוז האנדװערהערײ, װאם האט כאראהטעריזירט א?ע ײדז איז דעמאאםטדײזז פויי^ז.ל א ד ז ש װעדט א פאנדיקם ־ שטאט (1820)די רעגירוננ פוז העניגרײד פ ו י ל ז, װאם איז געשאפז געװארז נאכז ו ו י נ ע ד שאום ־האנגרעם איז יאר 1816, האט אויםגעארבעט א פראיעהט פוז אינדוםטריאליזידז דאם לאנד.ל א ד ז ש איז באשטימט געװארז צו װערז א טעהםטיא ־ צענטער.פאדװאם דוהא א א ד ז ש איז דערצו באשטימט געװארז, איז ניט האאר. נישט האטא א ד ז ש זיד געפונעז נאענט פוז אירע צוהונםטיהע אפזא׳ז ־ מערה, נישט איז זי געװעז נאענטצו די קװאלז פוז די רוי־ ־מאטעריאלז פאר איר שפעטערדיהער פראדוהציע. זי האט אפי^ו נישטנעהאט קײז טײכז פוז װאנעז צו שעפז גוט װאםער פאר די פאבריהז אוז װאו אהיז אדויםצואאזזדאם שטוץ, װאם טעקםטיא ־ פאבריהז געבז ארוים פוז זיד. פארהערט, די שטאט האט זיר נעפו־נעז נאענט צו דער דײטשער גרענײו, זײער נאענט פוז פרײםז אוז שפעטערדיה ד י י ט ש א נ ד,מאם האט שטענדיק געשטרעבט אויםצוברײטערז אירע גרעניצז אויד טזרח. עם אאזט זיר דערי־בער נאויבז, אז משפיע נעװעז אויח דעם אויםװאל פוז א א ד ז ש האט דער אומשטאנד, װאם דירעגירונג האט גערעכנט, אז צואיב דער נאענטקײט פוז שאעז יעז, װעט אײכטער זײז ארי־בערצוברענגעז פוז דארטז די דייטשע וועבער־קאלאניםטז מיט װעמענם הילח די רעגירונג האטנעװאלט שאפז איז א א ד ז ש א טעהםטיל אינדוםטריע.דאם יאר 1820 רעכנט זיד פאר דעם יאר װעז די פ ו י ? י ש ע רעגירונג האט דערהויבזא א ד ז ש צו דער מדתה פוז א פאבריהם ־ שטאט. די באפעאקערונג פוז א א ד ז ש האט איזדעם יאר געצײלט 767 אײנװאוינער, צװישז זײ 259 ײדז, דאם הייםט, די ײרז האבז באטראפזלאדזשער יזכור בוך1433.8 פראצענט. איז יאר 1823. װעז די דײט׳ןזע װעבער קא^אניםטז האבז אנגעהויבז קומעז נאראאדזש, האט די שטאט געצײאט 799 אײנװאוינער. צװישז זײ 288 ײדז, דאם הײםט, 36פראצענט(■ פיאיפ פרירמאז, ״אידז איז אאדזש ביז 1863", זײט 32).בעת די רעגירונג האט איז 1820 באשטימט א א ד ז ש אאם פאבריסם ־ שטאט, האט זיםארנומעז א שטה פוז 828 העקטאר ערד. אױ יאר 1821 איז די שטאט פארגרעםערט געװארזביז 16(^1 העקטאר.איז יאר 1825 האט דער רוםישער צאר אאעקםאנדער דער ערשטער בארײזטפ ו י ז אוז האט אויר באזוכט יצ א ד ז ש. ?ויט זײז פארארדנונג איז די שטאט װירער םאר־גרעםערט געװארז. עם איז צו איר צוגעטײאט געװארז א נײער שטה פוז 1,189 העקטאר ערד,אזוי, אז די שטאט האט שויז איז 1825 פארנומעז א שטה פוז 2,205 העקטאר אאנר. דאם מאיצאיז פוז די נײע שטחים געשאפז נעװארז דער נײער װעבער ישוב ״ א ו ד ק א ״ איז דער יצענגפוז דער פיעטראקאווער גאם, פוז בײדע זײטז פיעטראקאווער נאם,אויהװאאטשאנםקא, אוז איז דער געגנט פוז ניקאיצײעװםקא (איצט שענקעװיטשא).זײנעז געשאפז געװארז צװײ שפינערײ ־ ישובים.איז די יארז צװישז 1825 אוז 1830 איז אנטשאנען דער נײער פאבריק ־ ישוב ״ נ י י ־אודקא", איז דער געגנט פוז די הײנטיקע זשארזשעווםקא אוז נאפיורקאװ־םקי גאםן.די איצטע שטאטישע גרעניצז האבז זיד באאד ארויםגעװיזז צו קאײז. איז יאר 1840 איז דישטאט װידער פארנרעםערט נעװארז מיט נײע 634 העקטאר, דאם הײםט, זי האט שויז פארנומעןדעם שטח פון 2,739 העקטאר, װאם האבז ארומנענומעז די מיצכה־װעיצדער ג יצ א ז נ א ו ו אוזפאביאג יצע. צװײ נײע הויפט־גאםן זײנען דעמאצט געשאפז געװארז: גאואוונא אוזטארנאווא. פון 1840 ביז 1906, דאם הײםט איז משח פוז 66 יאר. װעז די יצאדזשערבאפעאקערוננ איז געװאקםז פוז 8,559אײנװאוינער איז יאר 1839. ביז 341,416 איז יאר 1908,איז די שטאט געב^יבז איז די זעלבע נרעניצז. אױ 1906 איז רי שטאט פארגרעםערט געװארז מיט1,072 העקטאר, אוז איז 1915 די אעצטע פארגרעםערונג מיט 2.064 העקטאר, דאם הײםט צוזא־מעז האט די שטאט פארז אויםברוד פוז רער איצטיקער צװײטער װעאט־ מאחמה פארנומעז אשטח פוז 5,876 העקטאר.די דײטשע איטיגראציע אין ל א ד ז שדי אײגנטאעכע אימיגראציע פוז די דײטשישע װעבער איז א א ד ז ש האט זיר אנגעהויבזאיז יאר 1823. די נײע־אנגעקומענע אימיגראנטז, װעיצכע האבז נעשטאמט פוז שיצעזיע, האבז זיראבער נישט באזעצט איז דער אאטער שטאט. עם איז דאז אויםגעטײיצט נעװארז א םפעציעאערפאבריק ־ ישוב, די אזוי ־ גערופענע ״ נ י י ע ש ט א ט", װאם האט ארומנענומעז דעם םיר־קאנטפון די נאםז זאכארניא אוז ווםכאדניא, פואנאצנא אוזפאאודנאווא (דערנײער מארק, אדער ״ נ י י ־ ש ט א ט ״ װי די ײדז האבז דעם פאאױ גערופז, אוז װאם האט זידגעפונעז איז מיטז פוז די פיר נאםז, האט נאר ביז צום יאר 1915 גערינט איצם מארק אויר װעיצכזעם פאעגז צװײ מאא איז װאר פארקומעז ירידים. דער פאאץ איז בעת דער דײטשער אקופאציע,אוז באזונדערם פאר דער צײט פוז פ ו י א נ ם זעצבםטשטענדינקייט איבערגעבויט נעװארז. דערפאאץ האט איז יאר 1919 באקומעז דעם נאמעז ״פאאץ וואאנאשטשי״. — םרייהײמם־פצאץ), אוז איז יאר 1929 איז אויר אים אויהגעבויט געװארז דער ערשטער גרויםער דענקמאצ16לאדזשער יזכור בוךאיז ^ א ד ז ׳ט, פאר פ ו י ? נ ם נאציאנאלז העאה טאדעאו׳ט ק א ש ט ש ו ׳ט ס א. דעם דא־זיקז דענקמא? האבז די היטאעריםטז פארז 11 טז נאװעמבער 1939 פארניכטעט.די דײטשע װעבער האבז געהא^טז, אז זײ געהערט דאם אויםשאיםלעכע רעכט זיד צו בא־זעצז איז די נײע ? א ד ז ׳?} ע ר פאבריקם קװארטאאז. דערבײ האבז זײ זיד פאררופז אויף אזאפמאד, װאם איז גע׳םאאםז געװארז דעם 30טז מערץ 1821 צװישז די דײטשע אימיגראנטז אוזדעם קאמיםאר װיטקאװםקי אאם דער פארטרעטער פוז דער מ א ז א װ י ע צ ק ע ר ו ו א י ע ־וואודזקער קאמיםיע. (דער אפמאר האט פארװערט די ײדז איז זגערז׳ם צו קויפזדארט פאר זיד אײגנטום אוז זיר פארגעמעז מיט האגדא.) דעם אפמאר האבז די דײט׳טז אוידאנגעװענדעט איז א א ד ז ׳ם. פאראײכטערט זײ איז דעם האט דער אומשטאנד. װאם איזיל א ד ז ש ע ר מאגיםטראט געפינט זיר א קאפיע פוז ז ג ע ר ז ש ע ר אפמאד מיט דער צושריפטפוז געהיאױ ־ םעקרעטאר ז א ו ו א צ ק י ״די פאאגנדע פרױויאעגיעם געהערט דער שטאטא א ד ז ש ״ (אז א דאטום אוז אז אז ארט װאו דער אפמאר איז געשאאםז געװארז, צואיב אט דערבאמערקונג האט מעז אאנגע יאר געמאכט שװעריקײטז די ײדישע םוחרים אוז פאבריקאגטזזיר באזעצז איז די נײע שטאטישע פאבריקם־קװארטאלז, ערשט די אויפק^ערונג פוז אינ־ערז־מיגיםטער פוז יאר 1840 אוז 1861 האבז געמאכט א םוד צו דעם נישט־רעבט^עכז צושטאנד.(זע פרידמאז איז ״דער געשיכטע פוז די ײדז איז ?אדזש ביז 1863״, זײט 73 אוז 74׳}.בכילא גענומעז האבז ײדז איז ל א ר ז ש ביז דעם יאר 1820 נישט געהאט קײז שום שװערי־קײט צו. באזעצז זיד אדער קויפז פארמעגנס. ערשט אונטערז דרוק פוז די רעאקציאנערע שטי־מונגעז, װאם האבז גענומעז הערשז איז יענער צײט איז פויאז, האט זיר די רעכט^עכע אאגע פוזדי ײדז בנוגע זײערע װאויז־ערטער שטארק פארערגערט.דאם נישט־אידישע בירגערטום איז פוילז האט גענומעז אויםנוצז פאר זיד די נײע פא^יטישעיצאגע איז זײער קאנקורענץ־קאמ^ קעגז רי ײדישע םוחרים אוז באאעמע^אכעם. עם איז אנטשטא־נעז א באװעגונג צו פארטרײבז ײדז פוז די שטעט, שאפז פאר זײ געטאם, אדער איז גאנצז אפ־שטעאז די אימיגראציע פוז ײדז איז די שטעט.דער אנהויב פון דער ל א ד ז ש ע ר טעקםטיל אינדוםטריעװי מיר האבז פריער באמערקט, האט די דײטשישע אימיגראציע איז א א ד ז ש זיד אנגע־הויבז איז יאר 1823. איז דעם יאר זײנעז אויד אנטשטאגעז איז לאדזש די ערשטע האגד־װעבערײעז.צו באקומעז א באגריףי װי אזוי יצ א ד ז ש האט איז משר פוז אײז האצב יאר זיר געביטז,איז כדאי צוברײנגעז דאם װאם עם האט געשריבז אםקאר פאאט. א פערזאז װאם האט בא־זוכט ל א ד ז ש : ״איז יאר 1823 איז איז א א ד ז ש נישט געװעז קײז שום האנדװערקער־גע־בײדע. עם האט נישט געװאוינט קײז פרעמדער פאבריקאנט. איז דעצעמבער פוז דעמזע^בזפאמיציע הײזער, װאם זײנעז געװעז איז פויצער באװעגונג מיט םחורה־װארשטאטז, אוז האבז גע־הערט צו 9 מײםטער, אראפגעבראכט פוז גרינבערג, ש^עזיע.״ (זע עדוואררר א ם ע ט, װירטשאפטם־פראבאעמעז פוז דער צ א ד ז ש ע ר שטאט־פארװאצטונג, ? א ד ז ש,(פויאיש) 1926).איז די יארז צװישז 1823 ביז 1828 פארגרעםערט זיר לאדזש זײער שנעא. אנשטאטיאר, האבז מיר אויוי די ערטער װאו עס איז נאד איז חדש ױ?י נעװאקםז תבואה, געפונעז 6 נײעלאדזשער יזכור בוך161828 אוז רערגרײכט רי צאל 279 איז יאר 1829. די פאבריקס אוז האגדװערהערישע באפעל-קערװג פוז ל א ד ז ש דערגרײכט איז יאר 1828 די צאל 1,979 (זע דר. פרידמאז: ״די געשיכטעםוז ײדז איז ^אדזש ביזז יאר 1863״). איז יאר 1825 האט לאדזש באזוכט דער גלח^עטאצי״ז. אוז ער באריכטעט וועגז לאדז^ע װי וועגז ״א קלייז הילצערז רעגירוגגםשטעטל״. אט דאס הלײנע שטעטעצע פוז 1825 האט איז 1828 יעויז אויסגעארבעט 130,000אײלז טוד איז דעם װערט פוז 90,000 רובל.איז יאר 1828 האט די יצ א ד ז ש ע ר װאל ״ איגדוסטריע בא^עעםטיקט 385 מאז. גאד^עגעלער װי די װאל ־ איגדוסטריע האט זיד איז די 5 יאר אגטװיקלט די באגװל אוז לײװגט ־איגדוסטריע, װעצכע האט איז יאר 1928 אויסגעארבעט 250.000 אײלז בײגװלגע אוז האלב־בײגװלגע סחורות, װי אויד 50,000 אײלז לײװגט. פוז דער בײגװל אוז לײװגט איגדוסטריעהאבז איז עגדע פוז יאר 1828 געלעבט 1,594 פערזאגעז (זע ד ר. פ ר י ד מ א ז ״געעפיכטע םוזײדז איז ל^רוש ביז צום יאר 1863״ (פוילי^ס), זייט 36׳).בכלל האבז די ײדז איזלאדזע6 געשפייצט א באדײטגדיקע ראיצ איז דעם פעריאד םוזפאר איגדוסטריאיציזירז יצאדזיע. דאס הײסט ביז צום יאר 1823. איז דעם יאר האט^ א ד ז ש געצײלט 288 ײדז ד. ה. 36 פראצענט, װאם איז געװעז העכער װי דער דורכשגיטלע־כער פראצענט ײדז פוז גאנץ קאנגרעס פ ו ייצ ז, װאס האט איז יאר 1808 אויסגעמאכט גאר27.9 פראצענט.דער פראצענט ײדז איז <צ א ד ז ש איז דאקעגז געפאיצז איז דער צײט װעז ל א ד ז ש איזאינדוסטריאיציזירט געװארז. איז יאר 1839 האט דער אנטײל פוז ײדז איז לא ד ז ש שויז בא-טראפז נאר 9 פראצעגט פוז דער באםעיצקערונג. דער פראצענט םאלט אפילו ביז 8.3 איז יאר1841. (איז יאר 1840, האט דער דורכשגיטיצעכער פראצענט פוז די ײדז איז די שטעט איזפו ייצז באטראםז 39.0 פראצעגט.)דאס םארקיצענערז זיד פוז די ײדז איז יצ א ד ז ש גאד דעם יאר 1823 האט אנגעהאיצטז ביזאיז די םערציקער יארז איז פאריקז יארהוגדערט. די פארקיצענערוגג דערקיצערט זיד מיט דעם,װאס די ײדז זיינעז כמעט גישט געװעז צװישז די נײע אימיגראנטז, וועלכע זײנעז געקומעז פוזדייטשלאנד. די ײדז איז דייטשיצאגד האבז דעמאיצט גיט געהאט צווישז זיד קײז װעבער אדערפאבריקאנטז. די ײדז איז יצאדזש האבז איז דער צײט דערפייצט די ראיצ פוז םוחרים אוזהאגטװערקער. א גרויסע מגיעה פאר די ײדז צו װערז טעקסטייצ ־ פאבריקאגטז איז געוועז דעראומשטאנד, װאס אויט דער רעגירוגגס ־ פארארדגונג פוז 7טז םעפטעמבער 1825, איז אײנגע־פירט געװארז פאר די ײדז א ײדישע ״רעװיר״, אגהויבגדיק פוז 1טז ױיצי 1827. נאר די ײדז,װעלכע האבז אגטשפראכז ספעצעיאע באדיגגונגעז, איז דעריצויבט געװארז זיד צו באזעצז אוזבויעז פאבריקז אדער עפגעז געשעפטז איז די נײע שטאטישע קװארטאיצז אויסער דעם ״רעװיר״,אוז דאס אויד צוערשט נאר צװיי ײדישע פאמייציעס אויר א גאס אויסערז ״רעװיר״ וגעטא׳).אומקערגדיק זיד צו די ערשטע יארז, װעז ל א ד ז ש האט אנגעהויבז אינדוםטריאליזירטװערז, דארר אנגעװיזז װערז דערויר, אז שויז איז די ערשטע פיגר יאר נאכז באשטימעז ל א ד ז שאלס טעקםטייצ צענטער, זײנעז א חוץ די האגט־װעבערײעז נעיטאפז געװארז אויד גרעסערע צעגט־ראיציזירטע פאבריקז, װאס זײנעז געטריבז געװארז דורר װאםער• אײגע פוז די ערשטע אויסגע־בויטע בײנװא־שפינערײ םאבריקז איז א א ד ז ש איז יאר 1827, האט געהערט צו ק ר י ס ט י א זפ ר י ד ע ר י ק ו ו ע ג ד י ש . די פאבריק האט זיד געפוגעז אויר פיעטראקאװער גאס,נעבז סטאוו, ובײם איצטיקז ״גורגי רינעק״), אוז האט איז ערשטז יאר פוז איר גריגדוגגבאשעפטיקט 500 ארבעטער.17לאדזשער יזכור בוךאיז יאר 1835 האט אודוויק גייער געברענגט נאד ^ א ד ז ש די ער׳צ^טע דאמף־מא־שיז, די םאבריק האט זיד זײער שנעא אנטװיקצט. אוז איז יאר 1841 האט זי גאשעפטיקט 600ארבעטער. איז יאר 1840 האט ?ארזש פראדוצירט סחורות איז װערט פוז 960,000 רובצ וזעדר. פרידמאז: ״די געשיכטע פוז די ײדז איז ?אדזש ביז 1863" זײט 37).אויף דער אנטװיקאונג פוז אאדזש אוז איר אידוסטריאאיזירונג האט שטארק געװירקט דאס,װאס איז 1842 האט ענגאאנד אפגעשאפט דעם פארבאט ארויסצופירז שפינעריי *• מאשינעז קײזאויסלאנד, באאד דערנאד זײנעז אנטשטאנעז איז א א ד ז ש א ריי פאבריקז, װי די פאבריקז םוזגראמאז,אאנדאו,מאעם אוז פעטערם.דער שנעילער װאוקס פוז דער פראדוקציעהאט פאראורזאכט אז איבערםצום איז םחורות אוז ארויסגערופז א קריזים. איז רעזואטאט פוזדער ארבעטם^אזיקײט איז פארגעקוטעז א שטארקע אויסװאנדערונג פוז דער ? א ד ז ש ע רבאפעאקערונג איז די יארז צװי׳פז 1843 ביז 1847. די צא^ א א ד ז ש ע ר אײנװאוינער איזדאז געפאאז. פוז 20,160 איז יאר 1840, ביז 14,601 איז יאר 1844, אוז אפיאו ביז 14,028 איזיאר 1847.די צאל טעטיקע שפינדאעז איז די שפינערײעז האט זיד פארק^ענערט פוז 12,672 ביז7,728, אוז די צאא זאקז מאשינעז האט זיר פארק^ענערט פוז 59 איז יאר 1840 ביז 23 איז יאר1844.איז יאר 1850 איז אפגעשאפט געװארז די פ ו י א י ש ־ ר ו ס י ש ע צא? ־ גרענייז, װאסהאט װידער געבראכט צו א גרויםז אויפשטײג פוז דער א א ד ז ש ע ר אינדוםטריע. אנשטאטפיר דאמףו ־ מאשינעז, װאם א א ד ז ש האט געהאט איז יאר 1850, איז די צאא געשטיגז ביז10 איז יאר 1851.פוז א קנאפז מיליאז רובא װערט םוז דער צאדזשער פראדוקציע איז יאר 1840, איזדער װערט פוז דער פראדוקציע געשטיגז ביז 4,185,286,00 רוב^ איז יאר 1860. (זע ע ד ו ו.ראסעט: אאדזש איז די יארז 70־1860 איז ״ראטשניק ?ודזקי״ פוז 1928). עם איזכדאי צו געדענקז, אז דער װאוקם פוז דער פראדוקציע איז פארגעקוטעז נישט געקוקט דערויזי,װאס די יארז 1863 אוז 1864 זײנעז געװעז קריזיס־יארז פאר דער אאדזשער אינ־דוםטריע, די באפעאקערונג האט זיר דעמא^ט פארקאענערט. ערשט איז יאר 1858 האט זידאנגעהויבז א נײער צופאום פוז אײנװאוינער נאר א א ד ז ש. דער גרעםטער צװואוקם איז דעםיאר פאאט אוים אויו* דער ײדישער באםע^קערונג. װע?כע האט זיר פארגרעסערט אוי^ 50 פרא־צענט, (פוז 3,060 איז יאר 1857 ביז 4,577 איז יאר 1858), בעת די פארגרעםערונג פוז דערנישט־ײדישער באפעאקערוגג האט אויסגעמאכט בצויז 12.3. דער פראצענט ײדז צגבי דערשטאט באפעצקערוננג איז א א ד ז ש איז געשטיגז אוז דערגרײכט איז דעם יאר צו 16.6פראצענט.פאר דער א א ד ש ע ר אינדוםטריע האבז די יארז צװישז 1860 אוז 1870 געהאט א נרויםעבאדײטונג. איז דעם צענדאיק יאר זײנעז איז א א ד ז ש צוגעקומעז א םר גרויםע פאבריקז. םיצהאנט־פאבריקז זײנעז איבערנעגאננעז אוױי מעכאנישע ארבעט. די א5טע, אפנעאעבטע באציאונ־געז צװישז אונטערנעמער אוז ארבעטער האבז אויפנעהערט. ל א ד ז ש איז איבערגעגאנגעז צונךוים קאפיטאאיםטישע פראדוקציע־פארמעז. איז דעם דערמאנטז צענדאיק יאר איז צ א ד ז שאויד שטארק אויסנעװאקםז איז באפעצקערונג. פוז 29,956 אײנװאוינער איז יאר 1860 ביז47,660 איז יאר 1870.אויד די צאא ײדז האט זיר פארנרעםערט פוז 4,697 איז יאר 1860, ביז צו 10,000 איז יאר1870. איז יאר 1860 זײנעז איז ^אדזש געװעז 149 אונטערנעטוננעז(פוז 4 ארבעטער אוז הע־לאדזשער יזכור בוך18כער׳), אין װעצכע עם זײנען געװען באשעפטיקט 8,512 ארבעטער, אוז רער יעראעכער װערט פוזזײער פרארוקציע האט באטראפן 4,181,285.00 רובא. אין יאר 1870 האבז 284 אונטערנעטונ־נען מיט 7,668 ארבעטער פרארוצירט פאר 8,217,148.00 רובצ. (ערװארר ראםעט, ״ א א ר ז שאין די יארן צװישן 1860 און 1870", אין ״ראטשניק אורזהי״ פוז 1928, זײט 341). אין יאר1878 האט די יצ א ד ז ש ע ר טעקםטיא־אינדוםטריע שוין פראדוצירט םחורות אין װערט פװ30.000,000.00 רובא. (יעקב אעשטשינםקי, ״די עקאנאמישע אאגע פוז די אידן אין פויאן״, בער־איז, 1932, זײט 30).פון יאר 1870 אן הויבט זיד אן א נײע שטײגוננ פון דער א א ד ז ש ער באפעאקערונג. איןיאר 1878 האט א א ד ז ש געצײאט 100,000 אײנװאוינער. אין 1892 — 149,000: אין 1897— 316,000: אין יאר 1908— 393,000; און אין יאר 1911 — האט א א ד ן ש שוין נעצײאט512,472 (דר. פ. פרידמאן, אין זײן ארטיקא די אינדוםטריאאיזאציע און פראאעטאריזאציע פארדי אידן פון אאדז פון 1860 צו 1914, זײט 65).די יארן צװישן 1892 און 1912 זײנען נעװען די יארן, װען די באפעאקערונג אין א א ר ז שאיז באזונדערם נעװאקםן זײער שנעא. די קריםטאעכע באפעצקערוננ האט זיר םארגרעםערט איןפארלויף פון די דערמאנטע צװאנציק יאר דרײ מאא. און די ײדישע 4.5 מאא (פוז 37.106 ביז167,048, אדער 32.6 פון דער גאנצער באםעאקערונג).אין משד פון דער צײט האט א א ד ז ש באקומען די באן־פארבינדוננ מיט װארשע. דיערשטעאײזן־באן(פאבריקם־באן) װאם האט פאראייניקט אאדזש מיט ווארשע איז אוים־געבויט געװארן אין יאר 1865, אין יאר 1900 אין צוגעקומען די צװײטע קאאישער באז־ציניע,און אין די יארן פון 1899 ביז 1901 ןײנעז אין א א ד ז ש אײנגעפירט געװארן די שטאטישע אוןצװישן־שטאטישע טראמװי י־פארבינדונגען.אין משד פון די יארן איז אויד פאתעקומען א גרויםע ענדערונג אין דעם םאציא^ן צוזאמענ־שטעא פון דער ײדישער באפעאקערונג. אין יאר 1861 האבן די ײדז איז א א ד ז ש אויח א בא־פעאקערונג פון 32,344 נפשות געצײלט 4,982 פערזאן אדער 15.4 פראצענט פון דער נאנצערבאפעאקערונג, און 11.1 פון די װירטשאפטאער אקטױוע • . אין יאר 1897, האבן די ײדן איןא א ד ז ש שוין נעצײאט 98,671, (די גאנצע באפעיצקערונג 316,000) װאם באטרעפט 31.4 פרא־צענט פון דער נאנצער באפעיוקערונג אוז 24.3 פון די װירטשאפטאער אקטױוע.די פראדוקציע פון א א ד ז ש האט זיד אויד שטארק פארגרעםערט אין די יאח צװישז1878, װען זי האט באטראפן 30 מיאיאן רובא, ביז 180 מיאיאן אין יאר 1900. (יעקב צעשטשינ־םקי, ״די עקאנאמישע אאנע פון די איח אין פויאן, בעראין, 1932).װאם פאר אן אונגעהויער נרויםער ציפער דאם איז געװען פאר ? א ד ז ש, איז קענטיק,װעז מען פארגאײכט דעם װערט פון דער ^אדזשער פראדוקציע אין יאר 1900, מיט דעםװערט פון דער פראדוקציע פון דער גרוים־אינדוםטריע אין גאנץ ר ו ם א א נ ד, װעאכע האטבאטראפן אין יאר 1897 000.00,מ)2,389,1 רובצ. (ציטירט יצויט ש. אעוום ״פרקים יידישע גע־שיכטע״, נױ יארק, 1941, זײט 30).א א ד ז ש האט געהערט צו די רײכםטע שטעט אין פ ו י א ן. פון אן אפשאצונג פון נא־ציאנאאן פארמעגן פון דער שטאט א א ד ן ש, װאם דער מאגיםטראט האט דורכנעםירט איז יאר1912, האט זיד ארויםנעװיזן, אז ראס פארמעגן פון אאע א א ר ז ש ע ר אקציען־געזעאשאפטןאון פון כמעט 100 אנרערע װיכטיקע פירמעם, און פון אאע הויז און בארן אײננטימער, האט בא־19לאדזשער יזכור בוךטראפז 501.500-000 רוביצ. ^ויט די נאציאנא^יטעטז האט זיד דער פארמעגז געטײלט אויויאזא אופז: צו דײטשז — האט געהערט 285,500.000 רובא — 55.4 פראצענט:צו ײדז — האט געהערט 285,500,000 רובצ — 34 פראצענט:צו פא5יא<1ז — האט געהערט 41,000,000 רובא — 8 פראצענט:די זע^בע םטאטיסטיק האט באװיזז, אז צװישז דער באפע^קערונג, וא חוין בא5וט אוז אויםלענ־דער׳) האבז דאמאלט אויםגעמאכט: די פאליאקז 50.2 פראצענט, דײטשז — 26.3 פראצענטזיידז — 22.6 פראצענט. (דר. פ. פרידמאז, ״די אינדוםטריאציזאציע אוז פראלעטאריזאציע פוזדי אידז איז אאדז׳ט פוז יאר 1860 צו 1914״, זײט 74).אוױי דער רײכקײט פוז צאדז׳ע װײזט אויד אז דער פוי^ישער עקאנאמיםט ווא.ג ר א ב ם ק י, איז ״סטאטיםטישז יאר־בוד פוז קעניגרײד פויצז, פארז יאר 1914" (פויאי׳ןן■)װאר׳טע 1915. אויט נ ר א ב ם ק י ז האבז.די קאפיטאצז פוז 60 ׳טטעט פוז קאנגרעם פוילז. איזיאר 1908 באטראפז די םומע פוז 2,060,000,000 רובא. פוז זײ איז אויםגעפאאז אוי^ א א ד ז ש532.645.000 רובא, אדער א פערטצ פוז אאע קאפיטאאז.דער בא׳פטענדיקער אומבאװעגאעכער קאפיטאא פוז די דערמאנטע ׳עטעט האט באטראפז740.511.000 רובא. פוז דעם איז אויםנעפא^ז אויוי א א ד ז ׳נז 323,664,000 אדער 43.7 פרא־צענט. אינטערעםאנט איז דערבײ, אז דער אומבאװעגאעכער קאפיטאא פוז װארשע האט איז יאר1908 באטראפז נאר 237,635,000 רובי?.מיר האבז געזעז דעם קאאאםאאז װירטשאפטאעכז אויפשטײג פוז ? א ד ז ש איז אזא פאר־הע^טנםמעסיג קורצז פעריאד, אבער עם װא5ט געװעז א טעות צו מײנעז. אז צום שנעלז װאוקםפוז דער שטאט האט מיט װאם עם איז צוגעהאלפז די רוםישע רעגירונג. פארקערט, פוז איר זײטהאט די רוםישע רעגירונג אאיז געטאז כדי צו שטערז די אנטװיקאונג אוז שיצז די רוםישע פאב־ריקאנטז קעגז דער שטארקער קאנקורענ־ז פוז די פוי^ישע סחורות אויףי די רוםישע מערק. ווענזדער צאצ־גרעניץ, װאם האט עקזיםטירט ביזז יאר 1850 צװישז פ ו י א ז אוז ר ו ס ? א נ ד אוזהאט שװער געמאכט די קאנקורענ׳ז מיט די מ א ם ק ו ו ע ר אוז י א ר א ם 5 א ו ו ע ר פאב־ריקאנטז, האבז מיר שויז פריער דערמאנט. איצטער װיאז מיר נאד צוגעבז, אז איז יאר 1889האט די רעגידונג, נאכקומענדיק דעם דרוק פוז די רוםישע פאבריקאנטז, געהעכעדט דעם אפצאאאויױ דעם ארײנגעפירטז בײנװא דורד דער מערב גרעניץ אוי1< 15 קאפיקעס איז גאאד אויזי אפוד. גאײכצײטיק איז געהעכערט געװארז דער טאריױ פאר איבערפירז מיט די באנעז טעקםטיא־סחורות פוז צ א ד ז ש קײז רוםי^אנר. דאם זײנעז געװעז שטערונגעז פוז פאאיטיש־װירטשאפט־לעכז כאראקטער. א חוץ זײ אוז די נארמאאע קאפיטאאיםטישע װירטשאפטלעכע קריזיםעז,האבז אויר אויױ א קורצע צײט געשטערט איז רער אנטװיקלונג פוז א א ד ז ש, די פארגעקומע־נע אויפשטאנדז איז פוי^ז איז די יארז 1831 אוז 1863.ניט קוקנדיק אויױ די א5ע אויםנערעכנטע שטערונגעז איז א א ד ז ש געװאקםז אוז זידפארגרעסערט. באויז איז די 3 יאר פאר דער ערשטער װעצט־מאחמה צװישז 1911 אוז 1913האט א א ד ז ש זיד פארגרעםערט מיט 92,000 אײני אוינער. קײז אײראפעאישע שטאט האטנישט צו פארצײכענעז אזא װאוקם. עם איז באװאוסט, אז איז נײנצענטז יארהונדערט האט דיבאפעצקערונג פוז פיצ אייראפעאישע שטעט פיצפאד זיד פארדאפ^ט, אבער קייז שטאט איז איי־ראפע האט זיר ניט געקאנט פארגצייכז מיט צ א ד ז ש. צויט פראפעסאר באצאט׳ם בוד ״גרונד־ריסע דער םטאטיםטיק״. בערציז, 1913, (ציטירט צויט ראסעטז ״װירטשאפטם־פראבצעמעז פוזדער צ א ד ז ש ע ר שטאט פארװאצטונג״, זייט 10) האט די באפעצקערונג איז די יארז צװישז1800 אוז 1910 איז א רײע אײראפעאישע שטעט זיד פארגרעםערט אוױי אזא אופז: צײפציג —לאדזשער יזכור בוך2020 מאא, בוראפעסט — 16 מאא, מיגכז — 15 מאא, בעראיז — 20 מאא, בריםא׳ גאאזגאו אוזקעאז — 10 טאא, א רײע אגרערע שטעט, צװישז זײ אויר װארשע, האבז זיר פארגרעםערט װײ־נ־יקער םוז 10 מאצ.? א ד ז ש האט זיר פאר רער זע^בער צײט פוז 1800 ביז 1910 פארגרעםערט 600 מאל!די גרעםטע פארגרעםערוגג פאאט אוים אויף די ?עצטע יארז פארז ערשטז װע?ט קריג. די אגנרװיקאונג פוז ^ א ד ז ש איז מיטז אויםברוד פוז ערשטז װעי^נדקריג איבערגעריםז געװארז.די צארישע פאליטיק שטערט די אנטװיקלונג פון ל א ד ז ש אלםמאדערנע גרוים־שטאטם׳איז ניטא קײז םפק, אז אויב ? א ד ז ש האט נעקאנט איז אזא קורצער צײט אויםװאקםזצו אײנעם פוז די נרעםטע טעקםטיל צענטערם איז דער װעאט, האט זי איז א נרויםער מאם גע־האט צו פארדאנקעז דעם װאוקם דאם, װאם זי האט געהאט פאר זיר אפז דעם גרויםז רוםישז אפ־זאץ־מארק, אבער די רוםישע הערשאפט איז א א ד ז ש גופא האט געפירט דערצו, אז די שטאטאיז נעכליכז הינטערשטעליק אויד אלע נעביטז פוז געזעלשאפטלעכער אוז קולטורעאער אגטװיק־לונג.עם װעט זײז שװער צו נעפינעז א צװײטע שטאט איז אײראפע, אדער איז אנדערע טײלזפוז דער צױויליזירטער װעלט, װאו א ישוב פוז העכער א האלבז מיליאז מענטשז זאא איז 19 טזיארהונדערט לעבז איז אזעלכע פרימיטױוע באדינגונגעז, װי דאם איז נעװעז איז לאדזש. אשטאט מיט הונדערטער פאבריקז אוז הונדערטער טויזנטער אײנװאוינער, האט נישט געהאט קײזאוגטערערדישז קאנאל־םיםטעם, װאו אפצופירז דאם שמוץ פוז די פאבריקז אוז אנדעדע אפפאלזא שטאט אז װאםער־לײטוננ, אז שפיטעלער אוז שולז פאר קינדער: א שטאט, װאם האט נישטגעזארגט נישט פאר קײז שװאכע, ארימע, אלטע, אדער מער נישט ־פעאיקע צו קײז ארבעט. מעזהאט אפילו נישט נעזארגט פאר דעם געהעריקז אויםפלאםטערז אוז באלויכטז די גאםז.די רוםישע רעגירוננ האט בעטראכט פוילז פאר אז אקופירט אאנד, אוז האט זיד זײער װײ־ניק געקימערט װענז די באדערפנישז אוז באקװעמליכקייטז פוז אירע אײנװאוינער. אייז צילהאט זי געשטעלט אירע ״טשינאװניקעם״, װעלכע זי האט באשטימט אנצופירז מיטז לאנד, אוזדאם איז געװעז: היטז, אז ם׳זאל זײז װאס װײניקער ״רו אוז ארדנונגם־שטערער״, אוז זארגז אוידפאר דעם, אז מ׳זאל קאנעז װאם מער געאט איבערשיקז איז דער פעטערבורגער מאוכה־קאםע.פוז דעד אנדערער זײט האבז די פאבריקאנטז, פוז װעלכע די רײכםטע זײנעז געװעז דייטשז,באטראכט די שטאט װי אז אויםלענדישע קאלאניע, װעאכע מעז עקםפלאאטירט, אבעד װאו מעזדארד װאם װײניקער זארגז פאר די עקםפלאאטירטע• אאץ צוזאמעננענומעז, אוז באזונדעדם דימורא פאר יעטװעדער געזעאשאפטאעכער איניציאטױו, האט דערפירט דערצו, אז די רעגירונג האטקײנעם, א הוץ אירע באאמטע נישט געטרויט. ממילא האט נישט געקאנט זײז קײז רײד װעגזגעבז דער שטאטישער באפעצקערונג אאײז־פארװאלטונג איבער זײערע אײנענע ענינים.דער ערשטער פרואװ צו געבז < א ד ז ש א שטאטישע אלײז־פארװאאטונג איז געמאכט גע־װארז פוז װארשעװער פידשטנטום אוז שפעטעד דורד דער פוילישעד נאציאנאלעד דעגידונגװעצכע האט באשטימט װאלז צום שטאט־ראט אויפז 17טז ױני, 1830. צו קײז װאלז איז אבערנישט דערגאנגעז צואיב רײבונגעז צװישז רי אײנװאוינער פוז דער אלט־שטאט, נײ־שטאט אוז פוזדער ״לודקע״. די אײנװאוינער פוז די ישובים האבז געפאדערט, אז די 18 ראטמענער, װאם האבזגעדארפט אויםגעװײלט װערז, זאלז פארטײלט װערז נלײד צװישז די 3 שטאט־קװארטאלז.21לאדזשער יזכור בוךערשט מיט 31 יאר ׳טפעטער׳ איז די צײטז װעז איז דער שפ״ז פוז פא?יטישז ^עבז פוז פוי^ז איזא קורצע צײט געשטאנעז מארקגראר איצעיוםאנדער װיעצסאפאיצסקי, האט ?אדזשבאקומעז א שטאטישע אצײז־פארװאצטונג. איז די װאיצז צום שטאט־ראט, איז 1861, האבז פוז32.344 א א ד ז ׳ט ע ר אײנװאוינער, װאס די עזטאט האט איז דעם יאר געצײאט, נאר 269 גע־האט װאצ־רעכט. פוז זײ זײנעז געװעז 175 דײט׳עז אוז פא^יאקז׳ אוז 94 ײדז. די 12 אויסגע־װײ5טע ראטמענער האבז זיד אויט זײערע רעליגיעזער אנגעהעריקײט געטײאט אויר 6 קאטאציקז,3 עװאנגעי^יקז אוז 3 אידז. די ערשטע זיצונג פוז שטאט־ראט איז פארגעקומעז דעם 10 טז דע־צעמבער 1861.איזוי װי דער שטאט־ראט האט עקזיסטירט איז דער צײט װעז איז יצאנר איז אנגעגאנגעז דערצװייטער פויאישער אויפשטאנד, איז געװעז נאטיר^עד, אז די געשעענישז איז אאנד זאאז באקו־מעז אז אפשפיגצונג איז דעם שטאט־ראט. דער נאטשא^ניק פוז א א ד ז ש, פו^קאװניק ב א ־ר א ז ר ע מ ז ע ז, איז באשטימט געװארז צו אונטערדריקז די אויפשטאנדם־באװעגונג איזצ א ד ז ש. ער האט פערזענצער אנטײצ גענומעז איז די שטאט־ראט זיצונגעז. הױת אבער דערשטאט־ראט האט אויד אײנער פוז זײנע זיצונגעז זיד דערקי^ערט םאי^ידאריש מיט דעם אויפ־שטאנד, האט דער פא^קאװניק באראז ר ע מ ז ע ז באזײטיקט דעם שטאט פרעזידענט ר א ש י צ ־ק י אוז 5 מיטגאידער פוז שטאט־ראט. צװישז די באזײטיקטע האט זיר אויר געפונעז דער ײדי־שער מיטגציד פוז שטאט־ראט ל. ציקיערניק, װעאכער איז אויד געװעז צװישז די, װעאבעדי רעגירונג האט שפעטער ארויםגעשיקט פוז יצ א ד ז ש,דער שטאטיראט, װאם האט איז זײז צוזאמענשטע^ געהאט נאר פאבריקאנטז אוז גרויםעםוחרים, האט דעם 30 טז אפרי^ 1863 באשאאםז צו דעמיםיאנירז. די מאטױוז פארװאם דערשטאט־ראט האט דעמיםיאנירט זײנעז געװעז, װאם פוז פעברואר 1862 אז איז דער בודזשעטאויפגעהא^טז געװארז באשטעטיקט צו װערז׳ װי אויר צו5יב דעם. װאם די רעגירוננ האטנישט באשטעטיקט דעם באשצום פוז שטאט־ראט צו עםענעז אז עי^עמענטאר־שוא פאר ײדישעקינדער. גענויער װעגז דעם קאמר פאר דער ערשטער ײדישער שוצ, װי אויר װעגז דעם קאמףי,װאס די פאנאטישע ײדז האבז איז יענער צײט געפירט געגז די ײדז, װאם האבז געשיקט זײערעקינדער איז דער פא^קם־שוא, זע דעם ארטיקצ פוז דר. יעקב שאצקי, ״צו דער געשיכטע פוואידישז שוצ־װעזז איז צאדזש״, איז ״אאדזשער אצמאנאר״, נױ יאדק, 1934, װי אויד בײעדװארד ראםעט, 5אדזש איז די יארז צװישז 1860 אוז 1870, איז ״ראטשניק ?ודזקי״ פוז 1928).דער שטאט־ראט האט שפעטער זײז דעמיםיע צוריקגעצויגז אוז האט נאר עקזיםטירט ביזדעצעמבער 1869. דער זעצבער שטאט־ראט האט אויר זיר באמיט צו העילפז די ארבעטםאאזעבעת׳ז קריזיס פוז 1863. דער קריזים האט געהאט א צוזאמענהאנג מיטז בירגער־קריג איז דיפאראײניקטע שטאאטז פוז אמעריקע, װײצ צואיבז אפשטעצז דעם צופיר פוז אמעריקאנער רויעזבײנװא, איז דער פרײז םוז א פונט בײנװ^ געשטיגז פוז 20 אויר 60 קאפיקעס. דאם האט ארוים־גערופז א גרויםע ארבעטםאאזיקײט, װאם האט דערגרײכט דעם 28 טז יאנואר 1863, די צאא פוז6,819 מאז. אזוי װי די פרױואטע זאמצוננעז צטובת די ארבעטם^אזע זײנעז געװעז צו קלײז, האטדער שטאט־ראט באשאאםז אויסצוקויפז די פאבריקז, װאם זײנעז געשטאנעז ילײדיק אוז איז זײבאשעפטיקז ארבעטסאאזע. צו דעם צװעק האט דער שטאט־ראט באשילאםז צו םאראאנגעז פוזדער רעגירונג אז הצואה פוז 100,000 רובצ. דער שטאט־ראט האט אויד אויםגעארבעט נאד אנ־דערע זײער נוצצעכע פראיעקטז פוז עפנטלעכע ארבעטז. די אצע פראיעקטז זײנעז דורר דער רו־םישער רעגירונג נישט באשטעטיקט געװארז. א טײא פוז די פראיעקטז פוז שטאט־ראט פוז יאר1863 האבז ערשט געקאנט רעאיליזירט װערז דורר דעם דעמאקראטיש דערװײילט־ן שטאט־ראט,לאדזשער יזכור בוך22װעז פויאז איז געװארן זעצבסטשטענדיק. איז דעצעטבער 1869 איז דער שטאט־ראט אויפגע־אייזט געװארז. איז מער זייגעז שויז קײז שטאט־ראט װאאז נישט פארגעקומעז, די שטאט איזפוז דאז אז פארװאאטעט נעװארז דורר א שטאט פרעזידענט, באשטימט פוז דער רעגירוגג, װעל־כער האט געהאט צו זײז היאר עטאעכע נאמינירטע אאװניקעם. וגענויער װעגז דער שטאט־פארװאאטונג איז אאדזש, זע: יאנאם בראװערמאז; ״די אאדזשער שטאט־פארװאאטונג איז 19 טזיארהונרערט״, איז 2 טז באנד פוז ״ראטשניק אודזקי״, פוז 1931).דער רעזואטאט פוז אזא באציאונג צו רער שטאטישער באפעאקערונג איז געװעז א זייערשעדצעכע. די שטאט האט געזונקז איז שמוץ אוז איז ביצאטע. עם זײנעז נישט געװעז קײז עאע־מענטאר םאניטאר הינענישע שטאט־אײנריכטונגעז; די באפעצקערונג איז געװאקסז איז פיגם־טערניש. גענוג צו זאגז, אז אויר 38,130 אײנװאוינער, װע?כע די שטאט האט געצײ^ט איז יאריאר 1864, האבז נאר 5,553 נעקאנט אײענעז אוז שרײבז. באזונדערם איז געװעז א דראנגצװישז דער באפעאקערונג צו טעכנישער ביאדונג. דער שטאט־ראט האט דעם 22 טז פעברואר1866 באשאאםז אויםצובויעז איז א א ד ז ש א טעכנישע הויד־שוא, אוז אפי?ו באשטימט פארדעם צװעק א פאאװ אוז געהאט צונויפגעזאמאט פוז פרױואטע נעאטער פאר רעם צװעק 75,000רובא. די רענירונג האט אבער רעם פראיעקט נישט באשטעטיקט.גישט געקוקט אויר אאע באמיאונגעז צו הויבז דעם ביאדוננם־נױוא פוז דער באפעאקערונג,האט א א ד ז ש נאר צום םור פוז םאריקז יארהונדערט געצײאט צװישז די נרויםע רוםישעשטעט דעם העכסטז פראצענט אנאאפאבעטז. דער רעזולטאט פוז דער אא־רוםישער פאאקם־צײאונג פוז יאר 1897 האט באװיזז. אז א א ד ז ש האט נעהאט דעם גרעםטז פראצענט אנאא־םאבעטז איז פארגאײד מיט אנדערע גרויםע רוםישע שטעט. אזוי, צום בײשפיצ האט פעטערס־בורנ(יהײנט אעניננראד) געהאט צװישז מענער 28 פראצענט אוז בײ פרויעז 48 פראצענט אנ־אאפאבעטז: מאםקװע — מענער, 33 פראצענט: פרויעז 57 פראצענט אנאאפאבעטז: װארשע —מענער, 41 פראצענט; פרויעז 51 פראצענט אנא^פאבעטז: א א ד ז ש האט געצײצט צװישזמענער, 56 פראצענט, אוז צװישז פרויעז, 66 פראצענט אנאצפאבעטז!האאטז איז פינםטערניש די באפעאקערונג איז געװעז אײנע פוז די מעטארז פוז דער צארי־שער זעאבםט־הערשאפט.די א א ד ז ש ע ר באפעצקערונג האט אבער שטארק געקעמפט פאר איר רעכט אויד ביא־דונג. דער קאמוי צו פארװאנדאעז די עקזיםטירנריקע עאעמענטאר־שוא איז א זיבז־קאאםיקע גימ־נאזיע האט אננעהאאטז פוז 1844 ביז 1853. ערשט איז יאר 1855 איז מעז צוגעטרעטז בויעז דיגעבײדע פאר דער שוא ונענויער װעגז דעם זע בײ דר. ק א ז ש י מ י ע ר ז ש ק א נ א ר ם ק י, איז״ראטשניק אודזקי״ באנד 1, 1928, זײט 92).קורץ פאר דעם, װי די צארישע רעגירוננ האט פאראאזט א א ד ז ש, האבז זיד געפונעז46,600 קינדער איז שוא־עאטער, װע5כע האבז נישט באזוכט קײז שום שוא. ערשט מיטז פאר־אאזז א א ד ז ש פוז דער צארישער אדמיניםטראציע, האבז זיר געעפנט נײע מעגילעכקײטז פארדער אנטװיקאוננ פוז דער שטאט.אין קאמןז פטר פרײהײטםיר האבז ביז אהער נעזעז, װי פוז דעם קאײנעם שטעטעאע א א ד ז ש םוז 191 אײנװאוי־נער איז 1793 איז אויםגעװאקםז די גרויםע. העכער־האאב־מיאיאנענדיקע שטאט מיט אירע קא־אאםאצע פאבריקז אוז אנגעזאמ^טע םיליאנעז רײכטום. 5 א ד ז ש האט אבער נעהאט א חוץ23לאדזשער יזכור בוך״טעיוםטיא־קענינז״ װי מעז האט נערופז רי נרויםע פאבריקאנטז׳ אויד א נרויםז פראאעטאריאטא ראנק װעמענם ארבעט א א ר ז ש איז רערפירט נעװארז צו רער בא׳ןזריבענער מררנה. אטרער פראאעטאריאט האט געלעבט איז נרויםער נויט אוז רחקות׳ אוז נעמוזט פירז אז אוםאויפ־העראעכז קאמר פאר זײז עקזיםטענץ׳ פארשק^אפט׳ עקאנאמיש׳ אונטערדריקט פאאיטיש אוז נא־ציאנאל׳ האט דער צ א ד ז •■ע ע ר ארבעטער קאאם געמוזט פירז א פארביטערטז קאמד םאר דערק^ענםטער הוםפה צו זײנע פארדינםטז׳ פאר יעדער פארקירצונג פונם ארבעטער־טאג׳ אדערבכילא אויםקעמפז פאר זיד מענט׳ע^עכע באהאנדילונג איז דער פאבריק אוז איז דער נעזעאשאפט.איז אנהויב פוז דעם אנט׳םטײז פוז אאדזשער פאבריקם־פראאעטאריאט׳ ד. ה.׳ איז דיזעכציקער יארז פוז פאריקז יארהונדערט׳ האט ער׳ װי יערער ױנגער ק^אם געבאאנדזשעט. ערהאט געזוכט די מיטאעז װי אזני אויפצוהויכז זיד פוז דער נידריקער סאציא^ער ׳פטופע אויויװעצכער ער האט זיד געפונעז. צו אט די בצאנדז־טענישז קאז פאררעכנט װערז דער ער׳עטער ניט־ארגאניזירטער ארויםטריט פוז די ■5 א ד ז ׳ע ער ארבעטער. װע^כע זײנעז איז א צאא םוז 600באפאלז איז דער נאכט פוז 20 טז אפרי^ 1861, די ניי־מעכאניזירטע װעבערײ פוז קארא ׳טײב־ילער׳ אוז צעבראכז א טײא פוז די מא׳עינעז׳ זײ האבז אויר מאר׳נזירט צו דער פאבריק פוז דודפרוםאק׳ אבער אויפז װעג זײנעז זײ פארהאאטז געװארז. דאם איז געװעז דער ער׳שטער עפנטאע־כער ארויםטריט פוז ? א ד ז ׳׳} ע ר פראאעטאריאט׳ װעצכער האט ני׳טט געזעז קײז אנדערעמיטאעז איז קאמר קעגז ארבעטםלאזיקײט׳ װאם איז געװעז א רעזואטאט פוז דעם איבערגײעז פוזהאנט־ארבעט צו דער מאשיז. (גענויער װעגז דעם ׳םרײבט עאוג. אײנענקע?׳ איז זײז ארבעטװעגז ערשטז בונט פוז די א א ד ז ש ע ר ארבעטער׳ איז צװײטז באנד פוז ״ראטשניק אודזקי״׳א א ד ז ש׳ 1931). דער רעזואטאט פוז דעם איבערפאא איבער שײבצער אוז אנדערע פאבריקז איזגעװעז׳ אז די פאבריקאנטז האבז דערזעז׳ אז עם איז אנטשטאנעז א נײער פ^אם. מיט װעמענםבאדערפנישז זײ װעאז זיר איז דער צוקונפט מוזז רעכנעז. קנאפע צװײ יאר נאכז ערשטז ארוים־טריט פוז די ל א ד ז ש ע ר ארבעטער. איז הערבםט 1862 איז אנטשטאנעז די ערשטע ארגאני־זאציע פוז אז אאגעמײז־נאציאנא^ז כאראקטער׳ איז װעאכער עם חאבז זיר באטײאיקט׳ א חו׳זאינטעציגענטז אוז האנטװערקער׳ אויר ארבעטער. די גרופע איז געװעז אונטערגעארדנט דעםצענטראאז נאציאנאצז קאמיטעט איז װארשע. די ק^ײנע ערשטע יל א ד ז ש ע ר גרופע האט צו־נעגרייט דעם אנטײא פוז א א ד ז ש איז דעם צװײטז פויי^ישז אויפשטאנד פוז 1863. די ערשטעגרופע ? א ר ז ש ע ר׳ װאם האט זיר פארמירט צום קאמר מיט דער צארישער מאכט׳ בעת דעםצװײטז פויאישז אויפשטאנד׳ איז באשטאנעז פוז 300 מאז. די גרופע איז געפירט געװארז פוזג?ח יוזעף טשייקאװםקי. צענדליקער צאדזשער זײנעז געפאאז איז קאמןז מיטזצארישז מיציטער׳ הינטער דעם דארר דאברא. 17 א א ד ז ש ע ר האט דאם צארישע א א ד ז ־ש ע ר קריגם־געריכט פאר׳משפ׳ט צום טויט פאר אנטײאנעמעז איז אויפשטאנד. פיא זײנעז אוידפאר׳משפ׳ט געװארז אויח ׳^אגגע יארז תפיםה, אדער פארשיקוגג. קײז פראיצעטארישע מאםז־ארויסטרעטונגעז נאכז יאר 1861 זײנעז ניט פארגעקומעז. עם זײנעז אבער פארגעקומעז שטרײקזאיז אײנצלנע גרויםע פאבריקז. רער ערשטער שטרײק איז פארגעקומעז איז יאר 1871 בײ קאראשייבלערז, דער צװײטער איז יאר 1883 בײ שולצע אוז פאזנאנסקיז׳ אוז איז יאר 1891 װידערביי פאזנאנסקיז.איז דער צײט הויבז אז טעטיק צו זײז די ערשטע סאציאליםטישע גרופז. דער ערשטערםאציאליםטישער קרײז איז געגרינדעט געװארז איז ל א ד ז ש איז יאר 1878. אײניקע יארשפעטער איז אויד געגרינדעט געװארז דער ״פארבאנד פון די פוילישע ארבעטער״ אוז די פארטײ״פראלעטאריאט״ איז 1882. אונטערז אײנפלום פוז אט די םאציאליםטישע גרופז׳ מיט דערהילר פוז די עלטערע ארבעטער׳ װעלכע זײנעז באפרײט נעװארז נאכז אפזיצז זײערע טערמינעזלאדז׳טער יזכור בוך24איז די טורמעם אוז פאר׳טיקוננם ערטער, פאר באטײאיקז זיד איז דעם צװ״טן דורכגעפאאענעםפויי^ישז אויפשטאנר פוז 1863, איז צוגעגרײט געװארז די גרויםע ארויםטרעטונג צום עדשטזמאי, 1892.דער מאי־שטרײק פוז 1892 האט ארומגענומעז צום ערשטז מא5 איז דער געשיכטע פוזאאדזש צענד^יקע טויזנטער ארבעטער. די פאדערונגעז זײנעז שויז דאם מאא מער נישט גע־װעז דײז עקאנאמישע. דארט װאו עם האט געפע^ט פא^יטישע פרײהײט האט יעדער עקאנאמי־שער שטרײק געמוזט אננעמעז פאציטישע פארמעז, אוז אפט אויד נאציאנאאע, דאם איז אויד גע־קומעז צום אויםדרוק בײם שטרײק פוז 1892. א חוץ עקאנאמישע פאדערונגעז, האבז די ארבע־טער אויר םארצאנגט עם זאאז באזײטיקט װערז פון די פאבריקז א5ע דײטשע מײםטער, װעצכעהאבז באאײדיקט די פויאישע ארבעטער, אוז אז די אנפירער איז די פאבריקז זא^ז זיר װענדז צוזײ איז דער פויאישער שפראר.צום ערשטז מאא איז פוי^ז האבז די ארבעטער איז אאדזש, אונטערז אײנפ^ום פוז דער פרי־ער־דערמאנטער םאציא^יםטישער פראפאגאנדע, געשטרײקט אויר פאר צאזונגעז, װעאכע זײנעזבאש^אםז געװארז מיט דרײ יאר פריער איז פאריז, בעת רער גדינדונג פוז צװײטז םאציא^ים־טישז ארבעטער איגטערנאציאגאא.אזוי האט דעם שטרײק אויר באנומעז די צארישע מאכט איז פוי^ז׳ אוז דערפאר האט דערװארשעװער גענעראיצ־גובערנאטאר ג ו ר ק א דעפעשירט בעת׳ז שטרײק איז א א ד ז ש, ״שיםז,נישט זשאילעװעז קײז קויאז״. די צארישע מאכט האט דערפי^ט, אז דער שטרײק שטע^ט מיט זירפאר אז איבערברור איז דער ארבעטער באװעגונג איז פויאז. מיט איר גאנצער ברוטאאער קראפטהאט זי זיד געװענדעט געגז די שטרײקנדיקע ארבעטער. כדי איר ציא צו דערגרײכז, האט זירדי צארישע רעגירונג נישט אפנעשטעאט פאר באנוצז זיר מיט פארברעכערישע ע^עמענטז, װעא־כע זי האט באפויאז צו באפאיצז ײדז אויד ״א^ט־שטאט״. אונטערז אויםרײד, אז די ארבעטערראבעװעז אוז שי^אגז רי ײדז, האט די צארישע רעגירונג דורכגעפירט אז אמתיז פאגראם איבער דישטרײקנדיקע. ^ויט אפיציעיצע באריכטז פוז פיעטראקאװער גענעראי^־גובערנאטאר פוז 2 טז מאי1892, זײנעז איז רעזויצטאט פוז די פא^יצײאישע אוז מי^יטערישע שיםערײעז אפגעפירט נע־װארז איז די שפיטעצער 291 פארװאונדעטזג אויט אנדערע קװע^ז זײנעז אומגעקומעז םוז 64ביז 192 פערזאז.דאם אונטערדריקז דעם אויפשטאנד האט אבער נישט געקאנט מער אפשטעצז די באװעגונגפוז די ארבעטער, װעאכע האבז אנגעהויבז פארשטײז די נויטװענדיקײט פוז ארגאניזאציע איזקאמףי, םײ קעגז די פאבריקאנטז װי קעגז דער צארישער רענירוננ.דער מאי־שטרײק פוז 1892 האט אז םפק געהאט אז אײנפ^ום אויפז פאראײניקז זיד פוז דיפארשידענע םאציאציםטישע גרופז, פוז װעלכע עם איז דעם זעי^בז יאר איז פאריז געגרינדעטנעװארז די ״פ. פ. ם.״. (נענויער װענז דעם שטרײק זע דר. א. פרוכניק, ״דער בונט פוז דיאאדזשער ארבעטער איז 1892" (פויאיש׳), װי אויד בײ עאונ. אײנענקעא, און דר. יאן װא־דענזאק, ״אאדזש איז קאמד פאד דער אומאפהעננינקײט פוז פויצז״ אין אאדזשער שטאט פאר־ארדנונגם־באאט פוז 15 טז נאװעמבער, 1938. און נ. אײזנערם ארטיקא װעגז ?אדזשער ראבו־נעק, איז ״?אדזשעד אאמאנאד״. נויארק. 1934■).נאד דער נדינדוננ פוז ״פ. פ. ם.״, (פויאישע םאציא^יםטישע פאדטײ׳}. אוז ״ם. ד. ק. פ• ל."(םאציאא רעמאקראטישע פארטײ פוז קעניגרײד פוי^ז און ליטע׳) איז די ארבעט פארטנעזעצט26לאדזשער יזכור בוךגעװארז אויר אז ארגאניזירטז אוםז, װי מעז זעט עם אז איז רי ארעםטז, װאם זיינעז פארגעקױמעז, כאטש איז א ׳שװאכער פארם׳ איז די װ״טערדיקע יארז.איז יאר 1899 איז איבערגעפירט געװארז קײז צ א ד ז ש די דרוקערײ פוז ״פ. פ. ם\ש\״ראבאטניק״, װאם האט זיר געפונעז אויר װםכארניא 19. פ י 5 ם ו ד ם ק י, דער שפעטערדי־קער הויפט פוז רער פוילישער מי^וכה, איז דעמאאט געװעז דער אנפירער פוז דער דרוקערײ. איזדער נאכט פוז 21 טז אוז 22 טז פעברואר 1900 איז די דרוקערײ באפאאז געװארז פוז פאציצײאוז צוזאמעז מיט די אנדערע מיטארבעטער איז אויר פיאםודםקי ארעםטירט געװארז. פוז אנדע־רע װיכטיקע פ. פ. ם.׳ישע טוער, האבז געארבעט איז צ א ד ז ש איז די יארז 1901 אוז 1902ווא^ערי םאאוועק, דער שפעטערדיקער פרעמיער־מיניםטער פוז פוי^ז, בעת רער הער־שאפט פוז דער גרופע פוצקאװניקעם אוז טאמאש ארציטשעוופקי, דער אאטער םא־ציא^יםטישער טוער אוז שפעטערדיקער פארזיצער פוז צענטראצ־קאמיטעט פוז דער פ. פ. ם. איזאומאפהענגיקז פוי^ז.איז אנהויב פוז איצטיקז יארהונדערט האט זיד גענומעז באמערקז צװישז דיפוי^ישע ארבעטער א שטארקער נאציאנאליזירונגם פראצעם. בעת דער רוםיש־יאפאנישערמ^חמה איז די יארז 1904 אוז 1905, איז דער קאמר נעגז צאריזם פארשטארקט געװארז, איז דע־צעמבער 1904 איז פארגעקומעז די באקאנטע בצוטיקע פראטעםט־מאניפעםטאציע אויזי זאר־ז ש ע ו ו ם ק א גאם.איז יאר 1906, איז דער צײט פוז דער ערשטער רעװא^וציע קעגז צאריזם, האט א א ד ז שגעשפיאט א זײער װיכטיקע ראצ. דער אצגעמײנער יאנואר־שטרײק פוז 1905 האט געקאםט5 א ד ז ש פיא קרבנות. כדי אײגצושטי^ז די רעװאצוציאנערע ארבעטער מאםז, האט די רוםישערעגורונג געמוזט ברײנגעז קײז א א ד ז ש 5 פו^קז פום־גײער, 2 פו^קז דראגונער, 1 פואק קא־זאקז אוז 2 באטערײעז ארטאעריע. די הויפט רעװאצוציאנערע געשעענישז האבז זיר אפגעשפיצטאיז צ א ד ז ש איז די באקאנטע ״ױני־טעג״, בעת װעצכע עם איז פארגעקומעז א באװאפנטעראויפשטאנד פוז צ א ד ז ש ע ר פראצעטאריאט מיט באריקאד־קאמפז אוית די א א ד ז ש ע רגאםז. באזונדערם בצוטיק איז אראפ דער 21 טער ױני׳ װעז א מאםע פוז ארום 100.000 ארבע־טער זײנעז דערגאנגעז ביז צו די גאםז פיעטראקאווער אוז פוםטא, װאו די דעמאנ־םטראציע איז באפאצז געװארז פוז קאזאקז, װעצכע האבז געעפנט א שוידערצעכע שיםערײ. עט־צעכע הונדערט מאז זײנעז דאז פארװאונדעט געװארז׳ אוז ארום 100 זײנעז געפאצז טויט.דער טאג איז פארבציבז איז דער געשיכטע פוז צ א ד ז ש אצם דער ״באוטיקער מיטװאד״,מיט די אצע ארויםטרעטונגעז האבז אנגעפירט די פ. פ. ם., ם. ד. ק. פ. צ., אוז דער ״בונד״.פוז א טײצ ארכױו־מאטעריאצז איז שויז פעםטגעשטעצט געװארז, אז פוז 22טז יאנוארביזז 31 טז דעצעמבער 1905, זײנעז נעפאצז אוית די צ א ד ז ש ע ר גאםז 216 טויטע אוז 313פארװאוגדעטע. איז יאר 1906 האבז די קארעטקעם פוז דער ״גיכער היצפ״ איז צאדזש גע־געבז מעדיצינישע היצף צו 469 קרבנות פוז גאםז־קאמפז, פוז װעצכע 69 פארװאונדעטע זײנעזגעשטארבז.ענדע 1907, איז דורך די צ א ד ז ש ע ר פאבריקאגטז דערקצערט געװארז א ״צאקאוט״.ארום 150 טויזנט ארבעטער האבז געהונגערט 18 װאכז צײט׳ אוז גיט געװאצט אײנגײז אויױ דידורד די פאבריקאנטז פארגעשצאגענע פארערגערטע ארבעטם־באדינגונגעז. ניט קענענדיק מעראויםהאצטז, זײנעז אבער די ארבעטער פארט װידער ארײז איז די פאבריקז.לאדזשער יזכור בוך26דער זיג פוז דערהאנטר־רעװאלוציע איז יאר1907 אוז גענעראא קא זנאהאוום הריגם־געריכטז האבז געהאםט דאם אעבז פוז הונדערטער ארםעטער אוז ארום 10,000 זײנעז אויפז אד־מיניםטראטױוז אופז ארויםגעשיקט נעװארז פוז אאדזש. ניט װייניקער אעבענם האט אוירדער א א ד ז ש ע ר ארבעטער אװעקנענעבז אויפז מזבח פוז ברודער־קאמר צװישז סאציאאיםטזאוז די מיטגלידער פוז דער נײ־געגרינדעטער פויאישע ארבעטער פארטײ, ״נ. ז. ר.״, (נאראדאװיזװיאנזיעק דאבאטניטשי) װאם די ענדעקישע פארטײ האט ארגאניזירט צום קאמױ מיט דערםאציאאיםטישער ארבעטעד־באװענונג.באזיגט דורך דער צארישער מאכט, איז דער קאמױ אפגעשטעאט נעװארז אויף א נעװיםערצײט. די אעצטע יארז פאר דער עדשטער װעאט־מאהמה האט זיך װידער אננעהויבז אז אויפצע־בונג פוז דער ארבעטער־באװעגוננ איז א א ד ז ש.דאם אנטשטײן פון ײדישן פראלעטאריאט אין לאדזשמיט אנדערע װעגז װי בײם פויאישז, איז צוגעגאנגעז דאם אנטשטײז פוז ײדישז ארבעטעד־קצאם. בײ אנדערע באדיננונגעז איז אים אויםגעקומעז צו קעמפז אוז אויד םפעציפישע אויפגאבזזײנעז פאר אים געשטאנעז.װי מיר האבז געזעז איז אנהויב פוז דעם ארטיק^, האט זיר דער דיפערענצירונגם פראצעםבײ ײדז איז לאדזש אנגעהויבז שויז איז ענדע פוז 18טז יארהונרערט. מיר װײסז װעגז סא־ציאאע קאמפז פוז שנײדער איז ל א ד ז ש איז אנהויב פוז 19 טז יארהונדערט, װי אויד װענזדעם ערשטז שטרײק פוז ײדישע שנײדער־געזעאז קעגז זײערע מײםטער, װאם האט אויםגעבראכזאיז א א ד ז ש איז יאר 1828.הױת װי דער פארטרעטער פוז די געזעלז האט נישט מםכים געװעז אויפז פארלאנג פוז ביר־נערמײםטער צוריקצוציעז פוז געריכט די אנק^אנע קענז אנפירער פוז שנײדערמײםטער־צעד.האט דער בערגערמײםטער אננעװאנרז ברוטאאע מיטלעז קעגז דעם דעאעגאט פוז די נעזע^ז. קענזדעם געשעהענעם אומרעכט צו זײער דעאעגאט, האבז די איבריקע דעאעגאטז פראטעםטירט, אוזזײ זײנעז דערפאר אויד ארעםטירט געװארז דורכז בירנערמײםטער. דאם אינטערעםאנטםטערערבײ איז, װאם די בא׳עואה׳טע האבז שויז דעמאצט נישט שלום נעמאכט מיט דערבאאײדיג־קוננ קעגז זײ, נאר האבז געזוכט ױשר בײ רער העכערער מאכט. (גענויער װעגז דעם אינטערע־םאנטז ערשטז םטרײק איז ?ארזש זע דר• פרידמאנם בור ״די געשיכטע פוז ײדז איז לארזש ביז1863", זז. 317, 318, 319. װי אויד זײז ארבעט װענז רער זעאבער פראנע איז די ״ײװא בלע־טער״, באנר 1931,2, װיאנע, זז. 114 — 149, אוז בײ א. אאפעריז איז ״אאדזשער אלמאנאד״.נױ יארק 1934).א חוץ שנײדער האבז מיר איז אנהויב פוז 19 טז יארהונדערט נעהאט ײדישע נעזעאז, װאםזײנעז געװעז באשעפטיקט בײ אנדערע פאכז. װענז דעם ערשטז א א ד ז ש ע ר ײד נםתאי, װאםהאט זיד געאערנט װעבערײ בײ א דײטש איז נעהײם, כדי די אנדערע ײדז זאאז אים נישט נאכ־טאז, דערצײלטאונדז אברהם טענענבוים (אברהם טענענבוים, ״נעשיכטע פוז אידעז איזלאדז״, 1909). דארט װערט אויד דערצײלט װענז א צװײטז ײדז נרשוז, װעאכער האט ״אנט־דעקט״, אז נפתצי ^ערנט זיד װעבערײ, אוז דערפאר איז דער אעצטער גרײט געװעז אויםצולערנעזראם פאר אויד גרשונ׳עז, מיטז באדיננ, אז ער זא5 קײנעם דערפוז נישט דערצײלז. נעענדיקטהאטזיד עם םיט דעם, װאם נ פ ת צ י איז ארײננעלײגט געװארז רורד די ײדז איז חרם.װי ט ע נ ע נ ב ו י ם גיט איבער, האט זיר די קעגנערשאפט פוז די ײדז צו לערנעז דאם27לאדזשער יזכור פוךװעבער־פאד גענומען דערפון, װןזם די דײטשע װעבער זײנען געװעז באהאנט, אז זײ עםן א םרחזיר־פ^ײש, און דערפאר האט מען זײ גערופן ״חזיר־פרעםער״. די ײדן האבן דעריבער מוראנעהאט, אז אויב די ײדן װעאן װערן װעבער, און ארבעטן צוזאמען מיט די דײט׳ען, קאנען זײנאד אמאא אויר אנהויבן עםן טרפות.דער דערמאנטער פאקט װײזט אונדז אויה װאם פאר א שטערונגען מצד די ײדן נופא עםהאבן אנגעטראפן די ערשטע ײדן אין א א ד ז ש, װעילכע האבן געװאאט װערן װעבער.ני׳עט קוקנדיק אבער אוין* די אינעראעכע און אויםער^עכע יעװעריקײטן, װאם האבן נע־׳טטערט די ײדן זיר צו באשעפטיקן מיט טעקםטיל־ארבעט. איז די צאיל בא׳פעפטיקטע ײדן בײטעקםטייל־פאכן כםדר געװאקםן. כאראקטעריםטי׳ע איז אז געתעמפט קעגן צו^אזן ײדן צום װע־בער־פאר האבן אויד די דײטשע װעבער, בעת די דעמאלםריקע פויילי׳פע רענירונג האט נע־שטרעבט צו פראדוקטױויזירן ײדן און אפיצו געשטעאט א באדינג צו די רײכע ײדן, אז בײם בוי־ען זײערע פאבריקן אויםערן ײדישן ״רעװיר״, װי אויד אויד צאנדװירטשאפט, זאצן זײ אויד בא־שעפטיקן יידישע ארבעטער (רעגירונגס־פארארדנונג פון 27 טן םעפטעמבער דערבײװערט באזונדערם דערמאנט דער נאמען פון פאבריקאנט פאזנאנםקי. מיט 61 יאר שפעטער, איןיאד 1886, זיינען די צ א ד ז ש ע ר ײדישע טעקםטיצ־פאבריקאנטז קריטיקירט נעװארן דורכזאפיציעצן רוםישן װארשעװער רעגירונגם־בצאט ״װארשאװסקי דניעװניק״ פאר נישט באשעפטיקןײדישע װעבער־ארבעטער אין זײערע פאבריקן(יעקב צעשטשינםקי ״די עקאנאמישע צאגע פון דיאידעז אין פויצען״, בערצין 1932, זז. 128—127־).װען די ערשטע ײדישע טעקםטיצ־ארבעטער זײנען אויפגעקומעז, װײסן מיר נישט. װעגןדי ערשטע ײדישע װעבער דערװיםן מיר זיד ערשט פון דער סטאטיםטיק, װאם דעד צ א ד ז ש ע רמאגיםטראט האט געפירט. די םטאטיםטיק שטאמט פון די יארן 1861,1860 און 1862. אין דידרײ יארן זײנען געװען: זעצבםטשטענדיקע ײדישע װעבער־מײםטער (אצם װעבער־מײסטערהאט מען באטראכט די אייגנטימער פון די װעבער־שטוצן, װאם האבן געארבעט אצײן אדער מיטנעזעצן׳), אין 1860 — 28: אין 1861 — 37: אין 1862 — 41: ײדישע װעבער־ארבעטער(געזעצן׳) זײנען געװען: אין 1860— 230 אין 1861— 240: און אין 1862— 256. בײ נישטײדן איז אין דער זעאבער צײט געװען דער פראצענט ארבעטער פיצ העכער. עם זיינען געװען:נישט־ײדיש׳ע װעבער־מייםטער אין 1860 — 2,481, װעבער ארבעטער 5,121: אין 1861, נישט־ײדישע װעבער־מײסטער, 2,545 און װעבער ארבעטער 5,190: אין יאר 1862, נישט־ײדישע װע־בער־מײםטער,1,900 און װעבער ארבעטער, 4,195. (דר. פ. פרידמאן, ״די געשיכטע פון אידןאין צאדזש ביז 1863", זײטן 311, 312).די װײטעדדיקע טאבעצע װײזט אונדז א זײער אינטערעםאנט ביצד פון די ענדערונגען,װאם זײנען ארײנגעטראטן אין דער סאציאצער םטרוקטור פון די ײדן אין צ א ד ז ש צװישן דייארן 1861 ביז 1897.עס זײנען געװען װירטשאפטצעכע אקטױוע ײדן אין צ א ד ז ש אין יאר:18611897אין האנדצ און אין קרעדיט 359 — 44.8 פראצענטאין האנטװערק און אין אינרוםטריע 265 — 33.0 פראצענטפרײע פראפעםיעס און באאמטע 22 — 2.7 פראצענטאין טראנםפארט 38 — 4.7 פראצענט9,671 — 30.2 פראצענט12,609 — 39.7 פראצענט708 — 2.2 פראצענט709 — 2.2 פראצענטלאדזשער יזכור 13־ר28א5ם טאגארבעטעה באדינערפראצענט19.3 —6,132— 10.8 פראצענט87אוז אננעשטעצטעפראצענט-־ 0.124איז צאנדװירטשאפטפראצענט0.9 —285איז מיציטערפראצעטנ3.8 —1,193רענטער אוז פענםיאנארז(עמעריטז׳)פראצענט־־־• 0.133ארעםטאנטזפראצענט0.1 —20איז פראםטיטוציעפראצענט1.4 —431— 4.0 פראצענט32פארשידענעפראצענט100 —31,715— 100 פראצענט803צוזאמעז(דר. פ. פרידמאז, ״די אינדוםטריאי^יזאציע אוז פרא^עטאריזאציע פון די א א ד ז ש ע רײדז איז די יארז 1860 — 1914״, איז ערשטז באנד ״אאדזשער װיםנשאפטאעכע שריפטז׳/אאדזש, 1938, זײט 71).עם װארפט זיר איז די אויגז דער גרויםער שפרונג, װאם די ײדז האבז געמאכט אויםז װעגםוז איבערגײז צו פראדוקטױוע באשעפטיקונגעז. םוז א צא^ 803 נפשות איז יאר 1861 איז דיצא^ װירטשאפטם^עכע אקטױוע ײדז אויםגעװאקםז איז 1897 צו דער ציפער פוז קנאפע 32,000װירטשאפט^ער־אקטױוע ײדז.אויםז ערשטז ארט רוקז זיר ארוים די באשעפטיקטע איז האנדא אוז אינדוםטריע, די צאאבאדינטע, טאג־ארבעטער אוז אנגעשטעאטע, װי אויר די גרופע באאמטע. דער האנדא האט אויפ־געהערט זײז דער הויפט הכנםה־קװאא בײ ײדז. די צאא אויז־ארבעטער פארנרעםערט זיד נאדמער איז רי שפעטערדיקע יארז. דאם ערשטע ארט םארנעמעז די טעקםטיא־פאכז, װי װעבער אוזזײערע נעבז צװײגז, װי אויד זאקז ארבעטער. עם איז אויד אויםגעװאקםז די צאא ײרישע אר־בעטער איז דער באקצײדונגם־אינדוםטריע, װאם האט זיד אנגעהויבז אנטװיקאעז איז א א ר ז שצום םור םוז פאריסז יארהונדערט. אויט געװיםע שאצונגעז, האבז זיר איז יאר 1900 געפונעז איזצ א ד ז ש שויז אז ארר םוז 7,000 ײדישע װעבער, עטצעכע טויזנט זאקז־מאכער, אוז ארום 2,600לויז ארבעטער איז דער באק?ײרונגם־אינדוםטריע.איז אאגעמײז גענומעז, האט אבער דאם אנקומעז פוז ײדישע ארבעטער איז מעכאניזירטעטעקםטיא פאבריקז אוז באזונדערם איז די גרויםע פאבריקז אנגעטראפז אויף שװעריקײטז פוזװעאכע דער נישט־ײדישער ארבעטער האט נישט געװאוםט.דער קאמוי פאר רעכט צו ארבעטז איז די נרויםע פאבריקז איז באזונדערם אקטועא געװארזאיז די אעצטע יארז פאר דער ערשטער װעאט־מאהמה. דער קאמו* האט איז רעזואטאט געפירטצום ארײנפירז שפעטער טויזנטער ײדישע ארבעטער איז די מעכאניזירטע פאבריקז. זײער צאאאיז באזונדערם שטארק אויםגעװאקםז איז די אעצטע 16 יאר פאר דער צװײטער װעאט־מאחמה.די יידישע םאציאליםפזישע באװעגונג אין לאדזשדי ערשטע ײדישע םאציא^יםטישע ארגאניזאציע, װאם איז געגרינדעט געװארז איזא א ד ז ש, איז נעװעז דער ״בונר״. צו די ערשטע גרינדער פוז ״בונד״ איז א א ד ז ש האט גע־הערט א נעװיםער י. פ ײ ם א כ ם א ז, באקאנט אונטערז פעז־נאטעז ״אז א^טער באקאנטער״.איז ? א ד ז ש איז פ י י ם א כ ם א ז געװעז באקאנט פוז פריער, װאו ער האט אנגעפירט אזאגיטאציע צװישז בית המדרש בהורים. ער איז דעריבער דעאעגירט נעװארז קײז א א ד ז ש איזהערבםט פוז 1897, באאד נאכדעם װי דער ״בונד״ איז געגרינדעט געװארז איז װי^נע. װי פ י י ־29לאדזשער יזכור בוךם א כ ם א ז ׳{זרײבט, האט ער שויז א צײט פריער געטראכט צו פאראאזז װארשע אוז איכער־פעקאעז זיד יוײז ^ א ד ז ׳ט, כרי אויפצוהויבז אז ארבעטער באװעגונג איז רער ראזיקער גרויםער׳צזטאט, װאו ביז אהער איז נאד אפיאו קײז םימז פוז א באװעגונג נישט געװעז. (זע אז אאטערבאקאנטער, ״דער אנהויב פוז דער אידישער ארבעטער באװעגונג איז אאדז׳ם״ איז ״רויטז פנקם״,צװײטער באנדי). דער ״אאטער באקאנטער״ שרײבט װײטער, אז מיט דער היאד פוז א ביאאאם־טאקער װעבער, א געװיםער א י י ז י ק, װעאכער האט געארבעט איז א א ד ז ש, אוז װעמעזער האט נאד געקענט פוז פריער אאם א חבר, אדער ״ארגאניזירטער״, האט פ י י ם א כ ם א זאנגעהויבז פאר׳טפרײטז די אגיטאציע־איטעראטור, װאם ער האט מיטגעבראכט מיט זיד פוןװאר׳שע.איז א א ד ז ׳ע זײנעז איז יענער צײט געװעז טעטיק צװי׳םז א געװיםז ׳גזיכט ײדי׳טע גאט־זוכער, די םעקטע ״באפטיםטז״. אט צװישז יענע אײט האבז די ערשטע בונדיםטז גענומעז זוכזאנהענגער פאר דער םאציאאיםטי׳טער באװעגונג איז א א ד ז ש. צו די ער׳ןזטע א א ד ז ׳ם ע רװעמעז עם איז געאונגעז צוצוציעז צו דער באװעגונג, און װעאכע זײנעז שפעטער געװארז בא־קאנטע א א ד ז ׳נז ע ר בונדיםטישע טוער, האבז זיד געפונעז דער ״באפטיםט״, װי מעז האט איםגערופז, מ׳ןזה אייב אעפקאוויטש ובאגאנגעז זעאבםטמארד איז ביאאאםטאק איז יאר1902) אוז שמאי ווייםענבאום (■׳טמאי קרומקאפ׳). אזוי װי די ארבעט האט געהאטדערפאאג, האט דער צענטראא־קאמיטעט פוז ״בונד״ געשיקט נאד אײניקע טוער, צװי׳פז זיירעכנט אוים דער ״אאטער באקאנטער״ שיינע רייזעא םעגאא, א װיאנער שנײרעריז אוזא ״נופערקע״ פוז ביאאאםטאק. א חו׳ז זײ זײנעז נאר געקומעז קײז אאדזש אברהםמוטניקאוויטש (■״גאיעב״) אוז פרומע פרומקיז. (־שפעטער געהאנגז געװארז אאםם. ר. איז מאםקװע איז זומער 1907). פוז דער גרופע איז אויםגעביאדעט געװארז דער ערשטערקאמיטעט פוז ״בונד״ אין א א ד ז ש.איז די גאר ערשטע יארז פון ״בונד״ איז א א ד ז ש, האבז אויד געהערט צו זײנע טע־טיקםטעמיטגאידער די װעבעד־ארבעטער: שװארצער הערש־אייב, הויכער יאםא,יחיאא זיאבערבערג (־״רבי״). מאיראאקם, חנא ביק, יעקא קייזער,נזשה קאנאפניצקי, ומש־ז מײזעאם), מענדא פוז גוטז ארט, אברהם שטערז,יהודה ױםףי ביינאז. פנחם קאאקשטייז לפנחם שוםטער) איצט איז אאםאנדזשעאעם, אוז ״ם א ק ר א ט ע ם״, װי אויד די שנײדער א ב ר ה ם׳א בעא תשובה אוז א ב ר ה םש נ י י ד ע ר (א װיטעבםקער), אוז דער םטאאער מרדכי אייבערט (מאקם טישאער).די נײע ארגאניזאציע האט שנעא באקומעז א װירקונג צװישז די ײדישע ארבעטער. עםהאבז זיד אנגעהויבז עקאנאמישע םטרײקז. די צארישע רעגירונג האט באאד דערשפירט די טע־טיקײט פוז ״בונד״, אוז בעת עם איז פארגעקומעז דער גרויםער ארעםט פוז בונדיםטז איז םוד ױ־אי 1898, װאם דער צארישער זשאנדאמעריע פואקאװניק ז ו ב א ט א ו נ האט דורכגעפירט,האט ער אויר נישט אויםגעמיטז א א ר ז ש. נאד די ארעםטז האט די באװעגונג איז א א ד ז שנישט אפגעשטעאט איר טעטיקײט. איז יאר 1900 זײנעז דורכגעפירט געװארז איז א א ד ז שםטרײקז בײ די װעבער, שנײדערם אוז בעקערם.דער פיעטראקאװער גובערנאטאר קאאגט זיר װעגז אט דער באװעגונג פוז די ײדישע ארבע־טער פון א א ד ז ש צום גענעראל־גובערנאטאר. דער גובערנאטאר שרייבט, אז ״די שטאטא א ד ז ש באקומט װאם װײטער אאץ א גרעםערע בארײטונג אאם געפעראעכער װינקא פוז װא־נעז עם פארשפרייטז זיד פארשידענע רעװאאוציאנערע שטרעמונגעז״. (יציטירט פוז ש. אעװם״פרקיפ ײדישע געשיכטע״, נױ יארק, 1941, זײט 97). אינטערעםאנט איז אויד װי אזוי עםלאדזשער יזכור בוך30׳פרײבט װענן רער טעטייוײט פוז ״בונר״ אין אא רז ש רער ׳טער פוז רער רוםישער ז׳טאנרא־םעריע אין פויאן אין זיין איבערזיכט איבער רער טעטייוייט פון רעװאצוציאנערע פארטייען איןפויאן פארן ערשטן הא^בן־יאר פון 1902.״רער אצגעמײנער ײרישער ארבעטער בונר אין פויאן, איטע, און רוםאאנר״בונר, װעמעם צענטער עם געפינט זיר אין צפון טערב נעגנט פירט אן אן אגיטאציעאויד צװישן רעם ארטייןן ײרנטום, באזונרערם אין ו ו א ר ש ע און א א ר ז ש.פארן באריכטם־פעריאד זײנען דורכן־״בונד״ ארויםגענעבן נעװארן פראהאאמאציעםאין דער ײדישע שפראד, וועאכע רופן האמה מיט דער זעאבםט־הערשאפט. רערײרישער האנטװערהערישער המון באזונדערם אין אזעיצכע באדײטנדיהע צענטערן׳װי. ו ו א ר ש ע און ? א ד ז ש, שטעאט מיט זיר פאר א זייער פרוכטבארן באדןםאר אט דער אגיטאציע, מיט װאם עם דערהאערט זיד טאהע די גרויםע צאאײדישע ארבעטער און האנדװערהער, װעאכע װערן צוגעצויגן צו פאאיטישער אוים־פארשוננם ענינים״. (שמהה אעװ אין זײנע ״פרהים ײדישע נעשיכטע״, ז. 97).דער פיעטראהאװער נובערנאטאר מעאדעט איז 1903 װעגז בונד, אז דאם איז ״די מוטיהםטעפון א5ע (רעװאאוציאנערע פארטײען) אין איצטיהן מאמענט״. זי אנטװיהאט זיר אין אאדזש,באריכטעט ער, א םך שטארהער װי די אנדערע רעװאאוציאנערע פארטײען. (ציטירט אויט דר.ם. פרידמאן, ״די אינרוםטריאאיזאציע און פראאעטאריזאציע פון די ?אדזשער אידן אין די יארן1860 צו 1914", זײט 131).די טעטיהײט פון ״בונד״ איז נעװען באזונדערם שטארה אין אאדזש פאר און בעת דערערשטער רוםישער רעװאאוציע. אין די יארן 1905 און 1906, װען ער האט צוזאמען מיט דיםאציאאיםטישע פארטײען פון די פויאישע ארבעטער אנגעפירט מיטז פאאיטישן און עהאנאמישןהאמח אין פויצן העגן צאריזם.מיטן אונטערדריהן די ערשטע רעװאאוציע, איז אויד דער ״בונד״ אין א א ד ז ש אוי^ אגעװיםער צײט שװאד געװארן. אין די יארן 1912 און 1913 האט דער ״בונד״ אין א א ד ז שװידער אויפגעאעבט. ער האט נעהאאפן אויפצעבן די עהזיםטירנדיהע און געבויט נייע פראפע־םיאנעאע פאראײנען. בעת עם האט אויםגעבראכן דער הריג אין יאר 1914, איז דער ״בונד״ איזא א ד ז ש שוין װידער נעװען אן ארגאניזירטער כוח.א חוץ דעם ״בונד״ האט אויד פון יאר 1902 אן געארבעט צװישן די ײדישע ארבעטער איזא א ד ז ש די ײדישע םעהציע פון פ. פ. ם.די ״פוע^י־צױן״ אין צ א ד ז ש האבן זיר ארגאניזירט אין ענדע פון יאר 1905. די ערשטעפראהלאמאציע, װאם זײ האבן ארויםגעגעבן, איז געװען אין צוזאמענהאנג מיטן ארויםגעגעבע־נעם צארישן מאניפעםט פון 17 טן אהטאבער 1905. די ערשטע עפנט^עכע פארזאמאונגען האבזדי ״פועאי־צױן״ אפגעהאאטן אין א א ד ן ש אין םוױ פון דעם זעאבן יאר. די פוע^י־צױן האבזאויד דעמא^ט נענרינדעט א באזונדערן פראפעםיאנעאן טעהםטי^־ארבעטער פאראײן, װאם האטזיר שפעטער פאראײניהט מיטן פ. פ. ם.'ישן ״אאנעמיינעם טעהםטיא־ארבעטער פאראיין איזפויאן״. אין דער פארװא^טוננ פון דעם דערמאנטן טעהםטיצ פאראײן, זיינען די ״פוע^י־צױן נע־װען פארטראטן דורד ח. א. ט א ב י א ש און ב נ י מ י ן ז א ב. צו די ערשטע טוער פון״פועאי־צױן״ אין אארזש האבן געהערט ל. האלענדערםהי, (אומגעבראכט געװארזדורד די נאצים) ש. ע ד ע א מ א ן (מואיע), (געפינט זיר אין אר*ו ישראא), ח. א. ט א ב י א ש,איטשע בער אעװהאװיטש און יאםא זיאבערבערנ.31לאדזשער יזכור בוךדי ״פועיצי־ציוז״ האבז אויר אנגעפירט פאר׳טידענע פאד־גרופז׳ אוז אויד געהאט זייערע איי־גענע בירזשעם. איז יאר 1907 איז געגרינדעט געווארז רער פאראייז פוז ״שעכט־הויז ארבעטער׳/װאם איז אירעאיש געװעז פארבונדז מיט די פ. צ. איז די אעצטע יארז פאר דער ערשטערוועלט־מאחטה, האבז אויד די פועאי־ציוז באנייט זייער טעטיקייט.איז 1920, בעת דער שפאי^טונג פוז פועלי־צױז אויר צינקע אוז רעכטע, האט זיר איזל א ד ז ש אויר געשאפז א רעכטע פ. צ. ארגאניזאציע, דער איבערװיגנדער רוב פוז רער פארטײאיז געבליבז בײ די לינקע פ. צ.לאחש אין דער צײט פון דער ערשטער װעלפו־מלחמהדאם פארלאזז ל א ד ז ש דורד דער רוםישער אדמיניםטראציע, בא^ד איז די ערשטע טעגפוז דעם אויםברוד פוז דער מלחמה, האט אװעקגעשטעאט רי שטאט םאר זײער ערנםטע פראב־אעמעז. די פאבריקז, װעאכע האבז יערז טאג אײנגעשאונגעז צענד^יקער טויזנטער ארבעטער איזזײערע פאבריקם מויערז, האבז זיד פארמאכט. דאם עװאקואירז פוז דער מאוכה־באנק, װי פוזאאע אנדערע בענק אינםטיטוציעם, האט דעם כאאם נאר מער פארגרעםערט. די ערשטע אויפ־גאבע, װאם האט זיד אװעקגעשטע^ט פארז ״בירגער קאמיטעט״, װאם איז נאמינירט געװארזדורר דער רוםישער רעגירונג פארז פאראאזז די שטאט, איז געװעז דאם באזארגז די באפעילקע־רונג מיט דערנערונג אוז באהײצונג. ? א ד ז ש איז געװארז אפגעשניטז פוז די אי^ע געביטז, װאםהאבז םריער באזארגט די שטאט מיט די אאע נויטיקע ארטיקלעז. די פרויעז פוז די 15.000 מא־בי^יזירטע זע^נער, װעיצכע די רוםישע רעגירונג האט באװיזז מיטצונעמעז מיט זיד פוזל א ד ז ש, האבז געדארפט באזארגט װערז מיט שטיצע. מיט אײז װארט — א פראבאעם װעגזדער עקזיםטענץ פוז א האלב מיציאז מענטשז, װעאכע זײנעז איבערגע^אזט געװארז אויף הפקר.די פראגע פון געפינעז געאט־מיטצעז צו דעקז די נויטװענדיקםטע שטאט־באדערפנישז איז אוירגעשטאנעז זײער הארב, װײל אויד דער שטאט־פרעזידענט פיענקאווםקי איז צוזאמעזמיט דער שטאטישער קאםע עװאקואירט געװארז. דאם ערגםטע פאר דער באפעצקערונג האטזיד אבער ערשט אנגעהויבז מיטז מאמענט, װעז דאם דײטשע מי^יטער האט באזעצט ל א ד ז שדעם 6 טז דעצעמבער 1914.די דײטשע מיליטערישע, װי די צױויאע אדמיניםטראציע האבז געהאט פאר זיר אײז אויפ־גאבע, אוז דאם איז געװעז באראבעװעז אוז בא׳גזצ׳עז די שטאט אוז אירע אײנװאוינער פוז א5ץ,װאם האט געקאנט ברײנגעז נוצז דער דײטשישער קריגם־פירונג. װאם עס װעט װערז פוז דערשטאט אוז פוז װאם װעלז לעבז אירע בירגער, האט די דײטשז נישט אינטערעםירט.עס האט זיר אנגעהויבז דאם אויםצײדיקז די שטאט פוז די םחורות אוז רוי־מאטעריאלז,װאם די פאבריקאנטז האבז נישט באװיזז ארויםצופירז קײז װ א ר ש ע, װאוהיז א גרויםער טײצפוז זײ זײנעז אריבערגעפארז. דעם ציל װאם די דײטשז האבז זיד נעשטעאט צו פארניכטזל א ד ז ש אלם א קאנקורענץ־צענטער קעגז דער דוטשישער טעקםטיל־אינדוסטריע, האבז זײאויזי א םיםטעמאטישז אופז, כאראקטעריסטיש פאר די דײטשז, דורכגעפירט. זײ האבז זידנישט באנוגנט מיטז צונעמעז די פארטיקע םחורות אוז געבליבענע רוי מאטעריאצז, נאר האבזאויד ארויםגעפירט טאשינעז אדער די װיכטיקםטע טײאז פוז זײ, באזונדערס האבז זײ רעקװי־רירט די קופערנע אוז מעשענע טײלז, װאם זײנעז זײ נויטיק געװעז פאר אמוניציע צװעקז.דער רעזוצטאט פוז דעם פיר־יאריקז רויב איז ל א ד ז ש איז געװעז א קאנפיםקאציע פוזפארמעגז אויה א םומע פוז 186,341,803 גאלד רובא. דער דירעקטער שאדז איז צ א ד ז ש צו־ליב דער מאחמה האט באטראפז די ציפער פוז 1,800,000,000 פוילישע זאאטים איז גאאד. זיזעעדװארד ראםעט, ״5אדזש, די שטאט פוז ארבעט״, ןפויאיש) לאדזש, 1929, ז. 18.)לאדזשער יזכור בוך32דער טאטעריעאער שארז קאז אבער באיז אוםז נישט םאדגאיכז װעדז מיט די לײדז װאס דיא א ד ז ש ע ר באםעאקערונג האט געמוזט איבערטראגז איז די 4 יאר איזוםאציע־הערשאםט,די באםעאקערונג, װאם האט נאד איז 1913 געצײאט 606,000 אײנװאוינער, איז םארקאע־נערט נעװארז ביז 342,000 איז יאר 1916, דאם הײסט, מיט 164,000 װײניקער. צו װאם םאר אדעמאגראםישער םארקריפאונג םוז דער באםע^קערוננ דאם האט נעבראכט, װײזז אונרז אמבעםטזדי ציםערז, װאם זײנעז א רעזולטאט םוז אז אנקעטע, װע?כע דער א א ד ז ש ע ר מאגיםטראטהאט דורכנעםירט איז יאנואר 1918.5ויט אט דער צײ^וננ, האבז די םרויעז איז עאטער צװישז 21 אוז 66 יאר באטראםז 63פראצענט, אוז די מענער נאר 37 פראצענט פוז דער באפעיצקערונג. די זעאבע צײאונג האט אוידגעװיזז, אז 17.5 פראצענט םוז אאע פאמיאיעם זײנעז געבאיבז אז זײערע שפײזער, די םיבה םוזדעם צושטאנד איז געװעז, װאם די דייטשע אקופאציע־מאכט האט אויף א צװאננם־אוםז ארוים־געםירט קײז דײטשאאנד אאע ארבעטם־פעאיקע מענער, װעאכע זײנעז אאײז םרײװיאיק נישטאװעקגעםארז איז די דייטשע פאבריקז אוז קויא־גרובז. די באפעאקערוננ, װאס איז פארבאיבז איזדער שטאט איז איז א גרויםער מאם אומנעקומעז פוז אונטערדערנערונג אוז עפידעמיעם.שויז םאר דער מאהמה האט א א ד ז ש געשאאגז רעקארד איז דער צאא טויט־םאאז םוזטובערקואאז. איז דער צײט װעז איז א א ר ז ש האט די צאא טויט־םאאז םוז טובערקואאז איז1909, גערעכנט אויף יעדער 10,000 אײנװאוינער, באטראפז 38.9 מענטשז, האט די שטערבאעכ־קײט םוז טובערקואאז באטראפז איז דיםעאדארףי פוז 11 ביז 28, איז בעראיז 17.8, אאנדאז13.1,גענט 9.7, מאנטשעםטער 16.5, קאפענהאגז 13.2 אוז רוים 12.6. איז דער צײט םוז דער מאחמהאיז די צאא םוז טויטז־םאאז םוז טובערקואאז דערגאנגעז איז א א ד ז ש צו ממש פאנטאםטישעציםערז, באטרעפנדיק איז יאר 1915, 69.2 אויףו יעדער 10,000 אײנװאוינער, איז 1916, 76.2אוז איז 1917 האט די ציםערז באטראפז 92.6. פאר די זעאבע יארז זײנעז געשטארבז איז ו ו א ר־ש ע םוז טובערקואאז איז 31.91915, איז 46.81916 אוז איז 841917. ום ט א נ. ק ע מ פ נ ע ר,איז נומער 6 םוז 15 טז מאי 1938, איז דזשענניק זארזשאנדו מיעםקענא״׳).איז קאמף קעגז דער אונטערדערנערונג אוז די רעזואטאטז פאר דער באםעאקערוננ, האבזבעת דער ערשטער װעאט־מאחמה געשפיאט א גרויסע ראא די פארשירענסטע זעאבסט־היאז*אײ.םטיטוציעם, װאם די ארבעטער ארנאניזאציעם האבז געגרינדעט באאד נאכדעם װי דער קריגאיז אויםגעבראכז. איז דער ערשטער רײ זײנעז דאם געװעז; די ארבעטער קיכז, טײ־האאעס אוזאעבנס־מיטאעז קאאפעראטױוז, װעאכע זײנעז אנגעםירט געװארז דורד א םפעציעאער פארװאא־טונג, װאם איז אויסנעטײאט געװארז דורד דער ״צװישז־םאראײנס־קאמיםיע םוז די פראפעסיא־נעאע םאראײנעז״. אוז איז געשאפז געװארז באאד װי דער קריג האט אויםגעבראכז. די צװישז־םאראײנם־קאמיםיע האט ארוטגענומעז אאע עקזיםטירנדיקע פראפעםיאנעאע פאראײנעז, װעאכעהאבז זיד געפונעז אונטערז אײנפאום פוז די םאציאאיםטישע פארטייעז. איז דער םארװאאטונג,װאם האט אנגעפירט מיט דער נאנצער װירטשאפטאעכער טעטיקײט םוז די 21 ארבעטער קיכזאוז אנדערע װירטשאםטאעכע אינםטיטוציעם, זײנעז די ײדישע ארבעטער נעװעז םארטראטזדװך דוד שװארצמאז (אעאז׳) אוז ש. מיאמאז.א חוץ די קיכז בײ די פאראײנעז האבז נאד עקזיםטירט באזונדערע טיטאג־קיכז אוז אװנט־קיכז, װי אויד טײ־האאעס בײ דער ארבעטער געזעאשאםט ״הארםע״, ״ארבעטער הײם״, ״ײדי־שער קאםי םאראײז״(םאראײז פוז האנדאם אננעשטעאטע), ״בית עם״ אוז בײ אנדערע םאראײ־נעז. נישט געקוקט אויזי די זײער שװערע הצרנערונגם־באריננונגעז אוז עפידעמיעם, אוז נישט גע־33?יאדזשער יזכור בוךקוקט אויד אויד די יטװערע קריגם־אומ׳עטענדז, האבז רי ארבעטער־פארט״עז אנטװיקילט א ז״ער׳טטארקע פאציט״עע טעטיקײט קעגז דער אקופאציע־מאכט.איז דער שפיץ פוז דעם פא^יטישז קאמר איז געשטאנעז א צװישז־פארטייאי׳נזער ראט, װיער האט זיד גערופז, איז װעילכז עם זײנעז געװעז פארטראטז די פ. פ. ם.—אינקע, ם. ד. ק. פ. א.אוז דער ״בונד״. די ארגאניזאציע איז געװעז די אינםפיראטאריז פוז דער גאנצער באװעגונג,װאם איז אנגעפירט געװארז פוז די םאציאציםטישע פארטײעז פוז אנהויב קריג אז.איז רעזוצטאט פוז זײער קאמר איז צוגעאאזז געװארז צום ״בירגער־קאמיטעט״ א פארטרע־טער, װאם האט רעפרעזענטירט רי פריער־דערמאנטע םאציאציםטישע פארטייעז, דער פארטרע־טער איז געװעז אײנער פוז די אנפירער פוז די פ. פ. ם. צינקע איז א א ד ז ש. א י ג נ א צ י ג ר א ־?אק. איז די באריכטז בײ דער געשאפענער שטאטישער מיאיץ, זײנעז די ײדישע ארבעטערגעװעז פארטראטז דורד דעם שיויז דערמאנטז דוד שווארצמאז, אברהם שמויש(הײנט איז נױ יארק׳) אוז דורר עמאנועל וואצינםקי •איז רעזוילטאט פוז דעם קאמױ, װאם די באפעי^קערונג איז אאנד, אוז באזונדערם די ארבע־טער ארגאניזאציעם האבז אנגעפירט, האט די דײטשישע אקופאציע־מאכט באשאאםז דורכצופירזװאאז צו א שטאט ראט. איז 5 א ד ז ש איז דער שטאט־ראט, אויט דעם 6 קוריעז װאצ־םיםטעם,אויםגעװײצט געװארז איז יאנואר 1917. בא5ד נאר דער דײטשישער אקופאציע, פוז לאדזשװעז די דײטשז האבז גענומעז אײנפירז איז די פאאקם־שולז די דײטשע אונטערריכטם־שפראד,איז דורכז ״בונד״ אוז ״פועצי ציוז״ אוז אויר דורד אנדערע פראגרעםױוע ע^עמענטז, אנגעפירטגעװארז א קאמר פאר איינפירז די ײדישע שפראד אאם ?ימוד־שפראד איז די שולז פאר די ײרי־שע קינדער. צו שטיצז די פארערונג איז צונויפגעזאמצט געװארז א פעטיציע מיט 30,000 אונ־טערשריפטז, װעלכע זײנעז רערלאנגט געװארז דער דײטשישער מאכט.דער אויפרור, װאם דער א א ד ז ש ע ר קאמיטעט פוז ״בונד״ האט ארויםגעאאזז איזהערבםט פוז 1915 ארויםשטעלנדיק די פאדערונג פוז דער ײדישער אימוד־שפראד איז דער ײדי־שער פאאק־שוצ, האט פאראורזאכט זײער שארפע רעפרעםיעם קעגז די בונדיםטז. דער אויפרוראיז געשריבז געװארז דורד דעם פארשטארבענעם פירער פוז ״בונד״ אוז לאנג־יאריקער ראטמאזאיז קאדזשער שטאט־ראט, ישראא ?יכטענשטייז, װעצכער איז איז 1933, זײענדיקאיז נױ יארק, געשטארבז. איז רעזואטאט פוז די דורכגעפירטע רעפרעםיעם אויף בונדיםטז, האטאיינער פוז די דאמאצםדיקע טוער פוז ל א ד ז ש ע ר ״בונד״ א ב ר ה ם ש מ ו י ש, זיד גע־קאנט ראטעװעז נאר דורר אנטצויפז פוז ? א ד ז ש.נישט געקוקט אויד די אאע רעפרעםיעם אוז קריגם־געריכטז, האבז די םאציאאיםטישע אר־בעטער פארטײעז נישט אויפגעהערט די גאנצע צײט פוז דער אקופאציע אנצופירז אז אומאויפ־הערי^עכז קאמר קעגז קריג, אוז קעגז דער אקופאציע־מאכט, באצאצנדיק פאר אט דעם קאמד מיטאז אומצײלבארע צאל ארעםטירטע אוז פארשיקטע איז דײטשע קאנצענטראציע אאגערז. איזדער מלהמה צײט. זײנעז איז ל א ד ז ש געשאפז געװארז א ריי ײדישע קולטור־אינםטיטוציעם,אויד די ערשטע ײדישע פאלק־שול מיט דער ײדישער אונטעריכט־שפראד איז געשאפז געװארזאיז 1916.די טעקסטיל ־ אינדוםטריע װערט צוריק אויפגעכזיטדעם 11 טז נאװעמבער 1918 האבז די דײטשז אנגעהויבז פארלאזז ל א ד ז ש. זײ האבזאיבערגעלאזט די באפעלקערונג אז אויםנעהונגערטע, א בארװעםע אוז א נאקעטע. איז שטאטלאדזשער יזכור בזך34האבז זיר נישט געפונעז לוייז שים רעזערװז פוז אעבנס־מיטאעז. די פאבריכןז זיינעז געװעז צע־עןטערט׳ אוז דאס ביםל קלײנע פאברייחלעה װאם האבז געארבעט פ^רז דײטשיע&ז מיליטעההאבז זייער גיר אויםגעשעפט זייערע רוי מאטעריאלז אוז אויד געװעז געצװאונגעז זיד אפצױע^טעאז. דערצו נאד האבז באצד אנגעהויבז אהײמצוקומעז פוז דײטשצאנד די ארבעטער װעילכעזיינעז אהינגעפארז אויר ארבעט פריױויאיה אדער פארשלעפט געװארז אויר א צװאנגם־אופז,דער גרעסטער טײל פוז דער באפעלקערונג האט זיד גענויטייוט איז היצהאויד די פאליטישע לאגע איז לאנד איז איז אלע הינזיכטז נישט געװעז קייז םטאבילע. דיגרעניצז פוז דעם לאנד זײנעז נאד נישט געװעז פעסטגעשטעלט. דער נאציאנאליזם בײ א טײלפוז דער באפעליןערונג איז געשטיגז. אויסברײטערז די גרעניצז פוז לאנד האבז געפאדערט דירעכטע עלעמענטז♦ אויר די מזרח געגנטז׳ װי בײ דעם דרום גרעניץ מיט די טשעכז׳ דאםגלײכזאויר דעם מערב גרעניץ םוז פויזנער געגנט אוז אויבער־שלעזיעז. זײנעז פארגעקומעז פארמעלעאוז נישט־פארמעלע בלוטירןע לןאמפז פאר דעם װער עס זאל באהערשז די שטיקער לאנד ארוםװעלכער דער שטרײט איז אנגעגאנגעז.דער ראדיקאלער טײל פוז ארבעטער־קלאס אוז די ארימע פויעריכ האבז געשטרעבט צורעװאלוציאנערע ענדערונגעז אינם לאנה אז אויםגעשעפטע פוז די שװערע איבערלעבונגעז בעתדער אקופאציע אדער אויר צ־יואנגס־ארבעט איז דייטשלאנה פארגרעסערט מיט די דעמאביליזיר־טע םאלדאטז׳ אוז די רעאימיגראנטז פוז רוסלאנד אוז פוז די געפאנגעז־לאגערם׳ האבז אלע פאר־לאנגט ארבעט אדער שטיצע.עס איז געשאפז געװארז אז ארבעטער־ראט, װאם האט ארומגענומעז אלע ארבעסער אזאונטערשײד פוז נאציע. אויט זײז באשלוס, האבז אלע פאבריקאנטז אויסגעצאלט ״אנטשעדײגונג״ 250 מארק, צו יעדז אייעטער װאס האט געארבעט איז זײערע פאבריקז פאר דער מלחמה.בײ די פאבריקאנטז גופא איז נישט געװעז קײז אײנהײטלעכע שטעלונג װעגז דעם, צי זײ זאלזיא אדער נישט עםענען די פאבריקז. פוז אײז זײט׳ איז די פאליטישע לאגע איז לאנד נישט גע־װעז לוײז זיכערע׳ אוז פוז דער אנדערע זײט, זײנעז זײ געװעז דעזאריענטירט װעגז דער צוקונפטפוז ל א ד ז ש אלס טעקםטיל צענטער׳ נאכדעם װי עס איז פארלוירז געגאנגעז דער גרויסער רו־סישער מארק. זײ האבז אבער באשלאסז צו ריזיקירז. איז א שנעלע טעמפא זײנעז די מאשינעזגעברענגט געװארז איז ארדנונג; ענגלאנד אוז אמעריקע האבז געשיקט אויר קרעדיט רוי מא־טעריאלז: די מלוכה באנק האט געעפנט קרעדיט אויר אומזאץ קאפיטאל אוז זײער גיד זײנעזדי פאבריקז װידער געװעז איז באװעגונג.די ערשטע צײטז. צוליב דעם גרויסז מאנגל איז אלע ארט טעקסטיל־סחורות, איז נישט גע־שטאנעז די פראגע װעגז פרעמדע מערק. פוילז גופא׳ אוז די נײע־אנטשטאנענע מלוכהילעד׳ װאםהאבז פריער געהערט צו רוסלאנד׳ זײנעז געװעז גענוגנדיקע אפנעמער פוז די לאדזשערסחורות. די מאשינעז זײנעז מאדערניזירט אוז צוגעפאסט געװארז צום פראדוצירז פײנערע אר־טיקלעז צום געשמאק פוז דעם נײעם פארברויכער. מיט דער הילר פוז הויכע גרעניץ־אפצאלונגעז׳איז געשיצט געװארז דער אינערלעכער מארק קעגז דעם אימפארט פוז טעקסטיל סחורות פוזדײטשלאנד׳ טשעכיע אוז איטאליעז קײז פוילז. די פוילישע טעקסטיל־אינרוסטריע האט גענו־מעז קאנקורירז אויר אויסלענדישע מערק קעגז פיצ שטארקערע קאנקורענטז. איז דעם האט אירצוגעהאלםז די כסדױדיקע דעװאלואירונג פוז פוילישז געלט.די באפעצקערונג פוז צאדזש׳ װעלכע איז איז דער מצחמה־צייט שטארק פארקצענערטגעװארז׳ האט צוריק זיר אנגעהויבז צו פארגרעסערז. איז דער צײט פוז דער ערשטער פאצקס־35לאדזשער יזכור פוךצײיזונג איז פוייצז פוז 80 טז םעפטעמבער 1921, איז די באפעאקערונג פוז ^ א ד ז ש צוריק אויס־געװאקםז צו 461,974 אײנװאוינער. אויט די באזונדערע נאציאנאליטעטז, האט זיד די באםעא־קקערונג געטײאט: פאציאקז, 279,846 — 61.9 פראצענט: ײדז, 138,861 — 30.7 פראצענט:דײטשז, 31,670 — 7 פראצענט; אנדערע, 1,607 — 0.4 פראצענט. אויב טיר זאלז צורעכנעזצו ײדז אאע די, װע5כע האבז איז דער רובריק ״רעציגיע״ אנגעגעבז ײדישע, האט די ײדישע בא־פעצקערונג באטראפז נישט 138,851, נאר 156,166 פערזאז, ד. ה. נישט 30.7 פראצענט, נאר34.5 פראצענט.דעם 30 טז ױני 1923, זײנעז איז צאדזש געװעז טעטיק 831 טעקםטיצ־פאבריקז איז װעצכעעם זײנעז געװעז בא׳טעפטיקט 102,143 ארבעטער, א חוע טעקםטי^־פאבריקז זײנעז נאד געױעזטעטיק 314 אנדערע פאבריקז, װעצכע האבז אויד באיעעםטיקט 9,086 ארבעטער. די צאל בא־׳עעפטיקטע ארבעטער איז דער צײט פוז דער אינפצאציע האט איז געװיםע צװײגז פוז דער אינ־דוםטריע איבערגעשטיגז די צאל בא׳עעפטיקטע איז יאר 1914. די גוטע קאנױקטור פאר דעראינדוםטריע, װאם איז געװעז א רעזואטאט פוז דער אנטװערטונג פוז פויצי׳עז גע?ט, האט זידאנגעהויבז פארערגערז צום םװ* פוז 1923. די ■?אגע איז געװארז נאר ערגער איז פארצויד פוז יאר1924, װעז פוילז האט׳ איז ענדע פוז דעם יאר, דורכגעפירט די םטאביי^יזירונג פוז איר װאלוטא,בא׳פטימענדיק א פעםטז קורס פארז נײ־אײנגעפירטז פוייצישז זאאטי. די צאא טעטיקע פאבריקזאיז צ א ד ז ש, װאם האבז נאד צו ענדע פוז 1923 באטראפז 1,145 מיט 111,949 בא׳פעפטיק־טע, איז פארקצענערט געװארז ביז 689 אונטערנעמונגעז, מיט 57,838 בא׳עעפטיקטע ארבעטער,צום 31 טז דעצעמבער 1296 ןעדװארד ראםעט, ״צאדזש, די ׳עטאט פוז ארבעט״, ז. 33■).איז מיטז פוז 1926 טז יאר האט די קאנױקטור אנגעהויבז זיר בעםערז. די פאבריקז האבזװידער םארגרעםערט די צאצ בא׳עעפטיקטע ארבעטער אזוי, אז צום ער׳צטז יאגואר 1929, האבז׳םויז װידער געארבעט 1,202 אונטערנעמונגעז, װעצכע האבז באשעפטיקט 112,443 ארבע־טער. םוז זײ זײנעז געװעז 872 טעקםטיצ־אונטערנעמונגעז. מיט 96,884 ארבעטער. וראםעט,״אאדזש, די ׳פטאט פוז ארבעט״׳ז׳^^־). די ציפערז זײנעז נישט קײז פוצקאמע, װײא ני׳צט א׳צעקצײנע אונטערנעמונגעז מיט װײניקער פוז 6 באשעפטיקטע, זײנעז געװעז רעגיםטרירט בײםארבעטם־אינספעקטאר.בכצא גענומעז׳האבז די טעקםטייצ־ארבעטער געארבעט איז גרויםע אונטערנעמונגעז. איזםאבריקן מיט העכער 100 ארבעטער, האבז געארבעט העכער 80 פראצענט פוז אלע צ א ד ז ש ־ע ר ארבעטער. איז טעקסטיצ פאבריקז האט דער פראצענט באשעפטיקטע ארבעטער איז אונ־טערנעמונגעז פוז 600 ארבעטער אוז העכער, באטראםז 60 פראצענט פוז אצע ארבעטער. ורא־םעט, ״אאדזש, די שטאט פוז ארבעט״, ז. 36).מיר האבז איז אנהויב באמערקט, אז די יצ א ד ז ש ע ר אינדוםטריעצער זײנעז געװעז צע־טײצט איז זײערע מײנונגעז מכח דער צוקונפט פוז דער צ א ד ז ש ע ר אינדוסטריע נאכ־דעם װי פוילז האט םארצוירז איר רוםישז אפזאץ־טארק. אז אינטערעםאנטע םטאטיםטיק װעגזגראד פוז אויםנוצז די מאשינעז איז דער צ א ד ז ש ע ר טעקםטייצ־אינדוסטריע צום 1 טז יאנו־אר 1929, פארגציכז צום יאר 1914 ודאם הײםט םארז אויםברור פוז דער מצחמה), איז דערפײנװיצ־אינדוםטריע, װײזט, אז די שפינדצעז םוז דיגעם גארז זײנעז טעטיק געװעז ואיז אלעשיכטז) איז 168.6 פראצענט, די שפינדצעז, װאם האבז געשפינעז גארז פוז װיגאניע, איז אפפאצוא ביציקע קװאציטעט גארז) האבז געארבעט אויד 86.6 פראצענט: די מעכאנישע װעב־שטוצזאויד 124.6 פראצענט. ערגער האט אויםגעזעז דאס אויםנוצז די מאשינעז איז דער פראדוקציעפוז װאלענע ארטיקצעז. וראםעט, ״צארזש, די שטאט פוז ארבעט״, ז. 35).לאדזשער יזכור בוך36װעז מיר נעמען אין באטראכט, אז אויר פאר דער ערשטער װעצט־מצחמה האט 5 א ד ז שפראדוצירט הויפטזעכ^ער בײנװ^־ארטיקאען, װײזן אונרז די נאר װאם געברענגטע ציפערן אזדאם אװעקפאאן פון דעם רוםישן מארק האט נישט געװירקט אויר דער בא׳עעפטיקונגם־קראפטפון דער אאדז׳עער טעקםטיא־אינדוםטריע, אין אזא מאם װי מען האט אין צארזשמורא נעהאט.דער אצגעמײנער קריזים,װאם האט אויםנעבראכן אין מיטן פון 1929, האט אויר אין פויאן,און באזונרערם אין ק א ד ז ׳ם, זײער ׳׳1װער געװירקט. דער קריזים האט נאר אנגעהאלטן כמעטביז צום אויםברור פון דער איצטיקער צװײטער װעאט־מאחמה.בעת מיר האבן גערעדט ביז אהער װעגן אויפבויען די אינדוםטריע, האבן מיר נאטיר^ער איןזינען נעהאט בײרע פאקטארן; די אונטערנעמער און ארבעטער, אבער אויב פאר דערערשטער װעאט־מילחמה, האט זיר די טעקםטי^־אינדוםטריע אויפגעבויט מיט ביאיקער ארבעטם־קראפט, האט זיד די נאר־מ׳לחמה׳ריקע ? א ד ז ש ע ר טעקםטיא־אינדוםטריע געבויט אין בוכ־שטעב^עכן זינען פון װארט אויפן ח׳עבון פון איידיקע מאגנם אוז אונטעדדערנערונג פון דיל א ד ז ש ע ר ארבעטער. נאר אײניקע ציפערן װעאן דאם באשטעטיקן; אויב אין חודש ױיצי1914 האט א װעבער, װע^כער האט געארבעט אויױ גאאטיקע װעב־שטו^ז. געקאנט זיר קויפזפאר א טאג ארבעט 20 קיקא קארן־מע^, האט דער זעאבער פארן זעאבן טאג ארבעט אין חודשױני 1923, געקענט זיד קויפן נאר 7.6 קיאא, און א חודש שפעטער, אין ױאי פון דעם זעאבן יאר,נאר 4.8 קיצא קארן־מעצ. א שװארץ ארבעטער, זנישט קװאציפיצירטער׳), װעלכער האט פון זײןפארדינםט פאר א טאג ארבעט אין א םאבריק אין חודש ױני 1914, געקענט קויפן 10 קיצאקארן־מעצ, האט אין ױני פוז 1923 געקאנט זיד קויפז נאר 4 קיצא, און אין חודש ױצי פון זעצבןיאר נאר 2.7 קיצא קארז־מעצ. דער פארגצײד מיט אנדערע צעבנם־מיטצ־ארטיקצען, װאצט אוים־נעפאצן נאר ערגער.פארשטענדצער, אז אזא צושטאנד האט געפירט צו אומאויפהערצעכע קאנפציקטן אוןסטרײקן אין דער טעקםטיצ־אינרוםטריע. זעצטז װעז, אז א סטרײק םאר א גרעםער שטיקצ ברויטזאצ נישט האבן געקאםט ראם צעבן פון אײניקע ארבעטער, צוציב דער אינטערװענץ פון דערפאציציי.די טעקםטיצ אינדוםטריע אין פויצן האט נאכן קריג כםדר אינװעםטירט נײע מאשינען אוןגעטוישט די אצטע, אדער זײ מאדערניזירט. דער פראצעם האט זיד אפיצו נישט אפגעשטעצטאין די קריזים־יארן. די טעקםטיצ־אינדוםטריע האט ארײנגעפירט נײע מאשינען אין יאר 1924,פאר 25.2 מיציאן נאאד פראנקן, אין 1925 פאר 20.4 מיציאן גאצד פראנקן; אין יאר 1926 פאר6.9 מיציאן גאצד פראנקז; איז יאר 1927 פאר 27.3 מיציאז גאצד פראנקז: אוז איז 1928 פאר26.8 מיציאן נאצד פראנקז. (ראםעט, ״צארזש, די שטאט פון ארבעט״, ז. 38).אינטערעםאנטע דאטן װעגן רער צ א ד ז ש ע ר אינדוםטריע און רי בארײטונג פוןצ א ד ז ש אין דער װירטשאפט פון פויצן, האט געבראכט דער נעװעזענער װיצע־פרעזידענט פוןדער שטאט צאדזש, קאזצאװםקי, אויױ א באראטונג פוז םענאטארן אוז םײם־דעפו־טאטן, װאם איז פארגעקומען אין צ א ד ז ש ע ר װאיעװאזדזטװא דעם 30 טז אקטאבער 1937.צויט זײנע ציפערן, האט די באפעצקערונג פון דער צ א ד ז ש ע ע ר װאיעװאדזטװא בא־טראפן 8.3 פראצענט פון אצע פויצישע אײנװאוינער, אוז באשעפטיקט 24.8 פראצענט פוז אצעאינדוםטריע־ארבעטער פון פויצן. ער האט אויר אנגעגעבן, אז די ק א ד ז ש ע ר װאיעװאדזט־װא האט פראדוצירט 80.4 פראצענט פון גאנצן בײנװצ־גארן, װאם פויצז האט אויםנעארבעט,37לאדזשער יזכור בוך60 פראצענט פוז פוי5נם פראדוקציע פוז װאלענע םחורות: 69.3 פראצענט פוז נוויאנם קונםט־זײדפראדוקציע: אוז 61.5 פראצענט פוז דער פארבז־פראדוקציע איז פויאז. פוז די 107,280 ארבע־טער, װאם זײנעז געװעז באשעפטיקט דעם 1 טז םעפטעמבער 1937, איז דער גאנצער יל א ד ז ׳צ) ־ער װאיעװארזטװא, האבז פוז זײ 101,140 געארבעט איז דער שטאט ^אדזש. די גאנצעװאיעװאדזטװא, האט איז דער זע^בער צײט באישעפטיקט 89,673 טעקםטל־ארבעטער, םוזװעילכע 85,625 איז אויםגעפאלז אויףי דער שטאט צ א ד ז ׳ש. דער יער^עכער עקםפארט פוזטעקםטיל םחורה פוז דער ל א ד ז ׳ש ע ר װאיעװאדזטװא האט, לויט ק א ז א א ו ו ם ק י ז, בא־טראפז 30 מיליאז זאאטעם א יאר, איז דער צײט װאם דער עקםפארט פוז אנדערע טעקםטיל־צענטערז איז פוילז, צום בײ׳שפיצ, ביאאאםטאקער ראיאז האט עקםפארטירט פאר 8 מיציאז, אוזדער ביעלםקער פאר 4 מיליאז זלאטעם יעראעד.לאדזש כאקומט אן אנדער פניםמיר האבז שויז אויר אז אנדער ארט אנגעװיזז װי פארנאכלעםיקט א א ד ז ש איז געװארזאונטער דער רוםישער הערשאפט. די ערשטע דעמאקראטיש־ערװײאטע שטאט־פארװאלטונג,װאם איז אויםגעװײאט געװארז דעם 23 טז פעברואר 1919, האט פאר איר ערשטע אויפגאבעגעמאכט דאם באזײטיקז דאם גרויםע שלעכטם, װאם איז פאר לאנגע יארז אנגעטאז געװארורער שטאט אוז איר באפעאקערונג. פאר איר װיכטיקםטער אויפגאבע האט די שטאט־פארװאל־טונג באטראכט באזײטיקז דעם אנאלפאבעטיזם צװישז דער באפעלקערונג, אוז געבז א געלעגנ־הײט א^ע קינדער איז שול־עלטער צו בא.זוכז שולז. די ערשטע שטאטרפארװאלטונג איז פוילז,װאם האט באשיואםז דורכצופירז צװאנגם־בי^דונג פאר אלע קינדער, איז געװעז די ? א ד ז ש ע ר.דער באשלום װעגז דעם איז אנגענומעז געװארז דורכז שטאט־ראט דעם 30 טז ױני 1919.פוז א צײלונג פוז די שו^־קינדער איז עלטער פוז 7 ביז 14 יאר, װאם איז דורכגעפירט גע־װארז איז יאר 1919, האט זיר ארויסגעװיזז, אז פוז 70,516 קינדער איז שול־עלטער, האבז נאר38,000 קינדער געהאט פ^עצער װאו צו אערנעז, אוז די איבעריקע 516.,31 קינדער האבז נישטבאקומעז קײז שום בי^רונג. איז א קורצער צײט ארום, נאכדעם װי דער שול־צװאנג איז ארײזאיז קראפט, האבז אצע שוצ־קינדער געמוזט באזוכז פאלקס־שולז. איז יאר 1937 האבז זיד גע־לערנט איז די ^ א ד ז ש ע ר פאלק־שוצז 75,000 סינדער. איז די רוםישע צײטז האט די שטאטנישט געהאט קײז א״ז שטאטישע געבײדע פאר א פאצקם־׳שוי?. פוז 1919 ביז 1937 האט דישטאט אויםגעבויט 13 פרעכטיקע פאאקם־שול געבײדעם, לויט דער נײעםטער בוי־טעכניק, מיטגרויםע םפארט פלעצער אוז באזארגט זיי מיט די נויטיקע פעדאגאגישע הילפם־מיט^עז. א חוץ דיאײגענע שוא־געבײדעם האט די שטאט אפגעדונגעז א גרויםע צאל פרױואטע געבײדעם, אוז זײצוגעפאםט צו שוצ־באדערפנישז. עם איז אויד געשאפז געװארז א נעץ פוז בילדונגם־קורםז פארדערװאקםענע. פוז 1924 אז איז אײנגעפירט געװארז א פציכט פאר אלע ^ערז־אינגלעד בײ האנד־װערקער אוז פוז פאבריקז, צו באזוכז די אװנט־קורםז. עם איז אויר געשאפז געװארז א גרויםעצאצ פאד־דערגענצונגם־קורםז פאר די באשעפטיקטע איז האנדצ אוז אינדוםטריע. די שטאטהאט געעפנט צײעז־זאצז אוז ביבציאטעקז. די ״געזעצש׳אפטצעכע ביבציאטעק״, װאם איז גע־שאפז געװארז דורר פרױואטע פערזאנעז איז יאר 1917, איז איבערגענומעז געװארז דורר דערשטאט־פארװאצטונג, דעם 14 טז מערץי 1938 איז מעז צוגעטראטז בויעז א םפעציעצע געבײדעפאר דער שטאטישער ביבציאטעק. אויח גדײנםקא אוז מיצשא גאםז. מיט דער היצ^ פוז דערשטאט־ פארװאצטונג איז געשאפז געװארז איז צ א ד ז ש איז יאר 1928 אז אפטײצונג םוז דערו ו א ר ש א ו ו ע ר ״פרייער פויצישע הויד־שוצ״. בעת דער איצטיקער קריג איז אויסגעבראכז,האט מעז געהאצטז איז מיטז בויעז א ספעציעצע געבײדע פאר דער דערמאנטער ״פרײער פויצי־לאדזשער יזכור בוך38שע הויד־־שוצ, עם זײנעז געפירט געװארז אונטערהאנדלועעז װעגז עפנעץ איז לאדזש א מע•־דיצינישע אקאדעמיע.איז 1924 איז דורר דער שטאט־פארװאצטונג געשאפז געװארז די ערשטע ל א ד ז ש ע רבילדער גאלערײ.אויפז צװײטז ארט נאר דער בילדונגם טעטיקײט האט די שטאט־פארװאלטונג זיד גע־שטעלט איר אויםגאבע צו הויבז דעמ געזונדם־צושטאנד פוז דער באפעלקערונג*איז 1914, פאר דעם אויםברוד פוז דער ערשטער מצחמה. האט די שטאט פוז העכער אהאאב מיליאז איינװאוינער געהאט א קלייז שפיטאילכל פוז 40 בעטז. איז אלע פרױואטע שפיטע־לער האבז זיד צוזאמעז געפונעז 923 שפיטאל־בעטלעד. פאר דער איצטיקער מלחמה האט דישטאט־פארװאלטונג פארמאגט 7 אײגענע שפיטעלער מיט 1,075 בעטה אוז איז פרױואטע שפי־טעלער האבז זיד געפונעז 1,829 שפיטא^־בעט^עד. אבער די אלע שפיטאל־בעטלעד זײנעז גע־װעז אלץ נאד צו װייניק לויט דער גרויס פוז דער ראפעייקערונג. א חוץ איז אירע אייגענע שפיטע־לער זײנעז דורד דער שטאט־פארװאלטונג געהײאט געװארז הונדערטער קראנקע איז די פרױואטעשפיטעלער. די זארג פאר די קראנקע צוזאמעז מיטז אויסיילדז אנדערע םאניטאר־היגיענישעאינסטיטוציעס, האט.געפירט דערצו, אז רי צאל טויט־פאלז איז דער שטאט האט זיר באדײטנדפארקלענערט,איז יאר 1919 האט די צאא טויט־םאלז פיז טובערקולאז איז ^ א ד ז ש באטראפז 94.5מענטשז אויח יעדער 10,000 אײנװאוינער, אבער איז 1936 איז די צאל טויט־פאלז פוז אט דער״פראלעטארישער קראנקהײט״ געפאלז ביז 15.8 אויח יעדע 10,000 אײנװאוינער. איז דער צײטװאס איז יאר 1919, זײנעז אויח יעדע 10,000 אײנװאוינער פוז ל א ד ז ש געשטארבז פוז פאר־שײדענע קראנקהײטז, 220.8 מענטשז, האט זיד רי צאל איז יאר 1936 פארקלענערט ביז 110.5(סט. קעמפנער, איז נומער 4, פוז 15 טז אפריל 1938, םוז שטאטישז פארארדנונגס־בלאט).איז דער הינזיכט פוז אלגעמײנער שטערבלעכקײט, איז ל א ד ז ש געשטאנעז אויפז םערטזפצאץ. א גרעסער שטערבאעכקײט װי ל א ד ז ש צװישז די גרויסע שטעט איז פוילז האבז געהאטל ע מ ב ע ר ג, ו ו י ל נ ע, ט ש ע נ ס ט א כ א ו ו (סט. קעמפנער׳).צום פאיצז פוז דער שטעדבלעכקײט האט אויד שטארק מיטגעװירקט דאם קאנאליזירז דישטאט.דער ערשטער פראיעקט צו קאנא^יזירז די שטאט איז אויסגעארבעט געװארז דורכז שטא־טישז אינזשעניר י. מ א י ע ו ו ס ק י, איז יאר 1876. דעם 12 טז נאװעמבער 1886 האבז דייצ א ד ז ש ע ר פאבריקאנטז געשאפז א געזע^שאפט צו בויעז אוז עקספצאאטירז די קאנאליזאציע.איז 1888 איז די פראגע װידער אויפגעשװאומעז. איז 1899 האט דער מאגיסטראט אנגענומעזפראקטישע שריט אײנצופירז קאנאיציזאציע, און אפילו געהאט באשטימט 15,000 רובל פאר דיערשםע פארברײטונגס־ארבעטז. איז יאר 1903 האט דער מאגיסטראט איבערגעגעבז דעם ענג־אישז אינזשעניר וו. ה. לינדילעי אויםצוארבעטז דעם דעטאיליזירטז בוי־פראיעקט. דיפראיעקטז האט דער איזשעניר ילינדילעי צוגעשטעילט צום מאגיםטראט איז יאר 1909. פוזרי אלע פראיעקטז איז אבער גאר נישט ארויםגעקומעז. ערשט די דעמאקראטישע שטאט־פאר־װאלטונג האט איז יאר 1924 אנגענומעז פראקטישע שריט צו פארווירקילעכז דעם טרוים פוז דיילאדזשער בירגער צו זעז די שטאט קאנאיליזירט. דעם 1 טז מאי 1925 האבז זיד די בוי־39לאדזשער יזכור בוךארבעטז אנגעהויבז. דאם אויםבויעז די ערשטע םעריע קאנאאז פוז 119 קיאאמעטער, האט גע־דארפט קאםטז 80 מיאיאז ז^אטעם. ביז ענדע פוז יאר 1936 זײנעז שויז געװעז אויםגעבויט 88קי^אמעטער פוז די 119, װאם האבז נעדארפט אויםגעבויט װערז איז דער ערשטע םעריע. דאםבויעז די װאםעראײטונג איז אנגעהויבז געװארז איז יאר 1934, אוז צו ענדע פוז יאר 1940 האטדי באפעאקערונג ׳עויז געזאלט אנהויבז באנוצז זיר מימ געזונט װאםער.צו דעם אגגעװײטאגטז פראבלעם איז ק א ד ז ש האט אויר געהערט די װאוינונגם־פראגע.די ער׳םטע צייאונג פוז רי װאוינונגעז, װאם דער מאניםטראט האט דורכגעפירט איז יאנואר1918, האט געװיזז, אז 66.3 פראצענט פוז אצע א א ד ז ש ע ר װאוינונגעז זײנעז בא׳עטאנעזםוז אײז צימער. די ערשטע פאצקם־צײאונג א^ז פוילז פוז 30 טז םעפטעמבער 1921 האט ארוים־געװיזז אז אומבאדײטנדיקע פארקלענערונג פוז אײנשטוביקע דירות, אבער דאד האט נאד זײערפראצענט אויםגעמאכט 69.7. די צײצונג האט באװיזז, אז איז ארום 10,000 אײז־שטוביקעדירות האבז געװאוינט צו 6 אוז מער פערזאז. א באגריױ װי א א ד ז ש איז געװעז געדיכט בא־װאוינט, גיט אונדז א פארגצײד מיט אײניקע גרעםערע שטעט איז פוילז אוז איז אנדערע צענדער.איז יאר 1919 האט ו ו א ר ש ע געהאט 41.4 אײנצימערריקע װאוינונגעז, ק ר א ק ע איז 1910,38-8 פראצענט; פ א ר י ז׳ איז יאר 1921, 34.7 פראצענט.■ יל ע מ ב ע ר ג, איז יאר 1913, 30.6פראצענטז פראג, (טשעכיע׳) איז 1910, 20.1 פראצענט: שטאקהאאם, (שװעדז׳)׳ איז יאר1920, 14.1 פראצענט: א א נ ד א ז, איז יאר 1921, 13.2 פראצענט: ב ע ר א י ז, איז 1918,8.4 פראצענט: פ א ז ע ז, 1919, 10.7 פראצענט: ו ו י ז, איז יאר 1910, 7.6 פראצענט: ד א נ ־צ י ג׳ איז 1918, 2.8 פראצענט: ב ע ר ז, (שװײ׳ז) איז יאר 1920, 1.4 פראצענט אײז־צימערדי־קע װאוינונגעז. (עדװארד ראםעט, ״װירטשאפטם־פראבלעמעז״ פוז דער אאדזשער שטאטישערפארװאצטונג, צאדזש, 1916, זײט 14).פי5 געדיכטער פוז דער נישט־ײדישער באפעצקערונג האבז געװאוינט די ײדז איז צא ד ז ש.די 166,165 ײדז, װאם אאדזש האט געצייאט בעת דער ערשטער פארקם־צײ^ונג איז 1921האבז געװאוינט הויפטזאכצעד איז 5 פוז די 18 פאאיצײ־באצירקז. די 6 פא^יצײ־באצירקז האבזפארנומעז א שטה פוז 9.17 קװאדראט קיאאמעטער, אויףי דעם שטח פוז די 6 פאיליצײ־באצירקז,האבז געװאוינט 182,218 אײנװאוינער, װאם מאכט אוים דורכשניטצעד 19,871 אײנװאוינעראויןז אייז קװאדראט קיצאמעטער. די איבריקע פאאיצײ־באצירקז האבז פארנומעז א שטח פוז49.32 קװאדראט קיצאמעטער, אויר װעיזכע עם האבז געװאוינט 270,076 אײנװאוינער, װאספאאט אוים אויר אײז קװאדראט קיאאמעטער נאר 5,476 אײנװאוינער. מיר זעעז, א?זא, אז דיגעדיכטקײט פוז דער ײדישער באפעצקערונג האט באטראפז 4 םאצ אזוי פי^ פוז דער נישטײדישער.באזונדערס האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײז געדיכטקײט דער 3טער פאציצײ־באצירק,װאם איז געװעז כמעט אויםשליםלעד א ײדישער באצירק. (דער באצירק האט ארומגענומעז אטײא אי^ט־שטאט אוז באלוט). איז דעם באצירק האבז אויףי א שטח װאם האט באטראפז 0.69קװאדראט קי^אמעטער, געװאוינט 39,207 אײנװאוינער, װאם באטרעפמ 66,463 אײנװאוינעראויזי אײז קװאדראט קיצאמעטער• די ענגשאפט איז צ א ד ז ש זעט מעז נאד בוצט׳ער װעז מעזפארגצייכט ראם מיט אײניקע אנדערע שטעט איז פויצז. די דורכשניטצעכע צאצ אײנװאוינעראויח אײז קװאדראט קיצאמעטער, האט באטראפז איז ב י ד ג א ש ט ש 1,632, ט א ר ז ^—1,178: װ י צ נ ע — 1,769: ט ש ע נ ם ט'א כ א ו ו — 2,775: פ א ז ז — 3,265. ם א ם נ א ו ו־1,178: ו ו י צ נ ע — 1,769; ביאציםטאק — 1,965; טשענסטאכאוו — 2,775:פ א ז ז — 3,266: ס א ם נ א ו ו י צ ע — 3.342; צ ו ב צ י ז — 3.637: ק ר א ק ע — 3,989:לאדזשער יזכור בוך40א ע מ ב ע ר ג — 7,101: ל, א ? י ש — 7,747: װ א ר ש ע — 8,392: איז י? א ר ז ׳:ז, בכאל,9,083 אײנװאוינער אויף אײן קװארראט רןיל!אמעטער.דער מאנגא אין װאוינונגעז האט זיד װײניק געענרערט נאר רער ערשטער צײצונג. צוםבײשפיא, אין 6 יאר צװישז 1923 אוז 1928 זײנעז אין א א ד ז ש פארגעקומעז 31,057 חתונות.פון נאטיראעכז צװואוקם האט זיר אין דער זע^בער צײט די באפעצקערונג פארגרעםערט מיט27,425 נפשות, נײע אײנװאנדערער זײנעז איז דער צײט צוגעקומעז 101,078 און נײע װאוי־נונגעז פאר דער זעלבער צייט זיינעז צוגעקומעז נאר 6,669 ועדװארד ראםעט, ״?אדזש, רי שטאטפון ארבעט״, ז. 72).ווי אט דער וואוינונגם־צושטאנר האט געווירקט אויפז געזונט פוז דער באפע^קערונג אוזאיר מאראא, איז נישט שװער זיד פארצושטע^ז.דערפאר טאקע, האט די םאציא^יםטישע שטאט־פארװא^טונג, װאם איז אויםגעװיילט גע־װארן איז הערבםט פוז 1927, זיד געשטע^ט די אויפגאבע צו אינרערז, ?ויט מעגילעכקײטז, דיװאוינונגם־נויט. איז משר פוז דרײ יאר איז דורך דער שטאט־פארװא^טונג אויםגעבויט געװארזאויד ״פאאעשע״(װאם איז פריער געװעז דער קאנםטאנטינער װא?ד) די ערשטע םעריע פוז 20מאדערנע געבײדעם מיט 917 װאוינונגעז. דער קריזים, װאם האט זיד אנגעהויבז איז מיטז פון1929, האט אוממעגצער געמאכט צו םארװירק^עכז דעם גאנצז װאוינונגם־פ^אז. אויד דער ״פאר־זיכערוננם אנשטא^ט פאר גײםטיק אנגעשטעלטע״ האט אויפגעבויט צװישז ״פאביאניצער שא־םעי אוז זשגאװםקי גאם״ א גרויםע װאוינונגם־קאאאניע. עם האט אויד נישט געהאט קײז גרוי־םע װירקונג אוי^ דער פרױואטער בוי־טעטיקײט דאם, װאם די רעגירונג האט אפגעשאפט דעםלאקאטארז־שוץ פארבאט צו עקםמ־טירז ?אקאטארז איז די נײע אויםגעבויטע הײזער. דער מאנגלאיז דירות איז װײטער געב^יבז זײער שארד.גרויםע אנשטרענגונגעז זײנעז דורר דער שטאט־פארװא^טונג געמאכט געװארז צו ברוקירזדי גאםז. איז יאר 1915 האט א א ד ז ש געהאט 331.3 קיאאמעטער גאםז. פוז זײ זײנעז געװעז166.4 קי^אמעטער ברוקירטע אוז נישט־ברוקירטע 164.9 קי^אמעטער. צום ערשטז יאנואר 1936איז די צאא ברוקירטע גאםז נאד פארגרעםערט געװארז ביז 214.9 קי^אמעטער. אבערדי צאל נישט־ברוקירטע נאםז האבז אלץ נאר באטראפז 115.9 קי^אמעטער. די צאל נישט־ברו־קירטע גאםז איז ביז צום אויםברוד פוז דער מ^חמה שטארק פארק^ענערט געװארז.איז צענטער פוז שטאט אוז אוי^ די הויפט־גאםז איז דער ברוק געענרערט נעװארז. אנ־שטאט די אזוי־גערופענע ״קאצז־קעפ״ זײנעז פיצ גאםז אויםנעפאאםטערט געװארז מיט ג^אטיקעגראניט־שטײנער אדער מיט אםפא^ט.םיא ערגער האט עס אויםגעזעז מיטז באלויכטז די גאםז. איז יאר 1914 זײנעז א^ע ל א ד ז־ש ע ר גאםז באאויכטז געװארז מיט 156 ע^עקטרישע אעמפ אוז 2,404 גאז־אעמפ. דער שרעקאע־כער צושטאנד איז פו^שטענדיק באזײטיקט געװארז איז א?ע גאםז, באזונדערם האבז כמעט א5עארבעטער קװארטא^ז באקומעז עלעקטרישע בא^ײכטונג.די שטאט האט פארבאטז צו בויעז ״הײזער קאםטנם״, פארבויטע םוז אלע פיר זײטז אזצוטריט פוז ?יכט און זוז. די שטאט איז אויםגעפצאנצט געװארז מיט בײמער. עם זײנעז נע־שאפז געװארז םקווערז אויזז אילע פרייע פלעצער, אוז עם זיינעז געשאפז געווארז נייעשטאטישע פארקז. דער גרעםטער פוז זײ איז דער פארק, װאם איז פארענדיקט געװארזפארז אויםברור פוז דער איצטיקער מצחמה, אוז נעמט ארום א שטח פוז 303 העקטאר לאנד. דער41לאדזשער יזכור בוךפארק געפינט זיר אויר א טײ^ פון דעם פ5איז, װאו עם האט זיד פריער געפונעז דער לןאנםטאנטי־נער װאצד.די שטאטישע אוז צװישז שטאטישע טראמװײ־פארבינדונגעז זײנעז שטארק אויםגעברײ־טערט געװארז. צוציב דער פארפ^יכטנריקער קאנצעםיע מיט דער טראמװײ־געזעצשאפט איזאוממעגצער נעװעז אײנצופירז איז א א ד ז ש אויטאבוםז־קאמוניקאציע.כדי צו קאנעז דערפיצז די אאע אויפגאבז, װאם זײנעז געשטאנעז פאר דער שטאט־פאר־װא^טונג, האט די שטאט גמוזט אנקומעז צו באשטײערז די באפע^קערונג. דאם איז אבער זײערשװער געװעז דורכצופירז, צו^יב רי שטײער־געזעצז איז פוי^ז, װעאכע האבז נישט דערצויבט דישטאט־פארװאצטונגעז צו פירז אז אײגענע שטײער־פא^יטיק. א חוץ די שטײערז אוז ה^ואות,האט די שטאט־ פארװא^טונג נישט געהאט קײז אנדערע הכנםה קװאצז, װײצ די װיכטיקםטעשטאטישע אונטערנעמונגעז, פוז װעצכע די שטאט צ א ד ז ש װאאט געקאנט האבז געװיםע אײנ־קונפטז, האבז געהערט צו פרױואטע קאנצעםיאנערז.איז דעם בודזשעט יאר 1934־1935 האבז פוז די שטאטישע אונטערנעמונגעז געהאט אײנ־קונפטז, (גערעכנט אויר אײז אײנװאוינער יערצער׳) די שטעט: — פ א ז ע ז, 22,06 ז^אטעם:ק ר א ק ע — 17.75 זצ.; װ א ר ש ע — 15.76 זא.: ב י ד ג א ש ט ש — 49.87 ל ע מ ב ע ר ג—13.08 זצ.: צ א ד ז ש — האט געהאט פוז שטאטישע אונטערנעמונגעז נאר 6.99 זצ.די דערמאנטע םיבות האט פיצ פארשװערט פאר צ א ד ז ש דורכצופירז די אצע אינװעםטי־רונגעז׳ איז װעצכע די שטאט האט זיד גענויטיקט, אצם די מערםטע פארװארצאזטע גרויםעשטאט איז פויצז.די געװײנצעכע אויםגאבז פוז דער שטאט־פארװאצטונג, גערעכנט אויר אײז אײנװאוינער,זײנעז איז צ א ד ז ש געװעז קצענער װי איז די אנדערע גרויםע שטעט פוז פויצז. איז דעם בוד־זשעט יאר 1934־1935 האבז אויםגעגעבז (יגערעכנט אויר אײז אײנװאוינער׳): ווארשע,78.86 זצ.: פ א ז ע ז, 77.04 זצ.: ק ר א ק ע, 76.09 זצ.: ק א ט א ו ו י ט ץ, 69.22 זצ., ב י ד ־ג א ש ט ש, 55.69 זא.: צ ע מ ב ע ר ג, 52.24 זצ.: צ א ד ז ש האט געהאט אויםגאבז נאר 37.68זצ. אויףי יעדז אײנװאוינער.דערפאר איז צ א ד ז ש געשטאנעז אויפז ערשטז ארט איז הינזיכט פוז אויםגעבז אויר דיװיכטיקםטע געביטז פוז שטאטישער װירטשאפט, װי ביצדונג, געזונט, אוז שוץ פוז ארימע, זקנים,אצמנות, אוז יתומים. אויף די צװעקז האט צ א ד ז ש אויםגעגעבז איז בודזשעט יאר 1937־1938, 50 פראצענט פוז אצע אירע געװײנצעכע אויסגאבז, בעת ו ו א ר ש ע האט נאר אויםנע־געבז, פאר די זעצבע צװעקז 36 פראצענט, פ א ז ע ז 33 פראצענט אוז ק ר א ק ע 26 פראצענט:צ א ד ז ש אצם א דורכאוים ארבעטער־שטאט האט פיצ מער געדארפט העצפז ארימע װי אנדערעשטעט. פונדעםטװעגז האט זי מער אויםגעגעבז אויר ביצרונג װי די אנדערע שטעט.װי די נארװאם־געבראכטע ציפערז באװײזז, האט צ א ד ז ש זיד געפונעז איז אז ערגערערפינאנציעצער צאגע װי די דערמאנטע איבריקע גרעםערע שטעט איז פויצז, בעת די באדערפנישזפוז צ א ד ז ש זײנעז צוציב איר פארנאכצעםיקטז צושטאנד אוז םפעציפישער צאגע אצם אזארבעטער שטאט, געװעז פיצ גרעםער.די דערגרײכטע רעזוצטאטז פאר די 20 יאר שטאכישער אצײז־פארװאצטונג װאצטז זיכערגעװעז א םר פרוכטבארער װעז נישט די רעאקציאנערע פאציטיק פוז די פויצישע רעגירונגעז,װעצכע האבז געשטערט איז דער איניציאטיװ פוז די שטאטישע זעצבםט־פארװאצטוננעז אוז גע־האמעװעט זײער טעטיקײט.לאדזשער יזכור בוך42די רעאקציאנערע פאליטיק האבז נאזונדערם גוט געפיצט די ׳נזטאטישע פ^זרװא^טונגעז.װעלכע זײנעז געפירט געװארז דורד םאציאליםטז.די אאדזשער ארבעטנדיקע כאפע^קערוננ, װעאכע האט אײניקע מאצ אויםנעװײאטםאציא^יםטישע שטאט־פארװאלטונגעז, האט טאקע טײער באצאלט פאר אט דער ״חוצפה״.די אאדזשער םאציא^יםטישע שטאט־פארװא^טונגעז זײנעז םיםטעמאטיש געשטערטגעװארז איז זײער טעטיקײט אויפז געביט פוז באשטײערז די פארמעגצעכע קאאםז פוז דער בא־פעקקערונג אטובות די באדערםנישז פוז די ארימע. די רעגירונג האט אויד נישט דער^אזט, אזדי ל א ד ז ש ע ר םאציאציםטישע שטאט־פארװאלטונג זאא באקומעז א גרעםערע אויםאענדישעהצואה, װאם װאאט דערמעג^עכט דורכצופירז א גרויםז אינװעםטירונגם־פלאז פאר דער שטאטבײ װעלכער טויזנטער ארבעטער װא^טז געפונעז באשעפטיקונג. אויר בײם באשטימעז האואותאדער געבז םובסידיעם צו שטאטישע פארװאצטונגעז אויר עפנט^עכע ארבעטז ארער אויר אנ־ד.ערע היאף פאר ארבעטסלאזע, איז ל א ד ז ש שטענדיק בא׳עוצהיט געװארז.די םאציאליםטישע שטאט־פארװאאטוננ האט געמוזט זײז איז א כםדר׳דיקז קאמח מיט דירעאקציאנערע רעגירונגעז אוז פארטײדיקז די רעכט פוז די געװײ^טע שטאט־פארװאאטונגעז.איז די יארז צװישז 1933 אס 1939 איז די א א ר ז ש ע ר שטאט־פארװא^טונג אײניקעמא5 פוז דער רענירונג פארנאנדערגעאאזט געװארז אוז באשטימטע קאמיםארז האבז פאר־װאצטעט טיט דער שטאט אז קאנטראא פוז דער באפע^קערונג. מיט אײז װארט, די רעאקציא־נערע רעגירונגעז האבז געטאז אלץ, װאם איז געצעגז איז זײער מאכט, כרי נישט צו דערלאזז,אז די םאציאליםטז זאלז קאנעז רעאליזירז זײער פראגראם אויפז נעביט פוז שטאטישער װירט־שאפט, װאם װאלט געװים געפירט צום פארפעםטיקז זיר פוז די םאציאציםטישע אײנפאוםזצװישז דער ארבעטנדיקער אוז ארימער באפעלקערונג.נישט געקוקט אויױ די אצע אנגעװיזענע שװעריקײטז בײ װעצכע דער צאדזשערשטאט־פארװאצטוגג איז אויםגעקומעז צו ארבעטז, איז דאר געצונגעז אויפצוהויבז די שטאט פוזאיר פרימיטיװז צושטאנד איז װעצכז די רוםישע אוז דײטשע אקופאציע־הערשאפט האבז זיאיבערגעצאזט.דער געװײנצעכער אוז אויםערגעװײנצעכער בודזשעט פוז דער שטאט צ א ד ז ש האט בא־טראפז פארז יאר 38־1937 53,164,442.00 זצ.דער רײנער פארמעע פוז דער שטאט צ א ד ז ש, װאם האט איז אנהויב 1919 באטראפז22,800,000.00 זצ. איז אויםגעװאקםז צום 1 טז אפריצ 1938 ביז 130,008,331.61 זצ.די באפעצקערונג פוז צ א ד ז ש איז די אעצטע יארז כםדר געװאקםז.איז יאר 1931 האט צ א ד ז ש געצײצט 604,629 אײגװאוינער. םוז זײ זײנעז געװעז ײדז497, 202, ד. ה. 33.6 פראצענט.צום 1טז יאנואר 1936, האט צאדזש געצײצט 638,857 אײנװאוינער, פוז װעצכע עםזײנעז געװעז קאטאציקז — 356.354; עװאנגעציקז — 54,642: ײדז — 219.612, 34.4 פרא־צענט: אוז אנדערע — 9,249 פערזאז. צום 1 טז יאנואר 1939 האט צ א ד ז ש שויז געצײצט672,194 אײנװאוינער. (צויט יעקב צעשטשינםקי, האבז די ײדז צום אנהויב 1938 געצײצטנישט װײניקער פוז 225,000, ״אידישע עקאנאמיק״ פאר יאנואר־פעברואר 1938, ז. ^).43לאדזשער יזכור בורלאדזש די פראלעטארישםטע שטאט אין פוילןאיז פארלויה פוז די 20 יאר צװישז דער ערשטער אוז צװײטער װעלט־מלחטה איז ל א ד ז שנעװארז די נרעםטע פראלעטארישע שטאט איז פוילז. לויט דער צײלוננ פוז 1921 האבז פוז די451,974 אײנװאוינער, װאם לאדזש האט נעצײצט, 278,806 נעהערט צום פראלעטאריאט,ד. ה. 61 פראצענט פוז אלע אײנװאוינער. צװישז די 191,666 פערזאז, װאם האפז לויט דערצײלוננ נעהערט צו די װירטשאפטלעד אפטיװע האבז 131,762 פערזאז נעהערט צו דיפראלעטארישע שיכטז. דער אנטײל פוז פראלעטאריאט צװישז די װירטשאפטלעד אקטיװעהאט אויםנעמאכט 68 פראצענט. װאם שײד דער נעזעלשאפטלעכער םטרוהטור צװישזדי באזונדערע נאציאנאליטעטז האבז לויט דער צײלוננ אויםנעמאכט צװישז די פאליאק— 81.5 פראצענט פראלעטאריער פוז אלע װירטשאפטלעד אקטיװע פאליאקז, צװישזדי װירטשאפטלער אקטױוע רײטשז, האט די צאל דײטשע פראלעטאריער אויםנעמאכט69.6 פראצענט אוז צװישז די װירטשאפטלעד אקטױוע ײדז האט די צאל פראלעטאריערבאטראפז 42.8 פראצענט. דער פראצענט פראלעטאריער פוז צװישז די װירטשאפטלעדאקטױוע ײדז װאלט געװים אויםנעװאקםז, װעז עם װאלטז ארײננערעכנט נעװארזצװישז די פראלעטאריער רי קלענערע האנטװערקער אוז הײם־ארבעטער, װעלכע זײנעז בײ ײדזםאציאל זײער נאנט צום ארבעטער קלאם. די ײדז האבז, װי מיר זעז, ארויסגעגעבז איז יאר1921 דעם קלענםטז פראצענט פראלעטאריער, איז פארגלײד צו די אנדערע צװײ פעלקער. איזדי יארז נאר 1921, ביז צום אויםברור פוז דער צװײטער װעלט־מלחמה, האט זיר דאם שטארקגעענדערט. די צאל פראלעטארישע עלעמענטז בײ ײדז איז ל א ד ז ש, װי איז גאנץ פוילז, איזשטארק אויםגעװאקםז• מיר האבז נישט לײדער, די באארבעטע מאטעריאלז פוז א פרױואטערםטאטיםטיק, װאם דער שרײבער פוז דעם ארטיקל, האט איז זומער פוז 1939 מיט דער הילה פוז״דזשאינט״ איז ווארשע, געהאלפז דורכפירז דער עקאנאמיש־םטאטיםטישער םעקציע פוז״ײװא״ איז װ י ל נ ע. די מאטעריאלז װאלטז זיכער ארויםגעװיזז א גאר שטארקע ענדערונג איזדער םאציאלער םטרוקטור פוז די ײדז איז ל א ד ז ש, אוז באזונדערם שטארק װאלט זיד ארוים־געװיזז איז אויםגעװאקםז די צאל ײדישע ארבעטער איז די מיטעלע אוז איז די גרויםע ײדישעטעקםטיל־אונטערנעמונגעז. ײדישע ארבעטער איז לאדזש זײנעז איז די אעצטע יארז פארדער מלחמה ארײנגעדרינגעז איז פיל צװײנז פוז דער װירטשאפט, איז װעלכער זײ זײנעז פריערכמעט נישט געװעז. (צום בײשפיל: איז די שפינערײעז איז דער טעקםטיל אינדוסטריע). לויט דימאטעריאלז פוז דער צװײטער פאלקם־צײאונג, װאס איז דורכגעפירט געװארז איז 1931, איז דיצאל ײדישע ארבעטער, אנגעשטעלטע, אוז כאלופניקעם (הײם־ארבעטער׳) איז ל א ד ז ש פאר־גרעםערט געװארז פיז 24,833 איז יאר 1921, ביז 46,390, אז אבםאלוטע פארגרעסערונג פוז21,567 פראלעטאריער, אדער א פארגרעםערונג מיט 86.8 פראצענט. פאר דער זעלבער צײטהאט די פארגרעםערונג פוז די פראלעטארישע עלעמענטז צװישז דער ו ו א ר ש ע ו ו ע ר ײדישערבאפעלקערונג באטראפז נאר 59.8 פראצענט. בײ דער נישט ײדישער באפעלקערוננאיז ל א ד ז ש האט זיר פארגרעםערט איז דער זעאבער צײט די צאל פראלעטא־ריער נאר אויר 67.7 פראצענט. יעקב אעשטשינםקי, קומט אויפז גרונד פוז די ציפערזצום אויםפיר, אז די ײדישע ארבעטער איז צ א ד ז ש האבז אפגעהאלטז ״נצחונות, װעלכע קענעזנאר מיט דער צײט פארברײטערט אוז פארטיפט װערז״. יעקב לעשטשינםקי האט דיװערטער געשריבז פאר דעם, װי עם איז דורכגעפירט געװארז רי פרױואטע םטאטיםטיק איז זו־מער פוז 1939, װעגז װעלכער מיר האבז פריער דערמאנט. נאר אויפז גרונד פוז ענדערונגעז װאםזײנעז פארגעקומעז צװישז די צװײ לעצטע פאלקם־צײלונגעז איז פוילז. איז זײנע באאבאכטונגעזפיז די פראצעצםז, װאם זײנעז פארגעקומעז איזײדישז עקאנאמישז לעבז איז פוילז, אוז באזונלאדזשער יזכור בוך44דערס איז די גרויסע שטעט׳ אוז ספעציעל איז צ א ר ז ש, פאר די ^עצטע יארז, איז ער געקומעיצום אויספיה אז ״עס איז גאר רײז ספק נישט, אז גראד איז די לעצטע שווערע יארז פארז פוילישז יידנטום, איז דער װאוקס פוז ײדישז פרא^עטאריאט, באזונדערס איז ל א ד ז ש / געוועןנאך אינטענסױוער׳/ געוויס׳ שרייבט ער ווייטעה ״איז די פראפארציע צווישז די קאנדידאטזאויר אז ארט איז דער אינדוסטריע אוז די ג^יקצעכע/ װאס כאפז זיד ארייז איז דער פאבריה גע״ווארז אויד נאד גרעסער איז די אעצטע יארז — דאד איז דאס א גרויסע טרייסט אוז פרייד צוקאנעז קאנסטאטירז, אז דער פראלעטאריער םעקטאר פוז יידישז עקאנאמישז ארגאניזם האלט איזװאקסז״. (יעקב ילעשטשינסקי, ״די ײדישע עקאנאמיק״ פוז יאנואר־פעברואה 1938, ז. 63/בכצל גענומעז איז איז ^ א ד ז ש פארגעקומעז א שטארקע איבערשיכטונג פוז דער ײדישערבאפע^קערונג איז די יארז צװישז 1897 (ערשטע רוםישע פאלקס־צײלונג) ביז דער צװײטערפאאקס־צײלונג פוז פוילז׳ איז משר פוז דער צײט איז שטארק אויפגעװאקסז דער ײדישער אנטײ^איז אינדוםטריע אוז האנטװערק, איז יאר 1897 זײנעז אויר יעדע הונדערט ײדז איז יל א ד ז שגעװעז באשעפטיקט איז אינדוסטריע אוז האנטװערק 39.4 פראצענט׳ איז יאר 1921 44.1 פרא־צענט׳ אוז איז יאר 1931, 55.8 פראצענט. בײ נישט־ײדז איז ל א ד ז ש האבז די זעלבע עלע־מענטז באטראפז איז יאר 1897 63.0 פראצענט׳ איז יאר 1921 65 פראצענט׳ איז יאר 193167.1 פראצענט. מיר זעעז אז די אינדוסטריאציזירונג בײ ײדז איז פארגעקומעז פיל אינטענסײװער װי בײ נישט ײדז (יעקב ילעשטשינסקי. אויבז, ז. 55).פוז 1931 טז יאר זײנעז קײז אפיציעלע צײילונגעז מער נישט פארגעקומעז׳ אוז מיר האבזדעריבער נישט קײז בייצד פוז די ענדערונגעז, װאם זײנעז פארגעקומעז, שויז נאד דער פאצקס־צײלונג. די םאציאצע ענדערועעז בײ ײדז איז לאדזש זײנעז אויד געקומעז צום אויסדרוקאיז דעם אויסװאקסז פוז דעם פאליטישז אײנפצוס פוז די ײדישע סאציאיליםטישע פארטײעז.די ערשטע שטאט־ראט װאלז פוז פעברואר 1917, אונטער דער דײטשער אקופאציע, האבזנישט געקאנט געבז קײז ריכטיקע אפשפיגלונג פוז די פאיליטישע אײנפלוםז פוז די װירקנדיקעגעזעצשאפטלעכע גרופירונגעז. די װאילז זײנעז געװעז, ילויט דעם קוריאלז סיםטעם. די באפעל־קערונג איז אײנגעטייצט געװארז איז 6 קוריעם׳ אוז יעדע קוריע האט אויסגעװײצט א גצייכעצאצ ראט־מענער (10), אומאפהענגיק װי גרויס םיאיז געװעז די צאצ װײצער איז יעדער קוריע.די ארבעטער, האנטװערקער אוז די פאצקס־מענטשז, װעצכע האבז נישט געהערט צו די קאפיטא־ציסטישע גרופז, אדער פרײע פראפעסיעס (דאקטוירים, אדװאקאטז. אינזשענירז, קינסטצער, צע־•רער אוז ענצעכע), האבז געהאט רעכט צו װײצז נאר איז דער צעצטער. 6 טער קוריע.זײנעז, טאקע, די װאצז נישט געװעז קײז אמתיער אויסדרוק פוז דעם װיצז פוז דער באפעצ־קעלונג. ערשט איז יאר 1919׳ װעז עס זײנעז דורכגעפירט געװארז דעמאקראטישע װאצז, זײנעזגעקומעז צום אויסדרוק די אײנפצוםז פוז די באזונדערע סאציאצע אוז נאציאנאצע גרופירונגעז.אם בוצטסטז איז דאס געקומעז צום אויסדרוק איז דער ײדישער געזעצשאפט. איז שטאט־ראט פוז 1917 זײנעז די ײדז געװעז פארטראטז דורד 29 ראט־מענער (אויר דער אצגעמיינערצאצ פוז 60 ראט־מענער), צװישז װעצכע עס זײנעז געװעז נאר 3 ײדישע סאציאציסטז׳ אײנערפוז ״בונד״, דער צאנג־יעריקער בונדישער פירער איז צאדזש, ישראצ ציכטענ־ש ט י י ז(געשטארבז איז נױ יארק איז 1933 אוז איבערגעפירט געװארז קייז צאדזש), 2 פוז פועציצױז, צעוו האצענדערסקי (אומגעקומעז איז 1940 איז א דייטשז קאנצענטראציע־צא־גער), אוז ד ר. ר א ז ע נ צ ו ו י י ג. צװישז די אנדערע ײדישע ראטמענער, זײנעז געװעז:צױניםטז— דר. יערזשי ראזענבצאט, אינזשעניר גרשז פראשקער, אינזשע־ניר א צ ק א ז ר ו ס א ק, רעדאקטאר י ש ע י ה א ו ג ע ר (דערמארדעט געווארז דודד די היט־45לאדזשער יזכור בוךיצעריםטז איז לארזש׳}, ױםר אוריםאז, מיכאא יארבצום אוזמשה הע^מאז.פוז רי ארטאראקםז: (גערער אוז איצעקםאנרערע חםירים׳) יחיאא טאיר בערמאז, מאירקארפ, םאצא ברזינער, מענרא ראזענבערג, ישראא ^עוויז אוזמ ש ה ר ו ם. א חוץ רי פריער אויםגערעכנטע, װעלכע האבז רעפרעזענטירט ארגאניזירטע פא־איטי׳טע גרופירונגעז, האבז געהערט צום ׳עטאט־ראט א גרופע ײרז, װעאכע האבז פארטראטז ריגרויםע אוז מיטע^ע פאבריקאנטז, םוחרים אוז איטעיציגענץ. א טײ^ פוז זײ האבז זיד געהאילטזםאר רי פירער פוז רי אםימייצאטארז איז א א ר ז ש. ראם זײנעז געװעז: רי פאבריקאנטזמאוריצי פאזנאנםקי, אראיצױ ראבראניצקי, רער באנקיר םטאנים־אאױ יאראטשינםקי, רי גרויםע םוחרים מיעטשיםצאװ הערץ, רר. ױ־זעףי זאקס, םערגעי האפמאז׳סאלאמאז םאמעט, םאי^אמאז קאהאז,װא^ח טארקוםפעאר, יעקב גליקםמאז, אורוויג װיים, יערעמיאשק^אצמאז, אוז ר■־. ראוויר ראבינאװטש.אנהויבנריק פוז רי ערשטע רעמאקראטישע שטאט־ראט װאאז פוז 1919 האבז רי װא^ז איזרי שפעטערע יארז געברענגט ענרערונגעז איז רי פא^יטישע כוחות־פארהעאטנישז פוז רי ײרישעגרופירונגעז. רי ײרישע סאציאציםטישע גרופירונגעז חאבז כםרר אויםגעברייטערט זייעראײנפלום.ביי רי ערשטע װאלז צום שטאט־ראט פוז פעברואר 1919. האבז רי בונריםטז רורכגעפירט5 ראט־טענער אוז רי פועאי־צױניםטז 3. איז אלע װײטערריקע שטאט־ראט װאאז איז רער אײנ־פאום פוז ״בונד״ כםדר געװאקםז. איז רי אעצטע צװײ שטאט־ראט װא^ז פוז 1936 אוז 1938האבז די בונדיםטז איז אאדזש, װי איז אאע אנדערע גרויםע שטעט איז פויאז, באפומעז אמערהײט שטימעז אוז ראטמענער צגבי א?ע אנדערע ײדישע גרופירונגעז. איז אעצטז שטאט־ראט פארז אויםברור פוז דער איצטיקער טצחמה, האבז זיר געפונעז די פא^גנדיקע ײדישע ראט־מענער איז שטאט ראט: פוז ״בונד״: ר י י ז צ א י י כ נ ע ר, ש. מ. וארטור׳) ז י ג ? ב ו י ם,(שפעטער פארשטײער פוז ״בונד״ איז פויאישז נאציאנאצ־ראט איז יצאנדאז, װאו ער איז באגאנ־געז זעאבםטמארד׳), ש. מילטאז (דער שרײבער פוז דעם ארטיקצ׳), מ. מערמעאשטייז(דער׳הרג׳עט געװארז איז יאנואר 1943 איז װארשע בעת׳ז שטעלז א װידערשטאנד די היטילער־יםטז׳), ה. טייזנער (איצט איז אמעריקאנער מיאיטער׳), חײם־אייב פאזנאנםקי(ארעםטירט געװארז רורד די היטצעריםטז בא^ר װי זײ זײנעז ארײז אין ^אדזש), יו ם ח מ א ר ־נ ע נ ט א ^ ע ר (אויד ארעסטירט דורד די דײטשז באלד װי זײ זײנעז ארײז איז שטאט׳), ש ^ מ דנ ו ט ק ע ו ו י ט ש (איצט איז טאראנטא, קאנאדע׳) אוז ב. וו י ר א װ ם ק י, װע^כער איזארייז איז שטאט־ראט אויפן ארט פוז ש. מ י צ ט א ז, װעאכער איז אויםגעװײילט געװארן איזמאגיםטראט. פוז ״פועצי צױז״: אייב האאענדערםקי (אומגעקומעז איז א נאצישזקאנצענטראציע־צאגער איז 1940'), ש. ר א ז ע נ ב ע ר ג, (ארעםטירט געװארז דורד די היט־צעריםטז׳). די אפאזיציע איז די פראפעםיאנעצע פאראײנען איז געװען פארטראטז דורד ש.ה א נ ד צ ם מ א ן. פון דעד אגודת ישראצ: הרכ דר. י צ ה ק צ ע וו י ז (איצט איז נױ יארקב. צ. ציפשיץ און פ. ציבערמאן (פון די גערער חםידים׳). די גרופע צױניםטן: דר.אריה טארטאקאװער ״התאחרות״, (איצט אין נױ יארק׳), רר. א. קראושי אוןאדװאקאט ז. ש ט ר ו י ד ,אויח דער פויצישער גאם זיינען די פאציטישע איינפצוםן אין צ א ד ז ש נישטגעװעז קײז פעםטע. אין דער צײט פון די ערשטע װאצז צום שטאט־ראט און םײם (פארצאמענט׳)אין יאר 1919, האבן די פויצישע םאציאציסטן באקומען די גרעםטע צאצ שטימען. בײ די שפע־טערע װאצז אין 1922 און 1923. האט זיד געצאןן באמערקן א פאצן פון דער השפעה םון דיםאציאציסטז איז שטאט צטובת די פויצישע רעכטע. איז יאר 1927 איז די םאציאליםטישע װיר־לאדז^טער יזכור בור46קונג װירער אויםגעװאקםז. אוז איז יאר 1934 צוריק שטארק אפגעשװאכט געװארז. אנהויבנריהםוז יאר 1936, האבז א5ע װאי^ז, װאם זײנעז םארגעקומעז ארויםנעװיזז א טער םטאפי^ק״ט איזדי פאליטישע אײנםיצוםז אזוי, אז װעז רי איצטיקע מאהמה איז אויםגעבראכז, זײנעז רי םאציא־ליםטישע אײנםאוםז איז שטאט געװעז װידער זײער שטארק, אוז די שטאט־םארװאאטונג איזאויםסגײ באהערשט געװעז םוז די םאציאציםטישע פארטײעז.* * *צום צװײטז מא5 איז דער ערשטער הע^םט םוז הײנטיקז יארהונרערט האט דאם דײטשעטי^יטער אקופירט ?אדזש דעם 8טז םעפטעמבער 1939. דאם מאא זײנעז זײ שויז נישטגעקוטעז װי איז דער אעצטער טאחטה םוז 1914 ביז 1918, ״אאם אויםאײזער םוז דעם רוםישזצאריזם אוז א?ס ברענגער םוז םרײהײט״, נאר א?ם א װיאדע הארדע, װעאכע גײט נאד אאץ אזמיט זײער פארניכטונגס יארבעט אוז פיזישז אומברענגעז די ? א ד ז ש ע ר באפעאקערונג. דערשרעקאעכםטער גורצ איז צוגעפא^ז די אאדזשער ײדז װעאכע זײנעז די ערשטע אײנגע־שפארט געװארז איז א געטא אוז װעאכע װערז אומגעבראכט איז די צענר^יקער טויזנטער.47לאדזשער יזכור בוךא. אלפעריןדאם ײױשע לאדזשצום אודנונגןנוןפון מ״ן פאטער ע״ה, װעלכער איז נפטר געװארן אין לאדזש אין אײנער פון די דרײנעכט אין דעצעמבער 1939, װען די נאצים האבן ארויסגעשלעפט ײדן פזן די הײזער,געטריבן צום פאבריק־װאקזאל און פארשיקט אין פארזיגלטע װאגאנען.פון מײן מוטער ע״ה, װעלכע האט אויסגעהויכט איר לעצטן שװערן אטעם אין א קלײןזזדר׳ל אין לאדזשער געטא•פון מײן ױנגסטן ברודער ע״ה, װעלכער איז פארשניטן געװארן אין זײנע בעסטעיארן אין לאדזשער געטא•פון אלע מארטירער און קעמפער אין אונזער הײם־שטאט.1.מיר זײנעז געװעז א גרופע ױנגע אײט, מיט א יאר צװאנציק צוריק, װאם האנז זיד אװעקגע־זעצט אין דעם רויעז, פארשטוינטז ארכיװ פוז לארזשער מאניםטראט. אויפז פרײהײטם־פלא׳ז, אוז אננעהוינז פארשז די געשיכטע פוז די ײדז איז ל א ד ז ש. װי דורד א װאלקז דערמאזאיר זיד אז די טענ אוז חדשים, װאם איר האנ פארנראכט די פרימארגנם נײ דעם א^טמאדישזשטענדער, זיצנדיק אויףי א נענקל, װאם איז אויםנעזוכט געװארז פוז ערגיץ אז אנטיקװארז זאמ־לונג, אוז האנ גענלעטערט געלע פאליאלז פוז אקטז, צו װעלכע קײנער ניז מיר האט זיכער א יאר־הונדערט שויז נישט געהאט זיד צוגערירט. אוז אזוי אויר די עטלעכע קאלעגז מײנע, װעלכע אידפלעג טרעפז איז דעם פראװיזארישז, נאר װאם אויפגעעפנטז ארנעטם־צימער פון ארכיװ, װאםאיז געװען האלנ־קעלער אוז האלנ־שטונ, אוז איז װעלכז עם האט די גאנצע צײט, װאם איד האנזיד דארט געפונעז, נאר אאץ זיר געטראגז די גוט־באקאנטע קעאער־לופט.נאד װאם האבז מיר עם געטאז ? — פרעג איד זיד איצט. קײנער האט אונדז נישט געגעבזקײז אויפטראג צו פארשז די געשיכטע פוז ײדז איז לאדזש. מעז האט װײניק־װאם געטראכט װעגזדעם. אוז נאר װײניקער האנז געטראכט די נישט־ײדז װעגז פארשז רי אלגעמײנע געשיכטע פוזלאדזש. איר געדענק, װי דער דירעקטאר פוז דעם נאר־װאם געעפנטז שטאטישז ארכױו, פראפע־םאר ױזע^ ראטשינארםקי — זעהר אז אײדעלער מענטש — האט מיר אמאל געזאגט איז אשמועם, אז עם װעט זייז כדאי צו פארצײכנעז, אז די ערשטע, װאם האבז זיר אװעקגעזעצט אר־בײטז איז דעם ארכױו, זײנעז געװעז ײדז, װעאכע האבז זיד גענומעז גרינצעז איז דער געשיכטעפוז דער צ א ד ז ש ע ר ײדישער קהיצה. ראטשיבארםקי האט עם געזאגט צום לוינ פאר די ײדז.אנער פארט—פארװאם איז עם אונדז, דער זײער קצײנער גרופע ױנגע ל א ד ז ש ע ר, אײנ־געפאאזצוטאז? האבז מיר דעז קײז אנדערעדאגות נישט געהאט? האט דעז איז אאדזש גע־פעלט אנדערע ארבעט, װאם זאל האבז טער צו טאז מיטז לענז. מיט דעם אימפעט, מיט דעםשװאונג, מיט דעם פארנעם פוז אונדזער שטענדיק פארקאכטער אוז פארהאװעטער הײם־שטאט?אונדזער שטאט האט זיר קײנמאא נישט געזארגט װעגז איר געשיכטע. מיר האנז אויד נישט גע־לאדזשער יזכור בוך48האט אוז מיר האבז נײטט געקאנט האבז דעם שיינעם, גרויסז ספר הױחסיז׳ מיט װעלכז עס האיזאזוי שטארק שטאלצירט פיל אלטע יידישע יזהילות איז ?וילז. מיר זײנעז געוועז א ױנגער קיבױן׳אפשר איינער פוז די ״מוזיניקלער׳' איז דער טויזנט־יעריקער געשיכטע פוז די ײדז איז פוילז. מעזלואז זיד אמפערז װעגז דעם, צי אונדזער ^ א ד ז ש ע ר ײדישע קהי^ה׳ װעז זי װאילט נאד געװעז׳װאלט בײם הײנטיקז טאג אלט געװעז 150— 160 יאר, צי 200 יאר. מער יארז פוז ײדישז לןױםאיז לאדזש װאצט געװעז שװער אנציצײל!ז. אונדזער גאנצע שטאט איז געװעז א ױנגע. אוזכאטיט מיר האבז שויז געהאט הינטער זיד א רומיייכע פארגאנגענהייט. כאטש מיר זיינעז פארדער קורצעד צײט אויסגעװאקסז צו דער צװייטער — נאד װארשע — יידישע קהילה איז פוייצזאוז צו דער פערטער, לויט איר נרויס, ײדישער קהילה איז אייראפע — איז אונדזער גאנץ פאר־מעגז, אונדזער.האפנונג, אונדזער שטא^ץ, אונדזער גרויסלוײט געלעגז נישט איז דעם עבר, נאר איזדער צ ו יו ו נ פ ט. מיר האבז ערשט אנגעהויבז ל!עבז, װי א גרויסע ײדישע קהילה, מיט אידעריזיקע אויפטועז פאר צ א ד ז ש, דעם פוילישז ״מ א נ ט ש ע ס ט ע ר״, מיט אונדזערע אינערלעדײדיש פא^יטיש, װירטשאפטלעד, סאציאא, יוולטורעצ לעבז, װאס האט זיד אזוי שטארק אוז אזוישייז פונאנאנדערגעבליט: מיט אונדזערע מומטערהאפטע ײדישע ארגאניזאציעס אוז אינסטיטױציעם אויר אצע געביטז, מיט װעלכע מיר האבז געהאט דאס רעכט צו שטאלצירז: מיט דעם אנגע־זעענעם ארט, װאם מיר האבז פארנומעז איז דעם אלגעמײנעם ײדישז אעבז איז פוילז: אוז מיטדער חשיבות, װאס מיר האבז שויז אנגעהויבז באהומעז איז דער ברײטער ײדישער װעלט.מיר זײנעז ערשט ארײז איז דעם עאטער פוז רײפקײט, אוז כאטש עס זײנעז געװעז אזויפילשטערונגעז אוז שװערייוײטז האבז מיר דאד געגאויבט צו גײז צו א העראעכער, גרויסער צוקונפטװאס זאל נאד איבערשטײגז אונדזערע פריערדיקע דערגרײכונגעז. אונדזער שטאט האט באהומעזדעם נאמעז פוז א ״שטאט פוז דער צוקונפט״, אונדזעד ײדישער קיבױז איז ל א ד ז ש האט גע־האט דאס פולע רעכט צו באטראכטז זיר פאר דער גרויסער, ערשטראנגיקער ײדישע קהילה פוזדער צוקונפט!אפשר דערפאר האבז מיר, די גרופע ױנגע א א ד ז ש ע ר ײדז, זיד אװעקגעזעצט דעמאלטמיט ערנסט אוז כובד ראש צו פארטיפז זיר איז דער געשיכטע פוז דעם ײדישז ישוב איז אונדזערשטאט. מ י ר האבז געגלויבט באמונה שלימה איז דער רומרײכער צוקונפט פוז ײדישז יצ א ד ז ש.אוז װיבאלד מיר זײנעז זיכער געװעז איז א לאנגעז. הער^עכז עתיד, איז כדאי געװעז אויפצופרישזדי פארגאנגענהײט, איז כדאי געװעז צו דערגרונטעװעז זיד צו די װארצלעז פוז דעם שטאם, װעיצ־כער האט ^ויט אונדזערע אלעמענס שטארקסטע האפנונגעז אזוי שײז אוז אזוי ריזיק זידפונאנאנדערגעװאקסז.מיר האבז געגלויבט... מיר זײנעז געװעז זײער ױנג. אוז כאטש שפעטער א פאר יאר האטעס — שויז דעמאלט — אנגעהויבז אויסזעז. װי עס װאלט גענומעז װאקילעז זיד א סד דערפוז,װאס ײדז האבז אויפגעטאז איז לאדזש, אוז װי אויד דעם װעג פאר װײטערדיקז װאוקס אוזװײטערדיקע דערגרײכונגעז װערז געמאכט שטארקע שטערונגעז — האבז מיר דאד אבער גע־האפט, אז דאס איז נאר א צײטװײציקע, פארבײגײענדיקע ערשײנונג. אוז מיר האבז װײטערגעגיצויבט, איז דעם כוח׳ איז דעם מוט, איז דעם אויסדויער פוז יצ א ד ז ש ער ײד, װעגז װעלכזמעז האט פארשפרײט א שם איז דער װעלט, אז ער קאז באװײזז װאונדער.אוז װײל מיר האבז געגלויבט, אז די ײדישע קהי^ה איז אונדזער שטאט האט פאר זיד אגרויסע צוקונפט, האבז מיר זיד אװעקגעזעצט פארשז איר פארגאנגענהײט. איד דערמאז זידאיצט אײניקע פוז אונדזער גרופע. געװעז א ױנגער אדװאקאט ל י ט ו ו י ז װעלכער האט שפע־טער פארעפנטצעכט א פאר בראשורז. עם פלעגט קומעז דער העברעאישער אערער ב ר א ו ו ע ר ־49לאדזשער יזכור בוךמ א ז, װעאכער האט די פרייע שעה׳ז, װאם ער האט געהאט, אװעהגעגעבז בײ די פאר׳נזטויכטעאקטז איז ארכיװ. אוז װאו איז מײז פרײנד דר. פיאיפ פרידמאז, װעאכער האט נאכ־דעם, װי איר ביז אװעקגעפארז פוז ל א ד ז ש, פארטנעזעצט די ארבעט אוז פארעפנטלעכט אנרעםער בוד װעגז דער גע׳פיכטע פוז דעד ײדי׳פער קהיאה? אוז װאו איז דער אאטער פ. ז.ג א י ק ם מ א ז, װע^כער האט ארײנגעיצײגט אזויפייצ טיה איז איבע איז דער פאר׳ןזונג פוז דערנע׳נזיכטע פוז ײדז איז י^ א ד ז ׳נז אוז איז די ארומיקע ׳נזטעטאער? װעגז דעם ױנגעז, דעם ױננםטזפוז אונדז איצעמעז, דאם חםידיי׳נזז בהר^ מיכאצ קעניג, װעאכער האט זיד אװעקנעזעצטאיז דער אאנגער קאפאטע ארבעטז מיט פ^ײם אוז ערנםט איבער דער פארגאנגענהײט פוז דעםײדישז ישוב איז אונזער הײם־שטאט. — װענז אים דאר^ איד נישט פרענז. די נאצים האבז איםדער׳הרנ׳עט איז די ערשטע חדשים פוז זײער פינםטערע ממש5ה איז אאדזש.א?ע האבז מיר זיר געהאט באמיט צונויפצושאעפז ציגא פאר דער נעבײדע, װאם איז איזמיטז דערינעז — אײנגעפא^ז, האט געקראכט, מיטרײםנדיק מיט זיד אזויפיא קרבנות, באקאנטעאוז אומבאקאנט געבאיבענע•.2איד שרײב — כאטש פוז דערװײטנם, איבער דעם שטורמישז אקעאז — איז דעם שאטזפוז אײניקע קברים איז קאדזשער נעטא, װאם זײנעז מיר באזונדערם טײער. אוז פוז פיא,פי^ קברים איז געטא, װאם האבז אײנגעשאוננעז א טײא פוז אונדזעד אאעמענם צעבז. אידשרײב בײ די חורבות פוז אונדזער ױנגער ײדישער קהיאה איז צא ד ז ש, װע^כע האט זיר שויזגעהאט אזוי שײז אנטװיקאט אוז איז, נישט זוכה זײענדיק צו שנײדז די פרוכטז פוז איר שװערערפיאנערז ארבעט, ארײז פארשניטז געװארז איז די בעםערע יארז.איר װיים נישט, צי צװישז די צרות אוז פייז איז אצע ײדישע שטעט אוז שטעטאעד איזפויאז איז נאד פאראז אזא אומגאיק, װי דאם אומנציק פוז אונדזער הײם־שטאט. די ױנגםטע פוזאאע, די ביציענדםטע, רירעװדיקםטע, די האפנונגםפואםטע פוז אאע — איז זי געװארז דער ערש־טער קרבז פוז דעם נאצי־בארבאר. איז דאר דאם ערשטע געטא איז נאצי־פויאז אײנגעפירט נע־ווארז איז א א ד ז ש. אונדזערע טאטעם אוז מאמעם, אונדזערע ברידער אוז שװעםטער האבזגעהאט די טרויעריקע פרױויאיגיע אנצוטאז די ערשטע איז פויאז די נעאע אאטע אוז נעטריבזװערז פוז זײערע ^אנגיעריקע הײמעז אוז דירות — איז געטא ארײז.אבער נישט קײז הםפד װיא איד דא מאכז. מארטירער פוז אונדזער הײם־שטאט װארטזנישט אויר קײז הםפדים. נ ק מ ה דארפז מיר פאר זײ נעמעז. אוז זײער גרויםקײט, זײער קידושהשם דארפז מיר שיאדערז, אוז די דערצײאונג װעגז די גזירות ת״ש — תש׳״ג איז א א ד ז ש אי־בעראאזז אויףי דור דורות. זײ זײנעז געװעז קוים דער דריטער — פערטער ױר פוז די ערשטעבויער פוז דער ײדישער קהיאה איז א א ד ז ש. אוז א דור, װאם האט נישט געהאט פארשעטטזײנע עאטערז אוז עאטערנם עאטערז, נאר אהיפוד — ער האט זײ באשײנט אוז באצירט. דערגײםט פוז די ערשטע פיאנערז האט נאר געאעבט איז זײ — איז א פי^ ברײטערז פארנעם, מיט אנרעםערז שװאונג, דעם א א ד ז ש ע ר ײדישז שװאונג. אוז נעװים װא^טז די זײדעם געקאנטשעפז נחת פוז די אײניק^עד, װעז דאם נרויםע, שרעקצעכע אומג^יקװאי^ט נישט אויםגעבראכז.איד דארד דא דערצעצז װעגז די זײדעם, װאם זײנעז געװעז פיא, אונפארגאײכאעד, פיא גציק־?עכער פוז די אײניקאער. עם איז שװער צו שרײבז געשיכטע, װעז מעז זעט, אז דער המשד איזאיז א גרויםער מאם איבערגעריםז נעװארז. יענע האפנונגעז װאם מיר האבז געהאט פאר צװאנ־ציק יאר, זײנעז אכזרױת׳דיק צעטראטז נעװארז דורד דעם ברוטאלםטז שונא פוז ײדז אוז פוזלאדזשער יזכור בוך50דער גאנצער מענטשהײט. אבער מיר זאגז זיר פארט נישט אפ פוז דעם גלויבז איז דעם װײטער־דיקז קיום פוז א שארית הפיציטה. אוז טאקע פוז אונדזער געשיכטע׳ פוז אונדזער פארגאנגענהײטשעפז מיר דעם דאזיקז גילויבז.פאר די ״ ז י י ד ע ם ״ פוז דעם ײדישז ישוב איז ל א ר ז ש קאז מעז אז צװײפל באטראכטזדי קעפ פוז די 24 ײדישע פאמי^יעס, װאם זײנעז רעגיםטרירט געװארז בעת דער צײלונג, װאסדער ^ א ד ז ש ע ר בירגערמייסטער האט דורכגעפירט איז 1809, דעם 25 טז מערץ. א טײא פוזדי ײדז, װאס זײנעז ארײנגענומעז געװארז איז דער דאזיקער ציםטע, האבז שויז געהאט גע־וואוינט איז יל א ד ז ש זייט 20 יאר, אוז נאד פריער. איז יעדז פאל זײנעז איז די ארכױו אקטזנישט פאראז קייז שום סימנים, אז פאר^ז 18 טז יארהונדערט זאיצז זיד האבז געפונעז יידז איזצאדזש. ערשט איז דער צװייטער העלפט פוז 18טז יארהונדערט באװייזז זיד די ערשטעײדז, װעלכע פיגורירז מיט די שפעטער אנגעקומענע אויר דער יציםטע פוז 1809.אאדזש;״ז י י ד ע ס ״ פוז ײדישזאוז אט זײנעז די נעמעז פוז 24שמואיצ יציטמאז.17משה פרינץ..9דניאיצ צײזעראװיטש..1מענדעיצ מאשקאװיטש..18יעקב גראסמאז..10הירש זאנענבערג..2שמואא יאקובאװיטש..19מיכאא קידער..11משה לעװיז..3יצחק קראמהאלץ..20יצחק אראנאװיטש..12אברהם מענדעיצאװיטש..4שמואל שװארץ..21ױסר מאױם..13פנחם זאנענבערג..5צדוק סאלקעװיטש..22הירש ארדינאנם..14לײביצ האבער..6אביגדור מאשקאװיטש..23בערעק פרינץ..15משה פײטיצאװיםש..7שמעוז מאשקאװיטש..24חערש דאװידאװיטש..16פנהס זײדרער..8יאצ ^ייזעראוויטשד נפארעכנעז דעם בעקערצו די גאר ערשטע דארר מעזאוז דעם שנײדער אברהם מענדעילאװיטש. זײ האבז שויז געװאוינט איז לאדזשאיז יאר 1875. שפעטעה איז די נײנציקער יארז האבז זיד דא באזעצט די פאמייציעס פוז מ ש הפ ר י נ ץ פוז לוטאמירסק׳ פ נ ח ס ז י י ד ל ע ר פוז פזשעדבארזש, פנחס זאנענבערגפוז יצענטשיץ אוז ל י י ב ה א ב ע ר..3איז אנהויב איז דער ישוב געװעז צו קלײז כדי צו קאנעז בילדז א זעלבסטשטענדיקע ײדי־שע קהייצה׳ אוז די יצ א ד ז ש ער ײדז האבז דעמאצט געהערט צו דער ״סינאגאגע״ פוז ס ט ר י ־ק א ו ו. אבער שויז איז 1810 האט א א ד ז ש געהאט אז אײגענע ײדישע קהיילה׳ צו װע^כערעס זײנעז אויד געװעז אנגעשצאסז ײדז פוז די שכלישע דערפער.פוז װאנעז האבז די ערשטע ײדישע אײנװאוינער איז יצ א ד ז ש געצויגז זײער חױנה? איז1810 (װעז צו די פריערדיקע 24 ײדישע משפחות איז צוגעקומעז נאד אײנע) זײנעז געװעז רע־גיסטרירט איז <צ א ד ז ש אוז איז די נאענטסטע ארומיקע דערפער: 12 ײדישע שענקערס אוזארענדארז׳ אײז בראנפז ברענער׳ אײז פאכטעה אייז בעקעה 4 קרעמערס, ררײ שנײדערס אוז2 טאג־ארבעטער.איז 1820 איז יצ א ד ז ש פארעכנט געװארז צו די פ א ב ר י ק ם ־ ש ט ע ט פוז דער געגנט,אוז איז 1823 זײנעז אנגעקומעז אהער די ערשטע װעבער פוז ש צ ע ז י ע ז. דאס איז געװעז דיגעבורט פוז ״פו ייצ ישז מא נטשעסטער״. זײט דעמאלט האט די שטאט אנגעהויבזװאקסז איז אז אומגעװײנלעד גיכז טעמפא. אוז איז יענע יארז — אויט דער סטאטיסטיק פוז51לאדזשער יזכור גוך21־1820 — האט די באפעי^קערוננג פוז ^ א ד ז ש שויז געצײי^ט א ד ר י ט א ײדז. פיז 767איינװאוינער זיינען 259 געװעז ײדז. כמעט דער גאנצער האנדצ איז רער ױנגער אינרוםטריעשטאט איז נעװעז איז ײדישע הענט. עם האט זיר אויר פארגרעםערט די צאצ בעצי מצאכות.דער רירעװדיקעה אויםגעװאקםענער ײדי׳שער קיבױז איז צ א ר ז ׳ע װאצט געדארפט האבזאצע אויםזיכטז צו פארנעמעז אז אנגעזעענעם ארט איז דער נייער אנטװיקצונג פוז דער שטאםאוז זיד נאר מער פארגרעםערז צוזאמעז מיט דער אצגעמײנער גיכער פארמערונג פוז רער בא־פעצקערונג. אבער — מעז האט די צ א ד ז ש ע ר ײדז נישט צוגעצאזז צו די נײע װאר׳צזטאטז.א גרויםער שםראם אײנװאנרערער האט זיד גענומעז ציעז קײז צ א ד ז שי, אבער פאר ײדז זיי־נעז איינגעפירט געװארז באגרענצונגעז, אוז ײדז האט מעז געמאכט גרויםע שטערונגעז פארארײנפארז אוז באזעצז זיר איז שטאט....4אוז דא רוהז זיר שוין ארוים אויף דער םצענע ד י י ט ש ז, װעצכע האבז גענומעז רודפיזדי ײדן — װאם האבן געװאוינט א םר פריער פוז זײ איז צ א ד ז ש — אוז האבז באנוצט אצעמיטצען צו פארשטעצז די ײרז דעם װעג צו דער נײער אינדוםטריע. דאם זײנעז געװעז די זײדעםאוז עצטער־זײדעם פוז די איצטיקע ״פאצקם־דויטשז״ איז צאדזש, װעצכע האבז אין םעפ־טעמבער 1939 באגריםט די היטצעריםטישע באנדעם, װאם האבז ארײנמארשירט איז שטאט,און האבז גצײד פארכאפט די ײדישע םאבריקז. יענע דײטשז, מיט א הונדערט יאר צוריק, האטזיר נאר אויף א קורצער צײט אײנגעגעבן אװעקצושטויםן די ײדן פון רער טעקםטיצ אינדוםטריע.צאמיר האפז, אז זײערע ברוינע אײניקצער איצט װעצז נישט צאנג שאצטעװעז איבער רי צוגע־רויבטע ײדישע פאבריקז און ײדיש האב אוז גוטם.איז יאר 1823 האט זיר אנגעהויבז די ״דײטשע קאצאניזאציע״ פוז צ א ד ז ש. בײם םוויפוז דעם יאר זײנען רא געװעז 10 װעבער־מײםטער, װאם זײנעז אנגעקומען פוז דײטשצאנד. איז1825 איז זייער צאצ געשטיגן ביז 93, אוז איז 1829— ביז 279. צ זאמעז מיט די ארבעטער אוזגעהיצםן זײנען אין די נײע װארשטאטן שוין געװעז באשעפטיקט אין יאר 1928 ארום 2000מענטשן. און צװײ דײטשן, װענדיש און קאפיש, האבז שויז געהאט אויפגעשטעצט גרעםערעאונטערנעמונגעז. איז 1835 האט צודװיק גײער זיד ארויסגערוקט אויפז ערשטז ארט, ברענגענ־דיק דאמוי־מאשינען פון אויםצאנד און באשעפטיקענדיק שוין אצײז א פאר הונדערט ארבעטעראבער ביז 1840 — איז דעם יאר האט די צא ד ז ש ע ר טעקםטיצ פראדוקציע שוין באטראפזבערר א מיציאן רוםישע זיצבער־רובצ — זײנעז די ײרן איז שטאט כמענז נישט געװעז דירעקטבאטײציקט אין דער נײער אינדוםטריע, װאם האט זיד אזוי גיר אנטװיקצט.פארװאם? אין די נײע פאבריק־קװארטאצז ('״נײשטאט״ האט מעז זײ גערוםז׳) איז דיײדן געװען שטרענג פארבאטן צו װאוינעז. נישט פון צאנד און נישט פון אויםצאנד האבן גע־קאנט ארײנקומען בכצצ קײן צ א ד ז ש ײדן, װאם זאצן װעצז פארצײגן אינדוםטריע־אונטערנע־מונגען, װי דאם איז ערצויבט געװארן די דײטשז. א צאנגע צײט האבז די אנגעקומענע רײטשזזיר פארופן אויױ אן אפמאר, װעצכן זײ זאצן האבן געשצאםז מיט די אויטאריטעטן פון דער מא־זאװיעצקער װאיעװארזטװא (צו װעצכער צ א ד ז ש האט דאמאצט געהערט׳), און װאם זאצהאבן אנטהאצטן א פונקט, אז אין די נײע שטאט־טײצז װעט נישט דערצויבט װערן קײן שום ײדןצו װאוינעז אוז אויד נישט קויפז א פצאיז אדער א הויז. דאם איז געװעז א בפירוש׳ער ציגז.אזא אפמאר האבן די דײטשע אימיגראנטז טאקע געשצעםן מיט די אויטאריטעטז װעגז דער פאב־ריק־שטאט זגערזש, אבער נישט װעגן צ א ד ז ש. אבער יארן־צאנג איז אנגעגאנגען דער דאזי־קער שװינדצ, און ײדז האט מען נישט צוגעצאזט.לאדזשער יזכור בוך62אוז די צארישע הערשער, װאם האבז רעגירט איבער דעם ״פויאישז קעניגרײד״, האבז גאנ׳ונערז געשלאםז א יד אחת מיט די דייטשז נישט צו דעראאזז די ײדז. צעז יאר איז םארביי, אוזקייז אייז ײד איז נישט אריינגעדרונגעז איז די נייע םאבריק־קװארטאלז םוז שטאט. אוז םארדער דאזיקער צײט זײנעז א חוץ דער ״נײשטאט״, װאם האט ארומנענומעז דעם םיר־עק םוז דיגאםז זאכאדניא, ווםכאדניא,פואנאצנא אוז פאצודניאווא, — נעשאםזנשוארז נאר אײניקע אינדוםטריע געגנדז, װי ״ ל ו ד ק ע", איז דער לענג פוז פ י ע ט ר א ק א ־װער גאם: אוז ״בושאיניע״ איז דער געגנט פוז ניקאאייעווםקא ושפעטערדיקעשענקעװיטשא). די נײע ״צודקע״, װאם איז באשטאנעז פוז דעד ״בעהטישער לי־נ י ע״ איז דער געננט פוז דער שפעטערריקע נ א פ י ו ר ק א ו ו ם ק י גאם אוז ״ש ל ע ז י נ ג״בײ ז א ר ז ש ע ו ו ם ק א גאם: איז 1840 איז אנטשטאנעז א נײער קװארטאא צװישז די נאםזנ א א ו ו נא אוז טא רג א ו ו א. אוז איז רי אאע שטאט־טײלז האט מעז די ײדז בשום אוםזנישט דערלויבט צו װאוינעז.ארופ 1830 האט דער אנגעזעענער אוז רײכער ײדישער םוחר פוז ק א צ י ש, ל ו ד ו ו י קמ א מ ר א ט, זיד באמיט װעגז אז ערלויבניש צו עפענעז א גארז־געשעםט איז דער נײשטאט,אבער מעז האט אים אפגעזאגט. ער האט אפעצירט צו דער צענטראלער מאכט איז ו ו א ר ש עאוז נאד נײע באמיאונגעז, װאם האבז זיר געצוינז דרײ יאר, האט ער — נישט נעקוקט אויח דערקעגנערשאפט פוז רי אויטאריטעטז פון דער װאיעװאורזטװע — די רערקויבניש פארט באקומעי.אוז דערבײ האט די צענטראאע מאכט אויפגעדעקט דעם םוד, אז ״עם איז נישט םאראז קײז שוםבאשטימונג, װאם זאל פארװערז די ײרז זיד צו באזעצז איז דער זיד^ונג, װאם רופט זיד ״ל ו ד ־ק ע״, אוז אז די ײדז קאז אויר נישט ״פארבאטז װערז צו באשעפטיקז זיד מיט דער טעקםטיאאינדוםטריע״. איז צװײ יאר ארום, איז 1835, האט נאד א ק א ל י ש ע ר ײד, ד ו ד ל א נ ד ע,באקומעז די דערלויבניש צו עפענעז א געשעפט םוז גארז אוז פארבז איז דער נײשטאט, עם האטאויםגעזעז, אז עם װעט אפשר װערז ^ייכטער די ײדז ארײנצוררינגעז איז די נייע הװארטאלז אוזארײנקומעז איז דער טעקםטיא אינדוםטריע. דער נײער מאזאװיעצקער גובערנאטאר, דער כרא־ביע פראנטשישעק פאטאצקי, האט זיד גראד באצויגז גינםטית צו דעם עניז. אבערדא זײנעז אונטערגעשפרונגעז די דײטשז.זײ האבז אויפגעהויבז אז אלארם קעגז דער ״ײדישער פארפלײצונג״ באאד דערנאד, װיקוים צװײ ײדז — מאטראט אוז לאנדע — זײנעז ארײנגעקומעז איז דער ניישטאט.דעד דײטש אנטאז ביטדארד האט ״איז נאמעז פוז די דײטשע אײנװאוינער פוז דערפאבריק־שטאט ל א ד ז ש״ זיד געװענדעט, איז 1836, מיט אז אנק^אגע גלײד צום צארישז נא־מיעםטניק איז ו ו א ר ש ע, דעם טרויעריק בארימטז ת?ױז פ א ם ק ע ו ו י ט ש, אז דאם דער־?ויבז ײדז באזעצז זיד איז די נײע פאבריק־קװארטא^ז איז א פאדגװאיצטיגונג פוז דעם אפ־טאד, װאם איז געשצאםז געװארז מיט די דײטשע װעבער. אוז װעז די דאזיקע אנקלאגע האטגעהאט א קאײנע װירקונג, האט אודוויק נייער — װאס איז אויםגעװאקסז אאם ערשטערפאבריקאנט — זיד געװענדעט צו דער מאכט, צוזאמעז מיט נאר א פאר דײטשז, מיט א נײער״ביטע״, איז װעאכער ער האט געשריבז אזא מיז אויםדרוק; ״די ײדז װילז נאר דערפאר זיד בא־זעצז איז דעם װעבער־קװארטאא, בכדי צו עפענעז זיר א פעלר פאר דורכפירז פיל שװינדלעז״.אזוי האט נעשריבז אודוויק גייער, שפעטער אײנער פוז די ״קעניגעז״ פוז דער אאד־ז ש ע ר טעקםטיצ־אינדוםטריע, װאם האט זײז גרויםקײט אוז רײכטום געהאט נישט װײניק צוםארדאנקז די ײדז...מיט אז ענצער ״פאפירל׳ האט זיר געװענדעט צו דער צענטראצער מאכט איז ו ו א ר ש עאז אנדערער דײטש, קארצ גרעבער ״איז נאמעז פוז אצע״. אזוי האבז די דײטשע אי־53לאדזשער יזכור בוךמיגראנטז איז 5 א ד ז ׳ע, די פרעמדע, װאם האבז באצד נענומעז הער׳זזז װי ״אויבער־הערז׳/נישט געקאנט פאדטדאגז די עד׳נזטע צװײ ײדז, װאם האבז זיד באװיזז איז דער נײ׳מטאט. אוזאז אמת׳ע מאחמה האט געהאט אויםצושטײז מיט די דאזיקע זײדעם פוז די איצטיקע ?אד־זשער נאצים א דדיטעד ײד, שמואל יהזקאא זאלצמאז, װעאכעד האט זיר געװאאטבאזעצז איז דעם פאבריקם־קװאדטאל. װעגז דער מלחמה איז כדאי צו דערצײלז..5װעגז ז א צ צ מ א נ ׳ ע ז און זײז קאמד מיט די ^ א ד ז ש ע ר דײטשז זײנעז אדומגעגאנ־געז לעגענדעם צװישז דער ײדישעד באפעאקעדונג. די אענעגדעם האבז נישט שטארק איבעדגע־טריכז די װידקלעכע פאקטז, װאם לאזז זיד פעםטשטעלז אויט די אדכױו אקטז.ז א ל צ מ א ז האט איז 1836 באקומעז די דערלויבגיש אויםצובויעז פאר זיר א געמויערטהויז אויפז א^טז מאדק, בײ דעד זײט פוז דער פיעטראקאווער גאם ('שפעטערדיקע נא־װאמיעיםקא), אבער ער האט איז דעם הויז זיד נישט ארײנגעקליבז. ער איז אריבער איז דערנ י י ש ט א ט אוז געפאכטעט אויױ 6 יאר, בײם פארפאלק נ י ע ב י ע ל ם ק י, דאם הויז אויזיפיעטרא קאווער (שפעטער נאװאמיעיםקאיז 175. ער האט געהאט א צײטװײליקע דער־לויבניש צו װאוינעז איז דער נ י י ש ט א ט, װײל ער איז געװעז דער ארענדאטאר פוז די שטײ־ער־אפצאאז פאר װײז, זאאץ א. א. װ. איז א א ד ז ש. אבעד איז דעם הויז, װאם ער האט גע־פאכטעט, האט ז א ? צ מ א ז באלד געעפנט א געשעפט פוז בײנװא אוז א שענק. האבז דידײטשז פוז נ י י ש ט א ט ארײנגעטדאגז א .פדאטעםט, אוז דער לענטשיצער קרײז־קאמיםארהאט באאויפטראגט דעם ?אדזשער בירגערמײםטער טאנגערמאז, אז ער זאל בא־פעלז ז א ל צ מ א נ ׳ ע ז זיר אדויםקלײבז פוז דער פאבריק־געגנט, אוז אויב ז א ל צ מ א ז װעטנישט װעלז, זאל ער אים צװינגעז מיט פאליצײ. ז א ל צ מ א ז האט זיד אבער אפגעזאנט אוים־צופירז דעם באפעא. ער האט גע׳טענה׳ט, אז רי צענטראי^ע מאכט איז װ א ר ש ע האט א הע־כערע דעה, אוז צו איר האט עד זיד געװענדעט וועגז דער דערלויבגיש צו בלײבז איז דער נ י י ־ש ט א ט. האט ער אזוי אפגעשלעפט ביז 1840, אבער די צענטראלע מאכט איז ו ו א ר ש עהאט אפגעװארפז זײז ביטע. האט ז א ל צ מ א ז זיר נישט דערשראקז אוז קודם כל אויםגע׳פועל׳ט בײ דער גובערניע אדמיניםטראציע, אז מעז זאא אים לאזז בלײבז ביזז 1 טז ױלי 1841.װעז דער דאזיגער טערמיז איז אריבער, האט ער ארײנגעטראגז צו דער גובערניע־פארװאלטונג אביטע װעגז א נײער פארלענגערונג, אוז דא האט ער שויז דערצײ^ט, אז אלע פראטעםטז געגזאים נעמעז זיד פוז דעם קאנפאיקט, װאם ער האט מיט דעם דײטשז פאבריקאנט ק א ר אטרענקאער װעגז אפקויפז דאם הויז אוױי פ יעטראתא ו וער 175, װאו ערװאוינט. טרענקאעד האט געװאאט אפקויפז דאם הויז, װעגז װעאכז ז א א צ מ א ז האטשויז פריער פארהאנדאט מיט די אײגנטימער, דאם פאר־פאאק נ י ע ב י ע אי ם ק י. די גובערניע־פארװאאטונג האט ארויםגעטראגז א באשאום, אז ז א א צ מ א ז מעג װײטער פירז זייז ביינװאהאנדא איז נ י י ש ט א ט, אבער פוז דעם הויז דארףי ער זיד ארויםקאײבז. דער בירנערמײםטעראיז אלייז געקומעז צויזאלצמאנ׳עז אויםצופירז די פארארדנונג, אז ער זאי? פאדלאזז דאםהויז אוז אוז עם איבערגעבז דעם דײטש טרענקאער, װעצכער האט זיד געגרייט צו עפנעזדארט א פאבריק. אבער ז א צ צ מ א ז האט געשטעאט א װידערשטאנד. דער בירגערמײםטערהאט דאז גערופז פאיליציי, װאם האט ארויםגעטראגז ז א ל צ מ א נ ׳ ם זאכז אויד דער גאם. דעראיינגע׳עקשנ׳טער, אומדערשראקענער ז א ? צ מ א ז האט זיד געגעבז אז עצה אוז באצר זיראריבערנעקליבז איז דעם שכנות׳דיקז הויז, אויזז פיעטראקאווער 174, װאם האט גע־הערט צו דער דייטשקע הענריעטא זעננער. ער האט זיד אריבערגעטראגז אהיז צייט־לאדזשער יזכור בוך54װײ^יק, װײיצ ער האט זיד געװענדעט צו דער צענטראצער מאכט איז ווארשע מיט דרײ אג•קיצאגעס מיטאמאצ אוז אײנע פוז זײ האט ער געשיהט צום נאמיעסטנירן איצײז* א דאנק זײנעשטארקע באמיאונגעז איז ו ו א ר ש ע האט ער ענדלעד באלוומעז א פאפיר פוז נאמיעסטניק/ אזעם ווערט אים דעריצויבט צו בלייבז אויר זייז פריערדיקז וואויז ארט אויר אז אומבאשטימטערצײט אוז פירז דארט זײז בײנװיצ האנדיצ.מיט דעם דאזיקז פאפיר איז זאיצצמאז אװעקגעגאנגעז פשוט איז דעם הויז אויףיפ י עט ר א ק א ו ו ער 175 אוז מיט דער הילר פוז א גרופע ײדז, װאס ער האט גענומעז מיטזיה האט ער געעפנט דאם הויז, פוז װעצכז מעז האט אים געהאט ארויסגעװארפז/ אוז האט זידצוריק ארײנגעקיציבז, װעז דער שטאט פרעזידענט האט זיד דערװאוסט װעגז דעם, איז ער אװעקמיט פאליציי ארויסצוטרײבז זאלצמאנעז. אבער עס האט שויז נישט געהאלפז. ז א יצ צ ־מאז איז שויז געזעסז איז דעם הויז׳ אוז דער פרעזידענט האט נאר געקאנט צונויפשטערז אפראטאקאיצ, דער דרײםטער אוז פאריעקשלטער ז א יל צ מ א ז האט זיד שפעטער אויד אז עצהגעגעבז מיט זײן א^טז געגנער דעם דײטש טרענקלער, װאם האט געהאט אפגעקויפט דאםהויז אויר פיעטראקאווער 175 אוז האט געמײנט אזוי ארום װידער פטור װערז פוז דעםײדז. אבער עס האט זיר געענדיקט דערמיט׳ אז טרענקלער אצײז האט פארקויפט זא לצ-מאנעז יאם הויז׳ אוז דער ײה װאם האט געזיגט׳ האט שויז פאר קײנעם קײז מורא נישטגעהאט. דערמוטיקט פוז דעם דאזיקז נצחוז׳ האט זאלצמאז שפעטער אײנגעקויפט נאד אגאנצע רײ יצײדיקע פלעצער איז דער ניישטאט אוז אויפגעבויט הײזער׳ ביז ער האט אוידבאקומעז די דעריצויבניש דורכצופירז אז אײגענע גאס, די דאזיקע גאס׳ װאס האט פאראײניקטדי פ ו צ נ א צ נ א מיט דער ש ר ע ד נ י א גאסז׳ האט טאקע א ^אנגע צײט געטראגז ז א ^ צ ־מ א נ ם נאמעז, דערנאד האט מעז זי פארפוילישט אוז אנגערופז: ס א א נ א גאס,אזוי האט א פיאנער פוז צ א ד ז ש ע ר ײדישז ישוב געקעמפט פאר זײז רעכט צו װאוינעזגאײד מיט די נײע תקיפים איז דער שטאט׳ די חוצפהידיקע דײטשז׳ איז די נײע אויםגעבויטעפאבריקס־קװארטאיצז׳ אוז האט זיד נישט געצאזט פארטרײבז איז דעם ״ײדישז רעװיר״ א׳יזדאמאילטיקז געטא..6יא׳ א א ד ז ש האט שויז אײז מאיצ געהאט א געטא׳ איז פאריקז יארהונדערט. אוז די נא־ציס זײנעז שויז ארויס׳ איז זײער העצע׳ מיט דעם צינישז מאטױו׳ אז ל א ד ז ש ע ר ײדז דארפזקײז טענות נישט האבז — זײ זײנעז שויז געװעז איז געטא.אבער א געטא צו א געטא איז נישט גצײד. אוז אגבי די היטלערישע בארבארז זעעז איצטאויס די צארישע הערשער׳ װעל!כע האבז אײנגעפירט דאס ^ א ד ז ש ע ר געטא׳ שיר נישטװי מיצאכים. עס איז גענוג צו פארגלײכז די פארארדנונג׳ װאס די נאצים האבז ארויסגעגעבז איזפעברואר 1940 װעגז ארויסטרײבז אלע ײדז פוז צענטער אוז דרום־געגנטז פוז דער שטאט אוזפארשפארז זײ איז ב א ^ ו ט ע ר געטא׳ — מיט דעם דעקרעט װעגז ״ײדישז רעװיר׳/ װאס איזדערשינעז איז סעפטעמבער 1825. נישט נאר איז דא אפגעװישט געװארז יעדער םימז פוז די115 יאר פוז דעם שענםטז פונאנדערב^יעז פוז דער מענטשאעכער קו^טוה צױויאיזאציע׳ עמאנ־סיפאציע — די 115 יאר׳ װאס טײאז אפ אײז געטא־פארארדנונג פוז דער צװײטער׳ נאר עסאיז א צוריקטריט צו די צײטז׳ יצגבי װעאכע דער פינסטערער מיטאאצטער װערט באאס.איד האב נישט איצט פאר מיר דעם פוצז טעקסט פוז דער נאצישע פארארדנונג׳ אבער אידהאב זי דעמאלט גע^ײענט איז דער היט^ערישער ״איצמאנשטאטער צייטונ ג״׳ יעדער56לאדזשער יזכור בוךפונהט פוז דער פארארדנונג האט געשריגז צום הימצ נאד נקמה, די ײדז פוז די צענטראצע גאסןזײנעז אנגעזאגט געװארז, אז איז דעם באשטימטז טאג, אנהויב פעברואר 1940, מוזז זײ 8 אזיײגער איז דער פרי שטײז דרויסז בײ די הײזער, װאו פייצ פוז זײ האבז נעװאוינט צענמיהער יארז,— שטײז איז רײעז װי ארעסטאנטז, מיט פעקלעד, װאם זאצז זײז נאר אזויפיל גרויס אוז שװער,אז מעז זאל זײ האנעז טראנז אונטערז ארעם. אוז אזוי, איז רײעז מיט פאימעהלעד, האט מעזגעדארפט פינקטלעד 8 איז דערפרי אפמארשירז, אונטער דער נאצישער האמאנדע, איז געטא, איזבאיצוט. אוז די פארארדנוננ האט נישט נעמאכט הײז שום אויםנאם, נישט פאר רוראנהע,נישט פאר שװאכע. שװער־קראנקע האבז העכסטנס געפאנט קריגז א דערלויבניש צו פארז אויחא װעגעלע* אוז ב^ײבז איז צענטער םוז שטאט, נישט איז געטא, האט קײנער נישט נעטארט*אוז איצט װעלז מיר זיר באקענעז מיט דעם דעקרעט פוז סעפטעמבער 1825♦ איז דער צא־רישער פאיציטיק האט זיד דאז געהאט אננערוקט א נײע רעאקציאנערע װענדונג, װעיצכע האט זיראויד אפגערופז אויף דער לאגע פוז די ײדז איז פוילז, װאס איז ארונטערגעפאיצז אונטער דעררוסישער הערשאפט. עס האבז זיר א שאט געטאז רעכטרעכע באגרעניצונגעז פאר ײדז, אבעראיז יצאדזש זײנעז עס געװעז די דייטשז, װעלכע האבז דעם אנטי־ײדישז קורס פוז דעררעגירונג אויסגענוצט פאר ז י יער קאמף קעגז ײדז. די דײטשז האבז פארלאנגט, אז מעז יזאצאײנשיציסז די ײדז איז געטא׳ אוז איז אלגעמײז אפשטעלז די אײנװאנדערונג פוז ײדז איז שטאט,װי האט אבער אויסגעזעז די פארארדנונג פוז דער רעגירונג? ראשית, איז אנגעזאגט געװארז,אז דאס געטא װערט אײנגעפירט ערשט איז קנאפע צװײ יאר ארום נאכז דערשײנעז פוז דעםדעקרעט, דעם 1 טז ױלי 1827. אלזא, קנאפע צװײ יאר האבז די ײדז געהאט צײט זיד צו געבזאז עצה אוז צופאסז זיר צו דער נײער ארדנונג. אבער װײטער: איז דעם ארטיקל 3 פוז דערפארארדנונג איז אנגעװיזז געװארז אויף גאנצע קאטעגאריעם ײדז, װאס װעלז בפירוש קאנעזװאוינעז אויסער דער געטא. אוז שויז דער אנהויב פוז דעם טעקסט פוז ארטיקל 3 איז זײער כא־ראקטעריסטיש: ״בכדי די ײדז זאלז זיד איבערצײגז, אז די רעגירונג װיל זײ נישט אונטערשײדזפוז די אנדערע אײנװאוינער פוז דעם לאנד... דערלויבז מיר, אז צװײ ײדישע פאמיליעס זאלזקאנעז װאוינעז אויף יעדער גאס פוז דער שטאט ל א ד ז ש אז אויםנאם״. פאר אזעלכע ײדישעפאמיליעם זײנעז געשטעלט געװארז אײניקע באדינגונגעז, װי: אז זײ דארפז באזיצז א רײנעםקאפיטאל פוז 20,000 זלאטיס: דער פאטער פוז דער פאמיליע דארף קענעז ״לײענעז אוז שרײבזפויליש, אדער פראנצויזיש, אדעי לכל הפהות ״דייטש״: אז ער װעט די קינדער פוז זיבעטז יאר אישיקז לערנעז איז די אלגעמײנע פאלקם שולז: אז ער װעט נישט טראגז קײז שום מלבושים, װעצ־כע אונטערשיידז די ײדז פוז אנדערע איינװאוינער.אויסערדעם האבז אויד געקאנט באקומעז דערלויבנישז צו באזעצז זיד אויסערז געטא ײדזמיט זײערע פאמיליעס, װאס װעלז גרינדז פאבדיקז, װעלכע זײנעז נויטיק פארז צאנד ודערבײאיז זײ געשטעלט געװארז א באדינג, אז זײ דארפז באנוצז נאר י י ד י ש ע ארבעטער:) אזערכע׳װאס װעלז אײנקויפז לײדיקע פלעצער אוז אויפשטעלז אויף זײ געמויערטע הײזער: ײדז — דאק־טוירים, מאצערס אוז אנדערע געלערנטע אוז קינסטצער: ײדז, װאס פירז א הורט־האנדל והאל״סײצ׳) מיט װעצכע עס איז סחורות, א חוץ מיט בראנפז אוז אנדערע משקאות.די ײדז, װאם האבז געװאוינט איז אײגענע הילצערנע הײזער אויף די גאסז מחוץ דעם״ײדישז רעװיר״, האבז צויט דער פארארדנונג געמעגט דארט בצײבז 5 יאר נאד דעם טערמיז פוזאײנפירז דאס געטא. פאר דער צײט האבז זײ געדארפט די הײזער אדער פארקויפז, אדער פאר־דינגעז צו א קריסט. זײ האבז אבער געקאנט װײטער בלײבז װאוינעז אויסערז געטא, אויב זײהאבז אויפז ארט פוז דער היצצערנער געבײדע אויםגעשטעצט א געמויערטע הויז.לאדזשער יזכדר בוך56די אצע באדינגונגעז זײנעז נאד ^צ^םעטער פי^ םאריצײכטערט געװארז. אוז עס איז כאראה־טעריסטיש, אז איז דער פארארדנונג איז נישט באשטימט געװארז גענוי קײז ^סום שטראח פארדי ײח, װעילכע מעז װעט כאפז װאוינעז אויסערז געטא. װי עס איז צו זעז פוז דעם גאנצזטעקסט פוז דעם דעקרעט, װאילט מעז זיד געקאנט אז עצה געבז אויד בײ די נײע פארמעילע בא־גרעניצונגעז — װעז נישט די דײטשז, װאם האבז זיד נישט אפגעשטעיצט פאר קײז שום מיטילעזצו רודפיז זײערע ײדישע שכנים׳ אוז האבז פארװארפז די אדמיניםטראציע מיט מםירהילעחפאר דעם ״ײדישז רעװיר״ זײנעז לויט דער פארארדנונג פוז 1825 באשטימט געװארז דידדום־זײטז פוז די גאםז פאדזשעטשנא אוז וואיצבארסקא׳ אוז פוז אאטז מארק.דער שטח איז געװעז זײער א קאײנעח דער ײדישער קיבוץ איז ל א ד ז ש האט איז דעם יאר גע־צײלט 342 נפשות. אוז איז 1841 װעז איז גאנצז געטא איז שויז נישט פארביליבז פײז אײזשטיקיצ פרײ פאאץ, זײנעז דא געשטאנעז קוים 19 הייצצערנע געבײדעס אוז 5 געמויערטע הײזעחהאײנע אוז נידריקע. איז גרויס ענגשאפט האבז דא געװאוינט די 1369 נםשות, םוז װעיצכע עסאיז שויז דעמאיצט באשטאנעז די פארגרעםערטע ײדישע באפעלקעדונג. אוז דערבײ האט איז״ײדישז רעװיד״ אויד נעװאוינט א באדײטנדע צאל קריסטז, װעילכע האבז דא געמעגט גאנץ םדײםארביצײבז, די דאזיקע ענגשאפט װאלט מעז נאח בײ דעם אלעם, אפשר געקאנט אריבעדטדאגז— װעז די דײטשז פוז דער נײשטאט װאצטז נישט אנגעטאז קײז צרות אוז װאיצטז זידנישט פארלײגט צו דערשטיקז די ײדז אויר איז געטא. קוים אײז יאר נאכדעם^ װי דעד ״ײדישעררעװיר״ איז אײנגעפירט געװארז׳ — איז 1828 — האט פנחס זאנענבערג וװעיצכעראיז פייצ יארז געװעז פוז די ראשי הקהל איז יצאדזש׳) זיד געמוזט װענדז מיט אז אנקצאגע צו דעראדמיניסטראציע^ אז ״די אײנװאוינער פוז דער נ י י ש ט א ט האב4 בכדי צו דערקוטשעז דיײד4 װע^כע זײנעז שויז אזוי אויד גענוג אונטערדריקט׳ פארשטע^ט דעם דורכגאנג פוז ״ײדישזרעװיר״ צו דער נ י י ש ט א ט, אזוי אז אפיצו דאס צופירז האיצץ קומט איצט אז שװער׳/ דאסהאבז געטאז די דײטשז איז א א ד ז ש מיט העכער 100 יאר צוריק, װיצנדיק ארומײינגיצעז דאסגעטא, װי מיט א מויער — אזוי װי די נאצים טועז איצט.אבער די אדמיניסטראציע האט אויסגעפונעז, אז עס איז אונמעגיצעד פאר די ײדז איזא א ד ז ש צו ביצײבז איז אזא ענגשאפט^ אוז נישט װארטנדיק אויר א באשיצוס פוז דער צענטרא־לער מאכט איז ו ו א ר ש ע, האט דער מאזאװיעצקער גובערנאטאר כראביע פראנטשישעקפאטאצקי איז יאר 1841 באאויפטראגט דעם ^אדזשער בירגערמײסטער אויסצוברײ־טעח דעם ״ײדישז רעװיר״. די ײדז האבז באקומעז די םעגיצעכקײט צו װאוינעז אויד אויח דערצפוז־זײט פוז דער ו ו א יצ ב א ר ס ק א אוז פ א ד ז ש ע ט ש נ א גאסז׳ אויר דער מערבידיקעחמזרחידיקער אוז צפולדיקער זײט פוז אילטז מארק, אוז אויר בײדע זײטז פוז דרעוו־נאווסקא אוז סטאדאאנא גאסז. די צענטרא^ע מאכט איז ווארשע האט אפיציעלגעגעבז די דעדיצויבניש אויר דעם ערשט איז יאר 1861 אבער די ײדז האבז גאײד גענומעז אײנ־?ןויפז פיצעצעד אוז אויפשטעלז הײזעד אויר די נײע גאסז פוז ״רעװיר״, ושויז איז 1841 האבזאײנגעקויפט הײזער אוז פאעצער איז די נײע טײיצז פוז געטא: העדש ליפסקי׳ קלמזפאזנאנסקי. משה פייצגרים, אברהם שעפנעה יצחק בילאוואט׳ יצוינייהויז, יואיצ בזשעזשינסקי׳). ײדז האבז אםיאו באקומעז רעגירונגס הלװאות םאראויפשטעיצז הײזעח איז 1854 האבז איז די נײע הײזער אויפז מאדק אאײז שויז געװאוינט600 נפשות.אוז באיצד איז געװארז שטארק ענג אויד איז דעם אויםגעבדײטערטז ״ײדישז דעװיר״. איז1858 האט די ײדישע באפעאקעדונג איז א א ד ז ש שויז געצײצט 577׳4 נפשות׳ אוז איז 1862האט די צאיצ דעדגדײכט 380^5. דאס געטא איז געװעז דעד צענטעד פוז האנדיצ איז לא ד ז ש,57לאדזשער יזכור בוךאוז א גאנצן טאנ איז דא די באװעגונג געװעז ז״ער גרוים. ׳עויז איז 1850 האבז רי ״רז זיד גע־װענדעט צו דער אדמיניםטראציע װעגן װײטער אויםברײטערן דעם ״רעװיר״. דער הרײז־שערהאט געענטפערט, אז די םראגע װערט ׳נזויז באטראכט. אגב איז צוגעהומעז א ״ביטע״ פון אגרופע ײדישע הויז־באזיצער, װעלכע האבז מורא געהאט, אז ראם דירה געאט איז זײערע הײזערװעט פאלן, אויב מען װעט פארברײטערן דעם ״רעװיר״, און זײ האבז געשריבז צו דער מאכט, אזעם איז דא נאר גענוג פרײ ארט אין דער ײדישער געגנט. דער םוד איז אבעד געװעז, אז דערנובערנאטאר אצײן האט אײנגעזען, אז מען טאר נישט 5אזן די ײדן װײטער װאוינען אין אזאענגשאפט, ביי װעי^כער עם איז פאראז א געפאר פוז עפידעמיעם.איז 1869 האט די ל א ד ז ש ע ר שטאטישע מאכט אלייז באש^אסז אויסצוברייטערז דעם״רעװיר״, נישט װארטנדיה אויףי א באשטעטיהונג םוז דער צענטראילער אדמיניםטראציע. צודעם ײדײשז געטא האבז גערארפט צוגעטײלט װערז נאר 88 ״ברײטע אוז באהװעמע״ פלעצער,אויףי װעלכע עם איז באשלאםן געװארן דורכצופירן 4 נײע ;אםן.■ אלעהםאנדראווםהא,שוויענטא יאהובא, יערוזאאימםהא און פראנטשישהאנםהא. אוי־סערדעם האט מעז נאר געדארפט דערצויבן די ײדז צו װאוינעז אויה א טײל פון א רײ שכנותידי־העגאםז(זגיערםהא, האשטשיע^נא, פיעטראהאװער אוז פוצנאצנא.׳)דיצענטראלע מאכט איז ו ו א ר ש ע האט די דעראויבניש װעגז זי^ויםברײטערז די נעטא ארויםנע־געבז ערשט איז 1861 און האט אײנגעשטימט נאר אויח א טײיצ םון דעם שטח, װאם די א א ד־ז ׳ש ע ר שטאטישע מאכט האט געהאט פארגעלײנט ארײנצונעםזז אין ״ײדישז רעװיר״. אבערפאר דער דאזיהער צײט האכן די רירעװדיהע צארזשער יױז םײ־װי־םײ שויז געהאט זירבאזעצט אין דער נײער געגנט, װעיצכער מען האט א נאמען נעועבן נ י י י ר ו ש צ י ם. אוזאין א יאר ארום, אין ױני 1862, האט זיר בכיןיצ געענדערט די גאנצע פא?יטיה, און די ״ײדישערעװירז״ איז פוילז זײנעז אינגאנצן אפגעשאפט געװארז. די אאדזשער ײרז האבז באהומעזדי מעגאעכהייט צו באזעצז זיד פרײ איז אצע הװארטאצז פוז דער שהאט.װער איז געװארז שטארה אויפגעבראכט צואיב דער אפשאפונג פוז צאדזשער געטא?נישט קײז אנדערע, װי די דײטשן פוז דער נ י י ש ט א ט. דער צ א ד ז ש ע ר הארעםפאנדענטפון דער ווארשעווער פוילישע צייטוננ ״ױטשענהא״ האט דאכאצט געשריבז: ״די הערזבירנער, װאם האבן געהאט אומבאגרעניצטע ציװיאע רעכט, זײט זיי זײנען געבוירז געװאח,האבן, דערװיםנדיה זיר װעגן דער נײער פאראררנונג, װאם האט געעפ;ט פאר די ײדן די טײלזפוז דער שטאט, װאם זײנעז ביז איצט געװעז פאר זײ פארמאכט, — א־ויםגעװיזז זײער שטאר־הע אומצופרידנהײט איז עפנט?עכע געשפרעכז. עם איז אפיאו גערעדנ געװארן װעגן דעם, אזמעז זאא די ײדז נישט פארדינגעז הײז װאוינונגעז, אונטער דער דראאינג אפצונעמעז בײ דעםגאנצז הויז, װאו עם װעט װאוינעז א ײד, ראם רעכט צו באנוצז זיר מיטדעם ברונעם פוז שכז״.אזוי האבז געםטראשעט די דײטשע ״העררעז בירגער״, װעז די אא ד ז ש ע ר ײדז זײנעזבאפרײט געװארז פוז געטא, מיט בערד 80 יאר צוריה..7נישט געקוהט אויה אצע שװעריהײטז אוז שטערונגעז האבז פוז 1351 ביז 1861 העכער40 ײדישע פאמיציעם באקומעז די דערצויבניש צו װאוינען אויםערז געטא. אוז אז א דערי^ויב־ניש האבז געװאוינט א םד מער. אין 1861 איז פעםטגעשטעלט געװארז, אי אן א דערצויבנישװאוינעז אויםער דעם געטא 74 ײדישע משפחות װאם האבז געצײצט 312 נפשות.אבער די יידז האבז זיד אז עצה געגעבז נאר אויױ אן אנדערז אוםז. איז דןר ררום־זייט, איזלאדזשער יזכור בוך68דער ניי׳עטאט, האט מעז די יירז נישט געאאזט זיר אריינק^ייבז פר״, האבז זיי געװארפזאז אויג אוױ* די מעגצעכקייטז אויר דער אנדערער זייט, אויר צפוז. אוז צװיי יידישע אונטערנע־מער י צ ח ק ב א א ו ו א ט אוז י צ ח ק ב יר נ צ ו ו י י ג האבז איז יאר 1858 אפגעקויפט םוזדעם דאמא^טדיקז באזיצער פוז רארר ב א ל ו ט, רעם פריץ אויגוםט זאווי׳עא, 408מארגעם באדז, אויר ביידע זייטז פוז דעם שאםיי, װאם האט זיר געצויגז קייז זגערזש. דיצװיי יירז האבז זיד פארמאםטז צו ׳םאפז איז ב א א ו ט א נייעם אינדוםטריע־צענטער, װאו עםװעאז שויז נישט זייז קייז שום באגרענצונגעז. ב א ? ו ט האט ני׳עט געהערט צו ^ א ד ז ש,אוז די פאראררנונג װעגז ״יידישז רז^װיר״ איז דארט נישט געװעז חא. אבער דא האט זיד אנגע־הויבז א קאמר מיט רער א א ד ז ש ע ר שטאט פארװא^טונג. דער שטאט־פרעזידענט האט זירדערשראקן פאר דער קאנקורענץ און האט פאר^אנגט, אז דאם ניי־אויםגעבויטע ב א ? ו ט זאאזיין נאר א ״װאויז־קאאאניע״, אבער נישט קייז פאבריק־קװארטאצ.בצאוואט און בירנצ׳וייג האבז זיר נישט גערעכנט מיט דער םאדערונג םװצאדזשער שטאט־פרעזירענט. זיי האבז ג5ייד געמאכט פון באאוט א נארמאא שטעטא.א פיבערהאפטע בוי־טעטיקייט דאט זיר אנגעהויבז אויףי אצע פאעצער. הייזער זיינעז אויפגע־שטע^ט געװארז איז א גיכז טעמפא. א מארק — דער ב א א ו ט ע ר מארק — איז געשאפז גע־װארן. און שוין איז צװיי יאר ארום, איז 1860, זיינעז דא געשטאנעז 33 װאויז הייזער, צװייװינד מיאן אוז א ציגא פאבריק. פוז די 33 הייזער האבז 18 געהערט צו יידן. אין די 19 הייזער,װאם זיינען שוין געװען אינגאנצן פארענדיקט, האבן געװאוינט 95 פאמיציעם, פון זיי 44 יידישע.דער שטאט פרעזידענט ־אט זיר כםרר געװענרעט צום קרייז קאמיםאר אוז צום גובערנא־טאר, אז ב א א ו ט װערט א געפאר — עם װאקםט אוים א נייער אינדוםטריע־פונהט, אאם אקאנקורענץ צו דער נ י י ש טא ט (ימען קעז גלויבז, אז די דייטשן פון דער נ י י ש ט א ט האבזנעהאט א האנט איז דער איזציע קעגז רי ב א א ו ט ע ר יידז). םוף! כ^ םוה האט דער קרייז קא־מיםאר זיד צונעהערט און האט אראפגעשיקט קיין ב א ק ו ט אן אפטייקונג קאזאקז צו ״מאכזארדנוננ״. א פערארדנונג איז ארויםגעגעבז געװארז אפצושטעאז דאם בויעז נייע הייזער, אוזאויד דאם װייטערריקע נאזעצן זיר איז באצוט איז פארװערט נעװארז. באזונדערם האטדער םארבאט נוגע געװען די יידן. רי אדמיניםטראציע האט פשוט מורא געהאט, אז די גאנצעפארארדגוננ װעגז ״יידי׳גז רעװיר״ אוז באגרעניצז אויףי אזא אופז די צאצ יירישע איינװאוי־נער איז ק א ר ז ש, װענ פארקירז די באדייטוננ, אויב יידז װעצז קאנעז אומגעשטערט זיד איינ־ארדנען אין שכנותידיקז ב א ק ו ט. אזוי איז עם טאקע געװעז. ב יצ א ו ו א ט אוז ב י ר נ ־צ ו ו י י נ, די צװיי גרױדער פוז ב א יל ו ט, האבז זיר נישט שטארק איבערגעשראקז פון די נייעפארארדנוננען. זיי האין זיד אפילו אפגעזאגט אוגטערצושרייבז, אז זיי האבז דערהאילטז דיפארארדנונגען. רער ק־ייז קאמיםאר איז דאז אאייז צװיי מאיל אראפגעפארז קיין ב א ק ו ט,אבער ער האט אויר גא־נישט געקאנט פועאיז. צום םוה האט ער פאראררנט דעם שטאט־פרעזי־דענט אראפצושיקן װײער קיין ב א ל ו ט קאזאקז, װעילכע ״זאילן שטרענג אכטונג געבן, אז יידןאון אויד נישט עמיצזוד אנדערש זאילז דארט בויעז אדער באזעצז זיר״.שפעטער האט ־יד אויד אנגעהויבן א נייע געשיכטע מיט פראצעםז, װאם די ױרשים פוזדעם פריץ ז א ו ו י ץוא און די נייע באזיצער, װעאכע האבז פון זיי אפגעקויפט ב א א ו ט, האבןפארפירט קעגז א טיל אייננטימער פוז פלעצער אוז הייזער. די ראזיקע פראצעםז האבז זיר זייעראאנג געצוינן. אבער נישט געקוקט אויןז די אצע שטערונגען און קאמפליקאציעס האט זיר ב א ־ל ו ט זייער ניד נגבויט, אמת, אין נרוים עננשאפט אוז אין אומארדנונג, און האט ביים אוים־ברוד פון ערשטן וועאט קריג שוין נעהאט א באפעילקערונג פװ 100,000 איינװאוינער. דאםװאם די נייע נעםט איז אויםגעבויט געװארז טיט נישט בדוקירטע גאסז, אן באלייכטונג, אז שום59לאדזשער יזכור פוךפ^אז, מיט הײזער אז היגיענישע אײנריכטונגעז— בקיצור דאם, װאם נא5וט איז נעװארז אזאשם דבר איז יצ א ד ז ש, איז נישט געװעז די ׳שו^ד פוז די ײדישע פיאנערז. די צארישע מאכטהאט נישט געװא^ט דעדאאזז, אז ב א א ו ט זאא פאדאײניקט װעדז מיט א א ד ז ש, מוראהאבנדיק אז אזוי ארום װעט זיר ׳עטארק פאדגדעםערז דעד צ א ד ז ש ע ד ״פדא^עטאדיאט׳'.איז װע^כז די רוםי׳ןזע שװאר׳ן מאה׳ניקעם האבז אײנגעזעז א נרויםע געפאר פאר זיר. אוז װײ5ב א א ו ט האט נישט געהערט צו א א ד ז ש, נאר איז געװעז אדמיניםטראטױו פאראײניקט צוםקאײנעם שטעטל ראדאגאשטש, האט די ? א ד ז ש ע ר שטאט פארװאאטונג נישט נעקאנט האבזדי אויפזיכט איבער דער נײער געגנט אוז האט נישט געקאנט רעגוצירז דעם אויפבוי פוזב א 5 ו ט.אוז אזוי איז שויז ב א ^ ו ט פארבאיבז ביזז הײנטיקז טאג מימ די ענגע, קרומע געםאעדאוז אײנגעהויקערטע פינםטערע הײזער. ערשט איז 1915 איז בא^וט פאראײניקט נעװארז צוא א ד ז ש. עם איז שויז אבער נעװעז צו שפעט איבערצובויעז די אויםגעװאקםענע שטאט מיט אבאפעי^קערונג פוז 100,000 נפשות. אוז איז 1940, שאפנדיק איז ב א א ו ט א געטא פאר ײדז.האבז די נאצים ארײנגעשטופט אהיז 150,000 נפשות.די צװײ ײדז, װעאכע האבז מיט 85 יאר צוריק אנגעהויבז בויעז ב א א ו ט דערפאר, װײ5די דײטשז האבז דאמאילט נישט געװא^ט אריינלאזז די ײדז איז צענטער פוז שטאט, האבזאװדאי נישט גערעכנט, אז עם װעט קומעז א צײט, װעז פוז צענטער שטאט װעט מעז צוריקארײנטרײבז אצע ײדז פוז א א ד ז ש קײז ב א א ו ט..8געװים האבז די פיאנערז פוז ײדישז א א ד ז ש באזיגט די דײטשז אוז האבז פארנומעז אזײער אנגעזעעז ארט איז דער נײ־אנשטאנענער טעקםטיא־אינדוםטריע, אראפשטופנדיק דיחוצפא׳דיקע טעאוטאנער אויפז צװײטז ארט. א פאר ציפערז פוז א םטאטיםטיק װאם איז פאר־עפנט^עכט געװארז נאד איז יאר 1910, באװײזט אונדז באשײנפעראעד דעם גרויםז נצחוז, װאםדי ק א ד ז ש ע ר ײדז האבז געהאט א דאנק זײער אויםדויער אוז עקשנות.ביזז יאר 1860 האבז פוז די 17 גרויםע פאבריק־אונטערנעמונגעז, װאם זײנעז דאמאאט גע־װעז איז א א ד ז ש, געהערט צו ײדז 2. (ידאם האט באטראפז 11,8 פראצענט.■) פוז 1861 ביז1880 זײנעז געגרינדעט געװארז איז ^ א ד ז ש 71 נײע גרעםערע פאבריקז, אוז פוז זײ האבז15 געהערט צו ײדז׳ 1881 ביז 1900 זײנעז אויפגעשטעלט געװארז 156 נײע גרעםערע פאב־ריקז, אוז 106 פוז זײ דודר ײדן (68 פראצענט׳). פוז 1901 ביז 1909 זײנעז געשאפז געװארז61 נײע פאבריקז, אוז פוז זײ 36 דורד ײדז (59 פראצענט). דער םד הכוא איז יאר 1910 איזגעװעז, אז פוז 305 גרעםערע פאבריקז האבז 159 געהערט צו ײדז, װאם מײנט מער װי א הע^פט— 52,1 פראצענט ! אזוי האבז די ײדישע פאבריקאנטז איז ^ א ד ז ש שויז איז 1910, פארזערשטז װע?ט קריג, פארנומען דאם ערשטע ארט איז דער י5 א ד ז ש ע ר טעקםטייצ־אינדוםטריע.קוים מיט 25 יאר פריער, איז 1885, האט א םטאטיםטיק, װאם איז דאמא^ט דורכנעפירטגעװארז אויפז באםע^ פוז דער רוםישער רעגירונג, פארגעשטעאט גאר אז אנדער ביאד. איזא א ד ז ש זײנעז דאמאצט געװעז 102 פאבריקז מיט מער פוז 25 ארבעטער איז יעדער. פוז זײהאבז געהערט: צו דײטשז — 84 (82,3 פראצענט׳), צו ײדז — 17 (16,6 פראצענט׳), צו פא־5יאקז — 1 (1,1 פראצענט׳). איז אלע פאבריקז זײנעז דאטא^ט געװעז באשעפטיקט 21,988ארבעטער (אבער צװישן זיי איז נישט געוועז קייז אײז יידי). איז די 17 יידישע פאבריקז זיינעזגעװעז 4,105 ארבעטער, װאם מײנט 18,7 פראצענט. קאײז איז צאא זײנעז דאמאאט געװעז דילאדזשער יזכור בוך60ײדישע פאבריילוה איער די ײדישע אונטערנעמונגעז זיינעז געװעז גדעםערע װי די נישט ײדישע,אויח אייז ײדישער פאברירן איז אויםגעפאצז דורשניטלעד 241 ארבעטעה בעת אויר אייז נישט־ײדיע&ער — נאר 210. איז 25 יאר ארום האבז שויז די ײדי^נ^ע פאבריקז אויד איז דער צאצאיבערגעשטיגז אלע אנדערע.(די סיבה, פארװאם עם זײנעז נישט געװעז רןײז ײדישע ארבעטער איז די פאברירןז איז יאר1885׳ אוז פארװאס אויד איז די שפעטערדיקע יארז איז זײער צא^ געװעז קלײז — געהערט צוגאר אז אנדערז קאםיטל פוז דער יידישער געשיכטע פוז ל א ד ז ש, די דאזיקע פראגע װערטבאהאנדיצט איז דעם ארטיקיצ פוז ש. מ י ל מ א ז איז דעם בוד׳).כאראקטעריסטיש זיינעז אויד די ציפערז פוז יאר 1898׳ װאס װערז געבראכט איז א סטא־טיםטיק׳ װעלכע עס האט דאמאאט דורכגעפירט די י. רן. א. ו״דזשואיש קאלאניזײשאז ארגאני־זיישאז״). דארט װערט אנגעגעבז׳ אז די צאיצ ײדישע אונטערנעמונגעז מאכט אויס 7׳30 פרא־צענט פוז א^ע גרעסערע פאבריקז׳ אבער זײער פראדוקציע באטרעפט 42 פראצענט פוז דעראצגעמײנער פראדוקציע.אוז אויט די ציפערז פוז יאר 1929 האבז פוז 31 גאר גרויסע פאבריקז איז ל א ד ז ש ומיטמער פוז 500 ארבעטער איז יעדער) געהערט צו ײדז טאקע נאר 8 פאבריקז׳ א ביסל מער פוז אפערטיצ׳ אבער זײ האבז באשעפטיקט 666׳19 ארבעטער פוז רער אלגעמײנער צאל 822׳36 אר־בעטער׳ דאס מײנט 4׳53 פראצענט! איז אײז ײרישער פאבריק האבז דאז איז דורכשניט געאר־בעט 458׳2 מאז׳ איז אײז נישט־ײרישער פאבריק — 761. רי ײרישע גאר גרויסע ל א ד ז ש ע רפאבריקז זײנעז געװעז מער װי דרײ מאל גרעסער׳ װי רי נישט־ײרישע ויעקב לעשטשינ־ס ק י׳ ״רי עקאנאמישע לאגע פוז ײרז איז פויצז״׳ בעריציז 1932). רי ציפערז פוז 1929 זײנעזזײער כאראקטעריסטיש׳ װײל איז דעם יאר האט די ל א ר ז ש ע ר טעקסטיל־אינרוסטריע׳ װאסאיז געװעז כמעט אינגאנצז רואינירט נאד דער ערשטער װעלט מלחמה׳ שויז געהאט צוריק זידאנטװיק^ט איז אזא מאם׳ אז זי האט אריבערגעיאגט רי פרארוקציע פוז פארז קריג׳ אוז איז דערפון־דאס־נײ אויפגעשטעאטער צאדזשער אינדוסטריע האבז די ײרישע פאבריקאנטז פארנו־מעז דאס ערשטע ארט. נאד שטארקער׳ פראצענט־מעסיק׳ איז געװעז דער ײדישער אנטײל איזדעם האנדיצ מיט טעקסטיל־סחורות.צאמיר אפ^אזז אביס^ די ציפערז אוז אנרופז נעמעז. אײנער פוז די ערשטע ײדז׳ װעלכערהאט דורכגעבראכז א^ע שטערונגעז פוז די רײטשע װעבערם אוז האט שויז געהאט אפילו ארײנ־געדרונגעז איז 1830 ־1832 איז צעד פוז רי מײםטערם איז געװעז צייזער בערגער. דידײטשז האבז שפעטער אויסגעיפועלט׳ אז מעז זאיל אים ארויסװארפז פוז צעד׳ אבער איז דערטעקסטיל־אינרוסטריע איז ער שויז פארבליבז׳ אוז האט געהאט אז אײגז פאבריק-א. נאד א צאנ־געז קאמר האבז שפעטער געעפנט אײגענע װארשטאטז די ײדז אהרז גערשאז׳ אראלר(אברהם) יליקיערניק אוז אברהם פרידמאז. איז די׳ פיפציקער יארז זײנעז שויזאנטשטאנעז איזיצאדזש מער ײרישע װעבער־װארשטאטז׳ אוז רי גרעסטע פוז זײ זײנעז גע־װעז פוז מ א ר ק ו ס ומאטי!) ע ל ב י נ ג ע ר אוז פוז מ א ר ק ו ס ד ו י ט ש מ א ז.איז יאר 1864 טרעפז מיר שויז צװישז די גרעסערע פאבריקאנטז איז לאדזש די ײדז:לוי מארגענשטערז׳ משה וויקםע^פיש׳ אברהם פרוסאק׳ יעקב צע־רערבוים׳ משה מאיר ארבאר׳ פינקוס ליפשיץ׳ ישראא קעסטענ־בערג׳ אליהו היימאז׳ נתז לובינסקי׳ סאיזאמאז וויטעאסאז׳ משהישראצ עפשטייז׳ פייוויש גרינבערג׳ הערש בער קראקאווסקי׳אברהם פרידמאז׳ הערש בלאוואט׳ דוד גאאדמאז. איזרי יארז האט אויד61לאדזשער יזכור בוךשויז אנגעהויבז אויםװאהםז ישראא האמז פאזנאנםהי, דער שפעטערדיסער בארימ־טער יל א ד ז ש ע ר גרוים־אינדוםטריע^ער, װע^כער האט נאר איז 1861 געהאט 20 װעבער־שטולז, אוז באשעפטיהט 30 מאז• איז אייז ריי מיט די דייטשע אינדוםטריעאער ג י י ע ר,גראהמאז איז א^ם שפינערײ באזיצער אויםגעװאהםז איז רי פופציהער יארז דער ייד דודי! א כ ד ע. ער איז געװעז דער ער׳טטער נאר ג י י ע ר י ז אוז האט איבערגעשטיגז די פראדוהציעפוז ג ר א ה מ א נ ע ז. צוזאמעז מיט ש י י ב א ע ר י ז איז דער יידישער פאבריהאנט א ב ר ה םפ ר ו ם א ה געװעז איינער פוז די ערשטע, װאם האט איינגעםירט מעכאנישע הראפט איז דיאאדזשער פאבריהז. א גרעםערע שפינערײ האט איז די פופציהער יארז אויפגעשטע^ט איזדער געגנט מ א נ י ע, בײם טײכיצ י א ש י ז דער ײד מ א ר י ץ ז א נ ד.פוז יאר 1867 האבז מיר שויז א גרויםע רשימה פוז א א ד ז ש ע ר ײדז, װאם האבז געהאטנרעםערע אוז ה^ענערע טעהםטייצ אונטערנעמונגעז. מיר געפינעז דא די נעמעז: אברהם פרו־םאה, אדאיצף ליהיערניה, בנימיז פרישמאז, משה האמאשעווטש,משה אובינםהי, שמואא טשאמאנםהי, ישרא? ראזענהארז, איהעצואציהו׳) היימאז, בער רונדשטייז, דוד גאצדמאז, וואי5ף בערז,אברהם פרידמאז,מארהום דויטשמאז, יואא האהז, ישראא העםטענ־בערג, אוי מארגענשטערן, ידידיה האכאנםהי, אייב האאיש,גארלמאריעווםהי, דניאצ שווארץ, דניאא דאבראניצהי, מענדע^ מאר־נענשטערז, בער פרייציר, משה בלאוואט, שמואא ראזעז, אפריםשוצץ, יצחה וויינלאנד,ש?מה באצעםצאװםהי׳יצהה פיאטראווםהי,יצחה אובינםהי, דניאצ ?ויטער, משה שאוא עפשטייז, הערש הרא־האווםהי, יונה נאכימאוויטש, משה װאםערמאז, יוםף זיידעא,יעהב גאאדשטייז, שאמה האינער, אברהם שאמה פעראע, יעהב וואי־דיםאאווםהי, םישעא בײנושעװיטש, יעהב באוישטייז. אייבושציםמאז, אברהם ראזענגארטעז, יונה גינםבערג, ישראצ אפעצ־בוים, שמואצ ווייםהאצ. אברהם בראנאווםהי, משה פשינורםהי,שמואצ מאשהאװיטש, ישכר שעפם, הײם שלאווער. דער נרעםטער טײאפוז זיי האט נישט פארמאגט מער פוז 10 װעב־שטואז. דאד האבז זיי זיד שויז שטארה אנגעזעזאיז דער א א ד ז ש ע ר טעהםטיצ־אינדוםטריע.מיר רופז נאר אז די נעמעז פוז די ערשטע פאבריהאנטז אוז װעבער, פוז די פיאנערז פוז דערײדישער טעהםטיצ־אינרוםטריע איז א א ד ז ש, וואם האט זיד אזוי שטארה אוז שייז אנטװיהצט.נאד דעם װידערנעבורט פוז זעאבםטשטענדיהז פויצז זיינעז אויםגעװאהםז איז צאדזש א גאנ־צע ריי יידישע גרוים־אינדוםטריעצער, אוז צװישז זיי האבז רי ערשטע ערטער פארנומעז א ש רה א ה ז אוז די ע י ט י נ ג א נ ׳ ם..9גאייכצייטיה מיט דער ריזיהער אנטװיהצונג פוז דער טעהםטיצ־אינדוםטריע אוז דער פאר־שטארהונג פוז ײדישז אנטײא איז אויםגעװאהםז איז אא ד ז ש א גרויםער ײרישער היבוץ, ממשאיז א באיץ טעמפא. בעת איז יאר 1793 זײנעז געװעז איז א א ר ז ש םד הכוא 11 ײדז, האטאיז יאר 1897 די ײרישע באפעאהערונג דא געצײאט 93,677 נפשות, אוז איז 1929 — העכער186.000 נפשות. פארז אויםברור פוז דער צװײטער װעאט־מאחמה זײנעז איז א א ד ז ש געװעזהעכער 200,000 ײרז. ועם איז אויר כדאי צו ברענגעז רי םטאטיםטיה פוז דעם װאוהם פוז דעראאגעמײנער באפעאהערוננג איז א א ד ז ש: בעת איז 1793 האבז זיד דא געפונעז װײניגער פוז1.000 נפשות, האט איז 1929 אאדזש געצײאט 606,980 אײנװאוינער.׳)לאדזשער יזכור בוך62דער ײדישער קיבוץ איז לארזש האט געשפילט א גרויםע רא? איז אלגעטײנעם ײדישזלעבז איז פוילז. די ידישע פא^יטישע פארטייעז, די װירטשאפטצעכע ארגאניזאציעם, רי קויצטור־אינםטיטוציעם, קונםט־ אוז קינםטלער־געזעאשאפטו האבז דא געפירט זייער א לעבהאפטע טע־טיקייט, נישט אפשטײענדיק פוז דער הויפט־שטאט ו ו א ר ש ע. א ריי איגםטיטוציעם, װאםזײנעז געשאפז געװארו איז א א ד ז ש, האבז געדינט אלם מוםטער פאר גאנץ פויאז. ל א ד ז שהאט געהאט א גרויםע ײדישע פרעםע. די ערשטע ײדישע טעגיצעכע צײטונג איז דער פוילישערפראװינץ איז איז יאר 1907 געגרינדעט געװארז אױ ל א ד ז ש — ״?אדזער נאכריכטעז״, װאםאיז שפעטער פארװאנרצט געװארז איז ״יזאדזער טאגעב^אט״, אונטער דער רעדאקציע פוזי ש ע י ה א ו ג ע ר, װעאכער איז דערמארדעט געװארז רורר די נאצים איז די ערשטע חדשיםפוז זײער גװאצד־הערשאפט איז צ א ד ז ש.איר נעם זיר דא נישט אונטער אויםצורעכנע• אאץ, װאם דער רירעװדיקער אוז איניציא־טיװ־רײכער ײדישער קיבוץ איז < א ד ז ש האט געשאםז אוז פארמאגט אויף דעם געזע^שאםט־לעכז געביט, איז דער םאציא^ער ארבעט, אויןז דעם קוצטור־םע^ד. די גרינדונג אוז די טעטיקײטפוז די אלע אנשטא^טז, אינםטיטוציעם, געזעאשאפטז װעלז אפגעשפיגאט װערז איז די אנדערעארטיקלעז איז דעם בור דורד קאצעגז אוז פרײנט, װאם זײנעז פארבליבז איז יל א ד ז ש, ביז צודער שרעקלעכער קאטאםטראפע פוז 1939. איר װי^ נאר אויםװײזז אויד א פאר פיאנערישעאויפטועז. די ערשטע ״ה ז מ י ר״ ־ געזע^שאפט איז פויצז איז געגרינדעט געװארז איז ל א ד ז ש,אנהויבנדיק נישט־אעגאל די ארבעט איז 1899 אוז װערנדיק לעגאאיזירט אצם ײדישע איטערא־ריש־מוזיקא^ישע געזעילשאפט איז 1906. די ײדישע האנטװערקער־באװעגונג איז א דאנק דעםגרויםז אײנפיצום פוז יאז קירשראט — אײנע פוז די שענםטע פערזענלעכקײטז, װאם דאםײדישע אאדזש האט ארויםגעגעבז — זיר פונאנאנדערגעװאקםז איז לאדזש םריער אוזשטארקער, װי איז די אנדערע שטעט איז פויאז. ראבינער ד ר. מ ר ר כ י ב ר ו י ד ע איזלאדזש האט געװיזז א בײשפיל מיט גרינדז איז 1912 א העברעאישע גימנאזיע, װאם איזגעװעז דער קערז פוז דער געזעלשאפט פאר ײדישע מיטצ־שו^ז, װאם האט זיד שפעטער געשאםזמיט דר. ב ר ו י ר ע ׳ ז איז דער שפיץ אוז װע^כע האט געגרינדעט העברעאישע גימנאזיעם איז אנאנץ נײעם טיפ איז א רײ שטעט איז פוילז. דער ל א ד ז ש ע ר ײדישער טורז־אוז ספארט־פארײז ״ ב ר כ ו כ ב א ״ האט אונטער דער אנפירונג פון דר. ? ע א ז פ ר י ב ו ל ם ק י א גע־װיםע צײט אנגעפירט מיט דער גאנצער ײדישער םפארט־באװעגונג איז פוילז. איז מיטז פוז דערערשטער װעאט־מאחמה, איז 1916, איז געשאפז נעװארז איז א א ד ז ש די ערשטע ײרישע פאלקםשול מיט ײדיש אאם אונטעריכט־שפראד, הויפטזעכאעד א דאנק דעם א א ד ז ש ע ר בונדישזפירער אוז קולטור טוער ישראא ליכטענשטייז. א מוםטערהאפטע ײדישע אאנדװירט־שאפטלעכע קאלאניע, צוזאמעז מיט אז אינטערנאט פאר יתומים — די ערשטע פוז דעם מיזאינסטיטוציעס איז פוילז — איז נעשאפז געװארז איז ״ה ע ל ע נ ו ב ע ק״ בײ ל א ד ז ש אויחדער איניציאטױו אוז מיט די גרויםע אנשטרענגונגעז םוז מרדכי רומקאווםקי, אויױװעלכז עם איז שפעטער אויסגעפאאן רער גורל צו װערז דער ״עלטםטער פוז די ײדז״ אין ל א ד ־ז ש ע ר נעטא, אונטער דער נאצישער הערשאפט. אײנער פוז די גרעסטע הכשרה־קיבוצים איןפויאז — דער באראכאװ־קיבוץ — איז גענרינדעט נעװארז איז צ א ד ז ש אוז האט זיר געהאטשטארק אנטװיקצט אין די ׳^עצטע יארז פארז קריג.איד האב אויםגערעכנט, גיכער ארויםגעכאפט נאר װײניקע, נאר געצײאטע פוז די טוםטער־האפטע אינסטיטוציעם, װאם דאם ײדישע א א ד ז ש האט געשאפז. פארװאם נישט דערמאנעזדי ײרישע איטערארישע אוז קינםטאערשע גרופירונגעז, װאם האבז זיר געביאדעט איז א א ד ז שאוז װאם האבז א אאנגע צײט געגעבז דעם טאז פאר דער ײדישער קינםטאערישער שאםונג אין63לאדזשער יזכור פוךפוילז, װי די ״י ו נג ײ ד ייע״ נרופע אונטער דער אנפירונג פוז משה בראדערזאז,יצחק ברוינער, הענעד קאהז אוז אנדערע ׳פריפטשטעלער, מאאער אוז מוזיהער?אוז פארװאם נישט אויםרעכנעז די אנדערע ײדי׳עע שרײבער אוז קינסטצער, די ײדישע אקטיארזאוז טעאטער טוער איז ?אנד, װע^כע האבז ארויםגעװיזז אזויפיא איניציאטױו אוז ארײנגע־בראכט פיל נײעם איז דער ײדי׳שער קינםטלערי׳טער װע^ט איז פוילז? איד האד, אז זײ אלעװעלז דערמאנט װערז׳ אוז אז עם װעט זײ אפגעגעבז װערז דער געהעריקער כבוד, װאס זײ פאר־דינעז, איז די אנדערע ארטיק^עז איז דעם בוד, װאם װעלז זײז געװידמעט די באזונדערע געביטזאוז פראגז.מײז אויפגאבע איז געװעז צו געבז נאר אז אאגעטײנעם איבערבליק, אוז נאר אויבז־אויד,ארויםכאפנדיק אוז באטאנענדיק די װיכטיקםטע פיאנערי׳םע אויפטועז. איז סד הכול האט קײ־נער נישט געקאנט האבז קײז פאראיב? אויר אונרז, װאם טיר האבז תמיד שטא^צירט — װאומיר זאלז זיר נישט האבז געפונעז פארװאגילט איז דער ברײטער װעלט — מיט דעם אזוי שײזפונאנאנדערגעװאקםענעם ײדישז קיבוץ איז אונרזער הײם שטאט, אוז מיט זײנע שײנע דער־גרײכונגעז אוז שאפונגעז. די ײדישע קהילה פוז בערד 200,000 נפשות איז א א ד ז ש האטפארנומעז איר אנגעזעעז ארט, האט געשפיצט איר װירדיקע ראל, האט דערפילט בכבוד׳יק אלעאירע פציכטז איז ײדישז י!עבז, אין דער ײדישער ארבעט איז פוילז — אפיאו בײ זײער שװערעבאדינגונגעז, װאם האבז זיד שויז געשאפז נאד פארז צװײטז װע^ט־קריג, װעז איז ?אדזשהאבז זיד צובושעװעט די ק א ו ו א א ם ק י ׳ ם אוז אנדערע נ א ר א כוליגאנעם אוז רוצחים.איד דערמאז זיד מײז אעצטז באזוד איז א א ד ז ש, אויר א פאר טעג, איז מערץ 1939. עםאיז געװעז גראד איז די טעג פוז היט^ערישז ארײנמארש קײז פראג, װאם האט שויז געדארפטזײז — אוז איז געװעז — אײנער פוז די לעצטע אלארם־םיגנא^ז פוז דעם אנקומעגדז קריג איזאײראפע. אוז איד האב געהאט דעם אײנדרוק, אז טאקע איז מײז פאר׳חושכ׳טער, פאראומער־טער הײם־שטאט, װאו עס האט צװישז רי ײדז געהערשט אזא שרעקלער געדריקטע אטמאםפערע,האט מעז שויז באזונדערם געפילט די אומפארמײדלעכקײט פוז דער קאטאםטראפע.אוז ראד — װאם פאר א װאונדערבארז מוט האבז ארויםגעװיזז די ל א ד ז ש ע ר ײדזװאם איד האב געטראפז, אוז מײנע אײגענע נאענטםטע ארום מיר, צו װעלכע איד ביז געקומעז־פוז פאריז! א טײל פוז מײנע נאעגטםטע, װעלכע האבז טיר דאמאלט באגלײט, בײ מײז אװעק־פארז, אויפז קאלישער װאקזאל, װעל איר שויז קײנמאל נישט זעז. א גרויםער טײצ פוז די ײדז,װעלכע איר האב דאמאלט באגעננט איז ל א ד ז ש, זיינעז שויז נישטא. זײ זיינעז אומגעקומעזאיז די גאז־פארגיפטונגס־קאמערז פוז ראמביע, זײנעז אומגעבראכט געװארז דורד די נאצים אויראנדערע אכזרױת׳דיקע אופיים, ארער םתם אויםגעגאנגעז פוז הונגער.איז דער אלטער שטוב פוז מײנע עלטערז — א דירה, איז צענטער שטאט װאו זיי האבז גע־װאוינט בערד 40 יאר׳ אוז װאו איד ביז אויפגעצויגז געװארז — האבז זיר איצט צעלײגט דיל א ד ז ש ע ר היטלעריםטז, װאם האבז באראבעװעט מײנע ארעמע טאטע־מאמע. נישטא שויזמיינע עלטערז — די נאצים האבז זיי פאריאגט איז קאלטז קבר ארייז. אוז נישטא שויז אונדזעראלטע שטוב. נישטא די עלטערז אוז נאענטםטע קרובים פוז א םר פוז אונדז, אוז חרוב געװארזזײנעז אונדזערע אלעמנם קינדער־הײמעז.אבער — ל א ד ז ש ע ר ײדז האבז געקעמפט אוז קעמפז װײטער מיט די לעצטע כוחות קעגזדי נאצי־רוצחים, — די ״הײמישע״, די ״פאלקם־דויטשז״, די אײניקלעד אוז אוראײניקלעד פוזדי דייטשז, װאם האבז נאד מיט הונדערט יאר צוריק זיד פארמאםטז צו פארטרײבז די ײדז פוזל א ד ז ש, אוז די היטלער־בארבארז, װאם האבז זיד, װי די װילדע הונעז, אנגעטראגו פוז דערלאדזשער יזכור בוך64פרעמד, זײנעז באפאאז פויאז אוז פאריאנט די א א ד ז ש ע ר ײדז איז געטא. די העאדי׳מע, ברא־װע ײדישע ארבעטער איז געטא גופא, די קינדער פוז דער א א ד ז ש ע ר אריטסײט, װאם האבזארויםנעגעבז אזויפי? רעװאאוציאנערע קעמפער, זײנעז ארוים איז אז ארגאניזירטז שטרײסקעגז די נאצי־פײניקער. אאדזשער פרנםים האבז זיד נע5אזט אומברענגעז, אפזאגנדיק זירארויםצוגעבז ײדישע טעכטער אויף שאנד.װעאז די אלע קרבנות האבז געבראכט געװארז אומזיםט? װעט זײער קידוש השם פאר־ב5ײבז אז א זכר אוז נישט אויפשפראצז איז נײ, באיענד ײדיש אעבז אויף די הורבות אוז פגריםפוז זײערע פײניקער?די ײדישע קהיאה איז צ א ד ז ש, אײנע פוז די ױננםטע איז פויאז װאם האט זיד געהאט אמ־שטארקםטז אוז אמשענםטז פונאנדערגעװאקםז אוז װאם איז איצט די אמײנםטז אוז אמ־שװערםטז געטראפענע פוז אאע קהי^ות, די גרעםטע מארטירעריז — װעט נאד אויפשטײזצו א נײ אוז א באנײט אעבז. אונדזער אאנגע געשיכטע פוז קידוש השם איז אז עדות אוז אז ערובדערםאר. אוז אויד די קורצע, אבער רוהמפואע געשיכטע פוז ײדישז ל א ד ז ש גיט אונדז אויףרעם רי האפנוננ אוז דעם בטהוז.65לאדזשער יזכור בוךהרב אברהם ביקתו לארזשער ונר״ אליהו חײם מײזעל׳ גאון און כלל-טוער זצ״ל.ר״ אליהו ח י ים מייזעל, דער לאדזשעררב, איז גאנצע פופציק יאר געװעז אײנער פוז די בא־דײטנדםטע פירנדיקע גע׳פטאלנזז פוז פוילי׳פ־רוםי׳פזײדנטום איז דער צװײטער העלפט פוז נײנצנטז אוזאנהויב צװאנציקםטז יארהונדערט, פופציק יאר איזדער בארימטער לאדזשער רג געװעז ני׳פט בלויזרי צענטראלםטע געשטאלט איז דער רבניי׳פער װעלט,נאר אויד א יחיד במינו צװי׳פז די רבנים פוז ז,ײז דור,מיט דעם װאם ער איז ני׳פט נאר געװעז א למדז, אגאוז אוז ױ׳פב אוהל, װעלכער האט ארויםגעװיזזחריפות אדער בקיאות, נאר א ׳פטארקער גײםט, װאםאיז געקומעז איז אעבעדיקער בארירונג מיט די גרויםעײרי׳עע פאלקם־מאםז אוז איז געװעז דער מנהיג פוזדעם ײדי׳טז צבור איז דער רוםי׳פרפוילי׳פער מאנ־טשעסטער.ר״ א ל י ה ו ח י י ם איז געבוירז געװארז איזיאר תקפ״א (1821■), איז שטעטל האראדאק, װילנערגובערניע. ער האט געשטאמט פוז גרוים יחום, אז אור־אײניקל פוז גרויםז גאוז רש״א,קוידענעװער מחבר פוז ״תפארת שמואל״ אויפז ראש. זײז מוטער איז געװעז א טאכטער פוזגרויםז גאוז ר״ א ל י ע ז ר ג ר י י ע ו ו ע ר, מחבר פוז םפר ״משנה ר״ אליעזר״, דער נײנטערדור פוז רמ״א אוז אויר אז אײניקל פיז מהרש״א. די מײזעל פאמיליע ש׳טאמט פוז פדאג.ר״ א ל י ה ו ח י י ם איז נאד אלם קינד בארימט געװארז אלם עיאוי איז דער נאנצערםביבה, זײנע געניאלע בשרונות האבז אלע באװאונדערט. מעז דערצײלט, אז דער גאוז ר״ ל י י ־ב ע ל ע ק א ו ו נ ע ר איז םפעציעל געפארז אנקוקז דאם װאונדער קינד.זײענדיק אלט אינגאנצז אכט יאר, איז ער אװעק איז דער בארימטער װאלאזשינער ישיבה,װאו ער האט געלערנט צוזאמעז מיט די גאונים ר״ י צ ח ק א א ה נ ז אוז אנדערע. איינמאלאיז א דיספוט וועגז א שװערז עניז איז הלכה, צװישז צוקינפטיקז ל א ד ז ש ע ר רב אוזר״ י צ ח ק א א ח נ ז, איז דאםן פראבלעם געבראכט געװארז פארז ראש ישיכה ר״ י צ ח קו ו א ל א ז ש י נ ע ר. דער ראש ישיבה זעענדיק די טיפע באהאוונטקייט פונם יוננעז מייזעל,האט אים נעגעבז םמיכה צו דרײצז יאר.איז עלטער פוז זיבצז יאר איז ר״ א ל י ה ו ה י י ם אויפגענומעז געװארז אלם רב איז זייזנעבורט־שטעטל האראדאק, איז יאר 1861 איז ער אנגעקומעז אלם רב איז דערהעטשיז. דארטאיז ער געװעז ביזז יאר 1864, דאז איז ער אנגעקומעז איז פרוזשאני. דארט האט זיד שויז אנ־נעהויבז זייז כלל־טוערישע טעטיקייט. װעז דארטז איז אויםגעבראכז אז עפידעמיע, האט דערלאדזשער יזכור בוך66ױנגער רב נעװידמעט זייז גאנצע צייט צו צינדערז דעם פײז אוז נויט, װצם די שרעקצעכע מגםההאט ארויםגערופז.איז יאר 1866 איז ר״ א א י ה ו ח י י ם אויםדערװייאט געװארז אאם רב איז דער נרעםע־רע שטאט צ א מ ז ש ע. דא האט זיד שויז פאר אים געעפנט א ברײט פע^ד םאר פארצװײגטערכאא־טוערישער טעטיקײט, אוז איז יאר 1873 איז ער דערװײילט געװארז א?ם רב איז דער נרוי־םער אינדוםטריע־שטאט א א ד ז ש.ר״ אאיהו חיים׳ס ארײנפאר איז ^אדזש איז זײער כאראקטעריסטיש פאר זײזענױות אוז ערנםטקײט. מעז דערצײ^ט:דעם טאג פוז זײז קומעז האבז די פירער פוז דער א א ד ז ש ע ר קהאה צונעגרײט א גרויסזפאראד. מעז האט דעם רב פארנעברײט א װאוינונג. דער א א ד ז ש ע ר גביר פ א ז נ א נ ס ק יהאט צוגעגרײט א קארעטע מיט פיר פערד אוז א זײו איז דער קארעטע אז שעטנז. צום באז זיי־נעז ארוים די פני פוז שטאט, פאזנאנםקי, הערמאז קאנשטאט, מ. פרענקא,י. ר א ז ע נ ב א א ט אוז. אנדערע. דער צוג האט זיר אויםנעצײדיקט אוז דער רב איז נישטארויםנעקומעז. אויף מארגז איז איז דער באז, װאם איז געגאנגעז פוז װארשע קײז צ א ד ז שנעפארז א צ א ד ז ש ע ר תושב. איז רער זעאבער קופע מיט אים איז געפארז א ױנגערמאז,א הדרת פנים, מיט קי^וגע אוינז אוז א מיאדז שמײכ?, אנגעטאז איז א געװײנצעכז מאנטא אוז אקאשקעטא. צװישז די פאםאזשירז האט זיד פארבונדז א שמועם.— װאוהיז פארט א ײד? קײז א א ד ז ש. איר, אויד קײז א א ד ז ש? װאם הערט מעז עפעסבײ אײר איז שטאט? — װאו אומעטום, פאראז דארטז גבירים, ארעמע צײט, די עדה ײדז פאר־נרעםערט זיר אוז קײנער טוט גארנישט ׳^טובת הכ??.— װאם הײםט? נישטא בײ אײר קײז תאמור תורה, בקור חואים, צדקה אנשטאאטז?— א א ד ז ש האט קײז מזא. האט מעז אויםגעק^יבז א נײעם רב איז שטאט, רעם א א מ ־זשער רב מייזא, א גרויםער גאוז מיט א נאמעז, אבער ער איז נישט געקומעז. א םברה,אז ער האט חרטה געהאט.בײדע זײנעז ארײנגעפארז קײז א א ד ז ש. בײם געזענענעז זיד, רופט זיד אז דער פרעמ־דער הדרת־פנים׳ריקער ױנגערמאז:— דער רב האט נישט קײז חרטה, ער איז שויז איז א א ד ז ש.דערװײא איז מעז געװאויר געװארז איז שטאט אוז די דאזערעם האבז זיד םארזאמ^ט צוםנײעם רב. אים נעטראפז זיצז בײ א םפר. אויױ דער פראגע פארװאם ער האט זײז קומעז אוים־באהאאטז, האט ער געענטפערט:— װײ^ איר װײם נישט צי װעצ איד געהעריק דערפיי^ז מײנע רבנישע פאיכטז.אוז ר״ א א י ה ו ח י י ם האט זיר בא^ד גענומעז צו זײז ענערגישער כלל ארבעט.א א ד ז ש האט געהאאטז איז װאקםז, זיר אנטװיקצעז. אינם װאוקם פוז דער שטאט האבז ײדזגעשפיילט א גרויםע רא^ע. זײ האבז אנטװיקאט דעם מםחר אוז געבראכט די שטאט אויןז אהויכז מצב. ר״ א א י ה ו ח י י ם איז געװארז רב איז דער צײט װעז א א ד ז ש האט אנגעהויבזבאי,עז אוז דא האט זיר נעעפנט א ברײט פעאר פאר דער אויםערגעװײנאעכער ענערגיע פוז דעםנאוז אוז געבוירענעם פירער. די קהאה איז נעװאקםז צוזאמעז מיט זײז פירערשאפט. די ערשטעזאד, װאם ער האט אויפנעטאז פארז כאא, איז געװעז דאם נרינדז א שפיטאא. ער האט געיפועאיט׳67לאדזשער יזכור 3וראז פ א ז ג א נ ס ק י זאא ׳טטיצז דעם שפיטאא מיט א געװיסער םוטע אוז דאס איבעריקע האטער אאײז דעראײגט. נאכז ׳ןזפיטאיצ איז געקומעז א ת^מוד תורה, א פית יתומים, א ילײ־קאסע.איז אא׳ז האט דער רב ארײנגעאײגט מי אוז איבערגעפנקײט.םיז די הונדעדטער װאונדערלעכע עפיזאדז װעגז זײז םארצװײנטער טעטיקײט פארז ל א ד־ז ש ע ר, װי םארז גאנצז רוסיש־פויאיש־ײרנטום, װע^ז מיר באויז ברענגעז א פאד פאקטז. מידגיבז זײ איבער אויט דעם בוד ״א טײצ זכרונות װעגז ^אדזשער רב״, װאם איז דער׳עינעז עו זײז15־טז יארצייט פםח שני תרפ״ז, וםאראאג טסורה׳). ביצויז עטאעכע םאקטז פוז הונדערטעראזעלכע.ר״ א ? י ה ו ח י י ם איז געװעז דער אמת׳ער ׳עונא בצע. בײ אים איז שטוב איז קײנמאצקײז איבעריקער גרא׳זזז ני׳עט געװעז. אאץ פאעגט ער אװעקגעבז, בםתר, קײנער זאל ני׳טט װיםז.אפט פצעגט ער אנטאכז חובות, װעילכע די דײכע פוז ׳ןזטאט האבז געמוזט צאלז. װעז די נגידיםהאבז װעגז דעם אויםגעדריקט זײער אומצופרידנקײט, פי^עגט ער זײ ענטםעדז, אז די ארעמע צײטהאבז אים געמאכט פאר זײער קאםירער איבער זײער געאט... ער, ד״ א צ י ה ו ח י י ם, איזטאקע געװעז זײער אײנציקע הייצױ אוז רעטונג.אט איז אז עפיזאד װעגז זײז גרויס הארץ: א מאי? אויםט ארייז צו אים א ײרענע מיט נרויםגעװײז אוז געיאטער. זי האט א מײדצ, א בתולה איז די יארז, קוים באקוטעז א חתז, אפגע־שמועסט אוז בא׳עטימט די צײט פוז דער חתונה. די חופה דאר^ מעז שטעצז רי אנדערע װאד,דערװײצ איז אינצװי׳צזז איר אפגע׳ןזטארפז דער מאז אוז זי האט ני׳םט קײז גראשז אויזי חתונה־הוצאות. ר״ א צ י ה ו ח י י ם האט זיר נישט געקענט קײז עצה געבז, ני׳טטא איז הויז קײזנרא׳טז אויח א רפואה, אבער אװעקצאזז די ײרענע טיט גארני׳עט װעט ער דאר ני׳טט, איז ערארײנגעגאנגעז איז צװײטז צימער, ארײנגע׳טצעפט מיט ציטערריקע הענט עטצעכע זיצבערנע׳טבת־צײכטער, האט זײ דערצאנגט דער פרוי אוז געזאגט:— נעם די צײכטער, גײ איז צאמבארד, נעם װאס מ׳װעט געבז אויד זײ. דעם צעטצ ברעננמיר, מאכט חתונה אוז זאצ אײר זײז מיט מזצ,די פרוי איז נבהצ ונ׳סתומם געװארז. זי האט נישט געװאגט צו נעמעז די אויםטערצישעמתנה. דער רב האט אבער ׳טטרענג באפויצז, אז זי זאצ די צײכטער װאס שנעצער נעמעז אוזאװעקגײז.פרײטיק נאכמיטיק, װעז די רבייציז האט נעגרײט די צײכטער צום ציכט־צינדז, האט זיזײ, פארשטײט זיר, איז ערגעץ נישט געפונעז. קײנעם איז אבער נישט אײנגעפאצז צו םרעגזדעם רב װעגז די צײכטער. ס׳איז ׳טויז געװעז שפעט װעז די רבי׳ציז איז ארײז צום רב אוז איםאנגעזאגט די טרויעריקע ב׳טורה, אז עמיצער האט צוגע׳גנב׳עט די צײכטער. דער רב האט דערוי^נעענטפערט דער רבי׳ציז:— אונדזערע צײכטער זײנעז הײנט מקײם די נרויםע מצוה פוז הכנםת־כצה. יערע ני׳סט־צעבעדיקע זאר האט אמאצ די זכיה צו דערפיצז א טצוה.פאר׳םטײט זיר, אז די רבי׳ציז האט נישט נעענטפערט. זי האט פאר׳ןזטאנעז װעגז װאסס׳האנדצט זיר, מיט א װײנענדיקז קוצ האט זי געפרעגט:— אבער איז װאם װעצ איר הײנט ציכט בענט׳טז?— נו, קעז מעז רעז ני׳טט אריינ׳עטעצז רי ציכט איז קארטאפצ אוז מאכז איבער זיי אלאדזשער יזכור 3ור68ברכה? עם װעט נישט זײן אזוי שײן, נישט אזוי ליכטיק, אבער דערפאר װעילז אונדז די א״כ־טער ?ײכטן אין גן עדן...ר״ אליהו חיים מייזעל פאעגט זיר טייאן מיטן אעצטן ביםן מיט די א א ד ז ש ע רארעמע אײטן אמא^ ^ײכטער, אמאיצ דאם בעטגעװאנט...געװען איז ר״ א ל י ה ו ח ײ ם פונם טיפ כאא־טוער, װאם זארגן םאר די שטיאע איירנרע.קײן שום קאײניקייט איז נישט א דורר אומבאמערקט פוז זיינע אויגן. אמאא האט ער געראטע־װעט א מײדא פון װייםע שקקאפן־הענדאער, אמאא געשטעקט א געבראכענע פאמיאיע אויה דיפים. אין יאר 1894 װען אין א םד שטעט און שטעטאעד ארום ק א ד ז ש האט זיר מיט א מוראי־ריקער שנע^קײט פארשפרײט א מגפה, האט ער אונטערגענומען א גרויסע רעטונגם־אקציע, האטזיר א?ײן אפגעגעבן מיט די קראנקע און פאקטיש געראטעװעט הונדערטער ארעטע אעבנם פוןדער שרעקאעכער כא^ערע־עפידעמיע.ר״ א ל י ה ו ח י י ם׳ם אהבת ישראא איז א באזונרער פארבנרייר קאפיטא אין דער גע־שיכטע פון רוםישן ײדנטום, מיט זײן שארפזיניקײט האט ער נישט אײן אנטיםעמיט פארמאכטםימויל, ויהי בימי פאעװע, אין די צײטן װען דער דאזיקער צארישער צורר האט גענומען לײזזדי ײדן פראגע אויר זײן אנטיםעמיטישן אופן. אײנטאק האט ער צונויפגערופז רי דרײ גרעםטערבנים פון רוםאאנד ר״ י צ ח ק א א ח נ ן, ר״ ח י י ם ב ר י ם ק ע ר און ר״ ח י י ם מ י י ז ע אאון זיר געװאאט דורכשמועםן מיט זײ װעגן דעם מהות פון דער ײרן־פראגע. פאעװע האט גע־שפאט פון ײדן. ער האט גענומען פרעגן די רבנים קאאץ־קשױת, אבער אויר אאץ האבז זײ גע־געבן ק^וגע ענטפערם.ענדצעד האט ער ארויםגערוקט א ״שטארקן״ ארגומענט: פארװאם עקזיםטירט בײ ײדןאזויפיא קאנקורענץ ? אײנער װיא דעם צװייטן ארויםרײםן ם׳ביםן פון מויא, דערטרינקן אין אאעפא װאםער. פצעװע האט געמײנט, אז אויה דעם װעאן שוין די רבנים נישט האבז װאם צוענטפערן. ר״ א א י ה ו ח י י ם האט א װײאע געקנײטשט דעם שטערן אוז געענטפערט:— ם׳איז א גאנץ פשוטע זאד. עם איז באװאוםט, אז חױת פון זעאבן מין פרעםן זיר נישטאויר, א אײב װעט נישט אויפעםן קײן אײב, א קאץ א צװײטע קאץ. אזא פאא פאםירט נישט,אבער אײן טין איז פאראן בײ װעאמ אײנער שאינגט אײן דעם צװײטן, דאם זײנען פיש איןטײד. פארװאם? װײ5 די חױת אויוז דער ערד האבן פאר זיד די גאנצע װעאט. זײ קענעז זוכןזײער חױנה אומעטום און זײ דארפן דעריבער נישט פרעםן זײער אײנן פיצײש און בצוט, אבערדי פיש, װע^כע זײנען אײנגעצוימט אין די גרענעצן פון װאםער און אויםער די גרענעצן קענעזזײ שוין נישט אעבן, מוזן זײ, כדי זיר צו דערהאאטן בײם אעבן, שאינגען אײנער דעם צװײטז.דאם זע^בע איז מיט רי ײדן. פאר אײר נוים איז אפן די גאנצע װעאט, דארפט איר דעריבערנישט ענג מאכן אײערע נ^ויבנס־חברים, אבער ײדז האט איר ארײנגעצװאונגען אין תחום־המושב, מוזן זײ, כדי צו דערהאאטן זײער פיזישן רויום, בא׳עו^הין אײנער דעם צװײטן.פאעװע האט אויןז דעם גארנישט נעענטפערט...אין די יארן פון 05־1904 װען נאנץ רוםאאנד איז נעװען אין פאגראם־שטימונג, װען דירוםישע שװארצע מאה האט צעפירט אירע טמאהידיקע הענט איבער ײדישע שטעט און שטעט־אעד, איז אין ל א ד ז ש אויד געװען אזא שטימוננ. מיהאט אפן נעשמועםט װעגן פאגראמען,װאס די כואיגאנעם גרײטן. די ײדישע באפעאקערונג אין א א ד ז ש האט נעגרײט א באװאפנטעזע5בםט־שוץ. קײן פאגראם איז אבער אין אאדזש נישט פארגעקומען. געראטעװעט די69לאדזשער יזכור 3ודשטאט האט ר״ א א י ה ו ח י י ם מ י י ז ע 5 מיט זײז גרויםער ריפ5אמאטיע. ער האט איבער־געקציגאט די אנטיםעמיטז אוז נעראטעװעט זײז נרויםע קה^ה.ר״ א צ י ה ו ח י י ם איז נפטר געװארז איז יאר 1912, אוז זײז אויה איז נעװעז דיגרעםטע װאם אאדזש האט װעז געהאט. זײז נאמעז איז פארנ^יכז װי אײנער פוז די ^יכ־טיהםטע געיעטאאטז פוז פויצישז ײדנטום.שמואל װרשננערגשמואיל הירשגבערג איו געבוירז געװארואיז צארזש איז יאר 1866♦ הירשנבערגסםאטער איז געװעז א װעבער. אויםער שמואיצז זײנען■געװעז נ^ור אנרערע קינרעה אײנער פוז זײ, נאעא —אויר א מאצעה אוז רער ױנגסטער איז געװעז אז ארכי־טעכןט.האנכדװעבערײ איז געװעז זײער א שװאכע פרנסה.מעז האט גערארפט זוכז פאר באגאבטע קינרער עפעסבעםערס װי װעבערײ.שמואיצס נײגונג צום צײכנעז האט זיד פריארויסגעװיזז. מעז האט געהאפט אז ער װעט װערז אמוםטער־צײכנער איז דער יצאדזשער טעקסטייצ־אינ־דוםטריע.עס האבז זיד געפינעז מעצענאנטעז װאס האבז גע-געבז שמואלז א מעגיצעכקײט צו פארז שטודירז איז די אויםלענדישע פונסט־שויצז.ה י ר ש נ ב ע ר ג ם סטודענטישע יארז זײנעז געװעז פויצ מיט נויט. א צופעיציקע סטיפענ־דיע׳ אז אומרעגיצמעסייוע זײטיקע שטיצע אוז אנדערע צופעיצילוײטז האבז געגעבז הירשנ־ב ע ר ג ז א געװיםע מעגיצעכקײט צו שטודירז.פוייצז האט דעמאיצט שטאיצצירט מיט אזא קינםטיצער װי י א ז מ א ט ע י ק א, דער מאיצערפוז פוייצישער גיצאריע. איז מ א ט ע י ק א ס װערק שפיגיצט זיד אפ די גאנצע פוייצישע נאציע.א קװאיצ פוז פאטריאטיזם.איז דערזעיצבער צײט מיט מאטעיקאז האט זיד אויד באװיזז מאריץ גאטיציב׳דער מאיצער פונם ײדז.רײדנדיק װעגז ה י ר ש נ ב ע ר ג ז קאז מעז נישט פארשװײגז ג א ט יצ י ב ז׳ װעיצכער איז.איז א געװיםז זיז, דער קװאיצ, דער אנהויב פוז דער ײדישער טעמע איז פויצז.ה י ר ש נ ב ע ר ג איז איז א סד הינזיכטז עניצעד צו ג א ט יצ י ב ז, אוז דאד אונטערשײדטער זיד נישט נאר איז דער באהאנדיצונג, נאר אויד איז דער פארם.הירשנבערג פארבינדט רעאיציזם מיט םימבאיציזם. אויד יצעגענדארע ראמאנטישקײטװערט בײ ה י ר ש נ ב ע ר ג ז פארקניפט מיט געשיכטיצעכע עפיזאדז אויר אז עכט יציטערארישזאופז.איז זיינע ערשטע בילדער — איז ״ישיבה׳/ ״אוריאיצ אקאסטא״ אוז ״שפינאזא״ ווייזטה י ר ש נ ב ע ר ג ארויס א געװיסע מעלאנכאיציע׳ נישט נאר איז דער שטימונג׳ אויד איז דערבאהאנדיצונג. מעז קעז אפשר זאגז: א נאםטאיצגישע שטימונג.אט די נאסטאיצגיע האט שויז קיינמאצ נישט פאריצאזט הירשנבערגז׳ צי װעז ער האטגעמאצט די גיצות־ײדז אויר דעם שנייאיקז שיציאה אדער אויד דעמאיצט׳ װעז ער שייצדערט דעםביז־ השמשותידיקז בית־המדרש מיט די זעצבע יידז, אייביקע וואנדערער.היינט איז עס די ישיבה מיט די בעצי חצומות, מארגז—א שבת נאכמיטאג איז א שטוב בײ אבאצוטער וועבער. מיט א צייט שפעטער זעט מעז אומגציקצעכע שוואכע מענטשז׳ געטריבענעאיז אז אומענדצעכקײט פוז א פארװיסטער װעצט.לאדזשער יזכור בוריצחק ליכטענשטײןאויטאפארטרעט71לאדזש־ער יזכזד 3זך״אהאםװער״, רער אייביקער װאנרערער װערט א םימבא?, א גראטעםקער סימבאא אין אגרויזאמעז צ^מים־װא^ר.הירשנבערג האט גענומעז אויז? זיר א גרויםע אויפגאבע, װע^כע ער איז נישט געװעזאימשטאנר צו שיי^רערן איינפאר אוז קיצאר, װײצ א^ץ איז רא אזוי פײנ^ער אומק^אר, שוירער־האםט אומ־רעאצ.אז די אהאםװער־צעגענדע איז גאר אז אקטוע^ער אמת. רער ײר, אײביקער װאנרערערשפרײזט איבער די גאםן פוז ב א צ ו ט, צ א ר ז ש, צ ו ט א מ י ר ם ק, א ז ע ר ק א װ, ק י ש ע־ניעוו, וויז, בערצין, צאנדאז, פא.ריז — װעגז ני ו יארק איז שויז אפגערעדט(דאם איז אבער א קאפיטצ אציין פאר זיד).ה י ר ש נ ב ע ר ג זעט דעם אײביקן װאנדערער איז געשיכטצעכע צעגענדעס פוז א שפינא־זא. ער זעט דעם אהאםװער אין זיר אצייז, א װאנדערנדיקז מיט אצע געיאגטע איבער די פאר־.װיסטע שנײאיקע מדברױת, זײז פארטרעט זעט זיד ארוים זײער דײטצעד צװישז די מידע.װאנדערער פוז זײ; ״גצות״.שמואצ הירשנבערג איזא זשאנריםט, א מאצער פון רער ײדישער םביבה. צודערזעצבער צײט אויך א ראמאנטישער םימבאציםט.דער ראמאנם, װאם שװעבט ארום די געטא־טרוימער, האט באצויבערט הירשנבערגז.פוז דעם ערשטז ביצד ״ישיבה״, ביז דעם צעצטז — ״שפינאזא״ שפינט הירשנבערנא ראמאנטישז פאדים פונם געטא, עם װעבט זיד א בענקשאפט.אזוי איז עם אויר מיט זײז םימבאציק. פוז ״אהאםװער", דעם ײד, אײביקז װאנדערער, ביזדי צעצטע זײנע ״ארץ־ישראצ״־ שאפונגען פיצט זיד די ײדישע נאםטאצגיע, א דראנג צו אויס־צײזונג.װעז ער האט נישט געקענט געפינעז רעאצע פארמען, האט ער זיר דערנענטערט צו דערצעגענרע דורר ציטערארישער סימבאציק.פאר א מאצער איז דאם א געפערצעכער װעג. הירשנבערג האט געװאגט שפרייזזאוי^ אזעצכע דרכים. דאם זײנעז ײדישע װעגז.איז ראמעז פוז טרוים אוז בענקשאפט האט הירשנבערג איינגעפאםט זײנע זשאנר־ביצדער. דער קאמ^ צװישז רעאציזם אוז סימבאציזם האט זיד בײ ה י ר ש נ ב ע ר נ ז קײנמאצנישט געענדיקט.הירשנבערגס זשאנר איז נישט פוצזײטיק. מען קעז זאגז — צװייזײטיק: הירשנ־ב ע ר נ, דער דיכטער פונם ײדישן ראטאנם, איז אויר דער מאצער פונם אצטעגצעכן פראזאישזצעבז.אזעצכע ביצדער, װי ״ביז השמשות א־ז בית המדרש״ אדער ״שבת נאכמיטאג״, זיינעזראטאנטישע דיכטונגעז, פאעמעז פונם אצטעגצעכן ײדישן צעבן. און אומעטום מאניפעםטירטדער קינםטצער זײנע געפיצן, װײצ ה י ר ש נ ב ע ר ג איז דורכאוים פערזענצעד איז אצע זײנעאויפפאםונגעז. ער האט אנגעהויבן מיט דער ״ישיבה״ אוז געענדיקט מיט ״שפינאזא״ — צװײקאנטראםט־ביצדער אוז דאד אזוי ענצעד.״שפינאזא אוז ישיבה״ — טרוימער פונם געטא. ה י ר ש נ ב ע ר ג באצאנגט צו זײ..נישט זעצטז האבז זיר די געטא טרוימער א נעם געטאז צום וואנרערשטעקז. גצות־ײרן.אויד ה י ר ש נ ב ע ר ג באצאנגט צו זײ. אויד ער האט גענומעז דעם װאנדערשטעקז. איזאװעק פוז צ א ד ז ש. אויםגעװאנדערט א האצבע װעצט און געקומעז קייז ארץ ישראצ. דארטאיז אים שויז באשערט געװעז בצייבז.אויפז הר־הזיתים האט הירשנבערג זייז רו געפונען. ער איז געשטארבן אין 1908,איז דעם עצטער פוז 42 יאר.לאדזשער יזכור בוך72ש. טענענבדםענױקא גלצענשטײן און לאדזש(א פראגסענט פון פוד ״ענריהא גציצענשטײן״׳)דאם ^עפן און ראם ׳עאפן פון ע נ ר י הא ג א י צ ע נ*׳עטײן — א הינםט^ער מיט א זין פאר דאם מאנומענטא־לע און גאנצע, דאם העראישע און דאם טראגישע, דאםנאציאנאאע און אונױוערםאאע — נעמט ארום די מאפעפון דער גאנצער ערד.אפער דעם פונדאמענט פאר ז״ז הינםטיצערישערקאריערע װעט נישט זײן איפערגעאײאט צו זאגן, חאטנעאייגט די שטאט ?אדזש.נ צ י צ ע ג ש ט י י ז האט זײז גאנץ ^עפן איכ געהאטצו דײרן װעגן זײן געפורטם־שטעטא טו ר ע ה, װעגז דעריש בה איז האאיש, װאו ער האט גע^ערנט אוז װעגזא א ד ז ש, װאו ער האט אננעהויפז צו שניצז זײנע פיגורז.צו קומעז איז קאנטאקט מיט מענטשז.אט איז דער א א ד ז ש ע ר פאפיאז שרײפער,א העפרעאישער אערער. א משכיא, ער האט געשריפז די ״צױניםטישע שנועה״ אוז אנדערע נא־ציאנאאע אידער. פאפיאז שרײפער פ?עגט ארײנקוטעז איצם אערער איז שטיפא. זײז צװײטעפדוי איז א מאדיםטקע. איז אםימיאאטאריש נעשטימט. ער האט מיט פײדע פרויעז קײז קינ־דער. איז הויז װערט פצויז גערעדט פויציש. פאפיאז שרײבער שפי^ט די רא^ע א^ס אז אדים־טאקראט. ער גיט צעקציעם איז פויציש אוז איז העפרעאיש. די קינדער זײנעז פארטריפז פוזזײז הויז.אט דער םאביאז שרײפער, װאם האט געהאט פרײטע פאדבינדונגעז א דאנק זײז פראפע־סיע, גײט מיטז ױנגעז קינםטצעד הענעד נציצענשטייז צום ״דזשענניק צודזקי״. מעזפרעגט אים צי די פיגורז, די פאפוצערע ארפעטז, װעצנע ער שניצט, זײנעז טאקע זײנע אײגענעאויםאדבעטונגען, עד איז מודה... דאז בעטז זײ אים צו מאכז א פרואװ אוז פאר זײ איז די אויגזאויםשניצז א פיגור. װעז דאם געצינגט אים, פאװאונדערט מעז אים. פאניאז שרײבער שרײפטשפעטעד אן אדטיקצ איז ״דזשענניק צודזהי״ װעגז דעם ױנגעז קינםטצער.אט איז וו י נטשעו ו םק י, א פרױואטער אערער, װאם שרייבט עטצעכע ארטיקצעזװעגז הענער׳ז אצם קינםטצער. װינטשעװםקי, האט אים שפעטער נעװאצט פארװאנדצעזאיז א גוי... ער צװיננט הענער׳ז צו עםז טרפות, צו מחצצ שפת זייז. ער װיצ אויר הענער׳ז חתונהמאכז מיט זײז פרוים ױנגערע שװעםטער...דער ױנגער קינםטצער פאקענט זיד מיט א גאנצע רײ א א ד ז ש ע ר רײכע פאמיציעם, װי:בארוד, פרוםאק, זיצבערשטייז הימצפארב. (דער צעצטער איז א פראפוראר,הייראט טיט א טאכטער פוז די קיפערם, א רייכע פאמיציע פוז ״קאטיערם״, אגענטז פוז שטאפז,טיט װאם צ א ד ז ש איז אזוי פארימט איז יענער צײט, ארום 1880").78לאדזשער יזכור בוךאיז די הײזער פוז די רײכע פאבריקאנטז איז הענעד זײער באשײדז. (ער ב^ײבט אגב אזוי בא־שײדז זײז נאניז לעבז'). זײ זײנעז אים טקרב. װעז העגעד גײט איז בית המדרש, טײט^ט מעזאויח אים: ״דאם איז דער ױנגער ײדישער קינםטצער״. אבער הענער איז באינד צו די שײנע הײ־זער, צו די ױנגע צארטע טעכטער פוז די ײדיש־אםימיי^אטארישע משפחות, װאם רײדז פוייצישאוז אײענעז די פאעזיע פוז ם א א ו ו א צ ק י אוז א ו י ע י ם ק י. ג יל י צ ע נ ש ט י י ז םאאקערטאיז הארצז מיט א גרויםז צי^ — צו װערז א קינםטי^ער: א גרויםער ײדישער קינםטאער, צושמידז װאואקאנישע, דראמאטישע כאראקטערז, װאם זאאז פארשטעילז די צײדז אוז די טרוימעזפוז ײדישז פאצק: רי געראנגיצעז פוז די העאדז פוז דער מיטאצאגיע, פוז תנ״ר, פוז דער װעאט־ליטעראטור.די ערשטע אפצאדיםמענטז פוז די א א ד ז ש ע ר אײנװאוינער, די באשײדענע דערמוטי־קונג פוז די העברעאישע יצערער אוז פרײנט, עפנעז פאר אים דעם פארהאנג צו דער גרויםערװע?ט, דעקז אפ די פאנאראמא פוז דאמאצםטיקז אײראפע.ג יצ י צ ע נ ש ט י י ז געדענקט נאד פייצ מענטשז פוז יצ א ד ז ש, װאם האבז אים געהאאםזאיז זײז קאריערע: דער דירעקטאר פ ר י ש מ א ז, װאם האט א פאבריק פוז פארבז, דער פא־טער פוז דוד םרישמאז, בארימט־געװארענער העברעאישער עםײאיםט אוז קריטיקער. ש. רא־ז ע נ ב יצ א ט, װעגז װעמעז ג יצ י צ ע נ ש ט ײ ז געדענקט צו זאגז, אז װעז ער װערט רײר,װארפט ער אראפ די אטצאםענע קאפאטע אוז יצויפט נאר שײנע פרויעז.בײ ם ר י ש ט א נ ע ז קריגט דער ױנגער קינםטאער—פענםיאז. זונטיק גײט ער שטודירזאיז דער אא ד זשע ר געװערבע־שויצע. דא לערנט ער זיד צײכנעז. איז צײכנעז װעט שפעטערגאיצענשט י יז דערגרײכז א גװאיצטיקע קראפט, קיצארקײט םוז דער ציניע, א םקואפטורישעפאאםטיק. איז צײכנעז װעט ער זיד שפעטער אװעקשטעצז איז אײז רײ מיט די גרויםע מײםטערפוז דער װעיצט — מיט דורער, דאמיעי, רעמבראנדט...פוז דער פארגאנגענהײט איז אאדזש טויכז אויףי די צװײ שװעםטער פעציציא אוזרעבעקא יאקובאווםקא, מיט װעצכע װישניעווםקי באקענט דעם ױנגעזקינםטאער. זײ ?ערנעז הענער׳ז פויציש, פראטעזשירז אים. בײדע שצאנקע, טונקעאע אוז םענ־סיטױוע שװעםטער זײנעז צארטע נאטורז. בײרע גאײד פאראינטערעםירז זיר מיטז ױנגעזקינםטצער. ערשט מיט יארז, פיא יארז שפעטער, װעט ג יצ י צ ע נ ש ט י י ז איבער זײ רעפיצעק״םירז אוז טראכטז, אז פ ע 5 י צ י א, די עיצטערע, האט זיד באצויגז צו אים מיט באזונדערערצערטצעכקייט אוז געטריישאפט. צוזאמעז מיט די פראקטישע עצות אוז מיטז זארגז פאר דעראנטװיק^ונג פוז זײז טאצאנט, דערשײנט די צערטאעכקײט אוז דער װײכער טאז פוז דער אידעא־איםטישער פעציציא, די שטיצע, אײנגעהאיצטענע פרוי. זי טוט אאץ װאם א שטאצצע,קו^טורעצע פרוי קעז טאז, אבי צוצוציעז אים אאם פרײנט, אוז אילם צוקונפטיקז מאז...װעז פ ע צ י צ י א די טונקצ־שצאנקע זאגט אים איינמאצ: ״איד װיצ דו זאיצסט שרײבזפאעזיע״ — פארשטייט ער ערשט יארז שפעטער, אז דאם איז געװעז א װאונק פוז איר ער זא?פאר א װייצע איבערצאזז דעם קאצטז שטײז, איז װעצכז עם איז שװער פאר א פרוי צו ׳^ערנעזדי שפראד פוז האריז, אוז ער זאצ אנשרײבז א ציד, אפשר א םאנעט — נעװידמעטפ ע צ י צ י א ׳ ז...דער ױנגער הענעד איז בארוישט םוז זייז צוקונפט, פוז די מעכטיקע פאטענצז װאם רײםזזיד איז אים צום אויםדרוק, אוז ער האצט די םענםיטיװע, פארציבטע פ ע צ י צ י א בצויז פאראײנע פוז זײנע פרײנט אוז פראטעקטארם. ער איז בצינד צו דער װעצט — אויםער צו דערלאדזשער יזכור בור74װע?ט פון קונםט, װאם האט אירע אײגענע דימענםיעם, אירע אייגענע געזעצן, איר עטיק אװאיר עםטעטיק״..עטצעכע יאר שפעטער, װען ה ע נ ע ד ׳םטודירט איז רער מ י נ כ ע נ ע ר קונםט־אקא־דעמיע, אונטעדז דירעקטאר פדאפעםאר ד י מ א ז, קומט צו אים פ ע א י צ י א אויר א באזודפון צװײ װאכז״.. זײ באזוכן צוזאמען קונםט־אויםשטע^ונגען, מוזעאומם, דעם פא^יטעכניקום,אבער פ ע א י צ י א זעט, אז ה ע נ ע ר איז שײן צאננ פאראיבט, איז שוין אפי^ו פארהײראט...צו זײן קונםט — צו דער קונםט, װעאכע ער װעט קײז אײז רגע פוז זײן פראדוקטױון און ענער־גיש אעבז נישט פאראטן.אויד רעבעקא — די ױנגערע שװעםטעה װאם איז אינטימער, מײדאשער, ראמאנטי־שער — איז עמאציאנאא גענײגט צו ג א י צ ע נ ש ט י י נ ע ן. מיט יארן שפעטער קומט ר ע ב ע־ק א אין דער שװײץ, װאו דער קינםט^ער װאוינט. אבער אויד זי זעט איז װעמעז דער קינםטאעראיז דער אמתיז פאראיבט. זי הײראט שפעטער א קריםט. אויד ר ע ב ע ק א האט פיא געהאצפזדעם קינםטאער מיט פראקטישע טובות, מיט געאט, מי אוז זארג פאר אים.ענריקא גאיצענשטייז דערמאנט זיר אין נאד א אאדזשער קינםטאער...עס איז א צײט װעז דער רוםישער צאר הערשט אין פוי?ן. ארעםטאנטן־קאראװאנען ציען פארבײדאס הויז פוז ה ענעד׳ ז. די קעפ זײנען קורץ געשוירן. די קײטן קצינגען זײער מאנאטאנעםק5אנג. די םטראזשניקעם באגאײטז זיי, באגאײטז די פאצקם־העאדן קײז םיביר, איז דעם װײטזלאנד פון שנײ און ע5נט. עם איז גרויםער פריצינג איבער דער װעצט. די בײמער ברעכז אויםאיז א טיפז, א טונקעי^ז גריז. און אט איז דער קאנטראסט; עיצנטע ארעםטאנטז־שערענגעם ציעזאיבער די װעגן. הענעד, דאם ק^ײנע ױנגא, קוקט זײ גוט אז. ער זעט זײערע טראגישעשמערצפואע געזיכטער — װי פוז אײזן אויםגעשאאגז — ער װעט זײ געדענקען אויפז גאנצזאעבז. זײ װעאן באװירקן זײן גענױם זיד צו װידמעז דעם אײביקן העיצד, אויםצושמידן איצע זײ־נע יארז יענע גיגאנטישע געשטאאט, װאם זאא פארקערפערז מיט זיר אאע אײדז פון דער ערד,אאע העראישע מענטשן װאם קעמפן פאר פרייהײט.שפעטער באגעגנט ה ע נ ע ד, אין הויז פון די ה י ר ש נ ב ע ר ג ׳ ם, דעם ײדישן מאאערשעראשעווםקי. אט טאקע דער װאם מאאט ארעםטאנטז־מאטױוז מיט אזוי פיא קראפטאון פארטיפונג. ער נערענקט זײער נוט ראם געשטאלט און דעם כאראקטער פוז ש ע ר א ש ע ו ו־ס ק י ׳ ז. געקרויזטע האר; שטײפע, דינע װאנםעם, װי בײ א פויאישן שיצאכטשיץ. זעיצבםטבא־װאוםטזיניק, א מענטש װאם װײסט זײז װערט. ער איז צוריקגעצויגן־אריםטאקראטיש. א שאר־פער, ק^וגער מח. אז אנארכיםט, א רעװאצוציאנער, װאם איז ביציצארטיק אין זײנע אידעעז.הענעד האט איז די בייצדער דערקענט די ארעםטאנטז װאם האבז פארבײגעצויגז זײערהויז.ע נ ר י ק א דערמאנט זיר אז איז 1896, אין װענעציע, טרעפט ער װידער ש ע ר א ש ע ו ו־סי׳ז. זײ שיפן זיד איז א גאנדאיצא, אויפן ?ידא, שעראשעווםקי פרײט זיר מיטז װינט,מיט די כװא^יעם, מיט דער זונם בראנזענעם, װארעם־פ^יםנדז איכט. צארט אוז םעגםיטױו —איז ער אויפנעמעריש צו גאר דעם 5עבן, צו איצע זײנע בײזע און איבנםװירריקע מאניפעסטא־^יעם. ער הײראט מיט א רוסישער גרעפין, װאם האאט אים אוים פיגאנציעא. שענקט אים א■טאכטער, און צו 40 יאר שטארבט ער, פוז ביצוט־פארגיפטונג. שעראשעװםקי האט זײז פא־לעטע קײנמא^ נישט גערײניקט. די פארבן פיצענט ער פרואװן אויף זײן האנט־פצאר. אצם רע־75לאדזשער יזכור בורזולטאט — בצוט־פארניפטונג... די פארבז טיט װעיצכע זײז נ׳טמה האט אזוי ענטוזיאסטיע} גע־לעבט —באהערשז אויד זײז קערפער, זײז באוט...הענעד גי^יצענשטייזאיז געװעז אז אײנגײער איזאברהם בעםעריס הויז,די בעאי־הבתים פוז הויז װאו די הירשענבערג׳ס האבז געװאוינט. רער אצטער אברהםב ע ם ע ר איז געװעז א קאמיםיאנער, א משכייצ. ו ו א צ זי איז געװעז זײז בז־יחיד. מיט איםפאעגט זיד ה ע נ ע ר חבר׳ז אוז אײנמאא זאגט אים ו ו א א ר, אז ער װעט אים באקענעז מיטדער פאמיאיע הירשענבערנ — אויד קינסטאער...איז דאס נעשעט — ה ע נ ע ד ברענגט מיט זיד אײנע פוז זײנע פיגורז, װאם ער האט מיטא מעםער^ אויםגעשניצט איז שיפער־שטייז. עם שטעילט פאר אז אינטימע פאמי^יע, זיצנדיקביים טיש אוז שפיצנדיק דאמינא... אט די קליינע שאפונג װערט פילוצלינג צעבראכז איז הויזפוז די ה י ר ש ע נ ב ע ר ג י ם.... װער זא^ זיד פארענטפערז פאר דעם שאדז? הינדע־גיטע^ע,אדער העלענא, װי מעז רופט זי איז הויז, די ױנגםטע טאכטער, פוז א יאר פערצז־פופצז, פאר־ענטפערט זיר פאר ה ע נ ע ר ׳ ז. זי באדויערט דעם פאל, אוז פירט אים דערװייא ארייז איז אירצימער... דאם איז דער װיכטיקםטער מאמענט איז הענעדיםלעבז. דאם ױנגע מיידא פירטאים נישט בלויז ארײז איז איר אינטימעז צימער, נאר איז איר גאנצז לעבז, װארים זי װערטשפעטער זײז געזעצלעכע פרוי, זײז גײםטיקע פרײנדיז, זײז ילײדנם־גענאםע אוז זײז מיט־מאר־טירעריז, זײז מאדער, אוז די מוטער פוז זײנע צװײ קינדער, א זוז עמאנועא אוז א טאכטערבעאטריטשע.העלענא פירט אים ארײז איז איר מײדיל־צימער אוז װײזט אים די שטודיעם פוז אירברודער — דעם שפעטער בארימט־געװארענעם קינםטלער שמואיל הירשענבערג. דישטודיעם האט ער געמאכט איז דער ק ר א ק ע ו ו ע ר קונםט־שוילע, אנגעפירט דורכז שויזדערמאנטז מאטייקא. הענעד באטראכט די מאילערײעז פוז זײז צוקונפטיקז שװאגער,װאם געפינט זיר צו יענער צײט איז פאריז. ער זעט בכילא צום ערשטז מאא—אמת־קינסט־לערישע מאלערײעז. ער באטראכט ״די ישיבה״, א בילד, װאס מאכט אויף אים א גװא^טיקזאײנדרוק מיט זײז עכטקײט, פאנטאםטיק אוז עמאציאנאליזם. ער זעט די שטודיע ״ציגײנער״— פארשטעצנדיק א טיפישז ציגײנער, מיט א ילױאקע, איז דער פארביק־נאציאנאלער קלײדונג.אים האט שטארק בארירט דאם פםיכאילאגישע איז זײנע װערק, די פוילקאמענהײט, די שאמותאוז דאם מײםטערהאפטע. איז דער סביבה פוז אט דער פאמי^יע, באזונדערם איז דער געזעא־שאפט פוז דער אידעאיל־צארטער, ראפינירט־אונטערהאלטנריקער העילענא, דערפיאט זיר הע־נ ע ר איז זײז אײגנטלעכז עילעמענט: איז זײז םביבה. דער אטעם, די אטמאםפערע פוז קונםטבאהערשט אים.זײז שפעטערריקער שװער איז א נאבעאער מענטש, א שטיאער אוז ערנםטער. א שייגערבעיל הבית. ער איז געװעז א דערפינרער פוז װעבערײ־מאשינעז. ער האט אײנגעפירט די בא־רימטע שאקאר־מאשינעז. ער האט אויד דערפונדעז אוז אויםגעברייטעט די פראדוקציע פוז װא־צענע שפיצז (די פריערדיקע שפיצז פאעגז זײז געװײנאעד פוז יליױונט׳). ער האט אויר געבויטדי װעבער־פאבריק פוז ז א ו ו י ע ר ט ש ע, בײ די ג י נ ז ב ו ר ג י ם.ש א ו א פ ר י ש מ א ז, רער פאטער פונם שויז דערמאנטז העברעאישז קריטיקער אוזשריפטשטעלער דוד פ ר י ש מ א ז, איז געװעז א קוזיז צו דער ה י ר ש ע נ ב ע ר ג־פאמי^יע.ד ו ד פ ר י ש מ א ז שטודירט צו יענער צייט איז דער אונױוערזיטעט איז ב ר ע ם 5 ו י, בשעתזײז חבר אוז קאצעגע, שמואא הירשענבערג, שטודירט איז קראקוי. שפעטערלאדזשער יזכור בוך76טרעפז זיד דוד פרי׳טמאז אוז הענעד גליצענשטייז בײ פארשידענע געאעגנ־הײטז — אוז בײדע רעםפעהטירז זיד העגנזײטיה.ג^יצענשטייז האט זיד אויר באהענט מיט לעאז הירשענבערג א ױנגערערברודער: אויר ער איז געװעז א באגאבטע נאטור. ער צײכנט אוז מאלט אוז זײז שטרעבונג איזגעװעז צו פארז איז מינכעז, ארײנצוטרעטז איז דער דארטיהער הונםט־שוצע. שפעטער רעא^י־זירט ער זײז פאאז מיט גרוים מאטערניש אוז ?ײדז. אעאז פארלאזט ? א ד ז ש איז יאר 1880.איז זע^בז יאר, איז חודש מאי, פאר^אזט ג^יצענשטייז די גרויםע, אינרוםטריע^ע שטאט— אויפז װעג הײז מינכעז.דא הײבט זיר אז א נײ האפיט5 איז לעבז פונם גרויםז הינםטלער. מיגכעז גיט איםהינםט^ערישע פערפעהציע אוז די ערשטע גרויםע דערפארונג. אבער זײז האריז ציט הײזא א ד ז ש, צו די ה י ר ש ע נ ב ע ר ג ׳ ם, צו זײז כ?ה ה ע 5 ע נ א, װאם האט מיט אים געאערנטפוילישע אוז דײטשע ?יטעראטור, אוז האט אים אנגעשטעהט מיט אירע ראמאנטישע שטימונ־געז. העאענא איז פארבהיבז אויפז גאנצז אעבז א צארטע, א םענםיטױוע, א פיזיש־שװאכע.זי טײאט דאם אעבז פוז איר מאז — איז ?ײד אוז איז פרייד — ביזז לעצטז טאג, ביז דער לעצ־טער שעה פוז זײז אעבז.הײז א א ד ז ש הערט זיר אום ג א י צ ע נ ש ט י י ז װידער אוז װידער. ער הומט דאחתונה האבז מיט ה ע א ע נ א ׳ ז אוז דאז פארז הײז רוים. בשעת דער ערשטער װע^ט־הריג װײלטג א י צ ע נ ש ט י י ז װידער איז ? א ד ז ש, האט דארט א גרויםע םטודיא, פארטרעטירט פילפערזענאעכהײטז.מעז העז נאד אט דער פארצײכנטער כראניה מיט באשטימטהײט זאגז, אז א א ד ז ש האטגעשפיצט א גװא^טיהע ראלע איז זײז ■^עבז, האט אים געגעבז דעם ערשטז אימפוצם צו שאפז,די ערשטע פרײנט צו פינאנםירז זײנע אויםגאבז — אוז אים געטריבז צו שטודירז איז אוים־^אנד. ל א ד ז ש האט אים געגעבז די אינטימע באהאנטשאפט מיט דער ה י ד ש ע נ ב ע ר ג־פאמי^יע, מיט זײז צוהינפטיהער פרוי, מיט אנדערע װיכטיהע הינםט^ער, אוז הענעד גאי־צ ע נ ש ט י י ז איז געטרײ געב^יבז א א ד ז ש. װי נאר ער האט אנגעהויבז צו רײדז װעגז זײזפריער ױננט — זײנע ערשטע טריט איז דער װע5ט אי^ם הינםטאער — האט ער אנגעהויבז צורײדז װעגז דער שטאט א א ד ז ש.זאא דאם האפיטא דעריבער דינעז צום אנדענה פוז גרויםז הינםטאער, אוז צום אנדענה פוזא?ע יענע פרײנט, הינםט^ער, רײכע לײט, װאם האבז געהאי^פז שטעלז די ערשטע, זיכערע טריטדעם דאמאאםט־ױננעז הינםטיצער ע נ ר י ה א ג ל י צ ע נ ש ט י י ז. פוז דער גרויהײט פוז פאר־געגאנגענער צײט צײכטז ארוים די פנימ׳ער פוז יענע מיט א באזונדערע װארעמהײט אוז אינטימעפרײנטשאפט צו א מאז, װאם האט זײז אעבנם־װערה געשטעאט איז שטענדיהז דינםט צו זײזפאצה, צו דער מענטשהײט — פאר אצע צײטז.77לאדזשער יזכור בוךד״ר יצחק לעוױןוי נעהײםע ןוזאקואציע ־ קאטיםיןאין לאדזש, זומער 1939רעם 19 ־ טז מאי 1939 האב איר ארום צעז א זײגער פארמיטעעג באהומעז צוגע׳עטעצטא בריװ פוז שעף פוז פערטז קארפום פוז רער פוילי׳עער ארמע, װעלכער איז געװעז סטאנציאנירטאיז ל א ד ז ש. אויד דעם קאנװערט פונם ברױו איז געװעז באמערקט ״פילנע״ ודרינגענד׳) אוז״טאינע״ (נעהײם). עםנענדיק דעם קאנװערט, האב איד דארט געטראפז א קורץ פארמולירטעאויפפארערונג, אז איר זאל נעמעז אנטײל איז א מיליטערי׳טער קאנפערענץ, װעלכע װעט פאר־קומען דעם 19־טז מאי (ר. ה. דעם זעלבז טאג׳), 12 א זײגער מיטאג איז דער געבײדע פוז׳צ א ד ז ׳ט ע ר ארמע־קאמאנדע, ליםטאפאדא גאם נומער 83. עם איז דערבײ געװעז באמערקט,אז די אנװעזנהײט אויף דער קאנפערענץ איז פארפליכטנט, אויפז יםוד פוז עטלעכע ארטיקלעזפון מיליטער־געזעץ, װעאכע זײנעז גענוי אנגערופז געװארז.איר האב זיר משער געװעז, אז עס מוז זיד האנדלעז װעגז א העכסט װיכטיקז עניז. דישטימונג אין ל א ד ז ׳ע איז דאן געװען אפילו א מער רואיקע: נאד דעם ערשיטערנדן אײנדרוקפוז דער אקופאציע פוז פ ר א ג אוז גאנץ ב ע ה מ ע ז, װאם איז איז ל א ד ז ש, גלײד װיאיבעראל םאר׳עטאנעז געװארז אלם אנצײכז פוז קומענרז דײט׳ג״׳ז אנגרױז, איז אײנגעטראטז אקלײנע אנט׳שפאנונג, אבער איז דער לופט האט געהאנגעז א געװיטער. אוז קײז װאונדער, אזאיר האב דעם מערקװירדיקז ברױו תיכר צונויפגעבונדז מיט דער לאגע.אנקומענדיק אין דער געבײדע פוז ״ד. א. ק." (אזוי האט זיד קורץ מיט די רא׳עי תיבותגערופן די ארמעע־קאמאנרע, אויןי פוילי׳ש: ״דאװאודזטװא אקרענגו קארפוםו״'), האט מיד אויפ־גענומעז דער ׳עעד פוז דער פלוגצײג־אפװער, פולקאװניק קולמא, אוז מיר זײנען דאן ארײןאיז קאנפערענץ־זאל, װאו עם האבז זיר םארזאמלט, א חוץ א רײ הויכע מיליטער־לײט, א פופצזארער זעכצז ציװיל־פערזאנעז. באלד איז ארײן איז צימער דער ׳עעד פוז ״ד. א. ק.", א גענעראל,און די קאנםערענץ האט זיד אנגעהויבן.דער גענעראל האט אונדז דערקלערט, אז הגם עם װײזט נייעט אוים, אז די מלחמה זאל זײזגאר נאנט, פונדעסטװעגז דארפז געמאכט װערז איז דער שטיל אלע צוגרײטונגעז, כדי איז פאל,װען זי זאל אויםברעכז, זאל די באפעלקערונג פוז ל א ד ז ׳פ קאנעז ריכטיק אנגעפירט װערז.לאדז׳ע,—האט געזאגט דער גענעראא—װעט פוז ׳עונא װערז ׳עטארק אנגעגריפז צוליב איר נאנט־קײט צו דער גרענעץ אוז צוליב איר קאלאםאלער װיכטיקײט אלם גרעסטער פוילי׳צע אינדוםטרי־צענטר. די שטאט איז די צװײט־גרעםטע איז פוילז: אירע אײנװאוינער מוזז באצײטנם אזויארגאניזירט װערז, אז יעדער זאל איז קריטישז מאמענט ערפילז זײז םליכט. נישט אלע וועלזבשעת מלחמה דארפז אוז קענעז באײבז איז ל א ד ז ש: א טײל פוז רי 700.000 אײנװאוינערװעלכע טראגן נישט בײ צום מיליטערישז אוז אינ־־וםטריעלז פאטענציאל פוז דער שטאט, װיצ. ב. די זקנים אדער קינדער־יתומים, א. א. װ., דארױ פון ל א ד ז ש תיכד ביים אויםברעכז פוזדער מלחמה װערן באזײטיקט, כדי ער זאל נישט זײז אויםגעזעצט די גרויםע םכנות אז א גרונדאון אויד כדי ער זאל נישט שטערן די ארבעט פון אנדערע. דאם אויםארבעטז די פלענער פארדער ראזיקער עװאקואציע איז א שװערע ארגנעט, אוז די העכםטע לײטונג פוז דער ארמעע איזװ א ר ש ע האט באשצאםז צו שאפז א קאמיםיע פוז צױוילע מענטשז, רעפרעזענטאנטז פוז אצעלאדזשער יזבור בוך78שיכטז םוז דער א א ד ז ש ע ר באפעאיזערונג, װע5כע זא^ די דאזיקע ארבעט טאז אין דער גרעס־טער דיםקרעצי׳ג בײ דער געאעגנהײט איז באמערקט געװארז, אז א?ץ װאם װערט גערעדט האטרעם כאראקטער פוז א מיאיטערישן םוד אוז קײז שום מענטש טאר זיר װעגז דעם נישט דער־װיםז, אפגערעדט נאטיראער שויז אויד פוז אצע װײטערע שריט, װעאכע װע^ז אונטערגענומעזװערז•דער גענעראא האט דאז פארגעצעזז די נעמעז פוז 18 מיטג^ידער פוז דער קאמיםיע, װע5כעזײנעז באשטימט געװארז, דארונטער מײז נאמעז אי5ם פארטרעטער פוז די צ א ד ז ש ע ר ײרז.צװישז די מיטנאידער פוז דער קאמיםיע, װעאכע האט באקומעז דעם נאמעז ״ ק א ־מיםיא ראזפרושעניא״ (די קאמיםיע פוז פאנאנדערװארפז׳), האב איד באטערקטעטצעכע באקאנטע, װי א םאציאאיםטישז ראטמאז פוז שטאט ראט א^ם פארטרעטער פוז דיארבעטער, ראבערט גייער אאם פארטרעטער פוז די פאבריקאנטז, א. א. װ.עם האט זיד אנטװיקאט א דיםקוםיע, בשעת װעאכער די אויפגאבז פוז דער קאמיםיעזײנעז רורד די אנװעזנדע מיאיטער־^ײט גענויער פרעציזירט געװארז. זי האט געדארפט גע־םינעז פצעצער, װאו מעז זאא קאנעז אריבערטראנםפארטירז בײם אנהויב פוז רער מאהמה די״נישט נויטיקע״ אײנװאוינער פוז שטאט. מעז האט געדארפט צוגרײטז מעגי^עכקײטז פוזטראנםפארט אוז פוז אײנארדנעז די מענטשז איז זײערע נײע הײטעז. מעז האט געדארפטאיבערפרובירז די אאדזשער אײנװאוינער אוז פעםטשטעאז װער ם׳איז, אזוי נויטיק, אזמעז קאז זיד אז אים נישט באגײז. אאץ האט געדארפט געשעז איז געהײם כדי נישט ארויס־צורופז קײז פאניק, הגם םעז האט אונדז דערקצערט, אז אויב עם זאצ קוטעז צו דער מאהמח,װעט די קאמיסיע תיכוי ארוים איז דער עפנטלעכקײט אוז װערז דאז א מיז ציװיאער ראט־געבער בײ דער מי^יטער־קאמאנדע פוז 5 א ד ז ש, מיט זײער ברײטע קאמפעטענצז אװפואמאכטז.פאר מיר א5ם אײנציקז ײד איז רער קאמיסיע זײנעז באאד אנטשטאנעז צװײ װיכטיקעאויפגאבז: ערשטנם, האב איד געמוזט זארגז דערפאר, אז איז די פי^עצער, װאו א טײא פוזדער אאדזשער באפעצקערוגג װעט אריבערגעפירט װערז, זא?ז געשאפז װערז אזעאכעבאדינגונגעז, אז ײדז זאאז קאנעז דארט עקזיםטירז: צװײטנם, האט גאר אייכט געקאנט אגנרשטײן די םכנה, אז מעז װעט אנהויבז צו טרײבז ײדז פוז ? א ד ז ש נאכז מאחמה־אויםברודאאם ״נישט־נויטיקע״ אײנװאוינער. דאריבער האט א באזונדערע שמירה אוז פארזיכטיקייטזיר געפאדערט בײם פונאנאנדערטײאז די באפעצקערונג איז די באזונדערע קאטעגאריעם.צו דעם אעצטז איז בכאא גישט געקומעז. עס זײנעז נאר געמאכט געװארז געװיםע טעכ־נישע צוגרײטונגעז — דער עניז האט פאר^אנגט א גװא^טיקז אפאראט — אבער צום איבער־פרובירז די < א ד ז ש ע ר אײנװאוינער איז נישט געקומעז.דאקעגן האט א דעאעגאציע פוז דער קאמיםיע אנגעהויבז ארומצופארז איז די זומער־חדשים איבער די פארשידעגע שטעטאעד ארום א א ד ז ש, כדי צו זוכז פאםיקע ערטער, װאוטעז זא? קאנעז אײנארדנעז די ״נישט־נויטיקע״ ע^עמענטז פוז שטאט, תיכף װי די מ5חמהװעט אויםברעכז. דעם 5 ־ טז ױאי 1939 איז איז אאקאא פוז דער פויאישער י. ט. ק. א. אויףםאניושקי נאם 14 פארגעקומעז א זיצונג פוז דער עװאיקואציע־קאמיטע, װאו מעז האטאפגעגעבז א באריכט, אז געװיםע פאעצער זײנעז שויז אויםגעזוכט געװארז. צװישז אנדערעהאט מעז אנגערופז דאם שטעטצ ג צ א ו ו נ ע אצם פצאץ, װאו מעז װעט קאנעז איינארדנעז79לאדזשער יזכור בורא ט״צ פוז רער אארזשער באפעאקערונג, װעאכע װעט עװאהואירט װערז. מעז האטמרמז געװעז, אז דארט װעי^ז גע׳שיקט װערז רי ײרז.איר האב דאז אויפמערקזאם געמאכט איז א רעדע די פארזאמ^טע מיטגיצירער פוז דערקאמיםיע, אז הגם עם איז ק^אר, אז די ײדי׳שע באפע^קערונג האט אירע באזונדערע פראב־אעמעז, טאר אבער נישט געמאכט װערז ׳עויז אכתחי^ה עפעם א דיפערענצירונג צװי׳טז איראוז דעם אנדערז טײא פוז די א א ד ז ׳ם ע ר אײנװאוינער. אויב עם זאצ קומעז צו א מ5חמה,װעאז אאע בירנער פוז פויאז מוזז ברײנגעז גאײד די גרעםטע קרבנות. דאריבער מוז זײז דערערשטער פרינציפ פוז דער קאמיםיע נישט צו מאכז קײז שום חיאוק צװי׳עז ײד אוז ני׳פט־ײד. אװדאי מוז מעז זארגז דערפאר, אז די ײרז, װעאכע װעאז פוז א א ד ז ש באזײטיקטװערז, זאאז זיר איז די נײע ערטער קאנעז אויםאעבז אאם ײדז (דער עיקר, אז זײערע רעאי־גיעזע באדערפנישז, װי צ. ב. שחיטה, א. א. װ., זאאז קאנעז באפרידיקט װערז׳), אבער דאםדארד איבערגעגעפז װערז די ײדז א5ײז, אוז איר נעם זיד אונטער דערפאר צו זארגז. קײזאיזאלאציעם פוז ײדז טארז נישט טא^ערירט װערז, װײ^ זײ זײנעז קײנמאצ נישט געװאונטשזאוז איז מאחמה־צײט זײנעז זײ באזונדערם געפערצעד.אויר דער דאזיקער זיצונג האט געפירט דעם פארזײז פוצקאװניק אצפרעד פאגע?,אוז ער האט מיר תיכר בארואיקט, אז דאם פראיעקטירטע אריבערפירז די ״נישט־נויטיקע״ײדז קײז ג א א ו ו נ ע איז אבםאיצוט נישט געציאט א?ם װע^כע ם׳איז דיםקרימינאציע פארײדז, נאר פארקערט, עס װײזט אוים, אז איז ג י? א ו ו נ ע װעט ?ײכטער זײז צו באזארגז דיײדז מיט די געהעריקע בתי־תפיאה א. א. װ. איד האב דאז דערק^ערט, אז איד באהאאט פארזיד דאם רעכט אילײז ארויסצופארז איז די פאעצער, װעאכע די דע^עגאציע האט געפונעז פארפאםיק, כדי פעםטצושטעאז צי די אביעקטיװע בארינגונגעז זײנעז דערםאר, אז מעז זאל ײדזשיקז קײז ג א א ו ו נ ע אוז נישט איז די אנדערע פונקטז.פארשטײט זיר, אז פארז אײנער אלײז האב איד נישט געקאנט, נאר מיט א מיאיטערי־שער באגיצײטונג, װײצ די זאר איז געװעז אזוי בםוד, אז קײז שום אינםטאנץ איז די בא־טרעפנדע ערטער װאילט נישט געװאגט צו געבז די נויטיקע אינפארמאציעם אז א געהעריקערמיציטערישער באגאײטונג. פוצקאװניק פאגעצ האט צוגעזאגט מיר דאס צו דערמעגצעכז,אבער עם איז דערצו נישט געקומעז.די אטמאםפערע איז ? א ד ז ש האט איז די חדשים ■ױלי אוז אויגוםט זיר פארערגערטבנוגע צו ײדז. איז שײכות מיט דער פראקצאמירונג פוז דער מאכהישער הי^ואה פאר פאר־שטארקז דעם ?ופט־פילאט, איז איינמאיל געקומעז צו אז עפנט^עכער אנת^אגע אויפז אדרעםפוז די ײדז, אז זיי דערפיאז נישט זייער פיציכט. דאם איז נעװעז װעז אויז? א זיצונג, װעאכעאיז צוזאמעננערופז געװארז איז מאניסטראט, ביי דער באטייאיגונג פוז אלע ראטמענער אוזפארטרעטער פוז אאע אמטז, האט דער ^ א ד ז ש ע ר קאמיםאר פאר דער ה^ואה געמא^דזאיז נאמעז פוז גענערא? בערבעצקי, דעם הי^ואה־קאמיסאר פאר גאנ׳ז פולז, אז ײדזהאבז נישט דערפי^ט די דערװארטונגעז. דאם האט ?גמרי נישט געשטימט מיטז אמת, אוזאיד האב קעגז דעם אויפז ארט פראטעםטירט, אנװײזנדיק אז ײדז האבז מיטז גרעםטזענטוזיאזם זיר באטיי^יקט איז דער ה^ואה, אז איז א^ע שו^ז פוז א א ד ז ש האט מעז גע־רעדט פוז די בימות וועגז דעם, אוז אז די אקציע איז איז פו?ז נאנג. דער םדר פוז דער ה5ואהאיז געוועז, אז איז ו ו א ר ש ע האט מעז אויםגעארבעט געוויםע נארמעז, ?ויט ווע^כע פאר־שידענע שיכטז פוז דער באפעי^קערונג האבז געדארפט קויפז רי ה^ואה. איז יענעם מאמענטהאבז זיד נאד געפירט אונטערהאנד^ונגעז צווישז גענערא^ ב ע ר ב ע צ ק י אוז די פארטרע־לאדזשער יזכור בוך80טער פוז די פאבריהאנטז: צוהיב דעם האבז איז 5 א ד ז ׳ע די פאבריהאנטז נאד ני׳טט געהאטגעצײכנט די ה?ואה. אבער רי מאםז ײדז האבז געטראגז זייערע שװער פארהארעװעטע זאא־טים איז די שטײער־אמטז, כרי זיר צו באטײאיהז איז דער ה^ואה צו שטארמז פויצז העגזהיטאערז. פאר זײ איז עם געװעז א גרויםע עוצה צו הערז א באשואדיהונג, אז ״ײדז דערפיי^זנישט זײער פאיכט״. הוץ דעם, האט עם געהאט א שרעהצעכע װירהונג אויפז הריםטהעכזהמוז, װעאכער איז איז א א ד ז ש, װי באהאנט, געװעז שטארה אנטיםעמיטיש.װעז די יצופט האט אנגעהויבז צו שמעהז מיט ריכטיהז פוהװער, איז רי אעצטע טעג פוזאויגוםט, איז די עהזיםטענץ פוז דער האמיםיע פאר עװאהואציע באהאנט געװארז איז דערעפנט^עכהײט. איז אײז שײנעם מארנז האט די ״רעפוב^יהא״ אוז דער ״ג5אם פא־ראגגי״ (יצװײ האדזשער טאג־צײטונגעז אויה פוי^יש׳) געבראכט די םענםאציע. דערצוזאמענשטעא איז נישט געװארז אנגעגעבז, װײה די צייטונגעז האבז אים נאד נישט געהענט.באאד איז צוזאמענגערופז געװארז א זיצונג איז דער ההיהה, װאו עם איז אנגענומעז נעװארזא בא׳עהום זיר צו באמיעז װעגז א ײדישז פארטרעטער איז דער האמיםיע. איר האב, זײענדיהגעבונדז מיטז מיציטערישז נעהײמנים, נישט געטארט אויםזאגז, אז איר ביז א מיטגאיד פוז דערהאמיםיע פוז ערשטז מאמענט װי זי איז געגרינדעט געװארז.אבער אויה א מאדנעם אופז, ביז צום אויםברוד פוז דער מיזהמה, זײנעז איז די אעצטעצװײ װאכז ה״ז זיצונגעז פוז דער האמיםיע נישט פארגעהומעז. װאם איז נעװעז איר טע־טיהײט פוז 1־טז ביז צום 7־טז םעפטעמבער, װײם איד נישט, װײא דעם 1־טז םעפטענדבער האב איד זיד געפונעז איז ו ו א ר ש ע, אוז װעז איד האב געװאלט צוריהפארז הײזהאדזש זונטיה, דעם 3־טז םעפטעמבער 1939, האב איד, װאם אז אמת, אויפז םמד פוזמײז ?עגיטימירז זיר א^ם מיטגהיד פוז דער א א ד ז ש ע ר עװאהואציע־האמיםיע, באהומעזדי דעראויבניש צו פארז איז הריגם־נעביט, אבער הײז באז־פארבינדונג איז שויז נישט נעװעז.איך האב געװארט אויפז ווארשעווער װאהזא^ צװײ מעת־^עת, אבער אומזיםט.אאדזש איז שויז געװעז אפגעשניטז פוז דער װעאט. די געשעענישז זײנעז געהומעז שנעאערװי די האמיםיע האט זיד פארגעשטעיצט.81לאדזשער יזכור בוףא. ל. זעלמאנאװיטשישראל ליכםמשםײן(2 דנוצענזבגור 1883 — 21 אפריל 1933)חבר י׳שראל ליבטענ׳טטײז איז געבוירן געװאחרעם 2טז רעצעסבער 1883 איז קאװעל בײ ארעמעעאטערז. דער טאטע איז געװעז א מלמר. שפעטערהאט זיר די פאמיליע אריבערגעצויגז קײז װ^אצלא־װעק. דארט האט ליכטענשטײז געלערנט איז אז עלע־מענטארער ש\ל. איז געװעז א גוטער ׳טי^עה אבערדי נויט איז שטוב איז געװעז גרוים׳ אוז דער טאטעהאט דעם ױנגז ^יכטענשטײז אפגעגעבז םאר א בע־קער. נאר י׳עראל׳ז איז דא געװעז ענג. ער האטגעפילט׳ אז ער האט פליגלעז אוז ער װאלט װעלז פיצי־עז איז א גרויםער ׳צזטאט׳ דארט ארבעטז אוז גלײכ־צײטיק לערנעז. עם האט ניט לאנג גענומעז אוז י.ליכטענ׳טטײז איז אװעקגעפארז קײז װאר׳עע. ערבלאנקעט זיר ארום איז דער גרויםער ׳עטאט אז אהײם׳ הונגעריק׳ אבער ער גיט ניט אויר די האפע־נונג׳ אז ער װעט באקומעז ארבעט. עם דויערט אבים^ צײט׳ ענדילער קריגט ער א שטעלע איז א בוכ־האנד^ונג. די ארבעט האט אים צוגעטראפז: יעדעםרײע מינוט נוצט ער אוים פאר זיד׳ זיצט איבער דיביכער אוז שלינגט זײ װי א דארשטיקער װאםער. איזאװנט גײט ער אויד ^עקציעם׳ אבער אפיילו די ארבעט שטע?ט אים אויר ניט צוםרידז׳ אוז ערהויבט אז באזוכז א ^ערער־םעמינאר. ער װײזט ארוים גרויםע פעאיקײטז׳באלײגט ער עקזא־מעז אוז באקומט ג^ײר א לערער־שטעלע איז אײנער פוז די גמינע־שולז איז װארשע. אבער?יכטענשטײז איז געבוירז געװארז טיט א װארעם האריז פאר אונטעררריקטע אײדנדיקע׳אוז אפשר דערפאר׳ װאם אלײז שטאמט ער םוז א הויז׳ װאו צוםיל רחבות איז ניט געװעז.האט אים די ?אגע פוז ארעמע אוז אונטעררריקטע ניט געלאזט רועז.ליכטענשטײז האט געװאוםט׳ אז עם עקזיםטירז שולז פאר טויב־שטומע׳ האט עם איםגעצויגז צו דער ארבעט. ער האט זיר אנגעהויבז צו אינטערעםירז מיט די שולז אוז איזאפילו געקומעז צו די דאזיקע שולז מיט פ^ענער׳ װי אזוי אויםצובעםערז די פארמעז פוז׳^ערנעז. עם װערט בײ אים אויד רײר רער םאציאאער געפיא אוז באװאוםטזײז אוז ער הויבטאז צו באקענעז זיר מיט פארשײדענע שטרעמונגעז איז ײדישז לעבז אוז שויז צו 20 יארטרעט ער ארײז איז ״בונד״. באילד װארפט ער זיר ארײז איז דער פארטײ־ארבעט מיט דעםגאנצז ױגנט־ברעז. איז 1907 נעמט ער אנטײא איז אז אומ^עגאילער פארזאמלונג׳ געװידמעט10 יאר ״בונד״. די פארזאמ^טע װערז ארעםטירט. ער זיצט אפ 4 מאנאטז איז תפיםהאוז װערט ארויםגעשיקט קײז װי^נע. ער איז איז תור צוםרידז מיט דער פארשיקונג׳ װײל זײזױגנט־פאנטאזיע האט שטענדיק גע׳ח^ומ׳ט װעגז װילנע; איז דאד דער ״בונד״ געבוירזלאדזשער יזכור בוך82געװארן אין װי^נע, רופט מען דאד ניט אומזיםט װי^נע ״ירו׳ט^ים ד^יטא׳/ און װאם אן אמתהאט ער זיד דארט געפיאט אויםגעצײכנט — א גוטע ארגאניזאציע םון ״בונד׳/ אבער מערפון אצעם האט אים אינטערעםירט די קו^טור־ארבעט, װאם איז דארט אנגעגאנגען. די דא־זיקע ארבעט האט פאר אים געהאט א גרויםע צוציאונגם־קראפט, ער פיאט זיר בײ דער ארבעטױם־טוב׳דיק. אין 1908 באטײאיקט זיר י. איכטענשטיין אין א קאנפערענװ פון ײריש־םאציא־?יסטישע ?ערער. א^ע אנטײאנעמער פון דער קאנפערענץ װערן ארעםטירט. ציכטענשטײןזיצט אפ א אענגערע צײט אין ?וקישקער טורמע, שפעטער ווערט ער ארויםגעשיקט קײן ארענ־בורג. באפרײט געװאח פון דער פארשיקונג, באזעצט ער זיד אין ^אדזש.^אדזש װערט בא^ר זײן הײמשטאנז; ער באקומט ג?ײר א שטע^ע אצם אערער אין אשו^ פון טויב־שטומע, צו װעאבע עם האט אים אזוי געצויגן. מען האט געדארפט בײװאוינעןזײנע א אעקציע, פען האט געזען, װי פון זײנע אויגן צעגײען זיד אזעאכע װארעטע שטרא^ן,װע5כע גיבן ארײן פיא 5עבן אין די שיצער, װאם זײנען פון דער נאטור אזוי שרעק^ערגעשטראפט. אויףי זײן פנים האט ממש גערוט די שכינה, װען ער האט געקענט ארויםברענגעןפון א שיצער מיט גרוים שװעריקײט א װארט. די שיאער האבן געהא^טן פון אים װי פון אהײאיקן.1917 פירן דורר די דײטשע אקופאנטן װא?ן צו א שטאט־פארװא^טונג. איכטענשטײןאיז באאר געװארן דער פארטרעטער פון די ײדישע ארבעטער. און דארט, אין שטאט־ראט,װײזט זיר ערשט ארוים אין זײן גאנצן גאאנץ חבר ?יכטענשטײן. יעדער ארויםטריט זײנערמאכט נערװעז די דײטשע אקופאנטן, זײ װי?ן אים ארעםטירן, און ער אנטקומט זײ פון אונטערדי הענט: ער װאנדערט פון שטאט צו שטאט, ביז ער דערשאאגט זיד צו דער דעמאאטיקערהויפטשטאט פון אוקראינע.ער באזעצט זיד אין קיעװ. אויד דא טוט ער זײן בונדישע ארבעט און באטײאיקט זידאין פארשײדענע קו^טור־אונטערנעמונגען. אין 1918, װען די דײטשן װערן פארטריבן םוןפויאן און פוי^ן װערט א זעאבשטענדיקע מ^וכה■ קומט חבר איכטענשטײן צוריק קײן אאדזש.אין 1919 קומען פאר װא?ן צו א שטאט־םארװא^טונג. דער ״בונד״ פירט ארײן אין דערשטאט־פארװא^טונג פינף פארטרעטער זײנע, צװישן זײ ?יכטענשטײנ׳ען, אבער ?יכטענ־שטײן איז דער װארט־זאגער פון דער בונדישער פראקציע, דורר זײן שטים קומט צום אוים־דרוק דער גאנצער צער און װײטאנ פון דער ײדישער הארעפאשנער מאםע. זיעע רעדעסהאבן באקוטען אן אפקאאנג איבעד גאנץ פויאן און װײט איבעד די גדענעצן פון פוי^ן. דיװירקונג, װאם זײגע אדויםטדיטן האבן געמאכט, איז געװען ניט נאד װײ? עד איז געװען אג^ענצנדיקער רעדנער, נאר הויפטזעכ^ער דערפאר װאם ער איז געװען אומ׳רחמנות׳ריק קעגןדי פײנט פון די ײדישע פאאקםמאםן. די װאם האבן אים געהערט רײרן, האב אויר דערפיאט,אז זײנע װערטער גײען ארוים פון דער טיפעניש םון זײן הארץ. אבעד איכטענשטײנ׳םטעטיקײט באגרענעצט זיר ניט נאר אויפן באדן פון שטאט־ראט, ער איז אויר דער פארטרע־טער פון די ײדישע ארבעטנדיקע מאםן אין קהיאה־ראט. צו זיינע ארויםטריטן אויױ דערמריבונע פון דער קהיצה הערט זיר צו מיט גרוים אינטערעם דאם יידישע ?אדזש. ער איזדער מיטגרינדער און די נשמה פון ײדיש־װעאט^עכן שו^װעזן אין אאדזש. זײן הויז איזנעװען א בית־ועד פאר דער ײדישיםטישער אינטעאיגענץ; שרײבער, מא^ער, ארטיםטן, מוזי־קער, קאמפאזיטארן, — א^ע האבן געפי^ט א יום־טוב׳דיקע שטימונג ביי איכטענשטיינ׳עןאין הויז.חבר ^יכטענשטײן איז קײנמא^ ניט נעװעז קײן באצאצטער באאמטער פון װעאכןם׳איז צװײג פון דער געזעאשאפטאעכער באװעגונג. ער האט זײער שװער געארבעט בײ83לאדזשער יזכור כוךזײז לערער־םאר. אבער דאם האט אים ניט געשטערט, אז ער זאל זיר באטײליקז איז יעדערארבעט, צו װעלכער ער איז נעװעז נויטיק. ס׳האט אים נעקאנט זעז לו״םנדים םוז ש(ל. באלדדערנאר זיר אװעהזעצז נרײטז א רעדע פארז שטאט־ראט, אדער א פארלעזוננ װענז א ײדישז׳פרײבער, אדער נאר א רעדע פאר אז ארבעטער־מיטיננ. שפעט בײנאכט פלענט טעז איםטרעפז זיצז איבערז שרײבטיש רעדאנירז דעם ״אאדזשער װעקער״, פאר װעלכז ער האט אלײזזײער א םר נעשריבז. אוז װעז ער האט זיד שויז אװעקנעלײנט א מידער, האט ער נאד פריערנעמוזט איבערלײענעז א נײװ־ערשינעז בוד.עם נײט ארום א פאלקםװערטל, אז ״קײנער קעז ניט זײז לוײז נביא איז זײז אײנענערשטאט״. דאם איז ניט נעװעז נילטיק אויױ ליכטענשטײנ׳עז. 22 יאר איז ליכטענשטײזארויםנעטראטז איז לאדזש איז װארט אוז איז שריפט, ער האט נערעדט אויזל הונדערטער פאר־זאטלוננעז, פארלעזוננעז, קאנפערענצז, אוז יעדעם מאל איז זײז ארויםטריט נעװעז א ױם־טובפאר די צוהערער. ענדע 1932 איז ער אװעקנעפארז איז א שליחות פוז צענטראל־קאמיטעטפוז ״בונד״ איז פוילז קײז אמעריקע. דעם 23טז פעברואר 1933 איז הבר איכטענשטײז שװערקראנק נעװארז אוז מ׳האט אים אװעקנעפירט איז א שפיטאל איז נױ־יארק.אאדזש דערװיםט זיד װענז דעם, די טעלעםאנעז בײ דער פאמיליע אוז פוז פארטײ־׳לאקאלהערז ניט אויןו צו ק5יננעז, װעאנדיק װיםז, װאם עס הערט זיר. עס פרענז פרײנט אוז פאלי־טישע קעננער, אוז װעז עם האט דערנרײבט לאדזש די פינםטערע ידיעה, אז ליכטענשטײזאיז דעם 21טז אפריל נעשטארבז, איז לאדזש געװעז געהילט איז טרויער. אלע האבז געפילט,אז עם איז געשטארבז מער װי א פארטײ־פירער. אלע האבז געפילט, אז פוז ײדישז פרא5ע־טארישז לאדזש האט זיר די שכינה אפגעטאז. עם איז אװעק מיט ליכטענשטײנ׳עז דילויטערקײט, די רײנקײט אלײז. עם איז א ברענענריקער פאקא אויסגעלאשז געװאח.די אמעריקאנער ײדישע ארבעטער־באפעלקערונג האט געהאט א באגרױז, װאם ליכטענ־שטײז איז געװעז פאר דער לאדזשער ײדישער באפעלקערונג, אוז ניט נאר פאר די לאדזשער,אוז האט גלײר טעלעגראפיש צו װיםז געגעבז: ״מיר זײנעז געװעז אנמעכטיק קעגז מאאר־הטות. מיר האבז געטאז אלץ, אבער עם האט זיר אונדז ניט אײנגעגעבז דעם חבר ליכטענ־שטײז צו ראטעװעז פוז טויט. מיר פילז דא דעם גרויםז טרויער פוז אאדזש, דעריבערהאבז מיר באשלאםז דאס ערדישע אײר אהײמצושיקז. טיר שיקז אײר דעם קערפעד פוזאונדזער אלעמענם טײערז חבר י. איכטענשטײז״. זײז לװיה האט געברענגט צום אויםדרוק,װי בא^יבט חבר ?יכטענשטײז איז געװעז בײ די ברײטע ײדישע טאםז איז פוילז.איז דער לװיה האבז זיר באטײליקט בערר 60 טויזנט טענטשז. פוז װארשע איז געקומעזא צוג פוז אכט הונדערט מאז, װאם האבז מיט זיר פארגעשטעלט דעלעגאציעם פוז םארשײ־דענע אינםטיטוציעם. פוז צענדליקער שטעט אוז שטעטלעד זײנעז געקומעז דעלעגאציעם.עם האבז געטראפז פאלז, װאם ארבעטם־מענטשז האבז ניט געהאט אויר קײז באז־בילעטז,זײנעז זײ געגאנגעז צענד?יקער קילאמעטער צו פום. די לװיה איז ניט געװעז קײז רײז־ײדישע. עם האבז זיר איז איר באטײליקט הונדערטער פוילישע אוז דײטשע ארבעטער. עםזײנעז געטראגז געװארז הונדערטער קרעניו אוז פענער. עם האבז גערעדט אויפז קבר .זאר־טרעטער פוז לאדזשער שטאט־ראט אוז מאגיםטראט, פוז דער ײדישער קהילה, פוז דערפויצישער, דײטשער םאציאציםטישער באװעגונג אוז פוז א נאנצער רײ אינםטיטוציעם,פאליטישע, פראפעםיאנעצע אוז קולטורעלע.ביז 1939 האבז זיד צו דער יארצײט יעדעם יאר צוזאמענגעק^יבז עטלעכע טויזנטיידישע ארבעטער אוז פאלקםמענטשז אוז גע^ײגט בלומעז אויר זײז קבר. א5ע זײנעז בא־הערשט געװעז מיט א געפיל, אז ליכטענשטײז איז ניט געשטארבז, נאר ער לעבט צװישז דיײדישע מאםז.לאדזשער יזכור בוך84י. ר^פםרדדי לאדזשער ײױשע נעזעלשאפסלענסײםרי אארזשער יירי׳נזע נעזע^שאםטצעכקײט איז ביז צו רעם הורבן, װאם היט?ער האטנעבראבט איבער רער װעאט, און םפעציע^ איבערן ײרנטום, נעװעז שוין אזוי װײט אנט־װיקאט, אז מען קאן זאנן, אז אאע ׳םטרעמוננען, ריכטוננען און נעזעא׳םאםט^עכע אינםטיטו־ציעט זײנען נעװען ארנאניזירט. אנהויבנדילן םון דער קהי?ה ביז צו די פארטײען, נעזע?־׳נזאםטן, םאראײנען, קואטור־אינםטיטוציעס, עקאנאמי׳םע אנשטאאטן, צדהה־הברות און םא־ציאאע אײנריכטוננען, אאץ איז אין אארזש נעװען ארנאניזירט, אננעםירט מיט א םיםטעם,האט נעהאט זײנע אנםירנריקע, איבערנענעבענע טוער, א נרויםן קרײז םון מיטארבעטעראון נעםירט א םיםטעמאטי׳נזע, נוט־קאנטראאירטע ארבעט. א?ע האבן זײ נעהאט ארכיװן,פראטאקאאן און מאנכע פעריארי׳נזע אויםנאבן, װאם האבן נענוי םארצײכנט זײער טע־טיקײט.נאטיראער, איז ראם אאץ חרוב און צעשטערט נעװארן רורד רער רײטשער אינװאזיעאון באזונרערם דורר ארײנטרײבן די ?אדזשער ײדן אין דער נעטא און די שפעטערדיתעאנטװיקאוננען.מיט די װײטערריקע פארצײכענוננען, װעלכע מיר האבן נעבויט אויםן בור ״אאחשערנעזעאשאפטאעכקײט״, ארויסנענעבן אין ?אדזש איז 1938 אונטער דער רעדאקציע פון מ.פראנקענטאיל, װעאכעם איז אונדז צונעשטעצט נעװארן דורר אונדזער םרײנדין פרענציסדזשאם^ין, װע^כע האט עם באקומען צונעשיקט פון איר פאטער אין אארזש ערב דעםאויםבראר פון דער מ^חמה, האבן מיר נעפרואװט אין דער מינדםטער פארם כאטש צו דער־מאנען, װאם מיר האבן אאץ פארמאנט אין ײדישן ?אדזש און םאראוירן. <ײדער, האבן מירניט אזויםי^ פ?אץ איז אונדזער בור צו פארצײכענען אםי^ו דאם װאם טען װאלט נעקאנט םוןדעם בור, און אײדער איז ראס בור, ארויםנענעבן אין 1938, דערנאננען מיט די דאטעס אוןפאקטן, ערטערװײז, נאר ביז 1932.די קהילה.נאכז פונאנדער^אזן די צײטװײ^יקע קהא־שטובן אויטן דעקרעט פוז אאעקםאנדער 1 םון1טז יאנואר 1822 (20 דעקאבר 1821), איז אײננעשטע^ט נעװארן דער ״באזשניצי דאזאר״,װע^כער האט פונקציאנירט נארמא^ ביז דער ערשטער װע^ט־מאחמה. די דײטשע אקופאציע־מאכט אין פוי^ן האט א בים^ רעארנאניזירט די ארטיקע ײדישע קהי^ות, אבער זײ זײנעןםארט םארב^יבז מער בײ זײער רעאיניעזן כאראקטער.די ערשטע װאצן צו א ?אדזשער קהי?ה זײנען פארנעקומען איז ױ?י 1924. םון 34,794װאא־בארעכטיקטע האבן אין די װאאז זיד באטײ^יקט נאר 16,976 װײ^ער. אין קהי^ה־ראטזײנען נעװײלט נעװארן: שאטה בודזינער, פרעזעם; אשר ישרא? מענדע^םאן, װיצע־פרעזעם;אין דער קהיאה־פארװא^טוננ: דר. יערזשי ראזענבאאט, פרעזעם, און אײזער הענעד בערנער,װיצע־פרעזעם.שפעטער איז די קהיאה פונאנדערנעאאזט נעװארן םון דער רענירוננ, און דעם 14טןפעברואר 1928 זײנען פארנעקומען נײע װאאן. איז 1931 האט די רענירוננ םונאנדערנעאאזטדעם ראט פון דער קהיאה. אין די שפעטערדיקע יארן זײנעז םארנעקומען נײע װאאן.86לאדזשער יזכור בוךאין רעצעמבער 1936 איז אפגעקויפט געװאח דאם הויז אוי^ פאמארםקא 18, און דארטאיז געװאח די הײם פוו דער קהילה און פוז ראגינאט.זײט 1928 האט די קהילה ארויםגעגעבז איז ײדיש, העברעאיעז און פויליש א פעריא־די׳טע אויםגאבע ״כראניק פוז דער ײדיעזער קהילה איז לאדזש״.בײם אויםבראר פוז דער מלחמה האט די קהילה פונקציאנירט אוז איז געװארז אנער־קענט פוז דער פויצישער רעגירונג אלם די פאר׳ןזטײעריז פוז דער לאדזשער ײדישער בא־פעלקערונג.פארטײען.װי איז אלע ײדישע י׳טובים, באזונדערם איז די גרויםע, איז די ײדישע באפעלקערונגאיז לאדז׳ןז געװעז צעטײלט איז אלע פארטײעז, װאם עס האט נאר פארמאגט די ײדי׳שע גאס.יעדע פארטײ אוז יעדע גרופירונג איז ײדי׳פז לעבז האט געהאט איר אדגאניזאציע אוז אײנ־ריכטונגעז איז לאדז׳ןז.אזוי זײנעז געװעז איז ^אדזש זײער טעטיק די צױניםטישע ארגאניזאציע מיט אלע אירעאפצװײגונגעז, די ״מזרחי״ מיט אירע אפצװײגונגעז, די דעכטע אוז לינקע ״פועלי צױז״, דינײע צױניםטי׳ןזע פארטײ, דער ״בונד״ מיט זײנע אפצװײגונגעז, די ״אגודה״ מיט אירעצװײגז אוז די פא^קיםטז. לאדזש האט פארמאגט א ברײט־פארצװײגט ײדי׳ןז יןזול־װעזז איזדער פארם פוז חדרים, תלמור־תורות, קאיינע י׳ןזיבות, בתי־מדרשים, ײדי׳ןזע װעלטלעכע ׳פולזאוז העברעאישע ׳עואז אוז גימנאזיעם, ״תחכמוני״, ״בית יעקב־׳ןןולן״, קינדער־הײמעז,אינ־טערנאטז.קולטור.^אדז׳זז האט איז א געװיםער צײט געחאט צװײ טעגאעכע ײדי׳פע צײטונגעז: ״לאדזערטאגעבלאט״ אוז ״פאלקםבלאט״, פוז װעלכע די לעצטע איז געבליבז עקזיםטידז ביזז אויםבדאדפוז דער מלחמה; אויםערדעם זײנעז דערשינעז פיל װעכנט^עכע, צװײ־װעכנטאעכע אוז חוד׳ןן־אוז פעריאדישע אויםגאבעם פוז ארגאניזאציעם. עם האבז עקזיסטירט פיל פאדלאגז, װעלכעהאבז ארויםגעגעבז ביכער איז ײדי׳ןז אוז העברעאיש אוז לעצטנם אויר איז פויליש װעגזײדי׳מע פראבלעמעז אוז ענינים. עם האבז צו יעדער צײט עקזיםטירט אײז אדער צװײײדי׳ןןע טרופעם, דער ״הזמיר״, ״קולטור־ליגע״, ביב^יאטעקז, םפארט־פאראײנעז, אז אפטײ־לונג פוז ״ײװא״.עקאנאטיק.אויפז עקאנאמי׳ןזז געביט האבז עקזיםטירט עטאעכע מאנופאקטור־ אוז סוחרים־פאראײנעז, א נרויםע צאל ײדי׳ןזע ארבעטער־פאראײנעז (ױניאנם), קלײנהענדלער־פאראײנעז,צעכז פוז פארשײדענע ײדי׳עע בעלי־מלאכות, האנטװערקער־פארבאנדז.םאציאל־געזעלשאפטלעך.אויפז םאציאל־געזעל׳ןזאפטלעכז געביט האט לאדז׳ןז אויםער דער ״דאבראטשיננאשט׳ןז״געהאט די געזעלשאפטז ״ביקור חולים״ אוז ״אוזדראװיםקא״, ״לינת החולים״ אוז ״לינת הצדק״,״מחזיקי חולים״, ״טאז״, ״ארט״, ״אינת מ׳טמורים״, ״נותז לחם״, ״מלבי׳ןז ערומים״, ״פרויעז־׳ןזו׳ו־פאראײז״, קאנ׳ןזטאדט׳ם ״מושב זקנים״, ״חברה מחםה לזקנים״, ״עזרת אולמים״, ״הע־לענואװעק״, ״?אדז׳פער ײדי׳פע געזעל׳פאפטאעכע שוץ איבער יתומים״, ״יתומים־הויז״, ״ראזא־לעא״, ״געזעל׳פאפט ׳פוץ איבער יתומים אוז קינדער פוז דעז׳ערװיםטז״, ״תלמוד־תורה א. נ,פוז הרב מײזעל״, ״תלמוד־תורה שומרי הדת״, ״געז. תלמוד־תורה״, ״געז. צו םארשפרײטזלאדזשער יזכור בוך86כילדונג אוז טעכניש װיסז צװישז די ײדן אין לאדזש״, ״מחזיהי הדת״, ״תומכי תטימים״,״ײדישע געזעלשאפט פאד לאנדקענטשאפט איז פוילד, ״געזעלשאפט פדיינט םוז יידישז װיםנ־שאפטלעכז אינםטיטוט״, ״געז. פרײנט פוז העכדעאישז אונױועדזיטעט איז ידושלים״.דאס יידישע לאדזש האט אויד געהאט אירע פארשטײער איז דער לאקאלער רעגירוננ(שטאט־ראט אוז מאגיםטראט) אוז איז די ארגאנעז פוז דער לאנד־רעגירונג (םיים אוז םענאט).די ײדישע באפעלקערונג פוז אאדזש, װאם איז איז איר צאל געװעז די צװײטע איז פוילז,האט ארויםגעװיזז א גװאלדיקז לעבנם־נערװ׳ אוז איר שעפערישקײט װאלט איז נארמאלעאומשטענדז, אונטער א רעגירונג מיט ניט־אנטיםעמיטישע טענדענצז, געװעז א ברכה ניטנאר פארז ײדישז טײל פוז דער באפעלקערונג, נאר פאר דער אלגעמײנער באפעאקערונג. אבעראונטער די אומנארמאלע באדינגונגעז איז פוילז האט דאם לאדזשער ײדנטום ארויםגעװיזז אנװאלדיקז כוח פוז אויםרויער, עקשנות אוז קאמפםלוםטיקײט אנצוגײז מיט זײנע אינםטיטו־ציעם אוז זײ אויםהאלטז מיט די אײגענע שװאכע מאטעריעלע כוחות, באקומענדיק פוז צײטצו צײט זײער מאגערע הילפם־מיטלעז פוז אויםלאנד, דערונטער פוז אונדזער ״פאראײניקטזלאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״.װי שװער עם איז נעװעז דער קאמף פאר עקזיםטענץ, האט אבער דאם לאדזשער ײדנטוםגעאעבט אוז נעשאפז, ביז דער היטלעריזם האט זיר א װארח געטאז מיט זײז גאנצער מאכטאויױ פוילז אוז אײנגעשלונגעז לאדזש אוז חרוב ומוחרב געמאכט דאם אלץ, װאם ײדישערנײםט, ענערניע, געלט אוז ארבעט האבז יגעשאפז איז משד פוז איבער 100 יאה ניט איבער־לאזנדיק אפשר קײז זכר פוז אלעם.אויב נאר דער איצטיקער מלחמה װעט דאם עקאנאמישע לעבז פוז ײדז־יחידים איז לאדזשצוריקגעשטעלט װערז פוז די אלגעמײנע פוילישע אדער אינטערנאציאנאלע מלוכה־פאנדז,װעט אבער דער אויפבוי פוז ײדישז געזעצשאפטלעכז לעבז איז לאדזש זײז אפהענגיק דער עיקרפוז ײדז אלײז, אוז דער הויפט־עול דערפוז װעט ליגז אויף די לאדזשער ײדז איבער דערװעלט, באזונדערם אויױ די ארגאניזירטע אאדזשער ײדז איז אמעריקע.87לאדזשער יזכור בוךמרים זילבערצװײגדאס ײדישע פעאפער אין לאדזשאיז משר פוז צאנגע יארז איז באגאנגעז געװאח א ׳שטארקע עװלה צגבי דעם לאדז׳טעריידז. דאם מײנט, נאטיר^ער, ניט דעם אײנצ^נעם ײד םוז לאדזש, װעמעז מ׳האט אםטגעהא^טז אי^ם אז אינטערעםאנטז שאפערישז מענטשז, נאר דעם כלל. מעז האט געהאאטז,אז דער געדאנק םוז לאדז׳עער ײדז איז םארשלונגעז נאר מיט מםהר אוז משא־וםתז מיט דיװײטםטע מרחקים, אז זײז מוח איז םארטרונקעז איז װעקםלעז םוז םוהרים מיט די אויםטער־לישםטע נעמעז, צו װע^כע די לאדזשער ײדז האבז געשיקט זײערע שטיקער םחורות, װאם זײ־נעז אויםגעארבעט געװארז הינטער ריזיקע קוימענס, װעלכע האבז צײטנװײז א גאנצז מעת־לעתגעםאפעט מיט זײער דויכיקז אטעם, אדער איז די רלר אמות םוז םארהונגערטע האנט־װעבער׳װאו נויט האט געהער׳טט מימ אזא שטארקער זיכערקײט, װי זי װאלט זיד געקליבז אנצװזאלטזדארט איר ממשאה אויר אאע צײטז.מעז האט עפעם װי ניט דערזעז, אז איז ײדישז לאדזש האט געשפרודלט מיט א פיל־םארביקער געזעלשאםטאעכקײט, מיט אאע שאטירונגעז פוז םאציאלע טעטיקײטז: סאציאל־פאליטישע פארטייעז םוז די סאמע רעכטסטע ביז די עקםטרעם־לינקםטע, מיט די םארשײרנםטעמינים קולטור־געזעל׳פאםטז, אוז דאם איז א פארנעם פוז ניטעאכגעמאכטער, נאר נאטירלע־כער גרוים־שטאטישקײט.אט די ^ויטז אויםזעז תמיד פארטומלטע לאדזשער האבז ארויםגעגעבז אוז צעשפרײטאיבער דער װעלט א םר פאליטישע טוער אוז םירער, אז אנזעעװדיקז סכום שרײבער, פאעטז,זשורנאליםטז, מא?ער, םקולפטארז, מוזיקער אוז שוישפילער.מײז עובדא איז דא אוױי א באגרענעצטז אופז ארויםצוברענגעז כאטש א געװיםז םכוםגעשיכטצעכע םאקטז װעגז דעם װיכטיקז קואטור־צװײג — ײדיש טעאטער איז לארזש.כאטש װארשע האט א םר םריער אנגעהויבז מיט ײדיש טעאטער, אוז איז דער צײטװעז איז װארשע איז שויז געװעז א םטאבי^ער ײדישער טעאטער האט לאדזש נאר געהאט פוזצײט צו צײט אײנצלנע אדער געצײאטע םארשטעאוגגעז, — דאר איז אאדזש געװעז די שטאטאיז פוילז׳ אוז איז מזרח־אײראפע בכלל, װאם האט זיד םריער אנטװיקלט צו א מאדערנערזאוז מער איטערארישז טעאטער װי װארשע, װאם איז געװעז די הויפטשטאט םוז פוילז אוזהאט געהאט די גרעסטע ײדיעזע באפע^קערונג פוז אלע ײדי׳פע ישובים איז פוילז.בלי שום םפק איז אמת, אז די דרײ קולטורז (דײטשע, פוי^ישע אוז רוםישע), װאם האבזגעהערשט איז אאדזש, אוז װאם יעדע האט זיר באמיט צו באהערשז די באפעלקערונג, האבזניט װײניק משפיע געװעז אויםז כאראקטער ,םוז ײדישז טעאטער, אבער דאם איז נאר געװעזדי צװײטע פאזע פוז דער השפעה, װארעם אויב די דאזיקע םרעסדע קולטורז װאלטז געװעזדי הויפט־גורמים צו דערהויכז דעם נױוא םוז ײדישז טעאטער איז לאדזש, װאלט דאר דערזעאביקער אנטװיק^ונג־פראצעם םארגעקומעז אויר איז אנדערע שטעט איז פוילז, װאם זײנעזאויב ניט אזוי פיא װי לאדזש מיט דער דייטשער קולטור, אבער דאד געוועז באהערשט פוזדער פוילי׳עער אוז רוםישער קואטור.װעז מעז בלעטערט דורר א ביםא מער גע׳טיכטע פוז ײדישז לאדזש, איז זײער לײכטאויםצוגעפינעז, אז דער הויפט־װארציצ פאר דער אנטװיק^ונג םוז בעםערז ײדישז טעאטער איזלאדזשער יזכור בוך885אדזש ציגט איז אויפקום םוז דער מעכאניזירטער טעקםטיא״אינדוםטריע, װעז הײמי׳מעײדישע בע5י־מ5אכות זײנעז ארײנגעצויגז געװארז איז די גרויםע םאכרילוז, װאו עם האבזאויר געארבעט רײטשע אוז פויאישע ארבעטער׳ אוז צוזאמעז האבז זיי גענומעז םיאז דעםכוח אויםצונעמעז א קאמת קעגז זײער עקאנאמישז מצב. איז רי םאבריקז אוז שפעטער איזדי פראפעםיאנע^ע םאראײנעז האבז די יידישע ארבעטער יזיד אנגעהויבז צוצוגעװאוינעז אוזצו ביםאער צו סארשטײז די שפראכז פוז די ניט־ײדישע ארבעטער.אז ענלעכער פראצעם איז אויר םארגעקומעז מיט די אנגעשטע^טע, װע^כע האבז איזאארזש געהײםז ״פריקאשטשיקעם״, פוז װע^כע דער גרעםטער טיי^ איז באשטאנעז פוזױנגעאײט, װאם האבז נאר װאם פאר^אזט דאם בית־המדרש, אוז זײער בי^דונג האבז זײנעקראגז אערנענריק רוםישע גראמאטיק אוז אײענענדיק פויאישע אוז דײטשע ביכאער הינטערדי םפרים אוױי דער בית־המדרש־באניק. ארבעטנדיק איז די פאבריקז אדער געשעםטז, זײנעזזײ שויז געװארז מער זעאבשטענדיק אוז האבז אנגעהויבז באזוכז די דײטשע, רוםישע אוזפוי^ישע טעאטערם. צום גרעםטז טײ^ האבז זײ באזוכט דאם דײטשע טעאטער, װײ^ דישפראר איז פאר זײ, נאטיר^עד, געװעז ?ײבטער צו פארשטײז. אוז ■הױת װי דאם דײטשעטעאטער, װע^כעם האט באדינט די גרויםע צאיצ דײטשע פאבריקאנטז מיט זײערע איניזשע־ניערז, טעכניקער, װעבער־מײםטער אוז ארבעטער, האט שטענדיק יגעיהאט א גרויםע גוטעטרופע, װעאכע איז נאר פוז צײט צו צײט פארשטארקט נעװארז מיט באדײטנדיקע גאםטרא־?ערז פוז דײטש^אנד, אוז האט אוייפגעפירט דעם גרעםטז אוז װיכטיקםטז טײא פוז אײרא־פעאײעז רעפערטואר איז דער דראמע אוז אויר איז דער אפערעטע, האט דאם שטארק משפיענעװעז אוױי די ײדישע באזוכער.די ײדישע אנגעשטעאטע, די ארבעטער, װעצכע האבז זיר אנגעשטרענגט צו באזוכזדאם דײטשע טעאטער׳ אוז די אנדערע אינטעי^יגענטע ^אדזשער ײדז, װעאכע האבז זיר פוזצײט צו צײט ארײנגעכאפט איז דײטשז טעאטער, האבז דעריבער מער זיד ניט געקאנט בא־פרידיקז מיטז מצב פוז ײדישז טעאטער. זײ האבז געפי^ט, אז אויר ײדיש קאז מעז אוירשפי^ז א בעםערז רעפערטואר, אוז דאם דאזיקע געםי? איז טאקע געװעז די שטוים־קראפטפאר די איפהאבער־גרופעם צו שאפז די דראמאטישע געזעאשאפטז ״דראמאטישע קונםט״,״הארפע״ אוז אנדערע, װעאכע האבז געקעמפט םאר דער דערהויבונג יפוז ײדישז טעאטער.דער ײדישער טעאטער־דירעקטאר יצחק זאנדבערג, װעאכער האט א^ײז געשטאמט פוזדי ברייטע מאםז, האט דערפי^ט, יאז דער ^אדזשער באזוכער, באזונדערם דער ארבעטער אוזדער אנגעשטעצטער, זײנעז אריבערגעװאקםז דעם םטערעאטיפישז ײרישז טעאטער־רעפערטואר,אוז דאם האט אים געגעבז דעם אימפו^ם צו געבז פיעםז פוז אש, הירשבײז אוז אויר צו דער־אויבז אויפפירז פיעםעם פוז אײראפעאישז רעפערטואר, װי אויר אײראפעאישע אפערעטעם.איז דעם דאזיקז װענ איז שפעטער געגאנגעז רי דירעקציע ױ?ױם אדצער אוז הערמאז םיעראצקיאיז זײער ״םקאאא טעאטער״ ערב דער ערשטער װע^ט־מצחמה אוז אויר בעת דער מ^חמזזאוז נאר איר; אויױ א ברײטז פום האבז זיי געגעבז די בכורה רער אײראפעאישער אפערעטעאיבער דער ארעמער ״אריגינע^ער״ ײדישער אפערעטע, אוז האבז בארײכערט זײערע דרא־מאטישע אויפםירונגעז מיט א גאנצער רײ פיעםעם פוז קאאםישז אוז אײראפעאיש־מאדערנעםרעפערטואר.אאדזש איז אויר איז די צװאנציקער יארז געװעז די ערשטע צו שאםז א מאדערנעײדישע ק^ײנקונםיט־בינע, אוז שפעטער אויר די ערשטע צו שאפז א מאריאנעטז־טעאטער.אויפז געביט פוז דראמאטורגיע האט ?ארזש צו דערמאנעז דעם העברעאיש־ײדישןדיכטער יצהק קאצענע^זאז מיט א רײ אריגינעאע אײנאקטערם אוז פיעםעם, װעאכע זײנעז די89לאדזשער יזכור כוךערשטע גע׳עפי^ט געװארז איז ^אדזש; מ׳ז^ה בראדערזאז, װע^כער איז געװעז דער פאטער פוזדעם קאײנקונםט״טעאטער, פאר װעלכז ער האט נעשאםז צענדליקער םצענקעס אוז אײנאלן־טערם אוז אויד איבערנעזעצט די אפערעטע ״באיאדערא״; דעם דיכטער הערשעלע, װעלכערהאט איבערגעזעצט די אפערעטע ״די רויז פוז םטאמבול״; מ. י. פלאט מיט עטלעכע היםטא־רישע פיעסעם; ש. בארבער מיט א מע^אדראמע ״די נקמה פוז א פרוי״; ח. י. קרעמער מיטזײז דראמע ״די ײדישע טראגעדיע״; זאמז זי^בערצװײג מיט זײנע צענדליקער איבערזעצונ־נען םוז אײראפעאישז רעפערטואר אוז עט^עבע צענדליק אײנאקטערם, װאם האבז גע׳צזאפזדעם רעפערטואר פאר ײדישע ליבהאבער־גרופעם איבער גאנץ פוילז; װאלױ זילבערבערג מיטעטע^עכע איבערזעצוננעז; ױ^ױם אדלער מיט עט^עבע איבערזעצונגעז אוז באארבעטונגעז;לאזאר קאהאן מיט אײניקע איבערזעצונגען; און י. אוגער און צבי כהז מיט אײניקע דראמא־טיזירונגען. אויד זײנען דערשינען געדרוקטע פיעסעם פון ח. י. ברזשאםטאװםקי, ישראלאדאער, װא^ף געאבארט, י. ל. בוימװאל, װאם זײנען אבער ניט געשפיי^ט געװארן.^אדזש האט אויר צו׳צןטײער געגעבן צו דער ײרי׳טער טעאטער־מוזיק. אויםער דעם װאסדער ׳צ1פעטער בארימטער ײדי׳טער טעאטער־קאמפאזיטאר ױםר רומשינםקי האט פאקטי׳צ}אנגעהויבז זײן קינםטלערישע קאריערע אין ילאדז׳ע א^ם ער׳פטער דיריגענט פון לאדז׳פער״הזמיר״, האט ^אדזש ארויםגעבראכט רי טעאטער־קאמפאזיטארן הענער קאהן (װע^כער האטזיר אפגעראטעװעט קײן אמעריקע}, דוד בײגעאמאן און ל. זע^מאן און דעם טעאטער־מאלעריצחק ברוינער.אאדזש האט ארויםגעבראכט פיל ײדישע שוישפי^ער, װעלבע זײנען געװארן זײער פא־פו^ער איבער דער גאנצער װע?ט, פון זײ זײנען צװײ געװען זײער בארימט אין אמעריקע,װאו זײ זײנען געשטארבן: םעמױעל טארנבערג און מאקם ראזענטאל. אין לאדזש האטזיר אויד געפונען דער קבר פון װעלט־בארימטן ײדישן שוישפילער זיגמונט פײנמאן, װעאכעראיז בעת זײנע גאםטרא^ן געשטארבן אין לאדזש.^אדזש האט אויר געשפײצט א באדײטנדיקע רא^ע אין דער געשיבטע פון העברעאישןטעאטער. דא איז געשאפן געװארן דער ערשטער פדואװ צוצוציען פדאםעםיאנעלע ײדישעאקטיארן צו דער העברעאישער בינע. פון דא איז ארגאניזירט געװארן די ערשטע העברעאישעטרופע, װאם איז געפארן אזוי װײט װי קײן װין צום צױניםטישן קאנגרעם און האט שפעטערגעמאבט א טור איבער גאנץ רום^אנד. לאדזש האט אויר בײגעשטײערט צװײ מיטגרינדערצום סטאביאן העברעאישן טעאטער אין ארץ־ישראא: אקםענבערג און בן־ימיני.איז לאדזש זײנען אויר דורר ז. זילבערצװײג און לאזאר קאהאן ארויםגעגעבז געװארןײדישע טעאטער־זשורנא^ן און אין ילאדזש איז בעת דער ערשטער מלחמה געגרינדעט געװארןדער ערשטער ײדישער פראפעםיאנע^ער ארטיםטן־םאראײן אין פוילן.אין לאדזש איז אויד אנטשטאנען דער פ?אן אוז עם זײנען געמאכט געװארן די ערשטעשריט פארן מאנומענטאלן װערק װעגן ײדישן טעאטער — דער ״לעקםיקאז פוז ײדישןטעאטער״.דער היטאעריזם, װאם האט צעטרײבערט די אדערז םונם גאנצן שאםערישן ײדישן לעבן,האט, נאטיר^ער, צעשטערט יעדן ?עבעריקז פו^ם פוז ײדישז טעאטער איז לאדזש. עם זײנעזזיבער אויר אומגעקומעז םי? ײדישע שוישפיאער און טעאטער־לײט, אבער אםילו די היטלער־חיה קעז ניט אפװישז די שײנע באעטעד, װאם ^אדזש האט ארײנגעשריבז איז דער אלגעמײ־נער געשיכטע םוז ײדישז טעאטער, אוז מיד זײנעז פול מיט האפענונג, אז װעז עס װעט זידאנהויבז דאם נײע ײדישע צעבז איז כאפרײטז אאדזש, װעט דאס ײדישע טעאטער װידער פאר־נעמעז זײז ארט, — אויר א געהעריקער קולטורעלער הויר.לאדזשער יזכור בוך90רעגינע פעלדאןפראט^^קאל־סעקרעטאר פון פזןראײניקט! רעטונגס־קאמיטעט פאר דער שטאט לאדזשאויח די חורכות פון לאדזשזײער ׳טװער װעט זײז פאר דעם איצטיקז היםטאריקער צו מאכז גלויבז די קומענדיקעדורות, אז איז צװאנציקםטז יארהונדערט האבז ײדי׳םע לײדז אננענומעז אזא מורא׳דיקעפראפארציע, װארום אזעלכע גרויזאמקײטז זײנעז איז דער ײרי׳שער נעשיכטע נאר ניט םאר־צײכנט געװארז.שוידערלער איז דער חורבז, װאם איז געבראכט געװארז אוימ דעם ײדישז ישוב איזפוילז. די דארטיקע ײדז זײנעז געװעז די ערשטע צו זײז,אונטער היטלער׳ם בלוטיקער, בארבא־רישער פירערשאםט. דאם ײדישע לעבז איז צעטראטז געװארז אונטער דעם נאצישז שטױולאוז אונדזער ליבע הײמשטאט לאדזש איז נעװעז די ערשטע געקרוינט צו װערז מיט אטרײפענעם נאמעז ״ליצמאנשטאט״.אוימ א בעםטיאלישז אופז האבז די נאצים פארטיליקט אוז אויםגעװארצלט אלע שײנ־קײטז פוז אונדזער געבורטשט׳אט, געבראכט טויט אוז פאירװיםטונג צו אונדזערע שװעםטעראוז ברירער, טויזנטער פארשפארט איז תפיםות אוז איז קאנצענטראציע־צאגערז, טויזנטערצום טויט פארפײניקט, צענדליקער טויזנטער זײנעז געשטארבז םוז הוניגער אוז קראנקײטז,צעשײדט פאמיליעם אוז אװעקגעדיםז קינדער פוז זײערע עלטערז. זײערע װײ־געשרײעזהאבז דערגרײכט אלע הימלעז אוז דאם עבא פוז זײערע לײדז האט געפונעז דעם ערשטז אפ־קאאננ איז ״פאראײניקטז לאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״.םאר די אעצטע םיר יאר, אלם םעקרעטאר םוז ״םאראײניקטז לאדזשער רעטונגם־קאםי־טעט״, אטעם איד אײז יעדז װײ־געשרײ פוז אונדזערע גע׳רודם׳טע שװעםטער אוז ברידער.יעדער פראטאקאא, געשריבז איז צער, מאכט מיד א טײא םוז זײ — די געפײניקטע.אװדאי איז עם א גרויםע באםרידיקונג, װאם איר ניב אװעק צײט אוז מי איז דערארנאניזאציע, װאם האט זיר געשטעאט פאר איר ציא טײאװײז צו ברענגעז דעראײכטערוננצו די געפאאגטע אארזשער ײדז.װעז די גאאקז פוז באפרײאונג װעאז קאינגעז אוז די טויערז פוז אונדזער הײמשטאטװעאז זיד עםענעז, װעאז מיר, די ״רעאימ״, מיט אונדזער ארבעט זיכער זיר באמיעז אײכטערצו מאכז דעם נײעם אעבנם־װענ פוז די נאר אעבז־געבאיבענע; מיר װעאז אויםברײטערז דיפאענער פאר דער רעטונגם־ארבעט אויר א גרויםז פארנעם, מיר װעאז װידמעז אונידזערעכוחות אויפצובויעז א נײ ײדיש אעבז אויר די באוטיקע חורבות פוז אונדזער םארטירער־שטאט אאדזש.װעז דער געדאנק פוז ארויםגעבז א יזכור־בור איז געבוירז געװארז, האט קײנער םוזאונדז זיר ניט געקאנט פארשטעאז, װיפיא צײט, ארבעט אוז מםירת־נםש דאם װעט קאםטז,םפעציעא װעז עם זײנעז געאײגט נעװארז שטײנער אוז דערנער אויפז װעג צו דער דעו-נרײכונג.91לאדזשער יזכור בוךדער אונטערנעמוננס־נײםט םוז .׳םאראײנישטן ?אדזשער רעטוננם־מוםיטעט״, נעטריבןדורר עראעכע נעםיאז׳ ׳םטארקן װי^ז צו העאםז אונדזערע ׳םװעסטער און גרידער און דוררצונעבונדנקײט צו דער הײמשטאט׳ איז אבער נעװעז ׳ןזטאריז נענונ צו דערנרײכז דעם נע־װינט׳םטז ציא: דער כאראקטער םוז בור זאא זײז א םימבא? םאר אנדערע ענאעכע ײדי׳שעארנאניזאציעם אוז מיט דעם ברעכז די טראדיציע םון ארויםנעבן םטערעאטיםי׳םע ױב?־ אוןנע^עגנהײט־זשורנאאז, נאר דינעז א^ס באװײז, אז מעז קאז אזא אונטערגעמוננ אװעקשטעצזאוין) א הויכז נױוא אוז דערנרײכז דעם ציא םוז ׳םאםז נעאט םאר הי5ו) דורד א נײםטיקן אוןקואטורעאז װעג, װי אויד ׳םטעאז אז אײביקז דענקמא^ דער הײט׳םטאט.איר הא?ט עם םאר א גרויםז כבוד, װאם איר האב געהאט די םריװי^עניע בײצו׳םטײעחמײז בא׳טײדענעם חאק צו דער ארבעט םון ארויםגעבז דעם .ויזכור־בור״.ראס בור װעט, האםנטאער, זײז א װיכטיקע דער׳םיעוננ אוױי דער ײדי׳ןוער גאס אוןװעט זיכער נאר טער םאר׳םטארקז דעם אנזעז םון די ?אדזמער ײדן איבער דער װעאט, װאםהאבז קײנמאא ניט םארגעםז זײער הײט׳עטאט.לאדזשער יזכור בור92ם. נוטהעװיטש(טארן>נטא)דר. אלגוהסאנדער מארגאליסאיז די יאנואר־טעג פוז 1940 זײנעז ין״ז װילגע דערגאנגען דיערשטע ידיעות װעגז א גרויםז ארעםט, װאם די נאצים האבז דורכגעפירטאיז ?אדזש צװי׳עז דער יידי׳טער אינטעליגענץ. צװישז די ערשטע נע־מעז יםוז די ארעםטירטע האט זיר געפונעז דר. אלעןןםאנדער מארגאלים.באלר זײגעז אנגעקומעז א״נצלהײטז װעגז דעם ארעםט אוז אוידטרויעריקע גרוםז װעגז זײז פארלויח: איז שטאט האט מעז געװאוםט,אז דר. מארגאלים װעט א איאדע שעה ארעםטירט װערז, אוז פארשײדענעכלל־טוער אוז די בונדישע אונטערערדישע באװעגונג האבז אים פארגע־צײגט זיר צו באזזאלטז אוז דאז צו אנטלויפז. עם איז אםילו אויםגע־ארבעט געװארז א גענויער פלאז, װי אזוי ער זאל קאנעז אנטאויפז.דר. מארגאאים האט זיד אבער אנטשידז אפגעזאגט צו אנטלויפז. םאר אים, דעם שטאלצזאינטעאיגענט, דערצוינענעם איז דער ראמאנטישער אטמאםפערע פוז דער פויליש־רוםיש־ײדישער ױגנט, איז נעװעז א בושה ״צו אנטלויפז״.— איד װעל בלײבז טיט אײר אלעטעז, — האט ער געזאגט, — אוז װאם ם׳װעט זײזמיט אײר, װעט זײז מיט מיר.א טאנ שפעטער האט אים די ״געםטאפא״ ארעםטירט. מ׳האט אים צוזאמעז מיטאנדערע ארעםטירטע אפגעפירט איז ״געםטאפא״־אויםפארשוננ־אמט אויף 152 קילינםקי נאם(אמאליקע װידזעװער גאם), װאו מ׳האט זײ א געװיםע צײט געפײניקט, באלײדיקט אוז דער־נידעריקט. דערנאר איז דר. מארגאלים א קורצע צײט געזעםז איז א טראנםפארט־לאגער,פונװאנעז מ׳האט אים צו פום געטריבז ערגעץ איז א קאנצענטראציע־לאנער.אויפז װעג איז אײנעם פוז די ארעסטירטע ניט־גוט געװארז. דר. מארגאלים האט זידצו אים אראפגעבויגז, װעלנדיק אלם דאקטאר אוז פריעד אים בײהילפיק זײז.— שטײ אויױ, שמוציקער ײד! — האט אויםגערופז א געםטאפא־אפיציר.— איר דערפיא מײז פליכט, איר ביז א דאקטאר.דאם זײנעז געװעז דר. מארנא^ים׳עם לעצטע װערטער. עס האט זיר רערהערט א שאס,אוז דר. מארגאלים איז געבליבז ליגז א טויטער אויםז װענ.די ארעםטירטע האבז אנטבלויזט זײערע קעפ, די קריםטז האבז זיר גע׳צלם׳ט, אוזערגעץ אוייפז שליאד איז געבאיבז ליגז אײנזאם דער קערפער פוז דר. מארגאלים. ער איזאומגעקומעז על קידוש־השם, טראגנדיק היאוי צו א םראנקז, א פאר׳ה^שטז.* *דר. אלעקםאנדער טארגאלים איז געבוירן געװארז איז לאדזש, איז די נײנציקער יארזםוז םאריקז יארהונדערט. זײז םאטער, א בארימטער דאקטאר איז לאדזש, האט געהערמ93לאדזשער יזכור כורצו די םאמע טױחם׳דיקע םוז ׳צזטאט. װאם טראץ זייז טיםער און אלזײטיהער בילדונג. הויכןשטאנד אוז םארטענלעכיןײט. איז ער נעבליבז ט נםענטער םריינט םוז םאצק. גרײט צו העלםזארעמע. ער איז געװעז טעטיק איז א רײ ײדישע אינםטיטוציעם אוז האט זיד געהאלטזםאר א נאציאנאצז ײד םיט אלגעטײנע ליבעראלע אנשויאוננעז.דער זוז. אלעיזםאנדער. האט באבוטעז נימנאזיע־בילדונג איז לאדזש. אוז םעדיצינישעביאדונג האט ער באקומעז איז םעטערבורנ. װארשע אוז איז א רײ ערטער איז דײטשלאנדאוז עםטרײר.שויז זײענדיק איז דער גיטנאזיע. האט אלעקםאנדער טארגאלים אחיםנעװיזז גרויםעםעאיקײטז איז אערנעז. דאם זעלביהע אויד אויםז אונױוערםיטעט. ער םלענט זיד לאמדיק״באקלאגז׳. אז ער װײםט ניט םוז שװער ארבעטז בעת׳ן צוגרײטז זיר צו עסזאמענם. אז אלץאיגט םײ־װי איז קאפ. צי װאם דארױ םעז זיד לעתעז?...זייענדיק נאר אוין► דער שולבאנה. חאט ער זיר אינטערעםירט מיט געזעלשאםטצעכעפראבאעטעז אוז, באקוטענדיק א ליכעראאע דערציאוננ איז זײז הײם. איז ער געװארז א םא־ציאליםט.א געװיםע צײט שטײט ער נאענט צו די טעריטאריאליםגזישע תרײזז, אבער זײער גיד.אונטער דעם אײנםלום םוז בראניםאאװ נראםער אוז הענרית ערליר (זײנע אינטיטע םרײנט)טרעט ער ארײז איז ״בונד״, װעלכער איז דעטאלט געװעז אוטלעגאל איז זײז קאטף קעגזצאריזם.קײז פאאיטישער טוער איז דר. טארנאלים ניט געװעז. זײז נאטור איז ניט געװעזצוגעפאםט דערצו. ער האט זיר גיכער נעםאםט םאר א טעארעטיקער, א םילאזאה. װעלכערקעז אידעאאאגיש אויםבויעז די װעלט־אנשויאונג םאר דער באװעגוניג. ער באטײליקט זיראיז א גאנצער רײ ניט־ײדישע אויםגאבז םוז ״בונד״ אוז םאתעמט זיד טיט טעארעטישעארבעטז.דר. מארגאלים איז נעװעז א גרינט^עכער קענער םוז טארקםיזם, א פאפולאריזאטאר.זײנע ידיעות אוז דערקלערוננעז איז הלכות טארקםיזם זײנעז געװעז אםטטאל שטוינענדיק,װײ^ ער האט אזויםיל געדענקט םוז ״אויםװײניק״.* *א באזונדער קאאירםול אעבן הויבט זיר אז םאר דר. טארגאלים איז אומאפהענגיקזפוי5ז.שויז איז דער צײט םוז דער ערשטער װע^ט־מצהמה, װערט ער באשטימט א^ם הויפט־דאקטאר םוז א. ג. ״ראראגאשטשער שפיטא?״, װעלכער װערט דערנאר א שטאטיש שפיטאל.איז יאר 1919—20 ארבעט אוים דר. מארגא^ים א םאציאליםטישז פלאז םארז געזונטהײטם־װעזז פוז אאדזש. ער שרײבט א גאנצע רײ טעארעטישע מעדיצינישע ארבעטז װעגז שװינד־זוכט איז ?אדזש, װי אזוי די שרעקאעכע פרא^עטארישע קרענק צו םארטרײבז א. א. װ.איז 1927 װערט דר. אל. מארגאאים ארויםגעשטע^ט פוז ״בונד״ אלם אאװניק צוםאאדזשער מאגיםטראט. ער ארבעט אוױי דעם אמט אומדערמיד^עד, ער רעװאלוציאניזירטדאם שפיטא^־װעזז איז צארזש, פוז פילאנטראפישע צדקה־אנשטאלטז מאכט ער שטאטישעאינםטיטוציעם, פארגרעםערט די כורזשעטז, מאכט געזונטער די באםע^קערונג.די אצע ארבעטז שטערז ניט דר. מארגא^ים׳ז אנצוגײז מיט זײנע געזע^שאםטלעכע טע־טיקײטז; ער איז א מיטג^יר פוז ?ארזשער קאמיטעט םוז ״בונד״, איז א לעקטאר פוז םאאקם־לאדזשער יזבור בוך94אונױוערזיטעט ״קו?טור־איגע״, איז ?עעטאר םאר דער ױגנט םון דער ״ןוולןונפט״־ארגאני־זאציע אוז םוז םוי^י׳עז ארבעטער־אונױועחיטעט ״טור״.דר. סארגא^ים, װעאבער איז בטבע געװעז א שװײגעה װעאכער האט ניט ?יב געהאטקײז סר צו רעח (אםי5ו איז זײז דאקטאר־פראקטײז), װערט אבער א ׳פטורטי׳םער רעתערבעת עם האנדאט זיד װעגז די רעכט אוז דער אאגע םוז ארבעטער־קאאם בבלל אוז םוז דיײדישע םאאקםטאםז בםרט. אויף א בײםיקז אוםז ענטםערט ער אם די אנטיםעטיטז אוז דיארבעטעחקעגנער, אוז זײז נאטעז אוז פעחאז װערט אײנע םוז די ׳טענםטע געשטאאטז איז?אדז׳םער געזע^׳עאפטאעכז אעבז, ברענגענדיק םרײד אוז ׳םטאאץ די ײדי׳םע םאאקסטאםז אוזדעם ״בונד״.א שטרא^נדיקע םרײנטשאפט אוז קאוגשאפט אויכטז םוז אים. עם איז שװער געװעזאים אנצוקוקז, ארײנצוקוקז איז זײנע גרוי־שטא^ענע אויגז אוז ניט װערז םרײנט^ער צו אים.ער איז נעװעז א גענוג פארש?אםענער טענטש, װע5כער האט אבער געצויגז צו זיר דיארומיקע.* ♦ ♦די אאדזשער פאאקםמעגטשז, װעאבע האבז ארויםגעגעבז םוז זיר גרויםע זיז, האבז מיטזנאצי־מארד, װאם איז באגאנגעז געװארז איבער דר. מארגאאים, םאראוירז אפשר זײער גע־ראטנםטז מענטש. ער איז געשטארבז אויפז שאאבטםע^ד פוז דער ײדישער מאהמה איז יאר1940 איז םויאז, ברעננענדיק היאױ צו א קראנקז.״איד ביז א דאקטאר, איד דערםיא מײז פ?יכט', — אט די ?עצטע װערטער װע?ז אוים־געקריצט װערז אויפז טאנוטענט, װאם דאם אאדזשער ארבעטעחםאאק װעט אויםשטע?ז פארדעם דאקטאר הבר א^עקםאנדעד מארגא^ים איז די טעג, װעז דער טיראז היט5ער װעט אוים־געמעקט װערז םוז מענטש^עכז 5עבז.95לאדזשער יזכור בוךדד. דוד לװאוױטש(חיצע־פרעזידענט. ״ארט״ װעלם־פ^ןרבאנד)ס2 יאר םןןםיסײם פװ ״ארס״ אין לאדזשרי אפטיילונג פוז דעם װעלט־פארבאנר ״ארט״ איז לארז׳ןז (געזעלשאםט צו פ^רשפרײטזערד־ארבעט אוז מלאכה צװישז ײדז) איז נעגרינדעט געװארז איז חורש םעפטעסבער 1921.ראם איז פארגעיזומעז הורץ נאכדעם, װי דער ״ארט״, װאם איז פריער געװעז נאר א רוםלענדיש־ײרישע ארגאניזאציע, האט אויםגעברײטערט איר טעטיקײט אויח א װעלט־מאםעזטאב, װאםהאט געהאט די הויפט־םארװאלטונג איז בערליז. רי בערלינער צענטראלע האט באםולםעכ־טיהט דעם לארזשער אינז׳צזעניער, יעהב יזאצענבוינז, צו ארגאניזירז איז לאדזש אז אפטײ־לונג פוז ״ארט״.איז רער באראטונג, װאם איז צו דעם צװעה גערופז געװארז, האבז זיר באטײליהטאלע םאציאלע שיכטז אוז ריכטונגעז פונם ײדישז לעבז איז לאדזש. איז דעם טעטיהײט־פראגראם, װאם די באראטונג האט פאר זיד אנגעצײכנט. האט זי אונטערגעשטראכז, אז צוליברעם אינדוםטריעלז כאראהטער פוז לאדז׳ןן, דארוי דער ציל פוז לאדזשער ״ארט״ זײז איזדער ערשטער רײ, צוצוגרײטז ײדי׳פע הװאציפיצירטע ארבעטער פאר דער טעהםטיל־אינדום־טריע, װעלכע איז געװעז די דאמיניתדיהע איבער אלע אנדערע װירט׳ןזאםט־צװײגז איז ׳פטאט.אהוץ דעם האט ״ארט״ איז ?אדז׳ןז זיד גע׳ןזטעלט די אויפגאבע ארײנצופירז ײדישע מענעראוז פרויעז איז אזעלכע צװײגז פוז דער װירט׳ןזאפט, איז װעלכע זײ זײנעז פריער ניט נעװעזפארטראטז.״ארט״ איז געבוירז געװארז איז לאדז׳ע אינם םאמע פאםיהםטז מאמענט. די לא־חשער ײדי׳פע בעלי־מלאכות זײגעז הויפטזעכאעד געװעז בא׳פעפטיהט איז די אצע צװײנז,װאם זײנעז נעװעז פארבונדז מיט דער טעהםטיל־ואינדוםטריע אינם ברײטז זינעז פוז װארט.אבער ׳ןזויז פאר דער ערשטער װעלט־מלהטה האט דער מעכאני׳פער װעבשטוא ארויםגע׳ןזטויםזדעם האנטשטול. דאםזעלבע איז פארגעהומעז איז דער זאהז־פאבריהאציע, װעלכע איז אוידגעװעז פוז די װיכטיהםטע אינדוםטריעם איז ׳פטאט. אט דער ארויםשטוים־פראצעם איזנאד דער מלחמה פאר׳ןזטארהט געװארז. די ײדי׳ןזע ארבעטער אוז האנטװערהער האבז זײער׳ןזװער געהאנט מאכז א לעבז, װײל זײ חאבז געארבעט טיט די אפנע׳ןזטאנענע פראדוהציע־מיטלעז. עם איז נויטיה געװעז צוצופאםז די ײדי׳פע ארבעטנדיהע עאעסענטז צו די נײעאופנים פוז ארבעט בײ מעכאני׳ןזע מאשינעז.דערצו נאד איז די םאדערונג אויח אײכטע אוז ׳ןזװערע טיכער, בײ װעלכער א גרויםערטײל פוז די ײדישע האנט־װעבער זײנעז געװעז בא׳ןזעפטיהט, ׳טטארה געפאלז. דאם איז איזדער עחעטער רײ פארגעהומעז צוליב דעם אװעהפאלז פוז גרויםז רוםישז מארה, װאורויז דערגרעסטער טײל פוז דעם ארטיהל איז עהםפארטירט געװארז װעז פוילז האט געהערט צו רום־לאנד. איז פוילז גופא איז הײז נרויםער אפזאץ פאר דעם ארטיהל ניט געװעז. אויד האטדאם האנט־זאהז־סא׳ןזינדל מער ניט געהאנט האנהורירז העגז די סעכאנישע זאהז־מא׳פינעז.װעלכע האבז ניט נאר פראדוצירט מער, נאר האבז אויד ארויםגעגעבז פײנערע הװאליטעטזפוז מענער־ אוז פרויעז־זאהז.לאדזשער יזכור בוך96אין דער זעלבער צײט האט די איגערלעכע פאליטיה פון פוילן גו&א שויז גיענוטעןבאווײזן םימגים םון דעם באיקאט קעגן ײדי׳טער ארבעט, ײדישן האגדל, און די םרײע פראםע־םיעם. די פארשײדעגע אגטיםעמיטישע רעגירוגנען אין פויאן האבן, דורר שטיצן מיטמלוכה׳שע מאכט מיטלען רײן־פוילישע אונטערגעמונגען, שווער געמאכט די עהזים־טענץ פון ײדישן האנרל און אינדוםטריע. מ׳האט אויר אנגעהויבן צו םארטרײבן ײדישעדאקטוירים אוז אינזשעניערן, אדװאקאטן און אערער פון מאוכה׳שע, שטאטישע אדער געזעל־שאפטלעכע איגםטיטוציעם.דאם פארמאכן די טויערן פון די מערב־אײראפעאישע אענדער פאר ײדישער אײנװאנ־דערונג, און באזונדערם די באשרענקונגען פאר אימיגראציע אין די פאראײניקטע שטאטן,האט נאר מער פארערגעדט די ײדישע עקאנאמישע לאגע אין לאדזש און געצװאוננען צו זוכןנײע קװאלן פון פתםה, כדי צו שאפן א מער זיכעדע עקזיםטענץ אין לאנד.די אלע אנגעװיזענע מאמענטן האבן אויר מיטגעװידקט צו אז ענדערונג אין דעד ײדישערפםיכאלאגישער אײנשטעלונג צו ארבעט. ײדישע עאטערן האבן גענומען זוכן א טעגלעכקײטאויםצולערנען זײערע זיז און טעכטער א מאאכה. מאוכה׳שע אדער שטאטישע פאר־שולן זײ־נען אבער אין לאדזש, װי אין גאמ פוילן, ניט געװען אין אזא צאל צו קאנען ארײננעמען אלעקינדער, װעלכע האבן געװאלט איו זײ ארײנקוםען. אחוין דעם האט די אנטיםעםיטישעדיםקרימינאציע, װאם איז פראקטיצירט געװאח אויר אין דער שול־פאליטיק, צוגענוטען בײדי ײדישע קינדער איז לאדזש יעדע מעגלעכקײט אגצוקומעז איז א באדײטנדיקער צאא איןדי מאוכה׳שע אדער שטאטישע פאר־שולז. די אײנציקע ײדישע געזעצשאפטלעכע האנט־װערקער־שול איז לארזש, אויפן נאמעז פון יאראטשינםקי׳ן (אויר שרעדניע גאם, שפעטערפאסארםקא), איז געװעז צו קלײז פאר דעם אויםגעװאקםענעם באדארףי בײ ײדן צו לערנעזזיר א פאד.אט איז דער צײט איז געגרינדעט געװארז דער ״ארט״ איז לאדזש, אוז ניט געקוקט אוױידי באגרענעצטע געלט־מיטלעז און די שטענדיקע זארג פון זײנע טוער װעגן די כםדר׳דיקעדעפיציטז, האט ״ארט״ איז לאדזש באװיזז זײער פיל צו דערגרײכז.״ארט״ איז געװעז אײנע פוז די פאפולערםטע ײדישע געזעלשאפטאעכע אינםטיטוציעם,אין װעלכער עם האבז הארמאניש מיטגעװירקט די פארשײדנםטע ײדישע געזעאשאםטלעכעגרופירונגען. אין א געװיסער מאם האט דער לאדזשער ״ארט״ געדינט אלם א צענטער םאחגאנצז לאנד. איז זײנע אינםטיטוציעם האבן געלערנט און געארבעט אחוץ לאדזשער, אוירשילער פוז 122 שטעט אוז שטעטלער פון איבערן גאנצן לאנד.די ערשטע לערז־קורםז האט ״ארט״ איז אאדזש געגרינדעט פאר שטריקער פוז םװעטערםאוז שטריקערײ־הילפם־ארבעט. שפעטער זײנעז געשאפז געװארז די מעכאנישע װעבערײ־לערז־קורסז אוז א קורם פאר קארב־פלעבטערײ. דער לעצטער קורם איז געשאםז געװארזלויט דער דירעקטער ביטע פוז א גרופע ארטאדאקםישע ױנגיעצײט, װעלבע האבז געװאאט זידאויםאערנעז א הויז־ארבעט.צו די װיבטיקע ארבעטז פוז ״ארט״ איז אהויב פוז זײז גרינדונג איז געװעז אז אקציעצו באזארנז די ארעמםטע ײדישע האנטװערקער אין לארזש מיט טאשינען. אין דער אקציעהאט זײער פיל געהאאפז די צענטראאע פון ״ארט״ איז בערלין, און עם איז דעמאלט געלונגעזצו באזארגז א גרויםע צאל בעלי־מלאכות מיט טאשינעז אויר זײער לײכטע באדיננונגעז, אוזא טײל האנטװערקער, די ארעמםטע פוז זײ, האבז די מאשינעז באקומעז כמעט בחינם.97לאדזשער יזכור בוךװאם םאר א ראא דער ״ארט״ האט געשפי^ט איז ^אדזש׳ קאז םעז זעז םוז דעם םאקטאאײז׳ װאם איז די ערשטע צעז יאר פוז זײז עקזיםטענ׳ן האבז זיר םארשריבז אויר זײנע יזורסזארום 000׳10 קאנדיראטז׳ פוז װעאכע נאר 000׳7 האבז געהאט א םעגאעכקײט אננענומעז צוװערז׳ צו?יב טאנג? איז פאאע.דער הויפט־פארדינםט פון ״ארט״ איז אבער באשטאנעז איז דעם׳ װאם ער האט נע־עפנט די מעג^עכקייט פאר יידישע וועבער אוז זאקז־מאכער אריבערצונײז צו א העכערערמדרגה פוז ארבעט. םאר דעם צװעק האט ״ארט״ אײנגעקויפט נייע מעכאנישע שטואז׳ צװישזזײ אויר זײד־שטו^ז אוז זשאקארד־שטואז׳ אוױי װעצכע האנט־װעבער האבז זיר געצערנט׳ אוזשפעטער געהאט די מעג^עכקייט אנצוקומעז איז די טעקםטיא־פאבריקז אאם קוואאיםיצירטעװעבער.אהוץ די קורסז צו אערנעז מעכאנישע װעבערײ׳ האט ״ארט״ ארנאניזירט צווײ צערז־אנשטא^טז פאר מעכאנישע זאקז־ארבעט׳ רינד־ אוז קאטאז־זאקז. פוז םפעציעאער באדייטונגאיז געװעז דער אעצטער םארט׳ װײ^ דאם איז געװעז א נײער צװײג פוז זאקז־ארבעט בכ?^׳בײ װעאכז מעז האט זייער גוט פארדינט. ײדישע ארבעטער זײנעז איז דעם פאד פריער אינ־גאנצז ניט געװעז באשעפטיקט. ״ארט״ האט ניט נאר אויםגעאערנט די ארבעטער די מ^אכה׳נאר האט אויד געפירט א םפעציעאע אקציע צװישז די ײדישע פאבריקאנטז׳ מעז זאא זײנענעענדיקטע שיצער ארײננעטעז איז די פאבריקז. ״ארט״ האט איז א געװיםער מאם מיט־געהאאפז צו צעברעכז דאם עקשנות פוז א טײ^ הויד־קװאאיפיצירטע ניט־ײדישע ארבעטער׳װעאכע האבז געקעמפט קעגז צואאזז נײע ארבעטער׳ אוז באזונדערס איז די ײדישע אינדום־טריעאע אונטערנעמונגעז. בײ דעם קורם פאר מעכאנישער װעבערײ האבז אויר עקזיםטירטספעציעאע אפטײ^ונגעז פאר מעכאנישע הי^פם־ארבעטז׳ װי; קעטצעז׳ שפו^ז׳ טרײבז אוזאנדערע׳ םפעציע^ פאר פרויעז.פוז די אנדערע אערז־װארשטאטז אוז פאר־קודםז׳ װאם ״ארט״ האט געגרינדעט׳ דארפזבאזונדערם דערמאנט װערז רי קורםז פאר צושנײדערײ פאר שנײדער׳ װע^כע זײנעז געװעזנאנץ גוטע בעאי־מ^אכות׳ האבז אבער ניט געקאנט צושנײדז. ״ארט״ האט פוז ביאדונגם־מיניםטערױם ארויםבאקומעז א םפעציעאע קאנצעםיע צו עםענעז אזע^כע קורםז. צװישז דיאנדערע זײנעז געװעז קורםז פאר שאאםער׳ שאפערז׳ פריזירער׳ מענער אוז פרויעז׳ אוז מאניקור־קורםז פאר פרויעז. עם זײנעז אויר געגרינדעט געװארז קורםז םאר שטאפערײ אוז נופערײ׳קורםז פאר װעש־נײעז׳ אוױז געװײנאעכע אוז םפעציעאע מאשינעז. װײטער זײנעז געװעזקורםז פאר ?עדער־גאאאנטעריע׳ קארםעטז־ארבעט׳ היטז־פוצערײ׳ ראדיא־מעסאניק׳ האנט־אוז מאשיז־האפטז׳ מעכאנישע טריקאטאזש־ארכעט׳ קורםז פאר מא^ער׳ װי אזוי צו שטע^זפארבז אוז צײכענעז׳ אויר פוז ?יטאגראפיע.אויף א רײ פוז די קורםז האבז די שיצער אויר באקומעז אז א^געמײנע בי^דונג׳ װי:די פויאישע שפראד, װירטשאםטאעכע אוז אקגעמײנע געשיכטע׳ געאגראפיע׳ עציעמענטאדעמאטעמאטיק אוז געאמעטריע׳ םאציא^ע געזעצגעבונג׳ אוז אנדערע קעגנשטאנדז׳ װאם זײנעזנויטיק געװעז פאר די בע^י־מצאכות.אהוץ די א^ע לערז־אנשטאילטז אוז פאר־קורםז האט ״ארט״ געשאםז 2 װעבער־קאאפע־ראטױוז אוז א קאאפעראטױו פאר זאקז־ארבעטער ״צאדזשאניז״׳ איז װע^כע עם האבז גע־ארבעט אײניקע צענד^יק געװעזענע האנט־װעבער. די מאשינעז פאד דער ערשטער װעבער־קאאפעראטױו ״פראגרעם״ זײנעז אײנגעקויפט געװארז מיט דער הי^ף פונם געצײג־קעמפײןאיז אמעריקע׳ װעצכער האט אויף דעם צװעק געגעבז 000׳5 דא^אר. די מיטג^ידער םוזלאדזשער יזכור בוך98קאאפערואטױו א^ײן האבן ארײנגעטראגן 500 ד^א^אר. די םיטג^ידער פון קאאפעראטױוהאבן באקומען סחורות צו װעבז םון פרױואטע פאבריקאנטן. זײער װעכנטאעכער פארדינםטהאט באטראפן ארום 50 ז^אטעם א װאה װאם איז געװען העכער װי די עןכירות פון א פאבריק־ארבעטער. 10 זא. א װאד האבן זײ געצאאט אויפן חשבון פון די מאשינען, װעאכע זײנעזדאז געװארן זײער אײגנטום.די קאאפעראטױוע װארשטאטן האבן געהאט אויר די באדײטונג, װאם אין זײ האבן זיריער^ער אויםגע^ערנט אייניקע הונדערט יידישע ארבעטער א?ם קװא^יפיצירטע מעכאנישעװעבער.אזוי ארום האבן די קאאפעראטיװן ניט נאר געדינט דעם צװעק צו שאפן פרנםה דוררארבעט פאר איעיקע צענראיק ײדישע משפחות, נאר האבן גאײכצײטיק מעגאער געטאכט, אזהונדערטער ײרישע אחבעטער זא?ן, נאכן אוים^ערנען זיר קראפט־ארבעט, קאנען ארײנקומעןאין די גרויםע טעקםטי^־פאבריקן.א באזונדערם גרויםע היאר האט ״ארט״ געגעבן רי טויזנטער ײדישע בעאי־מיצאכות,װעאכע זײנען געטראפן געװארן דורר רעם אזויעערופענעם ״צעכן־געזע׳ן״, אין יאר 1927.א?ע זע^בשטענריקע בע?י־מ?אכות האבן גערארפט, אין משר פון 5 יאר צײט, צופאםז זירצו די פארשריםטן פונם געזע׳ן. עם האט געדראט די םכנה, אז הונרערטער װארשטאטז פוןײדישע בע?י־מ5אכות זא5ן געשאאםן װערן. כאזונרערם איז דאס געזעץ געװען געװענדעטקעגן דעם ײדישן נאכװאוקם אין דער האנטװערקערײ. עם איז געװען א געפאר, אז דיײדישע ױגנט זא? ניט האבן בײ װעמעז זיר צו ?ערנען א מ^אסה. ״ארט״ אין ?אדזש האטדעריבער געעפנט פארשײדענע רערגענצונגם־קורםן, אויףי װע?כע די בע^י־מ^אכות האבן גע־קאנט פארפויצקומען זײערע םאר־קענטענישן און אפגעבן עקזאמענם אין די געשאפענע ״האנט־װערקער־קאמערם״, כדי צו קענען װײטער אנגײן מיט דער ארבעט. דאם האט זײ אויר געגעבןדאם רעכט צו נוצן דעם טיטא ״מײםטער״, װאם האט בארעכטיקט צו ?ערנען ?ערן־ײנג^ער.דעם ״ארט״ איז ^אדזש געהערט אויר דער פארדינםט, װאם עם איז אײנגעשטעילט געװארןא קאנטאקט מיט דער ״האנטװערקער־קאמער״. אאם רעזו^טאט פון די אנגעשטרענגטע בא־מיאונגען פון ״ארט״, איז די בי^דוננם־קאמיםיע פון דער ״האנטװערקער־קאמער״ קאמפלע־טירט געװאח מיט מיטג^ידער פון דער ײדישער אינטעאיגענץ. אונטערן אײנפ^ום פון ״ארט״איז אויד געשאפן געװארן א פארשטענדיקונג צװישן די ײדישע ראטמענער איז דער ״האנט־װערקער־קאמעד״ און די ײדישע האנטװערקער־אדגאניזאציעם אין דעד שטאט. דאם א?ץהאט געהאט א גרויםע באדײטונג פאר די אאדזשער האנטװערקער אין זײער שװערן קאמףניט צו 5אזן זיר ארויםשטופן פון זײערע פארנומענע עקאנאמישע פאזיציעם.״ארט״ איז ?אדזש האט שטארק געציטן פון דעם, װאם ער האט אאנגע יארן ניט געהאטקײן פאםיקן אאקאא, װאו עם זאצן קאנצענטרירט װעח אאע אערן־װארשטאטן. ערשט איןיאר 1927 איז אזא גרעםערער ^אקאצ אוז א פאבריקםדגעבײדע געשאפן געװארן. אבער אוידדער אאקאא האט זיר מיט דער צײט ארויםגעװיזן צו זײן צו קאײן. ערשט אין יאר 1938איז געאונגען ״ארט״ צו פארװירקצעכן די אידעע צו עפענען א ״הויז פון ארבעט״, אין װעאכןעם זאאן קאנצענטרירט װערן אאע ״ארט״־אינםטיטוציעם. דאם איז דערמעג^עכט געװארן אדאנק דער גרויםער פאבריק־געבײדע, װאם דער באקאנטער אינדוםטריע^ער, אםקאר קאהן׳האט אװעקגעשענקט דעם ״ארט״, און װע^כע האט זיר געפונעז אויר דאוגא (שפעטער גדאנ־םקא) גאם. אין דעם הויז איז, אחוץ די אערן־װארשטאטן, אויר געעפנט געװארן א ״מאשין־צענטער״, אין װע?כן ם׳האבן זיר געפונען זײער פיא טײערע מאשינען, אויט דער אעצטערקאנםטרוקציע, בײ װעאכע די ״ארט״־שיאער האבן געהאט א מעג^עכקײט זיד אויםצואערנעןפארשײדענע קאמפ^יצירטע טעכנישע ארבעטן.99לאדזשער יזכור בוך״ארט״ האט אויד ארגאניזירט א םאר־כאהאטונג־בױרא׳ װאו עלטערז אוז שיאער האבןגעקאנט קוטען זיר באראטן׳ װאם םאר א םאר זײ זאלן לערנען זײערע יזינרער, צוגעפאםטצו זײערע םעאיקײטן און בארינגונגען.גראד האט זיד געשאםן אזא לאגע, אז װען ״ארט״ האט זיד געםונען אין םטאדיע םוןצו&אםן די געשענקטע פאבריק־געבײדע צו זײנע באדערפענישן, האבן אננעהויבן אנצוקומעןקײן אאדזש די אין חודש נאװעמבער 1938 ארויםנעשיקטע פון דײט׳ןןלאנד פוילישע ײדן,װעלכע האבן זיר צוער׳טט אויםגעהאלטן אין פוילישן גרענעץ־׳םטעטל זבאנ׳םין. ״ארט״ האטארײננענוטען די ארויםגעשיקטע ײדן אין זײז ״הויז םון ארבעט״, װאו ם׳איז אויד נעעםנטגעװארן א באשפײזונגם־פונקט. שפעטער האט ״ארט״ אויר געעםנט םאר־קורםן פאר דיפליכטלינגע ײדן פון דײטשלאנד.פאראקטעריםטי׳נז פאר דעם ׳םנעלן װאוקם און רער אנטװיקלונג פון לאדז׳םער ״ארט״איז דאם ׳עטײגן פון זײן בודז׳טעט, אין יאר 1922 האט ער באטראפן 20,000 זלאטעם(אן ערד 5,000 דאלאר), און אין יאר 1930 באטרעםט ׳םוין דער בודזשעט םון ״ארט״מ)168,0 זלאטעם (קנאפע 62 טויזנט דאלאר). מיר האבז ניט קײן גענויע ציםערן װעגן דעםבודז׳נזעט םון די לעצטע יארן פאח מלחמה־ואויםבראר, װעלכער האט זיר זיכער םארטאפלט.םיטן םארגרעםערן זיר םון די אויםגאבן, זײנען אבער אויר געװאקםן די דעםיציטן, םוןװעלכע דער ״ארט״ אין לאדז׳ם האט כםדר נעליטן. פיל מי און ענערגיע האבן די טוערפון ״ארט״ געמוזט װידמען, כדי צו געפינען מיטלעז אויה צו דעקן די דעפיציטן. טען דארףהאבן אין זינען, אז די טערםטע שילער םון די ״ארט״־אינםטיטוציעם, װעלכע זײגען געקו־טען פון די ארעמםטע שיכטז, זײנען ניט נעװען בכוח צו צאלן אםילו רעם שכר־לימוד. אבאנריה םון די פינאנציעלע ׳םװעריקײטן, מיט װעלכע ״ארט״ אין לאדזש האט כםדר געדארםטקעמםן, װעט אמבעםטן אילוסטרירט װערן דורר די פאר װײטערע ציםערן.־די הכנםה פון ״ארט״ איז בא׳םטאנען: פון ׳})כר־לימוד — 15 ביז 20 פראצענט;טיטגאידם־אפצאל — 20%; צװי׳םן 10—16 פראצענט האבן באטראםן די םובםידיעם פון דער׳נזטאט־םארװאלטוננ, ײדי׳טע קהילה, און אנדערע ארטיקע נעזעל׳םאפטלעכע אינםטיטוציעם;די פובםידיע פון דער ״ארט״־צענטראלע האט באטראפן ארום 10%, צוזאמען 60%. צו דעקןדעם דעפיציט פון 40% האבן די ארטיקע טוער םון ״ארט״ געמוזט פירן יעדעם יאר עקםטראקעמפײנם. א נעװיםע הילה האט ״ארט״ באקומען פון די אמעריקאנער לאדזשער לאנדםמאנ־׳םאפטן, צװי׳טן װעלכע דער ״פאראײניקטער לאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״ אין נױ־יארקפארנעטט אן אנגעזעעז ארט.מיר האבן ניט אונטער דער האנט קײן גענויע צופערן װעגן דער צאא שילער, װאםהאבן זיר געלערנט אין די אינםטיטוציעם פון לאדז׳טער ״ארט״ פאר די לעצטע יארן. מירװײסן נאר, אז דער עלטער פון די מענער און פרויען איז געװען צװישן 16 און 60 יאר. ם׳איזאויד כאראקטעריםטי׳מ, אז ארום 60% פון אלע ׳;זילער אין די ״ארט״־אינםטיטוציעם האבןגע׳םטאמט פון םוחרים־קלאס.לאדזש איז געװען די ערשטע שטאט אין פוילן, װאו דער אכזרױתדיקער היטלעריזםהאט אײנגעםירט די ײדיע^ע געטא. מיר האבן, אײדער, ׳שוין זײער לאנג ניט געהאט קײןידיעות, װאם ם׳איז געװארן מיט די אינםטיטוציעם פון ״ארט״. מיר װײםן בלויז, אז איןאנהויב פון דער דײט׳טער אקופאציע האבן די ״ארט״־אינםטיטוציעס אין לאדזש פונקציאנירטאון פארגעזעצט זײער קאנסטרוקטױוע הילר. װילן מיר דעריבער דא דערמאנען אײניקע פוןדי איבערגעגעגבנםטע טוער םוז ״ארט״, װעלכע זײנען לאנגע יאח געשטאנען בײ דער הײ־269258}^לאדזשער יזכור בוך?ילוער ארבעט, צו הע?םז איבעחםיכטז די ײדישע םרנםה׳^אזע עאעטענטז איז שאםנדיקעכוהוח. אוז צו זיכעח םאר זײ אז עקזיםטענ׳ז. צו די טוער געוזעח איז דער עחםטער רײדער םאחםטארבענער ערשטער םארזיצער םוז ״ארט״. אינזשעניער װיצנער. אײנער םוז דינעװעזענע הויםט־טיטארבעטער םוז דער ביאהאנטער אאדזשער טעקםטי^־וםירטע עיטינגאז.נאד אינז׳םעניער װיצנער איז 5אנגע יאח, ביזז אויםבראר םוז דער ט^חמה. געװעז םארזי־צער דער באקאנטער אינדוםטריעאער, דר. ש. װישעװיזזנםקי; די װיצע־םאחיצערם, דר. א.?עהיד (אײנער םוז די דירעקטארז פוז דער פירמע עיטינגאז), ם. פויםט, דר. ש. אײגער, דר.י. קאצענמזגז, איגזשעניער י. מארגוצעם, דר. םאאאװײ (אויר פוז דער פירמע עיטיננאז),ק. אעװענטאז, אםתר בענדער, א. פרומקיז, דר. צאנדוי, י. ראטנער, ש. קא׳ז, םעקרעטאר םוזפארװאאטונג: י. מ. װעקם^ער אוז ל. װינאגראד. זא^ באזונדערם דערמאנט װערז דערגעטרײער, איבערגעגעבענער טוער אברהם פרידריד, װע^כער איז געװעז דער פארװאאטעריפוז אאדזשער ״ארט״ כמעט די נאנצע צײט פוז זיױ עקזיסטעניז.עם איז שװער איצט פעםטצושטע^ז, װי גרוים ם׳איז געװעז דאם םארמעגז םוז ״ארט׳איז אאדזש ערב דער מ^המה. שאצנדיק אויט דעם פארמעגז םוז ״ארט״ איז ^אדזש איז יאר1930 (82 פארשײדענע מאשינעז איז װערט םוז 120 טויזנט ז^אטעם׳— אז ערד 24 טויזנטדא?אר), װע<ז מיר געװים זײז קרוב צום אמת, װעז מיר װעאז באהויםטז, אז ערב דער מ^חטההאט דאם פארמעגז פוז ״ארט״ איז צאדזש באטראםז צװישז 200 אוז 260 טויזנט זאאטעס.101לאדזשער יזכור בוךרעגינע פעלדאןרער ערשםער גרוס פון דער געפאאויר רער זיצונג פוז ״פאראײניקםז לארזשער רעטונגם־קאמיטעט״, װאס איז פארגע־קוטעז רעם 31טז אקטאבער 1940 איז םענטראל פלאזא, 40 איםט 7טע גאס, נױ־יארק, איזאויםגעהערט געװארז א באריכט פוז רר׳ װײם, אז אנגעזעענער פירער פוז װארשעװער ײרנ־טום, װעלכער איז םפעציעל פארבעטז געװארז צו רער זיצונג.דער גאםט, װעלכער האט זיד ערשט מיט זעקם חרשים צוריק ארויםגעראטעװעט פוזגיהנום איז אײראפע, האט פאר די מיטגלידער פוז אונדזער קאמיטעט איבערגעגעבז אזאויטענטישז גרום װעגז דער לאגע פוז אונדזערע ׳שװעםטער אוז ברידער איז דער געטאאיז פוילז.דער באריכט איז אויםגעהערט געװארז מיט א גװאלדיקער אויפמערקזאמקײט. דערפארזיצער פוז אונדזער קאמיטעט, פר׳ מארים גראםמאז, האט איז נאמעז םוז קאמיטעט גע־דאנקט דעם באריכט־געבער אוז אים פארזיכערט, אז די צײט, װאם ער האט מיט אונדז דאםארבראכט, װעט ניט גײז לאיבוד. אונדזער קאמיטעט װעט אנװענדז אאע מעגלעכע מיטלעזצו העלפז אונדזערע אומגליקלעכע ברידער אוז שװעםטער איז לאדזש.טיױ גערירט םוז דעם באריכט, האט די פארזאמלונג אײנשטימיק באשלאםז ארײנצו־געבז דעם גאנצז באריכט איז פראטאקאל־בוד, אוז אים שפעטער אפצודרוקז איז געפלאנטז״יזכור־בוד״.איז זײז באריכט האט דר. װײס געזאגט:זײט דעם ערשטז מאנאט פוז דעם מלחמה־אויםבראד אוז שפעטער, אונטער דער נאצי־אקופאציע, האב איר מיטגעלעבט, מיטגעליטז די צרות פוז די פוילישז ײדז, אוז ספעציעל, װעזאיר האב נאד געהאט דעם גרויםז כבור נאמינירט צו װערז פוז די נאצים אלם פירער פוז דערװארשעװער קהילה.נאר אלע כמעט אומגלויבלעכע צײטונגם־באריכטז, קאז מעז זיר נאר אליז ניט שאפזקײז גענוי בילד פוז דער אומדערבארעמדיקער װירקלעכקײט.זעקם טעג נאר רײטשלאנד׳ם איבערטרעטז די פויצישע גרענעץ האבז טויזנטער פליטיםגעשטראמט פוז לאדזש נאר װארשע. ערב םוכות, נאכדעם װי מעז האט פראקלאמירט דעםװאפנשטילשטאנר, האבז זיר א גרויסע צאל לאדזשער פליטים אומגעקערט אהײם, אונטער־געװארפז צו װערז די שענדלעכםטע פײניקונגעז, װאו יעדער דײטשער זעלנער אדער אזוי־גערוםענער ״פאצקם־דויטש״, װעמעם עאטערזײרע האט גע׳טטאמט פוז רײטשז, האט זירגענומעז דאס רעכט צו שלעפז ײדז צו צװאנגם־ארבעט, בארויבז זײ פוז אלץ, װאם זײ האבזגעהאט מיט זיר, אומדערבארעמד׳יק שלאגז, שלעפז איז צעמענטענע קעלערז אוז הײםז טאנצזבארװעם אויפז קאלטז צעמענט.עטלעכע רײטשז זײנעז ארײז איז א קאפע אוז ארויםגעפירט אלע ײדישע מענער אונטערדער ׳טטאט; דארט האט מעז זײ געפרעגט, װער ם׳װיל זיד מעלדז צו שװערער ארבעט. ריװאם האבז אײנגע׳עטימט, האט מעז געהײםז גראבז קברים; די איבעדיקע האט מעז דערשאםזלאדזשער יזכור בוך102אוז די גרעבער האבז זײ באגראבז. די אעבז־געבאיבענע האט מעז געדראט מיט טויט, אויבזײ װעאז דערצײאז, װאם עם האט מיט די אנדערע פאםידט.אחוץ דעם אאעם האט זיף נאר װי עם איז געילעבט, ביז קײז אאדז׳ן) איז אננעקומעזהער גדײזעד, דעד םענאט־םאדזיצעד םוז דער אמא^יקער םרײשטאט דאנציק, צו מאכז דישטאט 5אדזש ײדז־דײז. דעמא^ט האט זיר אנגעהויבז דאם קאפיטא םוז טרייבז די ײדז.יעדער האט געמוזט האבז א םפעציע^ע באװי^יקוננ אוז קײנעד האט עם ניט געקדאגז, האטמעז זיד נעשמוגאט דורר קאאושקי, די אײנציקע גרענעץ, קײז װארשע׳ אוז אז מעז איז שויזאנגעקומעז איז װארשע, איז מעז געװעז רײז םוז אאעם...די געטא איז באשאפז געװארז איז בא^וט. זעקם פערזאז איז אײז — װאם מעז רוםט אז— צימער. אאע ײדז האט מעז נעהײםז פאד^אזז זײערע הײמעז איז פאר^ויר פוז םינרמינוט צײט. פאר דער קאענםטער פארשפעטיקונג האט מעז דערשאםז. מיטנעמעז מיט זירהאט מעז דערצויבט נאר די ?ײדיקע הענט.צו םטאניםאאװ דאבראניצקי, אז אנגעזעענער, רײכער אדװאקאט, זײנעזגעקומעז די דײטשז קאנםיםקירז זײז הײם. דער מאז איז געװעז קראנק, געשװעבט צװישזאעבז אוז טויט. די פרוי האט געבעטז: — ״נעמט אאץ, נאר ?אזט מיר ב^ײיבז מיט מײזקראנקז מאז. ם׳איז נאר א פראגע פוז טעג, אוז אפשר פוז שטונדז. דער מענטש האאטדאר בײם שטארבז״. דעם אוקםום האט מעז איר אבער ניט דער^ויבט. דעם מאז האט טעזפארשאעפט איז א שפיטא? אוז די םרוי אװעקגעשיקט איז א װאגאז, איז װעאכז מעז טראנם־פארטירט בהמות. אזעאכע װאגאנעם זײנעז געװײנאעד געװעז איז װעג אומצײ^יקע װאכז.קײנעם האט מעז ניט צוגעאאזז, ניט עםז, ניט טרינקעז, מעסטש^עכע באדערפענישז האט מעזדער^ײדיקט איז װאגאז. קינדער זײנעז פארפרוירז געװארז צום טויט׳ אוז עט^עכע מענטשזזײנעז אזוי געשטארבז. אזוי זײנעז ארויםגעטריבז געװארז 150,000 ײרז.איז א^ע אנדערע שטעט איז געװעז כמעט דאם זע^ביקע. א גרויםער טײא פוז די פאיטיםזײנעז אנגעקומעז איז װארשע. די ערשטע צײ^ונג איז געװעז 360,000 ײדז; די צװײטע —600,000. בצויז פוז ?אדזש זײנעז געװעז 100,000.דרײםיק פראצענט פוז די װארשעװער הײזער זיינעז געװעז פו^שטענדיק חרוב. צװאנציקפראצענט — ניט טעג<עד צו באװאוינעז. אאע ײדישע געשעפטז האט מעז פאר׳חתמ׳עט.מיט אאםט־אויטאמאביצז זײנעז די נאצים געםארז איבער דער שטאט, געכאפט ײדז ארוים־צורוימעז די םחרורות פוז די געשעפטז אוז ארויםגעפירט איז אנדערע שטעט. יעדער נאציהאט גענומעז װאם זײז הארץ האט געגאוםט.נאכדעם איז געקומעז א קאפיטל פוז אויםרוימעז טעבא פוז די װאוינונגעז. טײערעתפצים, װי קרישטא^ז אוז אנדערע װערטפו^ע זאכז, װע^כע מעז האט ניט געקאנט נעמעז,האט מעז געהײםז פאתיכטז.איז א^נעמײז האט זיר דאם ?עבז איז נאצי־פויאז רעדוצירט צו א מינימום — צו ברויט.נאד דער בא^אגערונג האט זיד ם׳ערשטע געגרינדעט א בירגער־קאמיטעט, װאם איזבאשטאנעז פוז דר. װײם, דר. שאשקעם, אבףהם געפנער, פעראא אוז הארטגאאם; די פ^יטים־פראגע איז נעוועז אויפז ערשטז פאאז. רי אײנציקע אינםטיטוציעם, וואם האבז אנגעפאננעזצו ארבעטז, איז נעװעז דער ״דזשאינט״ איז קאאפעראציע מיט דער קהיאה. דאם בית־הקברות האט געמוזט פונקציאנירז, װײ5 עם זײנעז ארומגע?עגז 18 הונדערט טויטע.103לאדזשער יזכור בוךדער הוי&ט־דאקטאר פון א מיליטעריש ׳מפיטאל האט נאר מיר געשיקט — דאם איזנעװעז ערב םוכות׳ אוז דאם ערשטע מאל, װאם איד ביז ארוים איז גאם נאד דער דרײ־װאכעדיןןער באלאגערוננ. װעז איר ביז ארײז איז שפיטאצ׳ האט טיר דער דאקטאר צוגעםירטצום פענצטער. װאו פאר טײנע אוינז האט זיר אויםגע׳פפרײט א ׳עוידערלער ביצד: א םיזװערצעגראבז אוז ארום זײנעז געלענז הרוגים מיטז אינגעװײד איז דרויםז אוז אפגעריםענע אבריםהאבז זיר געװאלגערט איבערז גאנצז פלאיז. דער שפיטאל׳ איבערגעםולט טיט פארװאונזהןטעאוז קראנקע׳ אוז מעז איז געטראטז איבער זײ. קײז אינםטרומענטז׳ טעדיקאמענטז׳ תײזעםז — אוז צו װעמעז זיד צו װענדז איז ניט געװעז.דער ״דזשאינט״ האט ארויםנעגעבז 70.000 םאלצײטז טעגלער׳ געזאמלט אוז נעיןויםטקלײדונג׳ געשאפז פאעצער צום װאוינעז׳ אײנגעשטעלט תיכז פאר סינדער׳ זײ זאלז זיד דארטפארזאמאעז אוז אהו׳ז עפעם עםז׳ מיט זײ גע^ערנט׳ װײל די נאצים האבז געשלאםז אלע שולז.צוביםאער האט אנגעהויבז צו פונקציאנירז דער ״טאז״ (געזעלשאפט פאר אפהיטז דאםגעזונט) צו קאנעז רןריגז א דאקטאד׳ אוז אויר דער ״האיאם״.דאם כאפז ײדז צו ארבעמ איז געװעז אז אומאויםהערלעכע טעגלעכע רערשײנונג׳ —אחוץ די ״רזשאינט״־באאמטע — זײ האבז געטראגז םפעציעצע גרינע בענדער׳ כדי אונטער־צושײדז זיר פוז די אנרערע.דר. װײם האט מיט טרויער דערצײלט׳ אז דער גרעםטער טײל אמעריקאנער ײדז׳ טיטװעלכע ער איז געקומעז איז האנטאקט׳ דענקעז׳ אז דאם פויאישע ײדנטום איז שויז פאראויח׳— אוז אויב ■אזא געדאנק זא5׳ חלילה׳ ארומכאפז די ברײטע ײדישע מאםז׳ װעט דאם ברענגעזקאלאםאלז שאדז צו דער 4־טיליאניקער ײדישער באפעאקערונג.דעם םוט׳ װאם זײ האבז אריבערצוטראגז די צרות׳ איז װעלכע זײ געפינעז זיר׳ איזנאר צוליב דער האפענונג׳ װאם זײ לײגז אויח דעם אמעריקאנער ײדנטום. זײ מוזז באקומעזאוז דערװארטז צו קריגז הילף פוז אמעריקע.נעמט די טשעכישע ײדז — זײ זײנעז ניט געװעז דויערהאפט, — עם זײנעז דארטבאגאנגעז געװארז מאםז זע^בםטמארדז׳ בשעת איז װארשע זײנעז נאר געװעז 4 זעלבםט־מארד־פאלז.די דײטשז האבז טאקע געזאגט, אז די פוילישע ײדז האבז ניט קײז זעלבםטװירדע׳ —אבער דאם איז ניט אמת — דער פוילישער ײד באװײזט גבורה׳ האבנדיק בטחוז׳ אז ער װעטלעבז׳ װעט ער אלע צרות בײקומעז אוז אז ער איז נאר אאץ ניט אינגאנצז םארלוירז. דעריבערריגט דער גרויםער חוב אויה דעם אמעריקאנער ײדנטום צו העלםז אוז צו שטיצז איבער אלעטענצעכקײטז׳ אז זײ זאלז ניט דארפז שפעטער שטײז םארז נעריבט פוז זײער אײגענעםנעװיםז.לאדזשער יזכור בוך104מ. בראנדאין ליצמ^נשפאטװעז די נאצים האבז מיט ז״ער מיציטערי׳טער מא׳טיז פארגומעז ?אדזש, האבז זײ גוטגעװאוםט, אז אונדזער ׳עטאט איז אז ארבעטער־׳טטאט, זײ זײנעז געװעז גוט אינפארמירטװעגז דעם צוזאמענשטעא פוז דער לארזשער באפע^קערונג, געװעז גוט באקאנט מיט דיקאטפם־טראדיציעם אוז דעם קאמפם־גײםט פוז רי אארזשער מאםז, מיט אירע שטאריועפאאיטישע פארטײעז, מעכטיקע פראפעםיאנעאע פאראײנעז, פרעכטיקע ארבעטער־אינםטי־טוציעם אוז מיט דער םאציאאיםטי׳פער ׳נזטאט־פארװא^טונג. האבז זײ — די נאצים — גאײרבײם פארנעמעז די ׳טטאט געװאאט אנװארפז א מורא, א פהד אויןז דער באפעלקערונג, כדיצו ברעכז רעם װידערשטאנד־גײםט, אוז ם׳האט זיר אנגעהויבז א װי^רער ב^וטיקער טערארקעגז אצע, װאם זײנעז ניט קײז דײט׳טז. װי װי^דע הינט האבז זײ זיר גע^אזט לויפז איבערדי הײזער, געראבעװעט אוז גע׳צז׳צאגז, אוז פוז דעם גערויבטז גוטם האבז זײ א טײא אראפ־געגעבז צו זײערע באגלײטער — די ?אדזשער דײט׳עז אוז זײערע פארבינדעטע, בײ װעמעז זײהאבז גאײר געפונעז הייצמ די אונטערװעאט, פראםטיטוטקעם, גנבים אוז םתם פארברעכער.מיט א באזונדערער היה׳שקײט יהאבז זײ זיר געװארפז אויר דעם ײדי׳פז קװארטאל — באלוט.דער דאזיקער ׳פטאט־יטײ^ איז פארװאנדאט געװארז איז אז אמת׳ז גיהנום. אלץ, װאםזײ האבז געפונעז איז די ארעמע הײזער, האבז זײ צוגערויבט. אפילו אײז פונט מע^ האבזזײ צוגענומעז. ראם װאם זײ האבז ניט געקענט מיט זיר מיטנעמעז, האבז זײ ארויםגעגאםזאדער געפארערט פוז רי מענט׳טז איז הויז, אז זײ זא^ז עם אילײז טאז. װעז זײ האבז איז אײדישער שטוב געטראפז א כיםא אפגעקאכטע קארטאפא, האבז זײ פאר^אנגט פוז דערארעמער פרוי, אז זי זאיצ דאם װארפז אויה רער פארלאגע אוז צעטרעטז מיט רי פים. פארניט װעלז אויםפירז דעם װיאדז באפעל האט זי באקומעז געפאטשט, אוז װעז זי האט אונטערטעראר יא אויםגעפירט דעם װילרז פארלאנג פוז דער ״העכערער ראםע״, האט מעז זי װײטערגעש^אגז פאר דעם, װאם זי פארדארבט עםז איז צײט פוז קריג. די מענער, װעצכע זײ האבזגעטראפז איז די הײזער, האבז זײ מיט זיר מיטגענומעז אוז שפעטער אפגעקליבז א טײל,געשיקט צו ארבעטז אוז זײ אפגעהא^טז עט^עכע טעג אז עםז אוז ש^אפז. רי גאר אלטע,רי זקנים, האבז זײ פוז צײט צו צײט ארויםגענומעז אויפז באאוטער פאאץ ארער אויר אלט־שטאט אוז געצװאונגעז זײ צו טאנצז רעם בערז־טאנץ, קריכז אויר א^ע 4 אוז יערע עטאעכעמינוט זיר אויפשטעלז אוז שרײעז הויר אויפז קוא: ״הײל היט^ער!״ אזוי האט מעז זײאפנעהא^טז שעה׳ז ׳5אנג. א טײל פוז רי ײרז זײנעז געגאנגעז אנגעטאז איז טאיתים, װײאמ׳האט זײ ארויםגענומעז פוז הויז, װעז זײ האבז געראװנט. מענטשז פוז אנרערע געגנטזתאבז זײ געטריבז צו זײז רי צושויער פוז רי םפעקטאקלעז. װער פוז רי פאאיאקז ם׳יהאטארויםגעװיזז א צײכז פוז אומצופרירנקײט, האט מעז אים מעררעראער געשלאגז אוז אװעק־געפירט צו דער נעםטאפא אאם ײרז־פרײנט.בעת די םצענעם האבז די ״העיצדז״, װאם האבז אזוי װי?ד געפײניקט די שוצצאזע ײדז,אאע מאצ געשריגז צו די געצװאונגענע צוקוקער: ״זעט, אויב איר װעט זײז גוט צו זײ, צורי ײרז, אויב איר װעט ניט אעבז איז שאום מיט אונרז, רײטשז, װעלז מיר מיט אײר אויראזוי מאכז״. אוז רי ״שומאװינע״, רי אונטערװעאט, האט געצאכט, נע׳הוזק׳ט, נעשרינז״הורא!״ אוז געק^אפט גוט־ברודעריש איז פלײצע פוז דער הערז־ראםע. אלע אנרערע זײנעז106לאדזשער יזכור בוךגעשטאנעז מיט אראפגעלאזטע קעפ אוז א״נער האט זיר גע׳טעמט דעם אנרערז צו יןוקז איןפנים. גע׳עטאנעז אוז געקריצט מיט די צײז םוז װײטאג אוז צער.אויפז פינפטז טאג פוז זײער פארנעמעז לאדז׳ע האט מעז פוז אלע גאסז געטריבז דיבאםעלקערונג צום באלוטער פלאץ. דארט איז אויד די םטאנציע פוז אלע אויםערשטאטישעטראמװײעז. איר ביז אויר געװעז צװישז די, װעלבע מ׳האט געטריבז צו גײז צום באלוטערפלאץ. װעז מיר זײנעז צוגעקומעז׳ זײנעז שויז דארט געװעז צענדאיקער טויזנטער מענטשזאוז זיר צוגעקוקט צום שוידערלעכז בילד; אויף 3 הויכע תלױת זײנעז געהאנגעז 3 מענטשז —2 פאליאקז אוז א ײד. כאטש ם׳זײנעז געשטאנעז צענדליקער טויזנטער, האט מעז קײז װארטפוז קײנעם ניט געהערט. ס׳האט געהערשט א הײליקע בית־עולם־שטילקײט, אוז די ציװיאעלאדזשער דײטשז — די רײנע אריער — האבז פוז צײט צו צײט איבערגעריסז די שטילקײטמיט די װערטער: ״גוט אויףי זײ, זאלז זײ ניט זײז קײז שפעקולאנטז. מיט אלע דארןז מעז אזויטאז״. די אײנגע׳הזר׳טע עטלעכע װערטער האט איר געהערט נאר פוז די דײטשז. איזזײער פיל פאאז האבז פאליאקז אראפגענומען די היטאעז אוים כבוד פאר די געהאנגענע.8 איז אװנט זײנעז טיר אוז טויער געװארז געשלאםז. קײז שום צױוילער מענטש האטניט געטארט זײז איז גאם; דאז ערשט האט זיר אנגעהויבז דאם אמת׳ע לעבז פאר דערגעםטאפא. ערשט רעמאלט האבז זײ זיד געלאזט אויף זײער רויב איבער די הײזער, צוגענו־מעז בײ יעדז װאם מ׳האט בײ אים געפונעז פוז צירינג, געלט, חפצים.א באזונדערז טעראר האט די געםטאפא־חברה אנגעװענדט בײ די הויז־זוכונגעז פוז דיארבעטער־פירער אוז געזעצשאפטלעכע טוער. נאכדעם װי זײ האבז פאגראמירט אאע אינ־םטיטוציעם אוז פראפעסיאנעלע פאראײנעז אוז צוגענומעז דאם פארמעגז, זײנעז זײ ארויםאיז געיעג נאר רי פירער. די אלע, װאם זײנעז ניט אנטלאפז ארער זיר ניט אויסבאהאלטז,זיינעז טאקע ארײנגעפאלז איז זײערע מערדערישע הענט. אזוי האבז זײ פוז די לינקע״פועצי צױז״ ארעסטירט דעם אלטז פירער, אײנעם פוז די גרינדער פוז ״פועלי צױז״ איזפוילז, א לאנג־יעריקער ראטמאז פוז אאדזשער שטאט־ראט, ראטמאז פוז דער קהיאה, מיטגאירפוז צענטראל־קאמיטעט אוז פארזיצער פוז שטאטישן ילאדזשער קאמיטעט פוז ״פועלי צױז״,צײב האלענדערםקי, װעלכז זײ האבז דערמארדעט איז קאנצענטראציע־^אגער; מרדכי פעדער,מיטגליד פוז שטאט־קאמיטעט אוז פארזיצער פון דער פרעכטיקער דערציאונגם־אינםטיטוציע״ארבעטער ־םפארט־יקלוב ישטערז״; משה גאלדבערג; ױםףי ראטנבערג — צװײ פירער פוזדער פרעכטיקער פועלי צױז־ױגנט. מ׳האט געפאדערט פוז זײ, אז זײ זאלז צושטעאז דיארכיװז אוז די פענער פוז די אינםטיטוציעם אוז פאראײנעז פוז פועלי צױז. מ׳האט זײ מער־דערלעד געפײניקט. אוז כאטש זײ האבז צוזאמעז מיט נאר אײניקע חבר׳טעם פוז פועלי צױזטאקע באגראבז דעם גאנצז ארכױו מיט די פענער פוז פראפעםיאנעלע פאראײנעז, פארטײ אוזױגנט, האבז זײ זיר ניט געבראכז אונטער קײז שום טעראר. באפדײט האט מעז זײ ערשטקראנקע אוז צעבראכענע. גלײד האבז די ױגנט־פירער געעפנט א װירטשאפטלעכע קבוצההינטער לאדזש. די ײדישע קהילה האט געגעבז א גרוים שטיק לאנד. אלע אלטע הבריםהאבז געהאליפז, אוז די אינםטיטוציע איז אויפגעבויט געװארז אוז ם׳האבז דארט געארבעטבײ 100 ױגנטלעכע. ם׳זײנעז אויר ארעםטיירט געװארז פירער פוז ״בונד״, פוז פ. פ. ס., פוי־לישע םאציאליםטישע פארטײ־פירער, פוז צױניםטז אוז אנדערע.ה׳ מרדכי פעדער האט נאר זײז באפרײאונג צוזאמעז טיט אנדערע אאטע הברים,צװישז זײ א טײל פוז פארטײ־קאמיטעט פוז פועלי־צױז, װאם זײנעז געבליבז אויף אנצו־פירז מיט דער ארבעט פון דער ארגאניזאציע, זיד געשטעלט צו דער היצפם־ארבעט בײ דערלאדזשער יזכור בוך106ײדי׳פער ההילה. א שטיה צײנז האט ער אויד װײטער געפירט די גאראבאװ־שולז אוז קינדער־הײם, ביז זײ זײנעז געשלאםז געװארז פוז דער געםטא&א•מיר זײנעז אװעק פוז אונדזער לאדזש נאבדעם װי ם׳איז שויז געװעז באװאוםט, אזמ׳גרײט זיר אײנצופידז די נעטא פאר ײדז. נאבדעם װי די פארשטײער פוז ״הערז־םאאק״האבז צעשלאגז דעם פארזיצער פוז דער ײדישער קהילה, דעם אלטז 70־יעריקז רומקאװםקי,דערםאר װאם ער האט װירדיק אםגעװארפז זײער פאדערונג, אז די קהילה זאל עפענעז אפראםטיטוציע־הויז פאר די דײטשע זעלנער.דער געםטאפא מיט דער הילו? פוז די צאדזשער דײטשז איז דורר דעם װילדז בארבא־רישז טעראר געלונגעז אויה א שטיקל צײט צו טעראריזירז די אזוי שטאאצע לאדזשער בא־פעלקערונג מיט איר םאציאליםטיש־געשטימטער מערהײט.אומעטום האט געאויערט טעראר, שענדונג, אומקום, רויב, פארניבטונג, טויט. דיבאםעלקערוגג האט געאעבט איז פהד. איז פהד, װאם איז א םד מאל ערגער, װי דער טויט.א קורצע צײט שפעטער, װעז מיר זײנעז שויז געװעז איז װילנע, האבז מיר באקומעזאויםםירלעבע ידיעות װעגז לאדזש, אוז פוז די נרוםז האבז מיר דערהערט דעם װידער־קולפוז אמאליקז רויטז לאדזש. אונטער דער ערר װעקז אוז שפיגעז די פויאישע אוז ײרישעארבעטער די תבריבים פאר די נאצים אוז די פאז פוז פרײהײט אוז באפרײאונג.107לאדזשער יזכור בוךדר. יעקב שאצקיגוסםאװ אײזנער(1887 — 0939איז דער אלטער ה״ם׳ איז דער ׳עטאט אאדזש, װאםהײםט צײטװײליס ?יצטאנשטאט, װאו אײז־גער איז געבוירז געװארז, איז ער געװעז באקאנט װיגעצל בז יעקב אײזנער. ער׳עט איז אמע־ריקע האט ער משנה געװעז זײז ערשטז נאמעז, הגם זירגופא דורר דעם ניט אנדערש געמאבט.ער איז געבוירז געװארז איז יאר 1887. זײז פא־טער איז געשטארבז זײער ױנג אוז האט איבערגעלאזטאז אלמנה מיט אכט קינדער. א רזינדהײט האט ער גע־האט א שװערע, געגאנגעז איז חדר, א ביםל זיר געלערנטאיז א פרױואטער שול. בילדונג לשס בילדונג איז אבערגעװעז א לוקםום פאר א משפחה, װאם האט פארלוירזאיר שפײזער. מעז האט באדארםט טראכטז װעגז תכלית.װערט דער ױנגער געצא א רײפער מענטש װעז ער איזנאר א בר־מצװה־ײנגא. אונטער לאדזש, איז א דארױק א ל י, האבז אײניקע אאדזשער צױניםטז געגרינדעטא קאלאניע, װאו מעז האט געלערנט ערדארבעט. אײז־נער טרעט ארײז איז דער דאזיקער אגריקולטור־קאלאניעאוז װיל זיר גרײטז צו װערז אז אמת׳ער ״פראדוקטױוער״ײר. עם קומעז רי טעג פוז רער פרײהײט־באװעגונג,װאם, אינםפירירט םוז רוםלאנד׳ם מפלה איז דער מלחמהמיט יאפאז, האט זי געזעז פאר זיד ברײטע געזעלשאפט־לעכע האריזאנטז. קינדישע מוחות זײנעז געװארז זקנ׳יש ערנםט. מעז האט געװאלט לײזזאלע װעלט־פראגעם. דער ײדישער םעקטאר איז אװראי ניט םארזעז געװארז. פארקערט:מעז האט טעארעטיש געפונעז א םר מער רפואות פאר דעם קלײנעם ײדישז פאלק איז אמא־<יקז צארישז רוםלאנד, װי ראם גאנצע ריזיקע רוםלאנר האט פאר אלע אירע פעאקער בארארפטהאבז. אײזנער איז אחיז מיט זײז גאנצז לײדנשאפטלעכז טעמפעראמענט איז דעם װירבא־שטראם פוז יענע, אומפארגעםלעכע טעארעטישע װיכוחים װעגז דעם גורל פוז דער ײדישערפאלקםמאםע. ער װערט א םאציאליםט־טעריטאריאליםט, אדער אז עםעםאװיעץ (צױניםט־םאציאליםט), װי מעז האט די שיטה גערופז. צו ױנג איז ער געװעז, כדי צו באגרײפזדי פלפוא׳יםטיק פוז די טעארעטישע הנחות פוז דער דאזיקער שיטה; דערפאר אבער איז ערגעװעז גענוג עמאציאנעל, כדי צו זעז איז רער ראזיקער ריכטונג א פאטאם פוז אידעאליזם,פאר װעלכז עם איז כדאי צו קעמפז. ער װערט עטלעכע מאל ארעםטירט, זײז ײנגאקײטראטעװעט אים פוז די אומפארמײדלעכע קאנםעקװענצז, װאם אזא טעטיקײט האט געבראכטצו עמעצז, װעמענם װיגעלע איז געװעז מיט עטלעכע יאר עלטער, װי געצל אײזנער׳ם איזגעװעז. פאר אים איז יענע תקופה פוז רער לארזשער פאליטישער כערזע, מיט אירע געהײמעלאדזשער יזכור בוך108מיטינגען, מיט באהאלטענע רעװאלװערז, מיט דער ײדי׳טער זעלבםטשוץ, און בכלל דער עלע־מענט פוז ריזיקאלישקײט איז דער באװעגונג, געבליבז א ראמאנטישע איבערלע־בעניש. ער איז דאר זייז גאנץ לעבז, ביזז לעצטז אטעםצוג, בעת ער איז געגאנגעז אונטערזמעםער פוז כירורג, געװעז אוז געבליבז א מענטש, װאם האט איב צו ריזיקירז.די פראבלעמעז פוז אײגענער עקאנאמיק זײנעז משמעות געװעז ניט אזוי װיכטירן, װידי אל־יידישע לאגע. אייזנער אײזט זייז פראבלעם אוױי א פשוט׳ז אופז. ער פארקויפטצײטונגעז איז גאם; שפעטער האט ער געהאט א קיאםק (םטענד). פוז דער צײטונג, א פאר־ענדיקטז פראדוקט פוז א דרוק־פראצעם, האט דער װעג געפירט צום בראשית, צום דראנג צוזײז א מיטשאפער איז דעם פראצעם פוז דרוקז. דאם האט געמײנט: זשורנאציזם. אײזנערהויבט אז צו שרײבז רעפארטאזש פארז ״לאדזשער טאגעבלאט״, שפעטער א ביםל (איז 1910)אויד פאר דעד דײטשער ״לאדזער רונדשאו״ אוז פארז װארשעװער ״הײנט״.די ערשטע װעלט־מלחמה אעבט ער דורד איז זײז געבוירז־שטאט. ער האט געארבעטפארז ״רויטז קראנץ״, געװעז טעטיק בײ די ערשטע פרואװז צו שאפז א ײדישז שוא־װעזז איזלאדזש. ער האט אויר א םר געארבעט פאר רי אומגליקלעבע פליטים, װאם זײנעז געװעזדי ערשטע קרבנות םוז דער צארישער אנטיםעמיטישער פאליטיק.איז דער צײט פוז דער דײטשער אקופאציע איז אײזנער געװעז זײער טעטיק אויף אאעגעביטז פוז ײדישז געזעיצשאפטאעבז לעבז. איז 1918 האט מיט אים פאםירט אז אומגליק.בעת ער איז געװעז איז װיז, איז ער דורר א צופאא געשאםז געװארז. די װאונד איז די אונגעז,הגם אויםגעהײלט, האט אז םפק געהאט א שײכות מיט זײז פריצײטיקז טויט.איז 1920 איז אײזנער אװעק קײז אמעריקע. א געװיםע צײט איז ער געװעז פאר־בונדז מיט דעד ײרישער פרעםע װי א רעפארטער. דאם האט אים אבער ניט צופרידנגע־שטעלט. ער האט אנגעהויבז א באשײדז געשעפט מיט שיפםקארטז, װאם איז מיט דער צײטגעװארז א װיכטיק געשעפט. פוז נאטור זײער ענערגיש אוז דאם װאם מעז רופט אויר ענג־איש א ״גוט מיקםער״ (מיט א גוטז געזעיצשאפטיצעכז אינםטינקט) — האט אײזנער זיד זײערשנעצ דערװארבז א ברײטז קרײז פוז פרײנט אוז באקאנטע. זײז זשורנאליםטישז טעמפע־ראמענט האט ער איז א געװיםער מאם באפרידיקט דורר שרײבז איז די ?אדזשער ײדישעבאעטער װעגז ײרישז לעבז איז אמעריקע בביצל אוז װעגז דעם לעבז פוז די אאדזשער לאנדם־לײט בפרט. זײער נוט אינפארמירט װעגז דעם אעבז אוז די ארגאניזאציעם פוז לאדזשער ײדזאיז אמעריקע, איז אײזנער געװעז דער פאםיקםטער מענטש צו שפילז די הויפט־ראלע איזפארמירז די ארגאניזאציאנעלע ציניעם פאר פארשײדענע טעטיקײטז פוז די לאדזשער ײדזאיז אמעריקע. ער איז געװען טעטיק איז דעם לאדזשער ברענטש פוז ארבעטער־רינג. שפע־טער האט ער געארבעט איז לאדזשער ״רעיציד קאמיטעט״. ער איז געװארז דאם הארץ פוזדעם דאזיקז קאמיטעט, אוז זײז פארזיצער. איז משר פוז אײניקע יאר האט ער רעם קאמי־טעט ארגאניזירט אוױי אזא אופז, אז ער האט קאנצענטרירט ארום זיר כמעט אלע לארזשערםאםײעטים, ברענטשעם פוז ארבעטער־רינג אוז אינטערנאציאנאלז אררז׳ װי אויר לאדזשערגעזעלשאפטז איז נױ־יארק אוז פעטערםאז.אײזנער האט זיר אבער דערמיט ניט באנוגנט. ער האט, דורר זײז באקאנטשאפט מיטפארשײדענע ײדישע קרײזז׳ געשאפז פאנדז פארז קאמיטעט, אויםגענוצט זײנע באקאנטעצו פארקויפז בילעטז אוז באקומעז בײשטײערונגעז פאר אלע היאפם־אקציעם פוז דעם קאמי־טעט, אבער מער װי אלץ האט ער געזארגט, אז די געזאמלטע פאנדז פאר לארזשער יצאנרםלײטזאלז ניט לײרז פוז דער מחלה, אויר װעלכער עם אײדז א םר ענאעכע געזעלשאפטז — די אפים־הוצאות.109לאדזשער יזכור כירער האט אזוי אװעקגעעזטעלט די ארבעט פוז קאמיטעט, אז אלץ איז געטאז געװאחםרײ, אז שום אויםגאבז, אוז אםילו ראם אפשיקז געאט קײז לאדז׳ש איז דורר אים געטאז גע־װארז אויה אזא אופז, אז דער אויםטוי׳ע פוז אמעריקאנער אויה פוילישער װאלוטע זאל געשעזלטובת זײנע לאנדםלײט איז לאדז׳נז. ער האט אויד געזארגט, אז דאם פארטיײלז די געלטעראיז לאדזש גופא זאל דורכגעפירט װערז אויה די םאמע ראיעלםטע אוז אומפארטײאי׳ןזםטעיםודות.בעת עם איז איז נױ־יארק געגרינדעט געװארז די אמעריקאנער אפטײלונג פוז ײדי׳עזװיםנשאפטלעכז אינםטיטוט, װערט אײזנער אײנער םוז זײנע אקטיװע טוער. בטשד םוזצעז יאר איז ער געװעז דער קאםירער פוז אינםטיטוט. א צײט לאנג איז דער אדרעם םוזאײזנער׳ס אפים געװעז דער אדרעם פוז דעם ײװא איז אמעריקע.דער אינםטיטוט האט אײזנער׳ז געגעבז א םד פרײד. ער האט אנגעהויבז צו קאאר־דינירז זײנע אומםיםטעמאטי׳עע, אבער זײער װיכטיקע ידיעות װעגז דער ײדי׳נזער ארבעטער־באװעגונג איז זײז באליבטז צאדז׳נז. פוז דער דאזיקער אמאטארי׳טער ארבעט איז אויםגע־װאקםז די זײער נוצצעכע כראנא^אגיע םוז דער רעװאלוציאנערער באװעגונג איז לאדז׳נזאיז די יארז 1906-1906, װאם ער האט אפגעדרוקט איז דעם ״לאדזשער אלמאנאר״, װאםרער לאדזשער ברענטש 324 פוז ארבעטער־רינג האט ארויסגעגעבז איז 1934, אונטער זײז רע־דאקציע. די דאזיקע מוםטערהאפטיקע אויםגאבע האט באװיזז, אז אײזנער האט םארמאגטפארשטענדעני׳{} םאר געזעל׳נזאפט^עכע ענינים אוז געקענט אפשאצז דעם היםטארי׳טז װערטפוז זאמלעז פאקטז אוז דאקומענטז װעגז דער ײדישער רעװאלוציאנערער באװעגונג.איז די ״ײװא־בלעטער״ (1933) האט אײזנער אפגעדרוקט אז ארבעט װעגז י. ל. פרצ׳םארעסט איז 1899. ער האט אויר געזאמלט טאטעריאא װעגז דער גע׳טיכטע פוז דער ם.־ם.פארטײ. ער האט געהאט א גוטז זכרוז אוז געקענט פערזענאער אלע װיכטיקע טוער פוז דערדאזיקער באװעגונג; ממיאא, זײנעז זײנע ידיעות געװעז זײער װיכטיקע.די צװײטע װעאט־מצהמה אוז דער הורבז פוז זײז באליבטער ׳טטאט איז געװעז אײזנער׳םפערזענאעכער חורבז. ער האט זיר מיט אײב אוז אעבז ארײנגעװארפז איז רעאיה־ארבעטפאר זײנע ברידער אוז שװעסטער איז אאדזש. ביזז אעצטז אטעם זײנעם האט ער געטראכטװעגז זײנע אאנדםאײט, װעגז העאפז זײ, טרײםטז זײ אוז ברענגעז אזוי פיא היאף, װיפיא עםאיז נאר געװעז מעגאער.איז שאטז פוז דער גרויםער װעאט־טראגעדיע איז פארענדיקט געװארז זײז פערזענאעכעטראגעדיע. די קראנקײט, װאם האט אװעקגערויבט בײ אים א ׳ןןװעםטער, האט איז א האאביאר ׳{}פעטער אים םארענדיקט (דעם 3טז דעצעמבער 1939). ער װעט באײבז איז זכרוז םוזדי אלע, װאם האבז אים געקענט, װי א פא?קם־טענט׳!6 מיט א װארעם ײדיש הארץ אוז ׳טטארקזגעזעל׳עאפטלעכז חוש, װי א גוטער, געטרײער פרײנט אוז װי א בויער פוז א סד אינםטיטו־ציעם איז ײדישז אעבז, װאם זײנעז לײדער חרוב געװארז.לאדזשער יזכור בוךס.עא. ל.זײערמ נעטען װעלו לײנטן דורך דורותזזבר ארטור זיגעצבוים׳ דער פארשטייער פון ״בונד״ אין ״פוילי׳טז נאציאנאל־ראט״ איןאאנדאן (.וועלכער איז אומגעקומען אויה קידוש־ה׳טם), האט אין זײן צײט דערהאלטן אטעלעגראטע םון דער אונטערערדישער בונדישער באװעגונג אין פוילן, אין װעלכער עם װערטגעזאגט: ״יאנואר 1943 האבן די דײטשן אנגעהויבן די ליקװידאציע פון די רעשטלער פון דערװארשעװער געטא. די ײדן פארטײדיקן זיר קעגן די דײטשע םאטראפן. הונדערטער ײדןזײנען שוין גע׳הרג׳עט געװארן. צװישן די גע׳הרג׳עטע געפינען זיר: מאיר מירמעל־שטײן, דוה כאלאדענקא און ה.גוטערמאן.אונטערגעשריבן ״א מיטגליד פון צענטרא^־קאמיטעט פון ״בונד״, דאטירט 17 פעב־רואר 1943".די ריזיקע ציפערן פון די הרוגים אין די געטאם פון אקופירטן פוילן דערגרײכן שוין איןדי הונדערטער טויזנטער.דאם האר׳ן קװעטשט זיר צוזאמען פון װײטיק. די פויםטן בײלן זיר,אבער זײ זײנען אנמעכטיק עפעס צו טאן. עם װילט זיר שרײען םון װײטיק, װאם דיײדישע מאםן אין פוילן װערן אויםגעשאכטן אן שום װידערשטאנד, און פון בושה, װאם דיגרויםע װעלט שװײגט אזוי איבער אונדזער אומגליק.און די טעלעגראמע שנײדט דורר װי א בלי׳ו אט די פינםטערניש, און אנטפלעקט פארדער װעלט, אז שוין עטלעכע הדשים פאר דעם אנגעהויבענעם װידערשטאנד האבן די ײדישעמאםן געפאדערט, אז מען זאל ארגאניזירן א װידערשטאנד די מערדער און הענקערם, אבעדזײ האבן געקראגן א נעגאטױון ענטפער מצד גרויםע טײלן פון דער ײדישער באפעלקערונגאין פוילן און אויר פון דער פוילישער רעגירונג אין לאנדאן, װעלכע װאלט זײ געקאנט בא־זארגן מיט געװער. ענדלעד אבער איז דער װידערשטאנר פארט געקומען און אט אין דעםװידערשטאנד האבן זיד אויד באטײליקט לאדזשער ײדישע ארבעטער, בונדיםטן, פון װעלבעכאטש דרײ קדושים װילן מיר דא דערמאנען:^|9 1|נ !)!דוד כאלאדענקא איז געקומען אין לאדזש אין 1907 אלם א יונגער בחור םוןאוקראינע. שוין דארט איז ער געװען טעטיק אין ״בונד״. אין לאדזש האט ער זיר באלדארײנגעװארפן אין דער בונדישער ארבעט. עס האט ניט לאנג גענומען, װי די צארישעשפיאנען זײנען געפאלן אויה די שפורן פון זײן םאציאליםטישער טעטיקײט. ער איזארעםטירט און ארײנגעזעצט געװארן אין טורמע אויף מילשא גאם. גראד איז ער ארײנ־געפאלן אין א קאמער, װאו עם זײנען געזעסן א צװײ צענדליק בונדיםטן, בלויז ארבעטער,טעקםטיא־ און שנײדער־ארבעטער. זײן קומען האט ארײנגעבראכט ליכט אין זײער פינ־סטערניש. מען האט באלד אויםגענוצט זײן אינטעליגענץ, און ער האט גענומען פאר זײהאלטן רעפעראטן אויד פארשײדענע װיםנשאפטאעבע און אקטועלע טעמעם. דערצו האטער צו אלעמען ארויםגעװיזן אזא חברשאפט, אז אאע האבן זיר געקלאמערט ארום אים.נאכן אפזיצן 4 חדשים, איז ער באפרײט געװארן, און ער הויבט ערשט דעמאלט אןארויםצואװײזן א גאר באזונדערע ענערגישע ארבעט, איבערהויפט נאר דער ערשטער װעלט־111לאדזשער יזכור בוךטאחסזז. איז 1920 װערט ער געװײלט פוז דער לאדז׳עער בונדישער ארגאניזאציע אלםדעלעגאט צום קראקעװער צוזאמענפאר׳ װאו ער װערט אויםגעקליבז איז פרעזידױם.מיט זײז פראקטישז חוש דערפילט ער, אז עם איז פאר אים פאסיקער צו זײז אקטיװאויםז קולטור־געביט׳ אוז אזוי װערט ער פארזיצער פוז דער ״קולטור־ליגע״ איז לאדז׳5},ברײטערט אוים אוז פארצװײגט די דאזיקע װיכטיקע פאלקם־אינםטיטוציע. די ביבליאטעקאונטער זײז פירונג באדינט טויזנטער ארבעטער אוז שילער׳ אוז װערט די גרעםטע ײדישעביבליאטעק איז שטאט׳ װי אויר א פאלקם־אונױוערזיטעט׳ װעלכע פירט דורר חונדערטערלעקציעם׳ איז װעלכע עס באטײליקז זיר די בעםטע לעקטארז׳ אוז די בעםטע פוז די ארגאני־זירטע ארבעטער זײנעז דארט שילער. דארט איז אויד געװעז טעטיק אז ארקעםטער אוז אדראמאטישער קרײז׳ אוז איבעראל האט זיד געפיאט די האנט׳ דאם אויג אוז דאם האריז פוזחבר כאאאדענקא.חבר כאלאדענקא האט ניט נאר אװעקגעגעבז זײז צײט אוז ענערגיע׳ נאר ער איז אוירגעװעז א מענטש מיט א ברײטער האנט׳ אוז ניט נאר פאר קולטור־צװעקז. ער האט געגעבזפאר אלע פראלעטארישע אינםטיטוציעם. ער איז געװעז א מוסטער פאר הונדערטער אנדערע.די מאסז׳ װאם זײנעז נאר געבליבז בײם לעבז פוז דעם היטלער־רעזשים׳ װעלז איםקײז מאל ניט פארנעםז.:4 )|ג )}גמ א י ר מ י ר מ ע ל ש ט ײ ז איז געבוירז 1895 איז פיעטריקאװ ,בײ ארעמע עלטערז.געלערנט איז א חדר׳ אבער װעז ער איז עלטער געװארז׳ איז אים דאם חדר געװארז ענג׳ אוזער איז אװעקגעפארז איז דער גרעםערער שטאט לאדזש. װי דער גרעםטער טײל םרומעױנגעלײט׳ װאם זײנעז איז יענער צײט געװעז געצװאונגעז זיד צו נעמעז צו אז ארבעט׳איז ער געװארז א זאקז־ארבעטער. אבער ער פילט׳ אז די גרויםע װעלט איז פאר אים פאר־מאכט אוז ער װארפט זיד מיט א געװאלדיקער התמדה צו װעלטלעכע אימודים; ער לערנטזיר אוים פויליש אוז רוםיש׳ װי אויד בוכהאלטעריע. דאם אלץ טוט ער איז די אװנטז׳נאד א שװערז טאג ארבעט. ער פארלאזט די זאקז־ארבעט אוז װערט א בוכהאלטער. דאפאלט ער ארונטער אונטער דער װירקונג פוז ״בונד״׳ װערט בקרוב א מיטנליד איז דערלאדזשער בונדישער ארגאניזאציע׳ װאו ער רופט בײ אלעמעז ארוים די גרעםטע סימפאטיעא דאנק זײז חברישקײט אוז איבערגעגעבנקײט׳ מיט װעלכע ער האט געארבעט פאר די אי־דעעז פוז ״בונד׳.א מענטש מיט א צארטער׳ פיאבארער נשמה׳ האט ער זיד מיט זײז פשטות דורכגע־שלײכט דודכז לעבז װי א צדיק.א זעלטענע חשיבות האט געשלאגז פוז דעם דאזיקז קאוגז מענטשז׳ װאם פלעגט רעדזװי טיט געמאםטענע װערטער׳ תמיד אײגנארטיק׳ מיט אז אויםערגעװײנלער טיפער׳ אײנגע־בוירענער אינטעליגענץ.א מוםטער פוז געװיםנהאפטיקײט אוז פילײםיקײט׳ פלעגט ער דורכפירז זײנע פליכטזבשלמות מיט א באװאונדערונגםװערטער עקשנות. שארפע טרעפלעכע לאגיק האט זיר בײאים הארמאניש געפארט מיט א טיףי־םארבארגענעם, אבער דאר גליענדיקז טעמפעראמענט.מ׳האט פאר זיד תמיד געזעז א גאנצז׳ װי פוז א גראניט אויםגעפורעמטז מענטשז׳װעמענם אינערלעכע װעאט איז אויםגעפולט מיט א אויטערער הײליקײט. די דאזיקע נשמה־יתרה האט געװארצלט איז זײז׳ ממש ביז פאנאטיזם׳ גלויבז איז םאציאליזם איז זײז פארקער־פערונג אויף דער ײדישער גאם — איז דעם ״בונדיזם״.לאדזשער יזבור כוך112פוז זײנע ױנגםטע יאדז איז דער בונדישער באװעגונג, איז מירטעלשטײז מזזונדערםאקטױו זײט דעד דײטשעד אקופאציע. עד איז אײנעד םוז די בויער אוז טדעגער םוז דערארבעטער־קולטור־געזעל׳צזאפט ״הארפע״ איז לאדזש. מיט א באזונדעדעד התמדה ארבעטער איז דער פארװאאטונג פוז דער בר. גראםער־ביבליאטעק.םוז פאר א בוכהאלטער, איז ער אויר טעטיק איז דעם פראפ. פאראײז פוז די האנדלם־אוז בױרא־אנגעשטעלטע.איז די צעצטע יארז פארז אויםבראד פוז דער מאחמה א מיטגאיד איז לאדזשער קאמיטעטפוז ״בונד״, איז םירמעלשטײז געװעז דער פארזיצער פוז ״פראפעםיאנעלז פאראײז םוז דיהאנדלם־ אוז בױרא־אנגעשטעלטע״, װאם האט געהאט איבער 3,000 מיטגלידער. אונטערזײז אנפירונג האט זיר דער פאראײז דובאירט אוז איז געװארז א מוםטער־ארגאניזאציע איזדער פראפעםיאנעלער באװעגונג (ױניע־באװעגונג) איז לאדזש.איז לעצטז לאדזשער שטאט־ראט נעפינט זיד ח׳ מירמעלשטײן אין דער צאלרײכערבונדישער פראקציע.זײן פרױואט־לעבן איז געװען א שװערם. זײן פרוי פצעגט זײער אפט קרענקז. די זארגפאר זײן אײנציקן געראטענעם זיון איז דעריבער זײער שטארק געפאלז אויח מאיר׳ם מירעפלײצעם.ם׳איז אבער געװען א באזונדערער גענום צו פארברענגען אין דעם ענגן, אײנציקן,טונקעלן פארטער־שטיבל, אין װעלכן ער האט געװאוינט מיט זײן משפחה. אויר דא האטזיר ניט געםילט קײן דערשאאגנקײט, װי ם׳טרעפט אין שטובן, װאו ם׳געפינט זיר א קראנ־קער. אויר דא האט געשװעבט א נשמה־יתרה׳דיקע דערהויבנקײט, װאם פלעגט מאיר׳ז או־מעטום באגלײטן.װי שװער זײן שטוב זאא אים, דעם װארעמען מאן און געװיםנהאפטן פאטער, ניטהאבן געבונדן, פלעגט ער דאר תמיד זײן אוױי זײן פארטײאישן און ױניאן־פאםטן. און אטדאם דאזיקע װאונדערשײנע אידעענפולע אעבן איז אזוי ױנג (אין די פערציקער), אזויאכזרױת׳דיק פארשניטז געװארן.װי שװער ם׳איז צו טראכטן, אז די דאזיקע אײדעלע, אידעאאיםטישע נשמה, נעפינטזיר שויז אויפן עואם־האמת. פאר אונדז אלע די, װאם האבן אים געקענט און נעהאט דאםפארגעניגן און גרוים מזל מיטצוארבעטן מיט אים, װעט די איכטיקע געשטאלט קײן מאלניט פארשװינדן פון אונדזער זכרון, כבוד זײן אנדענק!:4 £)נח. גוטערמאן האט געהאט א םר פון מירמעלשטײנ׳ם שטריכן. א באשײרענער,רואיקער, שטיאער חבר, האט ער אבער ניט פארמאגט מירמעלשטײנ׳ם אינטעלעקטועלעאײגנשאפטז. דערפאר אבער איז ער געװען דער טרײםטער םאלדאט אין דער בונדישערארמײ. װאו נאר די באװעגונג האט זיר אין אים גענויטיקט, האט מען אים געקאנט געפינען.סיט אן אויםערגעװײנאעכער איבערגעגעבנקײט דערפיאט ער תמיד זײנע פאיכטן.װאויל איז דעם פאלק און דער באװעגונג צו האבן אזעלכע ציכטיקע געשטאלטן, װיגוטערמאן. כבור זײן ליכטיקן אנדענקן!אזעאכע מענטשן, װי כאצאדענקא, מירמעלשטײן און גוטערמאן האבן,נאטיראער, אוים־נעקליבן בעםער צו שטארבן מיט א רעװאלװער אין האנט, אין קאמה קעגן די נאצישע באנ־דיטן, װי שטארבן קניענדיק.געלעבט און נעשטארבן אין קאמה!113לאדזשער יזכור בודזלמן זילבעדצוױיגישזוו אזנעואזוי װי מיט א כינעזישע מויער, אזוי איז פאר־שטעלט פאר דער גרויםער װעאט רי ײרי׳נזע געטא איזפויאז. פוז די אײנציקע אפגעריםענע יריעות, װאםרײםז זיד דורד פוז צײט צו צײט, קעז מעז קײז גענויביצד ני׳עט באקומעז. מיר װײםז נ״עט װעמעז מירהאבז שויז דארט פאראוירז, אוז װעמעז מיר האבז נאד.װײםז מיר נישט װאם עם איז געװארז פוז אונ־דזער גרויםער איטערארישער אוז קינםטאערישערמשפחה איז ילאדזש, װאם האט אזוי ארויםגעשײנטאויז? דעם פארװאאקנטז הימא פוז אונדזער פאבריק־שטאט.אויט אפגעריםענע ידיעות װײםז מיר נאר, אזי. מ. ניימאז אוז ש. שפיגא, װאם האבזדי אעצטע יארז גע^עבט איז װארשע, האבז זיד גערא־טעװעט קײז ארץ ישראא, ב. שעפנער,י. י.ט ר ו נ ק, װאם האנז אויר די אעצטע יארז געצעבטאיז װארשע, האבז זיר נעראטעװעט קײז אמעריקע, א.אאפערז אוז הענעד קאז װע^כע האבז גע־אעבט איז פאריז, האפז זיד געראטעװעט קײז אמערי־קע. ארטור שיק, װעאכער האט געצעבט איז לאנדאז, געפינט זיד איז אמעריקע, משהבראדערזאז, חיים יאנקל ברוםטאווםקי, דער אוםטיקער פעםימיםט וי. ש.גאאדשטייז) געפינעז זיד איז םאװעט־רוםאאנד. יעקב קירשבוים, װעאכער האטגעװאוינט איז דאנציק, האט זיר געראטעװעט קײז אמעריקע. הערשע^ע ודאניצעװיטש)אוז ש. זאקם זײנעז געשטארבז איז דער װארשעװער געטא, אוז יצחק קאצענעל־ז א ז זאא זיד האבז נעפונעז איז דער װארשעװער געטא.גרוים איז דער צעטצ פוז די ײדישע שוישפילער, שריפטשטעאער, זשורנאיליםטז, מאצער,מוזיקער, םקוצפטארס אוז נעזעצשאפטצעכע טוער פוז װע^כע מיר האבז נישט קײז שום ידיעהװאם ס׳איז מיט זײ געװארז.אבער װעגז איינעם האבז מיר ילײדער רי זיכערע טרויעריקע ידיעה, אז ער איז אומגעבראכטגעװארז מיטז טויט פוז א קדוש. דאם איז די ריכטיקע באצײכנונג פאר דעם מארטירער־טויט,װאם עם איז געשטארבז באצד איז די ערשטע טעג פוז דער נאצישער אקופאציע פוז פוייצזי ש ע י ה א ו ג ע ר, אײנער פוז די פאפולערםטע ײדישע שרייבער אויר יענער זייט ים, א פיא־נער םוז דער ײדישער זשורנאליםטיק, דער גרינדער אוז ערשטער רעדאקטאר פוז דער ערשטערײדישער פראװינץ ־ צײטונג איז פויקז.אבער דער נאמעז פוז י ש ע י ה א ו ג ע ר איז געװעז נישט נאר פאפואער בײ די ?עזער איזפויאז, נאר אויד ביי צענדציקער טויזנטער ײדישע אעזער איז אמעריקע. יארז ־ 5אנג האטי ש ע י ה א ו ג ע ר מיטגעארבעט איז ״ מ א ר ג ע ז ז ש ו ר נ א צ ״. דא האט ער פארעפנטצעכטלאדזשער יזכור בוך114אויםער זייער פי^ װיםגשאפטאעכע ארטיקאעז, רײזע־פאשרײבונגעז איכער דער װע^ט, געשפרעכזמיט גרויםע אייראפעאישע פערזענ^עכקייטז, אוז דער עיקר ארטיקצעז װענז דער אייראפעאישערפאאיטיק. ער האט פארמאנט א בריי^יאנטענע פעדער, באזעםז א פרעכטיקז ײדיש, אוז איזגעװעז א גרויםער געאערנטער םײ איז װעצט^עכער אוז םײ איז ײדישער אוז אאגעמײנער געשיכ־טע אוז װיםנשאפט.א ו ג ע ר ם ארטיקאעז האבז פיא מיטגעהא^פז צו דער אויםביצדונג פוז ײדישז ^עזער. עראיז געװעז באשאנקז מיט דער אײגנשאפט פוז אז אויםגעצײכנטז מםפיר אוז ער האט איב געהאטצו טײאז זײז װיםז מיט די אעזער.י ש ע י ה א ו ג ע ר איז געבוירז געװארז איז 1873, איז האראשקי, װאאיז, איז א פאמי^יע,װאם איז זיר מתיחם מיט רעם גאוז עקיבא אײגער, אוז עם הײםט, אז דער ריכטיקער נאמעז פוזדער פאמיאיע איז טאקע אײגער. באאד האבז זײנע ע^טערז זיד אריבערגעטראגז איז דער גרוי־םער װאאינער עכט ײדישער שטאט זשיטאמיר. דער פאטער אאם משכיא האט יזײז שטוב באקדברײט געעפנט פאר די אנפירנדע משכי^ים פוז יענער צײט, אוז אזוי האט מעז אפט געקאנטטרעפז בײ זײ איז הויז אזעאכע פערזענ^עכקײטז װי מענדע^ע מוכר םפרים, בינ־שטאק, ציווייפעא, קוצישער, אוז אויףי אזא אופז האט דער ױנגער בחור פוז זײזפריםטער ירגנט שויז אײנגעזויגז איז זיד דעם אינטערעם פאר די אאע ײדישע פראבאעמעז, װאםזײנעז דעמא^ט געשטאנעז אוי^ דער טאג־ארדנונג אוז פאעגז באהאנדקט װערז איז די דיםקוםיעםפוז אט די ײדישע שריפטשטעאער.אפער, װי אאע ײדישע ױנגעי^ײט, װעאכע האבז אפגעשטאמט פוז בעםערע הייזער, האט דערױנגער א ו ג ע ר געשטרעבט צו װעאט^עכער ביקדונג, אוז ער איז צו דעם צװעק אפגעפארז פרי־ער קײז מאםקװע, װאו ער האט געאערנט איז א גימנאזיע, אוז שפעטער איז דעם דעמאאטיקז גױעדז םוז װיםנשאפט — קײז דײטשאאנד, װאו ער האט שטודירט פיצא^אגיע איז דער הויכשוצפוז קעניגםבערג אוז טעכנאאאגיע איז שאראאטענבורג•די ײדישע ערציהונג, װעאכע א ו ג ע ר האט באקומעז, איז אבער ניט פארפרעמדט געװארז,כאטש ער האט זיר מער נישט געפונעז איז אז עכט־ײדישער םביבה. ער האט אנגעהויבז ארגאני־זידז די ײדישע םטודענטז איז די דײטשע הויכשואז אוז זײ באקערז צוכ ײדיש־נאציאנאאז נע־דאנק. ג^ײכצײטיק האט ער געמאכט זײנע עדשטע שריט אויפז זשורנאאיםטישז געפיט. אזויהאט ער אנגעהויפז שרייפז אויר דײטיש, העברעאיש אוז אויר י י ד י ש.מעז דארר גוט געדענקז יענע עפאכע, װעז ײדיש האט נאד געהייםז זשארגאז, אוז אפיאו״ ד ע ר פ ר י י נ ד ״, די ײדישע טענאעכע צײטוננ איז פ ע ט ע ר ב ו ר ג. װאו, א ו ג ע רהאט געדרוקט זײנע ערשטע ארבעטז אויר ײדיש, האט נאד אאײז באנוצט דעם טערמיז ״זשאר־גאז״, כדי אפצושאצז דעם באדײט װאם אז אינטעיציגענטער ײדישער םטודענט, װעיצכער האט גע־האט די מעגצעכקײט צו װערז א זשורנאאיםט איז דײטש, האט זיד געװידמעט דער ײדישערשפראד•פוז 1904 אז, זײט א ו ג ע ר האט אנגעהויבז שרײבז איז ״ פ ר י י נ ד ״, האט ער שויזאפנעהיט זייז ײדישע פערער, אוז זייער אפט געשריפז איז די דעמאאטיקע טעגאעכע צײטונג —״דער טאג״ איז פעטערבדג אוז ״דער טעאעגראױ״ איז ווארשע.116לאדזשער יזכור פיראינגיכז באזעצט זיר אוגער אין 5אדזש, װאו ער װערט א רעדאקציע־מיטגציד אין דערדייטשער פראגרעםױוער צייטונג ״נויע אאדזשער צייטונג״. דארט ווייזט ער ארויםא באזונדערז אינטערעם צו רער יידישער הוי^טור אין יידיש. ער שרײבט כםדר וועגן יידישן טע־אטער, װעגן ײדישער מאאערײ אוז װענן ײדישער איטעראטור, און באהענט אויר אזא אופן דיאםימיאידטע ײדז איז אאדזש מיט דער ײדישער שפראד, װעאכע זיי ריידן נישט אוז אויר װעאכערזײ הוהז םוז אויבן אראפ.אבער דערמיט אאײז באנוגנט ער זיד נישט. װעז איז א הרײז םון אײניהע אאדזשער משכי־אים: אבא האםמאז, אברהם טענענבוים און מײן פאטער צבי הערש זיא־ב ע ר צ ו ו י י ג, װערט געשאםז דער געדאנה צו גרינרז א ײדישע צײטוננ אין ?ארזש, װערטא ו גער גאײד צוגעצויגן צו אט דער גרופע אוז ער רוט נישט ביז דער פצאז װערט דורכגע־םירט. ער װערט דער רעדאהטאר םון דער ערשטער אארזשער ײדישער טעגאעכער צייטונגשײנען די ״?אדזער נאכריכטעז״, זיינעז נאדהײז פראפעםיאנע^ע ײדישע זשורנאציםטזא רעװאאוציע אין אאדזשער ײדישן אעבן. די צײטונג, װעאכע האט זיר שפעטער טשנה חשם גע־װען אויןי ״אאדזער טאגעבילאט״, האט אנגעהויבן ארגאניזירן דאם ײדישע ?עבן איןדער צװײטער גרעםטער ײדישער שטאט אין פויילן, אין א א ד ז ש - די צײטונג האט אנגעהויבןצו פירז א קאמףי פאר ײדישע אינטערעםז, פאר א נאציאנאא ײדיש צעבז, און עם איז איר אוים־געהומען צו שפיצן זײער א װיכטיקע ראאע אין דער מאדערנער געשטאאטונג פוז ?אדזשער ײדישז?עבן. א דאנק דער צײטונג זײנען געגרינדעט געװארז צענדיציקער ײדישע אינםטיטוציעם, ארגא־ניזאציעם, אוז פאראײנען. די צײטונג האט אויםגעביצדעט ײדישע כצצ־טוער, זײ באקענט מיטײדישע פראבצעמעז אוז געװעז פאר זײ א װעגװײזער, װי אזוי צו צעזז אט די פראבצעמעז.און אין דעם אצעם האט דער רעדאקטאר א ו ג ע ר געשפיצט די הויפט־ראצ. נישט געװעזהײן פראבצעם, הײז פראגע, קײז אנגעצעגנהײט, איז װעצכער ער זאצ נישט נעמעז א װארט, אוזמיט זייז שארפער אבער הצארער פעדער אוז אויד מיט זייז טאצאנטפוצז רעדנער־טאצאנט בא־האנדצעז די אצע זאכן און שטײז אויר א פעםטז ײדיש־נאציאנאצז שטאנדפונהט.אבער אויםער דעם האט א ו גער זײער גרויםע פארדינםטז אצם פעדאגאג אויפז ײדיש־זשורנאציםטישן געביט. מען דארר גוט געדענהז, אז איז 1907, װעז עם האט אנגעהויבז צו דער־שײנען די ״ צ א ד ז ע ר נ א כ ר י ר ט ז ״, זײנעז נאר הײז פראפעםיאנעצע ײדישע זשורנאציםטזכמעט נישט געװעז אין פויצן, אװ די ײדישע שפראד איז אויר געװעז ארעם איז אויםדרוקז פארטאג־טעגצעכע באדערפנישז, אבער נאר מער איז װערטער, װאם האבז באהאנדצט העכערע ענינים.א ו ג ע ר, אצם פיצאצאג, װעצכער האט געקענט עטצעכע שפראכז, אוז װעצכער האט דערצו גע־האט א גװאצדיהע ציבע צו רער ײדישער שפראר, האט דא געדארפט זײן דער מחרש, דער ער־פינדער פאר װערטער און אויםדרוהז.גצײכצײטיה האט ער אויד געדארפט ןײז א דערציער און א פעראגאג פאר די ױנגעצײט,װעצכע זײנען ארײנגעטראטז אצם מיטארבעטער איז דער צײטונג. ער האט יארן צאנג ממש נישטדורכגעצאזט איז צײטונג א װארט, אז ער זאצ עם םריער נישט איבערצײענעז אפיצו פוז רי עט־צעכע ױננע מיטארבעטער, װעצכע האבן שויז געהאט אונטער זיר א זשורנאציםטישז םטאזש פוזעטצעכע יאר אין אנדערע ײדישע צײטונגעז.אוגער האט אויר אזא אופז אויפגעשטעצט א גרויםע גרופע תצמידים, װעצכע פארנעמעזהײנט אן אנגעזעענעם ארט אין דער ײדישער זשורנאציםטישער אוז ציטערארישער װעצט.לאדזשער יזכור בוך116איז נ ױ י א ר ק אאײז נעפינעז זיר הײנט צו טאג ז״נע תאמידים — ד ר. צ ב י כ ה ז,יצחס ריבקינד, ב. עפעאבוים, דער שרײבער פוז די ׳טורות, י. מ. פ א י א ט,א• אאפערז,י. קירשבוים, י. ה. ראדאשיצקי. אבער דער גרעםטער טײא פוזזײנע ת^מידים זײנעז צעזײט ארז צעשפרײט איבער ז־ער גרויםער װעאט. מאנכע פוז זײ יזײנעז,אזוי װי ער, נעפאצז פוז די הענט פוז די מערדערישע נאצים איז די פארשירעגע נעטאם איזפויאז, װאו זײ זײנעז פארשיצעפט נעװארז.אאם א הויד־קואטורעאער פערזאז, האט א וגעד אויד געזארגט, אז די צײטונג זאא נישטפארשאונגעז װערז באויז איז דעם טאג־טעגאעכז הו־הא, אוז ער האט ארײנגעצויגז איז דער צײ־טונג אאם מיטארבעטער באװאוםטע ײדישע שריפטשטעאער, װי שאום עאיכם, יעקבדינעזאהז, ז. שניאור, יצחק קאצנעאזאהז, א.א. אוז דערצויגז א גאנצענרופע ױנגע ײדישע שריפטשטעאער, װאם האבז זײערע ערשטע שריט געשטעאט איז דער צײ־טונג, װיז, םעגאאאוויטש, ב. עפעאבוים, חיים יצחק בוניז, אוזפיאאנדערע.איז דעדזעאבער צײט האט א ו געד אויד מיטגעארבעט איז אנדערע ײדישע פעריאדישעאויםגאבז, אזוי האט ער איז דער ״ ט ע א ט ע ר ו ו ע א ט ״ אפגעדרוקט א םעריע אעבענם־בא־שרײבונגעז פוז װעאט בארימטע ײדישע קינםטאער אוז איבערזעצט א שפאנישע פיעםע װעגזפאאשז משיח שבתי צבי.איז דעד צײט פוז דער ערשטער װעאט ־ מאחמה איז א ו ג ע ר ז שויז אויםגעקומעז צו פיאזדי דײטשע בײטש. די דײטשע אקופאציע ־ מאכט האט פאראאנגט, אז זײז צײטונג זאא אננעמעזא דײטשע אריענטאציע. כאטש א ו ג ע ר האט נישט איבריק איב געהאט די צארישע מאכט אוזמערערע מאא קעגז איר ארויםגעטראטז איז דער צײטונג, האט ער אבער געהאאטז, אז דורכדעםקאז מעז אדײנגעבז א פתחוז פה די פארשידענע אנטיםעמיטז נאד מער צו פארפאאגז די ײדישעבאפעאקעדונג איז דער גרויםער דוםישער מדינה, װעאכע האט דעמאאט אנגעטאז גענוג נגישותקעגז ײדז. א ו ג ע ר, אזוי װי דער ארויםגעבער פוז דער צײטונג, דער שויז איצט פארשטארבע־נער עמנואא האמבורסקי, האבז זיד דעריבער קאטעגאריש אפגעזאגט צו געבז זײערצייטונג א דייטשער אריענטאציע. עם האבז אפיאו נישט נעהאאפז די םטראשונקעם םוז דידײטשז, אז זײ װעאז אים אדעםטידז אוז פאדשיקז. די דייטשז האבז דאז אפגעשטעאט די ציי־טונג, אוז א ו ג ע ר איז ארײז איז א שװערע מאטעריעאע אאגע, אבער ער האט די שטראד גענו־מעז אויח זיד. ערשט א יאר שפעטער האט די צײטונג װידער אנגעהויבז דערשײנעז אונטער דערדײטשער אקופאציע אוז אוגער האט װידער ארגאניזירט די רעדאקציע. דעמאאט האב אידגעהאט דעם ככוד צו װערז זײז רעכטע האנט איז רעדאקציע, אוז װעגז יענער עפאכע האב אידנענוג װאס צו דערצײאז, אבער דאס װעט געטאז װערז בײ אז אנדער געאעגנהײט.איז דער צײט פוז דער מאחמה, האט א ו נ ע ר אנגעהויבז זײז געזעאשאפטאעכע טעטיקײטמחוץ דער רעדאקציע. א גאענצענדער רעדנער, א געבוירענער טריבוז, האט ער סײ דורד אעקציעס,םײ דורד רעדעם, געמונטערט די ײדישע באפעאקערונג, אז מעז װעט איבערקומעז דעם שװערזפעריאד. צו יענער צײט האט ער אויר רעדאגירט אײניקע זייער װערטפואע זאמא־ביכער, װאם זײ־נעז ארויםגעגעבז געװארז דורכז אאדזשער ״בית עם״. ער װערט אויד א מיטגאיד פוז שטאט ראט(אז אאדערמאזי) אוז פארטײדיקט דארט די ײדישע אינטערעםז קעגז די אנטיםעמיטישע פויאישעאוז דײטשע פארטרעטער.איז 1920 איז א ו ג ע ר אפגעפארז אוױי א קורצז באזוד איז אמעריקע, װאו ער האט שויז117לאדזשער יזכור בוךאײרער ני׳נזט נעטראפז בײם אעבז זײזקוזיז, רעם באהאנטזשריפטשמעאער םיאים יוראנ׳ז •דא האט ער באזוכט דאם 5אנד אוז זיד באקענט מיטז ײרישז אעבז. א קורצע צײט האט ער, איז׳ט י ק א נ א ארויסנענעבז א זיטורנאא ״ ד י י י ד י ש ע ב י ז נ ע ם ו ע א ט ״ אוז זיד פאר־בונדז מיטז ״ מ א ר נ ע ז ז ׳ט ו ר נ א א", פוז װעאכז ער איז נעװארז א שטענדיקער מיטארבע־טער נאכדעם, װי ער איז צוריקנעקומעז איז אאדז׳מ.דערװײא האט דאם ײדי׳נזע אעבז איז פויאז אננענומעז נייע פארמעז. עם זיינעז אנט׳פטאנעזאנדערע באדיננוננעז. דאם ״ ? א ד ז ע ר ט א נ ע ב א א ט ״ איז מער ני׳נזט נעװעז די איינציקעײדי׳םע צײטוננ. עם האבז אננעהויבז דער׳ןזײנעז אנדערע ײדי׳ג׳ע צײטוננעז, אוז דער רעזואטאטאיז נעװעז, אז דאס ״ א א ד ז ע ר ט א נ ע ב ^ א ט ״ איז איננאנצז אונטערנענאננעז, אוז א נע־וויםע צייט איז א ו נ ע ר ס פעדער איננאנצז פארשטומט נעװארז, ראז איז ער נעװארז א ׳פטענ־דיקער מיטארבעטער פוז ״ א א ד ז ע ר פ א א ק ם ב א א ט ".א ו נ ע ר האט אננעהויבז א סר נרעםערע װערק, אבער האט צום באדויער זײ ני׳פט פארענ־דיקט, אוז מער װי אייניקע קאענערע ביכצעד אונטער זייז נאמעז אוז אונטער פאר׳טידענע םםעװ־דאנימעז האט ער אײדער ני׳צזט איבערנעאאזט, װײא ער האט זײער איב נעהאט ״תורה ׳פבע? םה״•ער האט נעהאט א נװאאדיקע הנאה פוז ׳ןזמועסז װענז פאר׳נזידענע פראבאעמעז, הויפטזעכאעדאוי^ איטערארישע טעמעם, אוז פאענט דערויה אפנעבז זײער א םד צייט, װאם האט זיד נוקם נע־וועז איז דעם ציטערארי׳טז עזבוז, וואם ער װאאט אויר אז אנדערז אופז איבערנעאאזט.א ו נ ע ר ם אינטערעם איז באזונדערם נעװעז נרוים פארז ײדי׳טז טעאטער. ער איז טאסעפערזענ^עד נעװעז זײער פארבונדז מיט ײדי׳טז טעאטער אוז נעװעז פארהײראט צו דער באקאנ־טער כאראקטער־׳׳}וי׳טםיצעריז מא^ווינא םיעראצקא, וועמענם ער׳טטער מאז, הער־מאז .םיעראצקי, ׳עפיאט איז ׳טיקאנא. זײז פרוי, א ׳טװעםטער פוז באקאנטז ׳טוי׳טפיאעראוז דירעקטאר אבא קאמפאנעץ, האט דא איז נויארק א ׳טװעסטער םאניא א נעװע־זענע אקטריסע, װעאכע איז פארהײראט צו דעם ׳ןןױשפי^ער םאצאמאז קוםטיז, מיטװעיצכז עם איז מיט עטאעכע יאר צוריק ■נע׳טעז אז אומני^יק, זײט װעז ער איז פארקריפאט.אט מיט דער פאמי^יע ק ו ם ט י ז האט א ו׳ג ע ר אננעהא^טז א כםדר׳דיקז ׳פריפט^עכזקאנטאקט, אוז אצם מוםטער װיצ איד דא ברעננעז א טײצ פוז זײז צעצטז ברױו צו זײ, דאטירטצאדזש, אוינוםט 4, 1939, א קנאפז חוד׳ןן פאר דער צװײטער װעצט ־ מצחמה.״פארװאם איר ביז אזוי אומפינקטצעד אוז נאכצעםיק, װײם איד אצײז ני׳עט. עם איז זײערמעגצעד, אז די מצאכה פוז ׳טרײבז האט זיד מיר צונענעםז. עס איז ני׳עט נאר מענצעד, נאר עםאיז טאקע אזוי. בארעכנט זיד׳ איד שרייב מיינע עטצעכע הונדערט ׳טורות א װאד. דאם מוזאיר ־:זרײבז. איד װער מיד אוז מאט דערפוז. אוז נאד דעם ביז איד גציקצעד, װעז איד זע ניעזטדעם טײפרייטער פאר די אויגז. איר קוק אפיצו ני׳ןזט איז דער זייט װאו ער ׳{}טייט. פארגעםטנישט, אז איר זע נאד דערװייצ נאר אויר אײז אויג אוז איד ׳8טרענג זיד זייער אז ביי דער אר־בעט אוז אפטמאצ קומט מיר אוים צו ארבעטז ביי עצעקטרי׳ט ציכט, אוז דאם הרגעט מיד גאראװעק. גצויבט מיר, איד װאצט געװאצט בעםער האקז האצץ אדער זײז א ׳טאפער אדער טאז אזאנדער פיזישע ארבעט, נאר ני׳טט פארנעמעז זיד מיט ׳טרײבערײ. נאר, פארפאצז, די פאר יארוואם איז נאד בא׳טערט צו מאטערז זיד, וועצ איד ׳טויז קענטיק מוזז בצייבז ביי דעם פאר.אוז װײטער:״די פאקעטז מיט די ז׳טורנאצז אוז צײטונגם־אוים׳םניטז מיט אײערע ברױועצעד אצם צוגאבלאדזשער יזכור בוך118באקום איד רעגצמעםיק. עם װערט קײז זאר ני׳עט פארפא^ז. אבער איר האאט, אז עם איז א׳טאד אויםצוגעבז אזויפיק געאט אויר םטעמפם. פאר מיר איז גענוג װעז איר קזיקט מיר איינמאצאיז 3 ארער 4 װאכז א ז׳טורנאל מיט א פאר צײטונגעז. מיר אינטערעםירט דאד נאר דאם לעבזאיז אמעריקע, די ׳טטימונג בײ אײד איז קאנד׳ אוז פוז א פאר ארטיקצעז קעז איר זיר א םר דער־װיםז. אײנצעאהײטז װעגז געװיםע אײראפעאייטע ארער אפילו אמעריקאנישע גע׳פעעני׳עז דאםדערװיםז מיר זיר פוז די טעקענראמעז איז אונדזערע צײטונגעז איז אײז צייט מיט אײר•״... מיר האבז אויר עגמת נפש, װאם פוז אײר קריגז מיר ני׳טט קייז פרײאעכע נייעם.אבער מיר זײנעז צופרידז, װאם איר קעבט כאטש איז א רואיקז אוז זיכערז אאנד, װײט םוז צענט־ראא אײראפע, פוז דעם טיגער דזשאנגק, װאם מירופט נאצי־דײטשקאנד, אוז האט קײז טוראנישט פאר די גרויזאמע בעםטיעם איז דער געשטאאט פוז די נאצים. מיר שרעקז זיד כםדר פארא מאחמה, הנם די םיטואציע האט זיר איז דער לעצטער צײט פיא געענדערט צום בעםערז. מירא?ײז זײנעז שטארק גענונ אוז ווערז מיט יעדז טאג שטארקער, אוז א חוץ דעם האבז מיר איצטאזעאכע פרײנט אוז פארבינדעטע, װי ענגיזאנד אוז פראנקרײד, װאם זײנעז גרײט צו יעדער צײט,בײ דעם מינדעםטז פרוב צו פארטשעפעז אונדז, ארויםצוטרעטז קעגז די פיראטז מיט דער גאנ־צער באװאפנטער מאכט אויפז ים אוז אויד דער יבשה, אזוי אז מיר צװײפקעז קײז רגע נישט אזטאמער װעט זיר פארגאוםטז אדאאפז ״זיד אנצוהויבז״ מיט אונז, װעט ער האבז א פינםטערעװיםטע מפאה. ער װעט אזוי אויד האבן א מפקה מיטז אויבערשטנם הילףי. אט דאם באװאוםנרזײז, אז ״ער״ װעט די העזה נישט האבז צו פארטשעפז דאם פאראײניקטע אוז איזמעכטיקטע דע־מאקראטישע אײראפע, װיםנדיק גאנץ נוט, אז דײטשקאנד װעט צעשמעטערט װערז אויזי שטי־קער, װירקט זײער בארואיגנד נאטיר^ער. אוז פונדעםטװעגז — איר װײםט נישט די מענטשקעכענאטור איז שויז אזוי — איז מעז אויפגערעגט אוז דענערװירט, אדער טאמער ברענגט די צײטונגעפעם נישט קײז קאארע ידיעה װעגז א מאביקיזאציע אדער מאנעװרעם ביי דער גרענעץ, אדערװעגז א נײער פראװאקאציע איז דאנציג אדער גארי װעגז טשעמבעראעינם א פרײנטלעכע מינעיזגבי היטצערז, קריגט מעז הארצקקאפעניש״.א ו ג ע ר ם ברױו האט קוים באװיזז אנצוקומעז איז נױ יארק, װי ער אאײז איז שויז געפאלזא קדוש פוז די מערדערישע הענט.באלד װי די נאצים זײנעז ארייז איז קאדזש, האבז זײ געמאכט א רעװיזיע ביי א וגערזאיז שטוב, האבז אים ארעםטירט אוז געצװאונגעז אוי^ ז ג ע ר ז ש ע ר ג א ם 117 דרײ טענאים א^ײז צו גראבז זײז קבר, װאו זײ האבז אים פארשאטז א אעבעדיקז.װאם עם איז געװארז מיט זײז פרוי, איר טאכטער אוז זײערע אײניקלעד, װעצכע האבז זידשפעטער געפונעז איז דער װארשאװער געטא, איז אויד נישט באװאוםט.119לאדזשער יזכור בוךי. ה. ראדאשיצרך״הערעעלע״— דער לאדזשער טרובאדוראיז עילטער םוז 59 יאר איז געפאלז א קרבז׳ איזדער װארשעװער געטא, א פארהונגערטער, א פארמא־טערטער — דער פאילקם ־ דיכטער ״ ה ע ר ש ע א ע״ ה ע ר ש ע יל ע ״ — דער ילאדזשער טרובאדור,דער דיכטער פון די מאםז, דער באזינגער פוז דיײדישע ילאדזשער ױנגעז אוז מוירז, פוז זײז ״ ב א ־יל ו ט, דער דיכטער פוז פרימיטױוז פאלקם ־ מענטש:דער עפיקער, װאם איז ארויםגעװאקםז פוז די ארימעב א א ו ט ־ ג ע ם יל ע ד, פוז צװיש; די הארעפאשנעװעבער ־ מאםז. ער האט געילעבט מיט זײ, געאיטז מיטזײ — געהונגערט אוז באזונגעז זייער פרײר אוז זייע־רע ילײדז. דער פאילקם ־ מענטש, װאם האט זיר דער־הויבז — א דאנק זײז טאלאנט — צו דער מדרגה פ,וזא פאילקם ־ דיכטער, איז דער צײט װעז דאם ײדישעװארט האט שויז באקומעז זײנע גרויםע װארט ־ מײם־טער, װי י. ל. פרץ, מארים ראזענפעלד,(אוז אים צו לאנגע יארז)—אברהם רייזעז,װעילכע האבז שויז מיט זײער פריש, קריםטאליקז יליד זיר ארײנגעזונגעז איז ײרישז ?עבז, איזאויר ער, ״ ה ע ר ש ע יל ע", געקומעז אוז אנגעקילאפט אין דער טיר פוז, דעם דאמאלט שוין בא־רימטז, י. ל. פרץ׳ אוז א פארשעמטער, װי א נאױו אינגל געזאנט צום גרויםז ריכטערז״איד האב ילידילער״.און פוז יענעם טאנ, פוז יענעפ דאטום, איז ה ע ר ש ע צ ע געװארז דער ײדישער פאלקם־דיכטער פוז פויצז.״ ה ע ר ש ע צ ע ״ האט פארשטאנעז זײנע ״מירקעם״ און ״איצקעם״, צו װעמענען ער האטגעזונגעז, ער האט ארײנגעקוקט איז זײערע שװארצע, פײערריקע אויגז אוז זײ דערפילט אוז ז״באזונגעז. דער פאילקםטימצעכער ײדישעד חז האט טאקע ארויםגעשימערט װי פאטשערקעם פוןזײנע ביילדלעכע ילידער, איז װעילכע ער האט באזונגעז די פרימיטיװקײט פוז די ײדישע טעכטעראיז פויצז. אױ יענער צײט האט ער מיט זיינע פאילקםטימלעכע ילידער ארײנגעברענגט א קארני־װאצישן גצאנץ אין דער ײדישער ציטעראטור איז פויצז. כאטש טײילמאל איז ער געשטרויכילטגעװארז צו א נאױוער באנאצקײט, איז ער אבער דאר געבציבן דער אײנציקער אוי^ דעם גע־ביט, דער אײנציקער פאצקם ־ דיכמער, װעלכז די מאםז האבז געציבט אוז אים כבוד צוגעטײצט,אפיצו די אינטעליגענץ פוז יענער צײט האט ציב געהאמ אים צו צײענעז אוז אים אנערקענט,איז ״ ה ע ר ש ע צ ע ״ טאקע יגעװען פאפוצער איבער גאנץ פויצז: אומעטום, איז צייטונגעז אוזזשורנאצז זײנעז זײנע צידער געדרוקט געװארז, ער טרעט ארוים מיט די השוביםטע דיכטעד אויףציטערארישע אונטערנעמונגעז. זײז דערפאצג איז גרוים, דאם פאצק האט אים ציב. אבער קײזלאדזשער יזכור פור120פרנםה האט ער דערפוז דאר נישט נעהאט: אעפט ער איז ארימקײט. דער דאות איז זײן גע־טרײםטער פאגאײטער. אםט טרעפט מעז אים זיצז אויױ א באנק איןאאדזשער קא^יע־גארטז אוז פארשרייפז זײנע ^ידצער אויר פאפיראםז ־ פאפיר׳ װײצ קײז געאט צו הויפזשרייפ ־ פאפיר האט ער נישט פארמאגט. שרייפז פ^ענט ער דראפנינקע אותױת׳ אז מעז האטגעטוזט האפז א פארגרעםער ־ ג^אז כדי צו קענעז איפעראײענעז דאם געשריפענע. ער הונגערטאוז שרײפט, פאקצאגט זיד נישט פאר קײנעם אויה זײז דאציע, כאטש מעז װײםט דערפוז: אפערדי צ א ד ז ש ע ר ״ארפעטער הײמעז״ װײםז פוז זײז צאנע—עםט ער מאצצײטז פוז זײערע קיכזשרײפט צידצער, אוז טרעט ארוים אויח זײערע ציטערארישע אװנטז.צויט זצמז רייזענ׳ם ״צעקםיקאז״ איז הערשעצע דאניצעוויטש געפוירזנעװארז דעם 30 יאנואר 1882 איז צ י פ נ ע, נעבז מצאווע, פצאצקער געגנט. צוציפדער נזרה, װאם האט פארװערט ײרז צו װאוינעז איז דערפער, האט זײז פאטער, א װאצד־שרײ־פער, אין רעם אײגענעם יאר געמוזט מיט דער פאמיציע אריפערפארז קײז ו ו א רש ע, װאו עראיז אנגעקומעז אצם פאפיראםנמײםטער איז פאציאקאוויטשעם טאפאק־פאפריק. אויפז6־טז יאר איז היערשעאעז די מוטער געשטארפז, אוז דער פאטער האט זיד אריפערגעצויגזקײז צאדזש צו זײז צװייטער פרוי, מיט װעצכער ער האט געהאט צװײ קינדער — א זוז אזעפיצעפטיקער אוז א טאכטער א שטומע.פאקומעז די ערשטע דערציאונג איז חדר, איז ה ע ר ש ע צ ע שפעטער געװעז אז ארפעטעראיז צאדזש. זײנע ערשטע צידער האט ער געדרוקט איז זאמצהעפט ״ פ ו נ ק ז ״ (■צאדזש 1904■)איז דער ״י ו ד י ש ע צ ו ק ו נ פ ט״ א׳ר פוז ד ר. י. ו ו א ר ט ם מ א ז< אוז נ ח ו ם ם א ק א־צ א ו ו ׳ ם ״דער טעצעגראוי״ אוז מיט דער היצוי פוז י צ ח ק ק אצ ע נ ע צ ם א ז אוז מ ש ההירשםעצד םארעפגטצעכט איז צאדזש ('1907') זײז ערשט פור״הערשעצעם צי־דער״.איז יאנואר 1909 װערט ער פצוצצונג ארעםטירט אצם א פאציטישער פארפרעכער, זיצט אפעטצעכע חדשים איז תפיםה, אוז װערט פאפרײט, אפער מיט א פאפעצ צו פארצאזז פויצז,פארצאזט ער זײז הײמצאנד אוז פאזעצט זיר איז דער שװײ׳ז, איז דער שטאט גענױ: ער פצײפטאז מיטצעז פוז װאם צו צעפז, פארדיננט ער זיר צו א פארפער פאר א צערז ־ ױנג, איז אפער דיצרר״ װאם זײנע פינגער זײנעז קורצינקע, טויג ער נישט פאר דעם פאד אוז װערט אפגעזאגט.פצײפט ער װידער אנגעװיזז צום חםד פוז קאצעגז אוז פרײנט (פוז פויצז), אפער די טראגישעצאגע האצט אים נישט אפ פוז זײז פאמת׳ער ארפעט: ער צאזט זיד אװעק װאנדערז איפער דישװײצארישע געפערנ: דורר טעג אוז נעכט װאנדערט ער מיט נאר מענטשז איפער רי פערג ־קאיפטז, רוט אפ איז פערג ־ הײצז, חצום׳ט דארטז אוז פאזינגט די אענענדעם פוז פערג ־ שדיםאון םײעז—צויט די מעשה׳צער פוז די פערג־פאװאוינער. מאצט זוז־אויפגאנג אוז אונטערגאנגאיפער די פערג־שפיצז אוז פיצט אז זײנע קצײנע פיכעצעד מיט א םר ראמאנטישז אינהאצטו.נאד צװײ יאר קומט ער צוריק קײז צאדזש מיט א גאנץ פרישז פאגאזש, פוז װעצכז, װי טיר איזפאקאנט פוז זײנע פרױו, האט ער פיז די צעצטע טעג פוז זײז צעפז קײז אײז ציד נישט געררוקט.אפער אאננ האט ער זיד מיט זײז פרײהײט איז פויאז נישט געפרײט. װידער האט זײז פיטערערנורא אים גענומעז פארפאצגז.איז יאר 1912 װערט ה ע ר ש ע א ע װידער ארעםטירט, דאם מאא װערט ער פארשיקטקײז קא^יש, נעפז דער דעמא^ריקער פרײםישער נרענײז. קײז צרות פע?ז אים דארט אויד נישט.םיאא — הונגער ? — צו דעם איז ער שויז צוגעװאוינט, הונגערט ער פיז ער פאקומט היאוז םוזקאאעגז אוז פרײנט. אפער װאם גרעםער, שװערער עם זײנעז זײנע אײרז, אאץ פ^ײםיקער שרײפט121לאדזשער יזכור גוךאוז שאפט. װאו ער זאא זיר נישט געפינעז, זײנעז אומעטום דער באײשטיפט אוז דאם פאפירזײז דעריצײזונג — צו פארגעםז זיינע ביטערע יציידז, צו פארגריננערז זייז נויט.איז ה א צ י ש, אונטער די שװערםטע אומשטענדז פוז זײז ״^עבז, האט ער באשאפז א פאעמעאונטערז נאמעז: ״מײנע װאגא ־ טעג״ — א פאעמע פוז א דרײםיק דרוקבויגז. ער באזינגטדארט א^ץ װאם ם׳איז פאר זײנע אויגז פארבײגעגאנגעז, א^ץ, װאם האט פארכאפט זײז נשמה.איז עכט קינםטאערישע קאיצירז מא^ט עד די ביצדער. איז יעדז פראגמענט איז ער קיצאםיש אוזפאיצקםטימאעד, בײדע שטראמעז קומעז זיד צוזאמעז איז אאע זײנע נײע קירער.איז יאר 1913, װעז די ערשטע װעיצט ־ מאחמה האט אויםגעבראכז, בעת די דייטשישע אר־מײ האט באמבארדירט קאיציש אוז הייזער האבז געפ^אמט, אוז בנינים אוז מענטשז זיינעז צוזא־מעז אומגעקומעז — אנטאויפט ה ע ר ש ע א ע איז מיטז נאכט מיט נאר א םר מענטשז פוז דערברענענדיקער שטאט: נאקעט אוז בארװעם װאנדערט ער עטילעכע טעג ביז ער דערגרײכט אאדזש.א נאקעטער, א פארהונגערטער קאאפט ער אז איז א פינצטערער נאכט איז פענצטער בײם שרײ־בער פוז די שורות: ״עפז, דאם ביז איר ה ע ר ש ע יצ ע! ״.דא הײבט זיר אז א נײ קאפיטיצ פוז דעם פאאקם ־ דיכטער, — א קאפיטיצ פוז מאחמה־אײדז,צוזאמעז מיט דער שטאט אאדזש. דאר װערט הערשעיצע דא, צװישז אײגענע, נישט פאר־פאלז.ער װערט א מיטארבעטער איז ״צאדזשער פאצקסבאאט״א׳רפוז ^אזארק א ה א ז, אוז איז זײז פאריצאג גיט ער ארוים א ביכיצ צידער ״ ז ו נ פ י י ג ע יצ ע ד", זעצטאיבער פארז ײדישז טעאטער די אײראפעאישע אפערעטע״ די ר ו י ז פ ו ז ס ט א מ ב ו יצ ״ אוזאויד שיאער׳ם ״ווי^העיצם טעיצ״, װאם דערשײנט עטאעכע יאר שפעטער איז וואר־ש ע איז פ,אראאג פוז א. ג י ט ל י ז.עטצעכע יאר צײדט ער נישט קײז נויט, ער שרײבט װײטער זײנע יצידער איז זײנע ביכעיצער,פוז װעיצכע זײער זעאטז נעמט ער עפעם ארוים צום דרוקז איז דער פעריאדישע פרעסע.די באדינגונגעז איז דער צאדזשער פרעםע האבז זיר אבער געענדערט, אוז ה ע ר ש ע יצ עאיז אפגעםארז קײז ו ו א ר ש ע, װאו ער איז צוביםיצעד נעװעז באשעפטיקט בײ דער רארטיקערײדישע פרעםע, אוז נאד מער אצס איבערשרײבער בײ ײדישע שרײבער, באזונדערם בײם דיכ־טער ז. םעגאיצאוויטש. דאז האט ער חתונה אוז באזעצט זיד איז קיצײנעם שטעטא ה ע נ־ר י ק א װ, נעבז ו ו א ר ש ע.פאר א קורצער צײט האט דאם מזא א שײז געטאז: ער איז נעװארז א קארעקטאר איז אװארשאװער צײטונג אוז זיר דערנערט פוז דער ארבעט. נאר א קורצער צײט פאראירט ער דיניציקצעכע פרנםה אוז דער דיצות שטעאט זיד װידער בײ זײז טיר אװעפ. באקאאגט ער זיד טאקעאויףי זײז ביטערז גורצ: רא האט ער שויז אבער א װײב מיט א קינד צו דערנערז, נאר קײנערקוקט זיד נישט אום אויף זײז פינצטערער צאגע. נאד מער טרויערט ער אויױ די פואע ביכאערמיט נישט ־ געדרוקטע צידער, װאם װײנעז אראפ םוז די שויז געצע בצעטצער. ביטערט ער:״אנדערע גיבן ארוים ביכער מיטז געצט, װאס װערט צוגעשיקט םוז אמעריקאנער שרײבער־פאר־אײז אצם א היצפם־פאנד, נאר פאר מיר זײנעז אצע טירז פארהאקט״, אוז ער שרײבט:״װעז איר דערמאז זיר איז מײנע ״וואגצ ־ טעג״ וזײז פאעמע׳) — מײז איבעראעבונג איזקא^יש — ובעת ער איז פארשיקט געװעז פאציטישי) װעז איד קוק אויןז די דרײםיק בויגזאידער ־ מאנוםקריפטז, װאס װאיצגערז זיר ביי מיר איז שופצאר אוז די מיצבז עםז עם אויף, װערטמיר נאד ביטערער אויד דער נשמה, נאר שפצ׳ער װער איר בײ מיר אוז איד פרעג זיר אצײז:װאם האב איד אויפגעטאז?לאדזשער יזכור בור122יעקב קענעראייב האאענדערםקי — ארער א ר י ה,װי ער האט זיר גערופן לויט אײנעם פון זײנע פארטײ־אישע פםײראנימען — איז פון א^ע שטאנדפונקטזגעװען אײנער פון די אינטערעםאנטםטע פינורן איןדער קנאפע 40 ־ יאריקער געשיכטע פון דער פועיצי־צױן באװענונג און אײנער פון די פארבנרײכםטע פער־זענ^עכקײטן אויפן באדן פונם ײדיש ־ געזעאשאפט־אעכן צעבן אין פוילן.אײנער פון דער א^טער גװארדיע, קעןמען אויר אים זאגן מיט רעכט — הגם י ו נ ג א י ןנ י י ם ט און פוא מיט טעמפעראמענט ביז אין די םא־מע לעצטע שעה׳ן פון זײן באמת קעמפערישן יצעבן.צו דער איצטער נװארדיע פון פועאי־צױן־קעמפעההאט ער געהערט נישט בילויז דערפאר, װאם ער איזנאד מיט קנאפע 40 יאר צוריק געשטאנען בײם װיגע־לע פון דער פויצישער פועאי־צױן־פארטײ, נישט ביצויזדערפאר װײ^ ער האט געהערט צו רי א^טע פוע^י־צױן־פיאנערן פון פאר די ששת ימי בראשית, נאר דערפאר א ו ן טאקע דער עיקר דער־פאד, װײ? ער האט פארמאגט די אלע כאראקטער ־ שטריכן און אטריבוטן, מיט װע^כע עסהאבז זיד אויםגעצײכנט אצע אידעא^יםטישע קעמפער פון יענער שײנער, ראמאנטישער עפא־כע אינם אנהויב פון הײנטיקן יארהונדערט, װעאכע געהערט שוין צו דער פארגאנגנהײט.ד י א י ד ײ ע, װאם האט אים אינספירירט, אין בײ אים געװען דער דאמינירנדיקער פאק־טאר בײם באשטימען זײן באציאונג צו דער באוועגונג, מיט װעילכער ער האט זירםארבונדן אוױי זײן גאנצן אעבן־^אנג, בעת א?ץ אגדערע, װאם דרינגט ארוים דערפון, םײ די איכ־טיקע, םײ די שאטנדיקע זײטן אינם פרױואטן יצעבן, ןײנען פאר אים שטענדיק, אונטער א^עאומשטענדן, געװען ב^ויז נעבנזאכן, אפטםא^ אומפארמײד^עכע בא^אםט־דערשיינונגען, מיטװע^כע דער אמתיער קעמפער, דער גלויביקער אידעאיציםט, רעכנט זיר קײן מא^ נישט.געקומען א?ײן פון דער ב י ר ג ע ר א ע כ ע ר װע^ט, פון דער ה א ? ב ־ א ם י מ י ? י ר ט ע רםביבה — האט ער אבער די א ר ב ע ט געמאכט פאר זײן ?עבנם־פרינציפ און דאם אויםי^עבןזיד אין דער נ א צ י א נ א א ע ר ק ו צ ט ו ר פו:ן די ברײטע פא^קם־שיכטן איז גיר געװארן זײןנאטיראעד באדערפעניש.שטע^נדיק אלע זײנע פעאיקײטן, זײן װיםן, זײן ענערגיע און זײן אינטעלעקט אינם דינסטפון ײדישן ארבעטער־ק^אם, אינם רשות פון דער באװעגונג, האט ער פונדעםטװעגן ק י ינ מ א אנישט געזוכט קײן באאוינונג דערפאר, נישט אין דער פארם פון עפנט?עכער אנערקענונג אדערדאנקבארקײט און נישט אין דער פארם פון באקומען א װע^כע עם איז מאטעריע^ע באפרידיקונג.די באװעגוננ איז נישט געװען פאר אים, נאר ער איז געװען פאר דער באװעגוננ.123לאדזשער יזכור 3ודאזוי האט דער פאאקם ־ דיכטער ה ע רש ע א ע אפנע5עבט א אעבז פוז אײדן, הונגערז אוז׳םאפז פארן פאצק. זײנע חצומות— ארויםצונעבז אצע זײנע װערס—װי ער פצענט האום׳עז —זײנעז צײדער, בײ זײז פינצטערז צעיז, ני׳םט מקוים נעװארז. אזוי װי זייז טרויעריק צעבז, אזויאיז אויר נעװעז דער םור פוז זײנע טענ.צוזאמעז מיטז װאר׳םעװער ײדז ־ פאצק איז ער פוז די היטצער באנדיטז אײננעשצאםז נע־װארז איז דער נעטא. װיפיצ האט דער שטיצער ה ע ר ש ע צ ע נעמוזט צער׳ז אויפז הורבז פוזײדישז פאצק, אוז צםו-ר איז ער צוזאמעז מיט א םד טויזנטער פוז אונדזערע זיז אוז טעכטערפארפײניקט געװארז אויפז נאם פוז דער װאר׳םעװער נעטא.װעז די װעצט װעט צוריק דערצײזט װערז פוז די היטצער ־ הארדז, אוז דאם ײדי׳פע פאצקװעט װידער אויפצעבז, װעט מעז ה ע ר ׳ם ע צ ע ׳ ם גור ׳םויז מער ני׳םט קאנעז אויפצעבז, ט׳װעטזיד אבער דארפז ערנםט פארטראכטז װענז דערהאצטז בײם אײביקז צעבז זײז נ׳עמה — זײנעצידער, די שאפונגעז פוז דעם צאדזשער טרובאדור.לאדזשער יזכור בוך124קנאפע 40 יאר האט ער באק^ײרעט אילע מעגאעכע אמטז, װאם א ײרישע ארנעטער־באװע־גונג איז אומשטאנר צו געבז אירע טוער, אבער קײנמאא איז רער גאנצער גע׳עיכטע פוז זייז טע־טיקייט איז ני׳טט געװעז דער פא?, אז ער זא? זיד, װי עם איז ׳^יידער אפט דער פא? ביי א םראנדערע, רײםז צו אז אמט, צו א טיטיל, אדער ער זאיצ זיד אא״ז פאר^ײגז...עד איז געװעז א מיטגאיד אינם ער׳פטז אומאעגאצז ״פארבאנדם ־ קאמיטעט״ פוז דערפוע^י־צױז פארטײ איז פויאז, בעת פוי^ז האט זיד נאר געפונעז אונטער דער צארי׳פער אקופא־ציע; זינט רעם יאר 1916, װעז פוי^ז איז געװעז אונטער דער דײט׳עער אקופאציע, ביז צום אוים־ברוד פוז דער איצטיקער מצחמה, איז ער אז אז איבערײם געװעז דער ׳םאיח־ציבור פוז די ײדי׳טעפאאקםמאםז אינם אארז׳נזער ׳טטאט־ראט: ער איז איצע יארז פוז פויצנם אומאפהעניקייט געװעזזא מיטגאיד אינפ הױפט־ראט פוז רער פועי^ידצױז פארטײ: געװעזז א ׳עטענדיקער מיטג^יד פונםאאדזשער ׳עטאטי׳םז אוז ראיאנעם פועאי־צױז קאמיטעט: פארזיצער פוז באראכאװ־׳טוא־קוראטא־רױם: פארװא^טונגם־מיטגליד אינם פראפעםיאנעי^ז פארײז פוז די האנדאם־אנגע׳עטעאטע אוז גע־האט צענדאיקער אנדערע אמטז, אבער אומעטום איז ער אויםגעק^יבז געװארז צויט דער איניציא־טיװ פוז אנדערע, אויט דעם װיאז פוז דער מאםע אוז אפטמאא קעגז זײז אײגענעם װיאז.ער איז נישט געװעז קײז פראפעםיאנעי^ער רעדנער. ער האט זיד קײנמאא ני׳טט געריםזצום עמוד, ער האט שטענדיק נענומעז א װארט װעז עם איז נאר געװעז נויטיק, װעז עם איזקייז אנדערער ני׳עט געװעז אנ׳טטאט אים׳ װעז ער האט זיר נישט געטארט אפזאגז דערפוז. אינםריידז האט ער פײנט געהאט — בפירו׳נז פיינט געהאט — זידצו באנוצז מיט רעדנע־רי׳םז פייערװערק... יעדע פוםטע פראזע איז אים געװעז דערװידער אוז מיט קײז רעטארי׳םעקונצז האט ער זיר ני׳טט באנוצט. זײנע רעדנערי׳טע מיטא — םיי אינם שטאט־ראט, םײ אוידפאדטײ־פאדזאמ^ונגעז אוז םײ בײ אנדערע עפענטצעכע ארויםטריטז — זײנעז געװעז פאקטז.ציפערז, ערנםטע טענות אוז אאגישע אויםפירז, מיט װעאכע ער האט געזוכט צו א י ב ע ר צ י י ג זזײנע צוהערער.נישט ו ו י ר ק ז האט ער געפרובט — נאר א י ב ע ר צ י י ג ז! ני׳שט א פ א א ד י ם ־מענטז האט ער געזוכט, נאר ארויםזאגז דעם אמתיאוז װעז אנדערע האבז, ?משא, אויף פארטײ־צוזאמענפארז, אויר הויפטיראט־זיצונגעז, אויז*׳טטאטי׳עע קאמיטעט־מיטינגעז, פריער, פאר אים, באקומעז דאם װארט אוז ארויםגעזאגט דאםװאם ער האט בדעה געהאט צו זאנז, האט ער זיד פוז ״װארט״ צוריקגעצויגז, ני׳םט געװאאט אי־בעריקע צײט צונעמעז בײם עוי^ם, זיד געהיט פוז איבעריהזר׳ז, איבערקײעז װאם אנדערע האבזשויז געזאגט אוז אויד קײנמאא ני׳עט געפרובט, מיט װאם מעז באגעננט זיד אזוי אפט אינם גע־זע^׳עאפטצער־פא^יטישז אעבז, דװקא אויפצוםטריגעװעז אז ״אײגענע מײנונג״, כדי צו ציעז אויזיזיר די אויפמערקזאמקײט ...איז ער אפטמאא אפנעזעםז ׳עעהינװײז, זיד אויפמערקזאם צוגעהערט צו א^עמעז, װאם אנ־דערע האבז געזאגט אוז א^ײז קאנםעקװענט, פרינציפיעא, ג ע ׳ט ו ו י ג ז װי א גע׳עװאוירענער׳עותק—צו דערזע^בער צײט װעז אנדערע רעדנער האבז אפטמאא איב זיד אאייז אוז זײערע פאר־רעדנער איבערצויחזריז ביז חא׳ןזות ...ער איז פוז אאעמעז רעםפעקטירט געװארז, אפיאו װעז מעז האט מיט אים נישט מםכים גע־װעז. ער האט אבער א^עמעז אפגעצאצט מיט דערזעצבער מטבע: ער האט׳ אז שום אנשטעא װיא קו^טור־געבאט, רעםפעקטירט זײנע מיטמענטשז, זײנע מיט־ארבעטער, אפיאו װעז זיי זײנעז גע־װעז פוז א שװאכערז קאאיבר אוז ער האט קײנמא^ נישט מבטיל־געמאכט יענעמם מײנונג.125לאדזשער יזכור בוךאים איז געװעז פוילשטענדיק פרעמד דער ברוטאאער מעטאד פוז געװיםע טיפן׳ װעאכעאיז פארטײאי׳עז קאמף, אדער אפיאו אין דער אײנעגער םביבה, מיט ביציקע מיטאעז ארונטער־צורײםז זײערע קעגנער, אדער צעכער^עד צו מאכז זײערע נאענטע, כדי זײ אאײן זאאז אויף דעםאוםז ארויםקומעז כאומרע־ט העכער, וױיםער, יעענער, קאיגער, צי גאר באגאבטער ...ער איז נעװעז קארעקט איז זײז באציאונג צו אנדערע. אויפריכטיקייט נעפארטמיט ט א ק ט — דאם איז געװעז זײז כאראקטער־שטריד. ע ר ע כ ק י י ט ^גבי אנדערע אוזיצנבי זיר אצײז געפארט מיט קריטי׳עז באנעמעז^— איז געװעז זייז איניע אוז ג ר א ד ־ל י נ י ק י י ט ביז צום נראד פוז ת מ י מ ו ת איז געװעז זײז געדאנקז־נאנג.אט די אאע אויםגערעכנטע נאטיראעכע אײגניעאפטז זײנע, האבז אים אבער ילחאוטיז ני׳פטנעשטערט אינם פערמאנענטז קאמױ,׳ װאם ער ראט העכער צװיי צענדי^יק יאר געפירט קעגז דעררעאקציע, קעגז די פויאישע אנטיםעמיטז אוז קעגז די דײטשע םא׳נזיםטן, אויף דער טדיבונעפונם אאדזשער שטאטראט.ענדעקישע פויםטז האבז ^יר נעבײ^ט, די דײטשע נאציםטז האבז זיד קעגז אים מיט בעניזרלער געװארפן, בעת ער האט שארף אטאקירט די רעאקציאנערע שטאט־ראט־מערהײט אוז עראיז זיד רואיק געשטאנעז אויף דער טריבונע אוז פארטגעזעצט זײז אבםטרוקציע, אדער זאכי^ערגעמאנט די רעכט פון די ײרישע פאאקםמאםן. אוז אפיאו׳ װעז צװישז דער פוייליש־דײטשער אנ־טיםעמיטישער מערהײט און דעם ײדיש־פויאישז־דײטשז ארבעטער־פאיגא איז אויםגעבראכז אבאוטיק געשאעג, איז ער א פארװאונדעטער, א פארבאוטיקטער, אבער א ׳־ואיקער, װײטער גע־שטאנעז אויף זייז קאמפם־פאאין, מיט די הענט זיד פארטיידיקט אוז מיט טעמפעראמענט פארט־געזעצט זײז באשואדיקונגם־רעדע קעגז די שונאים פוז די פאאקם־מאםז.זייז ײרישער נאמעז אייב איז איז דער מעטריקע געװעז איבערגעזעצט אויף פוי5יש ״?עװ״,אוז זײנע פאציטישע קעגנער פון בירנעראער־אנטיםעמיטישז לאגער האבז געמיינט, אז זײ באציי־דיקז אים װעז זײ האבז אים, אין אזא מאמענט, צוגערופז, אז ער אי-ז װי א װיצדער אײב (״דזי־קי ^עװ״). דערויף האבז אנדערע געענטפערט, אז נישט קײז ו ו י ^ ד ע ר א י י ב איז ער, נארא קעמפנדער אייב, װאם פארט״דיקט זיר קעגז די װיאדע אנפאלער ...דערזע^בער קעמפנדער ילייב איז אבער זײער אפט פארװאנדצט געװארז איז אמיאד, גוטמוטיק שעפעאע, װעז ער איז ארויפגעקומעז איז דער באראכאװ־שול אדער איז קינדער־הײם, צי גאר אויף א פארװײלונג פון דער קינדער־ארגאניזאציע — איז ״ױנגבאר״.מיט טיפער מענט׳עלעכער גוטםקײט האט זײז באיק, זײז גאנצער װעזז, געשטראאט, װעזדאם קיצײנװארג האט אים ארומגערינגאט און ארויפגעקוקט צו אים װי צו א נאענטז׳ װי צו אזאײגענעם ...זייז באציאונג צו קינדער, פונקט װי צו מענטשז בכצא, איז נישט געװעז קײז אויםגערעכנטע,נישט צוליב ״טאקטישע מאטױוז״, נאר זי איז געװעז א נאטירלעכער פועא־ױצא פוז זײז מענטשנ־?יבע, פוז זײז טיפז נאויבז אינם מענטשצעכן מיז, פוז זײז ממש־קינדעריש׳ער תמימות אוז גרענצ־לאזער גראדאיניקײט.די ראזיקע גראדציניקײט, װאם איז בײ אים געװעז אז אינעראעכער געבאט פון זײז נשמח,א אעבנם־נעזעי,*, האט אים שטענדיק געדינט װי א קאמפאם אינם שװערז אעבנםװעג, אבער, םוף־כצ־םוף, אינם יאר 1939, האט זי, די גראדאיניקײט, אים פארפירט אונטער די קראטעם םון דערבאוטיקער ״געשטאפא״ אוז ער האט צואיב דעם באצאיצט מיט זײז אעבז.לאדזשער יזכור בוך126ער איז אכתחיאה אנטצאפן פון אאדזש, אבער װען די ד״טשע הארדעם האבז אים דעריאגטאין װארשע, האט ער זיד אומגעקערט אהײם, בדי צו טיייצן דעם גורא פון דער אאדזשער ײדישערםאאעם ־ מאםע, װען ער איז אין אאדזש ארעםטירט געװארן פון דער ״געשטאפא״, האט ער נאראאץ נעהאט די מעג^עכקײט זיר ארויםצורײםן פון אירע נעגצ, די ב^וטהיגט האבן אים באפרײטאוױי עט^עכע שעה, כדי ער זאא ברײנגען איז ארדנונג זײנע פרױואטע אינטערעםן, אבער ערהאט געמוזט געבן דאם ״ערנװארט״, אז ער װעט צו דער באשטימטער צײט צוריקקומען.גראדציניק, עראעד ביז תמיסותיריקײט, האט זיד אים גארנישט געאײגט אויפן שכא, אז אגבידײטשישע ת?ינים מוז מען נישט האאטן קײן ערנװארט און ער איז צוריקגעקומען צו זײ, בד•שויז טער קײנמאא נישט צו זען די םרײהײט.זײ, די ציניקער האבן אים דערנאר, אאם באאוינוננ פארן האאטן דאם ערנװארט, פארשיקטקײן ד א כ א ו און פון דארטן קײן א ר א נ י ע נ ב ו ר ג, פון װאנען קײנער קומט מער נישטצוריק קײן ?עבעדיקער.זײ, די געשטאפא־מערדער, האבן אים געמוטשעט, געמאטערט, געפאאטערט, ביז זײ האבןאים פארמוטשעט צום טויט, ביז ער האט דעם 7־טן אפריצ 40 19 אויםגעהויכט זײן רײנע, ער־לעבע, מענטשנ5יבנדיקע און קעמפערישע נשמה.127לאדזשער יזכור בוראפרים לאזער זעלמאנאװיטשדי איבערלעבונגען פון 8 לאדזשער פליכטלינג־פאמיליע?זויז פוז מיטז אויגושט 1939 האט פויי^ז געפיבערט. יעדז טאג האט מעז זיד געריכט אוי1יאז אנפאל פוז היטלער ־ דײטשלאנד אויר פוילז• יעדער פירגער פוז פוילז האט זיד םארגע־׳פטעאט װאם עם באדײט אז אנפאא פוז היטלער־דייטשאאנד, כאט׳פ יןײנער האט זיד נישט םאר־גע׳טטעאט, אז די מיציטערי׳טע קראפט פוז היטלער־דייט׳ןזלאנד איז אזוי גרוים׳ אוז מיר אאעהאפז איבערגע׳טאצט דעם מיליטערי׳טז כח פוז פוילז, זײנעז אבער אאע געװעז ארומגענומעז מיט׳טרעק. גאר א באזונדערע ׳טרעק האט באהער׳שט די ײדי׳טע מאםז. דער אאדז׳טער קאמיטעט םוז״ ב ו נ ד ״ האט ארויםגעלאזז אז אפי׳ט, װאם איז אויםגעקלעפט געװארז איבערז שטאט. איזדעם אפי׳ט איז די ײדי׳טע באפעצקערונג גערופז געװארז צו זײז גרײט װעז עם װעט זײז נויטיקהעלפז אונזער םיאיטער פארטרײבז ד• נאצי׳טע אנגרײפער פוז אונדזער לאנד.דער קריג צװי׳טז היטלער־דײט׳טלאנד אוז פוילז איז אויםגעבראכז דעם 1 טז םעפטעטבער1939, אבער נאד דעם 26 טז אויגוםט האט די פוילי׳טע מיליטער ־ טאכט מאביליזירט מײז עלט־םטז זוז מאטל. ׳טויז דעם ער׳טטז טאג פוז מלחמה איז ער גע׳טיקט געװארז אויפז םראנט, װאםאיז פארגעקומעז בײ שערארז. איז אאדז׳ט האט מעז געהערט דעם אפקלאנג פוז די שלאכטז,װאם זײנעז דארט פארגעקומעז. אויד אויר לארז׳ט זײנעז געװארפז געװארז צינד אוז אויםרײם־באמבעס, אפער קײז נרויסע ־טאדנס האבז זײ ני׳טט פאראורזאכט.מיר האבז באקומעז גרוםז, אז דאס דײט׳טע מיליטער דערנענטערט זיד צו לאדזש. דיגרוםז האבז מיר באקומעז פוז די טויזנטער ײדי׳טע װאנדערער, װאם זײנעז אנטלאפז םוז װיעלוז.קאליש, שעראדז, אוז אנדערע שטעטלעד ארום לאדז׳ט.איז מיטז דער נאכט פוז 5טז אוז 6טז םעפטעמבער האט מעז געקלאםט בײ אונדז איז טיראוז מאט^ מיט נאר צװײ זעלנער, קריםטז, זײנעז ארײנגעקומעז, דאם אויסזעז פוז מאטלעז:דאס פנים ב^אם, די אויגז טיזי איז קאפ ברענעז, אבער מיט א העליש פײער, די האר פוז קאפאויפגעשטעלט אוז צעשויבערט, די לופע פוז זײז ביקס אפגעשאםז, אוז ער װענדט זיר צו דערמאמע: ״גיב אונדז אפצװואשז אוז אפצועםז, מיר האבז שויז צװײ טעג גארנישט געהאט איזמויא״. ס׳איז זיר אײכט פארצושטעלז אונדזער פרײד װעז מיר האבז רערזעז מאטלעז. פינח טעגאיז ער גע^עגז אויפז שאאכט־פעלד, װאו עם האט גערעגנט מיט פײער, אוז אט זעעז מיר אים אגאנצז, געזונטז, אוז דאר איז אונדזער פרײד נעװעז א געמיש מיט מורא: איז מיטז דער נאכטער מיט צװײ זע^נער — עם איז דאד מאחמה־צײט, מעז װעט עם באטראכטז פאר דעזערציע,אוז דאז זײנעז מיר אלע פאראוירז. מאטל האט דאם באמערקט אוז אונדז בארואיקט, אז זיי קו־מעז פוז א צעשצאגענעם פראנט, זײ האבז נישט בדעה צו דעזערטירז. נאכהער װי זיי האבזאפגעגעםז אוז געטרונקז, זײנעז רי צװײ קריםטלעכע זעלנער אװעק איז די קאשארז, אוז מאטלהאט זיר אביםא אװעקגע^ײגט, אביםא ׳ג׳פעטער, מ׳ק^אפט װידער איז טיר אוז עם באװײזט זידחבר מ נ ח ם ז י צ ב ע ר ש ט י י ז (ער איז דער קאםירער פוז דער לאדזשער ארגאניזאציע פוז״בונד״ אוז געפינט זיר חײנט איז נױ יארק געראטעװעט דורכז ״ײדישז ארבעטער קאמיטעט״■)דעם רוקזאק אויױ די פלײצעם, אוז ער זאגט צו מיר: אויב דו װילםט נישט ארײנפאצז איזהיטיצערם נעגל, קום שויז מיט מיר.— מעז קאז ראד נישט׳ אויזי 7 פרי איז באשטימט א זיצונג פוז קאמיטעט.ענטפערט ער מיר, אז עט5עכע חברים האבז געמאלדז, אז זײ באײבז אנצופירז מיט דער אר־לאדזשער יזכור בור128געט און;עז דער נרעםטער טייא פון די קאמיטעט ־ מיטגאידער זיינען שוין אװעש. דאם מייליטעראון פאציציי פאראאזן ׳5אדזש, און צוזאמעז מיט זיי גייט אװעלן דער גרעםטער טייצ פון דער מענ־צעכער באפעיצקערונג. טאטיצ האט דאם דערהערט אין ׳פיצאףי, האט ער זיד אויפגעהויבן, נענומעןדי ביקם מיט דער גאז ־ מאםקע אין דער האנט, אוז זיד אנגעהויבן געזעגנעז, מיין פרוי צעװײנטזיד היםטעריעז אוז פון די איפן רײםן זיד װערטער. עם איז דאד אומנאטיראעד, אז אונדזער צי־בע משפחה זאצ אזוי צעריםן װערן. מאטצ גײט אין די קאשארן און פון דארט אויפן פראנט,און איר — אויח אומבאקאנטע װעגן, אן א ציא. שצאמעק, דער ײנגערער זוז, בצײבט מיט דערמאמען. ער װײנט נישט, אבעך איז זײז פנים אוז איז זײנע אוינן שפינאט זיד אפ דער גאנצערצער, און ער פרובט בארואיקן מײן פרוי מיט די װערטערז מאמע, װײן ני׳טט, א װעאט קומטדאד אום!איר ביז אראפ אין גאם—צאדזש איז װאר, ראם מיציטער ציט זיד צוריק אויר דער מיט פוןגאם, און די צױויצע באפעצקערונג אויוי די טראטוארן. עס איז א פאיצקם־װאנדערונג. אצץ פאר־נעמט זיד אויח װארשע. צו פארז איז אוממעגצער, װײא די גאנצע אאקאמאציע איז פארנומעןדורד מיציטער. עם חאבן זיד גרופירט אביםצ נאענטע חברים, דער גרעםטער טײצ פון דער ױגנט.פון דער ״צוקונפט״ ־ ארגאניזאציע, װאם איד האב אזוי הארציק ציב געהאט, און אזוי האטמען זיר געצאזט איז װעג ארײן. דעם גאנצן װעג האבז אונדז באגצײט היטצערישע עראפאאנעז,און װעז זײ פאעגן זיד באװײזן, האבן די צענטציקער טויזנטער װאנדערער זיד אויםגעצויגן אוױידער ערד, װײא װי נאר זײ זײנען אנגעפצויגן, האבז זײ זיד אראפגעצאזט נידעריק און אנגעהויבןשיםז פון מאשיז ־ ביקסז, אוז װער עם האט זיד נישט באװיזן אװעקצוצײגז, אדער אוים נײגערי־קײט אויפגיעהויבן דעם קאפ, איז דערשאםן געװארן פון א קויצ. טויזנטער זײנען טאקע איז װעגאומגעקומעז פוז היטצערישע קויצן• יעדעם שטעטצ אויפז װעג איז געשטאנען אין פצאמען. אבערװען מיר זײנעז אנגעקומעז קײז אוױויטש, האבז מיר באשצאםן אביםצ צו רוען. די גאםן זײנעןפוצ מיט פויציש מיאיטער. ראם שטעטצ אײנגעהיצט אין פינםטערניש, אצע פענצטער, טירן זײ־נען פארקצאפט. עם איז נישט מעגצעד ארײנצוקומעז צו קײנעם, דער הימצ איבערן שטעטצ איזפורפור־רויט, װײא א רײ געבײדעם שטײען איז פצאמען. די װאנדערנדע קריכן דורד מייציטערי־שע װעגז, פערד, און םאצדאטז װאם גײען צו פום. מיר פיצן, אז מיר מוזז זיד ענד^עד אװעקצײגזאויך אביםא צײט, װײצ מיר פאצז פון די כחות. מיר גײען אין בית המדרש, עם איז פינםטעראוז ם׳איגז שויז צענדציקער מענטשז אויך די בענק אוז אויך דער פאדצאגע. מיר צײגן זיר אוידאװעק אויףו דער פאדאאגע, אבער עם דויערט נישט צאנג אוז א ײד קומט ארײן מיט א געשרײ:״ײדן, ?אמיר װײטער גיין, װײא די דײטשן דערנענטערז זיד צום שטעטא״. מיר שפאנעז שויזװײטער, און דערש^עפז זיד ביז בי^וינע. מיר טרעפז עטלעכע װאנדערער, װאם האנדאען מיט אפוייער, װע^כער פירט א װאגז מיט מעא קײן װארשע, און בעטן אים ער זאא זײ מיטנעמען. ערא׳יז מםכים נאר פאר 15 זאאטעם פוז א פערזאן. איר און א ר ט ו ר ז י ג ע ל ב ו י ם געפינעזזיד שויז אויר אויפז װאגז, אבער עס דויערט נאר א 15 מינוט װי א גאנצע כמארע דייטשישעעראפ^אנעז פאיעז איבער אונדזערע קעפ. עם דערהערט,זיד א שטארקע שיםערײ, מיר אאזז זידא^ע אראפ פוז װאגן און יעדער אויפט ערגעץ איז א אאד זיר באהאצטז• איר איג צװישז קום־טעס. נעבז מיר ?יגז צװײ פון אונדזערע מיטרײזנדע, א טאטע מיט א זוז פוז בע^כאטאװ. דערזון — א יאר 30, און דער טאטע — א יאר 60 ־ 70, א הויכער, ברײטער נעזונטער ײר, אבערדא ^יגנדיק איז די קוםטעם הערנדיק די באמבעם אויפרײםז, איז דער ײד געװארז אײננעשרומפז.איד װאאט געזאגט אזוי װי א שאאנג האט ער זיר ארײנגעקורטשעט אוז ער האט עפעם גערעדטצום זון אזעאכע מאדנע רײד, ״פיר מיד צוריק א היים״. דער זון האט אים מיט אייז האנט צו־געהאי!טז דאם מוי^ אוז מיט דער צװײטער האנט געגאעט דאם פנים פון פאטער, און די ?יפן129לאדזשער יזבור 3ודהאבז שטיא נעיעעפט׳ןןעט איז פאטערם אויער ״טאטע, װאם רעדםטו, מיר זײנעז דאר שויז 200יזיאאמעטער פוז אונדזער היים״. פוז זונם אוינז האבז זיר נענאםז ׳עטראמעז מיט הייםע טרערזאויפז פאטערם פנים. פרעג איד בײם זוז: ״װי אזוי האםטו גענומעז אזא עאטערז מענט׳נזז אויױאזא שרעיז^עכז װעג?״, זאגט ער צו מיר: ״איבער פרײנט, איד ביז אז אײנאונאײנציקער זוז,איבער^אזז דעם טאטז אין די היטאעריםטי׳טע מעררערי׳צע הענט האב איר ני׳צט געקענט. אידהאב פארבונדז מײז טאטנם גור? מיט מײנעם, אויב יצעבז װעאז מיר צוזאמעז, אויב ח^יאה אוט־קומעז, איז אויר צוזאמעז״. דאם ׳עיםעריי האט אויפגעהערט. ם׳איז געװעז אװנט. נישט אאעפאסאז׳צירז זײנעז צוריקגעקומעז. צװי׳צז די פעאנדע איז אויד געװעז אונדזער חבר ארטור זיגעצ־בוים. איר האב געבעטז מעז זאא װארטז נאר א 15 מינוט, אפ־&ר װע^ז זיי זיר געפינעז. רער־װײא ביז איד ארומגעגאנגעז איבערז פע^ד אוז גערופז אויפז קוא ״ארטור״, אבער איר ביז געבציבזאז אז ענטפער. דער װאגז האט גערירט אוז פארנדיק האבז מיר געזעז ליגז זײער א םד מתים,די קרבנות פוז דער ׳ציםערײ. יעדעם מאא האט מיר געגעבז א רים איז קאפ, װער װײםט ציצװי׳צז זײ געפינט זיר ני׳טט אמאא ארטור. אפפארנדיק עט^עכע קי^אמעטער האב איד דערזעזארטורז, די פרײד איז געװעז גרוים.קײז װאר׳טע זײנעז מיד אננעקומעז דעם 7 טז םעפטעמבער 3 אזײגער בײנאכט. איר װעאדאם קאפיטא װאר׳צע ני׳מט באשרײבז, כאטש דאם איז געװעז דאם ב^וטיקםטע. איז װארשעהאבז זיד פארזאמאט צענדאיקער טויזנטער פליטים פוז ^אדז׳ןז, קאילי׳צ, ׳צעראדז, אוז פוז צענדלי־קער אנדערע ׳טטעטאער ארום אאדז׳ט, אבער רער גרעםטער טײיצ פ^יטים זײנעז געװעז אאדזשער.איד האב זיד בא^ד באטײליקט איז א זיצונג פוז צענטרא^ז קאמיטעט פוז ״ בזי נ ד ״ איז פוי5ז,אוז איר האב דארט אװעקגע׳טטעילט די פציטים״פראגע, אאע האבז געװאוםט, אז די טויזנטערפאיטים זײנעז אװעק פוז זײערע הײמעז אז א גראשז נעילט, אפט מיטז אײנציקז העמד אויפז?ײב. עם איז בא׳פילאםז געװארז צו עפנעז דרײ קיכז, װעאכע דארפז באדינעז נאר די פאיטים.עס איז אויד אויסנעטײלט געװארז א קאמיטעט פוז עטילעכע הבר׳טעס, װאם דארפז באזארגז דיפיליטים מיט נאכטילעגער אוז װע׳צ.װאר׳טע איז געהיילט איז פינסטערניש, די ׳צטאט װערט כםדר באמבארדירט. די ׳געזעצ^ע־כע רעגירונג איז אנטלאפז, עס איז אנט׳עטאנעז א קריגם ־ ראט, װאם רופט צו בא׳נזיצז די שטאט,עם װערז געגראבז אקאפעם אוז געבויט באריקאדז.איז אזעאכע באדינגונגעז האבז מיר געעפנט דרײ קיכז, אוז ארויםגעגעבז דרײ טויזנט מי־טאגז. מ׳קעז זיר פאר׳עםעילז מיט װאם פאר מםירת נפש ס׳איז געװעז פארבונדז דאם אײנ־׳עאפז פראדוקטז. ױנגע חברה האבז זיד נעצאזט אונטער א האגא פוז קויקז, װאס האט געזײטפארניכטונג אוז פארװיסטונג, א 25 קיאאמעטער פוז װאר׳צע, אוז געגאננעז פי׳ פויערי׳טע כאטעצו כאטע, אוז אײנגעקויפט פראדוקטז, װײל איז שטאט האט מעז זײ ני׳פט געפראגז. די נעװעיל־בער זײנעז געװעז צעשטערט, די מענטשז האבז מורא נעהאט זיד צו װײזז איז נאם. אפטמאאהאט אונרז גערריקט אויר דעם קאפ א ׳זזװערע מאםע• אוז מיר זײנעז ארומגעגאנגעז מיט װיםטעגעדאנקז. דאם איז געװעז דעמאאט, װעז עס האט געדויערט צו ^אננ ביז די חברה זײנעז צוריק־געקומעז. מיר האבז מורא געהאט דאם װארט צו ברעננעז איבערז מוי?, אבער געטראכט האבזמיר, װער װײםט, צי זײ זײנעז ני׳ז^ט אומנעקומעז. אדער א ׳צטײגער די חבר׳טעס אוז חברים,װאס זײנעז גע׳עטאנעז אוז נעארבעט איז קיד איז רער צײט װאם איבערז דאד האבז געפײערט׳טראפנעאז.אײז מא5 האט נעטראפז: דאם איז געװעז אויר דאוגא 26, מיר זיצז בײ די טי׳עז, די קעיל־נער דעראאננעז דאם עםז, די קיד ארבעט, גיט א זע׳ז ארײז א שראפנע?. אלע פענצטער װערזלאדזשער יזכור בור130אויםגעהאקט, די צימערז װערן אײנגעהיצט מיט געדיכטע װאאקנם רויד, שטויב אוז גלאז: דיטעצער םאיעז פוז די ט״עז. צװישז די עםער װערט א בהלה, אבער אוי^ טארגז — די חברים זיי•נעז װידער בײ דער ארבעט. איז זײערע אויגז זעט זיד נישט קייז שרעק, נאר ליב׳מאפט אוז אי־בעדגעבנקײט. אדער אזא בילדצ: די פ^יטים דארפז א העמד, ׳טקארפעטז אוז אז ארט וואו אי־בעדצו׳עאאפז, גײעז אונדזעדע חבד׳טעם, אונטעד די פאיגלעז פוז טויט, פוז הויז צו הויז, פוז ׳זזטובצו שטוב׳ אוז שאפז אײז די דאזיקע זאכז׳ אוז מעז זעט נישט בײ זײ קײז םימז פוז מידקײטאדער נערװעזקײט. זײ באציעז זיר װי א גוטע מאמע צו א קראנק קינד: פאר יעדז א גוטװארט, א מוטערצעכז שמײכא.אײנמא^, איד ציג בײנאכט, עם האגאט מיט באמבעם, דא אוז דארט װערט דער הימא פײער־רויט. דאם איז דער אפגלאנץ פוז אנגעצונדענע הײזער. איד פאדמאר די אויגז אוז באמי זידאײנצוש^אפז. איד קעז נישט. פאר מײנע אויגז ציעז זיד ביצדעד שוידעדאעכע• איד זע דעםפראנט, די אקאפעם. איר זע ױנגע זע^נער מיט אפגעריםענע אברים, דורכגעשאםענע ברוםטז, אידזע שטראמעז ױנג קאכיק באוט׳ אוז צװישז זײ זע איד מײז מאט^עז. איז קאפ װערט א קאש־מאר, די אויגז װערז איבערגעצויגז מיט א פײכקײט. דאם הארץ קקאפט שטיאער אוז שטילער.עפעם דאכט מיר, אז באאד שטעאט זיד עם איז גאנצז אפ. צו װעמעז צו רעדז האב איד נישטדי באאעבאטים געפינעז זיד איז קעאער. זײ האבז מורא צו זייז אויםז פערטז שטאק. ענד^ערװעד איד אנטשצאפז. פצוצ^ינג דעד טעילעפאז קצינגט. איד גײ צו אוז העד די שטים פוז חבדי־טע איפשיץ: ״חבר אפרים, אײער מאט? געפינט זיד ביי מיר״• ם׳איז זיד אײכט פאדצושטע^ז,אז איר ביז נישט געגאנגעז, נאד עם האט מיד געטראגז. איד דערזע מײז מאטאען װידער מיטצװיי זעאנער, איצט ײדישע. איד פרעג אים, װער זײנעז זײ. ענטפערט ער מיר:— זײ באטראכטז מיד פאר א מזא׳דיקז מענטשז. איד ביז שויז געװעז אויד דרײ פראנטזאאע דדײ פראנטז זײגעז שוידעראעד צעשאאנז געװארז. מיר האבז דארט איבערגעאאזט צענדאי־קער טויזנטער נעפאאענע אוז םארװאונדעטע, אוז איד ביז נאד גאנץ אוז געזונט, װיאז זײ פוז מירנישט אפטרעטז.ער דערצײאט מיר, אז פוז ^אדזש איץ ער איבערגעשיקט געװארז קייז װאדשע. דא איז ערשויז געװעז אויױ צװיי פראנטז, איבערגע^עבט שוידערצעכע טעג אוז נעכט. מיר עםז צוזאמעזאוז ער זאגט:— טאטע, די פליכט רופט, רי פ^יכט פיז מײז צאנר, אויב דו װי^םט, איז עם די פאיכט פוזמײז פא^ק, פוז ימײיז ק^אם. די ־פאיכט צום הײאיקז קאמױ קעגז היטצעריזם, פאשיזם•מיר האבז זיר געזעננט. װאם איד האב איבערגעצעבט, איז מיר אוממעג^ער צו באשרײבז.צװיי טענ פארז אפגעבז װארשע, איז מאטא באפרײט געװארז. די מיאיטער־אנפירונג האטשויז געװאוםט, אז װ׳ארשע גיט זיר אונטער, האבז זײ געװא^ט, אז װאם װײניקער זעאנער זא5ארױנפאאז איז געפאנגענשאפט, האבז זײ גענומעז עט^עכע טויזנט זעאנער, געגעבז זײ צױוי^עקצײדער אוז געהײםז אהײמגײז. דער פרינציפ װעאכע זעאנער צו באפרײעז, איז געװעז: עאטערע,שװאכע, אוז די, װאם האבז זיר באטײאיקט אויױ ררײ שאאכט־פראנטז. אזוי װי מאט^ האט גע־הערט צו דער דריטער קאטעגאריע, איז ער באפרײט געװארז.װעז די דײטשז האבז פארנומעז װארשע האב איד געזאגט, אז מיר װעאז גײז אהיים. אויבשויז ?עבז אונטערזז היט^ער־רעזשים, איז בעםער שויז איז דער היים, בײ מײז פרוי, ביים ױנ־נערז זוז, בײ שװער אוז שװיגער, שװעםטער אוז ברידער, איז דעם לאדזש, װאו איד האב מײנע131לאדזשער יזכור 3וךאלע יארז פארבראכט. ער האט מםכים נעװעז אוז מיר האבז זיר נעאאזז איז װעג ארײז.רער װעג אהײם איז געװעז פארבונרז מיט שוירעראעכע איבער^עבונגעז, אבער איר װעא זידבאנוגנעז מיט עטאעכע בי^ראער. מיר, מיט נאר 20 ײח, האבז גערוננעז א פויערי׳ש װענעאע,אונרז צו םירז קײז אארז׳ןז. אבער ביים ער׳עטז שטעטיצ נעבז װארשע, זײנעז אונרז אנטקעגז גע־אאפז א רייטישער אייטנאנט מיט א כאפטע רײטשע זעאנער אוז נעגומעז ׳ערײעז: ״אאע ײרז צודער ארבעט, אוז װער עס װעט זיר ארויםררײעז — רער׳עיםז װי א הונט״. ״טאטע—זאגט מאטלאז מורא—נאכרעם װי דער טויט האטעעװיבאט אוז נע׳עװעבט כסרר פאר אונרזערע אוינז, טארזמיר זיר ני׳זזט איבערגעבז צו די רײט׳עע הענקער, מיר מוזז זיר רורכרײםז״.איר ביז נעװעז אונמעכטיק עפעם צו זאגז קעגז אוז מיר האבז זיד דורכגעריםז. בא^ד האבזמיר געטראפז א װאגז מיט ײרז אוז זיר אײנגעבעטז אז מעז זאל אונח ארויפנעמעז. װעז מירזײנעז אנגעקומעז איז אוױויט׳׳}, האב איד איבערגעלעבט א םצענע, װאם װעט אײביק באײבז איזמײז זכרוז׳ אוז װעז איד דערמאז זיר אז דעם םאקט, קיאט מיר דאס באוט איז די אדערז. װי־דער האבז די דײט׳טז אפגעשטעצט דעם װאגז מיט א געשרײ: ״גיט אהער דאם געילט״. גישטװײט פוז רער םצענע זײנעז געשטאנעז עטילעכע הונדערט צױוי^ע מענטשז, װארשײנאעד פא־ליאקז, אוז זיד צוגעקוקט, װי מעז רויבט בײ אונדז אװעק דאם געלט, די מאבושים, רי זייגערםאוז בכילא אאץ װאם מעז טראנט אויר זיד. די צױוייצע צוקוקער האבז געאאכט מיט א ציניש גע־?עכטער, אוז װעז די זעצנער האבז שויז געהאט דעם רויב בײ זיר איז דער האנט, האבז זײ דאםגערויבטע אװעקגעגעבז דער צױויצער באנדע. דעמאצט האבז זײערע פרײד־געשרײעז, זײערציניש גע^עכטער, זײער חוזק׳ז איבער די בארויבטע אוז באשפיגענע גאר קײז גרענעץ געהאט.איד האב נעטראכט, ״איז נישטא קײז גרענעץ צו מענטש^עכער פארדארבנקײט? דײז ^אנדװערט געשענדעט, דײז פאצק װערט באאײדיקט אוז באשפיגז, אוז דא אזא מעפיםטאפאלשער גע־אעכטער!״ מיר פארז שויז ניש׳ט. נאר מיר נײעז װײטער. א 10 קיאאמעטער פוז ילאדזש האבזמיר באנעגנט צװײ ײדישע ארבעטער־פרויעז. זײ זײנעז געגאננעז פוז האדזש קײז סטריקאװקויפז אביס^ פראדוקטז, װײא איז אאדזש איז שװער צו באקומעז. זײ װענדז זיד צו מיר מיט אפראגע:— חבר אפרים, װאו גײט איר?קײז ?אדזש — ענטפער איד — צו מײז, אוניזער ^אדזש.אויד דעם באקום איד אז ענטפער:— טוט דאם נישט, איר גײט דעם צײב איז פיםק ארײז: עם זײנעז ארעסטירט געװארז אגאנצע רײ פירער פוז דער בונדישער באװעגונג. איר װערט אויד נעזוכט.אבער דער װילז צו זײז איז מייז, איז אונדזער היים, בײם װייב אוז קינד, בײ פרײנט אוזחברים האט איבערגעװוייגז די שרעק פאר אז ארעםט. װעז מיר זײנעז ענדאעד אנגעקומעז איזאאדזש, זיינעז מיר אװעק צו מײנעם א שװאגער ק א ץ. באאד איז געקוסעז מײז פרוי מיטז ױנ־גערז זוז. די פרײד איז געװעז א גרויםע, באזונדערם װעז זײ האבז געזעז מאטצעז א געזונטז, אוזטאקע מיר צוריק א געזונטז. אבער דאר איז די פרײד געװעז מיט א געמייש פוז מורא: טאמערפאא איד ארײז איז די הענט פוז דער נעםטאפא, דאז איז מײז אעבז פארענדיקט. אוז רי שרעקאיז געװעז באגרינדעט, װײי? באלד אויפז דריטז טאג װי די דײטשז האבז פארנומעז ׳5אדזש, האבזזײ דורכגעפירט הויז־זוכונגעז בײ 18 בונדישע טוער פוז ׳5אדזש. געטראםז אוז ארעסטירט האבזזײ 7.לאדזשער יזכור בוך132די ארעםטירטע זיינען געוועז; חיים ?ייב פאזנאנסהי׳ א מיטגאיר םוז אאדזשערגןאמיטעט פון ״בונד׳, ראטמאן פון אאדז׳עער שטאטראט: דר. מארגא^ים, אאװנייזפוז אאדזשער מאגיםטראט, מיטנאיד פון ?אדז׳מער האמיטעט פון ״בונד״, שפעטער דערמארדעטגעװארז דורד די דײט׳פע הענקער: מארנענטאצער, פארװאאטער פוז טעקםטיא־פארבאנד,מיטגאיד פון אאדז׳עער קאמיטעט פון ״בונד״, ראטמאן אין אאדז׳פער שטאטראט: ר א ז ע א י י כ־נ ע ר, פארזיצער פון ״יאד״ (ײדי׳עע פרויען ארבעטער ארגאניזאציע׳), מיטנאיד אין אאדז׳טערקאמיטעט פון ״בונד״, מיטגאיד אין אאדזשער שטאטראט• הערש מאיר זיאבערבערג,פארװאצטער פון דער צאדזשער בונדישע צײטונג ״ א א ד ז ש ע ר װ ע ק ע ר ״; ה ע ר ץ, פאר־װאי^טער פון בונדישן אאקאא: י ע ד ו ו א ב, פארװא^טער פון טעקםטיא־צאקאא.װען איד בין אװעק פון אאדזש. איז מיין שאאמעק געבאיבן ביי דער מאמען, אבעד די מא־מע האט מורא געהאט, אז די געםטאפא װעט מיד זוכן און נישט געפינען, װעאז זײ נעמען שאא־מעקן, האט זי געטריבן שאאמעקן, ער זאא אויד אװעק.נאד 8 טעג װאנדערן דורד פע?ד און װאלד אוז זיד נישט קענען דערשאאגן צו מיר, איז ערצוריק צו דער מאמען קײן אארזש. װאם ער האט׳איבערגעאעבט אויױ זײז װאנדערװעג איז א בא־זונדער קאפיטא. אבער אײן פאקט מוז איר ארויסברענגעז. גײענדיק אין װעג צוזאמעז מיט זײ־נעם א אערער פון דער מערעם־שוא, חבר מ ע א מ א ז, האט שאאמעק נישט געװאאט, אז דעראערער זאא טראגז דעם ריקזאק, אבער בײ א שיםערײ פוז די דײטשז האבז זײ זיד פאראוירז אוזדער ריקזאק איז געביציבז בײ ש^אמעקז. קומענדיק נאענט פוז אאדזש, האט אים א דײטשערפאטראא אפגעשטע^ט, אוז א צײטענאנט האט געטעאדעט, אז אאע מוזז גאײר אװעקגעבז דאס גע־װער, װאם זײ האבן בײ זיר, קאאט אדער הײם געװער. א מעםער רעכנט זיר אויד פאר געװער,און װעד עם װעט א?ײן נישט אפגעבן, און עם װעט זיד ארויםװײזן, אז ער האט געװער, װעטאויפז ארט דערשאםז װערז, אוז אײנער פאר שאאמעקז, א קריםטאעד ױנגא, איז טאקע אין דיאויגן פון א^עמען דערשאםז געװארן. א זעאנער האט באטאפט שאאמעקס ריקזאק אוז געהײםזאים גײז. װעז ער איז אהײמגעקומעז אוז א^ץ ארויםגענומעז פוז ריקזאק, האט ער דארט געםונעזםארשטעקט א טעםער.איר ביז געבאיבז װאוינעז בײ מײז שװאגער. איז שטאט האט טעז נישט געװאוםט, אז אידביז דא, אין דער צײט האט ?אדזש איבערגעאעבט גיהנום ־ םצענעם. איד װיא דא באשרײבן עט־^עכע פוז א םד. מען האט געכאפט אויח ארבעט מענער און פרויעז, האט מעז געכאפט א פרויאוז זי געפירט צו א טיציטערישז אויטאמאביק, װאם איז געשטאנעז אויףי װסכאדניא נאם. ארוםרעם אויטאמאביצ זײגען געשטאנעז עטאעכע צענדאיק היטאערישע זעאנער, אוז מעז האט באפויי^זרער פרוי, אז זי זאא רײניקן דעם אויטאטאבי?. די פרוי האט זיד געבעטן מען זא^ איר געבן א׳שמאטע מיט װאם צו װישז, האט מען איר באפויאן זי זאא אויםטאן דאם ק^ײד און דערמיטװאשז דעם אויטא. די ײדישע פרוי איז געשטאנען אין מימן גאם, אן קאײד, געװאשן דעם אויטאאוז די דײטשע ױנגען האבן געאאכט א טײװ^אניש גע^עכטער.א געװיםז פרײטיק איז דער פרי זײנעז אויםז באאוטער מארק,װאם געפינט זיר איז דעם גע־דיכטסטז צענטער פוז ײדישע אײנװאוינער, װאו ם׳גײעז איבערז טאג פארבײ טויזנטער מענטשז,אויפגעשטעאט געװארן 3 תאױת, אויר װעאכע עס זײנען געהאנגען דרײ מענטשז: צװײ ײדזאון אײן פא^יאק. דאם איז געטאן נעװארז אז דיז אוז אז טשפט. אזוי זײנעז זײ געהאנגעז24 שעה. פון די טויזנטער, װאם האבן דאם נעזעען, האבן זיר געהערט שטיאע קרעכצן, פון אנ־רערע האט זיד געגאסן טרערן, שװאכערע האבן םפאזמירט אין מיטן גאם.133לאדזשער ייזכור 3וךאויף אאעי ערשטער מײ (פאסאזש ש\לץ) נומער דרייםײז האט געפ^אצט א רעהר פון דערקאנא^יזאציע. דאס אומרײנקײט האט פארנאםז די קע^ערם פוז יענעם הויז. בא^ד זײנעז געקרמען ד״ט׳עע זע^נעד, צוזאמענגענומען אילע ײדן פון הויז, אוז באפויאן, אז זיי זא?ז זיר אויםצייגןאין דער אומרײנקײט, און ׳טפעטעד האבן זײ געצװאונגעז דודכפידן די דײניקונג מיט די הוי־אע הענט. די עטצעכע קריםטז, װאס האבז דאם צוגעזעז, האבז זיר געװענדעט צו די דײט׳טע זעא־נער מיט א ביטע, אז מעז זאא ארויסרופז די פײער׳5ע׳טער צו מאכן די ארבעט, אויח דעם האבזזיי באקומעז אן ענטפער, אז אזא ׳טמוציקע ארבעט איז נאר געמאכט פאר ײדן, און זיי מוזן דיארבעט טאן מיט די הויאע הענט. אײן ײד האט זיר אפגעזאגט אויםצופירן זייער באפעא, האבן דידײט׳יזע בעםטיעם אים אזוי צע׳טאאגן, אז קײנער האט ׳טוין ני׳טט געג^ויבט אז דער ײד װעטנאד אעבן.אנפאננ נאװעמבער 1939 האט מען צו מיר איז דער װאוינונג נעבראכט אז אײנצאדונג, אזאיד זא^ קומען צו א דרינגענדער זיצונג פון דער גמינע־פארװאאטונג, איר בין נעזעסז באהא^טז,װײצ די געשטאפא האט מיד געזוכט. מײן פרוי אוז ביידע זין האבן זיד באראטן און באשצאסן,אז מײז פרוי זאל ארויפגײז איז דער גמינע און דערקי^ערז, אז איד ביז נישט איז אאדזש. אזױאיז טאקע געשעז. דארט האט מעז איר צוגעפירט־צו א טיש, ביי װעילכז עם איז געזעםן א געם־טאפא־אגענט. מײן פרוי האט אים דערקי^ערט, אז בײם אויםברוד פון קריג בין איד אװעס פוןאאדזש׳ אוז פון דעמאאט אז הערט זי נישט פוז מיר. דער געםטאפאניק האט אנגעהויבז שרײעזאויףי מייז פרוי, אז דאס װאס,זי דערצײ^ט איז א איגז, און אויב איד װעא נישט קומען צו דערזיצונג, װעט מעז זי מיט בײדע זיז ארעםטירז. צו דעם האט זיד צוגעהערט דער םעקרעטאר פוזדער ײדישער גמינע י. ש פ ע ר, האט ער דערקצערט דעם געםטאפא־אגענט, אז ער װײם גאנץזיכער, אז זעצמאנאװיטש איז נישטא איז י!אדזש. דער געםטאפא ־ אגענט האט אנגעשריבזאוין^ א פאפיער, אז אויב עס װעט זיד ארויםװייזז, אז זעאמאנאװיטש איז אין ו5אדזש, װעט עראוז זייז פרוי דערשאםז װערז. דעם טעקםט האט מייז פרוי געמוזט אונטערשרייבז.איז מיטן דעצעמבער 1939 האבן די דײטשן ארויםגעגעבן א באפע?, אז א^ע ײדז מוזז איזפאר^ויןף פון צוויי טעג פאר^אזן צאדזש. דאם האט ארויםגערופן א שרעקאעכע צערודערונג. בײיעדז האט זיר געשטעאט רי פראגע װאוהיז, און אוי^ װאם װעאן מיר פארן ? אוין! די באנעזאיז ײדז נישט געװעז דעראויבט צו פארן, קריםטצעכע פורמאנעם טארן אויד נישט אויפנעמעןקייז ײדן. נאד א ריי אינטערװענצן פון דער ײדישע גמינע איז די פויערים פוז די דערפערדערי^ויבט געװארן צו פירן די ײדן אויר זײערע װעגעילעד. די פויערים האבן דערפאר געבעטןנרויםע םומעס געי!ט און די אאדזשער ארימקייט האט נישט געהאט צו צאיצן. די געװיינען און גע־שרײעז האבז זיד געטראגז ביז אונטערן הימ?, אבער עס איז דאד געװען פארפא^ן, האט מען אצ־טע אוז קראנקע קינרער, אוז פרויעז מיט פיצעאעד קינדער ארויפגעזעצט אויױ די װעגע^עד, אוזם׳איז באשאאםז געװארז, אז די ױנגע זאאז גײז צו פיס. אזוי זײנעז געשטאנעז אויםגעשטעאטאויןף די ײדישע גאםן הוגדערטער װעגע^עד, ארום זײ צענר^יקער טויזנטער ױנגע אוז מיטאיערײקע מענטשז, מיט אביסא ארעמקייט אויןף די פאייצעם, אבער פ^וצאינג איז געקומען א מיטג^ידפון דער גמינע מיט א מע^דונג, אז די פארארדנונג איז צוריקגערופן געווארן, יעדער איז אװעקאין זיין היים, אבער דארט איז דערװייא געשעז אזע^כעם, װאם קיינער האט זיד נישט געקאנטפארשטעאן. אונטער דער צײט האבן דערװײא טונקע^ע עצעמענטן אויםגערויבט װאס עם איז גע־באיבן אין די װאוינונגען.איד בין אאעמאצ געװען אן אפטימיםט, א אעבנם־אוסטיקער, ביז 18 יאר בין איד נעװעזפרום, ם׳איז ביי מיר געװען א טיפער גאויבן אין גאט, שפעטער בין איר געװארן א בונדיסט, האבאיד ווייטער געהאט דעם זעלבז טיפז און יזויטערז ג?ויבז איז דער באוועגונג, אין דעם אינטערנאלאדזשער יזכור 3וך134ציאנא^יזם, איז רער עראעכיוײט אוז איז רער ריינקייט איז רעם לוינפטיקז אוז אויםנעאייזטןמענטש. דאם האט מיר גענעבז כח איבערצוטראנז א?ע אײדז, װאם איד האב איבערנעטראנז װיא םאציא^יםט אוז רעװאאוציאנער. ביז איר דאד פוז דער צארי׳פער מאכט געװעז ארעםטירט 9מאא אוז פארבראכט איז טורמע העכער 3 יאר, דורכגעמאכט פאר׳עידענע נגישות, געפירט הונגער־םטרייקז, ביז איד דאר געזעםז איז תפיםה ביי די ״דעמאקראטי׳נזע״ דײט׳פז איז 16 טז יאר, אוזאיבערנעאעבט יונקערי׳צזע באציידיקונגעז, ביז איר דאד געזעםז איז תפיםה איז 20 טז יאר איזאומאפהענגיקז פויאז, האב איד ראד אדורכגעמאכט קארטוז־בערעזע איז 37 טז יאר׳ אוז דאם אאץאיבערגעטראגז מיט חדוה. איר האב געהאט דאס געפיא אז איר קעמח פאר א נײע, א ׳פענערעװעאט, אבער איצט האבז אנגעהויבז געבוירז װערז געדאנקז פוז יאוש אוז אפאטיע, פוז אנמעכטי־קײט, אוז איז א געװיםז אין דער פרי װעז מײז זוז ׳}זאאמעק איז אריינגעקומעז צו אונדז האט ערבאמערקט, אז איד ביז אויסערגעװײנלער נערװעז• מײנע אויגז זײנעז געװעז איבערגעצוינז מיטא פײכקײט, ער האט מיד געפרעגט דער׳טראקז; טאטע, װאם איז גע׳צעעז? דאכט זיד, אז דרהאםט געװײנט.איד האב זיד מיר ני׳טט נעקאנט אײנהאאטז, אוז געזאנט;— איד האב גענוג געיזעבט, גענומעז אוז אויד געגעבז דעם ^עבז, װאם איר האב געקענט. 30מי5יאז מענט׳טז בײ אונדז איז לאנד ילעבז אזוי װי קנעכט, װי װערים אוז איד מיט זיי׳ אוז מיר׳ןזװיינז אונטערטעניק, קנעכטיש. איד קאז אבער מער ני׳טט, עם איז גענוג געאעבט!׳מצאמעק איז אװעק אהײם אוז בא?ד זײנעזי א?ע דרײ; מײז פרוי מיט בײדע זיז געקומעזאוז זײ האבז בא׳עלאםז, אז איד מוז אװעק. דער ץועג איז געװעז אז אנגעצײכנטער; װי^נע.אבער גאײכצײטיק איז בא׳ע5אםז געװארז, אז אצײז פאר איד ני׳פט. מאטא פארט מיט מיר אוז׳פ^אמעק באײבט מיט דער מאמעז.עם װאצט פארנומעז צופיק צו באשרײבז מײז דערנער־װעג פוז ?אדזש ביז איד האב זידדער׳צזאאנז קײז װיאנע, את טײז בא׳טרײבגנג ביז איצט האט יזיר ׳פויז אזוי נענוג פארצוויגז. איזװילנע האבז מיר נאר יאװיזז אפצוהאלטז רעם 21 טז אפריל א יארצײט ־ פײערונג נאד אונדזערגרויםז חבר ישראל איכטענשטייז, װאם איז געשטארבז איז גױ יארק. דא זײנעז טיראויד געװעז עדות װי עם איז אנגעקומעז א געװיםע געאט שטיצע פוז ״פאראײניקטז אאדזשער רע־טונגם־קאמיטעט״ איז נױ יארק, װאם איז צעטײאט געװארז צװישז א א ד ז ש ע ר פ^יכטאינגע.ענדאעד האבן מיר אויד אהינבאקומעז איז װיאנע מייז פרוי אוז שאאמעקז פוז אאדזש, אבעראאנג האבז מיר זיר ניט געקאנט פרײעז צוזאמעז, װײא באאד איז איטע פארנומעז געװארז פוז דערסאװיעטז ־ מאכט, און רי פאאיטישע אאגע איז געװארז אזא, אז מיר האבז געפונעז פאר פאםיקערװײטער צו װאנדערן. דא האבז מיר אויר באקומעז די דערפרײענדע ידיעה פוז נױ יארק, אז דער״ײדישער ארבעטער קאמיטעט״ האט פאר מיר אוז מײז פאמיאיע צוגעשיקט װיזעס, שיפקארטזאוז רײזע־ הוצאות, אוז אזוי זײנעז מיר איבער איטע, מאםקװע, אײראפעאיש רוםאאנד אוז םיביראנגעקומעז קײז יאפאז פוז װאנעז מיר האבז ירעם 31 טז אקטאבער 1941 באשטיגז דעם באדז פוזדי פאראײניקטע שטאטז פוז אמעריקע, װאו מיר פרובז װײטער פארטזעצז אונדזער געזעאשאפטיאעכע טעטיקײנז.135לאדזשער ױכור גורי. אקרוטניאוסקוס אוו מלנסטמררמייז הײמשטאט אאדזש האט זיד םארטייעט איז טויט־אעכער, װארטנדיה אויפז ?ןונא, װאםדאר^ הומעז. פונם 4טז ביזז 7טז סעפטעמבער 1939, םוז די טעג, װעז די רעשטצעד םוז דערפויאי׳נזער ארמײ האבז אוגטערז םײער פונם רײטשז אוםט ־ םצאט פאריצאזט צאדז׳ש, איז זי גע־װעז אויסגע׳נזטעיצט אויף הפהר. מענט׳נזז זיינעז געזעסז דערשאאגז איז זייערע הײמעז. אײניהעהאבן געגישטערט אויף דער מאפע כדי אויםצוגעםינעז א װעג װי עם איז ארויםצובאפז זיד םוזדער פאסטהע.איז שטאט האבז שויז געבאאעבאטעװעט דײט׳נזישע ׳פעדיהער. זײ האבז זיר םראנה אוזפרײ ארומגעדרײט איבער די גאםז אוז צוזאמעז מיט ארטיהע היטאעריםטיש־געשטימטע דײטשזצוגענרײט דעם באדז פאר די נאענטע פאגראמעז. די געשעפטז זייגעז געװעז פארהאהט אויזישאעםער אוז פרענטז, גאר די פאשיסטישע כגופױת האבז שויז אויםגעפונעז די אייגגטימער. װיהראעז, װאם דערשמעהז גבאה, האבז זיד איבער די גאםז א צאז געגעבז גרויםע גרופעם אויס־װאורכז אוז מיט דער הייצו* פוז די אנגעהומענע דײטשז גענומעז ראבעװעז די מאגאזינעז. זײהאבז געטראגז אוי^ די פאײצעס זעה מיט מאנופאהטור, געש^עפט אנגעלאדענע האנט־װעגעצערמיט ^עדער, פאאטפארמעם מיט האםטנס טײ, װײז, גאצאנטערײ אוז גארדעראב — אאץ איז גע־װעז אויםגעמישט.דעם 7טז םעפטעמבער אינדערפרי האט די באםעאהערונג איבערגע^עבט א מורא׳דיהע האנא־נאדע. מעז האט םוז אצע זײטז באשאםז די שטאט פוז שװערע הארמאטז. ם׳זײגעז געװעז א םראײנגעפאאענע הײזער, א םד מענט׳פז ־ הרבנות.מײז פאטערם הויז־װירט, דער דײטש אדאאף שערפער, םוז בערעה יאסע־אאוויטש גאם נומער 17. האט דערהאערט מײז פאטער, אז רי דײטשישע ארמײ טוטשטענדיה אזוי: אײרער זי גײט ארײז איז א שטאט, באשיסט זי די שטאט םוז האװיצערם,״מאז מוזט אכטונג הערויםרובז צו זיר״... — זאגט דער דײטש שערפער אזוי ״פריינטי^ער , אזעם װערט אונדז פארהיאט דאם באוט איז רי אדערז.דעם 7טז םעפטעמבער פארנאכט האבז זיד איז שטאט באװיזז די ערשטע דייטשישע מיאי־טער־טײאז.גאר א םד טעג פינצסערניש איז שםאט האט די דייטשי׳שע מײזיטער־אנפירונג פארארדנט,עס זאא זײז איכטיה. פאאיאהז, װאם האבז ניט געװאאט גײז ארבעטז אויף דער ע^עהטריע־םטאנציע, האט מעז געדראט צו שיסז. די גאםז ־ צאמפז האבז געברענט, די עאעהטריע איז דיהײזער האט געברענט, נאר איז ײדישע הײזער האט מעז הײז איכט ניט אנגעצונדז.באאד איז דער ערשטער נאכט האבז זיר אנגעהויבז אבאאװעם. םפעציעא האט מעז געזוכטאיז ײדישע אוז פויצישע װאוינונגעז. אינמיטז גאכט האט מעז מיר אוז מײז פרוי אויפגעװעהס.עם זײנעז ארײז צװײ מיאיטער אײט מיט נאד רויכערנדיהע פיםטויצז איז רי הענט.— האבעז זי װאפעז ?— נײז ו — האבז מיר געענטננערט.— מאכז זי אויף די שרענהע! — האבז זײ באפויאן,פונאנדערנעעפנט די שאפעז, די שופצארז, האבז די זעיצנער צונענומעז יעדע װערטפו^עזאד, א פאר ז^אטעם, אוז אסוף אונדז נאהעטע אראפגעפירט אויפז הויף. איז דעם הײזער־האמ־לאדזשער יזכור בוך136פ^עהם, װאו עם איז געװעז אונדזער דירה, האבן געװאוינט 96 שכנים, א טײא מיט גרעםערעמשפחות, ױנג אוז א?ט, פרוי אוז מאז האבז די דײטשז ארויםגעשאעפט אויפז הוי^, אצעמעזאויםגעשטע^ט מיטז פגים צו דער װאנט אוז געװארגט:— ניכט אויםדרעהעז זיד, זאגםט שיםט מאז !ציטערנדיק פוז שרעק אוז קעאט, זײנעז מיר, א פאר הונדערט איז צאא, געשטאגעז מיט דיפנימ׳ער צו דער װאנט. איבער אונדז האט געװאכט דאם אויג פוז זעאנער, גרײט צום שיםז.האט עמיצער זיר א באװעג געטאז, האט זיר באיצד דערהערט א שאם. איז אונדזערע שטיבערהאבז געבאאעבאטעװעט די באװאפנטע האקנקרײצ^ער. אפגעהאצטז אזוי די מענטשז ביזונרויםן באגינעז, האט דער מי^יטער־קארדאז, װאם האט ארומגערינגאט דעם הויר, זיר דערנענ־טערט צו אונדז, געמושטירט א^עמעז אויוי ״אכטונג, ניכט אומקוקן!", אוז איבער אונדזערעקעפ האט זיר דורכגעטראגז א היאכיקער, שארפער זאאפ. דער מעכטיקער שאם האט מיר די נע־הירז דורכגעריםז. איר ביז אאנג געבי^יבז פארטויבט. קײנער האט זיד נישט געקאנט רירז פוזארט, כאטש די םא^דאטז האבז שויז אונדז געטריבז איז די שטיבער ארײז. אײנע פוז די עיל־טערע שכנות איז געבציבז איגז א טויטע. װעז א םאאדאט האט זי געטריבז מיט די קא^בע —״גײ, קרעציקע!״ — האט זי זיר געװא^נערט פאר זײנע שטױו?, װי א שמאטע. די טאכטעראון די א״ניק^ער, װאם זײנעז געשטאנעז דערנעבז, האבז מורא געהאט ארויםצװוײנעז דעםאומגעריכטז אומג^יק.אויףי מאתז, פונקט װי א5ע װײטערדיקע טענ, האט מען זיר אויםבאהאאטז םארז דרויםז,װאם האט געאויערט טיט טויט. װער עם האט ערגעץ געהאט א באקאנטז צװישז קריםטז, האטנעפרװוט אהיז זיר פארקאײבן. דעמא^ט האט מעז נאד געמײנט, אז דער היט^עריזם װעט דיפא^יאקז אזוי שװער נישט פײניקז װי אונדז ײדז.איר ביז אװעק אויר אזשעשניענםקע גאם, צודער פויאישער ארבעטער־משפחהק א מ י נ ם ת י. מיט װע^כער טיר זײנעז געװעז באפרײנדעט. כ׳האב גערז געװאיצט אויםמײרזדורכצוגײז די ײדישע געגנט, װײ5 זיי זײנעז נעװעז באזעצט מיט א םר מיאיטער־^ײט אוז צױויא־נעק^ײדטע געשטאפא־אנענטז. דאם האט זיר אבער ניט אײנגעגעבז, װײא מיר א5ײז האבז נע־װאוינט איז דער געדיכטער ײדישער געגנט, װאם צװישז דעם ארבעטער־קװארטאא אוז אי^ט־שטאט, אויח מ ? י נ א ר ם ק י ג א ם, 2. דעם גאנצז װעג האבז מיר באגעגנט ײדז מיט דער־שאאגענע פנימיער. א טײא פוז זײ זײנעז פיבערהאפט דורכגע^אפז, אנדערע האבז נאר ארוים־נעשטעקט די קעפ פוז טיפע מויערז־נישעם.— גײט נישט! — האבן זײ נעװארנט.— מעז כאפט!...— אויח א?טשטאט איזא גהינום! די היימעשע יעקעם (דייטשז) העיצפז צו...ווי דורד בראנד־טויערז האב איד דורכגעש^ייכט די גאםז. איצט־שטאט האט אויםגעזעז װיא צירק־ארענע אז פובאיקום. די טראטוארז פוז דעם גרויםז קייאעכדיקז מארק זיינעז געװעז אפ־געלײדיקט, די קראמעז פארמאכט. ב^ויז איז םקװער האט געזשומעט װי איז א בינשטאק. אהיזהאט מעז געשאעפט יידז איז ^אנגע קאפאטעם אוז מיט בערד, יידישע ױנגעאײט איז אייראפײ־אישע קיצײדער אוז אפי^ו ײרישע קינדער. איז א^טשטאטישז םקװער זײנעז געװעז אויםגעגראבןשוץ־גריבער קענז אופט־באמבעם, צוגעגרײט דורר די נעװעזענע פויאישע מאכט־ארגאנעז. דײטשי־שע םא^דאטז האבז ביי דער פריינטיצעכער מיטהיאד פוז די צױויי^ע אריער געצװאונגעז די נע־137לאדזשער יזכור פוךכאפטע ײדז פארשיטז די נראבנם איז אלט־שטאטישז םהװער. כדי די ארבעט זאי? ניט נײז צאנג־װײאיק, האבז די דײטשישע םאיצדאטז באפוי^ז אײנעם א ײדז, ער זאא ארײנהריכז איז א גרוב,אוז אנדערע זאלז אים םארשיטז. אויף דעם קרבז איז גיר געפאאז די לאםט םוז ערד, װעאכעהאט אים אײננעפרעםט רי פים, רי ברוםט, דעם האאדז. װי צאנג ער האט געסענט, האט ער זידגעפרװוט ראטעװעז מיט די הענט, — ער האט זײ געהויבז איז דער הויר אאץ העכער אוז העכער,אבער רי מערדער־באנדע, װאם איז געשטאנעז ארום, האט מיט שטעסנס יעדעם מאל געזעצטדעם ײדז איבער די פאר׳חילש׳טע הענט. די הענט האבז זיר אים אראפנעצאזט אוז זײנעז גע־ב^יבז ?יגז אויםז אויבערשטז שיכט ערד. אזוי ארום זײנעז די הענט אים אויר פארשאטז גע־װארז. די ערד האט שויז אים געגרײכט ביז צום האאדז. זײנע מיט בלוט־םארלאפענע אויגזהאבז זעאטז זיד געעםנט, די הויט פוז פנים איז אים שװארץ געװארז. פוז צײט צו צײט האבזזײנע י5יפז זיר באװענט. איז משר פוז ^אנגע שעה׳ז איז רער מענטש, א צעבעדיס באנראבענער,געװעז די פרײד םוז די דײטשישע זעצנער אוז אפיצירז, װי אויד פאר מענגעם ״רײנע אריער״,װאם זײנעז געשטאנעז ארום גרוי.פוז אאט־שטאטישז םסווער האט זיד א גאנצז טאג נעטראגז א היאכיס געאעכ־טער, װאם האט זיד דורכגעריםז איבער דער גאנצער טויטער גאם. פארנאכט־צײט האט אז עא־טערער רײטשער םאאדאט איבערגענוטעז די װאד איבער דער ארבעט איז םסװער. װײזט אוים,עם האט אים דערעסז די שפיא, האט ער באפויאז א סאייז ײדיש אינגא ארויםגראבז דעם פארגרא־בענעם ײדז. סײז אאפעטע האט דאם אינגצ ניט באסומעז, אוז ער האט געגראבז די ערד טיטזײנע סלײנע פינגערי^עד.דער סרבז פוז דעם דאזיסז טראגישז פאא, טײז םאטערם א באסאנטער, רפואא ז.י א ב ע ר ־שטייז, איז איז צװײ טעג ארום געשטארבז בײ אז אנדער ענאעכער ״ױדז־ארבעט״.די טעג זײנעז געװעז פײנאעכע. פוז אוטעטום, װאו רי היטאער־ארמײ איז ארײז, זײנעזדערגאנגעז גרויאיסע יריעות װענז פאגראמעז. א םד פוז אונרזערע הײמישע זײנעז באאד איז דיערשט טעג געװעז סרבנות פוז םתם צעשיםונגעז. בײטאג איז מעז געװעז פארשטעסט איז די לע־כער׳ אוז בײנאכט האט טעז איז סאשמארע זעאונגעז דערװארט װיזיטז פוז די באװאפנטע באנ־דיטז.איז מײז טאטע־מאמעם שטוב האט דער אנסום פוז דער היטצערישער ארמײ זיד אפגע־שפיגצט מיט אצע גרויצז.באצד איז די ערשטע צװײ טענ האט איז שטוב גענומעז םעצז ברויט. ײדישע בעסערם האבזנישט באסומעז סײז מעצ אויף צו באסז, אוז נישט ײדישע בעסערם זײנעז איז דעם ב א צ ו ט ע רטייצ געװעז װייניס. ארויםצאזז א מאנצביצ פוז שטוב האט זיר גערעכנט פאר דער גרעםטערםכנה. אזוי װי סײז שװעםטער האב איר נישט, איז געבציבז, אז די מאמע זאצ נעמעז אוױי זידדי פציכט צו באזארגז די הײם מיט ברויט. ם׳זײנעז געװעז גרויםע רײעז. יעדע רײ איז בא־װאכט געװארז פוז דײטשישע םאצראטז. אזוי װי אכט אינדערפרי האט מעז ניט געטארט פאר־צאזז דאם הויז, האט טײז מאמע זיר דערסציבז צו דער ברויט־רײ װעז דארט זײנעז שויז געשטא־נעז פיצ הונדערטער מענטשז. א פאר שעה איז דער מאמעז געצונגעז זיר אויםצוהיטז פוז דעםאויפמעריקזאמעז אויג פונם סאצדאט. דערנאר האט אז אריש מײדצ באמערסט מײז מאמעז, איזזי אװעק צום םאצדאט אוז אננעװיזז:— אײנע ױדיז!לאדזשער יזכור בוך138באאד איז מײז טאמע ארויםגעשאײדערט געװארז פוז רער רײ, אוז דער םאצדאט׳ אז אנגע־צונדענער, האט זיד געװארפז אויףי איר טיט דער קאאבע פוז רער נירןם. װעז זי איז געאעגז אוירדער ערד א פאר׳חא׳מיטע, האט דער זעי^נער מיט זײנע שטיװא איר איבערגעבראכז די ציגקעהאנט.זינט ייעגעם טאג■ איז יאיז מײז פאטערם הויז קײז ברויט־ברענגער ניט געװעז. איר האבאיז די נעכט זיד דורכגע׳גנב׳עט דורד פי^ויטז אוז פאר ׳נזטעלו־גע^ט בײ א רײטשישז םטרוזש בא־קומעז א אעבצ ברויט. ניט ׳פטענדיק איז דאם אבער געאונגעז, אוז דאם הויז־געזינד האט אננע־חויבן הונגערז.בײ ױנגע יארז איז אבער נישט מעגאעד צו זיצז אוז װארטז ביז דו װעםט אויםגײז פוז הונ־געד, מײנע אינגערע ברידער האבז איט^עכעם מאא זיר דערװעגט ארויםצוכאפז פוז שטוב, אבעריעדעם מאא איז אן אנרערער פוז זיי געכאפט געװארז אויח ״ארבעט״. װאם דאם האט באטייט,האט ׳שויז יעדערער געװאוםט: האעפ, באאײדיגונגעז אוז טויט־געפאר. ם׳האט געטראפז,מיהאט עמיצז צוגענומעז אוױי ״ארבעט״, אוז ער האט זיד שויז צוריק מער ניט אומגעקערט. אזויאיז אומגעקומעז אײנער פוז מײנע באקאנטע װעבער־ארבעטער י ש ר א א א וב נ י צ ק י פוזקאאענבאד־גאם. מעז זאנט, אז פארפײניקט האבףאים ״הײמישע״ פאשיםטז.מײז אינגםטז ברודער, דעם 18־יאריקז משה מענדא, האט מעז אײנמאצ געפאקט ניטװײט פוז מײז פאטערם דירה. טאטע־מאמע האבז נישט געװאוםט װאו ער איז אהינגעקומעזשפעטער האט עמיצער איבערנעגעבז, אז מעז האט געזעז, װי מעז האט משה־מענדאעז אװעקגע־פירטאויה א אאםט מאשיז. די מאמע האט געװײנט. זי האט מורא געהאט, מעז זאא דאם אינגאניט האבן אװעקגעםירט קײן דײטשאאנר.שפעטער אין אװנט האט ער זיד אומגעקערט אהײם. אויפגעפראאט די טיר, האט ער זידאראפגעזעצט אויה דער שװעא אוז פײנאעד געשװינז. ער איז געװעז א דורכגענעצטער, אז ארע^. זײן דאר, אענגילעד פנים איז געװעז איז װאונדז. שפעטער, װעז ער איז געקומעז צו זיר,האט ער דערצײאט, אז די דײטשז האבז אים צוזאמען מיט א םד אינג^ער אינדערםרי אפגעפירטװײט הינטער דער שטאט אוױי אז עראדראם. דארט האט מעז אים געצװאונגעז שאעפז זײערשװערע קאםטנם אין א שאפע ארײז. יעדער קאםטז איז װי געװעז אננעפי^ט מיט שטײנער.איט^עכם מאצ, װעז ער איז געפאאז אונטער דער שװערער מאםע אן אויםגעשמירטער איז באא־טע, האט דער םא^דאט, װאם האט אכטונג געגעבז אויה דער ארבעט, געשאאגז אים מיט אשטעקז איבערז קאפ, איבערז פאײצע. אז דאם אינגא איז אװעקנעפאאז פוז הונגער אוז האט גע־בעטז כאטש א ביםצ װאםער, האט דער םאאדאט אים אנגעװיזז אויפז רינשטאק. איז אװנט האטמען פון אים אהאפגעצויגן דאם רעקא און אהײמגעשיקט.— קומםט טארגז, װעםטו נעמעז דעם ראק! — האט דער מערדער געזאגט.דעם גאנצז װעג זײנעז די אויםגעפײניקטע אינגצעד װידער געװעז אויםגעשטעאט אוױי אומ־קום, װײא אומעטום האבן זײ באגעגנט באװאפנטע םאאדאטז, װעאכע האבז זײ געדראט צו שיםז.משה־מענד?, כאטש דער אינגםטער איז שטוב, איז געװעז דער ערשטער פוז אאע מײנע ברי־דער, װע^כער האט אויסגעפונעז דעם װעג צו דער פרײער םאװעטישער ערד.מײן מיט^סטן ברודער, ב ע ר א, האבז רי דייטשז פיא מאא געכאפט אויױ ארבעט. אײנ־מאצ האט מעז אים אריינגעשאעפט איז א גרויםז הויז*, װעאכער אי״ז געװען בארעקט מיט טיפער139לאדזשער יזכור פורבאאטע. ער האט זיד געמוזט ׳:זטעאז אויר רי קני אוז מיט א האמער איז האנט אײגז א ברוהפוז שטײנער. דער הארטער, ׳טויז געפ^׳אםטעטער באדז האט אבער קײז שטײנער מער ניט צרנענומעז.— פאראז דא א ברוק! — האט מײז ברורער זיר נעװענדעט צום זעאנער. — מעז באדארויבצויז די באאטע אויםראמעז.— טו װאם מעז זאגט דיר, פארפאוכטער קערא!צוריקענטפערז איז געװעז ריזיקא^יש. מײז ברודער האט א נאנצז טאג, זיצנדיק איז באאטע,זיד געשארט פוז ארט צו ארט, אויסצײגנדיק כילומר׳שט א נײעם ברוק. ײ װײטאגז איז רוקז אוזאיז די קני האבז אים אםור צוזאמענגעבראכז.מײנע פויאישע פרײנט האבז מיד ארײננענומעז איז זײער װאוינונג. םוז דרויםז איז נע־האנגעז א ש?אם. פוז צײט צו צײט האב איר זיד ארויםגעכאפט פוז מײז באהע^טעניש, גענאנ־געז זיד זעז מיט מײנע ע^טערן, מיט די ברירער, געהערט נײעם, אפגעשמועסט מיט דער פרויװעגז אופז פוז ארויסראטעװעז זיד פוז דעם װיםטז גיהנום.אײנמאא, דורכאויפנדיק די גאם, האב איר געזעז אזא בי5ד:איבער דער גאם האט פאװא^יע זיד באװעגט א דראזשקע אוױי װעאכער ס׳איז נעזעםז, אנ־געטאז איז טצית, אז אילטער, גרויער ײד מיט א קצײז קייאעכדיק בערדא. די ק^יינע, װייםעבארד אוז צװײ מכוצבא׳ע אויגז האבז ארויםגעקוקט פונם טאית. פוז בײדע זײטז ביי דעם זהזזײנעז געזעםז צװײ באװאפנטע היט^ער־זע^נער. דעם א5טנם דארע אינקע האנט איז נע־װעז אויםגעשטרעקט צו דער נאם. אויז* דער האנט איז נעװעז אנגעצויגז דער ״שא יד״ פוז דיתפייליז. אז איד האב זיד אײנגעקוקט איז דער זיד־װיגנדיקער געשטאאט פוז דעם זקז איז ט?יתאוז תפי^יז, װעאכער איז ארומגעפירט נעװארז איבער דער שטאט אויןז א בײז־װאונדער, האבאיד רערדערקענט דעם עאטםטז פוז די 5אדזשער רבנים—משהמנחם םעגאא. װעז דידראזשקע איז אנגעפארז, האט די גאם זיד אפגעאייריקט. אאע האבז געפייצט, אז דאם איז אײנערפוז די װי5דע נקמה־אקטז פוז די היט^ער־באנדיטז קעגז די ײדז. א טייא ופאאיאקז האבז אוידדעמאאט אויםנעמיטז זיד צו װײזז איז גאם.איז עטלעכע טעג ארום, האט מעז װעגז דער רב ם ע ג א א ׳ ם שאנד־רייזע איבער די גאםזדערצײ^ט אזוי: די דייטשז האבז דעם רב אריינגעפירט איז דער גרעםטער אאדזשער שוא,ארויםנעש׳צעפט א םפר־תורה אוז געהײםז אים, ער זאא שפײעז אויד איר. םעגאצ האט זיד אפ־געזאגט. דערצארנט, האבז די םאצדאטז צעריםז די םפר־תורה אוז געצװאונגעז דעם אאטז רב ערזאצ ארויפטרעטז מיט די שטיװא אויןז די צעריםענע •ריעות. װעז ער האט זיד אפגעזאגט אוידדאם צו טאז, האבז די באנדיטז געצװאונגעז דעם זקז אנצוטאז ט^ית אוז תפיאיז אוז האבז איםאזוי ארומגעפירט איבער דער שטאט.מײנע אויגז האבז איז א צײט ארום געזעז װי די היטצערישע חױת האבז איז אאדזש אונטער־געצונדז אאע גרויםע בית־מדרשים אויוי אאטשטאט, אויןז דער קאםטיושקא־אציי,אויףי זאכאדניע גאםאוז אויףי וואואטשאנםקע. א פאר טעג נאכאנאנד האט מעזאיז אאדזש זיר געשטיקט פונם רויר, װאס האט געשפארט פוז די ברענענדיקע נעבײדעס. דיבאנדיטז האבז ביי דער שייגער אאטשטאטי*שער שוא, װעאכע איז געװעז א מייםטער־שטיק פוז ארכיטעקטור־קונםט, אװעקגעשטעצט פעםער מיט םמאאע אוז זי אונטערגעצונדז. אלאדזשער יזכור בוך140םא5דאט האט איז מ׳טד פוז טעג זיד אדומגעדדײט אדום דעד בדענענדיקעד געבײדע, כדי עם זא5ח5י5ה קײנעד ניט קומעז 5עשז.אונזער א5טער שב\. ה ענ עד ׳ם טר א ו ו י י ם, איז אינדערפדי אדוים פ.וז טויעד כדיערגעץ צו באקומעז א שטיק5 ברויט. ער האט געמײנט — די היט5עריםטז װע5ז שוינעז זײז ע5־טער, זײז גרויעז קאפ. אקוראט איז אנגעקומעז א םא5ראט. ער האט א קוק געטאז אויפז זײגעראוז דערזעז, אז עם פעאט נאר אײז מינוט צו אבט, װעז עם איז דער5ויבט ארויםצוגייז איז גאם,האט ער אז שהױת אויםגעשאםז איז דעם א5טז ײדז. װעז דער קרבז איז אפגעגאנגעז מיט באוט,האט דער םא5דאט אים נאר געשטויםז מיט די פים אוז ארײנגעקײק5ט איז הויף ארייז פוז װא־נעז ער איז ארוים.אויםריכטז די אויה פוז דעם א5טז איז געװעז אוממעגאער דעם זע5בז טאג, װײא די עגלותזײנעז כםדר געװעז פארנומעז מיט אפפירז מעננעם ײדז, װאם זײנעז באגאנגעז זע5בםטמארד,אדער אומגקומעז פוז שיםערייעז. איבער דעם זיינעז א םר טויטע געאעגז אוז געװארט אוױזזײער רײ.אז אנדערש מא5, בעת איר ביז געזעםז איז שטוב, איז מיר אויםגעקומעז צו זעז דורכזפארהאנגענעם פענצטער א שוידער־םצענע, װעאכע האט מיד צונעשמידט צום ארט. די גאם איז,װי געװײנ5ער, געװעז פוםט. נאר אט האט זיר באװיזז אז ע5טערער מאז מיט אז אונטערגעצונ־דענער בארד. זײנע הענט זײנעז געװעז פארבונדז הינטז. אים זײנעז נאכגענאנגעז צװײ היט5ער־זערנער אוז אנגעקװע5ט. דער מענטש מיט דער אונטערגעצונדענער בארד האט, װעאנדיק שטיצזזײנע װײטאקז, זיר נעשארט צו א מויער אוז געריבז די אפגעבריטע קיז איז דער װאנט. די םאל־דאטז האבז מיט די פים אים אװעקגעשטופט פוז דער װאנט, נאכאמא5 אונטערגעצוגדז די אעצטעהערעאעד ננוז דער בארד אוז געאאכט אויזי א קוא. װעז דער א5טער האט זיד פ5וצים אראפגע־זעצט אוז גענומעז רײבז די ברענענדיקע בארד אז די אײנענע קני, האבז זײ אים מיט א שטארקזשטוים מיט די פים אומגעװארפז. דער א5טער האט זיד נעקנויאט איז װײטאקז. פוז זײז פגים,װאם איז געװעז אפגעשײאט פוז בראנד־פאעקז, האט געטריפט באוט. די בעםטיעם האבז איםגעקײק5ט מיט די פים.איז מיטז םעפטעמבער איז מײז אינגםטער ברודער משה־מענדא מיט אז אײגציק העמד אװעקצו די נײע םאװעטישע גרעניצז. טאטע־מאמע האבז געפי5ט, אז םוה כ5 םוח װע5ז זײ בלײבזא5ײז, ע5נט, — דאם ױנגװארג טראגט זיר אפ פוז רי היטצער־באנדיטז. איד האב זיר ארויםגע־ק5יבז פוז שטאט. װעז איר ביז נעזעםז איז דעם דארן? ג ו ר י, װאוהיז איד האב זיד דערקאיבזצופום אוז אוי^ פויערישע פור5ער, האב איר שויז פוז אנגעקומענע מענטשז זיד דערװאוםט, אזאיז 5אדזש האט מעז אײנגעפירט א געטא פאר ײדז אוז א געטא פאר פא5יאקז. רי ײדז פוז דערגאנצער שטאט זײנעז צונויפגעדרענגט געװארז איז דעם ענגז ארימעז באילוט. די ײדישע געטאװערט שטארק באװאכט פוז היטלעריםטישע זעאנער. יעדעם מא5 5אזט זיד אהיז ארייז אשטראוי־עקםפעדיציע, װע5כע מאטערט אוים די ע5נטע אײנװאוינער — פרויעז אוז א5טע 5ײט— מיט משוגעינע ״גימנאםטיקם״ אוז ״טענץ״. עםנװארג אאזט מעז ארײז איז געטא איז זײערא באגרעניצטז םכום.םװי נאװעמבער 1939 איז מײז פרוי נעקומעז צו מיר קײז םאװעטז ־ רוםאאנד. זי האט דער־צײ5ט:דײטשישע סאצדאטז האבז איז מיטז װעג זיד ארײנגעריםז איז די װאגאנעם, װאם זיינעז141לאדזשער יזכור פורנענאנגעז םוז װאר־נזע, גע׳טאאנז אצע אירז — מענער אוז םרויעז. $} טײא האט מעז, װי פיאקעם׳ארויםגע־עאײרערט עוז גײענריקז צונ. אפטמא?, רערצײאט מײז פרוי, האט זי געװאאט אראס־ווארםז פוז פאײצע רעם רוקזאק אוז איז װאנזיז נאבשפרינגעז רי אראפגעש^ײרערטע ױנגעאײט,םוז װעאכע ם׳איז צומא^ קײז װײ־נעשרײ ניט נעבאיבז. עם איז געװעז א טראגישער װעג. זיהאט דערצײאט םוז געהאננענע אויוי די מערק איז דער אפגעשטארבענער שטאט ^ארזש. אי;דער נאכט םונם 9טז אויח דעם 10טז נאװעמבער, ערב דעם נאציאנאי^ז פויצישז ױם טוב, זײנעזאויןי אי^ע מערק פוז שטאט אויפגעשטעאט נעװארז תאױת. דער 10טער איז אויםגעםאאז םרײטיק,א מארק־טאג, װעז פויערים קומעז איז שטאט ארײז מיט אאנרװירטשאםט^עכע פראדוקטז, קרע־מער שטעאז זיר אוים מיט זײערע בוידז םחורות. דאם מאי5 חאבז קײז קרעמער אויםז מארקזיד נישט באװיזז, אבער פויערים זײנעז זיד בים^עכװײז אננעפארז. דעד ב א א ו ט ע ר מ א ר ק,דערפרײהייט־ פצאױ, דערנרינער מארק, נייערם מארק, שייב^ערםמא ר ק זײנעז איז דעם דאזיקז טאנ פארװאנד^ט געװארז איז עשאפאט־פאעצער. אויד די אוים־געשטע^טע תצױת האבז די דײטשז אויפגעהאנגעז צו דרײ מענטשז — ײדז אוז פאיליאקז. דיפים פוז די נעהאננענע האבז זיד נאכנעשצעפט זײער נידריק אוז האגז כמעט אנגערירט רי קעפפוז די דורכגײער. ניט װיילנדיק האבז זיד מענטשז אפגעשטעאט א קוק טאז, אוז מעז האט נע־?ײענט די באעכענע שיאדז, װאם זײנעז געװעז צוגעםעםטיקט צו די נעהאנגענע — ״פאר פאר־ראט״, ״םאר פארברעכנם״. די געהאנגענע זײנעז ארויםגעשטעאט נעװארז, װי אויױ אז אויםשטע־לונג, פארז גאנצז פא^ק. איז משר פוז צװײ מעת־ילעת האבז זײערע טויטע קערפערם זיר געװיגטאויױ די מארק־פצעצער. דעם 11טז נאװעמבער איז אויפז שײנעם פרײהײט־פ^איז איז מיטזהעילז טאג מיט דינאמיט אויפנעריםז געװארז די הערילעכע םטאטוע פוז קאסטױשקא. פוז מויילצו טויא האט מעז דאז איבערגעגעבז, אז דעם טאג האט מעז טויזנטער ײדז אוז פאאיאקז ארוים־געפירט איז די קאנצענטראציע ־ אאגערז.,דאם ב?וט רוםט צו נעמאמע״, םאםיװע 1941.לאדזשער יזכור בוך142װאס איז נעװארן פון רןאםטװשרןא דענלןמאל אוז העלענוװער).אזוי װי יצאדזש איז ארויםגענומעז געװארז פונם פוי^יסז גונערנאטארױם אוז איז ^ויטהיטאערס פארארדנונג אײנגעשאאסז געװארז איז די גרענעצז םוז דײטשיצאנד זעלבסט, האבז דידײטשז איז ׳^אדזש זיר באזונדערם גענומעז פוז ערשטז טאג אז אויםראטז אאע סימנים פוז דערפויאישער רןוילטור. איז דער גזר געפא^ז אויר אויר דעם גןאםטיושקא ־ דענהמא?, װאסאיז נאד דער באפרײאונג פוז פויאז אװעקגעשטעאט געװארז איז מיטז פוז ״פרײהײטם־פיצאץ״״צװישז רי גאםז נאוואמיעםקא אוזפיעטריקאווער.רי פאשיסטז האבז באשאאםז אט דעם רענקמאא אראפצװוארפז אוז אוטיאיזירז די בראנז.אט די ״פײנע״ ארבעט האבז זײ געװאאט אפטאז מיט פויי^ישע הענט. זײ האבז געבראכט אפארטיע פויאישע ארבעטער אוז זײ באפוי^ז אויפרײםז דעם קאםטױשקא־דענקמא^.די פויאישע ארבעטער האבז זיר אפגעזאגט דאם צו טאז. זײ זײנעז דערפאר אפגעשיקטגעװארז איז א קאנצענטראציע־אאגער.איז א פאר טעג ארום האט מעז צונויפגענומעז א פארטיע פאאיאקז מיט ײדז׳ אוז װידערבאפויאז זײ פארניכטז דעם קאםטױשקא־דענקמא?. דאם מאי^ האבז די פאשיםטישע ת^יניםאויסנערעכנט אזויארום אנצורײצז די פאציאקז אויר די ײדז.דאם האט זיד װירער ניט אײנגעגעבז. מע האט אויר אט די גרופע אפגעשיקט איז קאנ־צענטראציע־^אגער: טײא פוז זײ אפגעפירט איז א ז א ר ק א ו ו ע ר װע5ד?, פוז װאנעז זײ האבזזיד שויז ניט אומגעקערט.װעז די פאשיםטז האט זיד צום צװײטז מאי? ניט אײנגעגעבז צו פארניכטז דעם דענקמאצמיט די הענט פוז ײרישע אוז פויאישע פאטריאטז, האבז זײ אומגעװאילגערט דעם דענקמאצ״רערנאר געכאפט אז עואם פא^יאקז אוז, אנטוענדיק זײ װי5דע אײדז, געצװאונגעז זײ צונײז, פאי^זאויד די קני אוז קושז די אומגעװא^גערטע קאםטױשקא־םטאטוע.איז הע5ענװועק בײ אאדזש האבז די נאצים אײנגעארדנט אז עקםפערימענטאאז ^אנער צו״פארבעםערז די נארדישע ראםע״. דאם איז דער ערשטער אנשטאי^ט פוז דעם מיז, װאם דידײטשז האבז געשאפז איז פויאז.דער ״אאגער צו פארבעםערז די נארדישע ראסע״ איז העצענװועק האט דעם ציי? צו מאכזבעםער דעם נארדישז ראםז טיפ. איז ערשטז ארגאניזאציע פעריאד האט מעז איז דעם אאגערגעבראכט עט^עכע צענדי^יק ױנג^עד אוז עטאעכע צענדאיק מײדאעד איז ע^טער פוז 16 ביז 18יאר. דערנאד האט מעז דארט אויםנעבויט םפארט פי^עצער, שװים־באםײנעז, •שוצ זא5ז, א קאובאוז עטאעכע צענד^יק 2 צימערדיקע קעמפינג הײזקעם. איז הערבםט׳ װעז אאץ איז שויז געװעזפארטיק, איז די פוי^ישע באפע^קערונג איז אאדזשער אוז פויזנער געגנט פאוצאונג געװארז איבע־ראשט צואיב דעם׳ װײא פויאישע ױנגאעד אוז מײדאעד איז שו^־ע^טער האבז גענומעז מאסנװײזםארפאלז צו װערז.א?ע פארפאאענע ױנגע מענטשז זײנעז געװעז פעםט געבויט, געזונד, ב^אנד אוז מיט העלבצויע אויגז. א קצײנער טײ5 פוז זײ איז איז עטלעכע טעג ארום צוריקגעקומעז אהײם, װעגז דיאנדערע האט מעז נישט געװאוםט װאו זײער געבײז איז אהינגעקומעז. ערשט איז א צײט ארוםאיז אויד א נישט אעגאאז װעג אנגעקומעז פוז זײ א ידיעה, אז זיי געפונעז זיד איז העאענװועק.143לאדזשער יזכור 3ודביםאעכװײז האט זיד ארויסגעװיזז אט װאם :די ױנגעאײט זײנעז אאע געבראכט געװארז קײז אאדזש אוז דארט האבז זײ די דאהטויריםגענוי באהאנד^ט אוז באטראכט. אויב עם איז נאר בעסטגעשטעיצט נעװארז די מינדםטע ?וראנק־הײט אדער פיזי׳טע ׳טװאכקײט, זײנעז די באטרעפנדע ױנגעי^ײט ארויםגעשיסט געװארז צורייואהײם, די איבריקע זײנעז אפגע׳טיקט נעװארז קײז העאענװועק, װאו זײ זײנעז אײנגעטײאטנעװארז אויט רער עלטער אוז גע׳עאעכט, אוז דאז האט זיר אנגעהויבז די ממש אומנ^ויבאעכע מאר״טיראלאגיע פוז רער פויאישער ױגנט.איז מאנאט םעפטעמבער זײנעז איז די פריש־אויפגעבויטע הייזקעם ארײנגעזעצט געװארזױנגע פאראער; א דײטש ױנגצ מיט א פויאיש מײדא, ארער א פויאי׳ם ױנגא מיט א דייטשמײרא. גלײכצײטיק איז איז דעם ^אגער אײנגעשטעצט געװארז דער פאצגענדער פראגראם פוזטאנ:6 איז דער פרי האבז אאע געמוזט אויפשטײז, אויפרוימעז די הײזקע, דאז איז פארגעקומעזנימנאםטיק, מ׳האט זיד געװאשז א. א. װ. 7 םרי האבז אצע צוזאמעז געגעםז פרישטיק אונטערזפרײעז הימא, אדער איז קאוב, אויב דאם װעטער איז געװעז שאעכט. דערנאד האט מעז געהאט 2שעה שוצע, גע^ערנט האט מעז די דײטשישע שפראד, פיזיק, נאטור־װיםנשאפט, מאטעמאטיק,פוז 11 פרי ביז 1 בײטאג — ספארט איבונגעז, 1 בײטאנ איז נעװעז מיטאג אוז דערנאד 2 שעההאט מעז גערוט. פוז 3 ביז 5 זײנעז פארגעקומעז םפארט איבונגעז אוז דאז האט מעז עפעם אי־יערנעביםז אוז מ׳איז געגאנגעז שפאצירז. די עקטערע ױנגעלײט האבז געמאכט מיאיטערישע אי־בונגעז. 8 אװנט האט מעז גענעםז מיטאנ אוז דערנאד האט מעז שויז די צײט פארבראכט װיאײנער האט געװאצט: איז פ.עאד, בײ פײערז. אדער איז ק^וב.דער טאג איז אאנער פלענט זיד ענריקז 10 איז אװנט.דאם עםז איז אאגער איז געװעז גוט: אאע טאג פ^ײש, מיאד, פרישע פרוכטז, א םדװײם געבעהם אוז א םד גרינם. די פויאישע אוז דײטשישע ױגנט איז איז ^אגער באהאנדצט נע־װארז ג^ײר, דאם צעבז דארט האט אויםעראער אויםגעזעז צו זײז גוט אוז פרײ, אבער פוז אייזזאד האט זיר קײנער נישט נעטארט אפזאגז — פוז םעקםועאע באציאונגעז.די פאיכט אנצוהאאטז געשלעכטאעכע באציאונגעז צװישז רי אײנװאוינער פוז די הײזקעסאיז נענוי קאנטראאירט געװארז דורד םפעציעאע דאקטוירים אוז טאמער האט מעז זיד דערפוז גע־װאלט ארויםדרײעז, איז מעז דערפאר געװארז שטרענג באשטראפט.עטאעכע פויאישע מײדאער, װאם האבז זיד אפגעזאגט צו האבז באציאונגעז מיט דייטשישעױנגצער, האבז געפרואװט באנײז זעאבםטמארר, אבער מיהאט זיי אפגעראטעװעט.דער ?אגער איז שפעטער געװארז פארגרעםערט ביז 500 מײד^עד אוז ױנגאעד. די מײד^עד,װאם װערז שװאנגער, װערז ארויםנעשיקט קײז דײטשאאנד.לאדזשער יזכור בוך144דוד פעפער(א ?אדזע^ער װעבער׳)אין אנדענר,א.גרעזל גרינםאויפן בערגלפון מײן בת־יחידה —איך עטפאנג דיך,װי דעם שפראץפן איר ױנגקײפזאון דער אנדענקפון איר לעבן.ב.כ׳זע זיךא װערעמל א קלײנםאין ■אן ענדלאזמיםטעריעזע װעלט,קריכנדיקצי אן אומשטערבלאכןםפערן ־ גײםט.כ׳בין, װי אן אויםגעטרוקנטע ברוגעאון לעכץ נאך א װארט,װי ■א דארשטיקעראין טדבר נאך א טרונק.א, װי ם׳װאלט זיך געװאלטאין א שטראם פארװאנדלען זיךאון שפרודלען מיט רײד,װי א קװאל מיט לויטערקײטן.ד.װעלט—פענצטער פארן געדאנק;צעבלאנקדי מחשבה מײנע,װי א שויבאין דײן ראם.זאל דער פלאםפון מײן זיןזײן אנטבלויזט,װי א קינדאין געבורט.145לאדזעזער יזכור גורפאשיסטישער ״הומ^ױדערצײלט פון מ. כראדערזאזאיז ^אדז׳ע, ײי איז אאע אגדערע ׳})טעט, האט מעז נעכאפט די צױוי^ע ײדישע באפעאקע״רוננ צו דער ארבעט. ביים כאפז צו דער ארבעט אוז בײ דער ארבעט גופא האבז זיד די היט־^עראװצעס ״אוםטיק געמאכט״ איבער די אומג^יק^עכע מענט׳פז, אויםנעריםז ביי ײדז בערד צו־זאמעז מיט ׳טטיקער פוז דער גאמבע, גע׳הוזיז׳ט, געטראטז מיט די פים. דעריז האט זיד ׳פויזאויםנעדריקט די ״הומאר״־שטימונג םוז די מענטשז־פרעםער. דאם איז נעװעז זײער םארװייאונסזײער הנאה. אזוינע ״הומאר״־פאקטז איז מיר אויסגעקומעז צו זעז איז פוי^ז זייער אפ^דערהויפט האבז די היטאעריםטז זײער איב געהאט צו פאטאגראפירז, ר. ה. אינסצעניחפאר׳נזידענע בי^דער אוז ארויסגעבז זײ א?ס ״פאטא־דאקומענטז״. די דאזיקע םא^׳נזע פאטא־גראפיעם שסעל\ מיט זיד פאר א ׳})מוציק געװער פוז דער געבע^ם־פראפאגאנדזגפאר מײנע אוינז איז פארגעקומעז אזא מע׳פה. מעז האט צונויפגעטריבז א גרויםע צאאײדז, נענײט זײ אײנהיאז זיד איז טאיתים אוז ׳עאקאעז זיד. אויפז פאאץ איז געקומעז א פאםא־גראזי, װעאכער האט פארפיקסירט דאם ביאד.דערנאד האט מעז עם דעמאנםטרירט איז אוים^אגד.צואיב װאס איז עם געטאז געװארז ?ער׳מטענם, כדי צו באװײזז ם׳ארא װיאד, אזיאטי׳פ פאאק די ײדז זײנעז—זײ דאװענעז איןטציתים אוז שאקאעז זיד דערביי מ׳פונה׳דיק... אוז, צװײטנם, האבז זיי געװא^ט דערװייזז דיפרומע װײכהארציקע אמעריקאנער, אז ײדז אעבט זיד זייער װאוי^ ביי די דײט׳עז — מע אאזטזײ דאװענעז װיפא ם׳גאוםט זיד נאר...די היטאער־פראפאגאנדיםטז האבז אבער קײנעם ניט דערצײאט װעגז דעם גרויאיקז פאקט.אז אט די ײרז, װעאכע זײ האבז אקארשט פאטאגראפירט, האט מעז גאײד נאד דעם פאטא־םע־אנם צע׳שטעאט איז רײעז אוז... צעשאםז.אוז אט איז נאד א בײשפיא פוז זײער באנדיטי׳שז הומאר.איז אײנעם א טאג האט מעז איז אאדזש געכאפט אז אאטז באקאנטז ײדי׳שז אדװאקאט. עראיז געװעז א שװאכער, קורצזיכטיקער מאז. האט מעז אים גע׳שיקט אויה ארבעט... אריבער־טראגז קויאז פוז אײז ארט אויפז צװײטז אוז דערנאר צוריק. אפגעטאז די דאזיקע ״ארבעט״,זוכט פאר אים דער װאכמײםטער אוי^ א מער קאמפאיצירטע בא׳שעפטיגונג. ער ׳שאעפט איםארויד אויפז דאר פוז א פיר שטאקיק הויז אוז צװינגט אים... רײניקז מיט די הענט דעם קוימעז.אז דער אדװאקאט איז װי געהעריק אויםגע׳שמירט נעװארז איז םאז׳שע, איז אראפגעקומעזא פאטאנראח, װאם האט געדארפט ״פאראײביקז״ דאס ביאד.נאכדעם האט מעז דעם אדװאקאט אװעקגעשטעאט. אז אויםגע׳שמירטז צו דער װאנט אוזנעהײםז אאכז...— זאאםט יידי׳ש אאכז — באפעאט דער היטאעריםט.דער געפייניקטער ארװאקאט פאר׳שטייט ניט, װאס הײםט ״ײדי׳ש אאכז״. דאז נייט דערואכמייסטער צו צו זייז קרבז, ׳שטעקט אים ארײז צװיי ״ראםײשע״ פינגער איז מויא ארײז, רײםטלאדזשער יזכור בוך146אים אויר בײדע ^יפז אין דער ברײט אוז.,* פ.אטאגראפירט,איז אײנעם א פרײטיק האט מעז איז צאדזש איז מיטז העלז טאג געכ^^פט 25 ײדז אוירארבעט*די ײדז שטײעז אין דרויםז אונמער א װאד אוז װארטז. עס דויערט זײער צאנג,פוז הויז לןומט דאז ארויס אײנער א דײטשישער זעצנער איז א בצענדיכן־רײנעם פארטוד אוןבאפעלט, אז אײז ײד פוז די 25 זאצ מיט אים מיטגיי!עס דויערט א צװײ מינוט, הומט דער זעצנער ארויס צורית אצײז,., אבער איז א שטארהפארבצוטילוטז פארטור, מיט פארבצוטי־הטע הענט.,. ער הייסט אז א צװײטער ײד זאצ גצײד מיטאים מיטגײז.דאס מאכט אויר דעם ײדז א גרויציתז אײנדרוה, עס פאצז בײ זײ אײז די בצוטז, עס כאפטזײ ארום א טרויעריקער טויט־שרעלן. אײנער װערט אויפז ארט משוגע. עטצעכע חצשיז. איײנער שטארבט פוז הארץ־שצאג. די איבערילוע זײנעז מיטגעגאנגעז מיט דעם זעצבז זעצנער אינ־•/וױיניק.^אזט זיר אוים, אז די םאדיםטישע םדאצעדוד איז אוים׳עאיםאעד באשטאנעז איז דעם, װאסדער זעאנער האט געשאכטז נענדז׳ אוז די ״דז האט ער גערופז פ5יקז פעדערז....דער ױנגער ראקטאריז ש. האט מעז געהײםז אויםרײניקז די װאקזאא ־ ק^אזעטז מיט דיהענט. זי האט עם געטאז.דעם זעאנער איז אבער די ארבעט ניט געפעלז געװארז. ער גיט איר אז עמער זא^צזויעראוז.א שםאטע אוז פאדערט זי זא^ דערמיט רײניקז די קצאזעטז. פ,ונם זאילצזויער ברענעז דיהענט בײ דעם ױנגז מײדא. זי װײנט זיר פונאנדער...דאז נעמט דער זעאנער די שמאטע, טונקט אײז איז זארצזויעד אוז װישט דערמיט אוים דיטרערז פוז דער דאקטאריז... איז אײנעם מיט די אױנז.״דאפ ביוט רופט צו נעהןזזמע״, מאסהװט 1941.147לאדזשער יזכור פוךװי אזוי לאדזש איז געװאדן א ״דייטשישע״ שטאטדערצײי^ט םון י. יאנאםאװיטשיענער טאג, װען עס איז אפיציעא דערלואערט געװארז, אז אאדזש װערט ?ויטן װאונטש פון״פױרער״ אדאצח היט/ער אנגעשאאסז צום ״דריטז רײר״, — יעגער טדוידיסער מיטװאד דעם8טן אקטאבער 1939 װעט לאנג, צאנג בילײבז איז זכרוז םון דער אארזשער באפעאסערוננ, דינרויאעכע װיאדקײטן פון די היטיןער־באנדיטז איבער די שוצ^אזע איינװאוינער פוז דער שטאטלאדזש װעקן רופן צו בקוטיקער נקמה >>זוי ?אנג װי אויף דער אויבערפילאד ננון אונדזער ערדװעט זיד געפינעז כאטש אײן פאשיםטישער מערדער, כאטש איין היטיצעריסטישער מאכטגיריגעראון בלוטגיריגער תיױן.יענעם טאג האט די שטאט יאדזש ״באערט״ מיט זײן טרויריקער אנװעזנהײט ניט קײןאנרערער, װי דער דײטשישער פראפאגאנדע ־ מיניםטער געבעיס. די באפעיקערונג האט רעם״גאםט״ באגריםט מיט א װיםטער אומהײמיעכער שטייקײט. זיד דערװאוםט װעגן באזור פונםדײטשישן אויבערהענקער, האט די שטאט זיד פארװאנדיט אין א בית־עוים, די גאםן זײנעןאויםגעשטארבז. זעלטז־זעקטן האט מעז געזעו א ׳?עבעריקז מענטשן, װאם איז רערשראקן געיאפןאון זיך אומגעקוקט אין אלע זײטן. אאע אײנװאוינער פוז דער ראשיסע שטאט ^אדזש זײנען גע־צעגן איז די פארהאנגענע הא^ב־פינצטערע צימערז אוז מיט קצאפנדיקע הערצער אין טויט־אנגםטגעװארט, געװארט... און מען האט זיד דערװארט:דײטשישע שטורמיםטז האבז געגעבז דער שטאט א טרויריק־װיקדן און באוטיקן םפעקטאקיצפוז אוממענטשקעכער אכזרױת אוז חיה׳׳טער װי^דקײט.ארום צװעאןן אזײגער האט עם זיר אנגעהויבז — מיט א מאםז־שחיטה אוין? דערנ א ו ו א מ י י ם ק ע ר גאם — און אויף רער ז ש ג א ו ו ם ק ע ר גאם — די גאם פוז רער פוי־אישער ארעמקײט.צװײ שעה צײט האבז גערוישט די קויאנװארפער. די גאםן זיינען געװעז פוםט, אוז כדיניט צו פטריז קיין קויאז אומזיםט, האט מעז געיאגט מענט׳טז פוז שטוב איז גאם ארייז. אוז װערעם האט רעמאאט אויםגעמיטן די שארן? פון רײטשישז קינזשאא, רער איז געפאאן פוז קויאנװאר־פער, װעאכע האבז׳ װי איז אז אמת׳ע שאאכט, געהאגאט מיט פײער אוז באײ.אוז די דייט׳טישע ״העאדז״ זײנעז געשסאנעז איז די טוירן און געאאכט.דערנאר האבן הונרערטער אוז טויזנטער רײטשישע שטורמיםטן זיר א אאז געטאז איבערדי שטאט. צעװיארעטע, צעױשעטע, האבז זײ זיר געטראגן איבער די גאםז׳ זיר אריינגעריםן איזהײזער, די מענער האט מעז מערדעראער געשאאגז פאר זײערע םרויעז אוז קינדער איז די אויגז.דערנאר האט מען די מענער אװעקגעפירט אין שטורמיסטז־שטאב אוי^ ק י א י נ ם ק י גאם 162.נימ אאע האט מעז אבער דערפירט צום שטאב, װײא הונדערטער, בוכשטעבאעד הונדערטער, זײ־נעז געבאיבז איגן אויףי די גאםז צעשאאגענע, צעטראטענע, פארגאםענע מיט אײגענעס באוט. אםד זײנעז דעמאאט געפאאז מיטז פנים צו דער ערר, געטראפז פוז א באנריטישער קויא. אנרערעהאבז מיטז פנים צום הארבסט־הימא ארויםגעאאזט דעם אעצטז קרעכע אונטערז שניט םוז ארייטשישז מעםער.נײע מאםז מענטשזאוז איבער די געפאאענע און פארװאונדעטע תאט מעז געיאגט אז אויפהער— עם האט זיר געצויגז א שװארצער שטראם פוז צעשאאגענע, פארבאוטיק־טע ײדישע אוז פויאישע ארבעטער.לאדזשער יזכור פוך148איד האב זיד געטראגז איבער די גאםז. פוז טויער צו טויער פיז איר געאאםז אוז געװאאטזיד ארויםרײםז פוז אט דעם ב^וטיקז רינג. צװײ מאא האט מיר א שטזרמיםט נאכגע׳נזאםז אוזגע׳פריעז. איד זא5 באײבז ׳אטײז. געטריבז פוז עפעם אז איבערמענטשיצעכער קראפט, פוז גע־װאגטקײט, װאם תומט איז מינוטז פוז גרעםטער געפאר, ביז איר נעאאפז דורד הינטער־הויםז אוזדורד דורכגאנגם־טויערז, ביז אװעק װאם װײטער פוז דער נ א ו ו א מ י י ם ק ע ר גאם אוז איראומגעגנט. בעת איר ביז ארײז איז א טויער אויד דער ז ג ע ר ז ש ע ר גאם, האב איר דער־הערט דײט׳שישע ׳פטימעז אוז טריט אויד דער טרעפ. דער אומגיציק האט זיד געטראנז צו מיר.איד ביז געב^יבז ׳טטײז איז הא^ב־פינצטערז טויער, ארײנגעדריקט איז א פ^אכער גישיג אירהאב פארקריצט מיט די צײז, װײא דער קאאננ פוז זײער קאאפז האט טיד געקאנט פאר־ראטז. מעז האט פארבײגעפירט דרײ צע׳ממיתיטע ײדז. פוז יענעם מאמענט איז מיר געבאיבזאיז זכרוז אײז באװעגונג — דער ׳פװאונג פוז דער נאהײקע איבערז קאפ םוז א ײרז טיט אגרויער בארד.אט אזוי, אויפנדיק אוז אנט^ױפנדיק, ביז איד, כדי זיד צו באהא^טז, ארײנגעשפרונגעז איזא מיםט־קאםטז. עפעם האט אונטער מיר זיר אנגעהויבז צו באװעגז, איר האב דערזעז עטאע־כע ׳פװארצע פיצעקז. זעט אוים. אז אנדערע זײנעז שויז פאר מיר געפאאז אויפז שכל צו פאר־היטז זײער ארעם ?עבז איז מיםטגרוב פוז דער ז ג ע ר ז ש ע ר גאם.איד װעא מסתמא קײנמאא נישט פארגעםז דעם ײדז, וו׳אם איז געשטאנעז םארז א א ט ־שטאטישז האוייסטער אויף דער בזשעזשינער גאס. זײז פנים, זײז בארד אוזזײז כאאאט זײנעז געװעז פוז אײז קאאיר — רויט פוז באוט. די שטורמיםטז האבז אים, צואיבטעאטראאז עפעקט מסתמא, אנגעטאז איז טאית אוז תפיציז, אוז ער האט איז א געבראכענעםדײטש געשריעז:— איד, דער שמוציגער שװײז האב געװא^ט דעם קריג! איד, דער שםוציגער שװײז, האבנעװאצט דעם קריג!אוז נאד װעא איד אײביק געדענקעז יענעם ײדישז פורמאז, װאס די שטורמיםטז האבז אופגעםירט מיט א שטריקא אויפז האאז, װי א הונט האט ער געמוזט קריכז אויף אאע פיר׳ אוז אא׳ןדערםאר, װאם ער האט זיד געװאאט ארויםראטעװעז פוז טויט־רינג אוז האט א שמיץ געטאז זײזפערדא. בײ צװײ ב^וי־מונדיריקע שטורמיםטז האט פ^וצצינג אויפגעװאכט רהמנות צום גע־בײטשטז פערד, אוז די בײטש איז בא?ד צעבראבז געװארז אויפז קאפ פונם פורמאז. דערנאדערשט האט מעז אים אװעקגעפירט אויד אאע פיר מיט א שטריק אויפז האאז, אונטערטרייבנדיקאים םיט די שװערע שטױוצ, װאם האבז געציצט איז די פיצבארסטע טײ^ז פונם ?ײב•איז דעד זעצביקע צײט האבז אנדערע שטורמיםטז געװיצרעװעט איז די װאוינונגעז םוז רי,״װעצכע האבז געװאצט דעם קדיג״. דאם צעצטע ביםצ שפײז, דאס צעצטע ביסצ מעצ, צוקער אוזזײױ האט מעז געשצעפט פוז די שפײז־קאמערם. קצײדעד, בעטגעװאנט אוז װעש זײנעז געפצויגןדודכז םענצטעד אוז אננעצאדז נעװאדז אוי^ צאסט אויטאם.איד האב שפעטעד געזעז א זויג־קינד, פארװיקצט איז א קישז, װאס איז מיטגעשצײדערט גע־װאדז דודכז פענצטעד צוזאמעז מיטז בעט־געװאנט. בעת דאם קינד איז געצעגז אויפז בדוקמיט א צעשמעטערטז שאדבז, האט די מוטעד, האצב־משוגע שויז, זיד געריםז די. האד פוז קאפאון עס ארומגעזוכט בײ אצע שכנים.א גרויםער פארשטיקטער קרעכץ האט זיד געטראנז פוז אצע הײזער. דער קרעכץ האט זידצונויפגעגאםז איז א װיצדז פײנצעכז געבדום. װײנעז הויד האט מעז ניט נעטארט — ״ארדענונג״149לאדזשער יזכור פוךמוז זײז.אט אזוי האט עם זיר נעצוינז דריי טענ נאכאנאנד. עם האט זיר אײנגעשטי^ט גאכדעם,װי אוי^ רי פצעצער פוז ׳טטאט האט מעז אויפנעהאנגעז דריי ײדישע אוז פויצישע ארבעטער.עם האט זיד אבים? אײנגעשטעצט, כדי אויםצוברעכז אויפסנײ מיט א װי^דער הראםט איזעט^עכע טעג ארום ביים אויפרייםז מיט דינאמיט די יידישע םינאגאגע.דער עריעטער אקט פונם םפעקטאקי^ אײ נעװעז פארענדיתט מיטז אויפרײםז דעם לו א ם ־טיושקא דענקמא^. אאדז־ש האט פאקומעז רעם נאמעז איצמאנ׳עטאט. אט אזויהאבז רי רײט׳עז געטויפט אאדזש אאם היטי^ער׳ס א שטאט.;|נ })ג ^ןגװעז איד ביז געקומעז איז ^אקאי? פוז דער י י ד י ש ע ר ק ה י צ ה, האב איד רארט שויז גע־טראפז עטאעכע ײרי׳פע ׳םרײבער אוז זעזורנא^יםטז. איז יענם מאטענט האבז מיר נאד אאץ נע־טראכט, אז דער לאקאא פוז דער ײדי׳זזער קהי^ה איז דער זיכערסטער פ?אץ זיד אויםצובעהאאטןפוז די היטאעריםטי׳עע הענקער, װאם האבז געבו׳עעװעט איז דער ׳})טאט. ביז יענעם טאנ איז דיײרי׳ןןע קהיילה עפעס װי גע׳עוינט געװארז דורר דער היטאעריםטי׳ןזער טאכט. די מיאיטערי׳׳ןע קא־מענדאטור האט אפיאו נעהאט בא׳עטימט אז עילטםטז איבער די ײדז, װע^כער איז אגכ פאראנט־װארטלער געװעז מיט זײז קאפ פאר אלץ, װאם די דײט׳ןזז װאלטז נאר קװאלייפיצירט אלם געגנ־׳טטעלונג פוז די ײדז געגז דער היטצעריסטײטער מאכט. איז אונזער אילוזיע אדער שרעק האבזמיר ניט פארגעפילט װיפיל ׳ןזרעקלעכע פײז אוז מענט׳ןזלעכע לעבנם עס װעט קאםטז אט דאםאויםבעהאלטז זיד איז דער ײדישער קהילה.מיר זײנעז נעזעםז איז א פינצטערז צימער, א פארװאלגערטז מיט ארכױו־ביכעת דאם איזגעװעז די טויטז־אפטײלונג פוז דער י י ד י ׳ש ע ר ק ה י ל ה. מיר האבז אפגענומעז גרוםזװענז די שוירערלעכע װיארקײטז, װאם קומעז פאר איז גאם. די קהילה־אנגע׳ןזטעלטע האבז גע־האט באקומעז פוז דער מיליטערישער קאמענדאטור ״פראפוםקז״, אז זײ קאנעז זיר באװעגז אויזידער גאם אומגעשטערט׳ אוז מעז דארר זײ ניט נעמעז צו קײז ארבעט (די דײטשישע מאכטהאט איז יענע טענ נאר געדארפט האבז דעם קהילה־אפאראט כדי צו ארגאניזירז די ריזיגע קאנ־טריבוציע־צאלונגעז בוז דער ײדישער באפעאקערונג׳). די קהילה אנגעשטעלטע גלויבנדיק איז כחפונם דייטשי׳עז פאפירל זיינעז אװעק איז נאם. רי דאזיקע אילוזיע האט זײ אבער טייערגעקאםט. א םד פ.וז זײ זײנעז צוזאמעז מיט הונדערטער אנדערע אומנעקומעז, אוז מעז װײםטנישט פוז זײ ביז היינטיקז טאג. א םד זײנעז געבליבז ליגז איז רי גאסז פארװאונדעטע אוז טויטע•אײניקע האבז זיד נעראטעװעט אוז זײנעז צוריק געקומעז איז דער סהילה. פוז זײערע דערציײ־אוננעז האט דאם באוט געגאױוערט איז די אדערז.דעם געהיאף ־ קאםיר ב ע נ ע ט האבז אפגעשטעאט צװײ שטורמיםטז. ער האט זײ נע־װיזז די דעראויבניש פוז דער דײטשישער קאמענדאטור. רי שטורמיםטז האבז צעריסז דאפ פא־פירא, און אײדער װאם װעז, איז ער ׳ןזויז געאעגז א באגאםענער מיט באוט.לאדזשער יזכור בוך150דער בוכהאלטער אידצ גארדאזאיז אפגעשטעיצט געװארז פוז א דײמשישז סאלדאט.יענער האט אים ארײנגעפירט אין א טויער אוז באזוכט* איצע װערטפוצע זאכז האבז איבערגע•װאנדערט איז די טאשז פונםי דײטשישן סאלדאט, עס איז געביציבז בלויז דאם האנט־זײגערל.ג א ר ד א ז האט מיט רי ציטערדיקע פינגער גענומעז אפשפייציעז דאס פאסילןל׳ נאר פוז שרעקהאט דאם בײ אים גערויערט א ביסצ צענגער. דער היטצערישער סאצראט האט איבערגעהאקטדאס פאסיקצ מיט א פינישז מעסעה נאר אויר אזא אופז, אז די האנט פוז דעם אומגצילוצעכז איזגעבציבז הענגעז אז איבערגעשניטענע ביז צום בײ1א יןהיצה־דאסטאר האט איז דער לןארעטע פוז דער ײדישער גיכער היצר געפירט פארװאוג־דעטע פוז די גאסז, אויפז װעג איז ער אפגעשטעצט געװארז פון דײטשישע שטורמיםטז. דער אוי'טא מיט אלע פארװאונדעטע איז אװעקוגעפירט געװארז הינטער דער שטאט. דארט האט מעןדעם אויטא באגאסז מיט בענזיז אוז אונטערגעצונדז. װעז דאס פײער האט שויז געפצאקערט פוןאלע זײטז׳ האט מעז דערצויבט די פארװאונדעטע ארויסצוקריכז. דער דאקטאה דער סאניטאראוז דער שאפער האבז געדארפט ארויסגײז די צעצטע. זײ האבז שויז אבער אויר זײער רײ ניטדערװארט. זײ זײנעז געבציבז פארקויצטע צוזאפזעז מיט נאד דרײ שװער ־ פארװאונדעטע.צענדליקער מענטשז זײנעז געקומעז איז דער ײדישער קהיצה. דער עצטסטער פוז דער קהיצההאט געקצונגעז איז טעצעפאז צום מיציטערישז קאמענדאנט פוז שטאט. קײנער האט ניט גע־יענטפערט. דאז האט ער זיר אנגענומעז מיט מוט אוז איז אצײז אװעק צום קאמענדאנט. בײםארײנגאנג איז דער קאמענדאטור, האבז אים צװײ שטורמיסטז אזוי שוידערצעד צעשצאגז, אזפארז קאמענדאנט האט ער זיד געשטעצט א באגאםענער מיט בצוט, מיט בצויע אוז רויטע צײכנסאונטער די אויגז. דער מיליטערישער קאמענדאנט האט אים ציניש געענטפערט, אז ער האט ניטבדעה צו שטערז זײנע סאצדאטז זיד א ביסצ צו פארװײצז:— זײ קומט אויס, — האט ער געזאגט, — זײער שװער צו קעמפז אויר דעםפראנט, אוז דעריבער קאז איר זײ ניט פארװערז זיד אביסצ צוסטיה צי מאכז. איבריגנס, — האטער צוגעגעבז, — האט דער מיניסטער געבעצס אלײז דערלויבט די רומפ\לע דײטשישע םאצדאטזזיד נוקם צו זײז איז די ײדז פארז פארגאסענעם בצוט פוז זײערע פראנט־חברים, ער האט גע־עצהיט, אז דאס בעסטע װאצט םאר די ײדז געװעז׳ װעז זײ װאצטז אצײז אפגעגעבז זײערע קאפי־טאצז פאר דער דײטשישער ארמײ. צום םור האט דער קאמענדאנט מיט גרויס פארדראס פאר־געװארפז די צאדזשער ײרז זײער גװאצדיגז חטא, װאס זײ נעמעז זיד ניט אצײז דאס צעבז. דיצאדזשער ײדז, — האט ער דערקצערט, — זײנעז פיצ װײניקער שטאצץ װי די עםטרײכישעײדז — יענע זײנעז פיצ מער באגאנגעז זעצבסטמארד.איז פינצטערז צימער זײנעז מיר געזעסז א שעה נאד א שעה. מיר האבז געהערט די דער־צײצונג פ.וז אײנעם פוז די עצטסטע צאדזשער ײדישע זשורנאציסטז אוז שרײבער ישעיהא ו ג ע ר.ער האט דערצײצט װעגז דער רעװיזיע, װאס איז בײ אים פארגעקומעז מיט צװײ טעגצוריק.״...דאס איז געװעז 12 אזײגער ביינאכט. איד ביז געשצאפז, נאר מיט אזא שצאר, װעזאצע נערװז זײנעז װאד אוז אנגעשטרענגט איז דערװארטונג. פצוצצינג האבז זיד דערהערט טריטאויר די טרעפ. איז אײז מינוט זײנעז מיר אצע שטוביקע געװעז װאד אוז זיד צוגעהערט מיטקצאפנדיקע הערצער. עם איז קצאר געװארז: דאס אומגציק קומט אז, — דאס אומגציק, אוירװעצכז מיר האבז זיד געריכט אוז פאר װעצכז מיר האבז זיד אזוי געשראקז. אט הערז זיד שויז151לאדזשער יזכדר בוךטריט אויפז לעצטז יטטאק, — שװערע באיטסיװלטע טריט, װאס רופז זיר אפ מיט װיײטאק איז הארצז. מיר װארטז אויױ א קלאפ איז טיר, נאר אנשטאט א קצאפ הערז זיר עטיצע״כע רעװאלװער ־ יטאסז. םיר יטפרינגעז אראפ פוז בעט׳ איר רערקייקל זיר ביז צו רער טיר אוזעפז. רורר רער געעפנטער טיר שיטז זיר ארייז א מאז זעקס שטורמיסטז. זיי זיינעז שויז איןקאריראר, אבער זיי שיסז נאר אלץ. איר פיא, װי רי קוילז פליעז איבער מיה הינטער מיר אוזבײ די זײטז. אט העיט זיד דעי בראזג פיז א געפלאצטז שפיגל. א צװייטע קויל פארכליט^׳צופעליקי' איז קיד, װאו עס יטטייט א דערשייאקענע די פוילישע שטוב־ארבעטעריז. דורכגײענ״דיק, זע איד — זי כאפט זיד פאר דער קני אוז לאזט זיד אראפ אויפז בעט.זײ קומעז ארײז איז עסצימער.— װער װאוינט דא ?עלטסטער.איז די ערשטע פראגע׳ װאס עס שטעלט מיר דער שטורמיסטז־א ו ג ע ר,ענטפער איהי ש ע י ה א ו ג ע ר.איד האב ניט באװיזז צו פארענדיקז דעם זאץ, װי פארז אויג האט עפעס א פינקל געטאז.איר האב דערפילט א שארפז װײטאק אינם לינקז שלײר אוז ביז געפ׳אלז צו דער ערר, א שװע־רער גוט געצילטער קלאפ פוז א רעװאלװער־קאלבע האט מיד אומגעשליירערט םוז די פיס. מײזפרוי האט מיר שפעטער רערצײלט, אז בעת איד ביז געלעגז אז באװאוסטזײז, האט זי זיר גע־װארםז צו מיר אוז םיר געװאלט אפמינטערז, נאר אײנער א היטלעריסט האט זי אװעקגעשטופטאיז װינקל. דער היטלעריסט האט דערבײ נישט אויסגערעדט קײז אײז װארט. מיט א גענוגדײטלעכז זשעסט פון רע־װאלװער האט ער איר בלויז געגעבז צו פארשטײז, אז אויב זי װעט צומיר צוגײז, װעט זי דערשאסז װערז. די דאזיקע פאנטאמימע האט, זעט אויס, שטארק אמוזירטדי ^ןיבריקע היטלעריסטז, װײל זײ האבז זיד צעלאכט אוז זיר רואיק אוז באקװעם אװעקגעזעצטאויף די שטולז, װעלכע זײנעז געשטאנעז איז עס־צימער.װעז איד האב געעפנט די אויגז, האב איד גארנישט געדענקט. איד האב א קוק געטאז ארוםזיר אוז דערזעז עטלעכע רײ שטױול. איר האב זיד בליץ־שנעל דערמאנט אוז זיד שװער אויפ־נעשטעלט.— װער װאוינט דא ? — האט דער שטורמיסטז־אנפירער איבערגעיהזריט זײז פראגע.— הער אפ.יצער, — האב איר געזאגט, — דא װאוינט י ש ע י ה א ו ג ע ר, — און װידער־אמאל האט מיד א שװערער קלאפ אװעקגעלײגט אויף דער ערד. דאס מאל האב איר געכאפטדעם קלאפ ניט פוז קײז רעװאלװער־קאלבע, נאר פוז גלאנציקז שטױול, װאס האט מיטז שפיץ זירפארמאסטז איז סאמע בויד.די שטורמיסטז האבז געדולדיק געװארט ביז איד װעל אויפסנײ קומעז צום באװאוסטזײז.װעז די זעלביקע סצענע האט זיר אייערגעיהזריט צום י־ריטז מאל, האבז זײ גרויסמוטיקדערלויבט מײז פרוי ארײנצוברענגעז װאסער. װעז זי איז געקומעז פוז קיר מיט א גלאז װאסער,האט אײנער פוז די שטורמיסטז גענומעז דאס גלאז, געזאגט א דאנק אוז אלײז אויסגעטרונקזדאס װאסער. אט אזוי האבז אלע זעקס זיד אנגעטרונקעז מיט װאסער. װעז מײז פרויהאט צום סור געבעטז א דערלויבעניש צו ברענגעז נאד א גלאז װאסער םאר מיר, האט דערשטורמיסטז־אנפירער דערקלערט, אז דאס איז ניט נויטיק, װײל איד װעל באלד לעבעדיק װערזאז װאסער אויד. צװײ שםורמיסטז האבז מיד א הויב געםאז פוז דער ערד איז געשטעלם אוירדי פיס.לאדזשער יזכור פוך162די פדאנע האט זיד איבערגע׳חזריט דאם פערטע מאא. אכער דא האט שוין מ״ן פרוי ניטאויםגעהאאטן. װיםנדיק יזזוין, װאם עם דערװארט מיד נאכן ענטפער, האט זי גענומעזפארצװײפאט שדײען:— ש5אגט אים ניט! ש5אגט אים ניט! פארװאם שאאגט איר אים ? !דער אנפירער פון די שטורטיםטן האט זיד צו איר געװענדעט מיט א געמאכטער העפציכ־תײט:— װי אזוי דריקט איר זיד אוים װעגן רײטשישע םאצדאטן ? מיר שאאגן ניט. מיר אער־נען נאר ענטפערן די װארהײט.די דערשטוינטע פדוי האט נישט פארשטאנעז. דער שטורמיםט האט מיט חוזק פארנעזעצט:— איר דארפט אונז זײן דאנקבאר דערפאר. אויב אײער מאן װעט זײז אײנגעשפארטאון װײטער װע^ן ?עבן, װעט ער זיד מוזן אויםאערנען רײדן צו א דײטשישן אפיצער. אדײטשישער אפיצער האט איב װען מען זאגט אים דעם אמת.— האט דען מײן מאן יליגן געזאגט ?— געװים, — האט יענער קאאטבאוטיק געענטפערט, — װען מיר פרעגען אים, װער דאװאוינט, דארף ער ענטפערן: דא װאוינט דער שמוציקער הזיר ײד, װעילכער האט פאראורזאכטדעם קריג. און איצט — האט ער זיר װידער געװענדט צו טיר — װער װאוינט דא ?דערנאד האט זיד אנגעהויבן די רעװיזיע. ניט ?אנג האט די רעװיזיע געדויערט. דער בי־כער ־ שראנק, די מאנוםקריפטן און דער קי^ײדער ־ שראנק זײנען געװען די הויפט ־ אביעקטן פוןדער אונטערזוכונג,בעת דער אונטערזוכונג האב איר באקומען ניט מער װי צװײ־דרײ ק^עפ. אײן מאא דער־פאר, װאם מײן ?ירע־פעאץ האט זיר גיט געפאםט אויה דער הויכער אגגעפרעםענער פיגור פונםשטורמיםטדאנפירער. דעם צװײטן קצאפ — װען עם איז אויםגע^ײדיקט געװארן דאם קעםטע־אע מיט עט5עכע גאצדענע פינגעראער און אויער־רינג^עד. די שטורמיםטן האבן זיד פשוט אנ־טוישט װען זײ האבן זיד איבערצײגט, אז אזא שמוציקער ײד, װי איד בין, האט צומאיצ ניט קײןגא^דענעם זײגער. און אפשר האב איר יא. גאר איר האב אים באהאאטן ? דא װעט מען אןקאעפ שוין גארנישט דערגײן... און עטאעכע געזונטע פויםטן האבן גענומען אויםדריקן זײעראומצופדידנקײט דערמיט, װאם איד האב נישט פארגרײט כאטש א גאארענעם זײגער פארןדײטשישן אפיצער.דער דריטער קאאפ איז געקומען װען איד האב אפגעגעבן מײן גאנץ פארמעגן אין מזומןגעאט — 365 ז^אטעם, װאם איר האב געהאט אין שטוב. רי שטורמיםטן האבן מיד באטראכטמיט אויפגעריםעגע אויגן.דאם א5ץ איז אבער געװען א פארשפיא. דאם װיכטיקםטע האט זיד ערשט אנגעהויבן.קודם בל האט מען מיד געהײםן א?ע זאכן אראפטראגז צום ^אםט־אויטא, װאם האט געװארמאויפן הויר. איד האב גענומען שאעפן פעק מיט ביכער, קאײדער, מאנטאען. איד בין געגאנגעןארויר און אראפ אויר די טרעפ און נעםאפעט. רער שטורמיםטן־אנפירער האט זיד מישב געװעז,אז עם דויערט מיר צו אאנג און עם װעט צופיצ צײט פארנעמען דאם אנאאדן מײנע זאכז. עט־לעבע שטורמיםטן האבן זיר אװעקגעשטע^ט אויר די טרעפ מיט נאהײקעם אין די הענט און מיר153לאדזשער יזכור בוךגענומעז יאגז. איד ביז געאאפז א באצאדענער ארוי^ אוז אראפ׳ אוז די מיט שטאל נעפאאכטענענאהײקעם האבז געפײפט איבער מײז קאפ אוז זײנעז נעפאאז אוי^ מײז אײב. דער טעמפ פונםילויפז האט נענומעז װערז װאם אמאצ שנעאעה אוז אט אזוי ביז איר אודאי געאאפז הונדערט מאאארויר אוז אראפ איבער די טרעפ פוז דריטז ׳םטאק. איד האב גראד געהאט נעש^עפט מײז רא־דיא־אפאראט צום ^אםט־אטא׳ װעז מײז פרוי האט זיד דערװעגט צו בעטז דעם שטורמיםטז־אפי־צער׳ ער זאא רחטנות האבז אויוי א מענטשז פוז עט^עכע זעכציק יאר. זי האט געזאגט׳ אז מעזזאא איר דעראויבז טיר צו הע^פז. דער אפיצער האט איר דערקויבט. זי האט גענומעז דעם רא־דיא־אפאראט אוז אים אראפגעטראגז צום יצאםט־אויטא׳ נאר אונטז האט דער ׳טטורמיםטנעהייםז דעם אפאראט צוריקטראגז. זי איז מיטז אפאראט צוריקגענאנגעז איז יטטוב ארײז. נארדא האט מעז איר געהײםז דעם אפאראט װידער אראפטראגז. אט אזוי איז זי געגאננעז מיטדעם ׳טװערז אפאראט דרײםיק מאיצ ארויױ אוז אראפ איבער מער װי זעכציק הויכע טרעפ. צוםםוה האט זי ניט אויםגעהאצטז׳ האט זיד אויםגעגליט׳טט אוז איז אראפגעפאאז פ׳וז גאנצז ׳עטאקטרעפ אוז איז געבציבז איז א באװאוםט^אזז צויעטאנד איז א װינקא פוז הויז.דאז האט מעז זיד װידער גענומעז צו מיר. אײנער פוז די ׳טטורמיםטז האט מיר געװיזז׳אז איד זאיצ זיד אראפזעצז אויף די ׳טפיץ פינגער. אוז אט אזוי׳ זיצנדיק אויה די שפיץ פינגערמיט נעבויגענע קני׳ האב איר אנגעהויבז שפרינגעז פוז די טרעפ. אראפ ביז איד נאד װי עם איזרער׳נזפרונגעז׳ נאר בײם ׳טפרינגעז ארויױ איז אט דער זע^ביקער אאגע האבז מײנע פינױ אוז זעכ־ציק יאר ניט אויםגעהאאטז. איד האב פאראוירז דאם גאײכנעװיכט אוז ביז געפאאז אראפ׳אראפ פוז די שטײנערנע טרעפ. איר ביז געבאיבז איגז א באגאםענער מיט באוט.— צום װידערזעז׳ — האט מיר דער.אפיצער ענדאעד געזאגט׳ אויר הײנטיקם מאל װעטגענוג זײז. — אוז צו זײנע ?ײט האט ער זיד געװענדעט: — ׳טויז באאד זעקם אזײגער. א גאנצענאכט נישט נע׳טלאפז צו^יב דעם חזיר ײד.:|ג ♦ ^ןנא ו ג ע ר האט נאר װאם פארענדיקט זײז דערצײצונג, װעז עמיצער פוז די קהי^ה־אנגע־שטעאטע איז ארייז טויט־ב^אם אוז געשטאמי^ט׳ ציטערנדיק פוז ׳טרעק אוז אויפרעגונג:— אנטצויפט! אנטיצויפט! זײ גײעז! זײ רינגאעז ארום !מעז האט שויז פארשטאנעז װער עם גײט. א םר האבז זיר געראטעװעט דערמיט׳ װאם זײזײנעז ארויםגעשפרונגעז דורכז פענצטער איז גארטז ארײז. די מערהײט אבער איז ארײנגעפאיצזאיז די הענט פוז די דײטעזי׳צזע באנדיטז. זײ זײנעז אפנעפירט געװארז איז קאנצענטראציע־לאגער אויןז 117 זנערזשער גאם׳ זײער װײניק האבז זיר פוז דארט אומנעקערט צוריק.איז עטאעכע טעג ארום איז י ש ע י ה א ו ג ע ר אויפםנײ ארעםטירט געװארז. ער איזפארפייניקט געװארז איז דעם דערמאנטז קאנצילאגער אויד 711 זגערזשער גאם׳ זײןקבר האט מעז דעם אצטז נרײז־גרויעז מאז געצװאונגעז צו גראבז אאײז׳ מיט די הענט. ער האטנעגראבז דרײ טעג. די היטאעריםטז האבז געשריעז׳ אז אזא שםוציגער ײר דארד ?יגן װאם טי־םער איז דער ערד.דאם א?ץ איז גע׳טעז איז צאדזש איז יאר 1939׳ עט?עכע טעג נאכדעם, װי ילאדז׳ש איז אנ־נע׳שאאםז געװארז צום ״דריטז רייד״..דאס בילוט רופט צו געהאמע״, םאםהװע 1941.לאדזשער יזכור בוך154דער בארעמהערציקער היטלער און דער רך^רגער ױדע.דערצײלט פון שזאל העכט.דאס איז געװעז גיר נאכדעם װי'לאדז׳ט האט געהאט די זכיה באזוכט צו װערז פונם אוי־בער־גזלז געבעלם.װעגז זײז באזור װעלז לאדזשער תושבים איבערגעבז פוז דור צו דוד. פוז זײז באזוד הײבזזיד אז די שחיטות איז א ז א ר ה א ו ו ע ר װאלה 24 סילאמעטער .פוז ל א ד ז ׳ש.איז אט׳ איז אײנעם א טאג האט מעז געכאפט צװעלף ײדז, בתוכם אונדזערז א מהותזאהרוז בער. אהרוז בער האט כל ימױ געציטערט איבער װײב אוז קינדער. ער איז בכל?געװעז תמיד זײער צוגעבונדז צו רער מ׳צפחה. א מענט׳ט ני׳עט קײז פארמעגלעכער, איז ערדאד ׳}}טענדיק גרײט געװעז אװעקצוגעבז די אעצטע פאר זלאטעם אוױי ראטעװעז עמעצז פוז בניבית אדער םתם א קרוב װעז יענער איז קראנק געװעז.װעז דאס װײב זײנס, גנענדצ, פלעגט זיר בײזערז אויר זײז אויםברענגערײ, פאעגט עראלע מאל זאגז, אז ױם כפור בײם נתנה תוקר, װעז ײדז האלטז בײם אויסרעכנעז ״מי יחיה״ אוז״מי ימות״, האט.ער נאר אײז דאגה, אז װער םיאיז אים ליב, זאא ניט ארײנפאלז אינם צעטלפוז ״מי ימות״.װעז די פאשיםטז האבז פארכאפט לאדזש אוז האבז אננעהויבז זײערע רציחות, איז אונדזערמחותז ארומגעגאנגעז נאר אז א קאפ. אלײז איז ער געבליבז איז שטוב, געשטאנעז בײם טויערגרײט אנצונעמעז פאר ליב אלע צרות, נאר דאם װײב אוז קינדער האט ער פארשטופט איז דיבאהאלטענםטע ערטער זײ זאלז זיר אויה רי אויגז די גזלנים ניט טרעפז.האט ער דער בני בית טאקע אײנגעחיט, נאר אלײז איז ער ארײנגעפאלז צו די רוצחים איזדי הענט. אים צוזאמעז מיט נאר עלףי ײדז פוז אונדיוער גאס האט מעז אװעקגעפירט איזאזארקאװער װאלד.מע האט זײ דארטז צעטײלט איז צװײ כתות וגרופעם׳) צו זעקם מענטשז. זעקם האט מעזאװעקגעשטעלט אז א זײט, אוז די אנדערע זעקם, בתוכם אונדזער א ה ר ו ז ב ע ר׳ האט מעזגעגעבז לאפעטעס אוז געהײםז גראבז א נרוב.װעז די גרוב איז פארטיק געװארז, האט מעז די זעקם, װאם האבז געגראבז,—צװישז זײאונדזער מחותז—באפוילז אפגײז איז א זײט, אוז די ערשטע זעקם באפוילז זיר שטעלז אויפזראנד פוז גרוב אויףי די קני.באלד װי די זעקם ײדז האבז זיד אראפגעלאזט אויױ די קני, האט דער פאשיםטישער עלטם־טער באפוילז שיסז. אלע זעקם זײנעז טויטע אדער שווער פארװאונדעטע אראפגעפאלז איזגרוב. דעמאלט האט מעז די זעקם, װאם האבז אויםגעגראבז רי גרוב, געהײםז פארשיטז די גרובאוז באגראבז די טוייטע מיט די נאר לעבעדיקע צוזאטעז.װעז די גרוב איז פארשאטז געװארז, האט אײנער פוז די פאשיםטישע תלינים געזאגט צודי זעקס פארשטײנערטע באגרעבער:— פאר זיי האט איר אויםגעגראבז די נרוב. פאר אייד איז שויז נישטא װער ם׳זאל גראבז אגרוב. דײטשישע מיליטער־לײט פירז מלחמה. זיי באפעלז, אבער מיט אזא שמוציקער ארבעטבאשעפטיקז זײ זיר ניט, זײ גראבז נישט קײז קברים פאר שמוציקע ײדז. איר װעט שויז טוזזאלײז זיד מטריח זײז.155לאדזשער יזכור בוךא צװײטער פאריטויז האט צוגעגעבז:— דאם איז אײער רויז רערפאר, װאס אײד איז געגעבז געװארז םער מיט א ׳עעה לעבז װייענע, װערכע איר האט באזארגט. איז איץ מוז זײז געדעכטיגקײט.נאד אט דער דערקרערונג האבז די זעהס באגרעיער םוז זייערע שכנים זיד גענומעז גראבזא קבר פ.אר זיד איײז, רב א ה ר ו ז ב ע ר האט געטאז זײז ארבעט װי אלע איבריקע׳ אוז װעזא יטכז רעבז אים האט ודוי געזאגס אוז אים געמינטערט ער זאל אויד ודוי זאגה האט ער א מאדגעטאז מיט דער האנט:— לאז געמאד ! װער װעט איצט מײז װײב אוז קינדער אײנהיטז ?אז די גרוב איז פארטיק געװארה האט מעז באפוילז די זעקס זיר אראפצאזז אויף די קניאויפז ראנד פוז גרוב: מע האט געמאכט מיט דער דײטיטיש־פאשיסטישער פינקטלעכקײט אלענײטיקע הכנות צום שיסז, װי מיט ידער ערשטער כתה. נאר איז דער סאמע אעצטער רגע האטדער פאשיסטטישער אויבער־רוצה אויסגעשריעז:— האלט!די ביקסז, אנגעשטעלטע אויף די זעקס געקניטע ײדז, זײנעז אראפגעלאזז געװארה אוז דעראויבער־רוצח האט דעדקיצערט:— אונדזער בארפהערציקער פױרער היטלער האט אײר געשאנקז דאס לעבה לויבט זייןרומבולז נאמעז׳ שרײט ״הײל היטלער ךי.די זעקס אומגליקאעכע זײנעז פארגילױוערטע געבאיבז שטײז אויף דער קנה ניט א׳ימשטאנדזיד צו רירז פוז ארט. דער ערשטער האט זיד אויפגעכאפט א ה ר ו ז ב ע ר. ער איז אויםגעשפרונ־געז, ארויסגעבאפט פוז טאש א טײפטער, אויסגעטרײסלט פוז דארט דאס גאנצע געלט, װאםאיז דארט נעװעז׳ אוז מיט אז אייסגעשרײ ״צדקה תציא ממות״ דערלאנגט דאס געלט דעם הויפטפ.וז דער פאשיםטישער באנדע. יענער האט איבעדגעצײאט דאס געלט אוז איז ארײז איז גרימ־צארז:— פאר אונדזער גרויםז בארמהערציקז פױרער אינגאנצז וױסטע 630 פויאישע זאאטעס^ אטא קארגער ױדע! באזוכט גוט דעם שײלאק. נײז, באזוכז אאעמעז׳ אוז אט דעם קארגז שײיצאקאויסטאז א נאקעטז׳ אוז זאצ ער אזוי א נאקעטער אויפז איז זײז נארע.דער באפעל איז פינקטצער אויסגעפילט געװארז. בײ די םינף האט מעז אפגענומעז אלץװאס זײ האבז צופעליק געהאט בײ זיה א ה ר ו ז ב ע ר ז האט מעז אויםגעטאז נאקעט׳ אוז דיאיבריקע פינף איז פארזאגט געװארז, אז אויב זײ װעלז עפעס פוז זיר אראפנעמעז אוז ארויפ־װארפז אויף דעם אלטז א ה ר ו ז ב ע ר ז ׳ װע^ז זײ דערשאסז װערז. איז ער אזוי׳ א נאקעטער׳געלאפז ביז דער שטוב.סיאיז שוי־ז געװעז שפעטער הארבסט׳ סוף אקטיאבר. פונם איבערגעלעבטז אוז פונם לויפזא נאקעטער האט אונדזער מהוהז באקומעז א י״ונגעז־אנצינדונג אוז איז איז ררײ טעג ארוםגעשטארבז. װעז איד ביז אװעק. פוז דער הײם׳ איז זײז װײב געזעסז שבעה.דיקע הײזערלאדזשער יזכור גור156מיהאט ׳פטום אויםגעהערט דעם באפע? אוז שטום זיד פואנאנדערגעגאנגען מיט דער שטו״מער הםכמה ניט אויםצופיאז.פײנאכט האפז די פא׳פיםטז צונויפגענומעז פינד הונדערט ײדז, װאם האפז נעהאט ױנגעטעכטער, מע האט זײ אװעקנעפירט איז אזארקאװער װא^ד אוז זײ דארטז דער׳פאםז.נאכדעם האט מעז דער גמינע געמאאדז: פאר די ניט־צוגע׳פטע^טע טעכטער זײנעז גע־׳עאםז געװארז די טאטעם. אויפ צו מארגנם װעאז די טעכטער ניט קומעז אדער ניט געפראכטװערז, װעט פאר יעדער ניט צוגע׳נזטעאטער טאכטער פאצא5ט װערז מיט צעז קעפ פוז טאטעםאון חתנים.דאם רוכ פאר׳פטײער פוז דער ײדי׳זזער קהאה זײנעז זיד זונטאגדיקז טאג צעאאפז, פארצאזזאלץ, װאם זײ האפז פארמאגט, אוז זײנעז אוי^ תמיד אנטצאפז פוז לאדז׳פ.די אײנציקע, װאם זײנעז געפאיפן, האפז געענטפערט:— נײז, אזעלכעם קאן ניט און װעט נישט געטאז װערז.ז״ זײנעז אצע אומגעקומעז.״דאם ב?וט רוםט צו נעהאמע״, מאםקװע 1941.157לאדזשער יזכור נוךצודשן ױ היטלער־חױתאיז רעם בוד ״דאם 3אוט רופט צו נעקאמע״, דערשינעז איז מאםקװע איז 1941, דערצײ5טכ. ל. צ ו צ ק י, א פאיכטצינג םוז לאדז׳צ;איז א זוניקער םענטיאבר־פרימארגז פוז 1939 האב איר זיר געםונעז צװישז טויזנטער אנ־דערע מענטשז אויף די װעגז צוריק צו מײז װאויז־שטאט אאדזש.אויפז װעג חאט מיד פארהאצטז א דייטשישער פאטרו?.צװיי םאאדאטז מיט אנגעםרעםענע פיםקעם חאבז מיד באטראכט, געםרענט צו איד האבניט קייז געװעראוז געהײםז מיד גייז אינקם. אויח א שיאדא, פריש געמא^ט, האב איד איבערנע־אײענט די דײטשישע אויםשריםט: 10 קיאאמעטער ־ ר א ו ו ע. די סאאדאטז האבז אונז מיט אנ־נעציאטע ביקםז אראפגעיאגט םוז װעג אוז ארײנגעשטופט איז א שמאא זײטיק שטעגא, דערנאדאיז א גרויםז הויז*, װאו א געאע שיקד האט אנגעזאגט דעם נאמעז — קאמענדאטור!אויפז הויז—*גרוים װי א ריזיקער מארק־פצאץ—טויזנטער מענטשז: פאאיאקז, ײרז אוידעט^עכע ד י י ט ש ז—ארבעטער, װעי^כע איד האב געקענט פוז א א ד ז ש אוז װע^כע זײ־נעז אויד נע^אפז צוזאמעז מיט אנדערע ארבעטער,בײ א טיש, באצויגז מיט א גרינעם טוד, זײנעז געזעםז צװײ םערזשאנטז. די סאאדאטזהאבז אונדז איבערגעגעבז איז זײערע הענט,וזיאדע אויגז, פאראאפענע מיט האם, חאבז טיד באגעגנט, איבער מײז קאפ האט געפא־כעט א פעםטער קואאק, אוז איז טײנע אויערז האט געזשומעט דער שװאונג פוז א שפיצרוט;— דאקומענטז!איד האב רעראאנגט. דעם סערזשאנטם מויא האט זיר א קרום געטאז, די אויערז האבז זיראים אנגעשפיצט. נישט רײדענדיק קײז אײז װארט, האט ער מיד געפאטשט איז פנים ארײז.אז מײז ב^וט האט גענומעז רינעז אויף מײנע הענט, האט ער מיד נאד מער געשאאנז, ביז ערהאט מיר מיטז פום אװעקגעשטופט צום צװײטז טיש.בײם צװײטז טיש—װידער דיזעאבע זאד, מיטז אונטערשײד, װאם דא האט מיר שויז נע־ש^אגז א פראםטער זע^נער, װעאכער האט מיר באזוכט אוז צוגענומעז בײ טיר מײז טשעמאראזמיט די זאכז, דאם בים^ געאט, אפנעשפיאעט מיר דעם פאסיק פוז די הויזז אוז ארויםגעשטוםטמיר מיטז פום איז הויד.אויפז הויזי האט גערוישט.מענטשז, אנטצאפענע כוז פארשײדענע שטעט, האבז זיר דא געטראפז,ארום זעקם פארנאכט זײנעז מיר אנגעקומעז איז דער פארשטאט פוז ט א מ א ש א ו ו מ א־ז א ו ו ע צ ק, נאר מעז האט אונדז נישט גאײד ארײנגעפירט איז שטאט. בכױז, װי מיר האבזשפעטער פארשטאנעז, האט מעז אונדז געהאי^טז הינטערז שטאט, ביז ם׳איז געװארז פינםטער,דערנאר ערשט געאאזט איז שטאט ארײז אונטער קצעפ אוז נעשרײעז.מעז האט אונדז ארײנגעפירט איז א נרויסז פאבריק־הויר. בײם ארײנגאנג האט מידמכבד געװעז מיט א שפיצרוט איבערז פנים א ױנגער אםיציר מיט א מאנאקיל איז אויג, די שפיצ־רוט האט געשװינדצט איבער די פנימיער מיט א װיאדער הנאה.לאדזשער יזכור בוך158טיטאטא^ האט א ראקעט זיר צעהיצכט, אוז םיהןזט זיד דערהערט:— ײדז—אינקם!, פאציאקז—רעכטם!, פאאקם־דײט׳טז—צו טיר!גאײר האבז זיד אוםגעבייצדעט דרײ באזונדערע גרופעם. די געצײ^טע דײטשז זײנעז תיכףינעװארז הײטיש נאכז באקוטעז ברויט טיט װאורשט, די פא^יאקז האבז זיד איז זײער װינק^אװעקגעזעצט אויד דער ערר, באויז די ײדז — די גרעםטע גרופע — זײנעז געשטאנעז אוזגעטו^יעט זיד איינער צום אנדערז, װי ייעדער װא?ט געװאאט, אז ער זאא אויםזעז װײניקער,ק^ענער.א פײנאעכער געפי^ האט טיר ארוטגענוטעז: הײםט עם, טעז האט אונרז אפגעטײאט כדיצו קאנעז פײניקז. די פאאיאקז האט טעז געגעבז װאםער, אוז אונרז גארנישט.װעז עם איז געװארז גוט פינםטער, איז װידער ארוים אויפז טיטז הויד דער אפיציר טיטזטאנאקא. זײז שטים האט געדונערט:— ױדז, אויםציעז זיר אוד רער ערדע. נאזע אינם דרעק! װער דעם קאפוי אויפהעבע,װירט דערשאםז!טיר האבז זיד א5ע אונטערז אפהיאר פוז א שאם אויםגעצויגז טיט די פניט׳ער אראפ אוזאײנגעגראבז דאם טויצ אוז די נאז איז דער נאםער ערד ארײז. דער אפיציר טיט צװײ זעאנערזײנעז געגאנגעז נאכקאנטראצירנדיק צי מיר איגז גוט איז ״דרעק״.אזוי זײנעז מיר, הונגעריקע אוז רארשטיקע, געאעגז א גאנצע נאכט אוז ארײנגעאטעמט נא־םע ב^אטיקע ערד.ארום פינד פארטאג האט אונדז אויפגעװעקט א גערודער, װאם איז געקומעז פוז יענער זײטטויער. דאם האבז זיד די טאמאשאװער אײנװאוינער רערװאוםט, אז מעז האט נעבראכט אפארטיע, האבז זײ ארויםגע׳עיקט צו אונדז די קילײנע קינדער מיט קוישעאער עםנװארג: זײ האבזזיר אויד באמיט דורר די הויפז צוצוקומעז צו אונדז אוז אריבערװארםז עפעם שפײז. ?ײדער איזנישט געװעז טעג^ער. װי בײזע הינט, װאם היטן א פעטז בײז, אזוי האבז די דײטשישע םאצ־ראטז אונדז געהיט. זיי זײנען אבער שוײז ניט'געװעז אאײז,—עם האבז זײ מיטגעהאאפ-ז דיפויאישע פאאקם־דײטשןז. .זײ, די ״נײע״, האבז אונדז אננעטאז די אמת׳ע צרות. זײ זײנעןארומגעקי׳יאכז װי מאראדיארז, צװישז די איגנדיקע אוז אראפגעצויגן מיט דער רערילויבניש פוזדי דײטשישע םאאדאטז די גוטע אנצוגן, װאם עמע־ז האט געהאט אויף זיד. איר ביז אויר גע־פאאן א קרבן—מײנע גוטע שיד זײנעז שויז;געװעז אויר ארישע פים.ארום זיבז אזײגער איז געקומעז ׳פאר אונדזער גרופע א באפעא צו רירז זיד איז װעג ארײז.מיר שטעילז זיר װידער אוים איז רײעז אוז מארשירז איז די זאקז, אוז א טײא איז ב^ויזעאונטערװעש דורד די טאמאשאװער גאםז.אויד פיא הײזער הענגעז האקנקרײץ־פענער מיט אויפשריפטז.בעת מיר זײנען אדורד די ײדישע געגנט, האבז זיר װידער באװיזז די ײדישע קינדער מיטפעקאעד עםן אוז טרינקז. זײ זײנעז צו צו אונדז, כאטש די םאאדאטז האבז זײ געשטאכז מיטדי באויזע באגנעטז אוז געשצאגז מיט די קאאבעם.פאוצים האט א דײטשישער םא^דאט בעת׳ז צעטרייבז די קינדער אויםגעשאםז איז זיד אצייז.ער איז נעפא^ז א טויטער אויפז ארט. א טומא. רער מענטשז ־ צוג האט זיר אפגעשטעאט. די159לאדזשער יז־בור בודגאסז זײנעז געװארן אײדילו. איז געצײלטע מינוטז זײנעז אנגעקומעז אויף אויטא עטאעכעאפיצירז׳ אוז םעז האט אונרז אפגעפררט איז א װעלדל הינטער דער שטאט.— מירז אײד װײזן, בילוטיקע הינט! יערער צענטעד װעט דערשאסז װערז!מעז האט אונדז אויסגעיטטעצט איז דרײ רײעז, אפגערוקט אײנעם פונם צװײטז אויףי צװײמעטער אוז געהײסז אויסציעז זיר איז ״דרעק״.מיר ציעז זיד אויס, עס טוט א יטאס׳ אז ״ א ו י אוז באצד א צװײטער שאס. סיװײזטזיד ארויס, א ײנגל פוז 16 יאר פוז נײ־יטטעטל—קײנער װײס נישט זײז נאמעז—יציגט שויז דערעתטטער. ער האט זיד נײטט אזוי יטנעל אויסגעצויגז, האט מעז אים דערשאסז.צװײ סאלדאטז, עטאעכע לאידשטורמיסטז מיט אז אפיציר גײעז צװישז די רײעז, הײסזאויסטאז זיד אינגאנצז ביז נאגזעט. זײ באטאפז, באזוכז, נעמעז צו אלע װערטפולע זאכז אוזגעיזט. צײלז ביז נײז. דער אפיציר רערשיסט דעם צענטז.איד ^!יג. דער געדאנק פאיט װי די שנעאסטע קוי^. מיר דוכט—איד ביז דער צענטער—איד צײל די מענטשז לויטז שאס, לויט די טריט, װאס די סאלדאטז שטעלז. אײז זאד פײנירןט:מע װעט אפילו נישט װיסז װאו מײז געבײז איז אהינגעקומעזי. מײז לעבז גײט פאר מיר אדורד.סיגײעז דורד די אלע טויזנםער מענטשז פוז אלע לענדער מיט װעלכע כיהאב געארבעט צוזא־מעז ערלעד אויר מײז ברויט. עס פארדריםט מיד װאס איד קאז נישט מיט עפעס באצאלז פ.ארמײז לעבז.דאס שיסז דויערט. די ערשטע צענטלעד גראבז שויז א גרויסע גרוב. מע װעט ארײנװארפזדי טויטע, אוז מים די פיס ציםרעטז, אויסגלײכז מע זאל נישט דעררזענעז, אז דאס איז א לובר.איך ליג. די רײ דערנענטערט זיד צו מיד. איד נעם מײז פאספארט אוז לײג אים אװערןנאנט צום ארט, װאו איך לױ.. דער געז־אנק זאגט מיר, אז אפשר װעט דער פאספארט בלײבזאויפז פעלר, װעט מײז פרוי װיסז, אז איר ביז טויט.מעז צײלט: אבט. נײז. מע רירט מיד אז מיטז פוס אוז... מע דערשיסט מײז שכז —ש אי א ק ו ו א ל ה ק י פ ו ז ל א ד ז ים , געװאוינט אויר ז א ו ו א ד ס ק א גאס, געארבעט אלסאנגעשטעלטער בײ אפלבוימז איז גלאנטערײ־געשעפט אויר פולנאצנא 2. אידקלער איצט נישט װעגז אים, נאר װעגז זײז ױנגער פרוי. װער װײס צי װעט זי זיד דערװיסז,אוז אויב איד װעל י״עבז, װיאזוי װעי״ איד איר קאנעז זאגז, אז איד האב אים אלײז באגראבז?איז זעלבז בוך װערט איבערגעגעבז פאי״גענדיקער פאקט:איז שטעטל ז ג ע ר ז ש , נעבז לאדזש, האבז די פאשיסטז געכאפט דעם רב, אים אנגעטאזא טלית, אויפז קאפ א ציי״ינדער, איז די הענט געגעבז א בעזעם, ארויפגעזעצט דעם רב אויר אהארמאט, אײנגעשפאנט איז הארמאט ײדז אוז געצװאונגעז זײ שלעפז איבער די גאסז דעם צו־געבונדענעם רב. צום סוף האט מעז דעם רב דער׳הרלעט אוז דורר מוראידיקע ענוײם געצװאונ־געז די ײדז מבזה מאכז דעם טויטז קערפער פונם דערמארדעטז רב.נאד דער לװה פונם רב האט מעז אלע ײדז, װאס האבז זיר מתעסק געװעז מיט דער לויהצוגעבונדז איז מארק צו טע^!עגראר־םלופעס. אזוי האט מעז זײ געהאלטז צוגעבונדז דרײטעג. אוז יעדז טאג איז באשטימטע יטעה^ז געשי״אגז מיט יטטעקנס. צום סור האט מעז זײ מיטלאדזשער יזכור בוך160מעםערם אפגעהאקט די בערד צוזאמעז מיט די הינעז.איז זעאבז בוד װערז נאר איבערגעגעבז פיא בעםטיאילייצזע טאטז פוז די מערדערי׳עע נאצים.אײניקע םוז רי באשר״בונגעז װערז געדרולוט באזונדער איז דעם ״יזכור־בוד״.י. ה. ראדאשיצקילאדזשלאחש — שטאט פון פעלקער: פאליאקן, ײדן, דייטשן, תםןשטאט, װאו איך האב פארפלאנצט דארט מײנע שענםטע יארן,לאדזש — מײן ױגנט־הײם פון טרוימן שײנע און הימלעןאײביק קעםלדיק, פארויכערטע מיט פארטונקלטע לאזורן.שטאט געלײטערט פון ײדישקײט, מיט הםידים,מיט פראלעטאריער, האראפאשניקעם און געטרײע ײדן:קעמפער פארן פאלק און פאטערלאנד, געהאנגענע אויףז תלױת —קינדער ײדישיע האבן טרײ געקעמפט און געפאלן ױנג פאר ײדן.הײם מײן ײדישע, מיט הײזער גארנדיק, מיט גאםן, קראמען׳באלוט און פיעטראקאװער (װילקע) אינזלען. אײנע — רײך־געצירט,און די צװײטע — פראםט און ארים, ײדיש־טרוימעריש... און העלדיש,װי הײליק זענט איר מיר, װי הײליק איז דײן ערד, װאם מײן ױגנט האט בארירט.שטאט — דו רינג פון קײט, דער ײדישער, מיט שטאלצע ײדן!און איך, אײנער אויך פון קײט, װאם אונטער דײנע הימלען בין איך אויםגעװאקםן•אנגעזאפט מײן הארץ מיט פרײד און צער, מיט דײן קװאלן ײדישקײטקװעלנדיק און ױנג, װי עם װאקםן שטאלץ די בײמער דײנע אונטער רעגנ־שלאקםן.לאדזש — פוילן: איצט הער איך פון דיר שװארצע געטא־גרוםן.אז מען יאגט אײך, ברידער מײנע, װילד, מיט ה׳יטלער־בײטשן —ארײן אין געטא• טויערן מיט דראטן, שטעכיקע, אין באלוט־גדר...מיט געלע לאטעם אויף די הענט, און אויך די שטערנם פרישע גלות־קנײטשן.הײם, מײן הײם — װי קען איך רואיק זײן? װי קען איך שװײגן ? ! —איך זע דאך יעדע נאכט דײן שװערן פײן, װי קען מײן הארץ דען שלאפן?עם טויכן אויף מיליאנען נויט-געשטרעקטע־הענט צו מיר און תפן:״בתדער, העלף, נישט לאז אונדז דא פארגײן און פאלן װי די שקלאפן!״באלוט, לאדזש, דײן צער איז מײן: עם גײען בילדער אויך פון דײנע לײדן!מהנות זע איך דארט געטריבענע װי אלעמאל מײן פאלק בײ בכל׳ם טײכן.נביא, ליכטיגער, װאך אויך און ברענג דײן פאלק א טרײםט,װעק אויך בטחון אין זײן הארץ•. װײז אן פון הילך א צײכן 1161לאדזשער יזכור כוךדי סדושים פון דער צױניספיש־סאציאליססישערארכפסער־כ^װענונננרויס איז די צ*זל פוז די חברים פוז דער ״פועלי צױז״, ״צעירי צױז״ .והתאחדות׳׳׳״החלוץ״, די פארשײדענע צװײגז פוז דער צױניםטיש־סאציאליםטישער כאװעגונג, װאם האכזז״ער לעבז אװעקנעגעבז איז קאמױ קעגז די נאצישע גארכארז, אדער זײנעז דורד זײ בעם־טיאאיש אומגעבראכט נעװארז, װער איז קאנצענטראציע־לאגערם, װער איז די םינםטערעקעאערס פוז טורמעם, װער אויױ אומבאקאנטע װעגז, אוז װער עפנטאעד אויױ מארק־פאעצער.צו פרי איז איצט צו מאכז א סר־הכא םון רעם פארנאםענעם באוט, אוז אוממענאעד איזאפיאו צונויםצושטעאז באויז די נעמעז םוז די אומגעבראכטע קדושים. מיר װײסז נאר,אז ז״ער צאא איז זײער נרויס.רא גיבז מיר אײניקע שטריכז װעגז אײניקע קרושים, װאם דער צופאא האט נעװאאט,אז װעגז זײער טויט זאא מעז זיד יא דערװיסז.זאל זײער אנדענקז רינעז װי רער ״אומבאקאנטער םאלדאט״ םאר די אנרערע אומגע־בראכטע קדושים, װעמענם נעמעז זײנעז אפילו נאר ניט באװאוםט, אז מיר זאלז קאנעז צינדזא איכט פאר זײערע נשמות.זאב וױנער(אומגערןומען אין א רןאנצענטראציע־־לאגער אין דײפזשלאנד)איז דער צײט פוז דער פאריקער װעלט־מלחמה, איז די שװערע הונגער־יארז 1916־16,װעז טויזנטער אוז טויזנטער ײדז זײנעז ארומנעגאנגעז הונגעריק אוז אז ארבעט, האט אגרופע פוז ״צעירי־צױז״־הברים געגדינדעט איז לאדזש דעם אזוי דערנאר באקאנטז ״בית־עם״,װאו ױנג אוז אלט האט געפונעז א װארעם הײמיש ארט צו פארברענגעז טעג אוז אװנטז,װאו מעז האט געקאנט קריגז א שטיקל ברויט אוז א װארעמע זופ. ביםאעכװײז האט זיר דער״בית־עם״, א דאנק אײניקע חברים, פארװאנדלט איז דעם צױניםטישז קולטור־צענטער םון^אדזש. אײנער פוז די, װעלכע האבז אװעקגעגעבז זײער גאנצע צײט אוז ענערגיע פאר דעראינםטיטוציע, איז געװעז דער ױנגער זאב װינער. א ראנק דעם ח׳ װינער איז געשאפזנעװארז די אזוי נאכדעם באקאנטע איז לאדזש ביבליאטעק םוז ״בית־עם״.װעז דער קריג האט זיד געענדיקט, איז ח׳ װינער געװעז דער, װעלכער האט ארײנגע־בראכט דאם העברעאישע אוז ײדישע בור איז די הײזער פוז רי לאדזשער ײדז. ער האטניצײכצײטיק, אלם םעקרעטאר פוז ״התאחדות״, אפגעגעבז זײז גאנצע צײט אוז ענערגיע פארפארשפרייטז העברעאיש, מיטארבעטנדיק איז קק״ל, החלוץ, תרבות.די לעצטע יארז פארז איצטיקז קריג׳ װעז די עקאנאמישע אאגע םוז די לארזשער ײדזאיז שצעכט נעװארז אוז עם איז װידער אנטשטאנעז א גרויםע ארעמע מאםע איז לאדזש,איז ח׳ װינער געװעז דער, װעאכער האט באנײט דעם ״בית־עם״, װאו ארעמע ײדישע קינדערהאבז פארבראכט זײערע נאכמיטאגז איז ליכטיקע ציכטיקע צימערז׳ װאו מעז האט מיט זײנעצערנט העברעאיש, יידישע נעשיכטע, העברעאישע לידער, אוז דערצויגז זײ אלם צוקונפ־סיקע חאוצים.לאדזשער יזכור כוך162זײז גאנױ אעבז געשטדעבט צו פאדבעסעדז, צו פאד׳נזענעדז דאם ײדי׳טע ^עבז׳ איז■ ח׳זאב װינעד פאדפיינירןט געװאדז עדגעיז־װאו איז א רןאנצענטדאציע־צאגעד דודר ת?ינים אוזטערדעד׳ םוז יענע׳ װעאכע װי5ז אומבדענגעז א^ץ׳ װאם איז ײדי׳צ). בײ אאע׳ װע^כע האבזדעם חבר זאב װינער געקענט, װעט זײז אנדענקז ב5ײבז ■הײ?יק. 3, ף ףח׳ ארצי(זזריה ציכולא)ערגעץ איז א פארװארפז ׳טטעטל איז װײםרוםלאנד איז צו מיר אנגעקומעז די ידיעה,אז ח׳ ארצי לעבט ניט מער. באקאנטע, װאם זײנעז צוזאמעז מיט אים אנטצאפז פוז לאדז׳ע,האבז מיר דערצײאט, װי זײ זײנעז געלאפז בײנאכט איבער א דארפי׳נזז װעג, אוז איבעחקאפ זײנעז ארומגעפצויגז נאצישע מלאכי־המות, נידעריק געפלויגז אוז גע׳מאםז פוז מאשיז־געװער צום אנטלויפנדיקז ״׳מונא״. אײנע פוז די קויאז האט געטראפז ארצי׳ז. ער איזגעפאלז מיט א לײכטז קרעכץ; מ׳האט אים געװאלט אויפהויבז אוז טראגז װײטער, אבער עראיז שויז געװעז טויט.אײנעד םוז די פיל טויזנטער, װאם זײנעז געפאלז אוױי דעם אופז. ערגעץ איז אברודער־קבר ליגט זײז טויטער קערפער, אוז װעז מיר װעאז זיר אומקערז קײז פוילז׳ װעלזמיר אפילו ניט װיםז, װאו ם׳געפינעז זיר זײנע בײנער...א לעבז, איז גאנצז געװידמעט דער באװעגונג, א אעבז א שװערם, פול מיט מאטערנישז,טיט צרות, מיט פארטײאי׳טע אוז פערזענאעכע צרות. פוז דער צײט, װעז ער איז אװעק פוזדער יץןיבה אוז געקומעז צו אונדז, איז איז זײז לעבז טער ניט געװעז, װי לעבז פאר דערפארטײ.ח׳ ארצי איז געװעז דער טיפ פוז א פארטײ־זעלנער. שטענדיק גרײט אויםז באפעאפוז דער פארטײ אוז ׳םטענדיק אויםגעפירט דעם באפעל, װי נאר ער האט עם געקאנט, ד. ה.מיט איבערגעגעבנקײט, דערפארונג, ארגאניזאטארישע פעאיקײטז, אוז דער עיקר, מיט זייזטעמפעראמענט אוז אינטעליגענץ. א באליבטער פארטײ־רעדנער׳םטענדיק שארפזיניק, פא־טעטים, מיטרײםנדיק זײנע צוהערער, האט ח׳ ארצי געהערט צו די זעאטענע פארטײ־טוער,װאם פאראײניקז רעדנער־קונםט מיט גרויםע ארגאניזאציע־פעאיקײטז.יארז־לאנג איז ח׳ ארצי ארומגעפארז איבער דער פוילישער פראװינץ, איז פויערי׳פעװענעלעד איבער די פארשנײטע װעגז פוז פאלעםיע אוז װאליז, פוז ׳{זטעטצ צו שטעטל, װעקנ־דיק די פארטײ־ארגאנװאציעם צום לעבז, ארײנגיםנדיק איז זײ א נײעם רוח־החײם.מײנע פערזענלעכע דערינערונגעז װענז ח׳ ארצי זײנעז דער עיקר פארבונדז םיט דערצײט, װעז ער איז געװעז םעקרעטאר פוז דער לאדזשער פארטײ־ארגאניזאציע איז לאדז׳םערפראפעםיאנעאז ראט. מיר האבז דעמאאט געהאט א שװערז קאמד צו םירז, א קאמד פארדער נשמה פוז ײדישז ארבעטער. מיר האבז דעם קאטד איז א גרויםער מאם געװאונעזאוז מיר האבז אלע געמוזט מודה זײז, אז דעם גרעםטז פארדינםט איז אונדזער דערפאלנ האטדװקא ער, א נײער מענטש איז דער שטאט, װאם האט באװיזז איז א קורצער צײט באקאנטאוז באליבט צו װערז איז די ברײטםטע קרײזז פוז דער לאדזשער ײדישער ארבעטערשאפט.איצט הײםט לאדזש — איצמאנשטאדט. די ײדישע מאםז שטײעז דארט אוים די שרעק־לעכםטע לײדז, װעצכע מענטשז האבז װעז־עם־איז געהאט אויםצושטײז, אוז ח׳ ארצי װעטזיר שויז צו זײ ניט צוריקקערז, װעז די פרײהײטם־זוז װעט װידער אויפשײנעז.163לאדזשער יזכור בוךװאם יואנען םיר׳ םארװאגאטע אין רער װײטער אטעריקע, מער טןון םאר דײן איבטייןןאנדענם, ארצי. װי װידמען די פאר װערטער אין אונדזער אויםנאבע! און זא5ן די דאזיסעװערטער םון א חבר, װאם קאן דיר ניט פארגעםן, זײן א בא׳פײדענע מצסה אויף דײן שבר,װאם קײנער װײםט אםיאו ניט׳ װאו ער געפינט זיד.ם• קארפישל ברוין(אומגעקומען פץ נאצי־גאמכעס, אװפן װעג פץ לאדזש רןיץ װאחןזע)א שטי?ער און איבערגענעבענער פארטײ־חבר איז אװעק פון אונדז אין די ערשטע,טראגישע טאחםח־טענ. אין דער ײדישער פראםעםיאנע^ער ארבעטער־באװעגונג םון 5אדזשאיז זײן נאמען געװען גוט באיזאנט. תטיד האט ער געארבעט מיט דער זע5בײזער איבער־געגעבניזײט, צי װען עם האט זיר געהאנדאט װעגן די פראזאאיש־שװערע אויםגאבן פון דערטאג־טענצעבער פראםעםיאנעאער ארגאניזירונג, צי וועגן װיבטײזע פארטײאישע דינםטז איזאאדזשער נעזעאשאםטאעבן אעבן, װאם איז נעװען א םר שטורמישער און יזאמפאיצירטער,אײדער דאם אעבן איו םיא אנדערע גרויםע שטעט אין פויאן.איז די 5עצטע יאח םוז זײן אעבן האט ער טיטגעארבעט אין ײדישן װירטשאםטאעבןיזאטיטעט אין אאדזש, דערםיאנדים אויד אויף דער דאזייזער װיבטיסער פאזיציע חבר׳יש אוןאיבערנענעבן זײנע אויםגאבן. זײן אנדעניז װעט ב?ײבן אעבעדייז צװישן אונח!א. ב.לאדזשער יזכור בוך164יעקב לדרשבוים(פון דער לאדזשער פאמיליע בערגמר)חורכן לאדזשבײ דעם איצטיקז מצב׳ װעז אמעריקע איז איז קריג מיט היטלער־דײטשלאנד, אוז דילאדזשער ײדישע געטא איז פולשטענדיק אפגעשלאםז פוז דער װעלט׳ צונויפגעדריקט אוז גע־פײניקט אומפארגאײכלער ערגער װי ארעםטאנטז איז די תפיסות׳ איז קלאר׳ אז עם איז נימנעװעז מעגלעד צו באקומעז אריגינעלע ידיעות פוז דארטיקז יאמער־טאא. כדי אבער צוקענעז זיר שאפז א בילד װעגז דער שװערער טראגעדיע׳ װאם האט ארומגעכאפט אונדזערענאענטע איז הײמאטשטאט — לאדזש׳ האבז מיר זיר באנוצט מיט די מאטעריאלז פוז פאלגנ־דיקע ײדישע אוז אלגעמײנע קװאלז:1) די קעיבאס אוז באריכטז׳ װאם דער אײראפעאישער אפים פוז נױ־יארקער ״מארגז־זשורנאל״ האט צוגעשיקט צו דער היגער צענטראלע אוז ראם מאטעריאל איז דורר אונדזנאכקאנטראאירט געװארז איז פארגאײר מיט די מאטעריאלז פוז אנדערע קװאלז:2) מאטעריאלז אוז באריכטז פוז אונטערערדישע קװאלז׳ װאם זײנעז דערהאלטז גע־װארז איז די היגע רעפרעזענטאנצז פוז די ײדיש־פוילישע ארבעטער־ריכונגעז ״בונד״ אוז״פועלי־צױז״ פאראײניקט מיט צ.־ם. התאחרות;3) אפיציעלע באריכטז אוז דאקומענטז׳ װאם ז״נעז פארעפנטלעכט געװארז דורר דערפוילישער רעגירונג איז לאנדאז׳ דורר די פוילישע קאנםולאטז איז נױ־יארק אוז איז תל־אביבאוז דורד די צענטראלע ײדישע ארגאניזאציעם איז אמעריקע׳ ענגלאנד אוז איז ארץ־ישראל.די טראגעדיע פוז דער לאדזשער ײדישער באםעלקערונג קעז מער־װײניקער אײנגעטײלטװערז איז דרײ עטאפז:דער ערשטער עטאפ נעמט ארום דעם פעריאד פוז 7טז סעפטעמבער 1939> װעז לאדזשאיז פארכאפט געװארז פוז די היטלער־בעםטיעם אוז איז באלד דערויף אײנגעשלאםז געװארזאיז דריטז רײר׳ ביזז 9טז פעברואר 1940׳ װעז ם׳איז ארויםגעגעבז געװארז די גזירה װעגזדער אײנפירונג פוז דער לאדזשער געטא׳ װאם איז בבלל געװעז די ערשטע ײדישע געטאאיז פוילז.פוז 10טז פעברואר 1940 ביזז אנהויב פוז יאר 1942 האט זיר אפגעשפילט דערצװײטער טראגישער עטאפ׳ װעז דאם אײנארדענעז די אאדזשער אוז דאם ארײנדריקז ארוםצװײ הונדערט טויזנט ײדישע נפשות איז דעם קלײנעם שטה פוז דעם ארעמםטז שטאטפערטלבאלוט׳ טיט א רעזשים פוז א קאנצענטראציע־לאגער׳ הונגער׳ עפידעמיעס אוז ארבעטם־פארשקלאפונג איז שויז ״געזעצלער״ םאנקציאנירט געװארז. די אבםאלוטע שוצלאזיקײט איזשויז געװארז א םיםטעם איז הםכם מיט די ״נירענבערגער געזעצז״.זײט דעם אנהויב פוז יאנואר 1942 ביז צו אונדזערע טעג קומט פאר די דורכפירונג פוזדריטז עטאפ פוז אונדזער שװערער טראגעדיע. רער היטלעריםטישער םאדיזם האט פוז זיראראפגעװארפז יעדע בושה אוז אויר א קאלט־ברוטאלז אופז װערט דורכגעפירט א פיזישעאויםדאטונג פוז דער לאדזשער ײדישער באפעלקערונג איז בוכשטעבלעכז זינעז פוז װארט.דורר נאז־פארגיפטזונג׳ מאםז־דעפאדטאציעם איז אומבאקאנטע געגנטז אוז דעדשיםוננעז166לאדזשער יזכור בוךםוזם אז א פארװאם אוז א פארװען באמיעז זיר די נאצי־בעםטיעם דורכצופיח די ״ליקװי־דאציע״ פוז דער לאדז׳טער געטא׳ װי בכלל פוז די אנדערע געטאם פוז ׳עװער־געפרואװטזפויאי׳פז ײדנטום. די ׳םטענדיקע אומזיכערקײט פארז מארגנדייזז טאג אוז די הונגער־עפידעמיעם װירקז װי ׳עװערע נערװז־אטאקעם אויף דער גײםטיקער אײנשטעלונג פוז אונ־דזערע אומגליקלעכע ׳עװעםטער אוז ברידער.עם איז אוממעגלער צונויפצושטעלז א ר׳עימה פוז אונדזערע צאדזשער קרושים׳װעלכע זײנעז געװעז װירדיקע אוז באמת־פארדינםטפולע רעפרעזענטאנטז פוז אלע רעליגיעזע,פאאיטישע, קואטורעלע, װירט׳עאפטלעכע אוז אלע אנדעער גרופירונגעז, װאם האבז זיד געפו־נעז איז דעם גרויםז לאדז׳ןזער ײדי׳עז י׳עוב. רבנים, רעדאקטארז אוז מיטארבעטער פוז בײדעטעגלעבע ײדי׳עע צײטונגעז, ארבעטער־פירער פוז פארשײדענע ריבטונגעז, פינאנסיםטז, אינ־דוםטריעלער, אינטעלעקטואלז אוז ארבעטער, פארשטײער פוז ײדישע פאליטישע פארטײעז,טרײד־ױניאז־ באאמטע אוז האנדאס־אנגעשטעלטע, ױגנטלעכע אוז אלטע לײט, אזעלכע װעלכעמעז האט אויפגעהאנגעז אוז אזעאכע װעאכע מעז האט באגראבז לעבעדיקערהײט.יזכויר!ולאדזש - פאר און נאכן אײנשליםן אין ״דריטן רײד״פרײטאג, דעם 1טז םעפטעמבער 1939, האבז זיר די היטלעריםטי׳עע הארדעם דורכ־געריםז די פויליש־דײטשע גרענעװ אוז אנגעהויבז זײער װיםטז רויב איבער פוילז. שויז דא־נערשטאג דעם 7טז םעפטעמבער האבז זײ באמבארדירט לאדזש, אוז איז רי פארנאכט־שעה׳זזײנעז די ערשטע דײטשע מיאיטער־טײלז ארײז איז שטאט.באלד איז זעלביקז אװנט זײנעז מיליטערישע פאטרולז ארײז איז ײדישע הײזער אוןגעזוכט ״װאפז״. די דאזיקע מיליטערישע גרופעם זײנעז געפירט געװארז פוז די לאדזשער״פאלקם־דויטשעז״, װעלכע האבז איז משר פוז די פיל יארז פאר דער איצטיקער װעלט־מצחמה געשפיאט א פארמאםקירטע ראאע אלם כאומר׳שטע פרײנט פוז רער לאדזשער ײדישערבאפעלקערונג. דער דאזיקער דײטשער ״פינפטער קאלום״ האט בעת דעם צענזום פוז יאר1931 זיד ניט געשעמט אפיציעל אנצוגעבז די דײטשע שפראר אלם איר ״מוטער־שפראר״, אוןהעבער 50 טויזנט דײטשז זײנעז סובםידירט געװארז פוז דײטשז קאנםוא. ם׳איז אויר אויפ־געהאאטז געװארז אז אײגענע היטלעריםטישע צײטונג ״די פרײע פרעםע״ אוז ם׳איז אפזגעפירט געװארז א העםלעכע פראפאגאנדע קעגז פוילז בכלל אוז קעגז דער ײדישער באפעל־קערונג בפרט.ם׳איז דעריבער ניט קײז װאונדער, װאם דער דאזיקער גוט־צונעגרײטער ״פינפטערקאלום״ האט שויז, באלר איז ערשטז טאג, װעז די דײטשז זײנעז נאר ארײז איז דער שטאט,געהאט אויםפירלעד־צונויפגעשטעלטע ליםטעם מיט די נעמעז, אדרעםז אוז באשעפטיקונגעזפוז העכער צעז טויזנט ײדישע פירנדיקע פערזענלעכקײטז פוז אלע פאליטישע גרופירונגעז,פראפעםיעם אוז געזעלשאפט^עכע קרײזז. די צאדז׳עער ״פאלקם־דויטשעז״ זײנעז געװעז דיאנװײזער פאר די מיליטערישע אוז געםטאפא־גרופעם, װאו ם׳געפינעז זיד די װאוינונגעז,נעשעפטז אוז פאבריקז פוז די אנגעזעענע לאדזשער ײדז, אוז אויר װאו ם׳געםינעז זיר דיגעזעלשאפטאעכע אינםטיטוציעם, אוז דערבײ האבז זײ אויר געהאלפז בארויבז אוז פלינדערזפוז די ײדי׳עע הײזער, געשעפטז אוז ארבעטם־װערקשטאטז.לאדזשער יזכור בוך166איז ״׳{)ווארצז בור׳/ װאם איז ארויםגעגעבז געװארן פוז רער פוילי׳צזער רעגירונג איזלאנדאז, װערט איבערגעגעבז א רײ טרויעריקע פאקטז, װי אזוי די געםטאפא־באאמטע האבזאיז לאדז׳ם געמאכט בלבוצים אויףי אנגעזעענע ײדי׳טע בירגעה אז מעז האט בײ זײ געפונעזװאפן. װאם די זעאביקע בעםטיעם האבז פריער אונטערגעװארפז׳ אוז פארז דאזיקז ״פאר־ברעכױ האט מעז דעחזזאםז 41 ײדז. אויד האט מעז געכאפט דרײ מענט׳פז אויױ דער גאם,צװײ פאליאקז אוז אײז ײד מיטז נאמעז שמואל ראדנער, אוז מעז האט זײ אויפגעהאננעזאיז מיטז הע?ז טאג אויפז בא5וטער מארק. די געםטאפא האט זײ געקאזט הענגעז אײניקעטעג, מיט א גרויםער אויפ׳פריפט, אז דעם זעלביקז גורא האבז צו דעתוארטז די אלע,װעלכע װעלז זיר אנטקעגנ׳םטעלז דער געםטאפא•רבנישע אוז הםידי׳עע ײדז האט מעז באןונדערם געשלעפט פוז זײערע װאוינונגעז.זײ האט מעז געצװאונגעז אנצוטאז זײערע טליתים אוז תפיליז אוז איז אזא מצב האבז זײגעמוזט רײניקז די בית־הכםא׳ם פוז די היטלעריםטישע אנשטאלטז. דערבײ האבז די נאציםגעמאכט פוז זײ חוזק אוז זײ געשלאגז. פיל פוז די דאזיקע אומגליקלעכע ײדז האבז עם ניטגעקאנט איבעההאאטז אוז זײ זײנעז געפאלז אויפז ארט. שלעפז ײדז םוז זײערע הייזעראדער םתם פוז דער גאם אראפ אוז דערשיםז איז געװארז א מיז ״צײט־פארטרײב״. א גרויםעצאצ םוז די ײדישע קרײזז פוז די אינדוםטריעלער, ארבעטער־פירער אוז פראפעםיאנעלער אינ־טעליגענ׳ז האט מעז פארשלעפט איז די קאנצענטראציע־לאגערז איז שנײדערמיל אוז דאכאואיז דײטשלאנד, אוז איז ראדאגאשטש בײ לאדזש. די צרות, װאם מעז האט אנגעטאז דיאומגליקלעכע ײדז, װעלכע מעז האט פארשלעפט איז קאנצענטראציע־לאגער איז ראדאגאשטש,איז אוממעגלער צו באשרײבז. כדי צו האבז א תירוץ פארװאם מעז האט דארט דערשאםזהונדערט אנגעזעענע ײדז, האט די ״ליצמאנשטאדטער צײטונג״ פארעפנטאעכט א דערקלערונג,אז ״די ײדז האבז דערשאםז א געםטאפא־באאמטז״.אויד איז א געםטאפא־בניז איז אאעקםאנדער בײ לאדזש, האבז די נאצים דערשאםז24 צאדזשער ײדז צו^יב א בלבול, אז זײ האבז דערשאםז א געםטאפא־באאמטז. די קרוביםפוז די דערשאםענע האבז געמוזט זײז בײ דער עקזעקוציע אוז אלײז אויםגראבז די קבריםאוז מקבר זײז די קרבנות.לאדזש — אײנגעשלאסן אץ ״דריטן רײד״איז אנהויב פוז חודש נאװעמבער 1939 איז לאדזש אפיציעל אנגעשצאםז געװארזאלם א טײל פוז ״דריטז רײר״. לאדזש האט באקומעז דעם נאמעז ״ליצמאנשטאדט״, אויפזנאמעז פוז דײטשז גענעראל ליצמאז, װעלכער האט אײנגענומעז די שטאט לאדזש בעת דערערשטער װע?ט־מ5חמה. דאם גאנצע מערב־געביט פוז פוילז, ד. ה. פוז ?אדזש ביז צו דערדײטשער גרענעץ, װערט פוז דעמאלט אז אנגערופז ״װארטעאאנד״, װײל איז דער זעאביקערגעגנט גײט דורר דער טײר װארטע. דער נאמעז פיעטריקאװער גאם איז געענדערט געװארזאויר ״אדאלח היטאער שטראםע״. אלם רעזוצטאט פוז דעם אאעמעז, האבז זיר באאד אנגע־הויבז צו שיטז נײע גזירות אויף די לאדזשער ײדז, אײנע ערגער פוז דער אנדערער.די ״נירענבערגער געזעצז״ זײנעז באלד ארײז איז קראפט. די ײרז האבז תיכוי געמוזטפארלאזז די פיעטריקאװער גאם אוז בבילל די װידזעװער געגנט, װאו ם׳האבז זיר געפונעזדי דײטשע אײנװאוינער. די ײדז האבז ניט געטארט האבז װעלכע עם איז געשעפטז מיטדייטשז. אלע חובות, װאם דײטשז זײנעז געװעז שולדיק ײדז, האבז זײ ניט געדארפט בא־צאלז. ם׳זײנעז אויר קאנפיםקירט געװארז 3,600 טעקםטיל־אונטערנעמונגעז. באנק־אנ־שטאאטז׳ קאאפעראטױוז אוז אנדערע װירטשאפטלעכע אונטערנעמונגעז. דער גאנצער רעזערװ167לאדזשער יזכור בוךםוז דוי־מאטעדיאאז איז באצד אדויםנע׳עיקט געווןזדז קײז דײט׳שיצאנד. װי עם האט פעםט־גע׳עטע^ט די ״עםענעד נאציאנאיצצײטונג״ (געדינג׳ם אדגאז) פוז 6טז נאװעמבעד 1941, האבזדי צוגעדויבטע מאטעדיאאז געהאט דעם װעדט פוז 200 מיאיאז דאאאד, אוז עם האט געקענטזײז גענונ אויזי 16 מאנאטז אדבעט םאד דעד צאא פאבדיקז׳ װאם זײנעז געװעז איז אאדזשבשעת דעם אויםבדור פוז דעד מאהמה.די אײנפירוגג פון דער ״גקלער לאפע״איז חוד׳ע אקטאבער 1939 האט זיר אנגעהויבז א האגצ פוז פאר׳טײדענע גזידות אוירדער אאדז׳טער ײדי׳טער באפעאקערונג. ם׳איז ארויס א באפעא, אז א^ע מענער, פרויעז אוזקינדער זײנעז מחויב צו טראגז א ״גע׳צע אאטע״ אאם ארעמבאנד. פאר ניט טראגז דעםדאזיקז ׳םאנד־צײבז דראט טויט־׳טטראױ. ם׳איז אויד פארבאטז געװארז צו גײז איז די גאםזאיז דער צײט פוז 5 פארנאכט ביז 8 אינדערפרי, אויסער די, װעאכע האבז דערצו באזונדערעדער^ויבעני׳טז פוז דער געםטאפא. דער ראזיקער םארבאט איז ארויםגעגעבז געװאח צואיבצװײ טעמים: ערשטנם, כדי מעז זא5 קענעז איז אװנט געפינעז יעדז ײדז בײ זיד איז דערװאוינונג, אוז צװײטנם, מעז זאיצ זיר ניט דערװיםז די ריכטיקע צא^ פוז די ײדישע פאר־שטארבענע, װײא אאע ?װױת האט מעז דורכגעפירט איז די אװנט־שעה׳ז. דאם כםדר׳דיקעםארגרעםערז זיד פוז דער צאא ײדישע מתים האט געפירט דערצו, אז די ?אדזשער ײדישעקהיאה האט שויז איז די ערשטע חדשים פוז דער דײטשער אקופאציע ניט געהאט קײז ?ייװנטאויױ תכריכים. די געסטאפא האט דאז ארויםגעגעבז א באפעא, אז מעז טאד ניט קובר זײזאיז ?ײװנטענע תכריכים.די ?אדזשער קהיאה איז געװארז פאראנטװארטאעד פאר דער דורכפירונג פוז א5ע געם־טאפא־באפע^ז. אזוי האט די קהי?ה געמוזט רעגיסטרירז די גאנצע ײדישע באפע^קערונג,אויד די משומדים. אאע װערט־חפצים פוז די שו?ז זײנעז באאד צוגערויבט געװארז. אויד דיגאנצע ײדישע באפעאקערונג האט געמוזט אפגעבז אירע גאאדענע אוז זיאבערנע חפצים. דיזצאטי־װאצױטע האט פארצוירז איר װערט, אוז די ײדז האט מעז ניט דער^ויבט אויםצוטוישזזײערע זאאטעם אויד דײטשע מארקז. אויר האבז די ײדז ניט געהאט דאם רעכט צו קויפזקײז קויאז אוז אנדערע באהײצונג־מאטעריאאז. די צעבנםמיט^־פארציעם, װאם מעז האטבאשטימט פאר ײדז, זײנעז געװארז א?ץ קאענער אוז ק?ענער — א דריט5 פוז דעם, װאם א״פא^קם־דויטש״ האט באקומעז, אוז א העאפט פוז דעם, װאם א פא5יאק, אוז אויד די דאזיקע״פארציעם״ האט מעז ניט שטענדיק געקענט קויפז, נאר איז באשטימטע שעה׳ז, װעז די דײטשזאוז פא^יאקז האבז שויז געהאט אצץ אײנגעקויפט.עם איז אנגעקומעז דער 11טער נאװעמבער, דער טאג פוז פוי^נ׳ם נאציאנאצער זעאבםט־שטענדיקײט, האבז די געםטאפא־^ײט געװא^ט זיד צושמײכ^עז צו די פאאיאקז אוז דערבײאינםצעניזירז א פאגראם אויה דער ײדישער באפע5קערונג. האבז די דײטשז געכאפט אגרויםע צאא ײדז פוז די גאםז אראפ אוז מעז האט זײ געצװאונגעז צו צעשטערז מיט דינא־מיט דעם גרויםז קאשטשױשקא־דענקמאא. דערבײ האט מעז מקפיד געװעז, אז די גרעםטעצא^ ײדז זא^ז טראגז גרויםע בערד, כדי דאם זאא פראװאצירז די פאציאקז. די דײטשז האבזטאקע בא?ד דערויה געהעצט די פא^יאקז קעגז די ײדז, אז זײ זאאז זיר נוקם זײז איז די ײדזפאר דער צעשטערונג פוז דענקמאל. דער פויאישער המוז, װעאכער האט נאר געװארט אויףאזא געאעגנהײט, האט זיר גע^אזט פראװאצירז, אוז א גרויםע צא? ײדז זײנעז דערבײ פאר־װאונדעט געװארז. די אפיציעי^ע ״?יצמאנשטאדטער צײטונג״ האט דערנאר פארעפנטאעכטא באריכט, אז די ײדז זײנעז די שואדיקע...לאדזשער יזכור כור168ג^ײכצײטיק האבז די דײטשז אויפגעריםז מיט דינאמיט די 4 גרויםע ײדי׳טע שואז, װאםהאבז זיר געפונעז אויף װאצבארםקא גאם, אוױי אאעע קאשט׳םױשקא, אויױ דער זאכאדניא(די װיאקער שו?) אוז די װאצינער ׳פוא אויף װא^טשאנםקא. די שואז האבז געברענט אײניקעטעג, אוז מעז האט ניט דעראויבט זײ אײנצו^עשז.די געםטאפא־אײט האבז אויר צע׳פטערט אאע ײדישע האנדצם־שטאנדז אויף דערנאװאמיעיםקא נאם אוז דעם באקאנטז דאבראניצקי׳ם האנדאם־מארק, װאם האט זיר געפײ״יצװישז דער נאװאמיעיםקא אוז װםכארניא גאם בײם היםטארישז ״םטאװ״. פוז קאפע־הויז״אםטאריא״ האט מעז ארויםגעש^עפט 16 ײדז אוז זײ דערשאםז אז א מ׳פפט, פאר כאומרשטהאנדצעז מיט װא^ױטע.די פראכט־־װאגאנעםאיז פאראויף פוז הוד׳ט יאנואר 1940 האט זיר איז אאדזש אפגעשפיאט אײנע פוז דישרעקאעכםטע טראגעדיעם, — דער מארטירער־װעג פוז די אאדזשער ״פראכט־װאגאנעם״,װאם װעט באײבז אאם א קאפיטא פוז שרעק^עכז בארבאר״זם פוז די נאצים איז דער אאדזשערײדישער געשיכטע.^אדזש איז געװעז די צװײט־נרעםטע שטאט איז פויאז. איז אאדזש האבז די נאציםגעפונעז א רײכז זאק מיט רויב, װאם די ײרז האבז אנגעזאמאט מיט זײער איניציאטיװ,מוט אוז ענערניע, איז פאראויף פוז מערערע דודות. 83 פראצענט ב?ויז פוז דער טעקםטיא־אינדוםטריע איז גע5עגז איז די ײדישע הענט. די געםטאפא האט דעריבער געפ^אנט אנצו־װענדז ^גבי די אאדזשער ײדז די טרויעריקםטע אוז םאדיםטישםטע מאטערנישז מיט די ערנ־םטע אוממענטש^עכםטע מיט^עז. זײ האבז געפ^אנט מיט אײז מאא צו פארניכטז די אאדזשערײדז, אוז די נרויםע װעאט זאא דערפוז ניט װיםז.דאס דײטשע װארט ״אבשיבונג״ איז געװארז א גרויצװארט בײ רי אאדזשער ײדז. איזפאראויף פוז צװײ װאכז צײט האט מעז מיט די שרעק^עכםטע גרויזאמקײטז אוז מיט דערדײטשער ״פינקטאעכקײט״ פארטריבז פוז אאדזש העכער 70,000 ײדז, מער װי א דריטא פוזדער פריערדיקער ^אדזשער ײדישער באפעאקערונג. אויף די פרײע פעצדער הינטער אאדזשהאבז זיר אפגעשפיאט מורא׳דיקע ײרישע טראגעדיעם, װאם שטײגז איבער אאע צרות, װע^כעדי ײדז האבז זיר איז אאדזש אנגע^יטז איז פאר^ויף פוז די קנאפע 4 חדשים, װאם די נאציסהאבז געהערשט איז דער שטאט.די געםטאפא האט ארויםגעגעבז א באפע?, אז יעדז טאג מוזז פוז אאדזש ארויםגעשיקטװערז מיט געװאאד אײניקע טויזנט ײדישע נפשות: מענער, פרויעז אוז אויד קינדער. די אומ־גאיקאעכע קרבנות, װע^כע מעז האט ארויםגעש^עפט פוז זײערע װאוינונגעז, אדער מעז האטזײ געכאפט װי אויף א יאגד איז די פארשײדענע גאםז פוז דער שטאט, האט מעז ארײנגע־זעצט איז א גרויםער צאא פראכט־װאגאנעם אוז מעז האט זײ געפירט הינטער דער שטאט,װאו מעז האט זײ גע^אזט שטײז אויפז פרײעז װעג איז שנײאיקע אוז פרעםטיקע פעאדער.די םאדיםטז האבז פארהאיקט די װאגאנעם מיט ברעטער אוז אײזערנע שטאנגעז אזױ, אז קײ־נער פוז די אומג^יקאעכע קרבנות זא^ ניט קענעז פאר^אזז די װאגאנעם. די װאגאנעם האבזגעהאט אויפשריפטז, אז עם װערז דא געפירט ״מיאיטער־זאכז״ אוז אז פרױואטע מענטשז,װאם װע5ז קומעז נאענטער צו די װאגאנעם, װע^ז באצד דערשאםז װערז.אוז דער רעזו^טאט איז געװעז — פי^ פוז די אומג^יקאעכע זײנעז ממש פארפרוירזגעװארז. די מתים זײנעז געבאיבז איגז צוזאמעז מיט די נאר־אעבנדיקע, װע5כע האבז זיד169לאדזשער יזכור בוךאויר געפונעז איז א לעבנם־געפערי^עכז צושטאנה פארהונגערט אוז אפגעפרוירז פארשײדענעאברים פוז זײערע קערפערם. ענלעכע טראגעדיעם מיט די לאדזשער ״פראכט־װאנאנעס״האבז זיר אפגעשפילט אויף דער װארשעװער באז־םטאנציע. אויד דארט איז אנגעקומעז אגרעםערע צאל אזעלכע פראכט־װאגאנעם. די קלענערע קינדער אוז םיל פרויעז זײנעז שויזגעװעז טויט׳ אוז רי נאר בײם לעבז געבליבענע זײנעז געװעז האלב־געפרוירז אוז אויםגעהונ־גערט. דער אמעריקאנער ״דזשאינט״, װעלכער האט געפירט איז װארשע א באגרענעצטעהילפם־ארבעט, האט געװאלט שיקז אײניקע באאמטע מיט מילר אוז שפײז פאר די לאדזשערקרבנות, אבער רי געםטאפא האט ניט רערלויבט רי שפײז אוז מילר צוצוברענגעז צו דילאדזשער װאגאנעם.אויר איז קראקע איז אויף רער באז־םטאנציע אנגעקומעז א גרעםערע צאל אזעלכעפראכט־װאגאנעם מיט לאדזשער אומגליקלעכע מענער, פרויעז אוז קינרער. איז רי װאגאנעםאיז שויז געװעז א גרעםערע צאל מתים. די קרבנות האבז ניט געקאנט אויסהאלטז דעםלאנגז װעג פוז לאדזש קײז קראקע אוז זײ זײנעז געפרוירז געװארז. די קראקעװער ײדישעקהילה האט אינטערװענירט בײ דער היטלער־מאכט, אוז ם׳איז איר געלונגעז אראפצונעמעז פוזרי װאגאנעם רי נאר בײם לעבז געבליבענע אארזשער ײרז, אבער די אומגליקלעכע קרבנות האבזזיר נעמוזט פארפליכטז ניט מער צוריקצוקעח קײז לארזש.רי שרעק, װאם די ״פארמאכטע װאגאנעם״ האבז געװארפז אויף דער לארזשער ײדישערבאפעאקערונג, איז געװעז אזוי גרוים, אז צענדליקער טויזנטער ײרז זײנעז, טראץ אלעדראענדיקע שטראפז, אנטלאפז פוז רער שטאט אוז זיר געלאזט צו פום איבער די פארפרוירענעפעלדער אוז װעלדער. עם האט אנגענומעז אזא גרויזאמעז כאראקטער, אז רי נאצי־פירעראיז לאדזש האבז שויז אלײז געמוזט אײנזעז, אז זײ האבז אריבערגעצויגז די מאם׳ אוז זײהאבז אפנעשטעלט דאם װײטערע ״אבשיבז״ מיט די פראכט־װאגאנעם.דער יאגד אויף פרויען און כזײדלעדאיז דער זעלביקער צײט האט די לאדזשער געםטאפא ארגאניזירט א יאגד אויף ױנגעםרויעז אוז מײדלער. טאג־טעגלער זײנעז פארשװאונדז געװארז צענדליקער ױנגע פרויעז אוזמײרלעד פוז די הײזער אוז פשוט פוז דער גאם אראפ, אוז מעז װײםט ביז הײנט ניט, װאוזײ געפינעז זיד. אזוי הײםט עם אפיציעל, כאטש איז דער ריכטיקײט װײםט מעז גאנץ קלאר,אז זײ זײנעז ארײנגעגעבז געװארז איז די מיליטערישע שאנדהײזער. װי לאדזשער פאיכט־לינגע איז ארץ־ישראל האבז שפעטער באריכטעט, האבז די נאצים דערשאםז 600 טאטעם םוזשײנע ױננע טעכטער דערפאר, װאם זײ האבז ניט געװאלט נאכקומעז דער אויפפאדערוננ פוזדער געםטאפא, אז זײ זאלז צושטעלז זײערע 500 טעכטער איז מיליטערישע שאנדהײזער.2די לאדזשער געטאלאדזש איז פאקטיש געװעז די ערשטע שטאט איז פוילז, װאו מעז האט אײנגעפירטא ײדז־געטא. איז לאדזש איז צום ערשטז מאל אויפגעפרישט געװארז פוז טיפז מיטלאלטערדאם אלט־נײע געטא־םיםטעם. דאם ײדישע לעבז הינטער אפגעשצאםענע טויערז, אפנע־זונדערט פוז דער װעלט, צונויפגעדריקט װי ארעסטאנטז איז א קאנצענטראציע־לאגער, אר־בעטם־שקאאפז אז װעלכז ם׳איז מענטשלעכז רעכט, שוץ אוז װירדע, — א פאקטאר םוז מארדאוז אויםראטוננ, װאם דער נאציזם װיל דורכפירז בנוגע דעם גאנצז איצטיקז ײדישז אעבז.לאדזשער יזבור בוך170רעם 4טז םעברואר 1940 האט רער ?ארז׳עער גאװערנער ארטור גרײזער (רער פריער־דיקער דאנצילןער םענאט־פרעזירענט) געשאפז א םפעציע5ז רעפארטמענט פאר ײרישע ענינים׳װעאכער האט אויםגעארבעט אאע גענויע אײנצ^הײטז װעגז דער שאפוננ פוז דער באאוטערגעטא. פרײטאג דעם 9טז םעברואר האט די אפיציעאע ״?יצמאנשטאדטער צײטונג״ פאר־עפנטצעכט די טראגישע גזירה װעגז דער שאפונג םוז א ײדז־געטא איז אאדזש׳ אוז שויזצומארגנם׳ שבת׳ האט די געםטאפא ארומגעצוימט די בא^וטער גאםז מיט שטעכיקע רראטזאוױ* א ?ענג פוז אז ערך צװײ מיט א האאבז קי^אמעטער.איז דער זע^ביקער צײט האבז די נאצים צונויפגעטריבז די ײדישע אײנװאוינער פוזא^ע אאדזשעד גאםז. דעד דאזיקער ״שװארצער שבת״ װעט פארבאײבז איז דער אאדזשערײדישער געשיבטע; די נאצים האבז זיר מיט זײערע ברוטאאיטעטז אצײז איבעדגעטראפז. עםהאבז זיר אפגעשפי^ט שוידער^עכע םצענעם פוז בארבאריזם.אויףי אאע אאדז-שער גאםז האט טעז געכאפט צענדאיקער טויזנטער מענער׳ פרויעז אוזקינדער׳ װעאכע זײנעז דורר די היט^עריםטיש־םאדיםטישע זשאנדארז געטריבז געװארז אונ־טער נאגײקעם׳ ממש װי מעז טרײבט א םטאדע שעפםז. אוז איז דער זעאביקער צײט האבזאנדערע געםטאפא־אײט באזוכט די װאוינונגעז אוז בארויבט אצװ׳ װאם האט נאר געהאטװע^כז ם׳איז װערט. דערבײ דארף מעז װיםז׳ אז ראם א5ץ האט זיר אפגעשפי^ט בעת ם׳האטגעברענט א שוידערצעכער פראםט פוז 13 גראד אונטער זערא. אויד די קהיאה־אינםטיטוציעםזײנעז איבערגעטראגז געװארז איז דער געטא אןיןז דער זגערזשער גאם. א5ע דײטשז אוז פא־?יאקז׳ װעאכע האבז געװאוינט אויףי די בא^וטער גאםז׳ האבז באצד געמוזט פאר^אזז זײערעװאוינונגעז. ם׳זײנעז נאר איבערגעבאיבז די 000׳10 ײדז׳ װעאכע האבז דארט שויז פוז פריערגעװאוינט אוז איצט זײנעז צו זײ צוגעקומעז נאר 160 טויזנט ײדז׳ אזוי אז איז דער געטאהאבז זיר געפונעז בעת איר אנטשטײאונג אז ערר פוז 160 טויזנט ײדז׳ ד. ה. אז איז פארצוירפוז א קנאפע הא5ב יאר׳ פוז םעפטעמבער 1939 ביזז 10טז פעברואר 1940׳ האבז שויז געפעאטאיז אאדזש העכער 80 טויזנט ײדז.דאס לעגן אין דער גןןטאװאם איז געװארז פוז דער ענערגישער אוז שאפנדיקער אאדזשער ײדישער באפעא־קערונג?איז משד פוז הונדערט יאר האט מעז איז ?אדזש אויםגעבויט א ריזיקז אינדוםטריע^זצענטער מיט א װעאט־נאמעז א^ם די מאנטשעםטער פוז פויאז אוז פריערדיקז רוםאאנד. קײ־נער האט קײז מאצ ניט געקאנט פארװארפז די ?אדזשער ײדז׳ אז זײ זײנעז ״פויאנצער אדערפאראזיטז״׳ — עם האט פוז זײ געשצאגז א קװאא פוז איניציאטיװ. די ?אדזשער װאיאזשארזהאבז מיט זײער אונטערנעמונגם־גײםט געבראכט די טעקםטי^־םהורות איז דער װײטערװע5ט ארײז.די אאדזשער ײדז איז געטא זײנעז אבער בארװעםע׳ הוגגעריקע׳ דערש^אגענע׳ פארצוימטמיט עאעקטריזירטע שטעכיקע דראטז איז די שמוציקע בא^וטער געםאעד. צװײ מאא איז טאגבאקומעז זײ א זופ פוז צעקראכענע קארטאפ^ פוז די קהי^ה־קיכז אוז ניט־דערבאקז ברויט.מיאר׳ פוטער׳ פעטם׳ פאײש׳ פיש׳ זײת אוז אנדערע פראדוקטז פוז נויטיקז געברויר קומט צוזײ בכאצ ניט צו. װעגז שיד אוז ק^ײרער געטרויעז זײ זיר זאגאר ניט צו פאנטאזירז.די געטא װערט א?ץ ענגער אוז ענגער. צענד^יקער טויזנטער דײטשע ײדז׳ װע^כע מעז האטארויםגעטריבז איז פאר^ויר פוז די װינטער־חדשים׳ װערז געבראכט קײז ?אדזש אוז באזעצטאיז דער געטא. 5ויט א באריכט פוז דער ״פראנקפורטער צײטונג״ פוז 8טז אויגוםט 1941,האבז זיר שויז דעמאאט געפינעז איז דער אאדזשער נעטא אז ערד פוז צװײ הונדערט טויזנט171לאדזשער וזכור בורײדז, ד. ה. אז איז דעם ארעטםטז אוז שמוציקםטן םלאם־געננט איז באלוט, װאו ס׳האט איזבעםטז פאל פר*ער נעלעבט אז אלגעמײנע באפעלקערוננ פוז 50 טויזנט נפשות, — האבז זידאיצט געמוזט אויפהאלטז פיר טאא אזוי פיל, אוז װעז ם׳קומעז אז נײע טראנםפארטז פוזדעפארטירטע יידז פוז פארשײדענע מערב־אײראפעאישע ׳שטעט — מוז די קהילה אוירפאר זײ שאפז איז דער נעטא אז ארט, װאו דעם קאפ אװעקצואײגז.עס איז דעריבער ניט קײז װאונדער, װאם איז דער געטא הערשט א זײער שרעקלעבעענגשאפט. די םאניטארע באדינגונגעז זײנעז דארט אזעלכע, אז א פאר חדשים נאכדעםװי די געטא איז געשאפז געװארז, איז אויםגעבראכז א טיפום־עפידעמיע, װעלכע האט צוגע־רויבט טויזנטער קרבנות, באזונדערס קינדער. ׳:זמוץ, ענגשאפט אוז הוננער זײנעז די זיכער־םטע מיטלעז, דורר װעלכע די נאציס ברענגעז אום די נאך דארט אעבנריקע אומגליקאעכעײדישע באפעלקערונג.די קהילה־לײטונג, דער אזוי־גערופענער ״עלטעםטעז־ראט״, מוז אויםפירז אלע באפעלז,װאס זי דערהאלט פוז דער געםטאפא. די קהילה איז בכלל דער אדרעם פאר אלץ, װאסהאט א שייכות מיטז געטא־צעבז. פוז דורכפירז די געםטאפא־גזירות ביז דער פאםט, פאליצײ,אעבנםטיטא־פארזארגונג, םאציאצע הילױ א. ד. גא. אויר די פארטײאונג אוז דאם אויםםירזםוז די ארבעטם־ארדערם, װאם קומעז אז פוז דער מיליטער־מאכט אוז פוז אנדערע היטלערים־טישע אנשטאאטז, געהערט צו דער קאמפעטענץ פוז דער קהילה. זי באקומט אויר דעם אר־בעט־לויז פאר די געטא־שקלאפז, אוז בכלל איז דאם ײדישע געטא־לעבז קאנצענטרירמ ארוםדער קהילה, אוז זי איז פאראנטװארטלעד פאר אלע מעגלעכע ענינים. די געטא־ײדז קאנעזזיד ניט באנוצז מיטז טעלעפאז אוז טעלעגראד. איז משד פוז מערערע חדשים, נאכדעם װימעז האט געעםנט די געטא, האט מעז אויר ניט געקענט ארויםשיקז קײז ברױו איז דער םרײערװעלט ארײז, כדי מעז זאא זיר ניט קענעז דערװיםז, װאם דארט קומט םאר, ביז ם׳האבז אננע־הויבז צו קומעז ברױו מיטז םטעמפל ״םוז דעם עאטעםטעז דער ױדענראט ח. רומקאװסקי״. זײטפוז מיטז יאר 1945 זײנעז װידער ניט ארויסגעלאזט געװארז קײז שום ברױו פוז דער לא־דזשער געטא קײז אויםלאנד.די באלוטער געטא האט נאר צװײ טויערז איז דער שטאט ארײז, װאם זײנעז שטארקבאװאכט. יעדער פאאיאק, װאם קומט צו 50 פום נאענט צו די געטא־דראטז, װערט באלדדערשאםז. אויד א ײד, װאם פארלאזט די געטא אז א געהעריקער דערלויבעניש, װערטדערשאםז. מיט א דער^ויבעניש פוז דער געםטאפא קאז מעז פארלאזז אדער ארײנקוטעזאיז דער געטא נאר אײז מאל איז טאג, פוז 12 ביז 1 מיטאג. םארז אינערלעכז געברויד פוזדער געטא איז אויד איז פארקער א םפעציעל ײדיש געאט, כדי די ײדז זאלז ניט קענעז האבזװעאכז ם׳איז האנדל מיט דער ״אויםערצעכער װעלט״.ןןםידןןמיעם און שטערכלעכקײטדער שװעדישער זשורנאליםט עריק אהרעז האט באזוכט די לאדזשער געטא אוז ער האטפארעפנטלעכט א באריכט איז דער שװעדישער צײטונג ״אלעהאנדא״, װאו ער שילדערט דישוידעראעכע לאגע איז דער געטא. די טיפום־עפידעמיע בושעװעט, ם׳זײנעז נאר פאראז46 דאקטוירים אוז 4 אפטײקז: ם׳פעאז דאקטוירים, באזונדערם םאר אינעראעכע קראנקײטז,אוז כירורגז. ם׳פעאז מעדיקאמענטז. װעז מעז רופט א דאקטאר צו א קראנקז מאז ארערפרוי, װאם איז עלטער פוז 50 יאר, אדער צו א קלײז קינד, האט דער ײדישער דאקטאר אבאפעל פוז דער געםטאפא ניט צו גײז, װײיל — ״אזעלכע באשעםענישז דארפז שויז ניט לעבז״.װי דער זעלביקער זשורנאליםט גיט װײטער איבער, זיינעז די אײנגענג צו דער געטאלאדזשער יזכור כוך172זייער שטארק באװאכט טיט פאליציי־הינט/ כדי קיינער זאל ניט קענעז פארלאזז די געטא/װאם איז אונטער א קאראנטיז/ צוציב די געפערלעכע עפידעמיעם.בכאל איז די באציאונג פוז דער היטלער־מאכט צו די ײדז — א זײער בארבארישע. דילאדזשער יידז זעעז אויס שוידערלער. דער שװעדישער קארעםפאנדענט שטוינט/ ווי אזוידי ײדז קענעז אריבערטראגז אזוזי פיל רדיפות/ פײז. הונגער אוז דערנידערונגעז. די מלהמהמיט סאװעט־רוםאאנד האט נאד מער געבראכט דערצו/ אז די לעבנםמיטל־פארציעם זאלזשטארק פארקלענערט װערז/ װײא מעז מוז פוז די באזעצטע לענדער ארויםשיקז דעם גאנצזפראדוקטז־זאפאם פאר דער דייטשער ארמײ אויפז רוםישז פראנט/ — אזוי אז די געטא גע־פינט זיר ממש איז א הונגער־געפאר. די שטערבלעכקייט פארשטארקט זיר, די ארבעט מוזמעז אויםפירז װי ארבעט־שקלאפז/ םײ איז די ארבעט־װארשטאטז איז דער געטא בײם נײעזאוניפארמעז, שיד, ארבעטז פאר םטאלארעם, שלאםערם, רימערם, אוז םײ אויםער דער געטא/איז טעקםטיל־םאבריקז אוז בײם בויעז עפנטלעכע שאםעעז, — אבער עם איז ניטא װאםצו עםז. די געטא איז פואשטענדיק אפגעשניטז פוז דער װעלט, כדי די עפידעמיעם זאלזזיר ניט פארשפרײטז. לויט א באריכט פוז אז אונטערערדישז קװאא, האט די ײרישע ארבע־טער־ױגגט אין דער געטא געמאכט א דעמאנםטראציע פאר דער קהילדו צוליכ ״ברויט אוןארבעט״, — האבז געםטאפא־באאמטע באלד זיד ארײנגעריםן אין דער געטא אוז די דע־מאנסטראציע דערשטיקט.די שטערבלעכקײט האט איז דער געטא אנגענומען אזא כאראקטער, אז די געםטאפאהאט פארבאטז צו פארעפנטלעכז מודעות װעגז לװױת, באזונדערם נאכדעם װי מעז האטפעםטגעשטעלט, אז פיל ײדז זײנען אין דער געטא געשטארבז אויר א פאףדעכטיקן אופזאוז די ײדישע דאקטוירים האבן אויסגעפונעז, אז איז ברויט, װאם די נאצים האבז ארײנ־געשיקט איז דער געטא פארז געברויד פוז דער ײדישער באפעלקערונג, האט זיר געפונעז םם.די ײדישע קהילה האט באלד דערויר פראטעםטירט אוז די נאצים האבן זיד ״פארענטפערט״,אז איז אלטז מעא, פוז װעאכז מעז באקט אוים דאם ברויט פאר דער געטא, האבז זיר גע־פונעז פארגיפטונגם־שטאפז... אויר א בקשה פוז דער לאדזשער קהילה צו דער היטלער־מאכט, אז מעז זאל ארײנגעבן אין דער געטא מערערע מעדיקאמענטז און םערום צו בא־קעמפז די טיפום־עפידעמיע, האט מען באקומען אז ענטפער, אז די ײדן זײנעז אלײז שואדיק,— זײ האבז געבראכט די עפידעמיע, װײל זײ װילז דערמיט אנשטעקז די דײטשע באפעל־קערונג...די ײדישע קהיאה האט געשיקט א קאמיטע קײז װארשע, װאו מעז האט אנגאזשירט15 דאקטוירים פאר דער לאדזשער געטא.אויר האט די קהילה קאנפיםקירט אלע מלבושים, װאםהאבן געהערט צו פארשטארבענע ײדן. די דאזיקע קלײדער װערז פארטײאט צו די נויט־לײדנדיקע, װעאכע האבז פשוט ניט איז װאם אויף דער גאם ארויםצוגײז.װירטשאפט־קריזיסלויט א באריכט אין דער אפיציעלער ״איצמאנשטאדטער צײטונג״, האט מען אין לאדזשקאנפיםקירט 24,600 ײרישע געעשפטן. פוז זײ 70 בענק און אנדערע קרעדיט־אנשטאלטז,3,500 טעקסטיל־ אוז קלײדער־געשעפטז, 500 אנדערע אנגרא און 8,500 ריטײצ־געשעפטזאוז 10,500 האנט־װארשטאטז. דערבײ מוז יעדער ײד, װאם האט פריער געהאט א געשעפטאיז דער געטא, צאלן שטײערן אויט די געשעפטן, װאס ער האט פריער געהאט... די זעל־ביקע נאצי־צײטונג איז אויד צופרידז, װאס עם איז אין דער געטא שטארק געשטיגז דער אומ־זאין פוז אלקאהאל־פארברויר. די נאצים האבז דעריבער אויד פארגרעםערט די אלקאהאל־מ׳1לאדזשער יזכור כוךפראדוקציע. מעז האט זיד אין דער געטא גענומעז צום טרינלןען ניט םאר נחת< נאר כדיצו םארגעםז איז די אײנענע צרות. די נאצישע צײטוננ ״קעלניעזע צײטונג״ חאט אויד םזןר־עםנטצעכט א באריכט םוז דער אאדזשער נעטא׳ אוז דער קארעםפאנדענט ניט אלײז צו״ אזדי נעטא, װאם נעםינט זיר אוי^ א ׳עטח םוז אז ערד צװײ אוז א האלבז קילאמעטער, איז אפשוט גיהנום, — מעז קעז זיד ניט םארשטעלז, װי אזוי די ײדז לעבז דארט.דערזניאונגם־ארכקפזא איכטיקער ׳ןזטראל איז דער טיפער םינסטערני׳מ איז דער ״החלוץ״ אוז די בילדונגס־קורםז. דער סהיאה־ראט האט איבערגעגעבז דעם ״החאוץ״ באדז איז דער געטא צו באארבעטז— אײניקע הונדערט ױנגע בחורים אוז מײדלער זײנעז דערבײ באשעםטיקט. די פראדוקטן,װאם װאקםז אויפז ״החלוץ״־באדז, העאםז א ביםא מיט צו פארלײכטערז די בא׳אפײזוננ־׳םװע־ריקײטז. דער ״החאוץ״ האט אויד געעםנט ארבעטם־װאר׳נזטאטז אוז א װע׳נזערײ, די גרעםטעאיז דער געטא. איז דער קהיאה װערז די חלוצים באהאנדאט װי א װיכטיקער עלעמענט איזאלגעמײנעם ײדי׳נוז געטא־לעבז. זײ ארדענעז אויד אײז םאראנ׳נזטאלטונגעז װעגז נאציאנאל־ײדי׳םע פראבלעמעז.ײדי׳נזע בחורים, װעלבע האבז פריער געלערנט איז דר. ברוידא׳ם העברעאי׳םע גימנאזיעם,האבז אײנגעארדנט אומלעגאלע קורסז, צו װעלכע מעז נעמט צוזאמעז גרופעם צו 6 קינדעראיז פריװאט־װאוינונגעז אוז מעז לערנט מיט זײ העברעאי׳נ) אוז ײדי׳נז.די אלע קורםז זײנעזצענטראליזירט איז אײז נעמײגזאמעז ראט. װי די חאוצים, אזוי ׳נזטײעז די םטודענטז־לערערפוז די קינדער־גרופעם נאענט צו דער פועצי־צױניםטי׳נזער ריכטונג.די דײטעזע ײדן.בזאכן שכת סאר זידדי גירו׳נןים םוז די דײט׳נןע אוז ט׳נזעכישע ײדז קײן לאדז׳נ) האבז געבראכט דערצו,אז די ײדי׳עע געטא זאל האבז אז אײגענעם ״מינדערהײטז־פדאבלעם״; די דײטשע, עםטרײ־כישע אוז ט׳נזעכישע יידז, וועאכע ציילז מערערע טויזנטער נםשות, ווילז זיד ניט םילז ״גע־קריװדעט״ םוז די פויאישע ײדז, װײא, װי זײ זאגז, האבז זײ אײגענע רעליגיעזע, קולטורעלעאוז םאציאלע באדערפעגישז אוז זײ װי5ז האבז אז אײגענע קואטום־געמײנדע אוז ניט זײזאונטערגעװארפז דער קהילה פוז די פויאישע ײדן.כדי ניט צו צעשטערז דעם אחדות איז דער לארזשער געטא, איז דער קהיצה־ראט נאכ־געקומעז זײעדע םאדאאנגעז, אוז עס האט זיר געשאםז א ״קולטום־געמײנדע״ םאר די מערב־אײראפעאישע ײדז. בראש פוז דער נײער קולטוס־געמײנדע געפינעז זיד מאזעם האמבור־גער פוז דער פראנקפורטער ארטאדאקםז־גרופע: פיליפ שטײנשנײדער םון די דײטש־ליבעראלעײדז אוז ארנים באדי פוז דעד ײדיש־טשעכישער גרופע.צום לויב פוז קהיאה־פרעזידעגט רומקאװםקי מוז געזאגט װערז, אז ניט געקוקט אויד דעםםעפאראטיזם פוז די דײטשע אוז טשעכישע ײדז איז דער לאדזשער געטא, האט ער ארגאני־זירט א ספעציעלז זאמא־קאטפײז פוז ^עבנםמיטאעז אוז א?טע קאײדער םאר די דײטשע אוזטשעכישע ײדז, װעיצכע טעז האט דעפארטירט איז גרעםערע טראנםפארטז קײז לאדזש, װאוזײ זײנעז אנגעקומעז פארהונגערט אוז אפגעריםז. די לאדזשער שטאט־םארװאלטונג האט זײניט געװאלט ארויםגעבז קײז ?עבנםמיטצ־קארטז, ביז די שטעט, פוז װאנעז מ׳האט זײ ארוים־געטריבז, װעלז מיטטײ^ז קײז ^אדזש, אז מ׳האט איז די פריערדיקע הײמשטעט בײ די ארוים־געטריבענע ײדז שויז אװעקנענוטעז זײערע פריערדיקע קארטז׳ אוז אזוי װי די פראצעדורלאדזשער יזכור בוך174דויערט אײניקע װאכז, האט דער לוהי^ה־פרעזידענט ניט געאאזט זײ הוגגערז און די ?אדזשערגעטא־ײדז האכז אפגעשפארט פוז זײערע אזוי אויד הונגער־פארציעם, כרי די נײ־אנגעקוטענעאומג?יגן?עכע קרבנות פוז דײטשאאנד אוז טשעכיע זאאז ניט דארפז דערװײא אויםגײז פוזהונגער.3די לאחשער פאליאקן און ײ ײדן-געטאװעז טיר װיאז מאבז אז איבעדב^יק װעגז דעם אעבז פוז די ײדז איז דער ?אדזשערגעטא, ׳מטעצט זיר די פראגע, װי אזוי כאציעז זיד די ?אדזשער פאאיאקז צו די ײדז איזדער געטא?אויפז יםוד פוז א גרעםערער צא? אינפארמאציעם אוז באריכטז, װאם מיר האבז פארזיר פוז פארשײדענע הװאאז, באקומט זיד אזא בי?ד:עם איז אמח, אז דאם אפפאא פוז דער פויאישער באפעציןערונג אאזט זיד צורעדז װעזעם האנד?ט זיד װענז ש?אגז אדער בארויבז ײדז, באזוגדערם װעז דער בײזער גייםט פוז דערנאצי׳צער אניטאציע באמיט זיד צו האבז א השפעה אויה געװיםע עאעמענטז פוז פויאי׳פז המוזאדער ױגנט, װעצכע די דײטשז װיאז דערציעז איז היט^עריםטישז גײםט. פאר רי נאצים איזאויד װיכטיק צו הענעז ארײנברענגעז קאנפ^יקטז אוז קאמפז צװישז די בײדע באפע^יזע־רוננם־גרופעם: פאאיאקז אוז ײדז, אויפצוהעצז אײז גרופע קעגז דער אנדערער.די פריטיטױוע פויאישע עאעמענטז, װע?כע מעז קעז אויפרײצז איז נאמעז פוז דערקאטויאישער קירכע, זײנעז טאקע אויםגענוצט געװארז פוז די נאצים צו מאכז א פאגראםאויד די ײדז איז דער אאדזשער געטא. די נאצים האבז געפירט א גרופע ײרישע צװאנגם־ארבעטער אײנצואװארםז א קאטויאישע קירכע, אוז דערבײ האבז זײ בכױוז אויםגעקציבזײדז מיט בערד, אז זײ זא^ז ארויםװארפז די הײאיקע קירכז־ביאדער אויםז מיםט. איז דערזעאכיקער צײט האבז רי נאצים אאארמירט די פא^יאקז, אז די ײדז זײנעז איבעדגעםאצז אקירכע אוז זײ דעטא^ירז די קאטויאישע הײ5יקע ביצדער. די נאצים האבז דערבײ געהעצטקעגז די ײדז אוז טראץ דעם, װאם די טויערז םוז דער געטא זײנעז שטענדיק אונטער אשטרענגער װאר, איז דאר ״געאונגעז״ די פאאיאקז ארײנצודײםז זיד איז דער געטא אוז פאגרא־מיח איז פאראויױ פוז דדײ שעה צײט. 8 ײדז זײנעז דערבײ געטויט געװארז, העכער 200פארװאונדעט, אוז אויר די הײזער זײנעז געװארז געפ^ינדערט אוז בארויבט. עם איז נע־קומעז אזוי װײט, אז די נאצים אאײז האבז שויז דערזעז, אז מעז מוז דעם ■פאגראם אײנשטע5ז,אבער קײנער פוז די פאאיאקז איז ניט ארעםטירט געװארז. די נאצים האבז זיר געװא^ט״פארענטפערז״, איז איז דער אפיציעאעד ״?יצמאנשטאדטער צײטונג״ פארעפנט^עכט גע־װארז א דערק^ערוננ, איז װע^כער מעז האט געװארפז די שו5ד אויה די... ײדז, — ״די ײדזהאבז פראװאצירט די פאאיאקז״.פוז דער אנדערער זײט אבער זײנעז פאראז צענ^יקער פאקטז, װאם באװײזז רי געװאא־טיקע םימפאטיע אוז זאגאר מםירת־נפש, װאם פאאיאקז װײזז ארוים צו די געטא־ײדז. גראדאיז ?אדזש, װאו די פ. פ. ם. האט געהאט א שטארקע ארבעטער־באװעגונג אוז ס׳זײנעז געװעזענגע םאאידארישע באציאונגעז צװישז די פויאישע אוז ײדישע ארבעטער װעגז א געמײנזאמעזקאמה פאר דער פוי5ישער םרײהײט, װערט אויר פארגעזעצט די צוזאמענארבעט איז קאמהקעגז דעם אקופאנט איז נעמײנזאמע ?ײדז אוז אין געמײנזאמעז האם.176לאדזשער יזכור בוךהונדערטער פאליאיזז זײנעז כםדר גאשעפטײזט םיטז ארײנשמוגלעז שפײז־פראדויזטזאיז רער געטא ארײז. טראץ דעם ׳עטרענגז אויג פוז די נאצים. א גרויםע צאל פאליאקז זײנעזדערפאר פאר׳מ׳נזפט געװארז צו פאר׳זזײדענע טערםינעז תפיםה אוז אײניקע זײנעז דערפארדער׳מאםז נעװארז, אבער דאר װערט דער ׳ןזמוגל פוז שפײז־פראדוקטז ניט אפגעשטעלט.א קארעםפאנדענט םוז א בעלגישער צײטונג איז איז אנהויב 1940 (װעז בעלגיע איזנאר געװעז א נײטראל לאנד) געװעז איז לאדז׳ן) אוז ער האט איז זײז צײטונג איבערגעגעבזדעם םאקט, אז בעת די געםטאפא האט געפירט איבער די אאדז׳םער גאםז א גרופע ײדז איזזײערע ״געלע אאטעם״, בדי די אנדערע באםעלקערונגם־גרופעם, באזונדערם די דײטשז, זאלזקענעז םוז זײ אפלאכז, זײנעז זײ באגלײט געװארז פוז א גרויםע צאא פאליאקז, װעאכע האבזאויםגערריקט זײער םימפאטיע צו די לײדנדיקע ײדז. די גרויםע מאםז פוז פוילישז םאלקזאנז עם גאנץ אפז, אז זײ װײםז. אז אאץ װאם מעז טוט הײנט מיט די ײדז, װעט מעזמארגז טאז מיט זײ. פאליאקז העאפז אויר מיט, אז ײדז זאלז קענעז אנטלויפז, ״װעזם׳איז נויטיק״.איז די יארז 1940 אוז 1941 האבז עקזיםטירט געהײמע גוט־ארגאניזירטע פוילישעגרופעם. װאם זײנעז באשטאנעז פוז פויערים אוז ׳םטאטי׳נזע ארבעטער, װעלכע האבז זירבאשעפטיקט מיטז ארײנשמוגלעז שפײז־פראדוקטז אוז םהורות אויר קלײדער איז דערלאדזשער געטא. די היטלעריםטישע צײטונגעז האבז געהאלטז איז אײז אלארמירז װעגזדעם אוז האבז געדראט, אז מעז װעט די שואדיקע שטרענג באשטראפז. די נאצים חאבזארעםטירט 346 פאליאקז אוז 200 פוז זײ זײגעז שטרענג באשטראםט געװארז. בײ פארשײ־דענע פאאז זײנעז אפילו דײטשז ארעםטירט געװארז פאר ארויםװײזז זײער םימפאטיע אוזהיצןי צו די ײדישע געטא־קרבנות. די דאזיקע דײטשז זײנעז געװעז מיטגלידער פוז דער דײ־טשער ״ביבל־געזעלשאפט״. אײז פירער פוז דער אומלעגאלער דײטשעד ״ביבל־געזעאשאפט״האט באקומעז א שטראת פוז צװײ יאר תפיםה.אויםער זײ האט א בשותפות׳דיקע גרופע פוז 48 פאליאקז אוז 22 ײדז באקומעז צוזיבן יאר תפיםה. צו ערשט האבז זײ באקומעז צו צװײ יאר יעדער, אבער די געםטאפא האטפראטעםטירט, אז די שטראף איז צו קלײז, האט מעז יעדז צוגעלײגט א שטראת פוז נאד6 יאר.טויפױשטראןש םןור שמוגלעןװעז די געםטאפא האט דערזעז, אז די פארשײרענע תפיםה־שטראפז שטעלז ניט אפדאם ארײנשמוגלעז איז דער אאדזשער געטא, האט רער לארזשער גאװערנער ארטור גרײזערארויםגעגעבז א שטרעננז באפעל, אז יעדז פאציאק, װאם מעז װעט כאפז בײם שמונלעןלעבנםמיטלעז אדער אנדערע פראדוקטז איז דער לאדזשער געטא, װעט מעז באשטראפז מיטזטויט. אויר די היטלעריםטישע צײטונג איז דער פוילישער שפראר, װאם װערט ארויםגעגעבזאיז טשענםטאכאװ (פוז 3טז ױלי 1941), װארנט די פויערים, װעאכע ״װערז געטריבז פוזגעפערלעכע םימפאטיעם צום ײדז־געזינדל אוז זײ שמוגאעז פראדוקטז אוז פארקויפז זיי אפילוצו ביליקערע פרײזז, װי צו רי אײגענע ברידער־פאליאקז״, אז מעז װעט קעגז זײ אננעמעזדי שארפםטע מיטלעז.אבער עם זעט אוים, אז ניט אילע פאליאקז האבז זיר דערשראקז פארז דעקרעט פוזטויט־שטראף. איז יאר 1942 זײנעז באשטראפט געװארן מיטז טויט דער פאליאק איגנאציװיטעםעק, װעאכער איז באשולדיקט געװארז איז ארײנשמוגלעז פלײש איז דער לאדזשערגעטא, אוז פראנטשישעק װאלאש. א דריטער פאליאק, אלעקםאנדער שרעט, איז דערשאםזלאדזשער יזכור בוך176געװארז פארז ארײנשמוגצעז טעקםטי^־םחורות קײז בא^וט. די צװײ ברידער באראנםקיזײנעז פאראורטײצט נעװארז צום טויט פארז ארײנ׳עמוג^עז אעבנםמיטא־פראדוקטז׳ אוז דרײפא^יאקז פוז קוטנע זײנעז דערשאםז געװארז פאר פארקויפז פוטער צו די געטא־ײדז. אוירהאבז 8 פאאיאקז באקומעז צו 8 יאר תפיםה אוז אײנער — 5 יאר ״אויםבעםערונגם־אאגער״.װי עם װערט איבערגעגעבז איז א באריכט. װאם איז אהערגעקומעז פוז אז אונטערערדישזקװא?, האט דער גאוװערנער גרײזער איז א רעדע זײער ׳םטארק געװארנט די פאיליאקז׳ אז זײזאצז אויםהערז צו ׳שמוגאעז צו דער אאדזשער געטא, װײי^ ער װעט זיר ניט אפשטעאז פאר די׳שטרענגםטע מיט^עז׳ אוז אז ניט נאר דער ׳ןזמוגאער, נאר אאע זײנע מיטהע^פער װעאז דער־׳פאםז װערז.א הונגער־װאד אץ לאדזשער געטאדי נאצים האבז אויר אײנגעזעז, אז איז קאמױ קעגז די פויילי׳עע ׳עמוג^ערם איז אוירפאראז א מעגאעכקײט א בים^ זיר אפצורעכענעז מיט די ?ארזשער געטא־ײדז, אוז אז די צרות,װאם זײ ?ײדז, זײגעז נאד ניט גענוג. מעז דארןי זײ נאד אויםהונגערז. די ״איצמאנשטאדטערצײטונג״ האט דעריבער פארעפנטאעכט א באפעא׳ איז װע^כז עם איז פארבאטז געװארז איזפאראויףי פוז א גאנצער װאר צײט׳ פוז 27טז יאנואר ביזז 2טז םעברואר 1942, ארײנצופירזװעאכע ם׳איז ׳עפײז־פראדוקטז צום געברויר פאר די יידז איז דער באאוטער געטא. מיטזאויםהונגערז אויר א װאר צײט די אאדזשער ײרישע באפעלקערונג האבז די נאצים געװאאטאפשרעקז די פויאישע שמוג^ערם׳ דערבײ איז אויד ארויםגעגעבז געװארז א נײער דעקרעט, אזיעדער ײד, װאם װעט האבז װעאכז ם׳איז קאנטאקט מיט א פערזאז פוז אויםער דער געטא,װעט דערשאםז װערז. אויד װעט בא^ד דערשאםז װערז יערער פאאיאק, װאם װעט קומעז60 פים נאענט צו די טויערז אדער צו די דראט־צוימעז פוז דער געטא• אויד איז אפגעשטע^טגעװארז דאם באקומעז װע^כע ס׳איז אעבנםמיטא־פעקאער פוז די אנדערע אקופירטע אענדער׳װי אמשא דענעמארק, װעאכע האט געשיקט פיא פעקאעד קײז אאדזש. עם איז אויד בכללאפגעשטע^ט געװארז דאם ארויםשיקז אוז אננעמעז ברױו איז דער אאדזשער געטא ניט נארפוז אוז צום נײטראאז אוים^אנד, נאר אויר פוז אוז צו די אנדערע שטעט, װאם געהערז צודעם קראקעװער גענעראא גאװערנמענט.די הונגער־װאד האט באזונדערם געטראפז די קראנקע אוז אאטע מענט׳טז אוז אוירקאײנע קינדעד, װעאכע מוזז װי עם איז באקומעז דאם נויטיקםטע צו עםז׳ אוז די קהילההאט זיר אנגעשטרענגט װי עם איז זײ בײם ?עבז צו דערהא^טז.4ארגאניזירטער מאסן־מארד פון לאדזשער ײדןמיטז אנהויב פוז יאר 1942 איז׳ װי איז די אנדערע געטאם איז פויצז׳ אויר ארײנגע־טראטז א געפער^עכער קריזים איז אעבז פוז דער אאדזשער ײדישער געטא. מיט די ארגא־ניזירטע מאםז־רציהות איבער דער ײדישער באפעילקערונג װערט געמאכט דער אנהויב אוים־צופירז דעם אנזאג פוז היטאער׳ז איז זײז רעדע פוז 30טז יאנואר 1942, אז א^ע ײדז, װעילכעגעפינעז זיד איז די פוז אים פארכאפטע ילענדער׳ װעאז אויםגעראטז װערז. אויר פוז ?אדזשזײנעז דערהאאטז געװארז שרעקאעכע אױב־בשורות, װעאכע ם׳איז ממש שװער צו ג^ויבז.אזוי װי אנדערע שטעט׳ האט דער מאםדמערדער הימלער אויר באזוכט ^אדזש מיטזאויםרײד, אז ער איז געקומעז , כדי צו באקעמפז די ״ײדישע געריאאם אוז די קאמוניםטישעשפיאנעז״. צו דעם צװעק האט ער איז ^אדזש געשאפז א םפעציע^ז קאמיסאריאט פוז דער177לאדזשער יזכור כוךגעםטאפא, װעלכער איז ניט אונטערגעװארפן דער לאגןאלער םאכט. נאר אים, היםלער׳ןאלײז. אט רי ״שװארצע קארפס״ האבז זיר באלר גענוטעז צו רער ארבעט. םען האט אנגע־הויבן ארויםש^עפן גאנצע גרופעם פון רער געטא, אוז טעז װײםט ניט װאוהיז זיי זיינעז אװעס־געסוטען. אין לאדזש האט זיד אויר געעםנט אן אפטײלונג םון נאצי־אינםטיטוט צו םארשזדי ײדן. די דאזיקע ״פארשער״ האבן געהאאטן אין אײן ארומלויפן איבער די געטא־גאםז,םאטאגראפירן אײנצלנע ײדן און גאנצע גרופעם. פיא מוזז זיר לאזז םאטאגראםירז גאנץנאקעט, אזוי מענער װי פרויען.די מאסן גאדםארגייסטונגןןןדי ײדי׳ןזע באפעלגןערונג אין אאדזעז איז אײנגעטײלט געװארן אין דרײ קאטעגאריעס.די ער׳נזטע קאטעגאריע בא׳פטײט פון די ארבעט־יחםנים, די לןװא^יפיצירטע געזונטע אוז ױנגעארבעטער, װעלכע זײנעז בא׳עעפטילןט בײ די פאכז, װעאכע מעז מוז האבן בײ דער םאחאר־גונג פון דײט׳נזן מי^יטער. אין דער צװײטער קאטעגאריע געפינעז זיר די, װעלכע ארבעטזאין דער געטא בײ ׳ענײדערײ און בײ אנדערער הויז־ארבעט, און צו דער דריטער קאטענאריעגעהערן א?טע ?ײט, מענער און פרויען, קראנקע אוז קינדער, ד. ה. איז אלגעמײן די, װעלכעקענעז אאײן ניט ארבעטן צו םארדינען זײער עםן. זײ זײנעז אין דער גרעםטער געםאר דע־פארטירט צו װערן, און דאם מײנט — א זיבערן טויט. יעדער אײנער פון די דרײ קאטע־גאריעם מוז בײ דער ״געלער אאטע״ אויד טראגן א נומער פון דער קאטעגאריע, צו וועלכערער געהערט. כדי די געםטאפא־לײט, װעלכע יאגן זיר נאר די קרבנות, װאם זײ װילן דע־פארטירן, זאאן װיםן, װעמען זײ האבן צו כאפן.׳טוין אין חוד׳ש יאנואר 1942 איז אין דער לאדז׳םער געטא געשען אזעלכעם, װאם װעזדי ידיעה איז צו אונדז אנגעקומען, האט עם געמאכט פארגלױוערז דאם בלוט איז אונדזערעאדערן. אן אונטערערדי׳עער דאקומענט, װאם איז אנגעקומעז אין אמעריקע, איבערגע׳םיקטפון ײדישן מיטג^יד אין פויאי׳ען נאציאנא׳^־ראט אין לאנדאן, עג זיגעאבוים, אצארמירט װעגןדעם מארטירער־טויט פון לארזשער ײדן, װע^כע זײנעז אומגעבראכט געװארן דורר די היט־לער־מערדער אין םפעציעל דערצו אײנגעארדנטע גאז־םארגיפטונגם־קאמערז.בײם ׳עטעט^ כעאמנא, פויזנער געגנט (מערב־פוי^ן) איז פאראן א הא^ב־אײנגעפאלענעחורבה, װאם איז אמאצ געװען א פאלאץ פון א רײכן פריץ און איז נאר צעשטערט געװארזבעת דער ער׳שטער װע^ט־מאחמה. אין קעצער פון דעם זע^ביקן ״פאאאץ״ זײנען אומגעבראכטגעװארן פערציק טויזנט ?אדזשער ײדן — מענער, פרויען און קינדער, און זײ זײנעז באגראבןגעװארן אין אומבאקאנטע װעאדער און פעאדער.דער מיט צער און צארן אײנגעזאפטער טראגי׳עער באריכט איז ׳טוין פארעםנטאעכטגעװארן דורר דער נױ־יארקער רעפרעזענטאנץ פון דער פויאישער םאציא^יםטישער פאטײאון דורר דער פעדעראציע פון רי פוייצי׳טע ײרן אין אמעריקע. צום אנדענקן פון אונדזערעקדו׳עים ברענגען מיר דא דעם װערט^עכן אינהאי^ט;אנהויבנדיק פון 16טן יאנואר, האבן גענומען אנקומען קײן כעאמנא טראנםפארטן ײדן,װאם זײנען ארויםגעפירט געװארן פון געטא אין אאדזש. טויזנטער ײדן — מענער, םרויען,אלטע צײט און קינדער —■ זײנען דורכגעגאנגען רורר כעלמנא. ׳עםעטער איז פאר׳מװאונדןיעדער שפור פוז זײ. עם האבן נאר קורסירט ק^אנגען, אז די פארשיקטע װערן ארײנגעטריבןאין דעם ארטיקן ״פאאאץ״, און םון דארט פירט מען זײ אװעק אין גרויםע גרופעם איז די״.זכנות׳דיקע װע^רער. רי גאנצע געגנט איז נעװען שטארק באװאכט דורר געסטאפא־אפטײ־לאדזשער יזכור בוך178לוננעז. דער ״פאלאיז״ איז נעװעז ארומנעשטעלט מיט זשאנדארן. מעז האט אויר נעהיט,אז צװײ נרופעם קרכנות זאלז זיר קײז מאל ניט צוזאמענקומעז, אוז אז קײנער, אויםער דיאומנליקלעכע, זאל ניט זײז דערגײ, װי מעז האט זײ דערמארדעט.די ײדז, װאם זײנעז געכראכט נעװארז, האט מעז כאהאנדלט מיט אז אומנעװײנלעכערהעפלעכקײט. כאזונדערם איז געװעז העפלעך אײנער אז עלטערער היטלעריםט איז ציװיל־קלײדונג. די אנגעקומענע ײדז האט מעז ארײנגעפירט איז א גרויםער, גוט־געהײצטערשטוכ, װאו דער דערמאנטער היטלעריםט האט געהאלטז פאר זײ א רעדע. ער האט געזאגט,אז אלע װעלז װערז צוריק אפגעשיקט איז לאדזשער געטא, װאו די מאנםכילז װעלז כאקומעזארבעט, די םרויעז װעלז זיר צוריקקערז צו זײער בעל־הבתיש׳קײט אוז די קינדער װעלזצוריק גײז איז ׳:זול...דערנאד האט מעז געהײםז אלעמעז זיר אויםטאז אוז איבערלאזז אלע דאקומענטן אוזקלײניקײטז, װאם זײ האבז נעהאט בײ זיר, בכדי ״זײ זאלז ניט קאליע װערױ. די אויסנע־טוענע האט מעז אראפגעפירט מיט טרעפ אונטז. מענטשז האבז געמײנט, אז מעז פירטזײ איז א באד. איז אמת׳ז אבער זײנעז זײ דורר א לאנגז אונטערעהדישז קארידאר ארוים־געקומעז אויױ אז אפענעם װעג. אוז איז דעם מאמענט האט זיר געענדיקט די ״דײטשעהעפלעכקײט״.טיט קלעפ אוז קאפעז מיט די פים האבז די דײטשז ארײננעיאגט די איבערגעשראקענעײרז איז צװײ גרויםע לאםט־אויטאם, װאם זײנעז באלד פארקלאפט געװארז. די װענט פוזדי אויטאם זײנעז אינעװײניק געװעז באשלאגז מיט מעטאל. אויר דער פאדלאגע איז גע־לעגז א לײטער, אונטער װעלכער עם האבז זיר געפונעז די עפענונגעז פוז רערז, װאם זײנעזגעװעז באדעקט מיט א נעץ אוז פאראײניקט מיט דעם דרויםנדיקז גאז־אפאראט. דער שאפערהאט באדינט דעם אפאראט. נאכדעם װי די אומגליקלעכע זײנעז ארײנגעיאגט געװאח איזדי אויטאם אוז פארמאכט געװארז אינעװײניק, האט מעז זײ אװעקגעפירט דורד די שכנות־דיקע װעלדער אויף א פעצד, 7 מײל פוז דעם ״פאלאץ״. דאם פעלד איז געװעז ארומגעשטעלטמיט זשאנדארז, װעצכע זײנעז געװעז באװאפנט מיט אויטאמאטישע פיםטאלעטז. בײם װעגאיז געװעז אויםגעגראבז א לאנגער, טיפער גרוב. ארום 30 געםטאפא־אגענטז אוז שטור־מיםטז, װי אויד ציװילע דײטשז אוז קברנים, זײנעז געשטאנעז אוז געװארט בײם גרוב. ניטװײט פוז דעם גרוב האט זיר דער אויטא אפגעשטעלט. דער שאפער האט געלאזז איז בא־װעגונג דעם גאז־אפאראט אוז איז אראפגעשפרונגעז פוז אויטא. שאפער פוז אזא אויטא איזשטענדיק נעװעז א מונדירטער געםטאפא־אגענט. פוז אינעװײניק, פוז דעם לאםט־װאגאז,האבז זיד איז דעם מאמענט דערהערט פארצװײפלטע געשרײעז, א געװײז אוז קלאפז איז דיװענט. דער פארגיפטונגם־גאז האט אנגעהויבז װירקז.איז 15 מינוט ארום האט זיר אלץ ״אײנגעשטילט״. דעמאלט איז דער שאפער צוריק־געקומעז אויף זײז ארט אוז פארמאכט דעם גאז־אפאראט. ער האט אז עפז געטאז אויף אמינוט דעם װאגאז אוז ארײנגעקוקט צי קײנער רירט זיר שויז ניט. דאז איז ער צוגעפארזצו דעם גרוב אוז האט נאד געװארט א פאר מינוט.דער געםטאפא־אפיצער, װאם האט אנגעפירט מיט דער שרעקלעכער רציהה — א םא־דיםט, װעאכער האט זיד באזונדער אויםגעצײכנט מיט זײז אכזרױת — האט דאז ארויםגעגעבזא באפעל צו עפענעז דעם לאםט־אויטא. א שרעקלעכער ריה פוז גאז האט ארויםגעשלאגזדרויםז. אכט קברנים האבז אנגעהויבז ארבעטז. פיר פון זײ האבז גענומעז ארויםװארפן דימתים פוז װאגאז, צװײ האבז ארײנגעװארפן די מתים איז גרוב, און די אנדערע צװײ האבז זײ■אויםגעלײגט איז דעם מאסז־קבר.179לאדזשער יזכור בוךװעז דער װאגאז איז געעפנט געװארז, האט מעז דערזען אינעװ״גיק א ׳5)וידערלעד ביאד.כאט׳ן) די טויטע האבז אויםגעזעז נאטיראער, װי איז שלאר, זײנעז זײ אבער אלע געװעזפארזונקעז איז צואה• װאר׳זוײנ^עד דורד דער װירקונג פוז גאז אוז מורא׳דיקער שרעק.איצט זײנעז די ציװיאע דײטשז צוגעגאנגעז צו די טויטע קערפערם. זײ האבז גענומעזרײםז די רינגלעד פוז די פינגער, ארויםרײםז די גאלדענע צײז, זײ האבז אפילו ניט נעשוינטדי גע׳עלעכט־ארגאנעז פוז פרויעז, זוכנדיק דארט באהאלטענע קאםטבארקײטז. די באראבע־װעטע מתים האט מעז דאז אויםגעאײגט איז גרוב, אונטער דער אנפירונג פוז א שטורטיםט,װעאבער האט מיט א לאנגז שטעקז אנגעװיזז דאם ארט, װאוהיז אוז װי אזוי מעז זאל יעחאװעק^ײגז. דער קאפ פוז יעדז מת האט זיר געדארפט געפינעז צופיםנם פוז זײז שכז, דעםצװײטז קרבז. די דערמארדעטע קינדער האט מעז ארײנגעלײגט איז די לײדיקע ערטער צװישזדי מתים. יעדע ״שיכט״ איז באשטאנעז פוז ארום 200 מתים. אוז אזוי האבז די היטלער־רוצהים טעג^עד צוגעפירט אהער פוז 6 ביז 9 לאםט־אויטאם אוז אומגעבראכט די אומגליקלעכעײדז.װעגז דער דאזיקער מאםנמארד־טראגעדיע זײנעז אויר אנגעקומעז באשטעטיקונגעז פוזאנדערע פאאיטישע צענטערם. די אמעריקאנער רעפרעזענטאנץ פוז ״בונד״ האט איז איראויםגאבע ״אונדזער צײט״ (אקטאבער 1942) פארעפנטצעכט א באריכט, װאם זי האט דער־האלטז פוז אז אונטערערדישז קװאא פוז פוילז, איז װעלכז עם װערט װעגז דער לאגע איזלאדזש װערטלעד געזאגט, אז ״לאדזש איז אײז נרויםער קאנצענטראציע־לאגער, װאו ײדז זײ־נעז הערמעטיש אפגעשניטז פוז דער װעלט אוז פוז דער רעשט פוז דער שטאטז זײ שטארבזאוים אוית א שרעקלעכז אופז, םיםטעמאטיש װעח פוז דארטז ארויםגעפירט טויזנטער פאמי־ליעם אוז יעדער שפור פוז זײ װערט פארלוירז. זײ װערז פאר׳םמ׳ט מיט גאז״.איז א טעאעגראפישז באריכט פוז דער רעפרעזענטאנ׳ו פוז די פויאישע ײדז איז אר׳ו־ישראל צו דער אמעריקאנער אפטײלונג פוז דער זעלביקער רעפרעזענטאנץ בײם ײדישז װעלט־קאנגרעם איז אטעריקע, װאם איז געװארז פארעםנטלעכט דעם 11טז דעצעמבער 1942, װערטדער דאזיקער שוידערצעכער גאז־מארר באשטעטיקט דורר פראטאקאלז פוז עדות, װאם האבזזיד פוז פוילז געראטעװעט קײז ארץ־ישרא?.די דאזיקע שרעקלעכע טאםנמארד־טראגעדיע איז די גאז־פארגיפטונגם־קעלערז איז אוידאויםפירלעד געשילדערט געװארז איז דעם מעטאראנדום װענז די שחיטות אוױי ײדז, װאםדי ײדישע דעלעגאציע פוז אמעריקאנער ײדנטום האט דעם 7טז דעצעמבער 1942 איבערגע־געבז דעם פרעזידענט רוזװעלט. אויר די פוילישע רענירונג איז לאנדאז האט באקומעז אזאויטענטישז באריכט פוז אירע געהײמע פארטרעטער איז אקופירטז פוילז, איז װעאכז עםאיז צװישז אנדערז אויר גערעדט געװארז װעגז דעם מארטירער־טויט פוז די לאדזשער ײדז,אז ״איז פארלויה פוז 50 טעג האט מעז איז כעלמנא פארגיםטעט פערציק טויזנט ײדז. דיקרבנות זײנעז געװעז געצװאונגעז מקבר צו זײז די מאםע, װע5כע מעז האט פריער דערמאר־דעט. איז באריכט פוז מענטשז, װעלכע האבז עם אלײז בײגעװאוינט אוז עם איז זײ גע־לוננעז צו אנטלויפז, געפינעז מיר די נעמעז פוז די קרבנות, װעלכע מעז האט נעצװאונגעז צובאגראבז זײערע אײגענע װײבער, קינדער אדער עאטערז. איז די זעלביקע באריכטז זײנעזאויר פאראז באשרײבונגעז, װי אזוי מאמעם מיט זײערע זויגקינדער בײ די ברוםטז זײנעזארײנגעש^ײדערט געװארז איז די גאז־קאמערז״. אויר האט די פוי^ישע רעגירונג פארעפנט־לעכט א באריכט פוז מיטז ױני 1942, אז איז אאדזש איז אזוי װי איז װיאנע, לעמבערג אוזיאםלא, פארגעקומעז א שוידעראעכער פאנראם. איז די אאע פיר אויםגערעכנטע גרויםעײדישע צענטערם זײנעז אומגעקומעז 90 טויזנט ײדז.לאדזשער יזכור בוך180דער פוילישער לואנםו׳צאט אין תל־אכיכ האט םארעפנטלעכט א גאריכט, װאם איז דער־האלטז געװארז איז די לעצטע טעג פוז פעכרואר 1943, אז די דײט׳םז האבן פארטריכז םוזלאדז׳ט 100 טויזנט ײדז, לויטז בפירו׳א׳ן כאפעל פוז געםטאפא^׳שעח היטלער פוז אקטאכער1942. דער דאזײזער באריכט האט געמאכט אויפציטערז דעם אר׳ן־י׳צזראא׳דיהז י׳אוב, װײלטעז װייםט ׳פויז גאנץ גוט, װאם דאם מײנט...די אפיציעאע פויאישע טעלעגראפז־אגענטור האט פארעפנטלעכט אז אלארמירנדיקזבאריכט, װאם די פוילישע רעגירונג האט דערהאלטז פון אונטעדערדי׳מע קװעלז, אז אין דיטעג פוז 13טז ביזז 16טז מערע 1943 האבז די נאצים דורכגעפירט א פאגראם איז דערלאדז׳נזער געטא. די לאדז׳טער ײדז װערן מיט טראקם איבערגעפירט קײז אזארקאװ, נעבןלאדזש, װאו זײ װערז אומגעבראכט. אויר זײנעז פיל לאדז׳צעד ײדז געבראכט געװארן קײןאשװיענטשים איז דעם דארטיקז טרויעריק־בארימטז לאגער, װאו די היטלעריםטי׳צזע תאױניםהאבז באזונדערע םאדיםטי׳נזע פײניקונגם־מעטאדעם קעגז זײערע קרבנות. דארט האבז זײאויד אײנגעארדנט גאז־קאמערז און קרעמאטארי׳טע אוױונם, כדי צו פארברענעז די קערפערםפוז די אומגליקלעכע ײדישע קרבנות.דעפאדטאציעם פץ מעדכ־אײראפע ?ןײן לאדזש אץ פץ לאדזש— איין דער ״אומפאהןאנטער װעלט״אויםער די ׳נזויז אויבז־גע׳טילדערטע גאז־מארד־פארברעכנם, האט די געםטאפא דורכגע־פירט אויד אנדערע מאםז־׳הריגות, כדי צו ליקװידירז די לאדז׳נזער ײדי׳נזע באפעאקערונג. די׳נזװעדי׳נזע צײטונג איז ׳נזטאקהאאם ״םװענםקא דאגעבאאדעט״ האט םארעפנטאעכט א בא־ריכט, אז אלע ײדז פוז מערב־פוילז, װאם געפינעז זיד נאר איז די שטעט, װאם זײנעז אנגע־׳צז^אםז געװארז איז דריטן רײר, אוז אויר די ײדז אין דער ?אדז׳צזער געטא, װעלז ארויםגע־׳נזיקט װערז איז װײטערז רוםי׳נזז געביט אויר צװאנגם־ארבעט. איז חוד׳נז אויגוםט 1942זײנעז ׳נזויז ארויםגע׳צזיקט געװארז פוז דער לאדז׳נזער געטא די ערשטע צעז טויזנט ײדז.װאוהיז מעז זא? זײ האבז גע׳צזיקט, װײםט מעז ניט. די געטא איז פארצװײפ׳5ט.קײנער װײםט ניט, װעמענם מארגז עם איז. די דעפארטאציעם זײנעז געװארז אײנעפוז די נעפלאנטע מיטלעז פוז אויםראטז ײדז, 30 פראצענט פוז די, װאם װערז דעפארטירט,דערלעבז ניט אנצוקומעז אהיז, װאו מעז ׳נזיקט זײ. װעז ם׳װערט איז דער געטא באקאנט,אז מעז ׳נזיקט די טראנםפארטז איז די ״רוםי׳נזע געביטז״, אזוי מײנט דאם — א קאלטבלוטיקערמארד. אויד װערז ?יקװידירט די א?ע, װע?כע געהערז צו דער אויבז־דערמאנטער דריטערקאטעגאריע, ד. ה. זײ זײנעז םתם ״אומזיםטע עםערם״ אוז קענעז ניט טאז קײז שקלאפז־ארבעט פאר דער מיליטערישער מאכט. זײ ׳נזעכטז אוים קינדער פוז 1 ביז 12 יאר פונקטװי זײ טועז מיט די אלטע ?ײט אוז די קראנקע.די געםטאפא גיט גוט אכטונג, אז אזוי פיל װיפיל ם׳װערז אדויםגענומעז פוז דערגעטא׳ זאלז צוריק ארײנקומעז — נײע קרבנות םוז די מערב־אײראפעאי׳צזע לענדער; בעלגיע,פראנקרײד אוז הא^אנד, שויז ניט רעדנדיק םוז דײט׳נזאאנד אוז טשעכיע, איז די טרויעריק־באקאנטע פארמאכטע ״פראכט־װאגאנעם״, אונטער דער אנפירונג פוז םפעציעאע געםטאפא־באאמטע, קומעז אז קײז אאדזש יעדע װאר אזעאכע טראנםפארטז, װעלכע װארפז א שרעקאויף די געטא־ײדז, װײ^ מעז װײםט, אז װיפיא ם׳קומעז אז נײע קרבנות — םארנעמעז זי דיפ^עצער פוז די פריער ״איקװידירטע״. דאם שטענדיקע זײז הא^ב־פארהונגערט, די ׳נזרעק פארזמארגז אוז די גרויםע ענגשאפט איז דער געטא האט מיט זיד מיטגעבראכט נייע עפידעמיעם,אוז אויפז לאדזשער בית־הקברות קעז מעז שויז ניט מאכז קײז אײנצלנע קברים, נאר םוזגאנצע גרופעם.181לאדזשער יזכור בוךלאדר^ז — ײדדרײן!די אפיציעלע נאצישע צײטונג איז לאדזש, די ליצטאנשטאדטער צײטונג״, האט איןטיטז פוז טאנאט טער׳ז 1943 םארעפנטלעכט אז אפיציעלע דערקלערונג, אז די ײדישע געטאאיז לאדזש, די צװײטע גרעםטע געטא אין פוילז, װעט ליקװידירט װערז דעם 1טז אפרילאון די ילאדזשער ײדישע קהילה װעט אפיציעל ^יקװירירט װערז דעם 1טז מאי 1943.די שװעדמ^ע סרעםע װעגן דער לאדזשער געטאװי באקאנט, איז שװעדז אײנע פוז די געצײלטע נײטראאע צענדער, װאו עם הערשטאז אויםגעשפראכענער דעמאקראטישער גײםט. ם׳איז ק?אר, אז די שװעדישע קארעםפאנ־דענטז אוז װירטשאפטאער, װעלכע באזוכז די ײדישע צענטערם איז היטלער־פארכאפטז פוילז,פארעפנטאעכז אביעקטיװע באריכטז װעגז דעם טראגישז מצב פוז די פוילישע ײרז. מיר װילזאויר דא ברענגעז צװײ שװעדישע פדעםע־באריכטז װעגן דער ?אדזשער געטא.א פדאמינענטעד שװעדישער װירטשאפטאער האט באזוכט פוילז, אוז באזונדעדם דישטעט לאדזש, װארשע, קראקע און לעמבערג. עד האט די געטאם ניט באזוכט, װײל דיגעםטאפא דערלויבט עם ניט, אבעד עד האט געהאט שמועםז מיט העכעדע דײטשע רעגי־רוננם־באאמטע אין די דערמאנטע שטעט, אוז פוז זײ האט ער זיר דעדװאוםט דעם אמת׳זמצב פוז די ײדישע געטאם. קומענדיק צוריק קײן שוװעדן, האט ער איז דער דארטיקער פרעםעאפגעגעבן א באריכט, איז װעלכן ער האט װעגז לאדזש געשריבז, אז די דארטיקע לאגע איזא פיל ערנערע, װי איז די אנדערע געטאם, װײל זי געהערט צום דריטז רײר, אוז די נאציםזײנעז אנטשלאםז אויםצוראטז די ײדן איז די געביטז, װאם זײנעז טײאז פוז דריטז רײר,אזוי װי איז בערליז אוז װיז. די ?אגע אין לאדזש איז א האפענונגם^אזע: מאםנהונגער,עפירעמישע קראנקײטז, שקלאפז־ארבעט אוז עקזעקוציעם װערז אויסגעפירט םיסטעמאטישאוז אז א ברעקל רחמנות.די גירושים פוז די מערב־אײראפעאישע ײדז קײז אאדזש װערז װאם מער פארגעזעצט.די אלע אומגליקלעכע, אפי^ו קינדער, װערז םטעריאיזירט. זײער שאעכט איז די לאגע פוז אגרופע פוז טויזנט בע^גישע ײרז. זײ געפינעז זיר איז א צװאנגם־ארבעטםלאגער אונטער דערדירעקטער אויפזיכט פוז דער מיאיטער־מאכט. זײ ארבעטז בײם נײעז אוניפארמעז פאר רידײטשע םאאדאטז.אויד די שװעדישע צײטונג ״קוריערעז״ איז שטאקהאלם האט פארעפנטאעכט אז אוים־פירלעכז באריכט װעגז דער טראגישער לאגע םוז די ײדז איז דער ^אדזשער געטא. נאכדעםװי עם איז איבערגעגעבז געװארז װעגז די אאע צרות, װאס די לאדזשער ײדז מאכז דורד,װערט רער באריכט פארענדיקט מיט א ^ויב־געזאנג פאר די פוילישע ײדז, פאר זײער שטאלצזהעראאיזם אוז פאר זײער מאראלישז װידערשטאנד אוז אויםדויער. דער קארעםפאנדענט פאר־ענדיקט זײז באריבט מיט פאאגנדיקע װערטער:״א פאלק, װאם קען לײדן אזוי שטאלץ און לעכן אונטער אזעלכע אומשטענדן,װאם זײנען א םך ערגער װי דער טויט, — פארדינט די כאװאונדערוננ פון דערװעלט!״לאדזשער יזכור בוך182פאראײניהםער לאדזשער רעפונגס־סאמיסעםלאדזשער ארגאניזאציעם אוז ^אנדםמאנשאפטז איז אמעריקע האבז בא5ד פוז זײערגרינדונג אז גענומעז זארגז פאר דער אלטער הײם. צי עם זײנעז געװעז די פארטײאישעארגאניזאציעם אדער די ברענטשעם פוז ארבעטער־ריגג, װעלבע האבז געשיקט געאטער צושטיצז די רעװאאוציאנערע אדער ארבעטער־באװעגונג איז אאדזש, צי די אנדערע אמערי־קאנעד אדגאניזאציעם, םאםײעטים אדער לאנדםמאנשאפטז, װע^כע האבז געשיקט געלטערצו זײערע בא^יבטע אדער פאװאריזידטע אינםטיטוציעס אוז אנשטא^טז קײז אאדזש, ציאפיאו צו נויטבאדערפטיקע יהידים, — אבער הילףי פוז אמעריקע איז די גאנצע צײט גע־פלאםז קײז אאדזש.נאד דער ערשטער װעלט־מלהמה האבז די ארגאניזאציעם אפילו אויםגעק^יבז ספע־ציע^ע דעלעגאטז, װעלכע זײגעז געשיקט געװארז קײז אאדזש דארט פונאנדערצוט״לז דיהיגע געזאמאטע גע^טער.אבער מיטז איבערגײז פוז קריג צום נארמאלז אעבז, איז די גע^ט־אונטערשטיצונג פוזדי לאדזשער לאנדם^ײט איז אמעריקע צו זײערע לאנדםלײט איז אאדזש באדײטנדיק שװא־כער געװארז. איז יאר 1936 האט די ״לאדזשער יאנגמענם״, װעלכע םלעגט יעדעס יאר שיקזגעלט אויףי פםח קײז לארזש, באקומעז א ברױו פוז א ^אדזשער ארגאניזאציע, איז װע^כערזי האט געבעטז א גרעםערע סומע פוז די אאדזשער ^אנדםלײט. װעגז דעם עניז איז אויראנגעקומעז א װענדונג פוז דער היגער ״פעדעראציע פוז די פוילישע ײדז״. עם איז בא?דגעשאפז געװארז א קאמיטעט פוז די ה״ה; א^פרעד ב. ראזענשטײז, גוםטאװ אײזנער, װא^ו?זוםמאז, הערמאז פישער, פי^יפ לאםמאז, משה פינקום, ל. פאעק, פרעם, דזשעק פעאדאז —צו באהאנדצעז דעם עניז.די באראטונג איז פארגעקומעז דעם 3 מער׳ז 1936 אוז אויפז פארשלאג פוז גוםטאװאײזנער איז באשאאםז געװארז, אז צו דער אקציע זאאז אויד צוגעצויגז געװארז אנדערעאאדזשער ארגאניזאציעם איז נױ־יארק אוז פעטערםאז. דער פארשאאג האט זיר אנגעשטויםזאויף שװעריקײטז צװישז די מיטגלידער פוז די ״?אדזשער יאנגמענם״ גופא. דאד איז דערפלאז אנגענומעז געװארז. עס איז ארויםגעשיקט געװארז װעגז דעם עניז א װענדונג צו אלעארגאניזאציעם אוז עם איז געשאפז געװארז די ארגאניזאציע ״פאראײניקטער רעלױי־קאמיטעטםאר אאדזש״.א?ס יםוד פאר דער נײער ארגאגיזאציע איז באשלאםז געװארז ניט אונטערצושטיצזקײז שום יחידים, נאר אאדזשער אינםטיטוציעם, אנשטא^טז אוז ארגאניזאציעם, װעלכע װעלזצושיקז א טעטיקײט־באריכט אוז א װענדונג װעגז היאןז.א?ם עירשטער טשערמאז פוז דער ארגאניזאציע איז געװײלט געװארז א^פרעד ב. ראזענ־שטײז, מארים גראםמאז, װײם־טשערמאז, אוז אױוא קארא אלם םעקרעטאר.די װײטעדדיקע הויפט־באאמטע פוז דער ארגאניזאציע זײנעז געװעז גוםטאװ אײזגער— טשערמאז (2 טערמיגעז) אוז פי?יפ לאםמאז — םעקרעטאר, מארים אבערמאז — טשערמאזאוז פיאיפ אאםמאז — םעקרעטאר, אב. פעפער — טשערמאז אוז פיאיפ אאםמאז — םעקרע־טאר, מארים גראםמאז — טשערמאז אוז פי^יפ ?אםמאז — םעקרעטאר.183לאדזשער יזבור בוךםיט דער פארבר״טערונג פוז דער ארןטױויטעט פוז דער ארגאניזאציע האט די םעין־רעטאר־ארבעט געמוזט נעטײלט װערז׳ אוז דער נעקםטער טשערמאז — לואים אפערט. האט׳}*ויז נעהאט פיאיפ לאםמאז אלם פינאנם־םעקרעטאר אוז רענינע פעלדאז אלם רעקארדיננ־םעקרעטאר. דאם זעאביקע איז פארבאיבז׳ װעז זלמז זיאבערצװײג איז געװאח טשערמאז(2 טערמינעז).די איצטיקע באאמטע זײנעז: זלמז זילבערצװײג, ט׳פערמאז, אב. פעפער אוז ?ואים י.ליבאװיטץ — װײם־ט׳מעראײט, רעגינע פעאדאז — רעקארדינג־םעקרעטאר, פיליפ לאםמאז— םינאנם־םעקרעטאר אוז בעני טראי — טרעזשורער.(אז אויםפיראעכער באריכט װעגז דער טעטיקײט פוז דער ארגאניזאציע זע איז דעםארטיקל פוז םיליפ ?אםמאז ״צװײ פינאנם־באריכטז״ איז דעם בור).טיטז אויםבראד פוז דער טלהמה, מיט דער צעשטערונג פריער פוז לאדז׳פער ײדי׳םזגעעזלשאפטלעכז לעבז (׳עפעטער אויר פוז אינדױוידועלז), האט די ארגאניזאציע זיר געזעזגעצװאונגעז צו ענדערז דעם מאדום פוז אירע געלט־םארטײאונגעז. דעריבער זײנעז געגעבזגעװארז גרעםערע םומעם צום ״דז׳עאינט״, װאם האט געקאנט צוקומעז מיט הילר צו לאדזשערײח איז לאדז׳ט אוז איז די אענדער, װאוהיז זײ האבז זיר געראטעװעט. דאם זעצביקע אוירדעם ״ײדי׳צזז ארבעטעחקאמיטעט״. גלײכצײטיק זײנעז גע׳מיקט געװארז אונטערשטיצונגעזצו לאדזשער ײדז, װאוהיז זײ האבז באװיזז זיד צו ראטעװעז אוז זיר ארגאניזיח איז גרופעם.אזוי זײנעז גע׳עיקט געװארז געלטער צו א לאדז׳טער גרופע פאיכטלינגע, װאם האט זירגעראטעװעט איז װילנע, װאו עם האט זיד ארגאניזירט א קאמיטעט פוז באקאנטע לאדזשערעםקנים׳ קײז תל־אביב (ארץ־ישראל), װאו לאדזשער פליכטאינגע האבז געגרינדעט א געזעל־שאפט ״איגוד הלודזאים״, קײז שאנכאי (כינע), װאו עם האבז זיר געראטעװעט עטלעכע לא־דזשער ײדז׳ אוז צו לעצט איז טעהעראז (פערםיע), װאו עם האט זיר געגרינדעט א קאמיטעט,װאם פירט אז מיט א גרעםערער גרופע לאדזשער פליכטאינגע.די פראטאקאלז װערז געפירט איז ײדיש׳ אוז די םעקרעטאריז רעגינע פעלדאז פאחצײכנט איז זײ דעם פולז גאנג פוז די זיצונגעז׳ אזוי אז זײ זײנעז ניט קײז טרוקענע פראטא־קאל־באריכטז, נאר א גענויע שיאדערונג פוז די באמיאונגעז אוז דערגרײכונגעז פוז די לא־דזשער לאנדסלײט איז אמעריקע צו העאפז זײערע אאדזשער שװעםטער אוז ברידער אויריענער זײט ים.די ארגאניזאציע הא?ט אפ צװײ מיטינגעז א חודש. די מיטינגעז װערז געפירט איזײדיש, דאד הערט מעז אםט רעדז אויר ענגליש. די קארעםפאנדענץ װערט געםירט איז ײדישאוז ענגליש.די מיטגלידער פוז דער ארגאניזאציע צאלז ניט קײז שום אפצא? אוז די באאמטע נעמעזאויר ניט קײז שום שכירות.די הכנםה פוז דער ארגאניזאציע װערט גענומעז פוז הונגער־באנקעטז׳ טעאטער־בענעפיטם׳ מאםז־מיטיננעז׳ קאנצערטז אוז קארד־פארטים, װאם װערז אײנגעארדנט אדערדורד דער ארגאניזאציע אלם גאנצע אוז די ביאעטז װערז פארקויפט דורד די טיטגלידער פוזדי אנגעשלאםענע ארגאניזאציעם, אדער די באזונדערע ארנאניזאציעם ארדענעז זיי אײז אוזטראגז ארײז די געאטער איז דער קאםע פוז קאמיטעט.די מיטגלידער פוז קאמיטעט באשטײעז פוז צװײ קאטענאריעם, װעלכע זײנעז גלײכ־בארעכטיקט איז אלע הינזיכטז: דעאענאטז פוז די אנגעשאאםענע ארגאניזאציעם, אוז יחידים.לאדזשער יזכור גוך184יעדע ארגאניזאציע׳ װאס איז אנגעשלאםן אז קאמיטעט׳ האט דאם רעכט צו שיגןןעט5עכע דעצעגאטז (די צא5 איז ניט באגרענעצט), װעצכע האבז באראטונגם־ אוז שטים־רעכטאיז אצע פראגעס. זײ ברענגעז רי באריכטז צו זײערע ארגאניזאציעם אוז זײ פירז אויר דודרדי באש?וםז פוז רעם קאמיטעט איז זײערע ארגאניזאציעם. פאר געװיםע אלןציעס װערז אבערצו רי באטרעפנריקע ארגאניזאצעיעם צוגעשיקט םפעציעאע רעדנעה מיטגילידער פוז קאמיטעט.א?ם יהידים, מיטגאידער איז קאמיטעט׳ װערז אנגענומעז געװעזענע דעאעגאטז׳ װע^כעחאבז זיר אויםגעצײבנט איז דער ארבעט אדער אזעאכע יחידים, װאם װײזז ארוים א גרײטקײטמיטצוארבעטז מיטן קאמיטעט.רי דע^עגאטז זײנעז:״אאדזשער יאנגמענס״ — פיאיפ צאסמאז, משה פינקוס, 3 י. איבאװיטץ, נײטאז קויפ־מאז, דזשעק או^ריר, מ. שאנצער אוז אהרז פרײמאז.״ברענטש 324, א.־ר.״ — י. זי^בערשטײז אוז א. 3 זע^מאנאװיטש.״?אדזשער פריענדם״ — מאקם ריעז אוז דזשאזעה צװײגנהאפט.״ברענטש 342 בי, א.־ר.״ — גיטא ראפםקי, םי^װיא בארםקי, מא^י װיםאצקי, אםתרװא?ר, אײדא באעם, סיצװיא בארםקי, אוז קײדי באראז.״אאדזשער סיק אוז בענ. סאםײעטי איז פעטערםאז״ — מ. גראםמאז.״אםאם. אאדזשער ?עידים״ — מאאי טראי, םערא ?ױוײ, גאםי ?יבאװיטץ, מרם. װענ־גדאװםקי.״ברענטש 342, א.־ר.״ — אב. פעפער, אואים מעז, דזש. ראפםקי, נײטאז פידאער, ױםויא. םואצבערגער.״ברענטש 24 א, א.־ר״. — הערי םטאפםקי, יעקב פישער, מאקם פעפער, הערמאז מיגדאא,חבר װארמאז.״אאדזשער יאנגצעידים״ — 33 איפםמאז, רעגינע פע^דאז, דזשו^יא ראדאמםקי, םי^יעצאםמאז, מא?י װארמאז.״טרו בראדערם״ — 3 שריבניק, פעני שריבניק.יחידים מיטג^ידער זײנעז: צואיס אפערט, מאקם אבערמאז, 33 אבערמאז, ם. אבראמא־װיטש, טש. װיםאצקי, זצמז זיאבערצװײג, בעני טראי, דזשעק פעאראז, מ. םענדערס, ה. מ.פאראאװםקי, םײדי ריעז, ם. שע3.בײם צוטרעטז ארויםצוגעבז דאם ״צאדזשער יזכור בוד״ האט דער קאמיטעט געשאפזצװײ םפעציע^ע קאמיטעטז — רעדאקציאנעאז אוז אדמיניםטראטױוז.די מיטגאידער פוז דעם רעדאקציאנעאז קאמיטעט זײנעז: זאמז זיאבערצװײג — עקז. דיר.,ר. פעאדאז — םעקר., ם. שע?י, מ. ם. גראםמאז, פ. ?אםמאז, 3 י. ?יבאװיטץ, גאםי ?יבאװיטץ,3 אפערט, מ. פינקום, מ. פעפער, י. ראפםקי, נ. ראפםקי, 3 שריבניק, ב. טראי, מאצי טראי.די מיטגצידער פוז אדמיניםטראטיװז קאמיטעט זײנעז: 3 אפערט — עקז. דיר., נ. קויפ־מאז — פארזיצער, פ. אאםמאז — םעקר., ב. טראי־קאםער — קאםירער, ם. אבראמאװיטש,א. פעפער, י. פעאדאז, מרם. ל. אאנג, מ. אבערמאז, מ. פינקום, מ. ריעז, םײדי ריעז, מ. שע־ראדזקי, מ. װײנריב, י. צװײגהאפט, הערי םטאפםקי, ז. זי^בערצװײג.185לאדזשער יזכור בורלואיסי ליבאװיטץױ לאדזשער געזעלשאפטו אין אטעױהעקײז גענויע םטאטיקטיק װיפיא ?אדז׳טער עם געפינעז זיד אין די פארא״ניקטע ׳שטאטןפוז אמעריקע איז נישטא. עם איז אבער אויר נישטא איז ערגע׳ו קײז גענויע פארצײכענונג,װעז עם זײנעז אהערגעקוטעז די ערשטע אימיגראנטז פוז לאדזש, אבער עם איז אויד נישטאקײז שום םפק, אז בא^ד צװישז די ערשטע ײדישע אימיגראנטז פוז מזרה־אײראפע האבז זידאויר געפונעז לאדזשער.לאדזש, װאם פלעגט אפט גערופז װערז ״קלײז־אמעריקע״, האט שטענדיק געװארפז אויגזאויפז ״גרויםז אמעריקע״. דער ^ארזשער מיט זײז שװאונג, מיט זײז שטורמייעז געדראנג,מיט זײז אימפעט אוז ״אװאנטוריםטישע״ אםפיראציעם, האט געזעז איז אמעריקע די מעג־?עכקײטז צו םארװירקלעכז זײנע חלומות.עם איז באקאנט, אז איז שװערע קריזים־יארז, װאם די לאדזשער טעקםטיל־אינדום־טריע האט איבערגעלעבט, פלעגט די עמיגראציע פוז לאדזש אננעטעז שטארקע פארמעז, אוזאפט א מאםז־כאראקטער, נאטירלער האט זי געצויגז איז די ערטער, װאו מעז האט געקאנטװײטער אנגײז מיטז הײמישז פאד, אבער דאר פ?עגט גאניז אפט פאםירז, אז אנקומענדיקאין דעם נײעם אאנד, האט מעז זיד איבערגעװארפז צו אז אנדערע פראפעםיע. בלויז איזפעטערםאז, װאו עם איז געװעז א טעקםטיל־צענטער, האבז פיל לאדזשער ײדישע אימי־גראנטז זיד װײטער געהאלטז בײ זײער אלטז פאר.איז די ערשטע יארז זײנעז די לאדזשער אריבערגעקומענע געװעז צעשאטז װי אאעאימיגראנטז, אבער באלד װי עם האט זיד אנגעהויבז דער פראצעם פוז זיר ארגאניזירז איזלאנדםמאנשאפטז, םאםײעטים אוז חברות, האבז די לאדזשער זיד אויד ארײנגעװארםז איזדער דאזיקער ארבעט. די ערשטע, װאם האבז זיר ארגאניזירט אויפז באדז פוז זײער לאדזשערלאנדםמאנשאפט, איז געװעז די ״טרו בראדערם״. דאם איז פארגעקומעז שויז אזוי פריװי איז 1886. זײט דעמאלט זײנעז אנטשטאנעז מערערע ארגאניזירטע אאדזשער קערפער־שאפטז, פוז װעלכע די ױנגםטע איז ״אאדזשער פיענדם בענעװאלענט םאםײעטי״, װעלכעהאט זיר געגרינדעט ערשט איז 1932.דער פראצעם פוז אײנבירגערז זיד איז ^אנד, איז דעם הײטישז ״שמעלצטאפ״, װאםהאט אויםגעמישט ײדז פוז א^ע שטעט אוז לענדער, האט גאנץ נאטירלער זיד אויר אפגע־שפי^ט אויפז כאראקטער פוז די לאדזשער לאנדםמאנשאפטז, װעלבע האבז איז משד םוזיארז געענדערט זײער אויםערלעכז אויםזעז. ניטא הײנט כמעט קײז אײז לאדזשער געזעל־שאפט, װאם זאל האבז אלם מיטגלידער נאר אאדזשער לאנדם^ײט.די נײע פאמיליעם, װאם זײנעז אנטשטאנעז דורר געמישטע שידוכים צװישז לאנדםלײטפוז פארשײדענע שטעט אוז לענדער, האט געבראכט דערצו, אז אפט, צוליב זײער פאמיליע־פארבינדונג, געהערז צו א לאדזשער געזעלשאפט אדער לאנדםמאנשאפט לאנדםלײט פוז אדעםאוז בוקארעשט אדער מינםק, אוז װידער פארקערט. דאם זעלביקע איז אויר געשעז דורכ־דעם, װאם אאדזשער לאנדםלײט האבז איז זײער םאםײעטי אדער לאנדםמאנגשאפט ארײנגע־בראכט אאם מיטגלירער זײערע פרײנט אוז באקאנטע, אבער דאר איז דער דאמינירנדיקערעלעמענט איז די אאדזשער ארגאניזאציעם פארבליבז דער עכטער לאדזשער לאנדםמאן.לאדזשער יזכור בוך186עס איז אויד םארגעגןומעז, איז משר םון די יארז, באזונדערס צוליב דעם צוגעלןומענעםױנגערז עלעמענט׳ אז ענדערונג איז דער אומגאנג־שפראד אויף די מיטינגעז אדער איז דיפראטאקא^ז♦ דאס אמאליקע דײטשמעריש איז אדער םארביטז געװארז אויף ײדיש אדעראויף ײדיש־ענגליש אדער איז גאנצז אויף ענגליש♦צו די םארשײדענע צװעקז, םאר װעלכע די געזעיצשאםטז שאפז םאנדז, זײנעז צוגע־קומעז די פארשײדענע גרויסע נאציאנא^ע ײדישע קאמפײנס^ װי אויה בעת דער איצטיקערמ^חמה, די ספעציעלע מלחמה־םאנדז♦כמעט די אלע אויסגערעכנטע לאדזשער ארגאניזאציעס זײנעז םארבונדז מיטן פאראײ־ניקטז רעטונגס־קאמיטעט םאר לאדזש, אײניקע באלד בעת דער אנטשטײאונג פוז קאמיטעט,אנדערע שפעטעתדי געשיכטע פוז יעדער ארגאניזאציע איז באזירט אויד א שריםטלעכז ענטםער, װאסדי ארגאניזאציע האט צוגעשיקט אויף פאלגנדיקז םראגע־בויגה װאס דער קאמיטעט האטזײ צוגעשיקט:1) װי הײסט אײער ארגאניזאציע אין ענגליש און אין ײדיש?2) װען איז אײער ארגאגיזאציע געגרינדעט געװארן?3) װער זײנען געװען די גריגדער?4) װאס איז דער ציל פון אײער ארגאניזאציע?5) װיפיל מיטגלידער האט איר געהאט בײ דער גרינדונג^ װיפיל האט איר הײגט?6) אין װעלכער שפראך װערן געפירט אײערע מיטינגען און אײערע פראטאקאל־ביכער?7) װי אפט קומען פאר אײערע מיטינגען און װאו געפינט זיך אײער ארגאניזאציע?8) װי הײסן אײערע באאמטע און אײער עקזעקוטיװע פארן יאר 1943?9) װי הײסן אײערע קאמיטעס פארן יאר 1943 און װער זײנען זײערע מיטגלידער?ס1) װאס פארא טעטיקײטן האט איר ביז איצט געטאן? (רעכגט אויס אין ציפערן).11) זענט איר פארבונדן מיטן ״פאראײניקטן לאדזשער רעטונגס-קאמיטעט״? װאס האט איר ביז איצטגעטאן? װער זײנען געװען ביז הײגט אײערע אקטיװםטע טוער פאר דעם קאמיטעט? װער זײנעןאײערע ׳דעלעגאטן פארן יאר 1943?12) האט איר אן אײגענע הײם, א מושב־זקנים, אדער עגלעכעס? האט איר אן אײגענעם בית־עולם?13) װי גרויס איז דער פראצענט פון לאדזשער אין אײער ארגאניזאציע און פון װעמען באשטײעןדי אנדערע?14) האט איר ארויסגעגעבן ביכער אדער זשורנאלן און װי הײסן זײ?15) מיט װעלכער נאציאגאלער ארגאגיזאציע זענט איר פארבונדן?מיר האבז זיד אויר בואמיט צו םוארבינדז מיט דער ״װארשעװער־לאדזשער סאסײעטי״איז טאראנטא (קאנאדע) אוז מיט דער ארגאניזאציע ״איגוד הלודזאים״ אין תל־אביב (ארץ־ישראל), אבער טראץ אלע אונזערע בקשות אוז באמיאונגעה האבז מיר פוז זײ ניט באקומעזקײז ענטםעתדי ארגאניזאציעס^ װעלכע האבז יא געענטפערט׳ װערז דא אנגעגעבז לויט דער רײםוז זײער גרינדונג*187לאדזשער יזכור בוךלאחשער פרו כראדערס כמנ. סאסײעפ; אינה.די ״לאדזשער טרו בראדערם״ זײנעז הײנט־צו־טאג א דײטיצעכער מאנומענט, װאם װילז,כוח אוז א װײטער בליק קאנעז אויפטאז.די גרינדער פוז דער ערשטער לאדזשער ארגאניזאציע איז דער נײער װעלט האבז גע־האט א ק?ארז באגריר אוז פאר׳ןזטענדעניש פאר דעם, װאם זײ האבז געיעטרעבט. מיטזײערע הערצער אוז שבל האבז זײ פארשטאנעז, אז אימיגראנטז, װעלבע קומעז איז א נײלאנד, האבז םאר זיד א ׳עװערז קאמ^ פאר עקזיםטענץ, אוז אז זײ נויטיקז זיר איז היאף.אויר זײער אײגענעם אופז האבז זיר די גרינדער פוז דער ארגאניזאציע געיטטעלט די אלטעביבאישע פראגע ״השומר אחי אנכי״, אוז זײ האבז דערויר געענטפערט מיט ״יא, יא אוז יא״.גאנץ נאטירלעד, אז דער װעג פוז די גרינדער פוז דער ארגאניזאציע איז געװעז א שװע־רער, םוצ מיט שטרויבלונגעז אוז אנטוי׳עונגעז. זײ האבז געזעז פאר זיר מאםז אימיגראנטז,מענער אוז פרויעז פוז זייער הײמשטאט, פוז זײער פאלק, אײגענע אוז נאענטע, פרײנט אוזבאאקנטע, װעלבע קומעז רא פנים אל פנים מיטז שװערז קאמר פארז שטיקל ברויט. זײהאבז געװאוםט, אז אז רער נויטיקער היאר צו די דאזיקע הילפםלאזע װעלז א םר פוז זײצעבראכז װערז, צעמאלז װערז איז דעם ראר פוז לעבז, אפגעפרעמרט אוז פאר׳חושכ׳ט װערז,ניט קאנעז זיר אײנארדענעז אדער גאר קראנק װערז, ניט האבנדיק אויר קײז רפואה אוז אםילושטארבז, קומענריק ערגעץ־װאו צו קבורה איז דער פרעמד.״מיר מוזז זיד האלטז צוזאמעז, — האבז פראקלאמירט די גרינדער, — אײער זארגמוז זײז אונרזער זארג, װײל מיר זײנעז א פאלק פוז װאנדערער, אײביקע זובער נאר אמקום־מנוחה, אוז אונדזער לעבז איז פול מיט זארג אוז יםורים. מיר דארפז פארגרינגעהאונדזערע לײדז, מיר מוזז שטארקז אונדזער קערפער אוז גײםט. מיר מוזז זיד טײלז מיטאונדזער םרײד אוז לײד, װארים איז געמײנזאמקײט װעט דער צער זײז קלענער א, ,י די פרײדגרעםער״.די גרינדונג איז פארגעקומעז איז 1886. איז אנהויב האט די ארגאניזאציע געהײםז״אארזשער בענעװאלענט םאםײעטי״, אוז דער ערשטער פרעזידענט איז געװעז װיקטארברוקמאז. די צאא מיטגלידער איז געיעטיגז איז דער פראפארץ פוז דער אימיגראציע פוז?אדזש איז אמעריקע.איז 1891 איז די ארגאניזאציע געװארז א טײל פוז ארדער ״אטעריקעז םטארם״ אוזאיז געװעז באקאנט אלם דער ?אדזשער לאדזיע 23. די מיטגלידער האבז פוז ארדער באקו־מעז קרקע אוז אנדערע בענעפיטם. געשעעני׳פז, װאם זײנעז פארגעקומעז איז ארדער, האבזגעצװאונגעז די ארגאניזאציע ארויםצוטרעטז אוז איז 1895 ארײנצוטרעטז איז ארדער ״בניאברהם״ מיט נײטאז בארבער א?ם פרעזידענט.איז 1918, אונטער דער פירער׳ןזאפט פוז דז׳פולױם םטאפםקי, םאלאמאז ראזענםעלד,לואים ם. מאםקאװיטש, מארים װיליאמם, נײטאז בארבער, םײמאז שריבניק, םײמאז צימער־מאז, דז׳טײקאב גצאדםטאז, בענדזשאמיז װינטער אוז א םר אנדערע, װעלכע עם איז ׳פװערצו דערמאנעז, איז די ארגאניזאציע געװארז זעלבםטשטענדיק אלם ״לאדזשער טרו בראדערםבענעװא^ענט םאםײעטי, אינק.״, װע5כע שטײט הײנט אויר דער העכםטער פינאנםיעלערמדרגה.פרעזידענט פוז דער ארגאניזאציע איז דזשולױס םטאפםקי אוז װײם־פרעזידענט —לואים שריבניק.לאדזשער יזכור בוך188לאדזשער חכרה ״אגודת אחים״געגרינדעט איז 1891.די גרינדונג פוז דער דאזיקער לאדזשער געזעל׳עאפט איז דער נײער הײם׳ איז ניױיאררן,איז פארגעקומעז איז א האל אויה איסט בראדװײ.איז דער גרינדונג האבז זיר באטײליקט געװעזענע חשוב׳ע בעלי־בתים אוז םוחריםפוז לאדזש.דער צװעק פוז דער גרינדונג איז געװעז צו פאראײביקז דעם אנדענקז פוז דער הײמ־׳עטאט לאדז׳פ, מיט דער צײט צו האבז אז אײגענע שול, װאם איז אבער לײדער ניט פאר־װירקלעכט געװארז, װײל מעז האט ניט געקראגז די הילף פוז די אנדערע לאדזשער םאםײעטים.די גרינדער זײנעז געװעז: הערשל אויערבאד — פרעזידענט, אברהם האמער — װײם־פרעזידענט, לײזער בארנשטײז — סעקרעטאר, אוז די פרײנט יצחק זילבערבערג, משהגאלדבערג, ירוחם שעחנחאלץ, זײז אײדעם מענדא שערער, ױםף מאםקאװיץ אוז יחזקאלבירנבוים.1893 איז געקויפט געװארז די ערשטע קרקע פאר א בית־החײם אויף דער װאשינגטאזםעמעטרי, אוז איז 1920 איז געקויפט געװארז די צװײטע קרקע אויפז בית דוד םעמעטרי.די חברח ״אגודת אחים״ איז פארבונדז מיט ״ײדישז קאנגרעם״, ״ױנײטעד דזשואישאפיל״, ״היאם״ א. א.די איצטיקע באאמטע זײנעז: עקם־פרעז. פרץ ראזנער, יצחק נאגעל — פרעזידענט, חײםשעדלא — װײם־פרעזידענט, משה שעדל — קאםירער, יעקב בלאקמאז — מארשאל אוז שמואאמיטלעב — םעקרעטאר.189לאדזשער יזכור כוךלאחשער יאננ טענ׳ס נמ. סאסײגםי, אינדי ארגאניזאציע איז געגרינדעט געװארז דעם 2טז נאװעטבער 1902. די גרינדערזײנעז: דז׳זזײקאב בארנעט, איזידאר הויחטקארז, בנימיז װינטער, סעם װאאדטאז׳ װאלףזוםטאז, װיליאם ליפם, ׳!1כר ליפשיץ, אפרים נאטאז, טשאראם פאלמער, בערנארד פלעסם,הענרי קאץ, אאפרעד ב. ראזענשטײז, םעם ׳פטולעװיטש.די ער׳נזטע פראטאקאלז פוז דער םאםײעטי זײנעז געםירט געװארז איז אזוי־גערופענעם״אאדז׳נזער דײט׳ם״.דער ער׳םטער פרעזידענט (1903) איז געװעז װאלױ זוםמאז.איז 1904 האט זיד דיארגאניזאציע באטײליקט איז די פראטעסטז קעגז קע׳נזענעװער פאגראם. 1906— געקויפטדעם ער׳נזטז בית־עולם. 1906, בעת דעם גרעסטז צושטראם פוז איטיגראנטז, האט די םא־םײעטי זיר ׳נזטארק צעװאקםז׳ אוז ם׳זײנעז אײנגעפירט געװארז א קראנקז־בענעפיט־קאםעאוז א םאנד םאר אלמנות פוז מיטגלידער. 1908 איז אײנגעארדנט נעװארז דער ער׳פטערפיקניק אוז א מאםקאראד־באל איז םענטראל־פלאזא, װאם האט צוגעצויגז מ^),3 באזוכער.די םאםײעטי איז אויר ארײנגעטראטז איז דער ״אמעריקאנער פעדעראציע פוז פויאי׳םע ײדז״(דעמאאט ״פעדעדאציע פוז דוםי׳ם־פויאי׳נזע ײדז איז אמעריקע״). 1910 איז פיליפ לאםםאזאויסגעװײלט געװאדז אלס םעקדעטאד, אז אמט, װעצכז עד האט אנגעחאלטז איבעד א פעדטליאדהונדעדט.1913 — געפײערט דעם 10־יאריקז ױבי^ײ. אונטער דער אנפירונג פוז פדעזידענטדרעםלער, אנגענומעז א קאנםטיטוציע איז ײדיש אוז דײט׳נז. 1914 אונטער פרעז. הערמאזפי׳פער נעגרינדעט א זעלבשטענדיקע לײ־ אוז הילח־קאמיטעט פאר מיטגלידער איז א נויטאוז א קאמיטעט פאר הילוי פאר אאדז׳נז. 1916 אונטער פרעז. בנימיז װינטער אײנגעלאדזדי לארזשער ארגאניזאציעם איז נױ־יארק אוז פעטערםאז אוז געגרינדעט א ״דז׳נזענעראל רעלירקאמיטע פאר ײדישע מלחמה־גע^יטענע איז לאדזש״. 1916 — אײנגעארדנט א מאםז־מיטינגאוז געשאפז $3,000 פאר ײדישע מאחמה־געליטענע איז ^אדזש. (רער קאמיטעט האט םארדער צײט פוז זײז עקזיםטענץ געשאפז 28 טויזנט דאאאר). איז 1917, בעת רי םאראײ־ניקטע שטאטז זײנעז ארײז איז דער מלחמה, האט די םאםײעטי פוז אירע 200 מיטגלידערנעהאט 17 איז דער אמעריקאנער ארמײ. אונטער דער פירערשאפט פוז א. ב. ראזענשטײזזײנעז פארקויפט געװארז פאר סמ),$3 ליבערטי־באנדם אוז א״פ פוז איזידאר מ. קאץ איזגעגרינדעט געװארז א קריגם־רע^יףו־קאמיטעט צו הע^פז די 17 מיטגאידער איז דער ארמײ.איז 1918 איז אנשטאט דעם ״?אדזשער דײטש״ אנגענומעז געװארז די ענגאישע שפרארפאר די מיטינגעז, פראטאקאאז אוז קארעםפאנדענץ. בנימיז װינטער אוז אואים פלעק זײנעזדע^עגירט געװארז צום ״אמעריקאנער ײדישז קאנגרעם״ איז פי^אדעלפיע. 1919 — זיד בא־טײ^יקט איז פראטעםט־מיטינג אוז איז דער דעמאנםטראציע קעגז די פאגראמעז איז לעמ־בערג. איז 1919 איז דורר די פרויעז אוז שװעםטער פוז די מיטגלידער געגרינדעט געװארזדי ״אאדזשער יאנג אעידים בענ. םאם.״, אוז אויפז אפיא פוז גאםט פוז לאדזש, םײם־דעפוטאטדר. י. ראזענבאאט, איז אים איבערגעגעבז געװארז די םומע פוז 5,000 דאלאר פאר פילאנ־טראפישע ארגאניזאציעם איז ?אדזש. 1920, באװירקט פוז דעם לאדזשער גאםט, רעדאקטארי. אוגער, אוז פוז דעם נײ־צוגעקומענעם מיטגאיד, גוםטאװ אײזנער, זײנ־עז געשיקט געװארזקײז אאדזש די מיטגי^ידער אצפרער ב. ראזעגשטײז אוז הערמאז םישער, װעאכע די ארגאני־לאדזשער יזכור בוך190זאציע האט מיטגעגעבן גרעםערע םומעם צו צעטײלן פאר פאר׳טײדענע דארטיקע צדקה־הברות, װי אויד $40,000, װעאכע זײ האבן מיטגענומען פון היגע אאנדםאײט פאר זײערעקרובים אין ?אדז׳ט. זײ זײנען אין זײער טעטיקײט אונטערגע׳טטיצט געװאח פון מיטג^ידזיגמונט דרעםאער, װעאכער איז אין באנק־ענינים דעמאאט געװען אין אאדזש.1922 — איז געפײערט געװארן דער 20־יאריקער ױבי?ײ. דער נױ־יארקער קאנגרעם־מאן טשענד^ער איז אויפגעפאדערט געװארן אונטערצושטיצן אין קאנגרעם די רעזא^וציעװעגן דער בא^פור־דעקאאראציע. אין 1923 איז פרעז. בנימין װינטער געפארן קײן ?אדזשאון דארט צעטײאט די םומע פון $30,000 פאר פארשײדענע פי^אנטראפישע אנ׳עטאאטן.אונטער דער פירונג פון פרעז. מעדװין איז געקויפט געװארן א קרקע אויפן הר הברון אוןם׳איז אײנגעםירט געװארן אן עקזעקוטױו באארד. אין 1925 זײנען ארײנגעפירט געװארןענדערונגען אין דער קאנםטיטוציע, ם׳איז גע׳עאפן געװארן א גדר אויפן הר חברון און מ׳האטגעהאצפן דער ״פעדעראציע״ דורכצופירן דעם פ5אן פון שטע^ן א מאנומענט דעם אמעריקאניש־ײדישן הע?ד פון פוי?ן חײם םאצאמאן. אין 1926 איז בנימין װינטער פאר זײנע פארדינםטןאויםגעװײ?ט געװארן א?ם ?עבנםאאנגער פרעזידענט. אין 1927 איז אויפן אפי? פון גאםטפון פוי?ן, דעם םײם־דעפוטאט דר. יצחק גרינבוים, אים איבערגעגעבן געװארן $1,000 פארהי?פם־צװעקן.אין 1927 איז געפײערט געװארן דער 25־יאריקער ױביצײ און אונטער דער רעדאקציעפון הערמאן פי׳מער א. א. איז ארויםגעגעבן געװארן א ױבי?ײ־בור. אין 1928 זײנען דימיטגאידער מאקם אבערמאז און םידני זינגער געפארן קײן ?אדזש און מיטבאקומען פון דערארגאניזאציע $1,000 צו צעטײאן אין ?אדזש. אין 1929, נאכן אפי? פון די געםט דר.בראטםאן און דר. סינגא5אװםקי פון ״ארט״, איז אםיגנירט געװארן א גרעםערע םומע פארן״ארט״. די ארגאניזאציע האט זיד באטײאיקט אין די פראטעםטן קעגן די באוטיקע אומ־רוען אין ארין־ישרא? און געגעבן $500 פארן הי?פם־פאנד פון די גע?יטענע אין ארץ־ישרא?.אין 1932 איז געפײערט געװארן דער 30־יאריקער ױביאײ און ם׳איז ארויםגעגעבן גע־װארן א ױב?־בוד. אין 1933 איז געגעבן געװארן א גרעםערע םומע פארן בנין פון ״מכבי״םפארט־קצוב אין ?עמבערג, װאם איז צעשטערט געװארן בעת א פאגראם, $150 פאר דיײדישע שואן אין ?אדזש אויפן אפי? פון די געםט, די ארבעטער־פירער זרובב? און ישראאאיכטענשטײן, און עם זײנען אויר געשטיצט געװארן די שטרײקנדיקע װעבער אין פעטערםאן.די ארגאניזאציע האט זיר אויד באטײ?יקט אין פראטעםט קעגן היטאער׳ם ממש?ה איבערדײטשאאנד און מארשירט מיט פענער און א םפעציע?ן ארקעםטער. אין 1934 געגעבן אגרעםערע םומע צו באזעצן דײטשע ײדן אין ארץ־ישרא?.אין 1935, אונטערן פארזיץ פון א. ב. ראזענשטײן, און מיט גוםטאװ אײזנער א?םװיצע־פארזיצער״ געגרינדעט א קאמיטעט צו שטיצן ?אדזש, גערופן צו א קאנפערענץ דעאע־גאטן פון די ?אדזשער ארגאניזאציעם אין נױ־יארק און פעטערםאן און געשאפן דעם ״פאר־אײניקטן ?אדזשער רעטונגם־קאמיטעט״, באשטימענדיק א שטײער פון $3 אויר יעדן אײ־גענעם טיטנ?יד און אײנארדענענדיק א באנקעט פאר א?פרעד ב. ראזענשטײן פאר דעםצװעק. עם זײנעז אויד געשטיצט געװארן די װארשעװער חײם םאאאמאן־הײם, דער אנטי־נאצי־באיקאט־קאמיטעט און די נױ־יארקער צדקה־פעדעראציע.אין 1936 זײנען געשאפן געװארן 1,900 דאאאר פאר דער ״פעדעראציע״, עם איזגעגעבן געװארן פינאנםיע?ע הי?ר דעם ״ײדישן קאנגרעם״ און מר. ?ואים פ?עק איז דע?ע־גירט געװארן צו דער װע?ט־קאנפערענץ פון ״ײדישן קאנגרעס״ אין גענר. אין 1937 איזדורכגעפירט געװארן אן אקציע פארן אמעריקאנער רויטן קרײץ.191לאדזשער יזכור בוךזײטז אויםבראד םוז דער צװײטער װעאט־מאחמה האט די ארגאניזאציע׳ אנהאאטנדיסװײטער אירע ארבעטז פאר אאע ארגאניזאציעם, מיט װע^כע זי איז פארבונדז׳ באזונדערסםיטז ״פאראײנילןטז אאדז׳פער רעטוננם־האמיטעט׳/ זיר ארײנגעװארפז איז דער ארבעט צוהע5פז דער אטעריקאנער רעגירונג אוז די פארבינדעטע אענדער צו געװינעז די מ?חמה יזעגזדי ׳עונאים. עם זײנעז פארקויפט געװארז אויף גרויסע םומעם מ^חמה־באנדם, מעז האטגע׳צאפז גרעםערע םומעס פארז רויטז קרײץ, פאר ױ. עם. א״ באזארגט די צענד^יקער קינדערפוז די מיטג^ידער איז דער אמערייזאנער ארמײ מיט מתנות אוז נאטיראעד ג^ײכצײטיין גע־דינט די אײגענע מיטג5ידער אויר א פראטערנא^ז אופז.איז 1942 זײנעז געפײערט געװארז דער 50־יאריקער ױביאײ פוז אקטיװז מיטנאידאיז ״רעטונגם־קאמיטעט״ אוז װיצע־פרעזידענט מארים םינקום, דער 40־יאריקער ױביאײפוז דער ארגאניזאציע ,?כבוד װע?כער עס איז ארויסגעגעבז געװארז א גרויסער ױב?־זשורנא?.די מיטגאידער פוז דער ארגאניזאציע זײנעז 90 פראצענט אאדזשער, אוז די אנדערע 10פראצענט זײנעז אמעריקאנער געבוירענע. די מיטינגעז פוז דער ארגאניזאציע קומעז םאריעדז צװײטז אוז פערטז דינםטאג איז חוד׳צ) איז האטעא קעפיטאא.די באאמטע פאר 1943 זײנעז: זיגמונט דרעםאער, פרעזידענט, פי^יפ גא?ד, װײס־פרעזידענט, אואים פ5עק, רעקדםעקר., מארים פיעאדם, פינ.־םעקר.,מארים א. קויפמאז,טרעזשורער; טראםטיס: הערי פרידמאז, ס. רעכטצײט, דז׳טעק ?אקײנסקי: אואים ?עפקאװיט׳פ,םערזשאנט עט ארמם; 5ואים ׳זןאפםקי, ט׳טערמאז פוז םעמעטרי. די מיטג^ידער פוז דערעקזעקוטױו־באארד זײנעז: י. צוקערמאז, ט׳טערמאז; פ. אאםמאז, םעקר.; י. קאנטאראװיט׳צ,נ. קויפמאז, מ. פינקום, מ. שאנצער, פ. שאםםקי, ם. םי^װערשטײז, א. צוקער. די מיטנאי־דער פוז דער אײ־ אוז היאף־קאמיטעט זײנעז: װ. בוים, טשערמאז; ה. קײזער.; א. באאמאז,טרעזשורער; לי. ארנא^ד, י. פעצדמאז, א. פרײמאז, מ. קאאיש, י. ?יפםמאז אוז י. אואריר.לאדזשער יזכור כוך192לאחשןר סיס מד נמ. סאסײעםי אין פעסערסאןמיטז עמיגראציע־׳טטראם פוז פוילז אוז רום^אנד, װאם האט זיר אנגעהויבז צום םווזםוז 19טז אוז אנהויב 20טז יארהונדערט קײז אמעריקע, זײנעז צװישז די אימיגראנטז איזנײעם אאנד אויר ארײנגעקומעז א גרויםע צאא לאדז׳מער ײדז, װעאכע האבז זיר באזעצט איזפעטערםאז, נױ־דזשוירזי.כאטש אלײז נאר ניט אײנגעארדנט, האבז באלד די ער׳פטע אימיגראנטז גענומעזזארגז פאר די נײע, װאם דארפז ערשט אנקומעז. דאם האט דערםירט דערצו, אז א קלײנעגרופע אאדזשער אימיגראנטז האבז געגרינדעט א פאראײז אונטערז נאמעז ״לאדזשער אונ־טערשטיצונגס־פאראײז״.דער ציא פוז דעם פאראײז איז געװעז, אז װעז א נײער אאנדםמאז װעט קומעז, זאאזדי פוז פריער אריבערגעקומענע אימיגראנטז אים העאפז איז אאעם, װאם ער װעט זיר נויטיקז,אוז דער פאקט איז געװעז, אז א םר פוז די, װאם זײנעז דעמאלט געקומעז איז פעטערםאז,האבז זיד גענויטיקט איז פשוט׳ער שטיצע.דער ראזיקער פאראײז, געגרינרעט איז 1903, האט זיר אויםגעהא^טז דורר די קאײנעמיטג^יד־אפצאצז. די הי?ף, װאם דער פאראײז האט געגעבז, איז טאקע אויד ניט געװעזגרוים, אבער זײער נויטיק. זי האט זיר אויםגעדריקט איז דעם, װאם דער נײער אימיגראנטהאט באקומעז א װאוינונג אוז רי מעגאעכקײט זיר אויםצוצערנעז א פאר.די װירקאעכקײט האט אבער ארויםגערוקט א נײע פראגע — דאם פראב^עם װעגז קראנ־קײט, אוז די הילר, איז װעאכער מעז נויטיקט זיד דעמאלט. איז יענער צײט זײנעז די פאר־דינםטז געװעז ק?ײז. די ארבעטם־צײט (״ביזי״) האט אויר ניט ?אנג אנגעהאלטז, אזוי אזװענז שפארז עט^עכע םענט איז פאל פוז קראנקײט האט ניט געקאנט זייז קײז רײד.דאם פראבאעם האט דערפירט דערצו, אז עם איז געשאפז געװארז דער ״אאדזשערקראנקז־אונטערשטיצוננם־פאדאײז״.דער אימיגראציע־שטראם איז דערװײל געװארז גרעםער. די צאל אריבערגעקומענע^אנדםאײט האט געהא^טז איז אײז שטײגז, אבער די ידיעות, װאם זײנעז אנגעקומעז פוזאאדזש, זײנעז געװעז זײער ביטערע. מעז האט געדארפט אנהויבז זארגז װעגז צושיקז הי^ףפוז אמעריקע קײז אאדזש. כאטש נאד א ױנגע ארגאניזאציע, מיט ניט־גענוגנדיקע געצט־מיט^עז, האט אכער בײ אצע מיטגלידער שטארקט געט^יט דעד געפיל פוז דער צוגעבונדנ־קײט צו דער אאטער הײמשטאט, אוז מעז האט גענומעז זארגז װעגז שאפז גרעםערע םומעםפאד ?אדזש. אזוי זײנעז אונטערגענומעז געװארז פארשײדענע אונטערנעמונגעז, װעאכעהאבז ארײנגעבראכט גרעםערע םומעם, װאס זײנעז געשיקט געװארז קײז ?אדזש פארזדארטיקז ״זעאבםטשו׳ז״.איז נאװעמבער 1911 װערט ארויםגענומעז א טשארטעד אויפז נאמעז ״אאדזשערקראנקז־אונטערשטיצונגם־פאראײז״.װעז עם איז איז 1914 אויםגעבראכז די ערשטע װעאט־מאחמה, פוז װעאכער ^אדזש•איז אויר שטארק געטראפז געװארז, איז אײנגעארדנט געװארז דער ערשטער מאםז־מיטינג,אבער צואיבז ש^עכטז װעטער זײנעז דער באזור אוז די רעזולטאטז געװעז ש^עכטע. איז193לאדזשער יזכור בוך1916 איז װירער געטאבט געװארז אז אונטערנעטונג, װאם האט זיר אײנגעגעבז׳ אוזאויף פםח איז קײז לארז׳ןז ארײנגע׳ןזיקט געװארז א גרעםערע םוטע.איז אפריא 1918 איז װירער פארגעהוטעז אז אונטערנעטונג. װעלכע האט ארײנגע־בראכט א באדײטנדיקע םוטע פאר די לאנדםלײט איז אאדזש. איז יענער צײט האט זירדורר דער איניציאטױוע פוז ״אאדזשער קראנקז־אונטערשטיצונגם־פאראײז״ געגרינדעט איזפעטערםאז אז ״אלגעטײנער לאדזשער רעליר״ פוז אלע עקזיםטירנדיקע לאדזשער ארגאני־זאציעם איז פעטערםאז.איז אנהויב 1920 װערט אײנגעארדנט א טאםז־טיטינג, אויר װעלכז עם איז אויפ־געטראטז אלם גאםט־רעדנער דער באקאנטער לאדזשער געזעלשאפטלעכער טוער אוז םײם־דעפוטאט דר. י. ראזענבלאט, וועאכער האט דעטאלט באזוכט אטעריקע. בײם טיטינג זײנעזגעשאפז געװארז ררײ טויזנט דאלאר, װאם זײנעז געשיקט געװארז אלם הילוי קײז לאדזש. דאאיז אבער אויםגעבראכז א קריזים איז אלגעטײנעם װירטשאפטלעכז לעבז פוז פעטערםאז,אוז פאר א געװיםער צײט איז אפגעשטעלט געװארז די טעטיקײט פוז דער ארגאניזאציע.איז 1925 װערט װידער אונטערגענומעז א קאמפעיז פאר לאדזש. עם װערט געשאפזדי םומע פוז $8,500. איז דער אקציע שפילט א גרויםע ראלע דער ״לאדזשער קראנקז־אונטערשטיצונגם־פאראײז״.איז 1927 איז אײנגעארדנט געװארז א קאנצערט לטובת דעם ״לינת ההולים״ איז לאדזשאוז די געשאפענע םומע פוז $850 איז אריבערגעשיקט געװארז צו דער באטרעםנדיקער אינ־םטיטוציע איז לאדזש.איז אפריל 1929 האט אויף דער װענדונג פוז פרעזידענט פוז ״טושב זקנים״ איז לאדזשאויד שרעדניא גאם דער אונטערשטיצונגם־פאראײז געגעבז פוז דער אײגענער קאםע $300צו דעקז א דאר איבערז אײגענעם אויפגעבויטז הויז איז לאדזש.איז דער זעאביקער צײט װערז ניט פארנאכלעםיקט די אײגענע נויטבאדערפטיקע אדערקראנקע מיטגלידער פוז דער ארגאניזאציע. די געגעבענע הילױ איז דער הינזיכט באטרעפטעטלעכע טויזנט דאלאר.איז 1930 האט די ארגאניזאציע דורר א טעאטער־פארשטעלונג מיט אײגענע כוחותגעשאפז 1,200 דאלאר, פוז װעלכע $1,000 זײנעז נעשיקט געװארז קײז לאדזש אויזי פםחאוז $200 זײנעז איבערגעגעבז געװארז דעם שאיח םוז ״צישא״ יעקב פאט פאר די לאדזשערײדישע װעלטלעכע שולז.דא פארשארפט זיר װידער דער קריזיס איז אמעריקע בבלל אוז ספעציעל איז פעטערםאז,אוז װידער מוז אפגעשטעלט װערז יעדע טעטיקײט ביז 1935, װעז עם װערט אײנגעאררנטדער ערשטער ״הונגער־באנקעט״ פאר לאדזש, װאם ברענגט $760, דער צװײטער ״הונגער־באנקעט״, א יאר שפעטער, ברענגט $1,200 אוז דער דריטער, נאר א יאר שפעטער, ברענגטשויז $1,800. אבער לײדער האט מעז די געלטער ניט געקאנט פארװענדז פאר קײז דירעק־טער הילה פאר לאדזש, װײל די היטלער־מגפה האט שויז געהאט ארומגעכאפט די װעלט,אבער דאד איז געװיםע הילד, אפט דורד דער פארמיטלונג פוז ״דזשאינט״, צוגעשיקט געװארזקײז לאדזש.איז דער זעלביקער צײט זײנעז אבער אויר ניט פארנאכלעםיקט געװארז די ארטיקע אינ־םטיטוציעם, איז װעלכע די ארגאניזאציע איז אנגעשלאםז. יעדע ײדישע ארגאניזאציע איזלאדזשער יזכור בוך194פעטערםאן גופא װערט געשטיצט׳ אויד נאציאנא^ע ארנאניזאציעם אוז אינםטיטוציעס. װידער ״דעבארא־םאנאטארױם״. װאם האט איז מ׳פד פוז עט5עכע יאר געקראגז צו $300.דעם 14טז אפרי^ האט די ארנאניזאציע אראנז׳צירט א ..נעטא־באנקעט״ אוז נע׳פאפז$1.800. װעאכע װארטז אויפז גאיק5עכז מאמענט געשיקט צו װערז קײז ?אדז׳פ צו די דארטייןעאאנדם?ײט.איז די אאע ארבעטז. באזונדערם איז אײנארדענעז די ״הונגער־באנקעטז״. האט דיאעידים עקםי5ארי געחאט איר גדויםז ח5ק.196לאדזשער יזכור כוךלאדזשער ברענסש 424 ארנמפער ױננרי געשיבטע םון לארז׳טער ארבעטער־רינג־ברענטש 324 הויבט זיר אן אחיםשײלןנאר םון דעם ״שטורם און דראנג״־פעריאד אין אונדזער הײמשטאט לארזש.דאם יאר 1905, װאס איז געװען אזוי רײר אין רעװאלוציאנערע פאםירוננען אין רוס־אאנד, האט געלאזט א באזונדערן רושם אויר אאדזש. נאר די באוטייןע װאכן םון ױני 1906,װען די לאדזשער ארבעטער האבן געקעטםט אויר די באריקאח איז די גאםן םון לאדזש סענזקאזאקן און פאליצײ, אוז נאד יענעם בלוטיקן מיטװאד, װאם איז באקאנט אלם ״דער רויטערמיטװאר אין צאדזש״, װען מער װי הונדערט טויזנט ארבעטער האבן דעמאנסטרירט אויףדי הויפט־גאםן םון ?אדזש, װען צענדליקער זײנען דער׳הרג׳עט נעװארן און הונדערטערםארװאונדעט, האט זיד אנגעהויבן אן אויסװאנדערונג םון גרעםערע צאאן ײדישע ארבעטערפון לאדזש, הויפטזעכלעד קײן אמעריקע.םון יענעם עלעמענט, נאר־װאם אריבערגעקומענע לאדזשער ארבעטער, זײנען זיד איןנױ־יארק צוזאמענגעקומעז א גרופע ״בונדאװצעס״ פון אלערלײ פאכן מיטן צװעק צו גרינדןא בונדישן אונטערשטיצונגם־םאראײן, צו װעלכן יעדער אײנער זאי? צאלן 26 סענט א װאד,און אויםער דעם זאל דער םאראײן פון צײט צו צײט מאכן אונטערנעמונגען, םון װעלכע20 פראצענט זאלן גײן פארן ״בונד״ אין אאדזש.בײ די ערשטע מיטינגעו אין 1906 האט זיר ארויסגעװיזן, אז טײל מיטגלידער זײנעןדורכגעדרונגען אויד מיט אנדערע אידעעם, הויפטזעכלעד מיט אנארכיסטישן^ די מײנונגם־םארשײדנהײט איבער דער פראגע, צי מ׳זאל שטיצן בלויז דעם ״בונד״, אדער אויד אנדערעארגאניזאציעם, און דער אנקומענדיקער קריזים פון 1907, װאם האט געצװאונגען א טײל צוזוכן פרנםה אין אנדערע שטעט, האט כמעט געמאכט א םוף צום םאראײן.א שטיקל צײט שפעטער זײנען געצײלטע מיטגלידער זיד װידער צוזאמענגעקומען, כדיאויםצולעבן דעם פאראײן. מ׳האט װידער אויפגעזאמלט א ביםל געלט, כדי צו מאכן א גרע־םערע אונטערנעמונג, אבער די אונטערנעמונג איז געװען א ריזיקער מאראלישער דערםאלג,נאר א קאלאםאלער םינאנםיעלער דורכםאא, און אזוי האט זיד דער ״בונדישער אונטערשטי־צונגם־םאראײן״ געמאטערט נאד עפעם מער װי א יאר, ביז בײ אײן געװיםן מיטינג איז בא־שלאםן געװארן ארויםצונעמען א טשארטער פון ״ארבעטער־רינג״.אבער כדי צו באקומען א טשארטער, האט מען געדארםט האבן 26 מיטגלידער, און 26רײנע בונדאװצעם, — װי די איניציאטארן האבן געװאלט, — איז געװען אוממעגלעד צוקריגן.דער פאראיין האט זיד װידער געראנגלט ארום א יאר צײט, ביז ענדלעד האט זיד איןמאי 1909 איינגעגעבן צוזאמענצוברענגען די באטרעםנדיקע צאל פון 25 צו א מיטינג, אוןדער דזשענעראל אםים האט דעם 3טן יולי 1909 ארויסגעגעבן דעם טשארטער צום ״לאדזשערבונדישן ברענטש פון ארבעטער־רינג נומער 324״, מיט רי פאלגנדיקע מיטגלידער אויםןטשארטער:בארים נײטן, בארענשטײן םעם, בערג אברהם, באראן פנחס (מאלארזש), דײמאנדטשארלם און םעם, אײזער דזשעק, םידלער נײטן, פרענקעל שלמה, םריד משה׳לע קצב,גערט^ער איטשע, גאלדװאםער משה, גארבלער הערי, קיפקאװיטש א., קערש נײטן, קישינםקיט., מאריס א., נעאמאן נ., םיגעל װ. און םטײנבערג שלמה.לאדזשער יזכור בוך196די גרויםע צאא םימפאטילןעה װאם האבז םריער ארומגעהאנגעז ארום דער גרױפע םוז בונרישז םאראײז אבעה האבז זיר איז דעם םאראײז ניט אנגע׳ןז^אםז: זײ האבזזיד מיט אטא5 דערםי^ט םרײ ארײנצוטרעטז איז ?אדזשער ברענטש 324 אוז זײ האבז אנ־געהויבז ארײנ׳עטראמעז איז די צענד^יקעה עם זײנעז געקוטעז די בונדי׳ןזע םיטפאטיקעהײדישע ארבעטעה װאם האבז איז ?אדז׳פ בא^אנגט צו דער פוי^י׳פער םאציא^־דעמאקראטי׳פערםראקציע׳ אוז אפיאו אזע^בע, װאם האבז אמאצ בא^אנגט צו דער פ.פ.ם. איז ?אדזש׳ אוז אוידדי אנארכיםטיש־געשטימטע. דער ברענט׳ט האט אנגעהויבז װאלןםז איז קװאנטיטעט אוזאויד איז קװא^יטעט. צװי׳םז די׳ װאם זײנעז צוגעקומעז אוז האבזי זיר גצײד ארײנגעװארפזאיז דער ארבעט פוז ברענט׳פ׳ איז געװעז א היפ׳עע צאא׳ װאם זײנעז איצט מער ניט איזברענט׳ם׳ אוז אנדערע זײנעז צעװארפז איבער דער גאנצער אענג אוז ברײט םוז אמעריקע.אנדערע זײנעז צעטײאט איז פאר׳פײדענע לאגערז אוז ברענט׳שעם׳ אבער יעדער אײנער פוזזײ האט איז זײז צײט אװעקגעגעבז א ׳עטיק פוז זײז אעבז אוז געזונט פאר דעם װאויאזײזפוז ברענטש אוז פאר זײנע מיטמענטשז׳ אוז א םד האבז אויר צו םאר׳פײדענע צײטז אנגע־הא5טז װיכטיקע אמט זאיז ברענט׳ן}.די אימיגראציע פוז ?אדז׳ט האט דערװײ5 געהאצטז איז אײז ׳עטײגז אוז דערמיט אויר דימיטג5ידערשאפט איז ברענטש. געװעז פאאז׳ אז װעז דער ברענטש האט געהאט 100 אדער120 מיטגצידער׳ פצעגז קומעז צו די מיטינגעז 200 אוז מער מענטשז. דאם זײנעז געװעזנײע׳ נאר װאם אריבערגעקומענע קרובים פוז די מיטגאידער אוז אזוי פרײנט׳ װאם די מיט־ג?ידער פ^עגז פארשאאגז אאם מיטג^ידער. געװעז מיטינגעז׳ בײ װעאכע עם זײנעז אײנגע־שװאוירז געװארז 16 אוז 20 מיטגאידער מיט אײז מאא. איז די יארז 1911, 12׳ 13 אוז 14איז דער ברענטש שויז געהאט אויםגעװאקםז צו אײנעם פוז די גרעםטע ברענטשעם איזארבעטער־רינג׳ מיט א מיטגאידערשאפט פוז ארום 600.דאם זײנעז געװעז די יארז׳ װעז איז א.־ר. איז אנגעגאנגעז דער קאמ^ז צװישז די ״אאטעאוז די ױנגע״׳ אוז כאטש איז ברענטש זײנעז קײז ״א^טע״ ניט געװעז׳ איז דאד די פראגעשטארק דיםקוטירט געװארז׳ אזוי אז אאע מאצ זײנעז די מיטינג־פ^עצער געװעז צו קאײז אוזדער עו?ם איז געשטאנעז קעפ אויױ קעפ׳ אפי^ו איז די הײםע זומער־מאנאטז.די הײםע אוז אפט מאא אײדנשאפטאעכע דיםקוםיעם איבער דער פראגע פוז ״ױנג אוזא5ט״ אדער אנדערע װיכטיקע פראגעם האט דעם ברענטש ניט אפגעהאצטז פוז אנצוגײז מיטזײז רוטינער ברענטש־ארבעט אוז פוז דערפי^ז זײנע געזע^שאפטאעכע אויפגאבעם. דיחבר׳ישע אטמאםפערע אוז די באציאונג פוז אײז מיטג^יד צום אנדערז׳ װי אויר דאם געפי?פוז קעגנזײטיקער היאוי׳ איז געשטאנעז העכער װי א?ע אנדערע זײטיקע פראבאעמעז איזברענטש. די ערשטע װעאט־מצחמה האט אויד געהא^טז טעטיק דעם ברענטש אויפז געביט פוזשאפז ניט נאר פאר די קרבנות פוז אונדזער הײמשטאט ?אדזש׳ נאר אויד פאר דיקרבנות פוז אומעטום.איז 1917׳ װעז עם איז פארגעקומעז די אקטאבער־איבערקערעניש איז רום^אנד׳ האטזיד איז ברענטש — פונקט װי איז דער גאנצער ארבעטער־באװעגונג — איז אנהויב גענומעזשאפז א מײנונגם־פארשײדנהײט איבער דער פראגע. אבער אזוי װי כמעט איז דער זעא־בער צײט האט זיד איז נױ־יארק געשאפז אז אײגענער ״עניז״: דער קאמף פוז דעם ק^אוק־אפע־רײטארם ?אקאא 1 קעגז דער דזשאינט באארד׳ אוז אזוי װי א גרויםער טײא פוז די ברענטש־מיטגאידער האבז באצאנגט צו דער קצאוק־ אוז דרעםמאכער־ ױניאז׳ האט די דאזיקע פראגע פארא םד אפגערוקט אז א זײט דאם רוםישע פראבאעם.197לאדזשער יזכור בוךאגב, האבז ניט נאר די, אזוי צו זאגן, אינטימע געשעענישן געהאט אז אפקלאנג איןברענטש, נאר יעדע װיבטיקע פאםירונג איז דער ארבעטער־באװעגוננ, פונקט װי יעדע װיכ־טיקע נעשעעני׳נז אינם געזעלשאפטלעכז לעבז האט ארויםנערופז אינטערעם אוז רעאגירוננ.די ער׳טטע פינאנציעלע שטיצע, װאם ברענטש 324 האט נעגעבז, איז געװעז כאלד נארדער גרינדונג — רעם לעידים װעיםטמאכער־םטרײק איז 1909, אוז דאז דעם גרויםז קלאוידמאכער־םטרײק איז 1910. באלד נאכדעם איז פארנעקומעז דער גרויםער םטרײק פוז דיקויאנגרעבער איז לודלאװ. אויד צו יענעם היםטארי׳עז םטרײק האט ברענט׳נז 324 צוגעלײגטא האנט.אוז נאטירלער איז דער ברענט׳ןז געװעז זײער אקטױו בײ די םטרײקם פוז די װעבערסאיז פעטערםאז, װײל דאז איז 1912־13 זײנעז ראם דער עיקר געװעז לארזשער װעבער, װאםהאבז געםטרײקט איז פעטערםאז. ניט נאר איז אויםגעלײדיקט געװארז די טרעזשורי פוןברענט׳ט, נאר אויד די טא׳צזז פוז די מיטגלידער.אזוי װי א גרויםער טײל פוז די מיטגלירער פװ ברענטש זײנעז געװעז קלאוקמאכעראוז דרעםמאכער, זײנעז זײ נאטירלער געװעז מיטגלידער איז די ױניאנם פון זײערע פאכן.באאד נאר דעם קלאוקמאכער־םטרײק איז 1910 האט די ױניאז געהאט צו פירן א ביטערןקאמר קענן א געװיםע םקעב־אײדזעןענםי, באקאנט אלם די ״םולקעם םקעב אײדזשענםי״.רער ברענטש איז געװעז זײער ׳עטארק באטײליקט אינם קאמף קעגן דער דאזיקער אײדזשענםי.באאד נאכדעם איז איז דער קלאוקמאכער־ױניאז פארגעקומעז א קאמןז, װאם איז באקאנטאלם די ״פראפעםאר יצחק־אײזיק האראװיטש אפעיר״. דער ברענטש איז געװעז באטײ־ליקט איז דעם דאזיקז קאמף מיט גרוים םימפאטיע צום פראפעםאר. איז 1916, װעז דיקאאוקמאנופאקטשורער האבז ארויםגעװארפז זײערע ארבעטער פוז די שעפער אוז דערקלערטא לאקאוט, האט דער ברענטש ניט נאר געשטיצט די קלאוקמאכער, נאר פיל מיטגלידערזײנעז געװעז אויױ דער פיקעט־לײז. איז דעם אינערלעכז קאמױ, װאם דער רעװאלטירנדיקערלאקאל 1 פוז די קלאוק־אפערײטארם האט געפירט קענז דער דזשאינט באארד מיט דעםבאקאנטז ארבעטער־פירער אברהם ביזנוי (אדער װי די געשיכטע איז דא געװעז פאפולערעראונטערז נאמעז ״די רוביז־אפעיר״) אוז װאם האט זיר געענדיקט מיט דער אויםשליםונג םוןדעם אפערײטאר־לאקאא 1, איז ברענטש 324 געװעז שטארק פאראינטערעםירט, װײל אײניקעמיטגלידער פוז ברענטש זײנעז אויר געװעז פוז די אויםגעשלאםענע.בעת בײ די אלגעמײנע ברענטש־מיטינגעז זײנעז אנגעגאנגעז די דיםקוםיעם איבער לאקאלעאוז אלגעמײנע פראבלעמעז, איז זיר א באזונדערער קאמיטעט געזעםז בײ רער עקזעקוטיװעבאארד אוז אנגעגאנגעז מיט איר ארבעט פוז אײנטײלז שטיצע, אראנזשירז אונטערנעמונ־געז א. אז. װ. אזוי זײנעז געשטיצט געװארז די מעדעם־שולז, מעדעם־םאנאטאריע איןפויאז, דאם גאנצע ײדישע שוצװעזז איז פוילז, אלע פילאנטראפישע אינםטיטוציעם איז לאדזשא. א. װ. כדי צו שאפז די געלט־מיטלעז, האט דער ברענטש אראנזשירט די ״לאדזשערבעלער״, אנהויבנדיק מיטז ערשטז באל איז מאנהעטז־לײםעאום, דערנאד איז בעטהאװעז האל,םטײװיםאנט קאםינא, ביז צו הארלעם רױוער קאםינא, 125טע גאם, װאו א גענג בויאנעםהאבז זיד ארײנגעריםז אוז געפרואװט צו טשעפעז זיר צו די פרויעז־באזוכער. אונדזערע אא־דזשער באיעם האבז דארט צעשפרײט די הענט אויפז גאר הײמישז אופן. באזונדערם האבןזיר אויםנעצײכנט דער שװארצער םוכער (אבראמאװיטש), דער שװארצער מאיר (ריעז),יעקל קצב (םיאװער) אוז נאר אײניקע. די גענג האט געדענקט דעם לאדזשער ברענטש פאריארז אוז יארז...לאדזשער יזכור בוך198די ?אדזשער בעאער זײנעז פאר א רײ יארז געװעז דער זאמ^פאאיז ניט נאר םיז ?א־דז׳טער׳ נאר פונקט װי די יפטאט אאדזש איז געװעז דער צענטער פאר זגערזשער׳ א^עק״םאנדערער׳ ברז׳פעזשינער׳ פאביאניצער אוז די אנדערע ארומיקע ׳פטעט^עד׳ אזוי זײנעז דאדי ״אאדזשער בע^ער״ געװעז דער זאמא־פונקט פוז די אאע אאנדםאײט׳ װאו מ׳האט זיר גע-טײ?ט מיט פרײד אוז ?ײד.אזוי האט דער ^אדז׳פער ברענט׳פ 324 א דאנק זײנע אקטיװיטעטז געדינט װי א צענ־טרא^ע םטאנציע ניט נאר פאר די אײגענע מיטגאידער׳ נאר פאר א םר נײ־אריבערגעקוםענעאוז אזוי ?אנדם^ײט.די מענטשז׳ װאם האבז אנגעפירט אוז אאײז אויר געטאז די ארבעט׳ זײנעז געװעזאיט׳טע גערטצער׳ יארנצאנגער םעקרעטאר פוז ברענט׳פ (איצט איז קאאיפארניע)׳ םשח׳^עקצב (פריד; איצט איז דז׳עארדז׳פיע)׳ יעק^ קצב (םי^װער; איצט איז פעטערםאז)״ פנחם שום־טער (קארא?)׳ א טיכטיקער ארבעטער פארז ברענטש׳ איצט איז קאאיפארניע׳ װאו ער איזאקטױו אינם ײדישז װי אינם אאגעמײנעם געזע^׳פאפטצעכז ?עבז׳ אוז דוד גערט^ער.אוז איצט די נױ־יארקער: אברהם פעפער׳ א טעטיקער ארבעטער אוז יארנאאנגערטשערמאז פוז ברענטש; זײז ברודער ׳פיםשע םעםער; משה װײנקראנץ; פנחם מא^ארזש (בא־ראז); פינקעאםטײז אוז פעריז׳ איצט איז ברענטש 342; משה ביק^ (טראי)׳ געדינט דעםברענטש יארנאאנג אאם טשערמאז אוז םעקרעטאר. אוז איצט די פוז ברענטש 24: דערםארשטארבענער בינעם ראזענטאא; םעם םטוירז; װארשאװםקי; הערי מיגדאא אוז דער פאר־שטארבענער ש^מה םטײנבערג׳ אײנער פוז די ערשטע מיטג^ידער אוז ארום 12 יאר דערםעקרעטאר פוז ברענטש.זא? אבער ק?אר פארשטאנעז װערז׳ אז זײ זײנעז געװעז צװישז די ערשטע׳ אבער ניטדי אײנציקע׳ װײ^ איז די ׳טויז א ביםא שפעטערע יארז׳ װי איז 1914׳ 16 אוז 18׳ זײנעז צרגעקומעז גענוג פרישע אוז ענערגישע כוחות׳ װאם האבז דעם ברענטש געהא^פז איז זײז אנט־װיק^ונג אוז געדײאונג׳ װי קראקאװ׳ שיבקא׳ ל. בעקער א. א״ אוז האבז פאקטיש להיפר צו דיערשטע׳ געהאאפז דורכטראגז אאע קריזיםז איז ברענטש.ניט אכטנדיק׳ װאם צײטנװײז,האבז פאאיטישע ענינים ארויםגערופז א געראנגא איבערמײנונגעז׳ איז אבער ביז די יארז 1925 אוז 1926׳ װעז איז דער היגער ארבעטער־באװענוננאיז דער קאמף צװישז ״אינקם׳ אוז ״רעכטם״ שויז אנגעגאנגעז אויף א גרויםז מאםשטאב׳דער צושטאנד איז ברענטש געװעז א דערטרעגאעכער.אבער באאד װי ם׳האט אויםגעבראכז דער קאמף צװישז דער דזשאינט עקשאז קאטיטעאוז דער אינטערנעשאנעא׳ איז די פראגע פוז ^ינקם אוז רעכטם געװארז אקטוע? אויד איזברענטש. מענטשז׳ װאם האבז זיר ערשט נעכטז פארהא^טז זײער חבר׳יש אוז אינטים׳זײנעז מיט אמאא געװארז אוים פרײנט. אוז מערקװירדיק׳ א באדייטנדיקער טײא םוזדי מיטג^ידער איז ברענטש׳ װאם זײנעז אזוי באטראכט געװארז פאר םימפאטיקער פוז רעכטזצד׳ זײנעז ממש איבער נאכט באקערט געװארז צום ?ינקז צד איז ברענטש. א גרויםע רא5עהאט דא נעשפי^ט די דעמא^טיקע האנדאונג פוז דער פירערשאפט פוז דער אינטערנעשאנע?׳מיט זיגמאנ׳עז בראש׳ מיטז אויםשאיםז די ?אקא^ז 1׳ 9 אוז 22׳ װאם זײערע מיטגאידער האבזזיר פאוצ^ינג געפונעז מחוץ דער ױניאז׳ אוז א גרויםער טײא אויר מחוץ דעם שאפ. דערדאזיקער פאקט האט גרעםטנטײ^ם — אויב ניט טאקע איז גאנצז — מיטגעװירקט צו ענ־דערז דעם םענטימענט פוז א גרויםז טײא צו גונםטז דעם ?ינקז צד. אוז די קאײנע צאאעקםטרעם רעכטע׳ װאם זײנעז פארב^יבז׳ האבז זיר אאנג ניט געקענט אײנהאאטז איז ברענטשאוז בײ ענדע 1927 זײנעז זײ ארוים אוז געגרינדעט אז אײגענעם ברענטש נומער 342.199לאדז^ןזער יזכור בוךבאטש ם׳קלינגט װי א פאראדאקם׳ אבער ם׳איז א פאסט׳ אז םיטז אװעיןגײז פוז }וםדער נרופע עקםטרעם רעבטע האט זיר געשאפן א געװיםע אויפלעבונג איז ברענטש. דימיטינגען זײנעז געװארז רואיקער, די דיםקוםיעם — געלאםענער. דער ברענטש האט זידאנגעהויבז פארנעמעז מער מיט קולטור־ארבעט, אראנזשירט רעפעראטז, ליטערארישע אװנטז,םימפאזױמם איבער צייט־פראגעם, איז װעלכע די מיטגלידער אלייז האבז זיד באטײליקט.עם האט זיר, מיט אײז װארט, געביטז די גאנצע אטמאםפערע. די באציאונגעז זײנעז צוריקגעװארז מער הבר׳יש, מער פרײנדלער, די טראדיציע פוז קעגנזײטיקער היאף אוז שטיצע צודער ארבעטער־באװעגונג איז אפגעהיט געװארז אויפז העכםטז גראד.דער דאזיקער צושטאנד פוז קאנםטרוקטױוער ארבעט פארז ברענטש האט אנגעהאלטזניט אונטערגעבראכענערהײט ארום צװײ יאר צײט.די אפשפאלטונג פוז דעם עקםטרעם לינקז עלעמענט, װאם איז דאז שויז אנגעגאננעזאיז ארבעטער־רינג, האט נאד צום ברענטש 324 ניט געהאט דערגרײכט. אבער די אטמא־םפערע איז ברענטש איז געװארז א םאדנע. די אדמיניםטראציע פוז ברענטש איז במעטדורכוים געװעז עקםטרעם לינק. די גרעםטע מערהײט פוז די מיטגלידער, װאם האט שויז בא־טראפז ארום 400, איז געװעז םימפאטיש צו דער לינקער באװעגונג. דאד האט קײנער ניטגעװאגט אויפצוהויבן די פראגע דירעקט. כאטש מעז האט געװאוםט, אז עם גײט אז א צאנ־קערײ צװישז די מיצדערע אוז די עקםטרעם לינקע, װעאכע האבז זיד געװאלט אפרײםז םוזארבעטער־רינג. ביז אײז מאל צו א מיטינג האט דער םעקרעטאר שלמה סטײנבערג ארויפ־געשטעלט אויױ דער טאג־ארדענונג די פראגע פוז אפרײסז דעם ברענטש פוז א.־ר.דער מיטינג־זאל איז געװעז פול. די שטימונג איז געװעז זײער אז ערנםטע אוז דידיםקוםיע א לײדנשאפטלעכע. אבער װעז די פראגע איז גענומעז געװארז צום אפשטימעז,האט זיד ארויסגעװיזז, אז א גרויםער טײל םימפאטיקעד פוז די לינקע האבז געשטימט קעגזאפרײםז דעם ברענטש. דאד איז מיט א קלײנער מאיאריטעט אנגענומעז געװאח דעדבאשלום זיד אפצורײםז פוז ארבעטער־רינג.א טײל םוז די, װאס האבז געשטימט פאר אפרײםז דעם ברענטש, זײנעז איז דעד אמת׳זניט מי^געגאנגעז איז לינקז ברענטש, אוז װידער אז אנדערער טײל, װאם האט געשטימטקעגז אפרײםז זיד פוז א.־ר., האבז זיר יא אונטערגעװארפז דעם באשלום פוז דער מאיארי־טעט אוז זײנעז יא מיטגעגאנגעז איז לינקז ברענטש. אבער דאד איז דער גרעםטער טײצ,װאם האט געשטימט קעגז אפרײסז, ניט אװעק. די גרעםטע צרה איז געװעז דאם, װאםדער אקטױוער עלעמענט מיט דער עקזעקוטױוע באארד מיטז םעקרעטאר זײנעז אװעק אוזפאר א שטיקל צײט האט דער ברענטש פאקטיש אויפגעהערט צו פונקציאנירז.א ביםל שפעטער האט דער דזשענעראא אפיס גערופז א מיטינג. זײנעז אלע געקומעזאוז יעדער צד האט גע׳טענה׳ט, אז דער מיטינג איז זיינער. אבער א געוויםז נוצז האט אטדער מיטינג יא געבראכט: א קלײנע גרופע מענטשז האבז זיר גענומעז צו דער ארבעט צוריקאויפצובויעז דעם ברענטש.עס איז אננעקומעז ניט אזוי לײכט אויסצוגעפינעז די אדרעםז םוז די טענטשז, װאםמ׳איז געװעז מער־װײניקער זיכער, אז זײ װעלז קומעז צום מיטינג אוז בלײבז. אבער ארוםענדע נאװעמבער 1929 איז גערוםז געװארז דער ערשטער מיטינג, צו װעלכז עם זײנעז גע־קומז 115—126 מיטגלידער.אײניקע מיטגלידער זײנעז פערזענלער אװעק באזוכז א טײל פוז די ״אלדטײמערם״ פוזברענטש אוז ס׳האט געהאלפז. זײ זײנעז געקומעז אוז עם זײנעז גראד געקומעז די ריכ־לאדזשער יזכור בוך200טייזע ״יאטז׳/ איז װעלכע דער ברענט׳ע האט זיד דאז אזוי גענויטיקט, װי רער שװארצער שכר(אבראמאװיט׳פ), הער׳ט מאכל פאדלאװםקי, בעני טראי א. א., װאם האבז זיד ארײננעװארפזמיט השק צו דער ארבעט פוז צוריק אויפבויעז רעם ברענט׳פ. ם׳זײנעז אויר געקומעז אײני־קע פוז די ״אלדטײמערס״, װאם האבז נאר מיטגעארבעט מיט דער ערשטער גרופע פיאנערז,װי פרײנט אוז פרײנטיז קראקאװ, גאלדע שיבקא, ם. שעלי, מ. פײדז׳פענט, סטוירז, םילװער,שעפער, װיםאצקי, שעהז, קאהז, םילװערבערג, הארטםטײז א. א. צום קװארטל, ר. ה. צוםערשטז שטרײר־אװנט־מיטינג איז אפריל 1930 האט דער ברענטש שויז געצײלט 206 גוט־שטײענריקע מיטגלירער.דא זײנעז געקומעז די שװערע יארז פוז קריזים אוז ארבעטםלאזיקײט, װעז הונדערטער,אוז אפשר טויזנטער מיטגלידער פוז ארבעטער־רינג איבערז לאנד האבז ניט געהאט צו בא־צאלז זײערע בילם׳ אוז רער רזשענעראל אפים האט ראז אםיגנירט 50 טויזנט דאלאר ארוים־צוהעלפז רי הינטערשטעליקע. אבער דער ברענטש איז שויז דאז געשטאנעז אוױי זײז אײ־גענעם פעםטז אוז זיבערז באדז אוז איז שויז געװעז בכוח ניט נאר ארויםצוהעלפז א צאל מיט־גלידער גוט מאכז זײערע שולדז, נאר אפילו ארויםהעלפז זײ איז נויט, אויםער די בילם.אבער די אלע דערגרײכונגעז זײנעז ניט געקומעז פוז זיר אלײז. א מאםע ארבעט, ענער־גיע אוז איבערגעגעבנהײט האט זיר געפאדערט פאר דעם, אוז די גרופע מענטשז, װעמענםנעמעז מיר האבז פריער אויםגערעבנט, אוז אײניקע, װאם זײנעז נאר צוגעקומעז, ,װי לאזארבעקער אוז אנרערע, אוז װעלבע שטעלז צוזאמעז רי איצטיקע פארװאלטונג, מיט רעם ױנגםטזאיז דער משפחה פוז ברענטש, פרײנד םענדערם אלס פינאנם־םעקרעטאר, האבז ניט רורכ־געלאזט קײז אײז געלעגנהײט צו מאבז רעם ברענטש רײכער אוז שענער.אזוי איז אויףי רער איניציאטױוע פוז פרײנט בעני טראי, אויר זײז בײשטײערונג פוזא װערטפולז לײרים־קאוט, װאם איז געראפלט געװארז, ארײנגעקומעז די םומע פוז איבערדרײ הונדערט דאלאר, מיט װעלבע ם׳איז איז ברענטש עטאבלירט געװארז א ״קראנקז־נויט־פאנד״, פוז װעלכז א היפשע צאל מיטגלידער זײנעז שויז איז צײט פוז נאר זײער קראנקײט— אדער איז נויט — געשטיצט געװארז. דער דאזיקער פאנד פארמאגט איצט אריבער 4הונדערט דאלאר. דורד דער צײט, װאם דער לאדזשער רעטונגם־קאמיטעט עקזיםטירט, איזער געשטיצט געװארז מיט עטלעבע הונדערט דאלאר דירעקט םוז דער קאםע פוז ברענטש, אבעראויםער די דירעקטע בײשטײערונג פוז ברענטש האט פרײנט שבר אבראמאװיטש תמיד אלײזפארקויפט צו הונדערט דאלאר בילעטז פאר די ״הונגער־באנקעטז״ פוז דער רעליר. פרײנטהערש מאכל פאדלאװםקי, דער איצטיקער טשערמאז פוז ברענטש, אלײז א בעקער־ארבעטער,פלעגט באזארגז פרײ די הונגער־באנקעטז מיט ברויט, אוז צו דעם פלענט ער פארשאפז פרײביר צו יעדז הונגער־באנקעט. אדער פרײנט בעני טראי, דער טרעזשורער פוז רעליר־קאמיטע,װאם האט אלײז געשאפז פארז ״יזכור בור״ די םומע פוז 800 דאלאר. דאם איז א רעקארדפאר א מענטשז, װאם האט זיר פארדינט דעם גרעםטז קרעדיט איז דער ארגאניזאציע. אפילודער ״גרינער״ מיטגליד, דער פאיכטאינג אםרים לוזער זעלמאנאװיטש, האט געשאפז פארז״יזכור בור״ אריבער 150 דאלאר, אזוי אז צוזאמעז מיטז דאנײשאז פוז ברענטש װעט324 האבז געשאפז פארז ״יזבור בור״ די םומע פוז 15 הונדערט דאלאר.דאם זײנעז אבער ניט אלע הילפם־געלטער, װאם דער ברענטש האט געשאפז אוז פאר־טײלט, װײל אויםער דעם דירעקטז 3־דאלאר־טעקם, װאם די מיטגלידער צאלז יערלעד, װאםברענגט ארײז $330.00 א יאר, אוז װאם װעט מיטז אפשלום פוז 4טז יאר האבז ארײנגע־בראכט קארגע 14 הונדעדט דאאאר, האט דער ברענטש אויד געשאפז היפשע םומעם געלטפוז אונטערנעמונגעז, קלענערע אוז גרעםערע, װי 50 דאלאר פאר דער אונטערערדישער באװע־201לאדזשער יזכור בוךגונג אין פוילז׳ 40 דאלאר פאר די ײדי׳עע שרײבער־פליכטלינגע. דער ברענטש האטגעשטיצט די אנטי־פאשיםטישע קעמפער איז שפאניע, דעם דרײװ פאר מילר פאר דיפליכטלינגע קינדער פוז אײראפע — צו הונדערט דאלאר א יאר. דער ברענטש האט אוידגעשטיצט דעם מצה־פאנד פאר די ײדז איז אײראפע, בריטיש װאר־רעליף, ראשעז װאר־רעליר,כינעם װאר־רעליױ, רויטז קרײץ, האיאם, ױ.עם. א., יידישז ארבעטער־קאמיטעט, געשיקט פעק־אער דורכז םוירװים־קלאב צו די קינדער פוז די ארבעטער־רינג־מיטגלידער, װאם דינעז איז דעראמעריקאנער ארמײ, א. א. װ. א. װ.ברענטש 324 איז אויר געװעז גאנץ אקטױו באטײליקט אויױ דעם געזעלשאפטלעכזאוז קולטורעאז געביט אינם ײדישז לעבז: געשטיצט דעם ײדישז װיםנשאפטלעכז אינםטיטוטאיז װילנע, אבאנירט די ײדישע ענציקלאפעדיע: געשטיצט דורד קויפז די ביכער־אויסגאבעספוז ארבעטער־רינג, געהאלפז אינדױוידועלע ײדישע שרײבער, װאס האבז זיר געװענדט נארהילױ: דעם לאם־אנדזשעלעםער םאניטארױם: דענװער־םאניטארױם: האםפיטאל פאר בלינדע;די הײמעז פאר קריפלם: די הײם פאר אלטע מענטשז: די יתומים־אנשטאלטז, םאראטאגאםפרינג: ביקור־חולים א. א.איז דער געשיכטע פוז לארזשער ברענטש 324 פארנעמט א גאר באזונדערם חשובז ארטדער ״לאדזשער אלמאנאר״, װאם דער ברענטש האט ארויםגעגעבז איז 1934 לכבוד זײז 26־יאריקז ױבילײ — א בוד פוז קנאפע 200 זײטז, פוז ערנםטז ליטערארישז אינהאלט אוז םולמיט אינפארמאטיװז מאטעריאל פוז דער ײדישער אוז אלגעמײנער רעװאלוציאנערער באװע־גונג איז לאדזש אוז אויםער לאדזש.דאם בור איז ארויםגעגעבז ■געװארז אונטער דער רעדאקציע פוז רר. יעקב שאצקי, אבערדער איניציאטאר פונם בוד איז געװעז דער פוז אלעמעז געאכטעטער מיטגליד גוםטאװ אײז־נער, װעלכער איז טאקע אויד געװעז דער טשערמאז פוז דער רעדאקציאנם־קאלעגיע, װאם איזבאשטאנעז פוז רי אנגעזעענע טוער איז ברענטש; גאצדע שיבקא אוז לאזאר בעקער, אוז אוירםוז דעם אראנזשיר־קאמיטעט, װאם איז באשטאנעז פוז איצטיקז טשערמאז ה. מ. פאדלאװםקיאוז פוז די עקזעקוטױוע באארד מיטגלידער קראקאװ, ם. אבראמאװיטש אוז בצלאל שטערז.דער ״לאדזשער אלמאנאד״ האט ארויםגערופז גרויס אויפזעז ניט נאר איז ברענטש אוזאיז די אנדערע ברענטשעם, װעצכע האבז גענומעז דאם בוד אלם פארבילד, נאר אויר איזדער אאגעמײנער ײדישער ליטערארישער װעלט.דער ברענטש גרייט זיד איצט צו םײערז זייז 36־יאריקז ױביליי, אוז ער האפט, אזער װעט דאס שויז קאנעז טאז איז א באנײטער װעאט פאר א באפרײטער מענטשהײט.לאדזשער יזכור כוך202לאדזשער כרענסש 342, 8רנעםער רינגאיז יאר 1906 זײנעז די ערשטע פאליטי׳ע־פןזרםאצנטע פוז לאדזשער ״בונד״ אנגע־יןומעז איז נױ־יארק אוז האבז דא נעטראפז לאדזשער לאנדםלײט נעזעלשאםטלער טעטיה איזלאדזשער אינדעפענדענט ארדער ״ברית אברהם״ אוז איז אנדערע ארנאניזאציעם, װעלכעזײנעז געװעז װײט פוז זײערע אידעאלז אוז שפראד, װעלכע זײ האבז מיטגעבראכט פוז דעראלטער הײמשטאט אאדזש. נאטירלער האבז זײ זיר ניט געקאנט ארײנפאםז איז די דאזיקערײעז אוז האבז דעריבער געגרינדעט רעם ״לאדזשער אונטערשטיצונגם־פאראײז״.די אויפגאבע פוז דער ארגאניזאציע איז געװעז, אז אזוי װי די געקוטענע ײדישע םא־ציאליםטז קאנעז זיר פראקטיש ניט באטײליקז איז דער רעװאלוציאנערער ארבעט םוז זײערעגעבליבענע חברים אוױז יענער זײט ים, זאל מעז שטארקז זײערע הענט אוז זײער טעטיקײטדורד םינאנםיעאע מיטלעז, כדי זײ זאלז האבז די מעגאעכקײט פארצוזעצז די ארבעט, װעלכעדי עמיגראנטז האבז איבערגעלאזט.איז יאר 1906 זײנעז אריבערגעקומעז איז נױ־יארק א גרויםע צאא ראריקאלע ארבעטעראוז ארגאניזאציע־מענטשז אוז אויד אנגעזעענע בונדישע טוער, װעלכע האבז זיר פאר קײזפאל ניט געקאנט אײנלעבז אוז צופאםז צום כאראקטער אוז טעטיקײט פוז ״לאדזשעראונטערשטיצונגם־פאראײז״. זײ האבז געהאט א קאמף מיט דער ארגאניזאציע, װײא לויטזײער מײנונג האט דער פאראײז געדארפט אונטערשטיצז נאר דעם ״בונד״ איז פויאז אוזניט קײז אנדערע םאציאליםטישע ארגאניזאציעם. זײ האבז דעריבער געגרינדעט א ״לאדזשערבונדיםטישז אונטערשטיצונגם־פאראײז״.ם׳האט זיר אנגעהויבז א קאנקורענץ צװישז די צװײ ארגאניזאציעם. גראד איז איזזעלביקז יאר אויםגעבראכז א גרויםער קריזים איז נױ־יארק אוז דאם האט געצװאונגעז פילמיטגלידער צו עמיגרירז פוז נױ־יארק איז אנדערע שטעט דארט צו זוכז ארבעט. ממילא האבזבײדע ארגאניזאציעם געליטז איז זײער טעטיקײט אוז דער םו^ איז געװעז, אז דער ״לאדזשעראונטערשטיצונגם־פאראײז״ האט זיד אויפגעאעזט. מיטגלידער פוז בונדיםטישז פאראײזהאבז זיד דערפוז גענומעז א מוםר־השכא, אז כדי צו קאנעז עקזיםטירז, דארןז מעז זײז פאר־אײניקט, אוז די מיטגאידער פוז בײדע ארגאניזאציעם האבז זיד אנגעשאאםז איז ״ארבעטער־רינג״ אוז דעם זעלביקז יאר זיר ארנאניזירט אאם ״אאדזשער ברענטש 324, ארבעטער־רינג״.דער ברענטש האט נענומעז װאקסז אוז שויז דערגרײכט די צאל פוז 350 מיטגלידער,געװעז טעטיק אויף אלע געביטז פוז געזעלשאפטלעכז לעבז דא איז אאנד אוז אויד אויףיענער זײט ים.באזונדערס איז פארשטארקט נעװארז די טעטיקײט אוױי א נײ געביט — רעלױי נאד דערערשטער װעאט־מלהמה, װעז אײניקע אאדזשער ארגאניזאציעם, װי די אאדזשער יאנגטעז, דילאדזשער לעידים, די טרו בראדערם אוז דער ברענטש האבז זיר צוזאמעז פאראײניקט צו פירזא געלט־הילפם־אקציע פאר לאדזש. דער רעזולטאט איז געװעז, אז ם׳איז מיט געמײנזאמעכוחות געלונגעז אװעקצושיקז גרעסערע םומעם צו אונדזערע שװעםטער אוז ברידער איז לאדזשאוז ם׳איז אויד געשאפז געװארז א פרײנטלעכע באציאונג צװישז די פארשײדענע אאדזשערגעזעאשאפטז.203לאדזשער יזכור כוךאבער די איינהייט האט אאנג ניט אנגעהאאטז, װייא דער ברענטש האט איינגעזען דינויטװענריהייט צו שיקן א םפעציעאן רעאעגאט קײן ^ארזש, אבער די אנרערע געזע^שאםטןהאבז מורא געהאט פאר אזא געװאגטע אונטערנעטונג.דער ברענטש איז רעריבער געװעז נע־צװאונגען ארויםצוטרעטן פוז דער םאראײניקונג און א?ײן שיקן א דעאעגאט. באאד אבערהאבן אויד די םריער דערמאנטע ארגאניזאציעם אײנגעזען די נויטװענדיקײט פון שיקן אדע^עגאט און האבן א?ע צוזאמען דערװײאט דעם מיטגציד םון ברענטש פרײנט אברהם פעפער,װעאכן עם איז איבערגעגעבן געװאח די געשאפענע םומע פון 10,000 דא?אר פונאנדערצוטײאןאין אאדזש.דער דעאעגאט םרײנט אב. פעפער האט זײן מיםיע דעראײדיקט אויפן שענםטן אוןבעםטן אוםן, מיט דער גרעםטער פינקט^עכקײט. ער האט זיד ניט אפגעשטעאט פאר קײןשװעריקײטן און ניט נאר באזוכט אאדזש, נאר אויר ארומגעפארן אין דער סביבה, אין דיפארשײדענע שכנות׳דיקע שטעט און שטעטאער, כדי פערזענאער אפצוגעבן דאם געאט, װאםדי ניױיארקער ?אדזשער און םון דער םביבה האבן אים מיטגעגעבן. די רײזע זײנע חאםגעדויערט 10 װאכן און איז געקרוינט געװארן מיט דערפאאג.די דורכנעםירטע אונטערנעמונג האט באאד באקומען א גרויםן אפק^אנג צװישן דיגרויםע מאםן אאדזשער אאנדםאײט אין נױ־יארק. און די צאא מיטנאידער פון ברענטש איזגעשטיגן ביז 460. נאטיראעד האט דאם געגעבן דעם ברענט׳ם די מעגאעכקײט צו פארגרע־םערן און פארברײטערן זײנע אקטיװיטעטן; צו שטיצן די םאציאאיםטישע באװעגוננ איןאמעריקע און אצע אנדערע געזעאשאפטאעכע ארגאניזאציעם םײ אין אמעריקע און םײ איןדער אאטער הײמשטאט 5אדזש.דא האט זיר אבער אין ברענטש, װי אין א5ע אנדערע ברענטשעם פון ״ארבעטער־רינג״,אנגעהויכן דער קאמד צװישן די רעכטע און ?ינקע, און ניט קאנענדיק קומען צו קײן טא?ק.האבן, נאר 20 יאר אומדערמידאעכער ארבעט, די גרינדער פון ברענטש 324 צוזאמען םיט דיװיכטיקםטע טוער פאראאזט דעם ברענטש און געגרינדעט דעם ״?אדזשער ברענטש 342,ארבעטער־רינג״, און דורד די אעצטע 16 יאר, װאם דער כרענטש 342 עקזיםטירט, האט ערגעפירט א פארצװייגטע טעטיקײט אויד אאע געביטן פון געזע^שאפט^עכן אעבן.דער ברענטש איז זײער אקטױו אין ״פאראייניקטן ?אדזשער רעטונגם־קאטיטעט״ פארװע?כן ער האט שוין געשאםן 6,000 דאאאר. דער ברענטש שטיצט דעם ״ארבעטער־קאמיטעט״מיט נרעםערע םומעם. דעם ״היאס״, דעם ״ײדיש־םאציא^יםטישן פארבאנד״, די ײדישעראדיקא^ע שואן. און באטײאיקט זיר אין א?ע אקציעס, װאם װערן אונטערגענוטען צו העאפןדי נויטאײדנדיקע ברידער און שװעםטער אוױי יענער זײט ים.די באאמטע פון ברענטש זײנעז: פ. באראן, פארזיצער; ל. פעםער, פינאנם־םעקרעטאר;דזש. באראן, פראטאקא^־םעקרעטאר; ש. איפשײן, האספיטע^ער; שוםטער, טרעזשורער;י. פעריז, באארד אוױי קאנדידאט.די מיטג^ידער פון דער עקזעקוטױוע זיינען: דזש. ראפםקי. אב. םעפער, דזש. וואאו*,י. זאאצבוירג און םעם פעפער.לאדזשער יזכור בוך204לאדזשער יאנג לײדיס עיד סאסײעטידעם 17טן נאװעמבער 1919 האט א גרופע מענער אוז פרויעז׳ מיטג?ידער פוז דעראאדזשער יאנג מענ׳ם בענ. םאםײעטי, אפגעהאלטז א פארזאמאונג צו גרינדז א פרויעדפראטערנאלע אוז צדקה־ארגאניזאציע.דער רעזואטאט איז געװעז, אז ם׳איז געגרינדעט געװארז די ״לאדזשער יאנג לײדיםבענ. סאםייעטי״ דורד די פא^גנדיקע מיטגלידער: םיידי עפשטייז, םעני פישער, אםתר פלעי!,םײדי אייזענשטאדט, רעבעקא היר׳עקארז, םעאמא קאטץ, איאיע ?אנדוי, צי?י לאסמאז, דזשעני?עװענטאל, ראזע מאדװיז, םאפיע פוצמאז, העאעז ראזענשטײז, פעני ראזענשטײז, אםתרשװארץ, אננא םפארז, פעני שמו^עװיטש, פלארענם װילקעם, דארא װינטער, מר. איזידארט. קאטץ אוז מר. הערמאז פישער.נעמענדיק איז אכט, אז די מיטגאידער האבז פוז דער ארגאניזאציע קײז מאצ ניט גע•נאםז קײז פערזענלעכע בענעפיטם, האט די ארגאניזאציע איז 1928 געענדערט איר נאמעזאויח ״^אדזשער יאנג אײדים עיד םאםײעטי״.די מיטינגעז אוז די פראטאקאלז װערז געפירט זײט דער גרינדונג איז ענג^יש.פיר חדשים נאכדעם װי די ארגאניזאציע איז געגרינדעט געװארז, איז די םוטע פוז$75 געשיקט געװארז קײז אאדזש פאר יתומים־הײזער. איז 1920 האט זיר די ארגאניזאציעפארבונדז מיטז ״פאראײניקטז ^אדזשער רעליױ״, אוז ארײנגעטראגז דארט די םומע פוז$1,868.75 אוז שפעטער בײגעשטײערט די םומע פוז $1,792.75 פאר דעם רעארגאניזירטזהיאפם־קאמיטעט אונטערז נעענדערטז נאמעז ״פאראײניקטער אאדזשער היאפם־קאטיטעטפאר דער שטאט אאדזש״.זײט 1920 איז די ארגאניזאציע פארבונדז מיט דער אמעריקאנער פעדעראציע פוז דיפוי^ישע ײדז. די ארגאניזאציע האט אויד בײגעשטײערט פאר: אמעריקאנער ײדישערקאנגרעס, דזשאינט דיםטריבױשאז קאמיטעט, אנטי־נאצי־ליג, היאם, ארט, רויטער קרײץ,ױ. עם. א., ױנײטעד דזשואיש װאר עפארט, ראשעז װאר רעאיף, בריטיש װאר רעלית, רויטערמגז־דוד, דעבארא ײדישע טובערקואאז־םאםײעטי, דענװער םאניטארױם, ״בית אור״ איזירושצים, פעדעראציע פוז קריפלם, אאם אנדזשע^עם םאניטארױם, ײדישער האםפיטאל איזדענװער, משכיצ אא דל, איסט םײד פרײע קיר, מושב זקנים, איזראעא ארפעאום אםײלום,בית מחםה איתומים הכללי איז ארץ־ישראא, םאראײניקטע צדקה־אינםטיטוציעם איז ירושלים,פאלעםטינער פיאנערז־ארגאניזאציע, בראנקם מאטוירניטי האםפיטא^.זײט 1937 געשיקט יעדז זומער ארעמע קינדער איז קעמפ װאקאמום, איז 1939 איבער־געבויט אוז אויםמעבאירט א צימער פאר 6 ײנגאער איז ײדישז יתומים־הויז איז יאנקערם,נױ־יארק, אויר געקויפט א בעט איז שפיטאא פאר קימפעטארינס איז אאדזש.פאר די 23 יאר עקזיםטענץ בײגעשטײערט צו פארשײרענע געזעאשאפטז אוז אינםטי־טוציעם $17,914.83.די ארגאניזאציע האט הײנט־צו־טאג 125 מיטגאידער אוז האאט אפ אירע מיטינגעז יעדזערשט;1 אוז דריטז דינםטאג איז נױטאז האטע?, 2528 בראדװײ, נױ־יארק.די באאמטע זײנעז: אעבנם־לאנגע פרעזידענטיז — העלעז ראזענשטײז, פרעזירענטיז —אםתר ראזעז, װײם־פרעז. — ראזע װײנבערג, רעקאר. םעק. — פאוליז ד. לובאיז, פינ. םעק, —205לאדזשער יזכור כוךצילע לאםמאז׳ קאר. םעקר. — עװא קארא׳ קעשיער — אננא ענק, םערז׳{)אנט עט ארמם —פעני שריבניק׳ טראםטים: דארא קראוז׳ מאלי װארמאז׳ אםתר גאלד. ט׳מיר פאנד — $>ננ$}׳עאט^אנד׳ ט׳עערמאז: עקזעקוטױו באארד: דז׳עואיא ראדאמםקי׳ ט׳עערמאז; םילװיא צוקער־טאז׳ םעקר.; העלעז גערםט׳ װײם־טשערמאז; רעגינא פעלדאז׳ ראזעטא האנדעל׳ לילי איפם־מאז׳ גאםי זײדמאז׳ סערא םאלאמאז׳ דארא יעק.די איצטיקע דע^עגאטז צום ״פאראײניקטז ?אדז׳צזער רעטונגם־קאמיטעט״ זײנעז: רעגי־נא פעלדאז׳ ליאי ליפםטאז׳ איאי אבערמאז׳ דז׳טואיא ראדאמםקי׳ פעני ׳עריבניק׳ מאליװארמאז.בעת דעם צװײטז דרײװ פאר מאחמה־באנדם האבז די מיטגלידער פוז דער ארגאניזאציעאויז* אײז מיטינג געקויפט באנדם אויױ דער םומע פוז $7,600. איצט פירט די ארגאניזאציעאז אקציע פאר א פאנד צו קויפז אז אטבולאנם םאר דער אמעריקאנער ארמײ.לאדז^זער יזכור בוך206לאדזשער רןןליןז ארנאניזאציע אין שיהאנאאויף דער איניציאטױוע פון א קלײנער גחפע מיטגלידער םוז לאדזשער ברענטש 527ארבעטער־רינג האט זיר איז 1926 ארגאניזירט די לאדזשער רעליף־ארגאניזאציע טיט דודב. גערטלער, טשערמאז; םעם קעלער, םעקרעטאר אוז (דער םארשטארבענער) אדװארןאט פיטערזוםמאז, טרעזשורער.אחוץ טיט אז אונטערברעבונג פוז די יארז 1927—1929 םונקציאנירט די לאדזשעררעאיף די גאנצע צײט ענערגיש אוז מיט באגײםטערונג. דורד די יארז םוז דער עקזיםטענץזײנעז געשאפז צענדליקער טויזנטער דאלארז, אוז אבםאלוט יעדער געשאפענער דאלאר איזאפגעגעבז געװארז צו די נויטבאדערפטיקע ארבעטער־ארנאניזאציעס אוז םאלקם־אינסטיטו־ציעם איז פוילז בכלל אוז די אאדזשער אינםטיטוציעם בפרט.אפשאצנדיק די װיבטיקע ארבעט פוז ״ארט״ פארז װאוילזײז אוז איבערבוי־ארבעטפוז ײדישז פאלקם־לעבז איז פוילז, איז מיט א ברײטער האנט צוגעטראגז געװארז צו דעראײנארדענונג פוז דער קאאפעראטיװער װעבערײ אוז די אנדערע ״ארט״־שולז איז לאדזש.אויד זײנעז שטארק אונטערגעשטיצט געװאדז די ײדישע װעלטלעכע קינדעד־שולז, דאםמעדעם־םאניטאדױם, די ארגאניזאציע ״רעבט אויף ארבעט״, װאם האט אזוי בראװ אוז מיטװירדע געפירט דעם קאמף פוז די ײדישע פאלקם־טאםז איז פוילז אויף רעכט צו אדבעט.עס זײנעז אויר געשטיצט געװארז נאד א גרויםע צאל ארגאניזאציעם, װאם האבז זיד םאר־נומעז מיט דער גײםטיקער אוז קולטורעאעד אנטװיקאונג פוז די ברײטע ײדישע פאאקס־מאםז.די ארגאניזאציע האט זיר אויד װירדיק באטײליקט איז די שטענדיקע שטאטישעקאמפײנם, װאם זײנעז געפירט געװארז פאר די אינטערעםז פוז אינםטיטוציעם, װעמענםארבעט זײנעז לטובת די ײדישע מאםז.איז די קאמפײנם פארנעמט די לאדזשער רעליף־ארגאניזאציע אז אנגעזעעז ארט מיטזאפרוף פוז הילף אוז בײטראג איז דער ארבעט פוז די קאמפײנם.די ארגאניזאציע האט זיד דערװארבז א בכבוד׳יק ארט איז ײדישז געזעלשאפטלעכז?עבז איז שיקאגא, אוז די ארבעט האט געװאונעז אנערקענונג אוז אבטונג.זינט דעם אויםבראר פוז דער צװײטער װעלט־מלחמה האט די ארגאניזאציע זיד געשטעלטאיז דינםט פוז ״ײדישז ארבעטער־קאמיטעט״ אוז דער גרעסטער ח?ק פוז די געשאםענע גע?־טער װערז אפגעגעבז פאר דער דאזיקער פאלקם־ארגאניזאציע פאר רעטונגם־ארבעט, דידעק־טער היאפם־ארבעט אוז פאר דער אונטערערדישער ארבעטער־באװעגונג איז די נאצי־אקופירטע ?ענדער. עס װערט אבער אויד װײטער אנגעהאלטז די הי?ף צום ״ארט״, ײדישזװיםנשאפטלעכז אינםטיטוט, דער ײדישער ענציקלאפעדיע אוז אנדערע אינםטיטוציעם.די ארגאניזאציע האט 60 מיטגלידער. די מיטינגעז אוז די פראטאקאאז װערז געפירטאיז ײדיש. די מיטינגעז װערז אפגעהאלטז יעדע צװײ װאכז איז די װאוינונגעז םוז דימיטגלידער. 90 פראצענט מיטגאידער זײנעז ?אדזשער.די ארגאניזאציע האט איז משד פוז איר עקזיסטענץ געשאפז פאר די פארשײדענעפאנדז די םומע פוז איבער 50 טויזנט דאלאר.די באאמטע פוז דער ארגאניזאציע זײנעז: מאיר װײנריב, טשערמאז; סעם האנדעלם־מאז, פינאנם־םעקר.; הערי דזשײקאבם, רעק. םעקר.; םעם האלאנדער, טרעזשורער. מיט־גלידער פוז דער עקזעקוטיװע זײנעז: פי?יפ שולמאז, דוד גערטלער, דעז אפאטאװםקי, אבא?יבערמאז, הערי אײדנער, הערי מאםקאװיטש.207לאדזשער יזכור כוךלאדזשער פרויערכרענסש 342 כי, ארנעפעררינגאיז יאר 1929 האט רער ארבעטער־רינג אנגעהויבן א באװעגונג צו ארגאניזירן םרויעז־ברענט׳םעס. רי ראזיקע באװעגונג האט ארויסגערופז באגײםטערונג צװי׳ןזז רי עטלעכעםרויעז׳ װעלכע האבז גענוסעז אז אקטױוז אנטײל איז דער ארבעטער־באװעגונג אין לארזש.אוז א דאנק אט דער נרופע פרויעז איז געגרינדעט געװארז דער לאתשער פרויעז־ברענטש342־בי. ארבעטער־ריננ. די גרינדערם זײנעז געװעז; םאפי אבראמאװיטש, שרה בערעזעהאײדא באעס, אםתר גליקענשטײז, אםתר װאולוי, עני װיםאצקי״ םײדי װאלפאװיטש, םרידאהאפמאז, פעני זיםענשטײז, רבקה טראי, פעני יאנאװםקי. עני פעפער, אױוא פעפער. העלעןפעפער, מערי צװײג אוז גיטל ראפםקי.דעם 4טז מאי 1930 איז די ארגאניזאציע אפיציעל אינםטאלירט געװארז אלם ברענט׳טפוז ארבעטער־רינג, מיט א צאל פוז 25 .טיטגלידער, הײנט צײלט דער ברענט׳ע 95 מיטגלי־דער, פוז זײ 75 פראצענט לאדז׳פער. די מיטינגעז װערז אפגעהאלטז 2 מאא א חודש. דורדדער אויסגעצײכנטער טעטיקײט איז געװאקםז דער פרעםטיזש םוז דער ארגאניזאציע, אוזדער ברענטש װערט אנערקענט פאר אײנעם פוז די אנגעזעענםטע ברנטשעס איז ארבטער־רינג.די באאמטע פארז יאר 1943 זײנעז: שרה בערעזער — פארזיצער, אםתר װאולר —װיצע־פארזיצער, גיטל ראפםקי — פינאנם־םעקרעטאר, םאפי אבראמאװיטש — פראטאקאא־םעקרעטאר, םילװיא בארםקי — קאםירער, מאלי װיםאצקי — האםפיטעלער אוז עני װיםאצקי.באארד אװ קענדידעטם. די עקזעקוטױוע באשטײט פוז פאלגנדיקע פרײנדינם: אײדא ב5עם,פאליז באראז, עני הײמאז, רבקה װײנקראנץ, טילי װינער, אײדא עטינגער. העאעז פעפער, ראזפינקעאמאז, שרה לאי, עלםי שװארץ, פעני יאנאװםקי אוז רבקה ליבאװיץ.דער ברענטש איז געגרינדעט געװארז איז דער צײט פוז דער גרעםטער דעפרעםיע. איזיאר 1930 האט געהערשט א מורא׳דיקע ארבעטםלאזיקײט איז אמעריקע. צענדליקער טויזנ־טער מענטשז האבז בוכשטעבלעד געהונגערט. כדי צו לינדערז די נויט פוז די לײדנדיקע,האט די םאציאאיםטישע פרויעז־באװעגונג געגרינדעט פרײע קיכז פאר די הונגעריקע ארבעטם־לאזע. דער ברענטש האט זיד באאד אנגעשלאםז איז דער װיכטיקער ארבעט, געהאלפז שאפןפראדוקטז פאר די קיכז אוז זײ געשטיצט מיט באדײטנדיקע סומעם. א םד פוז די מיט־גאידער האבז געהאלפז ארבעטז בײם פארטײלז די פרײע מאאצײטז.דער ברענטש האט שטענדיק געשטיצט מיט באדייטנדיקע םומעם: םטרייקם, די םא־ציאאיסטישע פארטײ איז די פארשײדענע װאל־קאמפאניעם, װאם זי האט אננעפירט, אוןאויד זיד אקטױו באטײליקט איז די זאמא־אקציעס פאר די ײדיש־װעלטלעכע שולן אין לאדזש.מעדעם־םאנאטאריע, ״פאלקםצײטונג״ אוז פארשײדענע אנדערע ארבעטער־אינםטיטוציעם.דער ברענטש האט געשטיצט א גרויםע צאל ארבעטער־רינג־שולז איז נױ־יארק, פאר־שײדענע םאנאטאריעם איבערז אאנד, געהאלפז מיט באדײטנדיקע םומעם די עםטרײכישעסאציאליסטז אוז פליכטלינגע.דער ברענטש איז אנגעשלאםז איז ״האיאם״, ״נאטוראליזײשאז עיד ליג״, ״ארבעטער־קאמיטעט״, אוז באטײליקט זיד איז אלע אקציעס, װאם דער ״ארבעטער־קאמיטעט״ פירטדורד. דער ברענטש האט אויד אויםגעהאלטז א קינד איז דער ״ארט״־פאכשוא איז לאדזש.לאדזשער יזכור בוך206װעז דער ?אדזשער רעטונגם־קאמיטעט איז ניױיאריז איז געגרינדעט געװארו, איז דערברענט׳ם געװעז םוז די ערשטע אםצושאצז די װיכטיקײט םוז אט דער הילםם־ארבעט פאר דילאדז׳גזער נויטבאדערפטיקע אוז הונגעריקע׳ אוז תמיד זיד איזטיװ באטײלײזט איז אלע איז־ציעם, װאם דער אאדז׳טער רעטונגם־קאמיטעט האט אונטערגענומעז.איז דער איצטיקער אקציע פארז ״יזכור בור״ האט דער ברענט׳ם געטעקםט יעדז טיט־נליד אוז געשאפז איבער 500 דאלאר פארז ״יזכור בור״. די דעלעגאטז צום ״םאראײניקטזלאדז׳פער רעטונגם־קאמיטעט״ זײנעז: גיטל ראפםקי, מאלי װיםאצקי, אםתר װאולןי, םילװיאבארםקי, אײדא בצעם אוז קײדי באראז.אסאס. לאדזשער מידיס סאסײעפידעם 19טז ױלי 1929 האט ברודער לואים ליבאװיט׳ז אוז אײניקע ׳פװעםטער בא׳פלאםזצו נרינדז א צאדזשער צעידים םאםײעטי. צו דעם צװעק איז אפגעהאאטז געװאח א זיצונגאיז הויז פוז ׳טװעםטער צינא ׳טערמאז, אוז עם איז אײנ׳טטימיק געגרינדעט נעװאח די״אםאם. צאדזשער צעידים םאםײעטי״. ם׳זײנעז באצד פארגעקומעז װאצז, אויר װעצכעעם זײנעז אויםגעװײצט געװארז אצע באאמטע, װי ׳פװעםטער גאםי ציבאװיטץ, פרעזידענטיז:׳פװעםטער רעי קופער, רעקארדינג־םעקרעטאר; ׳פװעםטער םײדי האמעצ, פינאנם־םעקרעטאר.די אםאם. צאדזשער צעידים םאםײעטי איז געגרינדעט נעװארז צו נעבז ׳פטיצע אוז היצהאויה אצע נעביטז.די ערשטע אונטערנעמונג פוז דער םאםײעטי איז געװעז א טעאטער־בענעפיט, אוז דיטיקעטם זײנעז געקויפט געװארז פאר דעם געצט, װאם ׳פװעםטער גאםי פישמאז האט גע־נארגט.איז 1933 איז אויפז נאמעז פוז דער םאםײעטי געקויפט געװארז א בעט איז ׳פפיטאצ״צינת ההוצים״ איז צאדז׳ט, אוז ביזז אויםבראד פוז דער מצהמה איז דאם שפיטאצ געשטיצטנעװארז פוז דער ארגאניזאציע.די ארגאניזאציע האצט אפ אירע מיטינגעז יעדז צװײטז אוז פערטז מאנטאג.די באאמטע זײנעז: םערא צױוײ, פרעזידענט; בעםי װענגראװםקי, װײם־פרעזידענט;העצעז ראבינאװיץ, פינדםעקר.: מאצי טראי ,טרעז׳פ.; פעני קויפמאז, רעק. םעקר.; ׳עוירציקראפט, קאר. םעקר.; רעבעקא גאנםקי, םארזש .עט ארמם; םײדי אקערמאז, ברוקצ. האםפ.;דזשעני פרײדענרײד, בראנקם האםפ.; די עקם־פרעזידענטז זײנעז: םײדי האמעצ, גאםיציבאװיטץ.209לאדזשער יזכור כוךלאדזשער נרענטש 24,אינטערנאציאנאלער ארכעטער־ארדןגעגרינרעט געװארז אין אפריל 1930 רורר הערי םטאפםקי, םעם שטײנבערג, םעםמארקאװיטש, מאיר װארשאװםקי, זעליג םמולאװ, בנימיז ראזענבלאט אוז הערטאז מיגראל.דער ברענטש איז געגרינדעט געװארז מיטז צװעק צו העלפז װי װײט מעגלער די מיטנלידעראיז פאל פוז נויט.אנגעהויבז מיט 80 מיטנאידער, האט זיד רער ברענטש אזוי אנטװיקלט, אז הײנט־צױטאג צײלט ער 360 מיטגלידער.די מיטינגעז אוז די פראטאקאלז װערז געפירט איז ײד״ט. די מיטינגעז װערז אפגע־האלטז צװײ מאל א װאר אויוז 671 פראםפעקט עװענױ, בראנקם׳ איז שאטא ד׳אר.דער ברענט׳ט העלפט פינאנםיעל די מיטגלידער איז פאל םוז נויט אוז שטיצט אונטעראלע קריגם־אונטערנעמונגעז פאר דער צױוילער באפעלקערונג, אמעריקאנער ארמײ אוז דיפארבינדעטע פעצקער.דער ברענט׳ם איז באלד פוז זײז גרינדונג אז פארבונדז מיטז ״פאראײניקטז לאדז׳פעררעטונגם־קאמיטעט״ אוז ׳פטיצט דורד אים די לאדז׳טער אאנדםלײט אויף יענער זײט ים.די דעאעגאטז איז קאמיטעט זײנעז: הערי םטאפםקי, מאקם פעפער, דז׳םעק פישער אוז הערמאןמיגדאל.דער ברענטש האט א קולטור־קאמיטעט, א פינאנם־קאמיטעט אוז א רעליד־קאמיטעט,װאם באשטײט פוז די מיטגלידער דז׳םײקאב פי׳טער, לעא טאנםק, הערי קליגםמאז אוז דזשאזעויגליקםמאז.די נאציאנאלע ארגאניזאציע באזיצט א בית־עולם (םעמעטרי) אוז די מיטגלידער פוזברענט׳ע זײנעז בארעכטיקט צו פרײער קבורה אוז צו די הוצאות פאר דער לװיה. בערר 76%מיטגלירער ׳צזטאמעז פוז לאדז׳ע אוז די אנדערע 26 פוז ׳עטעט אוז ׳עטעטלער איז דער לא־דז׳פער םביבה.דער ברענט׳ע האט איז 1936 ארויםגעגעבז א בוד פוז זײז מיטגליד לאזאר דינםקי.דער ברענטש, אלם א צװײג פוז דער גאנצער ארגאניזאציע ״אינטערנאציאנאלער ארבע־טער־אח־ז״, ארבעט מיט אוז העלפט איז אלע אונטערנעמונגעז, װאם די גאנצע ארגאניזא־ציע נעמט אונטער אוז פירט דורד.די באאמטע פוז ברענטש זײנעז: הערמאז מיגדאא, פרעזירענט; גאםי פרײם, װײם־פרעזידענט; הערמאז פריים, רעקארדינג־םעקרעטאר; םעם גערי, האםפיטעלער; מאקם גערשט,טרעזשורער; זעליג םמולאװ, םעקרעטאר; ראזע םמולאװ, אםים. םעקר.; דז׳טײקאב פי׳פער,קולטור־דירעקטאר; דז׳עאו גליקםמאז, ליטעראטור־דירעקטאר. די מיטגלידער פוז דער עקזע־קוטױוע זײנעז: הײמאז ראזעז, דזשײקאב פי׳ע, פאול פאי^אק, ראזע פאלאק, הערי װאודמאז,מאלי װאודמאז, אננא פאפיערניק, הערי גליקםמאז אוז פעני מיגדאל.לאדזשער יזכור בוך210לאדזשער פריענדס נענעװאלמפ סאסײמפיאין דעם געפי^, אז דער באגריר: ״ברודער״, װאם איז געװארן א טראדיציע בײ די?אנדםמאנשאפטן אין אמעריקע, איז געװארן ׳שטארק אפגעבאיאקעװעט און םימבאליזירטניט מער דעם אמת׳ן אינהאלט, האבן דעריבער אײניקע ^אדזשער באשלאםן צו גרינדן אנײע ^אנדםמאנ׳עאפט־ארגאניזאציע אונטערן נאמען: ״אאדזשער פריענדם בענעװאלענט םא־םײעטי״, מיט דעם אבזיכט צו ׳טאפן א געזעאשאפט פון לאנדםלײט, װאם זאלן זיד טאקע באמחזײן פרײנט, זיר פירן אויף א גוט־ברודערשן אופן, זײן ׳עטענדיק גרײט זיד צו העצפן, זײןפאראינטערעםירט אינם גורל פונם צװײטן, דורכגענומען מיט זײן לײר און פרײד, — אטדערפאר איז עם געגרינדעט געװארן די ״?אדז׳טער פריענדם בענעװאלענט םאסײעטי״.די גרינדער זײנען געװען: אײבראהאם גרינבערג, מאריס זיםענשטײז ע״ה, משה םענ־דערם ע״ה, דזשאו קאהן, ׳עמואל ליפ׳טיץ, בעני טאראן, בארני ׳עטײנבוירג און ער׳םטערםעקרעטאר פאל װיםאצקי.דער גרינדוננם־באנקעט איז פארגעקומען אין דעצעמבער 1932 אין ״פרימען מענ׳טאן״,בראנקם.די ארגאניזאציע פארמאגט הײנט־צו־טאג 110 מיטגלידער, די מײםטע געבוירענע אדעראויפגעצויגענע אין לאדז׳ע. פאראן אבער אויד לאנדםלײט פון אנדערע שטעט אוז אפילו גע־בוירענע אין אמעריקע.איז פארלויף פון איר עקזיםטענ׳ז האט די ״אאדזשער פריענדם״ אײנגעארדנט 12 באנ־קעטן און א קבצת־פנים פארטי פאר די םרײנט מאקם ריעז און מארים װיםאצקי; 6 פיקניקם:7 טעאטער־אונטערנעמונגען, אויםער פארטים, טאנץ־אװנטן און קאנצערטז. די ארגאניזאציעהאט אויר געםײערט די 50־יאריקע ױבי^ײ ױם־טובים פון דז׳םאו קאהן, הערי ׳פײעט, מאקםריעז און לואים אפערט; די זילבערנע התונות פון מר. און מרם. מאקם אײזען, מר. און מרם.סעם זעאדין, מר. און מרם. בעני טאראז און שאול אר?אנד.די ארגאניזאציע האט אין יאר 1937 געפײערט איר 5־יאריקן ױבילײ אונטער דער םי־רערשאפט פון מאקם ריעז, ט׳םערמאן. צו דער געלעגנהײט איז ארויםגעגעבז געװאח אז׳טורנאל אונטער דער רעדאקציע פוז ^ואים אפערט, בעני טאראז איז געװעז םעקרעטאר פונםזשורנאל. בײם 10־יאריקן ױביאײ אין 1942 איז װידער ארויםגעגעבז געװארז א זשורנאצ;רעדאקטאר לואים אפערט, מיט־רעדאקטאר בעני טאראן, ט׳פערמאן פונם זשורנאל מאריםאײזענ׳םטײן. דער פרעזידענט פון דער םאםײעטי מאקם ריעז איז אויד געװעז דער טשער־מאן פון די אלגעמײנע אונטערנעמונגען און מארים װיםאצקי, װײם־טשערמאז; בעני פליקער,טרעז׳טורער און אוירװינג אײזענבערג, םעקרעטאר.די ״אאדז׳עער פרענדם״ פארמאגט אן אײגענעם בית־עולם, װאם איז פולשטענדיק בא־צא?ט, מיט א גרר, װאם איז געשאפז געװארן דורד די מיטגצידער אונטער א םפעציעלז קאמי־טעט אונטער דער אנפירונג פון פרעזידענט מאקם ריעז אוז טשערמאן םון םעמעטרי דזשאוקאהז.די ״?אדזשער פריענדם״ גיבן יעדן מיטג^יד אין א נויט־פאל שטיצע, קראנקן־בענעםיטם,פארמאנן אן עמוירדזשענםי־פאנד און קרקע. די פאמיליע פונם פארשטארבענעם באקומטקאפ־געצט ?ויט דער צאל מיטגאידער.211לאדזשער יזכור בוךפון די פרױוילעגיעם פון מיטגלידער׳ןןאפט געניםן אויך די םרויען פון די מיטגלידער״זײערע זין ביז 21 יאר אאט און די טעכטער ביז זײער רתונה.די ״לאדזשער פריענדם״ האט א ״פינפער קאמיטעט״, װאם בא׳פטײט פאקטיש פון 6מיטנלידער: בען פליקער, ט׳ןזערמאן; אוירװינג װײזענבערג, םעקרעטאר; דז׳עאו גןאהן״ טאריםפ?ײשער, הערי מײערם, גבריאל שװארין ,װאם גיט אין פאל פון נויט שטיצע צו די מיט־גלידער, מאכט גוט ביאם װען נויטיק, און גיט הלװאות די נויטבאדערפטיקע מיטגלידער.רי ״לארזשער פריענרם״ האבן אין משר פון זײער עקזיםטענין געשאפן גרעםערע םומעםפאר פארשײרענע ײרישע געזעלשאפטלעכע און הילף־ארגאניזאציעס, באזונדערס םאח״פאראײניקטן לאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״, צו װעלכז זי האט שטענדיקע דעאענאטז. ביזאיצט זײנען אלם רעלעגאטן שוין געװען אקטיװ רי פרײנט: מאקם ריעז, לואים אפערט אוןדזשאו צװײגהאפט.זײט רער גרינרונג האבן אין אמט פון פרעזידענט געדינט פאלננדיקע:פ. באראן, י. םיאװער ,דזשאו קאהן, טאריס זיםענשטײן ע״ה. מאקם ריעז האט פאר־טראטן רעם אמט פון פרעזירענט 4 טערמינעז — פוז 1939 ביז 1943, פון דער דאטע אןפארנעמט רעם אמט פון פרעזירענט מארים אײזענשטײן.די מיטינגען פון רער ארנאניזאציע קומען פאר יערן ערשטן און דריטן מיטװאד אין״קעפיטאצ האטע?״, 8טע עװענױ און 60םטע םטריט, נױ־יארק.לויט א רעקאמענדאציע פון דער עקזעקוטױו באארר, אנגענומען בײ א רעגולערןמיטיננ, איז רער געװעזענער פרעזירענט מאקס ריעז אויםגעװײלט געװארן אלם לעבנם־לאנגער ערן־פרעזידענט אלם אויםדרוק פון דאנקבארקײט אוז אנערקענונג פאר זײנע גרויםעפאררינםטן צו רער ארגאניזאציע.די אםיסערם פאר 1943 זײנען: מארים אײזענשטײן, פרעזידענט; מאריס װיסאצקי,װײם־פרעזירענט; מאקם ריעז, קא־טשערמאן; הערי קירשטײן, קא־טשעדמאן; אהח חעז,םינאנם־םעקרעטאר; בארני שטײנבערג, רעקארדינג־סעקרעטאר און רזשאזע^ צװײנהאפט,טרעזשורער.די טראםטים זײנען: םעם גארבוט און מ. טראי. מ. ראזענצװייג איז םארזשענט עטארמם. דד. מ. ח. האדאער איז דאקטאר פון דער םאסײעטי פאר בראנקם. םעם חשײקאבם,האםפיטעלער םאר בראנקם און מײק גוטהערץ, האםפיטעלער פאר ברוקליז. אײב נרינבערג,טשעדמאן פון דער םעמעטרי.פארזיצער פון עקזעקוטױו באארר איז מארים װיםאצקי און די מיטגלידער זײנען:רזשאו קאהן, מארים פלײשער, בען פאיקער, אײב גרינבערנ, דזשעק לײנער, םידני לובלין,הערי מײערם, גבריאל שװארץ, טשארלם םילװערבערג, חײמאן העניג, דזשעק מײערם אוןליאן ראקאװםקי.אין שײכות מיט דער מלחמה איז געגרינדעט געװארן א מיאיטער־םערװים־קאמיטעמיט אהרן דיעז אצם טשעדמאן. די מיטגאידער זײנען: דזשעק לײנער, הערי קירשטײן, חעריקעלער און דזשאזעןי צװײגהאפט, װעלכע שטײען אין פארבינדונג מיט די קינדער־םאלדאטן,שיקן זיי אפט מתנות און וועלז אויר זארגן פאר זייער צוקונפט נאד דער מלחמח.די מיטינגען װערן געפירט אין ײדיש און אין ענגליש. די פראטאקאלן װעח געשריבזאין ײדיש.מיט א געבראכן הארץ, מיט א ים פון פראטעםט און אן אומגע־שטילטן פארלאנג צו נעמען נקמה אן די נאצי־מערדער, —פארצײכן איך דא די נעמען פון מײנע אומפארגעםלעכע עלטערןניסן גזגן מלכה קויפמאן,געבגירן אי\ לאדוטז,װעלכע זײנען פארשלעפט געװארן דורך די בעםטיאלישע מערדערקײן קאליש און דארט אוטגעבראכט געװארן אויך קידוש־השם,לואיס מען(קויפמאן)אװ פרויזיום אנדענק פון אונדזערע ליבע עלטערוטאכטע?י?י^י ישראל װאלןז כערעזערד ישראל נחמיה פון שערעשאװ,א ײ ב ע ש י ץ גראדנער גובערניעפון רןאמענעץ פאדאלםר)אזינזגעגאנגננן צװאנזנון גזיט נ^ןך בװױננוער ייח איןזזגדטז אגיגגנזבג 940ג אין דטר לאדגטזטר גננבגא, אגנבוננר• ▼ ץדדער פינצנונורער נווזשרה פו\ *דןזרף שיערגרובזורשרה אװ דוד בערעזער218לאדזשער יזכור כזךא. לעיעלעםל א ד ו טזצו זען די ערשטע זון פון עלעקטרישער פראכמהאט אין ?ן פרײער נאכט נןןך מײן טאטע געפירט מיך.דעס ערשטן עלעקטרישן טר>ןמװײ — װאונדער, חלוס, שד —בין אין אין דער זעט פון צעניאריקער נײגעראלײן געלאפן זען.געװארט פיר שעה אויפן זײגער, און דאן —מיט א פלאן גענומען זין צײט צו באקוקן.מיטן פלעמלדיקן צוקן פון גןןז־לזןמטערן,מיט עלעקטרישע שטערן און אספאלטענע טראטוןןרן,מימ פאפירענע װירװארן, מיט טון, מיט רוין האט לאדזשאין בלוט איר גרויסשטאמ געפלןןנצטאון דערגאנצט מײן טאטנס פרקגבירישע לעגענדע פון פעטערזילגע־היתער —פינף שטאק הוין, זעקס שטאק הויןוטאקיע װימאקאכנע דאמי —האט געאכעט די דארפישע אנגעפארענע שיקסע,און זין די אויגן געריבן.אין האב געקליבן נחת און שטאלץ:טאקיע װיסאקאכנע — מײן לאדזש)בלאטיקע, בלוטיקע באלאדע פון באלוט —קעמערלען ד׳ אויף ד׳, װעבשטול, בעטן, קינדער,מיט ארעמקײט בלינדער, מיט אזא עשירות נויט,מיט אזא שמאלצגרוב נויט —לאדזש.מיט אזא מיליאנערישער נויט,מיט אזא רעװאלוציאנערישער נויט,מיט אזא גרײטקײט צו צינדן זין רויט,צו פלאקערן, װאונדיקן רויט —לאדזש.קײן לאנדאן בין אין געקומען א לאדזשער,קײן נױ־יארק א לאנדאנער לאדזשער...קאסמאפאליטיש און קריטישאון אן התפעלות.ל$וד?שער יזכור בוך214שטאם פון מיץ װיג, דו נטרװעזער פךואווצו פאלגן גרויסװעלטיקן רוף אין שטעטלדיקער פוילן,שלינגערין פון קוילן, גרויער װאלד פון פאבריקן,מים ברידערלעכע בליקן האב איך הײנט געזוכטצװישן דײנע װעלט־פארשטאנדיקע ײדן,װאס שמידן בטחון אין װעלט־בראנדיקע יסורימ.אין האב דורכגעקוקט צומ פורעם פון מײן אנהײב:לאדזש — אויסקוק אריבער פאבריטשנעם קוימען,אריבער צײטן, צוימען, לענדער, שבטיס,לאדזש — אטעם פון אומרו אײביקן,מיט אומגלײביקן, דארשטיקן גלויבן.י. א, ראנטשל^ןדזטז ער ןןגינזגןנגז(אײנדרוק פון א באזוך אין מײן הײמשטאט אין 1935)די גארגלדיקע קוימענס קוקן גדלות׳דיק אראפאויף שמאלע, הינקענדיקע געםלען־קאליקעס;אויף הויקערדיקע הײזלען, פארקאפטשעט און פארפראפט,אויף שײבעלען פארשטעלט מיט ברודנע שאליקעם.אין האב אלס קינד געשראקן זין פאר הויכע קוימענס פון פאבריקן,װאס האבן מיר געדראט פון לאדזשער הויפן,װי שיקלאויגיקע קאלמיקן מיט האצקעדיקע פיקעס,פון װעלכע מיר פלעגן זין װי מײזעלען צעלויפן.שםײען איצט פאבריקן, קרישלדיק װי מומיעס.פון די בלודנע פענצטער פינצטערט פחד־הונגער.שטאלענע קאפעליע פון מאשינען שטוס איז;גריזשנדיקע נויט האם װעבשטול אפגעדונגען.און די הויכע קוימענס, אט די לאנגע דראנגען,גאפן סתס, װי אפגעריסענע נארן.כץואלם די גאתלען די פארריסטע איצט באהאנגעןמים א קרענצל שפולן פון שװארצן גארן.215לאדזשער יזכור כוך►־צחה בערלינער(מעקםיקע)װאגז טונון ז־ײ איצבועך?...בלוט אויף בלוט אין גאסב בלוט אץ בלוט צטכװאליעט.שטײן אויף שטײן צעװארפן, שאטנס רײסן קריעה אויף צעשטויבטע געסלעך פונס גרויען באלוטפלעקן בלוט אויף שװעלן. {וארך פון קלײנע קינדער, —אלץ האט דארט געגרײט זיך צו דער סוף־נסיעה —צו דעס טןזג דעם לעצטן. צו דער שעה דער בלינדער און די זון די לאדזשער אונטער רויך־װאואלן.פלעגט מיט שטןןרער גלײכגילט איבער קוימענס קריכן.איצט. פון הימל קלארן אירע טרערן פאלן.קוקט אין מענםשן־אויגן. זעט קײן ליכט בײ קײנעם זעם נאר קופעס מתיס. מתים ןןן תכריכיס.וױינם זי אויף דעס בראך. װי נאר א זון קען װײנען אומגעקומען אלע מיט א טויט א װיסטןז —ס׳גלויבט זיך ניטו — אזויפיל שיסטער. שנײדער. װעבער פוילן דען די בײנער זײערע אויף מיסטן? שוסטער ציט קײן דראטװע. ניט די װעבער װעבן זיצן זײ אין תפיסות? — זײנען זײ באגרעבער? —לײגן זײ אין קברים אײגן לײב און לעבן? און מײן חבר ניסן. פון דער גאס באזארנא.נײם ניט מער קײן בגדים. האלט ניט מער קײן נאדל. —ס׳איז גשוען זײן גורל אויסצוגײן נא מארנא שםענדיק האט ער דאך געליםן פון סוכאטע טא װאס טום ער איצטער? — גראבט ער מיט א שפאדל.גראבמ פאר זיך א קבר הינטער לאדזש אין בלאםע? און מײן פרײנם אלחנן מיטן קאפ מיט קרויזן.מיט די אויגן שװארצע קוקנדיק צו װײםן.פלעגם ער זינגען לידער. שפילן זיך מים רויזן...לעבם ער דען נאך איצטער? — אויב ער לעבט. װאס טוט ערל —גלאצט ער נאך די ברוינע רוצחיס װי זײ רײםןאון בײם עק פון פערד עס שלעפם זיך נאך זײן מוםער? און דאס מײדל חוה מיט די בלאנדע לאקן.װאס איך פלעג איר שטענדיק לײענען מײנע לידער,האט זיך פארן זשומען פון א פליג דערשראקן דינען דען די אויגן איר ניט אויסגערונען? —קען זי זען איצט. װי צװײ פון אירע ברידערבאמבלען זיך, װי שאםנס. אויף צװײ סלופעס דינע? —לאדזשער יזכור בוך216דורך דעם הוילן פענצטער פון ר׳ לײב דעם פרומעןװײנען מער קײן טענער פון זײן תפילה־ניגון...ס׳האט דאס נאצי־מעםער דורכגעהאקט די דרימעןאון האט אפגעריסן דאס געזאנג דאס שטילע שטיקער בארד פארבלוטיקט אויפן פענצטער ליגן,אויף דער שויב עס גלױוערט קרעכץ פון לעצטער תפילה מירל ערדבערג״שאטאן(מאנטרעאל)נו ר ו י מ ג־ ־ בו(ן גסהאב מײנע שפיגלען פארדעקט,דאס בעט ניט פארבעט,קריעה געריסןזיך שבעה געזעצט:נאך מײנע שװעסטעראויף יענער זײט יםפארפײניקט אין געטאס,אויף קידתס־השם.נאך מײנע ברידעהמארטירער פון האס.זײ פאלן װי הארבסטיקעבלעטער אין גאס.נאך קינדער, נאך זקנים,פון הונגעה פון שװערהס׳װעט אונדזער בלוטניט פארדעקן די ערד.טיף איז דער װײטיק,נאך טיפער דער תהום,עס װײנט ניט קײן גרעזל,עס קרעכצט ניט דער בוים,און מיה די אבליס,טרויערן אלײן,װי אין מדבר א וויסטערא פארװארפענער שטײן.225לאדזשער יזכור 3ורפיליפ לאםמאןצװײ פינאנס־באריבטן פון ״פאראריניקטן לאדזשעררעטונגם־קאמיטעט״כדי צו םטימואירז די פארשירענע אננעיצלאםענע ארגאניזאציעם איז ״פ א ר א י י ג י יז ט 1לארז׳שער רעטונגם־קאמיטעט״ צו פאר׳מטארקז די נעאט־זאמלוננעז פאר הילז*,האט דער קאמיטעט געפונעז פאר נויטיק פוז צײט צו צײט ארויםצונעבז פינאנסיעלע גאריכטו.אוז זײ פונאנרערצושיקז צו די אנגע׳עלאםענע ארגאניזאציעם. דורד די באריכטז האט זיד בא־קומעז א גענוי בילד פוז װעמעז, דורר װעלכע מיטלעז די געלט ־ זאמלונגעז זײנעז ארײגנעסומען.פאר װעלכע צװעקז זײ זײנעז פארנוצט געװארז. אוז עם איז אויד גלײכצײטיק פעםטגעשטעלטנעװארז דער װיכטיקער פאקט, אזדער ״פאראייניקטער לאדזשער רעטונגםק א מ י ט ע ט״ ארבעט כמעט אינגאנצז אז אדמיניםטראטױוע הוצאות. אט דער טאמענט האטפיצ געהאלפז אנצװוארעמעז די זאמלער. דער געפיל, אז כמעט יעדער םענט, װעלכז זײ שאםן.נײט דירעקט פאר היאר, האט זײ געמוטיקט איז דער ארבעט.אאם פינאנם־םעקרעטאר פוז קאמיטעט פאר די אעצטע יארז, האב איד נעהאט דעם כבודארויםצונעבז צװײ אזעלכע פינאנם־באריכטז, אוז װעגז זײ װיל איד דא רעפערירז.ערשטער פינאנם־ב^ריכפז.דער ערשטער באריכט איז פאר דער צײט פוז יאנואר 1937 ביז םעפטעמבער 1941 וא צײטפוז 4 יאר אוז 8 חד׳עים).איז משד פוז דעד דאזיקער צײט איז געשאפז געװארז די םומע פוז $18,647,12. דערםוןזײנעז $12,010,11 נעשאפז געװארז דורד פאלגענדיקע 14 אנגעשלאםענע ארגאניזאציעם:לאדזשער יאנג מענם בענעװאלענט אםסאסאײשאז  43,216.00אאדזשער םיק אוז בענעװאלענט אםםאםיאײ׳טאז פוז פעטערסאז--$2,478.36לאדזשער פרענדם בענעװאלענט םאםײטי $1,216.00לאדזשער יאנג אעידים עיד םאםײטי $1,146.50לאדזשער ברענטש 324, ארבעטער רינג 983.50 $לאדזשער טרוה בראדערם בענעװאלענט םאםײטי 736.25 $לאדזשער ברענטש 342, ארבעטער רינג 644.50 $לאדזשער סיםטערהוד   402.50 $לאדזשער לעידים, ברענטש 342, ב. ארבעטער רינג 399.60 $אארזשער ברענטש, 24, אינטערנעשאנאל ארבעטער ארדז  359.00 $אםאשיאייטעד צאדזשער צעידים  226.00 $אמעריקעז צארזשער צעידים 156.00 $צאדזשער ברענטש 609, נאיטם אװ פיטיעם  25.00 $צאדזשער חכרה  25.00 $  $12,010.11די אנדערע םומעם זײנעז בײגעשטײערט געװארז אוױזפאצנענדיקז אופז:בײש׳טײערונגעז אוז נדיות פוז יחידים$ 1,000.00ל.אדזשער יזכור בוך226אויםעררעם האנז פאלגענריקע נאציאנאלע ארגאניזאציעם א״נגעפירטא םיםטעם׳ אז װעז אונזער קאמיטעט האט בײגעשטײערט א געװיםע םומעפאר זײער ארגאניזאציע איז לארזש, האט זײער אמעריקאנער צענטראלע צורער םומע אונזערע אויר בײגעשטײערט ארער אפילו זי םארראפלט.אויר אזא אופז האבז בײגעשטײערט;פערעראציע פוז רי פוילישע ײרז איז אמעריקע $1,200.00״ארט״  700.00 $״דזשאינט״  200.00, $  2,100.00 $צוזאמעז הכנםה  $18,647.12פוז אט רער םומע רארר מעז אראפרעכענעז רי הוצאות, װאם עם האבזגעקאםט ראם אײנאררנעז 1 מאםז מיטינג (1937), 4 בעלער (40, 39, 38,1937), 1 פאלקם־באנקעט (1938), 1 קארטז פארטי (1939) איז 2 ״הונגערבאנקעטז״ (41, 1939).  1,848.37 $פארבלײבט  $16,798.75פוז דער םומע איז, ביז צום אויםברוד פוז רער מלחמה איז 1939, לויט באשלוםז, אנגענו־מעז אױ^ די געזעצלעכע מיטינגעז׳ געשיקט געװארז הילה צו די װײטער אויםגערעכנטע 34 ארגא־ניזאציעם, אינםטיטוציעם, פאראײנעז אוז פארבאנדז איז לאדזש. די געלטיאםיגנירונגעז פלעגזװערז באשטימט נאכז באקענעז זיד מיט די טעטיגקײטם־באריכטז פוז די באטרעפנדע צו װעצכעם׳איז צוגעשיקט געװארז די הילח. די געלטער פלעגז געשיקט װערז צו א פארשטײער פוז קא־מיטעט איז לאדזש, אוז די טקבאים פלעגז באלד דערויףי צושיקז אפיציעלע באשטעטיגונגעז אוירדי דערהאלטענע םומעם.די פארטײלונג פוז די געלטער איז געװעז אז אומפארטײאישע אוז האט, װי ם׳איז צו זעזפוז דער װײטערדיקער רשימה, ארומגענומעז אינםטיטוציעם אוז אנשטאלטז פוז די פארשי־רענםטע עקםטרעמע ריכטונגעז אוז פארטייעז.אזוי האבז פוז די ארײנגעקומענע $16,798.76 באקומעז איז לאדזש:״ארט״ שולז $1,442.00רעטונגס־קאמיטעט (אז פראצענטיקע הלואות קאםע) $1,326.25״תומכי אורוזים״ (דערונטער אויד פאר די פליכטלינגעפוז זבאנזשיז) 970.60 $״נותז לחם״ (דערונטער אויד פאר די פליכטלינגע פוז זבאנזשיז) 970.50 $מעדעם שולז 798.60 $הרב מײזעל׳ם תלמוד תורה 748.50 $בער באראכאװ שולז 584.75 $״טאז״ (געזעלשאפט אפצוהיטז געזונט)  554.50 $״מושב זקנים״  - 378.00 $227לאדזשער יזכור בוו״ביקור חוי^ים״ און סאנאטארױכ ״אוזדראװיםקא״ 273.75 $אאדזשער קינדער אין מעדעם םאניטארױם םאר ׳זזװינדזיכטיקע—■249.00 $האנטװעבער פארבאנד׳ ציגעא גאם 4  223.75 $האנטװעבער פארבאנד, נרזיעעזינער 7 213.75 $״צינת החויצים״ 184.00״^ינת הצדק״ 184.00 $״עזרת אואמים״ (ש(ל פאר טויב־׳טטימע) 164.50 $פאיכטילינג קאמיטעט פוז פראפעםיאנעלע פארא״נעז 153.75 $״עזרת יתומים״ 144.25 $״ײרישער פרויען שויז־פאראײן״  139.25 $יתומים־הויז באר קינדער פון רעזערװיםטן 134.25 $״ײדישער װירטשאפטם אמט״  133.75 $ישיבה ״בית י׳טראל״  113.90 $״גמילת חםדים״   104.00 $״מלבי׳צ) ערומים״  89.25 $תלמוד תורה ״מחזיקי אמונה״    63.90 $״בית יתומים״ 54.50 $פארם שול ״העלענוװעק״  69.50 $״תלמוד תורה״ זשעראמיא 8  38.90 $״תלמוד תורה״ זאכאדניא 56 38.90 $ישיבה ״בית ױםר״   38.90 $קאנװאלעםענט הײם פאר ײרישע לערער 29.50 $לאדזשער אפטײאונג פון ״ײװא״ פאר לאקאלע װיםנשאפטצעכעפארשונגם ־ ארבעט 25.00 $״ײדישער םפארט קלוב״ 25.00 $״הזמיר״ (יײדישער געזאנג פאראײז׳) 25.00 $צוזאמען  —   טײל געזעלשאפטן האבן באקומען קלענערע סומעם װי רי אנדערע■ װײל זײסאמע לעצטנם געװענדעט צו אונז נאד היצף.א נישט פאראויםגעזעענע םיטואציע האט זיר אבער געשאפן מיטןאויםבראר פון דער מלחמה. דירעקטע הילוי קײן ילאדזש האט מער נישט גע־קאנט געשיקט װערן. דער קאמיטעט איז אבער װײטער אנגעגאנגען מיט זײןארבעט צו שאפז פאנדז, און נאר צענגערע דיםקוםיעם אויר די מיטינגען איזבאשלאםן געװארן צו ענדערן צײטװײליק דעם כאראקטער פון די געלט־פאר־טײלונגען. עס איז גענומעז געװארן אין אכט, אז פון אײן זײט האבן זיר אר־גאניזירט איבער רער װעלט גרופירונגען אדער ארגאניזאציעם פון לארזשערפליכטלינגע, װעלכע נויטיקן זיר איז היצר, און פון דער אנרערער זייט האטדער ״דזשאינט״ געהאט א צוטריט מיט הילר צו די ײרן אין לארזש, און צולאדזשער ײדן פליכטלינגע איבער דער װעלט. דעריבער איז באשלאםן גע־װארן צו פארטײאז פאאגענריקע םומעם:$10,677.75האבז זיר ערשטלאדזשער יזכור בוך228״דזשאינט״   4,000.00 $?אדזשער פאיכט^ינגע איז װיצנע  300.00 $?אדז׳פער פ^יכטצינגע (״איגוד הי^ודזאים״') איז \זל אביב  200.00 $צוזאמעז איז געגעבז געװארז הי?ר אויח דער םומע  $16,177.76אדטיניםטראטױוע הוצאות פאר די 4 יאר אוז 8 חדעזים ופאםט־געאט, דרוה־סאטעריאאז, אפעזיהז די נעאטער הייז אאדז׳{)■)  379.34 $צוזאמעז  $16,667.09פארבציבז איז לזאםע  1,241.66 $צוזאמעז  $16,798.76די םומע פוז $379.34 אדמיניםטראטױוע הוצאות אויד א הכנםה פוז $16,798.76 בא־טרעפט 2 פראצענט מיט א פערטי?, אוז דאם איז נאר מעגאעד געװעז דערפאר. װיײז פוז א״זוײט האט דער קאמיטעט, א דאנק דעם אאנדםמאז םאו? בוירנם, װע^כער האט געשאנקז פאררעם צװעק זײז פאאץ, נישט געהאט קײז הוצאות אויד א אאקא5 אפצוהא^טז זײנע צװײ־װאכענ־ליקע מיטינגעז, אוז אאנדםמאז מאררים נראםםמאז פוז פעטערםאז האט געשאנקעז דעם גרעםטזטײצ דרוק־טאטעריאאז, אוז פוז דער אנדערער זײט האבז אאע מיטגאידער פוז קאמיטעט געאר־בעט אז ׳פום נעצאאט אוז האבז נאד דערצו געװיםע הוצאות געדעקט פוז זײער אײגענער טא׳ט.צװײטער פינאנם־בעריכט.דער צװײטער פינאנם־רעפארט איז פאר דער צײט פוז םעפטעטבער 1941 ביז ױצי 1942(9 חדשים). פאר אט רער צײט איז געשאפז געװארז דורד כאאגענדיקע 12 ארגאניזאציעם:צאדזשער יאנג מענם בענעװאי^ענט םאםײטי 50..495 $צאדזשער פרענדם בענעװאצענט םאםײטי 377.25 $צאדזשער ברענטש 324, ארבעטער רינג 347.00 $צאדזשער ברענטש 342, ארבעטער רינג 200.00 $צאדזשער יאנג צעידים עיד םאםײטי 182.00 $צארזשער צעידים ברענטש 342 ב, ארבעטער ריננ 147.25 $אםאשיאײטעד צאדזשער צײדים 112.76 $צאדזשער טרו בראדערם   90.00 $צאדזשער אגודת אחים 47.60 $צאדזשער םיק אוז בענעװאצענט אסאםיאײשאז אװ פעטערםאז 50.00 $229לאדזשער יזכור פוךאאדזשער םיםטערהוד  20,76 $אמעריתען ?אדז׳טער אעידים 10.00 $צוזאמעז  $2,080.00פוז יחידים   198,25 $דורד בע^ער אוז באנהעטז  636.63 $צוזאמעז ארײנגעסומעז  $2,913,88דערםוז גײעז אראפ די הוצאות פארז באא (1941■)אוז הונגער באנקעטז (1942)   699.73 $באײבט  214.16׳$2אויט בא׳פאוםז פוז די מיטיגגעז איז דערפוז צעטײאט געװארז:״דזשאינט״  776.00 $ײדישער ארבעטער קאמיטעט  476.00 $״היאם״  50.00 $״ארט״ 50.00 $אמעריקאנער רויטער קרײ׳ן 50.00 $אמעריקאנער פעדעראציע פוז פויאײטע ײדז 50,00 $.0 .$ .ט 50.00 $  1,600.00 $אאדזשער פאיכטאינג גרופע איז ?זאנכײ (כינע)  62.00 $אדמיניםטראטױוע הוצאות (פאםט־געאט, דרוק־טאטעריא^ז, מײטינג־צאקאא׳ א. ד. ג.)  139.92 $1,691.92 $געבציבז איז קאםע  622.23 $2,214.16 $אצגעמײנער קאםע־צו׳שטאנד:איבערגעבאיבז אויטז ער׳פטז קאםע־באריכט  1,241.66 $איבערגעבאיבז אויטז צװייטז קאםע־באריכט  522.23 $צוזאטעז  1,763.89 $איז אט די גע^טער גייעז אויר ארײן די םוטעם, װאם ארגאניזאציעם אוז יחידים האבזארײננעטראגז איז קאמיטעט♦ אויפז ח׳פבוז פוז ״ י ז כ ו ר ב ו ד ״.לאדזשער יזבור בוך230אלעקםאנדער האהןװיצע־ט׳םערמאז םוז״דזשאינט דיםטריבױשאז קאמיטעט״.חשאינט־ - פעטידט זח לאוזשאיז די איבער 28 יאר, װאם דער ״דז׳עאינט״ עקזיסטירט, איז פויאז שטענדיק גע׳עטאנעזאיז צענטער פוז זײז גאנצער טעטיקײט. אוז דאם איז גארניט קײז חירוש, װיי? ניטנאר איז פוייצז געװעז דער גרעםטער ײדי׳עער י׳גזוב איז אײראפע — א חוץ רוםאאנד, — נאראויפז ײדישז פוי^ז האבז זיר געשאטז די מערםטע אוז גרעםטע אומג^יקז פוז דעם יאר 1914 אז,אוז דערפאר האט דער ״דזשאיגט״ אויםגעגעבז פאר די פויצישע ײדז א גאנץ גרויםז טײא פוזאאע זײגע געצטער, װאם ער האט אויפגעזאמ^ט איז משד םוז זײז עקזיםטענץ.אבער װי-גרוים עם איז געװעז די היאר. װאם די אמעריקאנער ײדז האבז דורכז ״דזשאינט״געשיקט צו אונדזערע ברידער איז פויצז, װערט איר באדײטונג נאר גרעפער, װעז מיר נעמעז איזבאטראכט דעם פאקט, אז פוז דער ערשטער מינוט אז איז צוזאמעז מיט רעיציח אויף א ברײטזמאםשטאב אויר ארגאניזירט געװארז די אויפבוי ־ טעטיקײט, װאם האט געגעבז א מענאעכקײטדי רואינירטע ײדז םוז פויצז זיד צוריקצושטעאז אויה זײערע אײגענע פים.צוערשט איז געקומעז די םאניטאר ־ מעדיצינישע טעטיקײט. די םאניטאר ־ מעדיצינישעאינםטיטוציעם, װאם האבז עקזיםטירט איז פויאז פאר דער ערשטער מילחמה, זײנעז איז משד פוזדער מאחטה צעשטערט געװארז. די ערשטע אויפגאבע פוז ״דזשאינט״ איז געװעז װײטעראויפצושטעי^ז די רעשט^ער פוז אט די אינםטיטוציעם אוז באשאפז נײע, כדי צו תעמפז קעגז דישוידערקעכע מגפות, װאם האבז דעמאאט געבושעװעט. דערמיט האט דער ״דזשאינט״ געהאקפזראטעװעז די, װאם מעז האט נאד געקאנט אפראטעװעז.אויה א ברײטז מאםשטאב איז אװעקגעשטעאט געװארז די רעטוננ פוז קינדער. צענד^יקערטויזנטער ײרישע קינדער — יתומים אוז האקבע ־ יתומים — זײנעז ארומגעיזאפז איבער דיגאםז פוז די שטעט אוז שטעטאער, הונגעריקע אוז נאקעטע, פארװייצדעװעטע, אוז אט די יתומיםאוז האלבע ־ יתומים האט מעז א דאנק דער היאר פוז ״דזשאינט״ אויפגעקי^יבז פוז די גאםז, זײאײנגעזאמאט איז הײמעז, װאו מעז האט זײ אויםגעהאקטז אוז גענעבז אז ערציאוננ. די קראנקעהאט מעז געהײי^ט, אוז צענדאיקער טויזנטער אפגעראטעװעט פוז פואשטענדיקז אונטערגאנג.ג?ײר נאד דער מ^חמה האט זיד אנגעפאנגעז די איבערװאנדערונגם ־ היאה. צענדאיקעוטויזנטער ײדז, װאם האבז זיר געװאצגערט איז פרעמדע שטעט אוז שטעטאעד, אוז פי5 אויר איפרעמדע ^ענדער, האט מעז געגעבז א מעגצעכקייט זיר צוריק אומצושזרז איז זייערע היימעז, גע־געבז זײ א מעגי^עכקײט װידער אויפבויעז זײערע הרוביע הײזער.װאס מער דאם אעבז איז געװארז נארמא^, א^ץ א גרעםערז פצאץ איז רעם הילפם־פראגראםהאט פארנומעז די עקאנאמישע היאר, װאם דער ״דזשאינט״ האט געגעבז צו די אומג?יק?עכעײדז פוז פויאז, כרי זײ צוריקצושטעאז אויר זײערע אײגענע פים.הונדערטער גמיאת ־ חםד קאםעם איז שטעט אוז שטעטצער איבער דער גאנצער אענג אוזברייט פוז פויאז זיינעז ארגאניזירט געװארז. לײ ־ געזעא׳שאפטן אוז קאאפעראטיװז זײנעז231לאדזשער יזכור 3ורעטאבאירט נעװארו. מעז האט אײנגע׳םטע^ט פאד־׳םואז פאר דער ױגנט אוז פאר דערװאסםענע.פיצ איז אויר אויפגעטאז געװארז אוױי דעם געביט פוז ביאדונג אוז ערציאוננ, װארים דאםגאנצע ײדישע ׳עוצ־ װעזז איז פויאז איז צוזאמענגעבראכז געװארז. א נעע פוז 1800 שוצזתאמוד תורות, אערער ־ םעמינארז, י^זיבות מיט איבער 225,000 ת^מידים איז מיט רער היאר פוז״דז׳עאינט״ עטאבאירט אוז אויפנעהאאטז געװארז איז פויאז.אט די גאנצע טעטירןײט פוז ״דז׳עאינט״ איז דורכגעפירט געװארז ניט רורר אמערילואנערהענט, דורד אמעריקאנער ײדז, נאר דורר די פוי^ישע ײדז נופא. דאם האט דער ״דז׳פאינט״נעהאצפז אויפװעקז די איניציאטױו ביי די פוי^י׳עע יידז אוז געגעבז רי נויטינע מאטעריעאעהי^וי פאר אט דער ריזיקער טעטיקײט. װאם מער דאם ?עבז איז געװארז נארמאאער, װאם פעם־טער די ײדז האבז זיר גע׳טטעלט אויר זײערע פים, אאץ מער לאםט אוז פאראנטװארט^עכ־קײט האבז אויר זיר גענומעז די פוילישע ײרז אלײז.אוז לאדזש, װאם האט פארמאגט אזא היבשע ײדישע באפעלקערוננ אוז אזוי פיל ײדישעאנשטאלטז, האט, פארשטײט זיד, גענאםז אויר א ברײטז מאםשטאב פוז אט דער ״דזשאינט״־הילוי. מען װאלט געקאנט אנפילז א בוד מיט פארצײכנעז די השבונות פוז דער הילר, װאםדער ״דזשאינט״ האט געבראכט צו די ײדז איז לאדזש. דא װעלז מיר באויז דערמאנעז א צאלאינםטיטוציעם, װאם האבז געקראגז שטיצע פוז דעם ״דזשאינט״. זײ זײנעז: פארװאלטונג פוזדי מעדעם שולז, תלמוד תורה אויפז נאמעז פוז הרב מייזעל, תומבי ־ אורחים פאר דייטשישעפליכטלינגע, נותז ־ לחם פאר רײטשישע פליכטלינגע, רעליר קאמיטע, פארװאלטוננ פוז דער בא־ראכאװ שול, פליכטליננ קאמיטעט פוז ״בונד״, ״טאז״, גמילת ־ חםד, בײטאגיקע הײמעז איז הע־לענװועק (רורד דער רעדאקציע ״פאלקם ־ בלאט״), פאנד פאר טובערקולאזע קינדער איז דעם מע־רעם ־ םאניטארױם, ײדישער עהאנאמישער קאמיטעט, ביקור חולים אוז םאניטארױם, מושב ־זקנים, פארבאנד פוז װעבער, אפטײלונג פוז די האנר־װעבער בײ רעם פארבאנד, לינת־החולים,לינת ־ הצדק, שול פאר טויבע ־ שטומע עזרת אלמים, פארבאנד פאר פרויעז הילר, עזרת ־ יתומים,מלבוש ערומים, תלמוד תורה מהזיקי אמונה, תלמוד תורה ישיבת בית ױםר, ישיבת בית ישראל,זינט פוילז איז באפאלז געװארז פ.וז די נאצים איז םעפטעמבער 1939, ביז אמעריקע איז ארײזאיז קריג איז דעצעמבער 1941, האט דער ״דזשאינט״ נאכאנאנד אנגעהאלטז זײז הילר צו דיײדז איז דער דײטש־אקופירטער פוילז, מערםטענם דורר דעם ״קלירינג״ םיםטעם. הונדערטערטויזנטער ײדז האבז געקראנז װארימע מאלצײטז איז די איבער צװײ טויזנט פרײע קיכז איזהונדערטער שטעט אוז שטעטלער. אויוי צענדליקער טויזנטער קינדער האט מעז אויפגעפאםט.מעז האט צענדליקער טויזנטער הײמלאזע באזארגט מיט א דאר איבערז קאפ, נאקעטע האט מעזבאקצײדט אוז בארװעםע—באשוכט.זינט אמעריקע איז ארײז איז קריג, טאר דער ״דזשאינט״, װי אז אמעריקאנער ארגאניזא־ציע, ניט שטײז מער איז קאנטאקט מיט מענטשז איז שונא׳ם לאנד אדער איז א לאנד אקופירטםוז אים, אבער נאר אײדער אמעריקע איז ארײז איז קריג, האט דער ״דזשאינט״ געמאלדז צוזײנע קאמיטעעז איז די לענדער פוז שונא, אז איז פאל פוז קרינ, קענעז זײ בארגז א געװיםע םו־מע אויר אנצופירז זײער ארבעט, אוז אט די חובות װעט דער ״דזשאינט״ אפצאלז נאד דערמלחמה.אזוי האט דער ״דזשאינט״ געהאנדלט אויד איז משר פוז דער ערשטער מלחמה, אוז שפע־טער אויםגעצאלט א היבשע םומע געלט.לאדזשער יזכור גוך232מ. בלומענשטאקאפים־דירעהטאר םון ״אמעריהאנערפעדעראציע פון פוייצישע ײדן״די הילןש פ^^ר לאחש,פון דער ״פעדער^ציע פון פוילישע ײדן״אין דער ״א מ ע ר י ה א נ ע ר פ ע ד ע ר א צ י ע פ ו ן פ ו י ל י ש ע י י ד ן"׳ עעלכע איזאיצט אין 36־טן יאר פון איר עהזיםטענין אח טעטיהײט׳ איז תמיד געװען א ׳פטארהער סענטי־מענט פאר צאדזש׳ און די גרײטהײט צו העאפן דער ײדי׳פער נויט אין צאדזש מיט אאע כוחותאון מעגאעכהײטן. זײט רער גרינדונג פון דער ״ פ ע ד ע ר א צ י ע ״ האבן ?אדז׳צזער לאנדםלײטגע׳פפי^ט א גרויסע רא? אין איר טעטיהײט. ׳שוין דער פאהט׳ װאם אין ׳פפי׳ן םון דער ״פע־ד ע ר א צ י ע ״ שטײט זײט 17 יאר אאם פרעזידענט דער פארדינםטפולער און געשעצטער?אדזשער אאנדםמאן בנימין ווינטער׳ דער הארציהער פוילי׳טער ײד׳ איבערגעגעבענערטוער און גרויםער נדבן׳ איז א באװײז פארן חשוב׳ן ארט׳ װאם צארזשער און לאדזש פארנעמעןאין די פיאזײטיהע אהטױויטעטן פון דער ״ פ ע ד ע ר א צ י ע ״, און טאהע גאר באזונדערס איןדער רעצױי־ארבעט,די זארג פאר אאדזש, פאר דער צװײטער גרויסער ײרישער ההיאה אין פויאן, איז געשטאנעןאין מיטלפונהט פון אונדזער ארבעט באצד נאכן םוח פון ערשטן װעאט הריג. נאר םריער האבןטיר א םד געהאאפן דער ארגאניזירונג פון די אאדזשער אאנדםלײט אין אמעריה׳ג אוןװען עם האט אויסגעשצאנן די שעה, װען הייצה איז געװארן באזונדערם נויטיה, האבן מיר גע־רופן די ארגאניזירטע אאדזשער לאנדםילײט צו דערפי^ן צוזאמען מיט אונדז די הײציהע פליכטפאר די גויטבאדערפטיהע ארבעטםזאמע ?אדזשער ײדן, װע?כע האבן אין זײערע אפילן געבעטזנאר פראדוהטיװע שטיצע פאר װידעראויפבוי און װירעראויפריכטונג נאכן הריג. אונדזער פרע־זידענט בנימין ווינטער האט דאמאאט, הור׳ן נאכן ערשטן הריג, א^ײן געמאכט א רײזעאין זײן הײם־שטאט 5אדזש און געבראכט הילח מיט א ברײטער האנט. ער האט דאן פאר־טײ5ט בערד 75,000 דא^אר אין ילאדזש פאר די פארשידענע געזעאשאפטאעכע ארנאניזאציעםאון פראפעםיאנעאע אינםטיטוציעם, צוזאמען מיט די באהאנטע צאדזשער צרהה־אינםטיטוציעם,װי די גוט־ארנאניזירטע יתומים־הײזער, די מוםטערהאפטע ״אינת הצדה״ און אנדערע.מד. ווינטעד האט יגעשאפן אין אאדזש א פאראײניהטן האמיטעט, װעלכער האט זידםארנומען מיט דער געהעריהער ראציאנא^ער פארטײ^ונג פון רי היאפס געלטער, װאם ער האטאיבערגעאאזט, און אין הסכם מיט זײנע אינםטרוהציעם און װאונטשן איז דער גרעםטער טײ^ פוןדי דאזיהע געאטער טאהע פארנוצט געװארן פאר פראדוהטױוער היאף, פאר אויפבויען צוריה דיאאדזשער װעבער און אנדערע בעלי מאאכות, די האײנהענראער, און שאפן פאר זײ בכבוד׳ע עה־זיסטענצן. מ ר. ו ו י נ ט ע ר ם באזור און די היצה, װאם ער האט איבערגעלאזט, האבן געמאכטא שטארהן אײנדרוה אין ?אדזש און זײנען פארבאיבן אאנג אין זכרון פון די לאדזשער ײדן.װען דער עהאנאמישער הריזים פון די ײדן אין פוייצן האט זיד אננעהויבן פארשארפן,און די נויט האט זיד שטארה פארגרעםערט, האבן מיר אנגעהויבן אן אהציע צװישן רי לאנדם־טאנשאפטן צו שאפן רעאיפן. הונדערטער אאנדםמאנשאפטן און םאםײטים האבן דאן אווין*אוגדזער ארגאניזאטארישער א.ון אפט אויר מאטעריעאער מיטהיאה געגרינדעט רעאיפן צו העאפזדי נןיטבאדערפטיהע אין זײערע הײם שטעט. אויח אונדזער רוןי האבן דאמאאט געענטפערט די״אאדזשער יאנגטענם״ אוןדי ״אאדזשער טרו ברארערם״, װעאכע האבונעשאפן הי?פם האמיטעטן. דערנאד האבן זיד די באזונדערע היאפם האמיטעטן פאראײניהט אין233לאדזשער יזכור פוןדעם ״יונייטעד אארזשער ע&וירדזשענםי רעאיף״׳אוז װעז דער ״םאר־אײניקטער צאדזשער רע^יױ״ האט אונטערז פארזיץ פוז אײרער אזוי פרי פאר־שטארבענעם גוםטאװ אייזנער װידער באנײט זײז הי^פם ארבעט פאר ?אתש, חאבזמיר פוז דער ״פעדעראציע״ בייגעשטייערט א באדײטנדע םומע צו די ערשטע געאטער,װאם זײנעז אװעקגעשיקט געװארז קײז אאדזש,שפעטער, אגהויב 1936, װעז מיר האבז געשאפז דעם ״אמעריקז קאמיטע א6יאפאר די יידז איז פויאז״, האט רי היאוי פאר אארזש פארנומעז זײער א גרוים ארטאיז אונדזער ארבעט. איז דעם פאראײניקטז קאמיטעט װעילכער איז געגרינדעט נעװארז איזפויאז צו פארטײאז די געאטער פוז אונדזער קאמפײז — דער קאמיטעט האט ארומגענוטעז דיפארשטײער פוז אאע ײדישע פארטײעז אוז גרופז איז פויאז, פוז דער ״אנורה״ ביזז ״בונד״ אײנ*שצים^ער — זײנעז ארײנגעגאנגעז צװײ אננעזעענע פארטרעטער םוז רי ײרז איז אאדזש: דר.אריה טארטאקאווער (איצט אנפירער פוז דעפארטמענט פאר פוייציש־יירישע עניניםאוז רעאיף בײם ײדישז װעאט קאנגרעם אוז עקזעקוטױו טיטג^יד פוז קאנגרעם) אוז אדװאקאטיוםױ ווייצמאז, געװעזענער װײם פרעזידענט פוז דער ײדישער קהי^ה איז ?אדזש אוזפרעזידענט פוז די ײרישע האנדװערקער ארגאניזאציעם, (יאויט די דערהאאטענע ידיעות איז ערגעשטארבז איז קריגם צײט איז פויצס.דער םעקרעטאר פוז אונדזער פארטײאונגם קאמיטעט איז װארשע, דר. ח. שאשקעם,איז װעגז דער הילפם ארבעט פאר אאדזש אויר געשטאנעז איז פארבינדוננ מיטז פרעזידענט פוזדער אאדזשער קהיקה, םענאמאר שאמה בודזינער, װעאכער איז גילײכצײטיק אויר געװעזפרעזידענט םוז ײדישז רעטונגם קאמיטעט איז ^ארזש (ער איז געשטארבז איז ערשטז װינטערפוז קריג איז טריעםט, איטאאיע׳). דר. שאשקעם האט איבערגעגעבז ש. בודז ינערזדרײ גרעםערע םומעז, איז דעם אאגעמײנעם סכום פוז 76,000 זילאטיס. די ראזיקע געאטער זײ־נעז פארטײאט געװארז צװישז א גאנצער רײ ײדישע אינםטיטוציעם איז צארזש, װי אויר פאררואינירטע האנדװערקער אוז קקײנהענדילער זיר װידער אויפצובויעז זײער עקזיםטענצז. א טײצפוז די נעאטער זײנעז נעגאנגעז אויף פםח ־ היאףי פאר נויטאײדנדע ?אדזשער ײדז.ביי אאע פארטײאונגעז, װאם עס האט דורכגעפירט אונדזער פאראײניקטער קאמיטעט איזװארשע, האט אאחש פארנומעז אז אנגעזעעז ארט: םײ איז דער היאזי פאר די האנטװערקעך,קיצײנהענדךער, סײ פאר דער ארבײטםאאזער אינטעאיגענץ, פאר ארויםגעשטויםענע ײדישע אר־בעטער, פאר חךוצים הכשרה, פאר די געאיטענע איז צוזאמענהאנג מיט דער שחיטה־נזירה,פאר די קאאפעראטיװע בענק אוז גמיילות הםדים קאםעם, פאר די פארשירענע שול־אנשטאךטז,פאר די ױגנט ארגאניזאציעס, א. ד. ג.אזוי איז פוז די 20,000 זךאטיס, װאם אונרזער פארטייךונגם קאמיטעט איז װארשע האטאיז 1936 באשטימט פאר די הכשרה קיבוצים, א גרעסערע םומע אװעקגעגעבז געװארז פאר דעםבאראכאװ קיבוץ איז אאדזש. פוז די 20,000 ז^אטים פאר האנטװערקער איז פאר דעם װעבער־קאאפעראטױו איז ךאדזש אװעקגעגעבז געװארז 1,500 זלאטים, א חוץ די םומעס, װאם זײנעזבאשטימט געװארז פאר אאדזש אויח םובםידיעם פאר די האנטװערקער לײ קאםעם אוז אויױקרעדיטז איז צוזאמענהאנג מיט דער פארארדנונג װעגז מעכאניזירז די בעקערײעז. פוז די 7,000ז5אטים, װאם דער װארשעװער קאמיטעט האט באקומעז אויף היאח פאר די גע^יטענע פוז רערשחיטה ־ גזרה, האט ער א טײ^ אװעקגענעבז פאר קארזש. פוז דער םובםיריע, װאס עם האטבאקזמעז די ארטאדאקםישע ארגאניזאציע ״פועלי אגודת ישראך״, זיינעז אװעקגע־געבז געװארז םוטעם פאר דער נטיצות חםרים קאםע פוז דער ארגאניזאציע איז צארזשלאדזשער יזכור בוך234אוז פאר דער ױגנט ־ אפט״צונג בײ דער ארגאניזאציע, דאםזעי^בע איז געװען מיט רער הילוי,װאם איז געגעבז געװארז דער ב ו ג ד י ש ע1ר ױגנט ארגאניזאציע אוז די ױגנט ארגאגיזאציעםבײ די ציוניםטי׳פע פארטײעז, װי אויד די םטודענטז־פארבאגדז, באזונדערםזײנעז געשטיצט געװארז די ״ א ר ט ״ ־ אנשטאאטז איז ?אדזש פוז דער םומע 26,000 זצאטיס ,װאם מיר האבז איבערגעשיקט פאר איר ארבעט איז פוי^ז דער צענטרא^ע פוז ״ א ר ט", װעצ־כע האט זיד דאמאילט געפונעז איז פאריז. עם דארד אויד דערמאנט װערז רי שטיצע פאר דיישיבות איז ?אדזש פוז דער םומע 8,000 זאאטים, װאם מיר האבז איבערגעשיקט פאר ריי ש י ב ו ת איז פויאז.אויד רעם דאזיסז אופז האבז מיר נעפירט אונדזער הי?פם ־ ארבעט פאר אאדזש ביזז אוים־ברור פוז רער מיצחמה איז םעפטעמבער 1939. גאכז אויםברוד פוז קריג איז די הי^פם ארבעטפאר ^אדזש אװעקגעשטע^ט געװארז בײ אונדז אויפז ערשטז ארט, װײא מיר האבז געגומעזאיז אכט, אז איז ?אדזש האט זיד ג^ײר נאר דער נאצישער אקופאציע געשאפז א קריטישע קא־גע׳ אוז אז איז ?אדזש איז אײנגעפירט געװארז די ערשטע געטא איז פויאז. בא?ד, װי מיר האבזגעמאכט דעם פרוב צו שיקז דעם ערשטז טראנםפארט פוז שפײז ־ פאקעטז איז אקופירטז פויי^ז,האבז מיר דעם נרעםטז טײא פוז דעם טראנםפארט אװעקגעשיקט קײז ^אדזש אוז באקומעז אקבאה אוז דאנק ־ בריף פוז דעם פרעזידענט פוז א א ד ז ש ע ר ״י י ד ז ר א ט״, מ ש ה ח י י םר ו מ ק א ו ו ם ק י. אוז אויר דערנאד, בײ אונדזערע װײטערדיקע טראנםפארטז פוז אעבנםמיטא־פעק^עד, האבז מיר איז דער ערשטער רײ געגומעז איז באטראכט די נויטז פוז די ײדז איזאאדזשער געטא. דורד אונדזער פארמיטאונג אוז מיט אונדזער מיטהיאד האבז אויד פיאאאדזשער צאנדםאײט איבערגעשיקט שפײז פעקצעד צו זײערע אײגעגע איז אאדזש, אוז א םרפוז זײ האבז דערהאאטז דאנק ־ ברױו פאר דער װיכטיקער היאףי.װעז אונדזער פרויעז־אפטײאונג האט דערנאר נעשיקט אײניקע טראנםפארטז מיאד פאר דיקינדער איז די געטאם, איז א באדײטנדער טײא אװעקגעשיתט געװארז קײז אאדזש. דער טראנם־פארמוםוז מיצר איז טײ^װײז נעשיקט געװארז דורר דער פארמיטאונג פוז דער באקאנטער ײדי־שער געזונטהײטם ־ געזעאשאפט ״ ט א ז ״ איז פויאז, מיט װעאכער מיר האבז קאאפערירט איזדער אקציע.אײנע פוז אונדזערע אעצטע אקציעם פאר ?אדזשער ײדז איז געװעז דאם פארמיט^עז צאד־זשער אאנדםאײט מיט די פ^יכטאינגע פוז אארזש, װעאכע געפינעז זיר איצט איז טעהעראז(פער־םיע׳), א דאנק אונדזערע באמיאונגעז האבז א םד קאדזשער ילאנדם^ײט געשיקט היאד צו זײערעקרובים אוז פרײנט איז טעהעראז.דער װידעראויפבוי פוז דער חרוב ־ געװארענער אאדזשער ײדישע קהי^ה נאכז קריג, װעז עםװעאז אײנגעבראכז װערז די מויערז פוז דער געטא, װעט פאדערז גװאצטיקע מיטאעז אוז אומגע־הויערע אנשטרענגוגגעז. מיר גרײטז זיד צו דער דאזיקער ריזיקער, פאראנטװארטאעכער אר־בעט, צוזאמעז מיט די אויפנאבז פאר דעד װידעראויפריכטונג פוז אאע אנדערע חרוב־געװארענעײדישע שטעט אוז שטעטאעד איז פוי?ז.235לאדזשער יזכור בוךיצחק קאצענעלזאזבײם רעדל(אאדזשער מאטױוי)געגנאיבער װאו איך װאויןאין א קלײן פאבריקל —כ׳װײם נישט װאם מען ארבעט דארט,כ׳קען נישט דעם ארטיקל.כ׳װײם נאר: ם׳שטײט דארט א מאשיןמיט א מאדנעם רעדל,און באגינען, קוים ם׳זזערט טאג,קומט צוגיין א מײדל.ז׳װארפט אראפ פון זיך דעם טוך,זעצט זיך באלד אנידערמיט א ליד צו דער מאשין,ז׳האט אזוי פיל לידעראון דאם רײדל דרײט זיך שנעלמיט א װילד פארגניגן,*טלינגט די פעדים פזן איר האנט,פון איר מויל — דעם ניגון.יעדן טאג קומט זי צוגײןבלאםערער און געלער —זײנען די רויטע פעדים בלוט,און דאם ליד — איר זעלע!אײנמאל איז געוואח טאג —ם׳מײדל איז נישט געקומען;איר׳ם א שװעםטער האט מען באלדאויך איר ארט גענומען.יעדער מארגן, קוים ם׳װערט טאג,זעט מען זי באלד בײם רעדל;װי די שװעםטער זינגט זי ניט,זי איז א שװײגנדיק מײדל . . .נאר דאם רעדעלע קלאפט אויםאיר שװעםטערם לידער.א שוידער גײט אדורך איר לײב,א שטילער, שטילער ציטער ...א, װי טעמפ איז ם׳רעדעלע!יארן לאנג געשלונגעןאיר שװעםטערם לידעלעךאון קען נישט איבערזינגען...לאדזשער יזבור בוך236פ. גודמעןאמאל האט,א שטורם געװאיעטאמאל הא.ט •א שטורם געװאיעפז׳א שד אויך זײן לעגד האט געזאטלט;די בײטש אין זיין האגט האט געםװישטשעט,צו אלץ אין דער װעלט אויםגעבאטלט.גאלאפ האט דער טײפל געריטן׳געװאלגערט צעטראטענע קגאכן;צעװילדעװעט זיך אויפן בוידעם,דעם דאך מיט דער םטעליע צעבראכן.האט שטורם געריםן די פענםטער,צעבראזגעט די שויבן אך שטיקלעך;דעם קוימען צום גאניק געשלײדערט,דעם קעלער געװען איז שוין גליקלעךהאט טײפל הפקרות צעטראגן׳מיט װארצעל דעם בוים אויםגעריםן;פארלײגט האט די וועגן מיט חורבות,געטאן צו להכעות פאר׳מיאוםן.און הײזלעך אן פענםטער, אן טירן׳דער טײפל געלאזט האט זיך הערן;נאר ײילח געברויז זיך צעהוליעט,א שד׳ש געטאנץ פון צעשטערן.נאר אײנגעשטילט האט זיך דער שטורם,דער טײפל וואלט װײטער זיך יאגן;האט אבער באגעגנט די פעלזן —און האט ביז צום טויט זיך צעשלאגן...רעד. ישעיהו אוגער מיט זײן פאמיליע, פאטאגראפירט אין לאדזש.נזיפ־ גפבןיגבנב 2\עפ שטײען ביר פארן ^בר פוןאןנתננר גרוינזן פרײנט, לננרננר אןן דברציבר —ד ע ם ק ד ו שישעיהו אוגער,גרינרננר אנן רננרא^ץבנאר פנן ״ראתננר פנאגננבראנוי',װעלכער איז אזוי בעםטיאליש אומגעבראכט געװארן פוןדי מערדערישע נאצים אין אונדזער הײמשטאט לאדזש.אוגער׳ס אנדענרןן װעט דורך אונדז איבערגעגעבן װערןצו די קומענדיקע דורות און װעט ארײן אין דער געשיכ־טע פון די קדושים וטהורים, װאם זײנען אומגעקומעןעל קידוש השם.עמיליע אדלער ה.מ. כאק יזינע גאלדשטײןה. גאלדװ. דזשאסלץמרים זילכערצװײגזלמן זילכערצװײגמיכאל מיכאלעסקאה• סיעראצקיױסןן סמרוגאמשױ סארסקימ. פישערמאןיעקכ קירשכויםױ ה♦ ראדאשיצקימ. רײכענכערנקא זײן שװאגער און שװעגעריןנאדיא נעראסלאװסקאסאניא און סאלאמאן קוסטין1נזכור,נזיר וגעלן גיבו פארגבנזן אונדובר באבעןאסתר רבקה שפירא(טאכטער פון ר׳ מאיר און טשארנע ליכמענשטײן)און איר ככור, אונדזער פעטערמאיר שפירא,צו װעמען דער טויט איז געװען נאך ביטערער װי אכזרױת׳דיק און אים אזוי ױנגאװעקגעריםן פון זײנע נאענטע און טײערע.אזוי װי דײנע קיגדער, מײן טײערע באבע, און דײנע געשװיסטער, מײן פעטערמאיר, פארגעםן אײך .ניט, צװישן זײ מײן אמא, װעמענם אויגן לײכטן חמיד אויף בײםדערמאנען אײך, בעת׳ן דערצײלן אונדז װאם פארא ליכטיקע געשטאלטן יעדער פון אײךאויף זײן שטײגער איז געװען, —אזוי װעלן מיר מוזן אין אײך געדענקען, װארים װען כ׳דערמאן זיך װאם כ׳האבגעהערט װעגן דיר, מײן פעטער מאיר, בין איך זיכער, אז כאטש נאר קלײנע פונקען פוןדײן חכמה און לומדות, און אזא קלײנער םכום פון מידות טובות פון דיר, מײן טײערעבאבע, איז דערגאנגען צו אונדז, דײנע אײניקלעך, — איז דאך דער פאדעם ניט איבער־געריםן, און װיפיל די חױת רעות מיט זייערע טויטנדיקע לאפאטעס האבן ניט געקאנטפאר זיך צושארן און געמוזט לאזן לעבן, װעלן װײטער ציען דעם פאדעם, װי עס פאםטזיך פאר קינדער פון אײער שטאם..און אין נאמען פון די לעבן־געבליבענע, זאג איך, אבשלום, אײך צו׳ אז אונדזערעהענט װעלן פריער די ביקם ניט אװעקלײגן, ביז מיר װעלן מנצח ■זײן אונדזערע שונאים.און אונדזערע הערצער װעלן פריער ניט רוען, ביז מיר װעלן העלפן אויפבויען א גערעכ־טערע װעלט און א נײע בעםערע לאדזש פאר די לעבן־געבליבענע, און אויך דערפאר,װאם דארט, באבע, געפינט זיך דײן קבר.דײנע אײניסלעך.•שאיעק (ישןןיזזו) טאכיאסןפישזןק (אפרים פישל) װײנטרויכןמאיר װײנטרויכןטשארנע (שחורה) טאכיאס, א פרײװיליקע אין דער ארץ־ישראל־דיקער פרויען־ארמײ;מלכה און רכקה טאכיאס;װאװעק (אפרים) טאכיאס, םאלדאט אין דער ארץ־ישראל־ארמײ;אטא (עוזר), אםתר און מרים שפירא, זיך געראטעװעט פון דײטשן״ גיהנום קײן ענגלאנד;איזי (יצחק) און אסתר פלוימכוים, אין בוענאם־אײרעם, ארגענ־טינע.אין זײער אלעמענס נאמען,אבשלגם וילבגןרצװײג,פרײװעט פוירסט קלאס אין דער אמעריקאנער ארמײ11איך שטײ געבויגן אין טיפן טרויער. איך זע םתים״מתים און מחים.איך זע זײ אויך די גאםן פון לאדזש, דערשאםן דורך דיגאצישע באגדיטן, און זע, װי זײ העגגען אויך דער תליהאויפן באילוטער מארק, אויפגעהאנגען פון די נאצישעתלינים.איך זע זײ אויםגעקוילעטע אויך די פוילישע שאםעעןאון װעגן.איך זע די ײדישע מתים אויך די גאםן פון לובלין,װילנע, קראקע, װארשע, ביאליםטאק און לעםבערג.איך זע, װי די ײדישע מתים װאלגערן זיך אין הונדער־טער שטעט און שטעטלעך, גאםן און געםלעך.איך זע די פארפײניקטע אין די קאנצענטראציע־לאגערם.איך זע זײ דערשטיקטע אין די גאז־קאמערן.איך זע די מאםן־קברים פון לעבעדיק־באגראבענע.ײדן, איך לעב דורך דעם גאנצן גרויל, װי עם קאןדורכלעבן א קינד פון ײדישן פאלק.דאם הארץ קארטשעט זיך פון װײטיק, אבער מײןקאפ בײגט זיך נאך טיפער פאר די אומגעקומענע אין דעםאפענעם קאמף קעגן די באװאפנטע היטלערישע מערדער־באנדעם. זײ, די זין און טעכטער פון דער װארשעװערגעטא, האבן ארויםגעװיזן אזוי פיל העראאיזם, אזוי פילמםירת־נפש, און דאם ניט צו ראטעװען זײער נאקעט לעבן.נײן!, נאר צו זאגן דער װעלט, אז זײ װילן שטארבן מיטגעװער אין האנט און ניט געשאכטן װערן װי שאך.כבגד ןײגןר א1דנו21\\פ. קאראללאגז אךדוטזעלגןם־.111^זןאושמ^ק ^ו^<£ס ס^ו\< ס£ץס8£1 ^וטס =זס ץ^וס^וש^א1סס1 קס ץזוס £ו־וז קסש^ןןק 1ק^/1£ £1זו© ש^^ןוק וסט^£ץ \<ו־וס^וו5■}־ס ץ־ן־ז31חס5״ו6ק ח^סח>1 611^\ ,רו^״זס^! 061 ר51ן״ז63 ־)־ס חס5 6ר1+ ,'ז6ר1־31־] 'זעס6€1+וחט 6ר1־1־ ס־!־ ס־ו־^־ז^ורחס ס־!־ ץ1ורח3־)־ 6ר1־1־ ־!־ס ־!־^״זו■)־ 6ר11 .12::)0_1 ־!־ס ץ־ו־וס 6ר1־1־!סח^ !ס^/ץן״ז־ו־^ 6ר1 !כוח^וסרחסר) ^\6ח 5ור1 חו ־}־561רח1ר) 9ח1ר51ו1כ61־1־65 'ז6־1־־)־^/ .3+65־!־$־!־56 !סח^ ־1־'זס־1־רחסס ־)־ס ־1־5סרח 6ר{־1־ חו ^״ו^ר) ץ1ורח3־1־ 16סר1^י 5ור1 ^חו־זכ) ס־!־ (:)^ז־ו־ו־זס^^.6קסר1 !סח^ רחסוססס־ז־}־ ־}־ס !סח^! 6ר1־1־ חו 6רחסר1 !ע־}־ו־1־ע63כ1 3 חן קע רח6ר1־1־ח6*ו1>1ו011 !סח© ©חוק ץחח3|־1 1:>ח3 6נ1^/11$סחוק ^ויויזס^! }ס ©!סחט ח© 1סח61¥צגגז אײבי2\ן אנרמנסןפזן נזײן ליבן נזאןאנן אזנרזננר גענורײננןפ א בו ננ רחײם פרידטארגעבױרן 20 דעצעמבער 1889,געשטארבן 1 אפריל 1942,ננאנז איז פנן אננרזאזני יננג צנגנננננזעןגעננארן אין רי בלי־ענרי^ןע י^ןרן פנן זײןלעבן.אונדזער מאן און פאטער איז זײן גאנץ לןןכן געװעןטעטיק אין פארשײדענע געזעלשאפטלעפע ארגאניזא■ציעס, געװען אן אקטױוער מיטגליד אין לאדזשערברענטש 324 פון ״ארבעטער־רינג׳/ און האט מיט אװארעם הארץ און א פולער האנט זיף אפגערופן אויחאלע נויטן און הילפם־רופן פון אונדזערע ברידער אוןשװעסטער אויד יענער זײט יפ, װי אויד דא אין אמע־ריקע. דערפאר האט ער זיד אזוי באליכט געמאכט איןאלע קרײזן, און זײן טויט איז ניט נאר געװען א שטאר־קער קלאפ פאר אונדז, זײנע אײגענע און נאענטע, נאראויד א גרויםער פארלוסט פאד דער ײדישער געזעל־שאפטלעכקײט.ערע זיין אנדענרן!פור אסתר פרידמאן,!זעוער אױוא און ריטאצוםאנדענר,פוןמיץליבןפאטערר׳ שמואל פשיסאכערפון לאדזש,געשטארבן אין נױ־יארר, דעם 1טן ױני 1916.אקטױוער מיטארבעטער אין פארשײדענע לאדזשערגעזעלשאפטן און אינםטיטוציעםןארגאניזאטאר פון דער אינםטיטוציע ״משמרת החולים״;גבאי פון דער באלוטער שול;אקטױוער טוער פון ״לינת הצדק״ און ״לינת החולים״.לײביש צוקעראון פאמיליעז6ר6+1? 0+601^6^ !סח^ €1ח6כ11451־1 !סס+ת^קסס ז^סס 3 ץזסוח6^א ח1ן11זזמ^ וןזממ!חס5 6€1^ס661 !סח^ן11זזזנ0'ז6/י6'זס־1־ 6/יו1 \\\^\ ־1הוק5 56סר1^.13::>! 6-)־וז\\ •ז^ס!:) 15ר] ^ס ־1־'ז66ר1 6^־!־ חו.6606ק ^חו+^^^יז^/יס חו ־1־65'ז 5י1טס5 קן6ר1־1־ ץ0|/\1,ץ־^ו^^ןרחו^/ 1סס0,€1ח3כ51טו] 7661ס61כ1 1סח3 ק^ס!:) ץרח ,^חוח־זסרח ץ^וסחט+^^ חס 1:)6ח6קק3ר{ ־11!סח^ 16כ01*זסחסר1 ץ־ו6^\ 6ר11 ,16סחו1 !סחס '61^6+1■!־!:)ח^יז9 ,״ו6ר3+1■}־ 16כ31־1־961'זס}חו116כ!9+ס6ק6$*ז:ו^מזןןזנז^ זממן1מ^1ו1^.ץ+וחיז6+6 ס+חו ח6)!0+ 05//\ ^־ז^סץ 56 ־)־ס 096 6ו!1 +0 )1ס0++0 +ח63ר1 3 ר01191יזר1+6$^ן־01|6^1 ^חוחיזוזס^/י! 6ר11.1:)ח10ס^ז ח! 12סס1 ,0סן*ו6װז^/ ח! 9יז6כ51קו1!ןר1^ז ,)!*זס¥ //\6[\ז ,ח!ס>1 ,ר]ס0כ11:)0!0 .1/\11920 ,ר6+1 'ו6כ1רח6^ס1א1¥11נזײ\ אננזפארגמנזלעכננ פרני, אונתננר בוײננרע ריבנז נזגטערשרה איםע סאהןגעבוירן 1871 אין לאדזשגעשטארבן 19 נאװעמבער 1940טאכטער פון ר׳ בעריש כעל־קורא אין לאדזש,מומע פון באקאנטן לאדזשער געזעלשאפטלעכןטוער אין אמעריקע, מר. משה פינקום.11פ ינטש ע קאהןדי קינדער בנננןי, רנשננני, טנננארלי, נזארינז 2\אנ\\און בנילי גלי2\ו1+ו1ס¥ ■זו01 ?יס ץחסװזס^ץז 9ח1^ץס.1 ח10€12_1 ?יס ץ+ןס 6ו11 ח1.״/?7 /.״״ ״^711£א£/'^/ ס|ץ£1 ז£5//ו 570ץץוס >ומסץמיר װילן דערמיט שטעלן אן אײביקן אנדענקןאונדזערע אומפארגעםלעכע עלטערן און אור־עלטערן.די עלטער־זײדעס:ד איטשע פאטשנער (קאנםקער) פוןראדאם. באבעשײנדל. ד דניאל װאלה ראנ־קאװיטש׳ פון פשעדפארזש. באבע מרים.עלטערן:ד אהרן קאנםקער פון ראדאם (געשטארבןדעם 22טן נאװעמבער 1908 אין נױ־יארק). חנה קאנ־סקער פון פשעדבארזש (געשטארבן 1933 אין ניו־יארק).נאך זײער חתונה האבן זײ זיך באזעצט אין לאדזש׳װאו דער פאטער איז געװען א שטוב־מאלער און געהאט10—12 געזעלן. אין 1904 האבן זײ עמיגרירט קײן נױ־יארק מיט זײערע 5 קינדער. דא זײנען זײ געװען אין דיפײנטינג־ביזנעם. אין אנפאנג האבן זײ װי אלע אימי־גראנטן זיך געמאטערט, אבער דורך זײער ערלעכער אר־בעט האבן זײ זיך געשאפן א.פײן לעבן מיט פרנסה בכבוד.זײערע קינדער און קינדס־קינדעד:ךי טאכטער דזשעני און איר מאן ל. ריטש. אםתר און איר מאן מעק —זײערע קינדער. אײניקלעך: מעלװין, װעני און עלים. זון: מילטאן און פרויען און אײניקל לימאן.טאכטער: סײדי, מאן: מאקס ריז. זון: אהרן ריז, שנור: מעי. אײניקלעך:אניטא און האוארד. טאכטער: רוטי. מאן: פערי שומאן. אײניקלעך: מײקלאון האוארד.זון: משה קאנסקי, פרוי: פריצי. טאכטער: פעי. מאן: לואי עדעלסטײן.אײניקלעך: אהרן און דײװי. שנור: אידעט. אײניקל עני. טאכטער: כעטי.איר מאן: מאקס טשעסלאװ. אײניקל: מערלין.אין נאמען פון אלע קינדער און אײניקלעד,סײדי את מאקס ריזאין אנרענגןן פון אונרוטר ליבער ױבג־פארגעגזענערנננבנער אנן גרניפנזנבנננרלאה ש פ רינצע קויפ מאןגעבוירן אין 1870, געשטארבן 1931 אין לאדזש.ערע איר אנדענקן!די קינדער:נזננז טנרנזטננזנננןאײני2\נפנזליאברנזפנזטזנז אנזרןק ויפ מאןצום אײביקן אנדענהןפון אונדזערע חשוב׳ע ליבע געטרײע עלטערן, ע״הר׳ טוביה בן ר׳ משה ש ר ה ר ב ל) הגרינשפאן בת חײם אלילןוםערעזײעראנדענר)!גפטר געװארן ערב ראש חודש נפטר געװארן י״ב אלולניסן תרצ״ו (1936) תרצ״ב (1932)ביז 1900 האבן זײ געװאוינט אין לאדזש. אונדזער פאטער האט איבערגעלאזט איןלאדזש א ברודער שמואל רישפאן, זיין פרוי האט געהייםן הנה־לאה און זייערע פיר זין —מאיר, דניאל, לײבל און חײמ׳ל און א פלימעניק לײביש רישפאן.אונדזער מוטער האט איבערגעלאזט אין לאםק א ברודער אברהם יצחק מאשקאוויטש,זיין פרוי מרים און קינדער, די נעמען פון די קינדער װאס מיר געדענקען זיינען —יעקב קאפל, טויבע חנד״ עטל, לאה, שרה מלכה. אויך האט זי געלאזט א שוועסטער איןלאסק — מאשע לאה, איר מאן — חײם קאליסקי און א טאכטער אלטע.אונדזערע עלטערן האבן אין אמעריקע געפירט א שײן ײדיש בעל־הבתיש רעליגיעזלעבן; זײ האבן דערצויגן זײערע קינדער אלם גוטע געטרײע ערלעכע מענטשן און טרײעײדן•אונדזער פאטער האט געשטיצט מיט א ברײטער האנט ישיבות, אנדערע אינםטיטו־ציעם און געטאן גמילות חםדים.די קינדער האבן געגרינדעט א גמילות חםד אויף זײערע נעמען, ״טוביה און שרה רבקהרישפאן גמילות חםד״. זײ זײנען געװען געערט און געשעצט בײ מענטשן בײם לעבן אוןאיצט,'װען זײ זײנען שוין ניט אויף דער װעלט, װערן זײ דערמאנט צום גוטן. זײער גײםטלעבט מיט די קינדער און אײניקלעך און גוטע פרײנט, און די, װאם װערן געהאלפן פון דעםגמילות חסד, דערמאנען זײ צום גוטן.די קינדער:הנה גאלדע דיםקינד, חײם געצל רישפאן, טויבע חיה לאער,פרומע״פערל חירשן די אײדעמם — פםח, ישראל יצחק, כנימיןןאון די שנור רחל גיטל.צנב אײביןןן אנרענ2\\פנ\ נןיי\ ליב\ נוא\אנ\ אונרזגנר ליב\ פאבוגנרמאיר װיסאצקיננאננ אינ אנני פלנצלינגפנ\ אננו צנגעננננננ\גננננאר\ אי\ רי בליגננ־רינןננ י^ןר\ פנ\ נײ\ לננב\אונדזער טײערער איז געװען אײנער פון די אקטיװסטעמיטגלידער אין לאדזשער ברענטש 342 פון ״ארבעטער־ריגג׳/ געװען א טײערע נשמה, זײער איבערגעגעבן פאר־שײדענע םאציאליםטישע פארטײ־געביטן. געװען זײערבאליבט בײ אלעמען פאר זײן ערלעכקײט און איבערגע־געבנקײט. ער האט מיט א װארעם הארץ און אן אפענערהאנט זיך אפגערופן אין אלע פאלן, װען מ׳האט זיך גענוי־טיקט אין זײן ראט און טאט.זײן אנדענקן װעט בײ אונדז אײכיק זײן הײליק און טײער!חיה װיסאצקידי קינדער: ^^ב, דננגזאנ, דעיננ, בנ^זבי, ננדװיסאצקיצננו אײבי2\\ אנדנננ2\\פנ\ אננרנננר ליב\ פאבנננריחיאל װיסאצקיזײן אנדענקן װעט אײביק לעכןאין אונדזער הארץ!רי 2\ינרננר.•טשארליא\\ מאלי װיסאצקיעלסי ש״װארץראזא פײכער^111ז0כ1}1[¥ •ן^^נ/ ז^[0 />מ7> 1)1)01^06 1ס ^׳זס1ז£1^[ מ/ץ>ו$^וסס4^ו ן\ןן^<^/^^ו6£1890 ,27 ץח146ח6^ חחס61928 ,6 |ןחק^< 1:)6וס111171 '/61ט'0 כ1ס:1^^ 1)^01^1 ^3^>^.106)6^1 111771 :1711)07 1)171^113□^ :16ו^\ח616|־1 1:>ח3 חסיז״וסו/א ,חססחזץ56 :ח6ח1€1וו01ז136}ס1<[ ז[[0 /ס מ/^ו£קקוו־ו5 1-1 וא וא ו״ו11סס1 חו ,1933 ,15 +*״9״\/ :0160186 :6^^17671)11ס01חח6+$ 056^1ח6קקור51 חסח3^/<6 67(1^7710^171)07 6(1:1 ^171)ח6קקןר$1 קן|ןר1ק .חסח^רחג+^וק ח^ןוון.]ח^י^ו^רוסט^ ר1*1־ן|€£ח6קקןר$1 6+־1־6ח63^}ס ץחסרח©^! ח1ץ)21זו41^ 4006נ^1¥צום אײביקן אנדענקןנאך מײנע פארשטאר־בענע עלטערןמלכה בת ר׳ יהושעגעשטארבן אין עלטערפון 73 יאר אין לאדזשאוןר׳ משה בר׳ אהרןהכהןכץ׳געשטארבן אין עלטערפון 84 יאר אין לאדזשזײער זוןאיזידאר קאץנױ־יארקצום אײביקן אנדענקן נאך אונדזערע טײערע עלטערןר׳ שמואל און רחל שװארץגעבוירן און דערצויגן אין לאדזש. אין 1909 זײנען זײ געקומען אין עמע־ריקע און דא געפירט אן עכט־הײמיש, ײדיש־ארטאדאקסיש הויז, און זיך אויךבאטײליקט אין פארשײדענע צדקה־אנשטאלטן.אונדזער פאטער איז נפטר געװארן אין עלטער פון 72 יאר, די ליבע מוטערע״ה איז געשטארבן אין עלטער פון 84 יאר.מיר און אונדזערע קינדער װעלן אײביק ערן און שעצן דעם נאמען אוןאנדענק פון אונדזערע טײערע געשעצטע עלטערן.טנזנואל, נואיר, ראוט־, יעטננ און נגאולצום אנדענקן אן מײנע ליבע עלפזערןמשה ״יז מאלי אקעדמאןפון זײער זוןאיזידאר א2\טרװאג אס פאנזיליגנצום אנדענקן אן אונדזערע ליבע עלטערןישדאל אװ בלומע שמולאוױץאון אביגדור אלטער אװ גיטל רחל שפיגעלמאןגעשטארבן אין לאדזשזננליג אװ ראזננ נזנזזלאזזמ11ז0113£^\1 ^6^1ס361 ^!1^0^1^<4א55ס^]0 1/א\/!מ1^11935 ,ו]־1־5 ר^ס־ופ^ !::>סו(]5־]66ץ ^9^/1)6(1ס361 ז1[0!א\<1/א055^]© ן-]1£16151938 ,9+5 ־ו^כ1רח16ק50 1:>סו(]^־וססץ 96^/(61ס1}0)31 ^6<36101 )0111^1^<^0551מ© ^1£\/1942 ,+15 3 ־ז6כ1ס+ס0 1::)6וס5־ו63ץ 53 ^9^/^ן£^1ס11!-!066113ררז^^סיזכ!^/'זס!כ>ו5!!6טוץז$36ו1!ס!/\!^¥1זאל דאם דינען אלם א מאנומענט פאר מײנע פארשטארבענע עלטערןװאם איך האב נישט געהאט די זכיה צו זײן בײ זײער יציאת נשמהעקב בן רפאל פאדלאװםרד(געשטארבן 1914 אין לאדזש)מירל בת אליהום (אורשטײן)פאדלאװםקי(געשטארבן 1916 אין לאדזש)זייער זוןהערש מאכל פאדלאװס^יפײגע ליבע ליפםמאןגעשטארבן דעם 29 חשדלײ 1935א טײערע, ליבע טאמע.אויםגעגאנגען פון הארצװײטאג און בענקשאפטנאר די קינדער, װאם זי האט איבערגעלאזט אין דעםאין בלוט ־דערטרונקענעם פוילן.מיר, דײנע קינדער, װעלן דיך שטענדיק געדענקן.איזי ליפםמאןמשה ליפםמאןיצחה מאיר בראיערגעשטארבן אין לאדזש כ׳ז כםלו תרצ׳דעם װעט מיר שטענדיק בלײבן אין זכרון דײןבענטשן מיך פאר מײן אפפארן קײן אמעריקע.זאל דיר די ערד גרינג זײן.חין טאכטערםאפיע בראיער פײןהנאהבים והנעיטים בחײהם ומותם לא נפרתמײנע עלטערן אברהם און דבורה טענענבויםאיך האב חרכגעלעבט און פארברענגט מײנע שענםטע און אינ־טערעםאנטםטע יארן מיט אײך. איך האב אײך קײנמאל נישט פאר־געםן און װעל אײך נישט פארגעםן. אײער אנדענקן מוטיקט מיךמיטצוהעלפן מיט אלע כחות צו באפרײען לאדזש און די גאנצע װעלטפון אלערלײ ^־נטערדריקער.מסס131.אי,11^13^61001,:££1ז:51 מסזתס 1669זאל דאס זײן א מאנומענם פאר מײנע אומפארגעסלעכע פארשטארנענע עלטערןזײער זון אוירװינג סארנעראן אנדענק נאך אונדזער אומפארגעסלעכן פאטערמררכי (שענקער) קוװיןראזי קופערמאןײ בלומע זשעלטאהינרע און הערשלסארנערױ לײבוש פל^װנער בײלע חײה פל^װנערמענרל פלאװנעראלע געגוירן אין לאדזשאײביק װעלן מיר שעצן דעם ליכפזיקן אנדענקן פון אונדזערעליבע עלטערן און אונדזער ױנג־פארשטארבענעם ברודערפיליפ פלאװנערלילי אבערמאןרעגינא פעלדאןנטע גאלדבערגבאװאוםטער צושנײ־דער (קאטער) איןלאדזש און ברזשעזשין,לעצטנם געארבעט בײװישליצקי אין לאדזש.געשטארבן 18 אויג־גוםט אין װארשעװערגעטא.צום אנדענק פון מײנע עלטערןלײזער פױילעדנפטר געװארן אין 1937הינדע פרײלער(טאכטער פון די קיפערם)נפטר געװארן ראש חודש ואדר 1920צביה ראזענבערגצום אנדענקן פון מײן ליבן מאן און לעבנםבאגלײטעריעהב לײבגעשטארבן 15 דעצעמבער 1942צום אנדענקן אויפן גרויםן פארלוםט טון מײנעצװײ בעםטע ױגנט ־ חברים און שװאגערםמרדכי בערגמאויעקב לײבמאיר װארשאװםהיצום אנדענק פון אונדזערעעלטערןר׳ ישראל קיפערנפטר געװארן י׳ג שבט 1922רבהה רחל קיפערנפטר געװארן רש חדש אב1916צום אנדענק פון אונדזערעעלטערןישעיהו יאנװל מיזעסנפטר געװארן ג שבט 1892בײלע מיזעסנפטר געװארן י׳ג תשרי 1912אונזער קינדחײה פרײדעלע קיפערגעשטארבן י׳ג אב 1914צום אנדענק פוןמלכה זעלדע בת אליעזרפיליפ דזשעפעצום אנדענקן פון מײן לעבנם־באגלײטער און געטרײערמאןמרדכי בערגמאזגעשטארבן 27 דעצעמבער1942חבה בערגמאןצום אנדענקן פון מײן ליבןמאן און לעבנם חבריצחק בערקאװיטשגעשטארבן 14 ױלי 1942פײגע בערקאװיטשמײן אומפארגעםלעכער פאטערטשזז נעפטײל(ניף)געלעבט אין לאדזש ביז 1917, געשטארכן אין נױ יארק אין1928 אין עלטער פון 86 יאר.סײן טוטעראסתוױזלגעשטארכן אין נױ יארק אין 1939 אין עלטער פון 84 יאר.מײן פאטער האט געהאט א געװעלב פון געטרוקגטעפרוכטן אויפן אלטן מארק אין לאדזש. ער איז געװען א ײדא בן תורה, און האט גענומען אויף זיך א נדר צו קויפןיעדע װאך צװײ םנדקאות׳ן בײ ארעמע לײט און באצאלטצען רובל יעדן ארעמאן.דאם איז געװען פון זײן זײט אן אריגינעלער אופן װיאזוי צו געבן צדקה; אי פאר זיך אײנצוהאנדלען צװײמצװת, אי צו האבן דעם כבוד פון זײן א םנדק, אי העלפןנויטבאדערפטיקע.דעם אנדענק אין דעם ״ י ז כ ו ר ב ו ך ״ שטעלטזײער זוןםעם נעפטעל, געהײםן אין לאדזש שלמה נעפטײלאיצט אין נױ יארק אין די דזשולערי ביזנעם2-3764 ־ 71 110116ק7€16פאראײדקט אין טרדערמיט דער פרײהײטם ליבענדער מענטשהײט פון דערװעלט אויף די קדושים, װאם זײנען דערמארדערט געװארןאויף קדוש השם דורך די בעםטיאלישע נאצישע מערדער.מיר זײנען זיכעה אז גאר אין קורצן װעט די מער•דער־באנדע, װאם האט געװאלט פארניכטן אונדזער פאלק.אלײן זײן פארניכטעט, און עם װעט צוריק אײנגעשטעלטװערן א װעלט פון פרײהײט, גלײכהײט און ברודערלעכ־קײט פאר דער גאנצער מענטשהײט.גיטל און ױנתן ראפםלו3434 נאקם פלעים, נױ יארק.מיט געשטיקטע טרערן און מיט 5:> פענקנדיק הארץ װילן מיר דערמאנען פאראונדזערע לאדזשער לאנדםלײט אונדזערע אומשטערפלעכע עלטערןיצחק י־י־ לאה (םון דער הײם קאלםקי) סאמצרזײער לעצטע רו האפן זײ געפונען דא אין נױ יארק, װאו מיר קומען זיר אוים־װײנען אונדזערע הערצער.םעם און אײדא םאלעצרדרוט (םאלעצקי) און מארים אײזענשטײןגאםי(םאלעצקי) און הײמאן הארניר)אונדזער נישט פארגעםענער פאטער און שװער, װעלכער איז געשטארפןיז אלול תרפץ (1926).נעול גאלונעונערע זײן אנדענקןזמ, טעכטער, אײדעמס׳ שניר און אײניסלערמיט געבויגענע קעפ שטײען מיר בײם אנדענקן פון אונדזער גאטזעליקן ױנגפארשטארבענעם ברודער און שװאגערחײמל ג^לדכערגװעלכער איז אזוי ױנג געשטארבן אין פאריזדעם 11 נאװעמבער 1934 (ד כםלו תרצ׳ה).דו ביזט אזוי ױנג אפגעריםן געװארן פון דערװעלט, אבער מיר װעלן דיך קײנמאל גישט פארגעםןשװעםטער און ברידערשװאגער און שװעגערינם*0111 £ס ^;*160101^1 ת1?0£1^11>1^611<:30 €1ס$<^ .^יו)}!! 111ו5 ^ ]|9ס.1-01;18 001.1ח^^€31זק .£11^ןא1?5ם01£1 ,1'1^^8038 .3^1־x601111^6 1)1זס1ס6ז8£1ז^^סחס^ ,?11£££־301 ^1אמײן שטאלץ, דער קרוין פון מײן קאפ, טײן פאטערננױאל קלײזגעשטארבן אין לאדזש, 1916מײן טײערע, אינערגעגעבעגע מאמע, די אומפארגעםלעכעוחל קליץגעשטארנן אין לאדזש, 1901זײער זון,)66ז)8 ו2711 129זאלן אונדזעדע עטלעכע שורות אזן דאם 3ילדפון אונדזער אומפארגעםלעכער מוטער, שװיגער און3א3עמינדל אײזנער (פון צו הויז קאלםקי)זײן װי א צײטװײליקע מצבה אויף) איר איפערגע־ריםן לעכן דעם 12 פעפרואר 1940 אין דער געטאפון קוטנא, פוילן.^**•ן־1/־''י***י***ל*1*ן־1י%''ז****'^*1***י****$^^מיר װעלן פריער נישט רוען כיז מיר װעלן צוטײלן אונדזער מאמען דעםלעצטן כבוד פון שטעלן א מצבה אויןז דער ערד פון דער שטאט, װאו זי איזגעכוירן געװארן, נאכדעם װי די שטאט און דאם לאנד װעלן באפרײט װערן פ־ןדי מערדערישע נאצי־העגט.אוגדזער מוטער איז געװען גליקלעך נישט צו װיםן, אז איר טאכטערראוז גליר) איז נאך א לענגערע קראנקהײט געשטארכן אין װאשינגטאן.אונדזער מוטער איז אויך געװען גליקלעך נישט צו װיםן, אז איר גע־ליבטער זון גזםטאװ, איז, װי אן אונטערגעהאקטער בוים, אפגעריםן געװארןדא אין ניו יארק, אין דער גרויםער שטאט פון דעם פרײען לאנד, װאוהין ערהאט אונדז געראטעװעט פון דעם װאולקאן אין מזרח־אײראפע.א דאנק גוםטאװם זארג פאר אונדז און די אנדערע מיטגלידער פון זײןפאמיליע, זײגען כאטש מיר געבליבן געראטעװעטע צו קאנען דערמאנעןדעם אגדענק פון אוגחער אומפארגעםלעכער מוטער און זארגן פאר די פוןאונדזערע נאנטע- װעלכע װעלן פארבלײבן לעבן נאכן גרויםן װעלט־חורבן.ראמאן׳ נעלי און בארב.ארא אײזנערגיםט, זיריקע טרערז, ניםטאויםז טויט, װאם האט פארװיםטדי טײערםטע פוז אונרזער צעבז,װאם האבז אונרז רי װעאט נעגעבזאונדזער אומפז^רגעםלעכער פאטעראונדזער אומפארגעםלעכע מוטערמורנו ר׳ ישראל יעהב בן ר׳מאירצװײגהאפטאן אפשטאמלינג פון דעם גרויםן יראשמים, איש מידות טובות, הצדיקר׳ ישעיה׳לע קוטנער.געבוירן אין 1858 האט אונדזער פאטערעוםק געװען אין תורה און ארויםגעװיזןאזעלכע מידות טוכות, אז ער איז גע־װען גװאלדיק באליבט בײ מענטשן.אין 1939, װען די היטלער באגדעם זײ־נען ארײן אין אונדזער געבורטם־שטאטלאחש, װאו אונדזערע עלטערן האבןגעװאוינט, האט אונדזער פאטער אוים־געהויכט זײן כשר׳ע נשמה.חײה שרה (געבוירן שטערן)צװײגהאפטװעלכע איז אין עלטער פון 70 יארגעשטארבן כ׳ד תמוז תרפ׳ה (12 ױלי1928) אין לאדזש װערנדיק באװײנט פוןאיר מאן, אירע קינדער, שװעםטער, ברו־דער, נעפױם, שניר און אײניקלעך.אונדזער מוטער זכרונה לברכה איז גע־בוירן געװארן אין אזארקאװ. איר פא־טער ר׳ישעיה פאלעק שטערן איז געװעןפון די אמת׳ע אלעקםאנדערער הםידים,און זי איז געװען אן אמת׳ע ײדישע מא־מע און ליב געהאט אירע קינדער מיטןגאנצן פײער פון איר נשמה.זאל איר די ערד גרינג זײן!די טתיערנדע זין יאםעלע און ישעיה צװײגהאפטא םתנהפון די אײניקלעךנײטאן און איװא פידלערשמואל שארצזם אײפיקן אנדענקן פון מײן גאטזעליקן פאטערדײן טאכטעראײדעל?זז מען קוקט זיך צו צו דעם פארטרוימטן, פארחלום׳טן פנים, זעט מעז פאר זירבאלד א ײדן פון דעם פריערדיקן דור, װאס האט אפגעלעבט זײן לעבן על התורה ועלהעבודה. די שול איז געװען זײן הײם, די חורה, די גמרא, דער זוהר זײנען געװעןזײן רײכטום...און כאטש ער האט געלעבט אין דחקות, האט ער זיך געפילט גליקלעך, און װאלטזײן לעבנס־שטײגער גישט געביטן פאר קײן געלט.און אט דעם ײדן, און נאך מיליאנען ײדן פון אט דעם טיפ באשולדיקן די פאר־ברעכערישע, בעםטיאלישע נאצים, און דאם ״הערן־פאלק״ שטימט צו דערצו, אז זײזײנען ליגנער און שװינדלער, מען קוילעט זײ אויס מאםנװײז און די נאצים קװיקןזיך מיט זײער בלוט.דארט אין דער שטאט לוצק, אין דתם־מזרח פוילן,װאו מײן פאטער רב אלחנן איז געבוירן געװארןמיט 85 יאר צוריק—ער איז שוין טויט אתם 25 יאר—האבן די בעםטיאלישע גאצים אויםגעקוילעטצװאנציג טויזנט מענטשן, אפילו פרויען און קינדער,און דער טײך, װאם הײםט דער ״םטור״, װאם רינגלטארום די שטאט לוצק, איז אנגעפולט מיט מענטשלעךבלוט פון אײן עק ביזן צװײטן...איז שוין אפשר גלײכער װאם דער געטלעכער ײדאיז שוין לאנג מענטשלעך געשטארבןװען ער לעבט נאך הײנט אין אונדזער מיטװאלטן אים היטלערם נאצים אויך דערװארגן.זײן זון אהרן זילבערטצום אנדענקן פון אלע מיטגלידער פון מײן משפחה אין לאדזש,װאם זײנען אומגעקומען פון די רוצח׳ישע היטלער־הענט.דאס פארגאםענע בלוט פון די קדושים װעט נישט פארשװיגן װערן.אלתר מענרל םולצבערגערזאלן די עטלעכע װערטער פון מײן טיפן הארץדינען אלם א שטיקל אנדענק נאך מײנע ליבע אוט־פארגעםלעכע עלטערן מענדל און רחל לאהיאנאװםקי, מיט װעמען דער גורל האט מיך אויןזאײביק אפגעשײדט. מיט זײער צדקה, מיט זײערפרײנטלעכקײט, װאם זײ האבן ארויםגעװיזן צומענטשן, מיט זײער איבערגעבנהײט צו פרײנט אוןבאקאנטע, האבן זײ זיך אלײן געשטעלט דעם בעםטןדענקמאל. אין זכרון פון די לאדזשער ײדן האבן זיךזיכער אײנגעקריצט אויןז אײביק די טובות, װאםמײן פאטער ע׳ה האט געטאן צו ײדן פון פארשידע־נע שיכטן, װעלכע האבן זיך גענויטיקט אין זײן הילך.אין דער הינזיכט האט ער נישט געמאכט קײן אונ־טערשיד צי די הילך האט געדארפט געגעבן װערןדעם לאדזשער רב אדער ײדישע פאליטישע ארעם־טירטע. דער אנדענק פון מײנע עלטערן איז בײ מירהײליק און אזוי װעט ער אויך זיכער פארבלײבן בײ אונדזערע קומענדע דורות.קארל יאנאװםקימיר ערן דעם אנדענקן פון אונדזערע עלטערן משה און רייזל (זשעלאכאװער)װארמאן, פוז באלוט, לאדזש. אונדזער פאטער איז זייז גאנץ אענז געװעז א משכיל. איזלאדזש האט ער געארבעט איז דער פירמע ב. װאקם, געװעז א מיליטאנטישער ארבעטער, גע־קעמפט צו פארבעםערז דאם לעבז פוז ארבעטער־הלאם. א גרויםער פבצז, אבער אז אידעא־ליםט. אידעאאאגיש א נרויםער אנהענגער פוז דער צױניםטישער באװעגונג. געקליבז א גראשזצו א גראשז אוז געקויפט שקלים כדי צו הע^פז בויעז אז אייגענע יירישע היים איז אר*ז ישראל.אנט^אפז מיט זיינע קינדער פוז די צארישע פאגראמשטשיקעם אוז געקומעז איז אמעריקע איז1908. זיד באזעצט מיט זייז פאמיליע איז דער טעקםטי^ שטאט פעטערםאז, נױ דזשוירזי.א דאנק זיינע קינדער האטער זיר ארויפגעארבעט. איזדער ערשטער װעלט־מ^חמההאט ער געטרוימט װי אזויצו ראטעװעז זײנע נאנטעפוז אאדזש. בא?ד נאד דערערשטער מלהמה האט עראריבערגעבראכט קײז אמע־ריקע זײנע נאנטע אוז צוזא־מעז זיד געפרײט.איז 1929 באזוכט ארץ יש־ראא אוז געהאט די גרעםטעהנאה צו זעז פארװירקאעכטא טײא פוז זײז הלום. צו־ריקגעקומעז שטארק באגײם־טערט, אבער צום טיפז בא־דויערז דאםזעאבע יאר גע־שטארבז.ערע זײער אנדענק זײער טאכטער פעני און אײדעם קארל י^נאװםקיאנוהם בן ייצחק ידםןש תװמונמגעשטארבן אין גלאװנע׳ פוילן׳ אין 1918אין שטענדיקן טרויער זײן זון£¥172<!.1 .£ ,141118 ¥\6^1 ,116(61▼^ (7011 144-49מײן אומפארגעםלעכער פאטעריצחר) זײחגעשטארבן אין נױ יארק׳ 1936זײער טרויערנדער זון.1 .£ ,11118 681*1ס£מײן אומפארגעםלעכע טוטעררחל זײהגע׳גזטארבן אין לאדזש׳ 19261££^2 ££;41ץ1^;8,661*511 *6161^£ 6068א בלום אויפן קברפון מײן באליבטן פאטערםצלאל חנינם?'געקומען צו זײן אײביקער רו אין לאדזשדוד דובינםקיאיך װאלט װעלן, אז מײן שטים זאל דערגײן צו דיגעטאם פון פוילן, זאל דערגײן אין מײן הײם־שטאט לאדזש׳זאל דערגײן אין װארשע, אין װילנע און אין קראקע, זאלדערגײן אומעטזם, װאו עם געפינט זיך אונדזערם א ברו־דער, אונדזערע א שװעםטער, און זאלן זײ הערן אונדזעררוך צז זײ.״ מיר, הונדערטער מיליאנעז פרײע ביתער פוז דערװעלט: מיר, די פרײע בירגער פוז אמעריקע, מיר, די ארבע־טער פוז דער װעלט — גראבז ריזיק, מעכטיק, מיט אצעאונדזערע כחות, מיט אלע אונדזערע מיטלעז, א גרויםזקבר פאר די נאצים, פאר די פאשיםטז אוז פאר אלע זײערעפינםטערע ברידער.געפײניקטע, איר זענט נישט אלײז איז אײערע אײדז,מיר זײנעז מיט אײד צוזאמעז! ״אויםצוגז פוז דוד דובינסקים רעדע דעם 18 דעצעמבעד 1942 איזנױ יאיקער קאמאדאר האטעל, צו דער דערעפנוננ פוז לאנד־צוזאמענפאר פוז״יידישז ארבעטער קאמיטעט.״דעם 15 מאי 1934 האבן מיר בארו־מען א בריװ פון אונדזער ליבעזפאטער ע׳ה, אז ער װיל שטארבן, נאר ער קען נישט ביז ער װעט זעען דיקינדער.די זעלבע װאך, באלד מיט דער ערשטער שיף, זײנען מיר אפגעפארן קײןלאדזש. אנגעקומען אויפן פלאץ, פארבראכט מיט מײן פאטער ע׳ה אײניקעזײער גליקלעכע טעג, ביז פרײטאג נאכט, װען ער האט געמאכט קידוש, האטער זיך פלוצלינג געװענדעט צו אונדז מיט אט די װערטער:—״יעצט, קינדער, אז איר זענט דא, בין איך צופרידן צו גײן אויפן עולםהאמת״.און באלד דערויך האט ער אויםגעהויכט זײן רײנע כשר׳ע נשמהדאס איז געװען כי׳ אײר תרצד (1934)אײביק װעלן מיר געדענקן זײן אפשטארבן ממש װי א צדיק, דאם נפטר װערןפון אונדזער אומפארגעםלעכן פאטערנצלאל נו נושה אודוןזײן זוןגאדל בן בצלאל דובינסקיאונדזער ליבער פאטער און מאזױםה שמואל יאנאװםלוי(־׳עװאגער פוז בעני טרוי, טרעזשורער פוז ״?אדזשעריזכור בור״יזאומנעקיומען אין בליענדן עלטער פון27 יאר װי א קדוש.שטאמענדיק פון א פײנער לאדזשער ײדי־שער פאמיליע האט ער זיך געהאט באזעצט איןדארך כאצעװ, װעלכעם ער האט אפגעקויפט 3ײא גוטבאזיצער. די פוילישיע אײנװאוינער פונ׳םדארך האבן ארויםגעװיזן גװאלדיקע אנטיםעמי־טישע נײגונגען, און זײערע באציאונגען צו זײערײדישן באזיצער האבן אנגענומען שװערע פאר־מען•דער קלימאקם איז געװען א מםירה צו דיקאזאקן, װעלכע האבן אין פעברואר 916-גער־מארדעט אונדזער אומפארגעםלעכן מאן אוןפאטער.שיהטשע יאנאװםר)'־(טראי) און ױ קינדערצום אײביקן אנדענקן פון אונדזער ליבןפאטער און שװערדוד הערש י^גרןוב^װיטשאן אײדעלער, ארנטלעכער מענטש, א נרוי־םער בעל צדקה.געשטארבן אין אונדזער היים־שטאט לאדזש.הינדע און אברהם גרינהויזרױוע און משה טראי?אחשעו פרענוס נמעוואלענט םאס״עס'ערט דעם אנדענקן פון אירע פמרשטארבענע פרײנט, ארגאנײזארם.גרינדער און מיטנלידערסשה דסעמופיץגעשטארבן דעם 10 פעברואר 1940 אין נױ יארק.א לארזשער נעבוירענער, איז ער געװעז רער גרינדער, ארגאנײזער אוז טשער־מאז פוז רי ״לארזשער פרענרם״. זײז צוגעבונרנקײט צו אארזש האט אים זײער רער־נענטערט צו רעם ״לארזשער פאראײניקטז רעטונגס קאמיטעט״, אוז ער איז געװעזאונדזער ערשטער דעצענאט איז דער ארגאניזאציע.נאר פאר דער נרינדוננ פוז אונדזער ארגאניזאציע אגז משה זיסענשטײז נעװעזפיצ יארז א זײער טיכטיקער מיטגליד איז צאדזשער ברענטש 342 פוז ״ארבײטערדינג״, אבער װעז די ״צאדזשער פרענדם״ נרינדז זיר, װערט ער רער הויפט פירער פוזדער נײער ארגאניזאציע.םוצ מיט גוטע אײדעצע מעצות, איז ער דער אינםטרוקטאר םוז אצע טעטיקײטזאוז בײ יעדער געצעגנהײט װאם ער האט נאר, בײ יעדז מיטינג, רעדט ער װענז דעםװי אזוי אײז פרײנט דארר זיד באציעז צום אנדערז םרײנט, װי אזוי מעז דארד העצםזאײנער דעם אנדערז•אצס דעצעגאט צוםם ״פאראײניקטז צאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״, פצעגט עראפעצירז אומאויפהערצער צו די מיטגאידער צו העצפז דעם רעטונגס־קאמיטעט.זײז פריצײטיקער טויט איז געװעז נישט נאר א גרויםער פארצוםט פאר אונרזערארגאניזאציע, נאר אויד פאר אצע צאדזשער צאנדםצײט. װײצ ער איז געװעז דעראמת׳ער םרײנט.ובאקאנט אצם ״משה פאריזער״')געשטארבן 11 םעפנזעמבער 1938נעװעז דער נרינדער, ארגאנײזער אוז ערשטער טשערמאז פוז אונדזער ארגאניזאציע.משה םענדער איז געבוירז געװארז איז צאדזש. פוז זײז ױגנט ביז די צעצטעטעג פוז זײז צעבז איז ער געװעז ארומגערינגעצט מיט פרײנט. אוז כאטש ער האט בא־צאננט צו נאר אנדערע ארגאניזאציעס אוז צו װאויצטעטיקע אינסטיטוציעם, איז אבעראונדזער ארגאניזאציע, די ״צאדזשער פרענדם, בענעװאצענט סאםײטי״ געװעז בײ איםפאררעכנט שטענדיק אצס זײז צװײטע הײם, אוז זייז גאנצע צײט אוז ענערניע האט עראװעקנעגעבז פאר אונדזער םאםײטי.זײז פריצײטיקער טויט איז געװעז דער גרעםטער פארצוםט פאר אונדזער אר־נאניזאציע. ער װעט אײביק פארבצײבז איז אונדזער זכרוז.טשה סענוןרדאדזשער פרענדס בענעװאמנט סאסײעטיערט דעם אנדענקן פון אירע פארשטארבענע פרײנט, ארגענײזארםגרינדער און טיטגלידערמאקס אײזעזגעשטארבן 17 אפריל 1938ער איז געװעז דער ארגאגײזאר אוז אײגער פוז די גאר װיכטיקםטע מיטגלידערפוז אונדזער םאםײעטי.מאקם אײזעז איז געבוירז איז ?אדזש אויף דער פויצישער גאם נומער 6. פוזזײז פריער ױננט אז איז ער געװעז א װאנדערער. ער האט פיא יארז געװאוינט איזאאנדאז, אבער ער איז שטענדיק געשטאנעז איז פארבינדונג מיט אאדזשער פרײנט.װעז די ״אאדזשער פרענדם״ האבז זיד געגרינדעט, איז ער נעװארז אײנער פוז די הויפטבאאמטע אוז אקטיװער טוער. ער האט באאײנפאוםט זייז גאנצע פאמיליע צו װערזמיטגאידער איז אונדזער םאםײטי•מאקם אײזעז איז געװעז אז אויפריכטיקער אוז אויםגעשפראכענער פרײנט.הער שײעומנעשטארבן 15 םעפטעמבער 1937נעװעז דער נרינדער. אוז אויר ארגאנײזאר פוז אונדזער םאםײעטי.כאטש נישט קײז אאדזשער, נאר גאר א מינםקער, האט ער אבער, זײט ער איזגעקומעז איז נױ יארק, שטענריק פארקערט מיט אאדזשער, אוז זײנע בעםטע פרײנטזײנעז געװעז ?אדזשער.פאר דער גרינדונג פוז די ״אאדזשער פרענדם״ איז ער יארז לאנג געװעז א מינרנאיד איז צאדזשער ברענטש 342 םוז ארבײטער ריננ• ער איז אויד פיל יארז געװעזדער טרעזשורער פוז אונדזער םאםײעטי אוז דער ערשטער טשערמאז פוז דער ״פינפערקאמיטע״, א קאמיטע, װע5כע עקזיםטירט ביז צום הײנטיקז טאנ אוז פירט דורד װיכ־טיקע ארבעט.לאוושעו פרענדס נמלענפ סאס״עפיערט דעם אנדענקן םון אירע םארשטארבענע םרײנט, ארגאנײזארםגרינדער און מיטגלידערפנהס נאפפעלגעשטארבן 26 אפריל 1587 אין נױ יארקגעװעז םוז רי סאטע ערשטע מיטג^ירער םוז אונרזער ארגאניזאזויע, אז איבער־נעגעפענער מיטגאיד אוז א גוטער פרײנט עו זײנע לאנרםלײט.זײז טויט איז אויםגענומעז געװארז מיט נרוים פאדויערז םוז אצע מיטגלידערםוז רי ״צאדזשער םרענדם״.נחסיה לעפסאודפשגעשטארפן 16 אקטאבער 1937 אין נױ יארקא געבוירענער א צאדזשער, האט ער תמיר געזוכט די נאנטסײט אוז אינטימ־סײט טיט זײנע צאנדםצײט.ער איז געװעז אײגער םוז די גאר ערשטע מיטגצידער איז די ״צאדזשערפרענדם״ אוז האט דאם תמיד זײער חויד אפגע׳עאעט.זײז טויט האט ארויםגערופז א גרויםז טרויער כײ אצע אונרזערע מיטגצידער.םיר באנוצז די געצעננהײט אויסעודריסז אונדזער דאנס צו דיבעאםטע אוז דעצענאטז םוז ״צאדזשער פאראײניסטז רעטונגם־ סאמי־טעט״ םאר נעבז אונדז די מעגצעכסײט אויסצודריסז אונדזערע געםיצזאוז באערז איז ״יזכור בוד״ דעם אנדענס םוז אונדזערע אומםארגעסצע־כע מיטגצידער.לאחשער םרענדם בענעװ. םאם.אפגעריםז פוז אונדזער הײם־שטאט. דערװײטערט פוז דער ערד אוי^ װעאכערדער שטאאץ פוז אונדז, אונדזערע טײערע אומפארנעםאעכע ע^טערז האבז געפונעז זיי־ער אײביקער רו׳ װי^ז מיר באנוצז די באעטער פוז דעם בוד, דער װאנדערנדער מאנו־מענט פאר אונרזערע צאדזשער אאנדםאײט, צו צוטייצז דעם אעצטז ככוד די, װעילכעפאררינעז עם׳ אוז דאם זיינעז אונדזערע עיצטערז, זיידע־באבע, עאטער־זיידע אוזע^טער ־ באבעסענועל אוו ױןל ױזא^יז, װאם מיר האבז זיד דערװארבז איז אעבז, האבז מיר זײ צו פארדאנהז, זײ,װעאכע האבז זײער אעצטעם אװעקגעגעבז אונדז צו דערציעז פאר נוטע מענטשז אוזײדז.אונדזער פאטער מענדא ריז איז געבוירז געװארז איז שטעט5 םיצעװ, פיעט־ריקאװער גובערניע. זײז פאטער איז געװעז באקאנט איז שטעטיצ אוז איז דער אומגע־בונג אאס שמואא שדכז פוז םיצעװ.געשטאמט האט אונדזער פאטער פוז א פײנער ײדישער משפחה, װעאכע האטגעצויגז איר יחום פוז בעאכאטאװער רב. די פאמיאיע האט שפעטער אויםגעװאנדערטקײז בעאכאטאװ, װאו אונדזער פאטער איז נאד געװעז א משורר בײם בעאכאטאװערחזז. אבער כאטש ער האט געשטאמט פוז אזא פאמיאיע, האט ער באשאאםז זײז פרנסהצו ציעז דוקא פוז ארבעט, אוז אזוי האט ער זיד גענומעז צו װעבערײ, פריער אאםפשוטיער ארבעטער, שפעטער געהאט זײנע אײגענע װערקשטאטז. אבער גראד דאהאבעז מיר געקאנט ארויםזעז זײז געפיא פאר ױשר אוז נערעכטיקײט• זײז באציאונגצו די ארבעטער איז פאר אונדז, קינדער, געװעז א מוםטער אויר װעאכז װעג מירדארפז גײז.אוז װעז אונדזער פאטער הוםט ׳שפעטער אין אאדז׳מ אוז פאקענט זיד מיט דערױנגער ׳שײנער ריקא ׳טפיגעאמאז. האט מיט איר חתונה אוז זײ ברענגעז אונדז אויחדער װעאט, װייזן זײ ארויס א מוםטערהאפטע באציאוננ פוז עיצטערז צו קינדער.כאט׳ע אאיין פרום. האבן זיי נישט אויפנעצװאוננעז זייערע איבערצייגונגעז אויז״ זײערעקינדער, נאר זײ נעאאזט גייז זײער אייגענעם װענ װיבאאד נאר זיי האבז געגאויבטאיז דעם דאזיקז װענ.אזוי איז דער עאטםטער, יאםא זנערופז ״דאם קאיינע יאםעאע׳") געװארז אזאקטױוער מיטגאיד איז ״בונד״ אוז ארומגעפארז אאם אגיטאטאר פאר םטרײקם איבערדער פראװינץ, װאו עס האט נאר װאם ארויםגע׳םפראצט די ײדי׳ןןע ארבעטער־באװע־נונג.זייער צװייט קינד מאיר (נערופז ״רער שװארצער מאיר׳") איז אויד נאד אאםא ױנג איננל געװארז א מיטנאיד איז ״בונד״. זײז שטורמי׳טער טעמפעראמענט האטזיר אבער רערמיט נישט גע׳עטי^ט אוז ער איז געװארז אקטױו איז דעם ״באיאװאיאטריאד״ ('די קעמפערי׳םע אפטײ^ונגי), און װעז עם איז געקומעז דאס באוטיקע יאר1905 אה ײרישע לעבנם זײנעז געװעז איז נעפאר, האט ער זיד תיקוי אײנגע׳אריבז איזדער ײרייעער זע^בםט־שוץ, גע׳עטעאט זײז ילעבז איז םכנה, קריגנדיק טאקע אמאא אויחדי באריקאדז א קויא, װאם איז נארי װי דורד א נם דורכגעגאנגעז פארביי אים אוז צע־ריםז זײן היטל. דער געפי^ פאר גערעכטיקײט, װאס זײנע ע^טערז האבז איז אים אײנ־נעפלאנצט, האט זיד שפעטער אויםגערריקט איז זײז אײפריקער ארבעט צו העאפזאראפנעמעז סטרײק־ברעכער, די ערגםטע קללה קעגז רי אינטערעםז פוז די ארבעטעראיז יענער צײט.די זעלבע געפילז אוז אידעאלז זײנעז אויד אײננעפלאנצט געװארז בײ די אנ־דעי־ע קינדער, אוז רעריבער װילז מיר כאטש אײנמאל עפנטלעד אויםדריקז אונדזערענעפילז פוז דאנקבארקײט צו אונדזערע אומפארגעםלעכע עלטערז, װעלכע האבז זײעראײביקע רו געפונעז איז אונדזער הארט־נעפרובטער שטאט לאדזש.זײער זון יאסל און פרוי חייה ריזאײניקלעך מענרל און פתי אײרע ריזאור ־ אײניקל מרים ריזאײניקלער רעי, איר מאן על טשעיםעןאוראײניקל מילטאן טשעיםעןזײער זון מאהם און פרוי םײרי רמאײניקלער אייראן, זײן פרוי מעי ריזאוראײניקלעך אניטא און האוארדאײניקלעך רוטי, איר מאן פערי שומאןאוראײניקלעך מייהל און האואררזײער טאכטער סערא ריזזײער טאכטער זיסעלע און איר מאןבענרזשאמין פארטינסקיאײניקלעך שימי און רוטאײניקלעך דעיװי און זײן פרוירוט פארטינםהיזײער טאכטער ראזע און איר מאןםעם ראראנסלןיאײניקלעך רוט און האראלדזײער טאכטער לילי און איר מאןרזשעה האמעראײניקלעך רוט און העלען האמעראין נאמען פון דער נאנצער פאמיליעמאקס און םײרי ריזמיט געבויגענע העפ שטייען מירױ הברים פמ די באהאנטע און אונ־באסאנטע העלדן װעלכע זײנען גע־פאלן אין וױדערשטאנד־האמה מיט דינאצישע בעםטיעם אין דער װארשא־װער און אין אנדערע געטאס איןפױלן.אםתר (טענענבוים) און הערשל גרינשטײןמעהסיהאמיר באוױינען די אױסגעמארדעטע אוןפארפײניקטע ײדן אין דער נאצי אקױפירטע אײראפע, באזונדערם אונחע־רע פאמיליען־מענטשן, חברים אוןםרײנט פון אונחער הײם־שטאטלאדזש, און פאר ח לעבן־געבליבענעשיקן מיר איבער אונדזערע הייםטעגרוםן, און אז אין זיג איבער דעם פא־שיזם און נאציזם זאלן זײ א טרײםטגעפינען.אםתר (טענענבוים) און הערשל גרינשטייןמעקםיקאאן אנדענק, װאם האט איבערגעלאזט א גרויםע װאונדאין אונדזער הארץאײדא טמאיז געפאלן א קרפן אין דער שרעקלעכער מגפה, ״אינפאנטעלפאראליםעם״, װעלכע האט געבושעװעט אין נױ יארק אין דיזומער מאנאטן פון יאר 1930.אײדא טאראן איז געשטארבן דעם 28 אויגוםט 1930.מיט א טיפן טרויער ערן מיר איר אנדענקן אין דעם ״יזטר כוך״.עלטערן, שװעםטער און ברידערבעני און פעםי טאראןמענדל בן משה מיללער,געשטארבן אין נױ יארק 1941און זײן טײערע פרויפײגל אסתר מיללעד,געשטארבן אין נױ יארק 19371££\;2 ££;1^;8 172^\£<1^3*01 ^!•!ס^י ,661*811 39111 *¥68\ 205מײן אומפארגעםלעכער פאטעריצחה פדײמאןגעשטארבן אין לאדז 1936געשטעלט דורך דײן געטרײען זוןאהרן פרײמאן,ץ .א ,^חסיו6 ,6^וו€01חס0 1סח8־ו0 2155לימער פיאםקאגורםרוי,געיטטארבן אין לאדזש 1936געשטעלט אן אנדענק פון זײן זוןץ>1$1)60 £1ט4א^5.¥ .א ,^חסיו^,661^■>$ א+זסא 15יזכורמיט די הייליקםטע געפילן װיל איך שטעלן ען אנדענק פן^ור מײנעטײערע עלטערןמײן ליבן פאטער און מײן אומפארגעםלעכער מוטעריעקב אהרון טאראדײקא פײגע טאראדײקא(בעגטקאװער) (פון דער הײם דאגציגער)זײער אומבאשרײבלעכע מי מיך צו דערציען אלם מעגטש און ײד װעלאיך קײגמאל גישט פארגעםן.די געפילן פון פרײנטשאפט צו אונדזערע לאנדםלײט, װאם זײ האבןפארזײט בײ זײערע קיגדער, האבן געפונען זײער בעםטן אויםדרוק אין דעם״פאראײניקטן לאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״.די גוטע מעשים פון מײנע עלטערן אין אונדזער הײם־שטאט לאדזש,דער פײנער נאמען, װאם זיי האבן זיך פארשאפט אין זײער אומגאנג מיטמענטשן, זײנען שטענדיק געװען א פארבילד פאר מיר און אנווײזפארן װעג אויך װעלכן צו גײן.זאלן די עטלעכע װערטער מײנע דינען װי א מצבה נאך זײערעכשר׳ע נשמות,בעני טראידורכגעדרונגען מיט גליקלעכע געפילן, װאם טיר האבן נאך זרכה געװעןצו זען אונדזערע טײערע עלטערן בײם לעבן אין אונדזער הײם־שטאטלאדזש, װען מיר האבן זײ באזוכט אין 1928 און 1935, נאכדעם װי מירזײנען פיל יארן פריער אפגעטײלט געװארן פון זײ דורכן גרויםן אטלאנטישןאקעאן, װילן מיר באנזצן אט די בלעטער פ^״ן ״לאדזשער יזכור בוך״ צושטעלן אן אײביקן אנדענק נאך אונדזערע טײערע און ליבע, דער שטאלץפון אונדזער קאפעמי ■: .■■■■■.■*1?:;■■׳■;■׳;■.׳ .׳..■״״׳׳׳ ' ^ ׳:■■־:<•'■:: ־״•ן;ו■׳:■׳:ייך ;; ׳;:■. ; :יווומרים דינה פינהוםישראל װאלה פינקוםע׳הע׳הגעשטארבן הארבםט 1937 אין לאדזשגעשטארבן 1938 אין לאדזש־בן בײ אונדז הײליק אויןת שטענדיקזײער זכרון װעט בלי'משה פינהוםבײלע רײזל דײמאנטטיט א טיןז געפויגענעם קאפ שטײ איך פ^רן אנדענק פון מײנעאומפארגעםלעכע פארשטארבענע עלטערןיצחק יעקב לעפקאוױץ רודא לעפקאוויץבײדע נעבוירן אין לאדזש, געװאוינט אויף דער אלטער שטאט.זײער איבערגעגעבענער זוןמאקס לעפקאװיץמײפלאוער האטעללײקװאוד, נױ דזשוירזיטעמע גאלדבערגאן אמת׳ע געטרײע פרוי און א ה^רציקעײדישע מאמע, געשטארבן םאי 1940.מיר װעלן דיך קײנמאל נישט פארגעסןמאן און קיגדערא יארצײט־ליכט נאכן ױנג־פארשטארבענעם לאדזשער ארבעטער־פירער אוןאונדזער נאנטםטן חברדוד םקראבער)געבוירן געװארן אין יאר 1893, געשטארבן דעם 5 יאנואר 1923געשטארבן פאר דער װעלט — לעבםטו אײביק אין די הערצער פון דײנענאענטםטע.בעריש (דוד ראםי) םאװאנא, פ. ש.משה גערשאנאװיטש, תל אביבױגתן ראפםלר, נױ יארקדוד ל. שאטלאגד,געשטארבן 31 אויגוםט 1933לאה שאטלאגד,געשטארבן 26 פעברואר 1943אן אנדעגקן פון זײער זוןלאוזשער נרענםש 342 ;?ונעפער ױנגצום אײביקן אנדענקן פון אונדזערע פארשטארבענע מיטגלידערל• לאםקיי. עטינגערי. יאקאבסאןמ. װיםאטצקיל. װאקםמ. םילװערמ. פרידמאןחש. באריםמ. ריםמאןה. סאנדלאדזשער פװען ברענטש 342 בצום אייביקן אנדענה פאר אונדזערע מיטגלידער, װעלכעזײנען פון אונדז אזוי ױנג אװעקגעריםן געװארןגעשטארבן 1931חוה פעפער,געשטארבן 1936רחל םטײן,געשטארבן 1937לאה עפשטײן,געשטארבן 1939חיה קארמעל,געשטארבן 1941עני פעפער,געשטארבן 1942לאה נױמאן,געשטארבן 1943לאה טישבוירג,?ס ץ^וס^אש^א או£11^1ז^6 6110760 מטס£6^1ז10א ס£ץ8£10 0061^^0181161^611^611 11611611£6(1(017112£6(1(01711:21941 ,ו1־61 ץ10<א 6€1וס1940 ,€1ח2 ו1סז0^א 1>6ןס^9© ^1^601*5$ז¥60 ©9^א6£ס111־012+ח0ז)1חן6^\ וח0ר01ז<1^2|ן^0¥)1611 ב1סס0|%2+ח0ז)1ח!6^\ ץז10/א12־ו^0¥)1ז־16 סןחחן^א17סח1:)0ו1ס ח0ו1־(־0^12־1ן¥וס)1.611 6ןחח0^א^סח1ס0ו1ס 6ו66$$12ן^ס)1)־16 ח0ןו61^וז6ח$)01 6ו1>$0^¥1וס)1611 16>14ז־1ז665זוא11£א<ק ץ^א קס ץ1011>א£^1א/11£8£€0 1>11ג0וח0וחו1ס11 ,¥00$ חו חחס61914 חו 1:)6וס זסוו־וי^ק]1925 ,ו1־41 ץ1ו%11 !ססוס זסרו+ס^^א$זוא£^ו^/ק ץ^ו =זס1ג;1^/8א8€14£מ1^1 \/ס1מז !€מג ^£1ע;8€141.$ח66ץ ץ+חס} חס^יס 1ס !ססחסק 6 יוס} 1|€ס-1 חו 1>6^ו1 ס^\.!גסח !גחחס^־ס חוסוז^^ ס־!* 12סס.1 חזסח} 1>16ח6ק16) ץ6ו1ז1936 ,16 •ז6כ1חז606ס 1:)6ו1:> ח6א31־? ץ1/א937! ,27 אסח13/א 1ס6ו€1 ח6א־1ס^1 ץ1/א$$ו£/ץ קו111־1ק .$קו/א.ח©+^9״3ס ח61אז0£^£ק ^וו ז£5^] ז1£1סח6נ$1ע1־1 ח166נ> ץחז 1ס ץחסחזסוח ח16111)5ת08€^1חסא^^ק ץחו 1ס ץחסחוסהו ח16ג21111,ע זגתז&ו!1931 ,11 ח6כ1חז606ס 1:>6וס^וו£ז$וא£$סק וא£1£^ו.$ק^וסס^חחסז חס־91חן$ח6>1 106ץ56ח6^ ,655310^1927 ,20 !וחק^ !ס^וס*ז^י^יו^טסס0|£/ץ:2א£ק8£ ^וא!1טא<ק1ס ץחסחז6וח ח11)ת66 תס1.61:>ח6ב$1ט1־ז ח166ס ץחז }ס ץחסוחסחז ח1:2)^\0*1ס14 1ת211181'1<1^/'61)61'1ג011 .ת1^\ותס^י^&^^! 1>ת81 תס1.6ת121ת083'011941 ,10 אסח6^ 1:>6וס!זו/ץסקס^ $$1£ט© .$ק^זסס^חח^ז חס^91חן$ח6>1 106ץ$6ח6^ //\6|א| ,0ן65$3קס 8 1 ¥.5.€.^;.*? ,.0.^1.3ז^ז£^ו\/ק ס£ץס1פ6 1-11$ קס ץ^ו10/\פ1׳א ^ו^ון ס£וס ס^\/ ,ס£ק£ק5סקק ,ס£ץט סו-ןץ׳\.2ס 10!)חסוחק ־061 סו 1)6זס/ו06ז£6^11£101 6£551££11ו-וזס^ו ס£ץס18£1ז£וק קס ץמס^ו4£א ^וו^^!^^ץסש^סידדסס .017£1.£15ע1/א\<5 1>ו1\<5 .א\<1/א£1©^£1 £^||ו|£ט ,©מ8£א£ק0>1 ^££11,>01\/01ק .\< ,א£סא8£ס\/ .5 .אאסס .1 .>ו£ץ5.511ז115/א£א0 £^1^8>11ס ץתסוחסװו ח1868ס1\1ז6ו1|3־10111)8111*61^) 81*01^\סח6ו1^1ס^661*181ת6ו6+1?ז()81^\\0י661161^1 1186*1^1*61^1ס^חזס*ז1^מס>ו^ס$^וש^ו מססו$ו^1^01)11־ן$0^£1>־1 >/68600^ן״61ו1+ס^ ח166:> תו1ס }ס ץחסרחסחז ח16611111 ...1 611*561 .8*11\11932 ,6 ז6ג1ס+ס0 !ססןס 1845 ח־וס6$חס$ 9חו/יס1־ז6/<6 ־ז6ו1 וחס־ז^>/אט^6 $וטס1 ס^אן^1$א16ו\<ק ס£ץס861 ^וטס ^זס ץ^וס^וש^וז6ו11ס^ זסוו^ס^1)€\<א^/6 ^<ס00£ 1)0^ג<א^<611>ס.1 ח! חיוס^ 1[>ס.1 ח! חץס61928 ,21 ,)1זס¥ ^6^1 ח! ז>6!ס 1941 ,24 ץז8ט־ונ61? ,)01-1^ ח! 1>6!ס.$ז68ץ 71 }ס ©89 1116■ ■!יס .5ז68ץ 95 זיס 896 116•!■ ■ןיס0£\/^? או ז£5^ן 1$טס5 ^]|£!-וזץ1!|^<14ז ,1£ס^>/$ ץ1£\< ,6ן1מ\/01-1 ,16014 ,1/4,006. ח6ז1>1!1!01.\/1€2111•]! 6נX6(^. 1ץ1מס 1סמ—1מ111 מץ11סמ1 ס1 1>6^€1ס1} 18ס6ז1>מ111־1118 £611מ16מס^\\ 1)ממ מ16מ 111(1 ,11£€ }ס ^2111ז\\ ^גזס^^ 1מסז1 8^\\6{ ז\\ס.118;1£111 £111 !ס6^ 1118 £18^ץ\ 6ז16ודX1 (118מ11מ :1181)161110\[ 1116 ,זסנ111^61מ ז0ס-16ס1 ^זממס ז16מזס£ 1116 מ116^\\ !)^!)מ^ת^סנ! 1)11£1 ^ס'? )ט1£/\1 1מס11ז\\ ,ז0£111£18 16מס 6נ1 ס1 ^\\6ז8 ז1£116 1€11^ץ\ מס£111§6ז§מס€ 1£111מ8 £1 1)16£1 ס£1 218ז\\ 6ז1:116 מ16מ 0^\\1 1116 מ6סז\\:661 .ץ€11 1116 מ1 :681§ז1£1 1116 1ס111108סק 1)118011886) ,ז1:0861116 §מ£18111 :1מ6ז\\ ץ1116 .ק18111>מ16ז£ 6ז£1ז,£1218ז\\ ^ס'? )30^ ז6ז\6מ16ד^^ .ז{1£111) ז01:116 11ס6£1 11:11^\\ 1)18116ז\ 1)מ^111, 6ז6ז\\ 8ז6ץ£1זק ,16£1111) 1118 6זס6£(1 §^661ז\\ 0/׳\1 זס£ ץג1) 617ז\6 !סמגסזמב!:) 118! מ1 ז6)18מ11מ 1181)61110^ 11118 ץכ\ 1^11! זס£ 1)6סמ11סמסזק!!.\)1^1161ז\1זק 1:116 1)16816ןן;)6ז ז1816מ11מ 1116 ,ץ£1ז\\£1 1)£1886ק ^ס? מ-16§6 ץ1:1מ116ן)ס61 6)1סק8 16־! .!מזסממ) 1118 £11 18)זסז\\ ז\\6} £1 §מ1ץ8£1 £ס1)6)ט1£מ11ס 218ז\\ ץ§ס6111 1118 !)מג ,זסנ111§61מ !)מג 1)מ16ז£ ז&ס!) 1118 £ס118)6ז1)מ1111 1)1מ£ 16מ :111^£111) ^ס? )ט1£\1** ,1116נ11ז:1 1מ1£106מ§1£1מ 11118 ץנז\\6][ 1116 6ז\ס1 ס1 8ז16ר1:1ס £ס.**1116ץגק 1)מ£1 מז1011מ ס1 16מ£1ג) ס11ז\\ ,סס1 ,8ז1116ס 6ז6ז\\ 6ז110111£1§6 10 ^£0( ?'מ זס£ 1)16מ€1£11סזק ס11ז\\ 6^1)311 מ181:1£1ז011 1116 ,^ס!!10 116£1מס11ס1מ 1116^6§ 1116 ;ז66ז0£1 18(1 1)6ז\8£1 1)11£1 ^ס? :1:11£11 ז6 6ז10111קX601111^^6 \\ס¥ ^30^ ק1161 6^1^ 10 81100688 1118 1)1116נ11ז£111 110ז\11£1(1 §1\1111 מ6זX1; £1 81100688{111 11)11£1 ^ס? )£0^( 1מ110ז\\ זסן11זז\\ 0£11ס1)6{ץ1ז\\ס1 מ1 ,8ז1116ס 16נ£11ז16מ11ממ1 1)1מ£ ;8ז^63ץ מ16£1 1118 מ1 1)16)מ16ז£10 10118ז£1^\ £ס ,11116ז\\ 1)מ£1 1)6זס1ס0 ,$מ0811:10ק 11§111 1)מX66(18 מג(!^£11(118.^£1^ ?6^£1 1116 ^£1 ,1939 ,1 1 11811$1^ מ0 ץ£1ז\\£1 1)£1886ק ^סץ11מ111מ1מסס 1116 £ס ^!)מממ !)ממ 18ז116£1 1116 מ! מס 6$^\11 111116נ1 ,51 £ס116 866(11^2 .ז(! ,מ80 1118 ,^ס'? £111ז5£1 ,1£6^\\ 1118 ס^ .11©ז\\ 80 1)6־עזX1?11 מ1 1מ£1מ1161116 £1 ^\\0מ ,^סx6 1-11 ;ץ1מז\צ 51£1168 1)116מx18 1606מ111$ ;)!זס^^ ז\\6^1 £ס 1מ£ומ01£1$8 ^ס^! !!גזג^ 1)16קס1)£1 !)מג1111 ז11161 1)מ£1 ^ס? 6^\£1ס .8ז^ 1)מ£1 ,ז^ ,6}1ז\\ !)ממ ז1116סזנX6611 !!מ ס1—ממ^!.^ !)מג 106ז6£11י6 ,מס!^!־־! ,מ6ז1)1111סx686, 11x6 111£116)16מ1מ1 £ס 8ז6נ11מ16מx18 ££11 £1$ 611^\\ £1$ ,ץ111מx18 011161 11ג ס1 1)מ£1 מ1)1 זx18£1 ,18)מ16זx6 16£1 £1 £1 ,18)166) 1)00§ 1)1מ£ 6^ז1^\ £ס 11£186ז116 1061688זק81116 §מ1מX31111^16 10 6^11113116.111 מx6 8^1X11 1ס זסמס11 מ1 1)מ£1 1)6^\11 ^ס? ^1£1/\[ 11ס1ן1ז\\ מ£1x18 1£1 6$§£1ק 111686 ,ץזס1מ16מ 1)6^\ס61נX6 (16(110£116(1 1ץ111זס^׳\\ £1 ס0£11186 11 ץנx18 ^^^!£6, ^&ס'? !!גז^.1/\ס,02111£15 מנ $ז€קגק8ז\\€ת סן]! 1939 !ס מ1^ו^^מסזנ! ,ץ^ןמסומומסס 1ג€ס1 6ו11 מנ מ/י\סמ^1 611^\\ ,מ&מז .3 (^ס^זסקסז11$! מס ץג! ^ו! £1$ $€5ז11מ 1$ן1 ס1 ז116€ס-זמק 6ו11 זס^1 .11£11ק$סו1 3 מ1 1ס£<1 ו€£11:1^>,ץס1 10£11מ€1ו!ס6ומ 3 6€1^<ס1קומ€ 6ו1 86סקץ1ס1ג§ 1:>מ3 ז16ו1״1311 0£11150€1 ץנ61ז6ו11 !^מג^ז\£1ו1 !)!וגס/ע €ז€ו11 ^1$^׳\\ז6ו11ס 6זסו1^\\£15^\\ מגומ ^ךךך .ז\\סזזס$ !סמג ומסס1§ ת60נ11ס 1גס1קץ;! 8גז\\ ץזס;$1 סו!! !זמג ,^ס^11)תג 1ס6ז\11 6ו1 ו1€1ו1^\\ מ! זסממגומ 6ו11ז6^\6 6ז¥6\ $^>מ£1ו1 86סו1ז\\ מגומ 3—1;)€!^>;!זס^ומסס ^>ח£1 ז€6ו1ס ^תתנ! ס1 1:)6^>ת6!\6,ץ!$1סז6ת26 €$סו1^\\ מגומ 3 ;5ז€ו11ס ס!1)1^> זס1סמז£1ו1ס 1ו1§ןזק11 ^)תג 6$$מ€1מ1)1ת6€ז\\61נ1 §מ €1מג51ז6^>ת11 6!681זס ס.\ 6;1סומץמג מגו11 ץ;!01 1$ו1 מ! 113!ת06 ^)תג ^\\6^6^\£1ו1 ^)!מסס !ת6ומ6^\10מ 11€כ111ק זס !6$;!סזק.6מסב>ס! ^ומגס 6ו1 מ6ו1׳׳\\ 1913 מ! 0£111£1$ מ1 1:>16;!;!56 ^ס^1^מתמס .מס$ 1ס1ס ז6£1ץ 1)מ.3 1£6^\\ ו1;!1ז\\ 1:)מ^1ס? ומסז^^! ץז1ו111סס 1$ו1;!ץ1!מ6מ1ומ6 £18^\\ 6ו1 ,ץ!1ס !גו!! מג 1:>6׳\11 6ו1 !גו1! ץז11!מ6ס ז6!זגג1ן) 6ו1!ז\\ס£611 1$ו1 ^מך\ז6י$ מג 11$ס1ג26 ץ11£111[)6 !)מג 6$$מ11$1נ1 ת118ו1 1)116מ1!מס€ 6ו1 ,^>מ1£1ס? מ1 זס!ס£1ז!מסס §מ11:)1111נ1 .$מ126!01מ1 $^מ11)1111נ1 !6$מ£1 6ו1! £ס 6ומס$ ^>6!6€ז6 16־! .6ז6ו1 מס1!גק0€€11מ1 !!!מנ! 6<1 ס! 6$ומסו1 !למ? ^ו!! }ס ז^כ^וממת 3 §מ11)111סמ1 ,ץ!01 €ו1!-€81ז !!!?!!מ&סג! !8סומ 6ו1! £ס 6תס 8ג ^מסומג^ ז\\סת ,)1זג? 1:>מג1ו1§11־1סו!! 1)6ז6!מ6 6ו1 ץ1!מ116ן)86נ5111 .10£1ז6<מ\/- מ1 5מס1!ס5€ 131!ה16)1$ו1 מ1 £1$ 6ז€ו1 ^!כ^גק&ס $ג ^861ומ1ו1 §ת1/\סזק ,^)161? 6ז11!ס1ק מס1!סןת.156זכך61!מ€ ז6מד1ס}ס£11$ !)מג^ס^! ומסז־! 68ז\1!ג61ז ^£1^1 £ס ז6כ1ומ11מ!)מג ק61ו1 !גגסמג^מ!־} ומ6ו1! 6^\ג§ ץ111)6£1ז 6ו1 !)מג ,8ג11ג0 מ1 1:>16!!8€.^!!ממומומסס 6ו1! מג 65^\1861מ6ו1! ו11$1נ£11!6$ ס! ומ6ו1! §מ11כ1גמ€ ,$61מ11סס1)סס1נ1 וד\\ס 1$ו1 !)מסץ€נ1 1)16)מ6!^6 1$)166) 16כ!£1!1זמו1ס 1$ו1 !611ס! ,1$ג111)1^\11)מ1 ס! !)תג $תס1!11!1!$מ1 10קסזו1!מג11ו1ק ס^ .$מס1!ג61ז!)ממ ץסמסומ 1$ו1 ^}ס 6^\£1§ ^ס^1 \£1^ ,6)£1111 מ1€1!$ך1ו01 !)מג§מ£1€1ז61-ן$61 ס$ ,6ו1 38ז\\ !16$)סומ !)מג §מ1ומ£1$$11מ11 ס$ !6^ .}961ות1ו1ס! 1€מס€ 6$$מ1)סס2 18ו1 1)11) !!^ז^תמז 18ו1 !!!ממ !סמ !גו{! ,16כ1ות11ו1 !)תמ10\/111וואז^/=ו קס אומ£^\2£0'■0'1'^8119ס מוסיוי)5$ע\<1ו>ו מ£ץ1ו$ \<מסס׳ווזוס >ו?וסץ ,ז££?וז$ ססס׳\\£1 2$זא£מ\<ק ץ^ו זס ץמס1/\6^ו או££^\.311 £05£ 1)9111.1933 ,10 1הק\/ 6€1ו1ס !^חס ,1883 ,4 חס ח׳זסכ! ,ח6^1ו$ חז3ו31ח<1^^—ח6ו3+1־1^9\/ .1942 ,11 וו״זק^/ חס 6€1ן1ס !סח^ ,1885 ,9 .ח^^ חס חיזסכ! ,•ו176ו5 $6ס^1^—־ז^רו+ס!/'!!סח^ 9£$1£11£□6□ װוס*!^)1.\/111צום אנדענקן טײנע גאטזעליקע עלטערן ז״ליעקב און שרה האלמאוױטץװעלכע האבן געװאוינטא*־יף מרדבי גבאי׳ם גאסאין לאדדש.מײן גאטזעליגער פאטעראיז געשטארבן י. אדר תרצ״ואין עלטער פון 81 יאר.מײן גאטזעליגע מוטעראיז געשטארבן כ״ב חשוןתרצ״א, אין עלטער פון 80יאר•זײער טאכטער מאניא סטריקלערצום אנדענקן מײנע גאטזעליקע עלטערן ז״לישראל מאיר און בײלע לאה םטריקאװםקיזאלן זײע־רע נשמות זײואין גן עדן•זײער זוןמאן-יס סטריקאװסקי.¥ .א .א1.7^1001ז8 אמאט 1722\ב[שמואל בינשטאקשטורעמדיק געלעבט׳ פאראײנזאמט געשטארבן.געבוירז 1892. צו 12 יאר לערנט ער זיד ^עויז זײן א װעבער. אוז גײט דורד שבעי מדוריגיהנום, װי יעדעס לערךױנגל איז יענער צײט. צו 16 יאר טרעט ער ארײז איז ״בוגד׳'. צו 19יאר װערט ער ארעסטירט, זיצט אפ 3 הדשים איז א צארײבער טורמע. איז 1915, מוז ער צױליב הונגער אוז גרויס ארבעטסלאזילוײט, עמיגרירז׳ אוז ער פארט אפ קײז דײטשלאנדדארט װערט ער באלד א מיטגליד איז דער סאציאל־דעמאקראטײםער פארטײ. ער איז אוידטעטילן אויה דער ײדישער גאס, העלפט גרינדז די קולטור־אינסטיטוציע איז בעראיז, דעם י. ל.פרץ פאראײז, אוז געהער צו דער פארוואלטונג. איז 1918, װעז די מלחמה ענדייוט זיךקומט ער צוריק קײז לאדזש, װאו ער װערט באלד אלוטױו איז אלע צװײגז פוז דער פראלעטא־רײי^ער באװעגונג. ער װערט א מיטגליד איז לאדזשער קאמיטעט פוז ״בונד״, פארװאלטונגס־מיטגליד איז טעקסטיל־פארײז. 1937 װערט ער קראנק. די דאקטארים דערקלערז, אז ערהאט א געװיקס איז קאפ, אוז ער מוז האבן אז אפעראציע. מיט דער הילף פוז צ. ק. פוז״בונד׳', פארט עד קייז שטאקהאלם אויף א״ אפעראציע. די שװעדײטע סאציאלדעמאקראטיעזארגט פאר אים פאטערלעד, אבער די אפעראציע האט מעז נײטט געקאנט רורכפירז. בינ־יטטאק האט אבער געמיינט, אז מעז האט יא געמאכט די אפעראציע, אוז װעז ער קומט צוריקאיז לאדזיט אוז פילט װײטער ש;ענט, גײט ער ארײז איז פאזנאנסקייס שפיטאל, װאו ער ליגטדי גאנצע צייט, ביז ער האט דעם 10 טז סעפטעמבער 1939 אויסגעהויכט זײז נשמה. דאסהיטלעריסטישע דייטשלאנד האט שויז דאמאלט געהאט אקופירט לאדזש, אוז פאר די הבריםאוז פריינט איז געװעז אומעגלעד זיר צו באטייליקז איז זײז לויה. ברוך נוטרןעוױטשפארטײ־פסעװאדנים ״פיניע׳'.געבוירז 1886. נאר אלס שילער טרעט ער ארײז איז ״בונד׳'. װעז ער ענדיקט גימנאזיע,װערט ער א בוכהאלטער. ער איז אײנער פוז די גרינדער פוז דעם ערשטז לעגאלז האנדלס אוזבױרא ־אנגעשטעלטז פאראײז איז לאדזש. איז 1905 באטײליקט ער זיר איז די קאמפז אוירדי באריקאדז איז לאדזש. 1908 װערט ער ארעסטירט אוז נאד זיצז א לענגערע צײט איזטורמע, װערט ער פארימשפט אויר דרײ יאר סיביר. איז 1918 װערט ער א מיטגליד איז אר־בעטער־ראט איז לאדזש (דער ערשטער שטאטישער ארבעטער־פארלאמענט׳). 1918 װעיט עראלס קאנדידאט םוז ״בונדי אויםגעװײלט אלס מיטגליד איז לארזשער שטאט־ראט. ״נאװעמבער 1939 װערט ער מיט זײנע צװײ ליבע קינדער ארעפטירט דורד דער נאצי־שער געסטאפא. אלע דרײ װערז 6 װאכז געהאי׳טז איז טודמע. שפעטער װערז זיי דורד דיהיטלער־באנדיטז פארשלעפט ערגעץ װאו אויר א פעלד נאקעט אוז בארװעס. פויערים געפינעזזיי אוז ראטעװעז זיי אפ קײז פיעטריקאװ. דארט װערט נוטקעװיטש קראנק אויר טיפוס.אפגעשװאכט פוז נישט דערעסז אוז די שװערע איבערלעבונגעז, האט חבר נוטקעװיטש, נאדזייז 24 יאר א מיטגליד איז לאדזשער קאמיטעט פוז ״בונד״, אויסגעהויכט איז 1941 זייזפראלעטארישע נשמה.יענטע און אפרים אליעזר זעלמאנאװיטש, הערש מײזנעדמיר ׳עטייעז געהיצט איז טרויער איבער די מאםז הרוגים, װאם זיינעז פא־מאטערט גע־װארז פון די היטיזער־באנדיטז.כבוד ז״ער אנדענק.מארים און צביה דזשײקאבם(איז דער לאדז׳טער בונדי׳שער באװעגונג באקאנט אונטערז נאמעז ״מיטהילע קצב״).אן אײביקער אנדענקן נאך מײנע ליבע עלטערן^ןוייייןןיןןײ^׳■'י ■■■ג■^::|א4?גישראל צבי בר׳ שמדאל לײב און רבהה געלע בת אהרן כעהערמןןןןןגעשטארבן אין לאחשסױן, ערב שבועות תר״ץ1 ױני 1930געשטארבן כ״ב טבת ת׳ש4 יאגואר 1940אין לאדזשמאהם בעקערמאןמיט טיך־צעװײטאגטע הערצער שטעלן מיר דא אן אײביקן אנדענק אונדזערהײם־געליבטן מאן און פאטערםערא בעקערמאן און די קינדע1^X1אן אײביקער אנדענה נאכן קדושװאם איז אין בליענדען עלטער פון 38 יאר אומגעקומעןפון די בארבארישע נאצים אין גהינום דאכאוברודער און שװאגערמר. און מרם. דזשאזעה ראזענבלוםפעטערםאן, נױ דזשוירזי11)ג1צום אײביקן אנדענהן פון די פארשטארבענע מיטגלידער פוןלאדזשער ברענטש 324 ארנעטער רינגנחמן פערלמאןםעמױעל טױרהנײטאן ליפשיץםעמױעל ליבערמאןםעם יעליןאײזיה דזשײהאבםאןאב. לעפהאװיטשפרענר, גרינבערגמא־ים דזשאמבינםהיל. באםיןפרענר, גאלדװעבערגוםטאװ אײזנערזייער אנדענק וועט ביי אונדז אײביק בלײבן הײליק5001£7¥ 1£5^ע 2££ס£0 ס7£^;1נ^850^^ס1011\[1£\1 א1זס11>ס^ 1>616וסס$1^ 6(11 )יס ^ו136װו6(זז 6ו1| ,£^\•ח6ו1^ז ^זסו^ו^ 1>6|זסק16> חנוס -וסחס(1 ,ץ^6וסס5 6$ו[>ס1-וס)$1!¥ $!(71 .9$ח!661וח -0111 !ס ת6(9611ס1 |96 6X61- 1X6זווס ^זסחס-ו ס1 ץ1!חוו1-וסקקס -61(1^600 >^^י<9 )1סס8זס)- 6חס1> 1>6ו1 ץסו!! 1>סס9 סו(! !סחס װוסו!! !ס ^סחסוחסװו.$וו ו11!ו¥ 6-ו¥16 ץסו!! 16!(!>¥ ץוי^חסוחסו!שס^^שק או ז£5מ $01115 ¥^|¥|ץ>ו$/\10ס£א$ £ואא^<1£11)11101ז5 .£1ם^61^£0 £551£(.וואו1ו<<6א£א15וו>ו \וזז£ץאו/>ואס£111£ ו/1.ו<<א0:2ז1//י0>1££1 \ו11ו<<11 א/אא<א01^1¥^^0 ׳{1^ /ס מ/^?//^/^מ^•/^ ז6נ£111^11)6עס3€1 ^מ0ןאזו£ז$^זס^ו1880-1933^ןן0ז5ו־וזסמ ו^ז^/0^ז .5^1^(611וזמ6זזט8 .1-1 .5^ן^ן ג .^ןן/א ^וו6ז5ו־ןזס^ן 6£מס08 .$מ1/א ^ .^ן^א7זמ^<ץעו־ו50 ץ^ן^אש^ן .$^ן4א ג ^וו£ז5^ןזס^ן ^א^$ .5מ^ו ^ .מ^ן^או£ז5^ןזסמ ז£ו^ומ^*/|־ןואוו£ז$ו־וזסמ ץ£ץ^ן^/|-ן ואושז^ו־ןזסמ ^ןוז^ן\<4אואו£ז15־ןזסמ ץ1£וא^/ז5 4או£ז5^וזס^ן ץ^ן^ו^ן־ןואו£ז5ו־וזס^ן ץ^/ממט1א .5^ו^ן )8 .מ^א152 —/ס מ/ז6ס$1ס^ /ס ח15טס^זוק 1.11£וז1<זסז^5ט0^11ק 15?1?01^1 ;^>ח3נ1181^1£/א0ק£נ 1סח9 ©או^קו ,קע|(קק :ח6-ן(ס1!ו011931 :1:)16כ117 •©9^/5^6<*>? 5<111<<סז¥א\/^ס£1ק .1 .5ק^ו ^)ח9.ק^'|2^1^/מ>1^1105£ .$מ^11905 ,30 ר]סק9^ ,12:>ס1 :חקס61943 ,3 ץק3טקכ01־ז :1::>6ןסז^}{ 1ז1סז¥7ןאן^<^ו>וןאזפ 0$^1 5וטס1 :1כ>ח3כ51ט1־־ון^ח^ ,ןא]^<^^ןס^ו :ח6יןן:>1וו011זס8 ז011 ןס ^׳זסחז^][? מ/1א\<4אס££1 1111£^\1צ11)6 }ס מ/ז6?{זס^ 1)6^0^061 ז1)00^6£1^1£1־1זס11 |א|\<111111900 ,8 ץ-ז^ט-זכ!©^ :ח־וס61943 ,4! ץ1ט^ :[ססןס•>01^/ג :1::)ח3כ51ט^£^ז1\/.£1 ^>ח9 ס?|\/.111^ :ח6־1^:>11^0— 150צנגז אנדנננסן פנ\ נזײנב ליבע עלבגנוסשלמה אנןאסתר פײגע הײמאןגננלגנבבנ אין ל^ןחטז אנן דארבנ גננטזבנארבןאײב הי־ימאןאן ^ןנרעבןן נאך נזײן טײערן באבנערפרץ שטיגליץ,גגטשבנארבן אין לאדוטזזעליג שטיגליץצננו אנרענןןן בנן נזײבט ליבט טלבנטרןמאטל אין רחל לאה קװיאטקאװסקיגגעשטארבן אי\ ראדושזײער טאכטערקעיטי לואיםמיר זײנען שטענ־דיק אין טיפן טרוי־ער צוליבן טויט פוןאונדזערע אומפאר־געסלעכע עלטערןאלטערשלמהלאקטשיגםקי,געשטארבן אין על־טער פון 29 יארל״ג בעומר 1907אין קארלסבאדטויבעלאקטשיגםקי,געשטארבן אין על־טער פון 40 יאר!דעם סטן יאנואר1918 אין לאדזש.די קינדער:העלא, ראזע, חוה, באשע, דזשײקאב,דײװיד, עזרא און אגרהם לאקינסקיצום אנדענקן סץ מײןםארשטארבענער סרױאון אונדזערבאליבטער מוטערטילי פיגקוםגעשטארבן 26 פעברואר 1932אין נױ־יארקמאריס, פיליס, אוירװינגאון דזשערי סינקום>/11£6£00 1>ח30^16£1יז£1ז$פןחסחזטס^! ,¥3550 חן ח־זס61914 חן !ס^ןס ■ז6ר1ז־3־11925 ,4 חס 1:>6ןס ־ז6ו1+סן/א־)©■ו־ו^^ט^ס װזס־ז־ן¥ס^ו\/0 £$ס^ו149 —צום אייביכןן ^נדעגפון אונדזערע אומפארגעסלעכע פארשטארבענע עלטערןפ י ש ל שרה רנהחבר׳ יחוקאל בת טאכל םאבאטשעווםסיי 8 ס ה א ו ו י ס שגעשטארכן ג׳ ניסן וורע״א גןןשטארכן כ״ז אדר א׳ תרג״ב(1 אסריל 1911) (5 מערץ 1932)אץ לאדזש אץ נידיארקױיערע ױ\ אי\ ניױיארזןארטשיאװ װילי דזשאסלין(יאסקאװיטש)צום הײליקן אנדענקן פון אונדזערעצום אנדענקן פון מײנע עלטערןעלטערןהערש כן מאכל סאכאטשעװםקיהערשל װינער,געשטארבן כ׳ אב תרם״דטשארנע טויכע װינער(בת מאכל םאכאטשעװםקי)(1 אויגוםט 1904) אין לאדזש,רכקה סאכאטשעװסקיגעשטארכן אין לאדזש׳בת משה פידלערהײם און זײן פרוי לאה שעסנאװםקיגעשטארבן אין לאדזש אין עלטער פון 89געשטארבן אין לאדזש,יאר ד׳ טבת תרצ״ה (10 דעצעמבער 1934)די קינדערזײער טאכטערכעני און דארא װינעררהל לאה סילװערראקםבוריע מאס.פעטערסאן, ניו־דזשוירזי— 148 —שלמה סינסאןזגעפױרן אץ לאדזש,געװאוינט זאװאדזקא 17רכסה סינהאןזגזןש&אדפןחודש אלול 1942איבערגעלאוט־ אי\ ר^ןדושא טאכטער לאוז רעכנונזאןנזיט איר גזא\ או\ 2\יגדערמיר דריקן אוים אונדזער טרויעראויפן פריצײטיקן טויט פון אונדזערעערע זײער אגדעגקןועלטערן, משפחה און פרײנט.נײטא\ אח דושעניגעצליעדעם ^ןגדעגק פון מײן פ^ןדשטאדבעגעםפאטערהענעך טארן,מײן שװיגערפןןטעריחיאל מאיראון שװיגערמוטערחנה מיכאלאװיטשױנוף טויר\צום אנדענק פון מײן פארשטארבענעםםאטער לײב היפער׳װי אויך מײן ליבע מוטער און ברידער׳װאס מיר האבן איבערגעלאזט אין אײראפעאײכ קיפערצום אנדענק פון מײנע גאטזעליקע עלטערןלוי אמ רבקה׳לע נראנעק,אלע געבוירן אין לאדזשאידיט קיפערצום אנדעגק פון מײן גאטזעליקערמוטערדרעזעל נרינבויםנעשטארבן ד׳ אבאץמײןטײערן פאטערדוד נרינבויםגעשטארבן כ״ה תמוזזײערע טעכטעריעטא, דארא און מילי147אן אנדענק נאד אונדזערליפן מאן אץ סאטערסעטױעל 6לאםגעשטארבן כ״ח טבת תר״צ( 28טן יאנוןןר 1930)אין נױ־יארקנוױבגו הלאגואון 2\ינד(ןרגעבוירן דעם 1028 מאי 1915געשטארב! דעם 18ט1 דעצעמבער 1926אץ אונדזערע הערצערװעםטו אייפיל, לעבן!נזגוױ או1 בליװהפגגלרגזאןצום אנדענק פוןאונדזערע עלטערן:ר ישראל היפערנםטר געװארןי״ג שבט 1922רכסה רחל היפערנפטר געװארןראש חודש אב 1916צום אנדענקן אן מײן פאטערשמואל גרינבערגיעקב אהרן גרינבערגנפטר געװארן י״ג טבת 1931.אן אנדענק פוןמיין מאן אץ לעפנס־פאנלייטעראלערןם בערגמאןגעשטארבןדעם 20טן םעברואר 1941.בעלא בגזרגנזאןבעניער) גראכניאקגעשטארבן י־׳ט טבת תש״א(דעם 9טן יאנואר) אין לאדזשאין בליענדיקן עלטער פון 37 יאר.זײן שװאגער און שװעגעריןװילי אץ סרענצים דזסואםלץצום אנדענקן נאךמײן לעכנם־באנלײטעראון נעטרײען םאןמרדכי כערנמאןגעשטארבןדעם 27טן דעצעמבער 1942װזזז בערגגזאן— 146 —צום אײביקן אנדענקן:אך אונדזערע טײערעעלטערןי ש ר א לנ ח מ הבמ אימשעשמולעװיץגעשטארבן אין לאדזשדי קינדעהװנא אװנײנזאגגיבולמיט א צעבראכן הארץ מעלדן מיר אלע אונדזערע קרובים און פרײנט,אז אונדזער הײם געליבט קינד און טײערע פרוי,גוירדי גאלד,מיטגלידערין אין ״לאדזשער לעידיס״און אקטױוע מיטארבעטערין אין ״פאראײניקטן לאדשזער רעטונגם־קאמיטעט״,איז אין בליענדיקן עלטער געשטארבן דעם 8טן דעצעמבער 1943 אין נױ־יארק.נזא\ אװ ננלבוגנחנטעגאלדבערגבאװאוםטער קאטער(צושנײדער) אין לאדזשאון בזשעזשין, לעצטנםגעארבעט בײ ראזעןװישליצקי אין לאדזש,ג^םטארבן דעם 18טןאויגוסט 1940 איןװארשעװער געטאהורי הירןריםהנאהבים והנעימיםבחײהם ובמותם לא נפרדו׳וימחה ד׳ מהױם דמעה מעלכל פנים לזכרון ימות עולם.װילי זאמאלאװיטשס4 רידזש סטריטנױ־יארק— 145ם£^\ס0£1 1וטס£6^<ז^<:) סא^<>|||\ן51-11116 ^01^ן|$1002 ואו 4>6061ס93ו ,7 6^זטג ס€וס>061ץ <\ע£^1 ^ווץ11^ו^€ £|-זזצום אנדענקן פון מײן מוטערע ל ק ע ל י פ ש י ץ ע״הנײט־אן ליפשיץ,פטטעוסאן, נ. דזש.^1111111ו11ו1111111|ה111ו111111!|||!|1|111111ו:11111!||||ןף!!11!1111111111111111111|;||!)זזסזס? ׳(/ו/ /ס זס11ס11 מ/י צ זז ס אח זז נ הקופערמאן זײרן\ן^/^ן^ן6קססס .נ ז^ן16£^<ו1!1|||!!1;|'1!|;|ו!11111וןד!ו;11!!11ו1|11:1|;!!1!1!!!1||!ן!!1!'!1!!!!!!1!1!11!11!1!1ו11!!!!!11!1!!1!!!11!1!!צנפ אנרגננגןןאן נזײן אנפפארגעפרגנכןפאננגנר,דטפ ראדזטזננר שריפבנשבנננרגנרױאב מאירפאזנאנסקיגעשטארבן דעם 27טן פעברואר 1937אין מאנטרעאלאפרים פאזנאנםקיצנפ אנדננננזן פנ\ פײנע פארשבזארבענננ ברירננרפיליפ אװ לואיס גאלדבערג,אין לאדזשיצזזגן ^ררבפרג,געשטארבןפעטערסז)ן, נ. דזש.— 144 —לאדזשער אין פעטערסאןבאגריסן לאדזשער אומעטוםל. וואסערמאן איטשע שלײפער אב. שפאןאיך פיל װיבו רמגז צער, גואגז האט גנוטראפןאןנחמרע ברידער אןן טןןבגזטער אין װײן הײװ-טזטאגו לאחט.דגנר ״פאראײנינזטער לארזטזער רננטןנגגז־גןאנויטגנטײ גןאן זײן טזטאלץ נזיט דגנגז אןיפטןאחיטצןגעבן דאגז ״יזכןר בןךײ•נצגזט צן נזײנגנ הארציגןגזטגנ באגריגזןנגגנן,אײטר דוד לענגז££מז5 ^ז^ו£/ן5£ ז5\/£ 17ץזוס ^ו^וס׳י5-9688 .!©ד...^וס^זז 0$^זוז££^ן9|א|^<1/א81£01-1 ± £1ט4א^/5^חזוחסגסיזקס^ו$ץ\5א ץ1ו\/ס סא\/ ו־ו$ו/׳\£ג:)!■זסץ ^וי0^י? ,ץ*ז6^\\ס8 776-7200 31ח^*<0143לאדזשער אין פעטפרםאןבאגריםן לאחשער אומענװםאברוס ה נאלרבערנ אנרהם העריםאן(פון זגערזשער גאם. פיט* (פון לאסש איזשביצקי)גליד סון ״בונדי סון 1900)מ. שיראדםקיעקם־סרעזיד. סון לאחשערםיק בענעװ. םאםייעטי איןסעטערםאןמ. גליקמאן הענעך זילבערבערג— 142א סעינל פװ אילי8 ערמכורנאױ דער ״מארגן־פרײהײס״נקמה פאר אונחער פאלקפו\ איליא ערענבורגנניר ננעלן גןײנננגן ניט אנבגרױכן אונחער רמכנוצנ נזטנפבנין די נאצי־ננערדגנר,• נזיר אלײן נזננןגזאכן אננרזננר זזשבנן נזיבנ די רײבנטזן ומאסקחע, נא״. 9. — ײדן פלעגן באשפרינקלען זײערע קעפ מיט אש און רײםן קריעה.איצט איז דער באדן באדעקט מיט דעם אש און די װענט פון גאנצע שטעט, װאס זײנען חרובגעװארן, מיטן בלוט פון גאנצע קהילות, װאס זײנען אויםגעקוילעט געװארן װי שאף.װאו נעמט מען די שפראד פון דעם נביא, װאס זאל שילדערן דעם גרויםן חורבן, דעםגרויסן צער און צארןזאבער ניט קײן װערטער זײנען נויטיק, נאר מעשים, בלוט, אפצואװישן דאם אומשולדיק־פארגאסענע בלוט. נקמה פאר די ײדף.די ײדן האבן געװאוינט הונדערטער יארן אין די שטעט און שטעטלעד פון אוקראינעאון וױיסרוםלאנד. זײ זײנען דארטן ניט געװען קײן פרעמדע. זײ זײנען געװען א טײל פוןדעם באדן. זייערע אבות, זײערע עלטערן, זײדעס און עלטער־עלטער־זײדעם זײנען דארטןבאערדיקט. א םד דורות ײדן זײנען דארטן אויםגעװאקםן, געארבעט, געליטן, געקעמפט אוןצוגעגרײט דעם װעג צו גליק.פילאזאפן, פאעטן, שנײדער, שוםטער, בעלי־עגלות און אנגעשטעלטע האבן דא געלעבט.דא פלעגן גאטספארכטיקע ײדן מיט לאנגע בערד זיד צוזאמענקלײבן אין די װארעמע, הארבם־טיקע אװנטן און רעדן װעגן אײביקער חכמה. דא פלעגן ײדישע באבעם מיט טיפע, טרויעריקעאויגן גײן אין מארק ארײן. דא האבן ױנגע מײדלעך, די שײנע רחל׳עך און לאה׳לעך, פארזוכטדי ערשטע בענקשאפט פון לעבן. דא האבן ױנגע מענטשן געשעפט זײער ערשטן װיםן.דער בעל־שם, שלום־עליכם, ביאליקדא האבן זיך געשפילט ײדישע קינדערלעך. דא האבן אמאליקע יארן חסידים געזוכטדעם װעג צום אמת. דא האט דער בעל־שם־טוב (בעש״ט) פארהערלעכט ארעמקײט און בא־זונגען די פרײד. דא זײנען געבוירן געװארן ביאליקם לידער פון צארן (שירי הזעם). דא איזגעבוירן געײאח דער מיטפילנדיקער שמײכל פון שלום־עליכם.דער באדן איז ניט געװען פײנטלעך צו די ײדן, ם׳איז געװען זײער הײם. און װערקאן זיך פארשטעלן א שטאט אדער שטעטל אין אוקראינע אן ײדן? איך האב אבער געזען אטדי פוםטקײט, אט דעם שרעקלעכן בלויז. הינטער דעם געפינט זיך א ים מיט בלוט. איך מוזאנשרײבן שרעקלעכע װערטער. זאלן אלע זײ לײענען. זאל קײנער ניט װאגן זיך אפצוקערןפון זײ. זאל קײנער זײ ניט פארגעםן ביזן לעצטן אטעמצוג פון זײן לעבף עס איז מער ניטאקײן אײנציקער ײד אין אוקראינע.די דײטשן האבן געטאן זײער ארבעט. ס׳איז ניט נויטיק צו צײלן די טויטע. איך זאגנאך אמאל: עס איז מער ניט פארבליבן קײן אײנציקער ײד אין אוקראינע.איך האב געהערט הונדערטער געשיכטעס, װי אזוי דאם אלץ האט פאםירט. ם׳איזגעװען זײער שװער, אבער כ׳האב זײ אויםגעהערט. װיל איך דא איבערדערצײלן בלויזאײנע פון זײ:דעם צװײטן טאג פםח האט מען אין פיריאטין געפירט 1,600 ײדן הינטערן שטאט —מוטערם מיט זײערע זויג־קינדער, אלטע לײט, אינװאלידן, בלינדע, א מײדעלע אין א העלקלײדעלע, װאם האט געטראגן א ליאלקע, און די שטאט־משוגענע, װאס האט עפעס אויםגע־זונגען.גרויסע גריבער זײנען שוין געװען צוגעגרײט. די דײטשן האבן ארויםגעגעבן דעםבאפעל: ״זיך אויםטאף״ און דערנאך האט זיך אנגעהויבן די שחיטה. עם נעמט לאנג צו טויטן1,600 מענטשן. די דערװאקסענע זײנען דערשאםן געװארן. פאר די קינדער האבן זײ אפילוגעשפארט קוילן, און פשוט צעשפאלטן זײערע מוחות. די אײנװאוינער פון פיריאטין האבןגעדארפט באדעקן די גריבער מיט זאמד: אזוי איז געװען דער באפעל פון די דײטשן. פיאטר— 141לאוורענטיעװיטש טשעפורענקא איז געשטאנען מיט א רידל איבערן גראבן. ער האט געזעןא לעבעדיקן מת ארויסקריכן. דאס איז געװען טשעפורענקא׳ס שכן, רודערמאן. װאס האטםים אים געארבעט אין דער זעלביקער פאבריק. רודערמאנ׳ס אויגן זײנען געװען באדעקטםיט בלוט און ער האט אויסגעשריען.• ׳״מאכט א סוף צו מיח״. ס׳איז ניט געװען קימ גע־שפענסט, נאר רודערמאן: ער איז געװען שטערבלעך פארװאונדעט.די ערד יאמערטדי ערד האט זיך געהויבן. די ערד האט געקרעכצט. די ערד האט געיאמערט איןקאזאליעץ. אין פאלטאװע און אין טשערניגאװ. איז דען פאראן עמעצער אויף דער װעלט׳ װאםקאן שלאפן רואיק? איז דען פאראן עמעצער, װאם הערט ניט דאם קרעכצן פון דער ערתװען מ׳האט אין קאזאליעץ געפירט די נאקעטע ײדן צו זײער שחיטה, איז אן אלטערײד צוגעגאנגען צו א דײטש, האט אים אנגעשפיגן אין פנים און אנגעהויבן שילטן די נאציסמיט די ביטערםטע קללות. װײל װאס האט דער אלטער ײד געקאנט אנדערש טאן? ער האטניט געהאט קײן באמבעס, קײן האנט־גראנאטן, קײן רעװאלװער. האט ער אנגעשפיגן דעםדײטש אין פנים און אים פארשאלטן.איר, װאם זײט באװאפנט מיט א ביקם, שיסט; נעמט נקמה פאר דעם אלטן מאן,נעמט נקמה פאר די אלטע ײדישע מאמעס, נעמט נקמה פאר די קינדער, נעמט נקמה פאד דיעופה׳לעך אין קיעװ, פאר די גריבער מיט די טויטע אין װיטעבםק און מינסק. נעמט נקמהפאר אונדזער גאנצן דוחהערט די קללות פון דעם אלטן ײדן פון קאזאליעץ. שטארבנדיק, האט ער אויםגע־שריען: ״דאס בלוט פון די אומשולדיקע מענטשן זאל פאלן אויף אײערע קעפז די דײטשן זאלןניט געפינען קײן רו אויף דער ערד. אפילו די שטײנער זאלן זײ ניט קאנען פארטראגן, דערבאדן זאל אויף זײ שפײען. פארשאלטן זאל דער דײטש זײן מיט זײן הויז, זײן פרוי און זײןגאנצן שלאנגען־נעםט!״. ער װעט ברענען װי אן אײביקער פײער און אין זײנע גםיםה־אנגסטןאויסשרײען: ,פארװאם בין איך געבוירן געװארן? פארװאם האב איך געפײניקט די אומשול־דיקע? פארװאם האב איך געשטערט דעם שלאף פון קינדער און געפארבט די טירן פוןמוטערם אין בלוט?״ קײנער װעט אבער אויף אים קײן רחמנות ניט האבן.קײנער װעט זיך ניט װאקלען. א טויט צו אלע היטלעריסטישע דײטשן — צואלע, אלע, אלעומיר װעלן קײנעם ניט אנטרויען אונדזער רעכט זײ צו משפט׳ן און באשטראפן. מיראלײן מוזן מאכן אונדזער חשבון מיט די דײטשן.נקמה פאר ײדיש בלוט!א ים פון ײדיש בלוט געפינט זיך צװישן אונדז און דײטשלאנד. אונדזער געװיםן װעטזיך ניט בארואיקן ביז דער לעצטער דײטש װעט דערפילן דעם ביטערן בעכער פון נקמה.משה ספױואק איז פאר דער מלחמה געװען א בוכהאלטער אין א װײםרוסישער שטאט.ער איז געװארן א םאלדאט. מיט א ביקס אין האנט האט ער זיך ארויםגעריםן פון דעם שונא׳םארומרינגלונג. ער האט פארזוכט די ביטערקײט פון צוריקטרעטן. ער האט אבער געזען דעםבאגיגען פון גערעכטיקײט. װען די סאװעטישע אפעגסױוע האט זיך אנגעהויבן, איז םפיוואקאװעק צו די פאדערשטע ליניעס. ער אלײן האט דער׳הרג׳עט 200 דײטשן און נקמה גענומעןפאר װיטעבםק,' פאר דעם אלטן ײדן אין קאזאליעץ און פאר שלמה׳לען, װעמען די דײטשןהאבן צעטראטן מיט די פיס, ווי א פעלד־בלימל. ספױואק איז געפאלן אין שלאכט. ער האטבאקומען דעם טיטל העלד פון םאװעטן־פארבאנד.ער איז ניט דער ערשטער ײד צו קריגן דעם העכסטן טיטל. ער איז ניט דער ערשטעדנקמה־נעמער, און גיט דער לעצטער. קײן זאך װעט ניט אויסלעשן דאם פײער פון אונדזערהארץ: קײן זאך אחוץ דאס גאנצע בלוט פון די דײטשן.צום ױבילײ פון דער אקטאבער־רעװאלוציע, װאס האט אנגעשריבן אויף אירע פאנעןדאס װארט ״גערעכטיקײט״, װעלן מיר זיך ניט פרײען, מיר װעלן טויטן. צערעכנט זיך, נעמטנקמה, פרײנט און ברידעח קײן שום רחמנות פאר די הענקערס. קײן שלאף, קײן רו פארדי דײטשע ״שטורם־שטאפעלן״.מיר געדענקען אונדזער אלטן נדר און שבועד,: די דײטשן זאלן ניט לעבן.איריא ערעננורנ, רער נארימטער סאװעטיש־ײדישןרשריפשטעלער און הרינס־הארעספאנדענטאיז א שסענדיסער מיטארנעסערפוןדער״מארנרפרײחײט״— 140 —פגן טיפ\ הארצןא פרײנטרעכפ באגריפונגצו אונרופרבעני טראיצו וײ\ פופצי2\פט\גנובורטפטאגטר. און טרטאוירװינג טארנא. . . /ס ^^1ז16זך11^171ס€£11©^ןו7-5ד^<>ו2(סס1 װוסח־)ה1ס6ח06 ,631־ו־1חס4א חולאדזשער גרוססון מאנטרעאלעסטערא מאמליאר)פאגרייסונג סץ^ מאנמרןןאלער לאדזשעריןאםתר לעשטשינםנןיא בןןגריסונגסון א לאדזשןןרבעריש האמערלאדזש דערמאנט מיך אן מײן יוגנט.לאדזש מײנט ײדישע מוזיק— ״הזמיר״;דאס ױעט אײכילן לעכן!ױטף רוטטזינסטי^^11111111111111111111111111111|111111111111111111111111111^.::;ן1ןןןןןןןןןןןןןן||||111ו|||||||||||||||||||||||||₪11111111111111111111111111111111111111111111111111111צום סדםטן געבורטםטאג פוןאונדזעד סאטערכרוו גאלדכערנלירי ריפטטאןשװעסטטר און ברידערצום אנדענקןאן מײן מוטערמלכה גרינבערגמײן כרודער זכריה און זײן סרוי,מײן שװעסטער סײגע סאהןסמיט אירע לןינדער,אלע אין היטלער־גיהנום אין לאדזש.א הארציקע כאגריסונג צו אונדזערעלאנדסלײט♦מיר זײנען זיכער, אז מיר װעלן נאדהאכן א סרײע װעלט.טלכה און װײט בראנדא הארציקע כאגריסונגסון דערמשפהה פוטערשניטאיד, אלם אײנער װאם איז געשטאנען בײ דער ארכעט פץ לןוד^)1עררעטונגס־קאמיטעט סץ ערשטן טאג אן, װאס עד חאט ײד נע■גרינדקט, כין שטאלץ אײד דער גוטער ארכעט, װאס דער קא•מיטעט האט געטאן סזןר אונדזערע אומגליקלעכע כרידער אוןשװעסטער סײ אין אתדזער חײמשטאט לאדזש, אץ סײ װאו עסחאכן זיד נאד געסונען אומגליקלעכע, װעלכע חאכן ײד גענויטיקטאין חיל1*.איד סארסליכט מיד װײטער םארצוזעטן די גוטע ארכעט סון דעםקאמיטעט, כיז מיר װעלן דערלעכן די מסלח סץ אונדזערע שונאיםאץ עס װעט צוריק אײנגעשטעלט ײעח ןן נארמזןל לעבן סאראונדזערע אומגליקלעכע כרידער אץ שװעםטער אין אונדזערחײמשטאט לאדזש.אברהס פעפעראיך דריק אויס מײן הארציקסטן דאגק דעם ברעגטש324 ארבעטער־ריגג פאר צוטײלן מיר אזוי פיל כבודאון מכבד זיין מיך מיט א יום־טוב צו מיץ געבורטס־טאג״באזונדערס די אלע. װעלכע האבן זיך מתעסק געווען מיטאײנארדענען די שמחה^ אלע פרײנט, װאס האבן צוגעגרײטדעם פייגעם טיש/ די געסט/ אלע באגריסער/ אבער אבאזוגדערן ײשר־כוח װיל איך דא אויסדריקן מײן געערטןפרײנט המרש גזאכל פאדל^ןװגז2\ידעס טשערמאן פון ברענטש,םאר זיין םרעכטיקן טאאםטמייסםערשים אויםן יובילײ.ער האט מיר און מײן פרוי, װי אויך מײגע קינדער םאר־שאפט זײער פיל פרײד און םארגעניגן.בעני טראי■■16)^6^ 1>6^ס861 תט0 ^ס ץ6|>11^-ו!6 11ז50 116ז \ס ■וסחסן-ו ח1ץסמז $ץס^<61 1)ח3 >וס^[. .מס• • #/ס $^1%171671^^װס€. . . /ס 1671%5(ז1%^€0171£>1מ8£ )/א^<5 .4115א ^ .מ4א€1ח6דר^<1ק £ס^ .411$א 4 .מ^אז££?1ז5 ו]161 826.ז.^,ץזוס אסו^זט. . . /ס 101111ז1%1^1תס€1א^/^551ט5 01£^\ז££^1ז5 ■8151 2260.ץ.^1,^ןץ.ו>וסס^ו8. . . /ס //^מ/ן/י/ןמס^1א610^<ץ 4א54ז^וס^ו6^וז ז£5׳\\ 53 .ץ.א,^אס^61 .. . /ס 5/^ןמ//</ןמס6קא<ץ60 1א41א\<^.1א6£שט^זפץ./ 6>וסו/0אס1 369.1.1 ,£מ£^1ססס/״\— 137 —די לאדישעו זזברה״אגודת אחים״באגריםט הארציק דעם״לאדזשער םאראײניקטןרעטונגם־קאםיטןןט״און װינטשט, אז דער״יזכור כוך״זאל זײן א גרויםער מאטעריעלערדערפאלג פאר אונדזערע לײדנדיקעשװעםטער און כרידער, װאם װעלןבלײכן לעבן נאכן גרויםן חורבן איןאונדזער הײמשטאט לאדזש.יצזזגן נאגמל,פרעזידענטשנזזאל נזינולער,םעקרעטארא הארציסננ באגרינזזנגצום,,לאדזשערפאראײניקטןרעטונגס־קאמיטעט״פאר זײן אומדערמידלעכער ארבעטצו העלפן אונדזערע אומגליקלעכעלאנדםלײט אויןן יענער זײט ים.זאלן אײערע הענט נעשטארקט װערן!לאדזשער פראגרעםיװ אםאם.ארבעטער־רינג ברענטש 1409(ננז3נרנזא\א. פיעוער, םעקרעטארמיר באגריםן אלע יידישעקעמפער אױה אלעמלחמה־פראנטן.מיר זײנען שטאלץ אױף אונדזערעמאיד לעװינ׳ס.מיר ײדן דארסן ניט גײן מיט די קע•אראםגעלאזט. דאס דארןז טאן דיגרױםע װעלט. זײ דארסן זיך שעםען.זײ האכן געסזאסן דעם אנטיסעמיטיזם,און דער אנטיםעמיטיזםהאט אנגעצונדן די גאנצע װעלט.נזר. אוןי װרם־.איזיראר בלזנז1810 םטאקהאלם םטריט,ברוקלין, נ. י.לאדזשער לאנדםלײט!אויב איר זוכט א ציטעראין םסריננ װאלי,באזוכט אונדזער לאנדםמאןרזטזננןן במרגננר6אוןןק$ ,ס^סק 1^ס$^ק308) ץ110ס/\ 9חן-זק$ .!^זהײליקע ארבעט,װעלכע װערט אפגעשאצטבײ אלע לאנדםלײטטטזארלי פארנזא\,א פרײנט פון מאקס אכערמאן^/סוןוס.!? ,וקס^6££טא£ץ^ אס$זו6:ן££ג 818136 —ז־ס 5+ח6רח!1קװוס0507 1^100 .^<ן10^א|ט 5מ£>1\/6[ס 15^1%17161^€0171ץ>$1^61^1.701'1006$\<^ .5ח1/\1!סחס .ח^ו1^011111)5 ^^006$ץ>151א5£11ע6 .5ז1/א 1סח8 .•ו1א>וו^ו3(5טז\/ק >וס\<1.2ז|׳\ץ£110ץ4£א £11ז1א/א\/^ק06£ 40111115א.3? ,חס+£65 ,|א151£11־־071^1.1־־1.$ח1/\]!סחס .־ז^ז1'3£01< >ווא^1וקק1£ז2£1 ^א/1/אוא^*/^אק06£ ^ו\/^ץ(ק16£116א£1ז5 1£11אז£5 .5-ו1/א6£119א1105£ סןץ^-ס5א/161א130 |א£1£1£ .5-ו1/א1א1>061ק0>1 111£5\/0£11א£1ז15א6£11 5.1105£ז1/א6ק6£ק£ץ11-5.511/א 6^601065 ץ\/1/א .1-5^1 1>ח9 .ח4אזזא/5 115וקס1/אץ>ו5ץץס611וא£ץ ץ6£55 .5ח1/א. . . /ס 11771671$5^€0171£ט1א£ץא>/ 10111115א 1860.ץ.1א ,ץ4א6110. . . /ס ^;111716111^€0171ןאן^<^ו^ו£>וסוסץ^/^6\>ו^ו\<ק ^\<י'!.£1ק 601.ץ.א.אאס?61— 135 —# # #/ס 1€1%15ת1%<}%תס€ז££ןוז5 ו37+1 ז£5^<י 265ץזוס >1מסץ... /ס %01%$1ת/11^%1%ס€. . . 811€€655 ¥011 1%ז1(151^\1!^>0( )^>^66011$61. 861.1(161ס+.0 .^ץ,230 11סחחז6ץס6ז ץאא66£ט^7£^< 0£\<11ו*/^/\ 2910.¥ .^1 ,^חסח8. . . 1%זס^ 4סס0 ז11ס¥ זס^ 5^^%€€^). . . /ס 1611$5ז111^1ז1ס€1א£1ז615)1^)61 .ג^וססוץ1<<ס.6.0.^ ,230 ו1סח4^6611אס11^<6 306£6.41111א )10^<1!ץ^,ץ9>ו11ו*/ק ץ^8 630961א6^<.14ק.¥ .1אז,חץ1)1ססת8134 —. . . /ס1א501-1^£1ס1£מ£ 011£ם1$1£(1א£ץ^/ ^£1ץ?1 1963.ץ.^ן,^אס^61133... /ס 155ז16ז1$1^1ז1ס€\^>0(^ו££סס 0£$$^וו^וקז11££ז$ 1)ז33 ז$\/£ 185.סס ^זסזזט6 £ ז6£1.3 .1^1 .חס^־וסוהקז6£?וז$ ו3811 ז$£^׳\ 335ץ+ס )!־וס׳ז' ׳ו/\16א)^6// /ס €11€6^1?11ז1€1ז61^1 מ/. . . /ס. . . 1€€ז0 1 נ1€1ז{^\ מ/!אושט^ו. . . /ס 161115זז11^1זזס€.סס $£ומס$$£סס\< ס111£\<ז11££ז$ ו8511 1001.3 .א ,חס^־וס^ ^!־זס^וז££^וז$ 1)381 ז$£/6\ 256ץ)־ו0 )1־וס¥ ^6|א|. . . 1זזסז[ ^1%ז01$61%. . . /ס 115ז16זז11^'1זזס€^£1ס£1|\$01-11 .^וו/א.קקסס 2זמט>ו £1סק\<^וז££?1ז$ ו3611 ז$£/¥ 7ץ־ו־ןס )1חסץ ^\6^ז. . . }ס 1111161115^€0171^11. 4 1^1^$.|\|\<^א01-1ט8 .6ץ1וװו3^ 1סח3— 132... /ס. . . /ס 1%1%%61%1$^€01%%סא^<^א ^^<^א£טא7£\/ +215 8748£טא£<\^ >01\<6 28.¥ .1א ,חץ1)1ססח6.[% .|א<,)1זס¥\0א. . . /ס 1%19%01%%$^€011%... /ס 1%1%%01%%$^%%זס€|־£11101^1ח 6£0110£1£1/א80 \<ס1£)|ק % ^1א<$שט^זשי/ץ^״/ אסז1^^/\ 1930£טא£ץ\/ זא>*/ץ811 1835.¥ .1^1 ,^חסח6.¥ .א ,^חסיו8... /ס %£1%%$ת%1%}€01%%... /ס 1$1%%€1%%$^%ז€01ז^6116£1 .^וס\/110 ז.100567£1)£^א10־1 .£•11* ן1€390^0.6? .אסז$\/£)ו^ו^<18^<ו^וז$טס^וו ן\ן^ו£סס^וץ?־ו0 }!•וס^ו ^\6^? ,6טח6^\^ ^^■ן־ן 116ץ1ו0 }!זס׳ןו ^\16?8 ,+66ז+$ 3418 +65^\ 225ץ|ן0 )ו־וס׳וו ^816 ,■661ז51 |€ח6־ז0 318חץ1)1ססז8 .סטחס^ץ^ חו)ן1ו? 1697חץ1)1ססז6 .ץס^\6€1סז6 815^חס*ז6 ,•1־66ז־1־$ 8־1־149 ?־1065 332. . . /ס 1%19%€1%%$^€011%£11סוא£ס.$ .^וס•.ק־זסס 6סח6תט$ח1 ־1ו$סק6ס 61*ז16:>6־ז ־ז6כ1חז16/א£טא£ץ^״/ סא£ ז$£ץ\ 780ץ+!0 )1־זסץ /\ע6א— 13101.סח1.^זמסס.^11$ס^46א 1>חס וססיו־^ ,^6סו$1£ט|א|7£^/ ©^ז1^5ט1=1 680-82>מסץ,^ן׳)ו1:>וססמ6ןס 16,ח6\ח1^ס^חס^(.{1ס€1€^ססחסיוס^ח!212 61611-1ץזוס >ו1וסץ©ס^ס6סוז6^:>651^15-5600 11ו1-1ץ8ז-)ט^א5-4566 6||1/ץח!.01130/ס 3)1$171611^€0171. . . /ס 1%171671%$^-1ז€07\<)1^$1ט611.$יו^11^ח8.*1^1ז££^1ז5 ^131 ז5\<£ 30ץזןס )1חס¥ ^/\6^ז£5^ז^841 2911.ץ .^ן ,^חסח6. . . /ס 5^11171617^€0171. . . /ס 1%77767115^€0771£מסז$ מסט1.19 £^10£א^מ0 .1-16£1ןוז5 1)371 ז65^/\ 266ץ011 )!־זסז' ^\6^א|־פ£^1ז5 +171$ ז5^/£ 306.ץ .וא ,^חס־ז6. . . /ס 1177761715^€0777. . . /ס 5^117/7617^€07776וא1ו1קקטק 07)ו^\סמ>ו5חס$ ^ |ץ|^/^>101ם 0£נ .$ת^ £ז££^1ז5 ^+36 ז65^ץ/\ 315ץ+01 ^ו־זסץ ׳)\\6|אזז0£קז5 0^זומק5 16.חחס0 ,)611׳\\־זס|\ז ו1+טס5. . . /ס 5)11777677^0777!־. . . /ס 7)11777677^€0777ואסםקס6.6.םז6£^וז5 11ץ+ןס )1תסץ£ט^ן£ץ\/ ץזו5^ו£ץו1\וט 1685.ץ.^ו ,^חס־ז6, . . /ס 5)11777677^€0777. . . /ס 5)11777677^€0777|א^<^1קק10־1.$״ו4א ^>ח3 .ח!ץ|.0 ,342 ו|סה8ז8 )ס ׳ו6<1וח8^ו>זס4$אוז-1ססא.5.1-1-ו^ז 1)ח8ז££?1ז5 ,)+27 ז5\/£ 3711.3 ,חס$*ז6+6ק. . . /ס 5)11177677^€0777. . . /ס 5)11777677^€0777^אט£181ט^\ו\<$.^וס|\4$01א||-001זא .6 .5-ו>א 1)ח9 .זז/אז££מז5 ())27 ז5\<£ 371.3 .14 ,חס$ז6ז8י)129128 —!מש? בגס611מ1^692ץזוס >ו^וסץ ץ/\£^־1ח6כ)ו6$*ז^] ,_1£1/א5£ .1€1-161568 3-1091—2.ק־ןס0 ^^סס/סס־זי/ ^/01 8600001:)$$6ס<1װו£ 1סחג 6117^<ס1אז1$אזס66ו^ו 6£ס£ ס£$טקז££^וז5 וז+25 ז5פ^\ 159-163ץזוס >ו^וסץ ^\£^ז— 126 —לאדזשער ראיאנערברענטש 230,ארבעטער־רינגבאגרינזט הארציס רעם■ ״לאתשננר פאראײני2\ט\רענװנגע ־ נןאנזיט־עבו" צנ ןײ\ הײליגןער ארבעט.נזיר זײנע\ בוטאלץ אויף רער אענויװיבועבו פו\אונרזערע אונזדערעירלעכע לאנדעלײבו,פואקם געדאנקען׳ טשעומאןמארים טרױ, פינ^נס־סעקרעטאראיזידאר ראזענבלום׳ 13נ^ 13 נ1ליבע לאנדעלײע פו\ לארוטו׳כאעש איך בי\ װײע פו\ אײך,איז נזײ\ הארץ אלע גזאלװיבו אייך.פוירל רײזמאזדי פיעבורוטזזןא־פאגזיליעםון װןןרשע,איצט אין נױ־יארק, מאגטרעאלאון אויף די שלאכטפעלדער,באגריסם הן^דציקדי לאדזשער לאנדםלײט,באזונדערס אונחער טײערן פרײנטזלמן זילבערצװײג.א הארציעע באגריעונג פו\מר.אוןמרס.צװײגמאן(װענזבער פו\לאדזשער םיםטערהוד)743 איםט 180 םטריט, בראנקם, נ. י.זאלן גענריםט זײןמײנע ליבע לאנדםלײט.זאלן געמוטיקט װערןדי הײליקע מארטירער.װיליאע גענעעלוי,פעטערסאן, נ. דזש.באגריסונגען צום ״פאראײגיקטן לאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״געזאמלט דורד מרס. מאלי װןורמאן פון־. שאדלאן, סאבעל, ה. ענגעל, מאנדעלס, פ. סלעיטאן, ב. לײטנער, א. בריטסטאן, ד. שעהן.124״וועלקאםמום־־פײעחנגלככוד דעם פרעזידענט פון דער ״לאדזשער פריענדס״מאהס ריעזאון צװײ חשובע מיטגלידער מר. און מרם. װיםאצקיי,אראנזשירט פון די ״לאדזשער פריענדס״דינסטאג, דעם 24טן פעברואר 1942, האבן די ״לאדזשער פריענדס״ אפגעהאלטן א קורצעזיצונג אין א דערבײאיקן צימער פון ״עלזמער האל״ און נאכדעם װי זײער פרעזידענט, מאקס ריעז,האט געקראגן זײער א הארציקע און װארעמע אויפנאמע לכבוד זײן צוריקקומען פון פלארידא,װאו ער האט זיך דערהאלט נאך א קראנקײט, האט ער גיך פארענדיקט די רוטינע פארבליבענעסאסײעטי־געשעפטן און געשלאסן די זיצונג.עקס־פרעזידענט קאהן און װײס־פרעזידענט גרינבערג האבן דאן, אונטער די קלאנגען פוןמוזיק און הילכיקע אפלאדיפמענטן, ארײנגעפירט דעם בעל־שמחה, מאקס ריעז, און זײן פרוי,אינם גרויסן האל, װאס איז געװען שײן דעקארירט, און אן אנדערע קאמיטע האט ארײנגעפירטפרײנט און פרײנדינע װיסאצקי. זײ האבן פארנומען זײערע פלעצער בײם ״העד טעיבל״, װאסאיז געװען באצירט מיט צװײ־פאכיקע בלומען: זײערע קינדער, און פרישע, שמעקנדיקע בלומען.דער טאסטמײסטער, פרײנט שװארץ, האט געעפנט דעם אװנט. אין זײן אײנלײטונגס־רעדע האט ער אנגעװיזן אויף דעם פרעזידענט׳ס גרויסע פארדינסטן, װאס אונטער זײן אויפ־זיכט און פירערשאפט האט זיך די ״לאדזשער פריענדס״ אײנגעשטעלט אלס אײנע פון די שענסטעארגאניזאציעס אויף דער ײדישער גאס אין נױ־יארק. מאקס ריעז, — האט ער געזאגט, — מיטזײנע פעאיקײטן און מעלות אלס פירער, פארקערפערט מיט זיך דעם נאמען פון זײן ארגאני־זאציע ״לאדזשער פריענדס״, װײל ער האט דעם נאמען געבראכט צום אמת׳ן אויסדרוק,װאס עס מײנט א פרײנט אין פרײדן און א פרײנט אין לײדן, און אין דעם גײסט האט ער דער־צויגן די מיטגלידער, װעלכע זײנען איצט זײנע געטרײע נאכפאלגער.אינם אײגענעם נאמען, און אינם נאמען פון אלע פארזאמלטע, דריקט אויס דערטאאסטמײםטער זײן דאנק און װאונטש צו פרעזידענט מאקס ריעז, ער זאל האבן לאנגע, געזונטעיארן, ער זאל װײטער קענען אנגײן מיט זײן װערטפולער פראדוקטױוער ארבעט פאר דערסאסײעטי און זײן דאס שײנענדיקע ליכט און שטאלץ פון דער ארגאניזאציע.דער הילכיקער אפלאז פון אלע אנװעזנדיקע האט פולשטענדיק באװיזן, אז זײ דריקןאויס די זעלביקע געפילן און װאונטשן בנוגע זייער פרײנט און פרעזידענט מאקס ריעז.* *די ערשטע צום װארט איז גערופן געװארן מאדאם סײדי ריעז, װעלכע האט באדאנקטדי אנװעזנדיקע פארן כבוד, װאס מען טײלט צו איר מאן. אירע װערטער זײנען געװען באגלײטמיט טרערן פון פרײד. זי האט געװאונטשן, אז איר מאן, װאס איז אויך איר פרײנט און חבר,זאל זײן געזונט און א געזונטער פאטער צו זײערע קינדער. פרײנדינע ריעז האט דאן פרע־123זעגטירט צו איר מאן א פראכטפולן בוקעט בלומען^ װעלכן זײערע קינדעה די טאכטער רוטישומען און שנור מעי ריעז^ האבן צוגעטראגן צו זײער פאטער. דאס האט אויף אלעמעזגעמאכט א שטארקן אײגדרוק.דאן האט מרס. ריעז הארציק באדאנקט מאדאם חיסאצקי, װאס האט אזוי זארגפעלטיקפארנומען איר פלאץ אלס ״נוירס״ אין פלארידא, װען איר מאן האט ניט גוט געפילט, און זי האטדי װיסאצקי׳ס פרעזענטירט מיט בלומען אלס אויסדרוק פון דאגקבארקײט און פרײנטשאפט.די בלומען זײנען איבערגעגעבן געװארן צו זײ פון זון עראן ריעז, און אײדעם פערי שומען.מר. װיסאצקי האט דאן װארעם באגריסט זײן פרעזידעגט און פרײנט, מאקס ריעז, ניטנאר אין הארציקע װערטעה נאר אויך אויסגעדריקט זײן פרײנטשאפט און אנערקענוגגצו אים אין א שײנע טאט — בײשטייערנדיק פון זײן כבוד װעגן 50 דאלאר פאר דער אר־גאגיזאציע.}|נ * *דער טאאםטמייםטער שטעלט דאן פאר דעם פארזיצער פון פאראייניקטן רעטונגס־קאמיטעט פאר דער שטאט לאדזש, זלמן זילבערצװײג, װאס האט אינם נאמען פון דער רעליףבאגריסט דעם בעל־שמחא און דערבײ געזאגט־ ״מאקם ריעז האט א גוט הארץ. אין פרק װערטאיבערגעגעבן, אז אבא שאול האט געפרעגט די תלמידי חכמים, װעלכע אײגנשאפט איז דיבעםטע פאר א מענטש, האט רבי אליעזר געזאגט: ״א גוט אויג״; רבי יהושע האט געזאגט:״ א גוטער חבר״; רבי ױסי האט געזאגט: ״א גוטער שכן״ און רבי שמעון האט געזאגט: ״דערװאם זעט פאר די צוקונפט״. אבער רבי אלעזר האט געזאגט: ״א גוט הארץ״. האט אבאשאול זײ געענטפערט, אז ר׳ אליעזר׳ם ענטפער געפעלט אים בעסער װי אלעמענם, װײל װעןאײנער האט א גוט הארץ, האט ער שוין ממילא אלע אנדערע גוטע אײגנשאפטן״. און אטדאס איז, װאס איך האב געהאט אין זינען, װען איך האב געזאגט, אז פרײנט ריעז האטא גוט הארץ;איצט דארפן נאך די דאקטוירים באשטעטיקן, אז פרײנט מאקם ריעז האט א געזונט הארץ.* ♦ *באגריסונגם־טעלעגראמען זײנען אנגעקומען פון פריינט און סתם נאענטע מענטשן,װאס האבן צוליב פארשײדענע םיבות ניט געקענט זײן אנװעזנד פערזענלעך צוצוטײלן דעםפארדינטן כבוד צו זײערע פרײנט, די ריעז׳ס און די װיסאצקי׳ס.:ןנ * *עם זײנען געװען פארטראטן קאמיטעס פון פאלגנדיקע ארגאניזאציעם:דער פאראײניקטער רעטונגם־קאמיטעט פאר דער שטאט לאדזש, װעלכער האט איבער־געגעבן א מתנה צו פרײנט ריעז, דורך פרײנדין פעלדאן: לאדזשער םיסטערהוד — א מתנה:אמעריקאן לײדים — א מתנד,; און לאדזשער ברענטש 342 ארבעטער־רינג.^ * *דער טשערמאן פון דער ״װעלקאם האום״־פײערונג איז געװען פרײנט צװײגהאפט^און ער פארדינט גרויס אנערקענונג סײ פון דער ארגאניזאציע, סײ פון די בעלי־שמחה אוןגעלאדענע געסט, פאר זיין פראכטפולן צוזאמענשטעלן אין א מיטן וואך אזא יום־טוב׳דיקן אוונטפון פארגעניגנדיקן און גייסטיקן אינהאלט, װאס װעט זיך לאנג געדענקען.עס מוז נאך צוגעגעבן ווערך אז די פיינע מאכלים און געטראנקען האכ;ן זייער גוטגעשמעקט און די קלאנגען פון דער מוזיק האבן דעם עולם ממש פאר׳שיכור׳ט... דערצו האבןדי באקאנטע ארטיםטן מנשד, אפענדויים, אליהו מינץ, די ברידער היימי און אוירווינג דזשייקאבסאן און מעי שײנפעלד גרויםארטיק אמוזירט דעם עולם און פארפולט די שמחה.צום אנדענקן פון מײן פאמיליע׳די ערשטע ײדישע תושבים אין לאדזש,װען לאדזש איז נאך געװען א קלײן שטעטל•מײן עלטער־זײדע, ר׳ מררפי כערגער, ז״ל, איז געװען פון די ערשטע בעקערםאין לאדזש. זײן זון, ר׳ עוזר פערגער, איז געװען פיל יארן דאזאר אין לאדזש,גבאי אין דער אלט־שטאטישער שול. ער איז געװען זײער באליבט בײ ײדן אוןניט־ײדן, האט געהאט א נאענטן צוטריט צום לאדזשער שטאט־פרעזידענט טרע־גער און דורבדעם געקאנט אפט א טובה טאן נויטבאדערפטיקע ײדן. ר׳ עוזרבערגער׳ם זין׳ יוד, איז געװען א באקאנטער פאפיר־פאבריקאנט.מײן זײדע, ר׳ פריך פערגער, ע״ה, האט געהאט צװײ מילן און צװײ םקלאדןפון מעל, איז זײן גאנץ לעבן געװען א כלל־טוער און גבאי אין שולן, און האט פילגעטאן פאר צדקה־אנשטאלטן.מײן פאטער, ר׳ אפרהם פערגער, ע״ה, איז געװען א בעקערײ־באזיצער, אגרויםער למדן, האט אפט געהאט די זכיה צו לערנען מיט אונדזער גרויםן רבר׳ אליהו מײזעל, זצ״ל. מײן פארשטארבענער פאטער האט זיך אלײן װײניקגעמישט אין זײן מםהר, װאם איז געפירט געװארן פון מײן מוטער פײגל, ע״ה,און ער האט זיך אפגעגעבן מיט קהל׳שע עגינים. זײן גאנץ לעבן געװען גבאיפון דער אלט-שטאטישער שול און אנדערע שולן. ער האט באזעםן אײניקע הײ־זער, װי אויפן אלטן מארק נומער 191 און װאלבארםקא 14. ער איז געשטארבןאין 1914 אין לאדזש.מיך, מדרכי פןןרגער, געבוירן אין 1864, װי מײנע אבות אבותי, אין לאדזש,האבן מײנע טײערע, ליבע קינדער: ירחמיאל, ברוך, עוזר און יחיאל בערגער אוןמײן אײגציקע טאכטער רבקה מעלניק אריבערגעבראכט אין יאנואר 1923 קײןאמעריקע פון לאדזש, װאו איך האב איבערגעלעבט גענוג שװערע טעג. אין דערערשטער װעלט־מלחמה האט א םאלדאט מיך געשטאכן מיט זײן שטיקע. אײןמאל איז א דײטשע באמבע געפאלן אין דעם הויז, װאו איך האב געװאוינט, נאר,גאט זײ דאנק, מיר ניט געטראפן. איך האב אויך געהאט דאם גליק צו קאנען געבןברויט אונדזערע לאדזשער לאנדםלײט אין די שװערע טעג דורכדעם, װאם מעןהאט מיר דערלויבט צו באקן ברויט פארן האנדלם־פאראײן אויך פאנםקע 13, װאואיך האב לעצטנם געװאוינט.דאנק איך גאט, װאם כ׳האב דערלעבט צו זײן אין גאלדענעם לאנד, און גריםמײנע קינדער און אלע מײנע לאדזשער לאנדםלײט, און האך נאך צו דערלעבן אבאפרײט לאדזש.נזרדכי ברי גןברהס במרגנןך— 121מיר כאגריםן אונדזער שװעםטער־ארגאניזאציע, דעםפאראײניןןטן ראדושער רענװנגםי■סאגזינוענו,צו זײן װיכטיקער ארבעט ארויםצוגעבן א בוך װעגןאונדזער הײמשטאט לאדזש און דורך דעם צו שאפןװײטערדיקע געלט־מיטלען צו שטיצן אונדזערע נויט־לײדנדיקע ברידער און שװעםטער אויך יענער זײט ים.די לאדזשער רעליה־ארגאניזאציעאיז געגרינדעט געװארן אין פעברואד 1929 און האט זינט דעמאלט זיך דער־װארבן א נאמען צװישן די ײדישע מאםן פון שיקאגא און אנדערע שטעט מיטאיר גרויםן און שײנעם בײטראג צו דער הילפם־טעטיקײט פאר ײדישע ארבע־טער־ און פאלקם־אינםטיטוציעם. מיר האבן כםדר געשטיצט די ײדישע אר־בעטער און פאלקם־אינםטיטוציעם פון לאדזש און אנדערע פוילישע שטעט,װי אויך אינםטיטוציעם אין אנדערע לענדער פון דער װעלט.מיר האבן גענומען בירושה דעם גײםט פון געזעלשאפטלעכער אחריות פון אפריערדיקער ארגאניזאציע מיט דעם זעלביקן נאמען׳ װאם האט אין צוױי יארצײט׳ פון 1925 ביז 1927, געשאפן א מוםטערהאפטן רעקארד פון גרויםער ארבעט.זײ האבן דורבגעפירט א ״טעג־טאג״ פאר די ײדיש־װעלטלעכע שולן פון לאדזש,װאם האט ארײנגעבראכט $1,400 אין יאר 1926. די ״לאדזשער״ האבן דורכ־געפירט א טעאטער־אונטערנעמונג, װאם האט ארײנגעבראכט קארגע $1,500.די םומע איז צעטײלט געװארן װי פאלגט־ $750 פאר דעמ ״ארט״ און $350 פארדי ײדישע שולן און אנדערע איגםטיטוציעם פון לאדזש. זינט דאן איז דערלאדזשער רעליף, װאם באשטײט פון א געצײלטער גרופע מענטשן, געװארן דעראװאנגארד פון ײדישער הילפם־טעטיקײט אין שיקאגא.מיר האבן אויך געשאפן גרעםערע םומעם פארן ײדישן ארבעטער־קאמיטעט.מיר װינטשן, אז אלע לאנדםמאנשאפטן זאלן נאכפאלגן אונדזער בײשפיל איןדער הײליקער ארבעט פאר אונדזער פאלק אין דער איצטיקער טראגישערעפאכעמיר האפן, אז גאר אין גיכן װעט געפײערט װערן דער נצהון פון די עלאיס, אוןמיר װעלן קאנמן צוקומען מינו הילף צו אונדזמר הײמשטאם לאדזש, זי צוריקאויפצובויען, װי זי איז געבליבן אין אונדזער זכרון.מיט גרום,לאדןטזמר רנוליף־אר^ןנױאציע אי\מאיר װײנריכ^ טנסערמ^ןםעקפ רוכין, װײס־טשערמאןםןןם האנדעלסמאן, פינאנסיסעקרעטארדר. הןןרי דזשײקאכם,רעקארדינג־סעקרעטארםןןפ האלןןנדער, טרעזשורער120 —איך דריק אוים מײן הארציקע באגריםונגצו דער דערשײנונג פון דעם היםטארישן״ י ז כ ו ר • ב ו ך ״, ארויםגעגעבן פון דעםפאראײנ. לאדזשער רעטונגם ■ קאמיטעט.אן שום םפק װאלט אין א נארמאלער, פרידלעכער צײט געװען אגגענעמער צושרײבן ערינערונגען װעגן דער אלטער הײם און די געשיכטע פון לאדזש, װי אזוי דיױגנט האט זיד געלעבט אין דער השכלה־צײט, די געזעלשאפטלעכקײט און אויד דישפראצונג פון די קולטורעלע באװעגונגען. לײדער אבער האט דאס לעבן אלץ אומגע־קערט.אגב איז כדאי צו דערמאנען, אז נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה אין 1914, װעןאײראפע איז געװען אײנגעהילט אין א גרויםער שרפד״ און אויך אונדזער לאנד, אמעריקע,איז אין דעם פײער ארײנגעשלעפט געװארן, איז געגרינדעט געװארן דער לאדזשער רע־טונגם־קאמיטעט.די ארגאניזאציעס און די יחידים, װאס האבן זיך אן אים אנגעשלאסן,האבן געארבעט אומדערמידלעך, כדי צו שאפן װאם מער הילף פאר אונדזערע שװעםטעראון ברידער פון דער אלטער הײם. פאר מיר פערזענלעך, װאם איך ארבעט מיט די גאנצעצײט מיט דעם קאמיטעט, איז די ארבעט די אלע יארן געװען הייליק און טײער.אבער איצט, װען מען מאכט דעם פארגלײך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אוןדי הײנטיקע מלחמה, װאם װערט אײגנטלעך פארגעזעצט נאך פון 1914, װען מען באטראכטדעם הײנטיקן געראנגל .פון רעאקציע און פאשיזם מיט די דעמאקראטישע כוחות אוןפראגרעס, םפעציעל װען היטלער האט דערקלערט מלחמה דעם ײדישן פאלק, און װאוהיטלער׳ס קאניבאלן האבן א פוס געשטעלט, װערן אונדזערע שװעםטער געשענדעט, אונ־דזערע ברידער באלײדיקט און אויסגעמארדעט, — דארפן מיר דא, אין דער דעמאקרא־טישער אמעריקע, זען קודם־כל, אז אלע לאדזשער לאנדםלײט זאלן זײן פאראײניקט אוןגעמײנזאם העלפן אונדזער לאנד אמעריקע געװינען די מלחמה.צװײטנס, איז נויטיק, אז יעדער לאדזשער אלם יחיד און אלע לאדזשער ארגאניזא־ציעם זאלן זײן אנגעשלאםן אן דעם לאדזשער רעטונגם־קאמיטעט. יעדער אײנער איז דאװילקאמען. מען פרעגט ניט בײ קײנעם קײן פאליטישן פאספארט. עם איז באמת אפארגעניגן מיטצוארבעטן מיט אזא איבערגעגעבענע פירערשאפט, װי עס פארמאגט דערלאדזשער רעטוגגס־קאמיטעט, און ס׳איז דעריבער דער חוב פון יעדן לאדזשער אין אמע־ריקע צו זײן פארבונדן מיטן לאדזשער רעטונגם־קאמיטעט, אונטערצושטיצן אלע זײנעאונטערנעמונגען.העלפט אונדזערע שװעםטער און ברידער פון דער אלטער הײםיאויף אונדז דא ליגט דער הײליקער חוב צו ראטעװען די, װעלכע מען קאן נאדראטעװען. לאמיר אויםשטרעקן אונדזער ברידערלעכע האנט מיט דער געהעריקערהילף.ערע דעפ אנדענקן פון מײנע קרובייפ, נאענטע און פרײנט, װאס זײנעןגעפאלן פון היטלער׳ס יןאניכאלן.מיר װעלן נאך נקמה נעמען פאר זײזגואלי װארגזאן,מיטגליד פון ״לאדזשער יאנגלײדיס סאסײעטי׳/מיטגליד פון לאדזשער ברענטש 24,אינטערנאציאנאלער ארבעטער־ארדן.לאדזשער ברענטש 342,ארבעטער־ רינג,האבו געפײנורבו דבב 50־יארי2\\ ױבל פװאונחנור פינאנםי־נונונןרנובוארל. פ ע פ ע רװנבויןן דנוגו ו2בו\ נזנורץ 943ו אי\ נולוינזנור וז^ןלבײ געדעקטע טישן און בײ א פרעכטיקן קאנצערט האבן מיר אלע פאר־בראכט א גײםטרײכן אװנט.מיר האכן אכער אייד ניט פארגעםן אונדזערע אומגליקלעכע שװעסטעראון כרידער אין אונדזער הײמשטאט לאדזש און געשאפן 38 דאלאר םארן״פאראײניקטן לאדזשער רעטונגס־קאמיטעט״.די קאמיטע,פ בארא\דזננז. ראפנוםירוש. בארא\י טװנובוננרנואלצבוירג118 —^014^^אז110^8 .>15.1^6{{^ /ס ז6<61711^1סוסיווס ^'ח^וזו^ויוס^^ ,3426 1|€ח€יו8 $€!€€1.1 ׳ו12€סס-12.00 $   .2.1 ..1 ,9ס!9וח13- ,6<1ח6^>/ 6^>ו11$וי1־1 146-052.00   ?81^1^0 .^ו.¥ ,^חסק6 ,6גוח6׳\^ @ס1־! 1687סס.3  ואו^>^וס£1ז ו-וזס^וץ+!0 >1־וס¥ ,■וי^סז+^ ו!+77 +£3$ 2382.00   0011=£11 1-1 .15ץ+0>1קס¥ ׳י>46] ,+66־ו+$ >1ס66 76715.00   ^ז15£\/ .\/ץ+!0 >1־וס¥ ,@(1ח76^ (:)■)!^ז 12773.00   £^1\/?01 .\/.¥ .^] ,^חס־ו6 ,+@@־ו+5 +171$ +£33 30610.00  ו^ו^/^/אק^ץ-וו^.ק5.00   ז8111£ .¥1|ץ+!0 >1־וס¥ ״\6|א] ,@ו1ח6׳\4/ $$@ח־ז63 7581.00   0ק6£^5£1סק .ס.¥ .|א] ,^חס־ו6 ,@טח@׳\1*< חס+ו^^* 128010.00   ק£15£ק .1ץ+!0 >1זס¥ ^ו\46] ,+6@ז+5 100+6 +6$^' 21— 117•. . . /ס ^1$171€1%$^2תס£¥[ז\[?1\[ם£ £^[01\[0 £[011 .ס £ .1£ט^£^\\/ £5ז\/0 832.¥ .^1 ,חץ1)1ססז8. . . /ס 15ת111716^€01711/אט610^110$£1 1>ח4 £11)1^\<51-1+66ח־$1 ^־361—327.¥ ,חץ1)1ססח8... /ס ז./מעןמ*/</ןמס^ץא^<ק><אסס ^ןט^ו£6מ £^ז$@^11ז8£1 0(<!^< 011$661ז$1 ■ז0516ס^\ 133ן!0117 )1תס¥ ץ\6|א1. . . /ס 11171611%5^€0171,.סס 6^ןוז661 !סחג 011 5ק46\1ט5|א001 1-1£ז.€ח1©טחסץ^ 1כ>־זןו11 2415¥01*1( 0117— 116 —א באגריסונג פון אלאדזשער קיגםטלעריןצום לאדזשער ײדישןטעאטער־עולם.איך האף נאך צו שפילןטעאטער פאר אײך אין לאדזשצו להכעים אונדזערע שונאים.בעטי 2\עױג.געבוירן אין לאדזש אויףזגערזשער גאס, געקומעןאין אמעריקע אין 1920.באגריםוננ פוןמר. אץ מרס. לואי פישערבאגריםונג פוןפרײװעט גאטאן גראטסקיבאגריםונג פוןבעסי פישערמאן.©.ו1ק.1אסזץ^<.$1 1ט\<5פס1-ו 1760.1\| ,^חסז69-8827 חס+ץ^<סםיר װינטשן דעם בעםטן דערפאלגדעם לאדזשער רעליןזאין זײן ארבעט צו העלפןאונדזערע לאנדםלײט.גור. און גזרגז.גזנגגזיזנגל אןןגגרגזאן,מיטגלידער פון״אסאס. לאדזשער לעידיס״ק£ז5^/1=1 !סח3 1£5י11^ז££^1ז5 ו1ז38 246ץזןס >ו־1ס¥ ^146מײן הארציקע באגריםוגגצום ״ י ז פ ו ר ־ ב ו ד ״און צו די טוער פון בוך.לאמיר האבן א טרײסט אין דערארבעט און זוכה זײן צו זען דאסײדישע פאלק באפרײט צוגלײךמיט דער גאנצער מענטשהײט./ס 1117167115^'71ףס€5ז^<סס 51|£ס11^<65ז1ט$ €1ח3גזר. און גזרנז,טאיר טלאטיא2\ז££מז5 301-11 ז£5׳6ו 145ץ־ו־ןס )1זס¥ /ץ6|אזלכבגר אלע װיגגגלירטר פגןפאראײניקטן לאדזשער רעטונגס־קאמיטעטנזיבו װננלכע נזיר האבן גננהאט דאנו פארגנוגיגןאון כבוד צו ארבננבון לבװבוז די אונזגלינןלננכננברידננר און נגװונננזבוננר אונרוננרע פון אונרזננרהײװשבואבו לארזננו.נזיר זאלן אינגיכן זוכה זײן צו ננזנײרן נזיבו פרײרראפ װאנז װיר האבן גננזײבו נזיבו גננװײן.מאקסא\\ ליליאבערמאןרי נזטרדטר וגטיבו ויך ניבג אײנגעבן אונזצױבדטנגט\ אלע ײד\ אי\ די נאצי־א2\ו3ירבוט לטנ־דטר נזיר װײנזך או צענרליסטר בװױנבוטר ײד\וןאב\ זיך פו\ די גטבואט ארוינזגטראבוטװטבו,טויזנטטר האב\ זיך אנגטטזל^ןט^ אי\ די גדופטטפו\ רי גטדילא - או\ פארטיזאנט\ ־ ןןטנזפטרטויזנטטר װאגלט\ ארוט אי\ די פויליטזט װטלדטראו\ װאדט\ אויף דטט טאג פו\ נצװוג - שי2\ איךאיבטר די אלט לטב\־גטבליבטנט א װאדט פו\טרײטט, אז רי ארנזײט\ פו\ די אליאירטט גײט\פו\ זיג צו זיג, או\ אז אי\ די דאזי2\ט ארװײט\ בא־בוײלי2\\ זיך וזונדטדבוטר טויזנבוטר סינדטר פו\ײדיטז\ פאל2\.אונדזטרט זי\ שלאג\ זיך בדאװ. ט1ל$ןג\ זיךהטלדיש, װײל זײ פיל\ נזטר װי יטרטר אנרטרטזטלנטד זײ זטט\ די נזילי^2נט\ אונזגטבראכבוטײד\ דורך די נאצישט הטננזטר ד^ןט בלובו פו\די אונזגטנזונזטנט שרײבו או\ רופבו צו נטנזה. או\טט הטר\ זיך שוי\ די שאלנדינןט בוטנטר פו\ זיגאיבטר דטט נאציזט או\ פאשיזטנזיבו פאראײנינןבוט כװזוה װטל\ נזיר אויף דיװורבוה פו\ דטר צטשבוטרבוטר װטלט אויפבויט\א װטלװ א נײט, א באפרײבוט, פאר אלט װטנטש\,פטלנןטר או\ ראט\.פ. קאראללאנז אנחשננרעלז*ד־ —מר. און מרס. דניאל אפאטאװסקיאין שיקאגאבאגריגזן הארצי2\ אלע לאחטטר אין נױ־יארס אןן איןשיקןאגא, נזיפו נזננלכננ נננז גןננזט אונח אוינז צו ארבעטןצװאנוננן פאר נויבולײדנדינןנו עזװנננזנוננר און ברידער.באװנדננרנז באגרינזן װיר אונרזננר ליבן נןװיןזלמן זילבערצװײג,רננװ פארזיצננר פון רננגז ״פאראײנינןטן לארזטזעררננטונגנז־ ןןאװיטננטיי, פאר זײן איבננרגננגננבע־נננר ארבעבו פאר זײנננ לאנדנזלײװ. װיר וײנננןטזװאלץ װיװ איװ.יא הארצינןװ באגריװונג צוװפאראײניקטן לאדזשער רעטונגס־קאמיטעטפאר זײן װיכבוינןננר ארבננװ.ראכןןרט קארמאזיןהערים ענגעלסכערגסאל פראנמ▼סעם טיגטמאריס פלאט▼ •הערי קאהעןרזשײקאכ װײנערלואיס מאקאראװםקילואיס כײפעץאיזידאר שטראםכארנײ גערםטמאןאלעק לעװיזכארני ענגעלםכערגסעם שפיגעלמאן1121.0111*§€60^1 )1%€1ס€111ןו^ז^ןןאןסוז^ס^^^ץ 1וסק ^0^1? 1^£סו.ץ .^ו ,ץ11£\<^ 6^זו1וק5305׳- 964 ץס11ס^\ ^חויוק^ 6חסו1קס1סז15*^£^ 16 1)0? ס811$14£^ז£5611׳׳״' +©9 ס־1 )1ס51 6ו1־1 •וס} חס!+ס+ו־$1ח1 חחסוסס^ו ,ו^חסן+^ק-9-)6קטס6ק 1סח3 +65^ ־וס} 906|ק \/ .611״\ ץ3־51 0+ 611^\ 6ו1־1 ־זס^ו91ןס6ק5 ,5־1ח6וח־661״ו1 סח־1ס£16 ,1$:>סו1־461א ו1|691|-| ו^־זט+^^ו .חס!־1-9!ס ,5!־1!-ןו1־1־ז\/ ,^^סח^גזס^ץ־זסוא ,וח$!־91וחו1ו1ק ,ו1ס9וחס־51 ־זס^ו $־0161.ס־61 ו9ח!סו6€11ק ־1ו91!6^\ ,ס״וגז^^ס־זק €1סס61 ו91!1־1 ,6$־61כ1£סוקקס >ו^וסץ /י\£אז££קז5 1סח72 1242-1236 11סס!1:)1א61 6חסו1ק16©7/ס 5^2£11ןז1$^1?€01.1 •$״1^ 1)חו€ .״ו^012}ק4אט?1>1 .^\$6*זטססחס0 1:)ח6ח0 2121.ץ ,/חס*ז6ס״) ,6^ןו?ו6ז^/ס ^ .6 4-7711 ״ז6<1^)ז0=ז 6״ס8־).|6ז2ז\<>ו ו-וק£$סגיז6 ז6^1)€£ז\/^ו$6 £|-וזז6£מז5 ^1881 ז5^/6 2103-8419 חס1||16:)£(/א 6חסו]ק6|6זולנ£ס11^.ס#מן>־7מן><ז^?/ ^ז1))0£ט^£׳\\/ 1-|ז^£/\5£ 324ן|^5>ץ ו1ז29 3>ח8 חסס׳״יזס^— 110/ס 7161115ך11^'€01717-2250 חן5חסס15^\ 6חסו1ק.$ת4א 611€1 .*|4וא0ק16£א011$£ןאן\<^וק£קססס ןאוו^ו\<נ^ז6£:1€6מ־0)1תס¥ /167^1 ■ן־ססקו^ ר38+1 ־ן■^©^' 1096<\ן־1-31ח656־זק6^1חסןח11 5זס1ןסז ■$141 )8 )31ס01.ט./\ו\.1.6.|.,9 .סא |€8ס1... /סןאן^^^^משקססס ץ^ו^שו-ו .5^ו^ו... /ס 75]>1£1ג11?^[€0ז££^]ז5 1£א££1^]0 54זזוס >]^]סץ ^\£]או0006#*#1*^#1<2109=זס 0106 £ו־וזץז6וסס5 סו\/ 6$וס\/1 סואוטסץ 1002611>וס^/¥ .ס .5?)^ו |אן^/1/א$קו1 .1ס^)\/1זסו-ו5 .5 .5^11^1 ^)סס£1ק .^ו .5?ו^)ז$^6£1 .^-) .$?1^1 6^18£1א£1^י .מ .5>)^)>)1111£/) .ס .5?)^') ^1\/^)^£1>01ט2 .5 .5^11׳א1'£11ז5ק£ .ץ .5^11/\)/ס 5;11ז1%1716^'€0171.1/א .$ח4א 1:)ח6 .*ו^אץמו^/ס ^ו\<15^/8אץ/4א8£11 .6 .411א£10ה|א|611££ .8 .11$^1סטחסץ^/ 10)1+1^1 2825|-|11£10א£ס61מ£ .(..¥ .|א| ,חץ1>1סס־ז6 .קס־זק ,מז891$9 .1€6ז^11זז1זזס€ ^׳ס1('6^ז10ז/'£ ס7^אסןן:) 6$^)|ז££?61אסו^וט $^ו10ו^<ז זוט$ סוא41 >ו0104.ט./1/ץ.1.1.6 ,9 1^100ח^וזז-ןן^אס .^)\//א1>)6£ 1/א)^״/5 ,^)ץ//אץ|-) 15ט1.0— 108 —. . . /ס 5^1^1117161^€0171 . . .^<זס^וו5 .5מ^ו ג>ח8.¥ .א .^^ןסמס/ס 167115{117^'1ו€01.$ח^ 1:>ח6 .ח^א/ס.סס ©^אוו>וסטז \<^^^<^ו^/ק־|■66ח־|־5 5־1־35 ־1־6$^\\ 345ץ+ןס )1*¥01 ^ע6|אזץ^<^/\>ו^ו\<ק ט1סו־]05/א ז5\/5 190/ס 1/מ^ןמ//ן/מ<ס^.סס £55^וס .ק 4 .מ־ו־ס^־ז־ו־^ \\\21 ־!־65^^ 1 1 1ץ1־ו0 )1*¥01 ^\6^]/ס.סס £55^ום £1זו־וס\<^\־ו־ם^־ז+^ 5־|־27 ־1־65ץ\ 1 1 1ץ+ןס >1חסץ ^\6|או— 107... /ס 78זא£1^112ק€014^€11x112ץזוס >ומס¥ ^\£^זז£6?1ז5 ו28+1 651^/' 150... /ס 5־1א1£ג1.1ק1\€0ץן\ן^<ק^אסס ^וט^ז 108£©.קסזק ,ץ>51ס160^\ .ג,1-וסו|ץ| ,זוסקזשסץ\//6\ס^/0ק6 1368/ס 78א1£<!נ11?1<001**10.1%16סס11=>ץזוס >ו?סץז£6?ז$ אסזאו01 58— 106... /ס 15־^1£1\1.11?^!נ€0!א||£ז5117£11$ .$ .5^1^+66־ז+5 1ס*׳ו3 +£35 452)1־זס¥ ץ\6|א] ,חץ1)1סס*ז6/ס 5^11171671^'<ה€07/ס 5^11171612^1{€07.$ת^< !סח^ .ח^א££11=]££ 1$ט10$$טמ .£16טח6^\^ חס+9חןר351^\ .+£ 680ץ+ןס )|£סז /\6|א]^א81ם םא1/ 8/77 70 81/1€£ 8857 711£§1י1ינס^£ט^ןפ/\\/ [אן\/זז\/ן־ןןאן^/171 39.ץ ,חץ1ן1סס־ז8■661־ז־51 16ס?16$6/\! !סח^ .6^^^ $6ס־ו־1חס1ץ| ח66^\־6618386—4-9306 ח66־ו9־ז6ץ£ 0חסר1ק1616— 105• # #/ס 5}1ז16ז111^1ז7ס€>וו^ןן־וס\<8^/ז $£^ו\<^ .5^41א €1ח6 .11^►ץזוס ססו^ש^א111$ז1€ץז11^171ס€1$ז1ז111116^1זזס^/ס1111ס1^ן^<^<ס£1=ז .11וס1וא<ז 4אסז$טס.$ח)ץ► 1:>ח330(1 11111€11|א)^<^^06£1 .1ז6£^1ז$ 1סח52 ז£5/<\ 40ץ-1ו0 )1*זס¥£עוא£ץ\/ אס$וס\/1׳א 1194159 5-3 ס1:)6׳וס£1€1 6חסר1^1ץ1ו0 )1־זס¥ ^ץןןץ©!^^. . . /ס 5}1611זז11^1תס€1:>ח3 ^^5ץ4א0^£001 .^41א— 104 —• י •. . . /ס 15,װ111716<}'€0171זס 5מ6£>/א£^► £^ז.0 .6 .342 ^0^1\<^]6 1£5ס^1 מ2£ס10 1£־1ז£וו-וקס5 ,7זו//'0^וס?61^/קו55קז ,סקקוקוקקקקספװ\/>ו ,^וסק\/6קקו-וז5ק ,וקוקז^ו׳וק^וסוקס£או1ט\/ק ,^וסק\/6\/ץק ,55סק6ץןא11\/ק ,ו/אט\/6קו55קז ,וקמקק1\<ו-1ו-ו\/ק\/5 ,ק2£קקק6\/סקוקק ,א\<ואקקסו-ו\/ס1ווק ,6קק6\/אא\/ ,א\/1אץן־ו\/סו ,61655וק\/ק\/5 ,ץ>ו5ץ/ייסא\/|<\/וץ1ץ5 ,ץ>ו5קס6קוז\/>ו ,ץ>ו5א11א\/>ו16דו\/א ,65561^6\/ץק ,ץ>ו5א\/5\/ק>ו61ו-וז6 ,או6ז5א/ץסק6\/1וסס ,2ז\/>ו14-וזק66 ,ק6551£קס\/סו ,2ז\->ו\/סו ,ק66ואוס6ץ>ו\<1׳א ,א\/1א116>16וזז\/^ן ,ואקסו-ואוק|-|\/>1\/5 ,א00>1אק^קוק ,קשקקשקץ\/ק ,>וקא55סק>ו5516ט6 ,קקקקקק\/אא^/ ,קק6א\/.16וו-וקס5 ,קואוק\/ססק6קק ,ץ>ו55\/1ק5סק ,וק\/1א1ק>וואוק\/0סק6קק ,2זו/ץס6וק1קווקואוו׳א ,קקו-וסוקקק\/11ק6 ,ןקסאקקקסווקקק6 ,וא\/1׳אסקוקקק^סק ,וקסאקק\/11ק6 ,וא\/^וסקוקקקסטקזקקס ,קקאסאע^ו\/וקו^ו ,^ן\/4אסקוקקקסטקזקקס ,א\/1אקק>וסו1ץוקזסקסס ,אקקקסא\/>ו\/5 ,ץ\קס11— 103... /ס ^^11ז1€ז117^1ז7ס€ ...=01 $מ6£^£1^< £^1ז.0 .6 ,342 |־01^1^/611 1£5ס^1 מ2£ס10 1£־1ז(7X4^\/דו£ץ ,אוא^/|/א\/קסס ,1!£א1אסטז$\/ץ£ ,£111ז15א|0£מס^ץ?ו\/^ז ,0?1פ$6ס1אס$551£ט© ,15^0111^1£$ס?ו ,0>ו8£/<זט./מז£סטמז?ו0£ ,ץ>ו5ז^/ק111£סו/ז ,ץס^וז,/ן\זא\/ ,^ז^/ו/א>וסו>וא\/^1\/$ ,ץס^וז.י/4א611 ,0מ6£^ז5£ס^11£ז\/>1 ,א\/^ואסטז,ס£1ז^05£1?1£$סף ,>£1א$\/זץ\/מ ,^זושמץאא^/ז ,ץ>$1ץץ\/א$?1\//ץ1£>6£01 ,^ז\/^71ז1\/5א1-1£1£ ,?£6£1ץ\שוטטוז ,משזו-וספ 501-11£>6£01 ,ק£א1£ץ\ץא^ז\/ק ,^ו5ז5טו־ו$1111£ז ,^£1א£|ץ\£1.51£ ,2ז?1^״/ץץ|-501\/£8£00>1 ,2זא\/?1>1א£1׳\\05£>1 ,2ז>41ץ/\501-15£סןן ,^ז^^ו2ז^ו\/ץ/\ז־ו50\/^זא^/ ,^ז\/^ו^ו£ץ511551£ט0 ,0>6£1ק£ץ511\/אא\/ ,ץ>ו2זס$ןץ\0111$^1 ,ץ>ו2זס$ןץ\>1-1£1ז£5 ,בןב|01ץ\£וס\/5 ,^זוץסזזטס^י£וזז6£ ,א11ז2£1^ז1£16-ז ,0?651?£1ץ511ץ>ו^//\ ,0|£ץ/\2ץאא\/בן ,א|£ז$^ז£$ו5ץאא\/£ ,ץ>ו5׳\\סא\/ץ\/א£.1 ,£11ב|ב|^/$1ץ1011/ז ,>ו£>וסט2102 —4*4/ג) 3^1ץ16ז<'11^'171ס€• * •זס 5^18£1/א£^א £^זץז5001£ סו^< $£וס^<1 סואטסץ ^ו1£סס1 £|-וז0|£/\/\2א£?6£1^ןט^/6א^611 .4 .$^1^אז^וס^^וסס .^ו .5?ו^א1א£11ז5ק£ .5 .5?1^1זס\<ז5א£15£ .5.5קו/א^ו\/^וס£1ק .6 .5ק^וז$ק6£ .ו-ו .5^1/<!£1סא\/ו-1 .ק .5ק^ו^וקס>וו־ו5ק£ו-ו .ק .5ק^וץ>1£51 .6 .$ק1/אץ/\1£.\/.$ק^ו1א\//א5$\/1 .0 .5ק^1או61ע1 .ק .5ק^אק11£ווא .ס .5ק4אק111.1£א .5 .5ק|/א>ו\/ץסא .ס .5ק/אץ>ו$ו/אסס\/ק .ט.$ק1א6ק6£א5£סק .£ .$ק^א£1\/אק\/ק .0 1155אא10/א$010 .5 .5ק/אסא\/1זסו-ו5.5.5ק1/א/\/\\/$1-1 .5 .$ק1/א>וס\/ץ .ס .$ק1אא\/1אקסץ\.1א .5ק1/אא\/1אקפ06 .ק .$קו/א. . . /ס 5^1ז1€ז111^1זזס€>ו^ו\<6£^ו^/ט59 ואוסוןאוטץץוס >ו^]סץ. . . /ס.1 .^וס£ט^ו£ץ\/ [־!ז^וטסק 147ץזוס >ו^וסץ ץ\£^ו/ס 161%15װ11^11זךס€/ס 11$ז16װ11^1'711ס€2ז\<^אמ£^־$1 .1־1 .5ח^1 1>ח3 .חס.$^1^ !סח^£11=1=)£ז ^1^5^סז£5^ו€ 2350.ץ.^ז,^חס*ז8• # •.€ח1 .^|^/£^\ז11א>1ץ\///ץם\/0?ו6 10 14ץץוס >1מסץ ץ/ץ£^ז. . . /ס 15,ת16ז111^.הזס€£$טסו־ן ©^ןוס^1וז 1^611$ץן^זטז££>)ז5 ו1711 451<£ 5ץזוס >ו^וסץ ץ/<£^ו.../?) 5^11171€11^€01711.115^ !סחג •11^ץ11^1^<£ 1>ח9 $^110811 ^ן^ו-וז^^ן99 —... /סדו^*<5561ט5 .1/א .1115״) !סחס .ןו^)5א/061ז 0£^ .5מ^א !סחס .?!1/א10£מק .!-1 .5^41א ^)חס .^11״)ק06ק6£ .1/אץ>ו5אא/ז .1ץ>ו5ק^*/ז5.ו-ו .5קו/א !סחס.ק1/)ק£11£>1 ץקקא/!-)^זוץס\/1/א .5ק1א /)חס .ק1אזו7£זו-£01ק .5.5ק1א ^)חס .ק1/א.|£\/1-)קא/ק .1 .5ק1/) !סחס .קו׳א1א\/1אקסק .ואא^/1/אסקוקק .3ק£15£^/\ .6£קקא/[<.51א^/1אקקסו-) .51א£1ז5א£>)ס)01 ./״5)ק^*/קא/)6\/ק© .1051-1ץ5£ .0ןאא/1אץ/ץ£[א .ס£>151© .קזוא)*/11וק6 .0©ק16£א05£ק 6£^/6זן^ז6}ו11ח86$זוו^ו}|661|־־}ץז61זווו36ץ1!1!ג61ן1ז6|)1חוזק5ץז916זו816|ןב1סװוס1ו1^חסו^$6ח6קהוס01696^06 ז6|6^\0165$חסו161ו61^!ק$ס4־{^99דח6(] ז6^וחס^וסס^ 61חס$ז6*ז^^ןןןן|ןןןןן;ו|ן;ןןןן||ו|,ןןן;ון;ן.;|ן|ן;[וןן.ן|ןו^,ן;;.;!|ן[ן:ן|,||ןן;;|||1!|ן;;|||))|||||ן||![||||||||||;||!1|111|1|||[|;||]|!|||||||||||||ן|111111|||||||||||!111!11||11::11111111||1111111•^112^\\םש£ח.151חם.1£סו\ן\/מט$^ו 1^/מ£^|£©^£1>01^81יזטסץ ס־!־ 35 6סו/\|3€ !סח^ חסו־ן-^ררויזס־ו־חו 16כ31ו61^1.5!:>66ח ©סח^יזגי^חוס־1 חסו־1־30־1־5ו־1־53 1סח3 ססו־^״וס^ ו^חס^״ו^ק )1ס!11^.ס־ו־־ו־סחח ץרח 5ו 5־1־ח6ו1ס ץרח£ט|\ז£/<\< //<£!/< |\ד\<00£ 728.ץ .ןאז ,ןאזץ1>וסס^ו83-2685 1:)63ר$1ק166־־$1 6חסוןק1616וו^ווו)וווווו•ווו>ווווווווווווווו)]|>וו||||||{}|וווו>ווזוווווווחו|||!||||(|||||^|||||||||||||||[|||||||[|||||!}!11)ס 1$ח€ת111קת1<00111011 8זס:£11־:נ6ק0 51111 :8 ^211ס01.0 .0 ..117,1.1 .סא .1^00^1חסחז׳ליזסן/ס ,א^^מ£^01;21 .1?^ ,א^<£ק^^1 אזיא^ז:א6£מיר װילן באגוצן די אויםערגעװײגלעכע געלעגנהײטעפנטלעך אויםצודריקן אוגדזערע געפילן פון פרײגטשאפט,דרך ארץ און דאנקכארקײט צו אונדזער טײערן פרײגטגעװעזענעם פארזיצער פון ״פאראײניקטן לאדזשער רע־טונגם־קאמיטעט״מארריס ס. גראםסמאן, פון פעטערםאן.נישט געקוקט דערויך, װאם פרײנט גראםםמאן איזשוין איבער 40 יאר אװעק פזן אונדזער הײם־שטאט לאדזשהאט ער צו איר און צו די דארטיקע אײנװאוינער אזא אינ־טימע הארציקע באציאונג, װי ער װאלט נעכטן פארלאזטדי שטאט.מיט זײן געטרײער הילפם־ארבעט פאר לאדזש מעגער דינען אלם מוםטער פאר אלע אונחערע לאנדםלײט איןאמעריקע.מר. און מרם. מ^ר,ם אבערמי^ןמר. און מרם. בעני טראימר. און מרס. זלמן זילבערצװײג!ס 1$ח6הו!1קחוס02ז1׳\\10אא/מ6\/ .5 !^ח9 .?41א^1161־־01 .5?11/א !:)30 .?11/א1א\/1/א^£1ס£־1 .5?11/א 3001 .111׳א1א\/^א^£1ם££ .5 .5^11/א 1:>30 .^11/א15א\/1.\/£ .1א .5^11׳א £1ח3 .^11׳א^1£1־£151 .5 .5^11/א 1)30 .^11/א15א^1<\/£ .£1 .1115/א 1)30 .?11/א1א\/1׳אם££^£1 1.10£\/ .4115א1א^1/אם-601 .5^11/א 1סח9 .^41א^6£1^1ט16א\/1-1 .£ .5^11/א 3001 .^11/אא£1ז5ז^1\/1-1 .£ .^11א-£1^?151 .5 .5מ1א (:)90 .^11אזז\/161א05£?1 .>1 .5^11א 9001 .^11/אזז£>01\/>1 .\/ .5^11א 1:>ח3 .>11/א.50601 .1א .5>11א 1:>ח9 .>11/אץ>51^\/51-1>1\/׳/\/\ .>1 .5?11א ^)90 .>11אץ>51ז150^' .0£1 .5^11א 1^90 .>11א95 —£53^? €06^<[ ^ .11^1ד£8׳/^\ ^^1זא£€ 241¥^01 ^¥0£1 ^^\£א— 94םיר 8 גחפע לאדזשער לאנדםלײט פון פילאדעלפיע באגריםן הארציקאונחערע לאנדםלײט אין נױ יארק, װאם זײ האבן געהאט דעם גחיםן כטדאון זכות צו גרינדן א רעטונגם־קאמיטעט פאר אונדזער הײם־שטאט לאחשאון טיר פארזיכעח זײ ©־ן הײנט אן און װײטער מיטצוהעלפן זײ אין זײערהײליקער ארבעט.דײװ און אםתר בארנשטײןםעם און םערא רזשײרןאבםמארים און פעני הימלפארבנײטאן און ראזי הימלפארבמר. און מרם. בעני װאראװםהימארים און פערל װינעראליהו און פרירא װינעראיזי און העלען זותערלינע זיננלערסעם זאלצבערגעליע און העלען םיגעלהערי און פאולין פרײנדהעהי און בעסי ראזענבערגטילי שעהר93מעטבערס פוןלאדזשער םיה און בענעװאלענט אסםאםי־אײשאןאין פעטערםאןבאגריםן הארציק דעם ״פאראײניקטן לאדזשעררעטונגם־קאמיטעט״צום אחיםגעבן דאם ״לאדזשער יזכור בוך״און פארזיכערן הײליק צו טאן אלץ װאם איז אין זײערעכהות װען עם װעט קומען דער גליקלעכער טאג און לאדזשװעט באפרײט װערן.ב. לעפםאװיטש (פרעזידענט) און פאמיליעטשארלס בראמבערג און פאמיליערזש. לארענץ און פאמיליעה. פעריס און פאמיליעם. האפ און פאמיליעי. שװארץ און פאמיליעמאקם פרידמאן און פאמיליעטשארליע גוטענבערג און פאמיליעא. םאסער17ט2ק111ס0ז11££ז$ £^01^א1£ 366.1^£מזא40א^/ס^א^ס ,£8£0ט?>מירל ערדבערג ־ שאטאזאוןמשה י־חיאל שאטאןאיז מאנטרעאל, קענאדעגאגריםן דעם״פאראײניקטןלאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״פאר זײן אויסגעצײכנטער ארבעט פארדער שטאט׳ װאו זײ האבן פארבראכטזײער ױגנטא הארציקע באגריםונג פרן א קוטנערצו די לאדזשערש. קראוןמאנטרעאל׳ קאנאדעא בעסאראביער גרוםפון דר. נ. טײטעלמאןמאנטרעאל, קאנאדעא גרום פון דיטשענםטאכאװ־לאדזשערמר. און מרם. א. זילבערבערגמאנטרעאל, קאנאדע1גזץד\זנ#1 6ז11 זס£ 16^@11ז51 3 מנ !ז^^ג^מש ׳\\סמ *זג116) 10 1)31 ס) ז\\6^ 1גז6ז\6 1ס ץ)111> 11016^ 6ו1) 15 )1 .100)111221^01 £ס<165(1110(100 0^)165> 116) 1סX615 0111 ^?!)^!ק )01115 6^\ .7)1מ3מ11111 1ס11\6^ 1ס )111^5 ;10£)11£11 7116 .3101 1115) !!!!!ס! ס) 1106$)זס} 1)30 65ז^6X611^6\0 ^זס)ס1ז\ 11611031) ס) 05 1)111163ז\\ 5מ1זX6^ (11613מ13ז3נ1ז3נ01^10016-8! 1)30 ם618זס1 .^13)ס) 1סx0.״1)1חז11)./0 .א4^£1^€001*5)£83£1)1? £53)1ם םא\< 3־1)ז1^81.ט .1¥ .0 ../ ./ ,35 .1\<€סם אסזאם— 90.2:ר1^)\ס^/[ .5££ם£1 .51ל1,00פא1108£ .^/^8£001זא[£05£ .;1 .ם .^י:^x2:1^. 11!0££11. 10^X2??ס:1 ..8^1^א5£ .58.14.. 511££^^2^¥^1\נ£ס^^11.11. 51^!^1!011. 1^^11?11\<0ט8 .11£.11. 5!£6££6££0;. 511^0^^11X21£11££11£. 5^52^1^50יס:1££1 .£^?5 .\צ;. 1-^\){^£140£1. 511££1££110£א11£^05י^£ .;;. 5^£!01^£££2^1^}0י0?£1 .ם1£11\^1ז5£ .85. £!?5111X2^י811££0 .51. £15511. 5!£8£££££00£זאנ££^0י.^£ .585£11ס55111?!£ .]\נX251^01^51:¥1^. ££55!^^5. 5011£??5_ _ £ 5011£??511. .\1>^01^£551£££11 .ז£. 1^£55£?  11. 5?£10££5. 1^!££££;. !^!£££111.11. 1^.(\18£1.^סיסםאס^ .55!10££^1 .;^ס.מס^[.1101^£6ס .11?^1\^£א .^18££0^נ!07£יי .^1ז5[^^1^י£ז>1^^55££1\צ07יי .£ם££££!ז5נ .555!£^י .;£185^י .11?¥. 06£111^^5^£1118<ס££!07יי .5¥^נ8ז*\02£00 .ז)?־£155^)0יי .^1££ז5[5^01 .^1פ176>11ז*י .פ11. ?£££06\<^ים£¥ .11  :_11. ?£10£11. ?^£!5^1\£11^01ס2 .^15. ?^8¥;. 2!1^^£15^^6£001א£08£ .^[^?^88£ס2 .689 —6ו11 £ס סו!) 1ס 15ם€ת111ק111(04ז10ד^350€1^ 7א0££׳\£א6£ 0^ ^8101 1?£;2ס1.0.[ .א ,א7£630\/? 0£8ס116^661<6 .;זX66611.ס?א^14ס6616 .148ס116\). .סס6616 .6£6.1ס\< .86616^14X6}^^נ111£ז1 .זא6££851£11?6 .]£?^י^51א6££11 .8^£0 .^רא^י6£0 .8ד£^0££6 .ס2^1^^י£^ז6££15 .]£6££0ס001 .1ידד£א11^6 .ז\11^. 0001^1^^\1. 6001^££א£1י1׳00 .;א^קי6£06££0^נ£יד1;01 .זזסא£1ד5ז<60£ .5 .€זידד^1ס .9[:2י]ר1^^יס^6££ .;ס£סס .[6££0^6£01 .דסס6££ם£סס .זזס^6££0ם001 .^1€00?££6££0ס00£^£1;זס01^. 5. 0£0551^^א£ד001 .?א£1ד5ם£סס .;1^. 0>\601ל1^.^ס000 .^1?11£85££ס .;סז>01^1ס .86££0ס00£ ^1£^.זא[011££סאס^זס .זל6££0^£1^ז£115]נ1 .9^^£15 .דז6. >!££511X0^571X2:^£15£1 .:עא££150\4ד1א^^£181 .9^1^0011<< .אן<\ס\סססס .^ז?189611^ססס .94ז\ן1\ס6616 .?14. ;^€068— 88)ס $)מ€מ111ק111ס06111111 ^)£111 .*1^87דער ״פ^^ראײניקטער לאדזשער רעטונגם־קאמי־טעט״דריקט דערמיט אוים זײן הארציקן דאנק דער גרויםעראון באליבטער קינםטלעריןסארי פייזאןפאר איר פרײנטלעכער באטײלינוננ אין אונדזער ױם־טוב דעם 19 דע•צעמבער 1943 צז דער דערשײטננ פון ״לאחשער יזכור בוך״.לאמיר האפן׳ אז גאר אינגיכן װעט די קינםטלערין װידער קאנעןפײערן אירע טרױמפן אין אונדזער הײמשטאט לאחש װי דאן װען זיהאט אננעהויבן איר םוקםעםפולן טורנע איבער אײראפע׳ און די בינעאין לאדזש אוין: װעלכע זי איז אויפגעטראטן, איז נעװען באדעקט מיטבלומען און לעבעדיקע טויבן.זאל איר װײטערדיקער װעג אין לעבן און אויןז דער בינע תמיד זײןבאדעקט מיט בלומען!86}ס 1$ח6חזו1קחוס0!ס $־1יח6חוו1קוחס0.€ת1 [)21^1 '161)5110111 16<611211^1ז11££ז5 ו37+1 ז$£/׳\ 237ץ+ו0 1תסץ ¥ו6^1^ס 1$ח6וחו1קוחס0תס^^&^ינסק׳^סס )£1ס0 ^63*ת1£\1ז11££ז$ ו37+1 ז$£^\ 247ץ1ו0 ^1תסץ ¥ו6^15471־דתזגו! 1)01?—ה6ע/0 ^׳1111[ז66נ€1 ז׳6/^/<//ז£}£1ע1103 .1\16א£111ז1401$ק0ת6|€ת0 0*1 6€16^א 116$□$ וחסס^) ^חן^ין^1:>6ח0166 סת^+וחת□^!—^חותן^ק^^) 6תס^ןחת□^1::>66־|-ח3־ז 0110 )!תס^ 11\/•¥ ,^ח6ת6 ,$6ת6ססחס0 €1ח6ת0 227616€1:)5 1>1831 זגשא.ס0 ;ןת1)11<11י1)18ס ^1ת1£1תס1\1.סת!ז11££ז$ ו3711 ז$£/י\ 36ץ1ו0 >1תס¥ ¥ו6א!ס 1$ח6וחו1קוחס0ת£1111<311111 ^121\[ץ1ו0 >1תסץ ¥ו6א!ס $^ח6וח11קוחס0יו^ת^!^^ 6ס1\1¥<ס11ס} סח!! 9 1>חס תס^ו^ס.! ח׳וסג! ^\/ס\/4ו\/ס ,סז^וסמסז1:6מ6וס11קךתס0111£11ת86ס6 6ת1ת61€1£ס:51ת61 .1.^061)6108 .5א גרופע לאחשער ײדישע װעבער אין פעטערםאןבאגריםן הארציק דעם ״לאדזשער פאראײניקטן רעטונגם־קאמיטעט״און װינטשן אים א גתיםן דערפאלג אין זײן זײער נוצלעכער ארבעט פאראונדזערע שװעםטער און ברידער אוין: יענער זײט ים.מאיר לאקם (דער שװארצער מאיר)װיגדער אבערמײםטעריצחק (קישקע) פרידמאןשלמה צוקערמאן (רויטער שלמה)טשארלי םיגעל (כילקע פאניע)אברהם (בלעכער) רוביןאהרן יאםל פיאראשלמה הערשפינגערליפע קאװיארפײװל װײםמרדכי לאנדאאברהם העריםאןפיליפ םאװיצקי (זובארח)הערי שוגעראאי און טעלםא שטײןאברהם קראזעיוםןז ביקשמואל ארענשטײןמאיר אבראמםאןמ. םיגעלדוד ראזעןמאנעלע ראקאװםקיפינהם גודמאןהערי פעכמאןיאקוב קאציק961 811x1^500 6¥ .א ,\חסז  1.00 8. 8^01.1£1£1-1'׳!י .א ,^ו01ז6 5ח1(1ג81€1 889 ,כ 3.00 }1. :^ .¥ .4< ו11צ13 £251 צ33 ,£^€£^1א   1.00 8. 011££¥ .ן< ,^חסז3{ ,811:6£1 ^1ס66 894 ,א\/.?8א 1.00 80 .¥ .1^1 ,0£1ז81 ו11צ12 051^\ 277 ,.€0 £(£ א1^¥י  10.00 1<: א1£1נ - 1.00 8. 8 ^טחסע^צ 115ג>1^ צ102 ,א\).^.מ0£ס 1.00 £. 290 7111 ./^0 .¥ .1< ,סחח^ע 2.00 ^^11(30£11^,  9 .סא .€ .ם  3.00 ]. 1 ¥^81^י0^\ס   1.00 08£118¥ .^1 ,^חסז8 ,€טחסז\\1 ^5ץ¥ 2093 ,^£11ז 1.00 .}. €£!.^.^1^, 763 £0 .¥ .א ,1^€ז81 ^ס  1.00 ./1. 811?.^1^, 14 01<1 80 .¥ .[< ,ץ3^י1)2סז     10.00  ס£1£1א0£££ .ס 1.00 1. ]\11881^¥        1.00]\1. ./\£.^\>481^¥, 823 1^^11 1^£ז81 ץ   1.00 ££1¥1¥ .א ,^מסז8 ,ס11חסז\\2 סס£1 1301 ,א  1.00 8. 0008¥, 760 8 סחמ^ע^/. 1ח2ץז        1.00 —1— 810££ .ן.          1.00  €€1ז81 ו11611 £251 308 ,81(1א1נ80£1 .ס    1.00 08^$^¥, 823 1^£1181 ץx^61       1.00^8. ^ ^88. ?. 8^80£4         10.008. ;2\£££      2.008^?£^88¥    1.0025.00        €€1ז81 ו7711 £251 238 ,0^[¥1\).£008כ1 £^£1015.00   0 .1 .£ ,0נ1מ6ע\; ו4611 1024 ,.00 ס18א8^¥ כ17£1^1;13.00     12€6? 5^011 1צ34 ,^£^.05.00      8£80םע001.00    ^[\נ^נס8€£1 .13.00    €01ז81 1)ז73 253 .85.00    €£1ז81 1>ז23 471 ,]א[^^כ£811 ^ ^1ס82.00   £8א8ס\נ22.00   510£8[1א08££2.00   £6£8^ים00183^^ווסיוו!! 1)0|1וג1ות1חסס[:>ח3 .0 342 .0^1 ו1סח6*ז8 ־ז126:>ס_1 חסחז־וו 3ר01261 1.0031 חסוחט ^׳וס־^חןס? חסרח-זו 3ו011ס ^חהסח 6ו11 חו 6€1־31חסס01£^011 $י4ן4£\1)1מ0^ע 342 .ס4ן5.00 | ¥ ,א ,^1וסז8 1701£ :51ג£ 284 ,.מ£ז^/11א1!£ק ,[5.00  ¥ ,^חס:[6 ,ססתש^ו^ )617311 671 ,ם£££^14£1 .550.00  ¥ .א ,^מס־61 ,.€1א8 .ס5 4צ5 ,261 א10אס 1^£00 ¥££5א1^? 0£ .611025.00  0 .¥ .א 6)7 290 (9 .סא .0 .ם) ,5¥0£1א£1^׳)ן\י £01/151.00    0 .¥ .א ,)€0־ו)5 11)113 €51^^י 526 ,£¥£6^ן.1.00  ¥ .א ,מץ1^1ססז6 ,11£חסע\[ )215 8714 .ם1.00   ¥ .א ,מץ1)1ססז6 ,)1€€)5 מס^ז^/ס^ 185 ,^ן׳׳אוס^ס!? ¥.68^£11.00  ¥ .א ,\מס:81 56ס11(0 1105 ,א5¥£1א.6££ .£1,00.  ¥ .א ,מץ1)1סס־61 ,€6ג1? £:ו3? 1350 ,א£}־001 .{5.00    .¥ .א ,מ^וס^ץזזג^ ,)10€)5 מ11ס3 23 ,£11£¥]>01^. .ם£5.00  ¥ .א ,מץ1^1סס־61 ,)1:6€)5 סמסז^^מזי^ז^ 129 ,5¥0££0££ ££5.£^1־01( 5.0  0 .¥ .א ,)6?־1)5 1)מ42 )€5^י 152 ,א£^[00 .£ 1־1?05£;5.00     (28 .סא .0 .ם) ,£££ם££ 0א16¥15.00  ¥ .א ,מץ£1סס־ו8 ,^ממסזו^ 1>:1ס1ג)ס6 370 ,2רד\105.00  ¥ .א ,^מס־61 ,.1>ז\61 ו1)11ס5 651 ,.מ0£.מ6£ .1\[2.00    0 .¥ .א ,)0ס־1)5 11)18 )£35 197 ,סא^ס .;1.00  ¥ .א ,\מס־ו6 ,.0ז\^. מס)5ס:ו0 2377 ,מ6£מ^2.00   1>מג151 §מס£ ,^זג? 1נס)11115^׳אי ,0מ51£¥£5¥ 1ם1.00      ¥ .א ,^מס־ז^ ,סטמסזו^ סס14 1216 ,10£־1^׳)5י .151.00    ¥ .א ,\תס:61 ,)€סז)5 :ו€)5ס0 741 ,א.6^[^1מ\5¥.1 .141.00    ¥ .א ,^מס־ו6 ,110תסז\\< מס)מ¥1 506 ,0.מ8£מ51£¥£ .;( 1.0  ¥ .א )^מסזמ ,00110^^^1 מס)־\\€א 551 ,א2£*ד0[>1 .15— 82מיר אלע לאחשערגאגריסן הארציק דעם ״פאראײניקטן לאחשער רע־טונגם־קאמיטעט״ צו זײן פרעכטיקער אידעע ארויםצוגעבןא בוך, װאס זאל פאראײניקן אלע לאנדםלײט, םײ די גליק־לעכע, װעלכע װאוינען אין דעם פרײען אמעריקע, און םײדי, װאם דער שיקזאל האט געװאלט, אז זײ זאלן אומקומעןפון מערדערישע הענט אין יאמער־טאל אײראפע, װי אוירדי, װאם שמאכטן איצט אין געטאם און װעלן םוך כל םוך,א דאנק דעם זיג ©־ן די פארבינדעטע פעלקער זוכה זײןצוזאמען מיט אונדז צו פײערן דעם טאג פון א זיגרײכןשאם.װאלה קיפערפעםע תיפערברײנדל לאה היפערשרה מינדל היפערשײע זײנװל היפעררבהה רחלבײלע הינדעאלע געבוירן אין לאדזש/ס 1$\ז^\זך11^\זזס€.1:)^1 ,.ס0 $6ס€ ר1ס1ס^ ץ!*ז6כ1ן1£07011?3א1 940^ם\/א0 ,£6£0ס0 ,.1\<£מ־דא0^[ױ קלאור), םקױרטם און דרעם פרעםערם װניאן, לאהאל 35ארנטערנאשאנאל לײױם גארמענט װאירתעדם װניאןפארדריםט שטארק און זי באדויערט זײער, װאם מיר דארפןאײך שיקן א באגריםונג פאר א ״יזכור בוך״.מיר װאלטן בעםער מיט גרוים פארגניגן אײך געשיקט אדאפלטע באגריםונג פאר א גרויםע מצבה פאר היטלערן מיט אלעגאצים.מיר האפן, אז מיר װעלן דאם נאך טאן.עקזעקוטיװ באארדקלאוק און םקוירט פרעםערם ױניאןלאקאל 135 א. ל. ג. װ. ױ.מײק קופערמוןזון, טשערמאןחשאו ברע^או, מענעדזשער- 79"!ס 6111:5ךת11קוחס0111161^ £1111111[6011 .18^ ^6/ס 1$ח6חז11(1$ז1ס€.$*1^ !סחס .*ז^1££7ךר8 *27 7£87(\ 42 - 40זו01 ^11זס¥ ^ןג£א77)ס 8)ת111110קת1(סמ&מז^תו^^ .ו€1 .18^ !סמג111¥£ם £ם1^1¥£1^1 175017¥ ^¥0111— 76 —1ס $)ס6מ111ק111ג0.סמ1 ^111:81111ס1/\1ז£:5711£ 35111 £87^\ 22501¥¥ ^¥0£}ס $)ם111116ק111<0.ס0 1:1011ט6 ץ;¥011ס^ז 811181810?1££7ןד8 11*27 £8¥^1(\ 104-10801¥¥ ^¥0£ ^0(\4£ז£ס 18מ111116ק111ס0.0מ1 0108868 1121ס£1£;1א£/\^ 71-1א£׳\3£ 463׳רד^ס ^¥0£1 ^ץ£א}ס €1118ת111ק111ס00£ ם^£111£1 ^11ס^;\י.[ .118\ .ז1\)ס $)^1ס11קמ1ס0£עא£/\1צ; םא8£00 111017¥ ^¥0111 ^^ץ4£ז©ר11 ס־1 65^$ו^\ !9000 €1ח0 $׳1ח6װוו1קרחס06״^11ןחזרחס0 61161^1 ץסח^^־ז^רח^ 1:>16וחג1*12סס1 1ס ץ1ו0 6ר{־1 •זס1,0 בץ&סז־ס 15ח8רחו1קרחס01ס}1ס5 1111ס5|•¥ .^1 ,%חס*ו6 וחסחז©*!! *£051 801}ס 5+ח6רחן|קרחס0112ז\\ס^^1.^1 .8*1^11)ת% .-1^*א ,^חסת6 •*61 חסחזססח^ז 1004}ס $־1ח6חזן|קחזס0•¥ •14 ,^חסת8 .סזו^ 6|ן^וחו011 3225^ס 5ז־ח6רחן|קרחס0ז־ס $־1ח6רחן|קחזס0.י!!^!?תסלת^ס^! 1תו)¥1111ו.¥ .4! ,^חס־ו8 .סזו^ ח10)ות6וז$ 1315!ס $־{־ח6רחן1סרחס0ע81€)51121 ...8.1^11>תב.^ו1ץ|ן0 )1זס¥ ^וסא .־!־$ סחזססת8 307!ס 5־1ח6רחו1קרחס01)£61ת£ €118ת1*]•¥ .א ,^חסת8 .סזו^ חו1ז1חס־ו^ז 1229!ס $־1ח6רחו1קרחס0ת6תד661 .£ ת61161*1<1^.¥ .א ,^חסת8 .ס^ו^ ז־ח^ץת^ 1983!ס $־1ח6װזו1קחזס0קקס01€1£ .1 ^ת6 .י)!^!1\^. 661^04-2220 1)ז3ו1€1?0 1006!? 1ו181א ג)מג ׳צ&ס0^61.ם£.>1^ז0£11א/1 ם3£א11€£ז3711££ ס4?^011 410661ז:|3 מס:1מ011 ץ6ומ(0017¥ ^¥0£1 ^1\£ןא11110 £ס 18מ11111€קמ1(0א10א11 י£113^^;^£33^1סן/>1על ^111016^^^'£118:>1^^1871^^^\־ ס^; 1£88זס 110^80 7א01גאסזאס1££7זז8 40111 ז£8^ג'' 218-2320117 ^!זסיץי ז\\6א-ע'ס56 ,א^ן\מ1£\1\21 .8 .8^1|0}ס ^וחסוזחןוקוחסס^ס 1$ח6וחן|קוזחס0.}־{ת1[661 .נת^ .8*11\1 ^ת6 .*11^1.¥ ,חץ1)1ססיו6 .6 61x01חוקוח£ 853.¥ .1► ,^חסח6 .6^^ חס^ח16^ 665!ס 5־1ח6וחן|קחזס0ז־ס $־1ח6חזן|קחזס061111118^1 .6 .8^\1 [)60 .^ו[ת6ת1[)116י*8.11.1*11^1 [)ת6 .׳!!י[30-06 291*1^ $1*1*661* ^$1*01*16, 1. 1..ץ •14 ,חץ1>1ססח6 *661^*$1 1>ח82 1845!ס 5־1ח6װזן|קחזס0}ס $־1ח6חזן|קחזס018)161^1 ^!'!*!ס!^[ .8*|1ו\[ ^ת6 .*11^1*61861^1 .1־1 .8^ 1)ת6.¥ .|א1 ,^חסח8 11סו^י19ס$6 3975•¥ .א ,^חסח6 .¥6^ 16ו¥חו011 2260}ס $י1ח6וחו1קחזס01}ס $־1ח6חזן|קוחס0.ס0 8*16761^1 .1^ת&נת^&ס ...8.1^\1 [)ת6 .׳!!י!.¥ ,חץ1^1ססח6 ׳661*1*$1 1780ץ\<^\ס^8110 1350ץ+ןס )1חסץ/ס 1$ח€חז11($ח1ס€ץ.11^1^£ םא^< £11)8£01 .1>/1ץ.11^1^£ סא)< 1א^4א6ט1>1 .11$^1 81 .411אץ411א^=ו סוא^< ו)ו$ץ/<10םםק ץ^ומ^ו-ו.411$א וג.411אץ411אא<£ ס^1ו/ 7זוץ/\40א)<1וקס$.4א.$קק 81 .ק4אץ411א)<ק ס4א^< @ק48£א£1ז$ .8 .$ק4א £ .411אץ111א^<£ סא^< א£11ז$ .4א0 .411$א 81 .411אץ111א^/=ו סאו/ זס^<$.א.411$א 81 .)41א— 68 —6ו1;1 ^1ס 5;1ך61וד111קוד1ס0.€ 324 ]0£^1\861 0£ 6£118^1£1\1.3 ,חו3ו51.5 ,/911^5.1/^1 ,2־1־ו^סרח19ו51.\/ ,־61^511.6 ,^־זסכ^־זס/ץןן^.ר1ק ,2־11סר51ן5.5 ,*ז16>1סוח5.1/א ,1סכ1ס5.3 ,חן6־1־5.8 ,9־ז6כ1חן6־51.ר01 ,חן6־51.1א1 ,״991^5.ץ ,*ז^^ן־^רןס^.7 ,ח*ז6־51ז.5 ,ר1ס9ב1ח6ז־ן1.8 ,ץס־ז!.^׳\1 ,)1־זט7.1 ,:ץ)51ז\\9ר51־ו9^.^1 ,ץ)51^9ר51יז9^.1 ,ח9רחח9556^.^1 ,9־ז6כ1חן6^,רחנ11כ1חן6^,ח9רח55ן6^.1־־! ,ר1סן/עסחו1סן^.8 ,ץ^ו^חן^ע.ר01 ,ץ)51־1סכ1ן^י.ן/א 17ס//<.ו]ק,}1ס//ץ.ו־־ו ,65חר¥9€12.ק ,־ז116ס2.ק ,2־1ן^\סחסװז761.1 ,חןס+^־זסכוון^.1 ,חס־ז^ו/א.3 ,)1סס1ס1/\1.1 ,ץ)51חן|9ר1סן1/א.\/ ,1־ז6ק־ז6־1־1ט^1.1 ,2־1ן^\ס)1־ז19/א.5 ,ח9רח|ן|/א|א|.ק ,־1ר1ס9|א|.1/א ,9־ז6כ1ח€16ן6|א].1. ,ח56רח6|א]ס.1 ,חן6־151ס01ק,1119)91?.^ו ,ח6ח5סק.ו־־ו ,ן)51^\\ס11:)טק.0 ,ח9רח1ח6קק,11961^9?.1־־1 ,וחסקק^ק.3 ,־1חסקק9ק.|17 ,־1חסקק9^1,־61)901?.5 ,ח056?.>1 ,־19+1 כ1ר561ס?.3 ,9ן6/׳\2ח56ס?.171 ,91ו1+ח56ס?5.\־\ ,+!:)59.1/\] ,ח9וח599.71| ,ח16סח59.6 ,5ח16:>ח59.1 ,ח6חח59.ו1ק ,ח6}}9ו1ס5.ק ,^+ח^׳^^ו^ס^116ר1;1 ^1ס 15ת6ור111ק1ר1ס0.0 .¥< 324 0£ 3?8£1^1£1^16.0 ,ץ)51ח09,3 ,ח9ודו(::)1ס0.0 ,חו6־1־15:)1ס0.־? ,*זסכ^ס^ועוסוס^*5 ,!:)91^^66*01,^)!^ס־ז^.$ ,^^^0020,61)1חן}־ז09ו^־ו^כוו^וס^ו־־ו.1 ,חן5+6־ן״ו9|־ו.1/א ,־1}9|־־1.|או ,2+ן^\ס)1ר51'ו6|־־ו.$ ,*ז6־)־61|־־1.$ ,חץ־זס[־־],ח6+־ז93ח6קס1־־11.$ ,961־1§14^\\ ,2+ן/\ס)21וו,$כ1ס390>>ו.0 ,חו91>1,ק־ן^^ו.^א ,ח3וח9ט1>1.$ ,1ץ^05>1,✓׳\ס>91־ז>1.$ ,2־1־6וח־זט>1.1 ,ח19ק9>11.1 ,99^1-9,93^19.1 ,9־ז6כ1ח6׳\\16.1/א ,ח9וח־ז6כ1ן.1.^ו ,2וןא5קן1.1/א ,2־1ן//יסוחס1.$ ,2+ן^\סוח9־זכ1\/6$ןטס1 ,־ז6>1ס66.1-92 ,־ז6>6601,־ו^^־ז^^.|א| ,־ז96־ו66.1 ,ץ>51חן2־ז66.1/א ,ץ>51חו2־ז66.1/א ,>1סס6.1א1 ,־ז6אס6־ז6.1 ,^ו־ס^^ס־ז^.1׳א ,16:)ץס־ז6.1־1 ,ח6חט־ז6.1 ,־ז116ט60,9)1כ1ןא0,חאס0.ו־־ו ,־ז6קסס0,ץ־ז־ז6א0סא ,9־ז196:)חסוזח9ןס.^א ,61>1חטס£,\/ ,וחסכ1ח6אסן££.1/א ,5ח9ן9־ז.אסן1/א ,5ח9|י9^,ח9וח־ז16:)6־ז.$ ,ח^וזח־זסןס^־ז.־) ,ח9וחחן6^,חס1:)61־1.^־1 ,חן6־6151>1חן־1.$ ,־זסא^ן^.\/ ,ח9חז1:)66־ז^.1א ,ח9וח1:>6ן־ז־ז.1־־! ,5ח9ן9־1׳— 66/ס 5/ה6^/<1/1חס0זס סא1£מק \16£110אז£1^^\1ס$1ץ״ו0 1:)1^\סס£;1א£ע^ 7x11 ־ 498׳)ו07 ?¥0£1 ׳*י£א65/ס 1$חס1ח11(1חזס€־ד£1א£^;6ץב^\\[)^סז6 1410^1זס^)ר/ס 1$ח6^ו1(ן1חס€.00 ££ן11־^;££ )£1)££60€1)1£1א^1661ז51 !םסזי? 129.4? ,מץ1^1ססז8.8/\ .)!!ס/זסא/ס 1$ח6חז11(ןחזס€^\££ ^<6\^68.8זמ/ס 13ח6ח}11(ןח1ס€* £11^€(8.811 .צמגמ * .111^ץ*□ ן1זס׳]ן סטטםסז!^ 1)ז11רד 41964 —קס 5ז1א|1£/או1ק4אסס611ח6)1 8חח^ !סח^זס\\\^ •1$ו31ח)1 •4א<1סז־1ח6ו^\ .6ז©9חו־6$1ק!סוס^ע^א .4א$וח16 .1-1ח$16ס11 .4אץ)$1חו61>1|696!ק5 .56ק3־1161 ץחז^!־!1ו^ס־1ןס^\ח8וח$)1סו01 •5 .ו־ו8+2>1 ץח48אאסןח1ט .ק;ל1ח¥8ואס5 •4אחס5 [)ח8 חסח68 1ס5 •$ח1/א 1>ח8 .ח1/אח$6ן^ח$6סק •1־1חן6־1־$חח66 .ז9ח6ג1ח6/|ן5 06^ €1ח8 ח^ו^ו־יוץ>¥$1סחסח־1ן0 .1/א61<1ס5 •ח1/אחן6־$1|ן6ח69ח6<1ח$6סק •6 .$ח1/אקס $זא£^וו1ק4אסס^ח6ח^ .1 .$־1^ 1^ח3 ,ז^\־וסוחזגק .1/א .$ח1/א !סח^ .*ן^/אח6וח$$סח0 .$ח1/א !סחג .*ו^►|6>1ח6חק .1/א .$־ו^)א 1:>ח6 .*ו^א^16)101^*$1 .1וא .$ח4א !סחס .ח4א־611^\ .$ח^1 !סחס .ח4אח6וחחס^\ .3 .$ח^א !סחג .ח1)א>1ס6!סק .ק .$ח1/א 1>ח8 .ח^א:11ן^\ס)$1ס1/א .ק .$ח^א !סח^ .ח1/א¥ו6ס1 .1־1 .$ח1/א !סחס .ח^א$הס5 !סח^ ח6וח$ק1.1 .1/א .$ח1/א !סחס .ח1אח6וח16€1חק .$ח4א !סחס .ח1/אחס5 !סח^ 9ח6נ11ס1ס0 .1־1 .$ח1/א 1>ח6 .ח4אחוסו^^^תןן/א .1 .$ח1א !סחס .ח1/אחס^60ק5 ,3 .$ח1/א !סחס .ח1/א12ח6^ןחסס .$ח1/א !סחג .ח1/א^5+61 .$ח1/א !סחג .ח1/אוח6־51 .1־־1 .$ח1/א !סחס .ח^אח6וחחס^\ .1־1 .$ח^א 1>ח3 .ח1/א)1ח5+6 .1 .$ח1/א !סח^ .ח1/א$>56€1 .$ח1/א !סח^ .ח1א$)1ו161א .$ח1א !סח^ .ח1א.סח1 ,.ס0 16ו־1621 וןק$'ץ)1סט1 66זא1.$סח6 ץ6חא$ו^\.ס0 ח63^־1ןח>1 ח3)61+ק)//ס $)ח6ךה11(}ח1ס€2101117? 1)210 ־6111161 ^21^ .8ז^ 1)210 .ז^.¥ .1'1,סץ^)סז61)זבע16ו1ס6 6ז1קסו£ 675/ס 1$ח6ח111<1חזס€.€ס1 ,81610ק11^1 1218(1סזץ011 לזס׳^ זיוזס!'!)66ז)8 37111 681^ 265/ס 13ח€חז11^}1חס€1-107££ £11׳^ץ1.0ז¥^1ג,נןסז^1/2,1ע1ס^/€-/ץ8€ז6^ [)00^\6^1^^1?־ס 5־1־ח6רחו!קרחס0¥^¥81ץ170/?0 .מז־ס 5־{־ח©װזו1קרחס0א6£ .8^1^! 811111 .^1^1ע11מ1ג£ 1>מג ^1^1<00£1.¥ .וא.6^^ חס^9ח!ו6$1^\ .1? 416.ץ .^1 ,חץ1^1ססיו6 •01^61 סיווקוח^ 853?־ס $־1ח6חזן1סרחס0}ס 5־1ח6רחו1קרחס0.1 .165ג 11מב .6^1¥^31א0£1^1 .6.ץ .א ,^חסח6 661־ו־$1 ו17411 £3$1 865 .ץ ,^חסיוס +£3$ ]1*31? ^חס^סחס 20601ס $־1ח6חז!1קחזס01ס ^־^חסחזווקחזסס.ס״! ,8ט^ס1דא^\ץ1ו0 )1תסץ ^סא ־661*$11 א־381 ♦6$^\ 370)1ח6א5 .\/ }ס 1סח6ה? ^1£סס£ 1)0< א££0ץ1ו0 ז1תסזו ¥ו6א ־661^*$1 1>ח42 ♦65^\ 32}ס $־1ח6חזן1קחזס0.סת! ,.08*81 ת&תנתט&^! *080211}ס $+ח6חזן|קחזס0}ס 6\)6\ז? ^ץ1ו0 ז1תסץ זוווסא .סזו^ א1חו1א 630זו28־ךס18ז\\.1* .88^ז־ס $־1ח6חזן|קחזס0.680$ א\;ק5א08££$!11000@ץ$6ת6^ ^סא €1סס¥ו6)161}ס 1$ח6חזן|קחזס01ס)ס14 תנ&ס [>ת8 ^011€1)1תסץ ¥ו6א 6|16>חו6^חטס^^ס 1$ח6חזן|קחזס01ס 1$ח6חזן1קחזס06£80א87£1.8ץ1ו1 ^תב ^•!% .א ,1^סס¥ו6)161118^11^66*01 !ת&נז&י!{!^.(% •א ,ץס<1חז^ ו1^ו6? 661*ז^$ ו1^1וחו$ 19512ו^ס)1}16 .0 .1/א ^ס 1:)ח6ה?1!11ס 15ח6חז11קחזס0•1וס3 ^ *61(1^1) .8ץ1ו0 1יוס¥ ץ¥6ו6€1סת6 5991ס 15ח6חזן|קחזס0]111<£ .8^ ^ .יי^ו^!זגסתו&^ ^ת81.ץ .א •חץ1)1ססת8 ץ¥6ו)1ת6י1 ח0€66 1420^חסן^ח^ז 16€1ןחט ^ס ץזסוסןץ1ס 1$ח6חזן|קחזס0.€0 11£55ס^01 ן|תסץ ¥ו#א .♦$ ^271 ♦•6^< 1041ס ^וחסחזןןקוחסס541-7 ^01^;;..א ,^50*61^6?1ס ^וחסחזווקחזסס1ס ^וחסחזןוקחזסס.€0 ££55ס 17?;7£1.€0 1£¥^;ס א510א14\1ץ011 )!יוסץ ¥ו146 ץסזוווו^ססיוס 1359ץ011 )!״וסץ ¥ו46) ^66*1*$1 ו27+1 ♦6$^\ 1471ס 18ח6חז11קחזס0}ס 1$ח6חזן|קחזס0^׳!^(!•תוס |€ת91 2)^סת1<1•)!.¥וץ1!0 )!׳וסץ ¥ו6א^!0 )(וסץ ^ו<.א 1..!($ ו(381 *}*א< 242ת666 ^ן|6־1 !ס !:)חסח־ז ^/ס 1$ח6ח13111חזס€£18£11ק .13?££00 ם00^^(\ם^;14ץ^גס ^1זס¥:6€1ז31 100111 €$1^ 21/ס 1$\ז16ז111^\זזס€א^/?ע2^1זס¥ץג^\\£1€1סז6 1:)01 14/ס 18\ז6\ז117נןח7ס€/ס 1$חסחו11^ח1ס0.€0 ^ א£אא^;1 סק^^£1€1.£73א^7אז€€0£\/ 6£10;1? ם71£1£?0£^011 ?(זס^ ז\\ס1א1 28057/ס 11$ז16ח11(ןחזס€8;1ס1?^<£ א£0.1 ^ ^;8;!זס^י ז\\6א/ס 1$חסחז}1נןחזס€1^. 1^. 1^\£1811€01ז31 ו17611 $1^£ 325^1זס¥ זץ\6א ,^מסז61847 [€סו2161151)£8/ס 18ח€חז11נןחזס€.קקסס סא1קק511113?014£)?6 3706/1^0 - 73א0£^/ ?31-11^37£6€1ז31 ז6ז\6621 44^011 ^1זס^\ ^\46?/ס 115זסחז11^חזס€18 מ 11 ס א .6ץגז\\^)גסז6 ו{)11ס3 297זאלן געשפזארקט זײן זײ הענפו פון די. וועלכע זײנעןזיך מתעםק כאמונה שלמה אין צוטראגן הילןזצו די אומגליקלעכע ברידער און שװעםטער אונדזערעאויך יענער זײט יםױםוש פאניץלאם אנחשעלעם. קאליפארניעצום כגור םון אונדזערע ליבע עלםערןהערש און שרה םעלדאןגעבוירן אין לאדזשחשעה און מאהס פעלדאןמיר פילן זיך געשמײכלט און האלטן עם פאר א פריװיליגיע.װאם טיר האבן טײלװײז געהאלפן דער ארגעט צו שטעלן אדענקמאל אונחער ליבער הײם־שטאט לאחש.דער דענקמאל איז דאם ״ י ז כ ו ר ב ו ךמר. און מרם. חשערן פעלדאן— 54 —/ס 5/ח6מז1/^(מזס0^£1-£881^1 ..1.4'1 ,תץ1^1ססז6ססג!? 1ס€ק3סז? 92511ח811£ £ס !)מסוזי?/ס 5>מ16זזו/קחזס^א£^€0 .? ££ט1\1^;8^1^1111 6621(^,116מ€ז\^2 305/ס ^/מסמזז/קמזססא£אא\<1 011£ס181121)1^10? *6621€11 11מ121^11€מסז\\$12ס? 4560€0X11^111X1^1X1$ ס/8^1\/11;££ 8^01^8ז1:5ו0 ז1זס^\243 £.481 93x6 8161שז:6-9327 מ1טסס81 סמסג!?53/ס££35£8ם 4\0£1 61.11£.סא1£טא£^\\< א7א8£¥£ 501017 15זס71^^0/1030קס 5זו<י|£^וו1ק1/אסס.¥ .^1 ,^חסח6 ,־061^$1 ו174+1 +£35 941 ,חןס+^ן״וסק .5.1 .£ ,־1״זסק66־ז£ ,116ח6ע^ ח3רח$63 ־1־6$^\ 163 ,161+־זו1)1 ©ןחזץ!־־!.1 .1 ,3חס־זס0 ,116ח6^^ €1*ז53 108-18 ,ח3מז61€1ק 6ס[%)1־זחס¥ ^46^ ,^חס־ז6 ,6טח6^ץ^ ח€13ן־ז6ו$1 909 ן6961ן$ חןװז3}ח86.1 .1 ,9חןר111$1ק ,[)03^ ר70+1 20^141 ,61װזח^< קןןןיוק.¥ .4^ ,חץ1)1ססח6 ,6טח6^^/ ון־1־20 5207 ,ח6)1ח6€13© ^3^^.¥ .14 ,^חסח6 ,.+$ 181 ■£3$1 924 ,חןכ1טק רח3ן||ן^\\ .$ח1/א 4 .ח4א!£096 6סח6חס|£ .$ח1/א־1ח6ח>1 .$ח1/אח13)31א0 $6ס^1 .$ח1/אץ|ןװז3ק 1>ח3 61€1}חן16)1 .1־־1 .$ח1/א €1ח3 .ח4אח3װזח6^|ן$ .0 .$ח^אח3חחחן16>1 .םץ)$$1חןקט2 ^חן^ח!)1סןח6$^1 3חח^2+ן^\ס)1ח3|/א ח€16ח$6ח3װז6$ן2 .%196^14611 6013^£ח3װז1ו1א$ .^וח3װז^1ן.1 3ח01393+61^£1 .14ח3װזח66 .$/ס 5)ה€חז11כ1דװס€^1זס^ןא15£^1.7??ע3 7א11/?/ס 15הס1ח]1^1חס€116מ6^\\< 1:)ז7111 127705^/08א^א £7א£0£0/ס 1$\ז116ז\1^\הס€.€0 ££8[1€11?ע/ו^ ^זס^1 יםס^ ¥€0116^ 110111^1 630/ס 1$\ז€ח111^חןס€.סמ8,1;€£1ע01 אלזס^ן )6€:ו81 54111 109/ס 1$ח€ח1\1<)חזס€^ .5 .5)₪ ^ .18גץ)01 ז1זס^\ ^\146 )166)8 11)30 681^)\ 5/ס 1$ח€חז\1<$חזס€££.11[ג\11)<105£1. .1£5ג ^.18^1ץ)01 15זס^\ ז1\6^ )166)8 ^176 )68^ 250498¥ א00£3710ט8 ¥.1ב1א11£?? ^5ועס_11111ם££ע8א1 ££!£ 1?ע¥0 £/ג\;1-1 1!1 0111ז£ 188110€1 1101€$ס?6§3 ^1ס 8ז621^\ 65 ס1 111מס1/\1,ע/^ס6^)׳} 715ז1111ח6ז^1ע//!110תלז4^ ע/1//חס/1/ ,ע/׳ןס/זסח^0]?{1€606מ16ס16$1?:661ז31 ן{;!85 £381 2056ג1מ6ז\^ ^חזסז׳^! 2324ץ^ס ^1זס^\ ז\\6^ז7:!01 ^1־01^\ ¥\16^14122־־4 :!מ^££84-0413 ןמ111£1)ז£0/ס 5^71611///^חזס^ז6ק21? 1ז621?.סמ1 ,.ס£ ^סס59 ?£^1^£ 87£££7.¥ .א .א¥£:8£00£/ס ,ס /ס 18ח16זז11נ}חזס€?.01ז14\ .3 .3מ1\1 * .מ/ג.מ.31$ח6חזחקװזס0}ס קו1סח0 6 וחסח^ ^^חווס^יוסמ2£<£01.1 .1 ,11$ו1־1 •081*01? .6^^ ו^זנ^ 9419£>1\/1 זז£>01\<$ או.6ת1 ,)2111'111ב}68^1 8ינ11211^$חסו0$ססס 611 *וס^* 9חוח6|0ס}ס $־1ח6רחו1קװזס0וחסס11 ^חוחנס |ו11וי1ט860 *וט0 ח1611*8.011.1*11^11)210 .ת1\1ץ1ו0 )1*¥01 6טח¥6^ 1>חסס$6 595+$ ר1־1־4 !סחס 1:)ח3 .86111.¥ .א ,חץ1)1ססח6 סעחס^^ ו2411 8622־!־ס $־1ח6רחן|קרחס0•$י661חי$1 ו$1ו1ס? 6ו1י1 !ס ץחסוחס^ו ח1.ס0 ^13קק511 16211*1)£166ח6ח11€1וו01 611וח$ 6$ !ס^ץ^!? ¥6ו 6ח6ו1^\*ו16>ו6חו1ס$ .^וסס1)£61 0021^ ^210 ק11111*1$־1ח6חזו1קרחס0קסק אא£ק.סס!ס 1$ח6חזו1קיחס06££0££א1108£.€0££ ^01^811^ס ^וחסחזווקוזחסס}ס 1$ח6חזן|קוחס0£06 £^/1א€0£0קסק¥££8ס 1>מג 3מ££88£ס.?€0£ 0א£881קס^6)ב*01<ן€01מ1ז־ס 1$ח6חזן1קוחס01ס 5+ח0חזן|קחזסס!^מג 10^/0 ס0£^£1^/8817^;£ .8 .ס£££^;1. ^1ק108£..?008 40ז8£881ס/ס 18ח6חז11נןח7ס€.סמ! ,.סס זיווסקקסק - ?קסק07 73/ון4£]111ק^€01ששס ץ.וםוא|£ןןן=ן— 1932 1:)12:6מ€1§ז0 —:!1ז16ס681ז?   €11ח131:1מ6נ651€ז?-106/\   ז{:)£81סאל6^1 זס^>151ץזג^סזסס^ .מ1? מסז621 06^ז6ז6£1811זז     ^^61151 !מג^1סז21ס6 6ז\60111:1^£ }ס ץז61:81ז86€ !!סח^ס .11?:12)ס3 ומ חזס3 5ז106^0 11^ז0 5זא£^111^11]€01ץ^ןמזג? !)מג ז116ן£1€1 1ס3 .8ז4\1 ^8 .ז1\1:£;1א£¥^ א070א1-11^7^^(\י .7? 730€17¥ ^¥0£1*- 44ז־ס $־1ח6װון|קודוס0זיס $+ח6װון|קו7וס011£111י01^ .1 .8*11^1 1>ת31 .*1^^!•¥ .א ,^חסח6 £3$1 )ויוו^ק סחסיויסחס 2060.05^6 א^¥0111\^ו0 ^1חסץ .־!־$ ו1־2041 6$1^\ 616}ס $־1ח6וחן|קוחס03X1^ 1^8. .1. 61688ץ1ו0 1תסץ ׳י\6א +66־ו51 וז+57 6$1^\ 250}ס $־1ח6וחן|קוחס0^(6^01 1>ת6¥081^0\¥1720315 ,0314 ,0313־6 ו^חסס 6$חסר1?ז־ס $־1ח6וח 11קמזס0 א^1^60.?€06 ¥1££^7£חו 5ז6ג1<1סז. 6|6*16סוז^ע5ססס© ץמס סא^< אסזזסס.ץ .א ,חץ1)1ססז6 .♦5 (]♦17 ♦*6׳\\ 849^ ץ+ו0 )1זסץ ת\6|\| 661ת+5 !זחסת© 273-2757-4600 ^וסיזןס 6חסר1^17£6£68^€ €08^?!?,1$€\ס\{(\ט€1 $עס5 661ז31 1)1ז1)ז01ס $־1ח6וחן|קוחס0.6608©א41)ז01.0 £א1=)ץ־1־ן0 )1*¥01 ^©1^1 ־661״ו־1־$ ר1־551 ־$1©^\ 106ץ־1־ן0 )1חסץ /ץ6|א|ץ6^1^6סת6 1400^ס 1$ח6רחו1קװזס0יד8111£ .^1.¥ .^1 ,^חסיו6 ץ1^6ת6 758}ס 1$ח6רחןןקרחס005^£¥1 ?91££1?.ץ .^1 ,^חסת6 116ח¥6^ ג>ח6ח0 2472}ס 1$ח6רחו1קרחס018*1*101^1 .8*1^1 .*1^1^ץ^16121ס5}ס $־1ח6רחו1קרחס0?£א?£100 .^¥1ץ.¥ ,^חסת6 6^וח¥6^ 606ח$6 1314.6^ ,ח^וסי^^חווס^י 661ת^$ חו1>1ח6*1^ 2201ס $־1ח6רחו1קרחס0^ס $־1ח6רחן|קרחס0?. ?00£1.£ןו¥11ןו£1 .3611<1161ס11 ץ\611716*8146£80?£ק?0£6$1* $1. 1.0111$, 111.!ס 5־1ח6רחן|קרחס0ת&סת^ק!! .1 .8*11\! 1)ת6 .ת1\18תס5 1)ת6}ס $־1ח6רחן|קרחס02*61(11)1ס0 6ג1^ .8*11^1 ^ .ת1ו1.ץ .א ,>חס־ו6 וח-וס^א 2775.ץ .^1 ,^חסת6 116ח¥6^ חס־611^\ 14756ר1־1 ח! $ץס6 *זו01 ס־1 6$ר51ו^\ ־8651065*זס? 1ס6רח־ז^<)8301 6רחס0 ס1 5חס5 *זטס 9חור151^\^זס+ס^^ ץ1::>66ק$ 5 ^־11^^07 78א4£]111^1^€01.סס אסדדטס.1^1אס.1סס¥^7^1(\ס\07^61 1170017¥ :£^¥01 ^1(\:£א4170 78א£^01ק^001780¥ ^ ¥אא8£3םא££1£ 79£111 ^£1101?־ס 15ח6מזן|קװזס0?־ס $+ח6חזו1קחחס0.ס0 '£ת1)11€1'1'1' ^ג^181)16ס^17>ו0 1זס¥. ¥<6|א| ץ¥4<€1ו>ס*ו8 1410־1ס 1:)ח6ה־1 6 חזס־ז־] 65ו51ו^' ־8651 רו־ו־ו^'*8361 ^ן|6^ז.•11. ,*6161^^3 .ס ס^ייסססח96וו1סו^ ^וסתי^סס?־ס 5־1ח6װזן|קחזס0ן־ס |:^ח6ן•ו? ^[)ת8א^1\מ1.1£8£.מס}ס $־1ח6רחן|קחזס0010£11¥}|^£1ץ+ו0 ^{זזס\ ¥ו6^1 6טח¥6^ 575£^זד4?1108£.^3.1ץ+01 ז1*וס¥ ¥<6^1 6טח¥6^ ו1{חו^1 6301ס $־1ח6חזן1קחזס0•!ס^ת&^^ .^1 ^תב .ינ^ו[.¥ ,^חסח6 .¥6^ *ז66ק6$)61ו$1 1161?־ס $־1ח6חזן|קוחס0.סס יד?^££30£סץ+ו0 1*¥01 ז6¥^1 ♦66ח$1 ו1־351 6$1^ 247־1ס $־1ח6חזן|קחזס0זרד.1^\<*ז ^טס £ט.81[)116ד|0ק*|111€0ץ+ו0 )!*וסץ ¥\6^1 ־661״•+$ ו1־361 6$1^ 327139 —!ס 1$ח6וחו1קוזזס0.^1 .8^1 ^8111 .^ן.14 ,^חסח8 661ח+$ ^1781 !66$ 964 1 ץ$6ח%16 ^0%^1ס 1$ח6חזן1קװזס03.ח96ח66 1(4וס141ס $־1ח6רזחו1קוזזס0ת&גחו^ס}׳} .^1^ו0 )1תס¥ ♦66ח$1 1:>ח6ח1.6 45}ס 1$ח6חזו1קרחס08*ו6<11>1ס0 .^1!ס $־1ח6חזו1קחזס0*61^6188116^\\ ^ת9 ת11ס2}ס $־1ח6חזו1קחזס0^'!ס!!^ ת8111*1^011 )1חס¥ ז146¥ ־661ז+$ 96!:>ו*ו£1€1 75 ץ1ו0 )1זס¥ ז146¥ ־661*1^$1 1>ח6יו6 2807-0345 ץסזסמנגזס :סמסו^קס!©^6£110א££^01£110173 £11^;£ם £^£3.1-101^\ץ011 ;1זס¥;|66ז81 ץסמזס!!^ 146-148/ס 18ח16ח1311חזס€6£1€8^£ ס€0£^?€011זס7ץגזײ1ס3סז6 270385 7 א1£][ 11 ^1 !][ €016/> /ס.ס0 §מ^(^)^1 1)2111 211;!46\1 :311061 10)31 :!6$^¥/\££ .£1ם^ל;1ג !^מג .411^13707 178\1₪£1^1^!€0ן/^ןז//) 8ז4]1 י5) .ז^1116 ז6כ61111^$0£1£7¥ 7א£¥0££א6£ 3'א1£\ן 0^¥00 2£11ם1.0£002 א1 א60£1ס 5־1ח6װזו1קרחס0ז־ס 5־1־ח6רחן!קרחס0¥םסק1.81)ח1$16 16)סו111 ססחסוסז^סיו^וס!ו01 ,€1ח016¥616 1)6ס11 6ח€16|ן1־1 36341}ס 5־{־ח6רחן|קרחס0ן - ■ ־ ־    !־ס 5־1־ח6רחן|קרחס0.סמ! ,^801מ£^015- $ז£ק1ו\<ס - 605^1$ז£$ 0£סוק0.8אוסס6£0א81;1יד€^/£;1^;1\1881£88;£1.¥ ,^חס*ו6 .6^^ €16ו$חחו64 •£ 148ץ^ו0 1חס¥ ^6|א1 ־661ח־51 ו1־291 ־!6$^\ 1461ס 5־1ח6רחן|קרחס0!!־ס 5־1־ח6רחן|קרחס0.קמסס ד^סס ¥סמ^1}ס |€ח6!ח^ ^!ץ+ז0 ^1חס¥ ^6^1 *661ח+5 ו37+1 ♦6$^\ 247¥0££ץ .3 .88^1 !)םג .18^1/ס 1$ח6חז11<$ח1ס€.סמ1 ,110.5^1 סא^151 £ס0^1ץ011 ]!זס׳ןן €61ז31 [)ז&מס^! 66/ס 18ח€חז11(11חס€.€0 ¥ 1??ט5.5 •5)0601(1117קרחס•$6611X10111: ^&ס0 !תנ.659 .7 .1'1 ,^חסיו6 .+$ נןיויס^ו9-9621 חס1ץגס\¥1111121161^ר161ק5 ת^0(66£11^<6 ז£6ק1841 8ץ .א ,^חס־ו6 +ח6ץ*ו.01ס $^-ח6רחן|קחזס1)161ס€ 1ת661 66ת21ת16ת.1 140 ^661^1ץ .א ,^חסח6 06^1 6€1ג1ח6ו.1ס $־1ח6וחו1קחזס0תס!!^ 1)ת% תס6%7.¥ .4ז ,^חסח6 ץ6/¥)1ח6ק 6חס^סח0 1882.סח1 ,6$^־1ס01 ^וז¥סס$ס^א 9-9625 חס^ץ^ס6$ו{^ס01 4ו6וח$2;8601711ס1\[ !)תוי&ס.¥ .^1 ,^חסח6 .^)61¥ חח6ו1^עס$ 1041(.6זו^ ח6$16ו{סח6$16^\ ח66א]ח6חז־1ו2 .0 3-3219 חסו^ס.ס€ ^ת6 ת&ת!)!^ .ס}ס $ח6חו1^60}טח6^$£וז11ץס4ו ס6^<ז$ 4ומסו־ו.^1 ,9ח£6ח116ו01 ♦66ח$1 ו1־681 422/ס 115ז16זז11<1$זזס€^11(1 ^1*5./ס 5)ח6חז11נןדןזס€€1§61כ61111^ .[ .5:נ1/\[ 1)2111111:61§2111(1 1)210^:!01 )!זס^י ז\\6^?6ז\1*]01 6^>61:51ז\1^1 90 133הײה שרה הארן און רבקה הארןאין אויםדרוק םון ליבעאויב זײ זײנען געבליבן לעבן פוןדי בעםטיאלישע היטלער־הענט.אן אײביקער אנדענקאין םאל װען זײ זײנען הלילהםארשגיטן געװארן פון די מערדער.מאלי טראימרים מאס— 32מיר װינטשן דעם בעסטן דערפאלגדעם לאדזשער רעליף אין זײן ארבעט צוהעלפן אונדזערע לאנדםלײט.מר. און מרם. פעמױעל ^רןערמאןטיטגלידער פון״אםאם. לאדזשער לעידים״מײן הארציקע באגריםונג צום ״יזכורבוך״.לאמיר האבן א• טרײםט אין דער אר־בעט און זוכה זײן צו זען דאם ײדישעפאלק באפרײט צוגלײך טיט דער גאנ־צער מענטשהײט.מר. און מרם. מאיר פלאמיאק5י1ח6װו!1קוחס0.8^1ת121)ר611קסס0 .1.15ח6ודוו1קודוס0*61)168^} 1>611 111168/\1661^$1 ו1־381 246^ו0 ^1זסץ ¥<6|א|1ס $-1ח6חזן|קװזס08)8111 1)60 8)6ס0 1611>'061ו]301 +6$^\ 145ץ\\0 )1תס¥ ¥ו6|א|}ס 5־1ח6וחן|קוחס0ת111ס1<1ת86סן11 [>ת21 ׳61^81121111׳661*ו{5 ו1׳!־36 - 327•^1 ,חץ1)1ססז6•661ת־51 1סת53 913.ץ ,חץ1)1ססת8?ס 18מ6מ111כז11נס011ק86ס[ .8ז1/\1 ^6 .ז1\[37£££7 74111 £87^^\י 10017¥ ^¥0111 '1(\4£ז— 30 —116) )ס 1$ח111116ק111ס0.סמ! ,.ס0 מס111:!ז£1? 31€61.8711££7 א\/^71ס7110 116.¥ .א .א¥£^6110011ח^1)$1סז^1.¥^81מס6א הארציקע פאגריםונג פון אײנעם פון די ערשטע דעלע־גאטן אין ״פאראײניקטן רעטונגם־קאמיטעט פאר דער שטאטלאדזש״.איך באגריס אלע פרײנט און פרײנדינס דעלעגאטן פוןקאמיטעט, באזוגדערם דעם טשערמאן חבר זלמן זילבערצװײג.איך װינטש זײ אלעמען געזונט און פרישע ענערגיע אגצוגײןװײטער מיט דער ארבעט, װי עם האבן זיך ארויסגעצײגט דיזאמלונגען פארן ״יזכור בוך״.איך האך, איך בין זיכער, אז אונדזער זיג איז נאנט, אוןמיר װעלן שנעל קאנען קומען מיט הילך צד אונדזערע אײגענעאון נאנטע אויף יענער זײט ים.מיט חברשן גרוםצעשא בארסקיאונדזער הארציקע באגריםונג צו אונדזער ליבן פרײנטבעױ טר^יצו זײן 50־טן געבורנזםטאג.זאל ער זײן געזונט און קאנען װײטער ארבעטן פאר אונדזערעאידעאלן.מר. און מרם. שכר אבראמאװיטשפון טיפן הארצןא פרײנטלעכע באגריםונגצו אונדזערב ע נ י ט ר א יצו זײן 50־טן געבורטםטאג}ס $י1יח6װוו1ק(זחס0תס1ת1.1 8*61ת1ת11פ^£82 1^€ס£.ס.ס.£ .1ו-ו$טזו ^זס^זס.$01דר. און מרם.אלעהןםאנדער מ. מושינםהיא£1ז$א6£11 111£$^1-)0א הארציקע באגױםונג צו אלע לאחשער לאנדםלײטפון די פינה ברידער טראישלמה טראיגערוזימען אין אמעריקע איז1910—װערט גערעכנט אאםדער בעםטער ׳טוד מאנו־פעקט׳םורער און דעןיינעראין אמעריקע.משה טראי(■בענדקאװים)געװען טעטיק אין יצאדז׳םער״בונד״ םוז 1901 ביז 1906.געקומען אין אמעריקע אין1905, און איז זײער אקטױואין ״ארבעטער רינג, װאו עראיז םעסרעטאד אין דער מע־דיקא עקזעקוטיװע.בעני טראיגעקוסען 1910 אין אמעריקעמיטגקיד םון פיי^ געזעל׳עאפטז.עקזעקוטױו מיטג^יד אין צאר־ז׳עער בר. 324 ״ארבעטעררינג״.מיטגאיד אין דער עקזעקוטױופון אמעריקען קילאוקם אוןםוט מאנופעקט׳ם. אםאם.אקטױוער םיטגקיד אין ״םאר־אײניקטן צאדזשער רע־טונגם קאמיטעט״ און טרעז־שורער םון ״^אדזשער יזכורבוד״.מעני טראיגעװען זײער אקטױו אין רעריאדז׳םער ״הארםע״.טעטיקער מיטגציד אין קאדז־שער ברענטש 342 ״ארבע־טער רינג״.מאקם טראיגעקומען 1909 אין אמעריקעמיטגיציד אין״צאדזשער פרענדם״פעםט גרענדפון אדפע^אום ?אדזש.27פא^־־זאמלט אוין? דעם ױם־טוב פון אונדזער ליבן פדײנטנעני טראיצו זײן 50־טן געבורטסטאגגעפינעז מיר פאר דער פאסיקער געצעגנהײט צו זאגז א פאר װערטער װעגזױבייצאר איז שיכות מיט זײז ארבעט איז אונדזער ארגאניזאציע ״פאראײניהטעראאדזשער רעטונגס־קאמיטעט״, באזונדערס פאר דעם ״יצאדזשער יזכור בוד״/ פוזװעאכז עס איז אים צוגעטײיצט געװארז דער כבוד צו זײז לואסירער,פרײנט בעני טראי, אז אימפויצסױוער, ארןטױוער געזעאשאםטילעכער טועה האטזײז גאנצע ענערגיע ארײנגעװארפז איז דער ארבעט פאר אונדזער ארגאניזאציע.ער האט די ארבעט גענומעז זײער ערנסט אוז װײזט עס ארויס נישט נאר בײ דימיטינגעז, װעאכע ער באזוכט אזוי פינקטיצעד, נאד בײ יעדער ארבעט, װאס דערקאמיטעט נעמט אונטער. בטבע א מענטיע מיט אז אפענער האנט פאר פאריפידענענויטן, ״עפנט״ ער אויד די הענט םוז אנדערע פאד די צװעלוז, װעלכע זײנעז איםנאענט אוז טײער.באזונדערס אבער האט ער זײז איבערגעבנהײט פאר אונדזער אומגילילויצעכעלאנדסאייט ארויסגעװיזז מיט זייז באגייסטערטער ארבעט םאדז ״יזכוד בוד״׳עאפנדילן א באדײטנדעז טײל פוז די באגריסונגעז איז אזעצכע קרײזז, װאס זיינעזנישט תײז יצאנדסיצײט.מיר זײנעז דעריבער גליק^עד צו האבז א געצעגנהײט עפנטאעד אויסצודדיקזאנעדקענונג דעם, װאס פארדינט עס:מאקם און לילי אבערמאן, לואים און ליליען אפערט, לואיסאון גאםי ליבאוױטץ, מארים ס. אין עני גראסםמאן, אברהם אזןראוז פעפער, פיליפ און סיליע לאםמאן, דזשעה און רעגינאפעלדאן, זלמן און מרים זילבערצװײג.— 26 —מיר באגריסן אונדזער ליבן פרײנטנעני טראידעם טרעזשורער פון ״פאראײניקטן לאדזשער רעטונגם־קא־מיטעט״ צו זײן דערװײלט װערן צו דעם אמט.מיר װײםן װי הײליק עם איז בײ אים די רעטונגם־ארבעטפאר זײן הײם־שטאט לאדזש.מיר װײםן װיפל ענערגיע און מי ער האט ביז איצט אװעק־געגעבן פאר דעם הײליקן צװעק.מיר װינטשן אים, אז דער ״יזכור בוך״ זאל זײן א גרויםערפינאנציעלער םוקסעם, אז אין דער צײט פון זײן אמט זאל דיטרעזשורי פון ״לאדזשער רעטונגם־קאמיטעט״ קאנען ברענגעןדי אמת׳ע גרויםע הילף פאר זײנע אומגליקלעכע לאנדםלײט.די ארבעטער אין בעני טראי׳ס שאפ25מיר מיטגלידער פוןלאדזשער ברענטש 324 ארבײטער רינגפארזאמלט אויפן ױם טוב פון אונדזערגעטרײען מיטגלידבעױ טראיבאחיערן דעם טויט פון אונדזערע קדושיםאון פארזיכערן צו אונטערשטיצן מיט אלע כוחותאויפצובויען אונדזער שטאטמר. און מרם. שלמה שעלימר. און מרם. בצלאל סטוירןמר. און מרס. נןלמן ראזענבלאטמר. און מרס. גרליה סענרערסמר. און מרם. מ. פײדזשיןמר. און מרם. ש. מילמאןמר. און מרע טשארלי װיםאצסימר. דזשײקאב שעהןמר. און מרס. רזשײהאב טשיפקעמר. און מרם. ברזשעזשינםהימר. און מרפ אפרים לחער זעלמאנאװיטשמר. און מרם. פיליפ שעיפערלאדזשצוזאמען מיט אלע פארזאמלטע אויןש דער ױבל-פײערונג פון אונדזערליבן פרײנטנעני טראיװינטשן מיר אים װײטערדיקע דערפאלגרײכע טעטיקײט אויפן געביטפון םאציאלער הילף פאר אונדזערע נויט־לײדנדע שװעםטער און ברידערמר. און מרס. מאהם טראימר. און מרם. רוד בערעזערפײגע פרידמאןמר. און מרם. מעני טראימר. און מרס. מאםמר. און מרם. בעני קלײןאון די 7 חבר׳טעם, װעלכע האבן צוגעגרײט צו דעם טישמדם. וױםאצקי, מרם. םילװעה מרם. קראקאו, מרס. םענדערס,מרם. אבראמאװיטש, מרם. שעיפער און מרס. סטוירןאונדזערע ליבע עלטערןא הארציקן מזל • טובאונדזער אנקל און טאנטעגאלױ און חשערן טראי23בעני און מאלי טראיא גליקװאונטשאוירװינג און מרים מאםדי יארן, װאם מיר זײנען אקטיװ פאר אונדזערע לאדזשערשװעםטער און ברידער אויןן יענער זײט ים זזרכן ״פאראײניקטןלאדזשער רעטונגם קאמיטעט״ האבן אונדז איכערצײנט, אז עםזײנען נאך דא ערלעכע, איבערגעגעבענע אמת׳ע עןםקים בצרכיצבור.אזוי פיל זארג פאר אונחערע אײגענע האבן מיר נישט נע־זען ביז איצט.עם איז געןוען פאר אונדז א גװאלדיקער טרײםט מיטצו־העלפן אין דער דאזיקער הײליקער הילפם־ארבעט.דער קרוין פון דער ארבעט איז דער ״יזכור בוך״ פון װעלכןמיר האבן דעם גרויםן כבוד צו זײן דער טרעזשורער.אונדזער לוין װעט זײן װען דער ״יזכור בוך״ װעט ברענגעןפיל הילך, און די הילך װעט קאנען געגעבן װערן פאר דעםצװעק פאר װעלכן זי איז געשאפן געװארן.ב ע נ י און מ א ל י ט ר א ינאכ׳ן שטורם וועט לייכטן די זוןטראגט דער װינט א גרום צו אונדז פון יענער זײט ים.װײנט דער װינט. די יאמערז אוז װײ־געיטרײעז פוז מי^יאנעז םוז אונדזערעברידער אוז שװעםטער הער איר איז דעם גואאגז פװ װינט...ארום דעם ראג םוז מײז נאם פײפט א ׳ןזטורם װינט. דער צארז פוז מי^יאנעזםארװאנאטע קומט צו אונדז. מיר הערז דײט^עד דעם בי^וטיקז םראטעסט פוזאונדזערע ײדי׳ןןע ברידער. מיר דאבט איר הער איז באוטיקער װידערהאיצונג די־זעילבע װערטער: ״פארװאם? פאר װעז? ביז װאנעז? העי^פט! ראטעװעט!"דער װינט איז אוטרו. מיר ײרז זײנעז דער אײביסער װע^טיצעכער אומרו.נישטא קייז רוארט. ני׳אטא הייז ארט פוז זיכערקײט אוז פוז ׳טוץ. פארװאם?פאר װעז? מיט װאס האבז מיר געזינדיקט?װיינט דער װינט אוז יאמערט אוז רײסט טירז און אאדז, אוז ק^אפט איזפענצטער, אוז טרײםאט די אומגעבוננ, טרײבט ב^עטער, רײםט בוימער, אסערטצארנדיק איז כװאציעם די אויבערפאאד פוז ים אוז טײד, אוז טײכא. איז א װיכער,איז א שטורם־קאראהאד, פארמירט זיד א ׳צזדים־טאנץ אוז דער׳ערעקט א?ע נשמותפיז נעגנט.טאנצט ׳ןןדים! הײנט איז אײער צײט!אוז אט באװייזט זיד די זוז איז מזרח־זייט. זי קומט ארוים א צערויטאטע,א צעפאאמטע, א פאר׳ןןעמטע. אירע מארגז־שטראאז בויגז זיד איז פראגע צײכנס:איז דאם די ציװיאיזירטע װעיצט פאר װעמעז איד ?ײכט אוז װעמעז איד װארם? איזדאם די געאערנטע מענט׳אהייט, וועצכע פאיט איז דער ^ופט, װעאכע שװימט אונטערזװאםער, װעאכע באנוצט זיד מיט ראדיא? איז דאס די וועאט פוז איינשטייז, ׳מפי־נאזא, עמערםאז, דיקענם, טשײקאװםקי, טאאםטאי, רוזװע^ט אוז טשוירטשיא?...די ווע^ט ווערט איכטיקער. די אופט װערט ווארעמער. דער װינט װערט איינ־געשטיאט. בצויז א שטיא, אאשטשענד, ערקוויקנד ווינטעלע שושקעט אז ערמוטי־גענדז םור: זיי נישט פארצווייםלט, ייד!, נישט אאנג וועט די ברוטאצע היטאערישעמאכט בושעװעז. זיינע קרעפטז װע?ז זיר באאד אויםשעפז. פרידז װעט קומעז אוידדער װעצט. דו, ײד, װעםט ׳?עבז אויףי אייביק. דייז ריינע נשמה װעט קײן שטורם־װינט נישט קאנעז פארניכטז..י. י. העלערמענעדזשער אאקאצ 106 א. ל. ג. װ. ױ.ברכת שלוםצו מײנע חברים און תלמידים אין יאראטשינםקעם תלמוד תורה׳ און איןדער העברעאישער גימנאזיע (לאדזש, 1914-1909); צו דר. ם. ברוידע׳יהודה ליב און אלעזר ליבענשטײן, יצחקקאצענעלםאן׳ י. יאםעד און דר. פרידעבעלשאװםקי; צו מײנע חברים אין נא־װארעדקער ישיבח (ר״ ױזל׳ם קבו־ן) אוןאויןן די גראדנער פעדאגאגישע קורםן(1907־1909) באשר חם שם.ר״ש מרעיתי צביה ומבני מרים. חײם ואמוץ.ישעיהו טשערניחובסלוי(טשערנאף),מנחל חתלמוד תורח דנױ חײװען, קאננ.,מ6ז\ג1־1 11גומז6ו51 393.8 .1_1 .ממס0דאם ״יזכור־בוך״ איז א װיכטיקע דערגדײכונג. אלם לאדזשער שאצןטיר עם אפ.מיר באגריםן דעם ״פאראײניקטן רעטונגם־קאמיטעט״ פאר זײער גרויםןאויפטו.מר. און מרם. רזשײקאב פעלראן(ברוקלין)מר. און מרם. רזשײקאב פיאטרהאװםקימר. און מרם. רזשאו םעללער20א הארציקע באגריםונג צו אלע לאדזשער אוז צו 5}לעײדן, װאם זארגן װעגן זײערע ברידער און שװעםטער אי־בער דער װעלט.מ. גודמאן, אידיאנא הארבארה. ל. גודמאן, אינדיאנא הארבארא. גודמאן, שיקאנאמיר די אונטערגעשריבענע גרופע לארזשער בעתער ארבעטעראין נױ יארל)װיאן מיטהע^פן צו פארא״ביקן אין ״^אדזשער יזכור בוד״ פאר דור דורות.װאם די צאדז׳םער יצאנרם^ײט אונדזערע, אונרזער אײנן בי^וט אוז פציי׳ש האטנעציטז אונטער דדער מערדערי׳טער האנט פוז היטאער אוז זיינע מ׳םורתים.מיר פארזיכערז, אז װעז דער טאנ װעט קומעז און מעז װעט קאנעז צו־ברעננעז הילה דירעקט צו אונדזערע ׳םװעםטער אוז ברירער, װע׳צז מיר עם טאזמיט אאע אונדזערע כחות.;טלעקםאנדער, חײם הערשבילד, הערשל(פיאנטקער)בערמאן, אברהם פישלגאלד, שלמה (װאלבערזשער)גליקםםטאן, שימעגרין, משה (זשיטניצקי)גרין, עלעקם (זשיטניצקי)גרילער, משהגרינבוים, נחמיהגראם, משהגערשקאװיטש, בער(דער קאבער)דזשײקאבם, משה (זשיכלינער)הארש, אברהם גאדלהעכט, טרײטלהעכט, משה דודזײדענבערג, משהטײגער, םעםכאליפםקי, אכרהם הערשלאנדםמאן, לײבישמײקעלם, יצחקמאשלאק, נחפאלארטשיק, שמואלםאלארטשיק, משהפאלאמאן, פיליפםעקשטײן, חיםעדינגער, דודעדינגער, שלמהפאדלאװםקי, הערש מאכעלפאדלאװםקי, אהרןפאטאשניק, ײדלפלײשער, אברהמטשע(מאגילניצער)פלײשער, יאםל (מאגילניצער)פליישער, משהפרידמאן, משהפײטלאװיטש, חנא איציקקאלמאװיטש. אפריםקלײן, הענערקאץ עוזרראבינאװיטש, ראובןראזענבלום, ײדל (םילעװער)ראטשטײן, משה ברוךראטשטײן, אהרן10 £1$$1$1 )1סס6 ז0)¥1$1 1111$ 15)066סזק^)1ס1ז81 זסס )ס €68ח£1)5ת111סז1ס 1€§£1ז1 11€) §חו)13^\£111€}ס 6^ 60)113$ )1 ץ13ח ^)חב ,^)3סזנ1ח חז116)6זב1.6806? !)חח זגזס1ס1/\נ)1ס0 ק11111? .5ז1\1 ^ .ז1\11ח€^6$1ז^10£-1י¥¥ד30€1£ .א6£ 3*א1£ג 0אעס¥ 2£:11ם1.01718מ1€ת11ק1מס01£¥^1^£ םא^1-107££ ^£1^¥££0^;^ז׳\3£מ£[ ^\£א ,ס00׳*י£^1^116 —קאמפליטענטם פון דינו$ססס$נסאין פעטערםאןמר. און מרם. יצחק יעקב גראםםמאןאון םאמיליעמר. און מרם. מאררים ם. גראםםמאןאון פאמיליעדענט דעם מארגען זשזרנאלדי צײטונג מיט די פולפטע און פינקטליכםטע נײעםדי אינטערעםאנטעםטע ״פיטשורם״ און אלזײטיגםטע כאהאנדלונגען *ןאלע אידישע און װעלט פראבלעמען.דער מארגען זשורנאל צײכענט זיך אוים מיט זײן אײגענע קײבעלם.מיט קארעספאנדענטען אומעטום װאו עס געפינען זיך אידישע ישוכים—ארץ ישראל, םאװעט־חםלאנד, טערקײ, די שװײץ, עעלאנד. שװעדן׳פארטוגאל און נארד אפריקע.דער מארגען זשורנאל צײכענט זיך אויך אוים מיט זײנע ראםאנען פוןמאדערנעם אידישען לעכען און היםטארישע.דער מארגען זשורנאל ספעציאליזירט זיך מיט כאשרײכועען ^ן דעראלטער הײם און דרוקט רעגעלמעםיג כאשרײכונגען פון די אידישע גע־טאם אין פוילען װאם קומען דורך אונטערערדישע קװאלען.לײענט דעם מארגען זשורנאל אלע טאג.— 14 —דער טאגדי אימאפהענגיקע טעגליכע אידיש־נאציאנאלע צײטונג, װאם שטעהט יעח טאגיאויף דער װאך פון אידישע אינטערעםן, דרוקט שטענדיג —אומפארטײאישע נײעם און די פײנפטע פובליציםטישע ארטיקלען פון שרײבער,װאם זײנען גוט באקאנט דעם ברײטען אידיש־לײענענדיגען עולם.דער ״טאג״ דרוקט איצט ארטיקלען פון די לײענער אלײן װעגן דעםװאס זײ געדענתען פון דער אלטער הײםדאס זײנען קאנטעםט ארטיקלען, פאר װעלכע עם װערט יעדן חודש אויםגעטײלט100 דאלאר אין פרײזען פאר די פינך בעסטע ארטיקלען. די דאזיגעארטיקלען זײנען אומגעװײנליך אינטערעםאנט, זאגארשפאנענד, און זײ מאכען א רושם צװישן אלעקלאםען לעזער•אלע קאנען זיך אין דעם קאנטעםט באטײליגעןלײענט דעם ״טאג״ יעדען טאג און איהר װעט זײן גוט באקאנט מיט אלץװאם עם קומט פאר אין דער הײנטיקער שטורמישער צײט,װאס איז אזוי טראגיש פאר׳ן אידישן פאלק...די צײטונג װאם דערמוטיגט אלע שאפענדעכוחות אין אידישן לעבן 1דער טאג=*כייר זײנעז צופרירז פוז רער געי!עגניײט אויסצוררײר,; עפנט״ער אעיזעיע געפ"*:פוז פרײנטיטאפט א'ז פארערונג צו אינרזער גרויסז האו־זיטער י״אנרסטאזא'ז פאײייויר פוז רי אײניקע יאר׳ װאס טיר זײנעז באקאנטה האבז טיר געהאט ריגערעגנהײט פעסטצויטטערז זײז פײנעב נאיאקטער איז גרויסע ניענטיטי״עבע באציאוננ.באטט א באקאנטע פערזעני:עבקײט. װאס האט זיר יטויז רערװארבז א גרויס; נאטע: איזרער ײרײטער קורטור־װע^זט ארס רעראקטאר. יטרײבער אוז ביי־ טוע־־. באזונרע־ס אויס־געצײבנט אויפז געביט פוז ײרײטז טעאטער, װײזט ער קײנטאי״ נײטט א^ויס קײז גאוה אוזאנגעב^זאזנקײט צו פיטוטיע פארקס־טאסז. פארקערט, ער י״אזט קײנטאי: נײטט איבער ק־יזטריצה, װאס זאר איס אפזונרערז פיז אנרערע, איז א .׳באי״ פוז רי ״באיעסי׳, װאס הערטאויפטערקזאס אוז טיט גערוי״ר אויס רעס צװײטז, טײ^:ט צו יענעס בבור װי צו א גל׳יב:.טיר האבז אויר באכיערקט איז איס א *טיטריר, װאס צײבנט איס אויס קעגז אנרעױיירײטע יטרײבער. אנ־יערע יטרײבער האיזטז, אז זיי טועז רעס פארק א טובה װעז זיייטרײבז א בור ארער אז ארטיקי״ איז צײטונג, איער צו געזעי״יטאפט־״עבע ארבעט רירזזײ זיר נײטט צו. זײער צײט אוז זײער בבור איז ביי זיי צו גרויס.  - אונרזער פי־יינטזיזטז זירבערצװײג איז פונקט רער היפור, ער ארבעט זײער יטטארק אוז אוטערטידלער פארגעזעריטאפטי״עבע צװעקז, באזו;רערס אין ״^:ארזיטער פאראײניקטי רעטונגס־קאטיטעט״׳װאו ער איז אז אויסערגעװײני:ער טאיזעראנטער פארזיצער, פירט טאקטײט רי טיטינגעזאוז איז רער ^:יבי:ינג בײ ארע רעי:עגאטז. ער טוט אויר א סר פיטוט^ע ״יטװארצע׳' ארבעט׳איז א^װ אוטגערטי״ער. נאר טער, ער ^:אזט זיר אי:ײז קאסטז פאר יערז צװעק אוז יטטייטקײנטאיי נײטט אפ פוז עו^יס.װינטיסז טיר אים ער זא^ דעראעבז צוזאטעז טיט זײז יייבער פרוי טריס. א סד לחתפיז זײער איינציק קינד אכיטרום, װאס דינטי איצט איז דער אטעריקאנער ארטיי, וועלבעװעט בקרוב זיגז איבערז יטונא פוז דער טענטיטהײט, אוז ער זאל אהײטקוטעז געזונט.רעבענסאאנגער פרעזידענט פוז ״לאדזער פרענדס בענעװארענט סאסײעטיי'אוז געװעזענער װייס־ט׳טערטאז פוז דעם ״פאראייניקטז רארזיטער רעטונגס־קאטיטעט׳'סײדי געװעזענע טרעזיטוריז פוז ״פאראײניקטז לאדזיטער רעטונגס־קאטיטעט׳'11♦1-ד־י 1-1-1 ״-י:ל ?5#• ן*־ן״ ג.. נז %י-ו 1_;7 5•^־).1^-4#_ו1_י״:^י1:1•_%00ס^ז^ן-דו#_ו:'^י/11 _:^ידי%׳1 אס 1-/ ״ 1;־ז ^: דז׳- ״^ ״ ״?׳ 1-־״ 55 55ו־ז♦■ ז * •״ <ו [-י^י .כ :׳ג;5 ס :^ 0 /-*-1 ^ ^3_\ ♦-ן״ וב ״-*ו_ *. /-::ן! ז- סי10ן|10זד1 .{ .ח1ס!;יחס$ס11 .^1 ,^ו1סחז\). _1 ,חברו)1סז-1 ( ,י\/ ;׳/ ../)1^111.!$9^;€164ס8 1ת16סזו6ת86 §ת11ס¥ ת26[>ס^1 סנ!! £ס 114466תותס0 ת&ס^! /ס ^)ו61װ111קור1ס0זג6161ס5 1מ16סז\6מ86 8'מ16ו\1 ?תגזס^ •€1261ס£ 6ו11 €1י211ס6 16\11נ6€1^£ 1ס 15ו61וח11קותסנ^8,:1ס1.1'1 .£ ,^!ו \\סז1ח1>^1 .ץ ,זס^ןסת^ ״1 (.?/ ס! .^]} י/־./ ?/ .חנסן^ח^^ייק .ק ,תו.רחזס;1ס211 .1 .ן':51 ,ח1.ןח5<1..1 .ר1ק ,3יןס0 .ןןק (.ן/ ס/ ,/) ^1ס\{ /ז•׳/•/.ץ;1לת1ס;ץס£ .] ,תנ^וח^תנ^^! .\/ .1^ ,ת^נחיןתז.^! .\ ,ת1ס}5זס\11ל .ל (.?/ ס! .״/) ^1ס^1 1 .ח1.ו1111^1ז'*1 .1־1 ,זס/ו:1.ו1ל ,ץ;1צ11.ו81 .־1 ,115^£10 .1^וזיטונע פיײנט.איז טיטז פון דער גי־ויםער און הײלירןער אריעמ, ו'אס נ"ר יאבז דד אונ־טערגענוטעז טיט ררײ יאר צודיק, האט דעי ציפא־: געװאזט אז איד זאי: זײזגעצװאונגעז, צוי־יב טײז •עװאנז געזונט׳ זיד צוריקצוצ־עז איז הינטערג־װנט פוזדער ארבעט פאיז ״יזכור־בוד״.׳ < _• -4.ייא־דטעיאײניהטזארבעט פיז ״פאד:גאנצעד^זס י,־ר, װי ד'*ס י• ♦ ד •• •1 <ן< 1 - _1♦ן .1׳ ^.1 1 4.<׳נס איז פזטטיט אז אידעאי״׳ ;י נעױעזאיז בײ בײרהאטיטעט׳/* .י *- 1 <* 1 ׳11 לן.1 ׳ ו<ןאדבעט׳זיר אויםגעיזעבט איז רע׳*־איך האב-.*^ ••• %.1 1 _ ^ ^טײזלן .%* 1 1 .• —•ך ^ —י-1 < 1 .1ך•• ר׳י'^ ••י^^פא״בינענגאין רי יאיז, װאם נײר א'ז נײיז פרו״ איז אויסגעקוטעז צי אדיעטז אװהאטיטעט. צי װעיזבז איר האב געהאט די ערע אוז דאס פארגעניגז ציציציעזאונרזער באייבטז פארזיצער זיזטז זײ־בערצװײג אוז רי זײער ארטיװע ט טני־יו־עררעגינא איז רזיצעה פעיזדאז׳ יזואי אפעיט אוז יואיס י־יבאװיטיט, האבז ני*יפיציט געהאט א גײסטיקז גענוס צו זעז װי ״י זאטעז׳ װאס ט*ר האבז בא־װײט׳האבז געט^אגז אזעײכע *טײנע פרוכט. נײר זײנעז גי־יקי״ער צו האבז ראם געפײ״,אי א) ׳<׳ <ו .ן׳י׳ ווא_1 או 1׳ו_. האט;_ו<_1 4.<׳#<—! •.עוואןן א^ 1<'< א■ —גי״יה^זעבע ברירער איז יטװעסטער אויױ יענער זײט ים׳ יזיגט אויר אונ״זער הי־יה.באטיט צו^״ינ הראנההײט ביז איד ייעצטנס נײטט אהטײװ, ראד ביז אידאײױ הײז אײז טינוט נײטט אפגעפרעטרט פוז רער טעטיהײט׳ װאס נײט אי•אוז ראס גיט טיר א גוואי־ריהע באפרידיגונג. עס אי־ז טיר יטװער אויסצו״עבנעזאי:ע טיטג^זירער פו; האטיטעט בײ די נעטעז׳ אבער יערער אײנער פװ אײד א*זטיר געװעז איז פארביזיבז טייער אוז י:יב.\ן ך • ו וו<ן.1)׳ <ןו ו •לןס ״ 1_.ר נ׳ר 11 <ט 4.<י׳ןרו עי_ו ןןערן -.:-11<׳ .ג *<♦ די.זזי״יל?זר ♦.*יויריר-״־־^רי׳יזזל ♦.יו ד?זר ?\.י־יד*זײ •?**?האגיכזאינװעייאיד1 <ן 1דזערע יאונפארהייזױיטאפז^ ^ ירריניער:אדאיצטװערט :אײערנז^וןהם אבערמ^ןפארװערטשדי גרעטטע אידישע צײטונגרייד״וד• 'הריידי^זיאר••^ .11 (1.1 ^41.^1^׳?♦••י־ר•״ ר ירייר'*? ו״ררו*^• ^ רדיי*1י*וט^^״/ין ס זו^.כ1<ן4״ סץ0311 1811^\\6[1¥צ7^\ץכ1\07^61 37\£7 173-75— 6 —'ז1ץ. זס חסאי 1>1סח*ו^< ^ויו־וס^ןזז•') ־ז*י1ו1^ג<1'י1 (1>1ס(ז־ו\. .>.! .^.•11\. :>.*,1;11־>(> .!ווזי־.(*'! (> •> , 1י^'. 1(>־זזחסא׳) 1>1סח*ז^ .0—13 .ס0 ,(!)!סתחץ־, ...1 .8ח1\ .•ז!\..^1\. ,ת*114^>01ס1\ .זיי1 .\/ז1 7}ס תס8ז ץ>(8^3ו81 ץחחס!* .<)חס0,(ע>81ןג(811 }!!!.סחײין .11-8\ ^ .•זז\..111 ,1)1♦> 111.>;• )>י..)'.•11\ ^ .•11\ זס וזסא > ר1ס1*ו1.11 חג□ יןס וזס8) 1^3ו1ס61^2 ץ€ח1>81 .(!*וסס1סז^?(1י\11\. .ז,.! 1>וז2 .(ו!•)!'!!*! >1־>)גן. (זזחו1ז.ןס>־\ץ^1 .8־ו!\ ^\> .ז1\.06 זסיי{ •11\. ־\װ1־ז\. .8. .'1 !זו 41*ןן .8 .1\ .3> .!1;') ,11110).תז ס♦(! .81..ת1\ ^ס תס8) >1סג1^1 ח1^*ו8^ .9*וס0 ^ .•11\ !ס תסא) חס*ו63 6886^ .1׳\יק 1ס ו1ס8.) ץ>1*ח©91ח3^\ י)11סוח^8€\־.6 .1ג7 .¥ .•.1 .♦.! .11-8\ ^ .ס^8 11-119 .ס'0 ,(113,1011 .ו1י.) ,8י11\ ,('<>81ו1ס1?(1ז£1 ■\\ ות1ז8 .1-8ן\ ^ .-(!ג.ס1ג ,^׳ג011 8,ו}8ו31;\1 1)סו1ס1ז83 .111 ,ס?(3*)1ו1י) ,1סו)ו1ו>8 ,1\ .1\ .\. .ס ז*>1יז .111 ,ס^וסןוזגז ,8((־1ס0 נ>ת1'11^ז\ןןןןןןןןן^ן^^ *<^ו11(^*5איז 1914, בעת׳ז אויספראד םוז דערער׳זזטער װע^ט־מילחמה איז איז אטעריהעצװי׳עז די אאנדסצײט באלר רײ■* נעװארזדער געדאנה צו גרינדז האמיטעטז צו שאםזהילה פאר די הריגס־געליטענע אויזי יענערזײט ים. די ״לאדז׳נזער יאנג מענס״ איז נױיארה האט דעמאלט נעביליט. די מיטנאי־דערשאפט איז נעװעז גרויס איז צאא. דיםינאנסז שטארה. מיט אײז װארט—דיװיכטיהסטע ארגאניזאציע צװישז אלע צאד־זשער לאנדסמאנשאפטז. מיר׳ אוז אידבתוכם, האבז צונעצוינז נאד אײניהע ארנא־ניזאציעם צו זיד, אוז מיר האבז אנגעהויבזצו מאכז אונטערנעמוננעז םאר לאדזש. אילעזײנעז זײ געװעז א נרויםער דערםאלנ, אוזםיר האבז צוגעשיהט נעילט הײז אאדזש.איז 1918, נאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, ביז איר אויםנעװײלט נעװארז פוז אילעאאדזשער ארנאניזאציעם אלס דעלענאט הײז ילאדזש, אוז הײנער האז נישט פיאז דאםםארנעניגז אוז דעם נחת װאם איר האב געהאט, װעז איר, א נעװעזענער עמינראנט םוזאאדזש, ביז נעהומעז איז מײז געבויטםשטאט אוז צעטײאט צװישז די נויטבארערםטיהעדי נעאטער, װעאכע אאדזשער אאנדםאײט האבז מיט מיר צונעשיהט.דאם איז נעװעז די נרעםטע באםרידינוננ איז מײז אעבז.שפעטער ביז איר אפט נעפארז הײז אאדזש אוז פרױואט פוז מייז אײנענער טאשנעהאאפז אאדזשער ילאנדםאײט אוז פרײנט.אוז אזוי ביז איר אויר געפארז איז 1939< ערב דער מאחמה, הײז פויאז אוז ביזנעװעז איז אאדזש שויז אונטער דער חיטאער־הנוט.גאט׳ װאס פאר םארע ענדערוגנ!היינמאא װעא איר נישט פארגעםז זייערע האפנונגעז, װאם זיי האבז נעאייגט אויױאונדז אמעריהאנער ברידער, אז מיר װעאז זיי ראטעװעז.איר װינטש מיר נאר, אז גאר בהרוב זאא איר זוכה זײז, װידער צו זײז דער ערשטעראאדזשער אמעריהאנער צו האנעז הומעז מיט הילה צו מײנע אומנליהלעכע ברידער אוזשװעסטער איז מייז באפרייטער אארזש אוז זיי העילפז צוריהשטעלז אויף די פיס, צו אניי, געזונט אוז גוט לעבז.אלפרעד ב. ראזענשטיץ5ס0א1? .£0?1924 ,18 :ו€(1ומ16ק$6 חזסמ^!זס^ 111005^1? 0א1/י111 ..!?0ז\\/:)1זס¥ ת1 ,1922 ,6 .^11^ מזס81941 ,יו6<1וזו6€6ס 6€1|11$ח£□66*6111 6סח96ו1611ח1 6ו11 6€1ו116€1^וזס+1ןחז3^ 1*01? ־^6 1ס6חסו$£615וו1 1:>316חס€1 !סח^ ,ח9וסו5ט1/א 91חסו16$5ס־זק ס ץו־ז^ודוזס־ז6ר1־1 ^ס 5חסו1סחט1 6ר1+ ■|־ס ץח9װז 31 6$^ו^ח56*וסגןסס^ 1ס16וחט— 2 —>6001 מ0>$1|ץ ^2£1ס109־3ח*ז6־1ח1 ,24 ר1סח0*ז8 ־ז120:)ס1 ;(1929) ץ+^ןס-12:>ס1 !סחס ;(1930) •ז16:)*ז0 ^'־ז^^ו־זס^י ו^חסוו.(1932) ץ־61וסס5 .ח66 35)ח6ו־ו־ז ־61^יז^ו)! 1ס6כ1ן*זס365) ־$1נ1ן $חסן־1ס56 6ו]־1 ח112:>ס1 ץכ1 5חז6סק }ס *ז6כ1רחטח 3 3150 6־ז3־חסח©^ חס *זס ץ|ן0 6ר11 ־1טסכ31 ־ז6ר1|ן6 615סק.$סןקס־1 31:אסוזס5£ ^ז^ןטסק־ח3 ןן^ן־זסוחסו/א) ־זס^ו^ןץ 5חן3+חסס ^ןיןז־61*ז ,15ח6־ז3ק 1:>1606356:> ־זס! 15ח6רח6סחטסח־^6 ^ו^ן־זסרח^רח 6$6ר11 .ון^ו^ןסח^ו !סח^ 6$^ן־31וז^ 6װזסו1 3>1ס 6ר|| ־זס^!־ ^חו^חס! 6ו1־1 6$$*וק6ר1־1 }ס ־1ח6ררזו3€1־1־31 9חס־ז־$1 6ו]־1 1:)ח3 32>ס.1*1^6^11 }ס ץ+ןס 6ר1־1 ס־1 3סן־ז6רח^ חן $׳\\6^.5רח63*ז^) 1ט}ו1־1טסץ ־זןסר!} }ס 1306ק סו^ו ,ר1}*זןכ1:^וסוזס£$ ו-ןזזוז־ס־1סו1ק }ס 65^*561 3 ו1־1ן^ 5־1*ז3־$1 $ןו1ז,־1ו1516:>ח13 12:>1-0 }ס ח6*ז1€1ןר1ס 6ר1} }ס $ר1ק3־ז9.5 .ט 6ו1־1 ח^ 6/\־ז56 ס} *זסחסר! 6ר1־1 6/<3ר1 סר1^\6ו1־1 ־1טסכ31 ^חן־זכ! ס־1 9חןק61ו1 $טר|| ,ץררז־ז^/1:>חן)1ח3רח }ס ץרח6ח6-ו1ס*ז3 6ו1־1 ־זס^ס ץ*זס־1סן׳\.12:>1-0 }ס ץ־1ן0 6ו1־1 }ס חסן־31־ז6כ1ן1 6ר1־1 3>ח3-*ז6^\1:>3 1::>ח3 95חן־1©6־ז9 ^טסן־ז^^^ ^\ס11ס־1 ח6ו1ז.5־1ח6רח56ן+5חסן־1ס56 6ו1־1 רחס־זז־ 15:>66סס*זק 6־זן־1ח6 6ו1ז־1ס 1־6ן|6*ז 6ו1־1 ־זס■!־ ־1טק 5^ 5 1:>ח3 49חן־ז16:>ח3//\ 6כ1 ^\סח ץ3רח סו1/י\ 12:)0_1*זס!־ 1:>ח3 1:>1*זס^\ 6(1} !ס 5־1*ז3ק ^טסן־ז^'^ חןץקק3ו1 6ו1־1 *זס+ו^ חס50 ,12:>ס-1 ח! 5/י\6ג 6ו1־1.חסן+^־זסכןן! ־1ס ־1ח6רוזסרחס} ^ן^ח^□ רחס־ז} 1:>6ק6503 סו1^\ ,װוו31ג116$כ31ס חס 1:>356כ1 $ן 16סן}־ז3 5ןו1ז .3סן*ז6רח^/־//'6^^ 6נ1} רחס־ז} 1:)6*ז6י1}98 חסן}3רח*זס}חן 1:>ח3}־זסק6־ז 0^ן}5ט113^6 ח3 1:>ח3 655־זק ו51ןץ}וס סו!} }ס חןט־ז 1:>ח3 חסן}סט־ז}16$:> 6ו1} חס.$ן32|אז 6(1} ץכ1:^וסוזס£$ ס^וו^וז6ו1} }ס ץ*זס}5ןו1 }^ן^זכ! 3 }*ז3ק 5ןו1ז־זס} 60}}ןרחרחסס }^חס^ן ץסח96־ז6רח£ 1:>6}ןחט-6}3}$ !^ןסח^חן} 3 ס31$ ,12:>ס-1 }ס ץ}ן0 6(1}66}}ןרחרחסס $^^1} }ס 65ן}ן/\ן}3€ 6ו1} }ס }ח6רח.ח3חז1.3$5 קו11ןו1? .ח1/א ,ץ־ז3}6־זס56 6ו1} ץכ1-^©!^ 'ז16:>103 !^חטרחרחסס ח/י\סח>1־611^\ 6ו1ז6ו1} }ס }ח16:>ן6$־זק 106^ ,חו31)1 ת16:)ח3-וח93*זס }3ו1} !ס >1־זס^\ 6$כ1ן*זס16$:> ,**}חןס^"־6־ז )1סס}$ח6וחו611 1:>ח3 .12:>ס1 חן חסן}23ח^סן־ז^רח^/ 6ו1} }ס 65ן}ן^ן}ס3 6ו1} 5//ץ6ן/\.ץ^ןס }3ו1} ח^ $/\6^ ו51ן1סי} }ס חסן}3*ז16:>6־]-6־ז 6ו1} ץכ1 1:)16:>ט1סחסס ^ן חסן}ס$6 5ןו1ז}־זסו$1 3 9$^'9 סו1ז\\ ,!}ן^וסבו□ .1 }ס }־זסק$ןו1} ח^ $חסן}23ןח93־זס 12:>ס1 6ו1} }ס ץ־זס}5ןו1-ח66 $־ז116}ס־ז6 סט־ז^ 12:>ס1 6ו1} 3$ ,ץ*ז}חטסס,(1886 1:>16:>חטס־1) ,.סח1 ,ץ}16סס5 }ח16ס67;(1891) רחןו1ס\/ ^^^^9^ 3־ז/י16־־1 12:>ס.1,.סח1 ,ץ}6ןסס5 .ח66 $'ח1/16 9חטסץ *ז126:>1-0חסן}3ןס$50^/ .ח66 1:>ח3 >1סן5 ־ז126:>ס1 ;(1902)$'ח6רח>1־זס^ *ז326>ס1 ;(1903) חס5*ז6}3? ח!־>1־זסץ\ ־ז326>ס1 ;(1906) ,342 11סח3־ז6 ,16ס־זן0-13 *ז326>ס1 ;(1906) ,324 .־ז6 ,16ס־זן0 5יח6רח}6ן|6?1 ־ז€126ס1 ;(1919) ץ}6ןסס5 1:>ן^/ 110$:>ח326>ס.1 ;(1925) ס39סןו01 ח^ חסן}23ןח93־ז0ו1סח3־ז6 16ס*זן0 $'ח6רח>1־זס^\ 5יח6רחס^-ס5 1301165 ״ו326>ס1 .סס$5^< ;(1929) ,342-6>8001 011>$1|ץ ^]2£ס10ז1. <:16$11:>ס1 6ר1+ 1116 6ר1+ 65כ1ו־זס<וו4א ־וסץס^א .ס>1ח16:>ס1סז]0 ג>ן^3ס 5־ז17ח0װז6ו1:> סו1/ץ ,ח6חז*61זו01 .1־] 1>ח6 חן61$+6װו<^<1־*זס^ יזי ^^99עז+$ ץ1:>סס1<1 9חןזט50^ 51־6^111 ■1*זסר$1<61ח6^>160 חסנ01| 11:>ס1 6ר1־1 ־1נ1סכ01 65ר1ס$26,ח/י\סח6 61ר1$1? [>ח0 ן^+ח^ ,ח6ח6ן^ זר0 1021^1 6ר1־1 ץכ1 1:>6ר151ח6ק סר1/ין\X6.1[־־1ןוחװזס0 6ר1־1 ^ס 1ח16:>651חק 6ו166. 111ס ,^ן^ז^זוסחסנ^ון! ח6וח201 ח16ו^ז׳\\ 6ר©-50ץ0ר6$1ץ 65ן1ו/<ו1ס0 !סח^ ^ז־ח 6ר11 65כ1ו־זס11חן װז^ןן^ח־זעסן ח^ן^ייס^ 1ס ח60ס 6ר10ו11 1ס חס1ן1:>6 1:>ח0 ח16:>חטס1 6ר11 ,12:>ס1_6051$^1 ^11116־! 6ו11 וחסו1^< ח126:>ס161סק סו!^ ח^\\ס 5יר1 119:> ס1 6€1סחס1. 1-1. 1^0<:1ח16ס0ח0ו1ס 0 ,ץ)121ןו$1ס51<61616ו$1ח16־1 חו1ס1:>0כ1טסח1 12סס1 6ר11 1ס ו1ס1>סס1 1ס >1ס10 6ו11 חס1 110^\ (ר1ס1ן/״\16ןח0ס),510ץ50ח0ץ\ 6ז11 ח] ו16011:> ס1 76€1ח//^, 1. 2616ו11 6$כ1ןחס165:> ו1ס1ן^סח0חזח16:>חט 12:>ס-1 חן ץ|ןװז10 15(1 1ס 95חוח116ט$11חס1ס160 חסכ1.01 6ו11 .^וחן^^ח ח116ן|־1 6ו5ץ0ח1חסק ,ח6חח6>1 נ1סס0[< 51ן01חחטסן' !סח^11וחסו1/ץ ,ץ>$1ח16>ח16ס1־1 נ1ן16 6ץח^< 1ס 16ן1 6ו11160111:> ס1 1ס6חט1חס1 ח6וחו1סח6ו1 ח116ן1־־1 6ו־61ח 12>ס1 6ז11 .קוח0ס חסן01ח1ח6סחסס 0 חן1]9©65, 1. 01<1ו1ס16־1 ,ו1ס1ן^\$6ןח¥0 ,וח1סח,0סו1^ ,חס$ח6[>נ>ח6 6ו$1ס1ץ1 ח16ןח^\ 6ו11 1:>ח65€016ןח/ץ ס$|0 ,0^1155^! ^סן^ץס^ ס1 1:>6ק01־1ן|־־1 חן 5/\\6^ 6ו11 1ס 9חןח116ט$ 6ז11 1טסכ1612:>ס1) 1ן:>510ח6וח12ן1 5יח).11׳זס^חס! 0 ץכ1 1:>16:>ט1סחסס $ן חסן1ס56 5ןו0ו$1חו)| $1ן|0חחו1סן 12:>ס.1 6ו11 ץכ1 16סן1ח-ץ1וח0ו1ס !סחס 5חס1חע 6ז11 ,$חסן1ט1ן51חן !©ןס,ח6>1חסץ\ ן0חט11טס 6ו11 1סח^< .5חסן201ןח90חס-$60 15*11 €165ט1סחסס ו9ן¥6וסח6נ11ץ7 חז0וחו^6ו111ס ץחס51ן|־1 6ו11 חס 16ס11ח0 ח0 ו11ו¥\ חסו1.12:>ס1 ח! 6ח601ו11 ו$1ן/ץ6^:ז1ו><ק ס[ל$£001ססחו^ 12סס<1 חו ^^חס/י^ $ח76סס 1ח0ק 1$*71.^1116^־! 1ס 1ח6^1:>0 6ו11-560 9חו[:>חס60ח 6*11 ץכ1 11016^0 חס :$1ח1ק69100^ 1166וחחוחס0 61161^ 6ו11 1ס ץח610ח12ס1-0 0 1ס ו1$1ט9ח0 6ו11 65565חק^6 ,חס[>61ז.ץ1ןס 6ו111ס חסו1סו1ח1651:> 6(11 ח6׳ץס 1ח6[:>ן6$חח6תזחס1 6ו11 ץכ1 16סו1ח0 6י11 1$ 6ח6ו11 ,ח6ו111:>6ק0ס65 סו1/ץ ,ו1ס1ן¥וס>11ו141 .$ ,ח5װזח16:>1\/1ס ו1ס61>51 ח16ס0ח0ו1ס ^ 9יזי^י9 ,10:>0ח0ס ס1חסוסח^^ס!^ .חס ,ח16:>60_1 חסכ1.01 12:>ס-1 6ו116ו11 ץכ1 1>6ח16:>ח[1חח 0$/ץ סו1^ ,6$ן1ס9ח40א1ח16:>ו65חק 7106 ,ו1ס1ן1¥0¥ [)!^^ס .חס .021$^)-16> ,חס2011ןח90חס 1>1חס/ץ 1ח0 6ר11 1ס.12סס1 ח] 1ח0 6ו11 1ס 1116$^0011 6ו11 6$כ1ןחס$1חסק6ח 51חוק 1116 15סחס60ח חס1>61ק ^חן^סק^יי!^" •ס611^9 12סס1 6*11 ח^ $חסן1ן€1חסס חס,61$$^^ .ח^ ץכ1 6ח6ו1 1י91טסחכ1 0$/י\ 1חסק6ח5 ,1סח0ח8 .4א .1:>ח10סק װזסח1 1ס6ק0ס6$ סו1/י\,ץח1חטסס 1$^11 ח^ /ץסח ,12סס1 וחסח1 966[611חח^ 5//י6[^ 6ר{1 1ס 9חןח6־}1[$1 6ו11 6$כ1ןחס16$ס6*71 .^רחן^^ח ח116ו1־־1 6ו11 ח^^סחט ץ1ן0 01*11נ1ס0€[% .חס ,ח^ןסי^ס^ ^1$/^6^ ח/ץסח>¥611-1\1ס *1ס61>51 1001 ר1ק5ח109^1 0 65׳ץן9 ,ץ>01$1ו$1,ח16ס60| !^חעװחװזסס [:>ח0 51ן|5חחטסן 6*111ח16:>ן6$חק 6ו11 ¥5$\ סו¥1\ ,ח6ח$ן£ 011$1076,1166ןחחחזס0 61161^ 12סס1 1כ>16ןחט 6*11 1ס.>1חסץ /\16י1 ח^ [:>6ן1:> ץ11ח606ח סו1/\ 1סח0010026(1 ¥151(011 6001(',•1^101? *1561*01?' }ס ־זס1ן|0€ *וסרחחסו ,חחסק!^1נ>6־1וחט 6ו)1 ס־1 15*01? תזס*ו1 1:>6ק0ס65 סן!^יס1+*ז0ק 60+5*1*1 ©ו) ,ח0ו*וס+5וו1 ח0 5^/ .65*5+01.€11ס11 +ס ץתס+<!() ו1ו!¥ו6|% 6ו1+ ^ס ץ1*ז10ט״16++56 ו51ו^6^ ©ו1+ +ס חו^ו־זס 6ו1+ 65ג1ו*זס65^>-16:> 5+ן +ס 0565ו1ק 5טסן*ו0/< 6ו1+ !סח^ +ח6וח-ח׳וססס0 6^\0ו1 5^6^ +0ו1^ !סח© 1ח6חזקס61^.•זס€160¥ח6 +ס 15ס61ו+ 115סן*ז¥0 6ו1+ ח^ 6€1ו51ן|ק6ו1+ +טסב01 65+!^¥< >1ס!8 חו0ו01ת<1^ !13<101!6ו1+ ;61<!0^ •ו)0 ^ ו<1<|110 !!^ס.! 5טסחז0++6ות<1 0 65^*9 חו6+$ח6+ו€1ו.1 >1סו1+21 תס+חןסק-ו)*ת!1־+ |6טחו$0 תס+ח^^ק 6ו1+ +ס |50ן0תקק0.חז6|50טת6^ ח^ 1:)0ן1:) סי1^ ו9ת6<1ח60 ץב1 1ס6+ח656תק6ת 5^ וחוו0<1ח6חח0ז .5-ח6*+!1© ססותח6*י >1ססכ1 5^(1 +ס ת6+ק0ו]ס65^>•+ ©ו]+ 5ץ0ת+*זסק 6ו] חן0ת0ו]¥\ **,ח!6+$חו 6€1^<ן| תס+חן^ק ח¥<סח>¥611-1< 6ו]+ ח0ו¥1<6ו]+ +ס ת6כ1רח6חז ,חן^וס^ )1סו)1+2 .תס .12:>ס111$]+ חו ¥<סח 5^ ס^ ,1ןסחטס0 ץ+ןס 12סס.16ו]+ 6חזן+ +5ת!+ 6ו]+ תס+ 05ו]5ן1כ1טק ,ץת+חטסס©תו+ח© ©ו]+ 0+6סס6¥0 ס+ ח10ק 6ו]+ +ס ץתס+$6ו]+ +ס +ח0¥6 6ו]+ ח! 12:>ס1 +ס חסן+10ו1קסק1:)6>1תס¥< ¥05< ח0|ק ^ןו]! .ת¥0< +ס >|60תכ1+ג1ס,ת¥0< +ח656תק 6ו]+ 6תס+6כ] ץן+תסו]5 ץת¥6 +ו01.+ו01 1נ>6ןתת0ס ת6¥6ח ¥05< ,56תטסס +ס ,^>ח0-ח0וח261 •.1 ,ת6|160€ תסכ01_1 12סס.1 6ו]11+65^¥< ,ץת+חטסס 5!(]+ ח! 50+6 ¥<סח ,ו]ס+!>0¥־1:>160 תסכ101 ו^^ן^ו©^ 6ו]+ +0 6+ןן 6ו]+ +[1סכ01חס 16ןן]¥\ סו]^ ,ח!6+$ח6+ו1ס11 061ת1$ ת60 ץ)$1+110 .ג .5 .ט 6ו]+ ס+ +51^¥ 0^^ן+ן^ן+ס^!50010 ו]5ן^6¥^י +ס ¥\6ן¥ 6ץ6־5י1:>תןכ1,(ץ+ןחנ1חזרחס0 ו]5ן¥\6^י) 10ןו]6>1 6ו]+ ;12:)ס1 חן־50 1:>ח0 01תט+1טס 6ו]+ ,65ן+ת0ק 5טסןת¥0 6ו]+ז1ו^? ץ1וסזסטסס1וזאו1[־^0ת1> !600^5 0 (\\\^ 5^691<] >1ססכ1 5ןוס011+ ת[01 ,תס+חן^ק 5טסחז0+ 6ו]+ ץכ1 9ח!>¥|05 תו)ו1+ת^ ,ח0חז15:>חx^1(: +־חסס ץכ1 1:>¥6\ס11ס9ס^ו] 06++ןחזחזסס 0|]+ ,$ת6++16 ץתס+10ט+0ת!566חזן+ ©ו]+ +0 ,+$6¥61סס11 +ח16ס!6$ת? ס+ +חס+ !סח^ .וחת6+ ^>תןו]+ 0 תס+ חסן+6160 15(] +סח6ו]¥< ,ח0וחו]1.6 .++ +ת6<1ת6+? תסחת6תוס©-^£תס+ס6תןס 05 חזןו] 1>6+חןסקק0 +ח16>ן05ת? 6ו]+-6? 1>ח0 תס+0ת+$ןחןחז1>^ 1>סס? 1:>1תס^ +ס־6תס+ 6ו]+ 65חזס€ ,+0ו]+ ת©++^ .תס+0+ן1ןכ01ו]¥¥06ו]+ +ס תס+ס0תןם ¥0ן+טס6>6 6ו]+ ץכ1 1>ת^<1תס>21ן¥ 6ו]+ +ס 1ןסחטס0 ¥6ן+0ת+$ןחןחז8ץ0+1ןתכ! 6115+ סו]¥< ,+ת6ק0 $!ו1ס1 .ת4א ,>1סס¥0$< 1$<]+ 0$ >1ססכ1 0 ו]סט$ +ס 160>! 6ו]+ ¥¥סו].+טס 1>16תת0ס ¥0$< +1 ¥<סו] 1>ח0 1>©¥ו©סחסס¥6ו? ס+ח! 1>16>ן¥ן1> 1$ >1סס6 תס^ן^ןץ 0ו]ץ?0:$+תז1ו^? ז15זו?:1[ס ץתס+$ן|-] 6ו]+ $ת¥6סס +ת0ק +5^1+ 6ו+11332 ח! 1>16>חטס+ ¥0$\ +ן 6סחן$ 12>סח! ת¥0< +ח656תק 6ו]+ +ס 9חןחחי9©כ1 6ו]+ ס+1939.0ו]¥\6חזס5 0 ו]+ן^ 5^691^1 +ת0ק $ןו]ז+|65 ץכ1 ץ011ןס6ק65 ח6++ןת¥\ ,©1סן+ת0 ץי]+9ח.^!1112>ס.1 6ו1+ +ס ח0חזת16>1^< ת6רחתס+ ,ח0וח1ס16>©6ססט5 ץ0+61חט+תס+ סו]¥< ,1ןסחטס0 ץ+ןס¥\סח $! 1>ח0 021$^1 6ו]+ חזסת+ 9^1^6500 ח!־חס^ 0 $ס^י9 ©!©ן+ת^ 15(]! .ץת+חטסס $!(]+ ח!+ס 9חן1>חטס+ 6ו]+ +ס /^©!^©ת 01סןתס+$ןן] 01ת©1>ח0 ©ןרחסחסס© $+! 1>ח0 12>ס.1 +ס ץ+01 ©ו]+$0001 <16¥©1ת© 1>חסס$0 6ו]1 .+ח©רחקס!^!©!©>¥0$ ¥/5ו|0חתטסן 12>ס1 6ו]+ ץכ1 ח6++ןז+,1$ )6001 (1^<0111^א£^1) 011>121ץ 1002 שו-וז£ו-וז ?ס ץמס^אש^ו ס066^<$ £ו־וז סז סשז^סוסשס1£וז ץ8 ס£6£ס6ס^ו א6££ שץ^ו-ו סו-ןץץ .$/ץ6ג 1002£6ו-וזס או מס £6קס6ק 2סס1 או $£סמס^ ו:ט<א.ץא^<^6£61 ^ו£^זוו■ו ץ8 ס£ז^<אוו/יוסס 0£$^<1ק$מ6סו?=זסחסתזזןסוזס ח3וחזו3ו)0 6ס71ח3חזז!9ו)0 06(7ץז6+9ז56€  ץזס+^זס^^ 9ח1(:>זס60מז6זו63$1ז1 £10//'סמ2¥16£ .2  ^£££££12ז1^\1£180 .1 .1. א\/4ו)55\/1 .(־וק  ^)££100 .ק ¥סקז.866ז£ומו1חס0 ^^וזגיוזגוחומו[^^/זס)ס6ז1ס 6׳$!)עס6^£ ,זק£ק0ח3חזז!3ו01 ,)')^/^א£ט^/>1ץז613זס56 ,1'1^1/'551^/.1 .ו־וקז6זנ63$1זז ,0¥קז .62זו¥עס^וו״/ק6ו*/.5ק£££££ .\/א0ס££1 .1...1 .5ק1/א^11'1ו״/1.1 .1£1©^/1'ז .1^'ז^/ז/וק^^ס .1/א^טסו^זוק .1/א£12ק .1/אץ>ו£5סז5 .ו־ו£12ק .5 .5ק^אץ>ו5ז^/ק£ו-ו5.ו/אק2£^אא/51-1 .1אשקןוזפ^א.ו/א©|£/וץסק2116£ .26££א$ 101161!^£זסאס6ז1ס .*£ ,©£1ץ/\0ק16£ץ2 .2ץז6+3ז560 ,1'ז0ס.££1 .ק1א\/1/א055ק© .5 .4אא\/1/א55>*/1 .£1ק2ז1׳״ע1£160 .1 .1זק£קס.15טסואוק.4אץ>£51ו*/ק .3ק£££££ק .4אץ>ו£5א/ק .©.5ק1/אץ1£1־51 .5^וסןו^ז^וק^-ו^.1ץסקז .6ץסקז .1א .5ק1/א)1סס6 ץס)¥181 ץ6^ס16ו1^ ץ<1 1>6ו)$ו1ג1ט?11£11££ ¥€א£116£^£1 £0ז1א11££זז1111^€0112>0^1 ^)01 116) *01^11943 ,ו1^19 ת6<1תו6ס0ס •־־־— ]1תס¥ ^וסא.$ .11 116> 10ז״א!^!? ^<^0$8^0 .8 ..14.[ .ןלן ,ח80־8161?