זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13985 . ס זא:/500 11)1ז10ה6^61^{131:0ז1117{3>[8ן1111ן51?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ 51כ! .ת31:311.ת-3.ר31:1'0.ר6-31כן.סק13ך6-1.ר31 315.ת1.ס.ר51 6.ר031ג:)11-156.ת0?3>[21 ?36£6 : 315.ת1.ס.ר!-3133311? ,?1ק53 31'3£3^[,:1131>[3?3'43^113-1 ;111(31^1 .ת11ץ143,.ר1>[6?0י-113 / 31:1942.ת6.ר?3?3.ת?.1]\1??1]^? 880[?1968 ,.1110.1 .ך1: 61?] 03־£30311 ,.111 : .ק 477 ??1?£50סx13.,1רמס 25 .1:3?0ק ,ק3.ת..506160? 3ץ0>[3ןמ.ס?5 — 3.ת31?>[11 — ¥3\3ץ.5?1111? — (3.ת31?>[11) 3ץ0>נן31ןמ.סx10 ?3131:101x3.11010031x31:,3ץ0>[3ןמ.ס?5 ־־ 3.ת31?>111 — (1945־1939) ?¥13\3ץ.?31)1.14 ,.ת315ןמ?1?5 :153111131־11 ?0>[42{ ?5313 6£?1? ?'סס^:/.06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 015?.0^011^611 6¥^6166 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1>?! ס6?^611?1$ 8 0 0 8ש 1 מ ס קספר זכרון לקדושי שומסקשנספו בשואת הנאציםבשנת 1942העורך:חיים רביןהמערכת:רפאל ספירפסח לרצרמפת וולין ושומסק בתוכה — 50/26ס ס .״1 "ןתוכן טפר שומטקעמוד5דבר ארגון עולי שומסק6הקדמת המערכת9ח. רבין—על שומסק ועל ספר שומסק15הקדשה לד. חזןשואהפרקי16פ. ויסמן—בין משטר למשטר21וו. ברנשטיין—ככה זה התחיל29ר. שטינמן—ימים אחרונים של שומסק49ח. ציזין—ימי האחרונים עם שומסק53מ. קסל—מגיטו שומסק לגיטו שומסק59ל. גולוב—פרקי גיטו וחויות מנוסה66י. גלר—שומסק בסופה80מ. גרינוך—שומסק מארחתי הטרגית87א. קרמר—מגיהנום לגיהנום96מ. גורביץ—חזיתותי103מ. קרקוביאק—לאחר שואה110מ. פוקס—נדודי נער שומסקאי117א. קרמר—מחתרת ציונית בשומסק הסוביטית123א. זילבר—שומסק בעיני פליט125א. קרמר—נקמת מהשומסק בראי החויות והזכרונות129י. סודמן—"המעביר סדרה" לשומסק136ר. ספיר—שומסק ז״ל138מ. גורביץ—לשומסק בהמית לב140ש. רויך—שומסק נוף נעורים144פ. לרנר—שומסק כפי שאזכרנה147י. תרן—חויות וזכרונות151א. מ. גיליכן—שומסק במלחמה הראשונה158ח. לבנה—שבת של קיץ162פ. לרנר—יהודי שומסק חטיבת אפי164א. מורדוש—שומסק עיירה שזוכרים167א. לוקצ׳ר—ארבעת הרוכבים169ח. רוזנברג—בקור אחד בשומסק170פ. בנדמן—חויה171ש. בהט—שומסק כפשוטה173הבהובי זכרון175ח. לבנה—שומסק מחדש180ש. בהט—אנטישמיות בדורותומיוחדים בהאישי שומסק185הר׳ ש. יוזפוב—ר׳ מרדכי לרנר188ר. ספיר—ר׳ ביירניו193ח. רבין—מאישי שומסק ומההוי שלה199פ. לרנר—ד״ר יעקובסון201ב. צורף—זכריה שרייבר (רוכמן)204ר. ספיר—ר׳ בנימין השו״ב207ח. רבין—-א. גולדברג211י. גלר—י. סודמן214י. וינר—י. סודמן217ד. סחיש—א. יוקלסון219צ. רביץ—נ. מילמן220צ. רביץ—ה. מילמן221ש. פרידר—ר׳ יוסלה והספורט224ד״ר א. ורטהיים—רבה האחרון של שומסק226ד. חזן—שרה די צדקת230ח. רביו—ר׳ בנימין שוחט234ר. ורדי—נר למ. שטינברג235ר. ספיר—השנים ועוד237מ. גורביץ—יוסיל דער שערער239פ. לרנר—סבתא דבורה241צ׳. רביו—טאכע כץ244ת. אדלר—סבתא שרה כך ספרה246א. ספיר—פייגלה הרבנית248פ, גרצפלד—משפחת חזן יעקב ושרה249ב. גורן—משפחה וקורותיה252מ. חזן—משהו משומסק ואגדותיה255צ. ר.—ר' אידל אשכנזי258א. לרנר—זוטות מבית נימןושונותתנועותמוסדות261פ. לרנר—מכל מלמדי267ח. לבנה—בתי ספר בשומסק272צ. רוזנברג—"תרבות" ותרבות בשומסק276י. ספיר—החלוץ בשומסק ונושאיו281י. גלרשומסק — רחשי עליה ולבטי הגשמד —289ש, ספרים—קבוצת לובומירקי291ר. פלדגר—החוג הדרמטי בשומסק294ע. שפרכר—ממה שזכרתי297מ. גילאון—תיאטרון בשומסק301ח. לבנה—כלכלה ומחיה305פ. לרנר—החנוך המתקדם308מ. גילאון—גן ילדים בשומסקשומסק במבע310מ. רויך—אגרת לידיד312ש. סגל—לא קבר / בטרם (שירים)314ש. סגל—לאור נר הזכרון316ש. בהט—נאום לפתיחת האוניברסיטה317מ. רובין—שומסק הבלתי נשכחת319י. תרן—הכנות לחג השבועות31מ. רויד—ארורים322מ. רויך—תפלת אם324מ. רויד—לזכר אחי324י, תרן—בית הכנסת של סביםת ב ימ כע. בן מרדכי — אומאה / י. גלר — מגרוכוב / י. גלר — מאיטליה לעולישומסק / משומסק לבני שומסק בארץ / ועודדבר ארגו! עולי שומסקהתארגנו עם הגיע בשורת השואה למלוא שתי משרות: להוותגוף מסייע לשרידי פליטת שומסק ולשקד על זכר יקירי שומסק שלאיכחד.חונכנו על סלידה מפני התגודדות והנצחת הבדלי מוצא גלותיבמדינה, אומננו על שאיפה לאחדות האומה. ראינו בארגון רק מקוםהתיחדות עם יקירינו וחנוך בנינו אחרינו לכיבוד אב ואם וקדושתהשלשלת שאינה ניתקת, ובפעולות הארגון נשארנו נאמנים לעקריםאלה בחנוכנו.כגוף מסייע מלאנו תפקידנו, כפי שנדרשנו ואנו מתברכים בכך,אין נזקקים בין שרידי שומסק וביתם איתן במדינה.כגוף השוקד על הזכרת שם קדושינו לא עלה בידנו אלא להתכנסמדי שנה ליום השנה העגום של קדושינו, ואנו רואים אותו יום —מוסד בעל חשיבות רבה ביותר ולא נפר מסרתו.אולם שנים רבות ליותה אותנו ההרגשה, כי בכך לא יושלםמעשה הנצחתם ואם עם הספר מאמין, כי כוח ההנצחה הוא בספר,עלינו להוציא ספר שיעמוד לעולם, כתעודת דראון לפושעים הנאצים,כתעודת זכרון לקהלת שומסק אדורת האימים ויפי אנשיה וכאמצעימחנך לבנינו, אשר בדפדפם בו יחובו גם הם חובם לשרשרת הדורות,יבינו אותנו ודרכנו וילמדו לאהוב את קודמיהם קודמינו, שומרי־גחלת יחודנו בכל תנאי ומצב.לכן ניתנה התלהבותנו לספר, לכן רפדנוהו באהבה באמת ובמאמץ,כי בו נראה את גולת מעשיו של הארגון וכותרת השגיו.5הקדמת המערכתיחד עם כל חברי ארגון עולי שומסק אנו מברכים ברכת שהחיינווהגיענו לסיום ספר הזכרון ליהדות שומסק.אנו מרגישים כי פרענו חוב שחבנו להורינו, לאחיותינו, לאחינו,לחברינו, לידידינו, לשכנינו ולחברי־גדולינו־יחד בשומסק עירת נעורינו,אשר נטבחו, הורעבו והוכו״למות, רוטשו, נורו ונקברו־חיים במקוםהמתתם, בקברים בודדים, קבוצתיים ומשותפים ללא יד וזכר, ללאמצבה על קברותיהם.זוהי מצבה יחידה, אותה יכולנו—הורינו מפי הגבורה והמצפון —להציב להם.בהצבת מצבה זו שותפים כל עולי שומסק, מהם אלה שליוו אתהוצאת הספר בעניין רב ובלב חם, מהם אלה שהעשירוהו בתכנו ועל'ידי כתיבתם הוסיפו רשמים, חויות והערכות, המצטרפים יחד להש-למת דיוקנה של קהלת שומסק היקרה ושותפים ראשיים לה חבריהמערכת שטרחו בהכנתו לדפוס והופעה.המערכת, שטפלה בארגון הוצאת ספר זה וחרדה, שמא תהאנכשלת ונמצא שם קדושי שומסק מחולל, מודה לכל אלה שסייעובידיה כשותפים לחרדת קודש זו ומציינת בהערכה את חלקו שלפסח לרנר, אשר עשה עצמו כלי״בצוע להוצאת הספר כשליחו המקובלשל הצבור ובשמו.המערכת מדגישה את עזרתה המלאה של צפורה ויסמן, שמילאהאת שהוטל עליה במלא ההתמסרות ומודה לאסתר לרנר, אשר כשותפתלחרדת כולנו, אפשרה לפסח להעדיר עצמו מעסקי פרנסה וטרדת ביתונטלה על עצמה את הקשיים שבדבר והעמידה ביתה מקום ויעוד לצרכיהארגון והספר.הרגשת כולנו היא, כי מה שעשו, עשו בשם ובטהרה, ולולאמאמציהם וביחוד מאמצי פסח היתה החלטת הארגון מתבשלת, חסוחלילה, לכן ציון הדבר והדגשתו היא לרצון לכל עולי שומסק.6בהבלטת דמותה האנושית הצרופה של חברת שומסק או לקהלותקדושות אחרות, גדלה ועולה אחריות העם הגרמני, ממנו יצאו חיותהטרף, שהרימו יד על תפארת אדם אלה, להצמיתם ולמחות זכרם.אין מצפון שישקוט אל מול אחריות כבדה זו.ספרי הזכרון מהווים מזכיר עוון לגרמניה ואזעקת הרתעה לכלאלה המנסים ללכת בדרכיה, ובהיותם חרותים עלי לוח לדורות וכוחםיעמוד לעד, רב ערכם של הספרים האלה, כשם שרב ערכם לדורותכתיעוד בדוק לרשע הנאצי, שבדיקתו נעשתה בדם־לבב רושמי רשימותהזועה, אשר מבשרם חזוה ואחרי שנים ספרוה.השתדלנו, אפוא, לא לגלוש אל אפיק הנקמה ולתת את הדבריםכהוים, מפי עדים חיים — והשופטים ישפוטו. לכן גם הרבינו בפרקיהשואה, כי תפקידם הוא ראשי במטרה זו.בתפקידנו גם להציב גל־עד לשומסק שאיננה ולמטרה זו מצטרפיםפרקי ההוי והחויות רושמי האישים ופעלם וכן פרקי המבע של אומרירגשות בשירה. מכל אלה עולה ונצבת קהלת עדת שומסק כדמותאדם טובה, שראוי זכרה לעמוד לנו ולעמים לעד, כסמל של חברתהאדם טובה, אשר שקדה על שמידת צלם האדם בכל הנסיבות ובכלהתנאים וטבעה מדות לעצמה ועקרונות חיים שכולם טהרה.בספר שומסק אנו מפרסמים לראשונה "יומן מסע וולוס" בשם"א בריוועלע דער מאמעף׳ מאת צפורה ויסמן (רויכמן). ראינו ביומןזה שקוף נאמן של יסורי נערה משומסק, המתיסרת בקשיי עליהבלתי לגלית ובתוך לבטי הנפש והגוף הכבדים והממושכים בלב ימים,מופנות פניה אל אמא שומסק, שסימנה כוונה בחייה וציוותה עליהאת ההתרחקות משומסק והיא בכל זאת נשארת קרובה אליה ומת-רפקת עליה.היומן שמור בארכיון העבודה כתעודת־נכס לתקופה שחלפה,ופרסומה בספרנו הוא פרסום ראשון ויחיד עד עתה.המכתבים המתפרסמים בספר משלימים את המשקפה הזאת.בספר ניתן מקום גם לפרקי הפולקלור של מ. חזן אחיו של דוד,אשר דרך אגב השאיר רשימה מענינת של פולקלור והוי מגוון ורב תוכן.על שניים מצטערת המערכת.1. על שנפקדה הערכת דמותם של מוטיל פיירלס וקופל צורף,שני עמודי התוך של הציונות ההמונית בשומסק, שהודות להם הפכהשומסק לחטיבת חזון ומעש ציוני;7על שלא נמצא גם מי שירשם דמות דיוקנם של הרצוג מילמן,יוסל ניימן ואחרים, מאמצי מימד ההגשמה לציונות שומסק, אשרהודות להם נדרן נער שומסק למתח של עליה וחלוציות ובהשארותםהם בשומסק ציוו לעולי שומסק את החיים, פשוטם כמשמעם.תהי תודת חיינו להם הערכתם.2. על רשימת שמות הנספים שאינה שלמה מסבות ברורות.עם הוקעת מעשי הפשע של הנאצים ועבדי רצונם, מפנה המערכתאת תשומת הלב לפרקים ברשמי השואה, בהם מובלט חלקם של גוייםבודדים, שמסרו נפשם על קדוש הצלת נפשות יהודים וביחוד חלקםהגדול של השטונדיסטים, אשר במעשי ההצלה התרוממו לספירותהעליונות של הוד״שבגבורה וראויים הם, ששמם יתנוסס לתפארתבספרנו ולאות שלא כל האדם כוזב.ראינו את המשימה שהוטלה עלינו ככבדה וקדושה בכבדה,ותודתנו נתונה לכל אלה שסייעו לנו במלואה.אם נפלו השמטות — אנא סלחו נא, זה קורה.פסח לרנר, רפאל ספיר וחיים רביו8ח. רגיועל שומסק ועל שפר שומסקא. שומסק במושג גיאו״היסטוריוגרפי (מקורות וסכומי גתונים):1. אנציקלופדיה פובשכנה, הוצאת 1867 :...שומסק בפלך וולין (להבדלה משומסק שליד וילנה), מחוז קרמניץ יושבתליד נהר ויליה הנופל להוריו.נזכרת לראשונה בשנת 1149, כאשר נכבשה על ידי וולודזימיזש, נסיךהליצה.בשנת 1152 דורש איזסלב, נסיך קיוב מוולודזימיזש להחזירה לו, ידידו מלךהונגריה תומך בדרישה זו, אך וולודזימיזש אינו מחזירה לו.בשנת 1224 אנו מוצאים את שומסק, כעיר בירה של נסיכות אמיצה הלוחמתעל נפשה עם הטטרים הפושטים עליה. במלחמה זו מתפרסם בגבורתו הנסיךהלוחם סביאטוסלב שומסקי, אשר נופל גם בקרב זה.בשנת 1260 נמצאת נסיכות שומסק בשלטונו של ווסילקו (בזיליק) נסיךוולודזימיזש.בשנת 1261 פושטים הטטרים על שומסק בשניה. ווסילקו נכנע לטטריםושומסק הבירה נהרסת ומא^בדת כל חשיבותה(!).2. סלובניק גיאוגרפיצ׳ני (הוצאה אחרונה 1908) :...עיירה ליד הוויליה יובל שמאלי של ההורין, 10 וויארסט מדדרקלי־גדולה,35 — מקרמניץ. יש בה כנסיה ר.ק. ופרובוסלבית, בית כנסת אחד, 4 בורסקאות,4 ירידים.בשנת 1881 — יש בה 2300 נפשות, בהן 2000 יהודים. היהודים עוסקים בהבעיקר במסהר זעיר...בצאתך מהעיר על ה״קמפה" שטופת המים משלושת צדדיה, מבצבציםמתוכה שרידי המבצר, שנבנה על ידי המלינסקים, כיום נראים עוד כל קירותיוההיצוניים והמחיצות הפנימיות.־י*מבצר זה היה מדויר עוד בימי שלטון הרחיווילובים. הקוסציול נבנה בשנת1852 על ידי לודביק מנז׳ינסקי. נפת המשטרה בשומסק מקיפה 4 מועצות אזור;דדרקלה־גדולה, בורקי וביאלוקריניצה.בשנות פשיטות הטטרים היתה שומסק בירת נסיכות.בשנת 1366 כבש קזימיזש הגדול את וולין ובברית שכרת עם הנסיכיםהליטאים מסר את נסיכות שומסק ללוברכט ("לוברט" כתיב) הנסיך הליטאי....בשנת 1575 מתקיים בשומסק בית הועד של כל פלך וולין....בשנת 1648 הורס המלניצקי את שומסק עד היסוד. אז נחרבו גם הכנסיותשבה והמנזר(!) המפורסם של הבזליאנים.9משנת 1637 (1837 כתיב) עוברת העיר להיות נחלתם של המלינסקיס....אחרי חורבן חמלניצקי בשנת 1656 מוריש דניאל מלינסקי 4000 זלוטילשקום המנזר הבזיליאני, אך יורשיו אינם מבצעים צוואתו. כך נשאר יסוד המנזרעומד ואין המנזר נבנה....כך גם הוריש 8000 זל. לשקום המנזר הפרנציסקני, אך גם הוא לא נבנה.רק בשנת 1715 מקיים נכדו את צוואתו.מנזר זה היה אחד הבניינים היפים בסביבה ומפורסם בהקפו ובספריתוהחשובה....בשנת 1752 מוכרים האחים מלינסקי את שומסק לנסיך מיכל רדזיבילוב,אשר נהג לבוא הנה (שמה צ״ל) לציד.בשנת 1806 קונה רומואלד ביסטרי את אחוזת שומסק ורחמנוב.1817 הוא מוכה למנזינסקי.1867 הן עוברות לרוזן אנטוני בלוסוב.בשנת 1761 נשרפה כל שומסק בשרפה הגדולה, נשארה רחמנוב שמעברלויליה, בה נמצא בית הדפום של משפחת וישניובצקי....ביתר פרוט על שומסק אפשר לקרוא בספרו של סטצקי (הערת המערכת:לצערנו לא ניתן לנו להשיג ספר זה).3. ייברייסקאיה אנציקלופדיה — בעריכת ד״ר ל. קצנלסון (ללא תאריך):בשנת 1847 נמצאו בקהלת שומסק 1101 נפשות.לפי מרשם תושבים של שנת 1897 היו בשומסק 1962 יהודים בתוך ישובשל 3991 נפשות.¥עד כאן המקורות המצויים.ביתר המקורות בשפה האנגלית והגרמנית וזו האחרונה, אנציקלופדיה מיוחדתליהדות, אין שומסק נזכרת.ממקורות אלה מצטיירת שומסק כנקודה רבת חשיבות, כבירת נסיכותוכמרכז תרבות דתי, אשר נסיכים נלחמים עליה, כי היא מהווה בשבילם מרכזבטחוני־כלכלי, שהזוכה בה זוכה גם בנסיכות נרחבת מיושבת אנשי עבודה ופרנסה,מיוערת יערות עד ועשירת מים, שני יתרונות כלכלה ובטחון בימים ההם, ימיפשיטה ומצור ובצור ותחזוקה לנסיכויות, יחידות מישטור עצמאיות.נקודה מבוצרת על אם דרכי וולין הרחבה, משמשת שומסק מוקד עניינםשל שליטים אזוריים ופתיון לפושטים מרוחקים (הטטרים).לפי כל ההסברים ההיסטריוזופיים היתה מטרת פשיטותיהם של הטטרים,פשיטות שוד בראש וראשונה, המכוונות ביהוד לאסמי המזץ ומאגרי העושרהמפורסמים, ששמעם הגיעה לאזנם, וכן פשיטות של האדרת כבוד הלוחמים שלגדודי הטטרים.שומסק היתה איפוא לפי זה נסיכות עתירת אפשרויות, כלכלה וגזל ומקום10מפורסם ביותר המקנה עטרת גבורים לפושטים, בדאגתם לפרסטיז׳ת הגבורהשלהם, כאמצעי מרתיע למתקוממים נגדם ומפיל חתית על רוקמי "אשליותהתנגדות".מהמקורות שבידינו אין אנו יודעים פרטים על הרכבה הלאומי של האוכלו־סיה, חברתה, מבנה הכלכלי ויסודות בטחונה. אולם מסתבר מהם וביחוד מהמקורותהפולניים, כי מישהו דאג לדומיננד הפולני קתולי, שישרה בנסיכות שומסק, דברהמעיד על מיעוט דמותה האוקראינית על אף אוכלוסיתה המכרעת ורבוי עניניהשל האצולה הפולנית בה, דבר הגורם להתנצחויות הידועות של הפולנים מעצביצביון הישובים המאוכלסים מיעוט פולני ורוב האוקראיני, כשרוב זה מתמרדמרדים מרדים, שיש בהם מבטוי הזעם ואי־הנוחיות ואין בם שום תכנית מגובשתעל משטר לאומי משלהם.לא היינו עוסקים בכך ומבליטים פרט זה, לולא הנקודה היהודית הנצחית,שבהתנצחויות אלה אשר הגיעה לשיאה במרד הסייס חמלניצקי.מרידה זו הידועה בקורותינו בשם גזרות ת״ח ות״ט בולטת ביותר במצבההטרגי של היהודים, שנקלעו אליה כשעיר לעזאזל של שני הצדדים, המונים בהםבגידה ונאמנות חליפות ומכלים בהם זעמם ליריבם האחר.לפי כל המסקנות ההיסטוריות היו שני הצדדים נלחמים מלחמות, שאין בהןאידיאות, להשגת יתרונות שבחברה ומשטר, אלא ליתרונות שבכלכלה ומחיה,בהן הפך הישוב היהודי הבולט בהשגיו הכלכליים גורם מרגיז — מקניא עם כלהמרטירולוגיה הכרוכה בכך.לגבי ענייננו מעיר דבר זה על גורם יהודי אשר ודאי, כי היה שם, אם כיאין הבלטן מצוי במקורות שתחת ידינו. יש להניח אפוא, אם ישוב היה בשומסקוחמלניצקי תוקפו, ישוב יהודי ודאי היה בו. נמצא, כי ליהודי שומסק רציפותשל מאות בשנים היתר. בישובים ולא כפי שחשבו רבים מבני שומסק עצמם.כידוע גם היו עמותי־תגרותיו של חמלניצקי בשטחים בהם ישבו יהודים, כי רקבשם שנאת ישראל ההמונית והבלתי מסוכנת בד.פעלתה, יכול הוא להלהיב המוניהאוקראינים, הנדכאים ולהביא אותם תוך כדי כך, למרוד באדוניהם הפולנים,שבשנאתם אליהם היה תמיד מהול יסוד הפחד המרתיע מפני מרידה פעילה.אפשר אפוא להניח, כי בשנת 1648 היד. בשומסק ישוב יהודי ולכן כוון עמותוזד. של חמלניצקי אליה.על הישוב ד.יר.ודי במפורש אנו שומעים רק בייברייסקיה אנציקלופדיה, דלתהטכסט ובדוקת הנתונים, אולם הואיל והיא עוסקת רק בנתונים, הנובעים ממרשמיהתושבים הראשונים של הרוסים, ואלה השנים נעשו רק ב־1847—1897 הריהינזקקת רק לנתונים אלה כשהתקופות שלפניהן אינן נזכרות כלל, וגם אלר. הנזכרותנזכרות רק בגורמם המספרי ולא בפרטי דמוגרפיה אחרים, כגון עסוק הישוב,צביונה החברתי, הכלכלי, הדתי, הפוליטי וכר.וחבל. אנו יודעים, כי ישובי וולין שבקרבת החורין קמו ונהיו על ידי יהודיםבודדים, שתקעו יתדות פרנסתם במכוון במקומות נדחי הציוויליזציה האנטישמית,11מחישובי מקלט דתי בטחוני ופרנסה מצויה, אשר אינם מתוחרים(פארקאנקורירט)עדיין על ידי "מיוחסים" יותר מהם ומוגני משטר יותר מהם.אם בשנת 1847 מצוייות בשומסק 1101 נפש בדיוק, הרי לא בין לילה קםהדבר ויש כנראה לשומסק היהודית היסטוריה יותר קדומה, אלא שלצערנו איןזכר ורישום לה במקורות שהם ברובם ספרי טשטוש של רושמי ההיסטוריההאנטי־יהודיים. קשה להסתפק בנתונים אלה, אולם אין לנו אלא לקבלם כיסודוהמניחים יניחו ויסיקו על יהדותה של שומסק כפי שיסיקו.ב. שומסק בחברה יהודית מעוצבת:מהחומר המופיע בספר זה מופיעה שומסק היהודית כחברה מלוכדת בעלתצביון מגובש על מעמדותיה ושכבות־יחוסה, ככל ישוב יהודי, פולני, אוקראיניבתקופותיו.מהתקופה הקדם־ציונית אין בחומר זה הרבה מן המעיד והמאיר, פה ושםאפשר ללמוד מרמזי הרמינסצנציה, כי היתה זו עיירה "תוססת בשמרנותה", שומרתעל כבוד מעצבי דמותה המסורתית הקנאית ונאמנה לתופשי שלטונה, מכבדתלומדיה ועשיריה ונזונה מאגדות הפולקלור רווי הנסים ועל־טבעיות המהוים להתחליף ותגמול לאגדות הגבורה והתיקוף החסרים לה בחייה (פרקי מ. חזן באידיש,גיילכן, בהט וסודמן בעברית).בתקופה הציונית מוארת שומסק הארה נרחבת וכמעט מקיפה ומדויקת.במאמרים השונים שבספר, ביחוד בפרקי ההוי והזכרונות ובהערכת האישים שבה,קמים והווים לפנינו פרטי פרטים של העיר, הוויתה היהודית בים הנכר שמסביבהעל יחסי חברה ופרט שבה ויחסי חברה בתוך חברה כלפי פנים וכלפי חח.כאן מופיע יחודה המעניין. פה ושם מופיעים קנאי דת האוסרים מלחמהעל כל "קדמה" ו״השכלה", שניצניהן נראים במקומם ופרין מי ישורנו. אך איןהם קנאים לשם "משטר וכוח" ולהשגיהם האישיים שבחברתח, אלא לוחמים הםמלחמות מצור. לשמן וכשהם נוכחים במשוגתם, הם מרפים את קנאותם ומלויםאת תהליך הקדמה בהסכמה של דורשי טובה, ואינם חוסכים גם את ברכתםמשום נסיון לטובה וכוונות לטובה.וזה יחודה.(הפרקים הדנים בהקמת בתי הספר וכר, וביחוד במאמרו המעניין של י.סודמן "המעביר סדרה" שד,שארנו אותו בכתבו וסגנונו המקורי, בו משתקפתזהות התוכן ור.מעש של כותבו).יש בשומסק הבדלי מעמדות, יש גבאות ומעמדות כבוד, יש נחותי מעמד והכנסר.,יש מחלוקות לשם משטר וכר אך כאשר בא מישהו ומנסה לשנות בדרך ההגיוןוהמוסר את הסדר, ניתן לו הדבר לעשות ואין זעזועים ותקופות־משבר מדכאותכמסופר על מקומות אחרים ברחבי פולין.ניתן להגיד, כי בכל אלה לוקה הספר בטשטוש הצללים שבהווית שומסק12היהודית, אך דבר זה טבעי הוא בנושאים הנדונים לפי הזכרון וכוח הזכרון, שאינוסופג את הצל, אך יותר מכל מעיד הוא שתים; 1) שלא רבו הצללים בישוב זה!2) שכותבי הזכרונות זכרו לה לשומסק את דמות דיוקנה הכללי והוא, כנראההיה כולו חיוב ועל כל פנים כולו רצון לתקון וחיוב.ג. שומסק בתקופת השואה :תקופה זו קצרת הזמן ורבת האסון, מובלטת בספר זה כיאות לספר זכרוןלקרבנותיה, אשר להם הוא משמש מצבת־עד. שתי שלוחות תאור לתקופה זו;האחת המתפרשת על שטחי נוד נרחבים בערבות האדישות לאדם, שברוסיהוהשניה המצטמצמת לשטח הצר של מצוק ומצור בשומסק, הכלואה בחומותהאכזריות והרצח של הנאצים.השלוחה השניה, היא החשובה בעומק שלה הטרגי ובחויות הזועה ואימת־המות־שלנגד־העינים שבה, לכן נסקרנה קודם.בשלוחה זו מוסרים גבורי־ההשארות־בחיים תאור, שכולו יהודי ועיקרו שומסקופרטיו מוצרפים בכור האמת האישית התמה. ומרובה חשיבותה התיעודית לגבירושמי דברי הימים של תקופתנו הטרגית, ומרובה חשיבותה האנושית לגבי רושמידברי הימים של גבורת הנפש וגלויה ביחידי יהדות בכל תקופה ותקופה.בספורים אלה אנו פוגשים נערים ונערות, שנעתקו מחיק המסורת, של הוריהםויונקים לשד חיים וחזות לנפשם מחברתם הציונית החלוצית הצעירה, שבמו עצמםגבשוה להם ואשר גבושה נתאפשר להם בשומסק עיירתם הליברלית ומלאתההבנה ללבטיהם טרם שואה. לכן יקרה להם שומסק בבין השיטין של ספוריהםהטרגיים. גם אז יקרה היא להם כמוקד מרחק של געגועי ילדות, כעריסת חלומותשנתאמתו בכל זועת חזוים ויקרה היא להם בנופח, במחוז חויותיה ובאפשרויותהחברתיות שהעניקה להם, בצאתם לדרך המרד־השקט־במקובלות שלה־עצמה.ממנה ינקו כוחם בדרכם האחרת, נאפדת האימים וכוחות ההתאזרות להתגברעליהם.חזותם זו כולה יהודית היא, כי זו דרכה של היהדות ליצור לעצמה משלטיאשליה חדשים לבקרים ולפורעניות ולהשאר למענם בחיים. ועיקרח שומסקאיהיא, כי בשומסק עיירתם המתנערת ניתן להם ליצור לעצמם משלט־דמיון מלאהצלה, שכולו יסוד וקרקע וחזון מדינה ושלמענו נכונים היו להוסיף סבל עלסבלם וימי זועה על ימים, ובלבד להשאר בחיים ולחיות חייהם האחרים וד״ל.פרקי חויות תמימים אלה מהוים אפופיה נדירה של נדחי צבור ממותת,הנושאים בעול שקומו של צבור זה מחדש, על אדני נצח, קיום, מציאות ואמונה.התמימות שבהם משכנעת באמיתותה ומהוה תעודת אמת למה שקרהותעודת תושיה למי שזה קרה, והמיהות כאן חשובה ביותר, כי היא יהודית והיאשומסקאית גם יחד וחשובה לאין ערך לשומסקאים המשקעים עצמם בנבכי עברםהקשה והעגום.השלוחה הראשונה גם היא, כשניה מאירה באור אמת תמימה את הקורות13לנדהי שומסק, אשר תוך בדידות ויתמות נושאים בנטל התבגרותם המכוונת אליציון, מטולטלים טלטלת מרהק אל נופים, משוללי אחוה ורעות ומופקרים לפגעיאוכלוסיה־עוינת־יהודים, בעת מצוקה מכוונת כמעט, בארץ האחוה והרעות כביכול.קשה לתאר את סבל גמולי ממשפחה אלה, אשר גורל תקופתם הטיל אותםלהתרחשויות תופת ועליהם להתמצא בטלטלת המצבים המשנים, כשבידיהם רקכוח האהבה להורים והרצון והתקוה להחזיר להם הביתה את בנם או בתם בריאושלם, כדי להרעיף להם נחומים על ימי הנתוק הארוכים וללא כוח ואמצעי חייםאחר, וכשבידיהם רק תקות ההצטרפות לחיל הנוקמים את נקמת גורל היהודיםבמדינה המוקמת ולא כוח ואמצעי חיים אחר.שנים עברו עד שיכלו שרידי שואת שומסק להתאושש כדי לחזור ולענותבפרקי תופת אלה שבחייהם, אך משנתאוששו וכתבו אותם, עולה מכתיבתם אהבהרבה לעירם שומסק, זו חממת כוח־קיומם־על־אף־הכל ועולה ממנה אמונה בדרכםאל עתיד חזונם שלהם, אך מעל הכל מופיעה בשורות התום של תאוריהם שומסקהעיר שחשיבותה בזה שנתנה בנים אלה שאינם יכולים לשכוח אותה והיאאיננה עוד.14תצלום זה של דוד חזן ואשתו רווה ניתן בשער הספר לאות הוקרה לדוד, בנההיקר של שומסק ואשתו, גדולי הנפש וצנועי ההליכות, שסייעו בהוצאת ספרהזכרון לקדושי שומסק ואיפשרו את סיומו בתרומתם הנדיבה.דאס בילד פזן דזד חזן און זיין פדוי רווה ווערט געגעבן ביים אריינפיר פוןשומסקער בוך, אלס צייכן פון פארהערונג פאר דוד חזן, דעס טייערן זון פוןשומסק אזן זיין פדוי, די צוויי גרוים־גייסטלער פון שטעטל, וואס האבן געהאלפןביים ארזיסגעבן דאס בזך אזן מיט זייער געלט ביישטייערונג איז דערמעגלעכטגעווארן אויפצושטעלן אווי אדום א מצבה און אייביקן אנדענק די שומסקערקדושים, קרבנות פון נאצים אין די יאח 1941—1945.פרקי שואה 1 נ כ רמפי פייבקה וייסמןב<ו משגורל מ ש גו רבשומסקכשנכנסו הסובייטים לשומסק בסוף 1939 נתקבלתי כמנהל חשבונות ראשישל המ. ס. ט. (חברה עירונית לאספקה), אשר ריכזה חנויות מכולת ומאפיות,בתוכן המאפיה של מוטל סגל, אשר נשאר להיות מנהלה ועובד בה. לאחר שהס-ברנו ל״משטר", כי הוא כל חייו פרולטרי היה.באחת החנויות שבביתו של נתן פינקלשטיין היה שוליק קרמר (שייקיס)המנהל. גם הוא לפי אותו "פרינציפ", אחרת היו הם נאשמים כמעבידים ודינםסיביר.החיים התנהלו כמעט ללא הפרעות יתרות כהמשך המתכונת הישנה שלעיירתנו.בראש הנהלת החברה הנ״ל עמד יוסקה מדניק ולייב לנדוי היה הקופאי.המשרד היה בבית נחום כץ.ב־1940 היתה אספה של כל בעלי המניות ובדרך מקרה הוצע על ידי אנשיהמפלגה לפטר את מדניק ואת לייב לנדוי כבלתי תואמים לתפקידם, בעוד שאותיהשאירו על כני וגם זה במקרה.כך המשכתי עד 22.6.1941, יום פרח מלחמת רוסיה—גרמניה. תוך יומייםהחלו אנשים לארוז את החפצים וריח של עזיבה נישא בכל.ביום 25.6.1961, ביום החמישי בשבוע, אזכור זאת כהיום. ראינו כי הבנק16הממלכתי ומוסדות אחרים מעבירים נירותיהם על עגלות שלידם ומתכוננים לעקור,היה זה סימן לכולנו, הבינונו מצבנו.בהלה השתררה בכל, אזרחים רגילים ובני נוער החלו לנדוד והכל בכווןחודאק, הגבול הפולני־רוסי הקודם, שמשום מה נשאר סגור גם בתקופה הקצרהשל הסוביטים ולא היה מעבר דרכו לרוסיה הסוביטית המקורית.הלכו מאות. היתד. זו תמונת נדידה מזעזעת, הלכו שומסקאים, הלכו גםיד.ודים זרים שמצאו מקלטת בשומסק מאימת הנאצים משנת 1939. מסכנים הםחשבו למצוא כאן מנוחר. יותר ממושכת. שלא כבמקומות אחרים לא היתההנדידר. ור.עקירה משומסק מאורגנת על ידי הסוביטים. כששאלו אותם לפשרהזעזוע, היתר. תשובתם שקטה כביכול, כמי שמאמין כי תוך שבועיים הכליסתדר, אולם אנו הרגשנו כי גם הם במבוכה רבה ואין לסמוך עליהם.הרגשתנו היתה, כי אם נעבור לטריטוריה. הסוביטית המקורית, לא תשיגאותנו יד הנצים.17כפקידים רשמיים של המשטר, סדר לנו זלמן ברגר, שהיד■ סגן ידר וןמ.ם.ט.עגלה להקל על הטורח.בעגלה היתה אחותי לייצי, הרצי מילמן, ליזר לנדוי, ברגר, אשתו ובנו ועוד.נדמה היה לנו כי אנחנו הראשונים והיחידים, אד כשיצאנו מתחומה שלשומסק היתר. כבר הדרך סתומה מנוודים. המוני יהודים עקרו רגליהם משומסקהדוויה בכוח תחושתם.ליד סורג׳ עמדו האוקראינים ולעגו לנו גלויות, תוך קריאות בוז ליהודיםוד.בולשביקים גם יחד, כי בא יומם. וברכו על הרגע, בו הם נפטרים משניד׳םגם יחד.בלהט השמש היוקדת הגענו עייפים ורצוצים עד גבול חודאק. כאן קרהדבר מדר.ים: שומרי הגבול הסוביטים לא נתנו לנו לעבור. הסוביטים בשומסקנתנו לנו ללכת תוך רמזי עדוד למעשינו ואלה חבריהם מחזירים אותנו חזרה.מדר.ים ומזעזע, זכרנו את לעג האוקראינים וחרדה תקפה אותנו משהעלינו עלהדעת, כי נשאר במלכודת הזוער. שלהם.אחרי תחנונים קורעי לבבות נענד, המפקד שלהם לבקשתנו, הלך למפקדהוהביא פקודה המרשד, לנו להמשיך לתוך התחום הסוביטי.שם נפרדנו קבוצות קבוצות ונפזרו דרכינו. העגלה שלנו פנתד. לכוון מקביללאוסטרוג. כשהגענו לכפר פלוז׳נה, כעשרים ק״מ מאוסטרוג, נשמעו רעמיתותחים והשמועד, היתה, כי באוסטרוג נחתו כבר גרמנים. ידענו, כי יש יסודלשמועה, הפסקנו הכוון ופנינו ללכוביץ.ביום ששי לפנות ערב, אחרי יומים של נדודים, חלקם הרב ברגל, מאחוריהעגלה העמוסה, הגענו ללכוביץ. היהודים קבלו אותנו באחוה עמוקר., פגישתאחים זו היא בלתי נשכחת גם כיום. יהודים מנותקים מיהדות אלד., היו צמאיםלאחוה יהודית, בעיניהם ראית זאת ברור ברור. מצאתי שם דודתי והתאכסנתיאצלה יחד עם אחותי ועם הרציג מילמן.בשבת פשטה השמועה, כי הגרמנים נהדפו והפליטים יכולים לשוב למקומותמגוריהם.שמחנו לידיעד. ובוקר אותד. שבת חזרנו הביתה לשומסק. לפנות ערב הגענואל חיק עיירר. יקרד. לנו שומסק.חזרנו וכאילו לא קרד. כלום. אני ארגנתי מיד רשום המלאי במשרדנו ובחנו־יותינו, כמתכונן להמשיך, כממשיך כתמול שלשום.עבדנו בשקט, אולם היה זה שקט כבד, מלא מתח וחסר בר.ירות.ביום שני בבקר החלו אנשי המפלגד. ור.בולשת לגייס עגלות למכביר, מבלילהסביר דבר לתושבים, ושוב ראינו את עצמנו נודדים וחוזרים, מטלטלים ללאסבר, ללא מטרר..מבוכד. איומד. ומדכאד. תקפד. את כולנו, הדעות נתחלקו, היו גם כאלהשהזהירונו מפני גורל דומה לשל הפליטים שהגיעו לשומסק. נסתם מקור החכמה,נתבלעה חכמתם של חכמי שומסק ונבוניה, וד.מבוכה נתגלגלה והפכה פחד.18אנשים חדלו מלדבר, למקטן ועד גדול יצאנו לרחובות. יהודים רצו להיותיחד, פחדו מגורל מפריד. עד היום מלוה אותי רשמו של אותו יום, כשל ערביום כפורים, שחל וירד עלינו באמצע יומו של חול, יום דין והרגשת חטא בלתיברורה העיקה על כל לב ונפש.מבוכתי אני היתה כפולה, משפחת אשתי, יוסף, אחיה, שרה ואמם, אשתיקוקה וילדנו בקח אז בויזורודק אצל אחיהם ואני נותקתי מהם ולא ידעתי מהלעשות ואיך, באיזו דרך אוכל להפגש אתם עוד, אם בשומסק כשאשאר בה, אובדרך אם ארחיק נדוד.אבא הרגיש במבוכתי ושדל אותי להשאר. הוא לא האמין בשמועות, לא רצהלהאמין בהן, בשבילו היה מספיק, שאין שומעים יריות, כדי שיוכל להאמיןש״אצלנו כדבר הזה לא יקרה".אמא מצדה הפצירה בי להשאר ולא נתנה לאחותי ללכת אתי. ואני משוםמה ידעתי, כי עלי ללכת, לא להשאר בשומסק, עבדתי אצל הסוביטים, הגרמניםבמצב מלחמה עמהם ואני סוביטי, מאידך רציתי להלחץ להורים, להיות אתם.מה לעשות?מצוקתי היתה גדולה. יצאתי מהבית בכוון דירתי, אצל גרישה אקרמן. נכנסתיאליהם, נדבר, נשוחח, נראה.פגש אותי יוסקה מדניק ואמר: "מה אתך? אתה מהסם? הרי אותנו ודאייחסלו הראשונים, כי היינו פקידים סוביטיים".זה חכריע.נכנסתי לחדרי, לקחתי חליפה ותרמיל גב. סגרתי את החדר, את הכסף שהיהבכיסי ואת מפתח הדירה מסרתי לגיסתי פאניה ובקשתי ממנה שתשמור עלקוקה והילד כשתחזור, ונעקרתי.יצאתי, הלכתי בכוון הגמינע (המועצה העירונית), שם ראיתי אורחה ארוכהשל עגלות עם פקידים סוביטיים, שהתכוננו לפנוי, ביניהן היתה עגלת המ.ם.ט.וזלמן ברגר נוהג בה. עליתי גם אני.ישבתי ונסעתי עם כולם.מהורי לא נפרדתי.לפנות בקר הגענו ליאמפולי, חשבנו כי בעיירה סוביטית זו נוכל לנוח, אךגם שם היה הפנוי בעצומו.אנשים ובקר, עזים וחיילים, פקידים וסוסים, כולם משכו ונסעו, ליד העגלותובעגלות חליפות, השיירה הלכה וגדלה והפנוי נמשך בכבדות.אחרי נדידה ממושכת, מיגעת ומדכאה הגענו לסטארדקונסטנטינוב.הדרכים היו גדושות אדם ובהמה, ללא אפשרות של עקיפה. דרך של ארבעשעות משומסק לסטרוקונסטנטינוב נמשכה פי חמשה כמעט.לננו אצל אטיל ברנשטיין בת קובקה. היא קבלה אותנו בחמימות רבה כאחותוקרובה. היינו כעשרה—שנים עשר איש, כאן נפוש ימים ספורים ונזוז. נראה.הלילה היה נעים ומרגיע, שינה עמוקה השכיחה הכל.19בקר השכמנו ליזול רעמי תותחיט, שפרצו ככוון שפטובקה. ליד ביתה שלאטיל היה בית הנ.ק.וו.ד. פקידיו עמדו ושרפו תעודות. חשנו, כי משהו מתרחשונחפזנו לכוון הרכבת להצטרף לפנוי. אינני זוכר, איך נפרדנו מהמארחים הנאמ-נים, פרשנו והלכנו.בדרך נתקלנו ביחידת הצבא האדום שנסוגה בבהלה מלבוב, בראשם היהרב־סרן יהודי. הוא ספר לנו על הזועות שקרו להם ומפיו נודע לנו, כי הסכנהכפולה היא, גרמנית ואוקראינית. כי האוקראינים רואים זאת לעצמם כהזדמנותהיסטורית לטהר ארצם מיהודים ואויבים אחרים, והם יורים בשתוף עם הגרמניםשבדרך אל יהודים וסוביטים גם יחד.בדרך לרכבת רציתי משום מה לחזור לשומסק, געגועים תקפו עלי, געגועיםלאשתי, לילדי החמוד, להורי המסכנים ו... לבית. אך לייב לנדוי הפצירבי לחמשיך וחמשכתי. אם כי געגועי אלח לשומסק ולמשפחתי תקפו אותי לאפעם, ולו חיתה לי אפשרות יתכן כי הייר.י נשאר יחד אתם שם. נשארתי אצלאטיל ברנשטיין מספר שעות, התעכבתי בכונה, אולי יקרה משחו ואחזור.בסוף, ב־3.7.41 הצטרפתי אל ההולכים לרכבת, מצאתי את השומסקאיםבתחנה, חכו לרכבת וחכו.עלינו לרכבת והתחלנו לנסוע מבלי לדעת לאן.למחרת היתה הפצצה על הרכבת, התפזרנו מתוך הקרונות למצוא מחסהבשדה. כשחזרתי כבר לא יכולתי למצוא את חברי.הדרך לדונבאס ולרוסיד. הפנימית היתד. דרך יסורים של רכבות מופצצות,איבוד ידידים, בדידות ומות ירדו עלינו כרוכים. נטלטלתי מד.סכנד. ליד,רג אלהקושי להשאר בחיים בודד ונעזב במרחבי הנכר. אך המשכנו.ביום 18.7.11 הגענו לקאווקאז הצפונית. היינו כארבעים יהודים שהתלכדנובמקרה יחד בתוך המהומה הגדולה. הביאו אותנו לקולחוז אחד, ומוזר מאד:אורם סוביטים אשר זוממים כמס ומזד, עשר שנים ומעלד. להשמידנו, אותם בניאדם קבלו אותנו אז בלב פתוח, הם האכילונו, השקונו, סדרו אותנו בבתים נוחיםור.חזיקו אותנו עד סוף השנה.זד, תמוד, כיום, אך לציין את זה אני מוכרח.זה גם נעים לזכור, בכל זאת, אתהטוב, גם את הטוב שבהם.בסוף השנה גייסו אודנו לשרות אזרחי, מסייע לצבא האדום. כך נשארנוברוכיה עד סוף המלחמד,.הדרך עד לעלייתי לא חיתה חשוכת פגעים וטלטולים, רעב ומחסור, בדידותונכר, אך אלה הם פרקים אישיים, שאינם שייכים לשומסק ולשומסקאים ואיננירואד, אותם שייכים לכאן. על כן אסיים בזה פרק זכרונות של שומסק ואנשיה,בפרוס השואח וביחוד פרק זכרונות שלי, כאחד מאנשי שומסק אשר בגלגוליהשונים חשתי, כי תמיד אחזור למקור שהוא שומסק, העיירד, היקרה ואחי בזשד,יו ואינם.20וולף ברנשטיןבצה זה התחילהיה זה ערב יום כפור. ערכנו "מנין" בבית אברהם וילסקר. בא ויסלר אלינו,— היה זה פליט מקטוביץ, מורה לגרמנית בבית הספר הרוסי — וסיפר, כיקראו לו לקהלה, שיברוק, מה הגרמנים רוצים ומה בכוונתם לעשות. הוא פנהלמשדר הגרמנים שבבית ר״ר יעקובסון והם ררשו ממנו שיסרר למענם 4 הרריםעם כל הנוחיות.פשטו היהודים טליתותיהם והלכו לחפש חדרים.נבחרו לעניו זה משה חסיד, י. אקרמן, הרציג מילמן, מוטל סגל ופרומקהגיטלמן. הם סיירו בין הבתים ומצאו רק את דירת יעקובסון — 4 חדרים עםמטבח וחדר אוכל, וקבעו אותה למטרה זו.מצאו דקורטורים, שיערכו את פנים הדירה. בעל האחחה הגרמני מברזיץ,אשר דיבר בשם הגרמנים, טיפל בזה ואמה ״אם לא תעשו זאת תוך 35 רגעים,יהיה רע מאד". ובעת דיבורו תפש את אחד הנציגים באזנו, משך אותו אלהרובה והוסיף: אם לא תעשו בזמן, הרובה עצמו יעשה זאת.תוך יום הכל היה ערוך.ליד קבר ד,אחים21ויסלר הלד אל המאפיות, שהיו אז בידי חגרמנים וביקש שיחלקו לחםלקהל. עבד אצלם אוקראיני, סרגייב מטליווקה, שהיה ממונה על מנות החלוקהוהוא הודיע, כי הוחלט לתת לכל נפש 140 גרם לחם ליום.אז גם הכריזו הגרמנים ע״י עושי דברם המקומיים, שצריך להקים גיטותוך יום ולרכז שם את היהודים. לפי המידות הגדר צריכה להיות 2.5 מטר גובהותימשך מהברובר של חיים ווילסק ער ביתו של שפרכר ותעבור על יד ביתו שלנחמן קוציק. סוף הגדר היה בכל זאת ליד שפרכר.וכך הוקם הגיטו:היה זה יום חורף, יהודים הלכו בסך ובמרץ והביאו על גבותיהם דלתותשהורידו מכל הבתים והורכבה הגדר תוך הזמן הקצוב. אז ניתנה הפקודהלהעביר תוך 3 ימים את כל היהודים לגיטו.תוך 3 ימים נעזבו הבתים ועברנו לגיטו. מול דוכובני יהושע היה פתההשערים, בו נכנסו כולם.ליד השער עמדה בקרה של יהודים ושוצמנים אוקראינים, תושבי שומסק,רובם ככולם בעלי בתים משלהם, החלו להסתדר משפחה משפחה בחדר אחד.למחרת הקמת הגיטו הודיעו ליהודים, כי הם צריכים לספק כוחות עבודה כפישיידרשו. מיד צץ ועד כמאליו. אורגנה רזרווה של פועלים יהודים, שיהיו מוכניםתמיד 80 איש לעבודה, לכל קריאה דחופה.הפועלים היו מסודרים לנקוי כבישים, הטענת תבואה וקמח מהטחנות.עבדו במשוריה בסורג' ובאנדרושיבקה והיו כורתים עצים ביער מרחקקילומטר מאנדרוהזבקי. חיים ציסין היה מספק לחם לגיטו מהמאפיות יהד עםבוזיה אחיו.לפני כל קבוצת פועלים היה יוצא אחד ואחריהם אחד שהיו אחראים להם.המשטרה שליד השער היתה בודקת את הפועלים לדעת, מה הוציאו ומה הביאו.היה שם גרמני אחד בשם אדנאויר, שאירגן את המשטרה היהודית, אשרהיתר. מלווה את הפועלים גם למוסקליבסקי, שם היתר. מייבשת "דהידרציה"של עשבי מרפא, אשר אורגנד. עוד על ידי הפולנים. אני הייתי האחראי על כך,האחריות היתה גדולה, צריך היר. לפקח גם שלא יתפזרו היר.ודים ויברחו.בחמש היינו יוצאים ובערב בשעה 5 היינו חוזרים. הייתי סופר את האנשיםבבואם ובצאתם. כשסיימנו את כל העבודר. בעשבי המרפא, יצאנו לעבוד בכבישיםממלינוב עד חודאקי.עבודת הכבישים היתד. קשה וד.שתרעד. על הרבד. עבודות צדדיות שלידהכבישים.יום אחד באה פקודר., שעלינו לבצר את הגשרים, כדי שהארטילריד. תוכללעבור עליר.ם. העבודר. היתה קשה, כי הביצור נעשה על ידי אלונים כבדיםשל 6 מטר ובעומק של 3—5 מטרים.כל אחד היה צריך לסחוב על גבו את הקורה הזאת ולשקע אותה במים.״השכר״ היר. מריש של 1 מטר, בעובי של 4 אינץ׳ וכל אחד שלא יכול היד.22לסחוב זאת עד הבית, היה מקבל מכות. את ישראל בריק הם היכו עד התעלפות.הוא היה זקן וחלש ונאלצנו לסחוב אותו הביתה על כפיים. זו היתה התעללותלשם התעללות.בינתיים הקטינו את מנות הלחם מ־14 ל־12 דיקו ליום. אחר כך לשבעה ואח״כביטלו את הלחם בכלל ורבים מתו מרעב לאחר שהתנפחו.בגיטו אורגן מטבח לנצרכים בביתו של קרל ווסטרול הצ׳כי ומלכה אופנ־גנדלר היתה המנהלת. כל יהודי היה מביא פרודוקטים למטבח מהמלאי שהגניבולגיטו וממה שהביאו בגניבה מהעבודה, ושם חילקו את האוכל לנצרכים.את היודנרט אירגנו מיד עם בוא הגרמנים, לפי "פקודת יום אל היהודים".נכנסו בו סגל מוטל, י. אקרמן, נפתלי אקרמן ומרדכי אקרמן ור׳ יוסילי. הגזברהיה גרישה אקרמן, אני הייתי ממונה על הבריאות, יחד עם גרינוך, גם הואפליט. היו״ר היה ויסלר הנ״ל, האחים ציסין היו ממונים על הלחם. בועד היוגם פרויקה גיטלמן (הרציג מלמן לא היה), משה אופנגדלר, איצקה די מזשי, אחדסוחר סוסים שליד אברהם בויצ׳וק ומוטל חזן. נפתלי קנפר היה ממונה עלהבורסקי והיה עובד שם.היו אנשים רציניים ביודנרט והיו גם כאלה, אשר ניצלו מעמדם לטובתם.אצל ויסלר מצאו הרבה זהב והתברר, שהיו כאלה שלקחו כספים מאנשים, גםשלא לפי פקודה. אולם יש לציין, כי ויסלר זה כיפר על עוונו ומת כגבור בעל כבודיהודי, הוא היה הראשון, אשר פשט בגדיו ואמר, שאין הוא רוצה להשאר בחיים,למרות שהגרמנים הציעו לו זאת. הוא קפץ לבור, אחריו קפץ מוטל חזן.התנאים הסניטריים היו איומים. הילדים היו במצב איום. הם לא למדווהיו מבלים רוב שעות ימיהם בהאזנה לשיחות מבוגרים. זמן רב בילו בחברתהוריהם וספגו לתוכם את כל היאוש והחדלמ, הציניזם ואזלת היד ומי יודעמה התחחש בלבותיהם הקטנים.בית הכנסת הגדול, שהיו בו 36 ספרי תורה, הפד לבית שמוש צבורי.כאשר הערתי את לבו של הרב, שכדאי להציל את הספרים הקדושים, פרש הרבאת ידיו ביאוש ואמר: היו ספרים, אך עתה הם אינם ספרים, הם "שמות". עשהכרצונד, אותי זה לא מענין.חסולו של הגיטו:קיומו של הגיטו ארך 8 וחצי חדשים, שאורכם כאורך שנים—דורות. חיסולהגיטו היה בהדרגה, קודם הוציאו את מוטל חזן, הרב והרופאה ד״ר פיירשטיין,גרישה אקרמן ועוד. קבוצה זו התלבשה בלבן וצעדה לקבר בנכונות. שמעתיאת הר׳ יוסלי, כשהוא קם בביתו של מאיר שטיינברג ואמר בערך כך: אנוצריכים להיות מאוחדים, זהו גזר משמים ואין לעמוד נגד זה. הוא קרא לפועליםלהישמע להוראות היודנרט ולבוא לעבודה בזמן ולספק את צרכי העם, כדישלא יתעללו בחברי היודנרט. את האנשים הוליכו בסד לבור ואת הזקנים ערמולערמות על עגלות כעצים, והובילום מוכנים לטבח. לא התקוממו, לא היה23כוח, היו מקרים בודדים מאד של התנגדות. נחמן סוסנד! היכדו למוות אוקראיניאחד, שוצמן, כאשר הלה עצר אותו.דוד זאק עשה 4 נורמות במשוריה, כי חשב שיישאר. זה לא עזר לו. הואנשאר חזק עד הסוף.אידיל זאק בא לרב ר׳ יוסלי ואמר אני רוצה לחלק כסף לעניים לפי רשימה.הרב עשה רשימה והוא הביא כסף ושילם. אז בא איצקה די מזשי ואמר, כימגיע לו יותר. הוא רב עם דוד וסטר לו, אולם הלה היה כל כך חזק, שתפשאת איצקה והניפו אל על. בקושי הצילו אותו מידיו.לימים הגיעה הידיעה, כי חופרים בורות של 14 מטר רוחב ד22 מ׳ אורך,4 מטר עומק. 3 בורות כאלה לגברים לחוד, לנשים לחוד ולילדים לחוד. ראשוניםנלקחו הילדים היקרים, כדי שהאמהות תראינה במות היקרים להן מכל, אחר כדלקחו את הנשים. את הגברים חילקו למספר קבוצות, השתמשו בכוח האדם עדהסוף ועד היום קשה להבין איד ולפי מה הם קבעו את הסוף.במלינוב שמעתי מפי גוי אחד, כי היה אצלו גרמני ומסר לו, שהגיטו יתחסלתוך ימים ספורים. חזרתי וסיפרתי זאת לרב. מיד ערכו ישיבה של המועצה,שקלו בענין לפי האיש, שמסר לי את הדברים וקבעו, כי השמועה נכונה. האיששמסר על כד נאמן היה על כולם. אולם החליטו, כי אין מה לעשות. אני החלטתיאחרת, הואיל ואני שחיין מצטיין, אמרתי לבנותי, שאם יתאמתו הדברים והגיטויתחיל, נברח דרד הנהר.אשתי עם בתי הקטנה לא רצו ללכת. אשתי האמינה, כי היא תינצל ע״יהכסף והבת לא רצתה להשאירה. קפצתי עם בתי הגדולה דרד הסניל לידהברובר, עברנו אותו בשחיה ונמצאנו מחוץ לגיטו. שלושה ימים ישבנו ביןקני הסוף, שמענו את היריות הבלתי פוסקות בגיטו. בינתיים הלכו מספר גרמניםלחפש אותנו. אנו ראינו אותם. הם הסתובבו מסביב לגדר הגיטו וירו ללא הפסקלעבר הגיטו. אחרי כמה זמן התיאשו וחזרו לתור הגיטו.טכסנו עצה והחלטנו ללכת לאוליביס. ברחמנוב נכנסתי לשוטר הפולני,חתנו של פלישקי. הוא אמר לנו, שעלינו לברוח מהר, מחשש סכנת כל רגע.אולם אנו לא אכלנו כבר שלושה ימים וביקשתי קודם כל לחם. הוא נתן לנו.אכלנו מעט ואת הנותר תחבנו לכיסים. אז קמנו וברחנו בכיוון לבית יוזיקלשצ׳ינסקי, כדי לקחת דבש. כשאמרתי לו בחיוד "תן לי קצת דבש" הוא חשבשהשתעגעתי. ״בורות חופרים ולמה לד דבש לבורות״. בכל זאת נתן לנו 2 ליטרדבש ולקחתי אותם כדבר יקר מכל.הלכתי למוסקליבסקי, שם היה יהודי ששם משפחתו היה קוזקוביץ, שגר שם,אולם בדיוק אז הקיפו הבנדרובצים את ביתו, לקחו ממנו את הרוביםוכל הנשק שהיו ברשותו כשומר יערות כביכול. מה שקרה אתו כבר לא הספקתילהוודע. שמעתי רעש וברחתי. הלכתי לבנקובסקי, אלא שגם הוא היה מוקף.ברחתי חזרה לאיסרנו.השלג כבר היה בכל, עשינו לנו בקתה מרעפי עץ. עבדנו שנינו במרץ,24אני ובתי פרידה בת ה*22. בבקתה ישבנו מספר לילות והלכנו, כחיות נרדפותהלכנו. כשיצאנו, פגשנו שודד אחד, שר מאה אצל הבנדרובצים. הכרתיו מיד,היה זה בנו של אולסקו, מכר טוב ולקוח שלי. נתתי לו פעם 80 זלוטי והוא היהצריך להביא לי עצים ולא הביא. אצל הבן היה אקדח ובתי רעדה מאד. אניהרגשתי משום מה, שלא יעשה לי שום דבר. הוא שאל אותי באוקראינית: "מהאתה עושה כאןד׳ אמרתי לו: אולסקו, אני רעב, תן לי לאכול. הוא ענני: הייתימזמין אותך לביתי, אולם אצלנו מחפשים כל לילה נשק ולא אוכל להזמינכם.מפיו נודע לי, כי יש שם פרטיזנים רוסיים. אמרתי לו: "אתה מכיר אותי".יותר לא שאל דבר, רק הפליט: השאר כאן, אביא לך קש וכאן תשאר. הבת לאהאמינה, רצתה לברוח, אך אני אמרתי: אם הוא יבוא, לא לבד, אאבק, אוציאממנו את האקדח ונברח, אך אם יבוא לבד, סימן כי הוא אינו מתכוון להרע לנו.כעבור רבע שעה ראינו אותו קופץ־מדלג עם סלי אוכל ביד וידעתי, כיכוונותיו טובות. בסל היה מרק חם ולחם. הוא אמה ביום תוכל לבוא לביתי, אךבלילה אל תבוא.ואז הוא הוסיף: "אתה יודע, יש לי חשבון אתך". נבהלתי ומעי נחתכו בבטני.בכל זאת הרהבתי עוז ואמרתי: לא באתי לחשבונות. אך הוא אמר בהחלטיות:״לא ילך כך״' וסיפר, כי אביו מת ולפני מותו ציווה עליהם לשלם את 80 הזלוטי."לא יאה לי למות בעל חוב", אמר. ויתרתי לו, כמובן. אך הוא ציווה עלינולשבת כאן. "מחר אבוא ואביא לך "פריוויק" (ראשונית), מין יי״ש מתעשיה שלו.סיכמנו, כי הוא צריך להקיש בעץ פעמיים לסימן, כי הוא זה שבא אלינו.ישבנו, לגמנו את המרק החם ולבנו טוב עלינו.למחרת אנו רואים אשד, באה בריצה, כולה בהלה וסיפרה, כי הבן השתכרוסיפר לחבריו על היותנו כאן. היא סיימה "אל תשארו כאן. רוצים לבוא לשחוטאתכם, הסתלקו מפד, מד,ר, לטובתכם". אמרתי לה, אם אולסקו אתם, אינני מפחד.לכי לשלום.רק נפנתה ונעלמה, ברחנו לאיסרנד״ בדרך ראיתי על הגשר 2 בנדרובציםעומדים ומעשנים סיגריות. לא היה זמן לחשוב הרבה וגם לא כל אפשרות לשוב.הלכנו לאט וד,משכנו כאילו חיפשנו דגים. לבושים היינו כגויים, עברנו לידם.הם לא הרגישו בנו ועברנו את הגבעה וברחנו עד חודק, 6 ק״מ בערד ממקוםבית אולסקו. בכניסה ראיתי רוסי עומד מזויין וד,וא מכוון את הרובה אלי.היכרתיו. היה זה סמולינסקי, גוי מן הטובים שבימים ההם. לא רציתי להאמיןכי הוא השתנה. אמרתי: מה, מפניך עלי לברוחז איני יודע אם הכירני או לא,הבעת פניו היו חמורות וד,וא הפליט: "אנחנו ביער, ביתנו נשרף, תבוא אתנו.כל משפחתי ביער. יש דבש, יש לחם, בוא אלינו. באנו אחריו וד,גענו אל אהלצוענים — מספר סדינים על העצים וזה הבית. אמו תפשה את בתי, חיבקה אותהולחשה: את לא תמותי ברעב. מה שיקרה לנו, יקרה לך. אל תפחדי, הכל שלנוכאן במשותף.בינתיים באד, פקודה, כי מותר לפולנים לחזור לשומסק.25הם עזבו אותנו והלכו. נשארנו לבדנו• אד הם לא שבחובו. מביתם ארגנובשבילנו נקניק ולהם ושלחו ע״י גלאושוק, צ׳כי שכן שלי בשומסק, שימסור לנואת האוכל ופתק, כי למה שאזקק אפנה אליהם ויתנו לנו הכל.שלושה ימים חיפש אותנו גלאושוק ביער ומצא אותנו. בינתיים החלוהאוקראינים לשרוף את בתי הפולנים והם ברחו ושבו אלינו משומסק, עם מלאישל אוכל ופיתת.יחד סבלנו ותיכננו דרד הצלה משותפת, עד שהגיעה אלינו יחידה שלפרטיזנים חסים.הפרטיזנים החלו להלחם עם הבנדרובצים שהיו מרוכזים באלפיהם לידאיסרנו־ז׳לני־דוב והרוסים נאלצו לסגת.נשארתי עם בתי יחידתי ביער. יומיים שלושה הייתי אובד עצות חשוףלסכנות רעב, קור ומות.בינתיים נודע בשומסק, כי אני בודד ביער, מנותק מכל קשר ועד היוםלא אדע איד נודע הדבר. ידוע רק, כי משנמסרה הידיעה לאיסידור רובלבסקי,פולני בעל המלבנה בשומסק, הוא שלח אלי את סמילאנסקי (גם כן פולני) עםמפתחות ביתו בידיו ופקודה אישית של ידידי, כי עלי להסתלק מהיער בהקדם,לבוא לצ׳רינקי, חצי קילומטר משומסק — ישר לביתו.שמעתי בקולם ובלילה שוב עברתי קילומטרים בדרד יערות וסכנות, בלילותכפור ושלג אחרי 19 חדשי נדודים. הגעתי לביתו. פתחתי את הדלת. הביתהיה ריק.בעלי הבית התכנסו בביתו של ירמולינסקי יחד עם עוד פולנים, שהתבצרושם עם רובים ביד, לשם הגנה עצמית מפני הבנדרובצים, אשר החליטו לטהראת אוקראינה משרידי הפולנים.הבית הריק הטיל בי מורד. חשתי, כי משהו לא טוב מצפה לי כאן. עצםהדבר, שהם מפקירים את הבית עם כל רכושם והמשק החי שבו, סימן הואכי המות מובטח כאן.שעות של ספקות ופחדים היו אלה בשבילי. לא ידעתי מה לעשות. לעת ערבבא אחיו של ורובלבסקי. הוא החליט להשאר בבית, לשמור על הרכוש ושידלאותי לעשות כמוהו. כמעט ונתפתיתי לו׳ אד חוש סמוי של זהירות, שנתפתחאצלי במשך היותי "חיה נרדפת" לא נתנני להשאר שם. לקחתי את בתי והלכתילהצטרף אל הפולנים, כדי לעמוד אתם יחד על הנפש.ואכן, באותו לילה התנפלו אנשי בנדרה על בית רובלבסקי, הרגו את אחיו,שדדו את הבקר והסוסים והרסו את הבית.סמולינסקי קיבל אותי באחוה וידידות, הציע לי מטתו לשינה ואובל לרוב.הוא סיפר לי אז, כי נמצא בקרבתם פנחס גלדי (עתה גלעדי) והוא הבוי בבורשל בית שמוש סמר זה מספר חדשים.דרשתי, שיראו לי היכן הוא נמצא, והלכנו אליו. מצאתיו מצונף בבור,כשתא בית השמוש סוגר עליו. דפקתי בדלת ובקשתי לפתוח. הוא שמע את קולי,26הכיתי ויצא אלי. כולו פרוע ונפחד כפרא יער, אך התנגד ללכת אתנו, כי אתמגפיו נתן במתנה לנותן לחמו, פרט לחמשיות הזהב שנתן לו. ואין הוא מעזלצעוד יחף בקרה הזאת ובשלג העמוק.הוא סיפר לי, כי איש חסדו עזב אותו• אד לפני זה מסר את הדבר לבו־יארסקי השטונדיסט המפורסם וזה טיפל בו באהבה ובמכת עצמי ממש ולא עוד,אלא שלבקשתו הביא לו ספרים לבור ועששית נפט, שם היה יושב וקורא והורגאת הזמן בקריאה בלתי פוסקת.הוא הצטרף אלינו עם ספריו ומאז הוא נשאר אתנו.אלינו הצטרף גם חיים ציסין.כשהיו עוד הגרמנים בשומסק נזדמנו בצ׳רינקי שני יהודים מהונגריה, אשרכל הזמן התחננו בפני הגויים, שיראו להם יהודים שניצלו.ינקובסקי קיבל מהם שני זוגות מגפים והוביל אותם אלי.בתחלה התיחסתי אליהם בחשד, אולם משהראה לי אחד מהם תצלום שלאביו, רב ידוע בהונגריה, נחה דעתי ודברתי אתם.הסתבר, כי היו אלה 2 קצינים רפואיים, שהגרמנים השאירו אותם בחייםמשום מקצועותיהם הדרושים להם, אחד רופא ואחד רוקח. עתה הם ברחו מהצבאהגרמני, כשבידיהם רכוש רב שהשאירו הגרמנים בברחם.הם שאלו אותי במה יוכלו לעזור לי. אמרתי להם, כי אני בעל מקצועברוקחות ואם יתנו לי קצת תרופות, אודה להם מאד.למחרת שיחה זו בא הרוקח עם חיל, שסחב שק של תרופות. נפחדתי מפניהחיל עם מדי הגרמנים, אבל הם הרגיעו אותי וקבלתי את התרופות, אשר סייעולי רבות בחיים. כעבור שבועיים עזבו הגרמנים את שומסק והרוסים באו. נכנסנולשומסק.התחילו אנשי שומסק להתכנס. בא בנו של דודי שרייער החייט הגדול,הנמצא עתה בארה״ב. יצחק שצ׳וגל, כשהוא חולה ותשוש, הוא היה שען ותודותלזהב, שהיה לו, שמר עליו הגוי. נסינו להצילו, אך לבו לא עמד בו והוא מת.קברנו אותו ואני זוכר, שחסר היה לנו אחד למנין ולקדיש.חזרו גם יעקב ומלכה, בני מיכאל הנפח. הם עתה בארה״ב. יתר הבנים,שמעון ופייסי, נספו או נשארו בברית המועצות.בא הבן של "בעל העגלה", שהיה אחר כך בעל מכונית! בא משה מאנדרדשובקה ועוד.שומסק הפכה לעיי חרבות. כולה מגרש ורובה חורבות. בית הכנסת הגדולשרוף, יתר בתי הכנסת ללא גגות. חנותי נשארה, כי היא שימשה להם משרד,נשאר גם ביתו של ברנשטיין קובקה, ועוד בתים.הרוסים גייסו אותי מיד למשרד־הבריאות ונאסר עלי לצאת ללא רשותהרופא אלכסנדר טומינסקי. רופא זה היה אדם נהדר, הוא השפיע עלי שפעשל בגדים ואוכל מכל טוב.אצלם עברתי קורם רפואי ונתמניתי כמפקח רפואי חברואי מחוזי.27באותה תקופה הצליחו הגרמנים להדוף את הרוסיס ושוב נאלצתי לרדתלמחתרת. אולם זה ארד ימים ספורים. הרוסים חזרו ושוב חזרתי לתפקידי.בינתיים גייסו את בתי למנהלת חשבונות במשרד השלטון. בעיני לא מצא חןהדבר, היא היתה אז אחרי שנתיים של למוד רפואי, גם החבורה שהקיפוה לאמצאה חן בעיני. השתדלתי לקבל פקודה לנסוע לקניות ללבוב, שם מצאתיבאוניברסיטה את ניירותיה מהפקולטה הרפואית. הבאתי את התעודות ומידשחררו אותה לפי החוק להמשכת הלמודים.העברתי אותה ללבוב ואני נשארתי בשומסק. משם היא כתבה לי, כל היהודיםעוברים לפולין. הצטרפתי אליה ועברנו ללודז׳ ולא חזרנו יותר לרוסיה.בתי המשיכה ללמוד בלודז׳ ואני עבדתי בשלונסק התחתונה.כשהיא סיימה את לימודיה, נשארה שם לעבוד 4 שנים כרופאה ואחרי זהעברנו לוורשה ועלינו לארץ.בתי באה לפני וששה חדשים אחריה עליתי גם אני.28רות שטינמןימיםאחרוניםשל שומסק(מעין יומן)אוגוסט 1941. — העיירה עמדה באחרונה דוממת כבית עלמין גדול, דלתותותריסים היו מוגפים יומם ולילה, נפש חיה לא נראתה ברחובות, אלא בשעותמסוימות ביום.עם דמדומי בוקר אחרי שנת לילה מוטרדת נשמע טרטור אופנועים מחרישאזנים, מבעד לחרכי התריסים ראיתים, כארבה פושט, הלב דמם, אם כי בפנימונתנבא משהו רע.יהודים לא פתחו דלתות, לא פתחו תריסים, בשעה 8. השמש עמדה ברוםרמקול התרעש וקרא את הצבור לצאת לרחובות.על הכנסיה התנוסס כבר דגל עם צלב הקרם, זוהי הפעם הראשונה שראינוהו,לא ידענו מה טיבו מה עתידו.במקום נקראה עצרת תושבים, נשמעו דברים מרגיעים:מבקשים שהצבור ישמור על השקט, שום רע לא יאונה לו, ראוי שהוא יקבלמרות, המתנגד מות ימות.כדברים האלה נאמרו גם במודעות שהודבקו. המודעות נכתבו בגרמנית,באוקראינית וברוסית, אך לא באידיש. המודעות נתלו בכל המקומות. הרושם היהשכל העיירה כוסתה מודעות.אחרי זה נסתלקו האופנועים, נשארה רק סיירת של 3—4 גרמנים, הם גםנשארו אתנו עד הסוף והם עשו את מלאכת ההשמדה ללא תגבורת גרמנית, הםניצחו והאוקראינים פעלו.שקט נשתרר בעיירה, החיים החלו לזרום במסלולם הרגיל. החנויות הקואופ־29רטיביות שאורגנו ע״י הרוסים, שנסוגו נפתחו על ידי היהודים למכירה כרגיל{אך האוקראינים, שהרגישו כי הגרמנים אינם חושבים לחזור, החלו מיד בשוד,ותוך יום יומים רוקנו את החנויות.היהודים החלו להתכנס לתוך בתיהם, להכין לעצמם מלאי של מזון מכל הבאביד. עברו שעות וברחובות החלו להראות יהודים, ושוב באו ימים של מסחר זעיר.ספטמבר 1941.הגרמנים מינו יהודי מקשר, שהיה צריך לגייס פועלים לעבודה בתקון כבישיםוגשרים, כריתת עצים וכריית אבנים מדרכים סלולות לכבישי מסע. כמקשר נבחרפליט מקטוביץ דובר גרמנית, אשר נמלט משם לפני בוא הרוסים לשומסק.משרבתה העבודה מונתה מועצה, מועצת יהודים, יודרראט, בראשה עמד ר׳ יוסילי,רבה האהוב של שומסק וד״ר ויסלברג שימש לו מתורגמן.הרב קרא לעצרת בבית הכנסת. הקהל נדרש לשלוח נציגיו למועצה. איןאני זוכרת את שמות כל חברי המועצח, זוכרתני רק, כי נבחר ישראל אקרמן,מונדרר, שני המורים הותיקים האהובים, מוטיל חזן, הרצוג מילמן, וולף ברנשטין,הרצל מוסיונז׳ניק וחודורוב. זה האחרון היה סוחר עצים שהשתקע בעיירה, כולםיהודים טובים ואנשי קהלה מסורים ומקובלים על כולם.המועצה עסקה בגיוס אנשים לעבודה ובבצוע דרישות הקונטריבוציה שלכסף, זהב, תבואה, שאר מיני מזון ואחר כך גם פרוות ותכשיטים , מיחמים וכלינחושת ונחושת וכן מכונות שונות. בשוק עבר המארק כמטבע המסחר, הכסףהרוסי לא הומר, המסחר נעשה בחליפין, אך כל יהודי היה צריך לשלם מדי פעםבפעם כופר נפש בסך 20 מארק לגולגולת. כולם התחילו למכור את מה שנצברבמשך שנים, בגדים יקרים, פרוות וחפצי ערך, כדי לקנות צרכי אוכל שישמרלימים יבואו וכן להשיג את כופרי־הנפש.על הסדר מונו השוטרים האוקראינים. יחסם היה שונה. היו ששמרו על צלםהאדם והיו שאבדוהו, התאכזרו, התעללו והוציאו את הנשמה.במשך הזמן הועברה משרת ראש המועצה מר׳ יוסילי לד״ר ויסלברג, הרבהתמסר לעניני סעד.השלטמ הגרמני החל להקציב לחם למחיה. קצוב הלחם הוטל על היודנראט,הוא קבל את הקמח, מסרו לאופים ובכסף שפדו שלמו לגרמנים בעד הקמח.המנד. הקצובה היתד. 200 גרם לאדם ליום. עד הקמת הגיטו הסתפקנו במנהזו. עיקר המזון היד. במלאי שהכינו ובמנות מזון אחר, שנקנה בסחר החליפין עםהאוקראינים.שלהי ספטמבר 1941.על העיירה הוטל עוצר לילה כבד. עם ערב כלתה רגל מן השוק וכל המראהפניו ברחוב נורה. המשטרר. האוקראינית הוגברה ופעלה במרץ בפקודו של אחדהגרמנים, למעשה שלטו הם בעיירה, את הגרמנים הרגשנו, רק, כאשר היד. מופיע30הגרמני שומן, שמושבו היה ברובנה. בואו היה מלווה תמיד בגזרות חדשות. שמוהיה מחריד לבבות ומזעזע, בואו בישר מכסות נוספות, תביעות כספיות ואחרות.משרד מחוה נשמר למענו בעיר.אני מוניתי יחד עם עוד 8 בנות כמנקות המשרדים של הגרמנים. משונה,אולם מכל אלה אזכורה רק את בריינדל שרמן ושפרה שרייעח את יתר אחיותגורלי לא אוכל לזכור. קשה להביו דרכי הזכרוך.בתי הכנסת היו פתוחים ומשמשים בתי מועד ליהודים, יותר מתמיד נמשכולשם כולם, כאל מרכז ולב של הקהל, שם שמעו שמועות חשובות ממרחקים, שםקראו פתקים שהובאו מקהלות אחרות, שם נועצו לעשות מה שניתן, שם דפקהלב היהודי והמוח הופעל לתגובות. התפלות היו אז דבר שבדרך אגב העיקר היהבהוועדות, בתפילת הערב היו נחפזים לכלותה לפני שקיעת החמה להספן בבתיםלשעת העוצר.ילדי שומסק בגיטו ולפניוילדי העיירה השתתפו בכל וויעוד של מבוגרים, הם הקשיבו לכל מה שהת-רחש, נאמר או נרמז באנחה, בגניחה, במנוד ראש, את הכל הם הבינו, את הכלספגו בלבותיהם הקטנים. ימים שלמים היו הם שוהים בין גדולים (בתי ספר לאהיו הרוסים סגרו את בית הספר "תרבות" האהוב והמקובל על כל העיירה. לביתהספר העממי הממשלתי לא רצו ההורים לשלוח את ילדיהם, הוא היה מהח לעירוהלב פחד מפני פרידה של שעות מהילדים היקרים).יש לזכור כי המדובר הוא בקטינים. ילדי יהודים בשומסק עבדו עבודת כפיהאצל הגרמנים מגיל 12—14, הכל לפי גודל הגוף ואפשרות נצולו, היו הילדיםהגדולים נתונים לסדר חיים בדומה לסדרם של הוריהם והקטינים לומדים בתלמודהתורה שאורגן ע״י הקהלה בזמן הרוסים כתחליף ל״תרבות".קשים מנשוא היו הערבים.פסקו טיולי זוגות הנעורים, אשר פעם היו ממלאים את רחובות העיירה.הרחובות נתרוקנו מרודפי פרנסה מבוגרים לעתות ערב ומזוגות הקבועים שחדלומלהפגש. המשפחות היו מצטופפות בבתיהם לשמור על היחד להיות מה שיותריחד. אבא׳ אמא והילדים. תחושת הפרידה כבדה מנשוא והיה רצון להיות יחד,לחרגיש אחד את השני קרוב קרוב לגוף, להישג היד, לעין, ללב, יחד. פח ושםנפתחה דלת ושכנה נכנסה להפיג שממונה, לגוון קצת את המועקה הכבדח, לשתףאנחה עם שכנים ולהחליף גניחות של אזלת יד משותפת.אוקטובר 1941.בקורי שומן תכפו. מדי פעם היה בא מרובנה לבקור חטוף, אולם כל בקור כזהזעזע את נפשות היהודים והרטיט לבבות. לפני הבקור ואחרי הבקור היתה מועקהאפלה משתררת בעיירה. יהודים חיו נחרדים לשמע דבר בואו ונאנקים לשמע דבר31צאתו. היה הוא בא תמיד, כדי לסחוט כספים, דברים יקרים, פרוות, זדב ועוד.יוצא הוא היה כשאחריו שובל של גזרות מסמרות שער.את גזרותיו היה הוא מעביר ליודנרט, עליו הוטל לספק את דרישותיו ולקצבמכסות דברים, שכל אחד היה צריך לתת. היה אדם מתנגד, היה נאלץ היודנרטלהשתמש בכוה המשטרה היהודית והיא לקחה את מה שהוטל לקחת בכוח מידיהמסרב האומלל, והיתה מועקת המאלצים גדולה משל הנאלצים.המשטרה היהודית מנתה 40 איש, בראשה עמד נפתלי אקרמן. קשה היהלראות את אנשי המועצה היהודית ועושי דברם אנשי המשטרה היהודית בנגישתםאת אחיהם, אולם שום טינה לא שמרנו להם, ידענו מצבם האומלל וסלהנו להם.יהסי יהודי שומסק אל נוגשיהם היהודיים היה יחם של כבוד והערכה והם היגראויים לכך. מיטב יהודינו היו אלה, אשר נטלו על עצמם משימה שהוטלה עליהםע״י שולחיהם לטובתם, כי האמינו, שועד זה, מה שיעשה, יעשה זאת כיהודיםנאמנים לאחיהם.אנשי היודנרט לא נשאו טלאי צהוב, סימנם היה — חפתים צהובים עלהשרוול.פורים תרצ״ב (1942).השמועות על הגיטו נפוצו עוד קודם לכן ולפתע. נתפתח אצלנו חוש כזה,שאת הכל חזינו מראש, ואולי הן הגיעו ע״י פתקים שהועברו מקהלה לקהלה.הגרמנים הכריזו על הקמתו תוך שלושה חדשים, ובאחד מימי ה׳ סמוךלפורים עמד הגיטו על תלו.תוך יום אחד הוכנסה כל העיר בנעוריה ובזקניה לתוך חגיטו, חמשת אלפיםנפש משומסק ובנותיה.עם בוא השמועות ארזו יהודי שומסק את המטלטלים ומאז חיינו על צרורות,ביום ההעברה תפשנו את הצרורות והחלה הנדידה.העברת המטלטלים נעשתה בכל כלי רכב למיניהם: עגלת ילדים, מריצות,ארגזים נגררים ועוד, אהדים תפשו אוקראינים שבאו העירה בעגלותיהם ושלמולהם כמה שרצו, כדי להשתמש בעגלות. היה גם מקרה, שגד הביא עצים למכירהויהודים שלמו לו בעד העצים שיפרק, היכן שיפרק ובלבד שיפנה את העגלהלצרכי העברת הפצים.ידענו, חשנו והבינונו, כי מה שלא נספיק להעביר אתנו לגיטו. ישאר הפקרלשוד ולביזה.בפקודת הגרמנים ניתנו ליהודים עצים והם הקימו לעצמם את חומות העץבגובה של 3—4 מטרים ושערים, שנסגרו ונשמרו על ידי המשטרה האוקראינית.עם כניסתם לגיטו ניתנה פקודה לא לזוז ולא לנוע בתוך הגיטו ומחוצה לו.ביום הראשון ניסה אחד היהודים להתקרב לגדר והאוקראינים הרגוהו במקום. ביוםר למחרתו נכנס אחד הגרמנים, לבוש חליפה חדשה, קרא אליו את אשר שפריץ,אמן הייטי שומסק ואמר לו: תודה לך בעד החליפה, תפרת אותה תפירת אמן32ועתה עלי לשלם לך, שלף את האקדח והרגו פנים אל פנים. פנה והלך, איש לאהגיב, איש לא עשה דבר.בגיטו הסתדרנו משפחה משפחה בחדר, בבתים שנשארו בתוך הגיטו.הגרמנים לא עשו כל סדורים לחלוקת חדרים בתוך הגיטו. מישהו אמר, כיכך רצו לחולל מריבות בין יהודים לבין עצמם כדי לשמוח למשבתם או להתערבבסכסוכם, אולם העניינים הסתדרו. בעלי הדירות בתוך הגיטו מסרו חדריהם תוךהבנה, אמנם כל אחד חיפש לו שכן כרוחו, אך "ההתחלקות" במעה בשקט וללאקשיים מרובים.היו גם מקרים שאוקראינים או פולנים אשר גרו בבתים עירוניים שנכללובגיטו מסרו חדריהם ליהודים תמורת דירותיהם שמחוץ לגיטו.בד בבד עם הגיטו ארגנו הגרמנים צכים של בעלי מקצוע יהודיים, אשרעבדו בשביל האוקראינים, לפי הזמנותיהם ומסחורות שלהם. אני הייתי פקידהרושמת הזמנות והמורה מונדרר היה ראש הצכים.הסדנאות חיו מחוץ לגיטו ובעלי המלאכה היו יוצאים ממנו לעבודה בבוקרוחוזרים אליו בערב. בשובם היו מביאים אתם דברי מאכל וחמרי מזון. מאושרים.ארגון חיים בגיטובימים הראשונים של הגיטו נמצאנו מאורגנים באיזו יד נעלמת, מבלי להרגישאיך קרה הדבר נמצאנו נתונים במסגרת צבורית.אנשים יצאו לעבודת כפיה ביערות ובמנסרות או בעבודות שרות בבתיהמגורים של הגרמנים והמליציה האוקראינית. האנשים הביאו אתם צרכי מזוןמן החח תמורת חפצים, שנתנו לגויי הסביבה. נוצר מצב של יהודים גדושי מלאימזונות ונצרכים, שאץ להם פת לחם ואורגן מטבח לנצרכים.היו משפחות שהביאו אתם מלאי מזון לשנים ואלה היו מרובים. כמעט רובאנשי הגיטו היו כאלה, אך היו גם שחייהם לפני הגיטו היו חיי רעב ואת מחסורםגררו אתם לתוך הגיטו, ויש ואלח שעבדו בחוץ ונר.ברכו בתוספות מזון היו דוקאמצוידים בצרכי אוכל משלהם. נתבקשה כאן חלוקה פחות או יותר צודקת. על כלפנים חלוקה של המצרכים המתווספים.הגרים מהסביבה ידעו, כי יהודים מחליפים בגדים, בדים, כלי שולחן ומטבחבמצרכים והם היו צובאים ליד רכוזי היהודים היוצאים לעבודה והחוזרים ממנה,כשבידיהם צנצנות דבש, תרמילי גריסים וקטניות. היהודים היו מנשלים מעצמםאת הבגדים שלקחו על גופם, מתקלפים ומוסרים צרורות לגויים ואת המצרכיםהיו לוקחים לשרוולי המכנסים, לחיקי החולצות המהודקות לגופם ומבריחים אתהדברים היקרים לגיטו. הדברים היו יקרים, היתה הרגשה, כי בהם תלוי עתידנו,ככל שנאריך ימים ולו אך ימים, נבלה את אויבינו, נמשיך להתקיים ונתקיים כבראחרת, בין יהודים ברכוז יהודי עצמאי. הציונות קבלה פתאום המחשה ברורה,מובנת לכל אחד, כשהיא קשורה ומותנית באוכל, באמצעי הצלה, זה המציל יהודים,ימים, שבועות, חדשים ויש להציל בל יהודי.33תודעת קהלה היתד, תמיד בעיירתנו, אך הפעם היא זוהתה בשתי קצותיהבמטרת הקיום ובאמצעיה הראשוניים ביותר.שקיעות שמש של תוכן היו שלד,י היום בגיטו. כלואיו היו מחכים לשוב יקירידוםמהעבודר, בצפיה לעצם שובם ולשובם מצוידי צרכי אוכל וחיים.המשטרד, היהודית פקחה על היציאד, וד״שיבה, אנשיה ידעו מה חמור העונשעל הברחות מזון, אך הם סייעו לכל. היה גם, שלא יכלו החוזרים להופיע בשערמעומסי חבילות בולטות ביותר וד,ם היו משאירים את צרורותיד,ם ליד דפנותהגדר, היו אנשי המשטרה אוספים את הצרורות וזורקם פנימה למשפחות המיועדות,הם גם ארגנו את התור בעבודד, שכל אחד יגיע לפרודוקטים, לצרורות.הברחת המזון הפכד, מעין מבצע של הכלל, מבוצע בידי יחידים, מכאן התוקףלארגן מטבח לנצרכים ממצרכים אלה, שהם בחציים של הכלל ובעדודו.מטבח לנצרכים בגיטוהגרמנים נתנו צרכי אוכל לכל עובד לפי ימי עבודתו וטיב עבודתו, וכן גםאילו מצרכים תמורת כופר הנופש, שלקחו חדשים לבקרים. המצרכים ניתנו ליודנ-ראט וזה השתמש בהם לנזקקים. היה זה אוכל דל שכולו מרק מים דליל ופרוסתלחם, אך הם שקדו לתיתו יום יום שלוש פעמים ביום.מהמטבח נהנו כל הפליטים, שנתקבצו לשומסק בתקופת הסובייטים הקצרד"הם היו חסרי כל, נהנו גם אחדים מתושבי שומסק. רוב משפחות העיירר, לא רצוליד,נות מקצבד, קד,לתית זו וד,יו מבשלות אכלם בחדרים וד,ם עמדו בזה כל כמהשיכלו, אך ערכו של המטבח היה גדול מאוד, וד,וא הקיף עשרות עשרות נפשות.בית הבשול יחד עם חדר האוכל היו בביתו של ינקובסקי וזוג פליטים מקטוביץעבדו בו וספקו את כל הדרוש. הם נקבעו מטעם היודנראט, אשר גם מינה עליד,םמנהל משק.כשאני משקיפה עתד. על פעולת הד,זנד, הזאת ואני רוצה להזכר באוירתהדבר, מצטיירת אצלי תמונה חיובית: קהל הדואג לנצרכיו, יחידים העוקפיםאת הד,זקקות לעזרת הצבור לא מתוך התנשאות, אלא כד,רגל וחנוך, ומי שנזקקיודע כי אין רואים אותו כטפיל על גוף, אלא כשותף למשימת הקיום, שהפכד,מטרה בפני עצמה. ועל הכל היודנראט והמשטרה, אלה קדשו חיי יהודים בסכהעצמי, במאמץ וברצינות של יושר ההולמת את השער,.ילדים, משפחומ בגיטובעצם לא רק על זה אספר אך בעיקר עליד,ם.בתוך הגיטו היה עוצר מתמיד מערב עד בוקר. ביום נסגרנו ליום בתור כתליהגיטו ובערב בבתים, ובבתים משפחות משפחות מצופפות נלחצות בתוכן, אבותובנים קרובים מאוד קרבת גוף מתמדת, שהיא קרבת נפש קרוב קרוב, והילדבתוך המשפחה ללא מחיצות. הכל הוא רואה, הכל הוא שומע. פתאום נעלמה34הילדות ויצור מעוט שנים זה, שעל ידך שותף לשיחה, לדאגה, לחזות הקשהולנחמה, אשר מי יתן ותבוא.אנשים קטנים, מבוגרים לכל צרכיהם, היו הילדים נתונים רק לעניני משפחה,פסקו עניני ילד בילד, אין ילדים משחקים עם ילדים ואין ילדים מתיחדים עםילדים לעסוק בדברי ילדות. נקודת הענין עברה למשפחה, ובחיקה הכל נחרץ.כל מה שבגורל כל יחידה ועל ידיהם גם קטינים אלה במשמע.היו ילדים זוחלים מתחת לגדר הגיטו בגופיהם הצנומים, כדי לקושש עציםלבשול ולהבריח צרכי מזון מכל אשר ניתן, דואגי משפחה פעוטים אלה, יש וסייעובקיומה יותר מן הגדולים.היו ילדים אלה פוסקים במשפחה ויחד אתה, אם יצא אבא או לא יצא, אםיחזור אבא או לא יחזור. המשפחה לכודה ומלוכדת יחד והילד בתווך. הוא נרעדאתה ברעד החרדה לשובו של האח שאיחר, של אבא שכשל, והוא אשר בנימיחושיו הרגישים קולט את דאגת המשפחה שלא תפגם, שתשאר שלמה ומלוכדת.ואין לו בחייו אלא זה, להיות חלק מהמשפחה נושא בעול קיומה, כי בה ובה ענייןכל חייו.תפילה בצבורבתוך הגיטו היו גם ארבעת בתי התפלה, בית הכנסת הגדול אדום הלבנים,בית המדרש האפור והקלויז של חסידי ירמלינץ ובית הכנסת של הרבי ר׳ ביירניוז״ל, עתה של ר׳ יוסילי היקר.יהודים כדרכם ויותר מכדרכם נוהרים לבתי התפלה בוקר וערב, מקיימיםתפילותיהם כסדרם, מנחה ומעריב נחטפים בקוצר רוח, כי עם שקיעה יש להיותכבר בבית. עוצר.והתפלות כרגיל, מיעוטן תפלה ורובן טעם ההתוודעות ביחד. ויהודים מתפלליםומדברים, ומרכז הדבור: צרוף שמועה לשמועה על מצב החזית, מצב יהודי הסביבה,פתקים, שהגיעו מעירות אחרות וכולם תפלה אחת בלבד: קרב נא רבונו של עולםקצו של אשמדאי זה. בקצו האמינו כולם ותפלתם היתח רק שלא יאחר לבוא, אחרישלא ישאר זכר חס וחלילה לעמך ישראל.ניתן להגיה מרכז היהדות, גם של החפשיים, היה בית הכנסת ובמרכז זהנקודת המרכז — מפלת הצורר ובטחון ישראל בכך. וגם כאן הילד בתוך מחיצתהמחתרת הפרוצה ללא חציצה שותף ליחול, לדאגה ולמחתרת המסוכנת מאד, שכלפליטת מחשבה בה מסכנת נפשות רבות.עם שקיעת שמש פסקו חיי רחוב בגיטו, רק חברי היודנראט הותרו בתנועהבתוך הגיטו, אלא שגם הם, משנתכנסו לישיבה, לא ניתקו ממנה עד הלילה המאוחר,והענינים היו מתבים, סדור עניני עבודה, כלכלה לנצרכים, כופר נפש לגרמנים,גזירות חדשות מפעם לפעם ועוד ענינים כיוצא באלה.35מגפו* הטיפוט גגיטועיר מתים. ללא פעיית תינוק עורג לשד אמו, לא רננת משחקי ילדים וגם לאזוגות נעורים משלחי־לחשיהם הגנוזים ורבי־סוד אל הלילה. כזה היה גיטו שומסקמיום היווסדו, ושום דבר לא שינה דמותו במשך כל תשעת חדשי קיומו.אך פעם, לזמן קצר, הופר בו השקט המדכא הזה. היה זה, כאשר פרצה מגפתהטיפוס. בגיטו למעשה "התרכזה" המגפה ברובע הנצרכים, שגם מפאת תזונתםהירודה היו במזמני מחלה זו וגם בשל תנאי דיורם הקשים והנקיון הבלתי ניתןלקיימו.מיד הוקם בית חולים, בבית השיכר של חיים וילסקר. הרופאה היהודית ד״רפוירשטין טפלה בחולים. החרדה לחולים תקפה את כל יושבי הגיטו והיתהראשית מעינם. עם פקיחת עינים נשאלה השאלה מה שלום זה וזה, וביום אהדמתו יחד אח ואחות וולד, ואסתרקה ציזין, דוקא לא מן הנצרכים. זה היה השיא.עדה שלמה, ידועה בתושיתה תמיד, עמדה חסרת אונים מול פגע טבעי זה אשר— מי יודע למה — נוסף על פגעי הסבל המרובים בלאו הכי.אז רוקן הגיטו גם ביום. נשים עסקו בנקוי מתמיד של "הבית", חדר צפוףאשר שימש חדר מטות, חדר בשול, אוכל, מנוחה וחברה, שימש גם אסם ומזוהלמלאי המזון, וכל סנטימטר של נקד בו, היה כרוך בקשיים עצומים. הזזת מטהלמטה, העברת חפץ לחפץ, בדיקת המצרכים אגב אורח וקפול כל דבר לצמצוםשטחו. ימים תמימים עברו על כל בני המשפחה במלחמת מנע זו נגד המגפה. נםקרה, שהמגפה פסקה וקרבנותיה לא רבו. מעניין שהישישה המופלגת אופנגנדלרנחלצה ממגפה זו למרות רצונה ונכונותה למות. היא לא מתה, כדי להגיע לאקציהיחד עם כולם ואז ברצון עז דוקא לחיות עוד ועוד.יום יום בגיטוההשכמה בגיטו היתה עם שחר, כאילו עבודה חשובה מחכה ומיד קפצהעליך הדאגה ליום, לצביונו, מה יהא מראהו, אם יהיה לחם, אם יחלקו את המנות,מה יהיו החדשות, אילו שמועות יגיעו מהסביבה.על פי רוב היינו מנותקים והשמועות לא הגיעו, אולם היתד■ צפיה לשמועות.פעם חיה נכנם שכן לחדר, ביחוד מן הקרובים ביותר, מן הסמוכים ביותר לחדר.קראו הרבה ספרים, זה היה החומר היחיד. עתון לא היה בנמצא ולא הבחינו בסוגהספרים. תמיד שוחחנו עם אחותי על זה שעלינו לעלות ארצה, בהזדמנותהראשונה, והשיחות נמשכו ומשנמשכו נתנו עדוד. השיחות היו כל כך רציניותעד, כי כמעט ראינו עצמנו ממש מצויים כבר בארץ.קשים היו דמדומי הערב והערבים. עם שקיעת השמש השתרר חושך מוחלטבגיטו. בבתים היו יושבים לאור נרות ושרידי עששיות נפט. בבתים בהם היהחשמל — לאור נורות חשמל. החשמל פעל למרבה התמהמ. עתה זה לא מובןלי, מי דאג להפעלתו, למה לא גבו דמי שמוש, היכן השיגו נורות ז לגמרי לאמובן לי. אולם בגיטו שרר חושך מוחלט, התריסים היו מוגפים.36החיים במשפחה חיו מרים, אחד מרר את חיי השני. אחד צחק׳ לגלג עלהשני, היו גם האשמות הדדיות "למה נשארנד, "למה לא ברחנו עם הרוסים".הערבים עברו על האשמות ההדדיות ומשאלות מתי תבוא הישועה. תמיד רצולהיות יחד אד כאשר היו יחד היו מוררים אחד לשני.מעניין שלא היו משחקים בגיטו, לא שח ולא קלפים. השומסקאים לא שחקואף פעם, אולם הפליטים שיחקו בוקר וערב בקלפים.הכנווג החסולפעם החלו להגיע שמועות על משהו שהתרחש, איש לא ידע מהו המשהו.היו אוקראינים, שספרו כי ראו במו עיניהם שחופרים בורות בדרך לקריליץ, כפרבמרחק 2 ק״מ משומסק, אולם מעניין שאיש לא נתן דעתו על כך.היה זה בלילה, שמענו לפתע מעבר לגדר רעש בחח, רעש של פעמי אדםמרובים, המתקרבים ומסובבים את החומה. העיר אותנו שכן, הוא שאל, אם אנושומעים ואנו שגרנו בדיוק מול השער, לא שמענו. היתה זו התפרצות חזקהומכוניות פרצו לשער חרם אנשים והזרם פסח עלינו. כולם האמינו, כי בביתהראשון ודאי כבר היו קודמיהם וכך נצלנו. הספקנו לרדת לבונקר (את הבונקרהכינונו במשך הזמן על ידי טיוח של הול עם כתח בעלייתו. דרד הפתח השתחלנופנימה. הוא היה מוסתר ע״י ארון ומידותיו 2 מטר 1 x מטר), בו הסתתרו 20איש. במקרה נקלע אלינו גם איש שלא מן הבית, מוני אפרת, בחור חסון, רחבכתפים ובריא בשר. ביום הראשון נשבר הגבר והחל לצרוח, עד הערב השתלטנועליו. סתמנו לו את הפה, אד בערב הוא יצא ולא חזר עוד.בבונקר שהינו 7—6 ימים, ללא אויר, ללא מים. לחם החזיק כל אחד אצלעצמו ותיאבון לא היה. הבעיה היתה מים. היינו מסתכנים למענם. בערבים היינונכנסים לחדרנו ומביאים מים. בחדר למעלה הורגש, כי היו הפושים, הפכו אתהכל, את יתר הבתים לא ראינו. משאזלו המים בחדרנו נאלצנו לנדוד לבתיםיותר מרוחקים והסכנה גדלה.בבונקר הסמוד ישבה בהו של מרדכי גייליכן עם 2 ילדיה ובעלה. הילדיםהיו קטנים, ילדה בת שלוש ותינוק. התינוק החל לבכות, היא ניסתה להשקיטו.שמענו את הבכי. האם ידעה את הסכנה. היא ניסתה להשתיקו, חלצה לו שדולחצה אותו אליה ולא הרגישה כי התינוק נחנק. משהרגישה בדבר והילד היהללא רוח חיים, החלה היא לצרוח. האנשים בבונקר שלהם בקשו מהם לצאת.כשהם עלו לדירתם נתפשו וע״י זה נתגלה כל הבונקר שלהם. הסכנה התקרבהגם אלינו. הגרמנים הרגישו, כי יש כאן עוד נפשות חיות והם הסתובבו סביבנווצעקו כל הזמן שנצא בטוב ולא — יפציצו אותנו. לא נתפתינו (בלילות שמענואנחות וגניחות, בכי והתיפחות של אנשים שנתפשו). את הצרכים היינו עושיםבבונקר. אם לא הספיקו לצאת בלילות. מאותו יום, קשה היה לצאת החוצהוהצחנה בבונקר היתה ללא נשוא, עד שאיד שהוא גילו אותנו.37באור בו?!ר אחד נתגלינו. מי יודע אידו כשיצאנו, הם עמדו וההערה הראשונההיתה: בנות כה יפות וכה מטונפות ומסריחות.הם אמרו לנו להסתדר בשורות והובילונו באמצע הכביש. ליוו אותנו 2 שומריםאוקראינים מזויינים. אמא הלכה בנעל אחת וברגל אחת יחפה. הלכנו אל משכוהמיליציה. לאורך כל הרחוב הסתכלו האוקראינים עלינו במנוד ראש, תוך תמיההעל יצורים אלה שעוד מעיזים להתקיים, עוד מעיזים לרצות לחיות.הגענו למגרש הגדול של בית המשטרה בבית ינקובסקי, אשר על הכביש לכיווןטחנת הריקע, בערך בשעה 2. הדבר הראשון שביקשנו היה מים. שתינו כמויותמים ללא גבול. עד היום קשה לי להבין, איד יכולנו להכיל כל כד הרבה נוזלים.במגרש מצאנו הרבה יהודים שומסקאים. הושיבו אותנו על האת. שם מצאתיאת הוריו של זאב ברג, שהוא כיום מנהל בית ספר בירושלים. אביו התנחם, כי בנוכלומר זאב, הנמצא עתה ברוסיה, ינקום את דמו. היו אנשים, שהיה להם מה לאכולהתחלקנו כולנו ואכלנו. ישבנו, אכלנו וחכינו בלי לדעת למה מחכים. האוקראיניםהקיפו אותנו ושמרו עלינו.בינתיים חלף הזמן.שאלנו מדוע אין לוקחים אותנו מיד לבור, מדוע אין מחסלים אותנו, כי ידענושזו המטרה. ענו לנו, כי פיצ׳קה נסע לקרמניץ לקבל נשק, שאזל אצלם בינתיים,ומחכים לו.לעת ערב כלאו אותנו בבית הסוהר. בחדר של 6x6 מטר הוכנסו כמאה חמשיםעד 200 איש. היו בינינו אנשים זקנים, שלא פסקו מלזעוק לשמים בתפלות רחמים.זקנות יבבו בקול קורע שמים. תינוקות יללו. כל משפחה היתה מכונסת סביב עצמהוכל אחד ניסה לנחם את השני לידו. כד חכינו עד בוא הבוקר, בלי לעצום עיןבמשך כל ליל זוועות זה.בו בלילה נולד בי רצון עז לברוח והחלטנו, אני ודינה אחותי, לברוח. כל אחתתברח לעבר אחר ויקרה מה שיקרה. כד החלטנו.בינתיים בא הבוקר ולא הוציאו אותנו.סמוך לצהריים הגיע שוטר אוקראיני, שסיפר לנו, כי פיצ׳קה חזר והביאאתו פקודה להשאיר מאה איש מצעירי הכלואים, שיעבדו "בנקוי" הגיטו, סדורהחפצים ומיון הרכוש שנשאר. לשם זה העמידו אותנו בשני טורים ארוכים,צעירים, זקנים, אמהות וילדים. בראש הטור עמד פיצ׳קה עם מגלב קטן, כל אחדשעבר לידו קיבל סימן במגלב: לפנות ימינה או שמאלה. כשעברתי עם אחותיהוא היפנה אותנו ימינה, את אבא ואמא שמאלה. הבננו כי מפרידים בינינו.התחלתי להתחנן לפניו, שיקה גם את אבא ואמא אתנו. את אבא העביר לצדשלנו ואת אמא, שהיתה תשושה ואכולת חולי השאיר בנפרד, תוד "לא" מוחלט,בלווי צליפת מגלב.אתנו הלכה גם בתה של חנה וילסקר לבית ריזמן עם אמה. האם הופנתהלצד שכנגד, אד היא התעקשה להצטרף לבתה. באותו רגע דחפה הילדה את אמה38הורתה וצעקה: "זו לא אמא שלי, לכי ממני", תוך כוונה, שאולי כך תינצל האם.הילדה היתה בסך הכל בת שבע.משהפרידו בינינו, הורחקנו מן המגרש. ראינו את אלה שנשארים. ראיתיאת אמא, שניפנפה בידה אלינו לאות פרידה לנצח. הבינונו למה מכוונים אותנו.משם העמידו עלינו משמר והובלנו לבית הכנסת שבתוך הגיטו. אמרו לנו,כי אנו נשאר בהיים, נקבל תעודות עבודה. בבית הכנסת קרה דבר מוזר ומשונהביותר. אנשים נתקפו רצון של אגירת דברים. הם אגרו ללא אבהנה. הם התפזרומבית הכנסת אל הדירות הפרוצות ולקחו מכל הבא ביד, אולי כדי להשתמש בזהלהבא כדברי ערך, בהם יקנו צרכי קיום. הנשים התחילו לבשל בכמויות עצומות,לחבות חביתות מעשרות ביצים, שקנו מהאוקראינים, אשר בינתיים התאספו,כדי להחליף חפצים. וכל זה תוך 10 ימים.הדבר הראשון שעשינו בבית הכנסת היה לארגן אוכל לאנשים שהופרדומאתנו. את האוכל שלהנו ע״י השוטרים, כשהוא נישא ע״י מספר אנשים שלנו.אולם אלה הזרו והאוכל בידיהם. לא היה כבר למי לתתו. הם חוסלו בו ביום.פיצ׳קה — ערב החסול הסופילא ידוע לי איך, אולם פתאום נתגלו יהודים נוספים, שהצטרפו אלינו, אשרנודענו בכינוי ״המאה״ — ״פון די הונדערט״ — אלה ראו עצמם כבלתי ליגלייםוהיו מסתתרים כל פעם שהיה מופיע מישהו. אנו המאה היינו אוספים חפציםמהבתים ומסדרים אותם בערימות לשם סיווג ומיון.האוכל היה מרובה בבית הכנסת, גם חמאה וגבינה לא חסרו, קנו אותומאוקראינים. על יד בית הכנסת סודרו ערימות הפצים ממוינים, שהגרמנים היובאים, מטעינים ומוציאים, היו שם מטות, כסתות, דברי זכוכית וכר. ערימות,ערימות והיהודים היו באים, נוטלים מן הערימות ומהליפים עם האוקראינים.השוטרים האוקראינים, שהופקדו למשמר על "רכוש ממשלתי" זה, העלימו עין,כי בזאת זיכו את קרוביהם ואת עצמם בחפצים שהיו בשבילם בגדר של חלוםימי חלדם.עשרה ימים ארך הדבר. בעשרת ימים אלה לננו כולנו בבית הכנסת. בוקרבוקר היה נערך מפקד בנוכחותו של פיצ׳קה או הרמן או שניהם יחד, המפקדהיה רק משל "המאה" הרשומים. פעם במפקד כזה הוציא זיאמה רויכמן מלהמסדימת. בו ברגע שלף פיצ׳קה את אקדחו, צלף לו כדור ישר לתוך הפה והרגובמקום. אנו הספקנו לראות איד פיו מתנפח והוא קורס תחתיו, תוך שניות ספורותהוא נפח נשמתו, כל זה לנגד עינינו,באחד הימים קרה הדבר הזה: אודה וילסקר, שהיתה שנים רבות עקרה,הרתה פתאום בגיטו וכאשר קרבו ימיה ללדת, דרשה מבעלה דרישות שונות. היארצתה, שהלידה תהיה לידה של ממש, הגיגית, אנושית ורבת רושם. לא רצתההמסכנה לצאת מהבונקר ולא הספיקה להרגיש את החוויה הזאת על אף הכל.בשעה שהוציאו אותנו מהבונקרים הם עוד נשארו חבויים ולא גילו אותם.39אך לפי דרישתה יצא הבעל מהבונקר, אסף מצעים זוהרים מלובן, בחר באחדהבתים המסודרים, ביתו של בעל בית החרושת לגזוז. בבית זה ערך לה מטתלידה מפוארת והלידה היתה בכל מלוא הפאר המקובל.במקרה עבר שם פיצ׳קה לתומו, שמע את קול בכי הרך הנולד, נכנס הביתהונדהם למראה הזוג המאושר, המעז להיות מאושר במאורע כזה. באקדח שלוףאילץ את הבעל לכרות בור ליד הבית. אז ירדה האשה מאושרת, שעונה עלזרוע בעלה ובידיה התינוק. משקרבו לבור ירה בהם פיצ׳קה, הרגם והכריחאת הבעל לקבור אותם ולכסותם בעפר.את הבעל הביא אחר כד אלינו. הוא עוד הספיק לספר לנו כל זאת ותוךכדי סיפורו השתגע, החל לצרוח, לילל, לדבר לתינוקו. הוציאו אותו מיד וחיסלוהו.דינה שטיננזןפעם לפנות ערב נכנס הרמן לבית הכנסת. זעזוע עבר על כולנו. הוא העיףמבטו עלינו, התעכב ליד אחותי שהיתר. יפה, בת 17, קרא אותה אליו, הושיבהעל ברכיו, החל מלטף שערותיה ואמר: "בת כזו יש לי גם כן בבית". חשבנו,כי משהו מתרחש בלבו וד.תקור. התעוררר., אולם הוא היר. ראשון מחסלי ה״מאה".כל 10 הימים עברו עלינו בנקוי הבתים וד.חצרות. קשרנו קשר עם אחדיםמהשוטרים האוקראינים ע״י שוחד וחפצי ערך, שיודיעו לנו מתי יבואו לחסלאותנו, כי הם חיכו לפקודר. מקרמניץ (המעניין ביותר, כי בשעות המפקד ראינואיד פיצ׳קה מוציא פנקס קטן מכיסו ועורך חישובים, כמה יהודים חסרים לו,40בינתיים היו בבית הכנסת 100 ליגליים ואליהם הצטרפו עוד כ־50 בלתיליגליים, שהיו מסתלקים כשהגיעו גרמנים. אלה הסתירו את הילדים על עלייתגג בית הכנסת והילדים עצמם, שנתבגרו טרם עת, קיימו משמעת של שתיקהביניהם. רחל דוכובנדגליניק מלנובצי ניגשה אלי באחד הימים, שלפה טבעת זהבואמרה לי: אני לא אחיה, שמרי על בתי חנה׳לי בת 16 ותיעזרי בטבעת.הצעירים מבין 50 האנשים החליטו ביניהם לברוח ויהי מה. הזקנים בחלובחיים. באותו זמן הרגשנו, כי השוטר, שהיה קשור אתנו, מסתיר מאתנו משהוהידוע לו. התחלנו להתחנן שיגיד לנו מה הוא מסתיר, ואז הוא גילה לנו, כיהגיעה הפקודה לחסל אותנו. אבא הסתתר במשך המפקדים האחרונים לפיבקשתנו (המשטרה היתה שומרת על בית הכנסת לבל נברח). השעה היתה אז6 לפנות ערב, תוד רגעים ספורים, בהיותנו לבושות חלוקי בית ונעלים מרופטות,לא לקחנו שום דבר מן השפע שמסביבנו, עברנו את הגדר לתומנו, כאילו הולכיםלעבודה, התחמקנו לבית ינקובסקי שעל יד מבשלת השכר (בראוואר בלע״ז),היתר. זו משפחה פולנית אשר נודעה לנו כנוטה חסד ליהודים. האשה הסתירהאותנו בעלית הגג שבמתבן בתוך קש. למחרת אבא העביר אלינו תוך סיכוןעצום כמה דברים ונפרד מאתנו. כעבור מספר ימים באו לשם גם השרייערים,אשר למעשה הם שהכינו לעצמם משפחד. זו למקלט. הם סיפרו לנו, כי החיסולמתעכב בגלל העדרנו, פיצ׳קה דורש שנחזור ומתחנן אצל כל היודע עלינולגלותנו, הוא יסלח לנו, וד.וא חיכד.. כחודש ימים השהה את החיסול על מנתשהאנשים יגלו אותנו אליו. כשמצאו אותנו במקלטם, התרעמו עלינו השרייעריםודרשו שנעזוב את המקום. לא שמענו לד,ם ונשארנו. אבא הביא לינקובסקי בגדיםוחפצים אחרים, כדי לקנות לנו זכות במקלטם והם הבטיחו זאת.בינתיים הופצה שמועד. וד.גיער. אצל ינקובסקי, כי ישנם פרטיזנים רוסייםביערות שבסביבה וחייל רוסי שנשאר אחרי שהתחתן עם בת העיר מקייםקשר אתם. הסתכנתי פעם לפנות ערב, מחופשת באוקראינית בבגדים שניתנהלנו ינקובסקי מגשתי אל החייל, שגר בבית שטינמן, כדי שיפנה אותנו לפר-טיזנים. הוא הזמין אותנו. הרגשתי במלכודת ולא באתי. ולמחרת באמת היתד.שם משטרה, כדי לקחת אותי.מבית ינקובסקי ראינו יום יום את נצנוצי האורות בבית הכנסת ור.ספקכרסם בלבנו, אולי כדאי לחזור, כי סוף סוף אין מחסלים אותם וכל השמועההיתד. בשקר. וד,לבטים היו גדולים מאד. לא פעם אמרנו לבוא לפיצ׳קה להתחנןלפניו. ובראש השנה, כשראינו את בית הכנסת מואר, כבימים כתקונם, כאילותפלה מתקיימת שם, החניקו דמעות את גרוני ובלבי החלטה: לגמור עם ההוור..פעם לפנות ערב נכנסד. אשת ינקובסקי ומסרה לנו, כי דבר מחבואנונתגלה ועוד מעט יגיעו אליהם. היא אמרד. לנו זאת תור חרדד. ונקישת שינים,כשכולד. אחוזת בהלה. שפרד. שייער אמרה, כי זה שקר, אולם אני האמנתילה וסיכמתי עם דינה כי נצא. באותו לילה יצאנו לשטונדיסט. שפרר. נשארד.אצל ינקובסקי ובאותו לילה היה חיפוש. הגרמנים חפשו בכידונים במעבה41התבן, אולם לא גילוה, כי היא התחבאה במלונה הכלב וכד ניצלו גם היג־קובסקים. (שפרה נשארה בחיים, התחתנה עם מסי וחיה עד היום בשומסק).מיטיבנו זה הסתיר אותנו לילה זה והיום שלמחרתו ובלילה השני באה אשתינקובסקי והעבירה אותנו לשטונדיסט אחר בכפר קריליץ.היה זה לפני עלות השחר. ינקובסקה יצאה ואנחנו אחריה במרחק מהממנה, כדי לא לסכנה. עברנו ליד כפר אחד והשחר האיר. ינקובסקה נעלמהמעינינו. פתאום נמצאנו הולכות לתומנו לאור הבוקר בכפר. ראה אותנואוקראיני אחד, הכיר שאנו יהודיות ואמר לנו לאן אתן הולכות, הרי בכיווןזה הגרמנים נמצאים. הכנים אותנו לביתו, נתן לנו לאכול ולהתחמם (הימיםימי ערב יום כפור לבשנו קיצית ורעדנו מקור). אחרי יומיים חזרנו ממנולינקובסקי, ושוב חזרה היא על אותו טכסים והפעם הוברר לנו, שכוונתהלהיפטר מאתנו. שוב הלכה ואנחנו אחריה עד שהגענו לאנדרושובקה, כ*12ק״מ משומסק.שטונדיסטים זכורים לטובבאנדרושובקה השכינו אותנו בביתו של אכר בשם ארסן מלניק, שטונ־דיסט, אשר הסתיר אותנו בביתו, תוך קדוש כבוד האדם, וללא בצע כסף.תקופה של חצי שנה. אז החלו להופיע הבנדרובצים, הם היו באים אליו להחריםאצלו תבואות וצרכי מזון לכנופיותיהם. אנו ראינו אותם והוא בכל זאת המשידבמשמרתו עלינו, תוך סכנת נפש לעצמו.בכפר זה היו מספר משפחות שטונדיסטים והם רצו להציל את נפשותינווכך גם לזכות בנו כבני אמונתם. אצלם הסתתרו עוד יהודים שומסקאים(שייקה כץ, בת מיכל גרינוד מלודז ועוד). הם רצו להקל על סבלנו וסידרולנו אפילו מפגשים בינינו. היו אלה ערבים שלא נשכחם.פעמיים אף נפגשנו עם אבא שלנו. בפעם האחרונה אבא היה אופטימי,כי שמע שהחזית הגרמנית נפרצה בימי סטלינגרד והבטיח לבקתו עוד פעם.בוקר אחד נפוצה שמועה, כי הגרמנים היו בכפר הסמור המיושב ע״יפולנים והם הרגו מספר יהודים ואז נודע לנו, כי אבא הסתתר בכפר זה וכיהוא היה בין אלה שנהרגו, אחרי שאוקראינים הלשינו עליהם. אז גם נהרגהחנה׳לי דוכובני, שבשבילה שמרתי על טבעת אמה והיא אתי עד היום הזה.♦תוד מלחמת הנאצים בעולם כולו התנהלה בשנים 1942/3 מלחמה ביןהבנדרובצים — האוקראינים הלאומנים — והפולנים. הגרמנים הבטיחו לאוק-ראינים אוקראינה עצמאית והם הבינו שזוהי הזדמנות לטהר את ארצםמהווטרנים הפולנים, אשר שלטונות פולין העבירו מפולין המרכזית, כדי שיהווחגורת מגן בגבולות עם רוסיה וכדי שיחישו את תהליד ההתבוללות של האוק-ראינים. הבנדתבצים הבעירו אחחות הפולנים וגרמו לבהלה בקרב הפולנים,42אולם לא התגרו אתם פנים אל פנים. את זה השאירו לגרמנים על ידי עלילותשהעלילו על הפולנים.בכפר הפולני סטארה־הוטה הסתובבה קבוצת יהודי שומם? כבתוך שלהםבחסות הפולנים, אשר ראום כאחים לצרה. האוקראינים הלשינו על כך בפניהגרמנים, שנכנסו לכפר לערוך חפוש. הפולנים הספיקו עוד להבריח את היהודיםלשדות, אך הגרמנים הדביקום שם והרגום.חורף 1942.היה זה חורף קשה מנשוא וכך הוא נרשם בעולם כחורף, שאירופה לאזכרה כמותו עשרות, עשרות שנים. ואנו ערומות ויחפות. הינקובסקים לקחומאתנו הכל. כשנאלצנו לעבור אל השטונדיסטים, הגענו אליהם ללא כסותמספיק לעורנו. השטונדיסטים עשו למעננו רבות והכל לשם שמים, אולם מהיעשו וגם הם עניים בבגדים. הם האכילו אותנו פעמיים ביום במאמץ רבוהביאונו ללילה לביתם להתחמם קמעה, אך את הימים בלינו במתבן הפרתלרוחות ולסופות השלג, בתוך ערימת תבן, בקור שלמטה מאפם.החזקנו מעמד, אך פעם הצטננתי קשות, חשתי דקירות קשות בגב ולאיכולתי לנשום. הייתי בטוחה, כי קצי קרוב. כך גם הרגיש ארסן מלניק מטיבנוהטוב והרגיש. בערב לקח אותי הביתה והבהיר לי, כי לדעתו הגיעה שעתילמות ועל שנינו להחליט איך תהא קבורתי. היה זה דיון לגופו של ענין,חדור כובד ראש. הוא מדבר על הסכנה שבדבר, על ההכרח שבצנעה ואנימשתפת אתו עצה, כדי לא "לקבור" אותו וגם להקל עליו דאגתו הכפולהלגורלי וגם לעצם הסכנה שבכך. זכורני שאמר: "להחזיק הגופה הרבה זמןלא נוכל, כי הכלבים יריחו בדבר. האדמה קפואה ואין לכרות בור עמוק ומהיהיה כשיוודע הדבר".באותו יום נפוצה שמועה, כי הבנדרובצים הגיעו לכפר. בשבילו זה אמר,כי יבואו אליו, הואיל והוא עשיר וידרשו לכלכל את גייסותיהם. להוציאנימהבית לאור היום לא יכלו, למתבן לא היתה אפשרות להעבירנו כדי להש־אירנו שם והוא החליט להעלות אותי על עלית התנור (פעקעליק), לכסותניבסחבות ושם אשכב עד הסוף. הפקליק היה חם, מוסק לאפית לחם. התהלתילהזיע פתאום, נרדמתי לשעות רבות וכאשר התעוררתי, הרגשתי כי הוקל ליוהחלמתי. אז שחטה הגויה תרנגולת והאכילה אותי. היתה זו סעודה חגיגית־מבריאה, לאות תודה לאלהים על חסדו אתי.בשעת המחלה ידעתי, כי יש לי ברונכיטיס, הבא תמיד משהייה ממושכתבצינה, אולם מארחי האמין, כי כל זה בא לי, משום שאין אני עדיין מאמינהשלמה ואלהים ענש אותי. אולם כאשר הבראתי, היה זה בשבילו אות משמים,כי שלומי לרצון להם, הוא אסף את אחיו לאמונה ונערכה תפילת הודיה לאלהיהשטונדיסטים על חסדו הגדול.באותה תפלה נחה רוח הקודש על אחד המתפללים והוא ניבא לנו אריכות43ימים. כידוע נערכת תפלת השטונדיסטים בכל מקום. תחילתה בתפלה שבלבעל דברים שלעצמם ולגופם, אחר מספר שעות של שפיכת שיח ממעמקים,נכנסים לדבקות גדולה ולפי שחם ממש מאמינים, נחה עליהם רוח הקודש,חם מתרוממים מעל לדאגות יום יום ומהסובב אותם וחזיון גדול "משתקף"להם ועומד לנגד עיניהם, מה שנקרא בפיהם "ווידזניה׳/ חזון נבואה, ראיה.אחרי המקרה הזה רצה בכל זאת ארסן להפטר מאתנו, כדי להניח לבנימשפחתו, ביהוד לאשתו, אשר סבלה מפחד מתמיד, ואשר לפי דבריה איננהדי מאמינה ודבקותה אינה מסייעת לה להתגבר על התלאות ואין לה אמונהפודה "שלא כדניאל בגוב אריות", לפי דבריהם. הוא גם הסתמך על כך, שארי-כות הימים מובטחת לנו. לכן הוא חפשי מאחריותו לנו. הוא את שלו עשה.אז עברנו לאח אחר, בשם יוסף הגדול (שם משפחתו לא זכור).הוא שיכן אותנו בגורן. באחד הלילות, באו שני יהודים ממזריץ׳, נקלעושלא ברשות ובאקראי לגוח הזה ונתקלו בנו. הכלבים החלו לנבוח, יוסף נבהלמאוד, הוא חשב שעורכים חיפוש וכשנודע לו סיבת נביחתם, גירש את שניהיהודים, איש ואשתו. באותו לילה הם באמת נתקלו באוקראינים, שבלשואחרי יהודים והם נהרגו. אז הוא פחד גם למחבואנו והכריח אותנו לעזבו.כעבור ימים העביר אותנו לאח שלישי "עד אשר יירגעו הרוחות". היה זהיוסף הקטן, אדם פטפטן וקטן נפש. הוא החזיק אותנו רק מספר ימים. חזרנואל בית יוסף הגדול ושם נשארנו ימים רבים.היה זה בית על גבעה רמה, ליד היער אפוף ריחות שרף וצפצופי צפריםונחל מפכפך לידו. אשתו אשה גבוהת קומה, נדיבת לב, מלאת תקוה ומפיקהנחומים, היתה מרעיפה נחומיה בזו הלשון: "הימים הקשים יחלפו. עוך נכונולכם ימים טובים והתקוה לא רחוקה". לולא האטת הגדול וסכנת הכליההבטוחה, היו אלה עשויים להיות ימי אידיליה, שיפיים עומד לעד, כשהואחרות בזכרון העולם בורוד. אלא שאז כמעט שלא ראינו את היופי האופףאותנו, יופי הטבע והאדם. כל יום למעשה היה ארוך כשנה ולעתים נדדנו מביתלבית בתוך משפחת ה״אחים" וגם זה נמאס.פעם אחת, בשבתנו בבית סגור אצל סטפן, באביב 1943, הבחנו מבעדלחלון בשפעת חיילים לבושי מדים גרמנים שמלאו את ככר הכפר. פחד נפלעלינו, לא ידענו מה הסבה. פתח סטפן את עלית הגג, העלה אותנו מהר לשםובזמן, כי מיד נכנסו החיילים הגרמנים. הם החלו לחפש ברחבי הבית, הגיעולגג ומצאו אותנו. היינו בטוחים, כי נוצא להורג יחד עם מטיבנו. בכלל היתהדאגתנו תמיד יותר למארחינו־מטיבנו מאשר לעצמנו. ובמעמד זה נעמדנוארבעתנו, זוג המארחים חשוכי הילדים ואנו, פעורי פה בלי כל תגובה מת-אימה. בינתיים קרה משהו בלתי מובן: החיילים הגרמנים הוציאו מתרמיליהםדברי אוכל משומרים והאכילו אותנו ואחד שהבחין, כי אני יחפה, פרש לשעהקלה וחזר עם זוג נעלי פרטיזנים, אשר שימשו אותי ימים רבים.התברר, כי היו אלה מדיארים הונגרים, אשר הגרמנים לא נתנו אמון44בהם והוציאום ממעמיןי ההזית לשוליה. הרגשתנו היתה, כי היו אלה גם כןשטונדיסטים. אוליןלא הבינונו שפתם והם לא הבינו אותנו, אולם בן רגע הו?ל לנו ולמטיבינו.במשך ימי שהותם בכפר ביקר אותנו אותו חיל הנעלים לבדו, כשותף לסודנו,שגם הוא שמר עליו. משנעלם הוא, נעלמו גם היתר והכפר שקט.במשך הזמן השתדלנו לעזור למטיבינו עד כמה שזה ניתן ולהיות להםלתועלת. חלבנו פרות, בררנו תפוחי אדמה, למדנו מהם טדית פשתן ועבדנוגם בפלך ובכישור. תפרנו בגדים בתפירת יד, עסקנו בהטלאת בגדים דבר,הנוטל רוב זמנם של אכרי אוקראינה בערבים ובימי חורף הבטלים. היו ימיםשאני (קרי מרוסיה) ואחותי דינה (קרי טוסקה) השתרגנו לתוך המשפחהכאחדות מהם וזרותנו המיוחדת נשכחה.ברגעי אתנחתא, בין בהלה לפחד, שקדתי על כתיבת יומן. היה זה ספר גדושעלים ומאורעות. בפתיחתו כתבתי "אינני בטוחה אם אעבור תקופה זו ואםבכלל יתקיים העולם, אך אם עוד ישאר מישהו מאתנו, שייעזר ביומני ויספרלעולם על כל מה שעשה לנו".היומן אבד, אולם כל העובדות שניתנו כאן אלה הן העובדות ללא כחלושרק. על היומן שמרתי מכל משמר, אולם כאשר נסוגו הגרמנים והגיעוהרוסים בסיירת הראשונה, הם עשו הפוש בכלינו והיומן נלקח לחקירה ולאהושב לנו.קיץ 1943הורגש רפיון אצל הגרמנים. בטחונם אבד להם, שקידתם על הרג וחיסולנתרופף. היהודים נעלמו ולא נראו כבר, ואתם נעלם גם ענינם.באחד הימים אחרי טלטולים מגג לגג נקלענו שתינו עם שני גבריםאחד שומסקאי, שייקה כץ בן מיכל כץ ואחד גרינוך, פליט שעבר את ימיהמלחמה בשומסק. היהודים שהסתתרו, היו מסתתרים זוגות זוגות, לפעמיםללא הכרות והתאמה, רק כדי להפיג את הבדידות והפחד. הם ביקשו מאתנולסייע להם בהשגת אוכל. שייקר. סיפר לנו, כי הוא מסר שעת יקר לגוי אחדבקרוליץ (כפר על יד שומסק), שעון זה לדבריו עשוי היד. להצילו. הם נשארובחיים אודות לזה, ששילמו לכל מסתיר בדברי זהב ועתה האמין שייקר., כיללא חפץ יקר ערך זה לא יוכל להמשיך "און דערלייבך את הגאולה. אזרתיעוז, התלבשתי באוקראינית ויצאתי בר.שכמת הבוקר ברגל לקרוליץ, מרחקשל 20 ק״מ. הלכתי דרך כפרים ועברתי את שומסק. האמת, ששומסק משכהאותי. היא משכה אותי כתעלומד., בד. גלום כל סוד רצוני להמשיך ולחיות.למזלי אף איש לא הכירנו ועברתי את הדרך ללא תקלה. נתקלתי בגרמניםוחרדתי גדלד., אולם המשכתי עד שהגעתי לבית הגוי הזד.. הגעתי אליו לפנותערב, בעת שישב במסיבת משפחתו על מפתן ביתו. קראתיו הצידד., כדי למסורלו סוד כמוס. הוא נכנס אתי הביתה וכששמע ספורי, התפלץ ממש, הוא היה45בטוח, כי שייקד■ נעלם מזמן מעל פני האדמת. תגובתו תיתה: "אין לי, לא אתןאת השעון". הטפתי לו מוסר, דברתי למצפונו, אז הוא אמר: אם לא תפסיקילדבר, אקרא למיליציה ויקחו אותך מיד". אך לא נרתעתי ואמרתי לו, כישעת זה יתקתק לו כל חייו ביום ובלילה ולא יתן לו מנוחה בחיים, כי בותלויה תקוות כל ארבעתנו. זה השפיע, הוא נמלך, החל לחפשו כביכול וההזיראותו. הבאתי אותו לשייקה, ובאמת זה הציל אותו. ידוע לי, כי חוא לקח אתהשעה לארה״ב, כקמיע. בארה״ב סיים חוק למודי הרפואה, אך הוא מת מסרטןבגיל צעיר, אחרי שהגיע למטרתו, להסמכה ולחיים מבשרי תקוה.גרינוך נמצא בארץ והוא פקיד בעירית נתניה.כל זה באני באנדרושובקה, כפר שלא אשכחנו. בו עברו רגעי הראשוניםוהאחרונים בברחי, בו כל בית הוא סמל של אנושות, בהיותו מסתור לאנשיםנרדפים, תוך סכון נפשי וקדוש שם האדם וכבודו. איך אברכך אנדושיבקהותבורכי כפר ואם לישראלים.סתו 1943 — פרטיזניםבמשך הזמן שקע ארסן זה בפעלתנות של גאולה לנרדפים. עד היום לאאדע לאן היה נעלם ומה הוא עשה, אולם אחרי כל יציאה כזו מהבית היה חוזרעם עלונים מודפסים בסטנסיל, בהם ידיעות על החזית. היו אלה למעשה שמו-עות קלוטות, לרוב בלתי בדוקות, אולם כך קיימנו קשר עם העולם הנבוך,הבוהה ומצפה לימי תמורות לטובה. אח״כ הסתבר, כי בשמועות היה בכל זאתמשהו מן האמת. בלילות ההלו לפקוד אותנו התפוצצויות בודדות, מהדהדותבחלל ואיש לא ידע פשה. הלילה הביאן ממרחקים בלתי מאומדים. שערנושזה בא מהסביבה הקרובה ואלה הן פעולות פרטיזנים רוסיים.ובאחד מימי סתיו ראשונים של 1943 הופיעו ראשוני הפרטיזנים הרוסים,ביניהם בלט מספרם הרב של היהודים.באותו זמן היתה לבנדרובצים מלחמה מפנים עם הגרמנים, אשר הכזיבואותם בהבטחת "הסמוסטיינה אוקראינה" ועם הרוסים מאחור, אשר אצלם ודאיהיה להם, כי לא יגיעו לזאת. היו מקרים, שהם היו באים בברית חולפת עםהגרמנים נגד הרוסים ולהיפך. לנו זה אמר, כי עלינו להסתתר הפעם מזעםהשניים, מהבנדרובצים והגרמנים.בינתיים החלה אשת ארסן, ההלשה בגופה והחלשה באמונתה (לפי דבריה)להתאונן על מיחושי גוף וחולשה כללית, שבאו לה מפחד תמיד וממתח בלתיפוסק. הרגשנו, כי סבלנותם של מטיבינו, אנשי החסד־של־אמת־ממש, פוקעתועלינו לשחררם מעולנו, מגורם המתח.מצד שני גם שמענו, כי הפרטיזנים הרוסים מבקרים ופוקדים את הכפריםבסביבה והחלטנו לצאת ליערות, למצוא את הפרטיזנים ולהצטרף אליהם.לפנות בוקר אחד אמרתי לדינה, כי אנו יוצאים ליער והלכנו יום תמיםהלכנו רעבות ועייפות, ללא כל מטרה וכיוון מסויימים. הלכנו בחוש. והנה46לפנות ערב הגענו לאחד הכפרים, מיושב צ׳כים ידוע, ליד דובנה או רובנד•ונתקלנו בחיילים הנוסעים במשאית. עצרנו אותם, הרגשנו, כי אלה אינםגרמנים וביקשנום לקחת אותנו אל המטה. היו אלה רוסים. הם הביאונו למטה,חקרונו, לקחו את היומן שלי והחזיקו אותנו מספר ימים, האכילונו, השקונוושם... גם נזכרנו כי אנו נשים. אחרי ימים ארוכים ללא הרגשת יחודנו הנשיינטפלו אלינו חיילים אחדים ואחרי תלונתנו בפני המפקד, השכינו אותנו בחדרלחוד ושמרו עלינו.פברואר—מרץ 1944הגענו לרובנה. היתד. זו נקודה משוחררת בידי הפרטיזנים, ללא מגערצוף עם הצבא האדום. אי שכולו שליטה פרטיזנית רוסית,השמועה על רובנה החפשית, כשעוד ורשד. היתה כלואה בגיטו, פשטהחיש בסביבה וביומיים הראשונים התקבצו ברובנה כמאה יהודים ממקומותשונים בסביבה. בלטו בין הפרטיזנים היהודים הרבים בלבושם המעורב.בחורים, לרוב מבחורי העיירות שבסביבה, אשר זכו וד.צטרפו למחבלי קיניהאנצים בסביבד., בהם בלטה ביהוד קבוצת רופאים יהודים, פרטיזנים, ביניהםגם בעלי לעתיד, ד״ר מלכיור ז״ל, איש ראדום. שם הפלוגה היה "אוטריאדדיאדיא פטיה". (פלוגת הדוד פטיה).יתר היהודים שנתלקטו, היו חשוכי צלם אדם, מזי רעב ומזוקנים, שנזדקנוללא עת, תשושים, ללא רצון לחיות ולהמשיך — אכולי אדישות ויאוש. ביניד.םהיו גם מספר ילדים, חולים, חוורים ושקופים כגידולי מרתף.בינתיים הגיעו גם שגי הגברים, שמסלולם התפתל במקביל לשלנו. שייקהוגרוניך גם הם נראו כרפאים. אנו שתינו היינו היחידות, שנשמרנו לנפשנואיך שהוא ושמרנו גם על צלם האדם.הסובייטים מסרו ליהודים בית אחד לשרותם. קשה לשכוח את ההתנהגותשל חלכים אלה. מרוב אדישות עשו צרכיהם בחדרי המגורים, על המדרגותואבדו כל חוש לנקיון ולאסתטיקה. אנחנו לא יכולנו ללון שם יותר מלילהאחד. פניתי למפקד העיר וד.וא היקצה לנו חדר לחוד. הדבר הראשון היהלהתחיל לעבוד, עבדתי בהנהלת חשבונות בעיריד. ובצרכניות שארגנו הרוסים.וכששבתי קצת לחיי עבודד. התחלנו בארגץ עזרד. ליהודים האומללים.עשינו מפקד. אספנו אותם לבית הכנסת, נאמנו נאומים ציוניים עלההכרח בעליה. אלינו הצטרפו אברהם לידובסקי, לב ושוסטר. הטפנו לציונותוהרוסים גילו סובלנות מוזרה לכך. ארגננו עזרד, הדדית. זכורני ד״ר מורגנשטרן,אחד "שהגיח" עם אשתו וילדיו רצוצים וסכופים עד כדי כך היה הוא תשוש,שלא היה מסוגל לעבוד גם במקצועו. נאלצנו להאכילו ולהחלימו.אז נודע לנו על העזרה שהושיטה קבוצת הרופאים הנ״ל ליד,ודים שהת-לקטו ברובנה. ביהוד אזכור את ד״ר ארליך מקובל, פרטיזן ד״ר רטנובסקימוורשה וד״ר מלכיור מרדום.47כשתגענו לרובנה, תיא עמדד! עוד על תילה, מפני שתיתת עיר מעורבתומשום מה לא נפגעה כיתר הערים. היתה שכונה אחת הרוסה על יד "ביתהחולים החדש״. הרחובות 3 במאי, סוביסקי ואחרים היו ללא פגע.אולם בשל היותה עיר צומת חזרו הגרמנים והחלו להפציצה ללא הרףלילה לילה. ואנחנו בתוכה. אז נהרסה רובנה. מעניין, ששם ברובנה, תוד ימיםסתומי־גורל אלה, החלטנו, אני וד״ר מלכיור להתחתן. עשינו זאת בטכסנשואים אזרחיים והיה זה סימן, שהאמונה בעתיד חזרה. עוד יחיו החיים וימשיכו.ברובנה גרנו עד מאי 1945. לילה לילה היינו יוצאים אל מחה לעיר,5—6 ק״מ, כדי להנצל מההפצצות. פעם היה בעלי בתורנות וחבר אחד ביקשממנו להתחלף אתו בתורנות ובעלי יצא אתי לטייל. באותו לילה הופצץ ביתהחולים. נהרגו עשרות חולים ואנשי הצוות וביניהם גם הרופא הזה.פעולתנו ברובנה היתה ענפה מאוד והשתרעה על שטחים שונים ומשונים,גילינו מרץ לא ישוער. אולם כל זה תוך דחף של שיבה למולדת ולחוףמבטחים.כל אנשי רובנה דאז עלו באמת ארצה, קודם הגרו לפולניה כרפטריאנטיםומשם עלו.מבט אחרון על שומסקלפני עלותי החלטתי לבקר את שומסק, עיירת מולדתי הנענה, מצאתיההרוסה כליל. מה שלא כילו הגרמנים עם הקמת הגיטו, השלימו האוקראיניםשהשתמשו בחמרי הבנין של בתינו. רק פה ושם נשמרו בתים טובים, שנתפשוע״י אוקראינים למגורים.לא יכולתי ללון שם. היתה שומסק לעיר, בה הופקרו חיי יהודים ולנצח.הדבר הראשון נכנסתי לינקובסקי. היא שמחה מאוד לראותני חיה,והשמחה היתה לבבית באמת. לעומת זאת כשנכנסתי לבקר את השטונדיסט,שהעביר אותנו אליהם, מצאתי בביתו כסות מיטה שלנו. כשביקשתי שיחזירנהלי, הוא הפך את עורו, לא רצה להחזיר. הוא אמר, שהיא לא שלנו ועוד.הוא נאלץ להחזירה לי, כשהוכחתי לו, כי רקומים מספר וראשי תיבותשל שמותינו ובינתיים נודע לנו, כי הוא התעשר מאוד. לא עמדה לו אמונתו.יצר הביזה גבר עליו, גבר עליה.לפני שפרשתי משומסק, החלטתי להקים גדר סביב בורות הקרבנותהיקרים לנו. הלכתי לבית קוסטיוק. הוא היפנה אותי למועצת העיריה. לפייזמתנו התארגן ועד של פקידים נתרים להקמת הגדר. נאלצתי לנסוע והםהבטיחו לעשותה גם בהעדרי, אולם התכחשו להבטחתם. למעשה הלכתי לביתקוסטיוק, כי נאמר לי, שאצלו מתגוררת שאירה פעוטה משומסק — פלהמונדרר — ילדה בת 9, בת מורי מונדרר. רציתי לקחתה אתי, אולם היאהתנגדה והקוסטיוקים לא רצו להיפרד ממנה. הם התקשרו אליה מאוד. לאידוע לי גורלה.48מפי חיים ציסיןימי האחרונים עם שומסק(בשולי זכרונות) — כשנכנסו הגרמנים החלו מיד לקהת יהודים לעבודת כפיה. לאאזכור מדוע נראיתי להם כאיש המטבחיים ונלקחתי לעבודה בבית המטבחייםבבתי ה״גראלני".העבודה הזאת נטעה בי אדישות קשה. החיים הפכו לדבר זול ונגררתי ללאיזמה בכל הגלגולים של סוף־שומסק בהרגשה של היינרהך.בגלל זה אין לי זכרונות בולטים מתקופת הגרמנים בשומסק ומהגיטו. רקפרטים פה ושם, וזה הכל.אולם מספר דברים נחרתו משום־מה בזכרוני ואנסה לספר אותם: כשנוסד הגיטו היה המעבר בשבילנו קשה. בעלי הדירות, שנכללובגיטו לא הסכימו בקלות להכניס דיירים נוספים לדירותיהם. היו ימים קשים.אחוות יהודי שומסק עמדה למבחן, אך זה נמשך ימים מספר, יהודינו עמדובמבחן והסתדרו איכשהו. זמן קצר לפני הקמת הגיטו יצאה הפקודה לכל היהודים המזוקנים,לקצץ זקניהם. הגרמנים ועל ידם אנשי המשטרה האוקראינית החלו להיטפללזקנים של זקני שומסק, כשאני חושב על זה עתה נראה לי, כי כל כוחו שלקידוש השם, שעליו התחנכו יהודים לדורותיהם, נתגלה עתה, בשמירה על הזקן,או שנתגלה ונסתלק, או שלא נתגלה בכלל.ימים דיברו על זה וספרו כדבר מעניין: אידל זק ואידל בלובשטין התעקשו49קצת, אך לבסוף נכנעו. במו ידיהם קיצצו זקניהם. לעומת זאת לא נכנעו ושמרועל פרעות הזקנים בנימיו שוחט, שמהה גרבסקי, יוסיל ציסין והרב מקונסטנטיןוזכו ארבעתם למות מוות בידי שמים, לפני הקמת הגיטו ולקבורת ישראל —כך סופר בגיטו. יהודים, בימיהם האחרונים, פשפשו במעשיהם: אולי לא עמדובנסיון, אחרי חיסול הגיטו נשארתי עוד מספר ימים בבונקר, מוסתר עםאשתי וילדי, ואף אחד לא הצליח לגלותנו. מי יודע, אולי היינו כולנו יחד נשאריםבחיים, אלא שאי אפשר לחיות בלי מים, וזה אשר היה בעוכרנו: הגרמנים הרעילואת באר המים הקרובה שליד ווסטרל. נאלצנו להרחיק לחפש מים ונתגלינו.נתגלו עוד יהודים וכולם הופרדו ממשפחותיהם ומאז לא ידעתי אני ולאידעו הם, מה עלה לבני משפחותינו ומתי זה קרה.אחר כך נודע לנו, כי הם חוסלו מיד עם התגלותנו, אמהות על ילדיהן. היינו עשרים וחמשה אנשים שנתפשו בלילה הראשון. הלינו אותנובמשטרה. למחרת הובילו אותנו לגיטו ואמרו לנו "לנקות" את בתי היהודים,להוציא מהם חפצי ערך ולרכז אותם, כדי להוציאם לגרמניה.אותי ואת שלמה שרייער הפרידו. ציוו עלינו ללכת, לכרות בור קבר לידביתו של דודי גורינדר החצוצח המפורסם של שומסק. גמרנו את כריית הבור,נצטווינו להוציא את אודיה ווילסקר, שילדה ילד אחרי שנים־שנים של עקרות.הולכנו אותה לקבר ובידיה ילדה היחיד והוא מת. הוא מת בסמוך ללידתו.הגרמני, שפיקח על עבודתנו אמר לנו להתרחק מהמקום.מהמרחק ראינוהו שולף אקדח, שמענו את הד היריה וראינו את אודיהנופלת מלוא קומתה לקבר שכרינו. מעניין, הגרמני תקע אחרי המעשה אתאקדוחו בנרתיק, התכופף. זרק מספר רגבים על גופה המת. מידת אנוש תמוההבתוך מחול הרצח שלהם. אחר כך קרא לנו ולפי פקודתו כסינו את הבור. מקרה אודיה ווילסקר זעזעני והוציאני מאדישוהי. החלטתי לברוחויהי מה.באותו לילה חמקתי מהגיטו. הלכתי בכיוון למיזוץ׳. למה למיזוץ׳, אולימשום ששם היתה לי משפחה.שלושה לילות הלכתי, ללא אוכל ושתיה, ביערות. ביום הסתתרתי במערותובמחבואי יער. מיזוץ׳ היתה ללא גיטו, היהודים היו אמנם ספונים בבתיהםברובעים, מוגבלים בתנועתם, אך קיוו לטוב. משפחתי קבלה אותי בחמימות רבה.שבועיים אלה, שביליתי אתם, השיבו רוחי והפיחו בי רצון לחיות. אולם לאיותר. עם תום השבועיים החלה גם שם הליקווידציה, ואתה היאוש שתקפני.בקשתי נפשי למות בעירי, בשומסק, ליד קרובי לבי.נפרדתי מאנשי משפחתי במיזח׳ וחזרתי לשומסק. ושוב יערות, לילות, פחד,רעב וצמא.בגיטו מצאתי עוד כעשרים יהודים וגם אותם החליטו לחסל. הגעתי בדיוקביום שלפני מועד חיסולם. הם ידעו זאת, כי מילר בא במיוחד לשם כך מקרמניץ.50בין העשרים היו עוד יעקב גלה אביו חיים גלה אברהם ברייזבלט (חתנו שלפייוול), הוא ומשפחתו, סוגיה גיגזבורג (חי כיום בשומסק), חגה׳לי בת זליגדוכובני, משה גרינוך, שייקה כץ, שלמה שרייער, פנחס גלדה ועוד שתי ילדותקטנות, שקשה לי לזכרן. יתר שמות הנותרים נעלמו מזכרוני, אולם ידוע לי, כירובם נשאר בחיים.עם בואי נתבשרתי על החיסול ועל ההחלטה לברוח. יצאתי עם גרינוך ועםסוניה, וניצלנו. את הדחיפה לברוח נתן לנו, לכולנו, וולניק בויארסקי, סנדלרמשומסק, שקיבל עליו את דת השטונדיסטים. הוא לא הרפה מאתנו ושכנע אתכל אחד ואחד מהעשרים, כי אלהי השמים רוצה בהצלחתנו. לכל אחד סימן אתכיוון בריחתו והדריך אותו בדרכו להצלת חייו.היה זה ממש מאמץ והעזה, שבקידוש השם, שמו של האדם ואמונתו. בינתיים התרחש ובא החורף. חורף קשה מאד. הלכנו דרך היערותלכיוון זלני־דוב. מצאנו שם מצפדדיער עזוב ונדח והסתופפנו בו.בערבים היינו יוצאים אל הכפרים, מיושבי השטונדיסטים, ביניהם גם לקו-חותינו משכבר. קבלנו מהם דברי אוכל ובגדים, בבתים פחדו להחזיקנו. ובמצפה— קור ללא נשוא. היאוש תקפני שוב. בינינו היה גם שמואל וילסקר. הוא עשה אתנו כברת דרך. פתאוםנמאסו עליו החיים. הוא עזב את מיטיבו השטונדיסט, שמילא את מחסורו, מבלילהגיד לו מלה, יצא והסגיר עצמו לגרמנים. הם קבלוהו ברצון ותלו אותו. לא יכולנו יותר לשאת את הקור במצפה. החלטנו להתפזר ולבקשכל אחד מקלט בית אצל אכרים, שטונדיסטים טובים. מה שחסרנו זה קצת חום.חום ממש, להחם גופנו הכחוש והמעונה.אני וסוניה גינצבורג נשארנו שנה תמימה מוסתרים אצל שטונדיסט אחד.שמו היה ליאון וכינוהו ליאונקה. היה זה אבר עני שבעניים, בכל זאת היה הולדכל שבוע העירה וקונה לנו צרכי אוכל. במשך השנה הזאת היו מצודים של גרמנים, שחיפשו מכתירייהודים ודינם מות, כדין היהודים עצמם. היו גם מצודים של אנשי בנדרה —במטרות משלהם.הפחד נפל על מיטיבינו. נאלצנו לעזבם. נפרדנו מהם בלבביות והלכנו. לארצינו לגרום להם צרות. כל אחד מאתנו קבל מהם כתובת של אנשי דתם, אליהםהיינו צריכים לפנות ולא ליפול בידי אוקראינים־נוצרים, המשתפים פעולה עםהגרמנים.כל אחד תפש כיוונו. אני הלכתי ללנוביץ, שם מצאתי לי מקלט אצל שטוג־דיסט, אליו הופניתי על ידי ליאונקה מיטיבי.שנה שלמה החזיק אותי מיטיבי בהוד. שלו המבודדת, המרוחקת מעיר ומכפר.אז החלו לד.גיע שמועות על מפלת הגרמנים. משהתחילו השמועות תוכפותנפרדתי ממנו וכוונתי פעמי שוב... לשומסק.51הלכתי בזהירות רבה. כנופיות בנדרה השתוללו בדרכים ודוםכנה רבתו?.הגעתי לשומסק בטוף 1944. התגוררתי אצל שטונדיסט ליד אברהם בודר.גם הוא מובלץ על ידי מסתירי הקודם. הרוסים הגיעו לשומסק כעבור שבועות כספר. יכולתי להישארבשומסק, אך הפעם לא רציתי. לא יכולתי לראות במו עיני את הפולנים, שהשתכנובבתי היהודים ורכוש אנשי שומסק בידי זרים.הפעם עזבתי את שומסק לנצח.בשיירות צבא נסענו לרובנה, משם ללובלין.הדרך ארכה. כל יום הביא חליפות רצון להשאר וללכת. היו ימים שעשיתיכסף בפולין.בשנת 1949 הגעתי ארצה.52מפי מניה קסל(לבית גולדה ומשה כץ)מגיטו שומסק לגישו שומסקחמש פעמים(קורות ילדה בת 9 בגיטו שומסק)בת 9 הייתי, כשהכניסו את יהודי שומסק לגיטו. לפגי הקמת הגיטו אסור היהליהודים להציץ מחלונות בתיהם החוצה. ובהנויות היה כתוב "ליהודים המכירהאסורה, הכניסה אסורה". אני, שהייתי דומה לארית, הלכתי לקנות ולא נגעו בי.כך החייתי את משפחתי.כשהוצאה הפקודה להכנס לגיטו, אספו הורי כל מה שניתן לקחת. מותר היהלקחת הכל, אד לא לקחנו הכל. נכנסנו לגור בחדר, שהיה שייד לאחות אמא.במשך הזמן חליתי בטיפוס, בשכבי על מיטת חליי נערך מצוד, ובלילה, כדרכםשל הגרמנים לעתים קרובות. אבא יצא יחד עם אחי הגדול ומאז נעלמו מבלי שנדעבדיוק מה קרה אתם. אולם ברור לי, כי הם נהרגו יחד עם מאות רבות שהכינולעצמם את קברם המשותף.אחרי זה הורידה אותי אמא אל הבונקר, שאבא הכין ושם היינו שבועיים.גודל הבונקר היה מטר על מטר וחצי.זכורתני, שום דבר לא העיק עלינו, גם לא המות. הדבר היחיד שהציק לנוהיה חוסר מים, לפחות טפה לו היתה ניתנת לי.המשטרה האוקראינית שוטטה בגיטו המרוקן לחפש יהודים שהתחבאו. הםמצאו אותנו וציוו עלינו לצאת מהמחבוא. כשיצאנו לא בקשנו דבר, רק מים, והםנתנו לנו לשתות.את היהודים שנחטפו מיינו לקבוצות. אותי כילדה העמידו בשורה מרוחקתמאמא ומאחי. הביאו אותנו אל בית הכנסת הגדול, שם עמדו עוד קבוצות ילדים,אשר צריך היה להובילם אל הבור ולהוציאם להורג.53המשטרה האוקראינית שמרה עלינו כל הזמן, לבל יברח מישהו.אני הבינותי במה אמור, וכאשר הסתובב השוטר לכוון השני, התחלתי לבמה.הוא צעק אלי: עמדי, חזרי ולא אהרוג אותה אד משום מה הוא לא ירה בי ואניהספקתי להתחמק. חזרתי והתחבאתי בתוד הגיטו בעלית גג אחת.במקרה נזדמן שם אוקראיני אחד, אשר שוטט שם, כדי לשדוד לעצמו משללהרכוש היהודי. כשהוא ראה אותי הסברתי לו, כי אני נוצריה וגם אני באתי לחפשלי שלל. הוא לא האמין לי ואמר, את "זידובקה", משד אותי למטה והביא אותיבחזרה אל בית הכנסת. מאז בריחתי עברו בסד הכל שעתיים, אד הילדים הקודמיםלא היו שם כבר. הם הוצאו להורג.פתאום יצאה אמא מאיזה שהוא מקום והבחינה בי. היא כמעט התעלפה׳אדמיד התאוששה, הביאה לי זוג נעלים על עקבים גבוהים ומעיל כדי שאיראה יותרגבוהה, וכשהשוטר הסתובב במקופו, היא תפשה והעלתה אותי לעלית הגג של ביתהכנסת והסתלקה. שם היו עוד כמה ילדים. מאז היתה מביאה לי אוכל לשם. מאיןלקחה, זאת עד היום לא אדע. הדבר נמשד כשבועיים, עד שגם אמא הוצאה להורג.כשראיתי, שאמא נעלמה, ירדתי מהגג לחפש אותה׳ אד בלבי ידעתי, כי לאאותה אני מחפשת. אני התכוננתי לברוח.בינתים שוטטתי בפנות הגיטו השומם ואספתי דברים. הרבה דברים לא היו.אוכל לא היה. הגיטו היה מלא נוצות מעופפות. אתי נסחבה גם פוליה מונדרר. לפיעצתי גם היא התכוננה לבריחה.רעבנו ללחם ובכל יום שכבנו במטה אחרת שנעזבה. שתינו תחת שמיכה אחת.למזלנו היו אלה ימי קיץ ולא סבלנו קור.באחד הימים הופיע בגיטו נוצרי מידידי משפחתנו בשם פנסיוק, שבא לחפשולהציל את משפחתנו. כשספרתי לו, כי כולם נעלמו, רגז ואמר: האם אבא לא ידע,כי ביתי פתוח לפנית למה לא ברח אלי, ידידי היה. אני חייב לו הרבה. מעתה אתתבואי אלי ואל תדאגי.הוא הלד. אני הייתי צריכה לבוא אליו בערב, בחשכה. לא רציתי להשאיר אתפוליה. היה זה יום א׳ יפה, נגשתי עם פוליה אל הגדר ובאחת הפרצות נסינו לעבורפתאום הבחנו בשוטר. רצינו לחזור, אז הוא התרגז וצעק: "כל היום רק שודדיםושודדים". תפש חרק אותי החוצה, בחשבו, כנראה, שאני נוצריה. פוליה נשארהבפנים.מתחילה הייתי נבוכה מאד. מצאתי עצמי בין אנשים רבים ונדמה היה לי, כיכל אחד מביט עלי• אד אחר כד התאוששתי. תמיד נראיתי כגויה ולבושי היה גםהוא דומה עתה לשל "שיקצה". התחלתי ללכת באופן חפשי, טיילתי לי בעיר והגעתילביתנו הקודם.אד לא נכנסתי בו.הלכתי לכיוון כפרו של פנאסיוק. המרחק היה 12 ק״מ.לעת ערב הגעתי לכפר. פחדתי להיכנס לתוכו בשעות היום. התישבתי מאחוריבית מבלי לדעת ביתו של מי הוא.54פתאום יצא בעל חבית, שאל לחפצי. עניתי לו, "כל חפצי הוא פרוסת לחם".הוא הכיר אותי מיד, הגיש לי לחם וציוה עלי להסתלק. "אין חוא רוצה לשלםבחייו בגללי".הלכתי הלאה. בבית שני הרשו לי ללון בתנאי, שאסתלק עם בוקר.על פנסיוק פחדתי לשאול. ילדה בת 10 כבר הבינותי, כי זה עלול להזיק לו.ביום המחרת המשכתי הלאה בחפושי, אך אל פנסיוק לא הגעתי. אולם נזכרתיבעוד גוי מידידינו, בוטנסקי שמו. את ביתו הכרתי והגעתי אליו. כשנכנסתי לביתו,ההויר כסיד, הגיש לי לחם וכוס חלב ויצא. כעבור רגעים מספר חזר עם שוטראוקראיני וגרמני והסגיר אותי אליהם באותו מעמד היה גם מוכתר הכפר והואהטיף לו מוסר ושאל אותה "מדועו הרי יכולת לגרש אותה וזה הכול". הגרמני הטיףלי מוסר. אני בכיתי מאד למחשבה, שאחזור לגיטו. אז הוא הראה לי את חגורתו,עליה היה חרות "אלהים עמנו" ואמה "אלהים רוצה בנו ואתם נגדו, יש להשמידאתכם בשם ד׳".הם לקחו אותי והובילוני לדדרקלי, אל המפקד האוקראיני. הוא שאל אותילשמי. הוא הכיר אותנו. נזכד בשם משפחתנו גיטלמן והאדיב אלי. התחננתי לפניו,אמרתי לו אנקה לכם רצפות, אשרת אתכם, אד תנו לי לחיות, אל תהרגו אותי.הוא ענה לי: בינתיים עלי לאסור אותך, אח״כ נראה.נזרקתי לבית כלא, מסורג ונעול במנעולים כבדים, יום יום הוציאו אותי פעםביום בלווית שוטר לאכול צהרים בחדר אוכל שלהם. ובכל פעם חזרה אותה תמונה:הוגש לי האוכל. טעמתי. כמעט הקאתי. הוא היה מלוח מדי, לא יכולתי לקחתולפה. הזזתי אותו הצדה והם עומדים סביבי וצוחקים. ובכל יום, במשך 4—5 ימים,חזרתי לרבצי רעבה, נפוחת רגלים וקפואת תנועה, מבלי לאכול, כשהם מלווים אותיבצהוקם ושואלים; "מדוע אינך אוכלת, האם אין האוכל שלנו טעים לח"בקשתי לראות את המפקד. הוא בא אלי, בקשתי שיהרוג אותי, אך לא יתעללבי. אולם אם להרוג, רציתי ליהרג על יד הורי ובקשתי זאת ממנו.תשובתו היתה, כי היום יבוא מישהו משומסק ויחליטו בדבר. בו ביום באדוברובולסקי, גוי מווסקוביץ. הוא פתח את הדלת שאל אותי: את מכירה אותי?עניתי כן, אתה דוברובולסקי. והוא בהתפארות פנה אל אנשיו ואמר: "רואים,מכירים אותי כל היהודים, כי הרבה דמים משלהם שפכתי".אני הכרתיו כרוצח להנאתו. הוא הרג את בת דודי חיה גיטלמן לעיני. זכרתיאיך היא נשקה מגפיו וביקשה על הייה והוא בעט בה וזרק אותה אל הבור.הוא לקח אותי אתו, העלה אותי על העגלה ונסענו. בעגלה היו מלבד דוברדבולסקי עוד 3 שוטרים. הובאתי לשומסק, לא לגיטו, אלא למפקדת המשטרה, משםיצא שוטר אחד והציע לי לאכול. עניתי לו, כי אם לא יהרגו אותי אוכל, אך אם לא,לא אוכל. הוא הבטיח לא להרגני ואכלתי.כששמע דוברובולסקי את שיחתי עם השוטר הגרמני, בא ואמה תראו אותה,כזאת מצומקת, הלכה כל כך הרבה קילומטרים ברגל. זכרי, כי אם עוד פעם תנסילברוח, אני אנקב אותך ככברה באקדהי זה.55את זה לא יכול השוטר הגרמני לסבול. הוא התערב ואמר, מה אתה מפחידאותה, היא הרי ילדונת, תינוקת ממש. ודוברובולסקי נשתתק.הובאתי לגיטו.לקראתי רצה פוליה — פליוניה כונדרר. היא היתה היחידה מבין הילדיםשהכרתי, את יתרם לא הכרתי. כל מכירי הושמדו כבר כנראה. לא דברו על זה,אחר כד הכרתי שם את ליבה גולובוב ואחיותיה שרה ולאה. וחמשתנו החזקנומעמד משותף, היינו חבילה בלתי מפורדת, וכר כשבועיים עד הסולו של היהודיהאחרון בגיטו שומסק.באחד הלילות שמעתי, כי עומדים לערוך הסול אחרון. עלינו מיד על הגגבאחד מבתי הגיטו ואת הסולם העלינו אתנו. ראינו איך הוצאו והובלו היהודיםהאחרונים בדרכם האחרונה. וליבה ראתה, איך הוצא אביה לנגד עיניה והובל לדרכוהאחרונה.כשנגמר החסול, נשתרר שקט בגיטו. הכל דמם. גם שוטר לא נראה. חשבנו.הציעה ליבה לרדת, להתחפש במטפחות כשיקצות ולצאת מהגיטו. קרענו אתהכותונות, עשינו מהן מטפחות וכשהחשיך ירדנו. יצאנו והתחבאנו בקנה הסוףשל הנחל. נכנסתי אל גויר. אחת ממכירותינו, היא היתר. בפטיסטית ולא תסגיריהודים. היא האכילה אותנו לשובע אחת אחת, אחר כך אמרה ליבה, כי עלינולהפרד, אחרת נתפש. כל אחת תלד לדרכה.נפרדנו אז. הן לכוון שלד.ן ואני פניתי לכוון קורדישיב. עברתי ליד קברותהאחים ודרך האחו הגדול שמתי פני בכיוון אל פנסיוק המוזכר.הלכתי בחשכה. בלילה הגעתי אל בורקי. התישבתי מאחורי בית אחד, קטפתישזיפי בוסר ירוקים והכיתי עד יעלה השחר. לפני עלות השחר הלכתי בשדות השלףהדוקרניים, כשרגלי זבות דם. היתר. אז עונת הקציר. הגדים הכירוני, אך הם הפנופניהם ממני כלא רואים, כדי לא להסתכן ולא להרע לי.השמש החלה לשקוע. התישבתי באמצע השדד. והתיפחתי מרות: מה לעשות?שוב הלילה בא ועזוב פחד ההסגרה ומה אעשה?. נזכרתי בפולני אחד בשם לוודויק,מן הטובים שזכרתי. החלטתי ללכת אליו. בדרך ראיתי עומד אחד וחוטב עצים.שאלתי אותו אם כאן גר לודויק. הוא ענה בחיוב. התפלאתי, לא האמנתי, כי כאןבבקתה עלובה גר לודויק העשיר. בכל זאת דפקתי בדלת. אשה פתחה לי, ראתהילדונת ומיד אמרה: הכנסי, הכנפי, ילדתי. אל תפחדי. התיפחתי נורא למשמע מלותאנועו אלר., בפעם הראשונה אחרי תקופה כה ארוכה, ארוכה.היא רחצה אותי, הלבישד. אותי, העלתד. אותי על התנור ור.םתירה אותיבמחבואו החמים.בערב, כשחזר לודביק, אמרתי לו, כי לפי דעתי מסוכן בשבילם כפולניםלהחזיק אותי ואני רוצר. לעבור לטובתם לפנסיוק, אך הם התנגדו ובקשו ממנילהשאר אצלם זמן מה ואז הם יודיעו לפנסיוק.הייתי אצלם כשלושה שבועות. המשפחה היתד. כולה משפחת חסידים ממש.הילדים טפלו בי כבאחות קטנה, כשאני מוסתרת על גג המתבן. בינתיים נוגעתי56בצרעת קלה וכל גופי דגדג לי עד כאב. אז בא פבסיוק, לקח אותי לביתו וטפל ביכבבתו. הוא רחץ אותי במו ידיו, טפל בי, נשק אותי, ליטף אותי, היה מביא ליסוכריות ומעדיף עלי דברי נהמה ותקוה. תמיד הצטער על אבא שנעלם. הוא היהמאושר על מעשהו זה, כמלוי חובה קדושה לאבא או לכלל האדם, זאת לא אדע.היה זה גוי מגודל, מצומח שערות, מפחיד כשודד, אך לב היה לו רד ואנושימאין דומה לו.בערבים היה מוציא אותי לטיול. הוא שינה את שמי מבלה למניה. "כך יותרבטוח" ונשמעתי לו. עד היום נדבק לי שם זה באהבה.ביום מן הימים הרגישו השכנים, כי הוא מסתיר ילדה יהודיה והטיפו לו מוסרעל כד. אשתו אף היא עשתה לו סקנדלים ודרשה "שיוציא אותי לעזאזל". אד הואהתחנן לפניה: "איד אפשר להוציא אותה, קטנטונת כזאת, הלשה וערומה". הואלא יעשה זאת.בינתיים נתרפאתי מהצרעת על ידי משחות שהוא השיג בשבילי.פנסיוק לא יכול יותר להלחם באשתו ונאלץ להעבירני למקום אחר. הוא השיגלי מקום נאמן, הטמין אותי בעגלה והעביר אותי למקום מקלטי החדש, אני בכיתי.קשה היה לי להפרד ממנו אחרי 5 חדשי טפול כזה. אהבתיו כאבא• אד מה יכולתילעשותז במקום החדש השאיר אותי והבטיח לבוא אלי יום יום לבקרני. במשד הזמןנודע לי, כי בנו נלקה לעבודות כפיה לגרמניה והוא הפיג כאבו על ידי טפול ביוביהודי אהר, שהיה מוסתר אצלו תקופה ארוכה מאד.כעבור שבועיים־שלושה ערכו הגרמנים מצוד על הכפר, כדי לחפש אנשיבנדרה והגוייה ציותה עלי לברוח. הואיל ואנשי הכפר עזבו אותו, התעטפתי גםאני במטפהת ויצאתי אתם.בכל זאת פחדתי להיות אתם ובאמצע הלילה, בשעה 12 ברחתי, כדי להגיעחזרה אל לודויק. הוא פחד מאד, הסביר לי כי סכנה מרחפת עליו.בכל זאת נשארתי אצלו, לפי עצת אשתו שכבתי במטה, מתחלה כחולת טיפוסוכאשר נכנסו הגרמנים לערוד חפוש, הראתה עלי והסבירה, כי זה מקרה טיפוס.הם פחדו מאד ממהלה זו והסתלקו.כד נשארתי אצלם עד הפסהא שלהם, תקופה של חודשיים־שלושה. באותו זמןנזדמנה אליהם גויה מהחוות הצ׳כיות שעל יד דובנה והיא הציעה להעביר אותיאל אמה, הגרה גם היא באחת החוות. שם אוכל להיות, לעבוד בגלוי. אולם לאיכולתי לעמוד על רגלי וללכת, מתב שכיבה במסתור, שסידרו בשבילי אחרי ביקורהגרמנים. אבדתי את שווי משקלי. הוחלט ללמדני קודם ללכת ואז אגיע למקלטי.ילדי לודויק היו מוליכים אותי ומלמדים אותי תורת ההליכה בשעות הלילה.כשהוכשרתי להליכה, לקחה אותי הצ׳כיה והלכנו. ברגל הלכתי אתה כשלושיםקילומטרים. ברגל משומסק עד דובנה. ברגל.הלכנו יום תמים והגענו לדולגופולה, 12 ק״מ מדובנה.שם נקראתי מריה פבלוק. ספרתי, כי אני אוקראינית, כי הרוסים הוציאו אתהורי בנסיגתם ואני נאבדתי בדרד. נשארתי שם כשנה, עד בוא הצבא האדום.57בחוה זו עבדתי קשות בכל עבודות השדה רק בעד האוכל. הזקנה היתה אשהרעה ולא פינקה אותי. לבושי היה קרוע ובלוי. באחד הימים אמרתי לה, כי ברצוניללכת עם עוד נערות לעבוד בחוץ, כדי להרוויח לשמלה ונעלים. היא לא רצתהבזאת והציעה לי את נעליה, הייתי בת 12 אז ונעליה גדולות משל מדתי ב*5—6סנטימטרים. התעקשתי לא לנעול אותן. אז היא סטרח לי על לחיי פעמיים־שלוש.זו הפעם הראשונה.לפנות ערב חתחמקתי וברחתי לדובנה.לימים הוברר לי, כי הזקנה לא ידעה, שאני יהודיה. בתה הסתירה זאת ממנח,אחרת היתד, ודאי מסגירה אותי.אני בכל זאת מזכירו־, את דולגופולה לטובו־" אולי מפני ששם אינה לי גורליזכות מיוחדת: כ״אוקראינית" יכולתי לשוטט באופן חופשי בחוצות הכפר הקטןופעם גיליתי שם יהודים מסתתרים וחיי קיבלו תוכן מיוחד. זכיתי להביא להם אוכלבהסתר וגיליתי להם מדוע, הוקל לבדידותי.כשברחתי לדובנה, היה כבר הצבא האדום בדולגופולה ולבי היה קל עלי.בדובנה מצאתי משפחה יד׳ודית, אשר הססתרד, אף היא בדולגופולה ועתה עברהלעירם. הייתי אצלם מספר ימים ועברתי לקרמניץ. למה לקרמניץן! כדי להתקרבלשומסק.בשומסק השתטחתי על קברות יקירינו ובכיתי ממושכות. את ביתנו מצאתיעומד על תלו. נרשמתי לבית יתומים בקרמניץ וחזרתי לשם עם שרה גולוב.בשומסק חיכתד, לי אכזבה קשה. שרידי היהודים בשומסק התנכרו לי. הם ידעומי אני׳ אד לא ניסו לעזור לי.רק פנסיוק הגיע אלי לבית היתומים מיד כשנודע לו על קיומי. הוא רצה לקחתאותי ולאמצני כבת, כתחליף לבן שנד,רג, לשלוח אותי ללמוד. "לא תהיי אצלי רועהחזירים". אך אני הסברתי לו, כי מסוכן בשבילי להיות בכפר. וכך נפרדנו בנשיקותחמות ודמעות אמת.ב־1947 חזרתי לשומסק לקבל חזרד, את ביתי. הייתי אז בת 17 ונחלתי משפטיםבכוון זה. באחד האינסטנציות זכיתי לקבל את בית סבתא. רציתי למכור אותו,היה לי גם קונה עליו, אד אחת משרידות שומסק, רחל ברונשטיין, ששימשהכ״מלשינה" במשטר החדש, הלשינה עלי שהוצאתיו במרמה ואבדתי אותו ואתתמורתו שיכולתי לד,ציל למען חקמת משפחתי כאן.באחד הימים נקראתי לנ.ק.וו.ד. יצאתי החוצה, עמדה עגלה. בעגלד, ראיתיאת דוברובולסקי. כמעט ו1־.תעלפתי, אד התגברתי על חולשתי ובמשפט העידותינגדו במלוא העוז. את מהלד המשפט לא אזכור׳אד זכור לי, איד לגלג עלינווהתחצף. אנו תארנו אותו כמפלצת ון־,וא חייך ואמר: "שאלו אחרים ויגידו לכם,כמד, טוב הייתי לאומללים האלד, ברגעים האחרונים. זר, שהם נהרגו, אשמתם היא.היינו בסך הכל שבעה אנשים וד,ם היו מאות. למה לא התנפלו עלינוו למה לאנמלטוו על כל פנים, אני לא אשם.עדויותינו חשפיעו וד,וא נשפט לעשרים וחמש שנות מאסר עם עבודת פרך.58לוגה שפאק־גולוגפרקי גיטו וחויות מנוסהבמוצ״ש הקיפה המיליציה האוקראינית את הגיטו, בחצות לילה נעשה הדבר.כשקמו בבוקר יושבי הגיטו והחלו בתנועה, ישבו האוקראינים על הקיוסק שלאטיל וצחקו ואוקראיני אחד, שראה את אשתו של פרבר יוצאת עם בתה, כיווןרובהו, צלף אליהם והרג את שתיהן בכדור אחד.באותו יום נהרגו עוד 9 אנשים. הם נקברו 3 ימים אחרי מותם בקבר אחיםבתוך הגיטו. לא נתנו לקבור אותם. כל המבצע הזה היה מכוון למנוע מהיהודיםמלראות, כי כורים כבר את בורות קבורתם. אולם היהודים ראו מעליות הגגאת המוני האכרים הבאים עם מעדרים והבינו.באותו יום הוציאה גם המשרתת־הגויה של פרילוצקי את אלי פרילוצקימהגיטו ותושבי הגיטו ידעו את פירוש הדבות זה שפרילוצקי נעלם והיא אינהמבקרת עוד בגיטו, סימן לא טוב הוא.עם פתיחת הגיטו הורכבה מועצת היהודים. וזה הרכב היודנרט: ידר ויסלרמקטוביץ, ישראל אקרמן, גרישה אקרמן, הרב ר׳ יוסילי. במשטרה היו 15—20:נ. אקרמן המפקד, אחים סטים, בנו של ליבוביץ הליוורנט, זיידל, גיסו שלנ. אקרמן, דוד גרמן ועוד.אנו גרנו בחדר של ברכה אופנגנדלר בת 100. היא היתה נפוחת רעב ואותההשליכו השוטרים ראשונה לבור הקבר, כשפתחו ב״אקציה".ביום 14.8.1942 הוציאו מהגיטו אנשים בקבוצות של חמשה־חמשה, בתואנה,כי מעבירים אותם למקום מבטחים. היוצאים התרכזו ליד בית הכנסת הגדולומשם צעדו בחמשיות דרך הניי־שטאט לכיוון הקבר. קבר אחים זה היה מאחוריבית הקברות הנוצרי שאחרי הגרלני, בגבעות קריליץ. הבורות כרויים מבעודיומיים־שלושה, כאמור.באחד הימים השיג אבא 8 ק״ג חטה והלד בהחבא למגרסה, שהיתה בתוךהגיטו, כדי להכין קמח גרום למלאי. היתה זו מגרסה פרימיטיבית, שהקים יהודיאחד משתי אבני ריחיים, אשר הניעו אותן בידים. עמדנו יום תמים וגרמנו אותהוכל הזמן שמרנו על הקמח בבונקר, כמלאי ליום רעה, בצאתנו ממנו.כאשר אספו אותנו ל״בערגלעד", למקום הרכוז, "אומשלאגם־פלאץ", משםהובילו אותנו ליד בית הכנסת, היה הדבר הראשון — הקמח. אני לקחתי אותוולא הוצאתיו מהיד, ליד ביה״כ היה השער היחיד של הגיטו. אבא ניגש אלינוואמר, שהו אמתחמק, כי זוהי השעה האחרונה וציווה עלינו לעשות כמוהובהזדמנות הראשונה, ונעלם.באותם ימים התאספו ובאו אוקראינים לשלול שלל. הם באו בעגלות. התגל-גלתי מתחת לעגלות והסוסים והתחלתי להתחמק. הצלחתי לברוח. את אחותיהקטנה השארנו אצל סבתא.59משם ברחתי לבונקר שלנו שבתוד חגיטו. לא מצאתי בו איש ממשפחתנו.אנשים אחרים תפשו את הבונקר ובתוכם מצאתי לפתע את אבא. למחרת הביאההדודה נהמה, אחות־אבי, את אחיותי השתים. גם הדודה נשארה אתנו בבונקר.שהינו בו 9 ימים, אני הייתי מתהמקת מדי פעם מהבונקר להביא מים. אבא ניסהפעם לעשות זאת, אולם הוא נתפס ע״י אוקראיני אחד. הוא אמנם שחרר אותותמורת פרווה שנתן לו, אך יותר לא ניסה. אותי ליוותה תמיד הרגשה שלאיהרגוני ולא יתפסוני. הרגשה זו נסכה בי בטחת סמוי.מדות הבונקר היו כשני מטר על מטר והיו שם 9 אנשים, ישבנו צפופיםודחוקים. למעלה גרה ברכה אופנגנדלר, ישישה בת 100, אשר היתה כבר מטוש-טשת. אסור היה לה לדעת על חבונקר. אבא חפר אותו במו ידיו לילה לילה ופיזראת האדמה בשקיות נייר על פני השטח.חרדנו על הבונקר והמתח היה גבוה מאוד. הזקנה הדאיגה אותנו. בחלק מה־בונקר לא היה אויר. לאבא היה בקבוק ספירט־שרפה וכל אחד היה מריח לפיתור. את הצרכים היו עושים בתוך גומה, שאבא חפר, וכל ערב היו מוציאיםאת הצואה לפי התור. לא היה גם מה לאכול, היינו נזונים רק משארית החטההגרוסה.אחרי 9 ימים הביאו הגרמנים 100 יהודים עובדים, שיגורו בבית הכנסת.יהודים אלה האמינו בתומם, כי מותר להופיע והם צעקו אל כל המסתתריםשאפשר לצאת, יצאתי מהבעקר לראות אם זה נכת. חזרתי וסיפרתי לאבא, כיאמנם מסתובבים יהודים מבוגרים. אז יצא אבא וחזר, כשבידו שרידי פרוסותלחם עבש עם קצת מלח ומים. את הלחם לא נתן לנו בבת אחת. הוא הרגיש,כי עוד נזקק לו במשך הימים,אחרי זה יצאתי גם אני. בבוקר הייתי יוצאת, מסתובבת בין האנשים ובלילהחוזרת לבונקר. אבא סידר בינתיים כירים על פחמים והייתי מבשלת אוכל בחחלאחיותי הקטנות. כך המשכנו כחודש ימים.הגרמנים היו מוציאים מבין האנשים, אשר בינתיים התדבו, קבוצות אנשים,שלא חזרו יותד. והיהודים הלכו והתמעטו. אלינו הצטרפה אז פוליה מונדרר,כבת 8—9, ילדה שתקנית מדי היתה. לא יכולנו להציל מפיה מלה על הוריה,על גורלם וכד.למזלנו לא מצאו את הבונקר. אולם בשבת אחת ריכזו את כל אנשי הגיטובמגרש. אבא הרגיש משהו ואמר היום לא נצא למפקד. הוא גם אמר זאת לדודהרחל וינר עם 2 הבנות, אולם היא לא שמעה בקולו. היא יצאה. כאשר הוא רץלהחזיר אותה ולהצילה, תפסו אותו ומאז הוא לא חזר עוד. האמת היא, שרחלוינר, לאחר שהרגו 2 בניה לא רצתה יותר לחיות, וכך שילם גם אבא היקרבחייו בגללה.נשארנו שלושתנו מיותמות בבונקר. היינו רעבות מאוד. ידעתי, כי היהודיםהיו מכינים צ׳ולנט לשבת, יצאתי לחפש ולהביא בשבילנו אוכל מהצ׳ולנט. חזרתי60אמנם ובידי סיר גדול, אשר ממנו אכלנו כל ארבעת הבנות. ןןבזזנתי אז, כי כלה־100 אינם, נשארו מהם כ*15 ואין לי מושג מה שעלה להם בסופם.ביום א׳ בבוקר, אחרי המפקד, יצאתי עם הבנות, כדי לברוח. פגשתי אתהרבי ר׳ פינילי ורציתי לדעת, אם אפשר להצטרף אליו. שאלתיו, לאן הואהולד עם אשתו ושלושת ילדיו והוא ענה לנו, כי הולך לנהר לקדוש השם. אחרכך נודע לי מפי הגרים, שהם פשוט הלכו להתאבד. ובאמת נבלעו בתוך המים.הלכנו והמשכנו עד שהגענו אל גוי אחד, שגר על יד הדואר בשם פילרטבונדרצ׳וק. גרנו אצלו לפני שנים. שאלתיו אם הוא מוכן לעזור לנו. אמרתי לו,כי בבונקר יש לנו עוד דברי ערך ואני מוכנה לשלם לו בדברי הערך. תשובתוהיתה, שהוא מוכן לעזור לנו, אלא שעלינו להביא לו קודם את החפצים ואזהוא יעזור לנו. סיכנתי נפשי ובאמצע היום חזרנו לבונקר דרך השדות והבאנואתנו את שק החפצים. השארנו אותם לו, אז הוא אמר לנו להסתלק וגירשאותנו באיום שהוא יביא גרמנים אלינו.ברחנו ממנו. נכנסנו לבית ריק ע״י פרילוצקי והסתופפנו שם מספר ימים.הרעב גבר מאוד. רצינו לאכול ובשדות היו גזרים ועוד גידולים. הייתי יתאתאוספת אותם ומאכילה את פעוטותי. הסתיו היה אז בעיצומו והגידולים היומעטים, אך איכשהו התפרנסנו מהם.אז עלה רעיון במוחי לבקר את חברתי הפולנית דנקה דולינסקה, אשר היתהבאה אלינו שנים לאכול בפסח ומאכלינו היו אהובים עליה.היא קבלה אותי בחמימות, היתר. גונבת אוכל מהוריה, שמה אותם במקוםמותנר. והייתי באה בערב לקחת את זה, עד שהוריה הרגישו וד.דבר נפסק. היאפחדר. לספר להם על כד.הפסקתי לבוא אליר.. אולם פעם הייתי רעבה מאד והחלטתי לנסות גורלי עודפעם. כשהתקרבתי לביתד" ראיתי ביתה מואר, היהה זו כנראד. מסבה. נכנסתילפרוזדור, ראיתי צנצנות ובגדים, לקחתי 2 צנצנות וערדליים וברחתי.לביתה כבר לא הגעתי.התברר, כי היו אלה צנצנות דבש, ונזונונו מהדבש. הוא גרם לנו צרבת ומיםלא היו לכבותה, אולם המשכנו לאכול אותו בלית ברירה.שבועיים המשכנו בבית הזה, הסתובבנו בהסתר בעיר עד שהרגשנו, כימישהו הבחין בנו. החלטנו לעבור "אויף דער נייער שטאט", הסתופפנו בבית אחדושם הצטרפו אלינו משפחות בלובשטיין אבדומציק, בעל, אשד. ושלוש בנותיד.ם.ישבנו כולנו במרתף. לזוג הזד. היד. מה לאכול, אך הילדות לא רצו לטעום דבר.היא רצתה להכריח אותן וצעקותיה בקעו עד השמים. לא עזרו אזד״רות בעלה,היא המשיכה בשלה. בבית הסמוך גר נתרי אחד שהתפרנס משבת גויות בעירלאחר שתפש לו בית טוב, כשהוא שמע את גערותיה, הוא הלך הביא משטרד.אוקראינית ותפשו אותנו.היד. זה לפנות ערב. הם ציוו עלינו מיד להתפשט. החלטתי כי לא בקלותיהרגו אותי, הייתי נכונה תמיד לברוח. אמרתי לאחיותי לעיניהם, תרוצו אחרי.61אחותי לאה פחדה, היא לא שמעה לי ונשארה לצערי׳ אד אני קפצתי דרך החלוןוהקטנה אחרי. רצתי תיד הרגשה שיירו אחרינו. מסביב אמנם עמדו גדים, אולםהם לא הפריעו לנו. בבית אחד ראיתי אותוה קטנה, לא היה כבר לאן לרהושם במקרה גר בן פולצ׳כה השטונדיסטית, אשר גידל חזיר באורווה במכלאהפנתית. החזיר היה גדול מאוד. התחבאנו במכלאה, אתו שכבנו והתחבאנו.(פוליה מונדרר בינתיים נפרדה מאתנו, היא הסתתרה במרתף אחר עם מניה קסל(גייער).הרגשנו כי מחפשים אחרינו. המשכנו בכל זאת לשכב עד שנהיה שקטמסביב, אז יצא בעל הבית להאכיל את החזיר ומצא אותנו. הוא נבהל ואמר, כילמרות רצונו הוא נאלץ לגרש אותנו מפני הסכנה לעצמו.יצאנו ומצאנו את המרתף בו הסתתרו פוליה ומאניה ונשארנו אתן. שםהיו עוד יהודים — בנפרד.למחרת יצאנו לחפש אוכל. כשחזרנו למרתף הזה, מצאנו כבר כי המרתףריק. תפילין וטליתות התגוללו והבינונו, כי היהודים חוסלו. לא היתה לנואפשרות להמשיד בשומסק. החורף עמד מאחורינו ונאלצנו לחפש מחסה ואוכללימי הקרה הקשים.מניה אשר נולדה בכפר, נפרדה מאתנו ופנתה אל מכיריה בכפר מולדתה.אנו נשארנו שתינו עם פוליה. הלכנו גם אנו לכפר, הלכנו בכוון הפוד מהבורות,הלכנו לכוון לווסקוביץ. פוליה שהיתה יחידה מצאה לה מיד מחסה אצל שטונדיסט,אני שלא יכולתי ולא רציתי להפרד מאחותי, קשה היה לנו בהיותנו שתים למצואמחסה. היינו מסתובבות בשדות במשד היום ובלילות הלכנו להתגנב בחצרותלחפש אוכל. סבלנו פהד לילה, נביחות כלבים ונשיכות.בינתיים נזכרתי, כי סופר פעם שבקוטי אנשים יותר טובים. אמרתי לאחותיהקטנטונת, כי אני מתכוננת לעבור לקוטי, הראיתי לה את הכוון ואמרתי, שאםאתפש עליה להמשיד בלעדי, ושם תמצא מחסה.לא הספקנו לצאת את וסקוביץ, לפני שיצאנו תפשו אותנו. נכנסנו לבקשאוכל, אמרו לנו לחכות והם הלכו והביאו יערן מזוין, הוא לקח אותנו והובילאותנו לשומסק. התחלנו לברח כל אחת לכוון אחר ונפרדנו, אבדנו אחת אתהשניה, הרי כד נדברנו שכל אחת תברח לכוון אחר, שאז אולי אחת תנצל. בכלזאת חשד לי בלב.הגעתי לבדי אל חוטור אחד, באחת ההוטות שבקרבת קוטי. נכנסתי למשפחהאחת, בקשתי מחסה, והם שאלוני אם אני יודעת לסרוג, עניתי כן מוחלט, אף כילא ידעתי אלא קצת ממה שלימדה אותי סבתי.כד נשארתי שם לסרוג. התברר, כי הם היו אנשים טובים. הם ידעו בפרושמי אני ובכל זאת הסתירוני והחזיקו אותי. גם הם היו שטונדיסטים. היה לי טוב,אד לא יכולתי להיות שקטה מבלי לדעת גורל אחותי הילדה. אמרתי ללכת לחפשאותה והם לא נתנו לי. באחד הימים בא בעלה וספר, כי הוא פגש ביער ילדהקטנה והיא שאלה את הדח־ לקוטי. מיד ידעתי, כי זוהי אחותי. רציתי ללכת62לחפשה, אולם הוא לא נתן לי, באמת, כי הוא הראה לה את הכוון והיא כברנמצאת שם.כעבור יום כשישבתי וסרגתי, נכנסה בעלת הבית ואמרה לי להסתתר, כיילדה קטנה נכנסה ומבקשת לחם, ואין לדעת מי היא ומה כוונותיה. במקוםלהסתתר פרצתי החוצה, אמרתי לה: בטוחה אני שזוהי אחותי. הם לא האמינולי, אולם נתתי להם סימן שיש לה כתם על רגל ימין, כמו שיש לי על רגל שמאלולאחר שנשתכנעו כי נכונים דברי, נתנו להם להכנם וכך נפגשתי במקרה עםאחותי.היינו מספר ימים יחד, זה היה אושר מיוחד במינו. אולם לפתע אמרו לנוללכת, כי דבר היותנו אצלם נודע בכפר.היה אז ערב חג המולד וכפור ושלג מסביב. עזבנו אותם היערה, היערןהבחין בדבר, תפש אותנו והחזיר אותנו אליהם, כדי להביאנו לשומסק, ביאושיהנורא קללתי אותו זרם של קללות ואמרתי לו בסוף: "אני רואה שיש לד הרבהילדים, מי יתן וכולם יכלו לד", ואני המשכתי לקלל. בינתים שמעה זאת הגויה,אשתו שהיתה מקושטת ועדויה בשעוני זהב משלל היהודים, נבהלה מקללותי ונתנהלנו לברוח.ברחנו לקריליץ והגענו לשומסק. לא ידעתי את הדח־ לקריליץ דרד הכפריםונטיתי ללכת דרד שומסק.בעיר עברנו דרד ביתנו. הוא היה הרוס עד היסוד. אחותי מצאה את החתולהשלנו, שישבה על המגרש של ביתנו לשעבר והיא התחילה לרדוף אחריה, כדילתפשה ולקחתה אתנו. לא הספקתי להזהירה. ילדי הגויים שהכירונו התחילולרדוף אחרינו. הצלחנו לברוח לקרבת הגרלני, אני נפלתי לתיד בור מכוסהשלג עמוק ואחותי נכנסה לתיד ביתו של קרסיצקי, אשר היה בזמנו ראש המשטרההאוקראינית, איש טוב, שרצה מאוד לעזור ליהודים. נעלמנו מעיני הילדים, אדלא ידענו אחת מהשניה. החלטתי לא להשאר כאן, יצאתי מהבור והמשכתי ללכתלקריליץ לבדי לגד אחד, אשר מטיבי הקודמים אמרו לי לפנות אליו.אחותי שידעה לאן עליה לפנות, ספרה זאת לקרסיצקי והוא הביא אותה בערבאלי. הוא לא נכנם הביתה, אולם כשאחותי ספרה בתמימותה, כי קרסיצקי הביאה,נבהלו הגויים מפני שמו ואמרו לנו ללכת.והלילה קשה וסופת חורף משתוללת, השלג והקור גברו ואנו נודדות. ואחריהלילה עוד יום וכד ימים ולילות, עד שביום אחד כשהיינו קפואים, רעבים מדיומלוכלכים, שמענו עגלת חורף נוסעת, לא עמד בנו כבר הרצון לברוח. העגלוןנזדעזע למראה שתי הילדות הנודדות ברוחות רפאים בערבת השלג ולקראתחשכת הליל. משנתאושש שאל אותנו מי אנו. אמרנו לו את האמת ושהוא יכוללקחת אותנו לכל מקום שיקה, כבר לא איכפת לנו.הוא העלה אותנו על עגלתו, הביא אותנו לביתו בחוטור שבמיכילובסקי.אשתו רחצה אותנו, האכילה אותנו וטפלה בנו בחום מיוחד, אחר כד הורידהאת אביה הזקן מעל גבי התנור החם והשכיבה אותנו במקומו.63נשארנו אצלם יחד כמה ימים, אח״כ חם החליטו להעביר את אחותי לאחותםבסורג׳. שתים יחד קשה להסתיר, אני נשארתי אצל האנשים האלה. לימים נודעלי ששמם זאדיריי, בקרבתם היתד■ משפחת שטונדיסטים בשם קראצ׳ון, שםהסתתר חיים ציזין. גם הם ידעו, כי אני יהודיה, בכל זאת הייתי חפשיה ואוליבגלל זה, היתר! זו זאת שותפות של סבון.אצל משפחת זאדיריי נשארתי עד בוא הרוסים.גם אז לא נתנו לי ללכת והחזיקו אותי עוד 3 חדשים מפחד שמא יחזרועוד הגרמנים. נפרדנו כשהיו בטוחים במפלת הגרמנים.עם הרוסים הזרתי לשומסק לראות את עיירתי, סתם לראותה, שהיתי בהשנה תמימה.בינתיים התחלתי ללמוד מקצוע בדפוס בקרמניץ, כשסיימתי למודי חזרתילשומסק, שם נוסד עתון אוקראיני, עבדתי ביום ובערב למדתי בבית הספר, כדילגמור את חוק למודי. הצטיינתי באוקראינית ובספרותה.פעם שלחו אותי עם עוד נערה רוסיה שעבדה אתי יחד, לצ׳ורטקוב להביאאותיות דפוס, הדרכים היו בחזקת סכנה. מבוגרים פחדו לנסוע מפחד הבנדרובציםשהשתוללו ביערות. הגענו לצ׳ורטקוב, הבאנו מה שנצטדנו וחזרנו לקרמניץ.שם מצאנו גויה אחת, שבנה היה כלוא בגלל שייכותו לבנדרובצים, אמרו להלהוביל אותנו לשומסק בעגלתה. היא הובילה בקבוקי הומץ שקנתה בקרמניץ.באמצע הדרך אני רואה חיילים רבים, אמרתי לחברתי לדרך, כנראה שיש מצודעל הבנדרובצים ונוכל להגיע בשלום לשומסק.בינתיים התקרב אלינו פרש במדים סוביטיים, הוא שאל אותנו לאן אנונוסעות. עניתי לשומסק. משהוצאתי מפי שם זה מיד הצטערתי על כך. מתוךמעילו בצבץ צוארה רקום וזה גילה לי כי נפלתי לידי בנדרובצים. הרוסים לאלבשו אף פעם חולצה רקומה. נסיתי לתקן ולהגיד כי למעשה פנינו לדרך ארוכהמשומסק וחלאה. חוא חשב שבבקבוקים יש וודקה ולא האמין לנו, כי זה חומץ.כל מעיניו היו לזכות בוודקה. הוא הבחין מיד, כי אני יהודיה, העגלונית אוקר-אינית והנערה שאתי "לכובקה", כלומר פולניה, אד לא זה היה מענינו עכשיו,בקבוקי הוודקה סנוורו אותו. הוא ציוה עלינו לסוב אחורנית לכפר, שהיהידוע כמקום רכוז הגזלנים האלה. הוא ליוה אותנו עם עוד מספר מאנשיו. בדרךראינו משאית תקועה בדרך מחוסר בנזין. הבנדתבצים הכירו מיד, כי זו משאיתרוסית והתנפלו עליה. בין השנים התפתח קרב דמים. נצלנו את ההזדמנות וברחנו.כשהגענו לשומסק ספרנו מיד לנ.ק.וו.ד. על המקרה והם שלחו תגבורת.המשאית נמצאה בוערת כולה, אך הם הספיקו להקיף ולתפוש את החייליםהבנדרובצים. אנו זהינו אותם ולפי עדותנו הוציאו אותם להורג.אז ידעתי שעלי להסתלק. בשנה זו היו אתנו בשומסק שפרה שרייער, שלמהשרייער, מלכה ויעקב בורשטיין, בני מיכאל הנפח, הרצל (הקוזין של מוני פוקס)שנהרג אחר כך על ידי הבנדרובצים ועוד אחד שנשאר בשומסק עד היום,בשומסק היה גם פרילוצקי, שנשאר עם מצילתו הגויה, ועוד אחדים.64אחותי נשארה אצל מטיביח מספר חדשים אחרי, הם לא רצו לתת לד. ללכתמתוד דאגד. לה. היתד. זו משפחה חשוכת ילדים והם רצו לאמץ אותה לבת.כשבאתי לקחתד. ניסו גם אותי לשכנע להשאירד. אצלם. לא יכולתי לריב אתםאחרי כל הטובד. שעשו אתה, אד רציתי להציל אותה מהם וחפשתי דרכים. באותםהימים גר קצין אחד סוביטי אצל פרילוצקי, ואני ספרתי לו את כל המקרה, הדברנגע ללבו וד.וא אמר, הואיל והם נוסעים מדי פעם בפעם לכוון סורג׳, אסע אתווד.וא יעזור לי. כעבור מספר ימים לקחו אותי, מצאתי את אחותי בחצר. בעליהבית לא היו ולקחתי אותה אלי לשומסק.האשה באה אח״כ לבקרנו, אד לא העזה לקחת אותה, למרות דבוריד. עלזכותה עליה. הבאתי אותה לבית ילדים בקרמניץ. עברנו מספר חדשים, עברנועם הרפטריאציה לגליביץ שבפולין ומשם עלינו ארצה.65יעקב גלרשומסק בסופה(יומן משוחזר)אנחנו נמצאים תחת שלטון הרוסים, עד חודש אוגוסט 1941. בשנת 1941כובשים הגרמנים, ימח שמם, את עירנו. לפני הכיבוש הגרמני נלקחו לצבאהאדום הרבה מאנשי עירנו. היו גם כאלה ששרתו בצבא מחוץ לעיר על שדותרונץ.המלחמה בין גרמניה לרוסיה לא ארכה הרבה זמן. פתאום שמענו, שהעירדובנה נכבשה על ידי הגרמנים, והיא שלושים קילומטר משומסק. שומעים אתהיריות הנוראות, יריות הקרב המתנהלים אי־שם. אנשי עירנו עומדים על רגליהםבצפיה, ובלילות ללא שינה. באחד הלילות, בשלוש בלילה, נהפכה עירתנו למחנה.משפחות הרוסים, אנשים, נשים וטף מתאספים מי באוטו משא ומי בעגלה, באיםויוצאים. גם המשפחות הרוסים שחיו ועבדו בעירנו, אורזים מה שבא ליד ויוצאיםלדרך ופניהם לרוסיה, יותר רחוק מהקרבות.הנוער היהודי בשומסק התאסף והחליט, שכדאי להסתלק בעוד זמן באנדרילמדסיד, עם פקידי הממשלה, בדרך עם הצבא האדום.היו כאלה שהצליחו להמלט והגיעו רחוק, ור,יו כאלר" שחזרו הביתד, עיפים,רעבים ורצוצים.הקרבות גברו מיום ליום ור,תקרבו לעירנו. פתאום פסקו הקרבות ונדמוהיריות. חשבנו שהרוסים הדפו את הגרמנים, אולם לשוא. הגרמנים סבבו אתעירנו ואת העירות הסמוכות וכבשו את הסביבה בלי קרבות. כמה אנשי צבאששרתו מחוץ לעירנו בשדות רונץ, ביניהם אחי מתתיהו, דוד ספקטור, משה66קנינסקי, נול שלמה ועור, עזבו עם יחידתם את העיר, אולם הם כבר לא הספיקולברוח ונלקחו לשבי הגרמני. מאחי יצחק לא שמענו דבר, הוא היה בקיבוץ גרוכובוידענו שכל תקוותו וחלומו היה לעלות ארצה.יהודי שומסק אחחי פחד, החלו להכין לעצמם כל מיני מחבואים מפני הגר-מנים שלא יתנקמו בנו.בימים הראשונים היינו בלי שלטון, ואוקראינים שונאי ישראל מכל הסביבה,שבכפרים התאספו עם שקים בידיהם לגזול ולשדוד מכל הבא ליד. היה שקט.בלילה ישנו בשקט ולמחרת עם עלות השחר גברו יריות סביב העיר, ידענושהגרמנים מתקרבים ונכנסים לעיר.זה היה באוגוסט 1941, ט״ו בתמוז בבוקר. כל העיר היתד. מלאה אנשיצבא גרמני. האוקראינים היו מאורגנים והקימו באותו בוקר משטרה אוקראינית.עניני העיר נמסרו לידיהם תחת פיקוח גרמני. מתחילה הלכו לבתי היהודיםוהוציאו אנשים לעבודה. העבודות היו קשות ולא נעימות. היו, שמצאו יהודיםעטופי טלית ותפילין, בתפילת שחרית. הוציאו אותם וד.עמידום באמצע חשוקוכך עמדו כל היום וכל האוקראינים צוחקים. באותו יום עבדנו כחמישים יהודיםבפרוק אבני הכביש מהשוק, שהיו נחוצים לגרמנים לסלילת כביש לחזית, והגזרותעל היד.ודים הלכו וגברו, ספגנו מכות ועלבונות מכל צד וצד, התפללנו הבטמשמים וראה כי היינו לעג וקלס בגוים.האוקראינים שדדו חנויות, שהרוסים השאירו, הגרמנים נכנסו לחנויות, זרקוהכל החוצה כדי שהקהל ישדוד. שבוע ימים שדדו החנויות ובגמרם לשדוד אתהחנויות התחילו לשדוד את בתי היד.ודים. בינתיים התבסס קצת השלטון הגרמניבעיר והאוקראינים המשיכו לשדוד. פתאום החליטו הגרמנים לאסור אסיפתהמונים, אולם האוקראינים לא שמו לב לאזהרד. ובאו לשדוד כבכל יום. באותויום נכנסו לביתו של מאיר שטינברג, שעל יד קרל ווסטרל והוציאו מכל הבאלידם. חתנו שהיה מגרמניד., רץ למשטרד, הגרמנית, שבבית דוד ציסין והתלונןעל האוקראינים. בשמעם את סיפורו, קמו שניים מהם וד.לכו אתו. בהתקרבם לביתראו מה שנעשה, הוציאו את אקדוחיהם וירו בשודדים, שניים נפלו במקום מת-בוססים בדמם וד.יתר ברחו על נפשם. מאז שרר קצת סדר.באחד הבקרים קמנו ולא מצאנו אף גרמני אחד ואף שוטר אוקראיני אחד.חשבנו, שהרוסים מתקרבים אלינו בחזרד., כי שמענו יריות תותחים וד.די קרב.האמת היתה, שפלוגת חיילים רוסים נשארה ביערות וד.גרמנים החליטו ללכדאותם. יומיים נמשך הקרב. לבסוף הביאו את הרוסים שבויים לעירנו.הגרמנים המשיכו לסרוק את היערות ובעיר היד. שקט מוחלט ובלי שלטון.באחד הבקרים הגיעה פתאום מכונה גרמנית ונעצרה על יד חנותו של וולףברנשטיין, מתוכה קפץ גרמני, הוציא אקדחו ורץ מול כמה יהודים שעמדו על ידבית דוחובנה זליג. היהודים התפזרו, אולם דב פרימר לא הספיק לברוח וקבל67כדור. המשיך לברוח, אך הגרמני הספיק לירות בו בשנית והוא נפל מתבוססבדמו. הגרמני עזב את דב והמשיך לרח בסמטאות לא סימטאות עם אקדחוהשלוף. בסביבה לא היו יהודים, כולם התחבאו בבתיהם. אך בהגיע אל ביתחסיד. רוכמן, בו גר דב קרימר ומשפחתו, עמדו כמה יהודים על יד הבית ושוחחוביניהם, הם שמעו מה שהתרחש לפני רגעים מספר. אולם בראותם את הגרמני,התפזרו לכל עבר ורק כמה יהודים נשארו לעמוד. הגרמני המשתולל ירה בדבקרימר והסתלק.דב קרימר נפגע ביריד" אולם יצא מכלל סכנה, וחי עם כל יהודי שומסק עדהרגע האחרון.עברו ימים וד.שלטון התחיל להתבסס יותר ויותר, היד.ודים הוצאו שוב לכלמיני עבודות ובלי תשלום. שמועות הגיעו, שבעיירות הקטנות סמור לעירנו,מתנפלים האוקראינים וד.ורגים יהודים ושודדים את רכושם. בחרו אנשי שומסקבועד שילך למנהל המשטרה האוקראינית, מר קראשוצקי, שיבטיח להגן על העירמהתנפלויות פתאומיות. הוא הבטיח ובאמת קיים את הבטחתו. בעירנו שומסקלא היו בזמנו התנפלויות פתאומיות, הוא אף הגן על יהודי עירנו שהגרמנים לאיוציאו אותם לעיר אחרת לעבודד..את עניני העיר ניד,לו אולי עשרד. גרמנים. המשטרד. וד.פקידים היו אוקראיניםופקודד. נתנד., שכל בוקר יתיצבו כמד. עשרות אנשים (יד.ודים) לכל מיני עבודות.גם בחלקי — הילד הצעיר — נפל להיות בין הפועלים. באנו בבוקר השכם למקוםהמיועד, על המגרש הגדול, שעל יד הכנסיד. הפולנית, סמוך לבית חאקרמנים, שםחיכו לנו כמה גרמנים עם אוטו משא. לפי פקודה הסתדרנו בארבעות בחוחמסוים מאחד לשני, עשו אתנו כל מיני התעמלויות, ובסוף ניתנד. הפקודה;קדימה צעד ובשיר! צעירים וגם מבוגרים היינו, שרנו את התקוה ואנחנוצועדים לכל אורך השוק הגדול ורחבו, סביב בתי היהודים ושרים בקול רם. אלהשלא הצטיינו בד.רמת קול, קבלו מכות. גמרנו לשיר את התקוד. וארבעה הגרמניםשפקחו עלינו לא נתנו ללכת בשקט, כי אם בשיח־.. שרנו גם את "תחזקנד. ידיכל אחינו", בקול רם ובד.תלהבות יוצאת מגדר הרגיל. הגרמנים לא הבינו משמעותהשירים ונהנו. אנחנו צעדנו כחיילים ממש ואחרי הסיבוב הגדול סביב השוקהגענו למקום משם יצאנו. שם חיכו לנו עם כל העבודה. השעה שבע וד.פקודד.ניתנה להתחיל לעבוד. רוב היד.ודים עבדו בעקירת האבנים מהכביש, בנקיוןמשרדים, צחצוח מגפים וכר.בעד העבודה קבלנו חצי ככר לחם במחיר נמוך. בינתיים הלך והתארגן ועדמצומצם שיד.יד. המטפל בעניני היהודים היוצאים יום יום לעבודה, שיקבלו שכרמינימום עבור עמלם. אולם לשוא, עבדנו חינם. הועד הגיע רק להסדר שזקנים,נכבדים ועשירים לא יצאו לעבודד. ושלמו כופר לפועלים היהודים שיצאו במקומם.אבל לא תמיד הצליח הענין הזה. הגרמנים היו תופסים אנשים בבתים וד.וציאוםלעבודה.68הימים ימי תמוז הלוהטים והעבודה בעקירת האבנים מהכביש קשה מאדוהמפקחים הגרמנים לא נותנים לנוח מהעמל ומהזיעה הניגרת על פנינו וגופינו,מי שנח קמעה מקבל מכות הגונות. גם אני טעמתי מכות נאמנות לא פעם, כיהייתי עוד צעיר לעבודות כאלו, ובערבים הייתי חוזר הביתה הרוג מהעיפות.הזכרתי אז לסבתי, איך הן בכו כשדודה ציפורה נסעה לארץ־ישראל. אמרתי,הלואי והיינו אנו זוכים להיות בארצנו, מי יודע מה יביא הזמן תחת שלטון כזהאכזרי. סבתא רבקה הזילה דמעה לאות הסכמה אתי. החלטתי אז לעבוד ולחיותולעבור את כל הרע, כדי לעלות ארצה ולספר על כל מה שעבר עלינו.התחלפו המשמרות ששמרו עלינו, ואלה היו יותר פראים, יותר רצחניםוהרביצו לכל אחד מכות על לא דבר. רוביהם בידיהם היו נטויים נגדנו כאילועומדים לירות בנו, וכל הזמן רק צרחו: "יהודים נבזים, תעבדו מהר, כי אםלא תעבדו מהר מהר, פה תהיה היום קבורתכם. אנחנו היינו מתאמצים ועובדיםקשח מאד, אולם לשוא, כל אחד קבל חנם מכות נאמנות. מלאי פחד וכעם בכינו,מי יתן ונוכל אי־פעם לעמוד נגדם ובלבנו תפילה: "הבט משמים וראח", מחעוללים לנו על לא עוול, למח זנחתנו, למה לא תצא לעזרתנו.העבודה בעקירת האבנים נמשכח כחודש ימים, אולם לאנשים שעבדו בו,מסתמן בזכרם שעבדו הרבה יותר זמן.סוף סוף התחלפו הגרמנים וחדשים באו במקומם. החדשים תבעו לבחורבועד יהודי מוכר על ידי היהודים והגרמנים ואליו תבואנה כל דרישותיהם והואגם יבצע את פקודות הגרמנים. התאספו אז נכבדי העיר ובחרו את היודעךראט,לעזרתם הקימו גם שוטרים יהודים. הגענו לשלטון יהודי. היודען־ראט מנהכעשרים־שלושים איש, כזה היה גם מספר השוטרים. בראש היודען־ראט עמדיהודי מכובד, פליט גרמני, שהשתקע בעירנו, הוא היה יהודי נאמן וטוב ויכולהיה לבוא בדברים עם השלטון הגרמני במקום והציל הרבה פעמים את עירנומשואה. המצב קצת השתפר, נעשו רשימות מכל היהודים, לעבודה יצאו לפיתור. בעלי המקצוע עבדו לפעמים במקצועם, כשהיתה עבודה כזו. על הנגריםהוטל לצאת לתקן גשרים, שנהרסו בימי המלחמה, גם אני ואבי היינו נגרים,נמסרנו כולנו לידי גרמנים בעלי מקצוע, שעבדו אתנו זמן ממושך ביחד. הגרמניםהאלה היו נדיבי לב ונתנו לכל אחד חביתה ככרות לחם וקופסאות שימורים. זחהיה השכר. היינו מרוצים, כי בעיר קשה חיה לחשיג לחם. עבודת הקשרים שלידטחנת רייך לא ארכה חרבח זמן ורוב נגרי חעיר חועברו יותר רחוק למלנווה,שם עשו תריסים, חלונות, דלתות וכר. בינתים נדרשו אנשים לעבודת יערונרשמתי לצאת ליער, שם עבדנו בהפלת עצים, בנקוים וסדורם בסוהרים. היוכאלה שיצאו לעבוד במסילת הברזל הרחק מהעיר, עבדו והתרגלו לצרות, לעבו-דות׳ החליפו חפצים במזון עם תושבים אוקראינים והביאו טרף לילדיהם.69בתשרי 1941, ערב יום הכפורים, הוצאה פקודה שכל אחד ואחה יתפור לועל חזה בגדו ועל הגב טלאי צהוב וישאהו במגולה יומם ולילה. מתחילה היהזה משונה, רגש של בזיון ליוונו, אולם התרגלנו בלית ברירה. כעבור יומיםהודיעו במודעות, שליהודי אסור לבוא לכפר, עליו להמצא אד ורק בעיר. האכריםהיו מביאים העירה תוצרתם החקלאית והחליפוה בכל מיני חפצים וסחורות. היויהודים, שלמרות האיסור התגנבו ויצאו בדרך לא דרך לכפרים והחליפו עםהתושבים חפצים במזון וחוזרים העירה, אולם או ואבוי לאותו אדם, שנפל לידיהמשטרה האוקראינית.הרעב החל להציק, מהגרמנים קבלנו שלוש עשרה דקוגרם לחם ליום ומייכול להתקיים ממזון זהו גם אני הייתי יוצא לא פעם לכפר, עם עוד בני נוערלאגור תבואה, מזון וירקות לעת צרה.בינתיים דרשו הגרמנים כמה נגרים לעבודה בעיר קרמניץ, וגם על אבאשלי הוטל לנסוע. תארו לכם את מצבנו אז. מתתיהו האח הגדול היה בשביהגרמני, יצחק גם הוא לא היה ולא ידענו היכן הוא, עכשיו שולחים את אבאלעבודה לקרמניץ ומי יודע מה יהיה. מצב כזה לא היה לא רק בביתנו. צרות לאחסרו. למזלנו עבד אבא וחבריו מספר שבועות בקרמניץ והחזירו אותם הביתה.והחורף מתקרב ומלאי מזון אין. התחלנו לרכוש מזון על ידי עבודה אועל ידי החלפות חפצים עם האכרים. ידענו כי סוף סוף יכניסו אותנו לגיטוולא יתנו לנו להיות חפשיים. פעם ואני חוזר מהכפר ראכמאנאוו ברגל ועלכתיפי שק עם קצת תבואה, תפוחי אדמה, בצל וכד. בלכתנו בדרך פחדתי פחדמות. לו תפסו אותי היו הורגים אור,י, וגם האכר לא היה מלקק דבש. פעם קרהלי מקרה שיצאתי מהכפר עם קצת תבואה ובחוץ סערה ושלג, קור, לא רואיםאף זכר אדם. אני בוטח בשק שמכסה את ה״לאטע" והולך. פתאום בצד השני,שני אנשי משטרה צועקים, שאעצור, אולם אני עושה את עצמי כאילו לא שומעוממשיך לי בדרכי. בראותם שאני לא נעצרתי, התכעס אחד ורץ אחרי, אולםהשני עצד בעדו ואמר, יתכן שזה אחד משלנו מהכפר, והולך לטחנה לטחון קמח.אותו יום היה לי מזל, אולם הפחד שעבר עלי נשאר. למחרת בבוקר ספרתי לאבאעל המקרה והוא לא נתן לי יותר ללכת, מאז היה האכר מביא את התוצרת הביתהבלי בעיות.¥חודש מר חשון, הגשמים מתחילים לרדת. בח, חושך, רטיבות, אנשים קמיםבוקר בוקר ב־4 והולכים ברגל לעבודת הנגרות ועבודת הטרטק. לפעמים היהכל כך חושך וביצות עד שהצטרכנו להחזיק אחד בשני וללכת, כך המשיכו ועבדויום יום. בעיר הגיעו מדי יום ביומו דרישות מהגרמנים לבגדי חורף בשבילם,לחיילים הנמצאים בחזית וזקוקים לחפצים חמים. דרישותיהם סופקו. כעבור מספר70ימים דרשו הגרמנים לשלם להם 20 מרק לכל אדם כופר נפש, גם נטל זה סופקלהם במלואו ויהודי עירנו ממשיכים בעבודתם, כל אהד לפי גורלו.לא קלה היתה העבודה בלי תשלום ובלי ארוחות מתאימות לעבודה הפיסיתוהמעיפת. היו שרעבו וגם סבלו מהקור, כי לא יכלו לרכוש עצים לחמם אתבתיהם שהילדים יהנו. חיינו, אבל לא חיי אנוש. חגורת המשטר הנאצי סבבהאותנו טוב והכל לפי תכנית מראש. אחרי שמלאו את דרישותיהם וספקו להם הכלמה שיכולנו ומה שהיה ניתן, לא הסתפקו החיות הנאציות בכך, ובבוקר בהיראחד, סוף חודש שבט שנת 1942, יום חורף של כפור ושלג, ופקודה נתקבלהביודעדראט, שעל יהודי שומסק להקים לעצמם גיטו במו ידיהם וגדר מקרשיםבגובה של שלושה עד ארבעה מטרים. הקרשים צריכים להיות אחד על יד השני,בלי שום ריוח בין לוח ללוח, כך שלא נראה את הנעשה מחוץ לגיטו. הפקודהניתנה למועד מסוים ועל היודען־ראט לבצע אותה תיכף ומיד בלי שום התחמקות.ארגנו פועלים, צריכים היו לחפור גומות לעמודים והאדמה קפואה ואין כלאפשרות לנעוץ בה מעדר. הדליקו היהודים מדורות ליד כל בור, כדי שהאדמהתתחמם ונוכל לחפור.¥גדר הגיטו התחילה מבית וויינער אברהמ׳צע, החיט ובית מאטל סגל האופהונמשכה עד בית כץ מיריל, ירדה לרחוב ההולך לדואר, רחוב הדואר עצמו היהמחוץ לגיטו, הבתים שבצד ימין כשהלכו לדואר היו שיכים לגיטו עד בתי חייםווילסקער. כל השטח והבתים שהיו שיכים לחיים ווילסקער נכנסו לתוך הגיטועד הנהר, לאורך הנהר מווילסקער עד בית שפרעכער נמשכה הגדר ומביתשפרעכער נמשך הגדר עד בית פוקס, וקוציק, פמרנץ, דחבנה, כץ נחום, זיסיגרמן, יהודה זק ונתחבר עם הגדוד שעמד על יד בית וויינער אבראמצי החיט.שטח זה של מספר רחובות עירנו, הקצו הנאצים ליהודי עירנו וליהודי הכפריםשמסביב לעירנו להצטופף בו ולחיות בו.לפני בית דחבנה יהודית הקימו שער גדול שרק דרכו יכלו להכנס ולצאת,דרך אחרת לא היתה.בגמר העבודה ניחנה הפקודה שכל יהודי ויהודי יכנס לגור בגיטו ושם יהיהמקומו. בערב חג הפורים 1942, היו כבר כל יהודי עירנו ומהכפרים שמסביבלעירנו מרוכזים בגיטו.את הצפיפות והדוחק אין לתאר במלים. היהודים מסרו את בתיהם לאוקר-אינים. חפצים יקרים שלא היה מקום להביאם לגיטו נמסרו חינם לאוקראינים. מישיכול היה קבל כמתנה קצת קמח, תפוחי אדמה וכדומה. מובן שהעשירים הכינולהם מלאי גדול, גם העניים הכינו ממה שידם השיגה, אבל מה יכלו להכין. וכימי ידע על כמה זמן המעצר הזה, אולם כל אחד הכין בשביל משפחתו לחם,תפוחי אדמה וכר, כמה שידו השיגה.הגיטו נסגר. בחוץ הקימו משטרה אוקראינית לשמור על היהודים שלא71יתחמקו מהגיטו ובפנים משטרה יהודים להגן על הסדר. הימים ימים ראשוניםבגיטו ואנו יוצאים לעבודת חוץ. לפני השער אנו מסתדרים שורות שורות ובודקיםאותנו, השער נפתח, אנו יוצאים. המשטרה האוקראינית בודקת אותנו וסופרתכמה אנו יוצאים וממשיכים בדרכנו, כשהמשטרה היודית האחראית עלינו מובילהאותנו למקום העבודה שורות שורות כמו אסירים שנידונו על... מה?... ולמה?...העבודה היתר. קשה ומיגעת. הזרנו לפנות ערב עייפים ורצוצים מהעבודה ומהליכהברגל. לפני השער בדקו אותנו שוב אנשי המשטרד. האוקראינית, אולי אנהנומגניבים דבר מה לגיטו, מזון או מי יודע מה, וכד סבלנו יום יום בעד מר.? רקבעד שאנהנו יהודים.חיינו בגיטו היו כחיי אסירים. פקודה רדפד. פקודד. וסחטו מהיהודים כל מהשהיה ברעזותם, כסף, זהב, תבואה, מלבושים. הדברים הגיעו לידי כך שבתודהגיטו הקימו היודען־ראט והמשטרה היודית בית־סוהר. כל יהודי שלא רצד.להשתתף בנטל, שהטילו הנאצים על יד.ודי הגיטו, היו אוסרים אותו עד שהסכיםלתת את החפץ או הסכום שדרשו ממנו. הפקודה ניתנד. עד תאריך מסוים, ואםעד התאריך הנ״ל לא סיפקו לנאצים את דרישתה היו מאימים שיקחו עשרה אוחמשים יהודים לד.ריגה. היודען־ראט, שלא רצה שיוציאו להורג יהודים, השתדלבכל האמצעים וד.כוה, כדי לספק את מר. שהגרמנים דרשו. אנשי הגיטו התרגלולמצב ולא עבר שבוע בלי דרישה לכל מיני דברים מצד הגרמנים.אנהנו המשכנו לעבוד בטרטק ומשוריד. עבודד. קשה ומפרכת, וכל אהדהתאמץ לעבוד. אני עבדתי, למרות שהרגשתי שכוחותי לא אתי. צרות לא חסרווסבל על אחת כמה וכמד..אמי הנה, זכרונה לברכה, היתר. בוכר. מר על גורלי־גורלנו. נחמתיה, תראיאמא, עוד נזכה לראות במפלת הגרמנים. עם ישראל קיים אלפי שנים ויתקיים.את עם ישראל לא ישמידו. יש לנו אחים יהודים בכל העולם וד.ם ינקמו בהם עלהעוול, הצרות והעינויים, שהגרמנים עושים לנו.המצב בגיטו הלך וההמיר, להרבה משפחות אזל מלאי המזון והם רעבוללהם, פשוטו כמשמעו. היו באים בבוקר על יד היודען־ראט והיו מתישבים עלהאדמה מרוב הולשה ורעב. היודען־ראט אז הקים כמין מטבה לנצרכים וכלנצרך היד. מקבל מרק עשוי מים, קמח וכמה תפוחי־אדמה, פעמיים ביום, ולאתמיד הספיקו המים לכולם. תארו לכם אדם כ(בוגר עם אוכל כזה צריך לעבודכד. קשה.היודען־ראט ראה, שמלאי המזון בגיטו הולך ואוזל וכל יום יש יותר ויותרנצרכים, מר. עשר., הלך ושלם למשטרר. האוקראינית שעמדד. בצד השני שלמונים,כדי שאנשיה יעלימו עין וירשו להכניס קצת תבואה ותפוחי אדמה לגיטו, וכךאפשר היה מדי פעם להגניב לגיטו קצת מזון, תבואה, תפוחי אדמה וכר.על פי צו הגרמנים, הקימו מחח לגיטו בתי מלאכה משותפים, סנדלריה,72מתפרה ומספרה, ששרתו את הגרמנים ואת השוטרים האוקראינים. גם מוטיל(מרדכי) חזן עבד בבית המרקחת שלו, שמעבר לגיטו, גם יוהנן אינגערלייבואשות עבדו בריפוי שיניים בביתם הקודם, אולם לפנות ערב הצטרכו לחזורלגיטו.חיי הגיטו היו מלאי צרות, פחד, רעב וקור, ומוזר שהתרגלו לכל אלה אט־אט והמשיכו לחיות. למי שהיה כסף וזהב עוד השיג איכשהו מזון, אך אחריםהצטרכו לחיות ממה שהיה להם.באחד הימים בחזרי מעבודת הטרטרק, שמעתי שהגיעה דרישה ליודען־ראטלשלוח שלושים בחורים לעבודה ברובנה. בין השלושים שיצאו למחרת היוםלעיר רובנה לעבודה היה גם פנחס גלדי. לא בקלות אספו את הבחורים שהיוצריכים לנסוע, כי בימים הם, מי שעזב את העיר ונסע לעבודה בדרישת הגרמניםלא חזר במהרה הביתה. תארו לכם פחדת ההורים לגורל בניהם היקרים. הדמעותזלגו כמים ואת קולות הזעקה יכלו לשמוע בקצר תבל. המשטרה היודית בשתוףעם המשטרה האוקראינית הוציאו את הבחורים בקושי והשתלטו על המצב שנוצרבמאמצים מרובים.באותם הימים החלו מגיעות שמועות וידיעות, כי מתנקמים ביהודים בעיירותסביבתנו והורגים בהם, עושים פוגרומים ברכוש ורוצחים נפשות לאור היום.פלוגות גרמניות מיוחדות היו פושטים בעיר זו או אחרת, עושים טבח ביהודיםומסתלקים. פחד הידיעות תקף את כולנו וכל אחד החל להכין לו מחבוא, שיוכלולהסתתר בבוא היום. פעם הגיעה פקודה ליודען־ראט ודרשו שני נגרים לעבודהבעיר אחרת, אד היודען־ראט לא יכול אז למלא את דרישתם, כי החלו מריבותוסכסוכים בין היודעדראט והצבור, והמשטרה האוקראינית בצעה את הפקודה,היא לקחה שני נגרים לפי ראות עיניהם ושלחו אותם. נשותיהם בקשו והתחננושיעזבו אותם, אולם ללא הועיל. הנגרים היו פנחס שטוק וצאלע. הם לא חזרועוד...ובגיטו פשטה מחלת הטפוס. ארגנו אנשי היודען־ראט והקימו בית־חוליםשהיה באחד הבתים של חיים ווילסקר. חולים לא חסרו, מצב הנפש, הדכאון, הרעב,הקור וכל היתר הביאו להתפשטות המחלה. והחיים בגיטו נעשו מיום ליום יותרגרועים. ידיעות ושמועות הגיעו לעירנו, כי הורגים יהודים ומחסלים עיירות#למות, ואצלנו פקודה רודפת פקודה ודרישות הגרמנים רבות והולכות. יום יוםהם דורשים שיתנו להם חפצים, מכונות תפירה, זהב, תבואה ועוד ועוד. חלקמהביקוש ניתן להם וחלק לא יכלו להשיג, בערב אחד הקיפו הגרמנים את הגיטוסביב סביב עם משטרה אוקראינית שגויסו למטרה זו. נכנסו ליודען־ראט ואמרוכי יהודים ירו מאחד הגגות על המשטרה האוקראינית שמאחורי הגיטו. הגרמניםקראו את יר׳ר היודען־ראט אליהם ומסרו לו אי אלה פקודות ושלחו אותו בחזרהלגיטו המוקף משטרה וחיילים סביב סביב וכל המתקרב סמוך לגדר יורים בו.בבוקר לא נתנו כבר ליהודים לצאת לעבורה מחה לגיטו. היינו כלואים שלושה73ימים ושלושה לילות, יחננו שהשבר הוא גדול ואין מנוס. בינתיים הכנכנולמחבואים מזת, מים, קצת חפצים. כל משפחה ישבה על יד מחבואה והכתהלרגע הגורלי.במשך שלושת היממות של ההסגר בגיטו חפרו בורות, קברים ליהודים בעודםבחיים. החופרים היו אכרים מהכפרים הסמוכים, שגיוסו על ידי הגרמנים" ואנחנובתוך הגיטו לא ידענו שום דבר מהנעשה בחח.אני עוד הספקתי באותו יום מחריד לטחון קצת תבואה לקמח ואמי חנצי,זכרונה לברכה, הספיקה לאפות עוגות והכנסנו כל זה למחבוא שאבא הכין. גםמים הכינונו בעיקר. עליתי על גג הבית הרימותי כמה רעפים — לראות מהנעשה מאחורי הגדר. ביתנו עמד מול השער ויכולנו להבחין בנעשה בחח.עמדתי כשעה והסתכלתי, התנועה היתה מוגברת, מכוניות באו והסתובבו סביבסביב. פתאום הגיעו כמה רוכבי אופנועים עם גרמנים ופרצו את השער. בראותיאת זה, הורדתי את הרעפים למקומם וקפצתי למטה והתחלתי לצעוק להכנסלמחבוא. אך הספקנו להכנס למחבוא ואפילו עוד לא סגרנו היטב את הדלת,שמענו קולות צריחה איומים: "פערפלוכטע יודען"... איר ווילט פערניכטען דידייטשעשע ארמע" וכל מיני קללות אחרות. ישובים היינו חוורים כסיד ושותקים.כעבור רגעים מספר שמענו שמוציאים יהודים: זקנים, אנשים, נשים וטף, חוליםששכבו במיטות. על המגרש שלפני השער הושיבו את כולם על האדמה, ומישהעז לקום היו יורים בו. קבוצת חיילים קטנה התעסקה בהוצאת יהודים למאותמהגיטו, מאה אחרי מאה, ויהודים פחדו ויצאו. אח״כ סידרו אותם שורות שורות,על כל שורה הוצבו כמה חיילים או שוטרים שרוביהם בידיהם שלופים מולהיהודים, המולכים לטבח ואינם יודעים לאן הם מובלים. להמלט אי אפשר היה,מי שהעיז רק לצעוד לא נכון קבל כדור במקום והיה מושלו מהשורה ושוכבזב דם ופצוע עד שבא אוטו ולוקח אותו לשדה, בו ניכרו הקברים, בזמן שמאההיהודים הראשונים גורו בידי כתת יורים גרמנים על יד הבורות, היתה המאההשניה מתפשטת קצת רחוק מהבורות ומתכוננת, והמאה השלישית צועדת בדרךלבור כשהמאה הרביעית יוצאת מהגיטו. היתר שנשארו לשבת על האדמה לאידעו מהנעשה לקודמיהם. הגרמנים בפנים הגיטו אמח שלוקחים את כולם ומעבי-רים לעיר אחרת לעבודה. האנשים האמינו או שרצו להסיח דעתם מן הגרועביותר.אותו יום רביעי, ערב ראש חודש אלול 1942, נהרגו רוב יהודי עירנו ה-קדושים, זקנים, אנשים, נשים, ילדים וטף.בין הראשונים שהוצאו להורג היו אנשי היודען-ראט. על אנשי המשטרההיהודית בשיתוף עם המשטרה האוקראינית הוטל לשדל את יהודי הגיטו שיצאומהבונקרים לאסיפת העיר, היו כאלו שנתפתו ויצאו ממחבואיהם, והיו כאלהשנשארו במקומם. אלה שנשארו בבונקרים נשארו בינתיים בחיים.74ההריגה נמשכה עד לפנות הערב, ופתאום קמה רוח חזקה והכל נדם. לפנותערב התגנבו לגיטו תושבי הסביבה ושדדו מכל הבא לידם. למחרת היום באו גםהגרמנים לגיטו עם מכוניות והעמיסו חפצי־ערך, מלבושים, כלי מיטה וכו׳ וכו׳והעבירו אותם לבית שטעפאנעק ועוד לכמה בתים מאחורי הגיטו שהפכוםלמחסנים.אנחנו היינו מוסתרים במחבוא ולא ידענו שום דבר על הנעשה וגם לא מאיןולאן לקחו את היהודים.בבת אחת נדם הכל ושקט. הגיטו דמה לבית קברות ללא קול ואושה, רקניתן לשמוע טרטור המכוניות הבאות והיוצאות עם השלל. מדי פעם שמענו יריהשנורתה להפחיד איזה אוקראיני, שנכנס לגיטו לשדוד. כך גועה עיירתנו לקולטרטור מכוניות ויריות.¥הימים ימי אלול, המחבוא גודלו מטר וחצי על מטר וחצי ואנו חמשה אנשיםבו והמחנק גדל והולך. לאט־לאט אזלו המים בבונקר, אדם יכול להתקיים בליאוכל יותר מאשר בלי מים. פתחתי את דלת הבונקר ויצאתי עם יוסילי, אחיהקטנטן, כשאנו זוחלים על גחוננו, עלינו הביתה והבאנו מיד ועוד משהו שמצאנובבית.באותו לילה שמענו גם בבתים הקרובים אנשים מסתובבים. יתכן שגם בבתיםההם הכינו מים ומלאו מזון לימים יבואו.בבוקר שוטטו השוטרים האוקראינים לחפש יהודים על הגגות ובמחבואיםוכל יום מצאו כמה עשרות יהודים והוציאו אותם להורג אל הבורות של קברהאחים. היורים היו שני גרמנים.זה כמה ימים, שאנו יושבים במחבואנו ובשכנות לביתנו, בבית זליקדוחבנה זכרונו לברכה, גם כן היה מחבוא ושם התחבאו כמה משפחות עם ילדיםקטנים. לבטח היו הילדים צמאים למים, מחום היום. ומים לא היו. והם בכו...שמעו האוקראינים את בכי הילדים ומצאו את כל האנשים שבמחבוא. באותויום סובבו ועשו חיפוש מדוקדק בסביבה. הוציאו גם אותנו מהמחבוא. קודם ירולבית ואחר כך כגעו במחבוא בכמה כדורים. ראינו שזה לא ענין, פתחנו אתדלת המחבוא, אני ואבא זינקנו החוצה ובריצה קפצנו דרך האשנב לגג. בינתייםהספיקו מצד שני להכנס השוטרים והגרמנים לתוך הבית, בדיוק כשאמי זכרונהלברכה ואחותי דבורה עם אחי יוסלה, זכרונם לברכה, היו בדרך ליציאה מהמחבוא.כשראו הילדים את המשטרה והגרמנים נחרדו, ומרוב פחד התחילו לצעוק "אבא".חלק מהמשטרה תפש את הדבר והתחילו לרוץ ולחפש בכל פינה, עד שעלו גם עלהגג ומצאו אותנו. כשהורידו אותנו, קיבלנו מכות הגונות מהם והגרמנים שאלואותנו לזהב ולדולרים. אבא ענה, שכל חייו הינו עובד ומרוויח אך ורק לקיוםהמשפחה. הם שאלו מה המקצוע ואבא ענה להם: נגר. הגרמנים ציוו על אבאלקחת את מיטב כלי הנגרות וללכת אתם.75בהוץ היכו כבר עוד יהודים שכנים שהוציאו אותם מדמחבואים. עמדנושורות שורות. לפקודה "ללכת׳/ התחלנו ללכת. היינו כעשרים־שלושים יהודים.מחה לגיטו עמדו האוקראינים והסתכלו עלינו, מי בלעג ומי בדמעה בעיניו.לא הבינונו, מה מתרחש פה והלב שאל היתכן שמובילים אותנו להריגה ו לא.הביאו אותנו לבית המשטרה, לבית זוניק יאנקובסקי. שם ישבו כמאה יהודים עלהאדמה והם בוכים ומיללים ואומרים תפילת הוידוי. שאלנום, מה הבכי והםענו לנו, כי בארבע אחר הצהרים יובילו אותנו לבורות. מחכים לשני הגרמניםהורגי היהודים, שצריכים לבוא מקרמניץ. התחלנו לבכות. התפללנו, התנשקנוונפלנו איש על צווארו של השני. בכינו, בטוחים היינו כי כעבור שעה־שעתייםיוציאו אותנו להורג על עוון היותנו יהודים. זה היה איום. תארו לכם את המצב;מסביב עומדים שוטרים עם רוביהם בידיהם ואנו כצללים, צמאים, רעבים, עייפיםורצוצים, שבורים לחלקים חלקים, עומדים חסרי אונים, מחכים למות בידיעהברורה של שעת בואו, ואיו לעשות כלום.השעה ארבע הגיעה. ניתנה הפקודה לקום ולהסתדר שורות־שורות. ראשהגרמנים יוצא אלינו, בודק את העומדים ונותן פקודה להכניס אותנו למרתףלבית־הסוהר. שני הגרמנים היורים לא באו עדיין מקרמניץ. הם עסוקים ביתרהעיירות בהריגת היהודים. השליכו אותנו למרתף בחושד וברטיבות, רוב רובנובכה והתפלל. היו כאלה שאמרו תהילים והעייפים נרדמו על רצפת הביטון,וכך עבר הלילה.בבוקר השכם פתחו את דלת הכלא והוציאו אותנו למגרש שלפני הכלא.סדרו אותנו בשורות, ארבעה־ארבעה בשורה, את הילדים הוציאו הצדה, אחרכד גם את הזקנים והחלשים. נשארנו מאה וחמש עשרה איש, ערוכים בשורות.הובילו אותנו חזרה לגיטו, לעבודה. הילדים, הזקנים והחלשים הורדו חזרהלמרתף. לפנות ערב הובילו אותם לשדות, הרגום והשליכום לקברים. באותםרגעים ראיתי טרגדיות עמוקות מתהום. ראיתי אמא שעוזבת את ילדיה הקטניםורוצה להינצל ממות. ראיתי אמא שבחרה ללכת עם ילדיה למוות, למרות שבחרואותה לעבודה. היו בעלים, שהלכו עם האשה והילדים להיהרג ולהקבר יחד אתםבקבר אחד. תפלה היתה בפי: רבונו של עולם, תן לי לחיות ולספר על אותםרגעים לעולם וליהודים.מרד גיטו שומשקאותנו הביאו לבית הכנסת הגדול ואמרו לנו זה יהיה מקום מגוריכםמהיום. סדרנו לנו כל אחד מיטה, ישננו ולמחדת יצאנו לעבודה בגיטו. תפקידנוהיה להוציא את כל החפצים והדברים הנמצאים בבתי הגיטו ולהביא אל השער.על יד השער ריכזו את כל הדברים והעמיסו על אוטובוסים והעבירו הכל למחסניםשמהח לגיטו ומשם לעיר אחרת.המשטרה האוקראינית היתה מפקחת עלינו, שלא נתחמק ושנעבוד במרץ.76בינתיים ראו היהודים שהיו מוסתרים עדיין בבונקרים, כי אנו מתהלכים חפשייםוהחלו לצאת ולהסתובב בינינו. בלילות היו אנשים שבכו מרוב צרות ויסוריםוהמשטרה ששמרה עלינו איימה לא פעם בנשק לבל נקים רעש. הגרמנים הרגישוביהודים שהתווספו. הם נתנו גם להם לעבוד, אולם דרשו מהם להרשם ברשימהנוספת. כך המשכנו ועבדנו כשלושה שבועות. בבוקר השכם, באחד מימי אלולהאחרונים של 1942, באו הגרמנים עם המשטרה האוקראינית וציוו עלינו להסתדרלפני השער. יצאנו מבית הכנסת והסתדרנו. גרמני אחד הקריא את הרשימההראשונה, שנבחרו לעבודה עוד בבית הסוהר והוציאו אותנו הצידה. את היתרהקיפו אנשי משטרה בנשק שלוף. האנשים הבינו נכונה לאן רוצים להובילם.גם הפעם ניתנה הפקודה לצעוד וללכת, אולם הפעם התנגדו היהודים והתחילולפרח את הטבעת ולהתנפל על השוטרים. הגרמנים בראותם את התמונה, נתנופקודה לירות באנשים. המשטרה יחד עם הגרמנים ירו באנשים, אי אלו נפלועל המקום בוססים בדמם והיו שרצו כשהם פצועים, אך הגרמנים השתלטו, עלהמצב והוציאו את האנשים מהגיטו, ושוב חזרה התמונה הנוראה: יריות באנשים.אוטו משא אוסף את החללים, זורקם לקבר והחיים מתפשטים, עומדים על פתחיהקבר וצרור הכדורים שהורגם, הוא גם שמפילם לבור האחים.האנשים שנשארו בחיים בגיטו התחילו לחשוב על העתיד ולא עבר לילהשלא עברו לצד השני של הגיטו והתחבאו או שברחו ליער, או אל בית אכר טוב.היו אנשים שנתפשו מיד כשעברו לצד השני. התופשים עינו אותם אז נוראות,ירו בהם פנים ואחור והתעללו בהם. באחד הימים באו הגרמנים לגיטו, ציוו עלינולהסתדר והוציאו מכל העומדים חמש עשרה איש שעבדו בנגרות, חייטות ועוד.את היתר הובילו לקברים והרגו אותם. נשארנו קומץ קטן, מעט מהרבה. היינומושפלים, מיואשים ונטולי כל תקוה. ואז, דווקא אז, נולד בנו הרצון להשארבחיים ולשמוח במפלת החיות הגרמניות. המשכנו לעבוד וחשבנו מחשבות אידלהינצל ולהשאר בחיים.באחד הימים חזרו אלינו לגיטו פנחס גלדי וחיים ציסין, שברחו מקודםליער והצליחו. בעת חזרו מרצונם לגיטו להשאר אתנו ומה שיהיה אתנו יהיהאתם. הם סיפרו לנו, שהמצב ביער ובכפר בכי רע. סובלים רעב, קור, פחד. מייודע, אולי טוב ללכת יחד עם כולם לקבר אחים אחד. ולא ליהרג ביער בודד.היאוש פגע בהם נורא.אולם אנו דברנו על ליבם וביחד החלטנו לנסות מזלנו עוד פעם נוספת.אמרנו: כל זמן שיש אפשרות־מה לברוח ולהינצל ממות, עלינו לעשות זאת,למרות שזה כרוך בפחד, ברעב, בסבל ובכפור. עלינו ללחום עם עצמנו ועםכולם, עד גבול היכולת. למרות שכוחנו לא אתנו, יש לנסות ולעשות צריכים.ובאחד הערבים יצאו כמה מאתנו והצליחו להמלט. וואלעניק, שהיה ידידשל אבא, ביקש ממנו לסור פעם לביתו בהזדמנות. בביתו וואלעניק ביקש מאבאשיברח מהגיטו, ואבא שאל אותו: לאן יש לי לברוחו אין לי מכירים. וואלעניקהבטיח לאבא שהוא ימצא מקום בשביל מספר יהודים. רוצה הוא לזכות בחייו77להציל יהודים ממות. וואלעניק דדה אדוק מאוד ומאמין בד׳ (איבנגלי). אבאסיפר לו, שחיים ציסין נמצא בחיים וכי הוא ביער. הוא נסע וסידר עבור הייםציסין מקום מחבוא. באחד הערבים חמקנו מהגיטו, אני ואבא והגענו דרך כלמיני סימטאות לביתו של וואלעניק. שם חיכה לנו איכר, שהוביל אותנו ברגללכפרו. אצל האכר הזה היינו מספר חדשים, ווואלעניק ביקר אוהנו תכופות.הגיטו נשאר בלי יהודים. כשהרגישו בכך הגרמנים, החלו לחשוד באוקראיניםוחמתם בערה בהם. באותו יום הרגו כמה תושבים אוקראינים והחלו בסריקותבכפרים שלהם. אנחנו נמצאנו אי שם במחבוא ביער וצרות לא חסרו. לא פעםנאלצנו לצאת מהמחבוא ולנדוד ביער, כי הגרמנים שוטטו ביערות וחיפשופרטיזנים רוסיים. גם האוקראינים הפכו אז לאויביהם של הגרמנים ולא פעםהתנהלו ביניהם קרבות. בזמן ההוא קמו פלוגות פרטיזנים מכל מיני סוגים ואחדלחם בשני והאויב המשותף היו הגרמנים. נדדנו ממקום מחבוא אחד לשני,סובלים מפחד ורעב. הסבל לא נגמר ואנחנו סופרים יום אחרי יום, שבוע אחרישבוע, חודש אחרי חודש. והנה כבר עברה שנה והישועה עוד רחוקה מאתנו.בינתיים התהדקה טבעת החיפושים של הגרמנים בכפרים וביערות. האבנגיליםהמאמינים בד׳ ובישראל התקשו לעזור לנו, עזרתם היתה כרוכה בסכנת רכושםומשפחתם. בכל זאת היתה האמונה בהם כה חזקה שהאמינו, כי אלהים יצילםמכל רע. גם אותנו, שרידי הפליטח, יציל. לו חם וחלילה לא היתה בהם האמונההעליונה הזאת, היינו אבודים. בזמן ההוא לא עבר יום או שבוע, שלא פקדובית מחבוא וחיפשו אחר כל דבר חשוד. הפעם היו המחפשים לא רק גרמנים,כי אם גם כל מיני פרטיזנים. קבוצת פרטיזנים אחת חיפשה את יריבתה והפחדהלך וגבר מיום ליש. בלית ברירה התרגלנו לחיות בפחד מתמיד. לא פעם היהאבא אומר כי כשל כוחו והוא אינו יודע אם גורלנו יהיה שונה מגורל כל יהודיעירנו. הם לפחות מוטלים בקבר אחים אחד. למרות הכל החזקנו מעמד. במקוםלהתעמק בבעיה שלנו, היינו פותחים יחד ספר התהילים ואומרים תהילים. פעםהגענו לפרק האומר: ד׳ מה רבו צרי רבים קמים עלי. רבים אומרים לנפשי איןישועתה לו באל סלה. ואתה ד׳ מגן בעדי. כבודי ומרים ראשי קולי אל ד׳אקרא ויענני מהר קדשו סלה. אני שכבתי ואישנה הקיצותי, כי ד׳ יסמכני. לאאירא מרבבות עם. אשר סביב שתו עלי, קומה ד׳ הושיעני אלוהי כי הכית אתכל אויבי לחי. שני רשעים שברת לד׳ הישועה על עמך ברכתך סלה". ומעניין,מלים תמימות אלח עודדו אותנו. אין לתאר לאדם שחוא בחופש, מה מרגיש אדםהנתון שנים במעצר, במחבוא בתוך האדמה בקיץ ובחורף, ואינו יודע מתי יוםומתי לילה. רק כשהוא מתקרב לפתח הקטנטן והצר ומרים בשקט ולאט אתהאשנב, אז יכול היה להבחין בין יום ולילה. היינו אז מקנאים בכל נפש חיההמהלכת חפשיה באויר העולם והתחלנו להאמין כי רק ד׳ יחזיר לנו זכות זו.78הימים, השבועות והחדשים מלאי הסבל, הפחד והרעב נמשכו ללא סוו*.באחד מימי מוץ 1944 והחורף עוד היה בעיצומו והשלגים כיסו את האדמה,נתבשרנו שהגרמנים נחלו מפלה עצומה והם עזבו את כל אורך החזית ובורחיםבבהלה. למחרת היום הגיע הטור הראשון של הצבא האדום. הגרמנים בנסיגתםשרפו הכל, הרסו בתים וגשרים, הציתו יערות וטבעו את הסביבה בדם ואשותמר ת עשן. האבנגלי בישר לנו את הבשורה, שהצבא האדום השתלט עלשטח היערות בואכה לעיר שומסק. לא ידענו כי שומסק עוד בידי הגרמנים. אזהחלטנו שעלינו לצאת מהמחבוא ולהתמסר לשלטונות הרוסים. בדרך פגשנובעוד מספר ניצולים משומסק. הרוסים חשבו אותנו מתחילה למרגלים, אולםחיש מהר האמינו למה שסיפרנו להם וקיבלו אותנו יפה מאוד. הם נתנו לנולאכול, לשתות ולנוח. כעבור מספר שעות בא קצין ושאל אותנו לאן אנו רוציםללכת. סיפרנו לו שאנו ילידי שומסק ורוצים להגיע אליה, הוא צחק ואמר ששומסקעוד בידי הגרמנים והוא מיעץ לנו לא ללכת לשומסק, כי אם לעיר יותר גדולה,איפה שיש ריכוז של יהודים כמו זדולבונוב, רובנה ואחרות.הגענו לזדולבונוב. שם כבר היו כמה משפחות יהודיות. השלטונות הרוסיםנתנו בית גדול והקימונו כמין קיבוץ גלויות.באותם ימים נמשכו עוד הקרבות והחלו לגייס אנשים לעבודה בתוך רוסיה.היהודים החליטו כולם לצאת לעבודה לברית המועצות.למחרת היום העלו אותנו לרכבת היוצאת מזדולבונוב לקיוב. הביאו אותנולמקום עבודה. אזרחי ברית המועצות קבלו אותנו יפה מאוד ונתנו לנו קודםלנוח כמה ימים ולהסתדר בדירה. אחרי שהסתדרנו יצאנו לעבודה.עבדנו עד מאי 1946 ואז החליטו השלטונות הרוסים, שילידי פולין יכוליםלחזור לבתיהם. אזי החלטתי, שזהו הזמן המתאים לצאת ולהגיע לישראל דרדפולין.וכך עליתי והגעתי ארצה.79משה גרינידשומסק, מארחתי הטרגית(צרור זכרונות של פליט בשומסק)ב־1940 הייתי בבריסק בברחי מלודז, בבושת הגרמני, דרך הבוג. באחדהלילות עשו הרוסים מצוד על הפליטים שבסביבה ותפשו בין לילה 500 אלףפליטים בערך, כתשעים ותשעה אחוזים מכלל הפליטים.אני גרתי אצל קרוב שלי, שם התגורר גם גוי אחד חבר מפקדת נ.ק.וו.ד.בדרגת סרן. באותו יום אמר לי לצאת ולא לבוא הביתה ללון. שמעתי בקולוולא שבתי. נשארתי ללון במשרד עבודתי יחד עם אשתי. למחרת כשיצאתיהחוצה נודע לי, כי את כל הפליטים שילחו לסיביר ולסביבות קרלה פינסקי(ע״ש פינלנד).כשרציתי לחזור הביתה, ראיתי מרחוק משקיף הסח דרך החלון. הוא יצאלקראתי ואמר: אחתי לך את חפציך, שכור מיד כרכרה וסע לקרמניץ. אני לאידעתי מה זאת קרמניץ, אך הוא הסביר לי כי זוהי עיר מורחקת מהגבול והרוסיםקבעוה כעיר מקלט ממש. שם יוכל כל פליט להודות אפילו במוצאו ובכל זאתלקבל תעודה ולהשאר ללא מפגע.קרמניץ היתד■ גדושת פליטים, נקבצו אליה כעשרים—שלושים אלף פליטים.הסויביטים שלחו את האנשים לעבודה מחח לעיר, אותי הפנו לשומסק כמנהלחשבונות.כך נשארתי בשומסק כשנה עם הסוביטים ואח״כ עם הגרמנים.כשפרצה מלחמת גרמניה רוסיה ביום 22.6.1942, נטיתי לברוח כרבים אחריםשניסו זאת, אולם לא הצלחתי. הייתי כבר 100 ק״מ משומסק ונאלצתי לחזורבסכנת נפשות. יותר רחוק היה יותר גרוע.כשהגרמנים נכנסו, לקחו אותנו מיד לעבודה של סלילת כבישים.היתה זאת עבודה מפרכת ללא מים ואוכל, תחת מטר בלתי פוסק של מכות.את היהודים סדרו מפוזרים בין חיל ההנדסה של הגרמנים. חיל ויהודי, חילויהודי. בעוד שהם אכלו לשובע ועבדו רק 6 שעות ביום, היינו אנחנו עובדים12 שעות בלי אוכל ומים והם דרשו מאתנו לעבוד כמוהם.מענין לציין, כי החיילים שעבדו אתנו ניסו מדי פעם לתת לנו לשתותמהקפה שלהם וקצת אוכל משלהם, אולם אם הבחין בזאת הסמל, היה מצליףבשוט שלו על החיל ועל היהודי גם יחד.ראיתי, כי אינני מסוגל לעמוד בזה, התחמקתי משם ליערות וחזרתי לשומסק.שם הסתתרתי באורוות, ברפתות ובמרתפים, עד שנגמרה סלילת הכבישים ופלוגהגרמנית זו הסתלקה.אחרי חגרמנים חאלה באו אחרים והם הרפו מאתנו. הונח לנו כשבוע, הםגם הגנו עלינו, זה מוזר, אך כאשר התאספו אוקראינים לאלפים, שרצו לערוך80פוגרום כדוגמת לבוב וערים אחרות, היו אלה הגרמנים שהצילו אותנו והדפואותם, הם אף הפילו קרבנות בין הפורעים והשקט חזר לעיר.החיים בעיר החלו לנוע, החנויות היו אמנם סגורות, אסור היה למכורליהודים דבר. כולנו היינו מצוינים בטלאי הצהוב ואסור היה לעזוב את המקום.השלטונות עשו הכנות להקמת הגיטו, בכל זאת חיינו תוך הרגשת חיים פעילים,מאבק חיים. מצאנו את קיומנו בסחר חליפין עם הגויים שבסביבה, הם באו אלינובהסתר ובלילה והיו מביאים 5 ק״ג תפודים תמורת מכנסים חדשים דקרים, חציפוד קמח תמורת אתן אגח יקר וכדומה וכד המשכנו להתקיים.בסתיו הוקל לנו בכלל. כשהיו הסוביטים בשומסק הקימו משקים גדוליםשלא היו שייכים לאף אחד, כאשר הם עזבום מינו להם הגרמנים מנהלים ואנוהוזמנו ע״י המנהלים לעבודת חקלאות ביחוד באסוף היבול. המנהלים היו אמנםנוצרים, אוקראינים ופולנים, אולם הם גילו הגינות מפליאה והתיחסו אלינו יפה.הם שלמו לנו כל יום בעד כל יום עבודה בפרודוקטים כדי שלא נהיה נאלציםלבוא מחדש, אם לא נרצה בכך. התשלום היה ביד רחבה, התפרנסנו די טובוהבינונו לנו מלאי גם ליום רעות.באחד הימים נגש אלי אחד המנהלים, פולני, מהנדס לגידול דגים, הוא הכיראותי מתקופת הסוביטים, כשהייתי מפקח על הצרכניות והציע לי לארגן לוקבוצת עבודה שתסייע לו בנקוי הבריכות הרבות אשר נמסרו לו ולטפל בהעברתהדגים, כי האוקראינים לא רצו אז לעבוד בעבודות כאלה, הם נלקחו למשטרה,לאדמיניסטרציה, לעבודה יותר נוחה ולבצוע דכוי יהודים.ארגנתי קבוצה כזאת. היינו כ־16 איש והתחלנו לעבוד.מהנדס זה היה אחד מחסידי אומות העולם, הוא העסיק אותנו בקבלנות,לא האיץ בנו ושלם לנו שכרנו כשכר המקבול לגבי אריים, מבלי לנכות את מסהיהודים. נוסף על כך דאג שנקבל כל יום ככר לחם חם לפני העבודה. ברור, כיאת הלחם הבאנו ברובו לגיטו כי בינתיים הוקם הגיטו ומהכלואים בו נמנעההשגת אוכל.בהתחלת החורף הכניסו אותנו לגיטו, ותחת משמר כבד של אנשי ס״סהאוקראינים הגליצאים המפורסמים, נסגרנו ללא מוצא.במשך השבועיים, שנשארו לנו עד כניסתנו לגיטו, השתדלנו למכור את כלמה שהיה לנו לגויים שבסביבה והצלחנו ע״י מכירת רהיטים ובגדים, להביאאתנו מלאי קטן של מזונות לגיטו.לשבחה של שומסק, עיירתי המארחת, עלי לציין, כי לפגי זה גילו אנשיהמידה צבורית למופת וארגנו מטבח לנצרכים, אשר המשיך קיומו בגיטו. הואילוודאי רבים ספרו על כך, אדלג על הפרטים, אולם אציין, כי עד היום אני רואהבכך מבצע אנושי יוצא מן הכלל. המטבח האריך ימי האומללים והפיחו בהםתקוה, ומי שזכה וניצל, ניצל הודות לו.נכלאנו בגיטו והרוח ירדה, היאוש נתגבר ללא שייר של מקום לתקוההקלושה ביותר.81עד שהיו הגרמנים בינינו, והם היו מעטים, היד■ מקום לאשליות, מכאןואילך נפלה עלינו אימה כבדה ומעיקה.החילונו להסתגל לחיי גיטו.לפקודת הגרמנים אורגנה משטרת עזר יהודית והתחילו להוציא קבוצותפועלים לעבודה במנסרות וביערות, בכריתת עצים להסקה, לבנייה ולעבודותנסור כחומר גלם למנסרות ויצוא לגרמניה.היציאות מחגיטו חיתה לחן מעלה זו, שיצאו למרחב, היה מגע עם האזרחיםהנוצרים ואפשר היה למכור חפצים ולקנות מזון. קבוצות הפועלים היו הספקותשל המזון הדל לגיטו.המשטרה שהיתה מורכבת מבחורי שומסק, מן המיטב שבהם, היתה ליברליתונהגה באחוה ישראלית ממש.אנשי המשטרה, אשר ארגנו את הקבוצות שמו לב לכך, שיצאו לעבודההנזקקים לאכול, הם סכנו עצמם לעתים כדי להוציא את האנשים לפי זה, הםראו זאת כתפקיד קודש.האנשים היו מבריחים מהעבודה אוכל לגיטו, העבירו אותו במכנסים, בחול-צות, על גופם והשוטרים היהודים היו מסייעים להם להבריח את המזון מתחתלאפם של השוטרים האוקראינים האכזריים ולפעמים גם על דעתם, בהשפעתםהאנושית המופתית. המשטרה גם נהלה מסחר חליפין בקנה מידה כללי יחד עםהאוקראינים והצליחו להכניס לגיטו כמויות של מזון שסייעו לקיומנו, ימים,שבועות וחדשים.ימי גיטו שומסק זכורים לי כימי מבחן לטובה ליושבים בו ול״מוסדותיהם".היה מקרה, שהסעיר את הגיטו. היה זה כאשר הוטל על היודנרט, לספקכעשרים בחורים לעבודה מחוץ לשומסק, למרחק מסוים.אין אני יכול להגיד איך ולפי מה סדרו את הרשימה של המוצאים לעבודה,אולם רבים התאוננו, הם חשבו משום מה, כי היודנרט ידע שזוהי שילוח ראשוןלהשמדה. מי יכול לדון בזה ובנכונות סדורם את הדבר. דבר אחד ידוע לי, הםנשלחו באמת לעבודה לחברת עבודה גרמנית דוגמת סולל בונה שלנו. אחדיםמהם גם חזרו לשומסק. כפי שנודע לנו אחר כך, חם נשלחו לעבודה והצליחוביזמת המהנדס הגרמני — שהיה מפקד ס״ס והתפרסם אח״כ כאוהב יהודיםבמקרים אחרים — להנצל ולברוח לפני שמסר אותם, כפי שהיה עליו, למסרםלפלוגות ההשמדה.ביולי 1942 סדרו אותי לעבודה כעוזר למנהל החשבונות של המחלבה(צרכניה אוקראינית) ואתי ילדה כבת 16 ויסברוט (את שמה שכחתי). קבלנואשורים לצאת. יצאנו כל יום, חזתו לגיטו לצהרים וחזרנו. עבדו שם שני בחוריםבתפקיד של סוסים. הם סובבו את גלגל החביצח הכבד של מכונת החמאה, אחדבשם ציסין, בחור חסון, יפה וגבה קומה והשני יותר מבוגר מנו, גם הוא ממשפחהעשירה.82בצבור עברה אז השמועה, כי הגרמנים מכינים השמדה כללית. העצבנותוהפחד גברו במחנה והלכו. האנשים קנאו משום מה ביוצאים לעבודה.באחד הימים קמנו בבוקר והשער סגור. לא נתנו לצאת לאף אחד, גם לאלי, למרות האשור שלי. הגיטו הוקף כוחות אוקראינים מוגברים במספר עצש.למחרת הוכרז על ידי רמקולים (נדמה לי כד), כי על כולנו לצאת למגרששלפני בית הכנסת ועל המשטרה הוטל להוציא את כולם מהבתים.באותם הימים נדמה היה לאנשים, כי למי שיהיה היתר יציאה לעבודה(אשור עבודה או כרטיס עבודה) הוא יחשב ככוח נחה וכך ינצל. החל לחץ עלהיודנרט, אשר מחלק, לסברתם, כרטיסים כאלה לכל המקורב להם, והבהלההיתה מהולה גם חרפה. אני, שלא היה לי אשור לאשתי, החלטתי לא לצאתויחד עם וולקה, בעל הבית שלי, הצלחנו להפוך את מרתפו לבונקר מוסווה וכךנצלנו לתקופת מה, עד שגילו את הבונקרים, אחרי ההשמדה הכללית. כשגילואותנו, את שרידי הבונקרים, הוציאונו ואמרו לנו כי אנו נשאר בחיים, מכיוןשנשארנו. רכזו אותנו בתוך בית הכנסת, שם גרנו תחת משמר כבד. הושלינוכנראה במתכון, היינו צריכים לשמש פתיון לכל יתר מוסתרי הבונקרים, כדישיצאו ויתגלו, או אז נושמד כולנו.בזמנו שמשתי חשמלאי בתחנת הכוח שבטחנת הקמח של רייך בתקופתהרוסים. לימים נעלמו שני העובדים הנוצרים מתחנה זו, נקראתי על ידי הגרמניםלתקונים שונים. לקחתי לי לעזרה את שייקה כץ שהיה אז בן 16 והוא נמצאלידי. לקחנו תרמילים, רכזנו כלים והחלונו לצאת לעבודה. כעבור ימים מספרשייקח ברח. הוא נצל— פגשתיו אח״כ במינכן לומד רפואת שיניים. עתה הואבגרמניה. במקרה היה לוסיק גינזבורג דומה לו ולקחתי אותו כעוזר ואתו המשכתיהשתדלנו להיות בחח, עסקתי בכל התקונים גם במסגרות ובלבד להיות מועסקמחח לגיטו.ידענו כל הזמן, כי ההשמדה הסופית מתקרבת. אני קלטתי שמועה זו בחוץוהבאתי אותה לידיעת כולם, אמרתי גם כי למחרת יום הכפורים הדבר ייעשה.בבקרו של יש זה השתדלתי לצאת למרות זאת שלא נתנו לי. הצלחתי לצאתעם לוסיק, כשחזרתי לעת ערב היתה כבר הקבוצה קטנה מאוד. גם אשתי כברלא היתד• עוד.כל תקופת הגיטו הייתי המום, לא האמנתי, כי אנצל, אולם באותו יוםהייתי ממש הלום ומדוכדך עד היסוד. גמל בי הרצון ממש לא לחיות, לא להתקיים,לא רציתי עוד לעשות משהו להצלתי.שנר• קרד• המקרה.פעם בזמן הסוביטים ישבתי אצל ידוודי אחד בשומסק, וד.נה נכנם גוי בשםחמלניצקי. היד. זה ביום "יריד" ודוגוי בא אל היהודי כנהוג בימים הד.ם, שהואימכור לו את רכולתו ויערך לו את הקניות, תמורת תשלום כקומיסיונר. אנינתבקשתי על ידי בעל הבית לארח לו חברה, כשהוא יצא ליריד. היה זה גוימכובד, מנהיג השטונדיסטים, נעים שיחה ומעמיק מחשבה. היש הזה נחרת83אצלו משום מה בזכרון ואני לא ידעתי. והנה עתה כאשר עמדתי עם לוסיק לרגלעבודתי ליד תחנת הכוח, נעצר אותו גוי עם עגלת סוסיו במרחק של כחמישיםמטר, פחד להתקרב אלי, שמא ישגיחו בו הגרמנים, עשה עצמו כמתקן רתמתהסוסים ובשעת מעשה קילל וצעק על הסוסים ולמעשה כוון דבריו בקול אלי,קרא בשמי ונסה לשכנע אותי, כי משמים נרמז לו, על ידי פגישתנו זו, שאניאנצל ואני חייב לעשות הכל כדי להנצל ובתוך השיחה הזאת שלובת הקללותוהגערות, תאר לי במפורט כוון דרד ביערות שבין קוטי וסטרה הוטה, אגיעלבריכת ברווזים קטנה, ליד בית בודד, שם מתגורר תלמידו הותיק, עוזרו, אדםשחמלניצקי העשיר סייע לו בפתסתו, לאיש קוראים סנקה, עלי להגיע אליוולהגיד, כי חמלניצקי שלחני אליו.דבריו שכנעוני, יצאתי מגדר אדשת־המומי והתחלתי לחשוב בכוון הבריחה,אולם גם זאת בעצלתים ובאדישות.כעבור יום יומים, נפגשתי במקרה עם פולני אחד וגם הוא פתאום החללשכנעני בכל לבו בכוון זה. הוא אמר לי להגיע לפטרה הוטה, הכפר הפולני,אשר תושביו יעזרו לי בהצלתי. ומעניין: הדרך שהפולני תאר לי, תאמה בכללתאור של חמלניצקי. שני אלה נתנו לי את הדחיפה להנצל.בשובי לבית הכנסת בערב, אמרתי לשרידים שלי, אחי לגורל וקשורי נפשי,כי אני עומד לברוח. זח עודד גם אחרים והתחלנו להתכונן. אני לקחתי לי אתלוסיק גינזבורק כשותף לבריחה.בשעה 10 הכל היה מוכן. גם סומן החור שבגדר, בו נחמוק בעוד שעהקלה ונזוז. והנה הופיע חיים ציסין, מאין הגיע, לא אדע. את חיים הכרתי מזמןהסוביטים, עבדנו יחד, היינו בקשר. ידעתי, כי הוא היה בין הבודדים, שברחומההשמדה. באותו ערב הופתעתי לראותו, הופתעתי גם לראותו בכך. מראהו היהאיום וארשת פניו כאדם שאינו שפוי בדעתו. שאלתי אותו בשביל מה בא, והואפרץ בצחוק. הוא לעג לנו: לאן תברחו! אל מיו הגויים הורגים יהודים בורחיםבגרזנים ובמשורים ללא הבדלה, ללא הבחנה, הורגים לאט לאט באכזריות. אניברחתי בקושי מידיהם. רצוני למות בידי הגרמנים ללא ענויים יתרים, במותשקט, לשם זה חזרתי הנה ואתם אל תעשו את השטות שלכם, אל תשתגעד.לא הושפעתי ממצבו ולא מדבריו, החלטתי נשארה איתנה, ולא עוד, אלאשהחלטתי לקחת גם את חיים ציסין אתי בכוח.הייתי נאלץ לאחוז באמצעים דרסטיים, כדי לסחוב אותו אתי, ורק כשהגענובאמצע הלילה ליער העמוק, רק אז הוא נרגע והמשיך אתי מרצונו החפשי.לפנות בוקר הגענו לאותו פנקה.מאותו יום הופקדו חיינו בידי אותו כת מבוטלת כביכול, של השטונדיסטים,אשר נתכנו בסביבתם בשם "נוביע יעברעאי" ולמרות זאת שנדמה היה לרבים,כי אין אמונתם זו איתנה ועמידה בפני מבחנים אישיים הצילו הם את חיינובמסירות נפש ובשקידה רבה תוך סכת גדול לעצמם, למשפהותיהם ולילדיהם.הודות להם נשארנו בחיים. הודות להם, יספרו זאת רבים, שרדו גם רבים אחרים.84עברנו מיד ליד. בהתקרב סכנה למקום מסתרנו חעבירונו למחבוא אחרואם יש משהו אשר החזיר לי היום הזה את אמונתי באדם באשר הוא אדם,הרי זה הודות להם. אני רואה זאת כחובה יהודית קדושה ומכובדת להעלות זאתעל נם ולהזכיר לכל העם היהודי, אשר יתעניין בפרשת הצלת נפשות מישראל,כי להם התודה להצלת שלשתנו. רבים כמונו יאשרו זאת.שמו של חמלניצקי חרות בלבות רבים שעברו את טפולו המסור. ולא עוד,אלא שהוא נטל על עצמו לספק אוכל לכל אלה שהצילו יהודים מצפרני הכליהוהיה מטיב בעשרו הרב לכל מי שהטיב ליהודים, כדי להפעילם ביתר שאת.משנזכרתי והזכרתי את חמלניצקי אוסיף עוד פרט הראוי להזכר:בערב פסחא שלהם קבלתי ידיעה מחמלניצקי, כי עלי לחכות לו ביוםהפסחא במקום מסוים. מתחילה המסתי מבלי לדעת על שום מה נחוץ לו הדבר,אולם האמנתי לו, כי אין לו כוונות זדמ, הרי לא השתנה האיש מאז. אני לאהאמנתי, כי שמו משמש מלכודת בשבילי, כי הרי לא ידע איש מקום מחבואי,ובנס גם הוא יכול היה למצאני, וזה סימן, כי הוא בכבודו ובנפשו עוקב אחרימחבואינו.הלכתי למקום המועד.היו שם כעשרים יהודים מלבדי. בבית המפגש הוכן כיבוד חגיגי. הפגישהעם חמלניצקי היתה פגישת אחים ממדרגה נפשית לוהטת ביותר. יום תמיםבלינו יחד. שיחות שונות קלחו על דא ועל הא, חה הכל.ימים רבים הנני תמה עד היום: הלשם כך הטריח עצמו איש זה למעלהמ־20 ק״מ בהסתר ובסבון ו ומי שהוא העיר לי, אחרי שנים רבות: מפליאביותר, חמלניצקי לא ניסה אפילו להפוך מפגש זה לעשיית נפשות לאמונתו.באמת, צדיק היה חמלניצקי.*ליל חורף קשה אזכור. סופת שלג עזה השתוללה ופיזרה קרחי כפור. לנתיאצל אחד השטונדיסטים. ישנתי על התנור כנהוג ובעל הבית היה ער ויצאכל פעם החוצה לשמור לבל תאונה לנו רעה. פתאום הוא נכנס בחפזון והודיע,כי גרמנים בכפר. תוד שניה קפצתי ובעזרתו חמקנו בדרד סתר והסתלקתי לתוךהיערות. היה זה מבצע הפוש יהודים אחרון ונואש של הגרמנים.היער היה עמק, עברתי ברוחב של 6—8 ק״מ לצד שם שרר שקט. הרגשתי,כי אני קפוא, כי יצאתי מתנור חמים לתוך שלג, כשאני לבוש קלות. החלטתילהכנס לדלת ראשונה שאתקל בה, לבית ראשון מחומם. דפקתי בכוח בכלהדלתות, כל הכלבים נבחו, אד אף דלת לא נפתחה לי. חזרתי על עקבותי ודפקתיבשניה באותן הדלתות, שנאטמו בפני. הרגשתי, כי אני נקפא למות. פתאום אנירואה לפני כניסתי לבית אחד עומד צעיר, נראה אחד מהם קוראני ושואל אותיבאוקראינית מובהקת ורהוטה: מה חפצך בכאן, עניתי לו: מה זה עסקה לפיחיתוד דיבורי ולפי תשובתי הבחין, כי אני יהודי וענה לי באידיש "ביזט א איד״ןבוא אפוא והכנס מהר, היה זה בחור יהודי בשם לייבקה, מחופש לאוקראיני,85יליד אחד מכפרי הסביבה, שגדל בין גויים וגם הוא ברח באותו לילה מפנימיודעיו הכפריים והגיע לכאן, לביתו של פולני בשם קרסיצקי, והכפר הואזלני־דוב. נכנסתי פנימה, האכילוני אוכל חם, עשו לי מסג׳ים והצילוני ממותבטוח וקרוב.משפחה זו היתה ברוכת בנים, אשר גויסו לעבודת בצורים גרמניים בגבולהבלגי נגד האנגלים. בתוך העבודה נפלו שם אלפים והם ברחו וחזרו הביתה.ברור, כי גם הם הסתתרו עתה והיו במצב דומה לשלנו, ערים יחד אתנו לסכנה.הזקן חילק בינינו גתנים להגנה עצמית, באם נופתע על ידי הגרמנים ללאמוצא.שקט שרר בלילה זה. עמדנו כבר להתפזר והנה נשמעו דפיקות בדלת.נבהלנו. הסתדרנו עם הגרזנים מאחורי אלומות הקש שבתוך הפרחדור, מוכניםלקבל פני אויב. הזקן נגש לדלת לפתוח. הוא שאל: מי הדופק? מעבר לדלת נשמעקול ילדותי רך, מלא תחנונים: "אדוני, תכניס אותי, אני ילדה קטנה קופאתמכפור".הדלת נפתחה ונכנסה ילדונת כבת 8—9, עתמה כולה, בכותונת קצרה עדהברכים. היא נכנסה וברכת "ערב טוב" יפה ומנומס בפיה. הזקן נבהל, תפסאת הקטנטונת בזרועותיו ונצטעק הו אלי, אליו דמעות חנקו גרונו. הוא הכניםאותה למטת אשתו ושניהם התחילו לשפשף אותה בספירט ולהחזירה לאיתנה.התברר, כי היתה זו פלוניה מונדרר, בת מנהל בית הספר תרבות בשומסק,שהיתה מאומצת למשפחה פולנית מרובת ילדים בכפר רוסקה הוטה, ממנו ברחתיאני. הילדים המרובים שמשו לה שם מסתור, אולם באותו לילה מישהו מהשכניםהלשין עליהם והלך להסגירה לגרמנים. כשבאו הגרמנים הוציאוה מהמטה אלהמגרש, כדי לירות בה. בשעה שהגרמני הענק היה עסוק בשליפת הנשק, היאברחה ממש בין רגליו המפושקות של הגרמני הענק לשדות, לכיוון היער. הגרמניפחד מפני אפלת הלילה וחשכת היער. היא לא.וזה היה מזלה. הסתבר גם, כי האם המאמצת היתה יושבת אתה כל יוםראשון ליד החלון והראתה לה את היער ואת המקום הזה, שהתבלט בשלושתהאלונים הענקים שלו. היא הכינה אותה לבריחה אל הבית הזה, שהם ידידיהמשכבר, מעבר לגבעת היער, וכד הגיעה פלונית לאותה בקתה וניצלה יחדאתנו באותו לילה.פגשתיה פעם בתל־אביב. נזכרנו בכך. עתה היא אם לשני ילדים ופרטיםרבים טושטשו בזכרונה. למען הילדים.86אברהם קרמרמגיהנום לגיהנוםבאמצע שנת 1939 נשלחתי לסמינר החלוץ הצעיר, שהתקיים ליד ורשא.הסמינר ארך חודש וחצי, אחריו נשלחתי לקרקוב לעבוד בסניף ההלח הצעירשם. בספטמבר פרצה המלחמה והיה ברור לי, כי עלי לברוח מכאן. כולם ברחו,גם הצבא הפולני, גם הפקידים. לא ידעתי מה כוון בריחתם, אולי מעבר לגבולותהארץ המותקפת. לי הכוון היה ברור, אני ברחתי הביתה, אל שומסק עיירתי.בן 16 הייתי. בודד ועזוב, כל מסגרות חברתי וחיי התפרקו ואני נעזב בעולםזר ונגדש. לא היה אל מי לפנות, לבקש עצה והדרכה. נגרפתי עם הזרם האדירשל הפליטים והלכתי. משיצאנו את קרקוב מצאתי את עצמי נבוק ותועה. כולםהלכו מערבה, אני הייתי צריך מזרחה והדרכים סתומות. בינתיים ניתך עלינומבול של הפצצות חיל האויר הגרמני ואני תופש כוון שלי לבד ויחידי נגד הזרם.היו הרבה רגעים קשים בנדודי הבודד, אך הרגע הקריטי ביותר היה כשהגעתילנהר בוג לפני סוקול, היה זה נהר רחב וזורמני ולא היה מי, שיראה לי היכןמקומות מעבורת שבו, רצתי ככלב מסומם ונפחד לאורך גדותיו עד שמצאתי אתהגשר היחיד. עברתיו רגעים לפני שהופצץ.הלכתי לכוון אורוחוב, שם היה סניף גדול של החלוץ הצעיר, היו לי שםמכרים רבים. הם קבלו אותי יפה, אך לא התעכבתי שם, כי אצה לי הדרך להורים,לשומסק, לא להיות בודד. המשכתי ללכת משם לברסטצ׳קי, מברסטצ׳קי לקרמניץ,משם הביתה.כל הזמן הלכתי ברגל. הדרך מקרקוב לקרמניץ היא בת 500 קילומטר בערך,וכל זאת עשיתי ברגל. ילד בן 16 הייתי, הולך בלילות וישן כחיה נרדפת בימיםבפאתי שדות ומערי יער. האוכלוסיה האוקראינית, בכל אורך הדרך הזאת, חגגהאת חג התמוטטותה של פולניה בהתפרעות שאין לתארה, חיי אדם שאינו משלהםהופקרו ליצריהם המשולהבים. אז למדתי לדעת כי ילד הופך פתאום מבוגרוקשוח בלחץ הכרח החיים והלילה הופך פתאום מסתור לחיי אדם. שונו סדרימושגים בילד שבי. היתה גם סבה נוספת שהביאתני לנדוד לילה. ספטמבר יפהשלא כרגיל בפולניה, היה הספטמבר של שנת 1939, הגשם כאילו נעצר גם הוא,והיה חם מדי ללכת ביום. בן 16 הייתי, עשיתי 30—35 קילומטר ליום, אך לאיותר. אוכל לא היה לי, הייתי נכנס לבתי אכרים שבקצוי הכפרים ובקשתי פרוסתלחם, והם רחמו ונתנו לי. ביום הייתי נובר בשדות והוצאתי שרשי־ירק מהאדמהלכלכל רעבוני הגדול, מצטנף לי בפנה חבויה בשפולי שדות, מוצא לי מחסהמההפצצות הבלתי פוסקות ונרדם, כדי לקום לעת חושך, להמשיך נדודי.מצחיק להזכר שהדרך היתה זרועה מכוניות מופקדות. לו היה לי קצת דלקהייתי יכול להגיע הביתה במכונית הדורה בשעות ספורות, אך הדלק לא נמצאובמקום שעות ספורות הגעתי לשומסק אחרי 20 ימי הליכה מסוכנת וקשה.את שומסק מצאתי נבוכה מאד. הגעתי אליה לפנות ערב. אני זוכר, כי לידביתו של שמעון סיבקער מחוץ לעיר, פגשתי כמה בחורים יהודיים, כילד לאידעתים' והם כנראה עמדו בשמירה. מפני מי ולמה — לא אדע עד היום.בהגיעי, פשטה מיד השמועה, כי הגעתי. כל שומסק דאגה יחד עם הורי אתדאגת הבן האובד. משהו התרחש אז בנפש יהודי שומסק, אך לא אדע פשת שלדבר. בשומסק, בחמימותה של עירי זו, הפכתי פתאום להיות שוב ילד כגילי ולאעמדתי בחקירות דברים. אני רצתי באפם נשימה לראות את הורי, דאגתי גםלאחותי, שהיתה בקבח לוצק ורציתי לדעת אם גם היא הגיעה. לכן לא אזכורמה היה זה שהטביע בפניהם חותם של מבוכה עמוקה ואזלת יד. לי היתח שומסקחיק משפחה שעליו ערגתי, לגבי כל היתר היתה היא מלכודת. כך על כל פנים,נזכר לי רישומה מאז, היתה מעין הרגשה של שואה קרבה שאין ממנה מנוס ואיןלך מנוס אלא לשבת ולחכות לה.¥עברה שנה של שלטון הרוסים בעיר לטוב ולרע ופרצה מלחמת רוסיה־גרמניה. משיחות עם פליטי גרמניח בקרקוב נחרת בזכרוני היטב זועת הגרמניםוגליתי יזמה לברוח. אנשי שומסק לא הסכימו לכך. היו שחכו לקצו של המשטרהקומוניסטי. אני החלטתי לברוח לרוסיה ויהי מה. את רגשותי אלה מסרתי להורי,לחוג חברי. דברי מצאו הדים בלבם, הניעונו רבים לעזוב. אני זוכר, כי כמעט50% מתושבי שומסק יצאו לדרך עם הרוסים העוזבים, לרוסיה. בטוחני, כימרביתם היח ודאי נשאר בחיים, אלא שפתאום פשטה שמועה — והיא כנראהזדונית היתה — כי הגרמנים נוחלים מפלות ונסוגים, ורבים חזרו לשומסק. טראגימאד לזכור זאת, אך היו כאלה שקשה היה להם להפרד מרכושם הדל, היו כאלה88שבכו על ארון שהשאירו בבית, על סירים וקומקום — וחזרו, מתפתים לשמועותשוא מרוב חולשה... וכך לא זכינו, אלא למשפחה קטנה של בני שומסק במדינה.גם אני חזרתי.בריחתי מקרקוב נטעה בי בטחון בהחלטות־מנוסה ויזמה. באחד הערבים,זוכרני, יצאתי מתוך תחושה סמויה לטייל בעיר, ראיתי פקידים רוסיים אוחיםמטלטליהם, קפצתי וחזרתי. הלכתי אל חברי הקרובים ועודדתים לבריחה. הפעםבהחלטה ברורה, לא לחזור מאמצע הדרך.שדלתי את הורי שגם הם יצטרפו אלינו, אך הם לא רצו, חבל היה להםלעזוב את המטלטלים העלובים שלהם. גם אחותי לא רצתה לעזוב. קרבנותמטלטליהם היו הורי היקרים ואחותי היקרה. מי יקל על הרגשתי זו? נפרדתימהם בדמעות מרות. לצערי לא הצלחתי להשפיע עליהם. היו רבים שלא שעולשידולי. הפעם יצאתי רק עם חמשה חברים נאמנים: יצחק מלנבוים, יופלארנברג, אהרון זובר, עזריאל ברגר ומשה סאסנה. בלילה יצאנו אל מחה לעיר,עלינו בכוח על עגלת אכרים, שהובילה משפחה רוסית ונסענו. עם בוקר הגענולסטארא״קאנסטנטינוב, הרוסים, מסתבר, רצו להגיע לתחנת רכבת ושם היתחהתחנה קרובה, ממנה אפשר היה לחמשיר אל רחבי רוסיה,הדוחק בתחנה זו היה רב, אין לתארו כיום. נדחקנו בכוח לתוך אחד הקרונות,עלינו ממש על גופות ונסענו. כך נצלנו.היתה זו הרכבת האחרונה שחמקה ונצלה מההפצצה הכבדה, שפקדה אתתחנת קונסטנטינוב רגעים אחרי עזבה.פרוטה לא היתה לנו, בגדינו גם הם לא תואמו לקור, שהגיע וגבר גליםגלים תוך כדי נסיעה. בכל תחנה ירדנו לתפוס גם אנו קצת "קיפיאטוק" (מיםרותחים). "ארגננר׳ קופסאות שמורים, פרוסות לחם, גלינו כשרון נדיר של דאגהמשותפת ו״פעולה". מאד רצינו לחיות.הרכבת הביאה אותנו לסטלינגרד, הדרך נמשכה ימים, מטוסי הגרמנים ליוואותה בהפצצות רצופות וכבדות, כל כברת דרד נאלצנו לקפח מהרכבת ולחפשמחסה בשדות השלף, והנסיון להדחק חזרה לרכבת היה קשה מן הקפיצה החוצה.אנשים היו עצבניים, אגואיסטים וכילו זעמם אחד בשני. ביחוד קפץ רגזם עלינו.לפתע מצאנו עצמנו מנודים מכל, דבורנו היהודי הרגיז אותם, הם חשבונילגרמנים או סוכניד״ם ובמצב המתח והחשדנות המופרזת היתד. ממש סכנת נפשותבדבר. בקושי הצלחנו בכל פעם מחדש לשכנע את הנטפלים אלינו, כי אנו יהודים,נרדפים על היותנו שותפים לייצוב הכבוש הסובייטי במקומותינו ועד שנקלטוהדברים עברנו גיד.נום חוזר ונשנה של פחדים וסכנות עד שהגענו לסטלינגרד.כאן אמרנו לד,שאר זמן מה, לא יכולנו להמשיך, היינו רעבים ומורעבים,מלוכלכים ומכונמים.בקשנו שישלחונו לעבוד. נשלחנו לקולחח ב״נובי אוליסק" באזור סטלינגרד.שיכנו אותנו במשפחה אחת, נחנו לנו לאכול וד,תיחםו אלינו יפה.89כל בוקר יצאנו לעבודת נפוי גרעינים, שנעשתה שם בשיטה המיושנת שלמפחת אשר אליה נזרקים הגרעינים והיא מזרה מהם את המח, אלא שהיא עושהזאת לא בבת אחת ויש לזרוק את הגרעינים מערימה לערימה. עד היום לא אביןאיך זה קרה בברית המועצות זו של הטרקטורים המצולמים והמיכת המפורסםשיעבדו עוד בשיטה זו.לפנות ערב היה בא הבריגדיר ורושם לנו את ההספק ולפי זה קבלנו אתמנות מזוננו. במשך הזמן למדנו לקיים יחסים כאלה עם הבריגדיר, שפתאוםהגענו לנורמות יתרות ונחשבנו לסטכנובצים. היה לנו אוכל טוב, לחם לבן, בשרוחלב ויכולנו להנות גם את בעלי הדירה שלנו.בינתיים הגיעו הגרמנים עד מבואותיה הרחוקים של סטלינגרד. היינו פועליםטובים וחרוצים, הנהלת הקולכוז לא רצתה לשחרר אותנו. היינו הצעירים היחידיםבמקום, כל היתר היה מגויס ולא יכולנו לעבור בלי רשות ההנהלה. אך אותנוהטרידה המחשבה מה יהיה אתנו היהודים, אם הגרמנים יצליחו לכבוש את העיר.ההנהלה לא שעתה להסברתנו, נאלצנו לעזוב ללא רשות.בלילה קמנו בלאט ויצאנו. עד התחנה היו כ־30 ק״מ, הלכנו ברגל. כשהגענולתחנה לא ידענו לאן לנסוע. הרכבת הגיעה בלילה. אמרו לנו, כי היא מועדתלטשקנט. שמענו, כי "טשקנט זה טוב", שם חם ויש לחם. עלינו ונסענו. היושם הרבה יהודים וזרם נוסף נמשך שמה. נסענו לאוזבקיסטן, נעצרנו בנומנגד.החורף שם דומה לזה, שבמדינתנו, אולם הסוודר האומלל שליווני מהבית, ההרפטבינתיים והמכנסים נתבלו, חורים חורים וקור הלילה עינה אותנו עד מות. לקולחוזלא רצו לקבל אותנו, הרעב שרר שם בכל, על המדרכות שכבו אנשים נפוחירעב, מבלי שאיש ינסה לעזור להם, בקשנו אנשים שידריכו אותנו מה לעשות,כדי לחיות. התחננו, אך כולם היו אדישים לגורלנו, חיי אדם נעשו שם זוליםמדי. התיאשנו עמוקות, נעשינו אדישים לכל, שוטטנו חמישתנו לחפש שייריאוכל באשפה ולא מצאנו. היינו מאושרים, כאשר מישהו השאיר שיירי אוכלופסולת סעודה בבתי האוכל ויכולנו לר,חיות את נפשנו הרעבה.ימים על ימים שוטטנו בנומנבד האומללה, כשרגלינו נתקלות באנשים גוססיםואין איש שם על לב.באחד הימים נחו עיני על אחד הגוססים. הרגשתי כי הוא מוכר לי, אם כיהוא היה נפוח פי שלושה מגדלו הטבעי נשאר הפרצוף מוכר לי, חזרתי והתבוננתי,היה זה סנדר פרילוצקי. הוא שכב בלי נוע, משותק כולו מאפיסות כוחות ובהכרהמלאה. הכרתיו, כי שנים רבות התגוררנו על יד ביתם. דברתי אליו, הוא ענה לי.היה זה מחזה מחריד, קולו בקע מגופו המת למחצה כקול מאוב, התעלמנו מהמצבהכללי וממצבו, דברנו על דא והא והוא שתף אתנו שיחה, אם כי ידע מצבו.לא יכולנו לעזור לו, גם אנו היינו מועמדים למצבו. נפרדנו ממנו במלוא האדישותכאילו זה היה מובן מאליו. מה עלה בסופו, לא אדע, אני רק מתאר לי.90דאגנו, מה לעשות? להתחיל במסחר? היינו עושים זאת לו היה לנו במה.על סף היאוש ומעבר לו מצאנו עבודה.יהודי טוב מוילנא או מריגא, גם הוא פליט, שנחל בית דפוס רוסי, ריחםעלינו וקבל שנים מאתנו לעבודת סדור אותיות ומודעות וד״דפסתן. היתד. זוטובה כפולר.. קבלנו לגליזציה עם כל הכרוך בזה, כרטיסי אוכל, ולא נזקקנולבית לישון בו. סדרנו לנו משכבים על ערימות הנייר וישננו. היה חם ונעיםוטוב.את מכונת ההדפסה הניעו אנשים — במקרד, זה אנחנו — אנו סובבנו אתהגלגל הגדול במשמרות, היד. קשד. מאד ור.יינו מתחלפים אחרי מאה וששים עדמאתים סבובים. פעם שאלתיו מדוע אין מרכיבים מנוע לדפוס, הוא התרעם וענה:אם אתר. רוצה לעבוד מוטב שתשאל פחות. הבינונו את הרמז והמשכנו.נאלצנו לעזוב את המקום, התבססנו יותר מדי. היה לנו אוכל למכבירומלאי של דברי שמורים. בחוש המתפתח בברית המועצות אצל כל אחד,הרגשנו כי עלינו לעזוב.בינתיים תפשו את אחד הבחורים משומסק. ידענו שמסתירים אותו מפנינו,רצינו שישחררו אותו, אבל אמת: לא תוכלו לעזור לו גם בעד כסף.בלילד. אחד, אני זוכר, לא היה מלנבוים בחדר, הוא עבד בדפוס, אני כברלא עבדתי. הגיעד. אנשי הנ.ק.וו.ד. דפקו בדלת ועזריאל ברגר אתם. הוא אמראתם יודעים שאני גר אתכם יחד. זה לא היה אמת, הוא לא גר אתנו. לא יכולנולר.גיד לו שהוא גר, כי היר. רישום מדויק אצל בעל הבית. אמרנו כן, לא, לא, כן.הם העית את בעל הבית ומצאו כי הוא לא היה גר אתנו. נעשינו חשודים עליר.םוהם החליטו לעשות חפוש. היה חושך, הדלקנו את פנס הנפט המסכן להאירלהם. חפוש כזה עוד לא ראיתי. הם פתחו כל תפר בבגדים. לשמחתנו לא מצאואצלנו כלום. הם עזבו את המקום. לפנות בוקר ומלנבוים הגיע מהדפוס. אמרתי,חברה אני רוצה שנעזוב ומיד. כל רגע יהיר. מאוחר. הם שמעו לי, גם ברגרשנשאר וגם מלינבוים. לא יכולנו לעזור לברגר. אינני זוכר, מי עוד היה אתנו,בכל אופן זובר, הבן של ברל זובר נשאר בחדר. הוא אמר שהוא עוד ישאר, הואלא מפחד, הוא נקי וכר.פחדנו לנסוע ברכבת, שמא כבר מחפשים אותנו. באוטו לא עלד. בדעתנולנסוע, אולי לא הלכו שם אוטובוסים ועשינו את הדרך ברגל לקולחוז, היכןשהיתר. גרר. רייזל ברגר, היא עתה בארץ. ידענו, כי היא גרה שם ובאנו אליה,ספרנו לה, כי אנו בצרה. לא רצינו לגרום לה צרות. היא קבלה אותנו יפה, כמואמא. בעלד. היה אז חולה מאד. היינו אצלה יומיים־שלושה ואולי שבוע. עזבנו,פחדנו לד.שאר ונסענו לסטלינגרד.נכנסנו לעבוד לטחנת קמח. לא היינו בעלי מקצוע, עבדנו כסבלים. בינתייםהצטרף אלינו גם זובר. היינו משמרת של חמשה, העבודה היתד. קשה מאד,91הנורמה היתה אם איני טועה 150 טון ביממה. קבלנו שקים של 80 קילו מהטרנם־מיסיה והיינו צריכים לסדרם במחסן וכשהגיעו קרונות, לקחנו אותם מהמחסןלקרונות, היו מעירים אותנו בלילה לשם כך.פחדנו להתאונן, קבלנו שכר חדשי שהספיק לפרנסת שבוע, אלא שחדר האוכלהיה צמוד למפעל וכפועלים טובים קבלנו תלושים לשתי ארוחות ביום וכך חיינו.לא יכולנו להתקיים מיגיע כפים, התחלנו לחשוב איך מתקיימים פועלים אחריםשהם בעלי משפחה, ושמנו לב, כי כל אחד, כשהוא יוצא יוצא עם משחו, עםקמח, גריסים וכו׳ עשינו גם אנו כמוהם.שפכנו גריסי פנינה, קמח וכו׳ לתוך המכנסים התחובים במגפים ובביתהוצאנו זאת לתוך שקיות והיו כבר אנשים שהיו באים לקחת זאת.המשכנו עד שהלשינו עלינו, כי הוצאנו יותר מדי, הושיבו את מלינבויםואותי בבית סוהר. בינתים שחררו את מלינבוים והוא יחד עם עוד יהודים שכרועורך דין להצילני. עשו לי משפט ואף על פי שאשמתי לא הוכחה, קבלתי 3 שניםמאסר.עד המשפט ישבתי בתנאים אל־אנושיים. אני ישבתי בכלא גם בארץ, אצלהאנגלים, אך אין להשוות בין גן עדן זה לבין הגהינום ההוא. בחדר צר מדוחסיםהרבה אנשים בחום ובמחנק. הלכנו ערומים, עם דלי הצרכים בתוך החדר, ואנייהודי יחיד בין 60—70 פראי אדם. למזלי היו שם 5 רוסים שקבלו אותי לחברתם,היתר היו טג׳יקים.במשפט לא נתגלו הוכחות, בכל זאת דרש הקטיגור עונש של "למען ישמעווייראו", אך העורך־דין היהודי ניגש אלי ואמר: אתה תקבל מאסר, אולם כשכאןיצמחו שערות אתה תשב. אל תפחד. בכל זאת, יהודים הם יהודים.לפני שעמדתי להשלח לסיביר. הועמדתי בפני ועדה רפואית ומצאתי חןבעיניהם. אמרתי להם שהגשתי ערעור ונחכה עד שהוא יהיה. ראיתי, כי הרופאיםרובם יהודים הם, שאלו שאלות שלא לעניין־זה דווקא. לא לקחו אותי לסיביר.אח״כ עברו עלי כמה ועדות והוחלט לשלוח אותי, בכל זאת, לסיביר. לפניהנסיעה נכנסתי לבית המרחץ להתרחץ. פתאום שמעתי קוראים בשמי ברם־קולואומרים לי לקחת את הבגדים ולארוז הכל. אמרתי, כי זה כל רכושי. התלבשתי,נכנסתי למשרד, אמרו לי: אתה חפשי ויכול לנסוע, תגיד לאן אתה רוצה, ניתןלך כרטיס וקצת כסף. בחרתי לנסוע אל מלינבוים, שהיה כאח לי ולמעלה מזה.באתי אליו לסביבות סטלינובד, עבדנו שוב כסבלים והרווחנו יפה.¥ביום בהיר אחד בא חבר לא־שומסקאי ובקש שנקבל אלינו ללינה מכיר שלו,שבא ממרחקים. הבחור נכנס אלינו, התחיל לדבר עברית, זה היה דבר נדיר. הואספר שהוא מוורשא ,חבר השומר הצעיר מאז, הוא שפך לבו לפנינו וגם אנוהעלינו זכרונות, בתוך זה הראיתי לו גם תצלומים, שהיו אתי, קבוצתיים מהחלוץהצעיר ממושבות קיץ ועוד.92חבחור קם למחרת, נפרד והלך.עברו שבועות והגה מופיעים בעבודה וקוראים את מלינבוים ללשכת הגיוס.זה היה חשוד. ירענו, כי אין מגייסים בחורים מאוקראינה מחוסר אמון בהם.כשחזר לחדר הרגשתי, כי הוא שבור, הוא לא רצה לדבר. בלילה אמר לי,אברהם, דורשים ממני, כי אתחייב לעבוד בבולשת שלהם. דברו אתי יפה, אךרמזו לי, כי כל הדרכים סגורות בפני. קבעו לו גם מועד שני ואז שאלו אותושאלות יותר רציניות, בין היתר שאלו על התצלומים שלי, הפעם כנראה לאפנקו אותו, הוא היה מדוכא. יצאתי החוצה, היה לילה, בדקתי אם אין איש עוקבומצותת. חזרתי והוא אמר, תזכר למי הראית את התצלומים ונזכרנו בבחור הזהונזכרנו גם לפתע, כי בחור זה בקר לפני זה בנומנבד אצל שני בחורים מוורשאכאורח שלהם והם נעלמו. ידענו אז, כי הדבר רציני מאד ויש לצפות לכל דבר.החלטנו להתגייס לצבא, זו היתה הדרך היחידה להצלתנו. זה לא היה קל,זה עלה כסף ומתנות יקרות מאד.התגייסנו. בדרך כשהרכבת עמדה באו והורידו את מלינבוים. חששתי לגורלו.לפני שהרכבת זזה הוא חזר שבור ורצוץ. הוא קבל מכות ואיומים באקדח, אלאשהוא בעל אופי חזק ולא הלשין עלי. הגענו למחנה מעבר, שם השתחרר מלינבויםואני החלטתי ללכת ממש לצבא לוחם. נמאס לי לחיות חיי חשדות ונמאס לילראות כי מצביעים עלי: הנה בעלי בחזית וזה עושה חיים ועוד ועוד.השנד. היתד. 1943 וחויילתי. אחרי שבועיים של אמונים נשלחתי לחזית.התנאים היו קשים לכולם, ובאחת הקרבות בתקיפה על העיר פסקוב היה עלילצלוח את הנהר ווליקה שרחבו כרוהב־ים.נפרדתי מאהרון זובר. כשיצאנו את שומסק כחברים טובים, אמר לו אביו:אהרון היכן שאברד.ם ילך, תלך אתו והוא תמיד הלך אתי, אך כאן אבדתיו, איננייודע מד, קרה אתו. נהרגו אז רבים מאד, אני נפצעתי. אחרי שכבשנו את פסקוב,שלחו אותי לבית חולים אחרי לנינגרד.¥בבית החולים דמדמתי בחום והנה אני שומע כמו בחלום, גוי אחד מדבראוקראינית במבטא שומסקאי. נצבט בי לבי, ידעתי, שמעתי מה עוללו אלד,ליקירינו.רציתי לשמוע פרטים מפיו ובכל זאת לא לגלות לו זהותי.התחלתי לדבר אתו בזד,ירות "היכן נפצעת", "מאין אתה" וכר, כשאמר ליכי הוא מזאפאדנאיה אוקראינה, אמרתי לו, כי אני הייתי ב־1941 עם הצבא האדוםבסביבות אלה. לחצתי עליו שיגיד ברורות מאיזה מקום הוא, וד,וא אמר: לאתדע, זוד,י עיירה קטנד, ע״י קרמניץ. התאפקתי, ובהמשך הגענו לזה, שהואמשומסק, מרחמנוב. לא יכולתי לד,תאפק וגליתי, כי אני משומסק, בן זה וזה.ראיתי בו, כי הוא כן מכיר את אבא ומתעלם. שאלתי אותו דוגרי, מה נשמעבשומסק. הוא נראה כאיש שעברו זרם חשמלי. רצה להפסיק לדבר, אך לא הרפיתי93ממנו, בתלויפות ובתר בקשתיו לספר לי מה הוא יודע. הוא אמר צי איינו ייודעהרבה, הוא לא היה בזמן הכבוש, אבל הוא יודע, כי בחור אחד משומסק נשארבחיים וזה הוא הבן של נחום־אשר גלדי שהיתה לו חנות ברחמנוב. ידעתי כיהיה לו רק בן יחיד וזהו פנחס. נתתי לו סימנים, נמוך, שמנמן. האם הוא בטוחכי הוא נשאר בחיים ז אמנם ידוע לו, כי אכרי רחמנוב מצאוהו מסתתר מפניהגרמנים ,רדפו אחריו, הרביצו בו מכות, אחד גם זרק בו מקל ופגע בראשוופצעהו עד זוב דם, אבל הוא הצליח לברוח וזה היחית שידוע לו עליו.היה זה בסודי 1943.אני בינתיים הבראתי ונשלחתי שוב לחזית. שוב נלחמתי ושוב נפצעתי.באותו זמן נודע לי, כי מוקם צבא פולני וניתן לאזרחי פולין לעבור ליחידותיו.החלטתי כי רק כך אוכל להגיע לשומסק. להגיע לפחות לחזית הקרובה לעיירתי.הצלחתי לעבור לצבא הפולני ונשלחתי למאידנק.במאידנק הספקתי עוד לראות את הכל "טרי". הגרמנים לא הספיקו לכסותאת כל קרבנותיהם, הכל היה עדיין פתוח, הבורות עם המשקפים, הבורות עםהנעלים, העצמות וד.כל, בשבילי היתד. זו אפתעת זועה, לא ידעתי עד היכן הגיעוהוואנדלים באכזריותם.עם הצבא הפולני הגעתי לחלם. הלכתי לחפש יר,ודים, כך עשיתי גם במאידנקולא מצאתי אף יהודי, גם לא בלובלין.זה היה מיד אחרי השחרור. יתכן שהיו יהודים, אך הם פחדו ל״הופיע".כאן קצת נשתבש לי הלוח: זה כבר היד. בשלד,י 1944, חלק של פולין היד-משוחרר עד הויסלה, ורשה עדיין היתר. כבושה.בכל זאת לא עייפתי מלחפש יד.ודים, ונודע לי בחלם, כי יש מקום, בו נפגשיםיהודים מהצבא הרוסי, מד.פולני מעיירות הסביבה.עמדתי בתוך הבית, היו בו כמד. חדרים, ועד שאני עומד עם קבוצת חייליםאני נפגש במבט עם פנחס גלדי.הפגישה היתה קשה מאד. לא יכולתי להוציא ממנו מלד.. במשך הזמן, הואספר לי קצת, תכננו אז לעזוב את פולין יחד, משום מה זה לא יצא לפועל. שנינוהיינו ביחידות נפרדות, תכנוננו היה בצורה של עריקה מהצבא. אצלי זה לא יכולהיה לצאת לפועל, פנחס כנראה כן עשה זאת.מלינבוים בארץ, זובר כנראה הוגלה לסיביר. מכל החמשיה נשארו משהסוסנה תחת שם בדוי, בברית המועצות. יוסף פרבר גם הוא שם, ברגר עזריאלמת בשומסק אחרי השחרור.כשנסתיימה המלחמה הייתי בדרגת סגן משנה בצבא הפולני, מפקד החטיבההיה רוסי, התידדתי אתו. בין הפולנים הוא ביכר להתידד דוקא עם יהודים, הוא94סמר עליהם יותר מאשר על הפולנים. בקשתי ממנו חופש לבקר בעיירה, ללכתלחפש שרידי המשפחה.עמדנו אז ליד ורשה. בינתים נפגשתי עם חברים מאז ימי החלח הצעירועם אנשים שהיו מדריכי, ביניהם אנטק (צוקרמן) וצביה לובטקין. התחלתי לדבראתם על זה שאני רוצה סוף־סוף להגיע מכאן ארצה. העניין תוכנן אתם, קבלתיאת החופשה לחודש ימים, כנהוג וכחוק, עם אוכל מהמחסן, עם התלבושת והאקדח.הייתי חודש ימים בפולין בקבה ליד בנדין, קבלתי ניירות של פליט יהודי מיווןשהועבר ע״י הגרמנים למחנות וחוזר ליוון כביכול.באחד הימים עברתי את גבול פולין—צ׳כיה בסביבות קטוביץ והגעתי לצ׳כיה.היתה לי כתובת למי מאנשי הבריגדה להתקשר. הם קבלו אותי יפה, הלבישונימדי הבריגדה, עברית דברתי עוד מהבית והייתי ישראלי לכל דבר.נסעתי לבלגיה, הייתי בברגן בלזן, שם היו חיילי הבריגדה, שפעלו להצלתהפליטה. פעלתי יחד אתם, בברגן בלזן לא נטשטשו עדיין העקבות, גם היהודיםבהם טפלנו, היו נצולי המחנה, עדים חיים למקום וחותם קלון של אכזריותהנאצים עליו.הדרד ארצה היתר. כמקובל: הכשרה קצרה ליוצאי פולין, אניית "תל־חי"בלתי לגלית, מצוד אנגלי, מחנה עתלית ומדינת ישראל.95מרדכי גורגיץח ז י ת ו ת י(אזכרת קדושי שומסק בגרמניה)יום ששי בבוקר, האחד בספטמבר 1939. הרדיו הפולני מודיע על פרוץהמלחמה בין גרמניה לפולניה. אימה ופחד נפלו על האוכלוסיה היהודית, אשרזכרונות מלחמת העולם של שנת 1914 עדיין לא נמחו מזכרונה.ימים מועטים וזרם חיילי פולין הנסים משדה הקרב, העיד על תבוסתצבא פולין ונצחונה של גרמניה הנאצית.רושם בל יימחה משאירים הפליטים הזורמים, מי ברגל ומי ברכב לעברהגבול הרוסי, בתקוה כי שם ימצאו מנוחה לזמן מה לפחות (חלק פנה לגבולותרומניה).בצדי הדרכים אפשר לראות מכוניות שנעזבו ע״י בעליהם מחוסר דלק,פגרי סוסים ובהמות שנפגעו והושארו ללא קבורה — מראות מלחמה עגומיםומזעזעים.ב־17.9.39 ניתנה הפקודה לצבא האדום, לחצות את הגבול ולהתקדם לעומקהשל פולין, נתחדשה חלוקתה של פולין ושוב עיירתנו תחת שלטון רוסי־סובייטי.האוכלוסיה היהודית הרגישה, כי האויר טעון חומר נפץ וכי משהו איוםעומד להתרחש... הניחושים גברו לאחר שגויסו כמה שנתונים ונשלחו מי לרוסיהומי לאזורי הגבולות החדשים.מהשטחים בהם שלטו הגרמנים, החלו להגיע שמועות איוב על הזוועות,שנעשו ביהודים, על מחנות ריכוז, והשפלת כבוד האדם...96באותם הימים גברה שוב השנאה "המסורתית" של האוכלוסיה האוקראיניתכלפינו — והדבר דיכא את רוחנו עד מאד, כי לא שכחנו את מעלליהב של אנשיפטליורה וכנופיותיהם.ב־22.6.41 פרצה המלחמה בין רוסיה לגרמניה. כבר ביומה הראשון נהרוהמוני הפליטים ברכב וברגל ופניהם לרוסיה. מפציצים גרמניים עובר־ם בשמישומסק לעבר ערי רוסיה ובדרכם משלחים הם ברד של כדורים בפליטים ובעליהרכב הנעים ממזרח לשומסק.בעצומם של ימים אלה הולך וגובר הגיוס מצד השלטונות הסוביטים ואינופוסח גם עלי.באחד הימים מצאתי את עצמי עם המגריסים, כולם אוקראינים בדרך ללא־נובצה. תקצר היריעה מלספר על גלד השמחה לאיד, שאחזה במגוייסים אלהאשר לא פחדו מלהשמיע בקול רם, את אשר רחש לבם ואשר קיוו לראות במלחמהזו...את עצמי ראיתי כשבוי בין משנאים, אשר סופו מי ישורנו. שומע אני את"נבואתם" ליום המחר, כשיקבע גורל הקומוניסטים והיהודים גם יחד.בתחנת הרכבת בלאנובצה ראיתי עין בעין את תוצאות המלחמה — קרונותהצלב האדום היו גדושים פצועים שהוחזרו משדה הקטל.¥הדרך מלאנובצה לטשורטקוב ארכה כמה ימים. ההפצצות הבלתי פוסקותעלינו גרמו לאנשינו אבידות בפצועים והרוגים. מדי פעם נעצרה הרכבת וקפצנומהקרונות לשדות הקמה, אשר בשולי מסילת הברזל. בשכבי כך עוברת לנגדעיני עיירתי השקטה והצנועה מהימים שלפני פרח המלחמה על אנשיה, רחובותיהוסמטאותיה — אולם מישהו מפסיק את המחשבות ומאיצים לחזור לקרונותולהמשיך בדרכנו.ב־29.9.39 הגענו אל מקום יעודנו. תחנת הרכבת שרוייה באפלה, על המשטחלפני התחנה ובפנים על הרצפה שרועים פצועים והאדר מלא ריח תרופות.מעיני יהודי צ׳ורטקוב ניבט הפחד, חדכאון וחדאגה למחר...בגדוד בו הוצבתי מצאתי הרבה יהודים, רובם יוצאי גליציה — הם היו ליכמוצא שלל רב. נדבקתי אליהם ולא עזבתים,ביום המחרת קבלתי את הציוד הקרבי ונשלחתי לחזית — בדרך נזכרתיבדברי אבי ז״ל. בפעם האחרונה ראיתיו בלאנובצה בבית אחותי חיה ז״ל ובהפרדוממני, אמר: ״חייתי חייל 5 שנים ומנסיוני למדתי שיש לקיים זהירות, קור״רוחוה׳ ישמרך מכל רע".לאחר יומיים נתקבלה פקודה לסגת. אין ביכולתי לתאר את מראה הנסיגה— הדרכים מלאות אדם, כלי־רכב, טנקים ותותחים ממינים שונים עזובים בצדי97הכבישים ובדרכי עפר — שדות תעופה ארעיים בצד קמה שלא הספיקו להורידה— ועל כל אלה צליפת מקלעי האוירונים שהצלב השחור מתנוסס עליהם.הידיעות שהגיעו מפליטים והחדשות הבוקעות מהרדיו מבשרות מדי פעםעל כיבוש ערים נוספות ע״י הנאצים — וכל זה מעיב על רוחנו מאוד...¥בגשם שוטף ובלילה אפל נמצאנו לא הרחק מהעיר הוסיאטין, רטוב עדלשד עצמותי מצאתי מחסה מאחורי גורן בשדה — אולם פצצות תבערה גרמניותהבריחוני לשדה פתוח. במשך כמה שעות — ועד עלות השחר לא התאוששתימהפצצה זו (נזכרתי בספרו של רימרק "במערב אין חדש").באותו לילה הופצץ גם הגשר על נהר זברוץ׳ עליו היינו צריכים לעבור אתהנהר — תלי תלים של גופות הרוגים נערמו על גדותיו (חברי לנשק היהודיםהתפזרו ולא מצאתים עד הגיעי לאזור פרוסקורוב).¥הרובה על הכתף האחת והנעלים על השניה צעדתי יחף בשטח רוסיההסוביטית המקורית עד הגיעי לאזור פרוסקורוב — שם נדהמתי לשמוע מפיאוקראינים שכדאי לי לשוב הביתה. היתה זו תעמולה שניהלו גורמים שונים,כי אין הגרמנים זוממים רעה על היהודים — ואמנם למחרת בבוקר חזרו חייליםרבים ובתוכם, לצערנו. גם הרבה יהודים אל מקומות מגוריהם.כעבור יום יומיים עברתי דרך עיירה ושמה ירמוליניץ (זה היה יום ששיבערב) . בתים קטנים, אורות בצבצו מתוך האפלה ונשים ישבו על סף בתיהם(משום מה נשארו היהודים? למה לא ברחוו). מראה זה החזיר אותי במחשבותילעיירתי שומסק ולבית הכנסת בשם ירמוליניץ בו התפללתי אני, אבי ואבי זקני.¥לאחר שעברתי את הדניפר התמקמח יחידתי לזמן מה בעיירה זולוטונוש(שם פגשתי בפנחס פומרנץ, הספר בן רפאל), אולם קלגסי היטלר התקדמובעקבותינו כשפצצותיהם הבלתי פוסקות מורטות את עצבינו, וכך נסוגונולחארקוב, שם הוצבנו באחד המקומות היפים שבאזור בשם בננואה. מסביבחורשות אורנים ואויר צח — התיאבון גדול והמנה קצובה..¥מפי אחד הפליטים היהודיים שנדד בדרכים נודע לי, שיום כפור חל ביוםפלוני. העברתי ידיעה זו לכל היהודים שביחידה (30 במספר). התאספנו עםשקיעת החמה ובקול חרישי מלמל כל אחד בע״פ תפילת כל נדרי, כשמגלהלבנה מציץ עלינו מבין אמירי העצים. בטרם הסתיימה תפילתנו, בה בקש כלאחד מאתנו להשאר בחיים ולזכות לראות בתבוסת הנאצים, נשמעה פקודת"הכון". המשכנו כל הלילה עד אור הבוקר לצעוד ואנו צמים.תפילת כל נדרי זו לא אשכח לנצח.מראות קורעי לב חזיתי בתחנות הרכבות שבדרך, כשמגוייסים נפרדו מבנימשפחותיהם וההרגשה של כולנו — אולי כבר לנצח, כמונו כמוחם.98ימים מלאי הרפתקאות עברו עלי עד הגיעי לגדות נהר הדון ושוב הדבקנושיירות של פליטים, חלק גדול של יהודים, ילדים תועים (זכורה לי תמונה;עגלה רתומה לשני סוסים ועליה אשה הרוגה ובתיקה תינוקת חיה), סוסים ובהמותשנעזבו משוטטים בדרכים.ליד העיר צמליאנסק. אני וחברי היהודים נמצאים בחורשה ששטחה קילומטרמרובע וכולה מופצצת. חלק מהגשר הופצץ ואנוכי לצערי לא יודע לשחותוכיצד אצלח את הדון?■ חברי אריה פילד ז״ל (מלוצק) החליט להשאר אתיויחד לצלוח את הנהר, בקחתו אותי על גבו... להצלחתי תוקן קטע הגשר המופצץועברנו עליו.עייפים עד מוות שרכנו דרכנו בלילה ולפתע נעמדה מכונית ולקחה אותנו— אולם כעבור שעה קלה הותקפנו מהאויר וקלע כדור פגע במנוע המכוניתושוב נאלצתי לצעוד רגלי — וברגל עברתי כפרי קוזקים רבים, הנזכרים בספרושל שולוכוב "הדון השקט".בכפרים האלה נשאלנו אנו היהודים: איך נראה יהודי, מה פרצופו, וכההאמת שבדבר, כי היהודים הם שגרמו למלחמה, האם נכון הוא שבפולניה חורשיםעם בני אדם.עם כל חנייה בכפר — עזרנו להורי המגוייסים ונשותיהם בניהול משקם.בדרכנו לוולגה עברנו את ערבות קלמיקיה, עם אשר עיסוקו גידול צאןוהמשקה האהוב עליו הוא תה עם חלב מעורב בשומן מן החי.צליחת הוולגה לא נתאפשרה מיד, עקב ההפצצות הבלתי פוסקות שלהגרמנים — בלילות הבחננו באיתות מן הקרקע אל טייסי המסרשמידים, שכוונולריכוזי צבא וכן לאניות המובילות דלק. אלה הופצצו והועלו באש והמרות עשןכיסו את פני הוולגה לאורך קילומטרים (שם ראיתי כמה גדול חורבן רוסיה וסבלאוכלוסיתה).♦התארגנות הכוחות מעבר לוולגה ליד סטלינגרד התקדמה במהירות. ושובהתלקטנו קומץ יהודים מארצות שונות ועזרנו איש לרעהו בעיקר במצרכי מזון,שהשגנו אצל האוכלוסיה והתחלקנו בהם שווה בשווה (זרימת האספקה לחזיתהופרעה לרוב ע״י ההפצצות מן האויר).בתקופה זו הלכה והתארגנה החטיבה הפולנית וחלק גדול מקרב חיילנונתיני פולניה הופנו לעורף לשם התארגנות (אני נשארתי בחטיבה הרוסית ולאהוצאתי).באחד הבקרים בהיותי בסיור הבחנתי בחייל והכרתי בו את אחיו הצעירשל יעקב בן שמואל שטיינברג הנמצא אתנו פה בארץ, הוא היה פצוע קלותוהופנה לעורף לשם רפוי. קשה לתאר את החוויה בפגישת בן־עיר בהר־געש זה99הנקרא סטלינגרד. ימים ולילות לא משה מזכרוני פגישה זו, והיא נמשכה בס״ד.רגעים מועטים בלבד.¥ההתקפות הבלתי פוסקות של הגרמנים, ההרעשות ההיטלריות הכבדות —הכרוזים בשבעים לשון שהוטלו עי" הנאצים ובהם דברי בלע על העם היהודי,על מיעוט הסיכויים לפתיחת חזית שניה ע״י המעצמות הגדולות וההכהשה עלקיומו של מרשל ז׳וקוב — כל אלה ליכדו את החיילים היהודים, איחדו אותםבהחלטה נחושה ללחום עד טפת דמם האחרונה, לא לבייש את עם ישראל במל-חמתם נגד הצוררים הנאצים. בימים ששמינו הועבו מאוד, היה חברי אריה ז״למעודדני ואומר: התחזק חברי, עוד תזכה לראות בתבוסת הנאצים.¥עם כיתור סטלינגרד וצבאו של פון פאולום ע״י הצבא האדום — התקדמהיחידתנו לעבר הדון בימי קרה וכפור קשים מנשוא — את חדשי האביב ביליתיבמשלטים באזור רוסטוב על גדות הדון.נבצר ממגי לתאר את המצור על העיר טגנרוג, את קו ההגנה של הגרמנים,מעין קדמדינו בזעיר אנפין. כשנפרץ הקו נדהמתי לראות את הביצורים התת־קרקעים שהיו שם.¥עם נפילת טגנרוג התקדמנו לעבר חצי האי קרים ושוב ההתארגנות של מספרחדשים, שם קבלתי את המדליה להגנת סטלינגרד. בהיותי באיזור גשר צ׳ינגארסקהתעניינתי לדעת מפי יושבי המקום, מה עלה בגורל הישובים היהודים שהוקמומטעם איק״א — ונמסר לי כי כפרים אלח נמחו מעל פני האדמה.¥ שוכננו בבתים פרטיים. באחד הבתים התגוררנו שלשה, אני וחבריאריה ז״ל ויבדל לחיים, חברי דובמן. בשיחה עם בעלת הבית הקשישח נודע לישמקום הולדתה הוא ע״י רדזיבילוב. היכרות זו הביאה לנו תועלת, הזקנה עזרהלנו בהשגת אוכל עד כמה שידה השיגה. אחרי עזבי את ביתה, היתה נוהגתלשלוח אלי את אחד מנכדיה מצוייד בפתות, הפודים ודגים מיובשים. ועל כךתבוא על הברכה.¥עם נפילת סבסטופול ושחרור קרים מידי הגרמנים — נסתיימו הפעולותהמלחמתיות והועברנו ברכבת מיוחדת לחזית רוסיה הלבנה. זמן הנסיעה היהלגו מעין תקופת נופש. אנו, קומץ היהודים, התרכזנו כמעט כולנו בקרון אחדוכל אחד מאתנו ספר על ביתו בעיירה פלונית, כיצד בילו בשבתות ובמועדים, עלהמאכלים הספציפיים, אחדים פצחו בשירי חזנות, פיוט, סתם שירים, הבטחנולעצמנו כי אם חיה נחיה ונזכה לראות במפלת הנאצים — נקדיש את חיינו להח־יאת העבר ההוא.במצור על מינסק קבלתי את הידיעה על גורל הורי ומשפחתי...100מינסק נחרבה כליל על בתיה ויושביה. כשכבשנוה מחדש מצאנו אותהשוממה וחרבה.ליתר ערנות נקראנו בדרוך רגלינו על אדמת פולין לשעבר (מחוז גלובוקה^אמנם השפה הפולנית עזרה לנו ליהודים לבוא במגע עם האוכלוסיה המקומית,אולם נפגענו מאד מיחסם העוין של הליטאים, שגם עתה לא נמנעו מלהשמיעבאזנינו דברי בלע על עמנו.עם שחרור קובנה נפגשתי לראשונה עם ניצולים פרטיזנים. סופר לנו כיאחת הניצולות היתה אשה, שבעלה מסרה למוזיאון העירוני ושם התחבאהעד שיחרור העיר.שם ראיתי את הטמפל שנשאר עומד על תילו כשריד יחיד לזכר תושביהעיר היהודיים.ראיתי גם את המבצרים בהם ניספו אחינו בני ישראל ואת סלובודקההחרבה.*עם סיום המלחמה התמקמה החטיבה שלנו באזור קובנה, שם חזיתיבשחרור הגויים המגויסים הראשונים ואת שמחתם הרבה בשובם הביתה.שונה לגמרי היה שחרורם של אחינו בני ישראל. נאלמנו דום ותשובה איןבפינו, כשנשאלנו ע״י הפקידים מה מקום מגורנו...בינואר 1946 עזבתי את קובנה והגעתי לעיר רובנה עם חברים ששירתואתי בצבא, הסתדרנו יחד 7 נפשות בחדר ד׳ על ד׳ אמות.בתקופת שהותי ברובנה הגעתי עד לקרמניץ וראיתי בחורבנה — לילהא^זד לנתי באכסנית וישניוביץ ושם נפגשתי עם אכר מכפר ביקוביץ, אשרתיאר בפני את העינויים והזוועות שעברו על יהודי שומסק.במרס 1946 הגעתי לעיר ביטום, אשר בפולניה ונכנסתי לקיבוץ שלחיילים משוחררים. בהפגנה של האחד במאי שמעתי את הסיסמה הידועה:"בוז ליהודים"...הפוגרום בקילץ והיחס מצד השלטונות לשארית הפליטה החיש אתיציאתי מפולניה.בגבול אודר—נייסה עוכבה הקבוצה ע״י שומרי הגבול. אחדים מאתנוהוחזרו לפולין ואנוכי טענתי, כי נתין גרמניה אני, יליד עמדן (למה דווקאעמדן? כי נזכרתי שלאבי ז״ל היה סידור של ר׳ יעקב עמה) ואמנם השומריםנוכחו לדעת על קיום עיר בשם זה והרשו לי להמשיך דרכי לגרמניה.אנשי הקבוצה ובתוכם אני הובאנו למחנה "אונרא" בשם הרצוג לידאשווגה.בבואי למחנה מצאתי ועד מקומי וכן מוסדות שונים. אני צורפתי למשרדהתרבות — וכעבור זמן קצר הוקם בית־ספר עברי "תרבות" וגן ילדים, אשר101במשך הזמן הלכו והתרחבו בהגיע פליטים מכל קצות אירופה המשוחררתושוב נשמעו בחוצות המחנה צלילי השפה העברית מפי ילדים עבריים. עשינועסקה עם בית דפוס גרמני, שהסכים תמורת מצרכי מזיז להדפיס מחברותעם אותיות עבריות על הכריכות.משרד התרבות דאג לחלק הרוחני של יושבי המחנה והוקמה להקהדרמטית, קויימו נשפי חנוכה ופורים, ונחוגו ברב פאר מועדי ישראל וחגיו.בהיותי בגרמניה המערבית קיימנו ביום 8.47 17 בפעם הראשונה בעירווצליאר את האזכרה לזכר קדושי שומסק.102מפי קראקוביאקנכדו של לייב שמעוןלאחר שואהבסוף שנת 1941 ברחתי משומסק ואני בו 171/2. ברחתי לבד ללא קרוב ואח,רק עם מספר חברים. ההורים לא רצו לעזוב את הוריהם ואת המשפחותהקרובות. החלטנו כמה חברים, לברוח חדשים מספר אחרי שהרוסים כברעזבו את שומסק.הלכנו 120 ק״מ ברגל ביומיים, הסתתרנו והמשכנו. בדרך הצטרפנולהבורות יהודים נודדים מקרמניץ וגם משומסק היה איציק צאפ, יצחק ספקטור,עזריאל ברגר (דונדק), אברהם קרמר ועוד. עד שהגענו לתחנת רכבת במחוזקמניץ־פודולסק. בדרך נתלוינו אל רוסים אזרחים, אשר יחד אתנו השו להםמפלט מפגי הגרמני המתקרב.למעשה היתה זו בריהתי השניה. הקודמת היתה ב־28 להודש יוני 1941,שבוע אהרי התהלת המלהמה בין הרוסים לגרמנים. אז יצאו אתי הרבה בהוריםובחורות משומסק, ביניהם זכורים לי אריה מורדוש ואחותו עם בעלה, משפהתדמב, הרצל וצבי מסיוזניק. היו רבים ולצערי לא אזכרם. הגענו אז לכפרהודק בגבול השומסקאי, אולם הרוסים לא נתנו לנו לעבור. הם עוד ראוזאת כגבול שלהם. אהרי בקשות ותהנונים הם העלימו עינם מאתנו ועברנואת הגבול.הגענו ללכוביץ, לננו שם לילה וביום, כשהתעוררנו, פשטה שמועה, שעדהיום לא אדע מי היה מעונין בהפרחתה. על כל פנים, לא הרוסים הפיצוה.103השמועה אמרה, כי הרוסים הדפו את הגרמנים עד ברודי וכל האזור שלנומשוחרר. לא היה קץ לשמחתנו וחלק מאתנו הזר לשומסק.אולם בשומסק נוכחנו, כי היתה זו שמועת שוא והחלטנו שוב לברוח.בתחנה זו כבר לא פעלה הרכבת, נאלצנו לעבור לתחנה אחרת ושובאליה הגענו ברגל.וכך עלינו על רכבת משא והגענו לדניפרופטרובסק, אחרי שבוע שלטלטולים ורעב. למזלנו התנהלו הרכבות באטיות כל כך ובהפסקות, בגללהפצצות הגרמנים, שהספקנו להוציא תפודים בשדות, לבשלם ולהמשיך במסעבלילות. למעשה היה זה המאכל היחיד שנמצא לנו.לדניפרופטרובסק הגענו ללא כסף וללא כל סכוי לעבודה. הרוסים אמרו,כי אם לעבודה — יש להם יותר מבוגרים ואין להם בנו תועלת. אחדים מבינינונראו באמת פחות מכפי גילם ושנת השבע עשרה היתה מאד מאד מצומקתאצלם.גם לצבא לא רצו לקבל אותנו מטעם זה. הם ציידו אותנו בניירות והרשולנו להמשיך הלאה בארצם.כך הגענו אחרי שבועיים לסביבות סטלינגרד. מיד לבואי נכנסתי לעבודבמ. ט. ס. (תחנת תקץ טרקטורים).אחרי מספר חדשים גויסו חברי המבוגרים לצבא וגם אני הלכתי למשרדהמחוז ובקשתי שיגייסוני.בסוף 1941 נלקחתי לפי בקשתי לצבא האדום.בגמר המלחמה חזרתי לשומסק, כשאני פצוע במשולש ונכה, ללא כסףובגדים. המראה של עיירתי החרבה שנמחתה מעל פני האדמה, הטיל עליפחד כזה ותדהמה, שבאותו יום ברחתי לקרמניץ.לשומסק נכנסתי דרך כביש העיר החדשה. ידעתי היכן מתחילה העיירה,אולם משנמצאתי בגבולותיה ונסיתי לחפש בתים מוכרים — לא מצאתים,חציים נמחה כשרק מעשנות תנורים ותלי לבנים מעידים על בתים שהיו כאןואינם.עשבי הבר וצמחית הפרא שבצבצו מבין החרבות הזכיר את השמיר והשיתשבתנ״ך ועל חיים שלא יחזרו יותר. השטח מהשוק הישן ועד בית הכנסתהגדול ועד הבראווער מצד אחד ומבית הכנסת עד בית הפולקובניק בדרךלטחנת רייך היה ריק ממבנים ולא היה בו זכר לבתים וסימן לעברם.בשטח שנאמר לי עליו, כי הוא שימש גיטו גרמני, נשאר רק ביתהכנסת הגדול, ביתו של אידל זאק ושל יוחנן אינגרלייב וכל השטח היהשומם ללא סימן של רחוב.מקום זה, אשר מלא היה בחיים שוקקים, בהם רגיל הייתי לתעות בימיילדותי, היה כולו שטח ריק ללא זכר של חיים, רק שרידי חורבות העידו עלבתים שהיו כל כך קרובים לי והיוו לי רחובות ילדות וטיולי נעורים.ברחוב של הברוואר נשאר רק ביתו של זיידה ציסען, של יעקב לינסקי104ושל הסבא שלי. שלושה בתים חדשים, אשר הגרמנים הפכום למחסנים שלהםויד הפורעים לא נגעה בהם.עמד גם ביתם של הוויצמנים, שהיה גם הוא כלול בגיטו, אולם לא גמורהיה עד בוא הרוסים, הם גמרו בנייתו והוא שימש להם חלק מבית החוליםשהקימו שם.גם ביתו של ינקובסקי והדואר הישן עמדו על תילם.בכניסתי לשומסק פגשתי את וולוול בריק, בן דודו של מוני, הנמצא כאןאתנו, את ליובה וובר, את בן דודו של חסיד ליוסי גינזבורג, משה רויכמןושפרה שרייער.הלכתי לכל המקומות הקדושים לנו, אל קברות האחים בגבעות קריליץ.לבי לא עמד בי, דמעות כיסו עיני. לנתי לילה או לילותיים וברחתי לקרמניץ.היתד. זו דרך קשה ביותר, זרועת יערות שורצי בנדרובצים, שאין לעשותהברגל ולא במסע, רק בדרך של הצטרפות לצבא. כעבור שעות הגעתי לקרמניץ.את קרמניץ הכרתי היטב מלמודי שם ב״אורט" שנתיים. הרושם שליכיום הוא, שהיא לא היתה כה הרוסה כשומסק, פרט למרכז העיר ששימשכגיטו ונהרס כולו, עמדה קרמניץ ברובד. בלתי הרוסד., רחובות שומסק,וינשוביץ ודובנה היו שלמים כמעט כולם.התחלתי שם לעבוד כפקיד ממשלתי ושהיתי שם עד 1947. התחתנתיוחפשתי דירה. הסביבה שקטה בינתיים והיתד. תחבורה מסודרת. החלטתילעבור לשומסק, אל דירת סבותי ליד שמעת קרקוביאק. הרוסים הכירובזכויותי כנכד־יורש בדרך משפטית ונכנסתי לגור בביתי.בשומסק לא מצאתי כבר את ברוך. הוא נד.רג ע״י הבנדרובצים יחד עםחברו הפחח, כאשר הם נשלחו יחד עם שני רוסים לחודק בעניני עבודתם.יחד אתם נד.רגו גם עוד 2 רוסים.אולם היו שם עוד כל אלד. שפגשתים קודם. הם עזרו לי להסתדרבעבודה. הדבר לא היד. קשה, חסרו ידים עובדות. למזלי מצאתי שם אתמכרי הרוסי מטולין, אשר ניר.ל את הקואופרטיב עד 1941 והוא ידע אתמוצאי. כך המשכתי עד 1952.בינתיים גדל מספר השומסקאים שחזרו. בוריס קסל, שפיר שמואל ומשהרויזמן (אשר נשארו עד היום בשומסק). תקופת מה היתד. גם רחל בורשטיןמהליפיסיבקה, ליובד. ווילסקר, עזריאל דונדיק, שיקה יקירד. ועוד, רחל וליובד.חזרו לרוסיה ועזריאל מת ממחלה בלתי ידועד. בבית החולים.היינו כמשפחה אחת. נפגשנו ערב ערב ובכל הזדמנות שהיתה. הבדידותליכדה אותנו, העבר היד. הנושא הראשי בפגישותינו וד.דרד לברוח מכאןובהקדם.לצערנו לא יכולנו לעזוב את שומסק, כפי שרצינו. הגבול לפולניהנסגר ונשארנו. אולם ב־1957, כאשר עלה גומולקה לשלטת בפולין וד.גבולנפתח, לא חיכינו הרבה ויצאנו לפולין ומשם לישראל.105במשך היותי בשומסק נפגשתי גם עם אוקראינים מוכרים, אשר עבדואתנו, עם שכנים לשעבר. הם ספרו לנו הרבה על תחילת הגיטו, על מהשעבר על קדושינו ויקירינו.בשיחותיהם היו כולם טובים, אולם בהזדמנויות שונות ספרו אחד עלהשני אמתות שבדקנו אותן והסתבר, כי האפתעה היתה ממש מדהימה.אוקראינים, אשר חשבנום לשונאי ישראל ולרוצחים בכוח, גילו מדה אנושיתוהושיטו עזרה לכל יהודי, שנזקק להם. לעומת זאת אלה אשר מהם צפינולאנושות וליחס הוגן, נתגלו כרוצחים ממש או כאדישים לגורל הניספים.כדוגמה בולטת לאפתעות היוו שכנינו הפולנים ינקובסקי רפאל, אשרבתקופת שלטון הפולנים נודעו כאנטישמים, עזרו רבות ליהודים, לליוסיה גינזבורג,לשפרה שרייער ולעוד רבים. לעומת זאת שכנינו הטוב רומן מטרופצ׳וק, הטובוהמיטיב, לא עמד בפני מקסם הכסף, חדר לבית סבא לחפש מטמונים וכאשרמצא את סבא ודודי ודודותי בבונקר, הוא לא חיכה הרבה וגילה מחבואםלגרמנים, אשר באו וחיסלו אותם. ומי יודע, לולא הוא, אם לא היו נשאריםבחיים.מפי רבים, יהודים ואחרים, שמעתי על אנשים וחיות בתקופת הגיטו, הואילואיני בטוח אם הדברים סופרו כבר, ארשה לעצמי להעלותם לזכרון, ואם יבואמי שיבוא ויתקן מכוח ידיעתו את הדברים יותר אישית, אשמח לקבל התקונים.שיפקה די באבע (המילדת):כשמדברים על הגיטו, מדברים כעל מקום סבל לאנשים בריאים, ואין זוכר,כי היו גם חולים בגיטו, אשר דוקא בעת מחלתם התגבר אצלם יצר החיים ואנושואלים את עצמנו, מי סעד מטת חליים? מי רפא אותם? במה רפאו אותם? איךחיו ומה הם היוו לכלל העסוק בצרותיו?הרבה דברים סופרו, אך להבלטה יתרה זכתה שיפקח. מוטל חזן זכור לטובהעל ידי כולם בעזרתו בהעמידו לרשות החולים את כל ידיעותיו, אך שיפקה,עליה מדברים כעל שליחת אלוה משמים.את שיפקה רוזנברג־רוכמן, המילדת של שומסק, זכרתי עוד מימי ילדותי,בהיותי בן 5. מה שזכור לי ביותר הוא, כי היהה פונה לכל אנשי שומסק, כקטוןכגדול, כמי שפונד. אל נכדים. ידעתי אז, כי היתד. שריד מתקופה שחלפה. היאעוד האמינה ברפויים פרימיטיביים, היא השתמשה תמיד בירקות ועשבים מבו-שלים ובסממנים משלה, אשר גם היא וגם הפאציענטיות שלה האמינו בהם יותרמאשר ברפואה הרשמית.בגיטו היתד. שיפקח עובדת ללא ליאות ואז הופיעה כאיש במקום הנכוןובזמן הנכון. רפואות לא היו, רופאים לא היו ולא היו יכולים לרפא בלי תרופותהיתד. שפרה מלקטת עשבים שונים, שולקת מהם משקאות חמים ומרים ונוסכתאמונה בריאות ותקוה בלב חולי כלל ישראל בגיטו שומסק.לא אחד שהבריא האמין, כי בזכותה הוא חי ולא אחד שמת, מת בתודהעל מדת האמהות שהעניקה לו כאשר זו חסרד. לו.106מאשה: כדי לא להזיק לה, שניתי במשהו את שמה. אך כולם יבינו במיהמדובר.באנדרושובקה היו לפני השואה מעט יהודים. מספרם לא הספיק אפילו לכדימנין לשבת, אך משה גדל בכל זאת שם, כי יתום היד. ורק אחות אחת היתד. לובכפר זה.מילדותו היד. עוסק בפרנוס עצמי, היה קונה מה שקונה ומוכרו מיד ליד,וכך הגיע וד.יד. סוחר פירות גדול, שהיד. קונה את הפירות מכל הגנים וכולםנזקקו לכספו,כל גויי אנדרושיבקה ידעו את משה כמיטיב ונוטה חסד לכל נצרך. כולםהיו חייבים לו כסף ועבדו קשות כדי להחזיר לו בכבוד את ההלואות.אחת מהנצרכות האלה היתד. מאשה, גלמודד. היתד. מעבדת את משק בעלההמת בקושי ומשכירד. עצמה למלא את החסר לה.משה הצליח לצאת כל עוד נפשו בו מהגיטו ברגע חיסולו האחרון וברחלמיזוץ, דרך היערות שהובילה משומסק היתד. ידועד. לו על כל שביליה ולאקשה היה לו להגיע למחוז חפצו, אך גם שם נתחסל הגיטו מהר ושוב ברח משהשוטט ביערות, הסתתר במערותיהם, לן על אמירי העצים, אך משצבר. מרעבממושך, החליט לבוא לאנדרושיבקה ולבקש אוכל גם אם ידוע היה לו, כי יסגירואותו לגרמנים.בכפר עשו הגויים רבות לגמול לו כטובתו, אך להחזיק אותו לעת לילה לארצה אף איש, משום הסכנד. שבדבר. חדשים היה משה מתגנב אל בתי מיודעיוהטובים, מחיר, נפשו ונמלט היערה ללילה. עד שהגיעו חדשי החורף ור.קרההפילה אותו והתישה כוחו.באחד מלילי דצמבר 1942 השתרך משה ור,גיע במקרר, אל בית מואר. הואדפק על השמשה הכפורד, ומיד נפתחה הדלת ואשד, לבושה סחבות, בודדה,הזמינה אותו לחלות אצלה את מחלת רעבו.היתר, זו מאשה.זו הפעם הראשונה שלא נדרש לעזוב את הבית אחרי האוכל, שבועות וחד-שים היתד, מאשה מסכנת חייה כדי להסתירו בביתה ושנים היתד, יתאת לעבודעבודד, קשה כדי להרויח ללחם שניהם.לא פעם היו שוטרים גרמנים פוקדים את הכפר במטרה ברורד, לחפש יד,דדים, שרידים שיש להשמידם ותמיד היו שניהם משתפים את רגעי הפחד ומת'מלטים מהם, היא מחשש הלשנה ועונש קשה בעד הסתרת יד,ודי וד,וא ממותבמקום.ופעם היתר. הלשנה ממש, כי בכפר התגוררו מספר יד,ודים מלבד משה.השוטרים באו בתגבורת והשתכנו לתקופה ממושכת, כדי לחסל את ד,יר,ודיםהמסתתרים, כפי שסופר חוסלו כמעט כולם, אך מאשה עמדד, במבחן הקשה עדשפעם ראתה אותם מתקרבים אל ביתה ממש, ומשה גם הוא ראה זאת אך רגליולא נשמעו לו, הוא נשאר תקוע ליד החלון ועיניו נעוצות בשוטרים המתקרבים107בית אחרי בית, מבלי שיוכל לזוז מהמקום. דקות מספר לפני הגיעם לביתה עטפהאותו מאשה בסודר עבה שלה ואמרה לו לצאת אל הכנסיה הקטנה שבקצה הכפרושם לחכות לבואה.קטן קומה היה משה והסודר עטפו מלמעלה למטה. הגרמנים לא הבחינו בוכבמשהו מיוחד, ביהוד כשהוא עבר לידם ממש.משה ניצל, אד ביתה היה מן החשודים והיא החליטה לחפור לו מחבואמתחת לאבוס הכבשים שבדיר ושם הסתירה אותו שנתיים ימים עד שחלפההסכנה.שנתיים היה משה מוסתר במחפרה שלו, בה יכול היה רק לשכב בקרההגדולה, ובחום ובמחנק. במשך שנתיים אלה היתה מאשה דואגת למחסורוונודדת למרחקי קילומטרים כדי לעבוד או ללקט דברי מאכל מן היער.ביער הגיעה לידי מגע עם פרטיזנים יהודים והיא סיפרה להם על סודה. הםראוה מאז כאשת סודם ולנו אצלה לא פעם בדרכי התקפותיהם על מתקנימלחמה גרמניים או בסיוריהם השגרתיים.עם אחדים מהם נפגשתי ומאשה אצלם אגדה של מיטיבה, אשר מי יודעאם רבים יעמדו במחיצת מבחנה האנושי הגדול.באחד מימי הקיץ של שנת 1947 בשומסק, ניגש אלי לוסיק גינצבורג, כולוסמוק מזעם, ואומר לי: יריד היום בעיירה ונמצא כאן דאבראוולסקי, האם ידועלד מיהו דאבראוולסקי? זהו הרוצח הגדול של סביבתנו. מאות קרבנות יהודיםנפלו מידו, בנותינו הוא טימא ואכזריותו כלפי בני עירתנו היא מן המפורסמות,בוא נרצח אותו לעיני כולם.אני ידעתי, כי לוסיק סבל ממנו אישית, כשם שכל יהודי שומסק סבלומהאכזריות ומהסדיזם שלו׳ אד איד אפשר לרצוח אדם ללא משפט ובירותעיכבתי בעדו, שידלתי אותו להמנע ממעשה נחפז והוא שמע בקולי• אד הואלא נרגע ויחד אתי הבאנו את ענינו לדין הרוסים. העידו בדבר מאניה קעסעללבית גיטלמן, שהיתה אז עם שפרה שרייער ומשה הנ״ל. בינתיים הרוצח הסתתר,אד הרוסים מצאו אותו באוסטרוג והוא נדת לעשרים וחמש שנות כפיה. וחבל,כי ב'1957 אחת 15 שנות מאסר הכריז כרושצ׳וב על חנינה והוא שוחרר. אניעצמי ראיתי אותו בספטמבר אותה שנה, ימים מספר אחרי שובו מהמאסר.באנדרושיבקה הכפר היתה משפחה יהודית בשם בורדמן, האב הרצל ושניבניו מיוניה הבכור והשני בוזיה. כאשר הגיעי אליהם שמועות על המזימותהנציות, נכנסו שני הבנים לפארטיזנקה הסובייטית, אתם היתה גם דניה קופיט,הנמצאת עתה בשצצין שבפולין.בהיותי בשומסק ובקרתי באנדושיבקה, לא פסקו האנשים מספר את עלילותהגבורה של שני האחים בורדמן, אשר הטילו פחדם על הבנדרובצים ונקמו מהםאת נקמת דם קרובינו. ביהוד הצטיין סיוניה הגדול. לפי הספורים והעובדות היההוא גבור במלוא מובן המושג הזה. הוא קיבל על עצמו תפקידים מסוכנים ביותרועמד בהם. היה נכנם אל תוד מחנות הנצים לצרכי סיור׳ אד משראה הזדמנות108לכה היה הוא לבדו מפוצץ מחנה ומטיל בהלד. בין רגרמניט, אשר פחול ר?לשמע שמו.כפי שנמסר לי, תפשה פלוגת שני האחים את פיצ׳קה, משמיד גיטו שומסקבהורבים ורצחו אותו במו ידיהם.סיוניה התגייס אחר כך לצבא האדום, הגיע לעיטורי גבורה גבוהים ונפלבמלחמה,בוזיה מצא את אביו ושניהם הגרו לצרפת וחיים שם עד היום.109מפי מוני פוקסנדודי נער שומסקאיכשהצבא האדום נכנס לשומסק ב־1939, קראתי במודעה שפורסמה בעיירה,כי בפודוולוצ׳יסק נפתה בית ספר ללמודי הרושת וטכניקה. הייתי אז בן 16.נרשמתי והתחלתי ללמוד.זה היה בניגוד לרצון אבא, שלא רצה להפרד ממני, אולם שכנעתי אותו.הוא ידע, כי בשל מצבו הרע לא יכולתי אף פעם להמשיך ללמוד על אף רצוניהעז ולהגיע ללמודים טכניים מכוונים ודאי שלא יכולתי. והוא הסכים.אתי יחד יצאו משומסק טודרוס מזור וגייליכן אברהם, מהעיר החדשה ועודבחור אחד, לזר, ששם משפחתו לא זכור לי.היו אלה ימים טובים בשבילי. הלבישו אותנו טוב והאכילונו יפה. אתמגורינו סידרו בקרונות־רכבת, שלא פעלו, גרנו ארבעה בקרון. היתה הרגשהטובה גם מבחינת המגורים.למודנו הראשון היה בהנחת פסי רכבת. במהרה הגענו לעצמאות בעבודתנווהנחנו את הקו קיוב—לבוב כמעט בעצמנו. לא היה גבול להרגשתנו הטובה.מי חלם, כי נחלץ פעם מהעתיד הצפוי לנער שומסקאי להיות סוחרון הנאבקעל קיומו, ביסוסו ועצמאותו עד גיל זקנה.אך פתאום, משהתרחקנו יותר מדי מהבית עם בית ספרנו הנודד, נצבטמשהו בלב ונפשנו הילדותית החלה להתגעגע לאבא־אמא, לבית, לעיירתנושומסק.הגבול הישן בין וולוצ׳יסק, שהשתייכה לרוסיה מאז 1917 ופודוולוצ׳יסקהפולנית ,אשר עברה לידי הרוסים בהסכם מולוטוב—ריבנטרופ היה שמור מאדואי אפשר היה לעבור אותו, אנו נתקענו שם ללא עבודה והגעגועים הגבירוכרסומם ביותר עם העדר העסוק. החלטנו ללכת לשומסק, ולו גם ללא רשותמד,ממונים עלינו.בשביעי ביוני 1941, שבועיים לפני פרח מלחמת גרמניה—רוסיד" יצאנולשומסק. יצאנו על מנת לחזור אחר כך ללמודים. רצינו רק לראות את הד,ורים.רק זה, רק לחוש קמעד, את חמימות הבית ולשוב.הגענו לשומסק ושחינו בד, 4 ימים. מדינו הרשמיים, מדי בית־הספר היומרשימים וקבלו אותנו יפה, היינו סנסציה בעיר ותעמולד, למשטר החדש המאפשרלבני עניים ללמוד. היו אלד, ימי גאוד, וד,רגשה טובה בשבילנו, בעיירתנו החביבד,אשר העניק לנו הרגשת בית חמימה.אחרי 4 ימים הודענו, כי עלינו לשוב וד,לכנו. אבא ליוה אותי עד קריליץברגל. בדרך שתקנו שנינו, רק כאשר נפרד ממני הוא אמר לי, במקרר, שלמלחמר" חזור בני אלינו לשומסק, אל תשאר לבד, מופרד מהמשפחה. לא טובבשבילך.110היה זה בהשכמת הבוקר. שומסק נראתה לי מעל גבעות קריליץ, ישנה ומצפר.לשובי. במוהי נקרה משום מה, האם אזכה עוד לראות את שומסק.הלכנו ברגל עד לנוביץ, שם ישבנו ברכבת ונסענו עד טרנופול. היינוצריכים לעבור לקו פודוולוצ׳יסק. כסף בכיסנו לא היה, רצינו להמשיך לנסוע,לעלות לרכבת ולנסוע. פתאום אנו רואים חייל עם רובה מכות עומד מתוחבפנת הקרון וסופר אנשים, נכנסנו גם אנו ונכללנו בספירתו. מיד נסגרה עלינוהדלת ונמצאנו כלואים תוך סוגר, כעין בית סוהר.התחלנו לשאול את האנשים מה הדבר הזה, הוסבר לנו, כי הם אסיריםשונים שנאסרו ע״י הרוסים והם מובלים לרוסיה העמוקה לרצות עוונותיהםבעבודת כפיה.התחלתי לדפוק בדלתות כדי להודיע, כי נכלאנו בטעות. לדפיקותינו נגשחיל ואמר: שבו לעזאזל בשקט פושעים צעירים, אך אני לא ויתרתי והמשכתילדפוק עד שנגש אחד מאנשי הנ.ק.ו.ד. המפורסמים בכובעם הירוק. משנודע לופשר הענין, הוא פתח את הדלתות, שחרר אותנו והוכנסנו למשרדו שהיה באותוקרח. הוא חקר אותנו איך נקלענו הנה. הסבתו לו הסבר והוסף את הטעות,והוא חוקר וחוקר ובינתיים הרכבת הולכת. כשהוא בדק את תעודות בית־הספרשלנו אמר, כי עלינו לעבור לקרון אחר באותה רכבת, אלא שזה צריך להיעשותתוך כדי הלוך והואיל ואין מעבר בקרונות האסירים עלינו לצאת החוצה ולדלגממדרגה למדרגה בזהירות, שלא נפול וניהרג. פחדתי, בכיתי, אולם האיש המחישלנו איד ללכת ותוך פחד ונקיפת לב עברנו מקרח לקרון עד שהגענו לקרוןכתוה ממנו הועברנו לקרון שני.בקרון השני, נשאלנו לכרטיסים. לא היו כרטיסים ונצטוינו לרדת בתהנההשניה. היה זה בשעה 1 בלילה ואנו בתוך אפלה אטומה מאיימת ומפחידה.ידענו, כי אם נשאר פה ואבדנו. קפצנו חזרה לקרון ממנו נזרקנו. אותו חיילהיה שם. הוא רחם עלינו והדריכנו איד להתנהג, כאשר יבוא המבקר. נסענולפודוולוצ׳יסק, בשבתנו על הרצפה מוסתרים וחרדים.ב־2 בלילה הגענו למקומותינו.למחרת כבר היינו בעבודה. בלילה הרגשתי בתנועת צבא מוגברת, ביוםהבהנתי גם באזרהים מזויינים הנעים בזרם בלתי פוסק לידנו. הוברר לי, כי אנועומדים על סף מלחמה.ב־21.6.41 בבקר שמענו ברדיו נאומו של מולוטוב כי הגרמנים בגדו והכריזומלחמה על רוסיה.הלב היה כבד. אנו המשכנו עוד לעבוד אלא שהדבר הוכבד מיום ליום.הדרכים היו סתומות ע״י נשק כבד וטנקים. סוסים כבדי גוף משכו תותחיםוהעבודה היתה מופרעת.כשנכנסנו לאכול, ראינו כבר בהדר האוכל אנשים פצועים נשאים עלאלונקות ועל ידי, במקום אכילתי, מונח היה גם הלל מכוסה שמיכה כשרגליוהמיוחפות מבצבצות מתוכה.111הרגשתי הקאה, לא יכולתי להמשיך לאכול. בינתיים האיצו בנו שנססייןהכל ונתחיל בהעברת פצועים, שהגיעו באותו יום גלים גלים.בעת שסחבתי פצוע התחלתי לחקרו אם ישנה מלחמה ו היכן נפצעו האםראה גרמנים ותשובתו היתה מזעזעת: לא רואים דבר, כי אם זרמי אש המכסים את כלהסביבה והבהלה גדלה והולכת.למחרת ראיתי כבר במו עיני מלחמת אוירונים בשמי פודוולוצ׳יסק, ראיתיאוירונים נופלים, עולים בלהבות ובהם טייסים נשרפים חיים ומתרסקים יחדעם אוירונם.בבית הספר היו למעלה מ־300 תלמידים אך יהודים היינו בס״ה 12. הגרמניםזרקו כרוזים מאוירוניהם שדברו על הצורך בהשמדת היהודים "העם הטפיל","מבעיר המלחמות מתמיד"," מעץ הדם" וכר. זה השפיע על חברינו ומצבנוהורע מרגע לרגע. הרגשנו סכנת חיים ממש מרגע לרגע, הרגשנו כי משהו מתרקםבמוחות חברינו הגויים.ב־1.7.41 בלילה הופיע מנהל בית־הספר והודיע באספת תלמידים, כי מפניםאת בית־הספר ואנו עוברים למרחקי הדון־באס,מי שרוצה יכול להצטרף איו אונס.התכנית היתה לדבריו לקשור קטר לקרונות השינה שלנו ובהם נמשיךבדרכנו.פחדנו לשהות יותר ביו חברינו אך נוכחות מנהלנו הרגיע אותנו.אנו התקנו את הפסים במו ידינו שיהיו רארים לנסיעה ולהעברת קרונותמגורנו אל הפסים הכלליים.כשהתחילה הרכבת לזוז החלו התלמידים הנעריים להסתלק אחד אחד לביתו.נשארנו רק אנו היהודים, אלינו הצטרפו 50 גויים סתם.נסענו יומם ולילה עד שהגענו קילומטרים אחדים בסמוך לתחנת פסטובשלפני קיוב.הקרונות היו דחוסים, החום היה גבוה ומחניק. החלטנו אני וטודרים לעלותעל גג הקרון ושם להסתדר בנוחיות ובאדר.היתה זו שעת בוקר, אנו שוכבים שרועים על הגג ופתאום אני רואה 2אוירונים טסים נמוך נמוך. לא נבהלתי כלל, חשבתי כי אנו בתוך הארץ הרוסיתואלה מטוסים שלנו, אולם משהסתכלתי למטה ראיתי אנשים בורחים ורציםבבהלה איומה לכוון היער שבסמוך, קפצנו גם אנו מתוך הקחץ. שמעתי פתאוםהתפעצות איומה, נפלתי וגלי עפר נערמו עלי. הייתי בטוח כי נהרגתי. ילדהייתי ולא ידעתי איך נהרגים. ראשי היה המום ואזני היו אטומות (כחודשימים אחרי זה לא שמעי על אוזן אחת).ידעתי, כי אין דרך חזרה לקרונות, נשאתי רגלי היערה ואתי גם טודריס.בדרך ליער הנמיך אחד המטוסים וקריאד. נתמלטד. מפי מישהו וד.יא היתד.כפקודה: לשכבנו! נשכבנו, המטוס המטיר כדורי מקלע ממטרים ממטרים,למזלנו התכוון המטוס לקרונות ואנו נצלנו.112ביער המשכנו לרוץ כשלושה קילומטרים המומים. לא הרגשנו ברעב, רצינורק לרח, לרח, לברוח, אלא שהיער היה מלא תותי בר אדומים, הם השכיחונואת הזוועות, לקטנו אותם והחילונו בזלילה תוך כדי הליכה והתקדמות.בפסטוב מצאנו את קרונותינו שהגיעו בינתיים גם הם לשם. בחדר שלי מצאתיאת המרק הפוך, הקרון היה מנוקב כדורים. מצאתי שם יהודי אחד, שאלתיומדוע לא ברח יחד אתנו, והוא הסביר לי, כי הוא החליט ליפול או לקום יחדעם כולם, עם יושבי הקרונות. המזודד. שלי היתד. מנוקבת ככברה ואיד נשארהוא בחיים בין כדור לכדור לא אדע עד היום.בקיוב לא נתנו לנו לרדת, המשכנו בדרך לדונבאם. בסירגו, עיר מכרותהפחמים. ירדנו ונצטוינו לעבוד בכריית פחמים, אם כי צורפנו מיד כתלמידיםלבית־ספר פ.ז.או. כשלנו הקודם.עבדנו שם כשבועיים שלושה, בינתים התקרב הגרמני אלינו. הוציאו אותנובלילד. בד.חבא לסביבות קרסנוב שליד חרקוב לחפירת מהפרות הגנה.וד.ימים ימי מתו. הגשמים ירדו בלי סוף, הבצות גדלו, הלחות והקור התישוכוחנו ורעמי תותחים הגיעו עדינו. ראיתי, כי חיילים רוסיים עוברים בנסיגתבהלה לידנו ואף אחד לא ישתמש במחפרות שלנו, אולם אנו נאלצנו להמשיךבחפירד. ללא תכלית, כי לא היד. מי שישנד, את הפקודה.לימים ראיתי, כי נשארנו מעטים, הרוב נמלט. ברחנו גם אנו, התגנבנו לתוךקרונות דחוסים וד.גענו שוב לדונבאס. לא הכרתי את המקום. העיר היתד. מלאתצבא וחפורד. ומנוברת כולה.מנד.ל ענייני העיד ציוד. עלינו לפרוק מטעני עץ מתור הקרונות כדי שנוכל,לפי דבריו, "לנסוע בקרונות אלה לכזכסטן, לעיר קרגנדר". כשהסתכלתי במפההיה זה מרחק של 7000 קילומטרים.בינתיים לא ניתנו לנו הקרונות שפנינו, הם נלקחו מאתנו. הלכנו לסטלינגרדברגל. כשבועיים ימים הלכנו יומם ולילה מוורושילוב עד סטלינגרד. הלכנובדרכים צדדיות מפחד ההפצצות ואכלנו בקולכחים שבדרך.בדרך הלכה הרגשתנו ורעה מיום ליום. האוכלוסין! גילתה סימני שנאהכלפינו. התלוצצו על חשבון פחדנותנו ד.יד.ודית, אמרו, כי אנו מתחמקים ממקומותהסכנה, וכי לנו נחח רק "רובה עקום" שיורה על אחרים, אולם לא יכלנו להגיבולא רצינו לענות, כי בינתיים היתד. זאת שנאת שפתים בלבד מבלי שתהיר.מלווד. "במלאכת ידים".סטלינגרד היתד. כבר מופצצת, בבואנו, לא היר. מה לעשות בה. עלינו לרכבתוהמשכנו לקזכסטן. נסענו כחדשיים באותם הקרונות מבלי להחליף רכבת אבללישון לא יכולנו. בחניות היינו יורדים וגונבים משחו ומתחלקים בזה. פעםפתחתי שק קמח שבקרון האחורי, מלאתי צפית של הכרית שלי בקמח, היתה זומציאה נדירד. ויקרד.. את הקמח לשנו במים ועשינו בצק, את הבצק הדבקתילמעשנת הקטר וכשרק נתיבש הבצק פתחנו באכילד..היו אלה ימים משונים מאד, מיום ליום נתחדשו הפקודות ונתחלפו החדשות,113בכל פעם היינו צריכים לנסוע לכוון אחר׳ אד הרכבת המשיכה בכוון שלה כאילולא שאלה איש מה לעשות ועשתה דרכה לפי כוונה ורצונה.כך הגענו לכוון צלבינסק.בדרך לצ׳לבינסק הותקפו 50 איש בטיפוס, 28 מהם הורדו מהרכבת. אנחנונשארנו עם היתר. האנשים בקרונות הותקפו ע״י כנים שהתרבו רבדים רבדיםעל גוף האדם, עד שאפשר היה לחפון אותן בידים מלאות. כל בוקר היה המדריךשלנו מימי בית הספר נכנס לקרון, מצוה עלינו לפשט את הבגדים ולעסוקבהשמדת הכנה.בינתיים בא חורף קשה מאד, בגדינו היו קלים מדי, את הרגלים עטפנואיכשהו בבלויי סחבות, אולם הגוף היה חשוף לכפור ולמחטיו המקפיאים אתהידים. היו רגעים ושעות שבכינו מרוב כאבי כפור מבלי יכולת להתגבר עלעצמנו. כשהגענו לקרגנדר היה החורף קשה ביותר, כי הכפור גבר וסופותהשלג שאינן פוסקות שם גברו אז שבעתיים וקשה היה לאדם לצעוד שני צעדיםמבלי להסתנוור על ידי השלג ומבלי להחנק מלחץ תאוצתו.הורידו אותנו מהרכבת, הובילונו למרחץ ונתנו לנו בגדים אחרים והועברנולפנימיה שהיתה כולה בתוך האדמה, מין מערה מכוסה בגג, הקרויה בפי הרוסיםזמליאנקה. ישננו על דרגש עץ.מיד לאחר שהסתדרנו נשלחנו לעבוד בתוך מכרות הפחם, 150 מטר באדמה.בינתיים נלקחו אחדים מאתנו לצבא האדום, ביניהם חברי משומסק ואחדיםמחברי היהודים. נשארתי לבד. למעשה הושארתי, כי הותקפתי מחלת ריאות.חייתי כל הזמן בין האוקראינים שגם הם באו מרחוק והם הציקו לי מאד. שנאתהיהודים שלהם היתה גדולה מדי, הם היו זורקים לי מידי את דוד התבשיל,וכשפעם נגש אלי אחד ואמר שלי אין זכות לאכול כאן, חרבצתי לו מכות רצחהתנפלו כולם עלי להרוג אותי. נחלצתי מהם בנס, במרחק מה תפשתי יעת ברזלמהתנור, עמדתי כמו מטורף וצעקתי "מי שיתקרב אלי ייהרג". הם נרתעו, אךנאלצתי לעבור לפנימיה אחרת של רוסים מבוגרים, הם לא עשו לי דבר.בכל זאת נאלצתי לעבור למכרח אחר כי יהדותי החלה גם שם להפריע לי.חליתי אז ושכבתי בבית החולים שלושה חדשים, לא יכולתי לאכול מרוב חוםוחולשה, אולם כעבור 6 שבועות הוטב לי והייתי צריך לעזוב את בית החולים.בית החולים היה במרחק של 3 ק״מ מהעיר קרגנדר במאיקודוק, שם חיתהבאה רופאה עירונית לבקורת, היא היתה רופאה ראשית ובמשך הזמן נודעלשנינו כי אנו ידיודים, היא היתד, בודקת אותי ממושכות ומציגה לי שאלות.ספרתי לה הכל, היא לא ספרד, לי כי היא יר׳ודיד" מראה היה לא יהודי, אולם שםמשפחתה מלקינה, רמז לי כי היא יהודד,. היא התיאה אותי מיד לבית חוליםהעירוני וצותה לתת לי מזץ יותר טוב. כשרציתי לצאת מבית חחולים, חיאאמרר, לי; מר, לא טוב לך כאן, השאר כאן עד האביב, יר,יר, לך יותר חם.בינתיים נודע לד, שאני גלמוד כאן, שאלד, אם אקבל את אמה יפה כאשר תביאלי מתנות. האם היתה באה אלי יום יום בשעד, מדויקת וד,ביאה לי מאכלים114טובים והבראתי מאד. משנאלצתי לעזוב את בית החולים, אסרה עלי להמשיךבמכרה וקבעה לי עבודה בחח כשומר המכרות.לפי דרישתה הייתי צריך לבוא למרכז שלה לבדיקות מדי חודש. היא גםנתנה לי את כתבתה הפרטית שאבוא לבקרה בביתה. בביתה הייתי אוכל תמידארוחת צהרים עם משפחתה, יחד עם הוריה ובנה, שם היתד• בודקת אותי מחדעזבכל פעם.משנגמרה המלחמה ב־1945 נשלחה חזרה לוורונזש, עיר מולדתה, כדי לארגןשם את משרד הבריאות מחדש. לויתי אותה לרכבת, עזרתי לה לעלות וברכבתזכרה עוד להאכילני בפעם האחרונה ולתת לי הוראות ואזהרות איד להתנהג כדילא לחלות מחדש.מוורונזש קבלתי מספר מכתבים ממנה׳ אד חליפת המכתבים בינינו הופסקהמשום מה באמצע.לימים נפגשתי עם בחור לנובצאי, סגל, הוא היה בן אחיו של שלום סגלומלכה סגל. הוא ספר לי, כי הוא עובד באחד המכרות ע״ש קירוב והזמיננילבוא אליו לבקרו בעבודה. שמחתי להזמנה להפגש עם נער יהודי. באתי אליו.בפנימיה שאלתי עליו, הראו לי דרגשו, ישבתי והכיתי עד שובו. הוא לא חזרעד הערב. כששאלתי לפשר הדבר נודע לי כי הוא נהרג במפלת במכרה, הםלא נתנו לי לגשת לראותו ועד היום לא אדע איד נהרג.ב־1945 נסתימה המלהמה, התחתנתי והמשכתי לגור עם אשתי. אחרי שלוששנים החלטנו שנינו לצאת לחיות בין יהודים ולראות מה קרה עם קרובינו.נסענו קודם לבנדר, שם היו אחיותיה וקרוביה. בבנדר (בסרביה) ראינו כי איןלנו כל אפשרות לחיות, בית לא היה לנו, הרעב שרר שם. אשתי הסכימה לזהשאסע לעיר שומסק, כדי לקחת חזרה את ביתנו ושם לבנות את משפחתנו.הגעתי ללנוביץ בלילה. תחבורד, לא היתד, שם, האוקראינים היו הולכיםברגל, אולם פחדתי להצטרף אליהם, כי הדרכים שרצו כנופיות בנדרד" שהיורוצהים יהודים ואחיהם היו מודיעים להם על כל יהודי שנחשד כיהודי.לנתי בתחנת הרכבת על הספסל ובבוקר השכם הלכתי עם פסי הרכבתלשומסק. את הדרד לא ידעתי, שאלתי בכל פעם והפנו אותי והגעתי ברגל עדלפני שומסק. רגלי היו נפוחות מהליכה רבה. עברה עגלר" עצרתי אותה בפנותיברוסית ור,לר, ענה לי באוקראינית. המשכתי ודברתי רוסית עד שאהד מביניד,םפנה אלי גם הוא ברוסית והזמיננו לעלות עליד,. ספרתי לו שאני נוסע לחפשהורי ואחי. אז התברר, כי הוא כיום מושל מחוז של שומסק והסביבד,. אתהאנשים שלי הוא אינו מכיר ואינו יודע אותם. העגלון התערב ואמר, כי הוא כןהכיר יהודים, אד לפי ידיעותיו הם אינם כיום בשומסק ורבים נעדרים. לבי ניבאלי רעות. רציתי לקום ולברוח, אד העיירר, שלי משכה אותי בכוח של קסםסמוי וטמיר וד,משכתי.בשומסק ירדתי ליד הקוסציול, משם השקפתי על עיירתי: הכנסיר, היתהעזובה, הצלב עמד רכון כמשקיף על העזובה מסביבו. רגלי נעתקו ממקומן115והתחלתי לשוטט. פגשתי יהודי אחד, הוברר לי כי הוא עזריאל דונדיק. נזכרתי,כי הוא היה שחקן הכדורגל הטוב ביותר של שומסק, הוא חי כאן והוא מנהלהשוק לפי דבריו. הלכנו יחד לפגוש עוד שומסקאים, לפי הצעתו. בדרך עזבאותי, אמר לי ללכת לבדי לכיוון השוק. בלכתי הכרתי עוד יהודי בשם משהקופיט מרחמנוב, הושטתי לו ידי, אך הוא לא הביר אותי, לפי שם אבא, התוודענווהוא לא עזב אותי ומשכני אליו, "לביתו", הלכתי ברצון.הוא גר בבית איציק הלבינה, הציג לפני את אשתו, שהיתר! מאוקראינהוהתברר, שהכרתיה מקרגנדר. לנתי שם. בערב בא עזריאל דונדיק. למחרת הבטיחעזריאל לקחת אותי לסיור בין שומסקאים. בבוקר הוא בא והלכנו אל בוריםקעסעל, אל קראקוביאק ועוד אחד, ששמו שכחתי, האחרון לא היה שומסקאי,כי אם מאנדרושיבקה.אלה היו כל היהודים שנשארו משומסק. בקשתי מעזריאל שיראה לי את קרובי,הוא הובילנו בדרך קרילוביץ, נעצר על תל שבין שתי גבעות ואמר אלי: כאן3 בורות אלה, הם קרוביו וקרובי. סוסים ופרות רעו עליהם וחיללו עפרות קדו-שינו. שני בורות היו של המבוגרים והשלישי של הילדים, ילדי שומסק היקריםהתמימים והקדושים. עזריאל סיפר, כי הם חרשו מסביב, כדי שלא יעלו עליהםהבהמות, אך זה לא מועיל.השקפתי מלמעלה ואני תמה, איך נפלו כל כד הרבה גברים כילדים?■בלכתי על הגבעה ראיתי תרמילי כדורים לרבבות. הוברר לי, כי כאן הועמדויקירינו ותחת איומי מות וברד כדורים נאלצו ללכת בכיוון לקבר עצמם. בביתיכילד. אחר כד קיבלתי אישור לדבר, שאכן כד נפלו אנשי שומסק.עזריאל סיפר, כי לפי מה שמסרו לו הגויים, יצא הרב ר׳ יוסלי בדרשהבה הסביר, כי זה גורלם ועליהם ללכת תוד אמונה בגורל העם. הוא נפל הראשת.אחרי כל זה הלכתי אתו לבית הקברות הנוצרי. שם הראה לי שני קבריםוהסביר לי, כי אלה יהודים משומסק שחזרו הנה לביתם האומלל, אחרי המלחמה.אחד מהם היה בריק, השני לא ידוע. הבנדרובצים דקרו אותם בדרך. על מצברתיהם סומנו כוכבים סובייטיים, ללא שם.ליד קברים אלה היו גם קברים של מנהיגי בנדרובצים, שהסובייטים תפשואותם וקברום קבורת כלבים, בבגדיהם.שהיתי בשומסק יומיים ולא יכולתי יותר. לפני שנסעתי, אמרתי לעזריאלשיעזוב את שומסק. התחננתי בפניו, הזהרתיו מפני הסכנה, אד תשובתו היתה:אני נשאר כאן, בדי לנקום את נקמת היהודים.הסברתי לו, בי מסוכן להשאר שם. הוא בודד במערכה ולא יוכל לנקוםלבדו נקמת אלפים, אד הוא התעקש ונשאר.כעבור במה חדשים נודע לי, כי הוא מת בבית החולים מנשיכת בלב כביכול,אולם השמועה אמרה, שהרעילו אותו.כד ניספה אחרון השומסקאים וכד נותקתי אני משומסק עיירתי היקרה,116א. קרמרמחתרת ציונית בשומסק הסוביטיתמשבאו הסובייטים לשומסק, באו הגואלים ומגינים על חיי היהודים בעיירה,אך הנפש הרגישה בחוש, כי אם את החיים הצילו את הנפש לא גאלו.חיי היהדות בשומסק על אדיקותה בעבר וצפייתה לעתיד נכנסו לצינוק.הדת הפכה לדבר שיש לעשותו ללא פומבי והציונות הפכה אובייקט של התכח-שות, מעין "ונשמרתם לנפשותיכם".היו יהודים מתפללים בהחבא, ביחידות בבית, באין רואה, ללא סיכון מיוחדונתקיימה היהדות והדת. אך את הציונות אי אפשר היה לקיים בהחבא, כי כלכוחה לפנים היה בצבור, ואם אין צבור, הציונות מאין תבואוהשלימו הציונים ואף הפעילים שבהם, עם המצב ולא עשו דבר לתיקונו.ההרגשה הכללית היתה, כי בא הקץ לכל מה שהושג בשטח זה במשך עשרותבשנים. וכל החינוך הציוני ייעלם ללא הכר, אך לא נמצא המוצא להביא אתהציונות למצב של חוקיות ולא נמצא מי שיסתכן נגד החוק.גרוע מכל היה מצב בני הנוער. פתאום ניטל מהם כל חזון העתיד, שעליוהתחנכו והעמיד עצמו נדחק לשנים רבות רבות.117בני הנוער, שהיו מאורגנים בתנועות שונות וראו טעם בגווני השוני שבהס־תדרויותיהם אוחדו פתאום בדאגה משותפת לעתיד תנועותיהם ואזלת היד הקיפהאת מרביתם ועשתה אותם לאחד.גם השיחות על כך היו מסוכנות והיו הם משתמטים מלהיפגש אחד עם השני,שלא למשוך אליהם חשדם של השליטים ונושאי כליהם. אך הלב הצעיר והחםלא יכול לרגוע.לא עברו ימים מרובים וטובי הנוער נמצאו בפעילות הקומסומול, מבלישהרגישו בכך, ללא כל אפשרות להיחלץ ממצב זה. הכול ירד לטמיון, כל החנוךהחלוצי, כל נכונות ההגשמה, הכול הועמד בספק אחד גדול ולא היה מי שיתווהדרך מיוחדת לנוער, שתתאים למצב החדש. כל המנהיגים, המחנכים והמדריכיםהשלימו כביכול עם המציאות. הם היו עסוקים עם עצמם יותר מדי ולא יכלולדרוש מהם כל עצה וסעד בלבטינו החדשים, שלא ידענו כדוגמתם מעודנו ואוליגם לא ידעום דורות קודמים לנו.מצב זה נמשך למעלה משנה עד סוף 1940.בחדשים האחרונים של שנה זו החלה תזוזה בלבות הנוער. אלה שטעמו אתטעם הפעילות של הקומסומול ראו בו תנועה של טמיעה לאומית וטשטוש עיקריםיקרים לנוער. הלב הצעיר החל להתקומם וטעם של בגידה בעבר היקר, מלאהתוכן והיעוד, נתלווה למעשיו והם חיפשו איך להיחלץ מזה.תנועה זו לא דברה אל לבותיהם והזרות העמיקה ודחתה אותם מבלי כלרצון להמשיך. אלה שלא נגרפו לקומסומול, התהלכו בהרגשה של ריקנות וחוסרכל חזון, אשר בלעדיו חיי הנוער אינם חיים.פה ושם נזרקה הברה, שהפיחה תקוה ונתנה עידוד למעשים. מעברים נרמזלהם, מעצמם לעצמם, ובינם לבין עצמם, כי יש מה לעשות ואפשר משהו לעשותוכדאי הדבר שייעשה בהקדם.אינני יודע איך היתה ההתפתחות של מפנה זה בתנועות אחרות שבעיירתנו,אך על הדברים שהיו בתנועתי, תנועת "החלח הצעיר", אוכל לספר וכדאישהדברים יירשמו בספר שומסק לדורות.¥עם פרח המלחמה בסוף 1939 מנה סניף החלח הצעיר בשומסק 110 חבריםמגיל 10 עד 17. היה לו "סניף" (מעון) משלו, מרווח, בו היו מתקיימות הפעולותלכל הגילים, גיל גיל בנפרד וכולם יחד. עם בוא הסובייטים נרמז מאלה שנבחרועל ידיהם ככשרים, כי טוב יהיה, אם פעולתנו תפסק ולא תהיה עוד כתובת לחטאיהציונות ולעושיה הצעירים.מתחילה קבלנו זאת כגזירה וכחלק מהשנוי שחל בחיי העיירה. אח״כ התחלנולהתגעגע לסניף והערבים נעשו ריקים ונטולי טעם. כשצרפנו את כל ההרגשותהאלה ראינו, כי אין אלה געגועי ילדים וחפושי תוכן לערבים חולפים, אלא שישכאן משהו יותר מהותי, אשר בהעדרו חסרנו הליכה לקראת חיים נרצים והכשרהלעתיד, שהותווה לנו על ידי חנוך של שנים ותודעה יהודית ברורה.118לא רצינו להשתלב בחיי הקומוניזם. לא ידענו על מה ולמה עלינו לוותרעל צביוננו הלאומי, ובלבנו בשלה ההחלטה, להמשיך לקיים את פעולתנוהתנועתית, ללא כתובת, ולרכז סביבה חברים ככל האפשר, גם אם אין באפש-רותנו לפתח ולהחזיק סניף שמקומו מסויים ושעותיו סדורות.למעשה הגענו להחלטה שיש לקיים את החלוץ הצעיר במחתרת.ממאה ועשרה החברים התלכדו קרוב לששים איש מהשכבה הבוגרת יותר.השיחות התקיימו בבתי חברים, בשדות, בחורשות, תוך כדי טיולים מחוץלעיר ומשחק רעים בבתי חברים. ידענו, כי אין אנו עושים זאת נגד המשטרוכי ברצוננו פשוט להמשיך בחנוך לעליה, שנפסק מסבות חיצוניות, אך אין כלסבה לראותו פסול. בכל זאת היה ברור לכולנו, כי אנו עוסקים בדבר אסורומסוכן לנו ולמשפחותינו, ולא יכולנו אחרת. יש נסיבות, שהדבר הפשוט והמובןמאליו, כשהנך עושה אותו תוך איסור וסכנה, הופך הוא לדבר שבקדושה, שישליהרג עליו ולא לעבור.התארגנו ב־12 קבוצות. בכל קבוצה 5 חברים. קבוצה אחת לא היתר. צריכהלהכיר את רעותד.. ראש הקבוצה היד. מקבל הוראות פעולד. ממישר.ו, שבאמתלא היה ידוע לחברי הקבוצות והפגישות התקיימו.פעמיים בשבוע, לא במקומות קבועים, ולא בימים קבועים, היו הקבוצותמתכנסות לשיחה וברור, בנושאים שהוגשו על ידי ראש הקבוצה. השיחות היומלאי לד.ט וחזון, כל פרט קטן מישראל הלהיב ועורר תקוות, לא הורגש כלל, כיקטנה הקבוצה ומבחר החברים בד. מועט. העינים יקדו, הלב פעם והדמיון גמאמרחקי זמן ומקום, היינו מאושרים. אם כי לא פעם נצבט הלב לערבים ההם,בהם רבתה התנועה בסניף ועשרות נפגשו עם עשרות. הרגלים רצו לצאת ברקודלוהט כמאז׳ אד עצם האיסור כמוהו כטעם תחליף לטעם שברקוד עצמו ונרגענו.התוכן ההוא שחסר הפך אוביקט לכמיהה והעמיק גווניו על ידי כך.הקבוצות הורכבו מבני גיל אחד או מחברים ש״יצאד יחד גם קודם. העיירההיתה קטנה, אחד הכיר את השני וידוע היה מי יוצא עם מי, כל שינוי בהרכבה״חברה" היה גורר אחריו ניחושים בלתי רצויים ומסוכנים.השיחות הבטוחות ביותר היו בחדרי בית־הספר דוקא, ליד מפות הקיראפשר היה לדבר על ערכים ועקרונות חברתיים ישראליים, לתת הבחנות ברורותבין קיבח, קבוצה, מושב ומושבה ולהעמיד פנים כמחטטים במבוכי הקוים שלמפות הגיאוגרפיה.מתוך ראשי הקבוצות נבחרו שני רכזים, רכז רכז לכל 6 קבוצות. הרכזיםנפגשו עם מישהו מסוים, לא ביחד, ולפי סמנים מוסכמים מראש. השיחה עם האישנלמדה בע״פ כשעור, שכל פרט בו קובע, כי היא שנתנה את השראתה לפעולותהשבוע.ידענו כי האיש נפגש עם שליחי הארץ, עם אנשי מרכז שהתפרק, דובר עלחומר בכתב, שמגיע בדרכים לא דרכים, אך אנו לא ראינו אותו ונעלם מאתנואיך ומתי נפגשו ובאו אנשי החוץ עם האיש שלנו.בראש החלוץ הצעיר בשומסק עמד מזכיר, שהיה יודע ואינו ידוע, הוא הכיראת כולנו, הוא ראה אותנו לכל דקדוקי התנהגותנו, אך אנו לא הכרנוהו.לידו עמדו שתי בנות, האחת שהיתה מזדמנת "במקרה" לביתו של הרכזבכל מקרה רציני היא היתה דואגת שהמפגשים יהיו סדירים ותואמים להוראותהאיש. דייקנותה וגמישותה נראים לי עד היום כמשהו נדיר, שרק יחידים נחנו בו.השניה ניהלה את יומן הפעולות, לאחר שקבלה דוחות מקודמתה.יומנה שיקף בדייקנות פרטרטת את פעולות הקבוצות ונרשמו בו גם ההח-לטות, שנתקבלו על רקען על ידי הקובעים בדבר, אך הוא היה כתוב בצורתיומן תלמידה תמים וכל פרט בו היה צופן מוסכם ומובן רק לקובעין, אחר אםנתקל בו היה רואו כיומן שאין בו ענין מיוחד. היו בו תאריכים, שעורים, שמותמורים, מקצועות, שעות שלמראית עין לא היה בהם משום הדוש, אולם כל דברלעצמו היוה סימן מוסכם לפרטים שנראו לנו־להם אז חשובים לאין ערוך.היומן היוה קשר בין האנשים וקשר בין הנושאים וקשר בין היום ומחר.כשהיה היומן, יכול היה מי שצריך לקחתו ממקום המצאו, לקרוא בו ולדעת מהואיך מבלי להפגש פגישות יתרות. תפקיד גדול מילא היומן.הודות לפעולה זו, הודות לעושיה, כשהיומן משמש כרתך חוליות בשרשרתהנתקבצו ועלו אלה שעלו ונשתמרה מטרת החנוך החלוצי.זמן קצר לפני השואה מורגש היה באויר שמתקרב אסון. נסינו לפי מיטביכולתנו להתחשל, שנוכל לעמוד נגדו, אך אמצעינו היו דלים מאד. הזמן קצרוהסביבה עוינת.120בודדים נשארנו מהתנועה של הימים הקשים ההם. לא אפרט שמות, גם לאבשמו של אחד, אשר נמצא רחוק רחוק מאתנו מאחורי מסך הברזל. אך עלבודדים שאינם בחיים, שנרצחו יחד עם הורינו, אחינו ואחיותינו וכל אנשיהעיירה, אספר ואכבד את זכרם במספר מלים.אילו רק יכולתי להעלות על ניר את רגשותי עליהם, על פעלם ואישיותםודאי יכולתי לכתוב הרבה הרבה, אך אין לי הכשרון לזה. לכן אמעט ויהי זהכבודי, וארשה לעצמי ואראה זאת כבוד לי להעלות את זכרם.¥הראשון, ביראת כבוד אני מעלה את זכרו של משה שפריץ ז״ל. מתוך היותויותר מבוגר מאתנו, לא נתאפשר לו להפגש אתנו בקביעות, אך ממנו שאבנו את121העצות והעידוד. לעולם אזכור את פגישותי עמו בלילות במקומות סתר. התענינותווהדרכתו, הם שעזרו לנו בעבודתנו המסכנת. רבים מאתנו הנמצאים בארץ,חונכו על ידיו. משה היה המדריך לדוגמא, בהתנהגותו הצנועה, בידיעותיו הרבות,הרבות מאד.הערכנו אותו כגאון, כבדנוהו כחבר ישר, מסור לזולת המוכן תמיד להקשיב,ליעץ ולעזור. דמותו תשאר חרותה תמיד בזכרוני.השניה שאעלה את זכרה, היא שינדל זילבר, בת איציק זילבר.חברה, אשר פעלה רבות וסיכנה את עצמה למען הצלחת הפעולות במחתרת.היא אשר היתה נפגשת בקביעות עם שני הרכזים הראשיים, מקבלת הדר׳חותומיעצת, מתקנת, מדריכה ומסבירה את המשך הפעולות עד לפגישה הבאה. יהיזכרה ברוך.השלישית שאעלה את זכרה היא חנה בט, בת פסח בט. מנהלת היומן. חנהאשר היתר. טרודה ועסוקה בזמנים ההם במסעדתם בדאגתה לפרנסתן, שלה ושלאמה החולנית, מצאה את הזמן, אחרי שעות רבות של עבודר. קשה, לרשום ביומןמתוך מסירות וסכנד. מרובד. ובריקנות רבה כל פרט ופרט. הרישום ביומן לקחהרבה זמן. היא עשתה זאת באהבה. יד.י זכרר. ברוך!122אהרון זילברשומסק בעיני פליטבסוף 1939 ההלו להגיע פליטים מגרמניה לקרקוב עירי. הדבר בישר רעותואני עשיתי לי מסקנה שלי, שקרקוב איננה מפלט מגרמנים ויש לנדוד הרהקמגבול גרמניה. התקנתי לי זוג אופנים ושמתי פעמי — גלגלי לעבר גבול רוסיהוכד הגעתי לשומסק.מצאתי את העיירה שקועה במבוכה רבה, האנשים התהלכו כצללים. ביתהכנסת היה המקום המושך ביותר, יהודים רצו להיות תמיד יהד, לשמוע, לקלוט,לא להפסיד אף רמז של ידיעה שיש בה מהארת המצב.אני כחניו "השומר הצעיר" ואיש הכרך ראיתי אותם בעינים אחרות. מתהילהחשבתי, עיירה נדחת בקצוי תבל, פגור ובערות מסביב, אשב לי ימים מספר ואלכה.אד הימים נמשכו קצת וכשהמשכתי לשבת שם, נתגלתה לפני תמונה אחרתלגמרי.הסתבר משיחותי עם האנשים, כי היו אלה אנשים מתקדמים בדעותיהם,"פגורם" המדומה היה תרים מחושב היטב נגד ההתבוללות הפולנית. דבקותםבמסורת של המבוגרים וציוניותם הברוכה של הצעירים, אינם אלא עמידה איתנהעל יהדות שלא רבים בכרכי פולין עמדו בה.התדהמה, המבוכה ודכאון שריחפו על פני כל מעשי העיירה לא אפשרוהסתכלויות מרובות, לא לשם זה גם באתי הנה׳ אד היה משהו באנשים אלהשאפשר לקרוא לו: השקפת עולם. הקרתנים האלה החלו לעורר בי דרד ארץכלפיהם ותרבותם נראתה לי עמוקה מני השגותי.אל נשכח, כי הייתי פליט, ללא רזתות למחיה ודאגתי היתה נתונה לעצמי,למצוא עבודה, עסוק, כלכלה ופרנסה. זה היה קשה להשיג בשומסק. היא עצמהעמדה בסימן צמצום פרנסות, חסר סיכוי לדור הנוסף, לשכבה המתבגרת המת-חתנת הזקוקה לבית משלה. דוכאתי, לא ידעתי איד אחיה׳ איד אתקיים, ולפיהסדר — אלה דברים שקדמו לכל מה שכתבתי לעיל.כאן אני מגיע לשיא החיבה שאני נושא בלבי לעיירתכם ז״ל, שומסק היקרה.בבואי לא הייתי פליט יחיד, הסתובבו בה עוד כעשרים איש, פליטי פחדורצון לחיות כמוני. מיד יכולת להכירם בנבדלותם מאנשי שומסק. נפגשנו,שוחחנו בהסתייגויות, כי היינו "מההרים" כביכול על דאגה־חסרת־פתרון אחתמשותפת. בכל זאת כולנו הרבינו לדבר במיוחד שבעיירה זו והיא, האהוד. העמוקהלכל יד.ודי והנכונות לחלק את פת הלחם עם אח רחוק. היחס המשפחתי הזה,נדמה לי גם כיום, איננו בנמצא במקומות אחרים.תחילה התאכסנתי בבית אופה, שהוריו הגיעו אז לא מזמן מארדדב. היהאיש המעלות ומעלת האינטליגנציה שלו עלתה על כולן. כל מהסורי היה עליו,123שום דבר לא חסר לי, כאילו שהייב היה לעשות זאת למען שלמותו עם השקפתעולם יהודית מעמיקה.אח״ב "הוזמנתי", ממש הוזמנתי לבית מהנדס שרייבר ואשתו רופאת השבים,ושוב אותו יחס, אותה דאגה כאילו פרעון חובה — הוב למשהו עמוק דסודי ביותר.הבית היה תרבותי, כל שיח ושיג במשפחה, כל פנה בבית, כל סדרי החיים,ההליכות והנוהג היה בהם משום תרבות גבוהה ביותר.אינני יכול לשכוח את הלקח שלמדתי משומסק היקרה הקטנטונת בממדיה,העמוקה בתרבותה והרמה עד לידי עליונות ביחסיה לאדם, ליהודי לזקוק לעזרתה.כאשני נזכר לעתים בחויות העמוקות והטרגיות שלי במשך נדודי עדי הגיעיהנה, מופיעות חויותי בשומסק כמרתקות ביותר וברגעי משבר באמון בבני אדם,אני חתר ומשנן לעצמי, יתכן שעוד נחזור ל״שומסק", לא שומסק הגיאוגרפית,כי אם שומסק כמושג אנושי, תרבותי עמוק ונשגב — ורווח לי.הרבה תודותי נתונות לשומסק ואני מברך על הזדמנות זו לפרוע חובי לכם,שרידי שומסק, שאני תלמיד שלה שבלב ובהשקפה.ימים מעטים שלי בעיירתכם ז״ל, אינם נמחקים במהרה. שומסק אוניברסיטהשל לב ומכללה של נפש לכל באיה.124אברהם קרמרנ ק מ ת ־ מ האחרי "טיול" של שעות בטנקים כבדים,עיפנו מרדוף אחרי הגרמנים הבורחים.ניתנה הפקודה: עצור! עמוד!מלא החסר! התכונן להכות!יערות מסביב. חרבו, נכרתו על ידי הנסוגיםעל כל שביל גדעים של עצים וגדמים.אין קול ואין עונה. רק ציפצוף צפריםולעתים קרובות שריקת כדורים.טנקיסטים יושבים בצוותא וסועדים,מתווכחים, מבררים, איזה יינקטו הצעדים...חלפה המנוחה הקצרה בין רגע,האות ניתן: למקומות! אף הגה!הטנקים עומדים מוכנים במקומם.הקצינים לבסוף מסרו פקודתם.אד אות ההתחלה טרם בא.הלב מתרגש, הלב נע...125סגורים ומטוגרינו בטנק מגפניסאני ושמואל יושבים פנים אל פניםשקט ודממה שוררים מסביב,אד בינינו ויכוח עד ריב.בשביל מה ועל מה נקריבה חיינוהאם לא שמעת אתמול השמועותשואלני שמואל בענים דומעות —על רצח אחים יהודים "במולדתנו"?האם לא שמעת אתמול בנויים"אבראשא", "שרהצ׳קי" מפי הרוסים?ובהתחלת הקרב הבטוח הינדשלא יהרוגד "החבר" מאחוריד?גם לא שמעת מפי יהודיםעל גויים אתם התהלכו עשרות שנים,על אוהדינו, חברינו האוקראיניםאיד בשעת הכושר שחטום בסכינים?מדוע איבד עונה חברי הטוב?הן מיד יתחיל להרעים התוףבטרם יינתן אות זה להתקפהרצוני לשמוע ממד תשובה.אד טרם הספיק עוד שמואל לגמורהורם הדגל — הדלק המוטוררק עשרה רגעים נשארו מעתהלרעימת התוף — התחלת ההתקפה.רעש, דפיקות. התכוננות לכיוון.ברדיו מוסרים: היכון! היכון!עיני נשואות ישר למטרהמתאמץ להפיח בשמואל הכרה.הלב מתאבן, הגוף מתכותבעוד רגעים צריד להתפתאד יש לענות לשמואל דברים,לעודדו ולחזקו לרגעים הנוראים.126כה שלומד ו שואל באלחוט יהודי לודז׳אי,הנמצא מימיני. הוא קצין יהודי.לבי מנבא לי קשות ורעות,אולי לא נזכה יותר להתראות...תזכור חביבי את חירוף הנפשותשל יהודים לוחמים בשורות ראשונות.מי יחן וזכית לנקום ולחיותולספר לנשארים באת האבות...למסור לאחים הרחוקים, הקרובים,על קרבות רבים במקומות זרים,על הדם הנשפך בשדות נכריםוהכל, והכל, כדי לנקום באויבים.לא על "קידוש־השם" אנו רוצים ליפוללא בעד עמים זרים ללחום ולפעוללא להחניף ולהיחנף בעיני הגויים,לא בעד זה... בעוד רגע יוצאים...רק בעד אחינו שנשרפו בכבשנים,בעד הורינו שנקברו בחיים,בעד עמנו השואף להגאל,בעד כבודנו, כבוד־ישראל....פתאום תפופי תופים וזיקוקין אדומים.זה סימן הוא לצאת, להכות באויבים!רק במלים ספורות מסרתי לשמואלאת דברי הלודז׳אי, נאמן ישראל.¥עם התחלת הקרב הלודז׳אי נשרףעת הושמד רכבו, הטנק שהותקף."גבור הברית" קיבל הוא במותו.נקמה! נקמה! הוא חיפש במלחמתו.הקרב נגמר בנצחון השלםאך מעיק על הלב... ושמואל אלםיושב וחושב, כאילו שואל:האם זו באמת נקמת ישראל ן127שומס1! בואי החויות וה1נו1[1תר׳ ישראל סידמןה,,מעביר סדרוז" לשומסקהערת המערכת:זוהי פרשת שומסק כתובה אחור וקדם, ראשית ואחרית ואין מוקדםומאוחד וגו׳ כפי שנכתב על ידי איש תם וישר, שדכריו מהימנים ומאירים.וראויים הדברים שייקראו באזני ילדי ישראל למען ידעו להכיר ולהעריךכמו, עיר ועיר בארצות הגולה ויושביחן על ארחם ורבעם בזכרם את ציוןלעד. והדברים ניתנים ככתבם וכלשונם, אין מוסיף ואין גורע.ועוד הערת מערכת:"המעביר" זה מסופר בדרך הפרט, שילמד על דרך הכלל ואין בכללאלא מה שבפרט וד״ל. ואם מספר המספר על עצמו אין בכונתו אלאלהאיר מזכרונותיו על העיר היקרה כולה, והדברים ידועים בכל מעשיספור, שהסופר מספר מעצמו ובינתים אנו נמצאים למדים על העניןהמסופר, פרטים ופרטי פרטים המאירים עינים ומחזקים הזכרון.הבה ונכיר תודה לר׳ ישראל סודמן ז״ל, שטרח והעלה את זכרשומסק במחלצות ספור לפי מדתה וערכה. ח. ר.129בזכרוני נחרת ולנגד עיני תמיד תמונת עיר שומסק מסקירה הראשונהשבאתי בפעם הראשונה בחיי, להתחתן להנשא וגם להשתכן בה לפני יובל שנים.ביום השלישי לחודש זיו, השמש לוהטת, הרוח מחמם, האויר מלטף כמומרתיח, והנה אני בחבורת משפחתי ואנשי קתבים וידידים על עגלות מרותקיםלסוסים דוהרים עומדים על אם הדרכים, המובילים לתוך העיר מימין ומשמאלבכביש ימינה ובדרך לא סלולה מימי קדם שמאלה, מחכים לקבלת פנים מהודרת.והנה רואים אנחנו את המשלחת שלנו חוזרים רכובים על סוסים מכל מיניצבעים, בתלבשת עורות מאדמים, עם מסכות על פניהם וכובעי נייר מכל הצבעיםבכל מיני ציורים על ראשיהם מחודדים בגובה אמה וחצי, ובידיהם דגלים ועליהםקול מבשר באותיות גדולות יותר מקדוש לבנה, מבשר ואומר "מהרה יישמע קולששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה".אחריהם שיירה מרכבות עם מחותנים ממשפחת הכלה עם כל מיני כלי זמרוגם אנשים, נשים וטף עולים אחריהם.אותי העבירו על המרכבה והושיבוני באמצע. התענגתי למראה עיני, אתגיסי יקירי הר׳ מרדכי פלץ נ״ע היושב לידי והר׳ שמעון וקסלר נ״ע איש יקר רוחמצד השני עם הדרת פנים וטוהר לב, חכם ונבת, הכרתי בשניהם מעלות המדותוהנה נוסעים אנחנו העירה דרך ימינה, עברנו דרך פרבר העיר הנקרא "עיירהחדשה", רחוב מרחבה ומשני עברים על גבעה בתים מסודרים ועל המדרכותעומדים צפופים אנשים מכל הגילים עד בואנו למרכז העיר, אשר שמה חזיתיחנויות ברבוע באמצע הנקרא שוק, והתחלנו להסתובב מסביב להחנויות, וגיסיהיקר מסביר לי, כי ככה נהוג, והכלי זמר מנגנים ומצלצלים והעיר כמרקחה. לפיהראות נדמה היתה לעיר גדולה,. באותו ערב סודרה "סעודת חתן" (חאסען מאל)בבית חותני נ״ע ואולם לרקודים, חדרים לסעודה ואולם לסעודה בשביל עניים(ארעם־מאלצייט).וביום השני בהליכה למגרש, אשר לפני ביהכ״נ הגדול בנגינה ובזמרה לאורהיום ואור נרות ואבוקות מסביב. אין לתאר את המראה הנהדר. נתרשמתי מרחובותהעיר ומחוצותיה מארבע רוחות השמים בשטח ישר עד לבית הכנסת הגדולוהקדוש, יקר וגדולה מבית ומחה וכל הסביבה אומר כבוד.בראותי מול עיני מתחת לחופה את הרב הצדיק, היקר באדם מו״ר הר׳ ר׳מרדכי זצ״ל מגזע הקדושים ופניו מאירים ומזהירים ועיניו מפיקים נוגה גדול(ה)וכבוד ותורה ואורה, הרגשתי בו אדם המעלה איש נעלה וגאון, ומראשית אחריתאספר בכאן במאמר מוסגר; חרות על לוח לבי דבר הקדוש זצ״ל זי״ע. פעםנכנסתי יחד עם חותני ע״ה להסתופף בצל קדושתו והנה השמיע אלה הדבריםלחותני ז״ל "שתדע לך שחתנך הוא קרוב משפחתנו הרמה ועליך לשמרו שיהיהבריא וחזק. לפי ראות עיני הוא מעט נחלש ופניו נתדלדלו מעט. יכול להיותשהוא התרגל לאכול ארוחת בוקר בזמן הנכון. ועכשיו בהליכתו לבית המדרשומתפלל עם הזריזין ולומד את שעורו היומי(ת) ומאחר בסעודת הבוקר עדהצהרים, זה לא בסדר. מקובל מזקני ז״ל כשהתחתן עם הצדיק מראחיווילוב130זצ״ל ומנהגו היה לאחר עם התפילה וסדורים שלו עד אחרי חצות היום, וכשזקניזצ״ל בקר אצלו פעם אמר לו, כי אצלו מקובל לשתות ולטעום בכל בוקר, כדילהתפלל בלב טהור ובנפש חפצה, ולא להתפלל, כדי לאכול ולשתות. לכן דעתילזרזו בקומו ממטתו שישתה ויטעום כדי שיתפלל בצלילות דעות ובלב ונפששבע ורענן.הפסקתי לספר כדי להקדים ולספר על מעלת קדושת הר׳ מרדכילי זי״עואני ממשיך.ביום השלישי שוב פעם, שלישית, רינה ושמחה ברחובות עם להקת כלי זמררוקדים ושמחים עם הכלה, קוראים לזה אולישצ׳ינה. אין אומר ואין דברים לתארכמו חי את העונג וגם את השמחה מכל המשתתפים כמעט מכל תושבי העיר.כן ראיתי שיש קשר של ידידות ושל ריעות בין אבי מורי ז״ל ובין הר׳ הרצלמלמד ז״ל המורה והמדריך לדור הצעיר בדרך היהדות ובנתיב המסורה, מלמדלהועיל, אשר שניהם באו בברית הנשואים ביום אחד בעיר מולדתי וישוגרודקוהמשיכו בלמודים שם בהקלויז כמו אברכים תלמידי חכמים, חברים לדעה, בינהוהשכל, גם הרבה מכירים וחברים באו לקחת חבל בשמחתנו. לא חשוב שהיוגרים רחוק ממקומנו וגם קשרי מסחר וקנין בין העיירות האלו כמעט ולא נשמע,אבל נפגשו יחד אצל האדמו״ר הצדיק המגיד מטריסק זי״ע באהבה, אחוה וריעותכחסידים בכל לב ונפש.ובשבת בבואי לבית התפלה הקטן על יד פרחדור בית המדרש הנקרא אוליקרקלויז, יורדים במדרגות למטה והתנור לחמום עומד כמו על כרעי תתוגלת בליארובה. תיכף נצנץ במוחי תכנית לתקן ככל האפשר שיתאים לקלויז נאה ויאה.לא נחתי ולא שקטתי עד שמלאתי את חזון נפשי וסדרתי תנור לחמום מעשה ידיאומן ארובה לעיני השמש מחת השמים להפליא. בכל ימות השנה התפללתי וגםלמדתי בקלויז ובביהמ״ד הגדול, בית תפלה מהודר, ושם נפגשתי עם תלמידחכם מצוין הר׳ פייבוש, שהוא גם הביע רצונו ללמוד אתי דינים והלכות ב״יורהדעה" לפי טור אור החיים.לאט לאט הכרתי כמעט את כל תושבי העיר, אנשים כנים וישרים, יהודיםמבית ומחוץ, בהכרת פניהם לפי כל מנהגי היהדות כאילו לא מארץ גושן אשר"שם לא היה ברד" (זקן בלע״ז), כולם מוכשרים וראויים לחיות באהבה ואחוהכבני משפחה אחת.♦אבל יש בינינו מדורי דורות אנשים שהשטן שולט בהם, היצר הרע, קופציםבראש ורודפים אחר הכבוד, מחרחרי ריב ומפרידים בין הדבקים, כמו בימי יציאתמצרים מימי קורח ועדתו דתן ואבירן המפריעים לשלום וסדר ומביאים לריבוקטטות לזלזול וחרבן.גם העיר שומסק לא יוצאת מן הכלל, וקומץ אנשים הביאו לידי פלוג וחלוקבהקהלה הקדושה. קודם כל בין רבנים ושוחטים, יוחלקו בזה את העדה לשניצדדים, אשר להצד האחד אסור היה ליהנות מהצד השני כמו פגול וטמא, וזה131הביא לידי חלול השם, פירוד ושנאת אחים עד כדי בך אשר השדב ד.ראשת וזר׳יצחק בעל "חזקה" מדור דור, איש ישר, מושלם בכל המעלות והמדות של יושרוצדק והכנסת אורהים, מאכיל לרעבים מהסעודה המצומצמת אפילו בשבילו, גםהוא סבל וגופו נחלש, ואחיו השני, נהמד לבריות, אוהב נאמן לכל אדם, שואלבבל לשון של שלום לכל אדם באשר הוא פוגשהו, הר׳ ר׳ בנימין ז״ל, בילהבבית האסורים באשמת האנשים המענישים, המחרימים והמחריבים כל דבר טובויפה. הוא היה אומר: "ד׳ הצדיק, לו הייתי אני במקומו גם כן הייתי עושה בדיוקככה ואין לערער כנאמר "צדיק הוא בבל דרכיו".ור׳ אברהם שר׳ב תלמיד חכם מלא וגדוש כמעין המתגבר, מורה ומחנך כהוגן.הפלוג הביא חילול בכל הקדוש לנו, וכאשר זכיתי להכניס את בני יחידינ״ע בבריתו של אברד״ם אבינו ולסדר סעודת מצוד. בבית הותני שהיה איש ישר,מעורב בין אנשים מכל הסוגים ולא חתערב במחלוקת, כי היה חסיד משניהצדדים ורציתי לכבד את שני הרבנים עם שני המודולים, שני השוחטים ולחלקביניד״ם מצוות ואת הידידים מכל העיר, הזמנתי את האדמו״ר מזלטיפול בןהאדמו״ר מרחמסטריווקה שהיה ביאמפאלע, הבטיח לי לבוא להשתתף במצוד., וגםהזמנתי את המוד,ל מיאמפאלע כדי שלא לגרום שנאה וקנאה, או גם ריב ומדון.וד,נה מקרה, שבדקו יומים לפני המילה ומצאו כי נשתנה מראהו ולא יכוליםלסדר את הברי״מ וגם האדמו״ר מוכרח לשבות השבת ביאמפאלע. ביום הראשוןבא הרב הצדיק לעיר שומסק וד,תאכסן בבית הר׳ פנהס מגזע קדושים, והנהכשנכנסתי לחדר של הצדיק הקדוש, אמר לי בזה הלשון: אשתתף בד,ברי״מ,הכל תהיו (יד,יד,) בסדר. חזרתי ובדקו ומצאו, כי התינוק בסדר גמור וסדרנו אתהברי״מ בבית הכנסת הגדול.הרב הצדיק נתכבד לסנדק בהשתתפות הרבנים והשו״בים ומכל בני העירוסדרנו סעודת מצור. ממאכלי חלב ומשקאות וכל הטעמים בבית חותני.והנה ראיתי ומצאתי, כי ח״ו לא שנאה ולא קנאה שורה ביניהם וגם בין כלתושבי העיר, ולא קשה להשכין שלום, אחוד. ואהבה ורק להפריד את המקלקלים,המפרידים. התיעצתי עם ידיד שכן טוב ר׳ יונה קרייזלמן זכור לטוב, שיחד היינוועד היחידים להפיץ שקלים על אף איסור הממשלד. ופקודת מאסר לעובר עלהאיסור, בהרגשתנו את גדל רעיון התחיה של עמנו הנרדף וד,צלחנו להחיות אתרעיון התחיה בלבות רבים מתושבי עירנו המסורים נגד איסורים ויסורים, והסכיםאתי להתמסר לר,חתים את הרבנים וד,שר׳בים לכתב התקשרות וד,תחייבות הדדיתעל משכורת ושלם לכולם, וד,שתתף אתנו לדבר חשוב זה גם המנוח ר׳ זיסיעאהרון רחין.שלשתנו ברוב עמל ויגיעה ומרץ רב, עלה בידינו להחתים את כולם ובזהנסתם כל חזון מאלו המפרידים והמפליגים, שאין באפשרותם לחבור הטאקסעמהממשלה ולשלם משכורת חדשית רק לאחד הרבנים ולאחד מהשוחטים.אז נקראו כל אנשי העיר לאסיפד. כללית מטעם הממשלה לבחור בהנהלהלנהל הטאקסע ועניני שחיטה עד לחכירה חדשה מחדש.132נבחרו לפי דעת הרוב, שנמאס להם המחלוקת והפרוד, בחרו באיש אל'מפלגתי, הוא חותני בשם ר׳ מנדל ישיעום, איש תם וישר, אוהב צדק ורודף שלוםבאמת ודרישתו לאשר קצבת משכורת להרבנים והשו״בים נתמלא(ה) ג״כ באסיפהזו.אז מסר לידי את ההנהלה ודרש ממני להתמסר בלב ונפש, כי גדול הדברוישכון שלום על ישראל, אמן.כד הבאנו את הרבנים והשר׳בים כמעט לידידות ונשכחה השנאה והקנאהוחמת המלך שככה וכל בני ובנות העיר התקשרו לידידות וריעות כמשפחה אחתוהתרגלו לשני הרבנים והזמינו אותם לכל השמחות וחגי המשפחה, וכולם נעשוליהודים כשרים במאכלי בשר מכל השו״בים ללא חלוק ופלוג.למדנו מהנסיון הזה׳ כי עם ישראל כשרים ומאושרים להיות יחד עם אחדומיוחד לשם ולתפארת, חזק ואמיץ מכל העמים על פני האדמה, כי להם תורתאמת ומנהגים ישרים של חסד ורחמים מקושרים עם הגוף והנפש, הטבע והמדע,הרוחניות והגשמיות.*עוד דבר, שהממשלה דרשה לתקן ולסדר את הבית־מרהץ האחד והיחידבעיתו, וכשלא שמו לב נסגר בית המרחץ וקשה לתאר את מצב העיר בכללולכל הפרטים.בכל ימות החורף סבלו כל בני העיר מאין מקום להתרחץ ונשים הכריחו(הוכרחו) לנדוד לעיירות אחרות לטבילה, עד שאחד איש ישר, הר׳ יעקב חזן,התאמץ וסדר הבית מרחץ ולא עבר זמן רב עד שנמסר(ה) הנהלת בית המרחץלאחד כפרי ושמו ר' לייב יאנינגר, איש יהודי מושלם, מסור לטובת הכלל.סדרנו מטעם הקהלה עם החוכר יאניגר לחמם את המקום שלוש פעמיםבשבוע עם כניסה חפשית רק בעד אמבטיה, הקצבנו לו מחיר מינימלי, ככהשבכל פנה שרר שקט וסדר, ימין ושמאל, שמאל וימין חיו כאברים בגוף אחדשלם ובריא.כן הצלחנו בהפצת השקלים להחיות את רעיון התחיה בלבות רבים מאנשיעירנו המתארים נגד אסורים ויסורים, כמו כן בהפצת הקופסאות של הקק״ל בכלבתי היהודים בשומסק, השתתפו גם הנוער הציוני ובכל חודש חיה מה להוציא.פעם נכנסתי להר׳ הנכבד עם הקופסה בהצעה שישתתף בהמצוה החשובה"גאולה תתנו לאת" ואמר לי: אבל יש עוד ארגונים שאוספים לישוב הארץ.אמרתי: מקובל אצלנו "נעשה ונשמע" ועלינו לעשות, אבל גם לשמוע... דיניםוחשבונות ולהתחשב עם הידיעות בכל שנה מהנעשה ומהפעולות ורכישת אדמהלשיכונים לההיות את הארץ לקיים וזרעתם ונטעתם, והרבנית הנכבדה ז״ל קבלהתיכף את הקופסה בהסכמתו וכל הודש היה מה להוציא.חובה עלי להזכיר במיוחד את הרב ר׳ בייריניו הגאון, שלשלת מגזע יוחסיןז״ל זי״ע, שהיה לא רק שופט צדק, רק הרבה לעשות חסד וצדקה בהשתתפותאנשי העיר, בלי מפלגות, רק עם הכלל בתוך הכלל והצלת נפשות בימי חירוםומסירת נפש עד להפליא עד להפליא בעמל ובסבלנות, כידוע לכולנו. על זהכדאי לדבר במיוחד ספור מזעזע.וכן היה עם קח היסוד, נכנסתי לר׳ פנחס זצ״ל מגזע צדיקים, גאונים שיחתוםגם הוא על קרן היסוד ובנין ארצנו הקדושה וברצת הסכים וחתם.את האוליקר שילכל שכבר הזכרתי, שהיה על יד הפרוזדור של בית המדרשהגדול, היה קטן ונמוך וגם צר מלהכיל, ומפני שרוב המתפללים היו בה (בו)מבני הפרברים של העיר, ואחד זקן איש האשכולות, ה״ה הר׳ צבי נטע ז״ל,ופעם שהלכנו יתד במוצאי יום כפור מבית התפלה שלנו עד הבית שלו והוא134עיף ויגע מהדרו הקשה, ואחרי הצום ובגיל זיקנה, אמרתי לו, שכדאי לחשובלמצא מקום מתאים בסביבה שלנו לסדר את בית הכנסת מהודר. ענה ואמר "אנימוכן להפרד מהמגרש שלי שעל יד ביתי לדבר הכי חשוב ולהמצוה הבי גדולה".והיה תיכף, בחג הסוכות הודעתי לכל באי בית התפלה על דבר המגרש,וכולם בפה אחד הסכימו להשתתף בבניו בית הכנסת בשם "אוליקר קלויז"בהמגרש הזה. משפחת וילסקר היו הראשונים מהמיסדים ולאט לאט הוקם ביתתפלה מפואר, אבל הרגשתי שעוד לא הכל בסדר, הוספתי לפני הכניסה פרוזדורוחדר בשביל שמש ושומר הבית ולמעלה עזרת נשים בסידור גמור ובפנים ביתהכנסת סדרתי באמצע שלחן ערוד מעשה חרש וחושב ע״י הר׳ מתתיהו ז״ל ובניואומן בעל מקצוע ממשפחת גלר, שכנים(ז) ומסורים להדר ולפאר. אבל ארוןהקודש עוד לא היה משוכלל. הכינותי תכנית בלי הסכמתם(!) והכרחתי להכיןכל החומר ומכשירי בנין ובונים מוכשרים הכל בלילה(!) ופרקתי באמצע כותלמזרח ובניתי סביב מקום לארון הקודש.את ארון הקודש סדרתי כשכלולים מהודרים להפליא, קשוטים וציוריםמסביב, היינו: "הוי עז כנמר וקל כצבי וגבור כארי" ועוד פסוקים על כבודויקר לתורת ד׳ תמימה לברך לעלה ולקלס ואז הסכימו כולם להכניס את ארוןהקודש בשמחה ובצהלה, ברינה וזמרה מביתי לבית הכנסת בהשתתפות קהל רב.ובית הכנסת הזה הנקרא אוליקר קלדז כמעט היחידה (היחיד) ביפיה וסדרהלכל אספות ציוניות היתה פתוחה, הנוער שלנו, ציוני כולו, סידר מנין לתפלהבכל יום עם ש״ץ משלהם והקפות בליל שמחת תורה עם דגל ציון ושירי ציוןבאהבה ואחוה, באורה ושמחה.בזכרוני דברי הרב הנכבד שביקר אצלנו בשליחות דבר הקרנות באסיפההכללית בהקלויז שלנו, אמר: "כאן בביהכ״נ הזה אני מרגיש אוירא דארץ ישראלוכמדומני שזאת היא (היתה) הרגשת כל יהודי בהכנסו הנה.הייתי המנהל לא בשכר ולא למען הכבוד, גם את השם גבאי מסרתי לאחר.כן סדרתי את העליות לתורה לפי סדר צעיר וזקן, גדול וקטן, בלי "מי שברך",בלי "בעבור שנדד׳, כל אחד שילם חדשית לפי יכלתו לכיסוי ההוצאות הביהב״ג.תושלב״ע.135ר. ספירשומסק ז״ל(עיון לעיירה)היתה שומסק עיירה ככל העיירות — עיירה יהודית שרשית, וולינאיתטיפוסית על כל אורותיה וצלליה, שמחותיה ויגוניה, עסקניה ומוסדותיה. אולםהיה בה מעין נופך משלה, שייחד אותה מרבות אחרות, זו שרשרת הדמויותהיפות, מקוריות, אב טיפוסיות, איתנות ומוצקות.אני הכרתי את העיירה משנת 1915. בשנה זו באנו לשומסק פליטים מעיירהאחרת ע״י הגבול האוסטרי, שנכבשה אח״כ בידי האוסטרים. לא רבות שהיתיבה, רק מספר שנים, מעין גר ותושב הייתי בה. אבל גם הזמן הקצר הזה הספיקלי כדי לעמוד על חן ערכם של בחירי תושביה. כולם יקרים, כולם קדושים,שמסרו נפשם על קדוש השם. ולו אמרתי להציב יד לכולם, לא הייתי מספיקע״כ אמרתי: אעלה מתהום הנשיה דמותם של אחדים מאלה, שהתרשמתי ביותר,ופרטים אלה ילמדו במדת מה על הכלל.כמו חיה עומדת את שומסק לנגד עיני. אעצום עיני לרגע ודמותד תעלהעל לבי. הנה השוק שלך, הנתון במסגרת של רבוע בתים. בתיך הדלים ובתוכםיהודים המושכים בכובד עולה של פרנסה! לעיני עובר הנוער שלד, העובד בהת-להבות ובמסירות למען ארץ ישראל.ביער קדושי שומסק136אעצום עיני לרגע שנית, ואראה את עטרת תפארתו — הגורקד• — זוחורשת החן עלי גבעה. ימת השבלים המקיפים אותה ושומרים על חביון היערהמלא רזין מעולם קסמיך והנה הנהר הנתון במסגרת כרי דשא, שכל חן יופיומתגלה לשטים בסירה על חלקת מימיו בלילות ירח. הנה אריח את ריח השחתובושם שדות הכוסמין. בכרי הדשא הטלולים שעל שפת הנהר ספגנו טל של תחיהורקמנו חזון גאולה. עדים היו הירח והכוכבים המפיקים נוגה.והנה עולים בזכרוני תושביד על ארחם ורבעם, תורתם וצדקתם. אראהאותם ביגונם וששונם. באבלם ובשמחתם, שכולה כרובה שמחה של מצוד! היתה.הנה שמחת נשואים, מה רבתה ההמולה במשתה. כמה שמחה טבעית בלתי מלא-כותית, בלתי תלויה בדבר היתה, בחגיגה מעין זו. המחותנת רוקדת לעומת הזוג,נרות דולקים בידיה ונוגה הנרות מוסיף על האור הפנימי השופע ממנה ומגיהאת פניה הדלים, הלאים.מי יודע בכמה עמל, יגע ויזע הגיעה להגשמת מאווייה. כמה ימים מנעה אתלחמה מפיה וכמה לילות נדודים פקדו אותה בעטיה של החתונה הזאת. יתכן,שהמחר יראה לה פנים זועפות, יבואו הנושים לתבוע את חובם, אבל כל זהעכשיו ממנה והלאה.שמחתה שלמה ומלאה — היא הגיעה לשיא מטרתה — המשך המר —אללי! ההמשד לא בא. האויב קעקע את ביצתה עד סוף כל הדורות.137מ. מרביץלשומסק עיירתי בהמית לבמדי העלותי בזכרוני עיירתי שומסק הומה לבי, לתומי חשבתי, כי עם חלףהשנים תחלוף המיית לבי, אולם טעות היתד. בידי, להיפך רגשותי מתגברים רקלזכר השם שומסק, קורה גם שאזני קולטת שם עיר באוקראינה, ומיד שבה וצפד.לנגד עיני עיירתנו שומסק הבלתי נשכחת.ביום בו הוכרז על הוצאת הספר התלבטתי קשות. מד. יד.יה חלקי בו ומההנושא עליו אכתוב.חשבתי אולי ארשם קווים לדמויות אנשי עיירתנו, או אנציח את התפתחותםשל מוסדות חיגוד ותרבות, תוך שימת הדגש על מבנה העיר, רחובותיד., בקתותוהובניניה המודרניים, שגדלו וצמחו בשנים האחרונות. אחד מרחובותיה הווד. השוקעל חנויותיו הישנים, שמטו לנפל וד.חדשים וה-״יריד" השבועי מקור פרנסתם שלחלק גדול מתושבי העיר, ואולי אתאר את נופד. הטיפוסי האוקראיני על מרחביהאפרים, שהשתרעו לאורך נהר ה״ווליד.״ הנשפך לנהר הורין — ואולי החורשהגורקה בלע״ז, אשר בצל אורניד. ערכנו טיולינו בימי חג ומועד.ואולי אציין רשמים עמוקים, שנחרתו עמוק, עמוק בלבי על ערבי שבתות,חגים ומועדים שנחוגו ע״י האוכלוסיה היהודית.חשבתי לרשם על פלישותיהם של צבאות זרים לעירנו עם חילופי המשטריםכל אימת שפרצד. מלחמד. עולמית — ואשר עיירתנו כעיירת גבול, סבלה במיוחדמשינויים אלה.ידע אדע, כי אין מנוס ממאמרים ומדברים, שנאמרו כבר אולי ע״י אחרים,אולם אני ורבים כמוני יראו זאת כהכרח לחזור על דברים, הזכורים לנו ולו רקכצורד של השתפכות הנפש על דברים שהיו, ועצבו את אישיותך, חרתו רשמיםבנפש ואינם.אזכור את שמו של רבי ברניו ז״ל, אשר ביתו עמד מול ביתנו וראיתיו בבואוובצאתו, יהודי, אשר גלם בתוכו את כל הטוב באדם. הדרת פניו וחיוכו המלבבהבלתי נשכח, עומד לנגד עיני, כתר קדושה, הערצה כבוד ושם טוב היה לראשו —עליו ייאמר "חבל על דאבדין ולא משתכחין".כן אזכר יהודים בני העירה, אשר חפשו אורח לסעודת שבת, למרות שפרנסתםהיתד. דחוקה, או סייעו לזולת ב״מתן בסתר" ובמיוחד לאלה, שירדו מנכסיד.םופשיטת יד היתה זרה לרוחם.אחד מיד.ודים אלה הוא ללא כל ספק ר׳ בנימין שוחט ז״ל, שהקדים בשלוםכל אדם, כקטן כגדול וקבל כל אדם בסבר פנים יפות, התחלק עם זולתו בפרוסתלחמו האחרונד., שמח בחלקו, משמח חתן וכלה, פעיל נאמן במפעלי צדקה שוניםבעיר, מקדים בכניסת השבת ומאחר ביציאתה (האריך גם ביציאת חג הפורים).קרן אור היתד. מלווהו בכל צעד ושעל. הילת האדם ור.יד.ודי עטרה פניו.138לא אפסח מלהזכיר עשרות יהודים שהתגוררו בכפרים סביב שומסק, יהודיםטובים, שעסקו בכל מיני פרנסות, על מנת לכלכל משפחתם ואשר מעל ליכלתםהשתדלו להקנות השכלה וחינור לילדיהם.לא אשכח את ר׳ יוסף לרנר הספר, שמיזג בתוכו, אדם ופרולטרי, עזר לזולתללא פרסומת. הערותיו האבהיות לדור הצעיר, היו מתובלות באמרות כנף אובדיחות, שהרמז יפה להן.האם אוכל לשכוח את היום בו נהפכתי לתלמיד בי״ס "תרבות", שתחילתובעזרת הנשים של בית הכנסת הגדול ומורי ורבי הראשון ללמוד שפת עבר היהרפאל ספיר (ספרים).בית הספר, כידוע הוקם לפני שהממשלה הפולנית נתנה לו גושפנקה חוקיתוביוזמתו של ועד בית הספר (ביניהם אבי ז״ל) ובהשתדלותם אצל "הסטרוסטה"בקרמניץ נתקבל הרשיון ומקום משכנו הראשון והאחרון היה בביתה של רויכמןבריינצה ז״ל (המורים: אקרמן, הרמן, גרומן, פוליאקובנה מונדרר, זילבר מרדכי(לימוד קודש) פיניקר ויבדל לחיים רוזנברג (סגל) צבי.ומי לא יזכר את הספריה בביתה של משפחת רויכמן, אשר נהפכה לחלק מחייהנוער של שומסק.לשבחם של מוסדות אלה ייאמר, שרמתם היתה גבוהה והשפעתם רבה עלהאוכלוסיה היהודית.מוסדות תרבות אלה הוו מקור מים חיים, ממנו שאב הנוער את כסופי הגאולהואת גאותו הלאומית.כן פעלו בבית זה ועדי קרן הקיימת וקרן היסוד, אשר פעולתם גדלה והת-פתחה עם הזמן בכוון גיוס כספים ע״י תרומות, בקורי בית להרקת הקופסה הכחולה,או עריכת נשפיות ומסיבות שונות, כולל חנוכה ופורים, שמטרתן קודש לקרנותאלה,נסיתי במילים אלה לדלות ולהעלות במעט מן המעט ובקווים קצרים את דיוקןעיירתנו, פעלם ופעולתם בשטח התרבות והחנוך. יהיה שמם זכור לעד וזכרםיירשם בספר החיים של עמנו הנצחי, כי הם צוו לנו את החיים, חיים של יהודיזקוף־קומה וגאוה לאומית להמשיך ולהתקיים על אפם וחמתם של שונאי ציוןוירושלים.139שמחח רוידשומסק — נוף נעוריםב־1925 עליתי ארצה יחד עם שמואל יוקלסון׳ חלוצי שומם? ראשונים היינובעליה הרביעית.מאז עברו 41 שנה. לא בקרתיה יותר בקור של מציאות והלב נמשך לעתיםלפקדה שוב, את זו עיירת נעורי, שאיננה, שפסקה מלהיות מציאות.ובזכרוני אני מבקרה לעתים תכופות, זוכר אותה ושוקע בקפלי עברה היפה,על אישיה, נופה ועונותיה, טפוסיה, שקיעות שמש בה ונערות, רחובותיה, בשמיאביביה ופשוטי קהילה שבה — הכל במעורב, אדם ונוף, חויה ומקום, שמשורעידות לב — משמשים בזכרוני בערבוביה, כחטיבה אחת שאין להפריד.ערש אישיותנו, מולדת געגועינו למולדת של ממש, אבניים לעיצוב דמותבנים נכספים למשהו משלהם, מבלי לשכוח לה את חסד ענוגיה המעטים, שהא-צילה עלינו כמיטב יכולתה המועטה מאד,♦אביב, יופי וגיל, פסח — שבועות. השמש שוקעת, יורדת אט אט בשלל גוניםמאחורי רחמנוב, זו העיר העתיקה, שקדמה לשומסק, פגרה והפכה לכפר ופסאדום משתקף לו במי הנהר המבדיל בין רחמנוב לשומסק, ביו כפר לעיר, ומת-משך אל מאחורי בית המרחץ העירוני, שם שוכן כבוד האדון נפתלי פומרנץ140מסורזש. מי לא הכיר את האיש חזה? במיוחד את הבת, היפת בבנות שומסק —איטה פומרנץ. את נפתלי פומרנץ היו שומעים מרחוק, לפני התקרבו עם הצחוקהמסולסל, הפורץ מגרונו שברים שברים של תרועה בתקיעת שופר. הוא היהמביא לידי צחוק את כולם. צחוקו דבק בכולם. הוא גם ידע לשיר יפה, והיה עוזרלחזן בבית הכנסת הגדול בימים הנוראים, כמין תרומת נדבה ממה שחננו השם,מקולו הערב, הטינור הטוב. בתו איטה היפה, שכל עין בחור נמשכה אחריהלראותה בהילוכה ולשמוע את שירתה הרוסית, שהיתה משמיעה בהטעמה נכונה,כאילו נולדה רוסיה. היא למדה מהח לעיר, בניקולאיעוו, רכשה השכלה גבוהה,למדה ספרות רוסית, מוסיקה ושירה, וחזרה משם סלבית מושלמת, בלי כל זיקהליהדות, למרות הכרתה הברורה בעמה ומוצאה, לא יכלה שוב להשתרש אלאדמת עמה ונפשה קרועה — קרבן התרבות הזרה, שנאלצה לרכוש באין תרבותמשלה. ואמנם התחתנה עם רופא חיות פולני, ואיש לא ידע גורלה,¥והנה ערב אחד של טיול בשומסק.היו הטיולים בעיירה כעין הליכה למרחקים, פריקת מיצר התחומים הצריםשל הקהילה, הבית, המסורת והניוון היתד. ההליכה נמשכת ונמשכת. והלב נמשךונמשך אל המרחק הגואל, אולי הוא יביא אל האת הנכספת.141מתחילים על יד הקושטשול, הפנסיה הקתולית, שבסמוד לשמעון דוחובנו!,עוברים ע״י איטה־פיגה, מורדיש, קרייזלמנים, פייוויל חנות המכולת, הולכיםדרך השוק הרחב, עוברים על יד מלכה, אמו של פסח לרנר, מגיעים אל אברהםמשה גליכן. עוברים הלאה ומגיעים ועוברים על יד דוד שטיינברג, נחמן מילמן,דורכים מרקדים על מדרכות העץ, רחבות כחצי מטר, נכנסים לסמטאות, מקוםמשכנם של עניי עירך, בעלי המלאכה וחסרי הכל. ואחריהם שוב לרחוב מכובד.הנה סנדלר, חייט, כובען, בית פיני, מנדילס, הסוחר, סוחר דבש, כבוד הרב,דער נייער רב, שמזמן כבר אינו חדש אבל כך נקרא בבואו לכהן בעירנו וכדקוראים לו. ובביתו רחל בתו, זו בת הרב החיננית, שהיתה באה בחברה ונפגשתגם עם בחורים.ושם בפינה בוקעים קולות מקהלה מתרוננים בבית חסיה רויכמן. המנצחעל המקהלה הוא מאיר אקרמן המנוח. כמה שמחה, מרץ ואמונה! כד רנים צעירישומסק, החושבים על עליה ומאמינים בעתיד עמנו, קולות צעירים מתרונניםשל בנים ובנות וגם מבוגרים, אנשי תנועת החלוץ. והשירים שונים: הבה נצאלמלחמה! הידד המכבים! בחורי עמינו, שישו ושמחו יומם ולילה, ועוד ועוד.והשיר בוקע חזק ומעורר וקורא לכל בחור ובחורה מהעיר והם באים ונמשכיםלמקום הזה, ואין תעמולה יותר טובה לענין ארץ־ישראל מהשירה הזו, הקוראיתלכל נער ונערה להצטרף להחלה, לבנות את הארץ, להלחם ולעבוד.בשכנות עם חמיה רויכמן היה בית ר׳ אליהו ומרים הכמן. בבית הזה היההמועדון, הספריה של העיר, המרכז של החלה והנוער. זה היה בית, אשר לאעבר יום שלא ביקרנו בו, והיה הוא בית מפגש נעים לכל הבנים הטובים שלהעיר, ובני הבית עם הוריהם יחדיו חברים טובים לנו, מאנוש, פסי רוכמן וצפורהרוכמן הם היו חברים אמיתיים לכולנו. את הבית הטוב הזה לא נשכח לעולם.¥בוקר אחד אנו יוצאים עם הנץ החמה לטיול בכיוון סות׳־חודק. אנו יוצאיםואלינו מצטרפת א. סי. יוצאים דרד קובקה, ברנשטיין, יודיל גרשנס, פייגע דיסטולירקה, דרד סמטאת דיוואנעס היפה, עם הגנים, שם גרים איזיק מולר הבנאי־הטיח ומיכאל מוליער אחיו, הסייד־הצבע, שמואל בלעכער הפחח. הולכים דרדשביל גן ירוק. לטחנת הקמח הגדולה, די ריקע מיהל, השייכת לקובקה ברנשטיין,יעגקיל מעכיל לעזערס ואברהם ווילסקער. אגו עוברים את הגשר, הולכים בשבילזה השביל על חוף הנהר וויליה, חותכים את האחו הפורח, מדשדשים בדשאהריחני וצועדים עם זרם הנהר המוליד לסורז׳ וחאדאק. טובעים בשלל צבעיםשל פרחי שדה שבשפלה. האזניים מלאות צימי צפרים, ניסור שרצים, רחש רמשיםוניתור קפצנים. זמזומיהם ושכשוד המים — כל זה ממלא את לבד שמחה גדולהורצון לחיות ביקום הנפלא וההדור הזה!אנו הולכים על חוף הנהר ומגיעים לכפר הגדול סוח׳, ומשם שוב דרד גשריםונחלים, גבעות ובקעות, בואכה לכפר חאדאק, לממשלת ר. יואל, זליג רויד, דערחאדאקער. המשפחה היהודית היחידה בכפר הגרי.142והנה טהנת קמה בחאדא?, שההוכר שלה ובעליה הוא ר׳ ישראל סודמאןז״ל, איש שומסק, ציוני בלב ובמעשה.הטיול כות ללינה בכפר, ויש בלינה זו משום פריקת עול העיירה ויבושתמסורתה וכבלי מקובלותיה. ליל ירח, גוף בשום ולבך טועם את טעם הארץ, אליואתה מתכונן להעביר עומס חייך.למחרת אנו חוזרים לשומסק.בדרך רוהצים במים הצוננים של הנהר. ושוב הולכים דרך שפלה ירוקהופרחונית, שטיח אלהים יפה ומרבדי קסם צבעוניים חולמניים במרחביה, חוזריםהביתה לשומסק.¥שבתות לפנות ערב. בחורים יוצאים עם בנות יחד ברוחב הכביש, רצוףאבני סולינג. מטיילים למאחורי בית הקברות אל הגורקה. שם מרשים לעצמם בנישומסק צעירים עם צעירות לבלות יחד ואין בילוי יותר טוב בימים התמימיםההם, מאשר לשיר, לקפח, לחץ, לספר בדיחות, לדבר על ספרות, לערוך השוואותבין הרוסית ודועברית ולחלש, לחלום. להתרחק, ולו גם לרגע, ולו רק בחלום,משומסק האהובה, אשר נשתלה בנכר. בשבתות אלה היו גם מתלבלבים ניצניהאהבה הראשונים. כאן, על רקע הנוף הזה של הטבע, נמשכו חיים אל חייםוהלב גאה.*הנה כזאת היא שומסק במרחקי זכרונותי. עיר הנוער והגעגועים, סדן לחלרמות שהולידו רחשים גדולים בלב.לא נשכחנה.143גפח לרנדשומסק בפי שאזכרנהבדהילו ורהימו, ברטט ובהרדת קודש, הנני מתפלל לשר הכתיבה והזכרוןלבל יכשילני ושיעזרני במשימתי — העלאת זכרונותי בספר יזכור לקדושי שומסק.בשומסק נשמתי לראשונה אויר העולם, התבשמתי בה מאויר יערותיהושדותיה שהקיפוה, ורויתי ריה בוסתניה הרבים.הממה נעימה היתה לי עיירתי בימי ילדותי הרכה ובשנות התבגרותי היפותוהמאושרות שבהיי.למרות 40 שנות היים המפרידות ביני לבינה, מאז עזבתיה, רואה אני אותהבעיני רוהי כעומדת על תילה, על אנשיה ההביבים והישרים, הדורי התמימותאיש לרעהו, שרגש אחריות לפרט ועזרה הדדית ליחיד שררו בה, וחיים תוססיםושוקקים בשטחים חברותיים ולאומיים כאחד.בקור אחרון בקבר הרצל144הצטבר בה בעיירתי המקסימה, ועמד בה לעד כל היפה והאנושי שעדוד.במשך מאות שנות קיומה.שומסק! לכאורה היו מאות ואלפי עיירות יהודיות עסיסיות פזורות ומשובצותבאדמת אוקראינה הברוכה והארורה שברוסיה. למרות זאת היתה שומסק מיןעיירה מיוחדת, אופיינית ליהדות ווהלין, מין חמימות משפחתית בלתי מובעת היתהשופעת כל פינה שבה. זר כי נקלע אליה, היה מרגיש הרגשה נפלאה בתוכה, כאילונולד בה, וד.רגשד. זו של אחוד. הובילה במישרים אל המסקנה הציונית הנוסכתאמונה באהוד האומה ובקשר הלב של בניה.אולי זה נבע ממיקומה הגיאוגרפי המיוחד. שלא כמו שאר העיירות שהיוסמוכות לעיר גדולה או לעיר מחוז וד.יו מושפעות מבחינד. חברתית ורוחנית מהן,היתד. שומסק שוכנת על פרשת דרכים בין קרמניץ ואוסטרוג, רחוקה היתד.משתיהן, ושום השפעה מבחוץ לא הגיעה אליה. לכן התפתחה בשומסק מיןסינטזד. מיוחדת במינד. אשר לא היתה בנמצא בשום מקום אחר.נוסף לכד ידוע שהתחלת הקבח היהודי בשומסק, התחיל ממשפחה אחתשהתענפה במשך הדורות (ביחס לשם אותה משפחה חלוקות הדעות, יש אומריםכי שמה היה "בהט" ויש אומרים "שומסקי") וזה אולי מסביר את רגש החמימותוד.משפחתיות שקננו בה לדורות.מספר תושביה לא היה גדול מבכל עיירד. אחרת. בכל זאת נדמה היה לד,כאילו מונה היא עשרות אלפי נפשות, חייה שקקו ותססו. היו בה למדנים מתמי־145דים, בני ישיבות ובני תורה, וםטוז־נטים יצאו ממנה וגלו למקומות תורה וכלאחד היה חוזר אליה כאל בית חייו, שטעם בו אחרי הפגישה עם הברד והנבר.בית ספר עברי ללא רשיון, היה קיים בעיירה עוד בימי הצאר ניקולאי ימ״ש,וקיום בית ספר עברי באותם ימים היה כרוד בסכנת נפשות. למרות זאת קיימואותו יהודים פשוטים ותמימים אלה כצורך ראשון שיש ליהרג עליו.המסחר בעיירה היה מפותח והתבסס על סחר עם אכרי הסביבה. בשל יחסיםאלה עם האכרים התפתחה גם תעשיית שכר ויי״ש, האחרונה בממדים מקיפים לפימועזגי התקופה ההיא. טחנות קמח היו בה מהמפורסמות במדינה, אשר הופעלובכה מי הנהר ובאותו כה הוארה כל העיירה בתאורת חשמל.מוסדות צבור מסודרים, פרנסי עיר נבחרים, בנק קואופרטיבי, קופת גמ״ח,חברת לינת צדק, פעילות ציונית דינמית, מפלגתיות מגובשות במסגרות כוללות,ויחד עם זאת הסתדרות ציונית אחידה, המאחדת פלגים מפלגתיים שונים, כדישעבודתה תהיה יותר מעשית באיסוף הכספים לקרנות הציוניות.בית הספר העברי "תרבות" בשומסק עמד על רמה גבוהה. השפה העבריתצלצלה בפי כל בני הנוער השומסקאי, ואפילו הקומוניסטי כביכול, להקת חובביםדרמתית, אשר המצטיינים בהם היו מירמלשטיין צבי ז״ל, הבמאי והשחקן הראשי,רעיתו שיינדל ז״ל, שהצטיינה בתפקידים יהודיים טיפוסיים של האידישע מאמע,מילמן הרצל ז״ל בתפקידים טרגיים, דיקלום והקראות, קונינסקי ז״ל בתפקידיםקומיים, חיים קליינשטיין ז״ל ואחרים, אשר תפקידיהם, כפי שגלמום, נחרתושלמים בזכרוני.נופה של שומסק בלט ביופיו הציורי, אם קרמניץ נקראה שויצריה הקטנהשל המחוז, הרי שומסק היתה פינת החמד של שויצריה זו.סביב לעיירה היה הנהר הרחב, העליז, שהפיץ צלילי זרמו כמנגינה ערבה.למבוגרים של שומסק היה הוא מקור פרנסה מצוין למחיה, אך לנו היה הואמוקד־חברה ומרכז החוויות, בשמשו מקום לשחיה ולשיט בקיץ ולהחלקה ושע-שועים בחורף. יער עבות עתיק יומין, שתחילתו על יד העיר וקצהו בזמנים קדומיםעד קיוב הגיע, יער זה שימש נקודת משיכה למטיילים והעניק שפע של אגוזיםותות שלא נזקקו לחיטוי כי נקיים ומבריקים היו מטל הלילה, בוסתן עצי פרי רחבידיים בתור העיר, בדרד למשרפת היי״ש, שריחותיו בפרוח האביב שכר את יוש-ביה, חורשת ארנים על הגבעה המפורסמת "גורקה", אשר טבעה בתוד שדותואופק ללא גבול ופלג מים רגועים ממעין נסתר זורם סביב לה. ועוד פינות חמדרבות העניק הטבע לעיירה. כזאת היתה עיירתנו היפהפיה והנעימה שומסק.146י. מרןחויות וזכרונותפגישת שרידי הקהילות והיהדות שנהרמ והושמדו ע״י הצורר הנאצי ימ״שהפכו למסורת. ימי אלול, נוסף לתפקידם לעורר לתפילה ולתשובה, קבלו תפקידנוסף והוא התייהדות עם היקרים והאהובים, שהושמדו בשואה הגדולה.ב׳ אלול הוא יום ההתייהדות עם יקיריהם של שרידי קהילת שומסק, בעמידהוברטט מקשיבים לקולו הערב של ההזן, יזכור את הקדושים והטהורים של קהילתשומסק. עיני הקהל מזילות דמעה והחזן ממשיד ארץ על תכסי דמים, ואתה יחדעם כולם נמשד ומובל לאותה כברת את חויית רמים, שם בגיא ההריגה על ידהבורות הפתוחים, מובלים קבוצות קבוצות, אתה רואה את הרוצחים שליחי השטןואתה ממלל בפיך: ארור ןהחזן סיים זה כבר את תפילתו, נאמר גם הקדיש המסורתי, אור החשמלהוחזר ומאיר את האולם ואתה עומד דומם צמוד למקומך ומהרהר, מנסה לדלותמנבכי נשמתך זכרונות על אותה עיירה יהודית נפלאה, השוכנת בין גבעותבקרבת נחל, על אדמת וולין.עיירת שומסק מושרשת מסורת אבות ויחד עם זה כמהה לגאולה עם נוערמפואר, המחפש נתיב לחיים חדשים, עיירה שיש בה מהישן והחדש יחדיו. הגיגיםלביאת המשיח וגם חלום צימ, תורה וחילוניות, השכלה ועמי ארצות, מסחר ועמל,עשירים ועניים, ועל הכל מסירות נפש וקירוב כל הבא בצילה, בחינת ואהבתלרעך כמוך.נקלעתי לשומסק בתקופה סוערת ומסעירה. רוחות חזקים נשבו מכל צד,היו אלה ימיה הראשונים של המהפכה הגדולה במסיה, אשר השפעתה ותוצאותיההורגשו והגיעו לכל פינה במדינה הגדולה, בראש וראשונה, כמובן, הרגישובתופעות הזמן היהודים, חייהם נפגעו תיכף, תקות האדם לגאולה ולדרור הפכהחיש לאימה ופחד, חבורות שונות של פורעים החלו לשוטט בעיירות, כדי לשדודולרצוח והטילו את חתיתם על היהודים. פטליורה, מכנו, דניקין, ורנגל ועוד.ששמותיהם לא זכורים לי כבר. כולם התפרסמו באכזריותם.הרי כמה רשמים מהימים ההם, אולי אוסיף בזה אבן לנדבך באנדרטה לזכראותם היהודים הטובים, שאתם עברתי באותם הימים:♦ פגישתי הראשונה עם הנוער של שומסק. הוזמנתי להשתתף באסיפה שלחולמי־ציון והנה ויכוח סוער סביב נושא אשר בשבילי היה חדש לגמרי. הנושאהיה מה נעשה עם הערבים בארץ ישראל. ידר האסיפה, הה׳ מוטל סגל, כאילועכשיו רואה אני את דמותו היפה, על ידו ישב גצל צורף, בעל זקנקן קטנטןולשאלה הנידונה עונה אחד המשתתפים (את שמו לא אזכור כבר). הערבים —הוא אומר — יהיו שואבי מים וחוטבי עצים. כמה תום ואמונה! כמובן, שבתשובת147האיש לא היה כדי לענות על השאלה, ביהוד לי, שכבר אז השתייכתי לפועליציון, אולם ההברה כולה קשרה אותי בעבותות ומאז עד עזיבת שומסק הייתיכאחד מהם.ממהפכה ללאומיות — 1917במרכז מוטיל פיירלסחורף שנת 1917. קשים ביותר הכפור והשלג, רוב הימים שקועים אנשיםבדאגות ונוסף לדאגות פרנסה הידועה וצרות אחרות, נוספה גם מגפת טיפוס.לא היה בית ללא חולים. ד״ר יעקבסון ואוסטופטשוק הפלדשר מתרוצצים מחולהלחולה ללא מנוחה, את הרופא מלווה בחור צעיר, מנדל בן השוחט, נפשו חשקהללמוד רפואה והוא נכנס ויוצא בין החולים ובז לרעיון של התדבקות. את מטרתולהיות רופא השיג אחרי שנים באמריקה, אולם את חייו הפסיד ובדמי חייו נפטרמוכתר בתואר דוקטור.באותם הימים בהם השתוללה המגפה בכל עוזה בבתים העניים כעשירים,התבלטה דמות אחת בלתי נשכחת, בת עניים היתה לאביה בעל העגלה, שמהחוה בורדמן. בימים קשים אלה, בימי הכפור והחולי, עשתה לילות כימים בישיבהע״י החולים, בהחלפת שקיות הקרח על ראשם, זו היתה אחת הדמויות האצילותאשר לא ביקשה שום תמורה עבור עמלה, מלבד להביא מזור לחולה ולמדווהו.היא הגשימה את חזונה, אולם יחד עם הגשמת חזונה כאחות ראשית בהדסהירושלים, התאכזר גורלה אליה וממחלה ממארת מתה בדמי חייה, ז״ל.148.4 החורף חלף ואתו גם צרת המגפה, בא הקיץ ואתו צרות הדשות, המהפכההולידה חבורות של שודדים ורוצחים, שלטון יציב לא היה וכל המיצר ליהודיםנעשה ראש. לא עבר שבוע שלא יהיו נפגעים ברכוש ובנפש. והנה מעשה בדבש,אשר באותם הימים כנס יראה, כי בגללו ניצלה שומסק מרצח המוני. וכך היההמעשה: לאחר שכבשו הבולשביקים את הסביבה, מצאו אצל בעלי כוורות בכפ-רים הרבה דבש. הוציאו צו לרכז את הדבש בחביות, על מנת להעבירו לרוסיה.בינתיים ריכזו את החביות בגרלני (ברובר) בשומסק, תוך זמן קצר גברו הפט־לוריים על הבולשביקים וכמובן שהדבש נשאר, באותו הזמן החלה הסתה פרועהבכפרים, בהדרכת הפטלוריים, נגד היהודים "האשמים בכל" ויש לעשות בהםשפטים. תוך זמן קצר הרגישו באוירה דחוסה ומסוכנת, שנוצרה והפורענותהתקרבה.היה זה יום ראשון. כשרק הפציע השחר, החלו להראות ראשוני הפורעים,אכרי הסביבה, על עגלותיהם ונשיהם. עד מהרה היתה התנועה בכל הדרכים.אחדים מהגויים החלו להתקרב לבתים, כדי להתחיל במלאכה, פה ושם שמעוצעקות. פתאום שקט, תנועה בין ההמונים וריצה לכיוון הגרלני (הברובר). מהקרה ז מי גרם לריצה המבוהלת לצד זה של העיירה, איש לא ידע, רק לאחר כך,כשהגויים והגויות פשטו בכל הבתים לשוד, ושדדו רק סירים, דליים ופחים וכו׳נתגלה הסוד. הגדים, שנמצאו ע״י הברובר, גילו את הדבש בחביות והשמועהפשטה חיש בין ההמונים והשכיחה את היהודים ורכושם. וכד ניצלה העיירה,בזכות הדבש שהבולשביקים השאירו.כניסת ההלרצ׳יקים לשומסק: היה זה גדוד צבא פולני בפיקוד צרפתי ע״שהגנרל הלר. לכאורה היה זה צבא מושיע וגואל, אשר גרש את הכנופיות למי-ניהן, אולם בכניסתם לשומסק נראו אחרים. היה יום קיץ בהיר וחם, ראשוניהחיילים נכנסו לעיר, חיל רגלי על עגלות אכרים שגויסו לשם הסעתם, כמנהגאותם הימים, את אמי ובני משפחתי מזמן לא ראיתי, כאמור הייתי זר בשומסקומשפחתי התגוררה בקרמניץ וחיפשתי הזדמנות כדי להגיע אליהם. קודם לכןלא היתה כל אפשרות לצאת לדרך, אולם עם כניסתם של הצבא הפולני ראינויכולת תנועה וההזדמנות הגיעה.הכרתי גוי אחד, אשר שוחרר מהצבא וחזר הביתה. פניתי אליו בבקשתיוהוא נאות לקחתני. שמחתי על כך, התישבתי בעגלה ואנו נוסעים. כשבאנולפרבר רחמנוב עמד משמר של חיילים ופקודה בידיהם להחזיר כל עגלה מהמשךהמסע. הגוי שלי, כשראה שעומדים להחזירו, החיש את מרוץ הסוסים וברחואני בתוך העגלה. המשמר פתח ביריות אחרינו. למזלי החטיאו, אולם החייליםלא נואשו וברכיבה רדפו אחרינו וכמובן שהשיגונו. על השאלה מדוע ברחנוענה הגוי, שהיהודי היושב בעגלה הסית אותו. התשובה הספיקה, כדי לשחרראותו (את הגוי). אולם את היהודי הצעיר הבולשביק כפי שכינוהו, בו החלולטפל. השעה בערך 11—10 לפני הצהריים, כשהחלו המכות בהפסקות קצרותלהשבת רוחי, וכך עד ערוב היום. עם חשכה הביאוני לפני המפקד הצרפתי.149העיירה היתה כבר מהבוקר כמרקחה ופרנסי העיר רצו ממקום למקום, כדילהצילני וכשהובא הסטרוסטה, גוי פולני (שעלה לגדולה עם כניסתם של הפו-לנים), שיעיד לטובה, שאינני בולשביק, ענה שאינו מכיר אותי, וכך עמלוהיהודים הטובים ללא מנוחה, עד שלפנות בוקר השיגו שחתר עבורי במאמציםבלתי רגילים, והוצאתי מידם.זאת היתה שומסק באותם הימים, כפי שהכרתיה, על יהודיה היקרים, הטוביםהנאבקים על קיומם והמשכיותם.האכזר באדם כרת הכל. שומסק זו ודומות לה לעולם לא יקומו יותר.אם הצלחתי להעלות מה שהוא מאותם הימים לזכר היהודים הטובים ולהוסיףאריח למצבת הזכתן, והיה זה שכת.150א. מ. גייליכןשומשק בשנות המלחמה העולמית הראשונה(דמויות והוי)שומסק, כמו רוב עיירות ווהלין, דומות היו אחת לשניה. בבתיהן וברחופותיהן,בבתי־הכנסת ולהבדיל בבתי־הכנסיות ובכפרים הסובבים אותן, כמדכן בעסוקיםובפרנסות ובכל יתר הדברים.בשומסק לא היתה קיימת שום תנועה ציונית לפני מלחמת העולם הראשונה.היו אי־אלו שוקלי שקלים ותו לא. גם חיים ציבוריים אחרים לא היו מורגשיםבאופן מיוחד בעיירה. הציבוריות באה על ביטויה בפעילות בבתי־הכנסת, בבחירתגבאי פעם לשנה בבית־כנסת זה או אחר ובחירת זקן העיר, ה״סטרוסטה".רוב עניני העיירה היו נחרצים בבית הרב, וגם בביתם של כמה אנשיםבולטים. בית בולט במיוחד בשומסק, היה ביתו של יעקובקי ברנשטין ז״ל, תמידבערבים אפשר היה לפגוש שם מספר בעלי־בתים מכובדים, יושבים סביב שולחןגדול בחדר הגדול הקדמי. מיחם רותח מצוחצח על השולחן ובראשו בעל הביתעם כיפת קטיפה על ראשו, מסביר פנים לכל אחד, בעיניו הנוצצות־הפקחיות.יעקובקי ז״ל היה לא רק אחד ממנהיגי העיירה, אלא גם מקובל אצל כל אחדבעיירה כאיש חכם הנותן עצה טובה וישרה לכל הפונה אליו. כאשר ניתקל מישהוא בבעיה עם הרשות, הדבר הראשון שעשה — פנה אליו. ואדם זה לא מנעמעצמו כל טרחה ומאמץ על מנת לעזור וכמובן שלא לשם קבלת פרם.הוא היה אחד השותפים לטחנת הקמח הגדולה שנקראה "ריקה מיל". שניהשותפים האחרים היו אברהם וילסקר ז״ל ויעקב גליכן ז״ל, במותו התאבלה כלהעיירה והמונים נהרו אחרי ארונו. יהי זכרו ברוך! במותו השאיר משפחה ענפה,שחלק גדול ממנה הושמד וחלק קטן ניצל ונמצא עמנו בישראל.¥חלק מן הנוער קבל את השכלתו בבית־הספר העממי הרוסי, בו למדו רקרוסית. הורים רבים לא שלחו את ילדיהם לבקר בו, כיוון שהתלמידים נאלצולבקר בביה״ם בשבתות ובחגים. רובו של הנוער למד ב״חדר" גם קרוא וכתובובעיקר תנ״ד ותלמוד. חלק קטן למד גם רוסית אצל מורים פרטיים.ספריה לא היתה בימים ההם, אולם אפשר היה להשיג ספרים לקריאה עבריתיהודית וגם קצת רוסית, בהשאלה ובשכר, אצל יהושע הכורך. מקור חשוב לקניתספרים בעברית היו, מוכרי הספרים שסובבו בעיירות בעיקר לפני חחגים. תחנתםהראשונה היתה בבית־המדרש. שם היה מוכר הספרים פורק את החבילה הכבדהמעל שכמו ושם אותה על השולחן, והתלמידים מה״חדרים" היו צובאים עליו.בין הספרים בלטו בעיקר תשמישי קדושה, הגדות לפסח, מחזורים, סדורי תפילה,חבילות ציציות, "בענטשערלעך" וכדומה. נוסף לכך היו ספורי מעשיות עלצדיקים, ספרים באידיש וספרים בעברית.151רחיפה ראשונה להחיאת השפה העברית ולהכרה ציונית נתן מוניד. חזן ז״ל.בימים ההם העז לפתוח בי״ם עברי בלא כל תקציב ועזרה ציבורית אחרת בעזרתמתתיהו פרירר. הרבה הורים שלחו את ילריהם לבית־ספר זה, בו למרו גם רוסיתוגם שירי מולרת. היה עור נסיון רציני ע״י רבי בייריניו ז״ל לארגן שעורי ערבלתלמור, באמצעות יורעי־תלמור בהתנרבות, והוא הטיל על אברהם שוחט ז״ל,ליב גרינברג ז״ל, אפרים גולרנברג ז״ל, אהרן גליכן ז״ל ויצחק מאיר ז״ל, שכלאחר יתן שיעור בתלמור פעם בשבוע. התחילו במסכתא שבת, השתתפו בשעוריםהללו כשלושים בחורים ואחרי חורף אחר לראבון כולם התבטלו השעורים. עזרהקונסטרוקטיבית בשביל נצרכים, כמו בנק לגמילות״חסדים או עזרה אחרת מאור-גנת, חוץ ממעות חטים לפסח, שזה היה בירי הרב של העיירה, לא היתר■ קיימת.עזרה לנזקקים התבטאה בצורות שונות ע״י אנשים שונים. ביום ששי היו יוצאותכמה נשים צירקניות ואוספות חלות שבת לעניי העיירה, או איזה זוג היה מסובבבעיירה ואוסף כסף בשביל יורר או ניצרך אחר. ככה התנהלו ענייני העיירהבמסלולם הרגיל ללא תנורות רבות או מאורעות בולטים. ער שפרצה מלחמתהעולם הראשונה. הרבה משפחות נפגעו ע״י זה שבניהם ובעליהם היו מוכרחיםלהתייצב לצבא. חלק התייצב וחלק ירר למחתרת והתחבא במחבואים שונים, כילא רצו לשרת צבא וממשלה שהיו חרורים רוח אנטישמיות. והורות לזה נשארוהרבה בחיים. במיוחר סיכן את עצמו הרבי בערעניו ז״ל, שאצלו בבית־הכנסתהתחבאו הרבה יהורים וניצלו.152כשנגזרה הגזירה האיומה ע״י הצורר הגדול ניקולאי ניקולאיוויטש, דודושל הקיסר, הרמטכ״ל, שעל כל יהודי הגר בעיירות הספר לעזוב את מקומות מגו-ריהם במשך כמה שעות ולנדוד לפנים רוסיה, עברו השיירות הראשונות שגורשומהספר דרך שומסק. העיירה התארגנה אז ספונטנית להגיש עזרה ראשונה,למגורשים שעזבו את מקום מגוריהם בעירום ובחוסר כל בלי יכולת להצילחלק מרכושם שנשאר לבז. חלק מהם שוכנו בבתי הכנסת, ורבים שוכנו בבתיםפרטיים. בני שומסק טפלו במגורשים במסירות רבה. הגישו עזרת אחים נאמנה,בלי תעמולה והטפה ובלי כתיבה בעתונות, אלא מתוך צו פנימי, אנושי יהודי.מהמשפחות המגורשות, נשארו כמה משפחות בשומסק והסתדרו בעזרת אנשיהעיירה בכל מיני צורות. אחת מאלה היתה משפחת ספרים מרחיבילוב, המבורכתבבנים ובנות. סנדר ספרים ז״ל הניח את היסוד להחיאת השפה העברית.תלמידיו היוו את היסוד לתנועה הציונית והחלוצית בעיירה.קרוב לשלושת אלפים נפש חיו בעיירה. חלק אמידים, חלק בעלי־בתיםבינוניים וחלק עניים.תעשיה: שתי טחנות קמח היו בעיר, שסיפקו קמח לעיירה ולסביבהומספר ניכר של משפחות התפרנסו סביב טחנות הקמח. בית־חרושת קטןלעיבוד עורות של משפחת קנפר. בית־חרושת לתעשית רעפי מלט של משפחתקליינשטיין, שעבדו עבודה עצמית וכל המשפחה עבדה בזה. וגם גגות היומכסים בעיר ובכפר (שלום קליינשטיין נמצא בארץ). בית־חרושת לשמן שלצבי וילסקר ז״ל. ובשנים האחרונות היה בית חרושת לשמן לשמעון ווילסקר.ארבע טחנות לגריסים לישעיהו הנדים, למשפחת כהניר, ללייבצי זיידליס ועודאחד, שני בתי־מלאכה לניקוי צמר כבשים. חאחד לחתנו של יהושע דוכונהוהשני לליב גליחן. בית חרושת גדול ליי״ש שנסגר בזמן המלחמח ובית חרושתלשיכר הנקרא בראוער, שאחרי סגירתו היו הבנינים משמשים להצגות.בריאות: הרופא היחידי בעיירה היה יקובזון ז״ל, מפורסם היה לתהילהבכל הסביבה, עבד גם בתור רופא בבית־החולים הממשלתי (בולניצי), חובשנוצרי אחד היה בשומסק וזגוד יהודי שקראו לו אלתר רופא, לא מוסמכים היוהשניים. בכל זאת, כשחלה מישהו מבני הבית, קראו לאלתר רופא. הוא היהתיכף בא ובודק ושואל ולא רושם תרופה. בע״פ היה אומר מה לעשות, כשהואעומד כבר ביציאה, היה מקבל מה שמקבל והולך.מסחר ומלאכה: בעלי מלאכה היו במספר די ניכר. חייטים לגברים ולנשים.וגם לכפריים מהסביבה, שעבדו מהבוקר עד הערב, ומחויחים את לחמם ולאיותר. סנדלרים במספר קטן, מצבם היה עלוב למדי. רצען אחד או שנים, נפחאחד, אב ובנו. בעלי־עגלה אחדים שבחורף קפאו מקור ובקיץ אכלם השרב.כביסה מסרו לנוצריה מהכפר הסמוך פעם בשבוע, ולאחר מספר ימים היתהמחזירה את הכביסה נקיה ומסודרת. מוכרי דגים וקצבים אחדים. בנאיםוסיידים, נגרי בנין ורהיטים. שני פחחים, שעיקר עבודתם היתה בנית גגות153ותיקוני גגות וצביעתם מחדש בבתי־כנסיות נוצריות. מלאכתם היתד. קשהומפרכת ודי מסוכנת ועיקר עבודתם היה בקיץ׳ על גגות גבוהים ופח לוהט.שלושה זגגים לבל הסביבד., שנים שלושה עושי חביות (באדנערס), קברןשאמרו עליו שהוא בן מאה ואינו נותן לאחר לכרות הקבר. שתי מאפיות,שוחטים אחדים, בעיקר התבלטו שני האחים יצחק ובנימין שוחט ז״ל, מלמדיםהיו ולמדו אצלם גם תלמוד. בלט בד,ם שמואל המלמד המתקדם. אצלו למדוגם כתיבה וחשבון וקצת רוסית, ובעיקר תנ״ך. מי שלמד אצל שמואל תנ״דבניגון ההפטרה, לא ישכח את זה לעולם, מנקי־ארובות, חוטבי־עצים, ורועיםאת פרות העיירר. היו גויים. שני ספרים היו בעיירד.. קיבה הבונדאי שהפךלקומוניסט ודישני יוסף לרנר ז״ל, יד.ודי הגון וטוב לב, הוא ושני בניו עבדויחד, משתתף היה בכל מגבית ביד רחבה. רוב בני העיירה היו מכריו והתייחסואליו בכבוד. אוסף היה כסף בשביל נצרכים יורדים ל״מתן בסתר" ורחשולו אימון מוחלט. מלבד כל מיני חנויות היה מסחר התבואה מפותח מאוד.שומסק היתד. מוקפת כפרים רבים ואת התוצרת שלהם מכרו לסוחרי תבואהמהעיירה. בין סוחרי התבואה הגמלים התבלטה במיוחד אשה שקראו להליפכי (פריידע וילסקר). היא לא ידעה קרוא וכתוב גם האוקראינית שבפיד.היתר, נלעגת ובכל זאת סחרה בעיקר עם פריצים וגראפים והם התיחסו אליהבאימון וחלקו לה כבוד לגברת מכובדת.דת ומנהג: חמישה בתי־כנסת היו בעיירה. בבית״ד,כנםת הגדול עבר לפניהתיבה על־פי רוב חזן עם משוררים. רושם מיוחד עשה על המתפללים החזןשלמדדלי ז״ל, עם שני בניו. מכל בתי התפילד, היו נוהרים המתפללים לשמועאת שלמה׳לי עם שני בניו ומקהלתו.רוב תושבי שומסק היו בעלי מסורת, אבל חסידים כמו בפולין או בגליציד,לא היו שם במיוחד ואלה שהיו, השתייכו לשתי החצרות טריסק ואוליק —הרביים שהיו באים פעם בשנה לעיירה לשבת, היוו מאורע צבורי מלהיבויהודים היו הולכים לשמוע תורד, מפיהם.חתונות ערכו בשומסק ברוב פאר, בשבת לפני החופה ליוו את החתן לביתהכנסת וכשהעלו אותו לתורד" זרקו הנשים ממתקים ואגוזים למטה, וד,ילדיםמוכנים היו מבעוד מועד ולחמו בחירוף נפש לחטוף אותם. חופות היו עורכיםבאמצע השבוע, בעיקר ביום שלישי בערב ע״י בית הכנסת הגדול. את הזוג ליווהלחופה קד,ל הקרואים, שאליו הצטרף המון רב, בעיקר נוער שבא למאורעהמשמח וכולם נדחקו לד,חזיק את מוטות החופה, לראות איך החתן שובר אתהזכוכית, ובסוף לעזוב את המוטות שיפלו על ראשם של הזוג. בגמר החופד,צעדו הכלי־זמר בראש התד,לוכות במנגינות עממיות עליזות, ואם היתה סבתהלבני הזוג, היתד. רוקדת לפני כולם בדרך לבית הכלה. הורים אמידים היועורכים משתה וקראו לזה "הסעודד," וכטוב לב כולם באמצע המעודד" הכריזהבדחן על מתנות לבני הזוג. קראו לזה "דרשה געשאנק". פלוני הגביר הנדיב5 קרבונים דדשה געשאנק מצד החתן! פלוני הנגיד המכובד חצי תריסר כפיות154כסף דרשה געשאנק מצד הכלה וכן הלאו!. והשמחת היתה נמשכת עד לשעותהמאוחרות של הלילה והכל בחח כמובן, מתחת להלונות עמדו בהוריםובחורות ומסתכלים סתם לנעשה בפנים.שמחה גדולה היתה, אם מי שהוא נדב ספר תורה לבית־תפילה. היתהזו השמחה הכללית שהקיפה את כולם, מנוער ועד זקן. החגיגות נערכו במוצאישבת אחרי שבועות, שאז מתחילות גם החתונות.דמויות מדנזויות: זוג מעניין היה מאיר לייזר ואשתו, שמכרו לכפרייםעיטרן למגפיים, משחת זפת לעגלות וגלגלים, מבוקר עד ערב. היה זה זוגנוצץ! הידים, הפנים, הבגדים והכל היה נוצץ מזפת ומריח העיטרן. וכדאיהיה לשמוע את מאיר לייזר בעברו לפני התיבה ביהוד בימים הנוראים, קולוהיה ערב ומתוק, ותענוג היה לשמוע אותו. הרבה הלכו לאותו בית תפילהלשמוע את מתיקות קולו. מאיר לייזר היה גם השדכן של העיירה.בלט באישיותו אפרים גולדנברג, איש התבונה העמוקה. בהרבה בירוריםודיני תורה, שהתקיימו בין אדם לחברו, שימש בתור בורר או טוען והיה מצליחתמיד לאחות את הקצוות ברוחו הטובה ושלא על מגת לקבל פרס. הוא היהדתי, למה ובכל זאת העז אז למסור את המחסן שלו לאסיפות ציוניות ראשונותאחרי המלחמה. וגם להצגות ראשונות של החוג הדרמטי הראשת, ולא שעהלבקורת החרדים, שהאשימוהו כי הוא גורם להפקרות. במשך הזמן היה לציונימתורמי קרדהיסוד ביד רחבה. הוא לא זכה להיות יחד עם רוב ילדיו הנמצאיםאתנו כאן וכואב הלב.צבי וילסקר היה יהודי טוב לב, שידו פתוחה לצדקה ולמתן בסתר.הכפריים שאתם סחר האמינו בו כחסיד ברבי. קרה מקרה, שרוב בתי כפר"ספקה" נשרפו. טרח צבי למחרת, נסע לכפר עם כסף והילוד! לכל אחדכספים, כדי שיוכלו לבנות בתיהם מחדש. בזמן הפרעות, כשבית צבי וילסקרנשדד והוא נשאר בחוסר כל והשמועה הגיעה לכפריים הללו, הביאו מכל טובוהעמידו אותו חזרה על הרגליים.אלתר יוקלסון, יהודי שמצא ענין עם צעירים ממנו ומקובל עליהם כאישחברה להם. בקי היה בתלמוד וגם בספרים חילוניים. השתתף תמיד בפעולהציונית. תענוג היה לדבר אתו. חידודיו ובדיחותיו היו מן המפורסמות בעיירה.אברהם ריך, בעל טחנת קמח ועשיר מופלג, משכיל ופוקר. מינותו גבלהבהתבוללות ועל אף פקחותו הרבה התייחס בשלילה לכל דבר יהודי צבוריבכלל, ולציונות בפרט. בזמן איסוף כספים לקרנות ציוניות, היו נכנסים גםאליו הביתה, אך לא היו פונים אליו, אלא לאמו הזקנה, שהיתה מקבלת אתכולם בסבר פנים יפות ואומרת לבנה; אברהם תן לילדים כמה זהובים, והואהיה נותן.הרציק מילמן, בחור עניו וטוב לב, היה פעיל בכל מוסדות העיירה, מקובלהיה על צעירים ומבוגרים כאחד. ביום היה עובד בתור מנהל חשבונות ובלילותהיה מקדיש את כל זמנו לפעולה ציונית: לחלח, לחוג הדרמטי והיה מדריך155ומרצה בחלח ונואם באסיפות ציוניות אחרות. כמו כן דרבן אחרים לפעולה.השתתף בכל הצגה דרמטית בתפקיד הראשי. הוא ביחד עם ועד החלוץ היהמאשר לעליח כל חברי החלוץ. הוא היה ממונה על קח החלוץ וכמו כן היהמבין מיסדי המפלגה "התאחדות", שרוב רובו של החלח השתייך לה. הואשלח וליווח חרבח חלוצים ארצה ובעצמו לא זכה. ספרה דינה שטינמן ז״ל,אחרי חיסול הגיטו נשארו כמה בונקרים. הרציק היה בבונקר עם עוד חמישהאנשים. בלילות, כשהציק להם חצימאון, יצא עם דלי לשאוב מים מחבארהקרובה. תפסו אותו האוקראינים, שעדיין שמרו על הגיטו ודרשו ממנו,והבטיחו לו את החיים, שיראה להם את הבונקר. הוא בשום פנים ואופן לארצה להראות להם, הם עינו אותו עד מוות ובקתות הרובים הרגו אותו,כשהפשיטו אותו ערום. יהי זכרו ברוך.תמורות בעיירה: כשפרצה המהפכה ב־1917 והיהודים קבלו שוויון זכויותיצאו כל העריקים שחיו במחבואים לאויר החופשי והתגייסו לצבא, בהכרה,שגם עליהם מוטלת החובה להגן על המהפכה, וקיימו אותה הלכה למעשה.כל אחד ענד סרט אדום על דש בגדו ונקרא "אזרח", ההרגשה היתה נפלאה.הנוער כאילו נולד מחדש ופרץ לרחוב. פתאום שמעו שירים בעברית, יידישורוסית. וחשירים כאילו קבלו משמעות אחרת. שמעו אחרת, הבינו אחרת.חמהפכח חיתה צריכח ללכד את כולם כאחד, ללא הבדל דת ולשון. אךבשומסק משום מה נתרגמו חדברים אחרת: "אם שויון, אז שויון לבחור ליחיים משלי". כמו מאליה החלה פתאום לפעם ההרגשה הלאומית הציונית156בלבות הנוער ולהתפרץ החוצה. החיים הצבוריים בעיירה קבלו מפנה כביר.זכורני בעצרת העם הגרולה הראשונה, שהתקיימה בכיכר לפני הכנסיההקתולית, נאם קוסטיוק באוקראינית והשמיעו סיסמאות מהפכניות. אז עלהעל אותה במה מוטיל סגל ונאם יידיש, כשקולו רועד מהתרגשות ו״אימתאדציבורא". היה זה הנאום הציוני, הלאומי הראשון. אפשר להגיד כי מוטילסגל הניח אז את היסוד להסתדרות הציונית בשומסק. מאז התחילו באיסוףתרומות לקרן קימת, לפתח פעולה תרבותית ולבוא במגע עם מרכזים יהודייםאחרים בערים גדולות, כשבראש כל הפעולות עומד מוטיל סגל, הצעיר בןהעשרים ושלוש.עזרו על ידו נחום אשר גלדי, טוביל וילסקר עם כתב ידו היפה שימשכמזכיר וגזבר. גצי צורף, אברך המשי, נעים ההליכות ויפה התואר. מפלגותלא היו אז ובבחירות הראשונות הצביעו כולם בעד הציונים הכלליים. הנוערהיה צמא לכל דבר, למדו עברית באופן אינטנסיבי אצל מורים פרטיים. אספוכספים לפני כל חג, מאורע ושמחה, בשמחת תורה בזמן עליה להורה ובחתונות.ניכו אחוזים לקק״ל מהצגות חובבים.במחסן של אפרים גולדנברג היתה מרוכזת כל הפעולה הציונית; האסיפותהציוניות, ההצגות הראשונות של החוג הדרמטי והחזרות. הבית שימש כמועדוןשבכל ערב התאספו שם. אז הופיע פסח לרנר מברדיטשב וייסד אגודה של בוניציון. והוא הראשון עם זלמן וקסלר, סנדר מילמן, חוה בורדמן ז״ל וליב צורףהיוו את החלוץ הראשון לעליה השלישית משומסק. בזמן ההוא ארגנו הח״חישראל אקרמן, הרצי מילמן ורבקה וילסקר, בעזרת מרכז החלוץ, את החלחבשומסק, בו נקלטו הרבה מן הנוער.החלח בשומסק היה כללי בתחילתו. חבריו עזרו לכל פעולה ציוניתבעיירה. היו חברים בלהקה הדרמטית, בהדרכתו של מרמלשטין ז״ל, שקראולו "דער יידישער דראמאטישער קרייז". במרוצת הזמן התפלג החוג וחבריחחלוץ יסדו לעצמם חוג דרמטי בהדרכתו של הרצי מילמן, כדי לעזור בהכנסותיולעולים חסרי אמצעים.למעלה מארבעים שגה עברו מאז עזבתי את שומסק, אך זכרה מתגבשוהולך כבית היוצר לדמויות, שהיוו יחוד לדורם וזכרון לדורות וחייהם —הווי תוסס מלא יצירה שלא יישכחו.157חיים (לגנה) יוקלסיושבמ של קיץצביון מיוחד היה לשבתות העיירה בימי הקיץ החמים.עז ולוהט היה נופה של העיירה, בשבת שלפני שבועות, ירוק, מלבלב, ופורח,וכן גם נפש הצעיר שעז רצונו לצאת את העיירה הצפופה, לטייל בחבר צעיריםוצעירות לפרוק עול מסכמות של יום־יום וסייגי הברה, בעיקר סייגים שבינדלבינה.עוד מבוקר השכם, היו כאלה, שעם זריחה ולפניה, טבלו גופם במי הנהר וילה,שתחם את העיירה ממערב וצפון, כמובן שעסקו בזה המבוגרים, שלקחו איתם ברובחסדם את הצעירים יותר. מופלאה היתה הקימה וההליכה אל הנהר, או אל אותהמנהרה שקרקעיתה מלט, ואמת המים הזורמים בה, היו מניעים את גלגלי טחנתהקמח של רייך, חקופלניח נקרא מקום רחצה זה, והיה מיועד לאלה שקשרים להםעם המנהל או האחראים של הטחנה. האוזן קלטה את רינת הבוקר המתעורר, וכלנונים ולא נים, רועדים מצינה כשעקבות השנה הערבה עדיין חתומים על שמורותהעיניים. הטבילה נעשתה בכוונה מרובח, כמו של חסידים או מקובלים, והמיםהזכים והקרירים מטהרים את הגוף ומציפים את הלב באהבה לקראת שבת של קיץ.בחזרה מטבילת הבוקר כבר נראו ברחובותיה של העיירה, יהודים ראשוניםאצים לחתפלל תפילת שחרית, היו אלה בעיקר בעלי מלאכח: סנדלרים, חייטים,ובעלי עגלה, שרגילים היו להשכים קום מדי יום ביומו למלאכתם, הכרוכח בכיתות158רגליים, או בנסיעה של שעות הרחק מהעיירה, ואולי אצה להם השעה... לפטורעצמם מחובותיהם כלפי שמיא... ולהאריך בתענוגות של שבת קודש.עוד בעלי הבתים פוסעים מעדנות, וילדיהם נכרכים אחריהם סוחבים טליתות,ויש אשר גם אשה תהלך מתונות ברחובות עיר נמה, כשתחת בית שחיה הסידור שלטייטש, וכבר בעלי מלאכה חוזרים מהשילעכל מברכים בקול שבתא טבא (גוטשאבעס) פניהם מפיקים זיו והתפשטות הגשמיות, נמשכים אל ארוחת הצהריםה״מחיה נפשות" או אל קידוש של שמחה אצל ידיד וריע.לתפילת שבת רבים היו ההולכים, כמובן שזה לא כלל את הרופא והרוקח, ועודכמה אינטלגנטים... שלא היתה להם תקנה. לתפילה הלכו גם אלה, שרחוקים היומאמונה, הלכו משום, ששם נפגשו, קלטו שמועות ומשום שהיה זה מקום לראותולהראות. לא חמורים היו תקנות ההתנהגות בבית הכנסת, היו התרחשויות, ומעשיקונדס מהנים את הלב, כמסורת החסידים. לפיה העצבות מביאה לחטא. ואם גבאיבית הכנסת היה איש נוח, אוהב חידוד ובדיחה, רואה בעין טובה בתעלולי הנוער.היתה שעת התפילה הופכת תענוג שבממש, התפילה עצמה הופכת ענין ומצטרפתלתענוגות השבת, והנה ה״בעל שמחה" הגבאי מזכהו במפטיר, על חשבונו יועמדחקידוש על שולחן הרב, בבית הסמוך לבית הכנסת. הוודקה והתרגימה משלהביםאת הקרואים, שצרפו והזמינו עצמם לקידוש זה, דברי תורה ומילי דבדיחותא קול-חים בעת הקידוש עד שנדם הכל, ומתפזרים לארוחת הצהרים המסורתית.מחלונות הבתים בוקעים ניגוני קידוש, הצנון והבצל המתובלים בשמן נותניםריחם... מגרים את התאבון, ראש המשפחה וסביבו אשתו וילדיו מסבים לידהשולחן. ואוי לו לילד שמשום מה איחר ולא נמצא ליד השולחן, מבטי ההורים נחיםמפעם לפעם בתוכחה על כסאו הריק. אחורו לארוחה חריגה היא ממסגרת ההתנה-גות הטובה, תוכחה אילמת, או מתובלת בדברי מוסר קשים החודרים בטן, תהיהמנת חלקו. מיועד הוא לזה שתשלל ממנו ארוחתו, ואם רחמניה... תגישנה לו במס-תור באין האב רואה זאת... לא כדאי לאחר לצהרים של שבת, אין זה מהדבריםהנעימים! אחר הצהרים קורא דתר לנוער, המבוגרים פונים לשינה של שבת, שישבה מתענוגו של גן עדן.והנוער פורץ ויוצא לטיול בגבעות האורן הנקראות "גורקיס", או ליער סור׳ז,טובים הם שני המקומות קשה היא ההכרעה, בשני המקומות בעונה הסמוכה לש-בועות מזומן התענוג לאכול בכל פה גרגירי השמש הנקראים סיניצעס, ובימיהקיץ לאכול פרות מהעץ וכי חסרי פרות היינו ז אבל אין דומה אכילה מדוכןהמוכר, לאכילתו מהעץ אגב טפוס עליו, טעמו אחר לגמרי. והעיקר שבטיולים אלההם מאורעות הדרך והחברה.חבורות, חבורות הולכים, ואוי לזה, שאין הוא מצורף לחבורה (קומפניה) קוב-עים כאן גיל כיתת לימוד, ויחוס, אמנם לא העיקר הוא היחוס, אבל אין לזלזל בו,אם תשאל מן דהוא בעיירה בן מי הוא פלוני אלמוני? ויגידך הנשאל, הלז הואהבחור של פלוני אלמוני וידעת שמעמדו של זה עליו שאלת נחות הוא, ואם יענודבן פלוני ואלמוני הא, וידעת מעמדו של זה עליו שאלת, — טוב הוא, בתשובה159"בך ו״מחור" מקופלים עולם ומלואו, משמעותן שונה, ומעידות על יחס שונה אלהאחד, בתכלית השנוי מהשני, קבעו כאן זכות אבות, ולא במעט זכות הבנים עצמם.התקבצות בנים ובנות בעיר, סתם ככה, לאור היום, בפרהסיה לעיני המבוגדיט,אין זה מקובל, נכון שאפשר לטייל יחד טרם חשכה ובחשכה, אלא באמצע היוםלאור השמש לא נאה הדבר וגובל עם פגיעה במוסר, אבל בטיולים אלה, שאני. כאןנותן הדבר להעשות בלי חשש, כאן חבורות של בנים ובנות דוקא, בן ליד בת אליהמרגיש הוא קצת סימפטיה..., או שהרחיק אל רגשי האהבה בת השמים..., בשעתטיול ממין זה, הולך הוא על ידה, מזין את עיניו בה ובנוף הירוק של כרי הדשאהזרועים פרחים בשלל צבעים בואכה סוראז׳. או בינות קמה גבוהה כקומת אישבדרך לגבעות האורן של הגורקה.נוער: החל מתלמידי בית־ספר וגמור בזוגות העומדים על סף הנישואין, אוחלוצים העומדים לעלות ארצה, טיול ממין זה אצל הצעירים הוא מבחינת טעימתטעמה של ארץ ישראל אגדית, אליה עורגים ועליה שומעים ולומדים במשך השבועבבית-הספר.ההליכה לשם היא הרפתקה, יש ולפעמים צרה עינו של גוי בתענוגם שליהודים, והוא מנסה להשבית שמחתם, יש והדברים בינו לבינה אינם מסתדריםבמשך הדרך, וגדול מפח הנפש וגדולה ההתיסרות שבלב, אבל יש והטיול הואחוויה, שמזינה את הנפש ימים רבים.מגיעום היערה, או אל גבעות האורן, מתפרקדים על העשב, נהנים מקרירותהצל, מתעסקים בכל מיני עיסוקים היפים לכל גיל, צעקות־שמחה מהדהדים,המבוגו ׳ם מעשנים את סיגריות השבת הטעימות לחך משום האיסור, מתעלסים עםכלותיהם למרבה הפליאה והסקרנות של הצעירים, ואוי לו למי שילשין וימסורמהמתרחש למי שלא צריך! דינו אז נחרץ, אף פעם לא יוכל ליהנות מטיול כזה.בעונת הגרגירים ילקט כל אחד ויאכל עד להתפקע, השפע מתגולל על הארץ,רק התכופף ואסוף.גדול הוא יער סוראז׳ עד לאוסטרה העיר יגיע, מעטים הם אלה שעבדוהו,הגבול הרוסי קרוב, מנותקת אוסטרה משומסק, מעטים הם קשרי המסחר לבינם,אוסטרא עיר יורדת מגדולתה. גבעות הגורקה גם הן קרובות לגבול הרוסי, מקוםשם שינה האדם סדרי בראשית, שם עולם המעורר סקרנות, אבל עם זה מפחיד...חוזרים מהטיול לפנות ערב עם שקיעה, החבורות מתפרקות לזוגות זוגות,יחידי הולך הנער שעיניו לא מלאו לשבוע את הדר הטבע הולך הוא יחידי ונפשומלאה מלאה עד גדותיה...דאגות הורים וסעודת מנחה מחכה לחוזרים הביתה. המבוגרים יושבים לפניפתח ביתם. ובעיניהם נשקף הצער על השבת שחלפה. בבתים מועלות מנורות הנפט,מעטים הם אלה שבביתם חשמל, האמהות משתפכות בתפילה אל אלהי אברהם,יצחק ויעקב.קרקור צפרדעים מנהר וילה מחרישות אוזניים, הכביש העולה לקרמניץ גדושהמוני מטיילים. הנוער מסכם רשמים מחוויות השבת שחלפה.כזאת היית לנו שומסק ז״ל.161פסח לרנדיהודי שומסק — חטיבת אופי אחתיהודי שומסק בכללותם, וללא יתא מהכלל, הוו יחידה לדוגמא בתכונותיהםהנפשיות, ברחבות לבם, ברגש האחים לצרה, בהכנסת האורחים, והעזרה לזולת.זר כי נקלע לשומסק הרגיש מהרגע הראשון כאילו נמצא בין בני המשפחה אחתגדולה. החמימות הלבבית, בה נפגש על כל צעד ושעל, העזרה שכל אחד מוכןהיה להושיט לו, ללא כל טובת הנאה, נסר בו את ההרגשה הנפלאה כי נמצאהוא בין אחים מלידה.נזכר אני באפיזודה אחת, ממלחמת העולם הראשונה. באחד מימי הסתיוהסוריריים בשעות בין הערביים, בשנות 18—1914, הזדעזעה העיר על כליושביה מידיעה מבוהלת, שנתקבלה ע״י רץ מקרמניץ, כי עומדת להגיע שיירתפליטים, ללינת לילה בעיירה. היו אלה פליטים, שהוצאו בחפזון לפי פקודתהשלטון הצבאי מרדזבילוב, לאחר שהחזית נפרצה והתקרבה לעיר. אזרחי העירוהסביבה הקרובה לחזית חייבים היו לעזוב ולפנות את השטח העלול תוך שעותספורות ליהפד לשדה קרבות. היהודים ארזו ולקחו אתם מכל הבא ביד, בהשאירםאחריהם הפקר את בתיהם ורכושם וכל היקר להם, עמלם וחסכונם משנים ודורות.עייפים ורצוצים נפשית וגופנית הגיעו למבואות עיירתי הקטנה שומסק,בזקניהם ובנעוריהם. בן רגע הפכה העיירה למרקחה, כולם נרתמו לפעולותהאקטיבה הציונית החלוצית162הצלה וסעד, איש לא אבד את עשתנותיו למראה הנוודים האומללים מעורריהרחמים, אף כי זאת להם הפעם הראשונה לטפל במנושלים.ראשית מעשה הוחרמו המאפיות לעבודות לילה, כל בית צבורי ובתי הכנסתבתוכם הועמדו לשרות אנשי השיירה הגולים, כל הנוער התיצב מעצמו להגשתכל עזרה שתדרש ממנו, וכל אחד רצה להקדים את רעהו בעשיית המצוה הגדולה,שנתגלגלה לידיהם, הבתים הפכו למסעדות בזעיר אנפין ושתיה חמה ואוכל הוגשובכל מקום, וכך נתקבלו בזרועות פתוחות לרוחה, אוירה זו ורגש האחים הלבבי,שנגלה לאנשי השיירה עודד אותם, הם התאוששו מהדכאון שהיו שרויים בו,ושאפו כוח ותקוה להמשכת הדרך. וכאשר עמדה השיירה לעזוב לכוון שנועדלמענם, ארגנו השומסקאים עגלות וסוסים ושלחו הודעות מוקדמות ע״י רציםרכובים לכל המקומות, שהיה עליהם לעבור, כגון: קוניב—אוסטרוג.בהשפעת קבלת פנים חמה זו נשארו כמה משפחות מאנשי השיירה בשרמסק,מאהבת המקום ויושביו. היו אלה המשפחות ספרים, סטריט, טפר, פרידל, קוזולקהעוד שמות שנשכחו כרגע מזכרוני.שאלת הדיור לא הטרידה את הפליטים ולא עמדה בפניהם, כי כל בית היהפתוח לרוחה לקבלם עד יעבור זעם, והם הפכו להיות תושבי שומסק כאילו נולדובמקום.דוגמא זו של אחוה נעלה ותכונות נעלות דומות של אבותינו, מיסדי שומסקותושביה מהוות בשבילנו דגמי חנוד לאזרחות נפשית ואחוה לוהטת. מי יתןויעמוד בנו הכוח להיות ממשיכים נאמנים למסורתם, אנו ובנינו אחרינו. עמנוהדווי עודו זקוק לה.163אריה מורדוששומסק — עיירה שזוכרים26 שנה עברו מאז עזבתיה, פני היו מועדות מזרחה, כשתקוה בלבי, כיבמהרה אשוב לעיירתי, לביתי בו חיו וגרו הורי והורי־הורי, לסמטאות בהןשוטטתי עם חברי וידידי.זה היה בלילה ב־26 ליוני 1941 — באותו לילה עמדנו, אני ואלקנה ויצמן,על משמר הגשר של טחנת הקמח של רייך. התנועה המרובה באותו לילה לאהביאה שמחה בלבנו, כי ראינו צבא שנסוג מזרחה וחברי מכלגה קומוניסטיםמוציאים את משפחותיהם ומטעינים מטלטליהם בחפזון על עגלות מוכנות. כלהעיירד. היתד. עומדת על רגליה באותו לילה, כולם הרגישו שמשהו עומד להת-רחש. התיעצנו שנינו התיעצות קצרד, וד.חלטנו, אני ואלקנד., כי עלינו לעזוב אתהגשר, להכנס הביתה ולפנות מזרחה, לפני שנאחר את המועד.זכור לי, כי בהגיעי למגרש הגדול ע״י בתי האקרמנים עמדה קבוצה וביניהםשני מורי, י. אקרמן ומונדרד. ז״ל ור׳תיעצו מה לעשות, לאן ללכת. אבל לתתתשובה ברורה אף אחד לא ידע.עם שחר עזבנו את העיירר, בכיוון הכפר פורז׳, אני, אחותי לאה ובעלהומשפחת רייזמן אלתר ז״ל — למרות שמשמר הגבול לא נתן לעבור, הצלחנולעקוף אותו ולנוע מזרחה. החלטתי היתה נחושה בכל מחיר לא להשאר אצל164הגרמנים. לפני עיני עמדו התמונות מהעתונות על שריפת בתי־הכנסת בברליןב־1933 וספורי אבי לייזל ז״ל על הגרמנים האכזריים ומה שהם עוללו כברלעמנו, אם כי אז לא חשב עוד אף אחד על ההשמדה. החלטנו לברוח מאימתהאכזריות הגרמנית, השיטתית, המתוכננת.קשה היתה הפרידה משומסק, זכור לי היטב כשעלינו על הגבעה לפניסורג׳, הסתכלנו בעיניים דומעות על עיירתנו ושאלנו את עצמנו בלבנו: מתינראה אותך שוב עיירת נעורים יקרה זבאותו יזם כשעברנו את הגבול, מתחנו קו על תקופת חיינו בעיירה וצעדנובלב כבד לקראת עתיד בלתי ידוע.ילדותנו היתר. קשה. הרגשנו בנפשנו את עול הפרנסה שרבץ על שכמיהורינו, וקבלנו הכל בשמחה, התיחסנו בכבוד להורינו והיינו שמחים בחלקנו,הסתפקנו בכדור מסמרטוטים ובעיגול מתנור מטבה! צנועים היו צרכינו וצנועיםמד.ם דרישותינו מר,היים, אך השמחה שבלב וד.קשר לד.ורים ולחיי העיירד. ריתקואותנו אל שומסק בכבלי נאמנות. בעיקר היו נעימים ערבי שבת בהוג המשפחהוערבי חג הפסח, שבישר את גמר הבח וכו׳. העיירד. היתד. משפחה אחת, הכרנואיש את רעד.ו, על שמחה או אסון באהת המשפחות ידעה כמעט כל העיירה.חיינו ללא עתיד, אבל התאספנו בערבים בקן של החלח הצעיר, השומר הצעיראו בית״ר ורקמנו הלומות על הארץ הרחוקה, אליה היינו מלאי געגועים. לא מעטתרם לאהבתנו את הארץ מורנו ישראל אקרמן ז״ל, שר.קדיש הרבה זמן בשיעוריולארץ ישראל ולציונות.ב־1939 חל מיפנה בחיינו, הרצינות קפצה עלינו בבת ראש. בשמחר. פגשנואת מצילנו הצבא האדום, שכה רבות התנגדנו לו קודם. נעשינו יותר רצינייםוהתבגרנו מאד בתקופה קצרה זו. ופתאום, כרעם ביום בד.יר, באד. פלישתהגרמנים.¥עברו עלינו שנים קשות של מלהמר. וב־1944 שוחררר. שומסק ללא תושביר..מפקד הפלוגד., בה שרתתי בצבא האדום, הקריא לפלוגה את ההודעד. על השמדתמשפחתי וקרא לנקום את דמם. ב־1951 בקרתי לראשונה בשומסק. קשה לתאראת ר.ר.רגשר., כשאתה בא אהרי 10 שנים לעיירה בה נולדת, גדלת, למדת, בחהיד. לד בית וכשפחה, בד. היו לך חברים וידידים, אתר. רוצה לראות אותם,לר.רגישם לפגשם להחליף מלים ורשמים להיות שוב שומסקאי בין שומסקאיםוד.כל איננו... אתה צועד ברחובות הצרים מסתכל על הבתים הבודדים שנשארוונדמה לד שמאחורי התלונות גרים אותם האנשים שהכרת ואהבת, אבל זה דמיוןתעתועים. המציאות איומד. וד.יא מתגלית לעיניך כשאתה עומד לפני הבור איפהשמצאו את קברם תושבי העיירה, שקט שורר מסביב, דממת מות, אין אתהיכול לר.בין, לד.אמין, שזה קרה אבל זאת היא המציאות, זאת היא האמת המרה.165¥ארבע פעמים בקרתי בשומסק אחרי המלחמה. עליתי לקבר אבות ולגיאההריגה, בעוברי על יד הבתים, שנשארו, היה נדמה לי, כי מאחוריהם מתהלכיםאותם האנשים להם הם שייכים, אבל שם התהלכו זרים. רציתי לראות את חברילנפש, את מוטקה מירמלשטיין, צבי מיסונזוניק, גרשון בלובשטיין, שרהבלובשטיין, שפרה גלחמן, חנה בט ואחרים — אבל לשווא...בקרתי בחיי נדודי בערים רבות ומפורסמות, אד לבי נתת לעיירתי שומטקהקטנטונת, בה התרכז כל הטוב והיפה שנחרת בזכרון ילדותי וכוח טמיר מושךאותי אליה. היתר. לי שומסק יצירה יהודית נפרדת ומיוחדת במינה. ביצירתהנטלו חלק אבותי, הורי, מכירי וחבר, שהשקיעו בד. ממיטב חוויותיהם ויצקואותה מקשה־דיוקן שיש לד.תברד בו.איכה נפלה שומסק.166אהרון לוקצ׳רארבעת הרוכביםשגת 1919—1918. תקופה ללא ממשלה ומשטר באוקראינה הדרומית בכללובעיירתנו הקטנה שומסק בפרט. השלטונות התחלפו חדשים לבקרים. יש ושכבתלישון ברשות פטלורה וקמת והנך בשפוטם של הבולשביקים, מאכנו או מי שהואאחר.והנה קרה והעיר נשארה ללא שלטון בכלל. שלושת השוטרים והפריסטבשומרי העיר, אין יודע מה קרה אתם? האם נהרגו ע״י אחת הגיסות או שראולטוב להם להסתלק בעוד מועד ולמלט את נפשם? איד שיהיה, ושומסק נשארהמחוץ לכל שלטון ולכל גבול.כאן מתחיל עצם המעשה. באחד מימות הקיץ בערב שבת בצהרים. היהודיםהיו שקועים בהכנות לשבת. השוק כבר התרוקן לגמרי, על אף היות היום עודגדול. אפילו האכרים, שנהגו לחזור על פתחי החנויות אחרי פונט מלח, שהיה אזיקר המציאות, גם הם חזרו לכפריהם ואוירה שקטה של ערב שבת, השתרעהברחובות. הילדים שחקו על פתחי בתיהם, פטורים מעול החדר, הנשים עסקובהכנסת הצ׳ולנט לתנור והגברים מהרו לבית המרחץ. בכל הס וחוסר דאגה.על אף אי השקט, ששרר אז בסביבתנו, היה שקט!לפתע ארבעה רוכבים דוהרים על סוסיהם, לבושים כמנהג הימים ההם במדיצבא רוסי, לפיהם לא ידעת להבדיל למי הם שייכים. חמושים ברובים ובתתמקלעים הופיעו מאי שם ופקודה בפיהם להתפזר ולהכנס לבתים.בהלה אחזה את התושבים. כולם מהרו להסגר בבתיהם ולהגיף את התריסים.בן־רגע התרוקנו כל הרחובות וארבעת הרוכבים דוהרים על סוסיהם ועושיםבעיירה כבתוך שלהם באין מפריע — בוזזים, שודדים ואונסים. קרבן ראשממשפחת אקרמן (מהעיר החדשה). את האב אהרן הרגו ואת אשתו רחל, שחבקהתינוקת בזרועותיה, פצעו. היו נאלצים לקטע את היד (שנים מילדיה הגיעו ארצה,בת בקרית מוצקין ובן עובד ותיק בהמשביר המרכזי בחיפה).קרבנם הבא היה פרילוצקי הזקן.הדבר כנראה מצא חן בעיני הרוכבים עלומי השם והם חזרו והופיעו מדיפעם בפעם וכל יום שישי נהפך ליום מועד לפורענות ואין מי שיעמוד בפרץ.עיירה שלמה, על הגברים והנוער שבה, ביניהם גם מי שהיו חיילים, לא העזולהראות סימן של התנגדות.מי יודע עד היכן היתה מגעת הרעה, לולא חשקה נפשם לפגוע גם באחדהכפרים בסביבה. לא היתה פגיעה זו כפגיעתם בישוב היהודי. כאן הם רצו רקמספוא לסוסיהם ללא תשלום, כי התרגלו כבר לחיות על הגזל. אלא שכאן הדברעורר חמת האכרים בכפר. הם הקיפו אותם, תפסום והעמידום לדין העדה.107משום מה חל באמצע השפיטה מפנה לטובתם ועמדו לשחרר אותם. אבלה״סטרוסטה׳/ שהיה בין ראשי תופשיהם׳ תשש לנקמתם כשישוחררו. הוא פרםחולצתו, חשף חזהו ואמות אם אתם משחררים את השודדים האלה, בואו וירו בי.דבריו הטילו מבוכה באנשי העדה ופסק דינם נחרץ למות.לפני ההוצאה לפועל נשאלו ע״י זקני הכפר מה מבוקשם האהרון ויעש.משאלתם לפני המות היתה למנה יפה של "וורניקם". נשי הכפר התנדבו למלאבקשתם זאת. ובעוד בלעם בפיהם הוצא פסק־הדין לפועל.או אז נשמה עיירתנו שומסק לרווהה.במשך הזמן נודע, כי ארבעת הרוכבים לא היו שייכים לאף מחנה צבאי,אחד היה נוצרי בן־עירנו, אשר נולד בה וגדל יהד עם היהודים. גם היתר היומהסביבה.בבואי ארצה ובכניסתי לשורות ה״הגנה", בלילות על המשמרת יחידיבמקומות מסוכנים, הייתי נזכר במאורע ההוא ומשווה את המצבים השוניםוהתגובות השונות. אז הבנתי יפה, מה נתנה לנו האת. כאן זקפנו קומתנו. כאןלא יתכן שישוב שלם, אפילו הקטן ביותר, יירתע מפני מספר כה זעום שלפותים.168חנה רוזנברג ז״לבקור אחד בשומסקבמקרה נודע לי ע״י חבר ליבנה שאתם מוציאים ספר לזכר קדושי שומסקוברצוני לתרום את חלקי הזעום לצרור הזכרונות.שומסק היתד. עיירה כעשרות עיירות הפזורות ברחבי פולין ווהלין. הספציפישבה, שהיתה עיירה ציונית וערה למתרחש בעולם בכלל ובעולמנו היהודי בפרט.התארחתי אצל דודי כמה שבועות, בהיותי חברה בהסתדרות החלוץ הייתי מבקרתתדיר בסניף והקשרים החזקים ביותר היו לי עם נוער החלוצי, והרבה זכרונותנעימים נשארו לי מאז. על ערב אחד שקשר אותי במיוחד לעירכם רוצה אני לכתובכמה מלים.היד. ליל שבת חורפי, יצאתי על מנת להגיע לחברתי מניה שטיינמן ז״ל. בחוץהיד. שקט, השלג כיסה את העיירד. במעטד. לבן והיא דימתה לכלה בלבוש צחורהמחכה לדודד.. בד״יותי לבד יכולתי להתבונן ולהרהר. עברתי על פני בתים נמוכי־קומה, מכל חלון וחלון קרצו אלי בידידות וחמימות נרות שבת, היקרים תמיד לכליהודי. הרגשתי, שהעיירה נחה ולבשה את גלימת השבת אחרי תלאות ועמל מפרךשל השבוע. היד. לי רצון לחבק את כל זה, שפתאום נעשה לי כה קרוב ויקר והר-גשתי את עצמי אז כבת-בית. אינני יודעת למה תקפני עצב פתאום ולא הרפהממני. אולי היתה זאת תחושה תת־הכרתית.היתה עוד סיבה שמעוררת בי זכרונות. בעיירה הזאת נשמתי בפעם הראשונהאוירד. ישראלית (היו אז בביקור צורף ומשפ. גיילכן), אנו הנוער שתינו בצמא אתדבריד.ם על החיים וד.מתרחש בארץ. זכורים לי הויכוחים הסוערים בהסתדרות,הרצאות של הרצוג, מ. סגל ואחרים... לבי דואב על השטיינמנים הוילסקרים ויתרהיהודים היקרים שלמרות הכרתם הציונית מנע מהם הגורל להגשים את שאיפתם.לבי עם אלד. שמיאנו לעזוב את עיירתם, ובלי כל טעם וללא כל צורך בצורהאכזרית וזדונית נמחקו מהעולם. אין ביכולתי להשלים עם הגורל, ועמוק עמוקבנפשי חי זכרם ויחיד. לנצח.169פרידה בגדמןח ו י הבמסיבה, שחברי עיירתנו בחיפה ערכו ליוצאי שומסק, קבלתי השראה לכתובעל הצגת חנוכה שאנו תלמיר בית הספר "תרבות" הצגנו על הנושא: "חנהושבעת בניה". תפקיר חנה שחקתי אני. השתתפו בהצגה ישראל וילסקר, רב(בייריש) גלר, זייריל זילברג, שניספו בשואה ומונקה צורף (כיום בארצותהברית) ביים והרריד היוזם של החוג הררמטי בעירנו מרמלשטיין ז״ל.הכול היה מוכן להופעה, רק הרשיון של ראש העיר, שהיה כמובן גוי, לאהתקבל. והנה חוזר המארגן מארמלשטיין עצוב ונבוך ובשורה מרה בפיו, ה״ווויט"מסרב לתת את הרשיון וההצגה תתבטל.בשמעי את דבריו הזדעזעתי, דמי רתח בי, ואמרתי: אלד אני אליו, נראה,אם יסרב.הייתי אז רק בת שתים עשרה. אבי עליו השלום היה בקשרים עם הפריציםוגם הוואיט היה מבאי ביתנו. באתי ל״גמינה" (מועצה), התייצבתי לפניו וטענתי:היתכן, עמלנו, שקדנו על הצגת המחזה בחנוכה. והכל מוכן ובגלל סירובד,המחזה לא יתקיים? אינני יכולה להאמין, שכזה איש רע אתה ותאכזב אותנו.אני מזמינה אותך להיות נוכח בהצגה. דברי עשו עליו רושם. הוא ליטף אתראשי ואמה "הא לד, ילדה, את הרשיון והצליחו". חזרתי בשמחה וצהלה עםהרשיון וההצגה התקיימה בנוכחות הוואיט ועוד כמה מוזמנים מהעיר אויסטפצוקוהרופא. והאור ניצח את החושד.170שלמה בהטשומטק פפשוטהשומסק עיירה עלובה היתה, נידחת כמו כל העיירות הקטנות בפלד ווהליו׳מנותקת מעולם התרבות, ללא דרכי תחבורה וללא קשר אחר, ולו אף אל ערימחתה ופלכה. אנשי העיירה ברובם התעסקו במסחר קמעוני, רק חלק קטן מאדהתפרנס מעבודת כפיים ומלאכה כגון: נגרות, סנדלרות וספחת ובקושי רבהוציאו לחמם ממשלוח ידם. ניתן להגיד, שרוב רובם של אנשי העיירה פירנסועצמם, פרט לאי אלה בישי גדא בודדים. אבל היה ביהודים אלה משהו שלאמהעולם הזה המעורר בי תמיהה והתפעלות עד היום.כמעט כל העיירה היוותה מעין משפחה אחת. כמעט כולם היו שותפיחדדיות בשמחות ובצרות, למרות הבדלי חיחוס, ששקדו על טיפוחם, היוו אחדותשלמה, כשמדובר היה בציבור וקיומו.עד למלחמה הראשונה לא היה קיים בית ספר בשומסק. הילדים חונכוב. ,חדרים" ורק יחידים חעיזו לשלוח ילחהם לבית ספר העממי־רוסי שבעיר.היו שהצליחו לצאת לעולם הרחב ללמוד, אך אלה היו בודדים וספורים. מפנהחשוב לדעתי היה הנסיון של המורה דיקשטיין, שבא מלוצק ויסד בית ספרעממי פרטי משלו. אינני זוכר מי היה מארגן הדבר מצד שומסק, אד מישהוודאי סייע לו.יחודו של בית ספר זה היה בכך, שההורים ראו לפניהם אפשרות חדשהלקדם את חיי הילדים ועתידם. ומאז החל חינוך פחות או יותר מסודר, אשרהביא גם להשפעה ניכרת על העיירה. גם ההורים התחילו לחשוב אחרת עלחינוד הדור הצעיר, וזה עזר אחר כך הרבה מאד לייסוד בית ספר עברי "תרבות"שאנחנו זכינו לקבל חינוכנו בו.בית הספר הזה נתן אחר כך את הדחיפה להתחלת פעולות התנועה הציוניתוהביא חיים חדשים לעיירה. רוב רובם של אנשי העיירה היו ציונים מסורים לארק במלים, אלא בעבודה ציבורית ובעזרה של ממש. קמו עסקני ציבור שלאעל מנת לקבל פרס, שפעלו בהתנדבות ומסירות יוצאות מהכלל.המוסדות, שהיו בעיר, כפי שאני זוכר אותם: א, סוציאליים? ב. כלכליים?ג. תרבותיים וציוניים. כמו בכל עיירות פולניה, וביחוד בנידחות, שבה היתהרמת החיים נמוכה מאד, בדרך כלל. אבל גם בתוד המצב הזה היו הבדליםניכרים מאד, היו שהרוויחו פרנסתם במלואה, אבל היו הרבה מפרנסים שבקושייכלו לפרנס את המשפחות חה יצר ממילא צורך בהושטת עזרה ותמיכה להם.היו לעזרה זו צורות שונות, בחלקן במאורגן מטעם פרנסי העיירה, כגון מעותעצים לחורף, מעות חיטים לפסח, הכנסת כלה ועוד. ההישגים היו קטנים והעזרההיתה קטנה ולא יכלה לספק את הדרוש, אבל היתה מגמה של עזרה הדדיתולמגמה זו יש ליחס את הכיוון של הקמת מוסדות לעזרה הדדית, כגון: לינתהצדק וביקור חולים, שאורגנו ע״י צעירים וצעירות. המוסד האחרון נוסד כשפרצה171מגיפת הטיפוס ופקדה משפחות שלמות, ולולא העזרה ההדדית, שהופעלה עלידי מוסד זה, היו תוצאות מגיפה זו איומות. אני זוכר שד״ר יקובסון ז״ל היהעובר כל יום לבקר את החולים ולא היה בית, בו לא היו חולים. היו אז הולכיםאתו אברהם שוחט ומנדיל בנו. הרופא היה נותן להם הוראות והם היו עושיםלילות כימים שלא ישאר אף חולה בלי "לינת לילה", והכל בהתנדבות.המוסד הנ״ל נשאר והתפתח מאד אחר כד בהנהגתו של לייבצי ווסקבוניק,שהיה מסור לו בכל לבו. בימיו היו אוספים כספים ומגישים עזרה רפואיתלנצרכים. נקנה גם מגרש במטרה להקים בית־חולים.בשנים האחרונות הוקם גם בנק ביזמתו הברוכה והמסורה של ר׳ ישראלסודמן ז״ל. הרבה שנים ותעמולה השקיע להקמת הבנק, אבל המאמץ היה קשהמאד. ליהודי שומסק היו הרבה חשדות ופחדים, אך משהוקם הבנק היה לברכהוהרבה נעזרו על ידו.במקביל לבנק היה גם מוסד לגמילות חסדים, שנוסד בכספי יהודים מארצותהברית, בהנהלת מרדכי חזן, שהיה גם הקופאי, ואתו היה ועד מצומצם לשםבקורת ציבורית. יש לציין, שמוסד זה מילא שליחותו המצומצמת ביושרובמסירות יוצאת מהכלל. זוכרני, כשנבחרתי למנהל הספריה שלנו, הייתי נעזרבו בהלואות לקניית ספרים. היה קשה לשכנע את חזן, שיסכים לתת לנו הלואהלמטרה זו, אבל הרצל מילמן ז״ל ואני שכנענו אותו אחרי הרבה ויכוחים, שהמטרהקניית ספרים לספריה המקומית היא חשובה מאד, הוא טען שמטרת הבנק היאהלואות לנצרכים, אבל לבסוף הוא הסכים ואני הייתי שומר בדייקנות על סילוקההלואה ועל לקיחתה מחדש.משפחת בהט172הבהובי זכרוןזכור אזכרך עיירתי שומסק ועל ראש שמחתי אעלך. כל אבן מקיר תזעקחמם על חורבנך. לעיי מפולת היית. התיתמת מבניך. שוכלת מבנותיה נפלתבידי טמאים.לא גבוהים היו בתיך, נמוכים היו, צנועה היית עיירתנו ובצניעותך גםגדולתך היתה.קשים היו חיי תושביך. ממותרות העולם ותענוגותיהם לא נהנו. קשה נלחמועל פת־לחמם. למרות חייהם הקשים, על חלומותיהם לא ויתרו. וחלום אחד גדולהיה וזה "ארץ־ישראל". הנה שליח בא מהארץ. ומי בבית ישארו זקן ונער,איש ואשה, ממהרים לשמוע דרישת שלום משם... משם...הלא תזכרו יום פתיחת האוניברסיטה. חג גדול היה היום הזה. יום חולרגיל וכל החנויות סגורות, כולם ממהרים לבית הכנסת הגדול. הלא תזכרו אתבית כנסת זה, עם שני האריות בצבע זהב בכניסתו. מוטיל סגל ממהר ליטולאת ידיו ואת פניו, מהקמח שנדבק בו במאפיה. הוא יעלה על הבמה. קצריםהיו דבריו, אד אני אותם אזכורה: "כי מציון תצא תורה ודבר ה׳ מירושלים".והיה בדבריו כוח טמיר ודבקות ואמונה שירש מאבות אבותיו. ורוח האמונהדבקה בכולנו. האמנו וקוינו.173והנה תמונה אחרת. ליל סתיו רגיל, בוץ וגשם ושלוליות מכל צד, והמדרכהעשויה עץ מתנדנדת וחלקלקה, ופוסעת אשה זקנה עטופה בסודרה מפני הרוחוהקור, מקלה בידיה והולכת. לפני כשעה סגרה את חנותה. כל היום מכרה סרטיםצבעוניים, קצת צבע, סיכות ועוד מיני נוי וסדקית, ועתה היא ממהרת. ביקורחולים דחוף יש לה. אשה בודדה חלתה ואין מי שיטפל בה. ובכן, אספה קצתכסף, אוכל וממהרת אליה. ורבות רבות כמותה עוד היו וחיו.זכור גם אזכרך שומסק עיירתי ופעלו התרבותי. לא יאומן כי יסופר, אירשקדת על התפתחותו הרוחנית. בימי הפוגרומים באוקראינה, בשעה שהכנופיותהשתוללו בסביבתה, ידעו בניו ובנותיו לטפח את תרבותם. זו ספרית "תרבות",קרן האור הרוחנית, אשר הלהיבה והקיפה חוגים חוגים של קוראים בצמאובהתמכרות. האם זו אגדה?והנה כל אלה אינם יותר בחיים. הרסוו עיירתי ואת בניו הוציאו להורג.והחוגים הדרמטיים שלו, שומסק עיירתי. גאה אני, כשאני מעלה על זכרוניאת המסירות הנאה של בניך ובנותיך. ערב, ערב היו מתכנסים חברים וחברות,כדי לשקוד על לימוד התפקידים שהוטלו עליהם. כדי להטעים את הצבור מטעםהתרבות והספר ולהוסיף לקרנות הלאומיות את הכספים הדרושים. כמה עמלוכוחות הושקעו בשטח תרבותי זה. כיצד טובי בניו ובנותיו הקדישו מזמנם,ממנוחתם לטובת הקרנות.בית משפחת סודמן היה הומה מאדם. הרקת קופסאות, יום פרח ואפילו ביוםהיריד, וכל זה משום שבניך רצו תמיד לעמוד בראש הרשימה. ללא לאות, יומםולילה, עמלו ושקדו ללא שינה, במטרה אחת: לאסוף עוד כסף לקרנות.זכור אזכרה את מסירותם של חברינו וכמה עמל השקיעו בשטח זה. כלללא הפרשה לטובת הקרנות. נצוצות אור אלה הלא ירשנו כולנו.174חיים (לבנה) יוקלסוןשומסק מחדשרצה הגורל, וניתנה לי האפשרות להציץ לעיירתנו שומסק, שנתיים לפנימלחמת העולם השניה, ארבע שנים לפני השמדת יהודיה הטובים, בידי חיתהטרף הנאצו־אוקראינית.באניה רומנית קטנה הפלגתי מנמל חיפה בואכה קונסטנצה. לא מעטים היוהנוסעים מבני הארץ ילידי פולין, שנסעו כמוני לבקור־געגועים. בכל זאת היההבדל בין הנוסעים, היו בהם אלה שישראל נספגה בהם במידה כזו, שגינוניהם,דבורם והליכותיהם היו ישראליים, עבריים, והיו כאלה שעם עלותם לאניה הפכהשפתם והיתד. פולנית, וכל כולם — סתגלנות ל״מולדת" שעזבוה... ואליה עומדיםלהגיע כתיירים או כיורדים. את פסיפס הנוסעים גיוונו מספר קטן של קומוניסטיםיהודים מפולניד. ורומניד. שגורשו מהארץ בלווי סוכני משטרה בריטיים לארצותמוצאם.זכורני שצעדי הראשונים בפולניד. היו מלווים בתקרית מצערת. לא גדושותכל טוב היו מזוודותי, שכללו חוץ ממטעני כמד. מתנות צנועות בשביל בני מש-פחתי, וכן כמד. בקבוקי יין ומאות סגריות, מתנה לאבי ז״ל. בעיירת הגבולהפולני, חייבוני שלטונות המכס הפולני בסכום כה גדול, שדיו היה בארץ, לקנות175זנשרת מונים מזה, למרות שנקטתי את תאמצעים תדרושית, ונתתי םמנים —שמתנות אלו הן רק לשמושי האישי, היין הוחרם, ועמדו לפני שתי ברירות:להשאירו במכס עד לשובי בחזרה, או לנדבו דרך מצוה... לשוטרי המכם ועובדיהרכבת. מתוך רוגז בחרתי באפשתת הראשונה, אולם אחרי ריכוך מטעם חברילנסיעה הפולניים הארצישראליים... התפתיתי, וכך רוקנו בקבוקי היין בין רגע,על ידי פועלי הרכבת ושוטרי המכס, שהוזעקו לשמע המילה "שותים"... כך נמנעממני להביא יין כרמל לשולחן הקלויז — ולהנאת אבי.לשומסק הגעתי באוטובוס. היהודים שישבו אתי, לא שמו אלי לב, אוליגם לא ידעו שחזרתי אחרי 4 שנות ישראל, למרות שלבושי ענה בי שמהאריןבאתי, אבל כנראה לא עשה עליהם שום רושם ותגובה מיוחדת. היו אתי יהודיםבהולים וטרודים בעסקיהם, בין פשיטת רגל אחת למשניה... הם ישבו בפניםקמוטים ודאוגים וחישבו את חשבונותיהם.לאבי משום מה לא הודעתי על בואי, וכמובן שאיש לא ציפה לי, וכךניצבתי יחידי בתחנת האוטובוס, שהיתר! על הרחבה שליד הכנסיה הפולנית. עדמהרה צצו פני יהודים, שבאו לקבל פני שבים, או סתם סקרנים שזו להם התעס-קותם האהובה ביותר...לראשונה קבלני תמהוני העיירה, מר נתן פינקלשטיין ז״ל. אני הכרתיוכתמהוני אז, בימים אלה היה נחשב כאדם שאבד את חוש המציאות — עדלאובח גמור של השכל הישר. כאן עלי לפרש מי הוא נתן זהז כפי שאזכורספת עליו, שאביו סוחר מהגדולים בשומסק היה. בית אבותיו, בית בעל שתיקומות, היה מהמעטים בעיירה, סגנונו וצורתו העידו על אמידות בוניו. בבית זהגרו נתן ואמו לוזיכה (על שם בעלה לוזיה). כן סיפרו שבעת עומת בבחינות,אחרי מאמץ של שינון שעותם וכשלון בבחינה — מחמת הנורמה שהיתה קיימתכלפי יהודים, פקע משהו במוחו ונשתבשה דעתו, והתחיל להיות רגיש לצדקכלפי העולם כולו, "מצר בצער העולם", כותב מכתבים לקברניטי עולם: לצ׳רצ׳יל,פילסודסקי, הובר, שטרזמן, קלימנסו, לפוליטיקאים ולאנשי מדע, בהם היה מתריעעל אי הצדק בעולם, אגב שיגור עצות והדרכה, בקורת והערות. כך היה מבזבזחלק מדמי השכירות שקבל מהשכרת תרות ביתו, שהיו מיועדים לכלכלתו הוא— ואמו הזקנה. משחק שח חריף היה נתן פינקלשטיין ובין משחק למשחק בביתהשכברים היה מדבר באידיש ורוסית לסירוגין על אלוהים ומשיחו. לי היהאומר אתם!... ולאבי אתה!... דבורו היה שנון, חריף, בשכלי הילדותי היו נקלטיםבעונג המונולוגים הבלתי פוסקים שלו. לא הרבה היו רואים אותו בעיירה. היהזה שעשוע לילדים להסתכל בערב לחלון הקומה השניה בה התגורר, לראותאת צלו החולף בדייקנות של שעץ, עושה הליכתו באולם חדרו מסביב לשולחן,עד שהתהווה ברבות הזמן עקבות מסלול דרוך על הרצפה הצבועה מהימיםהטובים שעברו, כך היה תפוש מחשבות, כשהוא מדבר אל אמו, אל עצמו, עושהאת טיולו הנצחי. הערכנו אותו אז ספק משוגע, ספק ציניקן, בורח מהחיים,מצד אחד, ומצער עצמו בצערו של עולם מצד שני.176הוא זיכני ראשון ב״שלום עליכם" קולני, אגב שאלה עניינית בטיב הסיגריותהארצי־ישראליות, וכמובן שדרש ממני הוכחה לקלוסם כתריסר סיגריות. בובמקום הפליט הערה באזני קהל השומעים, כי סיגריות מארץ הקודש מצור■לעשנן בשבת. עד כאן היה בסדר, אך בסיום פגישתי קראני הצידה וסייםבאזהרה כידיד ורע לאבי "שאראה להשמר מהשלטונות הפולניים ומשרתיהםהיהודיים, הכולאים ושולחים אנשים חפים מפשע לבחה־קרטוסקה וליתר מקומותרכוז", אשר משם אין דרך חזרה. לא יתחשבו עם נתינותי הזרה, מספיק שימצאונויהודי ויעשו בי כרצונם בלי חוק ובלי דין. כן הזהירני להזהר מרשת מרגליםיהודים שעובדים בשירות הבטחון הפולני, ותוך כדי דיבור הורה באצבעו עלשלושה יהודים, ביניהם אחד מחברי... סופר לי שהפחד מפני מאסר, השתלטעליו בזמן האחרון, כת ליצים או ילדים שובבים היו עושים סימנים על סףביתו, וסימנים אלו שימשו לדעת נתן הוכחות, שהבולשת עוקבת אחריו מהשהיה מסעיר אותו במשך כל היום, להנאת אלה ששיטו בו...עד מהרה הוסיפו לגשת אלי יהודים, שפגשוני בשמחה ומסרו לביתי על בואיואבי וגיסי הגיעו. לבית אבי הלכתי מוקף חברים, מכרים וסתם יהודים, אגב שיחהושאלות סקרנים על הנשמע "שם" בארץ אבות ותשובות שלי, הבא "משם".לימים התחלתי תוהה על השינויים אשר חלו בעיירה. לא רבים היו, אבלהיו. מה שהזדקר לעין היה הפער המעמדי שהעמיק בין אחים לגולה. גם לפנימתמונות העגמה...177זה היו הבדלים ברמת החיים בין האמיד לבין הלא אמיד, אד בביקורי זה ההבדלגדל והוכר. לכמה יהודים היה טלפון בבית, מערכות רהיטים, שהוזמנו בעירהגדולה פארו את הטרקלינים, מקלטי רדיו היו פולטים נגינה ושיחות, והשפההפולנית, מרוסקת ומשובשת, נצטלצלה בראש חוצות והיוותה סמל מסחרי כביכוללמעמד נעלה. חיי הסוחרים הקטנים געשו יותר קשים, המדפים בחנויותיהם היוריקים מכול, ובעליהם היו מבלים את יומם בציפיה לפדיון שהיה מועט ביותר.הקואופרטיבים בכפרים מטעם האגודות האוקראיניות והפולניות סיפקו לאכר אתכל תצרוכתו, ומעטה הזדקקותו של האכר לעיירה, לבד מהירידים הגדולים,שעליהם הוא לא רצה לוותר משום הבידור שמצא בהם.הנוער היהודי עמד בפני חוסר סכוי להסתדר בחיים. התנועה החלוציתהיתד. חסרת אונים לפתור את בעיית הרוצים לעלות ארצה, אחרי שחלוציםישבו שנים במקומות הכשרד., עבדו בפרך וד.תקיימו על פת לחם חרבד.. לאמעטים נרתעו מדרך חתחתים זו ובחרו ללכת בדרך אבותיהם, שהיתה מעוטתסכויים, אבל יתרונה היה בזה שלא דרשה עקירה ממשפחה, מהבדלי חייםועבודד.. אמנם היו גם מעטים, שהתעשרו וד.זכרתים לעיל, מחמת עיסוקם במסחרהתבואה וצמחי מספוא, שפרח אז לרגל המסחר עם גרמניה הנאצית, שהחלהאוגרת מזון למלחמה הבאה. בלי ידיעתם נמצאו המסכנים מסייעים בידי מלאכיחבלה, שיבואו ליטול נפשם.בימי חופש מלמודים היתד. כל משפחה הגונה יוצאת מהעיירה לכפריםהסמוכים, לחורשות אורן לשם נופש וקיט. מנהג שהיה חדש בעיירתי. רבים עשוזאת כדרישת הזמן וד.אופנד..דלים היו חיי התרבות בעיירד.. לא עוד עומדים קהלות קהלות ומתווכחיםעל בעיות עולם. לא עוד פולמוסי נצח ועמדות מגובשות על עתיד האומה ודרכהבעמים. אדישות שררד. בכל. הנוער נטד. לבלות את זמנו ברקודים מודרנייםלצלילי תזמורת מקומית, לשתות כוסית לבזבז כספים וכך לד.מנות עם מבליעולם כביכול.חוגי בעלי המלאכה הצעירים היו נוטים בסודי סודות לקומעיזם, שהיהמתבטא במלל אנטי־ציוני ובאורח חיים כמעט לא שונה מיתר בני העיירה. בובזמן שגבול גן העדן הקומוניסטי היד. קרוב כדי הוקוטת יד.הופעת ישראלי בעיירד. לא היה בה מהחידוש. לפני הופיעו והגיעו מספרשומסקאים ולא שמשתי שום נושא מיוחד לסקרנות. נדמד. לי אז כאילו דר.ה זיוד.של הארץ ופנה הדר חלוציה.נזכר אני בזמן שד.ופיע בעיירה הח׳ ל. צורף, זוכרני ששעות הייתי משתאהלו, מזין את רואותי... בחמדת פניו הקמוטים וגופו הרזה מזה־הקדחת ומזדד.ד.עם דמותו ודרכו. אמנם הוזמנתי לחלוץ הצעיר לספר על הארץ והיה על מהלספר: על מאורעות תרצ״ו, על עמידת הגבורה של הישוב, עלילות הפאר שלד.ד.גנד., על עליות ישובים ועוד, אך מוזר ביותר, דוקא אלה לא שמשו נושאיםמרתקים, הנוער ראד. במועדון רק מקום מפלט ממועקת הבית ולא נתן דעתו178על מה שסופר ודובר בארץ והבוגרים ענינם היה נתון לבעיה הגירה ובריחהמהגיהנום שנוצר בפולין ושוב לא אלה ריתקו ענינם. אלה שאלו רק למצבהכלכלי באת לאפשרויות וכו׳ ומהדהדים עוד באזני דברי ר׳ נחום כץ ז״ל.ווי אזד אנטלויפט מען פון דאנעטזשנת בחירות לקונגרס היתה אז וביתה של הסיר. רויכמן ז״ל בסימטתהרדכמנים, הוא המרכז הציוני ותרבותי בעיירה. אבי ז״ל מנצח על הבחירותופוטר כל אחד במהתלה, בחן, בנועם ושנינות לשון המהנים את כל המזדמןלמחיצתו, באי כוח הסיעות יושבים ליד הקלפי, מחליפים ביניהם דעות מלוותקינטור מפלג. היום קודר, וגשם טורדני שירד והמשיך זה יומיים, הפריע לתנועתהמצביעים. על הסף מופיע יהושע העשיל ווייסבליט ז״ל, שגר אז בכפר רחוקמשומסק, כשהוא רטוב עד עצמותיו ומספר את ספורו על הדרך הקשה שעשה,כדי לבוא להצביע."הרי כל רכושי בארץ ישראל יהיה, ואיד לא אחווה דעהד׳ וכאילו מדבראל עצמו המשיך, כמובן שאצביע בעד החלוצים, הבונים האמיתיים של האת.אבי מזהירהו לבל יפר את התקנות, האוסרים תעמולה במקום הקלפי, אבל יחדעם זה נראה ששבע רצון היה מהתגלות הלב של הבוחר הציוני. קודם כלהפטיר באימרה שאין שליחי כצוה נזוקים וחזקה על יהושע העשיל שיחזורבריא ושלם למקומו. ואם ירצה השם, הרי אם נוכל לראותו במהרה בקלויזמברך את ברכת הגומל וברור שלא ישכח לנדב ליטרה י״ש של תשעים ושש...וקוריוז קטן המדגיש בתאורו את האבסורדים, בהם שקעו אנשי שומסק,מן הטובים שבהם: נזדמנתי לבית המרקחת של מ. חזן ז״ל, ותוך כדי שיחהעל האת הוא ציין בעמקות: לארץ, בה צריך לסחוב מים על הראש וממרחק שלקילומטר הוא אף פעם לא יחשוב לבוא. עמלתי להסבירו ולהוכיח שכמעט אצלכל יהודי המים נמצאים בברזים בתוך ביתי וליד ביתו וכי מעטים בתי היהודיםשאין בהם שרותים סניטריים על מים. הוא לא האמין לי, כי בעיניו היו דבריכצ׳יזבט של תעמולה, אשר שליחי הארץ נצטוו עליהם בהופעתם בפני יהודיםבחו״ל. כשלושים שנה עברו מאז ועד היום ארגיש ברחמנות שמלאה את לבילאלה שנשארו בעיירה שקועים בקטנותם, אפסותם ורדיפתם אחרי קיום עלוב.השתוממתי לאותה השלמה פטליסטית עם הגורל, שבאה מחוסר אפשרויותוברירה, או מחוסר יזמה ורצון לעקור על אף התחושה שקננה אצל רבים עלמשהו רע העומד להתרחש ואין לאל ידם למנעו או לעקפו.ארכו לי מאד שלושת החדשים, למרות שבביתי הייתי, וידוע ידעתי, שזהלי ביקור אחרון בבית ובעיירה.כי גם אותי תקפה אותה אזלת היד ותחושת הזועה שזעקה מכל קיר ב־שומסק. לא יכולתי להזעיק אותם להצלה עצמית, לא יכולתי לעזור להם, לכלתושבי שומסק וביחוד לאנשי משפחתי היקרים, נחפזתי וברחתי חזרה הנהלביתי לקבוץ שלי וכי מה אפשר היה לי לעשות.179שלמה בהט (בט)אנטישמיות בדורות ומשטריםספרו לי על מקרה שקרה לסבא שלי ז״ל, שקראו לו "דוד הרשם". זה קרהלפני מלחמת העולם הראשונה ובעיירה שלנו שומסק לא היה עדיין השמל, אבלהמשטרה החלינזה שצריך להאיר את הרחובות לנוחיותה. נקבעו אז מקומותלסדור פנסי הנפט ובעלי הבתים שעל יד בתיהם היה פנס היו צריכים להדליקאת הפנסים כל לילה וגם לשמור עליהם. על יד בית סבא שהיה במרכז העיירהנקבע פנס והוא היה צריך לשמור עליו. אבל קרה המקרה והוא שכח להדליקאותו. עבר שוטר, קרא לסבא שלי החוצה וצעק עליו, למה לא הדליק את הפנס.הסבא הסביר שהוא פשוט שכח והוא הולד לקחת כסא, כדי להדליקו, אבלהשוטר רץ אחריו בצעקות ובגדופים. אז הסבא התרגז על היחס הגס של השוטר,הרים יד ונתן לו סטירה. השוטר מסר אותו למשפט וברור שהוא קבל פסק דיןשל שלושה חדשי מאסר, אבל הוא לא ישב.¥כשנה בערך אחרי שפרצה מלחמת העולם הראשונה, אני הייתי אז בערךבן 7, קרה לי מקרה שאני זוכר אותו לכל פרטיו. אני למדתי אז בחדר שלשמחה מלמד ז״ל. הוא היח גר על חגבעה (אויף די בערגלעך). בחורף היינונשארים ללמוד בלילה ואחר כך היינו הולכים הביתה, כל החברה יחד,כשבידיהם פנסים ובפיהם שירה אדירה עד שמגיעים הביתה. אבי ז״ל הביא לימתנה פנס קטן ויפה מאד. ערב אחד כשחזרנו הביתה בשירה ופנסים מואריםוהגענו כבר עד הבית, תפס אותי חייל וצעק עלי לכבות את הפנס, אני שלאהבנתי פקודתו, נבהלתי מאד והתחלתי לבכות ולצרוח והוא לא עזב אותי. זההיה לא רחוק מהחנות של פסיה לרנר—גרצפלד. חיא היתה עוד בחנות עםאמא שלה וכנראה הכירה את קולי. כשראתה אותי בוכה תפסה בידי והתחילהלדבר עם החייל וגם לריב אתו למה הוא נוהג כך בילד קטן, ואמרה שתפנהלקצין הממונה עליו, אז הוא התכעס ונתן מכה בפנס שלי ושבר אותו. אניהמשכתי לצרוח, אבל פסיה לקחה אותי והביאה אותי הביתה. זה היה המקרההאנטישמי הראשון שקרה לי בתור ילד.¥בד׳משך המלחמה העולם הראשונה היתד. עיירתנו בקו הגבול, בצד אחדעמדו הרוסים או האוקראינים ומצד השני הגרמנים. ברור, שבמצב כזה היו חסריםבשומסק כל מיני דברים חיוניים. אבא שלי ז״ל היה נוסע להשיג נפט והיה צריךלעבור את הגבול. לרוע המזל תפסו אותו חיילים גרמנים וד׳ביאו אותו עם העגלד.עם חבית הנפט לקצין הגרמני, הוא כנראה היר. עסוק ולא קבל אותו תיכף.אחרי כמה שעות הוא יצא. אבא קם ונגש אליו, אבל כנראה שכח להסיר אתהכובע לפניו, הקצין הגרמני התחיל לצעוק בכעס, כובע מטה, כובע מעלד..180בגרמנית זה מצלצל כחרוז צורם וכך התעלל בו יותר משעה. זה השפיע מאודעל אבא, שלא אכל כל היום והוא התעלף. כשראה זאת הקצין ובידו מגלב, נתןלאבא מכה בראש ופגע בעינו השמאלית, שהתנפחה והכחילה. המכה העירהאותו מההתעלפות ושני חיילים הרימו אותו אז והחזיקוהו שלא יפול. הקצין נתןפקודה והחיילים לקחו אותו וישימוהו על העגלה ויעבירוהו את הגבול עם חביתהנפט. מאוחר בלילה חזר אבא. אני, שפתחתי לו את הדלת וראיתי את המכהבעין, התחלתי לבכות אבל הוא אמר לי שזה יהיה בסדר ושלא להעיר את אמא.ב־1933 כשהיטלר הגיע לשלטון הרבה לספר על המקרה הנ״ל לבאי ביתנווהיה מוסיף "מתחילה תקופה רעה מאוד".בסוף מלחמת העולם הראשונה לא היה קיים שום שלטון במקומנו. בכל פעםהתחלפו השולטים, פעם היו הבולשביקים, פעם הפטלורים ופעם סתם רוצחים,שהיו מתנפלים על תושבי העיירה. הרבה קרבנות נפלו אז, כמעט כל יום שישיהיו מופיעים במרכז מספר רוכבים מזויינים והיו צועקים להתפזר. כשכולם היובורחים ומתחבאים היו פונים לבית הרב ונותנים לו הזמנה של דברים לספקלהם תוך מספר שעות באיום ,שאם לא יקיימו הפקודה יהיה רע מאוד. הרב היהמתחיל לחזור על פתחי בני שומסק לאסוף את ההזמנה ואליו נלווו מספר חסידיו.פעם יצא לי לראות את התמונה הזאת: היה זה מזעזע. גם הרב וגם ההולכיםאתו פנו אל כל בעל בית בדמעות ותחנונים והיו מקבלים מבוקשם לפי יכולתושל כל אחד, אך אף פעם לא הצליחו לאסוף את כל ההזמנה ולא קל היה להםלהסתדר עם הרוצחים.יום שישי אחד קרה שהרוצחים נתנו פקודה להתפזר, כולם ברחו והם פנואל בית פרילוצקי, דפקו בדלתו, וכשלא פתחו להם פרצו בכוח והתחילו להרביץלפרילוצקי ודרשו שיתן להם כספו, לא היתר. לו ברירה ובכל זאת הם הרגו אותו.באותו יום הרגו גם את מילמן. אני וחברי זנבל גינדעבורק רצינו לראות מהנשמע במרכז, כדי שנוכל לספר לד.ורים שלנו מה נשמע בעיירר.. טפסנו על שערבית סבא שלי שפנה למרכז וראינו אח הפרשים כשהם בורחים כבר מהעיירה.שמענו קולות בוכים ויצאנו לראות מה קרה. הגענו עד לבית מילמן וראינו אתהרצח.ביום אחד תפסו שני חיילים מזויינים את לייזל מורדוש ודרשו ממנו שיתןלהם טבק. הם הובילו אותו עד המרכז ואמרו לו, שאם לא יתן לד,ם הטבק הדרושיהיד. רע מאוד. פתאום עבר אבי שהיד. חברו של מורדוש ומורדוש פנה אליושיעזור לו. החיילים עזבו את מורדוש ותפסו את אבא. אבי הוביל אותם אלביתנו, שם היתה לנו מגירה עם טבק, שאמא ז״ל היתה אוספת משאריות, נחנולהם את הטבק והם דרשו עוד כמה זוגות לבנים. אמא הלכה לחפש אבל מצאד.רק לבנים שהיו מוכנים לכביסד., הם לא רצו לקבלם ורצו לד.רביץ לאבא. רצנולשכן שלנו יוסף הקצב והוא נתן לנו כמד, זוגות לבנים נקיים. הבאנו להם והםהסתלקו.181ובמשטר הפולני:בשמסק היתד, תחנת משטרה כמו בכל העיירות, היה בה קצין עם מספרשוטרים אשר חשבו, כי תפקידם לדכא יהודים. פעם ביום ראשון בערב, שמענוצעקות בחח ולא ידענו מה קרה. רצתי החוצה, פתחתי את הדלת ומצאתי אתהרליד פצוע חב דם. אספתי אותו הביתה, הושבנו אותו אל השולחן וד,וא ספרשפגשו אותו שני אנשים עם מקלות עוברים ע״י הבית, הכרתי אותם, גם הםאמרו לי שלום ואמרו לי להכנם הביתד, וד,ם פנו לבית המרקחת של מוטיל חזןוד,תישבו על הגדר. היו אלה שני שוטרים מלובשים אזרחית. כשפניתי להכנםהביתד" שמעתי רעש וצעקות של אנשים, היו אלד, בחורי שומסק אמיצים, הםתפסו את השנים, נתנו לד,ם מכות, למרות זאת שהם הכירום. אח״כ הובילו אותםלמשטרה, כשודדים כביכול, שהולכים למסור אותם למשטרה. גוי אחד יצאהחוצה ותיכף הכיר אותם, אד גם הוא היה סובל מהם, רץ והביא סיר גדול ושבראותו על פני אהד השוטרים. הקצין הכיר תיכף מי הם ה״בנדיטים" שמביאים לו,התחיל לנהל משא ומתן עם החברד" שילכו הביתה וישאירו לו את השנים והואיטפל בדום, אך ההברה לא רצו מתהילה. לבסוף הסכימו. לימים נודע, כי השניםעברו טפול רפואי בבית החולים ואה״ב פוטת מהמשטרה, אך הדבר נחרת בזכרוננו,כשאנו חושבים על הפולנים, שטעמו שנים רבות טעם של שעבוד ובכל זאתהאנטישמיות מעבירד, אותם על דעתם.פעם בקיץ התקיים בסביבד, שלנו תמרה של הצבא הפולני. הקצינים רצולסדר, בסיומו של התמרון, ארוחת צהרים מיוחדת לקצינים. הם פנו לראשהעיר הפולני, והוא שלח אותם למסעדה שלנו ודימליץ שאצלנו יקבלו ארוחה טובד,עם דגים ממולאים. הקצינים באו אלינו עם שליחו של ראש העיר. לאבא שלילא היה חשק רב, היות וד,יו יותר מ־50 קצינים והזמן קצר להכין כ״כ הרבהאוכל. במקרה היה אצלנו דודי שלום וקסלר וד,וא הבטיח לאבי לבוא לעזור. היהזה קיץ בזמן הקציר וד,עסקים בעיירד, חלשים מאוד. בקיצור הסכמנו וד,תחלנובהכנות מאומצות. הארוחה היתה צריכה לד,תקיים בבית החדש שלנו איפה שגרנוולא במסעדה בבית הישן. סדרנו שולחנות וכסאות בחדר הגדול וד,כל היד, מוכן.על קירות החדר הזה היו תלויות תמונות גדולות של הרצל, ויצמן, סוקולוב,בלפור ועוד, שאני ואחותי גזרנו מעתון ומשבועון.באותו יום שהיתה צריכה להתקיים הארוחה, באו שני קצינים בעלי דרגותגבוד,ות לבדוק אם הכל בסדר. הם נכנסו הביתה ובדקו הכל ומצאו הכל בסדר.הקצינים באו וד,תהילו להתיישב סביב השולחנות ואני ואחיותי וד,דוד שלי שלוםהתחלנו להגיש לשולחנות. כשהלכנו להבא את המנה השניה, שמענו רעש וצחוק.לא הבינונו מד, קרד" אבל כשהגענו לחדר נעשה לנו חושך בעינים, כל התמונותשהיו על הקירות היו קרועות ומפוזרות על הרצפה. אני ידעתי כבר לדבר פולנית182ורציתי להקים שערוריה, אבל הורי לא נתנו לי. כשכולם גמרו לאכול והלכוושני הקצינים גמרו את ההשבון, אמרו לאבי ז״ל שישכה את כל הענין. אך אנילא שכחתיו. היתה זו לי הוכחה נוספת על יהם הפולנים המשוחררים זה עתהמעול השעבוד, אל רחשי עצמאות של עם אחר. ידעתי, האנטישמיות לא תרפהמאתנו והסקתי מסקנותי.¥בשומסק לא היה קיים בית משפט קבוע והיה צריך לנסוע לקרמניץ להשפט.בזמן האחרון סדרו שפעם בחודש היה בא שופט כל־־כמה ימים והיה מסדר את כלהמשפטים, אתו היו באים גם עורכי דין והם היו הקליינטים שלגו, גם השופטהיה אוהב געפילטע פיש.פעם בא עורך דין אחד פולני צעיר עם קליינטים שלו בבוקר. הם אכלוושתו ושלמו והלכו לבית המשפט. בצהרים חזרו והעורך דין הזמין בשביל כולםאוכל ושתיה. הוא הראה לי שיש לו כסף רב וזה יהיה בסדר וגם הזמין מקוםללון. אני עשיתי החשבון והיה ברור לי שהמזמין ישלם הלכנו לישון, השארתילאבי את החשבון. כי אבא היה קם מוקדם. העורך דין קם בבוקר, שתה תהושילם, וכשאבא הגיש לו את החשבון הגדול לא רצה לשלם והלך. אז היה כבראוטובוס בשומסק שהולך משומסק לקרמניץ ותחנתו היתה ע״י הכנסיה הפולנית.אבי העיר אותי, התלבשתי מהר ורצתי לאוטבוס ומצאתי אותו בדיוק נכנס לאוטו,נגשתי ואמרתי לו למה לא שלמת? הרי הראית לי שיש לך כסף ואתה משלם?הוא התחיל לצעוק עלי, אמר לי, יהודי מלוכלך ונכנס לאוטבוס. אני לא ויתרתי,נגשתי לצד השני, הוא התיישב ע״י יהושה דוחובנה ז״ל, שנסע גם הוא לקרמניז.קפצתי על הגלגל ודרך החלון ירקתי לו בפנים וצעקתי לו "פולני מזופת". יהושעדוחובנה שהיה הסנדק שלי, קם וצעק עלי, בני איך אתה מתנהג, אני אספר לאבאשלך. בינתיים נסע האוטובוס ואני חזרתי הביתה וספרתי לאבא על מה שקרה.כעבור כמה שבועות עבר שוב העורך דין הנ״ל ע״י ביתנו וראה את אמא יוקובתבחוץ, אמר לה שלום, נגש אליה ואמר: "יש לך בן חצוף מאוד. בכל זאת הבטיחלבוא ולשלם. הוא קיים את הבטחתו, אך בלבי נשאר טעם מר מכל המקרה הזה.183אישי ש1מסק 1מי1חדים בההרב ר׳ שמואל הלוי ימפוב(חבר רבנות חיפה)רבי מרדכי לרנר ז״ל אבד״ק שומסק (ווהלין)הרבי מרדכי לרנר היה נכד הצדיק הקדוש הרבי מרדכי מלכוויטש (פולסיה),חתן הצדיק הקדוש רבי יוסף מרדוויל.הוא שימש בכתר אדמו״ר רב אב״ד בעיר שומסק קרוב לארבעים שנה והיהמפורסם בגאונותו ובצדקתו לשם ולתהלה בכל מחוז ווהלין.בנסעו לברית מילה לבתו שבעלה היה הגאון הרבי מיכל טובמן אבד״קסלויטה ובחזרו לביתו דרך עיר קינוב נחלה פתאום ונפטר שמה ומנוחתו כבודבקינוב, היות שציוה לפני מותו שלא יעבירוהו משם.כל תושבי שומסק השתתפו בהלויה שלו והיה אחד חסידו הנאמן שצעק אזעל קברו "באם רבו הצדיק כבר איננו הוא רוצה להיקבר על ידו" וכן תיכףהוציא את נשמתו וזכה להיקבר אצל קברו.אשתו הרבנית הצדקת ריזלה היתה מפורסמת בתוארה, בחכמתה ובנדבתלבה הטוב׳ שתיכף אחר פטירת בעלה הצדיק נדבה את כל החדרים שהיו מתחתלקומה הראשונה לתלמוד תורה לבני עניי שומסק ומכיסה החזיקה את התלמודתורה, מכספה שהרוויחה ממכירת תכשיטי זהב במשך הרבה שנים ולכל כלותעניות נתנה דרשה געשאנק טבעות ושאר תכשיטי זהב.בנם הבכור היה דודי הגאון המפורסם רבי ישראל דוב־בערינו לרנר זצ״ל.בחיי אביו היה רב אבד״ק וולוטשיפק ואחר פטירתו בשנת תרס״ח נתמנה תיכףלרב אב״ד ממלא מקום אביו בשומסק.אשתו הרבנית פיגלה׳ בת הרב הגאה הצדיק רבי יצחק וורטהיים מבענדר.היות שהם היו חשוכי בנים׳ שניהם הקדישו את ביתם למצוות הכנסת אורחיםביד רחבה לכל עוברי דרך עיר שומסק.במיוחד דודי זצ״ל החזיק בביתו בחורים ואברכים מופלגים בהחזקתםהכלכלי והרוחני. הוא בעצמו לימד אותם ש״ס ופוסקים זמן ממושך עד שהגיעולהוראה וסמך ידו עליהם להיות מורי הוראה בישראל.אני הכותב שורות אלה זכיתי להסתופף מקודם בצל אבי זקני זצ״ל ואחרי כן185שומסק הרב ר׳ משה כהרב ר־ יחיאל יוסף הליי ווינעקאר.(פלך וואהלין)נולד—תר״ב, ונתסנד• לרב•—תר״נ.(.סץי! .111<11;30־) וווו0ווווץש .*(ו ליקץווסוווופ 0>וש11110.*\3011) )81מו1ו8011 *וו1)01ח1^\/\ 0}1ו1110801•€?8€2>שומסק(פלך וואהללןןהרג ר׳ ישראל דוב בהרה״צ ר׳ מרדכי זצ״ל לערנער.נולד—תרב״ח, כשנת תר״ם נתקבל לרב ומ״׳ט בעיר וואלטשיסק, ובשנת תרס״ו נתקבללרב בעיר שומסק הנ״ל למלאות מקום אביו הרה״נ הנ״ל זצ״ל שהי׳ ג״כ רב בעירהנ״ל.!)1נ1£נ30) נ1>ו0וו\וץש .וו\ו <1ק6>וק6^ .6( מ^שס^^י .^סס^) )$1חזו$0111 ח0חח16 .6 .1י <ב0€כב> >שוקיאן הרב ר׳ יעקב גהר״ר יהייא ליב פרלגעוועד.(6לףנולד—תרכ״א, לסד בוואלאזין, ונסמך להוראה מהגאון הנצי״ב זצ״ל. בשנת תר״ננתקבל לרב בעיר וואייגעווג, ואח״ז בעיר שוקיאן הנ״ל. נדפסו מאתו ספר "רברי יעקב"י:^ ינ״ד חלק ראשון, וספר "נחלת יעקב" על דרוש [מחיר כל אחד המשים קאפ׳ן,ובכתובים יש בידי מסודר לדפוס ספר "אמרי יעקב" על התורה.(,6^1 1<1א0א8סש .1ח <ךק666־1מ£1קח <6/11}81ה(.0ו1^\0}1 ץח£1!)1^0ו801 ח6צצ21196*וק 61)1ח21נ203186לימדתי כמה שנים אצל דודי הגאון הרבי ברינו זצ״ל וקיבלתי ממנו סמיכתהוראה ומעוד רבני גאוני ווהלין.סבת מותו בגיל של חמישים ושמונה שנים נמשך מזמן שהרוצחים הפט־ליורים ושאר מיני באנדעס, שנכנסו לשומסק והטילו קונטרובוצי מסכומים גדוליםולקחו אותו בערבות במאסר וכשלא היה באפשרותם לאסוף את הסכום שהטילועל תושבי ש ומסק, עינו אותו בעינויים קשים ומרים, עד שלא קם כבר ממטתוונפטר ביום ב׳ לחודש ניסן תרע״ח. ד׳ ינקום דמו.אחר פטירתו נתמנה לרב אב״ד בשומסק גיסי הרב הגאון רבי יוסף רביובן דודי הרב הגאת מלאניויץ. גיסי הרב רבין היה ג״כ מתלמידי דודי הרב הגאוןרבי דוב־ברענו לתר משומסק. הוא ניספח יחד עם כל משפחתו בשנות השואהע״י הנאצים המרצחים הי״ד.הבן השני של זקני הרבי מרדכי זצ״ל היה הרב הגאון רבי יצחק לרנר אבד״קרדיוויל. הוא נימפה יחד עם כל משפחתו החשובה בשנות השואה. הי״ד.בנו השלישי היה אדמו״ר הצדיק רבי אברהם לרנר באוסטרה, שהוא נספהיחד עם כל משפחתו החשובה בשנות השואה הי״ד.בתו הבכורה של זקני הצדיק הנ״ל היתה אמי הצדקת מרת יוכבד׳ל, שבעלההוא אבי הצדיק רבי ברוך יוזפוב הלוי אדמו״ר בדובנא זלל״ה, שהוא נפטרבשנת תרצ״ו. אני זכיתי עוד להיות בעת פטירתו ולצערי הגדול אמי הרבניתנספתה יחד עם כל משפחתנו המסועפת בשנות השואה הי״ד.בתו השניה חוה׳לה נספתה יחד עם כל משפחתה בשנות השואה בעירסלאויטה. הי״ד.בתו השלישית, הרבנית פיגה־לה, שבעלה היה אדמו״ר בקרעמיניץ, זכתהלבוא לארץ ישראל ונפטרה בשיבה טובה.בתו הצעירה היא הרבנית מלאניויץ, שנספתה יחד עם כל משפחתה בשנותהשואה■ הי״ד.187רפאל ספיר (ספרים)ר׳ בעריניו זצ״לשל נעליך מעל רגליהבדחילו ורהימו אני נגש לתאור קוים בודדים מדמותו המאירה ווןמזהירהכזוהר הרקיע של רבי ר׳ בדיניו. מעין הרגשה של סופר סתם בימים עברו,כאשר נגש לעבודת הקודש שלו מלווני עתה. צר לי מאד על שאיני יכול לגוללאת כל יריעת מעשיו המופלאים ולהקיף את כל דמותו המאירה ונפשו החצובהממקור האור ומתפארת שבחסד, כי הכרתיו זמן קצר מאד. הבדילה אותי ממנו גםמחיצת השקפות ודעות. איאלץ להסתפק בקוים בודדים, שגולת הכותרת בהםהיא — הצלת יהודים מידי גויים, מעשה שהיה עושה וחוזר ועושה תוך הקרבהעצמית ללא שיור כלשהו.היה הוא איש אמת בכל דרכיו ומקיים במלואה את המצוד. האמורה בתפלהשחרית: לעולם יד.א אדם ירא שמים בסתר ובגלוי ומודה על האמת, כהוראד.הניתנת לו ליהודי מעצמו לעצמו.קבלת פנים הראשונה למשפחתנו מצדו היחה לא נעימה ביותר. אחרי שברחנובפרוץ מלחמת העולם הראשונה מעיירת הגבול מחמת המציק בעירום ומחוסרכל, עקרנו דירתנו לשומסק, שהיתה רחוקה במרת מד. מהחזית ופתחנו שם בי״סתרבות, אבא ז״ל ואנוכי. מיד הוזמנו אליו דחופות. משבאנו אליו, התנפל עלינובשצף קצף: "אני ארדוף אתכם עד חרמה". לא אתן לכם להפיץ דברי מינותע״י ספרי קרינסקי (חרסטומטיה, שהשימוש בה נפוץ היד. מאד בזמן ההוא).קשתה מאד המחלוקת, היתד. זו שאלת חיים לשני הצדדים.188מצד אחד רב אדוק, שומר מצוח, נזחר בקלות כבחמורות ואחראי כלפי צאומרעיתו, שלא יצאו לתרבות רעה. על אף חיותו כולו חסד ורחמים, לא ידעפשרות בענינים מסוג זח והיה זורק מרה ונוקם ונוטר כנחש, ביאות לתלמיד חכמוומהצד השני, משפחה גדולה שמילטה נפשה בעירום ובחוסר כל מעיירה הנמצאתבתוך החזית, שמקצועה בהוראת עברית ופרנסתה וקיומה על בית הספר. וכשםשהיה ר׳ בריניו אדוק לצד שכנגד, ראו המייסדים את חזות הכל בתפקיד הנעלהשל הפצת תרבות עברית. ברור, כי לא מעטו ההבשלות והתקלות, אולם על אףכל המכשולים נפתח בית הספר וקיומו נמשל.לימים עבר על ספרי קרינסקי ונוכח לדעת, שהשד אינו נורא בל כך, כפישתיארהו לעצמו, וכי יש בספר הלימוד הזה מאמרי חז״ל ואגדות מהתלמודוקטעים מכתבי הקודש. משראה זאת, לא היסס ושינה את דעתו ולבסוף אף הקצהחלק מדירתו הגדולה להשכנת בית הספר, אשר גדל בינתיים והיה נודד ממקוםלמקום, מחוסר בית מתאים למספר התלמידים, אשר הלך ורב.את הצדקה, ולו גם הקטנה ביותר, היה רואה כאחד מתנאי קיומו של העםהיהודי בגולה והיה עושה צדקה בבל עת. אך בכל שעור גדולתו נתגלה בזמןמלחמת העולם הראשונה. קורנס הנכונות מצא באן את סדן הצריכה. מולך החזיתדרש יותר ויותר קרבנות, תעירי ישראל לא מצאו כל ענין במסירת הנפש עלהגנת ממשלת האימים של ניקולאי השני והיו משמיטים עצמם מעבודת הצבאבכל אשר יכלו.אז פתח ר׳ בעריניו זצ״ל לתוהה את דלתות ביתו המרווח לכל משתמטובעיקר למשתמטים מבני העניים, אשר בתנאי דירתם לא יכלו לסדר מחבואהראוי לתפקידו. צבורי צבורי משתמטים ממרחקים היו באים להסתתר בצל כנפיר׳ בעריניו.הדבר נודע. הגיעה השמועה למקומות שונים במרחבי רוסיה הגדולה, שאי־שם, בעיירה נידחת, נמצא אדם פלאי, המסתיר משתמטים בביתו, מאכילם, משקהאותם ומלינם בתוך ביתו — פנסיון מלא חינם אין כסף.התלקטו ובאו אנשים מעיירות הסמוכות וממקומות רחוקים, שגם את שמעםלא שמענו. בימים כתיקונם היו הצעירים הללו, שמספרם עלה לעשרות, ממלאיםאת בית המדרש אשר בביתו הגדול ובינתיים גם תורה מתקיימת. בני תורהשבהם לומדים גמרא, ומי שאינו בקיא בתלמוד, קורא תנ״ך ופרקי תחלים. חזקהעליהם מצות הרבי, אשר האמין כי בזכות התורה יינצלו מדינה של מלכות הרשעה.מספרם של המשתמטים גדל מיום ליום וקטן הבית מהכילם, אבדה לו לרביהשליטה על הענינים ופסק להיות "בעל בית" בביתו. ואם היה מנסה לדחותאת מישהו מלהסתופף בביתו מחוסר מקום, היה עושה זאת בשפה רפה. היה הלהלא שומע לו וקובע את דירתו בביתו, היה הרבי נאלץ להשלים עם זה. כי איךיגרש מביתו יהודי, שהגיע אליו תוך סכנת נפשותו וכך גדל מיום ליום מספר"חובשי בית המדרש", שבטחונם ופתסתם על הרבי. מהיכן ובאיזה אופן ריכז189הרבי את האמצעים הכבירים לפרנסת "בניר׳ (הוא היד. חשוך בנים), כפי שכינהאותם, סוד זה נעלם ממני עד היום.יש לשער, שהסכומים ניתנו ברובם ע״י אנשי העיירה, אשר גם בזמניםרגילים היו שולחים לו "פדיונות" ומתנות, פרט למשכורת הזעומה שהיר. מקבלבתור רב, ושלא הספיקה אף פעם לכסות את הוצאות החזקת ביתו, שהיה ביתהכנסת אורחים כל ימיו.בימים שקטים היה בית מדרשו ומספר חדרי מגוריו מאכסנים את "הבנים"— רובם שלא מאנשי המקום ואלה האחרונים היו חוזרים כל אחד לביתו אחדיעבור בהלת החיפועזים. מה שאיו כן בימי בדילה. כשהגיעה השמועה על תכונתהפושים ע״י "ד.פלוגה המועפפת", שהיתה באה כרגיל במפתיע, היו כל המש-תמטים הקבועים, גם מבני המקום, יורדים למרתף. היו בעיירה גם משתמטיםשאינם מבני ברית, שלא נעלם מעיניהם מה שנעשה בבית הראבין. והיה מעשהואחד מאלה אמר: לכשיבוא הגדוד המעופף אחבש זקן ופאות, אשב בבית הרביואלמד בספרים הקדושים — "טאטלי, מאמלי". (חיקה באופן ימא מהכלל אתניגון הגמרא). ברם, הדברים לא הגיעו לידי כך, כנראה מצא מקום יותר מתאיםובטוח ממרתפו של הראבין.וזה מעשה המרתף:מתחת לרצפת הבית היד. מרתף גדול ורחב ידים ובו אשנב המחדיר בקושיאת אור היום. הכניסה אליו דרך חור כרוחב איש. והחור מכוסה בדלת קטנההנסגרת בווים מבפנים, וקשה היה להבחין את מקומה ברצפת העץ. למרתף זההיו יורדים המשתמטים בשעות הצורך, ושעות אלו לא היו נדירות כלל. האורחיםהבלתי רצדים היו פוקדים אותנו מזמן לזמן. לפעמים היו הענינים מסתדרים ע״ימתן בסתר, אך היו מקרים ויצא הקול, כי הבאים הם שונאי בצע ונקיי כפים,וחבד.לה הקיפד. את כל העיירד.. טובי העיר היו פונים אז לרבי בתחנונים וגםבאזהרות חמורות, שלא יסכן את נפשו, וכי הגיעו מים עד נפש. אבל דבריהםלא היו מוצאים הד בלבו. במומנטים של סכנה היתה לובשת אותו רוח עוזוגבודד. ולא ניכת בפניו כל סמני פחד ובד.לד,. הודות לתכונה זאת הצליח לאפעם לד.ציל את המצב. ורק כעבור הסכנד. ניתן היד. להבחין, מה עוללו לו הימיםהטרופים, לו ולאשתו בעלת הנשמה הזכד., הצדקנית פייגיניו זצ״ל, שהיתה שותפתלמפעל הגדול של הצלת נפשות, שהיו בו מד,וד שבגבורר. ומתפארת שבחסד.אחרי כל חיפוש היו שניד.ם נופלים למשכב לימים ולשבועות.על הפוש כזה אחד, שהייתי לו עד ראייד" אספר ביתר פרוט: הרבי זצ״לפנה אל אבי מספר פעמים, שאבוא גם אנוכי החייב גיוס להסתופף בצל מרתפו:וכד. היו דבדיו: "ד.רי אין מקום בביתך לד.צפינו) והוא, הבן, כידוע לי, בר אורמהנהו, יבוא גם הוא אלי, ישב בבית המדרש ויעסוק בתורה, היא תגן עליו ותצילהומכל רע, וכי אמנע את ביתי מבן עיר בזמן, שאני מאכסן גם את אלה שבאוממרחקים ו".190ואני, נוח היה לי להתפם ולחשלה לחזית, מאשר להיות אחד הגורמים לסכוןשלומו של אדם יקר וקדוש זה. לא נעניתי להזמנתו, נשארתי ספון בביתי מבלילצאת החוצה אבל גם מבלי להתחבא מחוסר מקום מתאים בדירתנו. למזלי היההמלאו המשחית פוסח תמיד על דירתנו.אך פעם בדמדומי בקרו של יום ששי אחד, הקיפה הזעקה את העיירה: "הגדוד■המעופף" בא במפתיע? וכפי שמסרו, אכזרים הם ולא ירחמו וכסף לא יחשיבו,ונסחבתי ע״י אבי ובעל הדירה שלנו למרתפו של הרב, גדולה היתה עגמתי עלכד ורגשי חרטד. תקפוני, אולם יחד עם רגשי החרטה היתד. לי בדיעבד גם הרגשהשל קורת רוח! זכיתי לראות את תפארת האדם במעשה ההצלה שלו. היתד, זוהרגשה שגיאה מעין זו שהיתד, לי במומנטים ידועים בחזותי בד,וד פלאי הבריאה.כשהובאתי למרתף, היו כבר כל המשתכנים בפנים, עוד לא הספקתי לפלסלי דרד באופל המרתף וקול אימים נשמע: פתחו! הצילו!היד, זה צעיר והוא נגלה ומחבואו נפל בידי הבולשיט, אבל הצליח להשמטמידם ולברוח, כשרודפיו כנראה הבחינו, שהוא נעלם בבית הרבי ודלקו אחריו.לקול האימים נפתחד, דלת המרתף, אבל הידים שפתחוה רעדו מרוב התרגשותובשום פנים לא יכלו לסגור את הווים. היד, זה רגע של אימה, האנשים שנוכחובמעמד זה עצרו נשמיתם. בטוחים היו כי הכל אבד, הרבי ייעצר והעריקים יתגלווגדול קלון העיירד, ואימת הפרעות. הרבי לא אבד אף לרגע את עשתנותיו, הואנעמד על מכסה המרתף הפרח כששולי חלוקו הרחב — חלוקא דרבנן — מכסיםעל הפתח ודלתו נסגרד, סוף סוף אחרי מאמצים משותפים בפנים. בו במקום קבלאת פני הבולשים ובידו צחר מפתחות של החדרים הרבים אשר בביתו.על שאלת ראש הבלשים אם יש משתמטים בבית, ענד, הרבי בשלילה וכשנשאלאם הוא מוכן להשבע, הניע הרבי את ראשו בחיוב! תפש לוא לראש החבורהבזרועו ואמר: בואו אתי! הנה בידי כל המפתחות, אפתח לכם את כל הדלתותותחפשו כאוות נפשכם.הבלשים נפרדו ממנו בידידות ובברכת שלום.עוד לא נרגע הרבי מהבהלה, שנתנה בו את אותותיד, וכבר הוא דופק בדלתהמרתף, מעודד אותנו ומבשר לנו, שהסכנה חלפה, וככה, כמעט כל כמה רגעיםהיד, דופק בדלת המרתף ומוסר לנו על הכוון בו הלכו הבלשים ובאיזה בית הםנמצאים כעת. כעבור זמן מה הכנים לנו למרתף עוגות, תר, עם חלב ולארוחתהצהרים את הצלי המסורתי של יום ששי וחלות! והכל במו ידיו ולא ע״י שליח.לא ארבו הימים הצאר הורד מכסא המלבות, ויאסף הרבי את כל "ד,ילדים" ויאמרלד,ם: ״בני! עד כאן נתתי לבם מקום סתר, אולם עכשיו שאני — המלכותמלכות של חסד היא, ודינא דמלבותא דינא. לכו לכם לבתיהם, התיצבו לצבאועשו את חובתכם, וד,׳ ישמרכם מכל רע.זמן מועט בלבד ניתן לו לרבי לחיות בשלור,.אחרי מבצע החעזה של הצלת צעירי ישראל אותו בצע בכל מאודו זד,הנפש. עברו ימים מועטים ור,חלו פרעות הפטליורצים, הסוקולובינים וכל מיני191"בנדות" (כנופיות) בעלות שמות שונים, אלא שהצד השוה שבכולן, שהן מת-כונות לשוד ולהרג ביהודים.כנפי מלאך המות נפרשו על העיירה והעיבו על חייה. וכד כשנה וחצי.כנופיה באה וכנופיה יוצאת. כל אחת פותחת בשוד, ברצח ובאונס. עצם בואןהוא כדי להפסיק את השוד מצד האויב ולמעשה מתכננות הן עצמן שוד עצמי.נוסד ועד הצלה, והרבי עומד בראשו, הועד פותח במגביות, שהן קשותלתורמיהן וקשות למתרימיה, קשה לעושים וקל וחומר למעשים. הצרכים מרוביםורבה היא כופר הנפש, צריך לכל "בנדה" להמציא בגדים, מגפים, לספק צרכיאוכל, מתנות לראש הכנופיה וסגניו ומתנה מיוחדת לסגל שלו, והכל מקהלה,שנשתבשו דרכי כלכלתה ואזלה המטבע מאוצרה. הימים טרופים היו, שבתו בהםהמסחר והמלאכה והפרנסה היתה בחזקת אינה מצדה! ומי שהפתטה מצויה אצלו,שומר אותה כעל בבת עין, כי מי יודע מה ילד יום.חברי ועדת הצלה עמוסי עבודה, יש לבקר בכל בית פעמים מספר עדשמצליחים לקבל את המכסה, שהוטלה על בעל הבית, והליכה ברחוב סכנה כרוכהבה, וגדולה הסכנה ביותר בעת הפגישה הראשונה עם מטה הפורעים החדשים,כי מי יודע מה כונתם, שמא אין הם מתכונים לכופר הנפש כי אם לנפש עצמה,ואם כך, שמא יכלו קודם כל את חמתם באלה שבאו להם מעצמם ללוע הארי,בעוד שהאחרים נמצאים במחבואים. והרבי מצטרף לכל שליחות של שליחי העדה,הוא הראשון לחדור לגוב האריות, הוא הראשון להיכרות ראשונה, שאיש אינויודע מה תמאותיה. ופעם קרה והפורעים פגעו ברבי ופצעוהו קשות בראשו, אדהוא המשיד בדרכו כשראשו שותת דם, קורן כולו מזו הזכות שניתנה לו להיותמגן על כל נפש מישראל וכלי־זעם העתים למענם,שנים רבות מונו לו עוד כרועה עדתו׳ אד מגפת הטיפוס שפרצה בסוףהמלחמה קפחה את חייו הטהורים.יהי זכרו אתנו לנצח.192ח. רביומאישי שומשק ומשהו מההוי שלה...וזיו להון ועין הוד, איכא דגדסי "מעין הוד׳ולפע״ד צ״ל "כעין הוד" שהוא ספירה בינונית היינ1תחתון של העליונים ועליון של התחתונים.ר׳ חיים ויטאלהרבי ר׳ ביירניו.בן חמש אז הייתי כשראתיו במו עיני שלי. תמיד ראיתיו בעיני אמא שלי,אשר כך תארה לי אותו, או אחרת׳ אד הפעם בעיני שלי ראיתיו והוא פשוטבגדלותו וגדול בפשטותו.היה זה בשנת 1916. התבשרות המהפכה הגיעה עד שומסק, פה ושם פותאחד מבין נאספי היריד מעלה עצמו על חבית הפוכה, על עגלת סולמות גבוההומלהיב המונים לחרות, לשמיטת עול, לפריקת פחדים, והסטרז׳ניקים מתחבאיםמזעם העם, לפחות עד עבור המיית־הנפש־של־אחרי־התלהבות, ששפטים בעקבותיהוכדי שלא ליפול טרף למכותיהם.אולם למחרתו, כשהעיירה נשארה מיותמת — רגועה והככר המרכזית,ששמשה אתמול בימת־חזיון לרכה כוח המונים, לרוממות הנפש, לתנופת ידיםמאוגרפות, השתרעה דוממת מתחת לגלגלי הסוסים, שעמדו כאן להמכר ולאנמכרו, היו יהודים מתהלכים קודרים מתחושת האימים המתקרבות: יש שובלסמוך על היושב בשמים, מבלי לדעת, אם יגן או לא, שמא חשבון לו אתםוהסבל מגיע להם ומזומן על ידיו, אז היו מופיעים הסטרז׳ניקים במלוא הדרםהמשופם, המכופתר, כדי לשפוך שלטונם מחדש על השטח. ושוב החל ביהודיםוכלה... ביהודים.פה ושם נפערת דלת וסטח׳ניק ארך סגין נפלט מפתחה, משעט רחבות, כאילואצה לו השעה. נקלט בדלת שניה וחוזר חלילה. ויהודים בעלי דלתות אלה, מלויםאותו לבית השכן כאילו התמנו לחינגה, שתתקיים או עדות שתינתן מפיהם שםבבית השכן, ואנו הילדים מדרדסים אחריהם, מתפתלים בין רגליהם, מלוהטיסקתות, לראות הכל ולא לאבד אף תמונה מהתמונות העומדות כאן להקה, וכאשרלא רואים כלום אנו מתבשמים מהמבוגרים מפשילים "רואשנים" קטני־פדחת אלעל בתמיהה: מה קורה פה ז מה הרעש ו ועצם התמיהה מותחת, מרתקת, נותנתטעם לשעות הקטנות של היום, ההולכות ומתארכות ומפיקות את הלב הקטן,רופש של ילדותנו, אי אז קרה הדבר: לפתע ניתן הצו להימין, ימינה, ימינה,לצאת מככר השוק המוקף דוכני דוכנים וללכת במעבר הדרך ההולכת בין פיניעשיע־השל׳ס ובין חנותו המפורסמת של דוד אהרון, זיידה שניידר למטה למטההישר אל בית הכנסת של הרבי.הצעדים נעשו אטיים, יהודים החלו מקרטעים דתיעות רתיעות, משל מתקדמים193על מנת לחזור וחוזרים על מנת להתקדם, והגויים, נציבי השלטון שלשתםכמכוונים על ידי במאי סמוי החלו לעשות בשפמיהם וידם השניה מתהדקת ונאחזתבחרב הנגררת, כמי שמחפש אחיזה וקיום לקראת משהו איום, העומד לקרות.והצעדים נעשים אלמים, אטיים: אם הולכים אל הרבי מוטב לפשפש קודם, אםלקרב אליו, או לא, וטוב לא למהר, כי פגיעת קדושתו קשה היא לממרי פיוורצונו.ואנו הילדים מתלבטים בין הרגלים הכושלות, שבטחון שעיטתם פתאום ניטלמהן, הולכים בדריכות: כאן יקרה משהו הכניסה אל בית הכנסת היא גם מצד המרחץ, שבסמוך וגם מצד הקרלץ(אקסדרה), שנמשכת מביתו של הרב־הרבי. והכניסה השניה, שהיא עתה הראשונהאל מורד השוק רק תרים רגליך ואתה על סף מדרכת העץ המובילה אל האקסדרה.אך הרגלים נמשכות רוטטות רוטטות אל הכניסה השניה: לא להתקל ברבי, לאלהכוות בלהט אישוני שחורו. הכניסה סגורה, בית הכנסת סגור בשעות היום, רקקול בוקע ממנו ושירה ערבה מתנחמת ויוצאת אלי חלל עולם וממלאה את האוירערגון של כמהה לטוב, ל״כדאי לחיות".הסטרז׳ניקים עומדים על עמדם, והיהודים, עשרות מלויהם חיוך משתפך עלפניהם, סמוי, כנוע, בלתי מתחצף: רואים רבותינו הסטרז׳ניקים נציבי שלטוןהכוח, יש והרוח מנצחת. אך עדי רגע* ראש השלישיה מגלה אומץ, מרהיב, מפנהעצמו בדריכות ומשעט ישר אל הכניסה המשותפת של בית הרבי ובית הכנסת,עוד דקה והנה הם על מרצף הקרשים המקשר את שני בתי הקדושה, רגע והנההם מתקרבים אל הדלת הסוגרת משום מה על מרתפון קטן ונמוך, שמתחת למשטחהזה, הרבנית פייגיל או פייגה׳לע, מציצה מן החלון הסמוך, פימת הוורד משתפכתלה על פני חזה ועיניה הפוזלות מביעות חרדה ובטחון גם יחד: הדבר לא יקרה,הרבי בבית הכנסת, הוא מתפלל ואין שתפילתו לא תתקבל.הכבודה כולה נשארה תקועה על עמדה. מבין רגלי המבוגרים צצנו אנוהראשונים, עמודים על פני המשטח, פנינו אל הרבנית ואל הסטרז׳ניקים חליפות.על מה היא נחרדת, ומה הם עומדים לחולל כאן ? סימן שאלה גדול ומותח. והרגעיםנמשכים באין סוף אחד, מנקיף לבבות רופסים ומגרה ומגרה. ראש הסטרז׳ניקיםעמד כבר על מרצף הקרשים הגונח תחת כובד מגפו, עיני משייטת מפה לשם,שני צירי הברזל שעל פני המרצף אומרים פתח, מסגרת מרובעת שבמרכזו אומרתדלת. כאן, מתחת לדלת משהו ישנו, ועיני בולשת ורואה. יש לפתוח, הוא פונהלאחוריו: חברה אחרי5 והם עולים, אך בפנותו שוב לצד המשטח נעלם הפתחואיננו. טליתו המבודדת הגדולה הרחבה המעוטרת עטרת זהב כבד של רבי ר׳בייריניו מכסה את הפתח והרבי עומד מול הקלגסים פנים אל פנים, הוא פנישושן לוהטים, עטור זקן שחמחם, מכסיף, הם — פגי צוהב משופמים, הוא עיניםמטייפות, חייכניות, מרגיעות כאומרות: עם קצת תשובה שבלב תוכלו גם אתםגוייעצים להיוחד בקהלנו, והם — עיניהם מפלבלות מטומטמות אומרות אי־שקטופקפוק.194— הוד קדושתך, נאמרנו, כי אצלך מתחבאים כל חייבי הגיוס היהודים,שמשתמטים מעבודת הצבא. חובתנו לגלותם ולהביאם למשפט בעד עריקות.העונש גדול, גם העונש שלנו, אם לא נעשה זאת.הדברים נאמרו מתלהלהים, נמשכים, הססניים וראש הקלגסים גנח בסיומםונח.כולם דרוכים לשמוע מה יענה הרבי, האם הבין בכלל, הרי אין הוא מביןמלה גויית, והרבי מחייך, פיו מפזם פיזום, המתמשך כעשן לבנבן דקיק השמימה,ישר ישר השמימה, הגוי מתרתח. עוד מעט והוא נוגע בכתף בטלית ההוד הקדושהעוד מעט והוא דוחפו מעמדו, להניעו להגיד, אך הרבי עומד פשוק רגלים נטועכבמסמרות על פתח המרצף ומפזם והפעם עיניו כלפי שמים: רבונו של עולם"העלף, דריי און צוואנציג בחורים וועלן חלילה פארטריבו וועח קיין סיביר,עסען חלילה טריפות, פארגעסן יידישקייט, שווייג נישט רבונו של עולם".הגוי אינו דוחף, הגוי נרתע, והרבי מראה לו יד מושטת מרוצעת רצועותתפילין שחורות כלפי הבית, ביתו:— אין דבר, צריך לחפש, חפש, אל תרתע, הן בטובתך אני דורש, גש בטובך,הכנס הביתה, הכנס לבית הכנסת. מותר לך וחובה לך לחפש.כך היד אמרה והזמינה, אולם בפיו אמר:— הער נאר אשה געה ארויס, זאלען די ערלים אריינגעהן.הרבנית יצאה והגויים נכנסו.זמן רב חפשו, על כל פנים כך אני רואה זאת כיום, זמן רב מדי ואחרי הבית,אל בית הכנסת נכנסו וחפשו, בארון הקודש, על התנור, מתחתיו, בין הספסלים,בפלוש, בעזרת הנשים ולא מצאו. יצאו, לא מיד. ועיני ר׳ בייריניו נעוצות בהםומכתיבות להם דין וחשבון: לא מצאנו עריקים יהודים!אני, עיני היו תקועות ברבי שכולו נבטל ואיננו, ואין הוא אלא קולב לטליתמעוטרת, רחבה המכסה על פני 23 עריקים שהתחייבו בנפשם, ואשר צריכה להיותכאן תלויה ועומדת שעה ארוכה עד עבור החפוש. כי... טליתו כסתה על פתחהמרתף, בו הסתיר הרב 23 עריקי גיוס יהודים.כך, במו עיני ראיתי את הרב, ר׳ ביירניו, בשעה ההיא, במו עיני. ומה שסיפרולי עיני אמא הוא כאין וכאפס ממה שראו עיני, ואדע טעם חיינו שם בשומסקיםהיה בזה, שקיימנו פריטי־אדם כאלה, ולאורם אור גם לנו.*ימים רבים הייתי בא לבית כנסתו, מנצל תפילת מבוגרים לשובבות, שאיןלה גבולות, אך מפעם לפעם משמט הייתי עצמי מחבורת משתובבי וקרב לקירהמזרח לראות "אותר׳.כן, הוא עומד, חיוך זה, דאז משוך על פניו, קפוא, גבוש ותמידי, שלעשחרתיו נצחיים ואינם משתנים וגדולתו בכך, שאין הוא נתון לחליפות. כך זה:— יהדות מגובשת, חרוצה כל־הזמנית, סוף ־ פסוק * במחשבת ־ האדם ־ ותכליתו:יביאו חיצי גרעין ופצצות מימן ותפארת־המצאת־שטן־האדם, אך תכלית האדם לא195תשתנה, ר׳ ביירניו, תכלת רקיעים בעיניו ושום אדמומית אדמה יוקדת לא תכבהזהרם.ואחרי שנה, המהפכה שהתחוללה במעמקי רוסיה נתנה אותותיה גם בשומסקוסביבתה.קודם כל הוסרו כתפות זהבם של שני הסטרז׳ניקים, הם שהשליטו חוקבסביבה שנים רבות, בשם הצאר הקדוש, היו קרבנות ראשונים אחרי״התפטרותר׳ומותו. אחר כך נטלו לידיהם את החוק כל מי שרצה בשלטון, מי שעזר במוחוולבבו לחשל תורת הפיכת משטרים לטובת העם, ועבר השלטת מיד ליד ועין העםצופיה ידו של מי תגבר על מי ובידי מי ינתן גורלו, כדרר קריות כאלה בקורותהאדם מאז ומקדם. בינתים הפחד מהלך בין השכבות, שליטים, קיקיונים עוליםונעלמים — מפחד, ההמונים סוגדים היום לשליט זה ומחר ליריבו — מפחד, ובביןזמנים של שליט לשליט הפחד מקנן בבתי היהודים, ופה ושם צצות כנופיותמזוינות הפוקדים את העיירה, מטילים קונטריבוציות על עם הסוחרים, שהתעשר:עליו, כלומר, על היושב בשומסק הוטל לכלכל את הכנופיות, אשר לא באו, אלאלהגן על ההמונים הבלתי מזוינים כביכול.ראשון מפקד הכנופיות היה אחד פולקובניק רוסי, אשר נעל ערדל לרגלוהאחת ומגף מרופט לרגלו השניה. ליהודים הוגד, כי אחד מראשוני המהפכניםהיה, בולשביק, שלא נהרה לו עוד דרכו במהפכה והוא בא לכבוש בכוח אישימשלו, שטח אוקראיני זה למען האימפריה הרוסית המהפכנית המתגבשת ברוחוהמתפוררת בשטחי שליטתה. היה פולקובניק זה מתגורר ביערות העד של בירגוסורזש, מסתופף בחצרות אוקראינים, מסביר להם אפני פעולתו ומטעים להם אתטעם טובתם הגלומה בדבר. לשומסק היה בא עם שעות שאחרי צהרים, כאשרהפדיון בחנויות נגמר והמזומנים עודם בעין, במגרות החנונים. משבא נכנס ליוסילסטרוסטה, מצוה להביא לפניו חמשה ששה מנשואי העדה, כבני תערובת, וכועדשעליו יוטל לאסוף את כספי הקונטריבוציה.פעם לא הופיע. השמועה פשטה, כי ארוין הסנדלר תפש ממנו את הפרינציפ,הרגו, עטר כובעו בסרט אדום ופשט על שומסק בראש אותה כנופיה עצמה, אשרהבינה כי נוח יותר לחלק כספי יהודים בינם לבין עצמם סמוך לגבייתם, מאשרלהניחם פקדון למשלוח למרכז המפלגה, ובינתים להסתפק בקב חרובים ולחם יבש.כך היתה שומסק נתונה לעשק, שעשקוה גוייה, ידידיה מאז, שידעו מבואיהומוצאיה, יהודיה ועשיריה, וחיו עושקיח מחליפים סרטי כובעיהם מיום ליום, הכללפי השמועה. אם היתה השמועה, כי גברו האדומים שם במטרופוליות, אדום יהיהסרטם, ואם הלבנים בגוברים והיה סרטם לבן, והיו פוקדים אותה אחת ליומים,אחת ליום ולעתים גם פעמים ליום.עד שכשל כוח נתינתם. לא רוצים, אנחנו היהודים, זאת אומרת, לתת יותר,ובכלל, מי אתם, כי תעשקו תושבים שקטים השומרים כספם משמרת למסים,לשלטון, שיבוסס.וצרה גדולה התרחשה. בפעם הראשונה הפילו השודדים קרבנות והשתמשו196בנשקם לשם הפחדה ורכוד הלבבות. הגיפו יהודים תריסיהם על עצמם ולא יצאומפתח ביתם עד יעבור זעם, אד יד העושקים לא רפתה. בטוף הוטלה האימה, כיאם לא ישלמו מרצונם הטוב ייבוזו חנויותיהם וגם לדירות יתפרצו לחפושי כספיקונטריבוציה לכלכלת צבא העם למען העם.רצו יהודי שומסק רפואה למכה ושני פלגי הקהל פנו אל ר׳ בייריניו:— שיצא הרבי מגדרו. לא עת תפלה עתה שיעשה משהו. פשיטא. האמינוהיהודים, כי רק יצא הרבי אל הפורעים והכל יסודר.חששה פייגילה, שמא יקחוהו כבן תערובת וסכנה לחייו, החלה רוגנת:— מה לכם תפריעו לאיש בתפלתו, כוחו וכוחכם בתפלתו.אך הרבי מפייסה:— נו, אט, אשה, קול המון כקול שדי, אם העם רוצה, סימן כי מן השמיםרוצים בזה ואל תתריסי רחמנא לצלן.פייגילה חרדה אם חם וחלילה ירצו במותו מה יהא עליה והיא גלמודה ללאבן תומך גורל, ללא גואל ומה יהא עליה. עמדה ובכתה בכי רב, ור׳ ביירניומרגיעה:— נו, נו, מה טעם לחיים כשאין עמהם מעשה הקרבה למען יהודים, ושענערגעזאגט (סגי מניה), מה טעם לחיים, כאשר טעם ההתחמקות מסכון הנפש ימלאםתמיד ויעיק על הנפש.הבטיח הדבר לאנשים.יום ששי היה זה. ליד סיפי הבתים האפירו כתמי אדמה ,שנרטבה ממי שופכיןשל שטיפת הרצפות לכבוד שבת. ילדות מצומתי שער, חפופי ראש התהלכומעומלנות בשמלות שבת מבהיקות, ילדים הילכו כבוד ומעדנות מקושטי שבת,ושכינת הרווחה נתרבצה על פני העיירה, משל יצור גדל־מימד גנח גניחת רוחתוהגדולה — וינפש, נפישה שיש עמה השכחת עמל ואפרוריתו של יום.פתאום נתבהלו ילדים ונתפזרו כלהקת תרנגולות, שאבן נזרקה לתוכה ופרצובבריחת יללה הביתה, כל אחד לביתו ומאחרי ענן אבק, שנתאבק במדהים הופיעהברחובות, שנתרוקנו מאדם קבוצת רוכבים ממושטרת ופניה הישר לבית יוסלסטרוסטה.כיום קשה לי ללקט פרודי תדהמה זו ולצרפם לשלמות־תאור אחת, כי גדולמדי מספר קטעי זוועה אלה וגדולה מהם התדהמה עצמד״אך אחת אזכור ואתאדה:אוטמי תריסים נפתחים בחריקה, הצצות בהלח משתלחות מהן אל ככר השוק,סמור לדוכנה של טאכע שיינדלם. בככר שקט ודממת מות. באזיק ברזל שלפרשים מיוחמי־סוס״ורוכבו מסוגרים כמה מנכבדי עדת שומסק, מצונפי אימהופחד־הבלתי־ברור, וצפיה כבדה רבוצה בין השובים והשבויים. כולם עיניהםנשואות למורד המוליד אל בית ר׳ ביירניו, במעלה המורד הולד הרבי ומשניצדיו אבא שלי זכרונו לברכה וחיים וילסקר, כשמאחוריהם איציק מאיר ואיציהשכוור. הרבי צועד בראש כהלוד בצדדם־של־עקדת־מצווה ויש לכוון היטב אתהנפש למען קדוש שמו, והם מצדיו ומאחוריו, כשומרי על כל תגיו ודקדוקיו, למעןיהא בו משום מיתה־צורד־חיות,197משהגיעו לנכר האמורה נפתח האזק ור׳ ביירניו הקורן קרינת ורד לחייםרוגע רגיעת־בכל־מאודדזה־הנפש הועמד מול ראש הקלגסים, פנים אל פנים, זהפניו מבהיקים בלובן ורד של לא מכאן וזה פניו חורים ועצבניים של מאמץ־התרסה*כלפי־קודש־ממך.— אתה הרבי של העיירה — פנה השהץ אל הרבי — ראשי קהלתך יודעים,שאין עמדי משתקים ואם לא יתנו את הכסף הדרוש לי, אשכיב את כולם בצרוראחד, לך השפע על יהודיד והצל אותם.ר׳ ביירניו שלא ידע גדית פלבל בעיניו ושפתיו שמלמלו פסוקי זמרההמחזקים את הרוחות ומעמדים את הגוף, ענה בזה הלשון:— אדון ראש, קח את נפשי ותן להם ללכת, שבת היום לד׳ ויש לקדשו עלהתפילה ועל היין וכידוע מוטב להקדים בכניסת השבת ולאחר ביציאתה, תן להםללכת, שבת היום לד׳.הדברים תורגמו לקלגס מעודנים במקצת ע״י חיים וילסקר וצווחת אימיםפרצה מפיו של הגוי:— איזה שבת שהורה על ראשכם, כסף תנו ולא, יהיו דמיכם הפקר, כסףאני צריך.הר׳ ביירניו, נראה ידע כוונותיו מבלי תרגומו של תיים וילסקר, אד מהטעם יש להציל יהודים, בנצול עדיים ונישול כספים הדרושים לפרנסה, מה טעםיש לההמיץ מצוה כזו של קדוש שם ישראל ע״י כופר נפש בנפש ממש, והרביהוסיף:— שבת, ממצוא הפצר ודבר דבר, די אין מדברים עוד על כסף, השמששוקעת, את נפשי אוכל לתת לך.ובדברו התקרב אל השודד אף אל אף ועיניו מאירות ומשלחות חיוכים ישרלעיניו הרצחניות. השודד נרתע קמעה, אך עד מהרה התאושש אישוש של יוקדהובהנף יד הטיל אקדוהו אל פניו של הרבי ושני שומרי ראשו ספגו את המכה,אך לא הצילו את הרבי ממהלומת סנוקרתו של הגוי הנזעם, והרבי עומד וסופגאת המכות על דיוקן קדשו ועל עורף־מדושנו והדם מציף את עיניו להחשיכן,ומרטיב רטיבת רותחים את ערפו הצורב. והרבי עומד, ובעמידתו רומז לקהלבני עדתו לא להתערב בקרב, שנצחונו שלו בטוח, ואל יתגלגלו הדברים למלחמתגוג ומגוג, שלא בעתו ונמצא חם והלילה שם שמים מתחלל בפהד יהודים ונצחוןגדים, המזוינים מרגל עד ראש.ונצהונו של ר׳ ביירניו בא.אהדת הכנופיה ניתנה לרבי והיא התפזרה בבהלה היערה.בו במקום נרטבו מגבות והיו לאספלניות לפצעי הרבי, שלא יגיע זב דםופצוע לביתו לחלהלת פייגיניו הרבנית המפניקה. ומשהגיע הרבי בלוית פמליתולבית הכנסת היו פניו משורטים פד, ושם, אך חיוך שביעות המצוד. שלו לא ירדמהם. ושמש שוקעת ומבשרת שבת הוורידד, פני ר ביירניו התוורים מאד.ר׳ ביירניו נצחת ואני זוכרך עד היום.198פ. לרגרד״ר יעקובון ז״לדורות אדם ורבדי ישוב ידעו את טיפולו של ד״ר יעקובסון ז״ל, בגיעדות ודתות שונות הודו לו לא פעם על הצלת חייהם וכל כפרי הסביבה.שמסביב לשומסק משכו אליו לחסות בצל כוחו הרפואי.אזכרהו והוא כבר זקן וכבד שמיעה, והורי שזכרוהו לפני לא זכרוהואחרת: זקוף גו, בעל הילוך של שבע ימים ואזניו כבדות משמוע. אך כשנכנסלחולה, היה מטה אליו את אזניו ומבחין כל ניד של לבו וכל סטיה מהקצבהדרוש לא נעלם ממנו, וזה ללא מכשיר או מתקן.במשד שנותיו הרבות כרופא היחיד בשומסק והסביבה, עברו תחת ידיוהמסורות אלפי אנשים. את כולם הכיר וידע חולשותיהם ויחודם האנושי, הואלא הירבה לדבר. סגור היה ומסוגר, שקוע במקצועו וסודותיו כאדם, אשרמשהו מעיק עליו ואינו נתון לקלות ראש וזחיהות דעת.מופרש היה מבני קהלת שומסק, כאיש שהשכלתו מבדילה אותו מהם,אך לא נדחק אל חוג האינטליגנציה הרשמית ולא מתבלט בהתנשאות כמוהם.כפי שסופר, היה הוא בחור ישיבה מצטיין בנעוריו, שהגיע גם לסמיכותרבנית ופרש. איך הגיע לרפואה לא ירעו, כנראה עמדו לו כשרונותיו הבלתירגילים והוא הספיק את מה שאיחר בין כתלי הישיבה. לכן לא היה מתפעלמידענותם של פציינטים נכבדים משלו, שניסו להתגדר לפניו בבקיאותתלמודית, בכובד ראש, שמעל לענינים כאלה היה עובר על זה, כאילו לא אליוכוונו הדברים וכמי שאין שעתו פנויה לעיסוקים אחרים, מלבד לבריאות הגוף,שהיא גם בריאות הנפש. האדם, חיי האדם, זוהי המשימה ואם יחשוב כלאחד בכיוון זה, ייקרו חיי האדם ורצונו לחיות יכובד ולא יהיו עוד מלחמות.וקץ הימין והגאולה לאדם.אד לא בידיו הדבר.והמלחמה פרצה. אל הסבל הרב נוסף גם סבל המגפות, שליוו את שלהיהכעורבי מחרשה. הייתי נער ובעיר השתוללה מגפת הטיפוס. אנשים נפלולמשכב אחד לאחד ואלה, שלא חלו עדיין, התהלכו כצללים מחוסר שינה,מעייפות ודאגה.התנדבתי יחד עם נערים רבים בעיירה ל״בקור־חולים" לסעוד את מטתהחולים בשעות הלילה.המגפה פקדה את כל בתי העיר והפילה חללים לא מעטים. היאוש תקףאת כולם. עם כל חולה נוסף חשך עולמם של בני ביתו וקרוביו. האנשיםנסתגרו בבתיהם, פסקו חיי החברה המעטים, המסורתיים והמקובלים בעיר.אלה שהלו בודדו ואלה, שלא חלו עדיין, נשמרו לנפשותיהם.היחיד שעבר ממיטה למטה ללא פחד ולאות, היה ד״ר יעקובסון. על אף199גילו הגבוה ובריאותו הרופפת היה פוקד כל חולה בכל שעות היום והלילה.במצב היאוש הזה היה ד״ר יעקובסון מגדלור של תקוה וישועה. כולם האמינושמגעו יביא את ההצלה הדרושה.בלילות גשם וכפור, בימי סגריר וזלעפות, היה משרך דרכו בבוץ הטובעניוהגיע לכל סמטה וסמטה בעיר.בלילות החושך היה מלוה אותו בנו הצעיר איליה, שהיה מפסיע לפניובפנס נפט או נר ומאיר לו את הדרך. וכך ימים רבים.אתנו, המתנדבים הצעירים, היה נוהג מנהג ריעות, נותן הוראות לטפולוסומך עלינו או נוטע בנו אמונה זו, שהוא סומר עלינו.באחד הלילות הופקדתי על ידו לשמירה על יד שני חולים, ששכבו בחדראחד. היתה כבר השעה מאוחרת מאד. הרגשתי, כי אחד החולים מאבד אתההכרה, משנה צורת פניו ומראה סימנים מדאיגים מאד. ידעתי, כי השעהמאוחרת ורק לפני שעה קלה פרש הד״ר הביתה. אך האחריות לדבר דרבנהאותי והגעתי אליו בריצה.הוא כבר ישן. עוררתי אותו משנתו, נכנסתי למשרדו. הוא שמע אותי תוךדאגה ואמון, רשם תרופה עם פקודה מיוחדת לרוקח, הורה לי להיות ער ודרוךולשבת ליד החולה, להמשיך בהחלפת שקיות הקרח על ראשו ואם אעשה כך— הרגיעני — יעבור המשבר והחולה יבריא.תוך 4 שעות, אחרי ליל שינה קצר, היה ד״ר יעקובסון בבית החולה,כדי לשמוע על מצבו.כשמצא שחוטב לחולה, השתפך חיוך נדיר על פניו זו הפעם הראשונה,נדמה לי, מאז הכרתיו. הוא לחץ את ידי, הודה לי בחום לבבו ואמר;הצלנו עוד נפש מישראל.איד אשכח את ד״ר יעקובסון, היהודי הגדול והאדם העמוק.200מפי בלה אורףזכריה שרייבר (רוכמן)הוא היה "מורה־מלמד" (את שתי המלים האלה יש לקרוא כשטעמם מלעיל).למדנו אצלו הכל, וכל מי שרצה לתת לילדיו הינוך יותר מתקדם מאשרבהדר, ובכל זאת לא לסור מהמסורת ולא לההשיד עצמו על הבריות באפיקורסות,היה שולה ילדיו לזכריה רוכמן או כפי שקראו לו זכריה שרייבר.תמיד היה גר "בשכנות", ללא דירה משלו על עצמו לא היה מספר הרבה,קשה היה להציל מפיו פרטים אישיים. אישיותו כנראה לא עניינה אותו ביותר,השתדל לדחות כל שיחה בנושא של עצמו.אולם זכותי, כשהייתי פעם אצלו ואני אז ילדה בת 12, שאלתיו איד קרהשהוא התחתן עם אשתו זו, לרגע שתק, אך משחלפה תמיהתו, פתח את פיוושיחה ארוכה החלה קולחת ומתמשכת. שיחה, שיש בה מן הארת אפיה שלהתקופה.מסתבר, שסבו נולד בשומסק. הוא, נכדו, התגורר באורח מקרי ולא מובן —באודיסה.יתכן, כי אבא שלו נדד אל "בירת ההשכלה והאור", וכד נשאר גם הוא שם.שם למד, נתחנד, גדל והשלים תלמודו, שכנראה היה ביתי ולא רשמי. משהגיעלגיל צבא מצאו, כי הוא "נכתב שומסקאי" ואין לו כל רשות לגור באודיסהומגיע לו עונש חמור.בקשיים מרובים והשתדלויות הצליח "להשלח" לשומסק. העיירה טכסה201עצה איד להצילו ואחד מגגידי העיר, עקיבא שמעונם מצא, כי אם ישיאו אותולבת שומסקאית, שהיא במקרה קרובתו, אפשר יהיה לקרוע את שתי הגזירותגם יחד, גם את גזירת גיוסו וגם את שילוחו לארץ גזירה. וכד... התחתן.בשומסק התחיל לבנות את ביתו. מחוסר מקצוע, כספים וחוש לכספים, החלללמד ילדים.תוד זמן קצר מאד התחבב על הכול וכולם כיבדוהו ומסרו לו את ילדיהםברצון. ידעו, כי זה כדאי ורצוי, משום שר׳ זכריה מלמד גם רוסית, שהיתה שפהשימושית מאד. הוא מלמד תנ״ד ו״שפת עבר" מודרנית.חדר משלו ללמודים לא היה לו ואת "תלמודר׳ היה מטלטל אתו ומביאולבתי תלמידיו שעות, שעות.גם התלמידים חבבוהו, כי למרוח היותו יהודי אדוק מאד, לא היה מקפידאתם והיה נוהג בהם מנהג של רוח טובה ובדוחה, ולעתים גם סלחנית.אפקים חדשים נתגלו להם בשיחותיו אתם, הילדים הרגישו, כי עוד עולמותישנם, עולמות שמחת לשומסק ורחבות של דעת בהם ואפשרויות ודרכי חיים.בחברתו המראנו אל מרחבי מרומים קוסמים ומהנים.בתקופת המלחמה הראשונה של 1914, כאשר שומסק היתה נתונה במצורשל מבוכה וחוסר בהירות, מנותקת לעתים משכנותיה היהודיות ומנותקת ממקורותפרנסה, היה זכריה שרייבר ממשיד למודו מבלי לקחת כסף מתלמידיו. בעדשעותיו דרש רק צרכי אוכל בלבד: קמח, גריסים, מלח, סוכר, קטניות וכר.נשנשאל לפשר הדבר, הסביר את דרכו ארוכות, ללא לאות, ומדי פעם מחדשבערד כד:העולם מתחדש ומתקן דרכיו. הקומוניזם עומד לשנות את יחסי האדם לטובה.הכסף יחוסל ושוב יחזור האדם לסחר חליפין, בו מקבל האחד את צרכיו מחברו,ולהיפף. האדם יאלץ ליצור מצרכים משלו, כדי שיהיה לו במה לשלם את צרכיו.אגירה לא תיתכן. צבירת הון לא תוכל להיות. האדם לא ידע אז מה ילד יום,מה צורד יביא המחר ונמצא כל העולם מלא מעתה עמל ויצירה ואין הבדלימעמדות של אוגרים וצוברי רכוקז והאדם נגאל ממלחמות ובר.את דעתו זו — הסביר — ניסח כהצעה, שיש עמה משום תיקון השקפתעולם קומוניסטית ושלח אותה לבן בריתנו ליב טרוצקי, אשר הוא "משלנו" וברי,כי יקבל את ההצעה לתקן עולם במלכות שוויון, מבוססת על אתי הצדק היהודי.המכתב לא הגיע לתעודתו. הקומוניזם לא גאל את האנושות לפי תכתיבושל ר׳ זכריה שרייבער, אולם לתושבי שומסק השקועים בעולם קטן של מוסכמותקטנות־כובלות, היו דבריו מבשרי "יכול להיות אחרת" והם הזינו את המחשבהוהיפרו אותה. הנוער חשב על משהו אחר, אם כי לא בדיוק בכיוון זה. בדבריוראה היתר למחשבה חדשה.בשנותיו שלפני האחרונות התגורר ר׳ זכריה שרייבער אצלנו "בשכנות"ואת פרנסתו הדלה היה משלים על ידי מתן שעורים בכפרים שבסביבה, לבנימשפחות יהודיות בודדות, לילדים שנשבו לבין הגויים.202והשנים שנות 1917—1918. כנופיות פטלורה צמאי הנקם והדם משוטטותבכפרים וסכנת נפשות מרהפת על כל יהודי המזדמן להם בדרכם.אד ורק זכריה, הוא לבדו. אינו חושש. הוא בא וחוזר לכפרים והעיר מצרהבצער דחקותו, המאלצת אותו לגלות למקום לחם, אם כי המות האפשרי כרוךבלחם עוני זה. והמות בטוח. אד מה לעשותןר׳ זכריה אינו מבין לרוחם, מדוע זה ינודו לת הרי מי מעוניו בדמת מי זהיתנכל לוז ולמה?אם נתקל ר׳ זכריה באימי המות או לא, לא נדע, אולם באחת השבתות, עםבקרו של קיץ מזיו, הופיע גוי רחב צעד, משעט לו בודד ברחובותיה הריקיםשל העיירה היהודית ושואל למקום משכנו של הרב. "היכן כאן הרב, ענין דחוףאליו".חששו היהודים, שמא שוב שליח כנופיה וסחיטה בכוונתו. לא נתנו לולהכנס לרב, לרבי ר׳ ברניו.רק לאחר שנוכחו בתמימות שליחותו, הביאוהו לרב. הוא סיפר, כי יהודינהרג בכפר ולפי אמונתו יש למסור זאת לרב, שיביאהו לקבר עמיו.למחרת השבת באו לכפר והנה היהודי ההרוג אינו אלא ר׳ זכריה שרייבר.עטוף טליתו מצאוהו, שרוע על בטנו, מבוסס בדם, שהספיק בינתיים להתקרשסביב גופו הצנום.על רגעיו האחרונים מסרו הגויים בערד כהקדוש היד, היהודי וכעם קדוש התהלכנו אתו. רצינו בחייו, ושלא ימות.באנו אליו, הזהרנו אותו, אמרנו "אנחנו ערבים לבני כפרנו. משלנו לא יגעו בדלרעה׳ אד מה נעשה ושדים זרים פוקדים את כפרנו, ואלה רק את הנפש ידרשו,מאתנו את לחמנו יקהו, את פרותינו ישחטו, אד מן היהודי רק את הנפש ירצו.אולם ר׳ זכריה לא האמין לנו: הוא התעטף בטלית, עמד שעות בתפלהומשבאו אנשי פטלורד" אלה שודדים שבאו מן החח, חלד הוא אליהם וד,םבירלהם: "כי היקרד, מכל היא הנפש", "כי חיי האדם קדושים ואין תענוג יותר גדולמקיום נפשות אדם". ועוד דברים כאלה הסביר להם וד,רעיף על אזנם.הם שמעו לדבריו בקשב רב. אנו נרגענו. חשבנו, כי הוא ינצל. "והלכתיהביתה — המשיד הגוי המבשר — בבית ספרתי לאשתי, למשפחה, על השפעתהפלא של הקדוש, על דבריו הגדולים. כעבור שעה קלר. שמעתי כשתים־שלוש,ואולי ארבע יריות ולבי אמר לי, כי הם הרגו אותו.פחדתי לחזור לבית, בו התגורר הקדוש. אולם משהו משד אותי. חשבתי,אולי עוד חי, אולי צריד להציל אותו.מצאתיו מוטל מת, עטוף בטלית מוכתמת, ללא רוח. מת המסכן כקדוש.203ר. ספיררבי בנימין השו״ב ז״לאם אגדיר את ר׳ בנימין כטיפוס נדיר, שהיה ואיננו בבחינת "פוחתים והול-כים" לא אקלע נכונה — טיפוסים כאלה, במציאות ימינו, לא היו ואינם.נפשו נחצבה ממקור האורה, ממחצבי הבדולח לטהרה ואת נפשו היה הואמפזר ומפיץ קרני אורה על כל מי שבא אתו במגע או נזדמן לו באקראי בדרכו.על הרשיל מאוסטרופולי סופר, כי בא לעולם, כדי לבדח את ר׳ ברוכל ממז׳ביז,שהיה, כידוע, בעל מרה שחורה. לרבי בנימין היה תפקיד יותר חשוב ומכובדבעולם הזה — לנחם ולעודד, לבדח ולשמח. כל איש דל ומצוק נגוע ריש ועוני.בנותיו הגיעו לפרקן וגואל אין להן — והוא, כדרד החסידים, מגרש בחוזק ידאת העצבות והמרה שחורה ומקיים את הכתוב: "והיית אד שמח". כולו פשטותותמימות, טוב לב ואהבת הבריות, ואינו מפלה בין חרד לחפשי — כולם אהובים,כולם ברוכים, וישראל אף על פי שחטא — ישראל הוא. הוא היה מקדים בשלוםכל אדם ואפילו נכרי בשוק ואפילו ילד בזרועות אמו ומסביר לו פנים.בשמחת תורה היה הוא מבלה בשיר ורקוד, ע״פ רוב בחברת הילדים —צאן קדושים ועולה לתורה "עם כל הנערים". בפורים הוא מנצח עליהם ומדריכםבהכאת המן הרשע. והקטנים אוהבים אותו אהבת נפש את זה המופלא, בעל הזקןהלבן, שנפשו נפש ילד.בדרך כלל לא תשכוננה רגליו בביתו. תמצאו אותו בבית האבל, מנחם ומעודד.גם בשמחת מצוה לא נעדר מקומו, מבדח ומעורר את האנשים לשמחה, הוא היהשר ורוקד ומרקע במגפיו הכבדים — שהוא נועלם בין בקיץ ובין בחורף —ודוקא על השולחן, עליו היה עולה לרקוד. לעתות חורף יכולת לפגוש בו ברחוב,כשהוא מכתף ילד אשר רגליו יחפות וידעת, זה הוא ילד אחד השכנים, שזהלו כמה ימים אשר לא הלך ל״חדר" ללמוד תורה, כי נעליים אין לרגליו וכשנודעהסוד לרבי בנימין, הריהו מרכיבו על כתפיו ומביאו למקום תורה.זקן חביב היה ר׳ בנימין, תם וצנוע ואינו דורש במופלא ממנו, חרד וסובלןכאחד, תמיד מוכן להעניק לד משהו — מבט מלא חיבה, מלת עידוד או עצהטובה במאור פנים — בבואת האור שבנפשו. ומעלה יתרה היתה לרבי בנימין,שהיה מוציא יהודים מתוד הבוץ, פשוטו כמשמעו.לא היו כבישים בשומסק והיה הבת מעמיק בה ומשקיע בו רגל אדם עדלברכים ולמעלה מזה. פה ושם היו מוטלות אבנים ללא סדר, במקום שהיה צרידלהיות כביש. ע״פ רוב לא היו מתאימות לתפקידן או שהיו מרוחקות זו מזו אושהיו מחודדות בראשן. לעבור בשלום ממדרכה למדרכה היה ממש מעשה אמנות,שיש בו משום חישוב והתמצאות. וזר כי ייקלע למקומנו או ילד קטן — היונכשלים בקפיצה מאבן לאבן ומשתטחים מלוא קומתם בבוץ הסמיד, לצחוקם שלכל רואיהם. לא פעם היית נתקל באחד, שאינו מחושבי המקום, עומד זמן רב204ע״י המעבר, מחשב דרכו, מגשש, טובל רגל ומוציאה, טובל את ד.שניד. בבחשאין לו סוף ומוציאה, ואינו מעז לזוז ממקומו, וללכת הוא צריה עומד יהודי כזהאובד עצות ותמה: מאין יבוא עזרי. וישועת ד׳ כהרף עין.לתדהמתו הרבה הוא מרגיש פתאום והנה הוא מורם ונישא. לא סרה עודתדהמתו והנה הוא רואה את עצמו במקום מוצק מעבר מזה ועל ידו יהודי בעלפנים מאירות, שאינו מחכה לתודה וממשיך לבוסס במגפיו הכבדים, אולי תהיהלד עוד הזדמנות כזאת. לא אחד מהם היה בטוח, שהיה לו גילוי אליהו באחדהלילות בעיירה שומסק.אין לך אדם, שאין לו שעה. הגיעה שעתו של רבי בנימין, שעסק כל ימיוב״קטנות", לעשות דבר גדול בכל נפשו ובכל מאודו. הימים ימי הבלהות שלרדיפת משתמטים בעיירה על ידי "הגדוד המעופף", שעליו סיפרנו לעיל.גם כאן לא היה יכול רבי בנימין לפעול גדולות. בדירתו של ד׳ על ד׳לא היו תנאים מתאימים להסתרת משתמטים. לא נשאר לו אלא לצאת ידי חובתובהשתתפות בצערם של הצעירים החבויים אי שם במחשכים ולבו חרד ונענהכהד לדפיקת לבם של יושבי חושך, וידו קצרה מהושיעם.ואלוהים שראה בצערו, עמד וזימן לו זימון של הצלת נפשות. ומעשהשהיה כד היה:בשכנותו היתה משפחה עניה, ששנים מצעיריה השתמטו מעבודת הצבאבימי המלחמה העולמית הראשונה.קרה המקרה, ש״הגדוד המעופף" בא במפתיע בלילה ונטרפה השעה ואיאפשר היה להגיע לבית ר׳ בעריניו, אל מרתף המשתמטים, האב התרוצץ אנהואנה בהלל ואובד עצות. הבלשים, חלק מהם עושה כבר בבתים הראשונים שלהסמטה ומי יציל? מתרוצץ האב ורבי בנימין לצדו, מנחם ומעודד, מפליט מדיפעם בפעם את המימרה השגורה על פיו: "שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד",והוא עצמו מיצר וכואב עם האב. מה לעשות?פתאום באה מחשבה בלבו ועיניו אורו.— שמע נא, הוא אומר לאב — הבא את הבנים לביתי, כשהם מלובשיםבבגדי שבת. תשיג גם כמה בקבוקים י״ש ומיני מאפה, תזמין גם מהאנשיםשיזדמנו לך בדרכך והביאם לביתי. עשה מהר, כי השעה דוחקת. האב עומדנדהם בפה פעור ומחכה להסבר, ובלבו חשד: התמוטט הזקן.— מה לך עומד? גוער בו רבי בנימין. מהר ועשה כי בנפש בנך הדבר.דחוף ומבוהל רץ האב לעשות את מצות בנימין. ורבי בנימין רץ לביתו ומצוהלשתי בנותיו אשר בבית לפרוש מפה לבנה על השולחן ולהדליק נרות של שבתושתתלבשנה חיש מהר בבגדי שבת. הבנות מביטות בו נדהמות ותמהות, אבלהוא אינו מרפה מהן: "חושנה, השעה, השעה דוחקת לפקוח נפש. מהרנה. אין זמןלדבורים" והוא עצמו לובש את קפוטת השבת ואת כובע השבת.והנה בא האב השכן עם שני הבנים ועוד מספר מהשכנים, שנזדמנו לובדרך. פעורי פה ונדהמים הם מסבים אל השולחן לפי מדות בעל הבית ומצפים205לפשר דבר. לאט לאט נתגלתה התעלומה. רבי בנימין מושיב את שני הבניס עליד שתי בנותיו, זה על יד זו ואומר להם: "אנו עורכים חתונה. אתם שניכם,מורה בידו על הצעירים, תהיו החתנים, ואתן, בנותי, הכלות. וכולכם — הואפונה אל הקוראים, תהיו האורחים והמחותנים".והוא עצמו לוקח לידו בקבוק י״ש, שר ורוקד "שלא נבוש ולא נכלם".לא עברו רגעים מועטים והופיעו האורחים הלא קרואים. "מה כאן? שואליםהבלשים בחומרה. "וסליה" (חתונה), אומר רבי בנימין, שר ורוקד, מושיב אותםע״י השולחן, חולץ את הפקק מהבקבוקים ומגיש להם י״ש בכוסות וגם לעצמומוזג כוס, שר ורוקד: "וסליה, וסליה". והערלים, כידוע, להוטים מאד לכוסמשקה, אינם מרבים בשאלות, שותים, שונים ומשלשים, ועוד ידם נטויה. ורביבנימין ידו לא תיעף מלמזוג להם, לעצמו ולכל המסובים, אגב שירה וריקוד,ובכל פעם שהוא מבחין, שמישהו מהבלשים רוצה לפתוח בשיחה עם החתנים,הוא מתקרב ומפריע לו ע״י כך, שהוא תוחב לידו כוס משקה או גורף אותולרקוד במעגל עם כל המסובים. הבלשים, פניהם פני להבים, חקדים עם כולם,חגים ונעים עד שהאחראי מעביר את ידו על מצחו, כנזכר במשהו, פונה אליהםבקול מצוה:רעביאטא, לעבודה! יצאו, כשהם מלווים ברכת כל המסובים, הממשיכים עודלרקוד זמן מה, כשאזניהם נטויות לצוד את רחש הצעדים המתרחקים בקולחריקה בשלג הקפוא הנוקשה. הנה דמו הצעדים ובחדר הושלך הם. הנרות כובו,המחותנים והחתנים יצאו אחד אחד לבתיהם ונשארו רק שתי ה״כלות" הנכלמותוהמבוישות, ורבי בנימין ממשיך במשנה עוז רוקד ושר: "ישראל עם קדושים"!"יהי רצון, שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד".לדברי פליטי שואת ישראל מגיטו שומסק נטפלו מספר פורעים גרמניםואוקראינים והחלו להתעלל בו והיה ר׳ בנימין שותק ואינו משיב, עד שנגשאחד קרוב קרוב אליו" תפש בזקנו, כדי לקצץ בה, אז הושיט הזקן המופלג אתידו הגרומה, סטר לו על ידו הנפשעת אוחזת הסכין. משראה זאת הפורע שותקהידו, הסכין נפלה לאת והוא ברח על נפשו, כשחבריו רצים אתו מפחד הזקןבעל לבנת הספיר בפניו. והם לא ראו, כי מיד לברחם התמוטט הזקן, כרע נפלולא קם עוד. השבץ אחזהו.יהי זכרו עמנו לעד.206ח. רגיואפרים גולדברגלא הצליח אפרים גולדברג להשתמש בשכלו הרב לצרכי עצמו. היה נאלץלהעמידו לרשות אחרים ולקבל שכרו בעדו. אולם הואיל והשפל אינו דבר נדירגם בחני גובריא יהודיא, היה שכרו מועט, למרות שכל היתר שלו, שנתברך בועודפין עודפין.רק עם קובקה ברנשטיין, גביר העיירה ותלמיד חכמה, עשה ר׳ אפרים עסקלא רע. היה הוא מעין השלמה משמים לר׳ קובקה ואם זה נתברך בשכל קומ־בינטיבי יוזם, הרי היה שכלו של ר׳ אפרים שכל מבצע, בבחינת מברך עלהמוגמר. יתן ר׳ קובקה רק רמז, מיד ישלימהו ר׳ אפרים בכוח הוצאה אל הפועל,אריחים אריחים להקמת הבנין ששורטט ע״י ר׳ קובקה.היו השנים ידידים אהובים והאחוה שוררת ביניהם כממילא, ללא מבעי הע-רכה מיוחדים וללא החמאה הדדית, שיש בה מן הספק ספיקא של ההנפה לצוררהונאה והנאה. ור׳ אפרים שוהה בביתו של ידידו שהיות שהיות, משל היה הואממלא החלל, שנוצר כאשר נסע קובקה למסעי מסחרו המרובים והממושכים. לארק במסחר ובעסקי פרנסה והתעשיות, אלא גם בעסקי בית. כאן הוא שוקד על כך,שלא יחסירו הילדים בבקורי תלמודם, כאן משדל הבת להיות בת ישראל כשרהושם מרמז בכתב חרטומיו המחרטט על גבי גלויה או גליון ניר להבת בלנובץ, כיטוב תעשה אם תחוש לבוא לבית הוריה, היינו ר׳ קובקה ואשתו, לא חם וחלילהשעניני סכנה ומחלה בדבר, אלא שכך מוטב. והכל במרומז, בהחסרת המכאובוהמבהיל ובהדגשת הדחוף והרצוי. וכד בכל עסקי הבית והמשפחה.עלינו הטיל מוראו מתחלה באפו המעוקל הנשרי והמבוטבט, בשתי עיניוהירוקות, שנשתבצו לו במלוכסן, במצודד לאפו והציצו במשובה וערמה מביןסבכי ריסיו העבותים. היינו פוחדים לקרב אליו לדבר אתו, וקולו הצרדרד, שנשמעלנו ממרחקי שיחותיו עם הסבתא המטבחה, הפחידנו נוראות כנחמת חיות ברא-שית.עד שיום אחד נתגלגל הדבר והוא ר׳ אפרים, הצילנו מידי סבא-רודן,שרצה לכלות בנו זעמו, לאחר שהפרענו לו במחשבותיו העמוקות, בהרהוריעסקיו והתעמקות בסוגיות גמרא, שהשאיר אותן, בטעת עיון, לשעות הערב.בין רגע ראינוהו והנה גם אנו הנכדים לא נעלמנו מעיניו, גם עלינו חשבתמיד ונהי בעיניו ילדי טפוחים חביבים, שראוי הוא כי יעסקו בנו בחבה וחמימות.מאז היה נוטלנו על ברכיו, מנענע אותנו נענועי דגדוג, סוחט מאתנו רעמיצחוק ונהנה בעצמו יחד אתנו. מקפדן מרושע ושונא ילדים לתיאבת הפך פתאוםר׳ אפרים למקורבנו הגדול ביותר, אשר לולא חכמתו המסייגת לעצמו סייגי זמןוחפץ היינו נטפלים אליו כל רגע מרגעי היום והערב, אלא שכוח היה בו בר׳אפרים, בו היה מטיל תחומים תחומים מסביבו מה שקוראים כיום "דיסטנס"207בלע״ז, ולא חיה קרב אליו איש, אלא בתחומו המותר ובשעת פתיחת התחום, כךגם אנחנו הילדים.לימים גדלנו ותהינו על המיזוג הזה של חכמה מעשית קפדנית ולבביותרופסת ורכה, שנשתרגו ועלו באחד אצל היהודי הזה. יצאנו לפתור זאת בפסי-כולוגיה ולא עלה בידינו, בשום מדע מן המדעים לא מצאנו סמוכים למיזוג כזה,שהוא אפשרי ומצוי, עד שהרכבנו מציאות יהודית מרה ומדכאה, המוצצת כללחלוחית שבנפש, מיבשה והופכה לשכל יבש המשמש תריס בפני פגעי ההדההעגומה עם אהבת משפחה וילדים, שגם הם תריס בפני פגעי ההויה ההיסטוריתהיהודית ונמצאה התרכובת לא רק אפשרית, כי אם ממין אחד היא ואין סתירה,כך היה הוא נציג בולט של יהודי, המהוה מפקד גורלו ונכנעו, מזומן לצרותומתחסן נגדן, נושא בעול הווהו המר, בכוה העבר המבורך אל פני העתיד מחותלהערפל, ששניהם ברורים ומובהקים גם העתיד שיעורטל מערפלו וגם הערפלשנועד להתפזר ולהעלם.לכאורה עסק בעסקי יום יום, אך לאמתו של דבר ולעמקו היה הנצה מקופלביומיום הזה, נצח ישראל שיקום עם קיום ישראל יום יום, ויש להתאמץ ולהת-קיים, כי תכלית בקיום הזה, תכלית נוראת-חשיבות-אדם-ועולם.אתגרים, אתגרים היה עשוי ד אפרים, לא רק איתן אל מול פגעים שיעדוהו,אלא מתגרה עמהם על מנת לעוררם, לדהוק קיצם ולגבור עליהם.כל פגישה שלו עם פריץ, היתה בה מהתגרותו של היהודי המיותם המופקרעם הפריץ, השתול בקרקע גידולו ויסוד חסנו, התגרות שנצחון היהודי בה מוטלבספק, שיש עמו ודאות ובכל זאת אין היא מסתיימת אלא בנצחונו לכל אורךהמפגשים המרובים.ומעשה שהיה ואפרים גולדברג נסע אל הפריץ בשליחותו של ר׳ קובקה,כדי לסייעם אתו עיסקה של רבבות, שתחלתה אלפים, ובכיסו שלושת אלפים רובל,שהם שלושת אלפים דולר באותם הימים, אולי יותר מזה, הפריץ קבלו בתמימות,הסכים לכל תנאיו, שנעשו כדרך הימים ההם בע״פ ותוד שעה קצרה נעשתההעסקה. ר׳ אפרים שלף מכיס חזהו את הסכום הגורלי הזה ומסרו לפריץ. וכאןקרה דבר מדהים. הפריץ, שהיה שבע מפלות שניתכו עליו מידי יהודים שפקחיםממנו, רצה פעם לטעום את טעם הנצחון על הבעל-שכל המפורסם שביהודים,עמד והושיט ידו אל אפרים לברכת פרידה, כשיד שמאלו תוחבת עמוק עמוקלכיסו את הכסף ואומר:ובכן, ר׳ אפרים היקר, אני שמח לעסקה, ואני מבין, שמהר תביא את שלושתאלפים הרובל ונוכל לסכם סופית את העסק.משמע, ניצל הגוי את היותם לבדם ללא עדים, הכחיש את קבלת הכסף ולדתקע בשופר גדול להוציאו ממנו. והכסף של קובקה וכבוד ר׳ אפרים על המאזניים.שמא ייחשד, וכבוד ישראל במבחן, שלא יירמס ברגל גאות טמטומו של המשופם,הכרסתן הלזה.רגע היתד, תדהמתו גדולה מני ים ואבריו לעו ושכלו נפוג פוגות פוגות208ללא אחיזה. פתאום הסכים ר׳ אפרים לסיכומו של הפרי?/ קם מכסאו, כולו אושרותקוה כביכול ומודה לו למארחו על כל הטובות שהשפיע עליו דצא. והפריזגאה ונדהם להצלחתו החלקה מדי, אולם לא הספיק הפריץ להתאושש והנה ר׳אפרים שוב בסף: מבקש סליחתו של הפריץ, הוא שכח את מקלו כנראה בביתוחזר לקחתו.ואגב:— אל ישכח הפריץ לשלוח קבלה על 5000 הרובל שקבל! מה? התפרץ הפריץאיזו חמשת אלפים, בעצמך ספרת רק שלושה ובדברו, מלא זעם ומרץ, הוציא אתחבילת השטרות, זרקם על השולחן וציווה על ר׳ אפרים למנותם מחדש.— מנה, יהודי רמאי, מנה ואל תגיד חמשה, כשרק שלושה נתת.בזאת רצה ר׳ אפרים. הוא לא ספר את הכסף. את הצרור שם בכיסו ויצא.העסקה עם הפריץ לא נעשתה. ר׳ אפרים החזיר את הכסף לבעליו ויותרלא הועילו תחנוני הפריץ לחדש את הקשרים עמו. גשריו נשרפו על ידיו ברגעההוא, בו עלה ברצונו להתגרות עם ר׳ אפרים גולנברג.בית חרושת לחכמה והתמצאות־פלאים היה הוא ויקצר המצע מלמנות כלאמצאות חכמתו, חדשים למקרים, אד על עוד אחת נספר בזה בכל זאת, כי חכמהבה ולקח לדורו הוא ולדורות שלנו:"ידידי נפש" מסדימים הדואגים תמיד לערויי ידידות שיש עמה מן הקינטורהמכוון, באו וספרו לו, כי בין ערבי נחל שבשפולי העיירה מצא את בתו, אחתמבנותיו, מהלכת ושמלתה מחושפת מחשופי צואר ועורף, יד וברד כ״הני ברתידשוקי", כאחת מבנות הדייטשען.רצו הידידים לרתח את ר׳ אפרים, שירתח גם הוא רתוחים רתוחים ככלקפדני האידישקייט, שקודם לכול מתרתחין ואח״כ שופכים קיתוני מוסר על בן־מוטף־מוסרם וזהו זה, אד ר׳ אפרים לא התרתח, אפו הנשרי תקע לעומתם מיןתרועה של "נו, קורה, מה אפשר לעשות", ובלבו שמר את הדבר.בערב — כד נודע — זימן לו שיחת בית עם משפחתו. כדרכו, בדרד אגב,כאילו הואיל ונזדמן וקרה, והוא והם יחד נימא בה מלתא.— חוהלי — כד פתח באמצע שיחה אחת ובשולי שניה — אשאל אותדחידה, תעני לי פתירתד.בדברו הושיט כפו הקמוצה ושאל:— למשל, מה לדעתד יש לי בכף?ניסתה חוה לנחש:— טבעת זהב לאמא, לא, יהלום, שעון יד בשבילי.הכלל, נחושים שיש עמהם משום הפלגה לעולם המותרות והאוצרות ושלאבאו אלא מחוד הפלגה לנוצץ, למפעים, למרגש, משלא נענתה בהן, ביקשה אתאבא אפרים לפתוח ידו ולהראותה האוצר. ומה גדלה תמהונה, כאשר פיסת נירמכודרת לכדרדר קטן, שאין בו ערד מילא את חלל כפו.אכזבה ומרירות פקד אותה ואת כל בני הבית: נו, באמת, מה המתיחה הזאת?209לשם מה להוציא הנשמה לילדותו ועוד ועוד מינות וטרוניות וד אפרים צוחק,והצחוק רבח על ריסי עיניו הירוקות, על אפו הגמלוני, בזויות פיו ובשריריחלקות לחייו, המבצבצים בים זקנו המשופע:— ככה זה, אם עטוף הדבר וגלום חושב אדם אוצר כאן, זהב, יהלום וכר,אולם אם אתה בא ומגלה את הדבר, רואה העולם, כי פיסת ניר בידר והוא מסיטעצמו ממך ועוזבו לנפשך על לא עניו בך.והפסקה תהומית:כן, כלפי מה אמרתי זאתז כלפי החישופים היתרים, לא חכמה בהם ולאתועלת. בת ישראל כוחה באתכסיה. באתכסיה, חוהלי. זה ענינד, אך עשי בחכמה.משהו דמשהו מחכמתו המחנכת המאלפת. מקוצר המצע רק משהו.210יצחק גלרישראל סודמן ז״לקוים לדמותואת ר׳ ישראל םוד9ן הכרתי לראשונה בהיותי עוד ילד, אבא שלי היה נוהגלקחת אותי בשבתות ובחגים לתפילה בבית הכנסת ל״אוליקער קלויז", שם גםהתפלל הסבא מתתיהו ז״ל והדודים הרש ויואל.בית־הכנסת היה נתת להנהלתו וטפוחו של ישראל סודמן כשעוזר ומסייע לובעבודתו הדוד הרש גלר וברוך זילבר שהיה גם חזן.היינו הולכים לבית־הכנסת הזה ברצון בגלל האוירה החמה והנלבבת שבווהיחס הסלחני לשובבותם של הילדים בעת התפילה או קריאת התורה מצד זקנימתפלליו. אזכורה את הימים הנוראים, תפילות ראש־השנה, את הכל־נדרי שלערב יום הכפורים ואת יום הכפורים ותקיעת השופר בסופו וכן גם את החגים,אלה "מועדים לשמחה". חג שמחת־תורה היה בשבילנו, הילדים, חויה מיווזדתבמינה, בהקפות שלו בהדרכתו של סודמן, שארגן אותנו, הצעירים, לשירהבצבור, שירים עבריים, ציוניים ספוגי מסורת ורקודים עד שעה מאוחרת בלילה,דבר שלא היה מקובל בבתי־כנסת אחרים.מאוחר יותר פגשתי את ישראל סודמן בעבודתו כמנהל־חשבונות בבנקבשומסק. בימים ההם נאלצתי לעזור לבית בתשלום שכר־למוד בעדי בבית ספר"תרבות" ועבדתי בשעות שלאחר הלמודים בבית־המרקחת של מוטיל חזן וביןיתר השליחותיות וההליכות, הייתי הולד לבנק, שעל הגבעה ומתבונן בקנאה בעבודההשוטפת של סודמן שעבד ביחד עם יחיאל קנפר.כחניד בתנועת נוער "החלה הצעיר" הייתי מצטרף לא־פעם, לבני דודיהמבוגרים ממני: דב, משה ומוטיל גלר אשר היו מבקרים, עקב פעילותם ב״החלוץ"211אצל משפחת סודמן שהיחה ידועה באהבתה המופלאה לארץ־ישראל, במסיתתהלכל עבודה הקשורה לענין הלאומי, הציוני, היהודי ולפעולה למעו קח־הקימת־לישראל וקח־היסוד.בביתם היו נערכים מפגשי חברים, שם שמעו תורה, שם זרמו חיי חרבות.לפני פרוץ מלחמת העולם השניה עזבתי את שומסק, נסעתי לורשה להשתלםבסמינר המורים שם ומשם להכשרה בגרוכוב. לאחר שנים שחלפו, שנות שואהוחורבן, הגעתי בקיץ של 1947 ארצה. משאת־נפשי היתה קודם־כל לבקר קרובים,מכרים וידידים. כך הגעתי באחד הימים לבית משפחת לרנר, אתו היו לי קשרי־מכתבים עוד מחו״ל. בבית זה קבלוני בסבר־לב והקלו עלי בדידותי הנפשית, עלהמעבר שלי מעולה חדש להתאקלמות בהוי החיים הארץ־ישראלי. שם, בביתלרנר, פגשתי שוב את ישראל סודמן.זקן היה אז. זקן משנים ומצער על גורל המשפחה שהושמדה אי־שם בגולה,ועל היהודים שנשארו בשומסק ונרצחו ע״י הנאצים. דמותו הזקופה מאז, נכנעהלקשיי הגורל, רוחו נעכרה עליו, נעלמה שלוותו ועיניו שהיו תמיד מחייכות,שקעו בחוריהן, והציצו מהן בצער ובעצב רב, חיורון ושיבה זרקה בו טרם זמן.הוא שמח מאד לבואי והיה מבקש ממני לספר על השנים שעברו עלי בעתהמלחמה, מהתופת האיומה שם, ומי נשאר, מי שרד בחיים ו והאם יבואו, יעלוארצה ומתיז בקרתי הרבה בביתו הצנוע ברח׳ גדרה פינת אלנבי בת״א, הואלא חסך את זמנו ולא חס על כוחו כדי לסייע לי בלמודי, בהשתלמותי בכלכלהוחשבון. עבדתי אז באגף הכספים והחשבונות של נוה־עובד שע״י המרכז החקלאיוהייתי זקוק להדרכה מקצועית. קבלתי אותה ממר סודמן ז״ל, אף ספרי למודמתאימים סיפק לי למען אוכל להקלט ללא קושי בעבודה, בעוד אשתו שרהמגישה לנו תה ודברי מאפה, מעשה ידיה להפליא, תוך עבודת הדרכתו בביתם.הייתי הולד אליו גם למקום עבודתו בבנק הפועלים המרכזי ברח׳ מונטיפיוריבת״א, שהיה קרוב גם למקום עבודתי. שם פגשתי אותו רכון על ערימת כרטיסיחשבונות עו״ש, לקוחות הבנק, ועושה חישובי רבית ללא מכונה ואף משיג כמותיותר גדולה מזו של הצעירים הנעזרים במכונות־חישוב חדישות ומהירות.הייתי משתומם על חריפות המוח והר,פיםה הדהירה שלו. רבות ונאצלותהיו סגולותיו האישיות, מעמיק ויסודי היה בעבודתו, מסור וקפדן, ישר לב ונאמן.לעתים קרובות שוחחנו על המצב בארץ ולבו דאב על הפלוג והפצול בקרבהעם, על רבוי המפלגות והפרוד שפקדנו, במקום אחוד ואהבת ישראל שהיו צריכיםלשרור אחרי השואה.בשיחותיו עורר כבוד לאישיותו, לדעותיו, לנאמנוהו ולאמונתו. הוא חשב וקוהלהמשיך בפעילות עניפה, למען אחוד ישראל, כולל את ביתו, אותו בנה בתל־ברודומקום הקצה בו לבית כנסת, שעל שערו קבע שלט "כל ישראל חברים"...היה פעיל בהקמת הארגון של יוצאי שומסק בישראל ובין היוזמים של קופתגמילות־חסדים שע״י הארגון, דבר שגרם לו סיפוק ופורקן בעבודתו השוטפתהאפורה בבנק. בטפלו בעניני כספים שקד על כל פרוטה צבורית, נהול הקופה212על ידו שמש ערובה לסדר וקפדנות. זכורני, שבאחת האסיפות נבחרתי עם הח׳שרגא ויסמן לועדת הבקורת של קובת גמ״ח. בקרנו החשבונות והשתוממתי עלהחסכון המופרז שהיה נוהג ברשום פעולות חשבון בכתב צפוף במחברת פשוטה.הערנו תשומת לבו שהדבר מכביד עליו בגילו, ומן הראוי לרכוש ספרים יותרטובים ומועילים, אד הוא לא היה תמים דעה אתנו, כי חסד כל פרוטה, זה היהבנגוד להשקפת עולמו, למוסר הצבורי וטוהר המידות,הוא היה מתכתב עם אבא שלי שנשאר ברוסיה, היה שמח לכל מכתב שהבאתילו ממנו. הם הכירו והיו ידידים עוד בשומסק, היו להם זכרונות משותפים, מבית*הכנסת (אוליקער קלויז). הייתי מעביר מכתביו לאבי ששמח לקבלם ואשר שמשולו מקור עדוד בנכר. אבא חשב לעלות ארצה, לפגוש את חברו, ידידו ישראל סודמן.לאחר בקשות חוזרות ונשנות התירו השלטונות הסובייטיים ב־12 במאי 1965לאבי לצאת את רוסיה והוא קבל רשיה עליה. בבואו אלינו התענין לדעת מה גורלהשומסקאים בארץ ובמיוחד מה עם ישראל סודמן ואשתו. רוחו נעכרה עליומשנודע לו שסודמן איננו עוד בחיים.ב־25 במאי היתה אזכרה לזכרו, הוא הפציר בי לנסוע אתו לבית־הקבדותבקרית־שאול. שם בבית הקברות התייחד עם זכרו של חברו, ידידו, אמר קדישלעלוי נשמתו.חבל על דאבדין. יהיה זכרו ברוד.213יעקב וינרר׳ ישראל סודמןכמזכיר כללי של ״דחלוץ הכלל־ציוני״ בפולין, עברתי בשנים 1933־34את רחבי פולין. וכאשר הגיע תורי לבקר בווהלין, הזדמן לי לשהות שבוע ימיםבעיירה שומסק.נקלעתי לעיירה שקטה. רבו בה החנויות, שציפו לקונה. אפשר היה להכירשאין האוכלוסיה עתירת נכסים, וכי מורגשת מצוקה חמרית. ומאידך הרגשת, עלכל צעד, כי שומסק היא עיירה ציונית. הרבה מבניה הצעירים נמצאו אז בהכשרותכשהם מצפים לעליה. ההסתדרות הציונית שם היתה מפותחת. היו בה תנועותנוער, ובעיקר — מה ששבה את לבי, היו בשומסק הרבה דוברי עברית.ועוד פרט, הגלות לא נתנה אותותיה בעיירה קטנה זו. במקום שביתרהמקומות אפף הנכר את ההוי היהודי והרעיל אותה, הרי כאן הרגשת, אוירהיהודית חמה, בבית־הכנסת, בבית־הספר ובפעילות סדירה למען הקרנות הלאומיותולהיפך, הסבל היהודי בלט, גברה ההכרה הציונית ורוחה של ארץ ישראלהחדשה ריחף על כל מחשבת הצבור ופעילותו.זוכרני איך באחד הערבים, בסניף "החלוץ הכלל־ציוני" בשומסק, התלכדוגילים למחנה חולם אחד ובקעה מגרונות כולם שירה עברית, שתקוות העתיד314היפה הומיה בלב כיין עתיק, שפקקו הוסר. מחנה אדיר של חולמים־לוחמים לעתידאחר ובקרוב, נסתמן לנגד עיניך, אדיר בנכונותו, אדיר בכשרו, אדיר ברצונו, אםכי קטן במספרו.בלב שומסק בין הגויים בקע רצון עז "נעלה ציונה, "נעלה־ה־ה"."¥באקראי נקלעתי אל ביתו של ר׳ ישראל סודמן, נשתהיתי ימים מספר בביתוהחם והבלתי נשכח. בשומסק שתיתי ממימיו הצלולים מרווי הצמאון ונהניתימשכינת ציון שלא סרה מביתו.היה זה בשנת 1934, קיץ נהדר, ימי אורה, השמש הציפה את כל היקוםבאורה הצח וחמימותו החלה מפעפעת בכל היצורים.ימי אורה אלה תאמו לתענוג שלי להתאכסן בביתו של ר׳ סודמן.רבי ישראל סודמן נ״ע היה שפל רוח. ענוותן, צנוע, שתקן, מכונס בתוך תוכו.כולו אומר שלווה ומתינות. ומאידך היה הוא זריז, חרוץ, וער לכל דבר שבקדושה.כל הסגולות הטובות חברו יחדיו באפיו ואישיותו של סודמן. שליחו של צבור,ממלא שליחותו ומקיימה בכל לבו ומאודו ולמעלה מזה.ר׳ סודמן היה סמל הצדקה. אוהב צדקה וחסד. רודף שלום וכולו מסור לצרכיציבור שבהם עסק באמונה רבה. היה ידוע כעסקן נאמן בלב ובנפש. בכל הויתוהיה קשור לציון ולציונות ועמד שנים רבות בראש המפעלים הציוניים־צבוריים־קונסטרוקטיביים בשומסק.ביתו, כבית אברהם אבינו, היה פתוח לרווחה לכל דורש ושימש אכסניהלכל אורח חשוב בעיניו בשל ציונותו, במיוחד התכבד עם שליחי הארץ וטרחועמל להנעים את שהותם ולהעלות את כבודו בעיני הציבור.לבו החם, הדופק באהבה לכל נצרך לכל דבר קדוש ונשגב דחפו בלי הרף,לפעול למען מוסדות חינוך, ישיבות, ארגוני צדקה וחסד, שהיו בשומסק. מצפונוהיהודי הטהור היה מלא רחמי אנוש.היה מבורך במידות תרומיות, ביושר־לבב ובשכל ישר, והיה אהוב עלהבריות. קבע עתים לתורה, ועשה להאדרתה.כל חייו שאף להצטרף לבוני המולדת, ואכן, זכה לכך.¥כאשר הגיע ארצה, נפתח לבו החם להאזין למיצעד הדורות שהוליך אלארץ גדולה ומשוחררת. נשא מבטו אל אופקי־המחר ורוחו חבקה מרחבי זמןועומקו.כמה שמח, על החיתת הפנימית במולדת כיסופיו, חירות המושתתת עלהוויית־חיים מוסרית, על אנשים בני חורין ברוחם ובנפשם, שהם תנאי לעמידהבמבחני הזמן ומאבקיו.לבו של סודמן התרונן בעצמה כי חלום דורות נתגשם לעיניו ממש.עם זאת לא הזניח את דאגתו לפרט. שלא כמרבית העסקנים המפסיקיםפעילותם העיירתית האינדיבידואלית עם בואם ארצה, המשיך ר׳ ישראל סודמן215במסירותו לטפל בעניני עולי שומסק בכל אחד ואחד מהם בחינת "כל המקייםנפש אחת וכר". היה מיחמי ארגון יוצאי שומסק בישראל וממקימי קופת הגמ״חלפליטי השואה וממנו לפעילות בארגון עולי ווהלין העולמי.■¥ר׳ ישראל סודמן עבד בהנהלת פנקסים. ברם, הוא העלה את מקצוע הפנקסנותמדרגה של מלאכה לדרגה רמה של חכמה והתייחס אליה, לא כאל ידענות מיכניתשל ציחף מספרים ואיזון חשבונות, אלא כאל מדע הנתון לחוקים מסוימים,שהומצאו על ידי אנשים ישרים, כדי לאפשר שהישר ישמר ויבדק.חבלי הקליטה עדוהו וכבדו עליו כעל כולנו, אך בסוף מצא מקומו בבנקהפועלים ולא היה מאושר בעולם ממנו.מהרגע הראשון נתחבב על חבריו בעבודה. צניעותו, ישרו, דיקנותו בעבודהוחריצותו הפכו סמל לצעירי חבריו בבנק.הוא הגיע למקום עבודתו בגיל גבוה, אך כשבא המועד לדון בקביעותולא פקפקו הקובעים בדבר וד.עגיקוה לו ללא היסוסים. היתד, זו קביעות מלאהעם כל הזכויות הניתנות רק לצעירים, אך לגביו חרגד, ההנהלה וועד העובדים מןהמקובל, לא מדדוד,ו במדד הגיל והיה זה עיטור של כבוד לאיש התכונות הרצויותהעומדות מעל לממדי גיל.נסתלק ר׳ ישראל סודמן, כאחד האנשים הצנועים הצועדים כרגיל בצדידרכים, ומאירים עם זאת באישיותם הקורנת את הדרך כולה. ואנשים כאלה כהמעטים בעולמנו החמדני. הוא היד, אחד המודויקנים האחרונים של התקופד.הרומנטית בישראל, שהלכה ללא שוב, בנועם הליכותיו, הגיונו הבריא ונפשוהרוגשת הזכיר את ראשוני התנועה הציונית.ארשת פניו הענוגים, מאור עיניו שקרנו רוך ועדנה, הילת ההוד שהעטירהאת ראשו הנאה העידו, כי סודמן הוא יפה נפש, נקי דעת ועדין נימוסין.צנוע היד, האיש, נחבא אל הכלים ועם זה חי ותוסס, רב פעלים ומעלליה.לב יהודי היה לו, לב מבין וכואב לזולת.כך ראיתיו אני, אורח בשומסק, בהיותי אצלו בביתו קרוב אליו רגע רגעומעשד, מעשה. כך ראיתיו כאן בארץ בפגישותי עמו מפקידד, לפקידה.ראוי הוא ר׳ ישראל סודמן ז״ל, כי נזכרנו ונעלה שמו בגעגועים על סמליפי האדם שד,יד, ואיננו.216דבורה שניידר פחישאלתר יוקלסון ז׳׳למאז שעמדתי על דעתי, קסמה לי אישיותו. ועוד כיום אראינד. בעיני רוהיניצבת לפגי חיה ומלבבת מאד.בין שלל הטיפוסים המעניינים בעיירה התבלט דיוקנו של דודי אלסריוקלסון בדינמיותו הרבה, שמצאה לה פורקן בפעולה למען מוסדות שוניםבעיירה. כאדם בקי ביהדות, במנהגיה ובתורתה, הוא היה מקובל מאד כבוררבין שני יריבים. כטיפוס של משכיל שיד לו בספרות העולמית בתרגומה הרוסיובספרות הרוסית עצמה, היה הוא דמות שלמה הממזגת בתוכה קדמת העולםהחדש והמסורת הדתית. אלא שהמסורת והדת מהולים היו עממיות יהודית,שפילוזופית הפשטות שבה היוותה את מסד החסידות והצעידה את היהדות בראשתנועות העם האמיתיות ,כמו החסידות. כן גם חדור היה מושגי מוסר אנושייםאוניברסליים, הכרת נפש האדם ואהבת כל מה שנברא בצלם האלוהים.עת כבר כהו עיניו, עודו מעיין היה בספרים שונים, שפעם עניינם עניין החוקהדתי, המוסר והאגדה, פעם ספר עברי הדן בשאלות המנסרות בעולם היהודי,ועד לרומן עברי, אידי או רוסי. הספר היה בן לוויה נאמן לדודי, בשעת האוכלועת ישב בחנות הסידקית הקטנה. לא פעם היה קורה, שקונה נכנס לחנות,רצה לקנות משהו ולא הצליח להתיק את עיניו מהספר ולעורר התענינות בו.והיה קונה זה תוהה ומתפלא לאוצ׳וניי יברעי, המוקיר את הספר יותר מהפרנסה.אשתו ביילה אף פעם לא העירה לו בנידון זה, מתוך רגש הכבוד שרחשה לו.בימי הצאר שימש כטוראי ראשון בצבא הצאר בסביבת קאווקאז ובכלהגדוד היה ר' אלתר החייל היחיד שידע קרוא וכתוב רוסית, לכן נתמנה כקוראיחיד... של פקודות הצאר בגדוד... במשך 5 השנים ששרת בו, כמנהג הימים ההם.217הוא ידע יפה לכתוב תאורים פיוטיים ורחשי לבו בוטאו באמנות במכתביו,עד שכל מכתב שימש מעין יצירה ספרותית. אנשים קשי יום בקשוהו שיתנהבמכתב את צרותיהם לקרוביהם נדיבי הלב באמריקה העשירה, ולא פעם היונשים וגברים פורצים בבכי, לתאור צרותיהם במכתב, והיו ממלמלים לעצמםמתוך דמעות, כי עד המכתב הזה לא ידעו מה קשה מצבם. מכתבים אלה נשאופרי, והיו האנשים מאצילים ברכות על ראש דודי על העזרה שקבלו הודות לו.עסקן שלא על מנת לקבל פרם היה דודי ז״ל. אם זה כיושב ראש שלההסתדרות הציונית במקום, או של הקרנות הציוניות, ואם זה כמפעיל מוסדותכלכליים וצדקה, "גמילות חסדים" ו״לינת הצדק". בכל המקומות השקיע מרץויחמה בלי גבול.ראש המטה של מוסדות החסד היה מוטיל הזין ז״ל ודודי כיועץ ראשי לו.בבית המרקחת של חזן אפשר היה לראות אותם שעות רבות ממתיקים סוד בדיו-נים בעניני עזרה וסעד לנזקקים. לא פעם שימש כשליח ציבור ושתדלן למעןהעיר וצרכיה. השתדלותו בורשה בפני העסקן היהודי צ. פרילוצקי ז״ל נגדגזירת הריסת החנויות של השוק והצלחתו בה היתה מן המפורסמות בשומסק.גם פרטיים היו מוסרים לו השתדלויות שונות, והוא ברוב תבונתו, חינו האישיהמקסים, מביא תוצאות חיוביות לכל מיני אנשים.אלתר יוקסלון היה איש עממי, מיטיב שיחה, אוהב בדיחה ומהתלה. אהבולשומעו כזקן וכצעיר ומדי לכתו ברחוב היה מוקף אנשים, שאהבו את שיחתהחולין שלו. בהתעכבו ברחוב היה מקיפו מעגל שפרץ מדי פעם בצחוק לשמעבדיחה טובה או הערה שנונה.דודי ז״ל היה איש שקול בלי פניות אישיות, אוהב אמת עד הקיצוניות.מתוך זה רכש לב כל החוגים בעיירה.כמחנך לילדיו היה עקבי ומתקדם, ולא פעם בחושי הילדותי הייתי מעריכהאת עקרונות המוסר והאנושי שהדריכוהו.שני מאורעות עיקריים בחייו היו: הגירתו לאמריקה בשנת 1906 ושובו משםב־1912 וכן עזיבתו את רוסיה המועצתית ב־1920 ובואו לשומסק.את סיבת שובו מאמריקה הסביר בזה, שקשה היה לו להתרגל לרדיפהאחרי הכסף והבצע והאוירה החמרנית האמריקאית. הוא, האידיאליסט, לא יכולהיה לסבול את ההשגות והתגובות של החברה האמריקאית דאז. ומתוד התנג-דותו הפנימית לערכי חיים אלה, חזר לאירופה הדוויה, שמלאה רוחניות ושאיפותאנושיות.את שובו מברית המועצות הסביר במהתלה מפורסמת: אם לוז׳קה היחפן(בוסיאק) הוא ראש עיר של אודיסה, אין לאלתר יוקלסון מה לעשות ברוסיה.בעיני רוחו ראה את הסתאבות המשטר לפני שראוהו רבים אחריו.נמנע מדודי לראות את קץ הקהילה היהודית, לפני האסון בפסח 1940הוציא את נשמתו, בזמן ששומסק היתה בחלקה של רוסיה, אחרי ההסכם עםגרמניה.218ר׳ נחמן מילמןנחמן הפקח קראו לו בשומסק, כי כזה היה. איש הפקהות הבהירה עד להד־המה. כשנפל סכסוך בין שני אנשים בשומסק ירעו, כי ררכם לנחמן והוא היההבורר והפוסק ביניהם ורינו מקובל עליהם.רבות קרה, שהרב רשומסק לא נגש לרון ברין תורה מסובך בין שני שותפים,אם לצרו לא ישב ר׳ נחמן מילמן כבורר.בחייו הפרטיים נתנסה ר׳ נחמן מילמן קשות. שלוש פעמים בנה ביתו מחרש.כששלוש בנותיו עלו ארצה רצה לבוא אחריהן, וכותב שורות אלה שלח לוב־1937 אשרת כניסה לו ולאשתו, אבל משהוברר לו שבנו האהוב הרציק לא יוכללהצטרף אליו, רחה את עלייתו ער שתתאפשר עלייתו של הרציק.בינתיים הגיעה השואה ור,וא נספה יחר עם כל קהילת שומסק ובנו אהובואתו.יר,י זכרו ברור!חתנו: צגי רגיץ, רעננה219הרץ מילמן (הרציק)אי אפשר להזכיר את שומסק מבלי להזכיר את הרציק. לא היה מפעל מרכזי,לא היתה פעולה ציונית, בקרנות, בהחלדן, בשטחי התרבות ובכלל בחיים הצבורייםשידו של הרציק לא היהה בה. אף אספה כללית גדולה בשומסק, לא התקיימהמבלי שהרציק יהיה הפותח או הנואם בה. הוא היה תמיד המפעיל והפעיל ובלילפגוע ביתר מנהיגי שומסק הציונית.הוא זכה להערצת הכלל ואפילו מתנגדיו הפוליטיים לא העזו לדבר עלהרציק בלי הערצה וכבוד.לא היה בית או חוג שלא נחשבה נוכחותו של הרציק בו ככבוד. לא היה בעלבעמיו או בעל יחוס בשומסק שלא חשב לעצמו לכבוד להשיא לו את בתו, לוהרציק רק רצה בה.קצרה היריעה לכתוב כאן את כל הביוגרפיה שלו, על לבטיו וסבלותיו האישייםהמרובים, שנשא בהם לבדו, ברוח סטואית, מבלי לשתף בהם אף אחד, וכשהתחילבאחור לחשוב על הקמת משפחה לעצמו הדביקתו המלחמה ואתה השואה.אנו, משפחתו כאן, קווינו שאולי יעלה בידו להמלט, וכשנסתיימה המלחמהוהתחילו להגיע האודים הנצולים משומסק, קווינו שאולי גם הוא יהיה ביניהם,אבל אבוי, במהרה הגיעתנו בשורת איוב, כי הרציק נספה יחד עם קדושי קהילתשומסק, וידענו כי שכולים אנחנו.זכרו ינון לעד בלבנו ובלב כל מכריו ומיודעיו.220גיםו: צגי רגיץ, רעננהשלום פריידררבנו ר׳ יוטילי — והספורטהספורט בעירנו התחיל כרגיל במשחקי כדורגל. הקבוצה הוקמה בשיחתחברים, במאמצים גדולים ציידנו את השחקנים בתלבושת אחידה, אני שנב-חרתי ראש קבוצה, בקרתי בקרמניץ, למדתי חוקי משחק מפי מושקה מרגליתז״ל ולימים החלטנו לצאת למבחן.הזמננו את קבוצת "הכוח־קרמניץ" לשחק נגד "מכבי שומסק" והעירצהלה, בחורים מתהלכים בחוצות עיר כליצני קרקס, בלבוש משונה ומגוחך,ילדים לעשרות מקיפים את החזיון הזה, וכך עבר שבוע של אמון מוגבר,כשכולנו מתוחים לקראת השבת, בה יתקיים המשחק.באותה שבת הלכתי עם אבא לבית הכנסת כרגיל, אלא שבשעה 10בדיוק חמקתי מהקלויז והלכתי למגרש לאמון אחרון. כמוני עשו גם היתר.לא רצינו שהאורחים ידעו על אמוננו הנוסף ושמרנו את הדבר בסוד.קבוצת קרמניץ באה העירה מאתמול, הלננו אותם במלון של שמעוןסיפקר ולפי החוק נשאנו כקבוצה מארחת בכל ההוצאות.באמצע האמון התפרץ פתאום ילד לתוך המגרש כולו מבוהל ונרגשסיפר, שהר׳ ר׳ יוסלי מתקרב יחד עם כל מתפללי בית הכנסת למגרש. אין221הם רוצים, כי בניהם ישחקו כשבת, ימכרו כרטיסים וכר. צריך להפסיק אתהמשחק.מצבי היה בכל רע. לא ידעתי מה להגיד לאבא. הייתי במבוכה רבה,כמעט שעלה בלבי לברוח, להסתתר, לא להיות, אלא שהילד פנה ישר אליומסר, כי הרב מבקשני לבוא אליו.רצתי. הוא עמד מופרש מכולם ורחוק מהם, כולו זוהר, מחייך ופניו—להבים, עטורי שכינת שבת.ברכי רעדו ופי אלם, במה מתחילים?■ אך הוא פתח ואמר:הבטח לי, כי לא תשחקו. זה לכבוד הוריכם שומרי השבת המובהקים,הנהרגים עליה דורות, ובמוצ״ש הכנס נא אלי.והלך.גם אני הלכתי. רגוע הייתי ונכנע. סיפרתי לחברה, כי החלטתי לא לקייםאת המשחק. יש לדחותו — אמרתי — ליום א׳, אלא שבעיית ההוצאות קצתמטרידה. ביום א׳ אמנם סגורות החנויות, אך מי יבוא אז וישלם בעד כרטיס.מי יבוא לראות משחק באמצע השבוע?■הוחלט לבקש את האורחים להשאר עוד יום בתירוץ, כי בשבת לא יבואוצופים וזה חבל. התביישנו לספר להם את הסיבה האמיתית. בקרמניץ היומשחקים רק בשבת.במוצאי שבת לקחתי אתי את ראש קבוצת קרמניץ והלכנו לבית ר׳ יוסלי.הוא ישב בראש השולחן, כולו מלכות ולב ופניו מחייכים ומזהירים. לידוישבו נשואי העדה, ר׳ אפרים גולדברג, ר׳ בנימין שוחט, ראובן חיים ניסליסועוד.התכוננתי למנת מוסר קשה ונרעדתי. האנשים, כפי שידעתים, היו תקי-פים ללא חת ועומדים על דעתם. הכרתי את כולם. סמכתי על הרב, הוא ודאייגן עלי.♦עד היום אזכור את הערב הזה.שוב היה הוא הפותח:— אתה שלום בר׳ ישראל — אמר — זכית לזכות גדולה להיות ראשקבוצת ספורט יהודית בעיירה. עשית היום דבר גדול — הצלת אותנו מתרפהאיומה. לא נתת לבחורים לחלל את השבת בפרהסיה, להשתולל, למכור כר-טיסים ולהתעייף. אתה מבין — הדגיש — להתעייף! יום מנוחה הוא השבתואין להתעייף בו. בטוחנו, כי בזכות זו תהיה בחור בריא ותצליח בכל אשרתלך.אחר פנה אל הקרמניצאי:— אתה רואה איזה ילדים גידלה שומסק ? ילדי תפארת, נוער שאינוחצוף, מכבד הורים. תלמדו מהם. תחזור לקרמניץ, תספר זאת ותפסיקי לחלל222את השבת. המשחק אינו נורא, אך במשחלן יש מכירת כרטיסים, יש עישוןסיגריה בפרהסיה, ולא כדאי.המסובים הוסיפו גם הם משלהם, אולם בדבריהם היה הקנטור מרובהמאד והטפת המוסר יותר ממנו, משגמרו, התכופף אלי ושאל אם היה גרעמ.״הרי ההוצאות הן עליכם״ — הוא אמר — אמור לי כמה כסף הפסדתםואני אמצא דרך להחזיר לכם ההפסד.התבלבלתי ושתקתי במבוכה. אז הוא הוסיף:— נו מילא, אחרי המשחק מחר תדע ותגיד לי. אצלי מוכן הכסף. אלתתבייש ותספר. הוא קם מעם השולחן, טפת לי על כתפי ואמר:— נו קינדער, תלכו ותצליחת פארשעמט נישט די שטאט, שפילט מיטחשק. ומחר אם יהיה לכם הפסד, תבוא ואם ירצה השם תקבלו הכל לכסויהגרעון.למחרת קרה הנם, יום א׳ היה. החנויות היו סגורות כולן. השוק שקטוהרחובות ריקים מאדם. פתאום בשעה 9 בבוקר התמלאו הרחובות אנשים.הם עמדו קבוצות קבוצות ושוחחו רק על המשחק, העומד להתקיים. כולםדברו על ספורט, כולם ציפו לשעת המשחק ושאלו למחיר הכרטיס.כשהגעתי בשעה שתיים למגרש, הוא היה הומה מאדם. ידי מוכריהכרטיסים היו מלאות עבודה, טפסי כרטיסים אזלו. מכובדי העיר, נשואי פנים,נשים כבודות ונערות פטפוט — כולם זרמו למגרש. נאלצנו לקנות פנקסיקבלה רגילים ולמכרם ככרטיסים.המשחק היה למאורע. אנו אמנם הפסדנו שערים, אך לא הפסדנו כסף,ההכנסה הספיקה לכל וקופתנו התעשרה בבת אחת.♦אינני יודע אם סיפרתי פה על ספורט בשומסק או על ר׳ יוסילי היקרבאדם. עתה משסיימתי נדמה לי, כי לא הספורט כאן עיקר. כזאת וכהנה קרווקורה, אלא כשאני נזכר בהקשר שבין המקרה לבין תגובת ר׳ יוסילי, אנימרגיש כי סיפרתי על אדם שכולו הלכה ויבושת, כביכול, אך ראו נא ראובכמה נפש והבנה לצרכי הנוער התברך האדם, ובכמה חכמה וטקט לכיבוישריפות שבין זקנים ונערים, שבעטין נהרסים עולמות, חלילה, ביהדות.היה לנו זכור וברוך רבינו יוסילי ז״ל.223הר׳ ד״ר אהרון וורטהייםרבה האחרון של שומסקהרב ר׳ יוסלי רבין ז״ל הי״ד, רבם האחרון של תושבי שומסק, הי׳ בנו שלהרב ר׳ אהרלי הי״ד מלנוביץ, חתן הרה״צ ר׳ מרדכי ז״ל משורסק, מצאצאישושלתית של רבנים ואדמו״רים מפורסמים, ממיסדי תנועת החסידות ומנהיגי׳.מצד אביו הי׳ הדור השביעי להרה״צ ר׳ צבי ז״ל, בנו של ר׳ ישראל בעל שם טובז״ל ממזיבחש. ומצד אמו הי׳ מגזע הרה״צ ר יחיאל־מיכל ז״ל, המגיד מזלוטשובומגזע אדמו״רי נסריד וקארעץ.עוד מילדותו התנכר הנער, בהיותו מתמיד בלימודיו, תמים וירא חטא נהחנדעל ברכי אביו, הרב ז״ל, כמנהגם של החסידים הראשונים, שעשו את ביתםלבית ועד לחכמים ולא רצו לשלוח את בניהם למרחקים ללמוד בישיבות, רקהשתדלו לחנכם תחת עינם הפקוחה של מורים והורים.עוד בימי עלומיו רכש לו ידיעה עמוקה ורחבה בש״ס ופוסקים, כאחד הרבניםהמובהקים וזכה להיות תלמיד מובהק לדודו הצדיק הרה״ג ר ישראל דוב ז״ל,רב ואדמר׳ר בשומסק, שנקרא בפי כל "דער רבי ר׳ בעריניר׳, אשר בימי מלחמתעולם הראשונה החביא בביתו במסירות נפש ממש, פשוטה כמשמעה, והצילהרבה צעירים מלהתפס בחיל הצאר ניקולאי ימ״ש ולסכן נפשם במלחמה האיומה.נתקיים בו בהרב ר׳ יוסלי מאמר חכמינו ז״ל רוב הבנים הולכים אחרי אחיהאם, וגם הוא הצטיין כדודו ורבו במדותיו התרומיות להיות עניו ותמים, אוהב224את הבריות ואהוב ונכבד על כל מכיריו וזכה למלאות את מקומו ולשבת על כסאהרבנות של דודו ואבותיו למעלה בקודש.הרב ר׳ יוסלי הי׳ התן דודו הרה״צ ר׳ ברוך ז״ל מדובנא — מגזע קוריץוברעזנא — וזכה לעזר בחיים, כי אשתו הרבנית חאסיא הי״ד היתה טובת לבכמוהו וביתם הי׳ פתוח לרווחה והי׳ להם ארבעה בנים, כולם חכמים ונבונים, יפיםויקרים ולא זכו לגדלם, כי כולם נספו עם הוריחם יחד בשואה הנוראה, הי״ד.לספר בפרוטרוט על עבודתו בשדה הרבנות לא אוכל לדאבוני, כי מרחקשל אלפי מילין של ארץ וימים הבדיל בינותינו, רק זאת ידוע לנו, כי הרב ר׳יוסילי ז״ל השתתף באספות הרבנים של מדינת פולין ושל חבל וואלין, ולבוהי׳ ער לכל הבעיות בעולם היהדות הדתית, ובייחוד השתדל להפיץ תורה בין הדורהצעיר וייסד בית ספר דתי להגדיל תורה ולהאדירה.חבל על דאבדין ולא משתכחין.בן זקוניו של ר׳ יוסלד,שנספח יחד אתו וכל משפחתו2251וד רוזן (ניו־יורק)"שרה די צדקת"ילד הייתי, כאשר שמעתי, כי קוראים לאמי "שרה די צדקת".עיירתנו שומסק כיתר עיירות וואלין, מפורסמת היתד. כעיירה מלאה וגדושהנשים יהודיות, כשרות וחסודות, אשר הקריבו את עלומיהן ויפין, אהבתן וחדוותןלמשפחה, לסביבה, ומסת את שנותיד,ן היפות ביותר לחברתן ולעמן. חושבני, כיהיו בעיירתנו נשים למרבד., אשר לפי כל המושגים האנושיים יכולות היו להקראבשם צדקות, איך אפוא זכתד. רק שרד. חזן, יחידר. ואחת בשומסק לשם התוארוההוד "צדקת"?משנתבגרתי שאלתי אנשים רבים לפשר הדבר ובקשתי מהם הסבר לדבר.מתשובותיד.ם, ומחוויותי האישיות שלי נצטיירד. ברוחי דמות אשה־אדם, אשרבכל זאת היה בה משהו מן היחוד, משהו הנדיר ור.בלתי מצוי בכל חברה, בכלמקום ובכל תקופה מתקופות האדם.ילד הייתי. בפקחי עיני עם בקר אור, היתה כבר אמי רחוקה מהבית. השכםבבקר היתד. קמד. משנתד., מלאת חובה ואחריות, כממלאת עבודתד. בשכר, היתד.מחישה צעדיה החוצה. בחוץ היתה קרבד. אל בקתה דלה, פותחת דלתה הצרהחרש, חרש ונכנסת, שלא תתעורר האשה העניה החולה. היתד. שמה בסיר אתכנף העוף, שהביאה, שופתת הסיר ומבשלת לה מרק עוף להחיות נפשות, מוסרתהוראות לבני ביתה, איד לנהוג עם החולה בקומה ו...ר.ולכת.חיש הולכת כי לא יחידד. היא זו החולה, יש עוד כאלה וצריך להספיק. צריךגם את הילדים שלה, של עצמה לסדר, להלביש, להאכיל ולשלח לבית הספר,לחדר, וגם לבעל להכין משהו עם בקר־קום, כי מה אשם הוא, כי שרד. שלו חולתדאגה היא לכל חולה ועני, גם הוא ראוי לדאגה וטפול, הוא צריך לקום לצאתלעבודתו. יש אחריות.בבואה הביתה, ובזמן, היה חיוך של ספוק מתרווח על שפתיה. הספיקה.בתנועות יד ענוגות לוטפניות היתה נותנת לכל ילד את אכלו, את לבושו, מלוותהובמלה מעודדת ולבית הספר שולחת. הבעל, אבי ז״ל, גם הוא כבר הלך והיא,נשארד. שוב עם עצמד., עם עדנת רגשיה אל אותם חולים, חלכאים, נזקקים,המחכים לה, לה ולעזרתה.¥אבא ידע את חולשות אשתו, ידע את תכונותיד. האלה והיה מוכן ככל בעלנאמן לספק לה את חדרוש לד. ל״חולשותיה". אם בעל אחר מספק לאשתו אתנטיותיה לתכשיטים ועדיים יספק גם הוא את נטיותיה היא ולו גם בכסף.סירים מלאי סוכר, שזיפים ופרי יער היא צריכה, ולעתות קיץ בשלהיו, לפניראש השנה וימי ה״סליחות", יש לתת לד. להתישב באמצע, משולהבת פניהמאש הדוד התתח לבשל, לרקח מיני מרקחת, ממרחים וריבות, כדי שתוכל226למחרתם לקום עם שחר למלא צנצנות וקעריות, צלחיות וקדרים במיני המרקחתשהכינה, לרח אל אלה דורשיה המסכנים, לחלקם, למען יהיו להם משיבי נפשלעת צורך, ויש שאמרו אפילו, כי יותר משעזרו להם מעשי רוקחתה, עזרו להםעצם בקוריה ברגעי בדידותם, ומלות דאגתה ואחוליה הרעיפו להם טללי־מרפאיותר מכל התרופות שבעולם, כי הם נפלו להם על מקומות המדוה שבגוף ונקודותהמכוה שבלב. ויש שאמרו אפילו, כי יותר משצפו לדברי מתיקתה, צפו החוליםלמתק דבריה ולבקוריה מפיגי הבדידות.¥כל יום מימות הלוח היו לו חובות משלו אצל אמא. זה היה בימי "סליחות"וסתו. לעומתן שונים היו תפקידיה בימי טרם־פסח ואביב. לפני בוא הפסח, חודשימים לפניו ויותר מזה ימים, היו כל בני משפחתנו עסוקים במעשי אמא. למעשההחל הדבר עם בוא החנוכה והכפור הראשון, אז היו 40 אווזים בערך מגעגעיםבכלובים, מתפטמים, מעלים פימה עלי חזה ומטליות שומן. כל יום היתד, אמאמבלה ליד מפטמות אלד" מלעיטה את האווזים בכוח ומכריחה אותם למלא חובתםהקדושה — ליצר הרבה שומן, כסל הרבה, כי יש ילדי רזון, חוורים שקופי גידיםועצם, המחכים לגלדי השומן וד,שויםקים שיטגנו מהם בבוא עת. יש לדאוג לכך,שילדי ישראל דלים אלה יעלו בשר על גופם ובריאות בנפשם ואם ירצה השםיגדלו יהודים חסונים, לומדי תורד, ועחרים להוריהם בקיום ביתם הדל.החל בי״ד באדר היו שוחטים את פטום האווזת מסורבלת השומן. כולנוהיינו עסוקים, ימים על ימים בפשיטת העור ובתירתו לבתרים־בחרים, נתחים־נתחים, ערמות ערמות של קוביות צהבהבות מבריקות והכנתם לעבוד. אז היתהאמא סמוקת פנים וקורנת, נגשת לערמות העור המוכנות, ממלאה מהן יורתהאש המוכנה מבעוד שעד,, מטגנת ומטגנת, בוחשת ומשחמת שויסקים ובצליםואח״כ מחלקת אותם סירים סירים וצנצנות צנצנות, רצה אל ילדיה הכחושים"קחו פעוטי שלי, יהודי־של־עוד־מעט, מרחו מצה עם בצל, התפטמו והיד,נו מחגהחרות". ואח״כ, ימים עוד יימרחו לכם אמהות לחם מצוקתים במוח בריאותזה. ולואי שלא תכזיבו, תהיו יד,ודים טובים ומדושני טעם היד,דות.שבועות היו מתנדנדים אווזים קפואים על קורות שבעלית הגג, מעומלניכפור ונוקשים, מעורטלי נוצה וחשופים, מחכים לבואה של שרה הצדקת, שתבואותעשה עמהם חסד של אמת כמגיע להם.חדשים היינו אנו הילדים מחכים ליום המקווה, בו ייעשה מעשה הטגון,ונתלקק בבשמו של ריח המטגן, ד,מתק־ד,מלוח הנודף משויסקי מצוה אלה שלאמא, תוך צפיד, לטעם את טעם גלדי הזהב המרקדים בתוך סיר טגונם, ואזכאשר הכל מוכן למאכל, היתד, פורשת אמא פתאום, עמוסת צנצנה אל... הילדים"ההם" האלה שם "שלד,".אמא אהבנוך מאד, כי מלבד ילדיך, אהבת כל ילד נענה וסובל ופורשתכנף אמהותך על כולם. אין כאמנו אם בעמים, רק "אידישע מאמע" מסוגלת לזאת,227¥אומרים: הכל בא לו לאדם בירושה ועובר ממנו בירושה.לשרה הצדקת היתה אמא כזאת, כנראה כמו שלי. סבתא שלנו במשמע,קראו לה בעיירתה "דבורד. המיוחסת". יחוסה היה שלר. עצמה, היא היתר.מראדיוויל ואנשי עיירתה ודאי יכתבו עליה רבות. אשר לי, זוכרני ימים שהייתיבא למתארח אצלה, וד.יא היתה חומקת מחדירה בהשכמות "לעשות למען נצרכיד.".ביהוד היתה עושה זאת בלילות— ה׳־בשבוע אור ליום ר, שאז היתה רצהממטבח למטבח ל״ד.זמין" אצל בעלות־בית אופות חלות לשבה, חלות לעניים.כששאלנוה: סבתא, את, שעשירד. את, למד. אינך קונה חלות לענייך? היתהעונד.: טפליא טפשיא, "לקנות" מצווה אינה רבותא, הרבותא היא "לעשות"מצוות, פרט לכך אין האדם צריך להיות אנוכיי להחזיק מצוותיו רק לו לגופו,יש לסייע גם לאחרים ולשתפם במצוד. הבאה לידך.הנר. כך, בירושה עבר הדבר לאמי.בוש אני במקצת לדבר על עצמי. אך כשמדובר בירושד. אין האדם מדברנכבדות בעצמו וכל מה שנאמר, נאמר על המוריש. לא פעם מרגיש אני, כי חייבאני משהו לאמא ולאמא שלד.. וכאשר מגיע ערב חג הפסח בנידיורק רבתי, איןמנוחה לנפשי, ואני אץ לפרוע חובי להן. אני רותם אז את מכונתי ומעביר מנותמצה לנצרכים. משלוש חבילות שלפני שנים הגעתי ברוך השם הודות לקודמותי־מורישותי, ל־150 חבילות מצות, עופות ותפודים. מעמיד החבילה, נקוש בדלת"קומו קחו המצות".אינינ מספר זא תבשלי, בשלהן בא לנו כל הטוב המעט שיש בנו. חוב אנוחבים להן ונסלקו.את אבא שלי אדובתי מאד ור.ערכתיו. אנשים אומרים שהיה ראוי להערכד..גם במעשי אמא היד. לו חלק גדול, כי הוא שאפשר לד. את הדבר, הודות לו נד.נואלה, שנד.נו ממעשיד. הטובים. אך מדוע זר. הרחבתי את הכתיבד. על אמא? כימשהו גורלי קשר את שנינו להדדי:שבעה ילדים היינו במשפחה ואני הקטן שבהם. כאשר חשה אמי, כי חייהעתירי הנפש וד.מעש כלים וד.ולכים והיא צעירד. עדנה, היתה מחזיקה אותיבמטתר., חששה היקרר., שמא פגעה משהו בגוזלה הקטן, שמא שללה תרומתלבד. ממני ואצלד. אותד. לילדים אחרים. רצתה אפוא לתקן מד. שניתן לתקן ובימיההספורים לגמול לי ממיטב אמהותד. במרוכז, במדוחס, בשעות ספורות יקרות.ואמרד.: "ילדים יקרים אני הולכת, קרבד. שעתי למות. אינני רוצה שילדי הקטןישאר עד הבוקר ליד גופת אמו המתה".בלילה, בליל חייה האחרון, הרגישה כי היא גוססת. היא העירה את הילדים228-צי אחי לקחת אותי ולהעבירני למטה אחרת, בי ביהתה בהם:— חלילה אמרה — הילד עלול להתעורר. חבל להעיר ילד בשנתו.בשארית כוחותיה הסיטה גום הכבד־המות אל המטה הסמוכה, בשאריתכוחותיה.תוך שתים־שלוש דקות השיבה נשמתה הטהורה השמימה.לכן נמשך איזה קשר סמוי ממנה אלי. אף אם את אבא אהבתי בשוה אליה.¥עולם נזכור נא אמהותינו. כך נהיה טובים יותר, כך נשאיר לילדינו ירושתאמת חשובה.229ח. רביור׳ בנימין שוחטמאחורי בית סבא קובקה ברנשטיין המתנשא בהדר, מזוגג שמשות, שמשותאין סוף, בצדו השמאלי ביותר, השתרעה בקעה מכוסת מי־ירוקת נצחיים מבאישיםומשריצי חרקי כנף וסנפיר למיליונים. אמור הייתי, פי פעם בי כנישתא שלהםעמדה כאן, זקורת צלבים ומתחצפת כלפי שמיא, שמיהם של היהודים, שכאןמרכזם וחלון ראותם, ולא יכלו היהודים לשאת בעלבונם, היו זרועות הצלביםמדקרות עיניהם ונמאס כבר למלמל עשרות פעמים ביום: שקץ תשקצנו וכר ולירוקיריקות יריקות עשרות פעמים ביום, כשאתה הולך לשוק, לבית הספר, לבית הכנסת,לחנויות, לטייך של רייך (לנהר של רייך בעל הטחנה), ביהוד קשה הדבר לצדיקאחד, אחד כנראה מ״לאמעד וואוו", והוא ביקש לפני מותו, יעשו נא עמדו חסדאחרי מותו ויעבירו לויתו ליד הכנישתא הזאת, תמהו יהודים, אך מצוות שכיב מרעידוע כוח חיובה. נענו לו, וכאשר העבירו גופתו עקודת התכריך ליד הטומאהנזדקף הבר־מינן ועיניו נתיקדו מתחת לעטיפת הלבן של התכריכים ושפתיו מלמלו:"רבונו של עולם שקץ תשקצנו וכר, שקצהו נא כי חרם הוא", ושב להשתרע עלאלונקתו.באותו רגע פערה האדמה את פיה ו... מאז במקום הכנסיה קימת כאן ביצתקדומים זו משפעת הצחנה והשרצים.כך אמור הייתי.פחד היה לעבור על פני הבקעה או לידיה. סבא שעשיר מופלג היה כשגידרחצרו המרווחת בגדר גבוהת קרשים למעלה מקומת אדם, מישך גדירתו גם לאורךהבקעה, היו אנשים רואים אותה דרך חרכי הקרשים לומדים לקחו של שקוץ,הקונה שביתה במרכז היהדות וגאים על כך. אך בערב הם מלהזכיר, מי יהין לעבורכאז. ושוב משום שאמור הייתי, כי בלילה צלבי הכנישתא נראים טובלים ומיט־בלים באגם הירוקת הנבאשת ומצדיקים על עצמם את הדין, אך פרצופים אלההמוקעים בדרך הטבע וחרותים על גבי הצלבים, נראים זועמים ומזרי אימות ואיןלעמוד בפני מבטם.באמת, עמדה בקעה זו ואין יהודי רוכשה בכלום. לא כדי להקים לו בית ולאמשהו. סחור סחור השתרכו בריחוק־רחוק ממנה, מפחד, מאימת מות.רק בקתה אחת עלובה עמדה ליד בקעה זו, מצטנעת ורגועה ואינה מפחדת— בקתתו של בנימין שוחט.יהודי גבוה היה, רחב גרם ומה מעדף־חסר־אוכל, הוא היחידי לא פחד להקיםביתו שם, לגור, להוליד בנות שתים עשרה (לבנים לא זכה) ללייל לילותיו לידשממון צחנתו ולקבוע שם עתיו לתפילתו ולתורתו.גוי לו היה, היה ודאי ר׳ בנימין נקרא איוואן והיה מנצל גרמיותו לזלילהוהעלאת בשר, כדי להטיל אימיו על סביבתו וליהנות הנאת כוח גוף שבסתם, שלאך־ורק־לשמו, אלא שהוא נולד יהודי. ויהודי כל כוחו, לא בא אלא לטשטש כוח230הגוף המתרבה כידוע על חשבון כוח הנפש, וכל המרבה בטשטוש זה הריהו משובח,וכל שנתברך בכוח, טשטושו צריך להיות גם בכוח וגם בפועל, עדי ידע זה הגוף,שאינו אלא נושא כליה של הנפש.היה ר׳ בנימיו נהנה מעניו ונענה מהנאתו זו, שמא חלילה הפריז בתענוג זהשל הנאה מעניו ונמצא נהנה הוא מתענוגות העולם הזה חם וחלילה, היה ערוב שלשמחה ותוגה עומדות ומתנצחות על דל שפתותיו הרועדות תמיד ומשלימות זו בזו,עומדות ותלוית על פתחי פיו ושגור היה עליו:— א מחיה, ס׳איז מיר גוט, וואם ס׳איז מיר נישט גוט (תענוג, טוב לי על כילא טוב לי).— כלומר מה חסר לי, הנה הולדתי בנות ורק בנות, זה עצמו סימן שלאהתנגדתי לרצון הבורא, כך הוא רצה ואין אני מתריס נגדו. חסרים החתנים ומאח-רים ? זה נכון, אז מי אני, כי אעזור לו לדאוג לכך. הוא כבר ידאג ואת מי מהןשיפקד יפקד. הכלל, טוב לי ואינני חוטא בהנאת יתר מן הטוב הזה, כי אני יודעשזה ממנו וממילא לא שלי. אין לי שליטה על טובה זו כל אימת שירצה יטולאותה ממני, ועצם החרדה הזאת, שמא יקחנה, כבר פוטרת אותי מתענוג יתרבעולם הזה.הרבה עופות לא שחטו באיפרכיה שלו. ולא תמיד הכל שלמו בעד השחיטה,היה ר׳ בנימין משופע בזמן פנוי, מה יעשה בזמנו ואין זה ראוי גם לשבת כל הזמןבמחצת אשה, מה היה עושה ז היה הולד ליהנות משיחת חולין של תלמידי חכמיםולהנות ילדים בשמחת יהדות. יידישקייט. איי, איי יידישקייט.אלינו היה סר לעתים תכופות, קודם כל לחטוף שיחה עם סבתא בקשר להכ-נסת כלה, ויש להוציא מסבא עוד קצת כסף, נוסף על מה שהוא עצמו נדב, שניתהיה הוא מטייל עם הדודה שרה׳קי, אשר כטעם הנעורים ההם משנות העשרים שלמאתנו היתה לומדת בגימנסיה רחמנא לצלן, שבמרחקים, נועלת מגפיים וחובשתפרוות כובע, כדוגמת הקוזקים. היה הוא מטייל איתה, כדי למהול טעם טמיעתהרחמנא לצלן בקצת "יידישקייט" (יהדות) ולהציל נפש מישראל, ביחוד, שהיא בתושל קובקה ברנשטין והוא כל כך טרוד בעסקי עשירות עד שאין שעתו פנויהלילדיו רחמנא לצלן,דרכו בשיחה היתה מנעמות מנעמות, לא תוכחה, לא מוסר, גם לא הנאהמחכמתו הנאורה כביכול, כמי שמחלק פתו עם אחרים. כך היה מתחלק עם אחריםחכמתו וזיו ראותו העמוקה.ביחוד אהב הוא ילדים ואת השיחה אתם. למראם היה זקן שיבתו המרטיטהופך מעין זקן מלאכותי, שאין בה בשיבתו לא שנים ולא חכמה, להפך גדולהתמימות ילדים, שתכלית כל החכמות בה ויש ליסוד עוז מפיהם, ביניהם היה כולוהתבטלות, משל היה הוא ילד מלאכותי הרוצה לחקות את מקורו הילד הטבעי,הנכון. בחינת בנים אנו למקום.בולט ביותר היה הדבר בשמחת תורה, אז היה ר׳ בנימין שוחט מפשיל קפוטתוכגויה המפשלת שמלתה בשעת כבוס לבנים בנהר, כדי שלא תפריע לו במעשי231הקונדס ובכרכוריו וכך היה מכרכר ומפזז מבמת הכנסת של ר׳ בעריניו עד הרחבה,שבין פונדקו של קיבע שפרכר ושייקע בעל עגלה, כשאחריו גייסי־גייסין שלילדים מכל בתי הכנסת, הוא כאלון נטוע בתוכם והם שיחי ערבה ננסים מסביבו,מפעם לפעם היה ר׳ בנימין מרכין ראשו בתפנית לצד ימין חילופו לצד שמאל,לפנים ולאחור ומצעק "צאן קדשים" והם עונים אחריו מה מהההה בהרקדת קנהוושט, מעשה צאן אמתי, משהגיע לרחבה היה משיג ממקום שהשיג שולחן אורחיםמכובד, מעמידו ברחבה, עולה עליו ומרקד רקודי אלתור רבי תנועות ונענועיםומקהלת הילדים שרה לעומתו "האדרת והאמונה לחי עולמים" או "אנא בכוח",וכאשר היה מגיע לשירו — לחינו "היו כל צמא לכו למים ואין מים אלא תורה".היה העולם מתלהט ככבשונו של עולם וכל אדישות וקרירות הליבין היו נמסותוכלות, שלהבתו אחזה בכל הסובב אותו ונשים פורצות חוצה מאחורי מסגרותחלונותיהם, מביאות קוגעלים וכרעי ברווזים משוחמים היטב בתנור החמין הידוע,והחלה הזלילה, שיש בה מן החברותא וזה טעמה, לא כל אחד ספון בביתו וזולללבדו־לבד, לא פתיחת שערים לכל דכפין תוך יוהרה של מזמין אחרים, אלא כיסאחד ופה אחד, וכולם יחד בזלל מזללים ובקלס מקלסים ה״אדרת והאמונה", "החוסןוהטוהר" וכו׳ והגבולות מטשטשים אין מאכיל ואוכל, אין משביע ורעב, די איןגבולות, כי במקום שיש תורה והמתת-האדם־באהלו-של-תורה שם אין גבולות.לא יכלה שומסק לשכוח לו חסד ימי שמחת תורה והיו מכבדים אותו בנישחיטתו מפלג־עדת ר׳ ביירעניו והיו מכבדים אותו גם בני פלג השוחט השני,כי לגבי ר׳ בנימין לא היו גבולין, לא של השקפה, לא של עמדה ולא של עקשות.וכך, זכורני, נזבד לו חתנו הראשון וזכה החתן בפרנסה ובקהלה משלו הודותלכוח טשטוש הגבולין, שנטבע בו בר׳ בנימין חותנו ותודות לזבידתו, שנזדבד לו.ומעשה שהיה כך היה:זכריה, אברך תמיר וחסון שחור תלתלים וערב קול, שברח לשומסק כדילערוק משרות צבא הטרפה, לא מצא לו מקום במרתפו של ר׳ ביירעניו ונאמרלו למצוא מקלט אצל ר׳ בנימין. ובביתו הדל בן החדר וחצי, בהם הסתופפו 13נשים, האם והבנות וגבר אחד שכח זכריה, כי מחסה הוא מחפש כאן, ואורו שלחותנו לעתיד נגלה לו מזדרח, כשביט מבין גרוטאות־גניחותיהן של נשי הבית,שעסקו תמיד בסוגית "ואם תאמר מה נאכל". לא ידע זכריה אם שלמו ימיגלותו ואם מותר לו כבר לדאוג לביתו הוא, לא בדק הדבר גם ר׳-בנימין ונעשההשידוד בין הגבר השחרחר לבין בתו הצולעת של ר׳ בנימין.היתה זו חתונה שלא תשכח, כל שומסק "היתה" בחתונה זו רווי שמחהולוגמי שפעת זמירותיו של ר׳ בנימין מבלי לשאול לכיבוד ולמשקה. ולאנתפרדו הנאספים, אלא עם אור שחר, כאשר נטל ר׳ בנימין מתעלף למחצהמרוב ריקוד ושירה. ונדם כבשון שמחתו ולהטו צנן.למחרת מחרתה של החתונה התעורת שני הגברים עייפים ותשושים, מרובריקוד ומתיקות שבשמחה ור׳ בנימין אמר: נו, זכריה לעבען, יש ללכת לעבודה,אתה תלד ללנוביץ! שם תקבל חזקה ותוכל להיות שוחט של פלג הקהלה. אין232אתי דבר אחר. גם לא דברתי עדיין עם ראשי קהלה זו, אד בטוחני כי אלוהיסיכוונם לטובה ותתחיל לשחוט.רבו כן רבו בעלי החזקה למשרה זו בלנובץ, אך לר׳ בנימץ אין מסרבים,כשם שאין הוא מסרב לאיש. עם ר׳ בנימין אין עושים חשבונות של תחומים,כשם שאין הוא יודע תחומים בחיים.וכאשר רצו גבאי לנוביץ להיזכר פעם איד קרה והם מסת חתיכת ,פרנסהכזו לאברד זר לא משלהם, היו עונים:— זה עבר לו בירושה מהחותן ואם ירצה השם יתקיים בנו הפירוש חתןתוקן צלמו של החותן הוא, ויהיה זכתה ללנוביץ מה שהיה ר׳ בנימין לשומסק.וכד הווה. זכותו של ת בנימין עמדה לה ללנוביץ והיה לה זכריה מה שהיהחותנו לשומסק, סוכן ראשי של אידישקייט פשוטה, עממית ואמרגן ראשי שלשמחות־תורה בראש חוצות עיר, וידעה גם לנובצה, כי כל כד לא בא לה אלאמזירקתנת־נפשו של ר׳ בנימין שוחט. שר׳ב דק״ק שומסק, זכר יהודי גדוללהתברד בו.רחל ורדינר למשהכן אבא, עת קשה עברתעד אשר גדלת ובגרת.לא קלים הם חיי יתום...(ואת מרגישה אני בעצם היום)כאשר רק יצאת לאויר העולםבאו עליך ימים של פוגרום ושל דם.אתה אז תלמיד באודימה הכרך,ידעת לא בקלות תעלה ותצלח.אך כבר אז גמלה בלבך ההכרהרק תגדל תתגבר ותעלה למכודה.זמלא עליזות וצמא החיים,הרימות כזסך לחיי החיים.במרץ רב, כדרכך תמידבמשנה אהבה ודביקות מתמיד,דבקת ברעיון הקרוב ללבך,אהבת ציון ובנין ארצך.ובבוא היום אספת רכושך הדל,בעצמ היה זה מטען די קלאת אמי — היא אשת נעוריךואתי הקטנה חמךת לבך.כאן גרנו, כאן חיינוודי בכך, כך קמנו ועלינו.לעיניך הצטיר עתיד בהירחיי חלוץ בונה כפר ועיר,לחמך בזיעה לאכול רציתלכן באת הגעת ועלית.כן אבא, כפועל פשוט סחבת הלבניםעל כתפיך העךינות — לבתים הגבוהיםאך בחזרך לעת ערב ובידיך הפרוטות,לא היו כמונו מאושרים עלי אדמות.השעון תקתק, המחוג נע,ועברה שנה ועוד שנה,באו לארץ סבי וסבתי,(הם שניהם הורי אמי)שטיינברגנטית שכמך בעול כבר יותרלקחת שניהם לביתך — הוה אומר —נתת להם קורת גג ומזזיה,וכך חיינו כל המשפחה.קרנך כפועל עלתה לרום,כ ש רך הרב סגלך למקום.בינתיים נוספו עוד שני הבנים(שיזכו לחיים ארוכים וטובים).וצר אז הבית וקטנה הדירהובארץ אז שפל אין סכוי וברירהאך אתה כתמיד האמנת גם בזהכי נגיע לביתנו נרחיב לנו נוה,התגברת, המשכת ולבסוף הגעת— אחר שמונה עשרה שנות עבודהשהשקעת —לדירה נאה, לכלים לרוחהסוף סוף — חשבנו — באה המנוחה.אבל אתה עמום היית בחובותשנטלו שלותך וכילו הכוחות.בינתיים חצי שנה עברופקד את ביתנו המות המרמתה סבתנו אם אמא יקרהויגון בביתנו, עצבת אבל מרה.כך עברה שנתך האחרונהספוגת צער ורבת דמעה.עד אשר נפלת, חלית מאדלא יספת כוח ומרץ עוד.תהא נשמתך צרורה לעולםכאיש פשוט, שחי ופעל לעםיזכרוך בני שומסק העירכאחד משלהם פשוט ובהירשחלם והגשימ, הרהיב ופעלביתו כאן הקים עד כרע ונפלשחייו היו קדושימ לבנין המדינהבררך של ישר עבודה ובינה.234רפאל ספיר (ספרים)השניים ועוד...ועוד על שניים משומסק אספר: שניים, אשר לא היה להם שם בגבוריםולא יצא שמם מחח לגבולות העיירה ולא נטעה אם נשער, כי גם הם עצמםלא עלה על דעתם כי מעשי גבורה הם עושים.בשנים כתקנן לא הצטיינו השניים בשום דבר שיש בו מן היהוד. האהדהוא ר׳ ליב ברילם — בר אורין וסוחר אמיד והשני יצחק הלבנה, גם הוא סוהרמן האמידים שבעיירה. והנה באה השעה הגדולה של מאבק לחיים ולמות והעלתהאת שעור קומתם לגובה לא ישוער. היה זה בין משטר למשטר והשתוללותן שלכנופיות פטליורה, סוקולוב ואחרים מהגברדיה הלבנה נמשכו בעיירה בהפסקותקצרות במשך של למעלה משנה. כנופיה יוצאת וכנופיה באה ומססח מרובהולא ידעו כבר את שמותיהן. היה ידוע רק, שבאו לקחת את הרכוש עם הנפש.עם דמדומי בוקר, בשעות הצהרים או בערבו של יום היתה עוברת בעיירהכעין רוח של סערה. תחילה באה ריצה מבוהלת כאותה ריצה של תרנגולותבהולות רדופות סופה. רצים אנשים, נשים, צעירים וטף, זקנים וזקנות. מישהוכדור פוגע בו בשעת ריצתו והוא כושל ונמלט, נמלט וכושל. מישהי אינה עוצרתכה ונופלת לידי התצח — קרבן לאונס והתעללות. באמצע הרחוב מוטל חללורגליו יחפות, פשוטות ותובעות עלבונו של אדם שנרצח בעבור נעלים.פתאום, בכל העיירה הושלו הס. תריסי החלונות מוגפים. מבעד לחרכיםמציצות עינים נפחמת, אין עובר ושב. והנה שם בפנה מתחילים להתלקט פרחחיהגרים ובידיהם שקים לשלול שלל ולבוז בז, לכשיגיע הזמן. פה ושם מטייל לולהנאתו יצור שנתמזל מזלו והוא לא נולד אדם, אם זה כלב, חתול, חזיר או בהמהכשרה אחרת. כלתה רגל מן השוק וטוב להם פתאום לטייל כאן במרחב החייםשנתרוקן מאדם ולפתע זעקת אימים מסביב. קולות אימה בוקעים מכמה בתיםשבקצה העיירה, שם התחילו במלאכתם השודדים והאנסים. בעוד אתה עומדמרעיד ומרטיט: מי יצילןמבעד לחרכי התרים נראות שתי דמויות, הצועדות באמצע העיר הריקהואתה רואה את ליב ברילס ואת יצחק חלבנה. הולכים הם לשכך את זעמו שלראש הכנופיה, המתקראת "הבולשביקים" ולקנות את חיי הקהילה תמורת כופרנפש. גדולה מאד הסכנה. עשרים הם ליהרג ע״י כל פורע שיזדמן בדרכם, לפניהגיעם למטה הראשי של הפורעים. וגם שם אין הבטחון, כי כוונתם לכופר נפש.יתכן, שמתכוונים הם לשניהם יחד, לכופר ולנפש, ויתכן גם, כי רק לנפש.משהצליחו פעם, ניסו פעם שניה. השימו עצמם שליחי צבור לדבר סכנה.וכד לא יום, לא שבוע, כי אם ימים על גבי ימים, חרפו נפשם להציל ולמלטנפשות מישראל. ומדי אזכור אותם, אתפלל בלבי: מי יתן וידעו בני הנוערבימינו, כי שרשרת הגבורה נמשכת עוד מאלה קודמיהם, אנשי שומסק ודכוותה,לא נופלת גבורה מגבורה ואל יסוף זכרם מאתנו ומנעורינו.235אם אני בא להציב יד לכל הראוי לכך מאנשי שומסק, אין אני מספיק. כילא מעט היה מספרם בעיירה קטנה זו, שעסקו בצרכי צבור באמונה ובמסירותשלא על מנת לקבל פרם, מהם גם בני הנוער, שהיו פעילים מאד בהסתדרותהציונית ובתנועת "החלח". אסתפק בהדלקת נר נשמה לכמה מהם בלבד,דשמשו אלה פרט, הבא ללמד על הכלל:מוטיל פיירלס, מחניכי ר׳ בעריניו, שבבית מדרשו קיבל את חנוכו התורניוהוסמד על ידיו לרבנות. עסקן מסור ומכובד, עושה ימים ולילות למען התנועהוהרמת קח התרבות בעיירה, מדריד הנוער, השותה בצמא את דבריו וגם זקניםמהדרים את פניו.הרצל מילמן הטהור והתמים. האידיאולוג של התנועה, מדריד החלח. בונמזגו תום ילדים ובינת ישישים. את הראשון ירש מאמו והשני מאביו.מוטל חזן הרוקח. כשהוא לעצמו היה רחוק מתרבות עברית, אבל השקיעאונו ומרצו והרבה מזמנו לביסוסו ושכלולו של בית הספר העברי "תרבות"בעיירהישראל אקרמן, איש הדעת, שמאליו צמח, עבד בתור עוזר לרוקח. במשדהזמן נתעוררה בו נטיה לעבור למקצוע החינוד והתמסר בכל לבו ונפשו למקצועהחדש. אם כי ידיעותיו בשפה ובתרבות העברית היו קלושות בהתחלה, השליםאותן במשד זמן קצר, תוד כדי העבודה בבית הספר. כעבור זמן לא רב התבלטונחשב למורה מצטיין.הצלם מירמלשטיין, ראש הלהקה הדרמטית, השקיע מאונו, מרצו וידיעותיובשטח זה להקמת המפעל של אמנות דרמטית ולהתפתחותו. המוסד הזה, שטיפחאותו מירמלשטיין, תרם תרומה חשובה להתפתחות הנוער בעיירה. מלבד תפקידוהישיר היה הוא מכסה בהכנסותיו גם חלק מתקציבם של כמה מהמוסדות.ר׳ הירש שוברבין הטיפוסים המקוריים יצויין עוד טיפוס מעניין, בעל אופי יציב ורצוןכביר, שגזר על עצמו אלם בימי שבת ומועד. בימי קודש אלה לא היה מדבר"דברי חול" או בלשון של חול, כי אם בלשון קודש. ומכיוון שהשפה לא היתהשגורה בפיו, גזר על עצמו יסורין שבשתיקה דוקא בימים, שמטבע ברייתםהם כאילו נועדו לשיחה משפחתית ולשיחת רעים. אני מתאר לי את הרגשהמעורב של שמחה וצער, שהיה מלוה אותו בימים אלה. כשנוסד בי״ס "תרבות"בעיירה, כעבור זמן קצר בלבד, סיגלו להן נכדותיו הקטנות את הדיבור החפשיבשפד, זו, בעוד שהוא, רבי הירש שובר, שעסק כל ימיו בתורה ותפלה, לאהצליח להביע בשפה זו את רחשי לבו והיה נאלץ להשתמש במלים בודדות,שהיו ניתנות לו בקושי, בהברות קטועות, בלווי תנועות הידים ובעיקר בתנועותהראש מצד אל צד או מלמעלה למטה.ייזכרו כולם בזכר אישים גדולי נפש ומעש, שעסקו בדברים קטנים בעיירההקטנה שומסק ובזאת גדולתם.236מרדצי גרביץיוסיל דער שערערר׳ יוסף לרנר ז״ל היה הספר המודרני הראשון בעיירה, שהקים תלמידיםממשיכי מלאכתו.אלא שלא סתם ספר היה ר׳ יוסיל, הוא היה טפוס עשיר אפקים וגוונים,עסקן היה ונכבד, מעורב עם הבריות ומקובל על ה״דורות" השונים בעם,אך יותר מכל היה מספר בדיחות ומנעים סיפורים.את בדיחותיו היה נוהג לספר בעת הצטלצלות המספריים שלו על ראשהקליענט, שלא ירדימהו הצלצול החדגוני, בין תפלה לתפלה בירמליניצרקלויז, בבית ר׳ ישעיה כץ, בזמן הקידוש בביתו ובכל מקום, שהופיע כמוזמןוכקרוא שהופעתו רצויה על כולם.כשהייתי ילד הייתי "קרבנו" של ר׳ אייזיק מילר, אשר פרט להיותו טייח,היה גם ספר ילדים, המבקר בבתים ומספרם בכל מקום שבחר. אך כשגדלתיתבעתי את זכותי להסתפר אצל ר׳ יוסל לרנר, לא התכוונתי כל כך לתספורתכשם שהתכוונתי לספוריו.הכרתיו עוד מהירמלינצר קלויז, בו היה הוא הרוח החיה, הוא העוברלפני התיבה ומשמיע סלסולי תפלה ערבים לנפש היהודי, הוא המרכז אתחוג שומעי ה״עין־יעקב" ושומר על קיומו, הוא הדואג לקיום השלש־סעודותלעתות מנחה בשבתות, מכספו קונד, את החלות הקלועות הקטנטנות ל״המוציא"והוא הדואג ליין שלא יחסר והוא המושך יהודים להתכנס בקלויז, סהם לשםשיחת חולין וספורים, שלרוב היה הוא המספר אותם.רבים היו הסיפורים שסיפר, רבים מלזכור אותם, אך בכולם היה איזהמוסר השכל עמוק ועממי גם יחד ונשמעה מהם תמיד השקפת עולם של יהודישאיננו מתגאה ביהדותו, אך נהנה מזה שהיא עולה על יתר האמונות, בעצבהדמויות איתנות שאין להפסיק מצעדן אל הנצח שבאדם, שברוח, לעומתהגו־־ים שפעם הם כנועים לרוח, ליופי ולצו העליון וזה בטכסי תפלה ואחריםומשניה הם פורצים גבולות מוסר ואסתטיקה ויורדים אל שפל המדרגה של"יצור נמכר" להישג הרגעי הקטן, לזכיה מן ההפקר.אחד מהספורים שלו סיפר על ייקטרינה הגדולה, מלכת רוסיה, אשראהבה — כרצון הספור — לבקר את שומסק וסביבתה. היא גם אשר העניקהלה את שם שומסק, שפירושו רעש היערות העבותים, בהם היא מוקפה וגםרעש השווקים שוקקי אכרים, שהיו מתקהלים למכור מרכולתם בשומסקומשהים עצמם בה ימים ושבועות ונהנים מזלילה וסביאה.וכך מסיים הסיפור:לאות הוקרה למלכה הרעשנית, אוהבת הרעש והסביאה, היו מתכנסיםאכרי הסביבה ביום הולדתה לשומסק, כדי לחוג את הולדתה והיא בתמורתתודד, היתד, מעמידה ברחובות חביות מלאות... עטה, כדי שיוכלו האכרים למשוח237מגטיחם וגלגלי עגלתם בעטה, חגם אין כטף ושוטרים הועמדו לשמור על הסדר,שלא יהיו מכות פורצות בשל חטיפת העטרן.מה עשה אכר אחד, שמוח לו בראשון עמד הוא בשקט וחיכה לתורו׳ אדמשהגיע לחבית, קפץ מלוא גופו לחבית ובדרך זו הערים על השוטרים השומריםעל החלוקה הצודקת וקיבל מנתו כפולה ומכופלת...כל זה טוב, לולא זאת, שצריך היה בקושי ובמאמצים להצילו מן החבית,אליה נדבק במגפיו במשקע הסמיך שלמטה.אם היו יהודים משתתפים בחטיפה זו לא סיפר הסיפור. אך שהדבר קרהלאכר זה אופייני מאד להלך מחשבתו של יוסל הספר על אדם, נוהג, נימוסואמונה. ללמדנו, לא ספר היה ר׳ יוסף לתר, הוא היה מגדלור, האוגר אותתומפיצם סביבו והיו אורות אלו ואחתם מאירים את שומסק העיירה, הזוהרתזהרת נפש.חוב חבתי לר׳ יוסף העליז, המאיר, ואשלמנו.238פסח לרנדהסבתא דבורה רויפמןאם יש ממשות באגדה שהעולם מתקיים בזכות ל״ו צדיקים, הרי נדמה ליכי עיירתנו שומסק נתברכה בחלק לא מבוטל של הלמד־ווניקים, אשר כל מאווייחייד,ם היו נתונים לעזרת הזולת והנצרך. עבודתם היתד. בצנעה ובענוה, ללאהתבלטות יתרד., ומבלי שירגישו הם עצמם, כי בזכותם מתקיים העולם.דומני, כי מבלי לחטוא בהפרזה, אני יכול להכליל את הסבתא דבורה רויכמןבין הדמויות האצילות של מקיימי האנושות ושומרות על צלם האדם.אם הכתוב קובע "כל מי המקיים נפש אחת כאילו מקיים עולם מלא", הריהיא במעשיד. קיימה הרבה יותר מנפש אחת. היא היתה לנו לא רק סבתא, היאהיתד. האם למשפחה שלה ואם לכל משפחד, נצרכת בעירנו, במובן הנעלה שלהמלד.. במסירותד., טוב לבה ושלוותד. הנפשית השרתה עלינו הרגשת אושר וד.נאהעילאית, אשר קשה לבטא זאת במלים.הסבתא דבורה רויכמן ועוד נשים כמותד. היוו בשומסק מין מוסד בפני עצמו,המטיל על עצמו חובות ומשימות, אשר כל אחר במקומו היה קורס תחת נטלו, ולאעוד, אלא שהן עצמן שימשו במוסד זה כגוף מבצע ובמנגנון לטפול בצרכיד. הסו-ציאליים של עיירתנו, ללא משרד ופקידות. בעילום שם ובכוחותיד.ן העצמיים עשואת כל העבודר. הזאת לתפארת ולברכה.מכל שטחי פעולותיד. ומעשיה היה אחד, אשר לא תמיד ניתן היה לעשותובסר.ר. כידוע היד. מקובל לברך לכבוד שבת קודש ברכת המוציא לחם מן הארץעל חלות לבנות ולא על לחם שחור כבכל ימות השבוע, שנחשב כעין חילול השבת.בכל יום ששי עם שחר, בכל עונות השנר., בקיץ ובחורף, בימות הגשמים ובשלג,239ככפור ובהפשרת השלגים, כשהבוץ עולה וגואה כביכול מאליו ומגיע עד זזגרכים׳היתה סבתא דבורה מתרוצצת עם סינורה מבית לבית ואוספת החלות ישר מהתנורבעודו חמות, ומעבירן לבתי הנצרכים, שלא ידעו אפילו איזה מלאך משמים הע-ניק להן מתנת שבת זו.הדורת הוד שבקדושה היתה סבתא דבורה בימי שומסק, אך בכל הוד תפ-ארתה הופיעה ב-1934, כשזכיתי להעלותה ארצה והיא אז בת 92. שום דבר לאהעיב על אשרה הגדול להיות בארץ, הקדושה לה מתמיד. ראשית משאלתה ובק-שתה היתה אז לבקר ליד הכותל המערבי וליד קבר רחל אמנו, למשש במו ידיההמגוידות מזוקן את אבני הנצח, אלה אבנים מקודשות בדמעות דותת של סבתותכמותה. בביקורה במקומות קדושים אלה הודתה לאל הבורא על הזכות הגדולהשזכתה לה, כאילו נתמלאו אז כל תקוותיה בחיים והיא יכלה למות בשקט. כליום נוסף בחייה עלי אדמות היה למענה מעין מענק של חסד שהעניק לה הבוראיתברך משלו כמתנה שאינה מגיעה לה. שנתיים הימים, אשר ההשגחה העליונההעניקה לה לחיות עוד בארץ, לא שכחה את אלה המשפחות שהשאירה מאחוריהבעיירתה, שהיו בטיפולה ואשר מי יודע, אם יש ממלא מקום לה בכך שם, ואשרמי יודע אם לא פגמד. בזה במשהו והיתד. דואגת להם כאן. כמנהגה מימים ימימההיתה אוספת כספים מאת ידידותיה וחברותיה ומשכניד. לספסל בית־הכנסת ומע-בירד. אותם לנצרכים בשומסק.בבוא יומה עמדה לה זכות פעולותיד. המבורכות האלה ובזיקנתה המופלגתלא הוותד. מטרד למשפחה ולא לאף איש מחח למשפחה ובהרגישה, כי מתקרבהרגע בו תפרד נשמתה הטד.ורה מגופד. הזך. עלתה על משכבד. ונרדמה תרדמתנצח. מיתת נשיקה מתה, והיא בגיל 94.למראשות מטתה מצאנו כספים שאספה לבני טיפוליה ולא הספיקד. לשלחם.240צ׳רנה פץ (רביו)טאפע כץ — סבתא בישראללא יכולתי לפסוח על ההזדמנות להוסיף לבנה למצבת הזכרון של עיירתשומסק, שם היה חלק גדול ממשפחתי. שם נולד אבי ז״ל (לייזר כץ), שם היתהלי הרגשת בית חמה.באתי בפעם הראשונה לשומסק בהיותי בת 7—8. הסבתא שלי טאכע כץאהבה את בנה יחידה אהבה עזה, כי בן יחיד הוא היה לה רהיתה קשורה אליובכל נימי נפשה. כך גם אהבה אותי, את בתו היחידה של בנה וקראה לי בשם241חיבה צ׳רנושקי. אני מצירי אהבתי אותה לא פחות ובלי גבול ממש והייתי קשורהאליה כמו לאמי ז״ל.איך אפשר היה לא לאהוב אותה ז אשה אצילה חיתה, יפת תואר ויפת נפש,תמירה כאילן ונעימת חליכות. למרות שחייה היו רוויים סבל, למרות שידעהמעט מאוד אושר בחייד., ועוד פחות נוחיות, היתד. מסודרת להפליא ונקיה ותמידשמחה בחלקח.סבי ז״ל נטע, היה עדין נפש דפד. רוח, יד.ודי תמים וטוב, אבל לא ידעלפרנם משפחה כראוי, כי לפי מושגיו סוחר פרושו רמאי חד. היד. ממנו וד.לאה.אני בטוחה, שכל הענין הזה ששמו פרנסה לא עניין אותו. הוא ישב ולמד וסמךעל אשתו, שהיא תדאג לכול. וד.יד. לו על מי לסמוך. לכן סחבה בעול בשקטובצניעות, ראיתי בד. אשד. מושלמת. הערצתי אותד. ממש, בגלל כל מה שראיתיאצלה. לא אשכח את התקופות שהיתד. אצלנו. קודם בגלל מחלת אמי, שכאםחיתה לח ואחר כך בגלל פטירת אמי.בתקופה שאמי היתד. חולד., מה לא עשתה בשבילה? נסעה אתד. לבתיהבראה, טיפלה בד. במסיתת נפש, רצה לרופאים, מלאה את כל פקודות הרופא,אבל כל זה לא יכול היד. להציל את אמי, וכשהיא נפטרד., היתה זו מכה קשהבשבילה. היתד. קשורה אליה כמו לבנותיד. שלה. פרט לזאת לא יכלה לראותבסבל אבי (בנד.). היא גם רצתה להקל על נכדתה צ׳רנושקה, שנשארה יתומה— וכך קבלד. על עצמה עול של עוד בית. חיא עברדי לגור אצלנו בלנוביץ, מרחקעשרות קילומטרים מעיירתד.. ״ד.סבא כבר יסתדר״ — כך אמרה ונשארד. אצלנועד יום מותד..קשה לתאר איזה רוח חיה היא היתד. בעסק שלנו. מד. לא עשתה? קנתה,מכרה, אמה וערכד. חשבונות. אחרי סגירת החנות סדרה את המדפים הרבים,הכניסה סדר בכל ועברד. לעבודת הבית, בשלה, סדרד., תיקנה וכר. ואחרי כלאלה הספיק לה הזמן לעבור על כל העתון, כי איך היא תשכב לישון מבלי שתדעמד. מתרחש בעולם הגדול?ביחוד ניכרה גדולתה בדאגתה לנזקקי שומסק, אותם לא שכחה בכל מקוםשהיתה. בכל פעם שהיתד. באה אלינו באיזה תקופד. שהיא, חיתה נחה קצתמטלטולי הדרך ורצד. לארונות לעשות "בדיקת חמץ", היתד. מוציאה את שמלותיהשל אמא ושלי, שלא לבשנו בגלל כל מיני סיבות והתישבה לתקן ולשנות הכלבמו ידיד.. היו לה ידי זהב. משתיקנה הכל, היתה אורזת הדברים למען נזקקישומסק. ואני זוכרת עד כמה היתד. משקיעה בעבודה זו את כל טעמה הטוב.כל שמלה שתיקנה וד.תקינה, היתה שונד. בצורד. ובמידד.. סיפוקה היה מלאשכולם מרוצים. את החבילה היתה שולחת לשומסק לידידותיד. וד.ן היו משלימותאת המצוד. ומחלקות את זה לפי הצורך — אם אינני טועה היו אלד. הרבניתויד.ודית, אשת קובקה ברנשטיין.הדבר הזה נמשך שנים וכמעט עד סוף חייד..242פעם נסע אבא לרגל עסקיו ללבוב. אני והסבתא נשארנו לבדנו בבית ובחנות.בבוקר הלכתי לבית הספר כרגיל ומהרתי לחזור הביתה, ידעתי שהיא לבדה.כשחזרתי, לא ראיתי שום דבר מיוחד לא בפניה ולא בהתנהגותה. הכל היהכרגיל. היא הסתדרה עם כל הקונים, עם המטבח, הגישה לי את הצהרים והכלהיה בסדר. עזרתי לה עד הערב בחנות ובערב פתאום הרגישה עייפות וביקשהממני להשאר בחנות לגמור עם הקונים. היא תשכב קצת לנוח, לישון ולהחליףכוח. פתאום, כמעט לפני שסיימתי את העבודה עם אחרון הקונים, שמעתי חבטהחזקה ברצפה. רצתי ומצאתי את סבתא שרועה על הרצפה. היא קיבלה שיתוקונפלה מהמטה.קשה היה צערי, בראותי את הסבתא במצב כזה ואני לבד אתה, ועודני ילדה.שמונה ימים קשים התענתה. ימים אלה לא אשכח. ידידים ושכנים אמנם באוובאותו לילה החזירו את אבא מהדרך, אד עלי הוטל הזעזוע הראשון ולא יכולתילהשתחרר ממנו.תוך שבוע ימים הוציאה את נשמתה. כל השבוע היתה בהכרה מלאה, למרותשהדיבור ניטל ממנה. לפי יכולתה היתה אז פעילה. בעזרת ידיה הסבירה היכןטמנה את הכסף לפני ששכבה לישון. עד הרגע האחרון דאגה לבית ולנו.זאת חובת האשה בישראל: כאשה, כאם, כסבתא!לא לחינם עומדים אנו רכוני ראש אל מול הוד מרום אישיותן של קודמותינו,אם נטלו יהודים עשרה קבין סבל בקיום יהדותם בגופם, הרי תשעה קבים נטלויהודיות אלה, אשר בגופן ובמחיר נעוריהן נשאו בעול הבית, המשפחה, הפתסהונצרכי סביבתה ובקיימן את התא המשפחתי בעם, נתנו לנו את העם.אחת הסבתות המפוארות היתה סבתי. יהיו דברי נר נשמה לה.243תחיה אדלרסבתא שרה כד ספרהבשנת 1936 עמדו סבתא וסבא (שרה וישראל סודמן ז״ל) לעלות ארצה לפידרישת הורי והנה החליטה אמי לנצל את ההזדמנות ולנסוע להו״ל, כדי להיותלהם לעזר בנסיעתם ולהביאם ארצה ויחד עם זאת להתראות עם יתר בנימשפחתה הענפה, שנשארה שם.עשר שנים עברו מאז נפרדה מהם ולמרות היותי כבת שנתיים, לא נרתעהאמי ולקחה גם אותי, כדי להראותני למשפחה ולידידים.צעירה מאד הייתי ולא נשארו לי זכרונות רבים משל עצמי, מהרפתקהמשפחתית זו, אולם סבתי שרה ז״ל נוהגת היתה לחזור ולספר לי את חויתההבלתי נשכחת מאותם ימים. משהו מאוירת הימים ההם נמסר בספור זה, לכןאמסרהו בערך:אמי רצתה להגיע לשומסק אינקוגניטו, מפחד התרגשות יתר, או מתוךשיקולים נפשיים מיוחדים. אחרי ימים אחדים של נסיעה באניה וברכבת הגענובשעות הערב המאוחרות לקרמניץ (התחנה האחרונה שלפני שומסק), מקוםמגורי דודתי חוה, אחות אמי. מאותם שיקולים החליטה אמי לא לבקר את אחותה,אלא ללון במלון ובהיותה בשומסק להודיע גם לאחות על בואה. במקרה התאכסןשם יהודי שומסקאי ובראותו אותנו התרגש מאד ורצה מיד להפיץ את הדבר,אך נתבקש ע״י אמי לא לעשות זאת. היא הסבירה לו עד כמה רצוי לחסוך מהוריהמתח מיותר. לכן רצוי שהיא תגיע בשקט ללא רעש מיותר.בבוקר בכל זאת לא התאפקנו ורצנו לדודה. אחרי יום מנוחה בביתה יצאנולשומסק והגענו גם כן בשעות הערב עד הכביש המוביל לבית סבתא וסבא.והנה מה רבתה ההפתעה למראה המהזה הנהדר שראו עיני אמא. כל דובתיםשלצידי הדרך היו מוארים באור גדול, כמו בימי חג דלקו נרות בהלונות הבתיםובכניסה לבית סבא עמדו שתי שורות של ידידים, שבאו לברך את האורחתמארץ ישראל ולקבל פניה בחגיגיות.נוכחנו לדעת, שאותו יהודי לא התאפק וספר את דבר בואנו, וכי איך יכולהיה לנהוג, כשגם אצלו עורר הדבר התרגשות רבה. מהתרגשותו נמצאנו למדים,כי כל התכונה היתד. יהודית כללית ולאו דוקא משפחתית. היתד. זו מפגן רגשותכמיהה לארץ ישראל האהובה על כולם.אני בראותי את כל המהומה שהוקמד. סביבנו והרעש, נבהלתי מאד ופרצתיבבכי מר. הכניסוני מיד לחדר מיוחד והשכיבוני לישון, אף כי רצו כולם לראותניולעמוד על הפלא המיוחד במינו של דבור עברי מפי ילדה קטנה, שאינה מבינהמלה ביידיש. למחרת היום באו מורים ועסקנים ציונים ותלמידים מבית הספרתרבות, כדי לשמוע אותי מדברת עברית רד.וטד. וכל ביטוי חדש, שלא היה שגורעל פיד.ם, גרם לד.ם התרגשות נעימד. והם שננוד.ו וחזרו ושיננו אותו.בימים הראשונים נתקלתי בקשיים. לא יכולתי לד.תרועע עם חברות בנותגילי, כי לא מצאתי שפת דבור משותפת אתן, אך במשך הזמן הספקי ללמוד אתשפתם יותר מד.ר, מאשר הם למדו את שפתי וכך שכחתי כמעט לדבר עברית.בכל מקום קבלוני באהבה ובפינוקים. תקופת היותי בשומסק הייתי במרכזהתעניינותם, כמין גוש חי, שנתלש מהדת ארץ ישראל וד.ובא אליהם להנותםולשעשע לבם הכמד..בראותי את השלג הראשון בימי חיי התפרצתי בהתרגשות גדולה. כך היתהמספרת, התחלתי לצעוק; "יורד גשם לבן מן השמים".עד היום זכור לי אותו שלג לבן ועמוק, כשם שזכור היער הראשון שראועיני. יער האורנים הגדול וד.נפלא של אנטונובצה.רבו ספורי סבתא, בד.ם היתד. מבטאת את כמיד.תד. היא ושל כל יהודי שומסקלארץ ישראל וכשאני זוכרת ספוריד. עולים בזכרוני גם הורי הורי ואני יודעת,כי היו אלה דור של תוכן לאומי עמוק, אנשי כסופים ואמונה וראוי כי נזכרם.245אסמר ספיר (גרומן)פייגלה הרבנית -ותגובתהכפי שידוע היתה עיירתי ציונית ותוססת. אבינו זכרונו לברכה חינו אותנוברוח ציונית, כולנו שאפנו לעלות ארצה ולהיות בין המגשימים, הבונים וככההתחילה עזיבת הבית. אחד אחרי השני לקחו, אחי ואחיותי, את מטלטליהם ויצאולדרך להגשמה. זאת היתה תקופה מענינית, כי הנעורים תססו והשאיפה לפעולהיתה חזקה.אני, הצעירה במשפחה, הייתי בין האחרונים לעליה, אך לא מצאתי לי מנוחהוהתכוננתי לעלות, והגיע היום הנכסף, ובמשפחה בכי והספד על הקן שנתרוקן.זה היה יום סגריר, הגשם טרד ונסר עצב בכל, העיירה הוצפה גשם מבולובח עד הברכים.יצאתי בלוית אבי להפרד מהשכנים ומהאנשים הקרובים, ופתאום ואנו עומדיםמול ביתה הגדול והמפואר של פייגלה הרבנית.נכנסנו. היא קבלה אותנו בשמחה. כל ישותה אמרה אהבה ואמהות, למרותשהגורל המר לה והיא היתה חשוכת בנים.אבי התאונן לפניה וספר לה במר נפשו, כי הנה גידל 8 בנים כשתילי זיתיםוכולם עוזבים אותו אחד אחד ומי יודע אם יזכה עוד לראותם, והוא עזוב ובודד.פייגעלע הקשיבה בדומיה. אחרי כן התעוררה בפתאומיות, הישירה מבטההחם והמלבב ואמרה:סנדר, סנדר, אינו יודע להעריך נכונה איזה אושר נפל בחלקד.בנים הצוחקים על הבלי העולם הזה, מוותרים על תענוגותיהם הפרטיים,בנים המוכנים להקרבה בשביל להגשים את האידיאלים שלהם.246אני מקנאה בך, והייתי רוצה לראות במקומו.לאחר מכן נגשה אלי, התיצבה לידי והאריכה דומיה.עמידתה היתה אלוהית.בסוף הניחה את ידיה על ראשי ואמרה ברובה את וברוכה תהיה דרכך, מייתן ותהיי כעץ שתול על פלגי מים זכים, זכים, שיתנו מהיה לרבבות בני עמנו.כאן נשתנק גרונה, דבריה נפסקו, היא הסתובבה, פנתה אלינו עורף, כמסתירהפנים, כמתביישת, ראינו רק את גבה... וגבה רטט והרעיד.היא נפתה בשארית כוחותיה לישר גבה, לעמוד בזקיפות קומה, כאילו היהברצונה להחזיק את ראשה מורם, באילו נאבקה מאבק קשה עם מר גורלה... שלה.הפעם נוסף כאב על כאבה, רבונו של עולם, גם נחת זו של עזיבת ילדים לאניתנה לה! גם קצת מן הנחת הזאת, של עצב הפרידה מילדים עוזבים... אלימולדת, הסכת ממנה!ירדנו מהמדרגות בדומיה כעדים לטרגדיה אישית, שהתחוללה לנגד עינינו,שהגיעה לשיא יגונה ממש ברגע זה.פייגעלע, רבנית בישראל, מעיירה קטנטונת שומסק, מי יעמוד במחיצת גודלכאבו ועומק תבונתך.מאז עברו שנים לעשרות ופייגעלע הרבנית ידועת השכול והאלמת עומדתבמלוא גדלותה כדמות איתנה שפגעי הטבע לא פגמו תבונתה וידידותה לאדם.247פסי ה גרצפלדעל בית משפחת חזן יעקג ושרהבית יעקב חזן ז״ל היה בשבילי כביתי ומשפחתו—משפחתי, בשנות התבגרותיהמוקדמות. הייתי חברה של בתם בתדיל לספסל בית־חספר והבינונו יחדשעורים, ולא פעם אחרתי לשבת בביתם לעת ערב ולעתים קרובות גם נשארתיאצלם ללינת לילה משותפת במטה אחת. ימים רבים נשמתי מלוא ריאותי מאוירתהבית המופלא הזה, וכגירסא דינקותא, שאינה משתכחת עם עומס השנים, כן גםהתרשמויותי מאותן שנות ילדות חיות לנגד עיני כאילו אתמול התרחשו. בהפגשיעם דוד אחיה בביקוריו בארצנו, עוברות לפני עיני השנים ההן על תקופותיהן:קיץ, סתיו, חורף, אביב, כאילו אתמול נפרדתי מהן. וזכרון דוחק זכתן וחוויה —חוויה, עד אין להפריד ולפרט אחד לאחד את העולה על הלב וצף בזכרון.בית משפחת חזן עמד במרכז השוק ובימות החורף הקרים בחדשי טבת—שבטכשבעלי החנויות קפאו מקור, שימש בית חזן מקור החימום ליושבי דוכנים בשוק,כל אחד היה מביא את סיר ההמום שלו ור׳ יעקב ז״ל היה ממלאו במו ידיוגחלי־אש מהתנור ומיד היה מחדש ומוסיף עצי הסקה, שלא תחסר הגחלת גםלאחרים.בהגיע ימות סוף הקיץ, ימי־רויה לפירות השונים שסביבתנו נתברכה בהםוהמזווה היה דחום וגדוש שזיפים, דובדבנים, תפוחי־עץ ואגסים, אז היתה אםהבית שרה מחלה לעסוק בטיגון ריבות שונות ומרקחות מכל מיני פירות.ימים שלמים היתה עוסקת ברקיחה זו ומשכילתה עבודתה, הטילה עלבריינדל בתה ועלי ללכת לאסוף מכל הבא ביד, צנצנות וקעריות, כוסות ובקבוקים"רחבי גרוך. היא זקוקה להם ביותר.התפלאנו, לשם מה כל אלה, כשאפשר לערות כל זה בכלי אחד גדול וזהנמצא בכל בית ישראל בשומסק. היתה אז שרה חזן מוציאה מסינרה רשימהארוכה של "נצרכים", "חולים" וזקוקים, להם היא מכינה את ה״אנגעמאכץ"ואומרת, "צריך לעשות כפי שהרשימה אומרת".אם יש אמת באגדת האיש הענו, הצנוע, החי למען אחרים, שעליו העולםעומד, הרי שרה חזן ז״ל היתה שייכת לסוג אדם זה ולא לחינם כינוה בשם"שרה די צדקת".248גורן בצלאל (אלתר גורינדר)משפחה וקורותיהקיץ 1919 — ואני בן חמש־שש יושב על הספה ומשתדל להציץ החוצה דרךהוילת המורד. ביתנו לא בין בניני פאר — מקומו, כמעט חרבה, היא בקתתנווכל גדלה חדר אחד. גגו קש, אשר מרוב ישן וחוסר טיפול, חורים בו, הגשםוהשמש עושים בו כרצונם, וכולו עומד בנם. גם פנים הבית על סדורו מעיד עלעושר דייריו.יושב אני על הספה אשר עשוה ידיו של רב יואל הנגר, שרגיל היהלאמר: "אם רק תתנו מסמרים ולוחות הכל אעשה לכם".את הספה רפדו בבד איכרים ומלאוה בקש. מרוב ישן הבד נקרע והקש מציץהחוצה ומוסיף ללכלוד קרקע החמר, כי רצפת עץ לא היתה בביתנו.מציץ אני פעם החוצה ופעם לפנים החדר בסקרנות ופחד, ורואה אני תנועהשלא כרגיל בסמטתנו הנדחת.הדרנו הצר נהפך פתאום למקום המבוקש ביותר על ידי נכבדי העיר —הנה משפחת יהושע דוכובני הנכבדה עזבה את ביתה המרווח ובאה להתגורראצלנו.בפנה אחרת התישבה משפחת אידל בן ברנדל, וכאשר צר המקום עברולמחיצתה של דודתי גיטעלה, אשר רק מחיצה דקה של עץ הבדילה בינינוובינה. ועלית הגג זכתה לכבוד הגדול ביותר, וזה בגלל החורים בה דרכם אפשרהיה להציץ החוצה — שם התרכזו הצעירים ועקבו אחרי הנעשה ברחוב.ולא רק לבקור החשוב זכינו, אלא שכל האורחים המכובדים מבקשים במיוחדאת קרבתנו. ר׳ אידל חחר ומשנן לנו לילדים: אם יבואו וישאלו מי הואז הריעלינו להגיד: זה סבא שלנו, אבא של אמא, וחוזר ושונה הוא על דבריו, שנזכורלמודו היטב. גב׳ דוכובנה משתדלת לשכנע את משה נכס, שכנה של דודהגיטעלה, כי אם יבואו זרים, שיציג אותה כאשתו, לא פחות ולא יותר.משה נכס כידוע לכם בצעירותו מוביל מים היה ולעת זקנה למקבץ נדבותנעשה ועתה הוא לפתע הפד לגבר הנדרש ביותר, וגב׳ דוכובנה רוצה בכבודו,וכל זה למהזהתקופה תקופת חסר שלטון בפלך שלנו וברוסיה כולה, כנופיות משוטטותביערות שבסביבה, תובעות כסף, נטפלות לבעלי כסף ואימת הפוגרומים של האוק-ראינים נפלה על כולם.וסקה השען (אשר דרד אגב, בין היהודים התגורר, היה שכנה של ספטכה,אמו של מאיר החגר, הנודע בכנוי "אנימי") ארית הסנדלר מבירג ואשתו, אחיושל ברונקה שעבד בבית המרחץ הציבורי, התחפשו וארגנו כנופיה והחליטו לבוזבז.הם היו מתנפלים על היהודים העשירים בעיירה, באיומים, במכות וברציחותהיו סתזטים כסף.249וכל אימת שנראו האוקראינים על סוסיהם התחילה ריצת בני העיירה היהודיםלמחבואות. ואז חשבו ומצאו היהודים העשירים, שהעני יכול לשמש להם להגנה.כל ההתחכמויות וההסוואות כמובן לא עמדו להם, כי הפורעים היו מתושביהמקום והכירו את כל אחד ואחד. את פרילוצקי האב רצחו, את אבי פצעו ואתרבי בעריניו פדו אנשי העיירה בחרוף נפש מידי הפורעים.כאשר נודע כי חייו של הרבי בסכנה רצו ממחבואם האנשים בסכנת נפשות,להביא את הכופר שדרשו הפורעים. אהוב היה רבי בעריניו על אנשי העיר.מבעד לחלון ראיתי את הרבי רץ פצוע מהמכות ואליו ממהרים יהודים עםכסף ביד.ראיתי דרך החלון את כל המראות האלה ורגע דימיתי את עצמי לקוסםכל יכול, גבור אני ומציל נשמות תועות, יהודים תמימים המקיימים יהדותם במרחבהרצח הפרבוסלבי ואין מגן עליהם. אני אגן ואני אנקום. לקוסם לא נהפכתי. אבלבבוא יום קריאה להלחם נגד הצורר הנאצי, ואני אז כבר בארץ, ראיתי אתכםלנגד עיני נטולי מגן ומסכנים, ראיתי פחדכם ואזלת ידכם, סבלכם ומסיוץתכםלאשר קדוש היה לכם, וברוח נכונה הלכתי.שלושה נשארנו מכל משפחתנו הגדולה — 11 ילדים היינו — 8 בניםושלוש בנות.בצער גדלתם אותנו — אמא ואבא. מה לא עשית ובמה לא עסקת אבא, כדילהחיות נפש בני ביתך.מנגן בחצוצרה היה אבא, אבל מאז ילדותי זכורני שבתה שמחה מישראל.מלחמות, רדיפות ופורענות באות בזה אחר זה על יהודי העיירה — ומי דורשמנגניםז לקח אבי את החצוצרה, קברה באדמה ותפלה בפיו לימים יבואו, שיהיויותר טובים ותזכה החצוצרה לשימוש.אבל חצוצרה קבורה באדמה אינה פוטרת אבא מפרנסה. ובכן התחיל אבילנסות מזלו בפרנסות אחרות. החל הוא מוביל משאות, שומר לילה, רוכל בכפריםנישקוביץ וקרוליץ, מסכן חייו בדרכים ועל ידו כעוזר לו ומגן אחי הבכור אליעזר.כך הצלתנו מחרפת רעב והצלחת לגדלנו בריאים וחסונים, כולנו בנידובנותיך גדלנו ונהיינו לאנשים.שלושה נשארנו. יתרם גמרו חייהם בידי הנאצים ב״מיתות משונות".גדול הצער וגדול הכאב. לא יכול אבא להציל עולם מלא מידי משמידיאדם ונפלו גם הם, אך מה שיכול עשה בעיירה נטולת אפשרויות אלה. והקיםמשפחה ובית בישראל וקשה לשכחו.אזכור חורף. מגפת הטיפוס משתוללת בעיירה. מלאך המוות לא פסח על אףבית. במיוחד קצר קצירו בבתי עניים. תרופות לא היו ולא תשלום לרופא. אחיאליעזר חולה בפעם השלישית בטיפוס המעיים, אחותי חנה חולה כבר זמן ממושך.את סוג המחלה לא יכלו לקבוע. עיניה היו מבריקות והיא גוערת וצועקת, כלדבורה והתנהגותה לא כשל יצור אנוש היו ומי יטרח לדעת מה עם הילדה המס־250כנה, כאשר אין מספיקים לקבור את חמתים. אחותי חיה חולו? בטיפוס בפעםהשניה — אחי יצחק שוכב ופניו צמוקים וחוורים, רק עיניו השחורות נוצצות.אחי אהרמ גם הוא חולה, ידיו ורגליו דקות כמקלות, רק אבא ואמא מחזיקיםמעמד ומנסים להציל בכל כוחם את הילדים — וראה זה פלא. כולם הבריאו,גדלו ללא מום, חסונים, טובים ושקטים, שומרי נימוס ובעלי לב רגיש.*הפרעות נפסקו. ימי שלום יחסיים באו לעיר. הוציא אבא את החצוצרה אשרקבר באדמה והתזמורת הבוכמנית התארגנה מחדש.עברו שנים, הילדים גדלו ושמחת אושר נראתה על פני אבא. זכה אבא והואמנצח על תזמורת המורכבת כמעט כולה מילדיו.שוב נשמע בעיירה קול ששון וקול שמחה. גם במשפחתנו נשמע קול חתןוקול כלה. האח הבכור התחתן עם הבת ציפה בת חיה ומרדכי זובר, הקשרהמשפחתי הסתעף. חיד., אם הכלה, היתד. אחותה של אבא, ומרדכי אביה הוא בןדוד של אמא.זוהי משפחה אחת מני רבות בעם היהודי שם. וכאשר מדובר בעם זה כבעםשוחר מותרות ונוחות, מופיעות משפחות כאלד. כעדות חותכת וכהוכחה נגדית.העם מקבל אז זוד.ר של יצורי אנוש השומרים על צלמם בכל מחיר, בכל התנאיםובכל הנסיבות. וכבוד הוא להשתייד אז לעם כזה ולמשפחד. כזאת בתוך העם.251מוני חזןמשהו מקורות שומסק ואגדיתיוזאל תחפשו את שומסק על המפה, כי לא תמצאוה.הריני מודה ומתודה, שבכל פעם כשאני נשאל למקום מולדתי, הריני משיב:בעיירה ליד קרמניץ. ולא מפני שאני מתבייש חלילה בעיירתי, אלא מפני שאינהידועה. בזמן שלטון הצאר היתה העיירה — השוכנת בין שתי הערים הידועותקרמניץ ואוסטרוג — נטולת ערך כלשהו, בין מבחינה היסטורית ובין מבחינהאיסטרטגית.בכל זאת לא הצטערו תושביה ביותר על שלא יצאו מוניטין לעיירתם;ובלבד שישבו במקומם במנוחה ומצאו את פרנסתם מכל מה שהוציאה להם אם־אדמה. גם מי הנהר ההולכים לאט שימשו מקור פרנסה ליהודים.היסטוריה של שומסק מתחילה מלפני מאתיים שנה וקשורה בשמו שלדוד שומסקר. השם דוד שומסקר ידוע לכם, אבל מסופקני, אם כולכם יודעיםלהעדיד את זכויותיו הגדולות בתור מניח היסוד לנקודה ישובית זו ואת כלאשר פעל למענה.ופרט מעניין: עוד לפני הווסד שומסק היתה קהלה קטנה ברחמנוב הסמוכה.אבל במשך השנים נשתנה המצב. שומסק היתה למקור פרנסה והיהודים מרחמנובעקרו לשומסק ורק מתי מעט נשאת במקומם. אבל נרצה את הדברים לפי הסדר:זה היה לפני 200 שנה בערך, בימי שלטון הפולנים. בימים ההם היו נוהגיםהפריצים להחכיר את אחוזותיהם ליהודים. גם ברחמנוב קבלו היהודים בחכירהאת הפונדק, הטחנה והנהר. רחמנות אוותה לה מושב בין שדות ויערות, ששימשומקור פרנסה ליהודים. נוסף לכד, נמצאה בסביבה הקרובה אדמת חימר חומה,ששמשה חומר לתעשיית לבנים, רעפים וקדרות. מהתעשיה הזו התפרנסו הרבהמשפחות. לא ארכו הימים ורחמנוב התפתחה וגדלה, ומכפר נעשתה לעיירה.הקבח היהודי שם בנה בית כנסת ורכש שני ספרי תורה, ונעשה לק״ק דוגמתשאר הקהילות בתפוצות הגולה.להתפתחות תעשיית הלבנים שימשו שני גורמים: אדמת החימר שהיתהבשפע וכשרונותיו של מנהל התעשיה, ר׳ דוד בט או "השמסקאי", כפי שכונה.גם התהוותה של שומסק והתפתחותה למופת, היו פרי כשרונותיו של אחד מאבותאבותינו. במשך הזמן רכש דוד דנון שטחי אדמה כבירים בשומסק, שבהם נמצאואדמות חימר לרוב והעביר לשם את התעשיה ומאז נקרא בשם דוד שומסקרעל שם המקום. ללבנים שלו יצאו מוניטין בכל הסביבה בשל חסנם וטיבם ועלכל לבנה חקוקים ר״ת "ד.ש."מקודם היה בית החרושת על יד צרנקה. כך קראו למקום שבה נמצאו החימראבל אח״כ, כשתמה אדמת החימר במקום, קנה דוד אצל הפריץ שומסקי שטחיאדמה נרחבים ויסד שם את ביהח״ר. זה היה בערך בשנת 1745. הוברר, שהאדמהבשומסק עלתה בטיבה על זו שבצרנקה. דוד קנה לעצמו בית מלבנים במקום252החרש וגם התעשיה הועברה לשם, אנשי רהמנוב היו נאלצים להשכים קום בבויןרכדי להספיק להגיע למקום העבודה החדש והיו מגיעים מאוחר לביתם ברחמנוב,על זה נאמר בהלצה: הם הולכים לישון עם התרנגולים לרחמנוב ועד הזמן האחרוןהיתה מימרה זו מהלכת בשומסק.במשך זמן קצר ובצעדי ענק התפתחה שומסק והיתר, לעיירה. הישוב בהגדל ובונה העיירד, נקרא על שמה: דוד השומסקאי. בתור עדים אילמים לימיםההם משמשים הבורות ע״י הכנסיד, הפולנית ומאחורי מועצת העיירד, (וולוסט).על התהוות הבורות על יד הכנסיד, יש גם אגדה, המספרת: במקום הבורות הללוהתנוססה בימים ההם כנסיה. ויהי היום ורב העיר, הצדיק הגדול, נפטר. התכונהלהלויד, רבתה. מסע הלויד, נעצר ליד בית הכנסת, שם הספידו את הנפטר הקדושומשם המשיכו לבית החיים בדרך שהוליכד, ע״י הכנסיה. ומעשה שטן — דוקאבשעה זו החלו פעמוני הכנסיד, לצלצל. המלווים, שלא ידעו את המעשה אשריעשו, עמדו על עמדם והמסע נעצר, באותו רגע התישב הנפטר במטתו, פנהלשמים וד,פטיר מספר מלים. וכד,רף עין שקעה הכנסיר, ונעלמה. כך ספרד,האגדד,... ושני הבורות העמוקים נשארו לזכרון אותו מעשה.הודות לדוד השומסקאי התפתחו המסחר וד,תעשיד, ויד,ודים ונוצרים עבדובמפעליו. הגויים כיבדוד,ו כבוד רב על יחסו האבהי אליהם וקראו לו בשם בט,שפירושו אב.כשיצאה הפקודה מאת הרשות להוסיף שם משפחד, נוסף לשם הפרטי, בחרלו דוד בשם המשפחה בט, כפי שנקרא בפי הגרים.כל אלה ששמותיהם בט, הם יוצאי חלציו.אנחנו השומסקאים הוספנו לכנותו בשם דוד השומסקאי. כי על כל לבנההיו חקוקות האותיות: ד׳, ש׳. בכל פעם שנעקרה לבנד, מבנין, חיו נזכרים בו.ר׳ דוד לא הסיח דעתו גם מצרכי העיר ונוסף לבתים שבנה בשבילו ובשבילבנו, בנה גם בית מדרש ולהבדיל בית מרחץ. בית להכנסת אורחים והקדשבשביל חולים. כמו כן בנד, שלושה טורים חנויות, שעברו בירושה לנכדיו ודמיהשכירות שמשו בתור קרן להכנסת כלד,.ברבות הימים החל בבנין בית הכנסת הגדול, שהיד, בנין רם ונישא, בנויכולו לבנים וגדר מסביבו. לא לרבים ידוע, שמבית הכנסת לביתו, אשר עמדע״י הכנסיה הפרבוסלבית, היתה מנהרד, בנויה לבנים. לא ידוע לאיזו מטרהשימש המרתף־ד,מנד,רד,. ומכיון שהמרחף נמשך לכל אורך השוק, הרי הוא שקעבמשך הזמן בכמה מקומות וכוסה עפר.כשבנו את בית המרקחת נתקלו במרר״ף זה, אבל בשל הריחות הרעים איאפשר היה לעבור בו מרחק רב ולא נודע מה מסתתר בתוכן. גם במרתף, אשרמתחת לבית הכנסת. אי אפשר היד, להרחיק לכת מסבה זו. ושוב האגדד, מספרת:במעמקי המרתף חבויות חביות מלאות זהב, שהשליטד, עליד,ן נמסרה לגמדיםבעלי כרעי תרנגולת. והגמדים מביאים מזל לאלד" אשר בידיהם מפתחות המרתף253ואמרו עליו על יודיל זין, שמ?ור עשרו הוא בזה, שבידו היו המפתחות שלהמרתף, אשר מתחת לבית הכנסת, המקום אשר שימש מחסן לאופני עגלהושבכל פעם מגלגל את האופנים מחח למרתף, היה מגלגל אתם גם מזל־ברכה.לפי הפרט שהיה חקוק באותיות זהב בכותל המערבי של בית הכנסת, נוסדהבנין בשנת תקמ״א (1870) וראוי לספר כאן את מה שקרה בימים ההם: בשעהשעמדו לגמור את בניו ביה״כ התערבו השלטונות והפסיקו את הבנין מפנישממדי גבהו הנישא לא היו להם לרצון. ור׳ דוד שהיה מקובל גם על השלטונותקיבל את האישור לגמר הבנין בהתאם לתכניתו בתנאי שיקיף בגדר את הכנסיההפרבוסלבית.והאגדה מוסיפה: לכשנשלם בנין בית הכנסת, פגע הרעם בגדר הכנסיהוהרס את רובה.הבנין התנשא לגובה רב בחוץ, אך עוד יותר רב גבהו בפנים, כי העמיקוהוועם הכניסה ירדו במדרגות לקיים מה שנאמוק "ממעמקים קראתיד יה".בשנת 1896 התפלל יוסלי רוזנבלט ע״ה בביה״כ והוא ילד עדיין, והיהדוחק כזה שאחרי התפלה היו נאלצים להוציאו משם על הידים.באמצע בית הכנסת עמדה ה״במה", מוקפת מעקה משני צדיה, עליה היועולים בשעת קריאת התורה ואותה היו מקיפים כאשר סובבו "בהקפות" של שמחתתורה או בחבטת ההושענות בהושא־נא רבה.המנורות היו תלויות בשלשלאות שהשתלשלו מהתקרה, אך מה החזיק אתהתקרה לא ידע איש וראו זאת כפלא.בשנת תש״ו מלאו 165 שנה מהיום בו גמר דוד שומסקאי את הבנין. מהעלה לו לביה״ב הד׳ הוא היודע.זוהי בקצרה הפרשה של העיירה שומסק, עריסת ילדותנו, אשר בו נולדואבות אבותינו, העיירה החקוקה בלב כולנו, כל בית, כל עץ, כל גבעה, כל עשבעומדים לנגד עיני רוחנו ובית הכנסת בהדר גאונו חרות על לבנו. כה עלה להלעיירה אחר החורבן, האלהים הוא היודע.תרגם: רפאל ספיר254צ׳. ר.ר׳ אידל אשכנזיבכניסה למרכזה של שומסק עמדו שני בתים, זה מול זה, בית המידות שלקובהה ברנשטיין, מגדולי עשירי שומסק וממולו מעבר לכביש — ביתו של ר׳אידל אשכנזי, שקוע באדמה עד לאדני הלונותיו וגגו השקוע באמצעיתו שיווהלו דמות גמל ענק, הרובץ שרוע לרווחתו באמצע הרהוב.זה מול זה היו שני בתי ניגוד אלה מושכים תשומת לב בכניסה ראשונה׳*עיר והיוו סמל של שלום מעמדות בחברה יהודית. הגביר מצד אחד והמךמאידד, שכנו זה ליד זה, ללא חציצה, ללא הבדלי מעמדות וניגודי רובעים. אתשניהם — היהדות וטעם היהדות מאחדים לאחד ואין זה מתקנא בזה ואין האחדמזלזל במשנהו.ר׳ אידל אשכנזי, יהודי רגיש מאד עד לידי זליגת דמעות, ביהוד כשהמדוברבבניו ובנותיו שיחיו, היה מקושח מאד באמונתו, איתן כמו סלע ולא "מערער"ו״מהרהד׳ כמלוא הנימה עליו ואחריו. מה שעשה שמיה דקודשא ברוך הוא עשה,ואין לערער.מתפרנס היה מצרכי שבת: מדגים ובצל. דומה היה עליך, כאילו נוח לוככך, שהוא מעלה על ראש... את שבת הקודש גם בימות החול.255למעשה היה מוכן לעסוק ב״מכל הבא ביד"׳ אלא שהמבחר דדו! קטן. פהושם קצת תבואה או קטניות בכמויות קטנטנות׳ קצת שערות וזיפים, עורותופרוות. אלה היו דברים שלא הוא יכול להרימם׳ כי לא לפי כיסו היו׳ ולא הםהגיעו אליו׳ בשבילם היו כתובות אחרות בשומסק.אותו ראו רק בערבי שבתות או בערב הערבים׳ כלומר בימי ה׳ בשבוע׳כשהוא לובש רצינות עסקית ורץ עם מגשי הדגים ושקי הבצל והוא מצרףצירופים׳ מי יקנה ואת מי יש לשדל שיקנה את דגיו.שומסק שכנה בין שני נהרות׳ שבשניהם שפע שפעים של דגים ודייגיםחובבים׳ אכרים שזמנם פנוי מחוסר עיסוק מספיק׳ והם יושבים להם על שפתנחלים כדי להוסיף "מחיה" על כלכלתם המצומצמת. קשה היה לאידל אשכנזילהתחרות עם גויים־מוכרים אלה׳ שבעצמם היו מביאים את דגתם־רכולתם למכירה.למזלו היו מן הגויים׳ שראו חובה לעצמם לעזור ל״אידקה" הישר׳ "איבאגר׳ ישר עד מות׳ כמעט צדיק וקדוש׳ והם שהביאו לו דגים למכירה וכמהשנתן נתן.שני ימים אלה, יום הא ויום וו׳ היו אצל אידל ימי טרחה וטרדה׳ והכולכדי להחיות בני ביתו ולקיים את דשון שולחן השבת בשיירי דגים ובצל שנשארוולא נמכרו.היה ור׳ אידל נזכר׳ כי יש נשים׳ שאינן מעיזות לבוא אליו לקנות דגים׳כי אשתו מזכירה להן ובצדק׳ שזו שבת חמשית להן׳ שלא שילמו בעד הדגיםוהבצל, מה היה עושהז היה משים עצמו כהולך לאן שהולך׳ מביא דגים ודכוותםלנשים אלה "ואל יבושו בפני היושב בשמים ואל יבוש הוא בשולחן שנתחללבחוסר דגים".ילדיו של אידל ידעו׳ כי אביהם אינו עושה מה שעושה׳ אלא לשם שבתולשם קיום בני ביתו׳ במה שנותן הוא היושב בשמים ואף פעם לא מתחו בקורתעליו ולא קינטרו בו. בזכות ענוותנותו וישרו היו גם הם ענווים וישרים ונחשביםכתלמידים נשמעים בבתי הספר והחדרים.אך גם ר׳ אידל — וזו גדולתו — למרות היותו אדוק וקנאי, לא כיהה בםולא מחה בידם כאשר נתפשו לעברית שגורה וממנה לרקמי מחשבה על עליה. שניהילדים הגדולים נישאו כשם שנישאו׳ הוא והיא בעיירה סמוכה והלכו לקראתהייהם כהולך מוכן ומזומן למה שמינה לו גורלו׳ כשהם מצויירים בירושת אבות:עמידה בפני מצוקח וכוח הסבל לעוני ומחסור. הם לא העזו להעלות על דעתםלהתקשר למוסדות ותנועות עליה ולעלות ארצה׳ שמא יגרום הדבר צער לאבא׳אך הצעירים — שאני, הם ראו והנה אבא אידל מוכן ללוותם בברכתם בכל אשריפנו ולכל אשר יפנו והם הלכו ופנו להחלוץ.זכה ר' אידל אשכנזי׳ שענוונותו הצילתו מקנאה ולא יצא מעולמו לרדוףאחר כבוד׳ המכלה רחמנא לצלן את כוהות האדם לריק ומעמידתו ככלי איןחפץ בו,256זכח ר׳ אידל אשכנזי וחיו ילדיו גאים בו ומכבדים אותו, משום ששפל רוחחיה, גם לגבי אשתו חוה וגם לגבי ילדיו ולא הביאם לידי קינטור וחלול כיבודאב, חם וחלילה.אך זכייתו הגדולה ביותר היתה, שהנוער בשומסק חדור רוח ציונית ושלילתהגולה היה רואה בו את אב־הטיפום של היהודי הטוב, הנמק בטיבו היהודי,המקבל את הכל באהבה ומטה שכמו לסבל, ואינו מוצא רשות לעצמו לשנותממה שמינה לו הקדוש ברוך הוא. היה הנוער בשומסק מראה עליו כעל סמלהיש, שיש לשנותו וכסמל היהודי הנושא ביהדותו ללא עוררין. כך ירשו שתיתכונות, האחת העזה לשנות מצב היהדות והשניה לשאת ביהוד שם ישראל,גם אם זה כרוך בסבל, ריש ומחסור.מדמותו ירשו תכונות אלה ואת תודתם הביעו לו על ידי השפעת חבה עלילדיו, חבריהם לספסל־למוד ותנועה.חבל שלא זכו ילדיו לעלות ארצה ומכולן רק אחת עלתה והיא עשירת ירושתהאין של אביה, נשתלבה בחיי הקבח בארץ כהמשך טבעי של תורת ר׳ אידלאשכנזי. זכור יהודי יקר זה לטוב.257אטתר לרנד (סודמו)זוטותיוסף ניימועבודתנו הצבורית המשותפת קשרה אותנו, הכרתיו היטב, הייתי באה לביתו.אליו ואל פנינה אחותו. היה זה בית פתוה לכל, שלוה היתה נסוכה על בית זה,ויוסף כחלק משלוה זו ומהענות זו לכל פונה, שלו, רגוע ומסביר פנים.תמיד עסוק היה בענינים ציוניים, באסוף כספים, בארגון נוער, בספריה,בהפצת "הקופסה הכחולה".בכל חתונה ומאורע משפחתי אחר, היה יוסף הראשון להעלות את חובתו שלהיהודים לקרן הקיימת.היתר. בו מן הרצינות העמוקה, הגובלת עם כובד ראש וקשיחות, כאשר הדברנגע בעסקי ציונות ויחד עם זאת גמישות אישית ביחסיו אל הזולת. בפעולהמאיר ניימן258המשותפת אתו היה הוא העומס, המקבל על עצמו משימות, שיש בהן מן השירותוהעבודה השחורה. בעצם נפשו היה טמון כשרו וכשרונו ואת הנפש השקיע בכלמה שנגע לענייני המדינה בדרך.ולא זכה לעלות.אמו בילההיתה שקדנית למופת וחרוצה מאד, כשראתה שבעלה מאיר (נוימן) לוקה,עיניו עומדות והוא כולו מוכה רטטת ואין כשרו לעבודה, ניסתה לפרנס אתמשפחתה בעצמה.החצר שמאחורי הבית עדרה, תחחה אדמתה היטב, היטב וזרעתה ירקות. אשהיהודית יחידה היתד. בשומסק, שמכרה ירקות גידולי ידיה, כדי פרנסה. ואולי יחידהבכל סביבתנו.כשראתה שאין לה פרנסה מהירקות בלבד, קנתה פרה ומכרה חלבה לשכניד.,גם זה נדיר היה בסביבותינו.בקורי בבית זה הביאו לי משהו מן הטעם, שיש בארץ ישראל, שלעתיד לבואעמדה להפוך יהודי סחר״מכר לחיים על יגעם ומשביחה טעמם כבני אדם. שלוהזו, שבאשה מוכת הגורל, נקיון דעתה והליכות ביתד. הצנועות, נטעו בי אמונהבטיב עתידנו בארץ, כשכל ישראל ישליו על שדותיהם וזרעם מבקש לחם מד.שדה,שמעבר לבית ואין דאגת המותרות מעכירד. שלוותם.אשד. קשת יום היתה ואת גורלה נשאד. כמנת חלק, שאין מנוס ממנו ואיןלהחליש דעתה ולהשוות ממצב שלה למצב של נשים אחרות.את רוחה זו הורישה ליוסף בנה.סבו של יוסףר׳ דוד ניימן חביב היה לכל פוגשיו, ונתון לעניניו תוך שקידה, שאין בד.פניות לדברים אחרים.כשלקה בנו מאיר במחלה, שאין ממנה מרפא, לא יכול היה לראות בצערכלתו המיסרת עצמה יסורי פרנסד. ואינד. מספקת. כשקרה הדבר, זקן היד. ר׳ דודוימיו מרובים. וד.גיעד. שעתו לנוח מעט מיגיעו. אך הוא שכח את גילו וד.כפילעמלו, כדי להכפיל שכרו ולעזור לפרנסת משפחת בנו יחידו וכלתו יחידתו.ימותיו בשבוע בילה ביער כנאמנו של חוכר היעחת, שלא יגנבו עציו ולאיחבלו יעת. אך כשבא יום ששי, היה חוזר הביתה לקבל השבת בחיק המשפחהוהנכדים, שתהיה שבתם, כשבתן של כל משפחות שומסק, מלאת מגדני שבתומבטיחד. צרכי יום יום של כל ימות השבוע.נוכחתי פעם בביתם באחד מימי ר, כשחזר ר׳ דוד מן היער ורשמו של יוםזה מלווני לא פעם, כאחד הזכרונות הנדירים הנעימים, שאני נושאת אתי משומסקומבית יוסף נוימן.259הדלת נפתחה אט אט ולתוכה נדהף־נכנם ד׳ דוד. קומתו גבוהה וזקנו לבן־לבן,ישר מן הסף שף והתישב בכסא שבאמצע החדר ומסביבו ריח רענן של יערבלבלובו. מלה לא נשמעה מפיו, אך הכל מסביבו נתמלא צפיה לדבר של שמחה.מיד נתכנסו סביבו נכדיו והוא משלח חיוך מתמשך מפתחי פיו, עטור ים הלובןהגדוש לעיניו הממצמצות, ומחלק להם מתנות, ממה שמביא היער בעצי אגוזיוופירותיו.הנכדים נקיים, מסודרים ורחוצים, נעמדים לצדדיו מוכנים לשרתו וכלתובילה מתכופפת נמוך נמוך, לחלח לו מגפיו הכבדות.מי חילץ לו מגפים כל השבוע בלילות ביער? גם כאן יכול היה ר׳ דוד לחלץלבד מגפיו, אלא שחליצתם בידי בילה יש בה מן הביטוי של הכרת תודה, כמיןאקט של הערצה ואדנות הדדית.מיד היה הוא נוטל ידים והיא מגישה לו ממיטב תבשילה החם "בעד כלהשבוע" והילדים עומדים ממרחק ונהנים מזיו פניו הזורחים ומלאי התודה שלסבא חביב.ממול, במרחק־מה, ישב מאיר, רואה באוירה הבשומה של משפחה שבממש.ועיניו הגדולות החומות שעומדות היו ופתוחות שלא כפי המדה זולגות דמעות.260מוסדות תנועות ושונותפסח לרנרמכל מלמדי ♦♦♦חוק למוד תורה כחוק חובה לא היה קיים במקומותינו, במדינת רוסיה אופולין וגם לא בשומסק. אך משום מה היה זה אצל הורינו מעין חוק "חובתהלבבות״ ללמד בניהם תורת ישראל — מקרא, גמרא ופוסקים. וחוק זח חזק היהמהרבה חוקים, שעליו מסרו את נפשם ואת נפש ילדיהם וקיימוהו באמצעיםוביסורים. בחסיכת פת לחם מנפשם וזמן משחק מילדי טפוחיהם.בהגיע הבן לגיל שלוש, היתה השמחה גדולה אצל הורי שומסק. יום זהנחוג ברוב ששון, כיום הולדת לכשעצמו וכיום ראשון בחיי ה״יידעלע" הקטן,בו הוא נכנם לעול מצוות ולמוד תורתן של המצוות.ניתן להגיד, כי יום הולדת השלוש אצל ילדי שומסק היה יום גורל להם,ממנו הפליגו אל עולם שכולו חובה ומוסר, מצוות ויסורי גורל, מאז יום זה שוב261לא יהיה זה ילד ככל הילדים, אלא מועמד קטן למשימה גדולה וכבדה של קיוםעול עם נבור בעמים, אשר דרכו נהירה לו כדרך קשה ומסגפת המוליכה אל מטרהאחת ויחידה, מטרת שנוינו מכל הגרים. לעתים נדמה לי, כי יום הגימל נוראהיה בחיי ילדי שומסק יותר מיום היוד־גימל, כי כאן נחרץ גורלן של שניםרכות, של פעוטות רכים בשנים, אשר מעתה נתיבם הוא נתיב היסורים המזומנתלדורות רום היוד־גימל אינו אלא תולדתו ויוצא חלציו.באותו יום נורא־הוד הוזמנו כל בני המשפחה, קרובים וידידים, לשמוחבשמחת הכנסת "זה הקטן" בבריתו של היהודי הנענה והסובל, וכסמל לדברשלא יתפתו לחשוב, כי סתם שמחה היא, הוזמן מיד לחגיגה זו גם המלמדהמיועד, אשר כמחנך באינטואיציה ללא הכנה מקצועית פדגוגית היה צריולהקנות לתלמידו ראשית קריאת התורה בה מקופל גורלו לעדי עד.השמחה היתה גדולה מאד, בחינת "אשרינו שזכינד אך דוק של עצבותהיה עוטה שמחת ההורים. לגבי כל הנוכחים היה זה חג תוספת אח לגורל והרגשהטובה של לא אלמן ולא גלמוד ישראל, דור דור ותוספת יהודיו, עיר עיר ומש*פחותיה, משפחה משפחה וילדיה. אך אצל ההורים היתה אז מתעוררת תחושהביאולוגית טבעית אל פרי בטנם הרך הגמול מחדות חיים עם צאתו מרחם,מחיק הורים, מטבע, מחיוך שהוא, והוא בשר מבשרם ודם מדמם, אלא שהחובהקודמת לתחושה ומיד נפתח ספר "ויקרא" הפותח בפסוק "ויקרא אל משה"ללמדנו, כי אנו היהודים יהודי שומסק תקועים עדיין "בתורת כהנים" ולא ככלהגויים... וגומר.מעתה נוף אחר ועולם אחר, רקע אחר וסביבה אחרת, כל זי׳ ששומסק שמואינו אלא מקרה, אנחנו מצווים לחיות שתולים אל קרקע קדומה אחרת, שנופהאחר ומסובבה אחר. "זאת תורת הכהנים" לא רק למוד כאן, אלא תורה שהיאמעשים ודרך ארץ, שהיא ראשית ואחרית, שהיא תורת כהנים: עם מחולק לישראל,לוי וכהן, וכל אחד משובץ במשבצת יעודו ומזלו "שקט, דרך ארץ!"לא פשוט. כשמורה מלמד את הילד למוד כלשהו, שוכח המורה מי המציאאת האות, מי כתב את הספר ולשם מה הוא מלמד את החומר הלמוד, בעל מלאכההוא שמלאכתו להקנות לילד ספר־ספריים ודי לו בכך.לא כן המלמד, עליו הוטל מגיל שלוש שלו ושל חניכו־פיקודו לזכור ולאלשכוח, כי עיקת של הילד הוא הלמוד והלמוד אינו אלא אמצעי לידיעת התורהוהתורה יעוד בה, גורל ומעמד, מעשים ודרך את. ולא עוד אלא שמשה עצמוקבלה וכר וכר.כל זה הוטל על מלמדי, יקירי, אלה יהודים קשי גורל בתוך "עמך", מקופחגורל־עמים והם שהיו צריכים "לחבבה", לקיים את תלמוד התורה מתוך חובת־חבה ודרך ארץ גם יחד.והם עמדי בזח.עתה, במרחק הימים, נראים הם לי ענקי המאמץ הנפשי, היודעים להתפשטמגרמי עולם זה ולצלול לעולם שכולו מרחק ו״באות" עתיד וימים יבואו, המצווים262ליטול לידיהם הרכות את ידי התלמידים הרכים, רוטטי הנפש, להקשיחם לקראתחיים, שיסוריהם ודאותם.והם עמדו בזה.חותמם טבוע עד היום בנפשנו ובהלכי רוחנו, הרבה לא למדנו מהם, אךהתלהבות של חובה וקיום מתוך מצוקה, זה למדנו מהם יותר מאשר מכל מקרהואיש בחיינו, כאשר אני זוכרם, איני זוכרם אלא כמוכים ומובסים בחייהם, הזוקפיםקומתם בד׳ האמות של דרדקיהם. כאן הם "גורם", כאן הם מקימים מצות־שר־הקיום של אומה דוויה, וכאן הם ברקע שלהם.*ר׳ פרויקה, ר׳ בנימין ריישר, ר׳ שמחה, יעקל חתנו של ר׳ בנימין שוחט,ר׳ אברהם צרבין שדב, ואחרמ אחרון ר׳ הרצל, כולם מלמדי וזכרונם חרותעל לוח לבי לטובה.כל שם הוא גיל, הראשון 3—6, השני 6—7, השלישי... הרביעי... וכך כולם!שנים, תקופות וחובות.את השנים הראשונים קשה לזכור לפרטי תכונותיהם, את השלישי והוא ר׳שמחה אזכור, כשאני ילד קט והוא כבר מופלג בשנים, קפדן וטוב לב מרובהשנים ומעט נסיון וחן של חמימות נסוך על פניו. אצלו נתוודעתי אל הקאנצ׳יק,היה זה מקל שבקצהו שתים שלוש רצועות עור, מין מגלב מתוצרת עצמית שהיהמיועד להרתעה בלבד. אינני זוכר מקרה, שהוא השתמש בו ממש. כל השנה היההוא בחינת נזוף, שנית להיות שוהה בגיל הילדות שלא מרצונו ולעשות חייובין ילדים.לבי היה קצת גס בו או מרחם אותו, אך אף פעם לא ראיתיו אדם מבוגר ככלבני גילו, רק פעם בשנה בבוא חג הפורים ראיתיו והנה הוא עונה לגילו ונראהכאחד מבני זקנה שזקנתם מחייבתם. באותו יום היה מזווג אל עצמו את ר׳ זוסיהויוצאים שניהם זה בצד זה וזה משלים לזה לחזר על הפתחים ולקבל ולשלחמשלוח מנות למען "עניי עירך"שונה ממנו ומושך "דרך ארץ" אל עצמו היה הבא אחריו, ר׳ יעקב חתנו שלבנימין שוחט.צעיר לימים היה, קרוב לנפש חניכיו, אהוב ומקובל עליהם ומפיק חבהמכולם. בזכרוני אראנו שופע חובה ורצינות ויחד עם זאת מחייך ושקט, ומביןלרוח כולנו, היו לו כל התכונות המצטרפות ויוצרות את הפדגוג — האמן המכיראת כל אחד ואחד מחניכיו ויודע להתאים גישה ושטה אליו ויחד עם זאת להשרותאוירה של לכוד בכתה, להיותנו גוף אחד למאמץ אחיד.הוא לימד אותנו גם קרוא וכתוב וראשית חשבון, אך עיקר גדולתו היהבהסברתו את פרשת השבוע שהפכה אצלו יצירה ספורית בפני עצמה. רוח גדולהעברה בכתת למודנו, כאשר היה מפליג אל מרחקי המקרא ומקרבם אלינו, כאילו263היו הם עיקר וקיים ברקע חיינו מציאות והוי. וכל מה שהיה עד עכשיו וכל מהשמסביבנו, אינם, אלא תעתועי מציאות, שאינה קיימת לגבינו.*ר׳ אברהם צרבין, שו״ב ומלמד, היה למדן מופלג וגדול בחכמה וידו רב לובכל מכמני התלמוד ונושאי כליו. תמיהה היתה בעינינו למה לא היה ראש ישיבהבאחת הישיבות המפורסמות בערי ישראל ז הוא היה ראד לכך בהחלט, אלאשיש וקורים דברים כאלה, אחד ראוי והוא אינו מגיע ליעודו. לימים ידענו, כיהיה זה הקשר לשומסק שלא נתן לרבים להינתק, ללכת לחפש בעולם הרחב מעמדוחיים אחרים. הוא אהב את שומסק, למענה ויתר על סכויים אחרים ועולמותאחרים.ואחרון מלמדי, ר׳ הרצל.גבר יפה להפליא היה. גבוה, זקוף קומה ופניו פני אציל מעולם האגדות.זקנו ארוך מפוסק לשנים, שקט, מחייך ומאמין "שהכל טוב". בעמים אחרים היוחייו עוברים בנתיבות להט של הרפתקאות ואהבים, של מעשי גבורה־לשם־גבורד.ואגדה והיה הופך נושא לספורים על אדם, גבר ממש. כאן בשומסק בין יהודיואחיו היה הוא מלמד, המרסן יצריו ומשליט עליהם גורל כפוי שנכפה עליועל ידי נסיבות לידתו, מקום הלידה, זמן הלידה ואומת הלידה.אצלו היו לומדים בני בר־מצוה והמובחרים — שנראו לו מובחרים — שבהם.אחרי הרצל מלמד נסתיים חוק למודי הילדים בשומסק ואז או שאתה גולהלמקום תורה באחת הישיבות המפורסמות, או ששומסק מקבלת אותך כאחד נכבדלפי מדותיה, מבוגר לכל דבר וערוך בהשכלתך לחיי יהדות ועיירה לכל צרכיהם,מתאים לה והולם אותה.ביתו של ר׳ הרצל עמד על שפת הנהר בתוך שטח אדמה נרחב, שחלק ממנוהוקצה לגן ירק של תירם, חמניות, אבטיחים, בצל ואחרים וחלק שני לבוסתןאגסים, שזיפים ותפוחים.חלוקת שטח זו פילוזופיית חיים של ר׳ הרצל חיתה מקופלת בח: לא לחיותעל מלמדות בלבד, כדי שהאדם יהא חפשי לקבל את התלמיד הטוב והרצוי ולאאת זה שאביו משפיע עליך שפע של שכר.משק עזר היה בטפולה של הרבנית שרה הינדה, אשר שמרה עליו מכלמשמר, אולם אין שמירה מפני משחית מתמיד ופנימי. היינו פורצים מפעם לפעםומכלים מכל שהביאה העונה, ודי הפסד, בזיון ונזקים.ר׳ הרצל היה נתון ללמודים בלבד, שהיו נמשכים משמונה בבוקר עד חמשאחה״צ עם הפסקת צהרים, לנו ולרבי. אנו הקדמנו לחזור מהבית כשהוא עודומנמנם תנומת צהריו העמוקה. אותנו משך הנהר, הרחיצה, ההתפרקות במשטחיגדותיו הירוקים, לא תמיד יכולנו להנתק מהנהר ולשוב בזמן ל״חדר". בקיץשטופים היינו ברחיצה ושחיה ובחורף — בהחלקה על הקרח. הדבר גרם כאבלהרצל, סטייטש, איד אפשר לבזבז את זמן תלמוד התורה על דברים של מהבכך. שנותיו של היהודי קצרות וים ההומר הנלמד נרחב ואין סוף.בריצה היה הוא בא אל שפת הנחל ואוסף את צאן מרעיתו, כשהוא רודףאחרי כל אחד ואחד מאתנו, וזנבות זקנו האצילי הקדמון מתעופפים לצדדיםכשפמי קוזקים ארוכים בדהרם על סוסיהם האבירים על גדות הדון, וכנפי קפוטתומתבדרים לכל עבר כגלימת אליהו הנביא בשעתו.הקדמנוהו. כשהיה נכנם לחדר מיוזע ומתנשם, ישבנו כבר מסובים לידהשולחן ומתנועעים על גבי הגמרות הפתוחות. זה הרגיז אותו, איך זה עושהאדם תורתו פלסתר ועטייח של אחיזת עינים. ס׳טייטש ו ואיך זהיה הוא אז מתפרץ כלפי אשתו בתמיהה עמוקה כביכול ונזעק:קום לאמיר גיין האנדלען, בואי נלד להיות סוחרים. מה יש, אביו של נפתליקנפר יכול להיות סוחר, חיים אשר׳ם ואחרים יכולים להיות סוחרים. וכאן היהחורז ומונה שמות אבותיהם של כל תלמידיו, משוה עצמו אליהם ולומד קלוחומר: מה הם שיכולים לחיות על מסחר, קל וחומר אנחנו, שרה־הינדע, חערסטלאמיר גיין האנדלען ולא לסבול מבטול תורה זה העובר כל גבול.265בשעה שהיה רוגז ככה נדמה היה לך כי הוא מסוגל לכך, הוא מסוגל לעזובאת ה״קנעלך, להיות סוחר ואז הקץ לימים היפים של ר׳ הרצל׳ס חדר. בחרדנו,סוף סון* אהבנוהו מאד, ביופיו, בתלמודו הרב, בחן הליכותיו אתנו, במסירותולחנוכנו. אלא שאהבת ישראל היתה מפותחת אצלו מאד ושקולה לגביו כנגד כלהמצוות שבתורה. היה הוא נח מזעפו, נרגע ואומר: — נו, וועמען וועל אידאפטאן? למי אגרום קנטור זה, לישראל! ליהודים בשומסקז ילדיהם יופקרו,שם ישראל יחולל ובכלל, לא, לא.ובשלה החלטה: הוא ימשיך, יסבול וימשיך.וכך פעמים רבות.אהבת ישראל זו לא הרפתה ממנו ובכל דרך השתדל להורישה לנו, שתרבהותכפל אהבת יהודים:— דע לך כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא — היה הוא משנן לנו בפרקיאבות בשבתות אחרי השנה — גם אברהם רייך! כן גם אברהם רייך יש לוחלק שם.כלומר אותו אברהם רייך, גביר העיר הבודד בהלוכו הגויי, בראשו המגולהובאכילה גסה ביום הכפורים רחמנא לצלן, גם הוא ישראל הוא וחלקו שמור יחדעם כולם.מכל מלמדי... למדנו אחריות לגורל ישראל ואהבת ישראל.על כן יבואו על הזכירה.266חיים לבנה (יוקלסון)בתי ספר בשומסקתרבות:בשנות 1917—1920 השתלטו בעיירתנו משטרי דמים קיקיוניים וכנופיות,שהגיחו מיערות העד שמסביב לשומסק, פקדוה הליפות, הקיזו דמה, הטילוהלטלטלה נפשית של פחד מות וזוועות רעב, דכוי ובזיון.היו אלה שנים שהטביעו חותם סיוטן למרחקי זמן ארוכים ביותר. יש ונדמההיה לד, כי לא יעמוד בהם הכוח, ביהודים אלה, להתחיל הכול מחדש כאן במקוםזה, בו נרצחו יקיריהם, עונו אחיותיהם ונבוז רכושם, עמלם משנים ועדנים. והנהראה זה פלא, רק שככו ה״מאורעות" והסביבה נרגעה, וכבר אתה מוצא את יהדותשומסק עוסקת שוב בשיקום הריסות קהלתה ובנין בית משפחתה מחדש.כך גם הוקם בית הספר העברי הראשון באותם ימי תמוטה והרם עולם.נראה לי, כי יזמו אחד הפליטים, שנשתקע בשומסק, אביו של מורנו רפאלספרים, ר׳ סנדר ספרים. היה זה יהודי מיוחד במינו, שקיים בביתו משטר שלאת ישראל בדרך, כשהשפה השלטת היא עברית והוא כולו "סנה" אחד, הבוערבלהבת העברית וכל מעיניו רק בהפצת "שפת עבר", שפת אבותינו.על כל פנים הוא אשר הביא את התיון ובית הספר קם.267מתחילה שכנו שתי בתותיו אחת בבית הכנסת הגדול והשניה בבית משפחתשדמן על הגבעות (די בערגלעך).מקום למודי היה בבית הכנסת הגדול. אוירת המקום השפיעה עלינו. פחדנולהמצא שם ביחידות, מפני רוחות המתים, המחפשות רק הזדמנות להתנכל לבניאדם חיים, ובפרט לילדים רכים... נוסף לכך, היתה הכיתה לא רחוק משערהברזל המסתורי, שסגר על מנהרה, שלפי המסופר חצתה את שומסק והגיעהמבית הכנסת עד לבית היראה הקטולי דווקא... הקשר די מסתורי... היו למנהרהגם שלוחות, שלוחה אחת שהיתה מתחת לביתו של אידל זק (אידל דער קאלעס־ניק), מוכר גלגלים וחביות, היתה ידועה למרבית הילדים. מנהרה מסתורית זו,עוד הגבירה את פחדינו.במשך הזמן התגברנו על פחדינו והעזנו לשיר ולהשתובב. זוכר אני ששרנושיר ילדים שמלותיו היו:הן אמרתי לד מה,לא לטפס על העץלא, לא, לא, לא אשמעלא, לא, לא, לא אשמעחה, חה, חהחה, חה, חההמנגינה והשיר דברו אל לבנו... אבל בכל הסביבה הקרובה, לא נמצא אףעץ אחד לטיפוס, טיפסנו אפוא על גדר הבחל הסגנונית, שהקיפה את ביתהכנסת הגדול.איני זוכר מי היה מנהל בית הספר, אבל זכורים לי שני המורים ששמותיהםגרמן וגרומן. הראשון — עבדקן, גח, רתחן ורגזן. לימד תנ״ך ועברית. השני —רזה, שקט ונוח לימד את יתר המקצועות. שניהם, כפי שאני זוכר, היו אנשיםשידעו את מקצועם, ולכן לא פלא שנשמרו בזכרוני, למרות שהייתי תלמידכיתה א׳. גם המורה גרמן וגם המורה גרומן לא היו מתושבי שומסק. הם הגיעואלינו מהחה.זכורה לי אפיזודה מבית ספר זה, ילד שהיה עונה בכיתה היה זוכה לציוןביומן. כמו כן, בהתחלת כל שעור, היה כל ילד נקרא בשמו! העדרות צוינהביומן — במינוס. היומן היה נלקח על ידי המורה הביתה אחרי כל שעור.קרה, והמורה שכח את היומן בכתה בזמן ההפסקה או לאחר הלימודים.רק אז אזרתי עוז להציץ בו, למנות את ה,טוב מאודים" של אלה שזכו לכדוהבלתי מספיקים של אלה שבעוונותיהם הרבים הגיעו לכר. היה עוד ציון אחדגרוע מאד, שניתן בעד התנהגות גרועה. היו כאלה שגם ציץ זה היה לזכותם...ברור הוא שהילדים היו עוברים על היומן, מונים את החמישיות והיתר! תחרותבלתי מוצהרת על רכישה מוגברת של ציון זה, לדאבון אלה שלא עשו אתהמאמצים או שלא יכלו להגיע לזה. הציונים היו מקור לריב ולהתכתשויות268בין הילדים. היו כאלה שהתמחו גם בשנוי ציונים — דבר שד,ירוד. ?ושי טכני לאקטן. אבל לעשות מהמינוס (סימן העדרות) פלוס, לא היה קשה וכד יצא שבסוףהשנה אף ילד לא נעדר מבית הספר ולא ההסיר אף יום.הלימודים בבית ספר זה היו בשפה העברית. אחד המורים היה הוגה אתהמילים בהברה הספרדית ואז שמענוה לראשונה. השולחנות והספסלים היו רכושבית הכנסת.בית הספר עובר לביתה של בראנצי רויכנזןבית הספר אצל בראנצי רויכמן היה מרווח, היו בו מספר חדרים גדוליםועל ידו היתה כיכר גדולה, באמצעיתה — קבר של קדוש נוצרי ועליו צלב גדולואיקונין (פרבוסלבי). כיכר גדולה זו, שהיתה מכוסה דשא בקיץ ושלג בחורף,שימשה מקום מרווח למשחקים.בית הספר היה בן ארבע כיתות. באופן רשמי, כלפי השלטונותהפולניים. עד 4 כתות לא אכפת להם, שהיהודים יקבלו השכלתם, אך למעלהמזה לא הסכימו. גם זה די והותר עבוד ילד יהודי, חהו המטען הרוחני המגיעלו. אבל מה עושים יהודים החיים על חכמתם? היו התלמידים היהודים מתקשיםברוב בעדותם... לעשות כיתה אחת לשנה... והיו מבלים בכל כיתה שנתיים...וכד במקום ארבע שנים היו מבלים בבית הספר שמונה שנים, כלומר, למעשההיה בית הספר בן שבע כיתות או כמעט שמונה, וכך היו נמצאים ילדים מגודליםכמעט, בוגרים בכיתה "ד"... ובכיתה זו היו משום מה לומדים טרגדיות שלשקספיר... או מסות של אחד העם ופינסקר... כמובן, שבית הספר היה בפקוחושל הקורטור הפולני, שהיה מופיע אחת לשנה, בתאריך ידוע מראש למורים,ואז היו מופיעים בבית הספר מוצגים מוזרים... שלא הכירום במשך כל השנה...מגבת, קערת רחצה, כד מים וסבון... הרצפות נוקו ובית הספר הבריק בנקיונו.גם בית השימוש זכה לחיטוי ולסיוד.חלק מהתלמידים נצטווה להתנדף הביתה, כי קומתם ושריריהם וממדיהםהפיזיים לא הלמו בכלל את ממדי ילדי כיתה דלת. וכך היו זוכים ילדים אלהבפגרה, שירדה עליהם כחסד משמים... ומהקורטור הפולני. בבית הספר למדובנות ובנים ביחד. הלימודים נמשכו גם אחר הצהרים ובלילות החורף היו לומדיםלאור עששיות נפט. ההליכה הביתה בלילות החושך, בסתיו ובחורף, הפכה למבחןשל אומץ, שלא ידעוהו ילדי עמים אחרים. אך גם לכך נמצאה עצה. בבית הספרהתפתחה תעשיה מקורית של פנסים, שיאירו את חשכת הדרך. קרקעיתו שלבקבוק הותזה על ידי חבל טבול נפט שנכרך על הבקבוק נדלק וחמם אתהקרקעית וכאשר נשפכו עליו מים קרים, פקעה הקרקעית וירדה ובמקומה הותקנהתחתית פח — מכסה של קופסת משחת נעלים, אשר שימשה תושבת לנר המודלק.חבל שנקשר לצואר הבקבוק שימש ידית לנשיאה, והנה פנס מושלם ואידיאלי,לאורו היתה עדת ילדים צוהלים עושה דרכה בתהלוכת פנסים ברחובות שומסקהריקים — ילד, ילד לביתו.269בבית ה&פר היה גם חוג להכנת הצגות לימי מועד, שהועלו על במת ביתמבשלת השכר שבזמננו עמד ריק ממכונות. המקום נקרא בלשוננו הברובר. לפגיההצגה היתה תזמורת הנשיפה של שומסק משמיעה במשך שעה ארוכה מנגינותלכת למשוך את הקהל... שהיה זז לבית התיאטרון לא יותר מוקדם משעה עשר,אחרי שהיה מתקין עצמו כדת וכדין, כדי להפיק את ההנאה המלאה מההצגה,שעמדה להערך. אנו הילדים היינו עומדים חבורות חבורות ונהנים מנגינתהמרשים והיתד. זו ר,וםפת רצינית לחוויה האמנותית שהיתה מזומנת לנובתיאטרון.בית הספר בבית ליזאקמשעבר בית הספר למרכז העיר לבית מרווח ונאה על יד בית היראה הקטוליהחלו אצלו שנות הפריחד" נתרבו התלמידים, נוספו מורים ורמתם עלתר., בלטובהם ישראל אקרמן, שלימדנו מקצועות ריאליסטיים, המורה צבי רוזנברג החיעמנו כיום בארץ, וד.מורד. לגמרא ולמשנה מוטיל סגל ז״ל. דמותו של מורנורוזנברג בלטה במיוחד בין צוות המורים. אישיותו השפיעה עלינו השפעה רבה.הוא הקנה לנו ערכים לאומיים ואנושיים והרחיב את אופק מחשבתנו. רוזנברגלימדנו ספרות ותנ״ד. כל שעור שלו בספרות היר. לנו לחוויר., כי ניתוח פרקיהיצירה ע״י מורנו היו אוריגינליים ומעניינים. הוא לימדנו לגשת להערכה שליצירד. אמנותית באמת מידה נכונה. פרקי הספרות העולמית שהיו נקראים בכיתה,מיצירות שקספיר, גטה, היינה, שילר ולסינג, למדונו לראות את העולם בהיקפוהרחב ומכאן באה השאיפה העזה לחרוג מהמסגרת הצרה של חיי השיגרהשבעיירה.רוזנברג החדיר בנו את הרצון לעלות ארצה, להשתרש בה בבנין וביצירה,ממנו שמענו לראשונה על תורתו של בורוכוב, גורדון ואחרים ותודתנו לומזומנת ועומדת לתמיד.הלימודים בבית הספר היו רק ביום. מספר השעות שלמדנו ביום היו 7,בתוספת של שעתיים בשבוע ללימוד משנה וגמרא.בבית הספר היו חוגים לפעולה דרמטית בימי חגים, היו לנו מופעים בפניהורים וקהל. בית הספר שימש מרכז להתענינות של כל תושבי העיירה ומקורגאווה לכל היהודים.התארגנו חוגים לדיבור עברי וברחובות העיירה ניתן היה לשמוע עבריתרהוטה.מפי זגבי ו׳וזגגרג (סגל)"תרבות" ותרבות בשומסקלשומסק הגעתי דרך קרמניץ, כלומר בעצם הוזמנתי לנהל בית ספר בקר־מניץ, אולם מסיבות פנימיות לוקליות טרהו יהודים מהשכבה המתבוללת לסגוושם את בית הספר העברי, וכד התגלגלתי לשומסק.הנהלת בית הספר עשתה מאמצים למצוא בשבילי סדור אהר, אך ללא תוצאות.נשארתי בקרמניץ ללא סדור. בינתיים הצליה מרכז "תרבות" להשיג רשיוזלבי״ס תרבות בשומסק וגם שם נסתבך הדבר.רשיון בית הספר "תרבות" ניתן רק לשבע כתות בלבד, לפי הוראות הממשלההוא עמד בפקוה הקורטוריום הרובנאי והמנהל המוכר כנהוג, היה המורה לפולנית.במקרה היתד. זו אשה רוקה.באותו זמן פרסם הרב ר׳ יוסילי כרת נגד הקמת בית הספר. הוא עשה זאתלפי הוראות של אגודת ישראל — מפלגתו דאז, וברות סגנונם "מי שרושם ילדול״תרבות" מוציא אותם לתרבות־רעד. ומעביר בניו למולד וכר.הכרח היד. מווזץ. מ־120 הילדים, שנרשמו, נשרו למעלה מהמשים. עתידבית הספר הוכרע לפני הקמתו.ציוני שומסק לא טמנו ידם בצלחת. היו אלה יהודי מסורת מהסידי הרבהנ״ל ולמעשה הם אשר ד.ביאוד.ו לשומסק וד.עניקו לו את כס רבנותם, כדי שלאיבוא אליהם רב קנאי ומפגר. והנד. אכזבד. כזאת.272הם הרגישו עצמם מרומים ונבגדים.כל העיירה סערה יחד אתם. אולם משום מה לא קבלו את הסיוע הדרושדוקא מהפרסונל של בית הספר. דרוש היה, כנראה אדם מבהח, בעל יזמה משלעצמו, שיעזור להם להזיז את הענין מקפאונו.באחד הימים התקרבה עגלה לביתי בקרמניץ, נכנסו אלי שלושה יהודים:א. פוך, פ. בט וא. יוקלסון, הציגו עצמם כשומסקאים, שהקימו שם בית ספר.הם זקוקים למנהל בפועל ושמעו, כי אני האיש ומציעים לי להתלבש, לבוא אתםכאן בעגלה ותיכף.הססתי. נסיתי לחקרם, איך זה, באמצע שנת הלימודים, מה קרהז הם לאהרבו לפרט דבריהם. "בוא ותראה" ויותר לא יספו.בקשתי שיחכו לי.נכנסתי אל בחי לנדסברג, עסקן בולט ומהימן בקרמניץ. התיעצתי אתו,איך לנהוג. הוא ענה לי:— סע אתם. תדבר שם עם מוטיל חזן. אם הוא יערוב לך על שטחת לכיסויהמשכורת, תוכל להיות שקט.בסוף הוסיף:— מצוה עליך לנסוע לשומסק. זוהי עיירה דתית ובית הספר מתמוטט. אתהכאיש הבקיא בתלמוד, הנך האדם שתוכל להשפיע לטובה ולהרגעתם של אלה,שהם חרדי בית הספר והמסורת גם יחד.לפי דרישתי הבטיחו לי בקרמניץ, כי לכשתפתח שם גימנסיה ״תרבות״ —אחזור אליהם.נסעתי עם אנשי שומסק. הגענו לעת ערב, נכנסנו ישר למוטל חזן ובאותומעמד הבטיחו לי כולם כל מה שרציתי: דירה, הסקה, מאור ומשכורת גבוהה.למחרת קיימתי אספת הורים. נפגשתי עם התלמידים. בסוף נפגשתי עםהרב, מצאתי חן בעיניו.השנה הראשונה היתה שנת סבל לי ולבית הספר, המנהלת־מטעם היתהמאחרת כל יום בשעה לפחות. כתתה היתה משוטטת ליד הכתות הלומדות ומפ-ריעות ללימודים וגם כשהופיעה כבר, היתה יושבת וכותבת מכתבים. לתלמידיםהיתה נותנת פרקים שלמים להעתיק מהספר ואחד התלמידים היה מתמנה עלידיה כמשגיח. עם המקל שנתנה בידו העבירה שלטונה אליו.לעתים היתד. גם יוצאת מבית הספר וה״משגיח" היה מלכלך את הילדיםבבח שבקצה המקל.בסוף השנה אמרתי או היא או אני.היא קבלד. פיצויים.אני נסעתי ללבוב וד.באתי את מונדרר.בית הספר התפתח יפה. ויתרתי לדתיים. לימדתי תנ״ך בכובע. לפני כל חגהרציתי לתלמידים על דיני החג ומנהגיו. הילדים היו חחרים לבתיהם וגילו273בקיאות בעניני יהדות יותר מהוריהם והכל בהסתייע במקורות, תיו דקדוק קפדניבפרטיהם.לבית הרב הייתי נכנס ויוצא וידידות התקשרה בינינו.כך התפתח בית הספר "תרבות", ריכז את מרבית ילדי שומסק בתוכו והפךלמרכז חינוכי ברוח הלאומית, המוסרית והמתקדמת.השתדלתי לטפח בילדים את כבוד הדת מצדה האתי, המוסרי ומאידך להקנותלהם ערכים לאומיים וסוציאליסטיים. תתחדש — של פרישמן, משה — אחד העםדסורי ורטר הצעיר — מאת ניטה, הפכו לנכסי רוח בחברת הילדים. אופק עניניהםרחב והעשיר.ספוקי היה גדול. היה טעם בעבודה.בשומסק עבדתי חמש שנים. נאלצתי לחזור לזבח׳ אחרי מות אמא, כדילנהל את עסקי אבא. קשה היה לי להינתק משומסק. שלחתי קודם את אשתילזברז׳, שמא יסתדרו איכשהו הדברים בלעדי. בסוף לא היתה בחרה ועזבתיאת שומסק.כשאני נזכר בעיירה זו עולים בזכרוני מעשים ומקרים, המעידים כיום עדכמה נשתלבתי בחיי שומסק בכל נימי נפשי. חבל שלא על הכל ניתן לכתובולהעסיק קוראים.על אחחם בכל זאת אספר.הייתי שם גם עסקן צבורי, משתף עצמי בפעולה ציונית צבוחת וגורםלהכרעות.עסקנות זו גרמה לי לא פעם סיבוכים בעבודת ההוראה, אך לא ניתן היהלנתק את חוליות הדורות, עשיתי כמיטב יכולתי להקטין את הפער בין תלמידיוהוחהם, בטפוח הערכים הציוניים המתקדמים בין המבוגרים. גשרתי בין הדורות.אך פה ושם פגע הדבר בגבאי העיירה, שבצרו מעמדם בכוחות מן החוץ.*כשרצה יענקל אקרמן להבחר לנשיא קהילת שומסק, ידעתי כי זוהי החזרתהעיירה למדמנת ה״טכסה" ו״הבעל־טכסה". נרתמתי במלחמה נגד מועמדותובמלוא הלהט. הוא לא נבחר. והוא שאף נקמה. מה עשהו הלך והלשין על ביתספרנו בפני הקורטוריום. דבריו נתקבלו. בית הספר עמד להסגר.הצילה אותנו העובדה, שבדיוק אז התקיימו מבחנים משותפים לתלמידי"תרבות" ובית הספר הפולני. תלמיח מונדרר עמדו במבחניהם בהיסטוריהוהגיאוגרפיה הפולנית יותר טוב מתלמידי בית הספר הפולני. ההצלחה היתד.כפולה.274♦פעם הזמינו אותי מוטל סגל וקופל צורף, עסקני שומסק המופלאים, להצטרףאליהם להתרים את אברהם רייד לקח היסוד.שנינותו של רייך והציניות שלו, הטילו מבובה בקרב העסקנים. מוטל נרתע,נצטרף אלי קופל צורף. נכנסנו, עמד רייך נכון לקרב:— אני יודע, יודע. אתם אנשים תמימים, לאן תכניסו שוב יהודים? מאיןתקחו אותם? לא מדינה היא ישראל, ולא עם הוא בית ישראל.עניתי לו במעשה שהיה ואפיקורס אחד הקניט את ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳בוכפר בהשארת הנפש. אמר לו הרבי לאותו אפיקורס: ואולי אינך כל כד בטוחויש כן השארת הנפש, אז מה הפסדת כאשר לא תרצח ולא תגנוב.והאפיקורס נרתע.חיך נתן 24 דולר. הרגשתי, כי משהו עשיתי.היו לי מערכות והשגים בשומסק וכל מה שבאתי לספר, לא באתי אלא לאמורמקצת שבחה של עדת בני שומסק דלדיה.היתה עיירה צמאה לטוב, לתורה ולמצוות וגדולתה בכד. אין שומסק נשכחתבמהרה.275יוסף ס6ירעל החלוץ בשומסק ונושאיואחד הפרקים היפים בחיי העירה נכתב ע״י תנועת החלח. האידיאלים, שבהםדגלה התנועה הנ״ל — הכשרה ועליה — לא היו זרים לבני העירה, היות והרובהמכריע סיים את לימודיו בבי״ס "תרבות" והבית השלים את חנוכו של הנער אוהנערה לאור השאיפות האלה.ברם, באופן רשמי נוסדה הםתדרות ״החלה״ בעירה בשנת 1924 והמשיכהאת פעולתה ללא הפסק עד מלחמת העולם השניה.מהיום הראשון נהפכה התנועה לעמוד התווך של חיי הנוער בעירה בהאפילהעל כל שאר העבודות הצבוריות והפוליטיות. כל בחור ובחורה בעל שאר רוחבמידת מה, אשר לא השלים עם חיי הניוון המצפים לו, בהיותו סמור על שולחןהוריו ללא עבודה פרודוקטיבית ודרד בחיים, מצא את דרכו לחלח.החל משעות הערב המוקדמות וכלה בשעות המאוחרות שקק בית ההסתדרותחיים. הוא היווה מקום מפגש לצעירים וצעירות, מקום לימוד והתפתחות גם בידיעותכלליות ופוליטיות, מרכז ללימוד השפה העברית ומקום לידיעות על הנעשה בארץ.ויש לציין שעל אף המרחק הגדול, חי הצעיר היהודי את חיי הארץ על לבטיהםומאבקם בהרבה יותר, מאשר את הסביבה הקרובה על ד׳ אמותיה בעיר מולדתו.276באספות הברים כלליות, שנמשכו עד השעות הקטנות של הלילה, התבררו והתלבנוכל הבעיות הקשורות בבעיות התנועה בגולה, והמשכן בהגשמה בארץ. האספותהאלה היוו גם בי״ס להופעות צבור, אשר לימד כל אחד מאתנו לעמוד בפניהצבור ולהביע דעתו בפומבי כשמובטח יחס של סבלנות ואורך רוח מצד השומעים.בקור חבר חמרכז במקום ועל אכר׳ב שליח מהארץ נהפך ליום חג לחבריהתנועה ומהם לעירה כולה. הפשטות והתמימות, חסר הפניה האישית והמסירותלכלל הטביעו את חותמן על כל חבר וחבר בתנועה.האספות הכלליות, שבהן אישרו מועמדים לעליה, נהפכו ממש לימי דין כעיןיום כפור קטן, הדיון על התור לעליה חתנהל ללא כל חנופה ומשוא פנים, לפי כלדרישות הצדק והיושר חאבסולוטי, ובפומבי ולא בחדרי חדרים. ניתנה הרשותלערער על ההחלטה, אם נדמה היה לך שיש בה מן הסטיה מהעקרונות הנ״ל.לחברים רבים בני התקופה ההיא זכורות יפה האספות היוצאות מן הכלל האלה.ומה תימה? — הן האספות חאלה חיו בבחינת הרות עולם, בחן נחת גורלהאנשים, אשר קשרו את עצמם לארץ זמן רב לפני עלותם.המרד בקיים והדרישה לעתור יסודות מקודשים מקדמת דנא מצאו אתביטויים לא רק בויכוחי סרק ובחדרי חדרים, אלא פרץ חחוצח מעבר לחומותהמציאות היום יומית.נמצאו נחשונים אחדים, אשר עברו מהלכה למעשה ויצאו לעבוד עבודהגופנית שחורה. תחילח — מקרית, כגון חטיבת עצים אצל שכן ומכר ואח״כ לעבודהקבועה יותר, כגון כריתת עצים ביערות בסביבה.לפי ליצני החלוץ התחלקה העבודה לשני סוגים: שחורה — רגילה, ולבנה —בטחנות הקמח של העירה.עבודד, זו נעשתה משום מה בלילות בעיקר. כשיצא ממנה העובד עם אורבוקר היה הוא מכוסה כולו אבקת קמח לבנה וכד נתכנתה עבודה זו לפי צבעה.אותם הכלים והמכשירים, אשר מקדמת דנא היו בחזקת כליו של איבן הגויולבית יהודי הגת לא יבואו, כגון משור, גרזן, פצירה ועוד, מצאו את תיקונם בידיבחורים יהודים המתכשרים לעליה. והיו גם כאלה, יחידים אמנם, אשר הלכו לעבודלבעלי מלאכה, שאינם מבני ברית בתור שוליות במסגרות, נפחות ונגרות. נעיםהיה לראותם חמרים לפנות ערב הביתה, לאחר יום עבודה קשה ומפרך, שחוריםמפיח מלוכלכים ומבריקים באור שמחה פנימית. מתוך גבורה והכרה ידעו להחזיקמעמד בתנאים קשים אלה ובתשלום מינימלי. יום עבודתם עלה בחרבח על שמונחהשעות המקודשות ונמשך מחושך עד חושך. יש לציין, כי גם בעלי המלאכה,אשר אצלם עבדו, איש מחם לא ידע על קיום חוק כזה והוא עצמו, בעל הסדנאבכבודו, היה עובד מזריחת חשמש עד שקיעתו.מובן, שהנחשונים האלה נתקלו מהרגע הראשון באי אמון מכל צד ועבר.היו כאלה בין יהודי העירה, שלא רצו להעסיקם מרוב רגש ורחמים. ובאמת איךיוכלו לראות שפלוני בן פלוני, בנו של בעל בית הגון, יעסוק בעבודה "בזויה"הנעשית כרגיל ע״י גוי, ואיך ישא נותן העבודה את פניו אל ההורים והמשפחה277בפגישה עמהם! בכלל לא היה נוח להעביד הלוצים, בי ההלח הביט מגבוה עלנותן עבודתו וא״א היה לזרזו ולצעוק עליו.לבטלני העירה היה כל העניו הזה מעיו בידור נדיר והיו מתגודדיםמבוקר סביב מקום העבודה ע״י ערימת עצים עצומה לחטיבה והיו מהמרים ביניהםלשם קנטור, שעד הצהרים לא ישאר זכר משלושת חוטבי העצים האלה. "הםיברחו כעכברים״ — היו פוסקים. היו עומדים ומודדים עביה של כל קורה וקורה,מונים מספר הסיקוסים בכל אחת מהן, ומבטיחים בהן צדקם, שידי יהודי לא תוכלנהלהן. זה ענייו לידי עשו. ויש לציין שתבוסתם היתד. מלאה. אף אחד לא עזב אתהמקום. בערב היו חוזרים עייפים ויגעים ועוסקים לאור המנורה בהכנות לקראתיום המחרת בד.שחזת משורים וגרזן. זה נד.פד למקצוע נוסף כביבול, אשר גםהוא לא ידעוד.ו אבותינו. ולאחר סיום העבודה ישר לתנועה, לסיפוק, לעניין.המד.פכד. שהכניסה התופעה הזאת — של יהודים עובדים, בין שאינם בניברית — אין לשערד.. הם קבעו, שאסון ירד לעולם, סדרי עולם נשתנו ואין זד.אלא סימן לקץ הבריאה. וד.יד. כי יעמוד חוטב עצים נוצרי עם יהודי על המקחולא יגיע לעמק השוה, היה הגוי זורק כלאחר יד בפני היהודי: "במחיר זה יעשולכם החלוצים שלכם ולא אנחנו".שמנו בתור פועלים יצא בין בעלי האחוזות ובעלי היערות בסביבה ובבלמקום עבודד. נאחזנו. באחד מבקרי האביב הפולני, יצאנו קבוצת בחורים לעבודד.278עם הנץ השחר, כשמשורינו בידינו והגרזנים על השכם ונתקלנו בדרך בגדודחיילים פולנים. תמהונם היה מלא לראות אותנו בכד ושמענום אומרים: "תראונא, מאשימים את היהודים שהם פרזיטים ואינם רוצים לעבוד, תבוא המציאותותוכיח".ומאוד מאוד נעמו לנו המלים האלה מפי שונאי ישראל.לאט לאט רכשנו אמונם של האכרים הנוצרים בסביבה, והם התחילו להעסיקאותנו בבתיהם ובשדותיהם מתוך אמון מלא ביכולתנו.הגיעה עת העליה והדאגה ממשית; לעלות, להחיש העליה, ולכל מי שהוכשר,היתר. לעתים בעיית מימץ העליה לחבר חסר אמצעים או שהוריו רצו לעכב בידומלעלות.יש גם וד.ד.כשרה נמשכה מספר שנים, כאשר נסגרו שערי העליה, וחלקמחלוצינו נשאר ללא הוצאות הדרך וללא עזרה מד.בית, נאלתד, התנועה להרחםלפתרון הבעיה, היא חייבה כל חבר בה ליום עבודה בשבוע תשלום לקופת החלוץ.הכנסת יום עבודד. ממש, ללא תמורה כספית באיזו צורד. שהיא. חבר, אשר במשךשלושה שבועות השתמט מיציאה לעבודה וללא סיבה מספקת — הוצא אוטומטית.בכך הושגו שתי מטרות, ראשית חויבו חברים אשר טרם יצאו להכשרד. מלאה,להגשמה חלקית, ושנית התעשרד. קופת העליד, וכל הלח שומסקאי בכל אתרואתר ידע, כי יש דואג לו. הדרך הזאת הכתה גלים בסביבה ועד המרכז בורשההבירד. הגיעה, המרכז העריך את מעשינו זה ונתן פרסום לו, בכל זאת דרש מאתנובאספת חברים כללית ללכת לויתורים ופשרות בטענו, כי זוד.י גזירד. שאין רוב279הצימר יכול לעמוד בה. אנו לא קבלנו דעתם והמשכנו בשטתנו ועזרנו בזה להרבהחברים לעלות והם אתנו כאן כיום הזה.אינני יודע אם עלה בידי להציב יד הולמת לתנועת החלת בשומסק אשרהיתה אחת התופעות היפות בחיי העירה, אשר גם כיום בהזכרנו בה ניסד בלבנוחום וזוד שלא מעלמא הדין. מתוך געגועים נזכרים שרידי החלתים מאז בימיםההם, עת רצה כל אחד לשלב את עולמו הפרטי בעולם המחר הכללי המתחדש.ימים משופעים באידיאלים ושאיפות, שהאצילו מתכנם גם על נושאיהם. חבל עלאותו נוי, שנעקר בהעקר נושאיו ביד זדונית ומשנה כאב יכאב הלב על אותו דורמשופע ביפי שאיפותיו היהודיות והאנושיות, שנעקר ואיננו.יצחק גלרשומסק — רחשי עליהולבשי הגשמהיחד עם הרבה תינוקות בני גילי הכניסו אותי הורי אל בין כתלי ה״חדר"שבבית המדרש, שמאחורי בית הכנסת הגדול. ב״חדר" היה ה״מלמד" חוזר ומשנןאתנו את ה״אלף־בית" בצותא וכן גם לימד אותנו ברכת "מודה אני", "קריאתשמע" וכר. מאוחר יותר עברנו ללמוד ב״אוליקער קלויז". המורה היה ברורזילבר, שלימד אותנו חומש ורש״י. בין כתלי בית־כנסת זה עברה עלי ילדותיבשומסק, כאן קבלתי לראשונה תודעה יהודית. כשרון מיוחד במינו היה לברודזילבר, אשר היה מלמד אותנו את סיפורי התורה בענין מיוחד, והם זכורים אתיוחרותים בלבי עד היום הזה.מה״חדר" עברנו ללמוד בבית ספר "תרבות", אשר בדירת ברנצ׳י תיכמן.הבית היה מוקף גן יפה עם עצי פרי לרוב. בערבים, לאחר הכנת השעורים ומשחקימחבואים ומלחמות בין סמטאות השוק, חוזרים היינו ומתפלחים לגן, שופע הפריוקוטפים פירות מלא חופניים, קרה גם שנתפסנו בקלקלתנו ולמחרת נענשנו ע״ימורה זה או אחר בעמידה בפינה, או כתיבת משפטים חוזתם ונשנים ללא ספור.היו הורים שראו את בית הספר "תרבות" בעיירה כמתקדם מדי, ולכן שלחובניהם ל״ישיבה" בקוריץ.לעומת זאת היו משפחות ששלחו את הבנות ללמוד בבית הספר הממלכתי,הפולני "פובשכנה", שם היו הלימודים חינם וגם מעצורי מסורת, דת ויהדותלא עכבו בעדם.לבית־ספרנו "תרבות" היתה השפעה מרובה על הנוער בעיירה ועל התפת-חותו הרוחנית, השפה העברית היכתד. שרשים בלבנו, היתד. שגורה בפינו ודברנו281בה בין כתלי בית הספר ואף מהוצה לג היה לנו צוות מורים מעולה כממ מונימונדרר, ישראל אקרמן, רוזנברג, ספרים, זילבר. יותר מאוהר הגיעה אלינו מטעםמרכז "תרבות" בורשה המורה פיניקר, שהתחתנה עם נפתלי קנפר ונהיתה ע״יכד כאחת מבנות שומסק עיירתנו. בית־הספר הקנה לנו זיקה למקורות התרבותהעברית ונתן לנו חינוד לאהבת המולדת הרחוקה ולפעילות ציונית.מבין יוצאי בית הספר הזה צמחה תנועת "החלוץ" בעיר. זוכר אני את קבוצתהצעירים בעיירה מלאי החזון ומרץ הנעורים, ספוגי הגעגועים לארץ, אשר מצאולהם פורקן למאווייהם, לחופש נפשי פנימי, בפעולה עניפה למען הקרן הקיימתלישראל וקרן היסוד, הם גם אשר הקימו והרחיבו את הספריה הצבורית, עליההיתה גאות אנשי העיירה. ממעינות הספרות העברית שבספריה ינקו תרבות ומזוןרווזני תלמידי בית הספר ובני נוער אחר, שבאו לספריה להחליף ספרים, נפגשועם חברים וניהלו שיחות בעברית, שפת הארץ הנבנית.זכורני, עדיין ילדים, נערים היינו, תלמידי ביה״ם תרבות, הרגשנו שעמוםבחיי העיירה וזר היה לנו הוי תושביה. אנו קנאנו במבוגרים, אשר מצאו להםתוכן בין כותלי סניף "החלוץ", מי מהם הנמצאים אתנו כיום לא יזכור את ערביהשבתות, החגים, המועדים, הטיולים והמסיבות, שנערכו בקשר למאורע זה אואחר, וערבי השאלות־ותשובות, שנהגו לקיים בעניני מציאות וחזון שבאת ישראל.כל אחד רשאי היה לשאול בכתב ככל העולה על רוחו ולשים את השאלה בארגזהמיועד לכך, במשך השבוע ובערב שבת היו שאלות החברים נקראות בפניכולם והצוות, שהיה מתחלף מדי פעם ואשר היה מורכב לרוב מהרציג מלמן,282יוסף נוימן וזיידל זילבר" ולפעמים גם שליח מהארץ" שהגיע לבקוו* אלינו" היומשיבים על שאלות החברים. הוויכוחים היו נמשכים עד מאוחר בלילה ואתהמסיבר. היו מסיימים בשירת ,"תחזקנה" ובריקוד הורה סוער.חברי,"החלוץ" הפיחו תח חיד" ותוכן בעיירד" יחסים נשתנו בעטיים, מושגיםמקובלים, הילכות־חיים וערכים נהפכו על פיד״ם, נפל החיץ בין בן החיט לביןבן הסוחר, התרחב אופק חיינו, דבר מה חדש ונעלה נוצר בעיירד, ולנו, בני הדורהצעיר, היתר■ הדורגשה, שאנו המחוללים את השינוי הזה ומביאים ערנות וחדות*חיים לבתי הידיודימ.במרוצת הימים הצטרפו אלינו רבים, וד״פכנו להיות "ד״הלח הצעיר". אזצפה השאלה, כיצד נארגן את העבודד, ביחד עם המבוגרים, העומדים בפני הג-שמה — יציאה לקיבתי הכשרד,. לא קל היה לשתף אתם פעולד! ולנהלה במשותף.צר היד, המקום לכל הגילים. התלבטנו וחיפשנו מתא. התארגננו, שילמנו מםחבר חדשי ושכרנו אולם נפרד בבית מיכל כץ. אהרת, רחל ומישקה היו אף הםחברים ב״ד״חלח הצעיר" ודבר זה הקל עלינו לסדר את הסניף ולקשטו בסיסמאותיפות ומגוונות ואף תמונות מחיי הארץ הרחוקד" הקרובה ללבנו מאד ונופה הקוסםלנו ממרחקים.היינו קשורים במרכז החלה הצעיר בורשד" משם היינו מקבלים חומר הס-ברה לניהול פעולות-תרבות, הקראות, שירים חדשים ורקודים. גם שליחים מאת*ישראל היו באים לבקר אצלנו כמו פיאלקוב, משה זליצקי (כיום כרמל) ואחרים.היינו מסדרים קייטנות באחד הכפרים וחיים חיי מחנד, וישנים בגוה על קשומבלים בצוותא, חיי חברד, וקיבת כדוגמת החיים באת, כפי שנצטיית בדמ-יוננו הנלהב.בתוך הסניף הקמנו חוג דרמטי. מנים פודים, אשר מלבד כשתנו במקצועהחייטות היה מחונן גם בכשתן ביום וארגץ, בחר מאתנו קבתת משחק ושבתותלימד אותנו תורת המשחק ואימן אותנו להופעות. כך הכינונו הצגד, בי״א אדר,יום תל-חי, על חייו ומותו של יוסף טרומפלדור וד״צגת קטעים שונים מהווי ד׳אתובנינה. ההצגות התקיימו בבראווער, באולם הגדול וד,ארוד של חיים ווילסקר.ערב של הצגה כזאת היתד, חוויה עמוקה לנו ולתושבים, שמלאו את האולם עדאפס מקום.לא תמיד קבלו אותנו ההורים בד,בנד, יתרד,. היו שהתנגדו לעצם השתייכותנולתנתת נוער חלוצית, המורדת במציאות הקיימת וחותרת לשינוי ערכים ותוכןבחיים. לא פעם קרר" שחזרנו הביתה מהסניף וד,דלת היתד, נעולה, כי אחרנו לבואלשעה היעודד,.היתה זו מלחמת אבות ובנים.אנו, נחושה היתד, החלטתנו לצאת למרחב, לעזוב את העיירה, לנסוע לקבוץהכשרד, ולד,תכונן לעלות ארצה. לכל זה לא הסכימו ההורים. הם ראו בילדיםאת ממשיכי מסורת הבית והמשפחה ורצו לראותם מסודרים בעבודה שם, לידםומקימי בית משלהם,283מלהמה זו פרצה במקרים רבים וקבלה צורות שונות. היה זה סבל להוריםולבנים גם יהד וגדל הצער על התהום הרובצת ביו היריבים הרוקי הקרבה והנפש.במרחקי הזמן הפכו מלחמות דורות אלה לחוויות עמוקות מני נפש. וזכרונםשמור אתנו עד היום.כבטוי של אהבת הורים נצחית לילדים ודאגתה להם, שלא נמצאה לה הלשוןהנכונה והמשותפת לשניהם.אזכור עלית משפחת פרילוצקי ארצה. הם היו שכנים שלנו. את שומסק יצאובעגלה עמוסת מטלטלים בדח־ העיר החדשה, כשמאחוריהם צועדים הרבה מלווים,אנשים ונוער, אשר באו להפרד, מי מתוד שמחה ותקוה להפגש בעתיד הקרובבאת ומי מהם תוך עצב ויגון בידיעה, שזוהי פרידה לנצח ושוב לא יפגשו עודלעולם.¥בחדשי יוני—אוגוסט 1937, באו החברים מוסיק יוקלסון ופנחס פלץ מארץ־ישראל לשומסק לבקורים משפחתיים. רבים התאספו אז בבית קרוביהם לשמועולקבל דרישת־שלום חיה מבנים ובנות, אשר עלו זה לא מכבר ארצה, דמעותזלגו מעיני הורים ולא רק מעיניהם. הכסופים לארץ רחוקה־קרובה מלאו לבותכולנו. שאפנו להיות מגשימים, ממשיכי דרד המבוגרים וכל פריסת שלום חיהמשם הרעידה נימין בלב ודמעות בטאו את ההתרגשות.♦שני קבוצים נוסדו בעיירה, אחד ע״י הסתדרות "החלוץ" ושני ע״י תנועתבית״ר, שניהם הביאו אתם תה חלוצית את־ישראלית בקרב תושבי העיירה.284תושבי העיירה לא הבינו אמנם על שום מה ומדוע עזבו בנים ובנות בית הוריסנוח וחם, ספסל למודים ותורה, ובאו לכאן לעיירה נידחת לעסוק בעבודה מפרכתוקשה, להיות חוטבי עצים ושואבי מים ועוד שמחים בערבים, רוקדים ושריםופניהם מאירים וקורנים ממש, כאילו ניצחו עולם ומלואו. הם תמהו, לא הבינו,אד בינתיים הפכו בענין את ישראל והכשרה ונאלצו לתהות בענין הדוח ותוכןמה הם, ומה מניעיהם.אנו הצעירים, תלמידי בית הספר "תרבות", חניכי תנועות־נוער חלוציות,בקרנו בקבח, הצטרפנו לשירה ונסחפנו לרקודי ההורה המשולהבים, כבתודהווי שהוא כולו שלנו. לנו היו הקבוצים האלה המחשה של מה שעליו חלמנו.בימים אלה נהלנו פעולת חינוך ענפה להגשמה אישית ועם הזמן הוחלטביזמתנו לאשר קבוצה ראשונה מבני הדור הצעיר, כהשלמה לחברים המבוגריםהנמצאים בקבוצי הכשרה.בשנת 1937 קרה הדבר ויצאנו לקבוצי ההכשרה בלוצק ובקלוסובה. ביןהיוצאים היה בן־דודי מרדכי גלר ופנינה דורפמן, אשר יותר מאוחר הועברולמרכז החלה בורשה והם אשר סייעו בידינו לקבל הסכמת הורים ללכת בדרכיהםוקבוצת צעירים כגון: זלדה זילבר, מיטלמן שושנה, פרלמוטר סימה, דב גלוזמן,שושנה דורפמן וכותב זכרונות אלה. יצאו להכשרה במשק החקלאי בגרוכוב ע״יורשה ולקבה לודז. שם חיינו חיי חברה ועבודה, המשכנו גם ללמוד ולהשתלםבסמינר, שקיים המרכז בורשה או בחוגי תרבות מטעם הקבח. חיינו השתנו ללאהכר. עוד לפני עלייתנו ארצה הרגשנו בהבדל שבין חיי עבודה ויצירה לבין חייעיירה מנוונים.חדשים רבים היינו בקבוצי הכשרה לנוער, עד אשר פרצה מלחמת העולםהשניה. עם פרה המלחמה נאלצנו לנטוש את החווה החקלאית בגרוכוב. המשקנהרס בהבו ע״י הפגזות הנאצים, הושמדו הפרות וענפי משק רבים הושחתו.ובינתיים ורשה במצור. הגרמנים צרו עליה וסגרו מבואותיה וברחובות העיר הת-נהלו קרבות מרים ואכזריים.בלילה ארזנו חפצים הכרחיים, לקחנו צידה לדרך ועזבנו. בקבוצות הלכנו,בלילות, בדרכים עקלקלות, כשתמרות עשן, הרם וחורבן מאחורינו. בימים חטפנותנומה ביערות, החלפנו כה. השתדלנו להתרחק מהפגזות והפצצות הנאצים ולהמ-שיך בצעידה אל החופש בכיוון לווהלין, בחזרה לעיירה, לשומסק.באורח מקרה נודע בעיירה דבר בואנו לכפר הסמוך וקבוצות נוער, ילדיםומבוגרים, כבר חיכו שם וציפו לבואנו. אתי חזרו גם האחים מוטיל ומשה גלר,שהיו אף הם בורשה במסגרת הכשרה. מאוחר יותר חזרו גם בני שומסק שגויסולצבא הפולני לאחר שזה הובס ופתר ע״י הגרמנים, נעזבו לנפשם וכל אחד הלךלו לדרכו, חזרה לביתו.בעיר היתה מבוכה. אנשים נקלעו מנחוש לנחוש על העתיד הקרוב.לא ארכו הימים ונתבשרנו, שהצבא הרוסי עומד להכנם העירה. יום אחדהונפו פתאום דגלים אדומים ברחבי ככר הכנסיה הקתולית. עשו זאת בני הנוערהקומוניסטי, מבני העיירה והשמועה נתאמתה.285אחר הצהרים גשמעה דהרת פוסים, פרשים פרצו העירה בםערה ותוך תרועתחצוצרה בישרו את בואו של הצבא האדום. בו ביום החלו לזרום העירה חילותשריון וטנקים, שהתמקמו באזור השוק וברחובות הראשיים של העיר.משום מה רוקנו החנויות עם בוא הצבא האדום ומצרכים חיוניים נעלמו.קשה היה להשיג צרכי אוכל, התושבים החלו לדאוג ליום המחר, לאגור צרכימזון ולבוש, הם קנו שקי קמח, מלאו המרתפים תפוחי־אדמה והכינו עצי־הסקהלימי החורף. קר היה בלב ובנשמה.המשטר הרוסי החל להתבסס, סדרים חדשים הנהיגו, המוסדות הציונייםחדלו מלפעול, הספריה, עליה היתה גאותנו, נסגרה, נחתמה והועברה כשהיאחתומה — לגניזה. נפסקו פעולות הקת הקימת וקרן היסוד ואף פעולת הקהילההיהודית שותקה. לעומת זאת נפתחו ע״י הרשות קורסים ללימוד החוקה הסטליניתוהוחל בפעולות נוער למען הקומסומול, שנוהלו ע״י הפוליטרוק ועחריו.המעמד העצמאי והבינוני וכ״ג המסחר חוסל. נוצרו קואופרטיבים וארטיליםלמלאכה.בית הספר תרבות שנסגר, פתח שעריו מאוחר יותר בתכנית למודים אחרתלגמרי. זה כבר לא היה בית ספר עברי. הוא שכן בבית המשטרה הישן מול ביתאינגרלייב. לצוות המורים הקיים צורפו הח׳ ברג קטשורץ ומרים הופנגנדלר.שונתה שיטת הלימודים והחינוך הוקדש לערכים אחרים, רחוקים מלבנו ותואמיםלערכי מסורת רוסית ולמולדת רחוקה.באחד מאותם הימים, כשכל עולמנו נחרב וחלומות נעורים גזו ונעלמו,כשהדכאון ותוגת יאוש כרסמו בלבנו, הגיע אלינו שליח מיוחד מטעם מרכזהחלת ובשורה בפיו: אכן ישנה אפשרות להתקרב לשערי התקוה, קיים גם סכוילעלות. הדרך אמנם בחזקת סכנה, קשה היא ומפותלת ללא כל בטחון, אך ישלזוז וללכת. גלר ניסה מזלו, לא עבר וחזר הביתה, לי סרבו ההורים, לא הסכימושאלך בדרך לא דרך וכשהוברר לי, שלא אצליח לשכנעם, אמרתי להם שאכן נוסעאני ללמוד, להמשיך ולהשתלם בבתי ספר שנפתחו אז בלבוב ואמנם יצאתי ביוםחורף קר בכיוון הרצוי, תוך חתירה להגשמה.בלבוב פגשתי את דינה׳לה שטיינמן ז״ל, שהמשיכה בלימודיה שם, להסיפרתי על המשך דרכי, על חתירתי להגיע למקום מבטחים, משם אוכל להמשיךבדרך ההגשמה ובקשתיה שאם לא אצליח, באם אכשל והורי ובני משפחתי ידאגולגורלי, שתואיל נא ותמסור להם על כל הקורות אתי.בדרך בה הלכתי לא האיר לי המזל. נפלתי קרבן לעינויים מרים וסבל לאישוער.חמש שנים קשות עברו עלי בתקופת מלחמת העולם, שנים בהן נלחמתיונאבקתי עם מר הגורל שהתאכזר לי, למשפחתי, לעמי. שנות רעב, אימה וחרדהליום המחר, מלחמת קיום תוך חיי בדידות ותוגה הרחק מבית, מהורים, ממודעוגואל.286קשה היה לשאת בזוועות חיי גיהנום אלה, בהרי החושד הקרים ולולא זיקשל תקוה, ולו גם קלושה למדי, וניצוץ של אמונה עמוקה בלב, אותם נטעו ביהורי, מורי, חברי בתנועה ואשר קבעו שאסור להתיאש בבל הנסיבות וכי ישויתכן שעל אף הבל ולמרות הכל ממשיכים לחיות ולהאבק, מי יודע אם הייתייכול לעמוד בכל הקשיים האלה. הודות להם האמנתי, בי לא הכל אבוד, בי נשארעוד מישהו לפליטה וכי ישנה אי־שם אמא ומולדת המצפה לבניה־בוניה.בלעדי בל אלה — האפשר היה לשאת בבל ענויי הגוף והנפש שפקדוניןב־1 ביולי 1941 כבשו הנאצים את עיירתנו שומסק ושלטו בה באכזריותטרף עד תחילת 1944. באותו זמן לא הייתי בשומסק עיירתי. בסוף חודש פברואר1944 פרצו חילות בטוטין מן הצבא האדום ושחררו את העיירה מעול הנאצים,ששלטו בה ללא מצרים.אז הגענו העירה. בלילות קרים ואפלים שוטטנו בחורים, קבוצה של פליטיחרב ואבדון, על פני עולם שנחרב. הגענו לשומסק — ועיירת היהודים, הציונית,ההומה חיי צבור ערים ונוער תוסס — לא היתד. עוד, הבל נחרב, חלף ואיננו עוד,לא נותר מאומה, לא גלעד ומצבד., העיירד. שלנו היתד. כלא היתד., חלל ריק,שממה, הרם, חורבן ודזדלון, תל־עולם.קשה היה לנו לראות את שומסק שלנו בכך ועוד באותו ערב המשכנו בדרכנולקובל העיר, שם קווינו לפגוש חברים, אתם חלמנו לפני המבול לחתור לעלותארצה, אתם יחד למדנו בסמינר בורשה, יחד עשינו הכשרה וחיינו חיי חברר.בגרוכוב וכשנפרדנו, נשבענו להפגש שנית בגמר המלחמה ולהמשיך בדרך בההלכנו. אד גם קובל היתד. חרבד., ללא יהודים וללא מכרים. מפי שכנים גוייםנודע לנו, שאת חברינו הכניסו עם עוד יהודים לבית הכנסת ומשם הובילום למח-נות עבודד. למקום בלתי ידוע, בבית הכנסת הגדול מצאנו פרישת שלום אחרונד.שלהם חתומה על הקירות בדם לבם, לב חברים ההולכים למות, ומטילים עלינועל חבריהם, שלא נשכח אותם, שננקום את נקמת דמם הטהור.בקובל הגיעה אלינו ידיער., שהוקמה ממשלה פולנית זמנית בעיר לובלין.וורשה עדיין היתד. בידי הנאצים, ושם בלובלין הוקם גם מרכז לפליטים ולחיפושקרובים ומכרים, שנותרו בחיים, שברחו ליערות, שלחמו בשורות הפרטיזנים,או שניצלו מגיא ההריגר. ממחנות הד.שמדר..בלובל־ין מצאתי חברי מרכז החלת לשעבר, שעזרו לי ור.כינו עבורי אתכל הדרוש על־מנת שאוכל להמשיך ללכת בדרך־לא־דרד על פני ארצות תבלבכיוון שעדי התקוד., משם אוכל לד.עפיל ולהגיע ארצד.. הצלחתי להגיע לאיטליד.,נפגשתי עם חיילי הבריגדה היהודית וביניהם חברים, מכרים וידידים. גוייסתילעבודר. במרכז לגולה, שנתיים של עבודר. במרכז החלוץ. באיטליד. הצלחתי לקשורקשרים עם הרבר. שומסקאים, שהיו באירופה בדרכם-חתירתם להגיע לחופי אי-טליה. מהם אפשר היה להצטרף לאנית מעפילים ולעלות. היתר. לי חליפת מכתביםעם חברים באת, שומסקאים הנמצאים בתנועה הקבוצית ועם אחרים.מעניין — אחדי נדודי ברחבי העולם הגדול, כדי לרחק משומסק, שוב נל-287הצתי אליה, אל חיק שרידיה. פסח לתר סיפר לי במכתביו על הארגון שדוקימוימאי ווהלין בכלל וארגון של ימאי שומסק בפרט וידיעות אלה עודדו אותיומלאו לבי שמחה ותקוה לימים יותר טובים כי יבואו. שוב בין שומסקאים —והוקל ללב.באמצעות המדור לחיפוש קתבים נודע לי שאבי ואחי נשארו בחיים ונמ-צאים ברוסיה. אחי הצליח לצאת משם ולהגיע אלי, לאיטליה, לאחר שנח חדשיםמספר בקשתי לאפשר לנו לעלות ארצה. המרכז לגולה והמוסד המתאים סדר לנואת הניירות המתאימים ונתן לנו האפשרות לצאת בתור חיילים החוזרים לחופשתמולדת עם קבמה נוספת של חיילי הבריגדה, שבוע ימים ארכה ההפלגה, היםהיה שקט, מצב הרוח היה מרומם, הלב המה מחוויות ואושר אין קץ, עת ראיתימרחוק חופי מולדת ואת חיפה העיר כה קרובה אלי.עמדנו על הסיפון, מעינינו זלגו דמעות. אכן, זה לא היה חלום, הגענו ארצה,למולדת, זכינו לחיי חרות, אד בלב צרב כאב על כל אלה שלא זכו לכד, אמא שלי,אחים ואחות, חברים, ילדים, זקנים וטף, אנשי שומסק שלי שחייהם קופחו עללא עוול, שהושמדו ע״י טמאי אדם צמאי דם ימח שמם.288ש. פפריםקבוצת לובומירקיזה היה בקיץ 1925. אני מטייל לי ברגל בין עיירתנו שומסק ובין עיר המחוזדובנא (המרחק ביניהם כ־50 ק״מ). בשבילי יערות עבותים וכפרים נידחים.מחוסר תעודת זהות ומרוב חסרון כים לא יכולתי לנסוע בדרך המקובלת. והנהנודע לי, שבלב היעה באמצע הדרך בין שומסק לדובנא, יסדה קבוצת חבריםשל הסתדרות החלה בשומסק, קבה הכשרה העובד ביער, במנסרה.החלטתי לסטות קמעה מדרכי ולבקר אצלם. הוקסמתי מיפי הנוף ומיחסחם מצד החברים שבהם נפגשתי. אחרי כן, כל פעם שהייתי עובר בדרך זו, הייתיסר אליהם, עובד שם יום, נשאר ללון. בערב מקיימים שיחה ובבוקר ממשיךבדרכי.זכרונות יקרים נשארו לי מהימים שביליתי בחברתם. הימים בעבודה, והלילותבשירה, ריקודים ושיחות.כל שיחה התחילה אצלם ב״כאשר אעלה לארץ". כבר בחח לארץ הם חיואת חיי הארץ. אמנם משנתו של קרל מרקם לא היתה נהירה להם. חששו מאדמפני הבחינות לשם קבלת סרטיפיקט. שמא לא ידעו לענות על ההבדלים שביןקבוצה קטנה לקבוצה גדולה. ומה זאת קפא״יל289לעומת זאת היה להם אינסטינקט בריא בו הרגישו את הקרקע חבוערת תחתכפות רגליהם, ורצון עז להשתלב בחיי הארץ ולבנותה.וזכו. רובם הגדול עלה ארצה, התערה בחייה ונאהז בכל ענפי העבודהובכל צורות המשק. בשנים קשות, שנות חוסר העבודה, אף אחד לא נזכר בדודעשיר מאמריקה, שיעזור לו ואף אחד מהם לא ערק. מיעוטם לא זכה לעלותולא באשמתם. עקב סגירת שערי הארץ וכל מיני ספרים לבנים, שלגביהם היושחורים מני שחור. לא זכו לעלות וניספו בימי השואה.יהי זכרם ברוד ות.נ.צ.ב.ה.290רחל פלדגו*החוג הדרמטי בשומסקידועות היו עיירות ווהלין בחיי החברה היהודיים התוססים שבהן, אולםעיירתנו שומסק — כד נראה לי — היתה הבולטת בתוכן. חייה הצבוריים היויהודיים־ציוניים, מפני שרוב מניינה של שומסק יהודים היו ומפני ששום חטיבהלאומית אחרת לא היתה פעילה בשטח הצבורי.הפעילות החברתית בעיירה היו שונות ומגוונות: היה סניף "החלח" הגדולשהכשיר חלוצים לעליה לארץ, היו הקרנות הלאומיות, קרן הקיימת וקח היסודשהיו מגדילות משנה לשנה את מכסותיהן לבניין הארץ, בית ספר "תרבות" גדולורחב, ספריה עברית גדולה שרוב הנוער נמנה עם קוראיה וכר וכררבות אפשר ואפשר לספר ולכתוב על כל אלה, ויהיה בהן משום עניין רבלחוקרי התהוות עם בתאיו בדרך, אך אני אעמוד רק על פעולת החוג הדרמטיהגדול שטפחנו, כי חוג זה שהשתתפתי בו תקופה ממושכת היה קרוב ללבי ביותרוהדיו ערים בי עד היום.לא אדע בדיוק מתי נוסד החוג, אני הייתי בין צעירי משתתפיו.הדמות הבולטת והחשובה, שתשאר חתתה בלבם של כל משתתפי החוג,היתה דמותו של הבמאי, מרמלשטין ואשתו שינדל זכרונם לברכה, שארגנו בביתםבהתנדבות את החוג וערכו בו את החזרות והפגישות.מטרות החוג היו שתים: האחת פעולה למען פתוח ערות תרבותית־אמנותיתבין משתתפיו וקהל חוזיו, השניה, פעולה להעמקת הנכונות הציונית. מבחינהתרבותית אמנותית שקדנו על "הבאת" מחזות של מחברים יהודיים נודעים, בראשוראשונה שלום־עליכם, גולדפדן, גורדין והצגתם בפני הקהל. הפעולה הציונית291התרכזה בהקדשת הכנסות ההצגות לקרנות הלאומיות, לתנועת "החלת" ולתמיכהבחברים עולים. היתה גם מטרה שלישית, צדדית, שהיה בה מן המחנך להדדיותצבורית. חלק מההכנסות הקצבנו למטרות צדקה לעניים — מצות לפסח, עציםלחורף וכו׳.מיותר לציין שכל פעולת החוג הושתתה על עבודה קולקטיבית בהתנדבותללא כל מטרה רווחית של מישהו, כשרק המטרות הצבוריות לנגד עינינו. בכלזאת חיה חלק בקהל שראה בנו רק "קאמעדיאנטך, הטוב היה שרוב הקהל ידעלחעריך את פועלינו ואהד אותנו.אנו לא חסכנו זמן, כוח ומרץ. איש מאתנו לא נעדר אף מחזרה אחת, אםבגשם ואם בשלג, ואף הוספנו מכספנו — לשלם ההוצאות הקשורות בהצגה שלאכסתה את עצמה, ובמו כספנו קנינו תלבושות, תפאורות, תווים ועוד.זוכרת אני את מירמלשטין כשהוא עומד בתוכנו, מדריך, מעודד, מחנךוממריץ, כדמות מורה גדול היה הוא בשעות החזרה, אשר רוצה בהצלחת תלמידיוובטיב החברה המתגבשת על ידיו, משום כד גם לא חשך מאתנו את שבט זעמו,כאשר ראה אותנו סוטים מכוון ההצגה ומהזדהות עם מטרות החוג.בביתם של שינדל ומרמלשטין הרגשנו הרגשת חופש ואחוה, ואהבנו להפגשבו.יש לעתים, שאני רואה עצמי בביתם אפופת חמימות של בית, השייך לשבטגדול וגדל ואני יודעת, כי קשורה אני אל אלה, שיחד אתי השתתפו בערבי תרבותאלה ואשר אינם אתנו כיום הזה. לפעמים מופיעים דמויותיהם ואני זוכרם כמו292שהם. הנה פניה וגרישה אקרמן ז״ל. פניה ה״פרימדונה" שלנו וגרישה הבמאי אחרימרמרלשטין. פניה יפת התואר שחקה כל תפקיד כשחקנית מקצועית, בכשרון,בטעם ובחן. וגרישה, האדם העליז המבדח, שהפיח בנו רוח של עליצות ושמחה,אחותי בתיה ז״ל, שעיצבה בהצגות את תפקיד ה״יאכנע" היהודיה.חיים קלינשטיין השחקן הקומי — הליצן של חחוג ששיחק את הוצמאדב״מכשפה" (קולדוניה) ואת טינג־טנג ב״שולמית", ואתם יחד הפחות כשרוליים, אדגדולים בשל נכונותם להיות אמצעי ההבלטה ל״גדולים" האלה, מתוך המטרההקדושה.לצדו של החוג נצבה תזמורת קטנה של כלי מיתרים שליוותה את ההצגות.וגם בה פעלו חברים יקרים, שתרמו מכשרונם המחיקלי להצלחת ההצגות, ושובזכורים הבולטים ביניהם, האחים משה ויעקב פלדגר, אחי זכרונם לברכה, מאיראקרמן ז״ל וטרטקובסקי ז״ל. היתה תזמרתנו הצנועה כל כך נאמנה ליעודה, עדשהפכה לסמל של גוף מוסיקלי, אשר גם הפולנים השליטים היהירים, הפוסליםכל מה שלא שלהם, נאלצים להכיר בגדולתם ולהזמינם למופעים שלהם וגם זההגדיל את ההרגשה היהודית הטובה שלנו,הרפרטואר של החוג כלל מחזות בולטים של מחברים יהודיים כ״מירלה אפרת"של גורדין, ה״זכיה הגמלה" של שלום־עליכם ועוד, וכן אופרטות של גולדפדןשהיו אהובות על הקהל, "בר־כוכבא", "שולמית", "המכשפה" וכר.בהכנת החומר להצגות התחשבנו תמיד בהצגת בעיות וחפוש פתרונן, אדלשם הווי גוף מקובל על הקהל, נאלצנו גם לרדת לקהל ולתת לו משהו מושך,שמא ימשך לשדות זרים. והיה לנו הווי משלנו, חוויות משותפות, עניין מלכדומשהו שייחד אותנו ואחדנו בעיירתנו שומסק. היה גם הווי של מעבר לקלעיםעם כל הכרוד בכד.לא חסרים גם מאורעות מבדחים וקוריוזים. את ההצגות האחרונות היינומציגים באולם ביה״ם העממי "שקולה פובשכנה", אולם לפני כן נהגנו להציגםב״ברוור" של וילסקר, זה מרתף היי״ש שאמנם לא היה בו מספיק אור׳ אד היהבו שטח ורווחה והיו בו צפורים והן... היו נוהגות לעשות את צורכיהן על הקהלבעת ההצגות...זכורתני, באחת ההצגות באולם "שקולה פובשכנה", כולנו מלובשים ומאופריםעלינו על הבמה. המסד נפתח, חשחקנים מחכים ללחישת הלחשן, מסתכלים למטהוהלחשן איננו במקומו! מחכים, מצפים, הקהל יושב בשקט והילד איננו... כמובןשנאלצנו להוריד את המסך. עמדנו אובדי עןייי־.. ווזנה באחת הפינות שמעברלקלעים עומד לו הלחשן, זכריה שטינברג ז״ל, ומתפלל שמונה־עשרה בדבקות.הדבר עורר בנו צחוק, שלא לפי התכנית והאולם המה מתמהון. אך הדבר נסלחלו וההצגה הצליחה למרות האחור, אז רק נודע לנו זהותו של הלחשן שלנו והיהבו מן המסמל את פעולתנו: דבקות לאומית שאינה יודעת מגבלות ואשר משתמשתבכל אמצעי הדבקות, זו הישנה נושנה — התפלה וזו החדישה כביכול — ההבעההאמנותית והכל בלחש ובנאמנות לשניהם כשאין האחת נעשית על חשבון השניה.293עקינ>{ ש0דכדממה שזפרתיאני כותב דברי אלה רק בשביל ספר שומסק, תרד אהבה גדולה לעיירתימי יתן שספר זה ישמש תעודה היסטורית לדורות הבאים וממנו ישאבו הסב-רים : באיזה תנאים גדלנו, למדנו, התפתחנו, תנאים שאין להם דמיון כלשהו לחייהמציאות כיום בארץ. מכאן תראה גדולת דורות ראשונים וחולשותיהם.ובכן, עיירתנו שומסק היתה מוקפת 24 כפרים, שתושביהם היו ברובם אוקר-אינים בני הדת הפרבוסלבית, אשר פרנסתם היתה מעבודה חקלאית ומעבודהביערות הסביבה. בלב העיירה גרו כמה אלפי יהודים, שהתפרנסו בעיקר ממסחר,להוציא מן הכלל כמה עשרות משפחות, שהתפרנסו מיגיע כפיהם וחייטים, סנד-לרים, נגרים, זגגים ועוד.מבנה חעיירה חיה בחלקו הררי, ולצדה הדרומי עבר נחל בשם ויליה, שהניע2 טחנות גדולות, הטחנה של ר׳ אברהם רייך סיפקה חשמל לשומסק והאירהבתים ורחובות. בזה נבדלה עיירתנו מיתר העיירות באזור, שהיו שרויות בחושךשנים רבות אחרינו.מדי שבוע בשבוע התקיים יום שוק מסורתי, שבו היו האכרים מביאים תבו-אות, פירות וירקות. תמורתם היו קונים דברי מכולת, הלבשה, הנעלה, ולבסוףהיו... משתכרים ו... נאסרים ע״י המשטרה.הנוער בשומסק, חינוכו וחישובי עתידו:שנים רבות היו אנשי שומסק מסתפקים בלמודי קודש, במסגרת "תלמודתורה", בבית המדרש. במשך חשנים חחלו מלמדים בניחם לימודי חול והמעיטובתלמוד תורה וגמרא. בעיר היו 2 בתי״ס; עממי ממלכתי, ובית ספר "תרבות"פרטי, ששכר הלימוד הגבוה בו סגר את דלתותיו בפני נערים רבים. וחבל.בבית הספר "תרבות" קבלו הילדים השכלה עברית וכללית וחינוך ציונימהול בהכשרח לעבודח פיזית ול״הכשחת". לאחר שנער סיים את בית הספרהעממי היה במרבית המקרים נרתם לפרנסת המשפחה ולעזרה להורים. אך הואילולכל משפחה היו (בממוצע) ארבעה או חמישה ילדים והתעסוקה לא הספיקה,לכן התחילו להרקם מחשבות על הגירה לאמריקה (כבר אז קסמה אמריקה לרב-בות יהודים). מאוחר יותר, החל מהשנים 30—1920, החלו לצמוח רעיונות חלוצייםעל התישבות בארץ ישראל. באותן השנים התארגן הסניף של "החלח", אשרבעדודו החלו הנערים לפנות לעבודה פיזית ממש. הבנים, ביניהם לוקטשר ספרים,שלום דוכמן ועוד, עבדו במחסן העצים, וכל בני ה״אפרתים" התחילו ללמוד נג-רות. ההורים קיבלו בפליאה את התופעה, שבחורינו עשו במו ידיהם עבודותברמה מקצועית גבוהה מהגויים. הבנות התחילו ללמוד את מלאכת קליעת סליםמקנה סוף, בהדרכת מומחה גוי אצלנו בבית. אחותי דבורה, מלכה קלינשטיין,וגיטל ספרים יצאו אח״כ להכשרות לקלוסוב ולעוד מקומות ברחבי פולניה,294כפי שזכור לי עלו החלוצים הראשונים ארצה בשנת המאורעות 1929, לאחרבצער מהול בשמחה מתושבי העיירה.היה זה דור "המהפכה והמרד", שראה את השלילה בחיי העיירה, נטולי היסודוהיציבות ושאף לתקן את המעוות ע״י שנוי רדיקלי בחיי יצירה, עמל ועבודתכפיים ובהגשמת רעיון הקמת מדינה יהודית בארץ ישראל. מאוחר יותר התארגנוסניף בית״ר בעיירה וקיבח ההכשרה, והם התבססו בעיקר על עבודה במשוריהבמלניוב (מרחק כ־7 ק״מ משומסק). זאת היתה עבודה קשה ומפרכת, שכללהבין היתר הגשת בולי עץ למשורים, סדורם וכל מיני עבודות לואי. עבודה זו נתנהקיום לבחורים וסללה דרך היים גם לאלה שלא חשבו לעזוב את פולין. היו גםבנים, שנסעו ללמוד בקרמניץ בבי״ם "אורט" (החברה להפצת עבודה בין יהודיםבהשפעת ה״בונד"). נערים יהודיים החלו להפנות מרצם לעבודה פיזית, מבלי"להתבייש", גם כעתיד חיים בחברה היהודית בשומסק.חברה ועיסוק:הנערים היו נפגשים בסניפים, מי ב״ההלח" ומי בבית״ר, ובכל שבת התקיימהאסיפה כללית, שבסיומה היו יוצאים לטייל לגורקה, שם היתה חורשת ארניםנעימה מאד. אלה שהרהיקו לכת, טיילו ליער מלינוב ושם אספו תותי יער.בעונת הגשמים היה הנוער מסתפק בבילד בסניפים. בחורף היה קופא הנהר,שהשתרע עד הכפר אוליבוס וזה הוסיף שטה ענק לעיירה, שטח שהיה ישרכזכוכית. זה היה מקל על תנועת האכרים לעיירה. הנהר בקפאונו איפשר לספור־295מאים מבין הנוער לעסוק בהחלקה על הקרח, מי במחליקי עץ ומי במחליקיפלדה. בערבים הם היו מתאספים על גבעה וגולשים במגררות למורד וחתרחלילה.גיוס לצבא:כל בחור שהגיע לגיל 18 התייצב לבדיקת תעודות שיגרתית במשרד העיריהובהגיעו לגיל 21 היה צריו להתייצב בעיר המחוז קרמניץ, במשרד הגיוס, כדילעבור בדיקה רפואית לשם קביעת סוג רפואי. אם הגיע בחור לבדיקה ומשקלולא היה מספיק, הוא קיבל דהיה לשנה, אד אם לאחר 3 בדיקות לא עלה משקלוולא השתפרה בריאותו, הוא קיבל שחרור מהצבא. כדי להשיג שחרור נכסף זה,היו בחורינו מתאספים חדשים לפני מועד הגיוס, ומבלים ימים כלילות בפיצוחגרעינים, במסגרת מאמציהם הנואשים להוריד את המשקל ולהשתחרר מהצבאהזר. היו מקרים קיצוניים, שגם ההורים שיתפו פעולה עם הבנים ואף אפו להםעוגות עם שמן קיק לצורד זה. אלה שהשלימו כבר עם הגיוס לצבא הפולני, נהגולהתהולל בערבים האחרונים לפני הגיוס, זה התבטא במעשי קונדס של החלפתשלטים: מסנדלר לרופא, מרופא לנגר וכר, בבנית בריקדות גבוהות מעצים ומעגלותחורף וכר. יש לציין, שהשתמטות מהצבא היתה בושה גדולה בקרב הגויים. אדהתנגדות הנוער היהודי להתגייסות היתה בשל 2 סיבות: פחד מפני התעללותאנטישמית של "האחים לנשק" וחשש לאכילת טרפות ונבלות ולעתים גם בשלשתי הסיבות יחד.אלה היו נעריד ואלה היו עיסוקיהם.296מ. גילאוןתיאטרון בשומטקהאגודה הראשונה של חובבי תיאטרון בעיירה נוסדה ללא במה וללא הדרכהמקצועית. היתד. זו קבוצה של מספר משוגעים לדבר, בראשותם של הרצוגמילמן ז״ל ומירמלשטיין הצלם ורעיתו ז״ל, שארגנו את להקת החובבים הראשונה.זכורני התלבטויות ראשונות בלימוד ההצגות בעזרת ה״סופלו"׳ הראשץ,זכריד. דוד זיסקינד המנוח, שהיר. מסתתר תחת השולחן, כדי להסתגל לבונקרשבאמצע הבמה, בו הוא מצווה לשבת בזמן ההצגה וללחש.החומר הראשון נלקח מד.ספריד. ובכוחות עצמיים נעשתה ההמחזה וכךהועלתר, ההצגה הראשונה של "קולדוניה" סייע הרבה להצלחת ההצגה קונינסקיז״ל, שהיה כבר אב לבנות ובנים ואחת הבנות, שהיא כיום גיסתי, מילאה גםתפקיד מרכזי עם אביר. ז״ל.לא אמנה את הקשיים האחרים, שהיו בראשית דרכה של הלהקה החובבתהשגת רשיון לכל הצגה מטעם השלטונות במתן באקשישים לקומנדנט, ונסיעותלקרמניץ, עיר המחוז, לסטרוסטה. תפקיד שמילא אותו אליקים כץ, שר החח שלהלהקה.כשהגיע סוף סוף הרשיון הנכסף, החלו ההכנות הקדחתניות להתקין במהבאכסניד. של שמעון סיבקער. נאלצנו לנקות קודם את זבל הסוסים שהיו עומדים297דרר קבע במקום רתומים למחצה ואוכלים להנאתם מוזאבום. גנית הגמה לאהיתה מן הדברים הקלים, הכול נעשה בהתנדבות, החל מסחיבת קרשים ממגרשישל יודעל קולסניק ועד למסמרים מחנותו של לייב ביירלס. וכאן כדאי להדגיש,שללא השתתפותם של בני יודל קולסניק, שמואל ודוד, ועטיל, הבת של לייבברלס, במחתרת, לא היינו זוכים לבנות את הבמה.התפאורד■ נעשתה ע״י שיינדיל טאכעס, שהיתר■ גם השחקנית הראשיתודובמאי היד■ בעלד. מירמלשטיין, שדוצליח בכך מאד. בתנאים אלו הושלמו ההכנותלקראת ההצגה.בהגיע ערב ההצגה ונדלקו פנסי הנפט על הבמה וזכריה נכנם כבר לבונקרעל מנת ללחוש, באה התקלה הראשונה: עגל, שנשכח ונסגר מאחורי הקלעים,החל לדושמיע את קולו בגעיד. ודייד. צורך לעכב את פתיחת ההצגה עד לר.םדרבינו לבין הפרד.. לאחר תקלר. זו החלה ההופעה באיחור. עצבנותו של הקהל,אשר ישב על קרשים ללא משענת החלה לתת אותותיר. וגבר עם מהלך הד.צגה.היה זה מזלנו, כי הקר.ל לא הבחין בינתים בהשמטת חלקים מסויימים של ההצגד.בשל התבלבלותו של זכריה הלחשן, אשר הפך שני דפים קדימה, באשמת הנרשכבה ועד שמצא גפרור, נתבלבלו היוצרות. ודי מבוכה ובלבול.הסוף היה טוב בכל זאת. האורקיסטרא של דוד לאפעם, בהרכב יאנקעלעפויקער ומינקובסקי, הנעימו את מהלך ההצגד!, ללא כל קשר עם תוכן הד.צגדו,בהשמיעם מארשים ושירים צוענים, אופטשאקים ורעטשקעס למיניר.ם.אגב, לו רצינו חלילה לוותר על האורקיסטרא, ולא להזמינם, היינו עומדיםבפני אולם ריק. הקרול אהב את האורקיסטרא. פעם אחת נסינו להעלות אתה״דורפס יונג" בלי האורקיסטרא, שאכל את מרבית ההכנסה. היה זה במשכןהסוסים והמטענים בברובר של ר׳ חיים ויסלקר ז״ל ולמדנו את הלקח המרלתמיד: התזמורת התישבד. על המגרש מול הצלב הקדוש, בדרך לתיאטרון,וד.חלד. לנגן מנגינות ריקוד. שיקסעס ושקצים מילאו את המגרש והחלו לרקודוהקהל הסקרני מסביב שכח את התיאטרון ואת ההצגה בפרט, נשאר עומד לידבמת הריקודים ואותנו הוא זנח. לא נשארה לנו ברירה, אלא לצאת ולהתפשרעם דודי לאפעם וחבריו ובקצב של מארשים החל הקהל לזוז לעבר התיאטרוןור.כרטיסים אזלו כהרף עין.למרות הכל ועל אף כל התקלות זכורות לנו החוויות המיוחדות הקשורותעם הכנת ההצגה, המאמץ הקולקטיבי, הערבים התרבותיים אינם ניתנים להשכח.ברבות הימים התפתחה הלהקה וד.חלה בהצגותיה באולם ביה״ס של קוסטיוק.עלינו על הדרך וד״משימה קלה. ודוקא אז חל הקרע המכאיב ור.לד.קה התפלגהלשתי לר.קות, אחת בראשותו של מירמלשטיין הרעזשיסער ואחת בראשותו שלהרצוג מילמן, במאי ומנהל הספריה "תרבות".הפילוג היה רעיוני. אנו החלוצים מחשלי המהפכר■ בחברת שומסק, לאיכולנו להשלים עם החומר המוצג. אנו גם דרשנו שההכנסות תוקדשנה לעזרתעולים נצרכים. אך התוצאות היו קשות. החלה תחרות בהצגות, חטיפת אולמות298ועוד. היתד, זו תקופה של "לעבעדיק אין שטעטל". הקומנדנט נהנה הנאה בלתיצפויד" בעלי הדפום נהנו. הצדה הגדולה ביותד היתד, עם התזמודת: זו היתד,מורכבת מ־4 אנשים ולא יכלה להתפלג וע״ב נשארה נייטרלית ובל המוסיף לההיד, זוכה בד,. לעתים עשתה זאת בשני המקומות גם יחד בערב אחד ובאותורפרטואר, במארשים ופולקות ונגוני החתונות.זו היתה ראשית התפתחותו של התיאטרמ בשומסק. אך ברבות הימים חלההתפתחות, שהיד, בד, כדי להתגאות. כשבאו לד,קות ממרחקים עם מחברי מחזותובמאים כיצחק נחשיק, יעקב אדיר, א. וולפשטאט ואחרים, הם הביעו לא פעםאת התפעלותם וד,שתוממותם על ההישגים בשטח התיאטרון בעיירד" על אףהקשיים, בפניד,ם עמדנו.רבה היתה תרומת ההצגות לתנועד, החינוכית, למגביות ולמען הקרנותהציוניות...החוג הדרמטי299חיים לבנה (יוקלסון)כלכלה ומחיה בשומסקמספר האוכלוסיה והרכבתבכניסה לעיירה התנוסס שלט ובו פירוט האוכלוסיה. ואם זכרוני אינו מטעיניהרי המספרים היו: למעלה מאלף גברים וקצת יותר מזה נשים, כלומר עיירהשל קרוב ל־3000 תושבים. המספרים הללו התיחסו לשנת 1928. קרוב לשואההיה מספר האוכלוסיה כמעט כפול.מרבית האוכלוסיה היתה יהודית, ואילו בפרברי העיירה התגוררה אוכלוסיהמעורבת. היו גם נוצרים בעיירה, שהתפרנסו מההזקת בתי־אוכל או ממכירהבדוכנים בשוק. תהליך האורבאניזציה של האוכלוסיה הנוצרית היה במלואהתפתחותו ובתקופתה הפולנית של שומסק זה שימש בסיס לאנטישמיות הכלכליתנוסף לאנטישמיות הדתית הרגשית.התנועה הקואופרטיבית הגדולה בכפרים האוקראיניים והקמת צרכניותהחלה בסיסמה של "שלנו לשלנו" והסתייעה בנימוקים אנטישמיים לזירוזהתפתחותה. דבר זה גרם להתישבות נוצרים בין היהודים, אד תמיד היוו היהודיםרוב גדול מאד בעיירה.מרכז חנויותהאוכלוסיה היהודית התפרנסה בעיקר ממסחר זעיר. מרכז העיירה היהבנוי בצורת מרובע גדול של בתים, שבמרכזו ארבע שורות של חנויות־עץ.המלחמה של השלטונות להמירן במבני לבנים התנהלה עד לשואה. מלחמהממושכת זאת נסתיימה כמובן בנצחון השלטונות. הדחיות הרבות בביצוע הגזירהעלו ליהודים בשלמונים רבים.חנויות העץ לא היו גדולות ביותר והחשש לשריפות היה גדול מאד. הכפרייםמהכפרים הסמוכים היו באים אחת לשבוע ליום־השוק, כדי להצטייד במיצרכיםלכל השבוע. דברי מאכל של מותרות, כמו דגים מלוחים, סוכה שמן ותבלינים!בדים, מינים של סידקית, הלבשה והנעלה! נפט, נרות וכר. מצרכים רבים באוכלובלבוש יוצרו ע״י האיכרים בעצמם, אד עם עלית רמת החיים — והיתה כזאת— עלה גם מספר המצרכים, שהאיכר נזקק להם בעיירה.יוס־השוק בעיירהיום השוק היה נערך בימי שני או חמישי בשבוע. גם כל ערב חג פראבוסלביובמידת מה גם קתולי, שימש יום שוק. בשטח המרכז המרובע חנו עגלות רתומותלסוסים, עגלה ליד עגלה, וכן היו פזורות בכל רחבי העיירה. בכל עגלה היהיושב אחד ממשפחת האיכר לשמור על התוצרת, שהובאה העירה למכירה, בעתשהשני סובב בשוק בין החנויות לשם מקח־וממכר וחפוש מצרכים. מידת הקניהבחנויות היתה קשורה במכירת מצרכי הכפר — תבואה, עופות, ביצים, בדמתוצרת בית, פשתה, שערות חזיר, דבש, חלב וכר. הביקוש והמחירים לתוצרתושל האיכר קבעו גם את היקף קניותיו.301תמונה ססגונית הצטיירה ביום השוק. האיכרים הופיעו בתלבושתם הכפרית,שהאדום והורוד היוו את הצבעים הדומיננטיים, הרהיבו את העין וצהלת הסוסיםוקול המה רב משולהב ורוגש הוסיף צליל ורגוש מיוחד. יום־השוק מילא גםפונקציה חברתית בדורית מיוחדת במינה. זה היה היום בשבוע, שהאיכר יצא מד׳אמותיו, נפגש עם אנשים, ראה דברים אצל אחרים, בילה עתב יום עירוני בצוותאעל כוס יי״ש עם ידיד וחבר. לבידור האיכר הוסיף זמר הרחוב, או זוג העוורים,שהיו שרים על גיבורים ומאורעות בסטפ האוקראיני, בליווי הקטרוס בעל שלושהמיתרים, או זוג להטוטנים, שהיו מזמינים משחקים בכסף וכר. תושבי העיירההיו עסוקים ביום זה למעלה ראש, אך יום זה הכניס את רוב פרנסתם לשבוע.הסביבה והתחבורהסביבתה של שומסק היתה גדולה למדי, כפרים בראדיוס של 20—30 קילומטרשימשו לה כ״אינטרלאנד״. אדמת האיכרים היתר. ברובה טובה — האדמההשחורה של אוקראינה, בואכה הים השחור, ונתנה יבולה בשפע. הסביבד. היתהמשופעת ביעתת אלון, ליבנה ואורן, ששימשו לתעשית חומרי בנין. גם שומסקעצמה שכנה בין יערות ומכאן השם שומסק על־שום רעש העצים.אנשי המסחר היותר גדולים היו מספקים סחורתם לחנויות הזעירות, סחורותברזל, חומרי בנין, בדים וכר. סיטונאים אלה היו קונים את סחורותיד.ם בקרמניץ,למברג ועד לודז הגיעו. עד השנים האחרונות היתד. העגלה הרתומה לסוסיםאמצעי התחבורד. היחידי לסביבר. הסמוכה. בזמן האחרון היה האוטובוס מחבראת העיירד. בימי הקיץ עם העולם הסובב. אך עם רדת הגשמים ובגבור הבוץ,הכפור וסופות השלג, שוב חזרר. העגלה ועגלת החורף לתפוס את מקומן כאמצעיתחבורד..סחר התבואהמסחר ענף מאד היד. הסחר בתבואה. סוחרי התבואה היו ברובם גרים מחחלעיר ור.יו מתחרים בהרחקת מחסניהם מהעיר, בכדי להיות היד הראשונה אצלהאיכר הבא העירד.. ר.ר.תחתת הקשה הכריחר. רבים מסוחרי התבואה לר.תחתתקשות. לא פעם היו שני יד.ודים עטים אל שק תבואה אחד והיו פותחים בקטטהביניהם, כשכל צד מגייס את משפחתו לעזרה. יחסים אלה פיתחו מצבים חברתייםשהיו מבישים לסוחר התבואה היהודי. בזמן האחרון עלו סוחרי התבואה לגדולה.היו כאלה שהתקינו טלפון בביתם וד.תחילו לנהוג מנהגי מתעשרים.כמו כן שיגשג המסחר בזרעים של מספוא, שלפי השמועות היו הגרמניםמשתמשים בהם לתעשית הצבעים.יערות ועציםהמסחר בעצים ובחומרי בנין היה כולו בידי יהודים עם קום מדינת פולין.היערות היו בידי הממשלד. הפולנית, שהפקיעה אותם מידי בעלי האחחות או302ירשה אותם מידי הבעלים, שנשארו בתחום רוסיה. היא מסרת אותם לידי יזזודייסלניצול ולסחר.היו כאלה שעסקו בחכירת היערות והיו כאלה שהיו עובדים אצלם בבלישה(בראקער בלעז). שניהם היו מצדינים בחריפות השכל והלשון, בידיעת לשוןהגויים וגם... בטעימה מן הטיפה המרה. היער, הבדידות, הריחוק מהמשפחה,הטביעו חותם זה עליהם והם היו ידועים כשבט עליז ומבוסס, שרישומו המיוחדניכר ביהודי שומסק.במשך הזמן ירד מעמד זה מגדולתו.המנסרה הגדולה ביער סוח הועבר לידי הממשלה הפולנית והיא העסיקההרבה פועלים לא יהודים. כן העבירה את המסחר לסוחרים רחוקים.בעלי מלאכהרוב בעלי המלאכה בשומסק היו יהודים. פחחים, חייטים, נגרים, נפחיםשענים וכר. החייטים פיתחו בתי מלאכה לבגדים מוכנים, שהיו נמכרים בשוק.במקצוע הסנדלרות נאחזו יהודים מן הנמושות שבעם, כמו כן בתפירה לנשיםהיה חלק היהודים בשומסק גדול. גדולים בכמות היו דוקא העגלונים. כולםנזקקו להם וכולם הכירו את העגלונים. על כל אחד מהם התהלכו ספורים שונים,על הליכותיהם ובמנהגם עם לקוחותיהם. העגלונים היו ידועים בתגרת ידםובאומץ ליבם, תכונות שהתפתחו אצלם בדרכי סכנה ובחורו׳ הקשה. העגלוניםידעו ללמד לקח לכל מתפרע ובדיון. הם לא מחלו על כבודם ולא פעם נמצאשם ישראל מקודש על ידיהם בעמידת הכבוד שלהם.הספרים בעיירה היו מספרים, שערות וסיפורים. בעלי לשון היו ויודעיםהכול. מקצועם חייב אותם לדעת הרבה דברים כדי לשעשע את הלקוחות,כשהמספריים מהלכים שעמום על ראשם.בטלני העיירה היו מסתופפים במספרות כדי ליהנות ממילתא דבדיחותאומשיחה קלה.תעשיהבשומסק התקיימו בצורה פרימיטיבית מאד בהי "תעשיה": היו שם בתי בדלשמן, שהיו מונעים ע״י סוס עיוור או ע״י בני אדם. כמו כן היו כמה מגרסותלגריסי כוסמת, גם שם הכוח המניע היו בני אדם.תעשיד. מודרנית לפי המושגים של הימים האלה היתד. תעשיח הבד שלא. בודער, מצמר גס, בלתי מעובד, למעילי חורף לאיכרים. שם כבר עמדומכונות וד.ד.נעה היתד. מוטורית. הפועלים של בית החרושת היו בני המשפחה,חה ממומחה גרמני אחד שהיה מהחח. טחנות קמח מונעות ע״י מים היו שתיים.שתי הטחנות עבדו בהספק מלא במשך 24 שעות ביממה. הפועלים בהן היו לאיהודים. הבעלים והמפקחים היו יהודים. ליד טחנת הקמח של רייך עמד בניןשל 5 קומות, ששימש פעם טחנת קמח. לפי ממדי הבנין נראה היד., שזה היה מפעל303בלונה מידה גדול. בימינו הבנין עמד ללא שימוש וללא גג. לנו סיפרו, שהבניןנשרף יהד עם המכונות. היה זה הבנין הגדול ביותר בעיירה והיה מזדקרלעין ממרהקים גדולים.המים המניעים את הטחנות היו מי הנהר "וילייה". בנהר פותח גידול דגיםמכוון. כל ארבע שנים הורדו המים ע״י פתיחת הסכרים והיו מוציאים הדגים,שהיו משווקים לערים שבסביבה.ניתן לסכם ולהגיד, שתושבי העיירה היו עמלניים ובזיעת אפם הוציאואת לחמם. היו יחידים שחייהם לא היו על טהרת היגע, אבל היו אלת יחידים.היו גם בשומסק "סוחרים" מיוחדים. יהודים אלה עסקו בקניה ובמכירתסוסים, שלא תמיד נשמרה בהן האתיקה המסחרית. היתה זו תורה שלמה שלהחזרת אונים לסוס זקן, של צביעה והברקת שערות רעמה וזנב, השקאת הסוסבאלכוהול וכל מיני פטנטים הבאים להלהיב את הקונה לסחורה. היתה מימרהמתהלכת "משקר כמו ליוראנט", כלומר משקר כמו מוכר סוסים. היו ביניהםאנשים, שידם היתה בגניבת סוסים באורוות האכרים ומכירתם בשוק. ביום השוקאפשר היה לראותם נעולי מגפיים גמלוניים, כשבידם שוט והם מריצים אתסוסיהם המוצאים למכירה.אנשים אלה היו נועזים כשדים ובעלי אגרוף. בימי צרה היה אגרופם זהמגן על יהודים, שנמצאו בתיגרה מסוכנת עם שכיניהם הגויים, אבל זה לא עזרלהם ליחס יותר אוהד אליהם מצד הישוב היהודי. בזו להם על דרכיהם הפסולותבמקח ובממכר.נסיבות רבות כפו על היהודים אורח חיים בזוי. לעתים הצמאון לחיים הולידכל מיני דרכים, כדי להתקיים. בכל זאת החיוב מרובה על השלילה בחיי הכלכלהשל שומסק וצלם אלוהים נשמר במחיר כבד מאד.304פסח לרנדהחנון המתקדם וראשיתומספר שנים לפני המלחמה הראשונה דאג השלטון הצארי לבתי ספר חובה,ושומסק זכתה לבי״ם משותף לבנים ובנות ליהודים ולגויים גם יחד.מצב תלמידי היהודים היה בכל רע. גם המורים וגם התלמידים התנכלו להםוגרמו להם צרות צרורות ואף איש לא הגיב על כך בעיר. אולם כאשר נגזרההגזירה, שעל התלמידים היהודיים לבקר בבית הספר בשבתות, הוסערו הרוחות.שומסק, בנעוריה ובזקניה, עסקה רק בבעיה זו, לא היה אף איש שיכול היהלעבור על זה בשתיקה.אחרי השתדלדות מרובות מלוות בקשישים הושגה פשרה, כי הילדים אמנםיבקרו בביה״ם בשבתות, אך לא ישתתפו בשעורי הכתיבה.פשרה זו לא התקבלה על דעת כולם וההורים החלו להוציא את הבניםמבית הספר, ויהי מה.ומעז יצא מתוק:מתתיהו פריידר המורה המובהק הקים ביזמתו לבד בית ספר עברי ראשוןבעיירה. בתקופה זו היה בית ספר עברי דבר שבאסור. עסקניו נכנסו למחתרתהרת צרות והראשונים, שהועמדו אל מול הסכנה היומיומית, היו המורים.השעורים התקיימו באוירה של מתח, וערנות המורים לא פסקה. אהבנו את ביתספרנו. המורים בו היו אישים־פדגוגים בעלי ידע ויכולת רבה, אצלם רכשנוראשית לשון לאומית והתקדמות רבה במקצועות הכלליים. כל שעור הפךלמאורע, ומצב המורים הפך להיות מצב שלנו. יחד אתם דאגנו ויחד אתם חרדנוחרדת המחתרת העומדת להתגלות.ופעם קרה הדבר.בשעורו של מורנו החביב והנערץ יחיאל קנפר, כשעיני כולנו נצמדו ללוחהחבורים והחסורים, שהדגים אחד התלמידים, ראינו פתאום, שהמורה עוזב אתעמודו ובקפיצה של פרחח עובר דרך החלון ומתפרץ החוצה. תגובתנו היתהמהירה — קפצנו אחריו. אח״כ התברר, כי נתגלה עווננו והמפקח המחוזי באלהפתיענו במקום הפשע.בית הספר נסגר. אנו המשכנו ללמוד אצל המורים שלנו באופן פרטי.בבדיקה שעשיתי פעם הסתמנה תופעה מוזרה: המורים שחרפו נפשם ללמודהעברי לא עלו, או שהגרו לארצות אחרות. תלמידיהם ברובם נמצאים בארץ.עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה לא נראתה שום אפשרות של שנוי בשטחדחנוך, ובית ספר עברי לא היה.בשנה הראשונה של המלחמה לא היתה הדעת נחונח לחנוך. מבוכה כלליתהשתררה בחיי היהודים וכל מעיניהם היו בנחושי התמשכותה של המלחמה,דאגות כלכלה ומלאי של חיונה. אולם בשנה השניה נוצר מעין מסלול חיים,שאפשר חיה בו לדאוג גם לחנוך.305באותו זמן הופיע בעירנו שלמה (וואלאך) בן־יהודה, סמינריסט מישראל,שנתקע בבקורו ברוסיה ונקלע לשומסק. הוא הנהיג ראשון את שיטת העברית־בעברית וגילה כשרון פדגוגי לא רגיל. אלא ששעוריו היו פרטיים ורוב הנוערנשאר ללא מוסד חנוני, אליו הורגלו הורינו בקיומו הקצר של בי״ס מטוספריידר.אז הביאו את המורה המדופלם בעל הרשיון הממלכתי לבית ספר עבריכללי, מר מאיר דיקשטיין.דיקשטיין ז״ל התחבב על תושבי שומסק, בהקפידו על למוד התלמוד בביתהספר עורר אמון לעצמו ולבית ספרו ותוך זמן קצר החלו לבקר בו כל בניהנוער היהודי בשומסק, שוחרי השכלה ומסורת. משפחתו התערתה בעיר כאילונולדה בה ולשומסק נוספה משפחה מכובדת ברוכת ילדים מחונכים ומחוננים.כפקיד חצי רשמי לא ידענו מה טיבו הצבורי של דיקשטיין, אך לפיהתנהגות הילדים, שהשתתפו בכל פעולה ציונית, כולל החוג הדרמטי, ניתןהיה לנחש, כי רקעו ציוני. כאשר התכוננתי לעלות ארצה, בקשו בני משפחתולהיטיב עמהם ולמסור ד״ש לאביו של מאיר דיקשטיין ז״ל בארץ. או אז הובררלכולנו, כי במסוה הרשמיות נצפנו כונות ציוניות אצל דיקשטיין.בבואי ארצה בקרתי אצל דיקשטיין סבא. מצאתיו זקן ושבע ימים, שליחולא נס ואשרו לא נתקפה. הוא ישב ליד גמרא פתוחה והתכונן לשעור, שנתןבבית הכנסת בשכונה בהתנדבות.306מתתיהו מנוספריידראז התקנא גם מתתיהו פריידר קנאת סופרים, ניצל את האנדרלמוסיה,שהשתררה ופחד השלטונות פקע והוא פתח (מחדש) בית ספר עברי משלו,שלמדו בו גם מקצועות כלליים. מוריו היו כולם משומסק וכולם מן המעוליםשבמורים. היתה שם סוניה אקרמן, מורה מצויינת לרוסית, גיאוגרפיה וחשבון,הרש מנדל גלדי — לדקדוק ותנ״ד ועלה על כולם יעקב זילבר, שהיה אהוב עלכל תלמידיו ושעוריו בדקדוק, תנ״ך ולשון הפכו לחויה בלתי נשכחת אצל כולנו.את ערך החנוך העברי המתקדם בשומסק יכולנו לאמוד, כאשר עלינו ארצהוהנה לשוננו העברית חיה ועשירה ומטעננו ההשכלתי רב למדי. לא ניכר היה,שלמדנו תוך לבטים, הפסקות, הפרעות ומחתרת והרגשת רבים מאתנו, כי חנוךראשיתי זה נשאר ביסודו מרכיב ראשי בנהייתנו לעליה והגשמה.היוםסרג התרומהזאמ1ל־1רוייג//1 >307גן ילדים בשומסקהרעיון להקמת גן ילדים בשומסק, בתקופה של רתיעה מפני כל התפתחותחילונית וטפוח מלמדי תינוקות דבית רבן, היה בו מן התעוזה, שיש עמה סיכוןאישי.ואינני יודע, איך הסתכנתי אני, כותב טורים אלה, לעשות זאת ללא תמיכהצבורית וללא אוירה מסייעת לפחות.היה זה בשנת 1924. חזרתי מלמודי ברובנה וסרנה. הצעתי את רעיונילמוסדות הארגונים הציוניים בעיר ולא זו בלבד, שהצעתי לא התקבלה, אלאשהם ריפו את ידי וערמו ספקות על גבי ספקות באפשרות בצוע הדבר.האמת היא, כי במשהו צדקו פרנסי שומסק, מצוקת העליה ומאמציהםלעידודה תפשו את כל מאמציהם. הם גם חששו מפני תגובת הסקטור הדתיהשליט, אשר יראה בדבר משום מינות וכפירה ובשם הצלת הטף יגבירו התנגדותהעיירה לכל מפעלי הציונות. ניתן היה גם להניח, שהמלמדים וקרוביהם וקרוביקרוביהם יראו בזה גזילת פרנסה ואף אחד לא העז להסתכן ב״נישול" יהודיםמפרנסתם.יצאתי לדרך לא סלולה. יחיד, בודד, באוירה עוינת וללא כל סיכוי טכנילהגשמת הדבר. ללא מקום מתאים לתפקיד "קינדער גארטן" וללא ילדים.התחלתי לנהל תעמולה פרטית והצלחתי לשכנע אמהות אחדות, אולם רבותהציגו לי שאלות משונות: אם זה מבטיח הכנה למקצוע מפרנס, אם יהיה "בעלפער■׳שישא את הילדים על כתפיו למוסד ועוד שאלות קלח כאלה, שלא היו ליתשובות מספקות עליהן.מובטח במספר ילדים קטן זה התחלתי לחפש מקום משכן למוסדי המסכן.ומקום כזה אינו בנמצא בעיירתנו, ומקום שהוא כן בנמצא לא ניתן לי מחששחרם וקונם וכו׳.היחיד שהשתתף במאמצי היה יוסיל באסילס. בדיוק אז הוא הוסיף אתהסאלון (בלעז) והוא אשר העמיד לרשותי את חדרו המרווח החדש שבביתו.היה זה חדר ללא רצפה, שקרקעו מטויח טיח חימר, מעלה אבק ומחוספסחורים וגומות, ששימש עד כה מקום מרבץ ברווזים והם לא נגמלו ממנו גםבשעות הלימוד ותנאי מפורש הותנה אתי, כי הרשות עומדת לבעלי הבית לעבורדרך חדר למודי כל אימת שירצו בכך.בשעה שהסכמתי לתנאי זה, לא ידעתי שאל בעלי הבית מתלווים כרגילשכנים ושכנות מוכי סקרנות וברוכי שעות פנויות מדי. כמו כן סוחרים־מוכריםמבאי היריד בימי שוק.קבלתי את כל יסורי־ייסוד אולפנתי זו ביחס של הכרח והמשכתי במפעליתקופת מה.הורי "התלמידים" היו מתצים מאד והשפיעו עלי שפע ברכותיהם. הילדיםהרכים מצאו בגנם עולם ילדות זוהר, חפשי מנטל היהדות המוקדמת מדי ועולהמצוות בגיל הדרור כשלהם. ילדי הגיעו לראשית כתיבה וציור. הם ביטאו אתרחשיהם בכל מיני צורות, שרצו ונדמה היה לי, כי הענין ימשך, מושגי חינוךישתנו אצל ההורים ואוכל להגיע לספוקי המקווה.לצערי היו "הורי שלי" הראשונים שנרתעו והכשילו את מאמצי משראו,שאין ילדיהם עוסקים "בתורת כוהנים" ואין סכוי שיתהדרו ב״ארויסרעדעכצן"של רש״י וכר נבהלו ממהפכנות עצמם ובהזדמנות הראשונה משכו ילדיהם דצאו.הגן לא המשיך בשומסק, אני עייפתי במאמצי אכזב שלי וכשאני נזכר בזה,אין אני נזכר אלא כדי להזכיר לי ולאחרים, עד כמה נועזים היינו בכל זאת,כשניסינו ועשינו את מה שעשינו, כדי לקדם את אנשי עיירתנו לציונות,חבל שלא ניתן לנו.309שומסק במבעמלבה רייד—הימןאגרת לידידנרצחת ידידי, נרצחת לפני שלושים שנה בידי אנשי פטלורה, ומאז ומאזהצטברו אצלי הרבה שאלות לשאול אותך, את עצמי, היינו הד. אתה הוא — אניואני — היא אתה. לי אתה חי, לי לא רצחו אותך. את גופך רצחו, הוא נרקב כברמזמן והתמזג עם שאר חומר האדמה, ונשמתך השארת לי, ואני נושאת אותה ביושומרת אותה.הזוכר אתה? עת התבודדנו שנינו בטיולנו הערביים מחוץ לעיירה?הלכנו להקשיב לטבע, ליקום, ללחש אלפי יצוריו ואז תורה מפיך למדתי, תורתחאמונה, תורת אהבת־האדם ושאר בעלי חי, וכל היקום. הסברת לי את התועלתהגדולה, את התפקיד הגדול שממלא כל יצור וכל דבר בעולם ונתת לי אתהמושג על גודל האדם, על גודל הנפש, הרוח, האמונה ואני, ידידי, ספגתי לתוכיכל זה וזה יקר לי מכל יקר. ובכל זאת עולות שאלות מרות וכאובות בלבי: אםכך הדבר, אם נכונה התורה הזאת — מדוע רצחו אותך ידי אדם? ידי צלם אלהים?אני יודעת, אתה תענה לי: "אל תרגזי, חלשים הם בני האדם, לא רק אלהיםשוכן בהם, שוכן בהם גם השטן האפל!" ואתח סלח לי ידידי, אינני יכולה לקבל אתתשובתך זו, מפני שאני יודעת: האדם חוא חזק, יש בכוחותיו לנצח את האופל!מדוע הוא עצל? מדוע הוא לא עצל ללכת בדרך הרשע?! ספרת לי פעם, כשהייתיעוד קטנה, שלפני שנשלחת הנשמה לגוף האדם, האלוהים נפרד ממנה בנשיקה,וידעתי, תמיד ידעתי, אלהים נשק לנשמתי... ובכל אדם שפגשתי בדרכי, ידעתי,האלהים נשק לנשמתו. ומפני זה כל כך שמחתי לקראת כל אדם. רציתי תמידלחיות בתורתך זו, הקרובה, היקרה לי. אבל איד? איד אוכל להחזיק בה, והיאנשמטת ממני?! כל אנשי העיירה שומסק שלך, שלי, נשמדו בידי אדם! זקנים,צעירים, תינוקות. פשוט רצחו את כולם, הגויים רצחו אותם, הגויים, בני האדםשנבראו בצלם אלהים! על מה, ולמה? מפני שרצו לחיות! הנה אתה רואה? צלםאלהים!310איפה כל כשפחות הידידים שלך, הגדולים והקטנים?■ נרצחו בכל מיניכיתות משונות, כמוך בזמנך! מי עשה זאת? ידי צלם אלהים? היודע אתה? עומדתאני בחדרי ושקט לילי סביבי, דממת קדושה אשר אהבנו כל כך להקשיב לה,ואני רואה בשקט זה גופות מתים של גדולים וקטנים, ושומעת את צעקותיהן שלאמהות מטורפות שכולות! ואני מרגישה שדעתי נטרפת עלי, עיני יוצאותמחוריהן, אני מושיטה את ידי, למי; למה?■ לצלם אלהים, לתורתך, וזעקת אלםחונקת את גרוני, את נשמתי! אני רואה לפני את העינים הרצחניות, הידים,ידי שטן, הרוצחות, הקורעות גופי תינוקות, והשינים הטורפות! ואלו הן דמויותאדם שנבראו בצלם אלהים! כן ידידי, את תורתך אני שומרת, אבל הכאב הואחריף מדי. המונים, המונים הם נרצחו, ולפני זה, לפני זה חפרו בעצמם אתקבריהם בפקודת השטן, ונזרקו לשם ערומים כפגרי כלבים!אני יוצאת לי לטיולי הערב שלי, לשם, לקברים אלו, ומתיחדת עם המתיםשלי, וחושבת: כל אלה התהלכו, חיו את חייהם וחיכו למותם הטבעי, ולא ידעוהתמימים, שיש ידי אדם הקוצרות חיים בלי רחמים. והתינוקות, פטפוטי התינוקות,שפתיים קטנות, פעייתם דומה לי לציוץ צפרים בבוקר, וריח בשרם, כריח פרחיהשדה, וכל הניגונים האלו, היופי הזה, רמסו, רצחו, השמידו! ידי אדם עשוכל זה!לסלוח אתה אומר? ואין סליחה בלבי! אז, אז עוד יכולתי לסלוח, לרחם עלהפושע, כעת לא! יותר מדי חיים לקחו ממני לטרף! התזכור? לימדת אותי להיותאם, אם גדולה, אם של כולם. והנה רצחו לי כל כך הרבה ילדים, גדולים וקטנים,וכולם הם בוכים סביבי. אני שומעת אותם, ואני רואה את דמם, דם טהור.לא ידידי, אינני יכולח לסלוח, לעולם לא!גם אתה, הגדול ממני בנפש, ברוח, היית מתפלץ למראה מעשי שטן כאלו.לא אסלח לעולם!311שושנה פגללא קברלא קבר, לא מצבה על קברם.— הם לא מתו.חיים הם בליבנועד עולם....לא מצבה?■אב ובן נספו יחדיומי יניחנה?...נספה בן בשחרות חייווקבר לא קם לו עדין,שמו לא חקוק על אבןאך בלב הנו חרות, בדם!כל אשר נספוהמה, אשר אין מצבה על קברםאנחנו נציב את הנר אחריהםבלבנו מצבת להם!312שושנה סגלבבטרם נחזור אל חיי היום יוםבטרם אדישות תעטוף את לבנוכל עוד הלב זועקוהנר בוערנזכור;עוד שלהבת צריכה היתה לבעורשלהבת שלא דעכה!כי דמים רבים כבוהטרםאלה ששמו את הקץלאלפי, רבבות נפשות....כל עוד החלב מטפטף מן הנר,כל עוד שותת הלב הקרוע,נזכור את אלה שלא זכו לדרוראת אלה שנספו עם הדוראשר נגדעו מאילו משפחותינו*אחינו* אבינו* אמנו...נשיפות אפיים חזקות,שושנה סגללאור נר הזכרוןהם הושמדו במחנות הנאציב, בעוד חייהם לפניהם.בערבים הגשומים בעודי קטנה ישבתי על ברכיו של אבא.— ספר לי בקשתי, גם לך היתה אמת ז, איפה היא ?, למה היא לא פה ל.הייתי מציבה את שאלותי הסקרניות.כן, היתד׳ לד אמא, גם אבא. היו לד אחים ואחיות. שירת חייהם נקטעה והםעוד בתחילת דרכם.עוד לא הספיקו לצאת לעולם, ללמוד את אכזריותו וכבר הם קרבן לאי הצדקוהאכזריות, שבו.לעתים נסבה השיחה "עליהם" לא הכרתים, אולם לא היו זרים לי.הייתי ישובה על ברכיו של אבא מביטה לעיניו שמבטם היה תקוע בחללבספרו ספורו. אשד גבוהה בעלת שער שחור, עינים המביעות טוב-לב... ברור היהלי שזו סבתי.זקן לבן, פנים מפיקים טוב־לב, עינים גדולות ונבונות, ארשת פגים, האומרתאדם מכובד בעמו, ירא שמים ובקי במקצועו — סבא.למה הם אינם פה זזאת מפני... כאן התחיל ספור המלחמה על כל הזועות שבו.שרשרת ארוכה של יהודים התפתלה, השתרכה בכבדות.בצד הלכו חיילים נאציים כשהם מגדפים, מקללים, בקולי־קולות. צועקים,בועטים ויורים. על אלה, אשר בכל זאת ניסו למלט את חייהם.הליכה לאה כושלת. ברקע חומות, חוטי תיל מתוחים. אפור שחור הוא הצבעהשולט. נעלים מסומרות, רובה, קסדה וחגור. תוי פנים נוקשים מסתוריים כלשהם.עינים קטנות, שקועות מציצות בחשד שוחרות לדם. תנועות תוקפניות המביעותכלית.אלה שהשתדכו לדרכם האחרונה ממלמלים קטעי קודקז, מזכירים את שמושל ה׳ ואינם נואשים ממנו אף ברגע זה.שורה של נשים צנומות, רזות, משהו עבר עליהן בגיטאות. מחזיקים פעוטותבחקיהם ואלה מיללים ובטנם נפוחה מרעב,314הגברים האמיצים איכה שפלו ? מבטם מופנה תליפות לאדמה ולעבר השמיםבבקשה, קריאה, תחינה וזעקה אלמת לרחמים.נצח של תקוה.הקפוטות שחורות והציציות מציצות מלמטה. הכובע המבריק. הפיאות המת-נודדות מתחת לכובע. ילדים ממורמרים. שותקים, סחבו רגליהם מן הצד. הלכו,החזיקו בידיהם את צרורותיהם שנגזלו מהם.שותקים! רבונו של עולם, איך אפשר לשתוק בגיל זה ?!ומעולם ההזיות שוב למציאות. מדוע זה כך ז מדוע אותה אישה טובה שבדמ-יוני איננה אתי כאן ?!היא היתד■ יהודיה! ומה בכך ו באמתו מה בכך ז... משהו מתמרד בי. אינירוצה להשלים.מה בכך ו מה ו...בתוך שלהבת הנר רואה אני את דמותה. הוצב הוא לזכרה, והוא דועך.מסתכלת אני עליה, היא רואה גם אותי, אני בטוחה. עיניה הטובות כה קרובותמביטות ישר אלי. חיוך בעיניה ובזוית פיה, פניה רציניות, הסבל ניכר בם.העיירה הושמדה ביום אחד. חילים! פקודות! חומות, תיל...עוד הרבה יש לתקן בעולמנו בשבילנו, זה פשר שלהבתו של נר הזכרת.315ט. בחטנאום לפתיחת האוניברסיטה העברית ב־1925חברים! כמדומני שכל אחד מאתנו יודע כבר בשביל מה אנו חוגגים דויום,ועל אותה השאלה יענה כל אחד מאתנו כי היום יום ז׳ ניסן. אנו חוגגים בשבילזה שבירושלים על הר הצופים נפתחת האוניברסיטה העברית הראשונה, אבלנחדור נא אל אותן ארבע המלים "האוניברסיטה העברית הראשונה בירושלים",המעוררים איזה התלהבות בלב כל יהודי, אזי נראה כי באמת צריכים אנו לשמוחהיום ולעשות חג גדול בכל מקום שיש קבח יהודי. אבל אם כן הוא הדבר הלאתתעור בנו השאלה, מדוע אין אנו שמחים בפתיחת אוניברסיטאות אחרות אשרגם לנו יש חלק בהם, כי גם אנחנו השתתפנו בבנינן, הן בגשמי והן ברוחני. אבללאותה השאלה יש תשובה מספיקה. ראשית, אין אנו יכולים לשמוח שמחה זרההמביאה לנו הרס ואבדון, כי אותן האוניברסיטאות הן סמל הקנאה והשנאה,ושנית, מפני ששפתם זרה לנו, ושלישית, מפני שיסודם נמצא בידי זרים, כיהקרקע שמתחתם זר. אבל האוניברסיטה שנפתחת היום על הר הצופים, היאתהיה הפד מאותן האוניברסטאות הזרות, כי היא תהיה סמל השלום, האחוהוהאהבה ושעריה יהיו פתוחים לתחה לכל אומות העולם, מבלי שום הבדל ביןלאום ואורה יזרח על כל הגרים ובה נמשיד לארוג את אותו הוט הזהב שארגנומחורבן בית המקדש ועד הנה, למרות כל הפגעים שעברו עלינו והוא כבר נתאדםמרוב הדם הנקי, שנשפך לחנם על מזבח תורתנו הקדושה ואפילו גם האינקבי־זיצה וגזרות השמד לא יכלו לשרש מלב העם, עמנו, את האמונה בתורתנו ותקותנולגאולה הקרובה לבוא. ועכשיו כשאנחנו זכינו לראות את התגשמות תקוותינוהן ברוחניות והן בגשמיות וכל העמים הכירו כבר את העוולות שעשו בהציקםלעם ישראל החף מפשע ובעצמם באים לירושלים להיות בשעת פתיהת האוניבר-סיטה ולברך את עם ישראל. ואנו רואים איד הולכת ומתקדמת ארצנו הודותחלוצינו ומנהיגי עמנו החכמים, אנו חוגגים היום ומברכים בפה אהד את האנשיםשסייעו לזה ואנו שולחים להם מן הגולה יישר כוח ותודה בעד עבודתם הכבירה,ויתן ד׳ שתהיינה רק שמחות בישראל הקם לתחייה.הערת המערכת:נתננו כאן את ה״נאום" הזה בשל התם, האמונה והלהט של נואמו. הוא נישא לפני42 שנה, מסתבר שפרט לנ״ל היה בו גם חזון — לכן ערכו לספר.316מ. רוביותרגם מאידיש רפאל ספידלעירתי שומשק הבלתי נשכחתעירתי, זעירתייפת הנוף ורבת החןבתיד מישירים כטור הכן.כתי תפלה לנער דלזרןןוכית כנסת מתנוסס כטירה;משרפות היי״ש, הטחנה וכי״ח לכירה,רחוכות ארוכים — רחוכות קצרים,רחוכות יפים ־־ רחוכות ישרים.ערוכים טורי חנויות כמ״ם סופיתעל הכל מתוה חוט של חן, של יופי.התזכורה ןחורש מצל עולם קסמיםיער סורד עתיק הימיםהנן כעיר החדשהככל אכיכ פורחמכהיק כלכנו וירקוומרחוק נותן ריח.עירתי וכל המונףיעלה לפני זכרונך.זרם נהרמשק משוטשאון ריחיםוכרי הודתכלת שמיםוירק אפריםזהכ שדותוזהר כקריםלילות כהיריםאזכורהואור ירחדחופות דנןרמיםאנשים רדומיםמהןדמים פוהןד פלפ שמחאללי לי! הכל נמוג כחלוםמרצחים עייד עייד עד תוםעומדות מצפות י1ירות חרוכיםלזכר נשמת אחים ירויים וטפוהים.לא אשכחר, עירתי, כל הימיםשמורה את וחקוהןה פלכי לעולמים.יחושע תורוהבנות לחג השבועות בעיירהעוד חג השבועות במרחקיםעוד נותרו ימים לספירהיצאה אמא עם שחה לשוק החלבניםלהבטיח לחג מוצרי חלב וגבינה.מסורת מקדמת דנאלקיים סועדת חלב בחגוחי האם שבעוד מועד לא טפלהלקיום וו מצוה, על כל פרט ות;..בבית ממרקים ומנקיםעוסקים בהכנותכלי הנחושת(ירושת דורות) כבר מבריקיםתענוג להסתכל — מעשי ידי הבנות.הבנים חוורים מ״החדר" ומשנניםבניגון מסורתי מלבבאקדמות מלין ושריות־שו־תאאולא שקילנא הרמן ורשרתא.הנגון פושט בחדרחודר לכל פינהכשקוי מרפא לאמץ)לכל מדווי לבה.אנשי הבית בסחרחורתעוסקים בכל מעשהלמען החג והבוראככתוב בתורת משה.גם הירק חשיבותו מרובהוכר לחג הקציר והבכוריםמנהג הוא, לקשט בו קירות ורצפהלכך דואגים הבנים.319עם התקדש החגהשלוה בכל שרויה.ריח שדה הבית נספג.בכל ניחוחות. שיהר, ההלויה.נעלמו הדאגותהסתתרו הצלליםהנדות הדולקיםאורות מקרינים.פני אמי קורנים וטוביםזה חלקה וזה עמלהבבגדי חג וברכת יום טובמקבלת מבית הכנסת פני השביםהיכן את עיירתי המושרשתהיכן את אמי החסודהלא עוד סעודת חלב נדרשתגם לא דאגתך המסורה.מה אספר לך אמי היקרה 7אקל לך כובד רגבי אדמתך 7אספר לך, כי יש המשך לעמלךיש נאמנים לדרכך נאמני מסורת.לא עוד הפקר דם ישראלמדינת היהודים קמה לתחיהאוספת בניה עזובי האלוהיא לה עוז, מבצר ומגן.320מלכה רויד״וזימןא ר ו ר יאדורים לאלהים, לאדם ולחית השדהעל שדצחתם את אחי, את אחיותי,על שאנסתם את בנותיורוצצתם את גלגלות פעוטותי!קללותי יהיו למתי לדגל,וידדפוכם עם דגלי זה כל חייכם,חייכם הטמאים, המגואלים בדמם.יבעיתו אתכם מתי היקריםבשכבכם ובקומכם ממטותיכם.מים אשר תשתו יהפכו לדם,בשר שתאכלו, יהפך לבשר־אדםאשר רצחתם אתם בידיכם!ולא יחיח לכם מנוס מעינים,ירדפוכם עינים גדולות, איומותמאימת פחדים, עיני תינוקות,עיני תום וטוהר, שואלות, שואלות:"מדוע כה קצרים היו חיינו?..."ואתם בני אופל, ארורים!מנוח לא יהיה לכם לעולם!מלכה רויד״הימןתפילת אםגדלת ויפית, בתי האלמונית.שושנה פורחת, מרהיבת עין,ונדמה, לא מזמן היית רק תינוקת,ואיך זה גדלת כד פתאום?שתי צמות לד שחורות, ושתי עיניםמלאות חכמה ופקחות, ורצון חיים.מספחת הם לי את סוד חלומךשאת רוקמת לד, על בחיר לבדובחלומך את רואה אותו שופע אהבהויחם לו מלטפות, נשמתו מלטפתואת שכורה מרוב אושר, עדנה...והוא הגבר, חי עוד בחלומך,עוד לא באת אליו, והוא לא אליך,כסוד הוא עומד מרחוק לפניךושפתיך צמאות כפרח לנשיקת־טל.ואני רואה אותך בסודך הפלאי,שפתי לוחשות תפילה לאושרך.פתאום התפלצתי. לא לאושר נועדת!בתי הבת.322323מלכה רויד״הימולזכר אחיהם ענו אותך אחי, על שנפש בד,נפש גדולה וטהורה.נר חמיד הדלקתי בלבי לנשניתד,לזכר גבורתד הקדושה.דמותד הצנועה נגד עיני תמיד,בלי אומר ומלים אהבתיד אחי,בלכתד ובקולד, ובמבט עיניד.ולא ידעת על זה יקירי.והם כיבו לנצח את אור חייד...אבל לי אתה חי אהובי.לא הכרתיד כמעט,רק ראיתיד עובר ברחוב העיירה,כפוף הוד ראשד מעט,וקולד נמוד, שקט כצליל כנור.תמיד אזכורד, אחי המעונהיקרת לי בחייד ובמותד,יקור תהא לי וזכור...324י. תרןבית הפנשת של סביבבית הכנסת של סביאוירת יו״ט וציפיה שוררתהכל מצוחצח ממורק ונקימרכבת החג בשערי העיר דוהרת.אמנם עוד החמה לוהטתפה ושם עוד חנות סדקית פתוחהלמדקדקים השעה דוחקתפן חלילה יאחרו למנחה.ואכן הכל ממהריםלגמור את מלאכתם ועסקיהםלהיות בין ראשוני הבאיםכמנהג אבות אבותיהם.ראש השנה היוםקדושת הימים הנוראיםכל בעל חי נעמד דוםגם עצים ביער מזדעזעים.בבית הכנסת ראשוני בעלי הבתי ^ נראיםמברכים איש־רעהו בברכת שנה טובהותכלה השנה וקללותיהותחל שנה וברכותיה.הנה הושלך הס סביבסבי נראה נכנס ובאזה האיש על כולם חביבזה הוא לעמוד לפני ה׳ נקרא.זקנו מגודל פרקו נאהקולו ערב חודר לבבותדמותו אצילה לבושו יאהרק עיניו נראות דומעות.הוא השץ המבקש לפני הבוראעליו המשא והאחריותאת ה׳ יקרא לדין תורהכדי לשעון לרחמים וסלחנות.והכל מצפים למוצא פיומאמינים בכוחו וקולו הבוקעלפתיחת דרך ונתיבלעם שבים צרותיו טובע.וסבי מתחיל בשקטוקולו הולך חוק וגדלבשם אברהם יצחק ויעקבאל רחום וחנון אלוהי ישראל.אתו יחדיו עדת המתפלליםככח כביר ועצוםבבכי ותחינה על תפילותיו חוזריםוקולותיהם מגיעים למרום.או סבח קולך היה ערבאת שליחותן מלאת בנאמנותשנות חייך עברו בתוגה וכאבלמראה צרות עמך והגלות.לא יכולת להרחיק ראותולא להעלות על דל שפתךכי במרחק שלושה דורותימחק בית הכנסת עם צאן קדושיך.אשריך שלא זכיתבעיניך הדומעות לראותאת חורבן בית ישראלהמובל כצאן אל אשפתות.326מכתביםמכתב מארה״ב לספר יזכורלפי בקשתכם לכתוב משהו מזכרונותי בשומסק עבור ספר "היזכור", איניזוכר הרבה, חוץ מחויה אחת מבית דודי היקר ר׳ ישראל סודמן ז״ל, הענו דשרהלב, אשר בין כל תכונותיו המבורכות, היתה לו גם זיקה לעסקנות צבורית.בהיותו ממתפללי הקלויז ע״ש הרב מאוליק, ששכן במבנה צר בבית־המדרש,יזם להקמת בית־כנסת נפרד למתפללים אלה, שבלאו הכי היה מורגש חסרונובדרומה של עיירתנו בקרבת (הנייע שטאט) העיר החדשה. ובעזרת המשפחותאליהו רויכמןצבי נטע רויכמן ז״ל ובניו אליהו אייזיק ויוסף שתרמו מגרש רחב ידים בסביבתבוסתנים וגנים, ובעזרת סבי ר׳ מנחם מנדיל פלץ ז״ל, שבהיותו סוחר יערות,תרם עצי בניה, ובעזרתם של ר׳ ליפה וילסקר ז״ל ובניו צבי, שמעץ, אברהםועזריאל וכן עזרו ר׳ סנדר הופהנדלר ז״ל, יעקב גרינברג ז״ל ועוד אחדים שאינני327זוכר כבר שמותיהם. אז נרתם דודי ר׳ ישראל ז״ל בכל המרץ וההתלהבותוהמסירות לבצוע המבצע. עשה לילות כימים והפך את ביתו לכור־היוצר שלהפעילות המעשית הטכנית וההנדסית, במו ידיו שרטט וצייר, ובהדרכתו וטפולוהוקם בית־כנסת לתפארת, עם ארון־קודש מפואר, שעבורו נסע במיוחד לאוסטרוגלהעתיק חלקים מסויימים מארון־הקודש של בית הכנסת המרש״א, ובהשראתוהותקנו בבניו דברים בסמליות מיוחדת, כגון: 12 חלונות שסמלו 12 שבטי ישראלועוד דברים כאלה, הונהגו בו מנהגים שלא היו קיימים בשום בית־כנסת אחרבעיירתנו. למשל העליות לתורה היו מתחלקים לפי תור בין כל המתפללים כעניועשיר בצורה שוה, ולא לפי המרבה במחיר, ובזה עזר לו צבי גלר ז״ל ובהיותוציוני נלהב התקין דגל לאומי עם מגךדוד במיוחד לחג שמחת־תורה ובהקפותהיו נושאים אותו בראש כל הקפה בלווי שירי־ציון ושירים חסידיים, אשר שימשמוקד ומשיכה לכל צעירי העיר ובהמשך השנים עם התפתחות התנועה הציוניתוהחלוצית היה מקום להרצאות וכנוסים ציוניים.שיא החויה היה ביום העברת ארון הקודש מבית־דודי לבית־הכנסת לקולצליליהם הראשונים של הכלי־זמרים, שם התאספו כל בני העיירה על טפםוזקניהם, לקחת חלק במצוה נדירה זו, ופני דודי זרחו מאשר בצעדו בראשתהלוכה נכבדה זו.מעמד זה לא אשכח כל ימי־חיי.עקיבא בן מ רדפינכד של אריה ומנחם מנדל פעלץאומאה, נברסקה, ארה״ב24.10.67328יצחק גלרמפתב מגרוכוב(193$)זה קרוב לחדשיים שאני נמצא בקיבוץ־ההכשרה בגרוכוב, ואת הרושם שעשהעלי המשק והימים הראשונים בעבודה — אני רוצה למסור לחברי.בבואי לגרוכוב יצאתי למשק לראות את חברי שעזבו בית־הורים, ספסלי־למודים והלכו לשנות את חייהם בחיי עבודה ושתוף. והנה ראיתי את החברותוהחברים עובדים בשדה, מי במכוש ומי במעדר ומי בקלשון ובמגרפה. בפיהםשירה מצלצלת: אכרים יהודים.האמת ניתנה להאמר, שלאושר כזה לא פללתי. כאן מצאתי הרבה דבריםשהפליאו אותי. החל מהרפת עם הפרות אשר לכל אחת שם עברי "חמודה","אהובה", "יפה" וכר, הסוסים האבירים וגם הלול עם אפרוחיו בני גזע אחד,חממות, כוורות של דבורים וגם ארנבות. השתא היא שנת ברכה. התבואה גדלהמיום ליום. חושבים שתהיה שנה יותר טובה מאשתקד.רגע חשבתי שבארץ־ישראל אני נמצא, המשק כל־כך הקסים אותי, ורצוניהיה עז לעבוד בו. ביום השני מעורר אותי השומר. בחפזון קמתי ויצאתי ביוםהראשון לעבודה במשק. עבדתי בכמה ענפים ומה גדולה היתה שמחתי, כשמסרולי את המשדדה. כל היום שדדתי את העגבניות ובערב עם צלצול פעמון המשק,גמרתי את עבודתי. העבודה היתר, קשה, כאב קצת הגב וכאבו הידים, הרגשתילאות׳ אד ידעתי שלא בנקל עולה לכבוש את העבודה ולד.סחגל אליה. ולכןקבלתי הכל ברצון. וככה לאט־לאט ומדי פעם אני מקבל עלי עבודד, יותראחראית. העבודה — זהו דבר טבעי אצלי, נקשרתי באלפי נימים לאדמה ונשבעתישתמיד אהיד, פועל. וכעת אני מוצא ספוק בחיי, בעבודתי במשק. כה השתזפתייפר" השרירים מתמתחים, הידים מיובלות ומלאות־מרץ כאילו נולדתי מחדש.בערבים יוצאים כל חברי הגיוס למשק. מתישבים בעגול על המחצלות מולהירח, תחת כפת השמים ושרים שירים ספוגי״געגועים למולדת הרחוקה, על רצוןלכסות מערומיו! ולהפרות את השממה. אחרי השירה ידבר חבר, וכולנו יושביםצפופים ובולעים כל ניב.יפים פה הלילות במשק, זכים וצלולים, נעימים ומלאי תוכן החיים בקבח,ובעיקר כשיוצאים למשק ורואים כיצד הכל מלבלב ופורח, תוקפת שמחה רבה.אמנם ישנם קשיים ובעיקר בזמן הראשון בקבח, הקליטה בעבודה, הד,תחיות עםהחברים וכו, אבל יש להתגבר.— — — נדהמתי למקרד, שראיתי במו עיני: גויים באים וקונים אתסחורתנו, את פרי עמל־ידינו. יש, כשצמאים אנו לגשם, ור,גשם מתחיל לשטוף ומרור, את התלמים ופורציםכל החברים בשירד, וככה נעמוד ואת עבודתנו לא נפסיק.ויש שמלור, אותי שירה פנימית, מלים ידועות:"זוד,י הדרך, אחרת איננה, בה ללכת, ללכת עד תום".,.משק גרוכוב329יצחק גלראל ארגון עולי ש^מסקבארץ־ישראל(אל פסח לרנר)י. גלר, פ. גלעדישני אודים מוצלים...8 באוקטובר 1945...קבלתי ידיעה מחברי ברומא שפנחס גלדי, בן עיירתנו, הגיע לאיטליה.הצלחתי לבוא אתו בקשרים וגם לקרב אותו לשערי התקוה, מקום קליטה באזורבארי שבדרום, מקום ממנו יוצאים בדררלא־דרך לארץ ישראל. לא אוכל לתארלך במלים רגשי השמחה בינינו, שגי אודים מוצלים מגיא ההריגה, שרידי השואהוהחורבן.לאיטליה באו עוד מספר ניצולים משומסק ומשאת נפשם להגיע בהקדםלמולדת. עם כמה מהם אני מקיים קשר מכתבים. ספרו לי דברים מזעזעים ומסמרישערות על מה שעבר עליהם ועל העיירה בשנות אימה ומלחמה.. בלב דווי מכאבובדמעות יגון, אני כותב לד למען תדעו בארץ את אשר קרה.בראשית חודש יוני 1941, חגיעו שמועות שמלחמה בין גרמניה וברית־המועצות עלולח לפרח, אך עוד ב״10.6.1941 הכחישח סוכנות טאסס חשמועותוזה על־מנת לא לגרום בהלה ולהרגעת הצבור. אולם ב־22 ביוני פרצה המלחמהוכבר ב־27 ביוני כבשו הגרמנים את קרמניץ, אוסטרוג, דובנו ומאזורי הכבושהתחיל זרם פליטים בורח לעבר גבולות ברית־המועצות, אד את הגבול לא נתנוהרוסים לעבור ובלית־ברירה נשארו מאות אנשים עזובים לגורלם תחת כפתהשמים כשהם מזי־רעב, נתונים בעוני ובחוסר כל.לא ארכו ימים ואנשי שלטון ומשטרה עזבו את העיירה ותושביה ללא כלחגנה ובטחון כשהד יריות נשמע כבר בכפר ראכמאנוב, שמועות על הרוגיםופצועים בקרבות עם הגרמנים אשר חדרו ופרצו לעיירח שלנו ב־1 ביולי 1941,דכאון אין אונים ופחד מות חשתלט על אנשי שומסק. למחרת יום הכבוש הוצאהפקודח לשאת "טלאי לבך וחתחילו לתפוס אנשים לעבודות ונקוי רחובות, נפלו330מספר קרבנות ע״י השוטרים האוקראינים והאנטישמיים האכזריים, משתפי פעולז?עם הנאצים. כיון שהגרמנים הבטיחו להם אוטונומיה ושחרור מעול הרוסים באםיעזרו במלאכת ההשמדה...בפורים 1941 נתנה פקודה לאנשי העיירה לעזוב את הבתים, עושים "פרסיעד'ליעניע", הקימו גטו שהשתרע מנהר רייך, שדרות ווילסקר, מחצית השוק המרכזי,בית הכנסת הגדול. עד ה־12 במרץ נסגר המעגל ואין יוצא ונכנס. הוקם יודענראטומשטרה יהודית פנימית לשמירת הסדר, גיוס אנשים לעבודות כפיה ומלוי הוראותופקודות הס.ס. נוון, עוני ומחלות פקדו והיו נחלת תושבי הגטו בשומסק. קדרותיאוש וצפיה אלמת לקראת הבאות... בחודש אב תשי״ב הקיפו אנשי הסס. אתהגטו ופתחו ביריות, קראו את יוסף רבין וישראל אקרמן מהיודענראט ומסרולידיהם כתב־אשמה בו כתוב היה שיהודים — כביכול — מאנשי הגיטו ירו עלשוטרים גרמניים ועל־כן הוחלט לחסל את הגיטו ובכדי להגביר מתיחות וחרדהירו אל תוך הבתים ע״מ שאף איש לא יעז לצאת החוצה.ב־12 באוגוסט 1942 התחילה האקציה הראשונה, חיות אדם, צמאי דם יהודיפרצו לגטו ומאות אנשים נחטפו וכפי שהבטיחו להם, אמרו לשלחם למחנותעבודה, אד אלה שהלכו, שוב לא חזרו, את כולם הובילו בדרכם האחרונה אלמאחורי ה״נייע שטאט" שמאחות בית העלמין הנוצרי, שם חפת בורות, שם נורולמות כשאדמה ספגה דם קדושי שומסק שנטבחו ונהרגו על לא כל עוון בכפם.שמועות על הטבח האכזרי הסתננו והגיעו לאזני אנשי העיירה שנותרו עדייןבחיים והרבה מהם התחילו להסתתר במרתפים, באורוות ומקומות מחסה לא ידועים.רבים מהם נתגלו בסריקות של אנשי המיליציה והמשטרה המקומית אשרידעה מקומות סתר אלה, היו כאלה שהצמא והרעב הוציאם ממחבואם או שרעשתינוקות בוכים גילו והביאו לתפיסתם. כך נתפסה גם משפחת כספי־זילבר,שמצאו מקלט בבית אלתר אופנגנדלר. אשתו של זיידל זילבר יצאה ממחבואהבכדי להשיג קצת מים לרוות הצמאון ושכנה אוקראינית הכירה אותה! הלשינהעליה, באה המשטרה, גלו המחבוא והוציאו משם את זלדה זילבר, אמא שלה,את אלתר ומרים הופנגנדלר, הביאו אותם למשטרה ומשם לכוון בלתי ידוע...יצחק שצ׳וגל ודוד כספי הצליחו להתחמק מידי השוטרים, הסתתרו שוב במקוםמבטחים. כפי שנמסר הצליח יצחק שצ׳וגל לעבור את כל מדורי הגיהנום ולהשארבחיים. אד בגמר המלחמח לא אזר כוח, היה בחור עדין, ספג מחלות וייסורינפש ומת על סף הגאולה. שרידים שנארו בעיירה השתתפו בלויח.היו כמה מקרים של התעלות ומעשי גבורה ממש.את חיה גיטלמן גילו, הלשינו עליה כבר ערב שחרור העיירה, גדים שכניםשקבלו ממון רב עבור הסתרתה. סחבוה שוטרים אוקראיניים אל מקום הריגהמאחורי העיירה, צוו עליה לפשוט בגדיה ביום חורף קר וסרבה והגנה בכוח עלכבודה ואף הרביצה לשוטר, הרגוה במקום בחמת זעם.מספרים גם על בחורים צעירים, חניכי תנועות נוער בשומסק שהתמרדו, וגםבעמדם על פי תהום, הלמו בשוטרים, זעקו מרה על גורלם, לא הלכו למות כצאןהמובל לטבח.331מכל אנשי העיירה נותרו רק מאה וחמישים איש בלבד, הבית שלנו ברחובהדואר היה בתחום הגטו, ועברו לגור בו גם הדוד הירש ואסתר, כי ביתם היהמחוץ לתחומי הגטו. אבא סדר פתח סודי לכניסה למחסן עצים אשר היה חסוםללא היכר בחזית.עם האקציה האחרונה לחמול מאה וחמישים איש הנותרים המוסתרים, היתהגם האמא חנה, אשר לא נפרדה מבנה ומבתה. בצפורניה הגנה על ילדיה וכלביאהפצועה לא נתנה להפריד אותם ממנה, וכשאפסה כל תקוה להצלתם, הלכם אתםבדרכם האחרונה תוך בכי מר ובזעקה קורעת לב לרוצחים שידעו את אשר הםעוללים, כי לא יוכלו להשמיד את כולם וכי אחים ואחיות לנו בארץ ישראל, הםידעו על הרצח וההשמדה וינקמו את דם אחיהם, משפחותיהם שנרצחו בידי חיותאדם צמאי דם קדושים.חמשה עשר איש השאירו בסוף בשביל עבודות בתחומי הגטו וכשנודע לאבא,מפי גויה שהיתה נשואה לקצין ס.ם. גרמני, שלמחרת בבוקר עומדים לחסל גםאותם, העביר ידיעה זו לאלה שנותרו בחיים ובאותו ערב ברח עם יעקב אחי לכפרנדח, שם היו גם במחבוא אצל גוי, שייקע כץ, דינה שטיינמן ואחרים. קרובלשנתיים היו בסתר במרתף בצורת בור שחפרו במו ידיהם וחיו על תפוחי אדמה,לחם צר ומים לחץ. עד תבוסת הצבא הנאצי ועם מגורו וחסולו עברו עם הרבהפליטים, שרידי השואה לאזור קיוב אשר בברית המועצות.נודע לי באמצעות קשרים ומחליפת מכתבים שמהנוער השומסקאי נשארולפליטה אודים מוצלים מאש, נצולי שואה בשומסק, שלמה שרייר ואחותו שפרה,ישעיהו כץ, דינה שטיינמן, אחי יעקב שהיו מוסתרים בכפרים סטרה״אוטה וע״יטרנופול. גם בן ממשפחה דוחובני עבר לרוסיה, אברהם קרימר מופיע בתור יוסףגרבוביצגי, נמצא בית־ספר צבאי במודלין. וייסמן פייבל עובד בתור פנקסןבסרטוב, זאב ברג ואשתו לונדון חי בסוורדלוסק, יש להם בן וקראו לו בשם"עמי־קם". רות ודוזי שטיינמן היו בלובלין, אחר־כד עברו ללודז, מלנבוים יצחק,צפורה ויוסף מדניק נמצאים בצ׳יליבינסק מס׳ 5 קופיסק. קורין גיטל נמצאתבאוזבסקיה ססס״ר, כ״ג שמעתי על בן של חלבנה מרדכי וינר, סגל בן־פנחס,אהרון זובר, בני סוסנה, סטיס, לוסי שטיינברג, אריה מורדוש, זאב ופרידהברנשטיין, פנינה מונדרר, שמואל בריק, מוני קראקוביאק, קליינשטיין עטיל,שלמה וציפע, אברהם חסיד, פרימר טוביה ובני משפחתו, ששלחו אותם למחנהעבודה ברוסיה, שלמה קרם, מאירזון לוי ומשפחתו, קונינסקי זאב, וילסקרואחרים... זה כל מה שנשאר מהעיירה שלנו, מיהודיה, בניה.יצחק גלרמכתבים לעולים משומסקלצפורה גורביץ בחיפה — 10.6.1937...כעת אני רוצה למסור לך כמה חדשות שארעו בזמן האחרון בעיירתנוהקטנה.אמש התארח אצלנו החזן גרשון סירוטה וקיים תפילה מיוחדת בבית־הכנסתהגדול בלווי מקהלת הילדים. בית־הכנסת היה מלא עד אפם מקום, גם אני הייתיעם חברי. היתה הענות ושמחה רבה בערב זה. (כפי שקראתי בעתון, הוא יגיעאליכם לתל־אביב לתפילה בימים הנוראים).בקשר עם הקונגרס הציוני העשרים בקרו אצלנו השליחים מארץ־ישראל,ה׳ מלמד והה׳ גלוז. הם הרצו על תפקידי הציונות בשעה זו, ספת על חיי היהודיםבארץ, המאורעות עם הערבים ועל החלוצים המגנים ובונים המולדת. השנה מכרנו350 שקלים, אני יכול להודיע לך, שגם ההורים הצביעו בעד מספר 5, אצלכםבארץ זוהי האות "א".אני שמח לבשר לך דבר חשוב, בא עם האוטומוביל מוסיק יוקלסון מארץ־ישראל לבקור אצל משפחתו. עכשיו הוא בבית־הוריו. בקרתי אצלם, בקרו גםהוריך, שמענו מפיו על חייך, עבודתך ועל כל הקורות אצלך. הוא סיפר לנושעברת לגור בכתובת אחרת, ומסר לנו את האדריסה. בינתיים באו עוד אנשיםלשאול לשלום ילדיהם הנמצאים בארץ. הבית היה צר מלהכיל את כולם.¥היום, ערב שבת ה־13 ביולי, ביקר הח׳ יוקלסון בסניף "החלח". היתה שיחהשל שאלות חברים ותשובות שלו, סיפר גם על החברים השומסקאים שהיו בקבוצי*הכשרה ועלו ארצה, על מקום המצאם, עבודתם וחייהם בארץ. ועוד מסר רשמיםמטיוליו הרבים במושבות ובקבוצים ועורר בנו כסופים געגועים לארץ, להצטרףלשורות הבונים מולדת לעם. בעוד מספר שבועות יחזר לארץ־ישראל. באם יעלהבידי לרשום משהו בספרו, אליך, אעשה זאת בודאי.היום ראשץ בשבוע ה־15 ביולי, בא פנחס פלץ מא״י לבקור בשומסק והואמתארח אצל פריידל בהט. הוא סיפר אותם דברים, בערך, מה שמוסיק יוקלסוןכבר סיפר קודם.¥השנה בחנוכה 1937, ערכו אצלנו שני בזרים יפים, אחד ע״י הקרדקימתלישראל והשני ע״י קרן תל־חי, להקת בית־הספר "תרבות" הופיעה עם הצגהחגיגית, השתתפתי במקהלה. השמחה היתד■ רבה, מדי ערב בקרו הרבה אנשיםונוער, היו הגרלות, קניות ותרומות לקרנות. לפי הדין וחשבון שמסר מוטיל סגלוהרציג מלמן, היתה הכנסה 12008 זהובים נטו.333¥ספטמבר 1957...קראתי שאסרו על עתון "דבר" להכנם לפולניה והצטערתי מאה למותרלהסביר לך כמה היו לי לעזר ולסעד רוחני העתונים "במעלה" ו״דבר" ששלחת לי.הייתי מביאם לחברי בתנועה, בסניף "החלוץ־הצעיר" ולפעמים גם למורה שלימבית־ספר "תרבות", ישראל אקרמן.¥על אף הידיעות בעתונות על המצב הקשה בו נמצא כיום הישוב בארץ,סניף "הזזלח" ותנועות הנוער מקבלות חברים חדשים ומתנהלת פעולה תרבותיתענפה וגם אשרו מועמדים לסמינריון ולהכשרה.ידיעה עצובה על מאני בריק, שבאה לבקור, או שחזרה מארץ ישראל, נסעהלקרמניץ ובדרך קבלה התקפה ומתה.♦קבלתי מכתב ממוטיל גלר, הנמצא יחד עם פנינה דורפמן במרכז "החלוץ"בורשה, אשר ברחוב גנסיה 14. הוא כותב לי שהצליח לסדר אישור יציאה בשבילאחיו משה גלר להכשרה ביוזפוב שע״י ורשה ושלאחר תקופה מסוימת יוכל לנסועלארץ־ישראל. הוא גם השפיע על הורי שיאפשרו לי לצאת לסמינר של "החלח"אשר יתקיים בוורשה, בו ישתתפו שליחים ומרצים מארץ ישראל, כגון: יצחקטבנקין, י. ברסלבסקי, זרובבל, רחל כצנלסון, יעקב לשצ׳ינסקי ואחרים. מובןמאליו, שעם גמר הסמינר, אשר ימשך מספר חדשים, לא אחזור הביתה. אניאצטרף לקבוצת נוער בקבוץ ההכשרה בגרוכוב נעבוד בו ונלמד עד אשר תנתןלנו האפשרות לעלות לארץ־ישראל.334מצמפים ממשק גרוצוג — פוליויוני 1938...על החיים במשק גרוכוב כתבתי לך כבר ובכדי לשתף אותך ברשמיםוהוי חיים שלי ושל חברי הצעירים בקבוץ, אני שולח לך הרשימה שלי שהודפסהבעתון התנועה הקבוצית.אוגוסט 1939...קראת ודאי על המתיחות והאוירה של ערב מלחמה בפולניה, זה כמובןמשפיע גם על החיים במשק. בלב החברים חרדה ודאגה לעתיד, לסכויי עליה,להגשמה. גייסו הרבה חברים לצבא ומתי יחזרו לא ידוע.ההורים בשומסק כותבים לי, שבעיירה המצב קודר, אוגרים מזץ ולבוש לימיםקשים ומפחדים ממלחמה, הצעירים חייבי גיוס — הלכו לצבא וגם מבוגרים, שכברהיו חיילים מקודם. כולם מקוים שיהיה שלום, אך מי ידע מה ילד יוםז...ספטמבר 1939אינני בטוה אם גלויה זו תגיע אליך, כי קרבות עזים מתנהלים בערי מחוזורשה, הפגזות ללא הפסק, אש ותמחת עשן בכל, הפגיזו גם את המשק שלנו,לפנות ערב אנו עוזבים, ניקח אתנו את ההכרחי ביותר, נצא לדרך בקבוצות.ברגל נלך, אין כבר לא רכבת ולא אמצעי תחבורה אחרים, הכל מסביב הרום ועולהבלהבות, מוטיל גלר וחברים אחרים נמצאים יחד אתי, נלד לשומסק, חזרהלבית־הורים, למשפחה. האמנם בא קץ לשאיפתנו? האם אפסה תקוה שנוכללהפגש ולחיות חיי חרות במולדתנת מי ידע מה ילד יום, מה צופן בחובו העתית...335♦צחק גלרמכתב משומסק לקוראי ,/במעלה"(בשנת 1957)לשפבה הצעירה של הנוער העובד גארץ ישראל(מכתג מן הגולה)חברים יקרים •רוצה אני לספר לכם על חיינו פה בגלות פולין. יודע אני שאתם מתעניניםורוצים לדעת את חיינו בגולה, ברם עוד יותר אנו רוצים לדעת את חייכם אתם.מקום מולדתי ומושבי שומסק, עיירה דלה. מצבנו החמרי הוא בכל רע, כמובכל ארץ פולין. מצב טראגי שורר בגלות, חיי דאגה ושממון עוברים על ראשהשבט היהודי, הנתון שוב בפחד מפני התנפלויות. עם רדת הערב מורידים אתהתריסים וסוגרים את הדלתות על שבעה מנעולים. שעה שעה נתון כבודנו האנושיוהלאומי למרמס כל רגל גסה. בראש חוצות ועל דפי העתונות נשמעת הדרישה:"יגרשו היהודים מן המדינה!".חרם כלכלי שורר נגד היהודים, מסיתים מסתובבים ליד החנויות ומונעיםאת האיכרים מלהכנס לשם. בעברך ברחובות איבה נתזת מכל עיר ושנאה דובבכל פה, וכל שקץ זורק לך בפניך "ז׳יד" (שם גנאי ליהודי). זהו המצב השוררכיום בגלות.אמנם הנוער היהודי מבין פה את תפקידו. הוא פונה להסתדרויות "החלוץ",על מנת להתחנך לקראת עליה לארץ. גם בעיירה שלנו קיים סניף "החלוץ הצעיר",שנתארגן לפני חמש שנים. הסניף נושא פרי, חנך חברים מסורים לתנועה, חרוציםבמלאכתם ונאמנים לרעיון העבודה.סניפנו מונה כיום שבעים חבר. מתקיימים שעורי־ערב ללמוד השפה העברית.בשכבות "בחרות" ו״נעורים" משוחחים על הסתדרות העובדים העברים בארץ־ישראל ועל הנוער העובד. רוצים אנו, לעלות לארץ ולהגשים את הרעיון החלוצי,לגאול יחד עמכם את אדמתנו.אין אנו מתיאשים, מקוים אנו כי נעלה ארצה ונקה חבל בבנינה. הלא אנוהדור הצעיר, נהיה בעתיד הבונים. עלינו הוטל לשאת את השם "ההלח", נדעלהיות אחראים בעד השם הזה ולהתמסר לעבודה בנאמנות חלוצית.בשכבות הצעירות מתקיימים טיולים בחיק־הטבע. מדי שבת יוצאים היערה,והטיולים מצליחים מאוד. החברים משתתפים בשיחות, שואלים שאלות, משחקיםבמשחקים שונים. בכלל, מורגשת ערנות בחיי הסניף. בשכבה הצעירה כ־20חברים.שאלו פעם ילד אחד: למה נרשם בסניף שלנו ז ענה: "מתביש אני לבואבבגדי הטלואים למקום אחר, וכאן הכל כמוני, אוהבים אותי וטוב לי".הסניף שלנו חתם על "דבר". וכן אנו מקבלים את "במעלה", קוראים אותו336ומתענינים בחיי הנוער העובד בארץ! משתמשים בעתון לשיחות ולהקראות, והואמעורר בילדים רגש אהבה וגעגועים למולדת.הבה נקוה בי יבוא יום ונתראה יחד בבנין ארצנו החמודה, ואז נשמח כפליםונשיר יחד את השיר של העם העברי, החרות על לבנו.הפעם אסיים את מכתבי ואבקש מאת חברי הרחוקים־הקמבים לכתוב לנועל־ידי עתונכם־עתוננו "במעלה" על המתרחש אצלכם.עלה חלוץ!יצחק גלר — סניף "החלוץ הצעיר" בשומסק (פולין)ח׳ אוגוסט 1937יום שוק של "העובד"337מפת! מיצחק גלר — אל ארגון יוצאי שומפלןאיטליה 1966לחבר פסח לרנד — מיטב ברכותי!את מכתבך מיום ה־7.8 ש.ז. קבלתי, והנני לענותך.ראשית עלי להודות לכם על התענינותכם ודאגתכם לגורל שרידי עיירתנובאשר הם שם הנמקים ביגון ויסורים. לא האמנתי באמת שכיום — לאחר שנאבדהאמון בעולם ובאדם — ימצאו עוד אגשים אשר ידאגו לגורל אחיהם, שרידיהטבח אשר אבד להם הכל ונשאר רק זיק יחיד ואחרון — להגיע אליכם ולהפגשעם הקרובים והרחוקים בארץ.ברכתי — ברכת אחד משרידי העיירה שלוחה לכם מעומק הלב.אשר לשאלותיך! באיטליה כיום, לא נמצא אף שומסקאי אחד, באם יגיעמי שהוא, בטוחני שימצא את הדרך הביתה. יש לו האפשרות וגם הזכות לכך.רוב שרידי עיירתנו עדיין נמצאים ברו. ובפ. למה לא יצאו עד כה ממצרים,קשה לי באמת להבין. היציאה כיום אפשרית וקלה.על מספר היהודים ששרדו מעיירתנו, על גורלם, ומקום המצאם ידוע לכםלבטח מפי אלה שהספיקו כבר עד היום להגיע אליכם, ומן המיותר להוסיף. חלושינויים קטנים בלבד.בנידון עזרה. לפי דעתי — אגב אינני יודע באם ישנה לי הרשות לחוות־דעה — אין כל צורך, הגיון ותועלת במשלוח־חבילות כלכלה — מזון, בגדיםוכו׳ באם אין לכם יכולת של עזרה ממשית, כלומר: לקרבם לשערי התקוה.משלוח חבילות לא רצוי, וגם לא כדאי לבזבז כספים לכך. החבילות לא תמידיגיעו לכתובת הנכונה והפליט לא יהנה מהן. ידעתי זאת מתוך נסיון של עבודהבמרכזי פליטים במקומות ובמסיבות שונות. אך מאידך חשוב שיהיה ביניכםקשר־מכתבים — קשר מתמיד למען לא תעיק עליהם הבדידות, למען ידעושאינם גלמודים בעולם. מה ערך מכתב זה עבור אדם נטול חיים ומוכה תוגהואדישות — קשה למסור בכתב.דעתי — באם ישנה האפשרות מבחינה חמרית־כספית להקים מצבת זכרון־עד לחללי עיירתנו. — במה זה לבטא לא אוכל וגם לא אדע כיון שמציאות א״יהעובדת רחוקה ממני — אשר נפלו ע״י צמאי־דם, טמאי־אדם. זה, כלומר המוסד,המפעל, צריך לקום ע״י הועד ליוצאי שומסק בכוחות וביזמת כולם.רצוי וכדי היה להוציא ספר קטן — חוברת מוקדשת לעיירה העבריתולתושביה היהודים. אפשר לנצל לכך כוחות מספר, השרידים שבאו מגיא־ההריגה — אשר עליהם עבר גל הזוועות והאימים, פליטי החבר — ניצולי התופתהנאצית, שחתרו והגיעו למכורה. בטוחני שתבינו לרוחי.¥למתרחש אצלי — הכל כרגיל; עובדים ויש ספוק בעבודה, הנני מרגישאת עצמי בכי הטוב. טרם אדע מתי יבוא זמני־תורי להגיע הביתה. לפי חתפתחות338הענינים דומני, שלא אוכל להשתחר לצאת מהעבודה קודם, מאשר עוד חצי שנה.אינני דואב את גורלי, הנני חזק ומאושר שזכיתי לכך. כזהו הגורל.אני מחכה בכליון־עינים לבואו של אחי יעקב אשר יצא את רו. עבר לם.וכעת הוא בדרך במחשבה להגיע למטרה.לפני יומיים העברתי לך חוברות וביולטינים המופיעים במחלקתנו — מחלקתהתרבות אותם הנני עורך, מדפיס ושולח. באם תקבלם נא לכתוב לי.והיו שלום וכל טוב לכם, באם הנכם זקוקים למשהו — לעזרתי, הנני תמידלרשותכם.את תשובתכם המידית אקבל ברצון.פ״ש לכל יוצאי שומסק! ד״ש לגלדי פנחס.בברכה — שלכםבן־חייםפנינה דורפמןמבתב לחברמשמר־הים, 30.9.45שלום רב לה יצחק גלהמה גדולה שמחתי שאני יכולה לכתוב לך אחרי כל־כך הרבה שנים שלאידענו אחד מהשני. אתה לא יכול לתאר לך שמחתי כאשר קראתי בפעם הראשונהבעתון שאתה באטליה ושאפשר לכתוב לך. את צפורה פגשתי לפני כמה שבועותהייתי אצלה, באמת אצלה קבלתי את הכתובת, היא מאושרת, אין גבול לשמחתהשאתה נשארת בחיים ושבקרוב תוכל להיות אצלה. היא מסודרת טוב, יש לה בןנחמד. אני מקוה שהיא כתבה לך במשך הזמן, ואתח בטח גם יודע שאביך עםעוד אח נמצאים ברוסיה.כן יצחק, אני כבר ותיקה בארץ, הצלחתי והנח אני כבר שנח חמישיתבארץ. אני מאושרת, כי הרי לא חסר היה הרבה שסופי יהיה כסוף כל הנוערחשומסקאי. אני מאושרת, נמצאת בקבוץ ולוקחת חלק בבנין ארצנו, בית בשבילעמנו האומלל.אני כותבת שאני מאושרת, זה עוד לא ככה, כי אין יהודי בעולם, שיהיהמאושר אחרי כל מה שעבר על העם היהודי, ואיך אני יכולה להיות מאושרתשמכל המשפחה ומכל חחברים של עיירתנו נשארנו יחידים ויחידה מהמשפחה.את גורל שושנה אני לא יודעת, ב־1943 היתה בסלובקיה, מאז אין שום ידיעות.על גורל מרדכי אין אנו יודעים כלום, הרי לא היה בוילנה וחשבתי שאתה יודעמשהו. מזמן פרח המלחמה אני ושרה קושניר ועכשיו אתה, הננו היחידים שהצ-לחנו להמלט מהתופת הנאצי.קבלתי ממך דרישת שלום מכמח חברים שלך. יצחק תעשה הכל בכדי שתגיעמה שיותר מהר אלינו, אנו כולנו רוצים כבר לראות אותך כי מעיירתנו כמעטשאין שום ידיעות, שום אנשים חח ממך לא הצליחו להתקשר אתנו. ככהשהבדידות והרצון להפגש עם מישהו קרוב הוא גדול,בכלל אנחנו כאן בישוב,מבודדים ומיותמים. נשארנו יחידים וגם אלה שנשארו עוד שם בגולה, השרידיםחיקרים, אינם יכולים לחגיע אלינו.כתוב מה נשמע אצלך, איך אתה מרגיש בבריאות, האם אתה בריא אחרי כלמה שעבר עליך. את הכתובת של צפורה אני לא יודעת בדיוק, ככה שאין ביכולתילשלוח לך. אני תקוה שקבלת אותה כבר ממנה במשך הזמן. יצחק, יש לי גםבקשח אליך, אם תפגש עם בחורה אחת שקוראים לח פסיח לויט, אחותה שלברוריה לויט, שהיתה יחד אתך פעם בסמינריון, תעשה בשבילה הכל, כדי שתוכללעלות. אחותה עבדה יחד עם מרדכי במרכז. אם פשקה זלוטניק ושלמה גולדשטייןעובדים יחד אתך, תמסור להם דרישת שלום לבבית.יצחק, אתה לא מתאר לך מה גדולה שמחתי שאני יכולה לכתוב לך. תעשההכל כדי שנתראה אצלנו, אצלי בקבוץ. שלום ולהתראות מהרה מהר —פנינה דורפמן340יצחק גלרבארי איטליה, פברואר 1946לפנינה דורפמן היקרה — ממיטב הברכה,...מכתבך מיום ה־18־בספטמבר 1945 קבלתי רק היום ואתך הסליחה עלהאחור בתשובתי שלא באשמתי.במכתבי הקודם כתבתי לך כבר את כל האמת המרה על הגורל המר שפקדאת בני משפחתך יחד עם כל יהודי שומסק שנרצחו, הושמדו ע״י הנאצים ובעזרתהאנטישמיים, שוטרים אוקראיניים. כשחזרתי מגלות בהרי החושך קוויתי שאחותךשושנה שהיתר! בקבח לודז נשארה בחיים, אד היתה זו תקוות שוא. גם דב(בייריש) ומשה גלר נרצחו בגטו.מוטיל גלר שהיה אתך במרכז "החלוץ" בוורשה ואחי מתתיהו הלכו לצבאהאדום עם כניסת הגרמנים לשומסק. ספרו עליהם, מי שהיה אתם במלחמה, שהםנפלו בשבי ע״י הגרמנים, סבלו חרפת רעב במחנה השבויים, מאז לא נודע עליהםדבר.כפי שכבר כתבתי לד יצא פנחס גלדי לדרך ההגשמה. הוא וחבריו הצליחולפרוץ ולהגיע למחוז חפצם. אני מקוה שתהיה לך האפשרות להפגש אתו בקרוב.אני קבלתי ממנו מכתב בו הוא כותב לי בין היתר......קראת בטח על הדרך הארוכה וכ״ג התלאות והקשיים שהיו לי ולחבריבדרך, עכשיו אני רוצה להביע את רגשותי וחויות שחשתי לאחר ששוחררתיממחנה עתלית. מוכרח אני להתוודות לפניך כי לא ידעתי מה זאת ארץ־ישראל.נולדתי פה מחדש, הייתי לאדם אחר, את ארצנו הכרתי מספורים, רשימות ותאוריםשונים אבל לא מהחיים. עכשיו נוכחתי לדעת שלא לשוא נלחמו אבותינו כאריותבעד כברת ארץ זו ולא לחנם מסכנים את החיים למענה וחלוצים עזבו בית חםומסודר בגולה ובאו לפני הרבה שנים לבנותה ולהפרות השממה. בקרתי בהרבהמקומות ויש לנו במה להתגאות. יפה מאד היא ארצנו, לא תארתי לי זאת בגולה.השתדל נא לבוא מהר ותהנה מיפי ארצנו ומאויר המחיה נפשות.שמעתי שחיים ציסין, קתב משפחתך, ועוד כמה חברים משומסק הגיעולאיטליה, פרסמתי מודעה בעתון מרכז הפליטים, "מיר זוכן פריינט, משפחה",במידה ואדע כתובת מדויקת אשלח אותה אליך בהקדם.אולי ידוע לד איפה נמצא חברי לתנועה, דב קלויזמן, אחי שרה, שעלה ארצהבעלית־הנוער עוד לפני מלחמת העולם?זהבה בת שומסק הנמצאת עם הוריה במשק יגור, העבירה לי דרישת שלוםמצביה לובטקין שזה עתה הגיעה לארץ ונזכרתי איך שהיא וחברה יצחק צוקרמןעזרו לי להגיע לכאן, לאיטליה.341היה זה בתקופה בה התחילה הנסיגה של צבאות גרמניה המובסים משטחיהכבוש בפולין נוסדה הממשלה הזמנית בלובלין׳ אשר אנטק היה בין הבאיםלשם לעתים קרובות.כשבאתי מקובל ללובלין הייתי בודד, גלמוד ללא מכיר וידיד, כיון שלאמצאתי שרידי משפחה, חברים או מכירים גמלה בלבי ההחלטה לעזוב את פולין,ארץ בה הושמד ונחרב כל היקר לי בחיים ורק משטמה, כליון שרר בכל והפליאהעל שלא כולם נהרגו ועוד נשארו יהודים לפליטה, שאפתי לחתור להגיע לאחיםואחיות לאי־שם במולדת רחוקה־קרובה.בוקר סתוי אחד פגשתי במפתיע את אנטק בלובלין, הוא אשר היה מספרפעמים בשליחות "החלח־הצעיר" בשומסק, ארגן את הנוער להגשמה, עזר לילהתאקלם במשק גרוכוב שם היה חבר קבח. ההתרגשות היתה גדולה, באתיאליהם לביתם, בית שהיה פתוח לכל חבר, הם קבלוני כמו אח, עודדו אותי,החזירו לי את התקוה והבטחון, כל מטען היגון והסבל, ענויי הגוף וד,נפש, שפקדניבשנות שואה וחורבן כאילו פורק בהשתפכות נפשית וספורים על מה שעברעלינו ועל חברינו בשנות המלחמה.לא עברו ימים רבים והם הכינו לי ניירות מתאימים, בגדים ומזון ויצאתיבדרך־לא־דרך ונדודים הכרוכים בסכנת נפשות אך בתקוה בלב שאני הולך לקראתחיים חדשים — הצלחתי להגיע בשלום לאיטליה, נמצא בבארי, עובד במרכזלגולה עם שליחי הסוכנות מהארץ, נפגש עם חיילי הבריגדד, העברית וחבריהפלמ״ח אשר עושים פה עבודה גדולה והקרבה בשביל פליטי שואה...342ש ו מ 7ז קא בוך ־ א מצבהפאר די קדושים פון שומסקוואס זענען אומגעקומען דורך די נאציסאיו 942ורעדאקטאר:חיים רביורעדאקציאנם מיטגלידער:פסח לרנררפאל ספיררעדאקציע פארווארטווען מיר געדענקען שומסק געדענקען מיר אידיש, די שפראך פוןאונזערע טייערע״אויף־אייביג אומגעקומענע עלטערן, ברידער, שוועס־טער, פריינד, שכנים און אלע טייערע שומסקער אידן. מיר ווייסן, אזזיי האבן זיך אנגעהאלטן אין דער שפראך, ווי אין א שוץ מיטל, ציפארהיטן זייער אידישקייט, זייער באזונדערקייט״צום־גוטן. אין אירהאבן זיי גערעדט, געטראכט, געסודעט זייער היסטארישן צוויי־טויזנט־יאר־סוד, וואט האט אונדז געבראכט דעם צוריקקום אין אונדזערמדינת ישראל און אין איר האבן זיי געשאפן, געזונגען, געחנדלט זייעראידישן חנעוודיקן וויץ אין... געוויינט אין צייטן פון צווייפל אוןאומקום.דערפאר האבן מיר געווידמעט א גרויסן טייל פון בוך אין אידיש,הגם לויטן באפעל פון אידישער צוקונפטס אינטואיציע, דארף שויןאלץ איינגעגאסן ווערן אין די קלאנגען פון אונדזער צוקונפטס־שפראך.מיר טוען עט מיט ליבע.דער אידישער טייל, איז נישט קיין איבערזעצונג. סאיז די שא־פונגס שפראך פון די שרייבער און פונקט ווי דאס גאנצע בוך איזצעשאפן געווארן דורך די ווייניקע, וואט האבן זיך באמיט צו שרייבן,פונקט אזוי איז דאס אידישע אין בוך די שפראכס שאפונג פון אירעשרייבערס. צופעליק איז עט כמעט ן!? פאראלעלע אפשפיגלונג פון שומסקצו דער העברעאישער אפשפיגלונג.ס׳איז ד>5 דער טייל פון נאסטאלגיע, פון פארגאנגענהייטס בענק־שאפט צום טייערן שטעטעלע מיט זיינע ליידן־פריידן *,ס׳איז דא א אפבילד פון איר געזעלשאפט, וואט איז געווען געבויטאויף מאראלישן נשמה״קן^ד־און־געזעץ, מיט אירע שאטן און ליכטטיפן;ס׳איז דא די בענקשאפט פון איר יוגנט צו אן אייגענער מדינהאון זיכערהייטס אידישקייט ןאון איבער אלעס — א שילדערונג פון שומסקער אומקום געשריבןדורך דריי פון־טויט־געראטעוועטע עדות.¥באצייכנס״ווערט איז דער אוצר פון שומסקער פאלקלאר אין דיקאפיטלען פון מוני חזן און דער טאגבוך פון אליע הערש נטע׳סטאכטער, צפורה רויכמן, וועלכער איז געשריבן געווארן אין די דריי־ו345סיקער יארן אין מיטן ימים און אקעאנוסן, צווישן הימל און וואסער,ווען זי איז געווען אן אומלעגאלע רייזנדע קיין ישראל און דאס הארץאיז צעריטן געווארן צווישן דראנג נאך ישראל און בענקשאפט צוריקאהיים, קיין שומטק און דער טויט האט געפויקט זיין גרויליקןזעלבסט־אנזאג און אין געפויק פון כוואליעס, וואט רייסן זיד צוםארעמען נישטיקן נוס־שיפעלע, צום דערטרינקען.¥די שומסקער לאנדסמאצשאפט אין ישראל האט געטאן אלעט,כדי דאס בוך אין עברית און אין אידיש זאל זיין א ריכטיקער דענק־מאל אונדזערע הייליקע טייערע שומסקער אידן, א ווארנונג די אלעאידן־אומבריינגער אין לענדער און אין דורות און א גענוי בילד פוןאונדזער שטעטעלע.מיר נעמען אן, אז דא און דארט זענען געמאכט געווארן פעלערן,פארקוקונגען א. א. וו. דאס איז נאטירלעך און פארגיבלעך. אבערצוליב דעם האבן מיר נישט געקאנט נישט ערפילן אונדזער פליכט פוןפאראייביקן שומסק פאר אונדזערע קינדער און פאר דער אידישערגעשיכטע.מיר דאנקען אלע אונדזערע שומסקער, וואט מיט זייער פאדערןדאס בוך פון אונדז, האבן זיי אונדז געגעבן מוט אויסשטיין אלעהינדערניטן און געלט שוועריקייטן און געבראכט דעם חלום פוןשומסקער יזכור בון צו דער ווירקלעכקייט.לאמיר זען דאס בוך אלט קאלעקטיוון אויסדרוק פון אתדז אלעשומסקער.346שרה׳קי בערנשטיין־פיקסמיין געבורטס־שטאט שומסקשומסק האט ארומגירינגלט א אדסגוס פון טייך "וויליע". דאם האטבאזונדער גוט און שיין געמאכט אונדזער שטעטל. חח די באקוועמלעכקייטפון זיך באדן, פארן אויף שיפלעך, און זיד גליטשען אויף קאנקים, איז אוירגעווען אין טייד פיל פיש, ווו מענטשן פלעגן אפרוען די נערוון ביים כאפןפיש. פארנאכט, נאד דעם טאגיקן טומל פון פרנסה, האט די גרויסע פאתאכטזון זיך געזעצט אין טייך און באלויכטן מיט אירע רויטע פייערדיקע שטראלןדאס גאנצע שטעטל. נאכהער איז געקומען דער פריילעכער קאנצערט פץ דיזשאבעם, זייער קוואקען האט געהאט אזוי פיל חן און זיסקייט, וואם איזפארבליבן אין דעם זכרון פון יעדן מענטש.שומם?! איז געווען פול מיט ארומיקע פירשטן—פריצים, 5 ברידער: פירשטשטאסנאווסקי, פירשט מאגעלניצקי, פירשט לידאכאווסקי. שומסק האט געהערטצו מעזשינסקין, וועלכער האט אין יאר 1863, אין דער צייט פון פוילישן אויפ־שטאנד, זיך אויסבאהאלטן ביי מיין זיידן. ער איז געווען א ליבעראל־גוטערמענטש, ער האט אין שומסק אויסגעבויט די מילן, די גראלניע אמ ביר פאבריק.ער האט אויד אנטוויקלט דעם מסחר.נאד דעם דריטן פארטייל פת פוילן האבן די רוסן געשענקט די גרדסע מילדי גלחים "הייליקער סינאד קירילי אין מעטאדיא". די צווייטע מיל האבן זייגעשענקט א פארדינסטפולן פאלקאווניק "איוואשטשענקא". נאכער האבן זייאוועקגעגעבן דער ניאנין, וואם האט אנגעזויגן דעם קיסר׳ם זון שאוואלאווא —די גרויסע אוסאדבע ווי מאמאט מיט בערנשטיינען האבן זיד באזעצט אויף דערערד און סאד.דאכט זיך, אז שומסק איז א שטעטל ווי אלע שטעטלעך, נאר דאו האט דאסשטעטל געהאט עפעם מער ווי אנדערע. די יוגנט איז געווען אנטוויקלט קולטורעלאון פאליטיש. כ1געדענק, אז אין יאר 1910, ווען סןאיז געווען בייליסעם פראצעם,האט מען שוין גערעדט וועגן א״י.ווען ביי אונדז איז געווען א 2 קלאסיקע רוסישע שולע, וועלכע איזגעשטאנען אויף א הויכן ניווא, האבן אנדערע שטעטלעך קוים געהאט 1 קלאסיקעשולע. אין 1905 האט מען שוין אין שטעטל אנגעזעצט עטלעכע יינגלעך אלסרעוואלוציאנערן: יונה קראזעלמאן, איכיל קאנפער, פייוול בערנשטיין, קיצעלאנדים זון, סעראזשע וויגאדע.אין 1907 ברענגט מען א ערשט קלאסיקן לערער פון עברית פאר עטלעכעגבירישע קינדער. כ׳געדענק זער גוט, וואם פאר א געשריי ס׳האבן געמאכט דיפרומע בעל הבתים פון אונדזער קלויז, ווען מיינע ברידער האבן אנגעפאנגעןלערנען אין דער רוסישער שולע, אבער נאד גרעסער איז געווען דער געשריי347ווען זיי האבן זיד דעתווסט, אז מיין פאטער האט געקויפט פאר די קינדערי״ל גארדאנס שירים. דאם איז דאמאלס געווען טריף, ערגער פון חזיר.אין יאר 1907 עפנט מען א אומלעגאלע ביבליאטעק ביי אייזיק מילער,וועלכער האט געוווינט אנטקעגן מלכה דער קרומער. מיט איר פירן אן מאטישאמים, דוד בערנשטיין און בנימין מארדער. די אונטערהעלפער זענען חבה בריקגעלדע, בליאמע גיליכן און שיינדיל (טאכעס) מירמלשטיין, בריינדיל חזן,מאני חזן, פסח שאמים, לאזיל מארדיש, יחיאל קאנפער, מאני ליזאק. א גאנצןטאג ליגן די ביכער באהאלטן אין פעסער, דייזשים פון ברויט, אונטער דערבאליע פון וועש. אוונט צייט קומען מענטשן בייטן און נעמען פרישע ביכער.אויף דער גאם שטייט שטענדיק א וואך פון פארטרויאונגם מענטשן, אויב ס׳וועטזיד באווייזן א סטראזשניק.אין יענער צייט שטעלט מען א מאשין אויף מצות. די יוגנט העלפט ביידער ארבעט, מ׳היט פון גניבות, פון פחת. מ׳פארזארגט די ארעמע מענטשן מיטמצות ביז אין שטוב. מ׳גרינדעט א יידישע העברעאישע אומלעגאלע שולע. מעןגרינדעט א דראמאטישן קרייז פון ליבחאבער א.א.וו.אין 1917 גרינדעט מען אן אפיציעלע העברעאישע ביבליאטעק, א שולעמיט מלוכה רעכט. אין דער צייט פון טיפום־עפידעמיע, 1918 ביז 1920, פירטמען דיזשורן ביי די קראנקע.דעם ציוניזם ברענגט אונדז אברהם ווערטהיים (דעם רבינס א קרוב). מיטדי וואלן צו דעם רוסישן פארלאמענט קומען קיין שומסק 2 פארשטייער, איינער348פון סוחרים, גאלדשטיין, דער צווייטער א ציוניסט. ווערטהיים ווייזט אויף, אזדער נומער 8, וואם רעפרעזענטירט גאלדשטיינען, איז "חרם". מיר דארפן זיינישט, מיר ווילן נישט חאנדלען, מיר ווילן בויען אונדזער לאנד א.א.וו.אין יאר 1936 גרינדעט מען א רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציע. דער קאמףווערט אלץ שטארקער. מיר האבן אויך געהאט א פאר גונדאווצעם, אויך עטלעכעקאמוניסטן, אבער אן יערער השפעה אויף רעם שטעטל.די בעלי מלאכות אין שטעטל זענען טייערע, שטילע יידן. ווער געדענקטנישט מאטי קאוויל, חיים אידל שניידער, יצחק ברוך שוסטער, חיים שניידער,לייזער קירזשנער. די אלע טאנדעטניקעם. אמת, אייניקע זענען געווען זייעראימפולסיוו, מען האט זיי גערופן שקצים. אבער דאס איז געקומען פון סאציאלעשווערע באדינגונגען, פון שווערע דאגות פרנסה, אבער קיינער פון זיי האט נישטגעמסרט, נישט געטון קיינעם קיין שלעכטס. זייער רעוואלעיאניזם האט זיראויסגעדריקט אין וועלן אביסל גבאות, אדער חזנות.ערגער איז געווען מיט אייניקע "פסעוודא" בעלי בתים, נישט מען האטגעקענט לעתען, נישט מען האט געהאט א פאך צום לעבן, זיי האבן עפעסגעוואלט, נישט געוווסט וואס זיי ווילן.די ציוניסטישע ארבעט האט פארכאפט די גאנצע אינטעליגענץ. מיי פרייע,סיי גלויביקע האבן געטראגן מיט שטאלץ די ארבעט, וועלכע איז אויף זייארויפגעלייגט געווארן. נאך שווערע יאריד טעג פון דאגות פרנסה, מיטקאנקורענץ צרות, האט נ.א. גלעדי פארלאזט די קלייט מיט סוחרים און אוועקצונויפנעמען אויף קרן היסוד. מיט אים פסח באט, אלטער יאקעלסאן, מאטילסגל, הערץ מילמאן, ב. ווילסקער, מאטי שטיימאן, לייב קארין, י.מ. גרשזמאן.און ווער נישטז די לעצטע יארן האט שוין די מערהייט פון שטעטל געהאט דאאין לאנד קינדער, מען האט זיך געגרייט פאראייניקן מיט זיי.*פון מיינע יונגסטע יארן געדענק איך ביי אונדז אין שטוב אפרים גאל־דענבערג(בילאזערקער), יצחק שעכעווער און חיים ווילסקער. די עלטערנסשטובאיז געווען א וואקזאל, אבער די מענטשן האבן זיך פארנומען מיט פארגלייכןמענטשן, בוררים אן געלט. פארשטייט זיך, נאכהער האבן זיי זיך פארנומעןמיט ציונות. ספעציעל האט מיך זייער פאראינטערעסירט אפרים, ער האטגערעדט אזא יידיש, וואס כ׳האב קוים פארשטאנען: "כך וכך, משמעות, מסוגל,טעות, תוהדובוהו, קימא־לן, מקובלים, התלהבות, אחריות, מזכה, ממש, מסתמאא.א.וו. א יידיש מיט 90 פראצענט עברית. א טייערער, איידעלער, ארנטלעכערמענטש, א באלעזענער. אין מיין לעבן האב איך נישט געהערט פון אים קייןזידל ווארט, קיין מיאוס ווארט. א גראדליניקער אין לעבן און אין מסחר. אשיינער, איידעלער, אינטערעסאנטער מענטש איז געווען אברהם רייך, נישטקוקנדיק אויף זיין יידישער רעליגיעזער דערציאונג און גתים וויסנשאפטלעכ*קייט אויף דעם געביט. ער איז געווען א גרויסער אפיקורס, דאך האט ער349פארמאגט א ברייט, גוט יידיש הארץ. ווען זיין באליבטער זון מאני האט זיךגעשאסן, ווייל די רעוואלוציע פון 1906 האט זיך נישט איינגעגעבן (אין יענערצייט האט זיך געשאפן א ליגע פון באגיין זעלבסטמארד, בכדי צו ברענן דאםהארץ פון דעם קיסר) האט אים דאס זייער וויי געטץ.נישט קוקנדיק אויף זיין קאנסערוואטיזם, האט ער מיר דערציילט, אז"מוני האט געמיינט א גוטע אידייע, א שייגע זאך, ער איז געווען א באגאבטערשילער, געקראגן א גאלדענעם מעדאל אוין טאקי צוליבן אריין אין אוניווער־זיטעט. פלוצים טוט ער אזא נארישקייט. נאד איצט טוט ער מיר באבק". כ׳געדענקווי אין אן אוונט איז געקומען ישראל משה בעטן א גמילות חסד אויף קויפןא קי, ווייל יענע איז געפגרט. ער האט א שטוב מיט קינדער, און דערצו נאדשלאפע. רייד האט זיר צעשריגן; "ביזט גענוג מיר שולדיק, פון יאר צו יארוואקסט דיין חוב, וואס מיינסטו, ביי מיר איז א קרעניציד׳ ישראל משה האטאראפגעלאזט די אויגן און אוועק. ארום 10 אזייגער זאגט זיין מענטש ישראל,אז ער גייט שוין אהיים, ס׳איז שוין שפעט. ״נו, גיי געזונט, נאר נעם 50 זלאטעסאון טראג אריין ישראל משה׳ן. ער קלערט אודאי שוין גיין שלאפן. זאגט ישראל"נישקשה, צוליב אזא זאד מעגסטו אים אויפוועקך.ווען אוגדזערע חלוצים פלעגן גיין צונויפנעמען די געלדער פון קרן־קימתפושקעס, פלעגט ער אפלאכן "שוין, ס׳גייט שוין א פארעלע" און טאקי באלדצוגעגעבן "ס׳איז בעסער ווי כאפן פון די מולטערם".איצט עטלעכע ווערטער פון מיין פאטער יעקבקי בערנשטיין:די גזרה פון רוסישן צאר ארויסשיקן אלע יידן פון די דערפער האט זידאפגעשפיגלט ביי אונדז אין שטוב. די ייח פון ארומיקע דערפער, סוראזש,באראוויצע, קראפיליווקי, כאדאקי, קאטי, פיקולסקי־אטיסקא, דערגאנים, מארינעק,באלאטזשיווקי, אוליבים, קארדישאוו און נאוואסטאוו, זענען געווען נידערגעשלאגןשמואל פון דערגאניס, א הויכער, דארער, שווארצער ייד מיט א געקרייזלטערבארד, רייסט פון איר די האר פאר אויפגערעגטקייט. נעבן אים זיצט א ברייט־בייניקער, געזונטער שיינער ייד, מיט רויטע בעקעלעד, ראובן ווינאקאר. ערקוקט הכנעהדיק דעם טאטן אין די אויגן. נעבן אים זיצן 2 ברידער פון מאריניקיחזקאל, א שטילער, איידעלער פנים. דער צווייטער א דארער, גרינער פניםמיט א שפיציקן בערדל. אט זיצט א שיינער, הויכער ייד מיט א ברייטער,שווארצער בארד, מאיר פון באלאזשיווקי (גורשטין). נאד דעם טאג און נאכטפון פארברענגען מיט זיי, האלט מען אן עצה. איינער ווערט א מלמד, א צווייטערא קאוואל, א דריטער א שוסטער.אלע דארפס יידן ווערן בעל מלאכות, דאם האט זיי געגעבן די מעגלעכקייטבלייבן וואוינען אין די דערפער. צו דעם האט פיל געהאלפן דער פריסטאווקאלטענבערג, וועלכער איז געווען מיט דעם פאטער באפריינדעט. אבער מייןזיידע האט געמוזט פארלאזן אובישטש. דער זעלבער קאלטענבערג גיט די ערשטע35020 רובל אויף דעם לאמפ פון קלוז, וואט מען ו?אט געקו&ט אויף סינטעטישן גאז.ער לערנט אויר תלמוד, עברית, ער העלפט אויך באפרייען צאלי פין דעם בארג(קאפעיקעי) וועלכער ווערט באשולדיקט אין הרגענען א גוי, בוזי צאלי׳ס ווייבזאגט, אז זי גייט גישט אהיים, ביז מיין פאטער געמט נישט ארוים איר מאן, זיהאט 5 קינדער, איז ארעם. מיט גרוים מי גיט זיך איין איר ערקלערן, אז דאםמוז דויערן א טאג, מען מוז פריער דורכפירן א סעלעקציע און פאלמיסן, דאסהאט געזאגט דער פריסטאוו. מיין פאטער האט אריינגערופן יצחק שעכווער(זאוואדניק), מען האט עפעם באשלאסן און ביינאכט זענען ביידע אוועק קייןקרעמעניץ. מען האט אלעס ערלעדיקט. דער קרעמעניצער דאקטער האט פעסטגעשטעלט, אז פון פיל בראנפן טרינקן, האט געפלאצט אן אדער.אט מסר׳ט מען אליהו הערש נטע׳ס (רויכמאן), אז ער פארקויפט ליכט איןדי קלויסטערס אן אפצאל (סוועטשעשני זבאר). ווען קאווקי רעדט מיט דעםפריסטאוו, וואס זאל מען טון? ווייזט דער פריסטאוו א פרישע מסירה אויףפיניע פעלץ, אז ער האט זיד געמאכט בכיוון א פיס פעלער, כדי נישט צו גייןאין מיליטער, און נאד און נאך זאכן, אבער אלץ דערליידיקט מיין פאטער.ס׳שטארבט יחזקאל רויך. ער לאזט א קראנקע פרוי מיט 4 קינדער, דערעלטסטער זון שמעון איז 14 יאר אלט און הויבט אן העלפן דער מוטער איןגעשעפט פון מעל, וואס מיין פאטער מיט שמואל לייב וויגאדע האבן פאר זייגעשאפן. די 3 מיידלעך האבן חתונה. שמעון ווערט גאכהער א גאנץ פארמעגלע*כער מענטש.אט הערן מיר, אז אין סטאלאווע קלאפט עפעס. מלכה די קרומע, וועלכעטראגט א הילצערנעם פוס, וויינט מיט ביטערע טרערן, אז דער באק אויוון איזביי איר אומגעפאלן, און זי האט שוין נישט קיין פרנסה. זי באקט יום־טובגעבעקסן און פון דעם לעבט זי. אידל זאק פלעגט זאגן, אז פון איר געבעקסווערן די עלטערן נאד ארעמער, די קינדער ברענגען אויס א סך געלט.נאד מיין פאטערס טויט האט זיך ארויסגעוויזן, אז מיר האבן געדארפטאיבערשרייבן עטלעכע דירות, וועלכע מיין פאטער האט געהאלפן זיך אויסדרייעןפון פארשידענע שטראפן: שמואל קאטיקס דירה, הערש ראכמאנס דירה, בייוועמען מען האט געמאנט א שטראף פאר זיין זון מיכל, וואס איז אפגעפארןקיין אמעריקע. חנה גענגענס דירה, בנימין שוחט׳ס.שווער אלעס אויסרעכענען. איינס איז וויכטיק, אז קאווקע בערנשטיין האטגעלעבט נישט נאר פאר זיין פאמיליע, נאר פאר אלע יידן. ווען כ׳בין געקומעןפון דער טערמי אין 1933 האט מיד מיין ברודער פייוול געשטראפט, פאר וואסאיד בין געגאנגען טוען א טובה יידן. "זיי זענען אלע באפרייט געווארן און דודארפסט זיצן?" מיין ענטפער איז געווען קורץ: אונדזער ג״ז פאטער האט אונדזגעלערנט זיד מוסר נפש זיין פאר יעדן יידן.געווען ביי אונדז אין שטעטל אייניקע פרויען, וואס האבן זיד פארקריצט351אין מיין זכרון: באסי רייזי די גבאי׳טע — זי פלעגט ארומגיין אויף דעם פעלהווי אגרויסער נאטשאלניק. זי איז צו צום פאטערם שטיין, א קלאפ געטון מיטדעם לאנגן שטעקן. "שלום צו אייעד הייליקער נשמה, פרידן צו אייעד רו, דאשטייען אייעדע קינדעד" און זיי אויסגעדעכנט. דאן האט זי אוועקגעלייגט אלאנגע דעדע. זי איז אוועק פון אונדז, ווייל מען וואדט דאך אויף איד. אן אידקען מען נישט עפענען דאם בוך, קיינעם קען מען נישט חדן איד, פאדשטייט זיך.נו, און דינה פעדל — זי פלעגט אמאל לאזן א טדעד, ווען כ׳האב זי געפידטשטימען צום פוילישן פאדלאמענט. דאם איז געווען העדבסט צייט, א ביטלבלאטיק, זי שפאנט מיט דעם לאנגן שטעקן אין האנט. דעדביי גיט זי צו; זאגמיד, וואט פאר א גזר איז דאט יעצט אויטגעגאטן געוואדן, וואט איד דאדף גייןשטימען יעצטןזייער א שיינער מענטש איז אויר געווען רייזי די גבאי׳טע — איינגעבויגןאין דרייען, מיט 2 קוישן הלות אויף שבת, פלעגט זי צונויפנעמען ביי די בעלהבית,טעמ, די רעשט פלעגט זי אריינלייגן אין פארטוך און אזוי אן אנגעלאדענעקוים וואט זי האט זיר געשלעפט, האט זי יעדן שטיל, בטוד, מתדבטתר, אריינ־געטראגן אין שטוב. א פריילעכע איז געווען רבקה חיים שוטטער׳ט ווייב. יוידפון קארטאפל איז געווען ווי פון עוף! געבראטענע קארטאפל איז ביי איר געוועןקאטלעטן. שטענדיק א פריילעכע. אבער ווען זי איז געווען ביים וואשן א מת,איז זי געווען ערנטט און קאנצענטרירט. זייער אפט האט זיד געקייקלט א טרערפון אירע פריילעכע אויגן. געווען איז זי פול מיט הארץ און נשמה און איז352געבליבן אן אלמנה זייער יונג, מיט 5 קינדער. כ׳פלעג זיד אפט אריינכא*ן צואיר. די קינחנר זענען געווען זייער ארנטלעכע און שטילע.אונדזער שטעטל האט געלעבט שטיל און רוהיק. אלע באפריינדעט, ווי אייןמשפחה, סיי אין פריידן, סיי אין ליידן. פארגליסט זיך א יידן, מענדל רויזין, וואסהאלט זיך פאר א "גרויסן גביר" און קיין קינדער גישט געהאט, קיין לערגעראיז ער אויר נישט — מוז מען דאך פארט עפעם טון, פארפירט ער א מחלוקת:ער לייגט פאר אונדזער רב, ר׳ מרדכי׳לע לערנער, אז ער זאל זיין ביי אונדזסתם רבי, נעמען קוויטלעך, פראווען התבודדות און זיין זון בערעלע וועט זיין רב.דער רב האט אים נישט געוואלט פארשעמען, האט ער אים בכלל נישט גע־ענטפערט. אבער דער זון בערעלי האט אים גלייד אפגעזאגט. מענדל רויזן "מיטדי ברייטע הדזך, ווי מ׳פלעגט אים רופן, האט גענומען קודם כל די טאקסי,געבראכט א רב פון אלט קאנסטאנטין, געבראכט א שוחט, אברהם טשערוויץ,א ייד א למדן און א קלוגער, נישט קיין קריגער, וועלכער האט שוין פארדעקטרי חסרונות פון זייער רב.מענדלס "הייליקע ארבעט" איז געווען רודפן די שוחטים, די קצבים פוןצווייטן צד און זיד נישט אפגעשטעלט פאר קיין שום מיטל. אט ווערט ער הויפטגבאי אין דער גרויסער שול, וואס איז געווען אנגעפירט פון דעם גרויסן נדבןמ. באט, וועלכער האט געבויט טאקי די שול און געבראכט דאמאלס דעם רבר׳ מרדכעלע פון דא דזעווילאוו, ווייל זיין שוואגער, דער גרויסער גביר, "מעם",איז געווען א גרויסער אנהענגער פון דעם "מרדכעלעם פאטער" יופלה דער רב.דער רבי רב מרדכי פלעגט אין די הייליקע טעג דארט זאגן עטלעכע פעטעתפילות און צו נעילה פלעגט ער קומען בלאזן שופר. איין מאל, וחנן דער רבאיז געקומען זאגן די תפלה הנני עני ממעש, האט מענדל אים נישט צוגעלאזטצום בעלעמער. מיט דעם רב זענען אויר געווען אייניקע באגלייטער: פנחס׳ל,אינגערלייב, יצחק שוחט, בערל קלויזמאן און אנדערע לייט. פנחס׳ל איז געוועןא גרדסער שווייגער, שטענדיק געהאלטן א פינגער אויף די ליפן, דא האט ערנישט געקענט זיך איינהאלטן און געפרעגט מענדלען: ווי וואגסטו פארשעמעןא רבז היינט אום יום כפות זיין ענטפער איז געווען: "איך לאך פון אייך אלע".נישט לאנג האט געדויערט און די מלבושים האבן אנגעהויבן ענגען אויף אים,ער איז אוועק קיין ווין צו גרויסע דאקטויתם. אבער אן הילף.פון מיינע חדר יארן האט זיך מיר פארקריצט אין זכרון 2 מלמדים. איינערשמעת בערג מיט זיין פרוי. ער איז געווען גוט ווי דער טאג. שטיל, בנעימות,שטענדיק געשמייכלט און אלץ האט ער ביי אונדז געפוילט. די פרוי האט גענייט,זיך אונטערגעזונגען א לידל. אין שטוב איז געווען ריין, ציכטיג. זי האט אונדזקיין מאל נישט געלאזט ארויסגיין אום ווינטער אן א פאלטעלע. צום עסן האטער געהייסן זיך וואשן די הענטלעך. דער צווייטער רבי, בעני, איז געווען א353געלעה אבער גוט ווי די זון. ער האט זייער ליב געהאט די נאטור און האטאונדז גערן געלאזט פרילינג־צייט גיין אויף דער זון. ל״ג בעומר פלעגט ער גייןמיט אונדז אויף דעם פעלה אונטער רייד׳ם מיל איו דאם געווען. דארט האבןזיך אויך די בהמות געפאשעט. ער פלעגט זיך באמיען, מיר ואלן נישט זען,אפרייסן א געלע בלום און שטילערהייט אלעמאל זי צולעגן צו דער באז. יעדענישט שיינע ואך פון חומש פלעגט ער אויסטייטשן ווי א צופעליקע דערשיינונג.יעדע שלעכטע זאד האט ער קאמענטירט ווי סאציאלאגישע שטערונגען. ער האטפארמאגט א טאלאנט איבערגעבן אלעס גוט און פארשטענדלעך.ווער פון אונדז געדענקט נישט פרויקי דעם מלמדו טרעפט א מאל, איד ביןגעווען ביי אונדזער רב יוסעלע, זיצט דארט אלטער יאקילסאן און שלמהשטשאבעלי. פלוצום קומט אריין דער רבי פרויקי און זאגט "רב, כ׳בין געקומעןאויף אייער רוף", מיר האבן געוואלט ארויסגיין, האט שלמה שטשאבעלי אונדזפארהאלטן. ער איו שנעל געגעבן א פאל צו פרויקי׳ם פיס און מיט טרערן איןדי אויגן אנגעפאנגען קושן זיינע פיס און געבעטן אים מוחל זיין פאר די יסורים,וואס ער האט אים פארשאפט. פרויקי איז געשטאנען בלאס ווי דער פרישערשניי, טרערן ווי גרויסע פאסאלעס האבן גערינען פון זיינע אויגן, נאר קיין ווארטהאט ער נישט געקענט ארויסרעדן. וואס איז דא געשען? צוריק מיט עטלעכעיאר האט שלמה גערופן פרויקין צום רב און אים חושד־געווען, אז ער האט לער־נענדיק מיט זיינע קינדער ביי אים אין שטוב צוגעגנבעט 300 דאלאר. פרויקיהאט נישט געפרוווט לייקענען, נאר געבעטן אים צו ווארטן עטלעכע טעג, וועטער שאפן דאס געלט און אים אפגעבן און ער האט עס טאקע געטון: זיין עלטערמיידל האט געהאט א קלייט אין מארק, האט מען זי פארקויפט און אפגעצאלטדעם חוב. אין א שיינעם טאג, ווערט שלומה׳ס שותף קראנק און ער דערציילטשלומהץ, אז ער האט ביי אים צוגעגנבעט די 300 דאלאר און אזוי ווי ער האלטביים שטארבן, בעט ער אים מוחל זיין די זינד. שלמה האט אויפן פלאץ געחלש׳ט.איצט בעט ער דעם רבין אים אנטשולדיקן, פארגעבן אלץ און זאגן וואס ער ווילפאר דער בושה, וואס ער האט אים פארשאפן. דערבי׳• גיט ער אים צוריק די300 דאלאר. פרויקע וויינט, כליפעט. ער איז אים אלץ מוחל, נאר בעט קיינעםנישט דערציילן דעם פאל, ווייל ער האט קינדער אויף שידוכים און מענטשןקענען דאס שלעכט קאמענטירן. שלמה וויינט, ער קושט דעם רבין און טענה׳ט:רבי, פארוואס האט איר פון אנפאנג נישט געפרוווט לייקענען? פארוואס האטאיר פארקויפט די קלייטל ייח, שרייט שלמה, זאגט, מיט וואס אויסקויפן מיינעזינד אין באצוג צום טייעח, ארענטלעכן רביןואט דאס איז געווען פרויקע מלמד.1915. אין שומסק געפינען זיך זייער פיל בעזשענציס פון ראדזעווילאוו,קרעמעניץ, ווערבע, קאזין און ברעסטיטשקי. מען האט זיי אלע הארציק אויפגע־354נומען, פיל פון זיי רעצענען שומסק פאר זייער צווייטע היים, זעד א סך האטאריינגעבראכט צו אונדז ציונות און עברית די פאמיליע סענדער ספרים. אגרויסער לערנער פון תלמוד איז געווען דער ווערבער שוחט. דאס העכסטע טרעפלפון עברית האט ביי אונדז געגעבן אין דער שולע צבי (הערמאן) ראזענבערג.גרויס פארדינסט פון היילן אונדזערע קראנקע קומט דעם ד״ר יעקובסון,וואם האט ביי אונדז געוווינט 50 יאר. ווען ער האט זיך אויסגעבויט א דירההאט ער גענומען ביי אונדז אין קלויז א ספר און פארבעטן דעם עולם צו זיך כדיצו מאכן א מנין. ביי דער געלעגנהייט האט ער געוויזן, אז ער האט סמיכות אויףרב פון דער גרעסטער קארלאנדישער ישיבה. זייענדיק אין שומסק האב אידבאזוכט דאס הייליקע ארט. פון אלע מצבות האט מען געפלאסטערט דעם וועגקיין ראכמאנאוו, נאר דעם ד״ר יעקובסוךס מצבה האבן די וואנדאלן נישט געקענטארויסנעמען. האבן זיי איר צעבראכן.*אין יאר 1956, חול־המועד סוכות, בין איך געווען אין שומסק. כ׳האב מיטגרויס מי געפונען מיין שטוב, דאס שטעטל איז אפילו נישט קיין דארף. ס׳איזקארדינאל געענדערט. ווי א כוטאר קוקט אויס דאס שטעטל, פינטסטער, נישטאקיין עלעקטריק, נישטא דער פריילעכער טייך, נישטא די זיסע סימפאניע פון דיזשאבעס. לאכט נישט פון מיר, ביי מיר איז דאס קוואקען פון זשאבעס געוועןדי שענסטע מוזיק. אמת, שומסקער כלי־זמר האב איך זייער געליבט. אלע שטילע,גוטע. די קינדער פלעגן זיי ארומרינגלען און זיי האבן אונדז נישט אוועקגעטריבן.בוכמאן מיט זיין פידעלע פלעגט אונדז אפט ברענגען צו טרערן, אבער דערפארהאט אונדז יעקל דער באס מיט דער גררסער טראבע און דאדי מיט זיין בליש*טשענדיקער מעשענער טראבי און יאנקאווסקי מיט דעם קלארנעט געשאפן בלויזפרייד; מיר דערמאנט זיך פרימע כץ׳ס חתונה, ווען די שיינע מחותנים, סכישז,פרילוצקיס, מארקוס, האבן ספעציעל געבעטן בוכמאנען שפילן כל נדרי. ער האטמיט זיין שפילן ארויסגערופן טרערן ביי אלעמען. בוכמאן האט זיי פארגעלייגטארויסגיין אדף דער גאס, ווו ס׳איז דא דער פרייער ברייטער מארק־פלאץ אוןגענומען שפילן פריילעכס, וואלעכלעך. מ׳האט געטאנצט ביז אין גרויסן טאגאון נאכהער געגעבן א שיינעם מארש, זיי אפגעפירט צו זייערע שלאף־פלעצער.ווו איז איצט דאס שומסק?!לאמיר אלע זיין געטרייסט. זאל הייליק בלייבן דער אנדענק פון אונדזערעליבע, טייערע יידן, אומגעקומענע פון די דייטשישע און אוקראינישע מערדער.355מיין אומפארגעסלעכע שטעטעלע שומסקפון מאני רובין(אברהם שוחט׳ס אייניקל)מיין שטעטעלע דאם קליינינקעדיין סביבה ארוס, אזא שיינינקעהייזער גלייכע אין איין דייבתי מדרשים, א שדל א גרויסע צווישן זייגאסן קורצע, גאסן לאנגעקלייטן אין א פירעקנדיקע שרענגעא בראווער, גראלניע און אויד א מילאלעס שיין, געשמאק נאך אלעמענס געפילדער שפאצירגאנג צו דעם וואלדביי די "גארקים" אטא באלדווען אלע שבת קליין און גרויםפון שטעטעלע אהין זענען גלייד ארויסנאד תענוג שבת, און אויד רו356אלע, אלע, ער, איד און דואון דער סאד אויף דער נייער שטאטזומער פלעג זיד צובליען אך אזוי גוט.וועגן דיר און דיינע מענטשן איך טו איצט טראכטןאון אויך פון דיינע שיינע אויפדערנאכטןדער הימל, אזוי לויטער בלוי, די לבנה שיינטאויד אין דעם, דערמאנט האב איד זיד היינטדי גאסן רואיג, די מענטשן שלאפןפריילעכקייט, לוסטיקייט שטענדיק ביי דיר געטראפןאבער פלוצלונג בייז איז דיר געשעןאפגעווישט געווארן, איד קען דיר שוין מעהר נישט זעהןדורד די דייטשישע רוצחישע הענטגעבליבן איז נישט מעהר ווי פארברענטע ווענטאון מיט דיר צוזאמען זענען געווארן אפגעווישטדיינע מענטשן, מיינע שוועסטער, ברידער און ווער נישטאה שומסק איד וועל דיר קיינמאל נישט פארגעסןאין מיין זכרון ביזטו שוין אויף איי ביק איינגעפרעסן.א שטוב אין שומסקפייגע און יוסף מעדניקשומסק גייט אויס(ארויסערציילט מ. חזן)דעם 22־טן יוני 1941, האט זיך אנגעהויבן די קרע מיט א שווארצערכמארע פון טויט און פארניכטונג פאר דער גאנצער וועלט בכלל און פאר אונדזיידן בפרט.דעם 5־טן יולי 6 אזייגער פארנאכט איז אדיין די היטלעריסטישע באנדעקיין שומסק. אזוי ווי נאר זיי זענען אריין, האבן זיי אנגעהויבן שלאגען אוןפלאגען אלע יידן פון שטעטל. מען האט אנגעהויבן שניידן בערד פון עלטערעיידן און ראביה דאם יידישע האב און גוטם. און נאד אייניקע טעג האט מעןגעגעבן א באפעל די יידן אנצונייען געלע לאטעם אויף די פלייצעס און פוןפארנט אויפן הארץ, און א ווייסע לענטע אויף דעם רעכטן ארבל מיט "א מגןדוד", אזד אז א ייד האט מען דערקענט פאר א מייל. די לאטעם האבן געמוזטזיין די גרוים פון 20 צענטימעטער קוואדראט. ווען עטוואם קלענער, האט מעןגעשלאגן מכות רצח ביז מען איז געפלן טויט אויפן ארט. פון אזא שטראףזענען געפאלן די ערשטע קרבנות אין שומסק: בערל לאלקים, בן־ציון בארדמאנםאיידעם, רייזלם מאן. יעדן טאג, פון פארטאג ביז שפעט אין דער נאכט, האטמען אלע מאנספערשוינען געטריבן ארבעטן אין די וועלדער, צענדליקערדא איז שומסק... באגראבן358קילאמעטערס פון שטאט. די ארבעט איז געווען שווערער, ווי א מענטש קעןאריבערטראגן. פאר נישט קענען אויפהויבן א שווערן קלאץ מיט אמאל, האטמען געשלאגן ביז חלשות. פון עסן קריגן איז גאר קיין רייד נישט געווען.ווען צוריקגייענדיק פון דער ארבעט א גאנצן טאג אין וואלה האט מעןגעפאקט ביי א ייד א שטיקל ברויט, א קארטאפל, א בורעקל, א מייערל,א ציבעלע, אדער עפעס אזעלכעם, וואם מען האט געטראגן פאר די קינדערצו אונטערהאלטן די פארשמאכטע נשמה, האט מען געהאנגען.יידן האבן אנגעהויבן בגניבה קויפן עסן ביי גויים. פאר א שטיקל ברויטאדער קרויט, צי קארטאפל, האט מען געמוזט צאלן מיט גאלדן געלט. דעם בעסטןאנצוג האט מען אוועקגעגעבן פאר א ברויט.אזוי איז געווען ביזן געטא.דעם 12־טן מערץ האט מען ארויסגעגעבן א באפעל קומען צו דער ארבעטאויפשטעלן א פארקן, כדי אפזונדערן די יידן אין א געטא. מען האט די יידן פוןשטעטל צונויפגעטריבן צו גראבן גריבער פאר א פלויט, וואט האט זיד געצויגןפון דער גרעבעלע אן, פון ברור גאדל שפרעכערם שטוב, ביז יעקב׳קע בערנשטיינםשטוב, ביז צום גלויסטער, דאס איז דער פוילישער קאשטשאל. פון דאנען ביזשמעה דאכאוונעם הויז, נחום כץ׳ס, ביז מאטעס קרייזלמאנס, איבערן וועג. דאהאט מען געטשעפעט דעם פלויט ביז יענטע אונגערלייבם שטוב, יודיל זאקם,שלום לאלקעם, אברהמ׳קע שניידערס הויז, ביז זעליק דאכאוונעם, צו זיידע כץ׳סהויז. פון דאנען צו מענדל טאבערס הויז, באיארקים הויז, לייב שמעונ׳ם שטוב,ביז דעם בראווער צו דער ריקע. פון דער אנדערער זייט אריינגענומען דעם רבינםר׳ יוטעלעם הויז, דאס מרחץ, די שטיבער פון די קאנפערם און אלע שטיבער, וואסזענען ביים טייר. אינמיטן זענען געווען די בתי־מדרשים מיט דער גרויסער שול,וואם איז שוין אלט געווען קרוב צו צוויי הונדערט יאר. דאם אלעס איז געוועןארומגעצוימט מיט א הויכן פארקאן, פאר א געטא. דער פלויט איז געווען3 מעטער הויך, די ברעטער געקלאפט געדעכט איינס צום אנדערן ווי א וואנט,מען זאל נישט קענען ארויסקוקן.דאן האט מען אריינגעטריבן די יידן אין געטא מיט אלעם, וואס זיי האבןפארמאגט.ס׳איז געווען דארט ענג ווי הערינג אין א פאם, עטלעכע משפחות אין אהויז. ארום דעם געטא האט מען אוועקגעשטעלט אוקראינער פאליציי, פשוטערוצחים פון די נאנטע דערפער, זיי זאלן היטן מען זאל נישט קאנען ארויס פוןגעטא. דאס לעבן האט זיד אנגעהויבן ביטערער ווי פריער. מען האט באקומען10 דעקא ברויט א טאג, מער גארנישט און מען האט צו דעם געטא קיין זאדנישט צוגעלאזט. נאר ווען א קריסט האט זיר מרחם געווען און אריינגעווארפן אברויט, איז ווער ס׳איז געווען א בר־מזל און געהאט די זכיה דאס ברויט צו359כאפן איז געווען גליקלעך. דער הונגער איז געווען גתים, האט מען זיד אפטמאלגעשלאגן פאר א שטיקל ברדט ביז בלוט. פון הונגער זענען מענטשן געשוואלןגעווארן. קינדערלעך, קליינענקע עופעלעך, זענען געשטארבן פון הונגער. איןאיינעם פון די טעג פון אומגליק זענען אריין די באנדיטן אין געטא און צונויפ־געזאמלט אלע מענער און פרויען, יינגלעך און מיידלעך און מען האט זיי אלעמעןמיט שער מאשינקעס אפגעשוירן די האר פון די קעם און פון די בערד אוןגעפאקט אין זעק די אפגעשוירענע האר און אוועקגעפירט.נאד דער ארבעט זענען פיל דייטשן אפגעפארן און עם איז געבליבן נארא לאנדווירט מיט געםטאפא פאליציי.פון צייט צו צייט, האבן זיי אנגעווארפן אויף דעם געטא א קאנטריבוציעפאר דעם צוועק האבן זיי אויפגעשטעלט א יודען־ראט אין געטא, ער זאלצוניופזאמלען פאר זייערטוועגן די קאנטריבוציע. אזוי למשל האבן זיי איינמאלגעפאדערט מען זאל זיי צושטעלן 500 גאלדענע זייגערלעד מיט גאלדענעקייטעלעך, פרויען האלדזבאנדן, גאלדענע און בראםלעטן. דער אולטימאטוםאיז געווען אויב מען וועט נישט צושטעלן די זאכן לויט דעם םכום, וואם זייווילן ביז דעם און דעם טאג 7 א זייגער, וועט מען ארויםנעמען פון געטא 100מענטשן און זיי דערשיםן.נאד דעם האבן זיי געפאדערט בריליאנטן גאלדענע פינגערלעך, פוטערם,ניי־מאשינען, ראווערן, מאטארציקלען, גראמאפאנען, שרייב־מאשינען, גוטעאיינצוגען, גאלדן געלט און אנדערע חפצים, מיט דראאונגען אויב מען וועטנישט אויםפאלגן וועט מען ארויםנעמען 600 מענטשן צו דערשיםן. דער געטאאיז דאן ארומגערינגלט געווארן מיט נאד אוקראינער, רוצחים מיט מאשין געווער.מענטשן האבן געטראגן דאם לעצטע וואם זיי האבן געהאט. מען איז זיר געפאלןאיינער אויף דעם צווייטן אויפן האלדז און זיד געזעגנט, ווער ווייםט צי מירוועלן קענען דאם צונויפנעמען און גאט ווייםט ווער פון אונז וועט פאלן אלםקרבנות, אדב מיר וועלן נישט קענען די פאדערונגען אויםפילן.אלע טאג האט מען פון געטא געטריבן אלע מענער צו שווערע ארבעט,אין וואלד און צו האקן שטיינער פאר די וועגן, און תמיד פלעגט מען ביי דיטויערן פון געטא, ביים ארויםגיין און ביים אתינקומען פון דער ארבעט,באזוכן צי האט עמיצער נישט מיטגעבראכט א שטיקל ברויט.מען איז געווען אין געטא ווי גענז אין א שטייג. איינער האט געוואלטטרייםטן דעם צווייטן, אז ער האט אין חלום געזען זיינע זכות אבות, אז עם וועטבאלד קומען די ישועה. מענטשן פלעגן זיצן פאר זייערע וווינונגען אין שלאפן,ווייל אינעווייניק איז געווען צו ענג, אזוי ענג, אז מען איז פשוט שיעור נישטדערשטיקט געווארן. פון דעם הונגער און ענגשאפט, האט זיד אתינגעכאפטדי טיפום־עפידעמיע. עם זענען אויםגעשטארבן פיל מענטשן, איבערהויפט קליינעקינדער. ענג איז געווען, הונעגריק איז מען געווען, איז ביים שלאפן איינערדעם צווייטן געקראכן אויפן קאפ.360מענער פלעגן פארנאכט קומען פון דער ארבעט אויסגעמאטערטע, הונגעריקאון מידע, פלעגן זיי אנידערפאלן אוף דער ערד זיך אפרוען. פלעגן די פרויעןאון קינדער פרעגן; טאטע, האסט עפעס געבראכט? אז ער האט געהאט דאסגליק צו ברענגען עטלעכע קארטאפל אדער א בוריקל, האט מען עם צעטיילטדי קינדערלעך און זיי האבן דאם געעסן רויערייט.אומגליקלעך האבן זייד געפילט די טאטע־מאמע און קינדערלעד נאד אגאנצן טאג ווארטן דער טאטע זאל עפעם ברענגען און עם איז אים נישטגעלונגען, פלעגן די קינדערלעך צונויפקלייבן די שאלעכץ פון קארטאפל אוןעסן.פאר אמל האט מען אויסגעטראכט א בלבול, אז יידן האדעווען חזיריםאין געטא. איז אריינגעפארן דער לאנדווירט מיט געסטאפאווצעם אויף מאטאר־ציקלען און מיט רעוואלווערן אין די הענט אנגעהויבן שלאגן מענער און פרויעןאון קינדער, ווער עם איז נאר געקומען צו דער האנט, מען זאל ארויסגעבן דיחזירים. פאר שרעק זענען מיר אין חלשות געבליבן. מיר האבן נישט געקענטפארשטיין, וואס דא קומט פאר.אבער ביי אונדז אין שומסק איז געווען א פאליאק, וויקטאר קאטשאנאווסקי,וואם האט זיר אויסגעצייכגט מיט אנטיסעמיטיזם. האט ער זיד צונויפגערעדטמיט אנדערע באנדיטן און מיט דעם לאנדווירט און דורד א לאד נעבן בראוועראריינגעשמוגלט א חזיר. דער יידן־ראט איז צוגעקומען צו דעם ארט און געפונעןדעם חזיר, האבן זיי געמוזט פירן דעם חזיר מיט פאראד איבער דעם געטא.און נאכהער, אלם שטראף, האט מען אחויסגענומען אלע שיינע מיידלער אוןזיי אוועקגענומען צום לאנדווירט צו געשענדעט ווערן. און ווייל זיי האבן זידניישט געלאזט שענדן, האט מען זיי דערשאםן.דאם ערגםטע האט זיד אנגעהויבן 15 טאג אין חודש אב, 1942. מען האטאויפגעהערט געמען מענטשן אויף ארבעט. דאם געטא איז שוין געווען גענצלעדאפגעשלאםן. קיין ברויט האט מען שוין נישט געגעבן. די לאגע איז געווארןערגער פון טאג צו טאג.מען האט געגעבן א באפעל איבערשרייבן אלע מענטשן פון געטא. מענערבאזונדער, פרויען און קינדער באזונדער. אלע ארבעטם מענטשן האט מעןרויםגעגעבן ארבעטם־שיינען, ד.ה. אז זיי זענען פעיק צו ארבעטן. האט מעןזיד שוין ארומגעטראגן מיט א פרייד, אז מ׳וועט קענען ארויםגיין פון געטאפאר ארבעט. אז מ׳האט שוין אלעם איבערגעשריבן, האט מען געווארט, וואםווייטער וועט זיין. נאר דערווייל עפנט מען נישט די טויערן פון געטא.פארקערט, דארט ווו עם איז געשטאנען אויפן פאםטן צו היטן 1 רוצח, האטמען אוועקגעשטעלט צוויי. מענטשן האבן פון די בוידעמער ארוים געקוקטטאג און נאכט צו זען, וואם עם טוט זיד אויםער דעם געטא.מען האט באמערקט, אז דייטשן טרייבן גויים, גויעם פון דארף קריליץמיט לאפאטעם. האט מען פארשטאנען, אז עם איז נישט גוט.361אין עטלעכע טעג ארום, דעם 26*טן טאג אין אב, דאם איז געווען מוצאישבת, ארום 12 אזייגער ביי דער נאכט, זענען אנגעקומען א גאנצער באטאליאןנאצים און זיי האבן ארומגעריגגלט דעם געטא, אזד אז אויף יעדע 2 שפאן זענעןגעשטאנען צוויי רוצחים. 3 טעג זענען זיי געשטאנען מיט די ביקסן אויסגעדרייטאין געטא אדיין און געגעבן א באפעל קיינער זאל זיך נישט רירן פון ארט.טאמער איז איינער ארוים פון שטוב, אדער פון איין שטוב צו דער צווייטער,איז גלייך דערשאסן געווארן. פון די קוילן זענען געפאלן טויט וואליע די מעזשע,שיע באט, דודי ביקאוויצער און נאך עטלעכע מענטשן.די קרבנות זעגען געבליבן ליגן, ווייל מען האט מורא געהאט ארויסצוגייןזיי מקבר זיין. די היצן זענען געווען גרוים, האט זיר אנגעהויבן פון די מתיםשטארק שפירן, אז מען האט פשוט נישט געקענט אטעמען. האט זיך מאטל חזןאיינגעשטעלט זיין לעבן און ער מיט דעם פרעזעס פון יידן־ראט, צוזאמען מיטצוויי יידישע פאליציאנטן פון געטא זיד געלאזט, מיט געהויבענע הענט, צוגיין צום פלויט בעטן די רוצחים, זיי זאלן דערלויבן צו גיין צום לאנדווירט,זיי האבן אים געפרעגט, פארוואס האט מען ארומגערינגלט דאס געטא אוןאוועקגע׳הרג׳עט פיל מענטשן, וואם וואלגעה זיר און מען האט מורא זיי מקברזיין. די היצן זענען גרוים און זיי שפירן זיך שוין. קען נאד קומען צו אןעפידעמיע. האט ער געענטפערט, אז מען האט ארומגערינגלט דאם געטא, וויילמען האט געהערט שימן פון געטא (וואם איז געווען שקר וכזב). דערפאר מוזער דורכפירן א רעוויזיע צו זוכן געווער אין געטא. אויב ער וועט גארנישטגעפינען, וועט די וואר פון געטא אראפגענומען ווערן. די טויטע זאל מעןרעמוייל צונויפנעמען און מקבר זיין אין געטא, ווייל אויסער דעם געטא איזפארבאטן ארויםצוגיין. מען האט די קרבנות מקבר געווען אין לייב שמעונםגארטן.די שטימונג אין געטא איז געווען זייער א געדריקטע. אלע זענען געוועןאין טויט שרעק, ווייל די וואר ארום דעם געטא איז נישט אראפגענומעןגעווארן. עם האט זיך געפילט אין דער לופט, אז עפעם שרעקלעכעם ווערטצוגעגרייט פאר די יידן. מ׳האט אבער מורא געהאט ארויםצוגיין פון די שטיבער,איז מען געזעםן אין אנגםטן און געווארט וואם וועט זיין.די גרינטלעכע אויםראטונג פון געטא איז געקומען.דאם איז געווען מיטוואך ערב ר״ח אלול 1942, 4 אזייגער פארטאג איזארוים דער רב ר׳ יוםעלע ז״ל און געהייםן אלעמען פאםטן און בעטן עם זאלגעשען א נם, מיר זאלן געהאלפן ווערן און ניצול ווערן פון די רוצחים. דעםזעלבן מיטוואך זענען אריינגעפאה די רוצחים אין געטא און געזאגט דעםיידן־ראט, אז די אלע וואם האבן באקומען ארבעטם־קארטן, מעגן ארויםקומעןאויפן פלאץ און זיך אויםשטעלן. זיי וועט מען נעמען אויף ארבעט און די אלע,וואם האבן נישט קיין באשיינונגען, וועט מען אפפירן אין א קאנצענטראציע362לאגער. די וראם גיין אויף ארבעט מעגן מיטנעמען זייערע פאמיליעס, אזוי אדוםזענען ארויסגעגאנגען פיל מענטשן, ווייל די מערהייט האט זיך געוואלטראטעווען פון דעם געשלאסענעם געטא.אז די אלע זענען שדין געווען אויפן פלאץ, האט מען זיי געגעבן א רינגלאדום און געהייסן זיד אויסזעצן אויף דער ערד, זיד נישט רירן פון ארט.דא האט מען שוין געזען, וואם עם טוט זיך. נאכדעם האט מען געהייסן דיארבעטס פעיקע מיט די פרויען זיך שטעלן אין די רייען. די קינדער איבערלאזןאון ארויסגיין פון געטא, ארומגערינגלט פון די רוצחים. דאם האט זיד אפגעטאןאויפן פלאץ נעבן דער שול.די ערשטע מחנה איז אדוים דורכן טויער צווישן אברהמקע שניידער אוןשיע דאכאוונעס הויז. דאם איז געשען דעם 2־טן טאג אין חודש אלול. מען האטדי מחנה ייח געפירט צו דער נייער שטאט. ווען די מחנה יידן זענען געוועןנעבן פסח באטס שטוב, זענען זיי באפאלן געווארן פון באנדיטן, וואט מען האטפריער צוגעגרייט, און מען האט זיי מערדערלעך געשלאגן. אזוי האט מען דימחנה יידן צוגעפירט ביז נאכן גויעשן צמענטער. דארטן זענען שוין דריי גרויסעגריבער געווען צוגעגרייט. א גרויסע ברעט איז געווען איבערגעלייגט איבעריעדן גרוב. מען האט באפוילן זיד אויסצוטאן און ארויפגיין צו צען מענטשןאויף דער ברעט. צוויי געסטאפאווצעס האבן געשאסן אין זייערע קעם, זענעןדי קדושים געפאלן גלייר אין גרוב אריין.די גריבער זענען געווען זעקם מעטער די ברייט, 3 מעטער די לענג אוןאכט מעטער די טיף.נאד יעדע 3—4 צענדליק געשאסענע, האבן די דייטשן געהייסן די אוקראינעררוצחים אראפגיין אין גרוב, צונויפרוקן די הרוגים און באשיטן זיי מיט כלאר.אזוי זענען אומגעבראכט געווארן די ערשטע מחנח יידן אין איין גרוב, אן ערדפופצן חונדערט קדושים.ווען די דייטשן חאבן דערליידיקט די ערשטע מחנח יידן, זענען זיי אוועקנאד די שוואכערע און עלטערע יידן מיט פרויען און קינדער. קליינינקעקינדערלעד, וואם האבן נישט געקענט גיין, האבן זיי ארויפגעווארפן אויף דימאשינען, איבערגעדעקט מיט בדעזענטן, אוועקגעפירט צו די גריבער אוןלעבעדיקערהייט אין גרוב אריינגעווארפן און געשאסן מיט מאשין ביקסעןאין גרוב אריין. ווען די צווייטע מחנה איז געקומען, חאבן די דייטשע רוצחיםארויסגענומען די עלטערע קינדער און מיט זיי פארענדיקט דעם קבר פון דיקינדער עופהלעד. דאס איז דער צווייטער גרוב. אלע איבעריקע יידן זענעןאויף דעם זעלבן אופן אומגעבראכט געווארן אין דריטן גרוב און באשאטןמיט כלאר.דערנאד האבן די גויים די גרובער פארשאטן און פון 4.500 יידן זענעןגעבליבן דריי גרויסע קברים.363♦עטלעכע שומסקער האט זיך איעגעגעבן די לעצטע מעוט צו אנטלויפן פוןדי גדובער, זיי זענען: ברל סעגאל, אברהם רעפזאן און יוסקע בעל־עגלה. זייהאבן ביעעוואדנט דעם טויט פון אונזערע שומסקער קדושים. אנטלויפנדיק האטמען זיי נאכגעשאסן אבער זיי איז באשערט געווען זיד צו ראטעווען. זיי האבןזיד אויסבאהאלטן אין פעלד צווישן די תבואות. עטלעכע גויים האבן זיי געהאלפןזיד אויסבאהאלטן.די גויים האבן דערציילט אז 3 טעג האבן זיד די גריבער געהויבן פאר־שיטערהייד. ווען די מערדער זענען מיד געוואח פון שיסן האבן זיי די קרבנותאין די גריבער אריינגעשטיפט לעבעדיקערהייט.נאך דער אויסראטונג זענען נאד געבליבן אייניקע משפחות אין בונקערס,אבער אויך זיי האט מען געפונען און גע׳הרג׳עט: נחמן סאסנע מיט זיין פרוי,קאפל סעגאל דער קצב מיט 6 טעכטער, 2 איידעמם, 1 זון און 9 אייניקלעך,זעליג דאחאוונע מיט זיין פרוי און 3 קינדער, אברהם אויפירס פרוי מיט 4קינדער, גאלדבערג מיט זיין פאמיליע, שלום סאסנעס טאכטער מיטן מאן, יענקילאפרת׳ם א זון, הירש דעם שווארצנם טאכטער און אנדערע.*אויף דעם 6־םטן טאג נאד דער לעצטער שחיטה, איז נאד געווען פארבא־האלטן אין א קעלער יודל דוד שלמה׳ם מיט זיין פאמיליע. יודל מיט זיין פרוי,5 טעכטער, 5 איידעמם, 2 זין, 2 שנורן, 8 אייניקלעד. זיי זענען געווען פאר־מויערט אין קעלער, איז זיי שוין אויסגעגאנגען עסן און וואסער. פון דארשטזענען 2 עופולעד געשטארבן, האט מען זיי געמוזט מקבר זיין אין קעלער. האטזיד עלטסטער זון דוד איינגעשטעלט און ארוים זוכן אביסל וואסער, האט מעןאים באמערקט און נאכגעשפירט און איבערגעגעבן די דייטשן וועגן זייער בא־העלטעניש, האט מען זיי אלע ארויסגענומען און נעבן יענע קברים, אויסגעגראבןא באזונדערן גרוב און זיי אלעמען אויסגעשאסן, אזוי אז זיי ליגן אין א בא־זונדערן קבר.לויט מ׳גיט איבער זענען נאד געבליבן אנדערע, וואס האבן זיד געראטעוועטאון לעבן אין ישראל. אבער זיי זענען זייער ווייניק.364חיים גלרווי אין מיט מיין זוןזענען געבליבן לעבן...מיר זענען געבליבן אינגאנצן 15 מענטשן פון גאנץ שומסק, צווישן זייאיך און מיין זון נעבעך. מיר פלעגן ארבעטן ביי דייטשן, זיי באדינען אוןבארוימען און ביינאכט צוריק אין שול אין געטא נעכטיקן.איינמאל ווען כ׳בין געקומען צום דייטש, א מאטראם איז ער געוועה איןער נישט געווען אין שטוב, און זיין ווייב א רוסישע זאגט מיר:— מארגן וועט מען אייך די לעצטע 15 יידן אויסשיסן. ראטעוועט זיך, איךהאב פיינט די דייטשן, שלאפט נישט היינטיקע נאכט אין שול.כ׳האב דאס איבערגעגעבן אלעמען און מיר אלע 15 זענען זיד צוקראכןאין די דערפער און נישט גענאכטיקט די נאכט אין שול.איך מיט מיין זון יענקל זענען מיר אוועק צו א גוי א שטונדיסט, א יעוואב־געליסט, הייסט עס, ער איז געווען מיינער א שכן. ווען ער האט מיד באגעגנטגיין צו די דייטשן ארבעטן, פלעגט ער זאגן, אז ער וויל ביי זיין לעבן מידמיט מיין זון ראטעווען. איד פלעג אים זאגן, אז ס׳איז א סכנה ער זאל מידאויסבאהאלטן ביי זיד. אבער די נאכט בין איד צו אים געגאנגען און דערציילטאלעס. זאל ער טאן וואם ער וויל — זאג איד.ווי אזוי מיר רעדן, קומט אריין א גוי פון א דארף און זאגט, ער האטגעבראכט קארטאפל צו די דייטשן און דער סקלאד איז פארמאכט, מוז ער פארןצוריק אהיים מיט די קארטאפלעס. רופט זיד אן מיין באקאנטער, נעם די צוויייידן צו דיר און היט זיי אויס.דער גוי איז אויר געווען א שטונדיסט, אבער ער איז געקומען מיט א365צווייטן גוי, נישט קיין שטונדיסט, זאגט ער, ער מאט מורא פאר דעם צווייטןגוי. זאג איד אים, דו גיי צו אים, זאל ער פארן אהיים אליין און ביינאכט וועסטואוגז נעמען צו זיד.כ׳האב אים געזאגט ער זאל ארויסגיין אונטער דער שטאט און ווארטן אויףאונז. פון דארט וועלן מיר גיין צוזאמען.ארויסגיין פון דער שטאט איז געווען סכנות נפשות, אבער מיר זענען דורב־געגאנגען בשלום אלע געסעלעך. ס׳איז געווען זעהר פינסטער. מיר קומען צו צוםפלאץ, איז דער גוי נישטא, ער איז אוועק ווייטער מיט פופציק מעטער את מירהאבן זיד נישט געפונען אין דער פינסטער. האבן מיר זיד אומגעקערט צוריקצו אונזער באקאנטן.דער גוי איז אויר געקומען צוריק, זענען מיר שוין אלע דריי געגאנגעןצו אים אין דארף אריין.ס׳איז געווען שרעקלעד פינסטער. מיר זענען געגאנגען 30 קילאמעטער ביזצו אים. די קליידער זענען געווען נאס פון שוויים, ער האט אונז ארויפגעפירטאויפן בוידעם, מיר זענען אוועקגעפאלן און איינגעשלאפן ווי גע׳הרג׳עטע.אין דער פרי קומט ער ארויף און זאגט, אז זיין ווייב האט זעהר מורא366אונז צו האלטן. די דייטשן קומען אין דארף אדיין אלע טאג, מוזן מיר איברגייןצו אן אנדערן גוי, ער וועט אונז שוין ברענגען צו אים.9 טעג האט געדויערט ביז ער האט געפונען א גוי, אויך א יעוואנגעליסט.און מיר זענען געגאנגען צו אים.אויפן וועג זאגט ער, איר זאלט נישט זאגן אז איר זייט געווען ביי מיר.זאגט אז כ׳האב אייך געפונען אין וואלד. אנדערש וועט ער זאגן האלט זייווייטער.אין די 5 וואכן, וואט מיר זענען געבליבן נאר 15 מענטשן אין געטא, האבאיך בארעכנט אז מ׳דארף עפעס אנגרייטן צום לעבן, טאמער וועלן מיר זידראטעווען. כ׳האב געהאט ביי פוילישן באקאנטן אונזערן 2 קאסטנס מיט זאכן,קליידער און אנדערע זאכן. זאג איך צום גוי, דו האלט אונז און איך וועל דידבאלוינען. כ׳האב געבעטן וואליעניקן, ער זאל גיין צום פאליאק נעמען ביי איםזאכן, זיי פארקויפן און קויפן פרעוויאנט פאר אונזער איצטיקן גוי.ער איז געקומען צוריק, אלעס אין ארדנונג, אבער ער האט געזען א פיזשאקא נייעם, האט ער אים אנגעטאן אויף זיך. דאס איז געווען מיין עלטערן זונ׳םפיזשאק, וואס ער האט אים אפילו נישט באוויזן אנצומעסטן ביים לעבן. וועןכ׳האב דערזען דעם פיזשאק האט מ"* פארנומען חלש׳ען, ס׳איז מיר געוואחשלעכט און דער גוי האט עס באמערקט. טוט ער אוים דעם פיזשאק און זאגט,קאנפט אים נעמען צו זיד אויפן בוידעם, ס׳איז דארט קאלט.אבער איך האב אים נישט גענומען.ביינאכט פלעגט ער אונז האלטן אין שטוב, ווייל אויבן איז געווען זעהרקאלט. אייגמאל בייגאכט הער איך מ׳קלאפט שטארק אין טיר און מ׳שרייטאויף רוסיש, "עפך, האב איך פארשטאנען, אז ס׳איז די אוקראינישע באנדיטן.האב איך אויפגעריסן מיין זונדעלע פון שלאף און ארויס בייצייטנס אויפןבוידעם. די באנדיטן האבן דערזען אז ס׳זענען נישטא קיין יידן זענען זיי אוועק.פון דאן האבן מיד מורא געהאט צו זיין אין שטוב. מיר האבן זיד אויפ־געהאלטן אין קעלער, ביז פסח. ס׳איז געווען זעהר קאלט אין קעלער אבערבעסער קעלט איידער טויט.איינמאל קומט דער בעל־הבית מיט דעם עלטסטן שטונדיסט צו אונז איןקעלער, זעהט ער איך שטיי און דאווען מיט תפילין. זאגט ער, זאלסט וויסן, אזפאר אונז זענען תפילין טרייף, כ׳וויל זאלסט זיי פארברענען, מ׳טאר זיי נישטהאלטן ביי אונז אין שטוב. האב איד געהייסן יענקעלען ער זאל ארויסנעמען די"פרשיות" און זאל זיי אפהיטן און די "בתים" זאלן זיי פארברענען.אזוי האבן מיר אלע טעג געדאוונט מיט "פרשיות". פסח האבן מיר נישטגעוואלט עסן חמץ, האבן מיר איברעגעקומען מיט 3—4 קארטאפל א טאג. טרפותהאבן מיר קיינמאל נישט פארזוכט, און דער גוי האט אונז זעהר פיין אפגעהיט.איינמאל ווערט א פאניק. די אוקראינישע רויבער זענען אריין און זוכןפאליאקן צום הרג׳ענען, זענען צו אונזער בעל־הבית געקומען זיין ווייבם עלטערן367פוילישע זיך אויסבאהאלטן. זאגט ער, ליידער מוז זיד ראטעווען מיין ווייב׳םעלטערן און איר מוזט געהן צו אן אנדערן.דערווייל האבן מיר זיך דערוואוסט, אז איו דארף באהאלטן זיר אנדערעיידן, א יינגל מיט א מיידל. זאג איך צו אים, ברענג אונז צו דעם גוי און אידוועל אים צאלן אויך פאר די צוויי. גייט ער און קומט און זאגט, יענער באשטייטנישט. שיק איך מיין יינגל, גיי דו צו אים און זאג אים צו א סך.דער גוי האט דערהערט אזא זאך, האט ער מסכים געותן. געקומען אויפןבוידעם זיצן דארט צוויי, א יינגל מיט א מיידל און האבן מורא, טאמער וועטער זיי אפשיקן און אונז וועט ער האלטן. האב איד זיי בארואיגט און געזאגטאז כ׳צאל אויד פאר זיי און מיר זענען געבליבן אלע פיר.מיט דעם שטונדיסט האב איד אפגעמאכט, אז ער לאזט אונז אויסגראבןא גריב פאר אלע פיר. האבן מיר געגראבן ביינאכט און באדעקט דעם גריבמיט ברעטער, מיט ערד און אויבן געפלאנצט גראז, מ׳זאל נישט באמערקן. דערגריב האט געגרענעצט מיט דער קאמער און ער האט אונז דורכן טירל ארייג־דערלאנגט עסן, ברויט, קארטאפל און וואסער.מיר זענען פון גריב נישט ארויסגעגאנגען. די צרכים האבן מיר געמאכטאין א טאפ און ביינאכט אים ארויסגעגאסן.ארום מארס קומט דער גוי און זאגט אן אז די רוסן זענען שוין דא, מירזאלן ארויסגיין, ווייל ער וויל אונז שוין מער נישט האלטן.ס׳איז געווען קאלט, דער פראסט שטארק און דער שניי איבער א מעטערהויר• איד בין פון ליגן אויף איין פלאץ אזוי לאנג, געווארן קרום אויף די פיס,אבער ער האט אונז פשוט ארויסגעטריבן.מיר זענען 12 א זייגער ביינאכט ארויס, מיטגענומען מיט זיר נאד 2 יידןביי א שכן און געגאנגען אין פראסט און אין זאווירוכע. די פארטיזאנער האבןאונז באמערקט. לאזט זיר אויס, אז מיר גייען קיין שומסק אמ דארט זענעןנאד די דייטשן. זענען מיר געבליבן ביז ס׳האט זיד געמאכט אז א יידישערפארטיזאנער האט אונז דערזען את אנגעזאגט אז ייח נעמען זיד צוזאמען איןראוונע, זדאלבונאוו, זענען מיר אוועק מיט זיין הילף קיין זדאלבונאוו, פון דארטקיין קיעוו ביז מיר זעגען מיט ווייטערדיקע וואגלענישן אנגעקומען קיין ישראל.גאט זיי דאנק.368זיידע חאדאקערדגירה׳לעס טוישאיך האב באלאנגט צו די גלאט קבצנים פון שומסק, דארט געוואקסן,דארט דערצויגן געווארן.דורכגעמאכט דעם בארימטן יידישן חדר מיטן רבין און רביצין, מיט טראגןדי פאמייניצע, ניאנטשען דער רביצינס קינדער, גיין פאר איר איינקויפן איןקלייט צו חיים־אהרונען אויף די בערגלעך, באפן פעטש פון דעם רביך ליידןפון זידלערייען און בזיונות. אין דער היים — אויך קיין האניג נישט געלעקט,אויד א רוסישע שקאלע דורכגעמאכט, ווו דער "אוטשיטעל" (לערער) האטפשוט געהאט פארגעניגן פאר יעדער קלייניקייט צו קלאפן ספעציעל די יידישעקינדער מיט א לינייקע איבער די הענט, אדער ווען ער האט געטראפן א פאריידישע לידער, פון א יידישער כריסטאמאטיע, אדער לשון־קודשדיקע ביכלעך.צו 15 יאר בין איך שוין געווען א פאלנע געבילדעטער מענטש, א "סימן׳/אז מיין פאטער האט מיך פארהאנדלט צו "גאלדע פון אביטש", אין דארף נעבןשומסק, צו זיין א לערער ביי אירע קינדער, פאר 25 רובל א זמן, און איך ביןגעווארן ממש א לערער, א מאדערנער. איך האב געלערנט מיט די קינעדר,יידיש, העברעאיש, רוסיש... און חומש מיט רש״י, תנ״ך, דאוונען, זאגן ברכותאון לייענען קריאת־שמע און נאד אזעלכע לימודים, וואס האט מיר אלייןאביסל געפעלט צום קענען. און חוץ דעם האב איך געדארפט אויסגיסן דיפאמייניצע, מאכן דער בהמה דאם עסן און שלעפן דאס שעפל אין שטאל אריין,גיין איבער דעם דארף מיט א קויש און צונויפקויפן אייער און אנדערע פאר־שידענע זאכן, פארן מסחר. און דערפאר איז מיין פרייד געווען זייער גרוים,ווען עס האט אדסגעבראכן די רעוואלוציע אין 1917. דאס הארץ האט פארגרוים פרייד שיעור נישט ארויסגעשפרונגען.אלעס געהערט צום פאלק! צו אלע מענטשן גלייך, האט מען געזאגט!נישטא מער קיין פריוועליגירטע, אלע גלייך! נישטא מער קיין אונטיירשידצווישן א יידן און נישט קיין יידן, אלע דארפן גיין האנד ביי האנד און בויעןא שיינע ליכטיקע וועלט פץ פרייד און גליק.און אזוי האנד ביי האנד אין א גרויסער מאניפעסטאציע מיט רויטע פענער,צום טאקט, האב איך געשפאנט א גליקלעכער, א צעשטראלטער אץ געזונגעןדי מארסיליעזע מיט אלע צוזאמען אויפן הויכן קול ביז הייזעריקייט.נישטא מער קיין צאר! קיץ באלעבאטים, קיינע קנעכט, קיין אונטערשידצווישן יידן און גויים, נישטא מער קיין "זשיד פארכאטי". אלע גלייך! אלעפריי! און באלד האב איך באגריפן, אז איך טאר מער נישט שטיין פון ווייטן,אז מיין פלאץ איז די רעוואלוציאנערע ארמיי. א באגייסטערטער, צעהיצטער,האב איך זיך דערזען אלם פרייוויליקער אין טיף רוסלאנד, אין דער גרויסערקאמערציעלער שטאט סאראטאוו, אויפן ברעג פון דער וואלגע, אין די רייעןפון א ריזיקער רעוואלוציאנערער ארמיי!369צוליב א פאמיליע צופאל האט מען מיר דערלויבט פארן אד.יינ£. אינצווישןהאבן אנגעפאנגען פאגראמען אויף יידן און איד גין געבליבן אין שומסק.כ׳בין געווען א מיטגליד פון א קליינער שוואכער זעלבסטשוץ פון שטעטלאין דער שפיץ איז געשטאנען סענדער מילמאן. די זעלבסטשוץ פלעגט אמאלאין נישט גאר געפערלעכע אומשטפנדן עפעם אויפטאן. מיר פלעגן זיד פאר־זאמלען, א פאר צענדליק בחורים, וואם האבן געוווסט צו האלטן א ביקס איןהאנד. לויפנדיק אזוי אמאל פארביי מיין קרוב אברהם, יואל־זעליגם, זע איד,ווי ער לאזט זיר ארויס פון זיין הויז א האלב נאקעטער און לויפט גלייד צודער גרעבליע שיצן יידן. זיין טאכטער דבורה, זייער א שיין, שווארצחנוודיקמיידל, פון א יאר 18, איז ארויסגעלאפן נאד אים און טרויעריק געשריגן: טאטע!קער זיד אום! טאטעניו! איד בעט דיר, מאד אונח נישט אומגליקלער! אבעראברהם יואל־זעליגס איז געלאפן צו ראטעווען מענטשן און האט זיד נישטאומגעקוקט און נישט פארגעשטעלט זיר די געפאר.אין דער זעלבער צייט האט זיד פח דעם שאסיי נעבן ישראל־אברהםקאטלער באוויזן א רייטער מיט א משונה׳דיקער קוטשמע אויפן קאפ. ער האטאנגעשטעלט די ביקס אריף איר און באפוילן מיט א שיכורער שטימע "זאמולטשיזשידאווקא".און דבורה׳לע, זי האט אים געפאלגט דעם באנדיט... זי איז טאקע פארשוויגןגעווארן. זי האט זיר א וואקל געטון, זיד אנגעכאפט אין דער טיר און זידפאוואליע אראפגעלאזט אויף דער ערד...ווען איד בין צו איר צוגעלאפן, האב איר דערזען ארום איר א קאלוזשעבלוט. א שווייגנדיקע האט זי געקוקט אויף מיר, מיט א פאר גרויסע ברוינעאויגן. א מאדנער סארט קוקן איז דאס געווען, וואט איד וועל אייביק נישטפארגעסן.העלף מיר זיד אויפצוהויבן! האט זי מיר געבעטן. גאנצע גלאמעס בלוטהאבן א שלאג געגעבן פון איר מויל און נאז׳ וועו איר האב איר אויף מיינעהענד אין שטוב אריינגעטראגן און זי אין בעט אריינגעלייגט, האט דאם בלוטנאד פיל שטארקער אנגעהויבן שטראמען פון נאז און מויל אויף איר גאנצןקערפער. דאם גאנצע בעט איז דורכגעווייקט געווארן פון בלוט. דער שטענדיקאלטער דאקטאר יעקובסון, האט בלויז באשטעטיקט, אז די קויל האט דורכגעלע־פערט איר לינקע ברוסט און איז ארויס דורבן רוקן, און ער קען גארנישט טאן.וואט דאמאלט האט זיד אפגעטאן ביי מיין קרוב אין שטוב איז שווער צובאשרייבן. איר קראנקע מוטער האט געהאלטן אין איין חלש׳ן און געשריגן:ראטעוועט מיר מיין קינד! געוואלח גאטעניו! נעם נישט צו מיין דבורה׳ניו,נעם נישט צו מיין דבורה׳לע פון מיר! האט איר דבורה׳לע מיט א שוואכערשטימע געענטפערט און געבעטן איר מוטער: מאמע! פארגעם אין מירי. און אירזאלט זיר פארשטעלן, אז איר האט גאר קיינמאל קיין טאכטער דבורה נישטגעהאט!370ד״ר יעקובסון ז״לדער טראגישסטער מאמענט איז געווען, ווען דער פאטער איז צוריקגעקומעןאון האט דעחען דאם בילד. ער האט זיך א קלאפ געגעבן מיט זיינע שטארקעפויסטן אין זיין קאפ און א געשריי געגעבן:רבונו של עולם! איך בין דער גזלן פון מיין קינד! ער איז צוגעפאלן צואיר בעט מיט א שרעקלעכן געיאמער. קיין שום קינסטלער, דער בעסטערטראגעדיע אקטיאר, קען נישט באווייזן אזא מין טראגישן מאמענט צו שאפןאויף דער בינע.גאט האט אבער צו זיינע געשרייען און יאמערן זיך נישט צוגעהערט.דבורה׳לעם לאגע איז געווארן וואס אמאל ערנסטער און קריטישער. זי האטאיר בלאסע האנד אוועקגעלייגט אויף איר פאטערס קאפ את מיט א שטימעוואט איז געווארן וואט אמאל שוואכער און שוואכער, האט זי אויד איר פאטערגעטרייטט מיט רעם, אז ער זאל פארגעטן אין איר, ער זאל פארגעטן, אז ערהאט ווען ט׳איז געהאט א קינד וואט האט געהייטן דבורה! זי האט זיד נאדא פאר מאל א ראנגל געטון מיטן טויט, האט זיך א הויב געטון פת בעט, געוואלטזיר אוועקזעצן, אבער גרויטע, פארקאכטע שטיקער בלוט האבן א פליוכע געטאןפון איר מויל און האבן איר געשטיקט אין האלז. זי איז א מאכטלאזע צוריקאוועקגעפאלן אויף דעם פארבלוטיקטן קישן. א שטארקער קרעבץ האט זירארויטגעריטן פת איר ברוטט. זי האט א פאר מאל א ציטער געטאן, אירע שיינעברוינע אויגן האבן זיר ברייט צעעפנט, האבן זיר אפגעשטעלט אויף אן ארטאון זיר שוין קיינמאל נישט באווייגט.אין דרויטן איז געווען פרי־מארגן צייט. זון אויפגאגג.371דזד חזן (ניו־יארק)שרה די צדקתא קינד בין איך געווען ווען כ׳האב געהערט אז מ׳רופט מיין מאמען "שרהדיצדקת".אונזער שטעטל שומסק איז געווען באוואוסט, אלס שטעטל, וואס איז אנגע-פראפט מיט ווייבעד יידישע, הארציגע, כשרה, וועלכע האבן זייער יוגענט אוןפראכט, זייער ליבע און פרייר געווירמעט רער משפחה, רער אומגעבונג און אוועק־געגעבן זייערע שענסטע יארן פאר רער געזעלשאפט. איד מיין, ס׳איז ביי אונז איןשטעטל געווען פרויען וואס לויט אלגעמיין מענשלעכע באגריפן קאן מען זייאנרופן מיטן נאמען צריקות, ווי אזויזשע האט רי איינציגע פרוי שרה חזן אוןנאר זי אליין זוכה געווען צום גרויסן אויסגעשלאסענעם טיטעל "די צרקת".ווען איך בין עלטער געווארן האב איד א סך מענשן געפרעגט פראגן אוןגעבעטן זיי זאלן מיר אויפקלערן די זאך.פון זייערע ענטפערס און אייגענע איבערלעבונגען האט זיך געשאפן א בילדפון א פרוי-א-מענש, וואס האט מיט זיך פארגעשטעלט א אייגענהארטיגער טיפ,וועלכער איז זעלטן אין יערער געזעלשאפט אין יעדן פלאץ און אין יערער עפאכעפון מענש.*א קינד בין איך געווען. ווען פרימארגענס האב איד די אויגן געעפענט איזמיין מאמע שוין אוועק, גאנץ פרי פלעגט זי אויפשטיין, פליכטפול, ווי זי וואלטגעטאן א ארבייט פאר געלט, און אוועק אין גאס. צו צו א שטיבעלע, אויפעפנעןשטיל דאס טירעלע, שטילערהייט אריינגען. די קראנקע ארעמע פרוי זאל זיד נישטאויפכאפן, אריינלייגן אין טעפל א פערטל עוף, וואס זי האט מיט זיד מיטגעבראכטאפקאכן דאס יאכעלע, אנזאגן וואס צו טון מיט רער קראנקער, אז זי וועט אויפ־שטיין און... אוועק.שנעל אוועק, ווייל די קראנקע איז נישט די איינציגע, ס׳זענען דא נאד אוןמען מוז באווייזן. מען מוז ראך נאך די אייגענע קינדער אויך אויסשטאטן, אנעסןאון אין שולע אוועקשיקן. און רער מאן, וואס איז ער שולדיג, אז זי, ?סרה זיינעהאט א שוואכקייט צו שוואכע, צו קראנקע, צו ארעמע, ער דארף ראך צו רערארבייט גיין.געקומען א היים צו צייט, א שמייכעלע פון צעפרידענהייט אויסגעברייטעטאויפן פנים, מיט שטילע צארטע באוועגונגען יעדעם קינד געבן זיינס, יעדן זייןעסן, זיין אנטון, זיין גוט ווארט. אפגעשיקט די קינדער אין שולע. רער מאן —מיין טאטע — אויד פון שטוב איז זי ווידער אליין מיט זיך מיט אירע טיפעהארציגע געפילן, די ארעמע, קראנקע, באדערפטיגע, וואס ווארטן אויף איר אוןאיר הילף.372דער טאטע האט געוואוסט, אז זיין ווייב האט זיך אירע שוואכקייטן, וועןאן אנדער מאן מוז צושטעלן זיין ווייב אירע בריליאנטן און איר שמוק, ווייל דאסאיו איר שוואכקייט, מוז ער זיין שרה׳ן צושטעלן געלט פאר אירע שוואכקייטן.טעפ מיט צוקער, פלוימען און הויבסט דארף זי האבן, און זומער-הויבסטפאר ראש השנה און סליחות לאזן זי זיצן אין הויף, פארפלאמט פון דעם פייעראונטערן קעסל און קאכן איינגעמאכץ, פאווידלע און פארשידענע קאנפיטורן, כדינאכער אויפשטיין פרימארגענס צעגיסן דאס אין טעפעלעך, סלואיקעס און שיסע-לעד און אוועקטראגן דאס צו אירע שטענדיגע קליענטן, צו דערקוויקן די נשמהפון צייט צו צייט, מען זאגט אפילו, אז מער ווי ס׳האבן געהאלפן אירע איינגע-מאכצן און פאווידלעם, האט געהאלפן דעם קראנקען און איינזאמען איר עצםקומען, אירע רייד זענען ווי מעדיצין־טראפן געפאלן אויפן אנגעווייטיגטן פלאץאין הארץ און אין גייסט און געבראכט א רפואה שלמה, זיי האבן אויסגעקוקט אויףאיר וויזיט מער ווי אויף איר "רעצעפט".יעדער טאג אין קאלענדאר האט געהאט זיין פליכט פאר מיין מאמע שרהץ,דאמאלס איז געווען סליחות-צייט. פסח אבער, האט געהאט זיין אנדערע אויפגא-בע. פאר פסח זענען אלע געווען אין שטוב באשעפטיגט, אנגעהויבן האט זיד עסמיטן ערשטן פראסט, חנוכה צייט, 40 גענז — פאר מער איז נישט געווען קייןפלאץ — האבן געגאגערט אין די שטייגן, זיך געשטאפט און געלאזט וואקסן גוי■דערס און שמאלץ־פלאכטעס, יעדן טאג האט מיין מאמע פארבראכט ביי די שטייגן,געשטאפט מיט כוח די גענז, געצווונגען זיי פראדוצירן מער פלוסטער, ווייל זייהאבן א הייליגע אויפגאבע, פון דעם פלוסטער וועלן דערנאד, מאגערע, גרין־בלא־סינקע, ארעמע קינדערלעך צוקריגן זייער פעטס, עסן גריוועלעך און אביסל קומעןצו זיד, אבי נאר איבערקומען דעם שווערן ווינטער און נאד אים אן אנדערן, וועלןזיי אם ירצה השם אויסוואקסן געזונטע יידישע לייטישע זון, העלפן זייערע עלטערזאון זיין נוטע יידעלעד. פון פורים אן האט מען געקוילעט. אלע זענען געווען בא-שעפטיגט מיט שינדן די פעטע הויט פון די געשטאפטע גענז, שניידן שטיקעלעד,אויפשטעלן א פיראמידע מיט שטיקלעד פעטקייט, דאן איז זי א צעשטראלטע פוןמצוה־גליק צו צום פרעגלען שמאלץ־גריוון, צו צעטיילן אין טעפלעד, גלעזעלעד-סלויאיקלעד, און איז ווידער אוועק צו אירע קליינינקע קליענטעלעד, דארינקעפיסעלעד, דארינקע ענטעלעד, "נאט קינדערלעד, קודם מיט מצה מיט ציבעלעשמירט, עסט און האט הנאה פון פסח".וואכן האבן זיד געהוידעט די ״דראבעס״ — געפרוירענע גענז — אויפן בוי-דעם אנגעשטייפט פון פראסט, נאקעט אפגעפליקטע און האבן געווארט שרה דיצדקת זאל זיי טון זייער רעכט.חדשים האבן מיר קינדערלעד געווארט אויף דעם אקט פון פרעגלען שמאלץ,זיד באלעקן פונעם זיס-זאלציגן ריח פון די טאנצענדיקע גריוון, אין דער זידיגער373פאטעלניע. און דערנאך... איז אלעס אוועק, פארשווינדן, די מאמע לויפט מיטןפלעטייל אויף די אקסעל צו "אירע", "יענע" קינדערלעך.מאמע מיר האבן דיך ליב געהאט ווייל דו האסט אויסער אונז אויד ליבגעהאט אנדערע קינדערלעך. נישטא אסך אזעלכע מאמעס ביי פעלקער, א יידישעמאמע.¥מ׳זאגט אז אלעס קומט בירושה און גייט איבער אויד בירושה.שרה די צדקת האט געהאט א מאמע, מיין באבע הייסט עס האט מען זי איןאיר שטעטל גערופן דבורה די מיוהסת. "יהוס" האט זי געהאט א ספעציפיש איי.גענעם, זי איז געווען א ראדאווילער און א סך וועלן אפשר שרייבן איבער אירדי ראדאווילער. איך ווייס נאר, ווען איד פלעג קומען צו גאסט צו איר, האב איךזי געזען אין די טיפע פרימארגענס ארויסגאנבענען זיך פון צימער און לויפן איןגעסעלעך פון שטעטל "טון פאר באדערפטיגטע".איבערהויפט אין די דאנעשטיקע־נאכט־אויף פרייטיקן לויפן באשטעלן חלותחלות ביי בעלי־בית׳טעס אויף שבת פאר ארעמע. ווען מיר האבן זי געפרעגט:"באבע איר זענט דאך רייך, קויפט אליין חלות און צעטיילט", האט זי געענטפערט;קינדערלעך, א קונץ איז צו "קויפן" מצוות. א קונץ איז צו "מאכן" מצוות, אויסערדעם דארף א מענש נישט זיין קיין עגאיסט און האלטן מצוות נאר פאר זיד, מיטדעם העלף איך אויך אנדערע פרויען זיין שותפים צום געשעפט.מצוות דארפן אויך זיין אן עגאיזם, נישט נאר פאר זיך לעבט א מענטש.האט אזוי, בירושה, האט עם מיין מאמע שרה די צדיקעס געקריגן פון אירמאמען.און הגם איך שעם מיד אביסל צו רעדן וועגן זיך, אבער נישט איינמאל פילאיך, איך בין עפעס שולדיג מיין מאמען און באבען, און ווען ס׳קומט פסח אין ניו•יארק האב איך נישט קיין רוה, שוין יארן ווי איך טו עס פאר זייער הייליגן נאמען.איך לויף מיט מיין מאשין (קאר) און צעפיר מצות פאר נויטבאדערפטיגע, פון 3פעקלעך צוריק מיט יארן בין איך צוגעקומען צו 150 פעקלעך מצות, עופות אוןקארטאפעל. אוועקגעשטעלט דאס פעקל, אנגעקלאפט אין טיר "שטייט אויף אוןנעמט די מצות" און אוועק.איך דערצייל עס נישט צוליב מיר, א שוואכקייט אזא האבן אונז איבערגע־לאזט אונזערע מאמעס. אויף אייביג זאל מיין מאמע שדה די צדקת נאמען איןזכרון בלייבן ביי מיר אין הארצן.כ׳האב מיין טאטן זייער ליב געהאט און געשעצט, מענשן זאגן, אז ס׳איז געוועןוועמען צו שעצן, אבער פארוואם שרייב איך פון מיין מאמען, ווייל, הגם דער טאטעהאט איר אלעס ערמעגלעכט, אן אים וואלט זי דאס נישט באוואויגן און גרויס איזזיין חלק אין אירע גוטע גרויסע מעשים טובים, אבער מיך מיט מיין מאמען האטעפעס פארבונדן באזוגדערס:3747 קינדער זעגען מיר געווען אין שטוב, איך בין געווען דער קלענסטער. וועןמיין מאמע האט געפילט אז איר גייסטרייך לעבן ענדיגט זיך, אזוי יונג, האט זימיד געהאלטן אין בעט נעבן זיך. אפשר פוגע געווען איר קליין יינגעלע, זיד א6-געגעבן צו פיל מיט פרעמדע, וויל זי אפגעבן מיר וואס מיר קומט די לעצטע טעג_שעהען, מינוטן.ביינאכט, די לעצטע נאכט האט זי דערפילט, אז זי גייט אויס. האט זי אויפ-געוועקט די קינדער און געזאגט: טייערע קינדערלעד איד גיי אויעק• איד שטארבאון איד וויל גישט דאס קינד (ד.ה. איד) זאל בלייבן ליגן ביז פרימארגענם מיט אטויטן קערפער אין בעט".האבן זיי געוואלט מיר ארויסנעמען פון בעט, האט זי נישט געלאזט: "הלילה,דאס קינד וועט זיד חלילה אויפכאפן. א שאד צו וועקן א קינד".מיט די לעצטע כוחות האט זי אריבערגעשלעפט איר קראנקען טויט-שוואכןקערפער און אריבער אין צווייטן בעט. אין 2—3 מינוטן ארום איז איר הייליגענשמה שוין געווען אוועק.¥אויף אייביג דארפן מיר געדענקען אונזערע מאמעס, דאדורד וועלן מירבעסער זיין און איבערלאזן קינדער אמת׳ע, וויכטיגע ירושות.375מוני חזן ז״לדער סעקרעטאר פון שומסקערפארבאנד אין אמעריקע.איינער פון די טיפע פערזעב•לעכקייטן פון שומסק....ס׳האט פאסירט אין שומסקמ. חזןיאסעלע ראזענבלאט דאווענט אלם אינגעל אין שומסקווער ר׳ יאסעלע איז געווען ווייסן מיר אלע. און נישט נאר דא אין אמעריקע,איז ער געווען באריהמט און באוואוסט, נאר איבער דער גאנצער וועלט האט זייןנאמען געקלונגען. אבער ניט אלעמען איז באוואוסט, אז ר' יאסעלע האט אלםאינגל שוין גע׳שס׳ט איבער גאנץ פיילן און ויאלין, און אין יערער שטאט אוןשטעטל, וואו ער מיט זיין פאטער האבן זיך אפגעשטעלט דאוונען א שבת, האטמען זיך געקוויקט מיט זיינע מתיקות׳דיגע געזאנגען אין די שוהלען און בתי-מדרשים.נאד אלם קינד האט ער אפט געזונגען ביים טיש פון וויזשניצער רבי׳ן, ווע-מענם חסיד זיין פאטער איז געווען. ער האט אזוי נושא חן געווען ביים רבי׳ן, אזדער פאטער האט באקומען א כתב פון רבי׳ן מיט א הסכמה, אז דער קליינעריאסעלע מעג דאוונען פארן עמוד. דעמאלסט האט זיין פאטער ע״ה גענומען איהםאויף א טור איבער שטעט און שטעטלעך פון פוילן און אוקראינא.העכער צוויי יאהר איז ער, מיט זיין פאטער, ארומגעפארן און יעדן שבתגעדאווענט אין אן אנדער שטעטל. נאד זייער אוועקפארן פון שטעטל האט מעןזיד נישט געקענט אפלויבן פון דעם חזנ׳דל יאסעלע.און אט האט פאסירט, מיט העכער זעכציג יאר צוריק, אז ר׳ יאסעלע אלסבר-מצוה בחור׳ל איז געקומען צו גאסט צו אונז אין שומסק, וואו ער האט גע-דאווענט גאנצע צוויי שבתים.אין יענע יארן, ווען מען פלעגט אויסהיינגען מודעות איבערן שטעטל, אז עסאיז געקומען א חזן, איז דאס ניט געווען קיין נייעס, ווייל כמעט אלע חזנים פלעגןזומער-צייט גאסטראלירן אין די שטעטלעד ובפרט בימי הספירה, און פון נאדשבועות ביז שבת נחמו, דאמאלסט האבן די חזנים מיט משוררים זיד ארויסגעלאזט376איבער די שטעטלעך. אין די מודעות האט מען געלאזט וויסן, אז דער חזן וועטדאוונען קבלת שבת אין בית המדרש הגדול און שבת פריה אין דער גרויסערשוהל.גראד איז ביי אונז אין שטעטל נישט געווען קיין יערליכער חזן, זיינען דיטור-חזנים געווען ווילקאמען און זיי פלעגן אוועקפארן פון אונזער שטעטל גארצופרידן.ויהי היום, הענגט מען אויס מודעות איבערן שטעטל אז עס איז געקומען אחזן מיט א משורר וואס וועט דאוונען שבת מברכים החודש קבלת שבת אין ביתהמדרש הגדול און אין דער פריה — אין דער גרויסער שוהל. איך אלם אינגל, האבליב געהאט חזנים און אזוי ווי מיין פאטער ע״ה האט געהאט זיין "שטאט" איןמזרח, בין איך געווען פון די ערשטע אין בית המדרש.דער עולם וואס האט זיך פארזאמעלט, האט מקבל פנים געווען דעם חזןוואם איז געקומען מיט א משורר, געמיינט האט מען, אז דער חזן וועט דאוונעןפארן עמוד און דאס אינגעלע וועט זיין דער משורר. ווען אבער צו "לכו נרננה"האט מען צוגעשטעלט א בענקעלע און דאס אינגעלע האט זיר איינגעוויקעלט איןא טלית׳ל און זיך געשטעלט ביים עמוד, איז דאס שוין אליין געווען א חידוש,ווייל ביי אונז האט זיך נאד ניט געטראפן אז א אינגל זאל דאוונען פארן עמוד,ובפרט צו קבלת שבת. אבער נאכדעם ווי דער פאטער האט באוויזן דאס כתב פוןרבי׳ן מיט דער הסכמה צו אונזער רב, האט דער רב מודיע געווען דעם עולםוועגן דעם, און געבעטן אז עס זאל זיין רוהיג.איהר פארשטעט שוין אליין וואס פאר א רושם ר׳ יאסעלע האט דאמאלסטגעמאכט אויף אלעמען מיט זיין זינגען. עד היום געדענק איך ווי ער האט געזונגען"מזמור לדוד", "מזמור שיר ליום השבת", "רזא דשבת", "אהבת עולם", "השכיבנו"און "ושמרו". דער עולם איז געווען באגייסטערט.שומסקער יידן זיינען געווען מבינים אויף גוטע חזנים. די מתפללים פוןאנדערע קלויזן זיינען זיך צונויפגעקומען און עם איז געווארן אזוי ענג, אז מעןאיז געשטאנען אין דרויסן ביי די פענסטער.שבת פרי איז אין דער גרויסער שוהל געווען אזא געדראנג, אז מען האטנאכ׳ן דאוונען זיך ניט געקענט דורכשטופן. יעדער האט געוואלט זען דאס וואונדערקינד, האט זיך דער עולם א לאז געטאן צו איהם, האט מען דעם חזנד׳ל געמוזטארויסטראגן אויף די הענט.עם פלעגט זיין א מנהג ביי אונז צו פארבעטן דעם חזן אלס אורח פאר שבת,האב איך שוין גע׳פועלט ביי מיין פאטער, ער זאל פארבעטן דעם פאטער מיט דעםחזנ׳דל צו אונז אהיים אויף שבת.געדענקט האב איך, אז ער וועט שוין זיין ביי אונז איבער שבת, אבער איןדער פריה, ווען מיין פעטער הירש־גדל, וואם האט געוואוינט מחוץ לעיר, האטגעהערט ר׳ יאסעלען דאוונען, האט ער געזאגט מיין פאטער, אז ער וויל דעם חזןצו זיך. מיין פאטער איז געווען א סך יונגער פון מיין פעטער, האט ער איהם ניט377געקענט אפזאגן. אחוץ דעם איז ער געווען דער גרעסטער גביר פון שטעטל אוןאויד דער גבאי אין שוהל און נאכן דאוונען האט ער די געסט מיטגענומען צו זידאין הויז, וואס איז געווען א מהלך רב פון שטעטל.עס זיינען אפילו געווען א סך בעלנים צו האבן די דאזיגע זכיה, אבער דערנגיד האט תמיד הצלחה.וואם עם האט זיך אפגעטאן אין שטעטל נאכן דאוונען, איז גאר נישט צו בא•שרייבן. מען האט פארגעסן אלע דאגות פרנסה. וואו מען איז געשטאנען, האט מעןגערעדט פון דעם אינגעלע חזן יאסעלע. פרויען האבן זיך געוואונשן אז זייערעקינדער זאלן זיין אזוי געראטן ווי יאסעלע און זיך גאר נישט געקענט אפלויבןפון זיין שיינקייט. מער פון אלעמען האבן זיי זיך גאר נישט געקענט בארוהיגן. זייזיינען געווען גרייט צו זיין מיט אים א גאנצן טאג און אים הערן זינגען.האפענדיג צו הערן עפעס נאך א זמר׳ל פון יאסעלען, האט זיך דער עולםפארזאמעלט זונטאג נעבן דעם הויז, וואו ער מיט זיין פאטער זיינען איינגעשטא־נען. זיי זיינען אבער געווארן אנטוישט, ווען מען האט אויסגעפונען אז יאסעלעמיט זיין פאטער זיינען נאך ביים גביר הירש גאדל אין הזיז, ביי וועמען זיי זיינעןגעווען געלאדן פאר שבת צו דער סעודה.אומגעדולדיג האט מען געווארט מאנטאג, דינסטאג און מיטוואך און יאסעלעאיז נאד אלץ ביים נגיד. עס איז שיער ניט געווארן א מרידה. איך אבער בין געוועןצופרידן, ווייל גלייך נאד דער סעודה-שבת, בין איך אוועק צו מיין פעטער איןהויז. ער האט באוואוינט א פאלאץ פון צעהן צימערן און עס איז געווען פלאץ פאריאסעלען מיט זיין פאטער זיי זאלן בלייבן ביי אים.מיין פעטער אליין איז אויד געווען א בעל מנגן. ער האט אפילו איין יארגעדאווענט אין אדעסער שוהל. ער האט אבער די שכירות פארן דאוונען אוועקגע־געבן פאר הכנסת כלה. אזוי פלעגט ער אלע ימים נוראים דאוונען אין א גרעסערערשטאט, ניט ווייט פון אונזער שטעטל און דאס געלט אוועקגעבן פאר הכנסת כלה.ער אליין איז געווען א ייד א גביר פון הונדערט טויזנט רובל, אחוץ וואס ער האטפארמאגט וועלדער, פעלדער, מיהלן און פאסעסיעס. פארשטייט איר שוין אז נאדדי שיינע זמירות ביים טיש, האט ער שוין פשוט ניט געוואלט זיי אפלאזן. נאדהבדלה האט ער געשיקט דעם קוטשער צו בריינגען זייערע זאכן פון דער אכסניה,און זיי האבן זיד באזעצט ביי אים אין צוויי צימערן. פון עסן און טרינקען איןאפגערעדט. מען האט זיי געגעבן דאס שענסטע און דאס בעסטע.מיין פעטער האט דאס געטאן, ניט אזוי צוליב זיין אייגענער הנאה, נאר צו■ליב די אייניקלעד זיינע, וואס זיינען געווען אין זעלבן עלטער ווי יאסעלע. דיאייניקלעך זיינען געווען באגייסטערט פון יאסעלע׳ס זינגען. זיי זיינען געוועןגעלערנט, געשפילט פיאנא און וויאלין, האט מען נאד הבדלה פארבעטן יאסעלעןצו זיד. ער האט פאר זיי געזונגען און זיי האבן געשפילט פיאנא. און אזוי צוזאמעןמיט יאסעלען האבן זיי די גאנצע צייט געשפילט און געזונגען. איד האב געהאטגרויס פארגעניגן און איך בין דארט אפגעלעגן גאנצע טעג. איך געדיינק נאד עד378היום דעם זמר וואס יאסעלע האט איינגעשטודירט מיט זיי און זיי האבן עס דער־נאך געשפילט פאר א לאנגער צייט.ווען עס איז אוועק זונטאג, מאנטאג, דינסטאג און דער עולם אין שטעטלהאט געזען, אז מיין פעטער האט פארהאלטן יאסעלען מיט זיין פאטער, האבן זייגעהאט גרויס תרעומות אויף מיין פעטער.מיין פעטער האט אבער גוואוסט אז "הכסף יענה את הכל" און בדי מפייס צוזיין דעם עולם, האט ער גע׳פועל׳ט אז יאסעלע זאל דאוונען דעם צווייטן שבת,וואס איז אויד אויסגעפאלן ראש-חודש. דער באדינג איז געווען אז מיין פעטערדארף זיי באצאלן פון זיין קעשענע אזוי פיל, וויפיל זיי האבן געמאכט פאר דעםערשטן שבת. די קאמיטע וואס האט געזאמעלט די געלדער האט שוין געזען וואסמער געלד צו זאמלען, כדי דער נגיד זאל מוזן נאכקומען זיין צוזאג. ערשט דע.מאלסט האט זיך דער עולם בארוהיגט.א גאנצע וואך, ביז דעם צווייטן מיטוואך האט מען געזונגען ביי מיין פעטער,די אייניקלעך זיינע האבן געשפילט פיאנא און פידל און עם איז געווען רינהוזמרה ששון ושמחה.ווען מען האט געלאזט וויסן אין שטעטל אז יאסעלע בלייבט דאוונען נאד אשבת, איז געווארן א שמחה ביי יעדן איינעם.דאנערשטאג נאך מיטאג, האט מיין פעטער געהייסן דעם קוטשער שפאנעןפערד און בריטשקע און פירן יאסעלען מיט זיין פאטער אין שטעטל אריין וואוער האט געקראגן א שיינעם קבלת פנים.אויף דער אכסניה האבן פאטער און זון איבערגעחזרט דאס ראש חודש׳דיגעדאוונען. דעם גאנצן אוונט איז די אכסניה געווען באלאגערט פון מענטשן זידצוצוהערן צו זייער געזאנג.יאסעלע האט אלזא געדאווענט דעם צווייטן שבת אין דער גרויסער שוהל.איד געדענק נאד עד היום דעם "בצאת ישראל", "ד׳ זכרנו", "זה השער" ביז"נגילה ונשמחה בו". די שוהל איז געווען געפאקט מיט מענשן. פרויען און מייד־לעד האבן באלאגערט די ווייבערישע שוהל, וואס איז געווען גאנץ גרויס.כאטש עס זיינען שוין אוועק אזוי פיל יארן, קלינגען מיר נאד אין די אויערןדי אלע "שטיקלעד" פון "הלל", וואם ער האט געזונגען און איד וועל זיי קיינמאלניט פארגעסן.כ׳וועל אויד נישט פארגעסן, ווי שומסקער יידן האבן אויסגעטאן זייערעוואכענקליידער, פון ערדישע דאגות און זיד אויפגעהויבן אין די הויכע ספערןפון קלאנג און נשמה.דער כוח פון יאסעלע ראזענבלאט, די מדרגה פון שומסקער יידן דערמאנעןדעם וויזיט פון יאסעלע ראזענבלאט ביי אונז אין שומסק.379מ. חזןדער נגיד ווערט א בעדעראונזער שטעטל שומסק איז מיט צוויי הונדערט יאר צוריק געווען א דערפלאן יידן, האט זיך אין יענער צייט באזעצט איינער א דוד מיט זיין משפחה און פוןאים האט זיד דארט ענטוויקעלט א יידישער ישוב, און אזוי איז ביסלעכווייז פוןדעם דערפל געווארן א שטעטל.אט דער ר׳ דוד שומסקער — האבן מענשן געהאט בקבלה פון זייערע טאטעםאון זיידעס — איז געווען אן עושר, האט פארמאגט אייגענע ציגעל-פאבריקן. אזדי יידישע באפעלקערוגג אין שטעטל האט זיך פארגרעסערט, האט ער געלאזטאויסבויען א שוהל און אויד, להבדיל א מרחץ. ער האט אויד געלאזט בויען צוויישורות קראמען אויפן מארק וואס זיינען איבערגעגאנגען בירושה צו קינדער, איי-ניקלעך און אור-אייגיקלעך.דער אלטער מרחץ וואט ר׳ דוד האט אויסגעבויט האט מיט יארן שפעטערזיך געשלאסן. די רעגירונג האט דעם מרחץ געשלאסן ווייל עס איז געווען א סכנהדארט זיך צו באדן אדער וואשן, און מען האט באפוילן אויפצושטעלן א נייעגעביידע מיט נייע איינריכטונגען, וואס האט געדארפט קאסטן עטלעכע טויזנדרובעל.ווי דער שטייגער איז, האט מען אפגעהאלטן אסיפות. מען האט געזוכט פלע-נער ווי אזוי צו שאפן די נויטיגע סומע. אבער כאטש דאס שטעטל האט פארמאגטאביסל נגידים, האט מען אלץ קיין טויזנטער ניט געקענט שאפן.עס האבן זיד געפונען אזעלכע וועלכע האבן צוגעזאגט צו געבן צו הונדערטרובל, אבער ניט מער. אזוי האט מען וואד איין וואד אויס, אפגעהאלטן אסיפות,אבער אלץ אן די געווינשטע רעזולטאטן. די מער פארמעגלעכע האבן זיד אן עצהגעגעבן. האבן זיך איינגעשאפט וואנעס און גרויסע סאמאווארן אדער קעסלען צוווארעמען וואסער און מען האט זיך געוואשן און געבאדן אין דער היים.וואס אבער האבן די ארימע געקענט טאןי אגב איז דאך דא נאד א זאד:טהרת המשפחה... מילא די רייכע זיינען געפארן אין אן אנדער שטאט האבן טבילה,אבער די ארימע האבן דאס ניט געקענט באהויפטן. האט מען מעכב הקריאה געוועןאון יעדן שבת ניט געלאזט דאוונען אין די בתי מדרשים און אין דער גרויסערשוהל און געזוכט עצות צו קענען בויען א מרחץ. אזוי איז שומסק געגאנגען כא-דאראם חדשים לאנג, און צו קיין טאלק אלץ ניט געקומען. די ארימע האבן געריסןדי הויט פון זיד און עס איז געווען פיינלעך צו זען זייער צער און פיין.איז געווען ביי אונז אין שטעטל א משפחה "חזנים" דאס זיינען געווען דרייברידער וואס זייער פאמיליע נאמען איז געווען "חזן". האט מען זיי גערופן "דיחזנים".דער עלטער ער איז טאקע געווען א גרויסער עושר. ער האט געהייסן הירש380— גאדעל. די אנדערע צוויי ברידער, יצחק און יעקב אויך פארמעגלעכע אבערנישט אווי רייך ווי הירש-גאדעל.מען האט אים געשאצט אין יענע יארן העכער הונדערט טויזנט מבעל. עראיז טאקע פעווען א בעל מטופל מיט פעלדער, וועלדער, מיהלן און פאסעסיעס.האט מען אלץ געהאפט אז ער וועט זיך אפרופן מיט א גרויסער סומע אוןקומען דער שטאט צו הילף. אבער ער האט דאס נישט געטאן. דערווייל איז אוועקנאד א היבש שטיקל צייט און קיין אויסזיכט אויף צו האבן א מרחץ איז נאד אלץניט געווען. ווען דער אינגערער ברודער, יצחק האט געזען אז מען קען ניט פועלןביים רייכן ברודער א גרעסערע סומע געלט, האט ער זיד אונטערגענומען צו בא-זארגן דער שטאט מיט א מרהץ.ווי געזאגט, איז ער קיין גביר ניט געווען. ער האט פארמאגט אביטל ריעלעסטייט, ווי מען רופט עס דא אין אמעריקע, האט ער אלעס אויספארקויפט, גע־שאפן די סומע געלט וואט האט נאך געפעלט צו דעם וואט קהל האט געזאמעלטאון אין עלטלעכע חדשים ארום האבן מיר שוין געהאט א מרחץ מיט א בית טבילה,מיט אלע איינריכטונגען און שומסק האט אפגעלעבט. געהאפט האט ער אז קהלוועט אים אומקערן זיין געלט וואט ער האט אריינגעלייגט. דערווייל האט ער אלייןאכטונג געגעבן ביז ער וועט קריגן צוריק זיין געלד און זיין א בעל הבית גליידמיט אלע בעלי־בתים. קהל האט עט אבער ניט געטאן. יעדענפאלס האט מען זידניט געאיילט. וואט ארט עט זיי. א מרחץ איז דא, א מקוד. איז אויד דא. ווער עטגיט אויף דעם אכטונג איז אויד דא. טא זאל עט גען ווי עט גייט.די שטאט האט אים טאקע אפגעגעבן גרויס כבוד. ווען דאס מרחץ איז פארטיגגעווארן, האט מען אים מיט זיין פרוי פייגע געפירט מיט קלעזמער איבער דערשטאט, ביז אין באד אריין וואו עט איז געווען א וואוינונג מיט פיר צימערן וואוער האט זיד דערווייל באזעצט, מיט דער דעה איבערצוגעבן דאס געשעפט צו איי־נעם וואט וועט אים קענען אומקערן דאס געלט. עט איז אבער געווען א פאלשעהאפנונג, ווייל ווער וויל אריינלייגן אזוי פיל טויזנטער און ווערן א בעדער ? האטער דערווייל געהאט די אויסזיכט ביז גאט וועט צושיקן איינעם וואט זאל אים אומ־קערן דאס געלט. אזוי אבער ווי ער האט אריינגעלעגט אין מרחץ זיין גאנצן פאר־מעגן און האט קיין אנדער קוואל פון פרנסה ניט געהאט, איז ער נעבעד געוועןגעצוואונגען צו ציד.ען זיין פרנסה פון דער באד זיין גאנצן לעבן.381מ. חזןא חופה אויפן בית עולםמיט העכער 70 יאר צוריק האט די כאלעריע-מגפה וואס האט געבושעוועטאיבער גאנץ אייראפע און האט אפגעקאסט דער וועלט צוואנציג מיליאן לעבענס,אויד דערגרייכט אונזער שטעטל שומסק.מען האט ניט געוואוסט פון וואנען די מגפה איז געקומען, נאר מענשן האבןאנגעהויבן גאר פלוצים צו באקומען בויד-שמערצן, זיר געמאטערט עטלעכע טעגאון אוועקגעפאלן טויט ווי די פליגן.געווען ביי אונז אין שטעטל א דאקטאר מיט צוויי פעלדשערס. זיי האבן זיראבער קיין עצה ניט געקענט געבן, ווייל פון די דערפער אדום האט מען געפירטגוי׳שע קראנקע אין שטאטישן שפיטאל, וואס איז געווען איבערפילט מיט חולים.זיי האבן געטאן אלע מיטלען צו ראטעווען די קראנקע. אין איינצעלנע פאלן האטזיך איינעם אפגעגליקט געזונט צו ווערן, דער רוב פון די קראנקע זענען אבערגעשטארבן אין יסורים. עס איז געווארן א טרעוואגע ביי אונז אין שטעטל, א פחדאיז געפאלן אויף יעדן איינעם.קיין מענש, יונג אדער אלט, איז ניט געווען זיכער מיטן לעבן. מען האט ניטגעוואוסט וועמענס מארגן עם איז, וועמען די כאלעריע זוכט פאר א קרבן. יעדןטאג זענען צוגעקומען נייע קרבנות. מענשן האבן פלוצים אנגעהויבן פילן שלעכט,באקומען בויד-ווייטאג און איידער די ריכטיגע הילף איז געקומען, זענען קרבנותגעפאלן.קרבנות זענען געפאלן פון ארים און רייך און זענען געווארן אפטער פון טאגצו טאג. די פארצווייפלונג האט אריינגעבראכט א פאניק אין יעדן הארצן.די מגפה איז אויסגעבראכן אנהויב זומער און זיך פארצויגן ביז אלול. דיסאניטארע באדינגונגען אין די קליינע שטעטלעך זענען פון תמיד געווען פיל ער־גער ווי אין די גרעסערע שטעט, איז דארום די שרעק ביי אונז געווען אסר גרעסער.עם האבן אויך געפעלט די מיטלען און מעדיצינען מיט וואס צו קענען צוימען דימגפה.די עקאנאמישע לאגע האט אויך דא געשפילט א ראלע און געפירט דערצו,אז די מגפה האט זיך פארשפרייט ווי א פייער.די רוסישע רעגירונג האט אפילו אגגעווענדעט אלע מיטלען אפצושטעלן דימגפה. עם זענען אנגעקומען אינסטרוקציעם פון דער העכערער מאכט ווי זיך נוהגצו זיין. זיי זיינען אויסגעהאנגען געווארן אין אלע בתי מדרשים און קלויזן אוןאנגעזאגט זיך צו האלטן ריין און זויבער.אבער וואס איז די פעולה, אז דאס רוב מענשן ביי אונז האבן ניט געהאט דימעגליכקייט נאכצוקומען די סאניטארע פארשריפטן, פשוט דערפאר וואס קיין קא־נאליזאציע איז אין די קליינע שטעטלעך ניט געווען, און די וואסערן פון טייך.382זענען געווען פארפעסטעט פון שמוץ און אפפאל, און קיין אנדער וואםער צוםטרינקען איז ניט געווען.צוליב דעם אומריינעם וואסער האט זיד די מגפה נאך שנעלער פארשפרייט.דאם האט באוואויגן דעם דאקטאר יאקאבסאן, וואס איז געווען דער אנפירערפון שטאטישן שפיטאל, וואס די רעגירונג האט אויסגעהאלטן, צו פאררופן א קאג־פערענץ פון בעלי-בתים און זיי געגעבן אלע נויטיגע אינסטרוקציעס ווי אזוי זירצו פירן.קודם כל האט ער פארבאטן צו טרינקען די וואסער פון טייד, סיידן פריעראיבערגעזידן, נישט עסן קיין רויע פרוכטן, נאר געקאכטע. גרינסען גוט אויסוואשזמיט געזאדענער וואסער איידער מען עסט. די מילך פון בהמות דארף מען אויראיבערקאכן איידער מען גיט די קינדער צו טרינקען, האלטן זיד ריין און וואשןמיט זייף די הענט פארן עסן און נאך יעדער ארבייט. באגיסן אלע שמוציגע ער־טער מיט קארבאלקע און זען, אז קיין פליגן ואלן זיד אפזעצן אויף עסענווארגאדער וואסער.כדי גרינגער צו מאכן, אז יעדער זאל קענען טרינקען נאר געקאכטע וואסער,האט מען באשטעלט צוויי גרויסע קעסלען ביי שלמה דעם בלעכער צו קאכן דיוואסער און עם פארטיילן פריי.פאר דעם צוועק האט מען אפגעדונגען דאם הויז אין מארק פון משה באט,וואו מען האט די צוויי קעסלען אוועקגעשטעלט און געקאכט א גאנצן טאג וואסער.פון אינדערפרי ביז שפעט אין אוונט איז מען געלאפן מיט כלים און טשאיניקעסנעמען קאכעדיקע וואסער. מען האט אויך אין פראנט רום אוועקגעשטעלט א פארבעטלעך, פאר אזוינע וואס דערפילן זיך שלעכט צו געבן זיי די ערשטע הילף.דער דאקטאר האט אויסגעשריבן פון אפטייק אלערליי טראפענס וואס מעןהאט געטיילט אויף ציקערלעך. מען האט געדונגען עטלעכע שטארקע חברה-לייט,זיי אויסגעפוצט ווי סאניטארן מיט ווייסע כאלאטן און זיי זענען געווען גרייט צוקומען צו הילף יעדן איינעם, וואס האט זיד באקלאגט אויף בויד־ווייטאג. יעדןטאג האט מען געבראכט אזוינע קראנקע אין דעם הויז, וואו עם זענען געווען דיבעטלעך, מען האט דעם חולה אוועקגעלעגט, איינגעריבן מיט ספירט אלע אברים,איינגעגעבן פון די טראפענס וואס דער דאקטאר האט אויסגעשריבע און אים גע-לאזט זיך אויסרוהען. ווען דער חולה האט זיך געפילט בעסער, האט מען איםאפגעפירט אהיים, אויב ניט, האט מען אים אוועקגעפירט אין שטאטישן שפיטאל,וואו דאקטאר יאקאבסאן מיט זיי צוויי פעלדשערס האבן זיך מיט זיי אפגעגעבן,א פאר מאל א וואך איז דער דאקטאר מיט דעם פריסטאוו ארויס איבערןשטעטל אכטונג געבן עס זאל זיין ריין.די קלאזעטן און שמוציקע פלעצער האט מען געלאזט אויסרייניקן, באשאטןמיט קאלך און באגאסן מיט קארבאל.די קארבאל האט דער אפטייקער געטיילט אומזיסט כדי מען זאל קענען דיאלע פלעצער האלטן ריין.383פאר אונז יונגווארג איז גאר געווען א פיקניק. מען האט פארבאטן די חדרים,גאר דער מלמד איז געקומען א היים לערגען מיט אונז. אפגעלערנט א שעה אוןפטור אן עסק, אוועק צום שטאטישן קאמיטעט רואו מען האט געטיילט צוקערלעךמיט מענטאל טראפענס, מען האט זיך ארויסגעלאזט איבערן שטעטל אוןגעטיילט די צוקערלעך, און אויב עס איז וואו ענטדעקט געווארן א קראנקער, האבןמיר גלייך געלאזט וויסן אין קאמיטעט, צו די סאניטארן. א וועגעלע איו אוירגעווען גרייט איז מען אוועק און דעם קראנקן געבראכט אין קאמיטעט.מעגלעך אז די מיטלען האבן פארבעסערט די לאגע, ווייל דער עולם איןטאקע געווארן פארזיכטיג און זיך אפגעהיט לויט די אינסטרוקציעם פון דאקטאר.פונדעסטוועגן האט די מגפה אלץ געבושעוועט. יעדער טאג האט מיט זיך געבראכטנייע קרבנות. קהל איז געווען פארצווייפעלט, צום אומגליק, זענען די טעג געווארןהייסע, עס איז שוין געווען תמוז, פון די היצן אליין זענען מענשן געווארן אפגע־שוואכט, האט מען זיך פארזאמעלט ביים רבי׳ן ר׳ בערעניו אין קלויז זוכן עצותאון תחבולות, דערווייל האט מען זיך אריינגעטיילט אין מנינים און יעדן טאגגעזאגט תהילים, געבעטן גאט.די פרויען זענען געלאפן אויפן פעלד רייסן קברים, זכות-אבות בעטן.פאר תשעה באב האט דער רבי ר׳ בערעניו, לויט דער עצה פון דאקטר יא-קאבסאן געלאזט אויסרופן אין אלע קלויזן, אז תשעה באב מוז מען ניט פאסטן,אויב מען פילט זיד שוואך. ער האט אבער דערפאר געהייסן אלעמען געהן אויףדעם פעלד און גאט בעטן.מוצאי שבת חזון האט זיך קהל ווידער פארזאמעלט צום רבי׳ן אין קלויז. מעןהאט זיד פארזאמט ביז שפעט אין דער נאכט.אויף מארגן איז מען געוואויר געווארן, אז עס איז מעגלעך דא א סגולה וויאפצושטעלן די מגפה. מען דארף נאר פראווען א הופה אויף דעם בית-עולם, דאסמיינט, אז קהל זאל חתונה מאכן א יתומה, וואס איז א גרויסע מצווה ביי יידן;פראווען די חופה אויפן בית עולם מיט כלי-זמר און די מגפה וועט אויפהערן.צו דער רבי ר׳ בערעניו האט פארגעלעגט די סגולה בין איד ניט זיכער,אבער אז ער האט מסכים געווען צו דער זאך איז געווארן קלאר.גלייך אין דער פרי האבן שדכנים זיך ארויסגעלאזט איבערן שטעטל זוכן אקאנדידאט פאר א חתן און א קאנדידאטקע פאר א כלה.מילא, מיט א חתן האט אונז גאט באזארגט און דאס איז געווען פרץ דערלמך, וואס איז געווען בלינד אויף אן אויג, געהינקען אויף א פוס און דערצו אשטאמלער. ער איז שוין געווען לאחר שלושים. ער האט געהאט א קראנקע מוטער,וואס ער האט געדארפט אויסהאלטן. פלעגט ער יעדן פרייטאג זיך ארויסלאזןאיבערן שטעטל מיט א טארבע זאמלען חלה און ברויט פאר דער גאנצער וואך.מען האט אים אויך געגעבן א מטבע, א שטיקל פלייש אדער פיש, האט ער דאסגעבראכט צו זיין מוטער און פון דעם האבן זיי געלעבט א גאנצע וואד.ווען ער איז געקומען אין א הויז נאד חלה פלעגן מיידלאך אים פרעגן; "פרץ,384ווילסטו מיר נעמען פאר א כלה ?״ פלעגט ער זיך צולאכן פון פרייד און זאגן; יא,יא. אפטמאל איז ער אויך געווארן האפערדיג און געוואלט א קוש טאן דאס מיידל.מיט א געשריי הט זיך דאס מיידל געלאזט לויפן און ער אונטערטאנצענדיג מיטדער טארבע נאד איר.אזא ספעקטאקעל האט זיד אפגעשפילט כמעט אין יעדן הויז און ס׳איז געוועןפריילאד ווען פרץ דער שוטה איז געקומען אין א הויז פרייטאג זאמלען שטיקלאדחלה.הכלל, דער דאזיגער פארשוין איז געווען דער ריכטיגער קאנדידאט פארא חתן. די פראגע איז נאר, וואו נעמט מען אבער די בת-מלכה, וואס זאל זידפאסן פאר אזא באשערטן זווי זאגט מען: יגעתי — מצאתי, אז מען זוכט געפינט מען. האט טאקע דערמזווג צוגעשיקט א יפה-פיה.זי האט אביסל צוגעהינקען מיט דעם לינקען פוס, געווען פאראליזירט אויףדער רעכטער האנט, א קאפעטשקע טויבלעד און מיט צוויי רויטע אויגן...דער חתן האט זיד גלייד פארליבט אין איר און געווען גרייט צו זאגן דעםהרי את... נאר דא האט זיד די מאמע זיינע אריינגעמישט און נישט דערלאזט, אזאיר בן יחיד זאל ווערן א חתן אן נדן. אויב קהל וויל חתונה מאכן א יתומה, האטזי געטענה׳ט, דארף מען דערפאר קריוודען דעם חתן י ער וועט ניט גען צו דערחופה, סיידען ער קריגט נדן 100 רובעל מזומנים און אויר אייביגע קעסט כנהוג...קהל האט איינגעזען, אז זי איז גערעכט מיט אירע טענות, האבן זיד א פאריידן ארויסגעלאזט איבערן שטעטל און געזאמעלט די 100 רובל אח אויד חתונה-מלבושים פאר חתן־כלה מיט דעם גאנצן אויסשטייער פון דער חתונה.די חתונה איז באשטימט געווארן אויף פרייטאג בייטאג ערב שבת נחמו. אירקאנט זיד שוין פארשטעלן וואס עס האט זיד אפגעטאן דעם פרייטאג. פרומע מע-נער און נשים צדקניות האבן זיד מתעסק געווען צוצוגרייטן, אז אלץ זאל זייןאין ארדנונג. מען האט צוגעגרייט פון כל טוב און שנאפס האט זיד געגאסן וויוואסער. אלע האבן זיד געוואונשן, אז די סגולה זאל אנגענומען ווערן. ביים רבונושל עולם און די מגפה זאל אויפהערן.דער עולם האט זיד פארזאמעלט אויפן מארק פלאץ אנטקעגן דעם הויז, וואודי חתונה איז פארגעקומען. יונגע מיידלעד האבן זיד אויסגעפוצט און געקומעןאזוי שנעל ווי די כלי-זמר האבן אנגעהויבן שפילן.ארום צוויי אזייגער איז שוין דאס גאנצע שטעטל געווען אויפן מארק נעבןדעם הויז, וואו די חתונה איז געווען. מען האט נאר געווארט אויף די רבנים אוןראשי הקהל. לאנג האט מען ניט באדארפט ווארטן, מען האט יעדן געטיילט לעקאדמיט שנאפס און דער ספעקטאקעל האט זיד אנגעהויבן נאכדעם ווי מ׳האט באזעצטדי כלה, און די ווייבער האבן זיד אויסגעוויינט.בראש איז געגאנגען די קאפעליע כלי-זמר און געשפילט דעם גאנצן וועגביז צום בית-עולם. דערנאד די רבנים, די כלי קודש און ראשי הקהל, דערנאד385דער חתן מיט די אונטערפירער, די כלה מיט אירע אונטערפירערינם און דאםגאנצע שטעטל. קינד און קייט זענען אלע נאכגעגאנגען צום בית החיים.און דאס וואס עם האט זיד אפגעטאן אויף דעם בית עולם, די חופה וואט איזאויפגעשטעלט געווארן ביים טויער פון בית עולם, און ווי די כלה מיט אירעאונטערפירערס האבן זיך באדארפט ארומדרייען זיבן מאל ארום דעם חתן, דעםאויסגעפוצטן חתן מיטן ציגן בערדל, וואס האט די גאנצע צייט געקוואלן פון שמחה— איז שווער צו באשרייבן...איך געדענק אז די צערעמאניע האט זיך פארצויגן ביז א שעה פאר ליכט־בענטשן. די כלי־זמר האבן צוריק געפירט חתן כלה ביז צו זייער מוטערס וואוי■גונג. די ווייבער האבן זיד געאיילט אהיים ליכט בענשן, און די מענער האבן זידפארזאמעלט אין די בתי־מדרשים און קלויזן מקבל שבת זיין.צי די דאזיגע סגולה האט געהאלפן, אז די מגפה זאל אויפהערן, איז נישטפעסטגעשטעלט, און איד געדענק ניט אויף זיכער ווען די מגפה האט זיך אפגע-שטעלט. איך געדענק נאר, אז ווען עס האט אנגעהויבן צו ווערן קעלטער איז דימגפה געווארן קלענער, יעדענפאלס אין דס געווען א ספעקטאקעל צו געדענקען.עם טוט מיר באר לייד, וואס דער שלום־בית ביי דעם פאר-פאלק האט לאנגניט אנגעהאלטן, און ווייסט איר פארוואס י — צוליב דער שוויגער...386מ. חזו"אתה הראת"אין אמעריקע איז פופציג דאלאר נישט אזא גרויסע מטבע, אז מ׳זאל זיךמיט דעם בארימען. און אויב א ייד קאן זיך פארגיגען צו באצאלן אין שול 50 דא-לאר פאר "אתה הראת" שמחת חורה, וועט עם נישט ארויסרופען קיין באוואוגדע-רונג.אבער אז מיט א 80-70 יאר צוריק אין א קליין שטעטל אויף דער אוקראינע,וואס גבירים האט מען געקאנט ציילען אויף די פינגער, זאל זיד געפינען א נגידצו באצאלן פופציג רובעל פאר "אתה הראת", זעט איר, דאס איז שוין א חידוש.נאר לאמיר אייך נישט ציען די עצמות און צוגיין גלייך צום סיפור המעשה.מיין פאטער ע״ה האט געהאט 2 ברידער. זיי זענען געווען עלטער פון אים.איינער האט געהייסן הירש-גדל, דער עלסטער, ער איז געווען א מטופל מיט וועל'דער, פעלדער, מילען און פאסעסיעס. מען האט אים געשאצט פאר א גביר עצוםיעדן מוצאי-שבת פלעגן די מענשן, וואס האבן געארבעט אין זיינע פעלדער אוןאנדערע מסתרים זיך פארזאמלען אפצוגעבן די געלטער, וואם זענען אריינגעקומעןאיבער דער וואך. דער סאמאוואר איו געשטאנען ביים זייט און מען האט יעדןמכבד געווען מיט טיי און צובייסן.דער צווייטער ברודער האט געהייסן יצחק, ער איז נישט געווען אזוי רייךווי הירש־גדל, אבער ער האט געהאלטן אין ארעגדע די געראלניע, וואס איז געוועןאין יענע צייטן א גוטער מסחר און א חוץ דעם פלעגט ער האדעווען אקסען פוןדער בראא, וואס איז פארבליבן נאכן אויסארבעטן דעם שנאפס, און זיי פארקויפןאין ווארשע, ביאליסטאק און אנדערע שטעט. אויך פלעגט ער אלע דריי יאר אפ־דיגגען דעם טייך, ווען מען האט אפגעלאזט דאס וואסער צו כאפען פיש. די פישפלעגט מען פאקען אין פעסער מיט אייו און אוועקשיקן אין גרעסערע שטעט. סוח-רים פון ווארשע פלעגן קומען קויפן די פיש און זיי צושטעלן צו דער באן איןקרעמעניץ.וויי איר זעט, האט דער פעטער יצחק אויך זיך געקענט פארגינען פירען אהויז מיט א ברייטער האנט.אין די שפעטערע יארן, ווען די רעגירונג האט איבערגענומען דעם "זאוואד"און ער האט זיך פארנומען מיט אנדערע מסחרים, האט ער גענומען בויען אנייעם מרחץ, נאכדעם ווי דאס אלטע מרחץ איז צוגעשלאסן געווארן פון דערצארישער נאטשאלסטווא. עס איז געווען שרעקלעך צו זען, ווי בעלי־מלאכות אוןאנדערע קבצנים האבן פון זיך געריסן דאס לייב ווינטער-צייט, ווען זיי האבן זיךנישט געקענט באדן אין טייך. און די נשים האבן געמוזט פארן אין אנדערע שטעט־לעך צוליב טהרת משפחה. מיין פעטער הירש-גדל האט זיך אנגע׳ברוגז׳ט אויפןשטעטל און ניט געוואלט אריינלעגן די האנט אין קעשענע ביז מיין פעטער יצחקהאט זיך אונטערגענומען צו בויען א נייעם מרחץ בתנאי, אז דאס שטעטל זאל אים387דאס געלט אויסצאלן. ער האט אויפגעשטעלט א בנין מיט אלע וויגאדעם אוןאריינגעלייגט אין דעם 7־8 טויזנט רובעל. קהל האט זיך גאנץ פיין משמח געוועןאון אים געפירט מיט כלי-זמר צו דער דערעפנונג פון מרחץ, אבער ווייטער איזדאס נישט געגאנגען. קהל האט זיד גאנץ פיין אמוזירט אין נייעם מרחץ, אבערמיין פעטער האט שוין צוריק דאס אריינגעבראקטע געלט ניט געזען.אין בית המדרש וואו אלע דריי ברידער האבן געדאוונט, איז פאר יארן געוועןאיינגעפירט, אז מיין פעטער הירש-גדל האט געזאגט "אתה הראת" שמחת-תורהצו נאכט, אין דער פרי האט געזאגט אתה הראת מיין פעטער יצחק. דאס איז געוועןא חזקה פאר יארן.מיין פאטער האט דערציילט, אז איינמאל אין א שמחת־תורה אינדערפריהאבן זיך געפונען בעלנים, וואס האבן געוואלט אויסדינגען ביי מיין פעטער דעםאתה הראת. אזוי ווי מיין פעטער פלעגט באצאלן 10 רובעל, האבן זיי אנגעהויבןמוסיף צו זיין. דער שמש רופט אויס: דער און דער גיט 12 רובעל, זאגט מיין פע-טער — 15 רובעל. גיט יענער א זאג, 16 רובעל; מיין פעטער, 20 רובעל. דערצווייטער צד, וואס האט געוואלט אויסדינגען איז באשטאנען פון 3 בעלי־בתים,וואס האבן זיך געשעמט אויפצוגעבן, כאטש עס איז געווען איבער זייערע כוחות,האבן זיי זיך אנגעשטרענגט און געזאגט — 21 רובעל. זאגט מיין פעטער — 25רובעל. זיינען זיי געבליבן שטיין פארווונדערט און זיך גע׳ישוב׳ט, וואם צו טאן.האט מיין פעטער יצחק נישט געהאט קיין געדולד און אויסגערופן: חמישים רובעל.עס איז געווארן א גערודער אין בית המדרש, מען האט זיך נישט געקענטפארשטעלן אזא זאד.קבצנים האבן געטראכט, וואס זיי וואלטן געקענט אויפטאן מיט אזא סומעגעלט און קליינע סוחרים האבן זיך געוואונשן צו פארמאגן אזא סומע וואלטן זיינישט באדארפט ארומלויפן זוכן א גמילת חסד. עס זיינען אויך געווען אזוינע, וואסהאבן געדענקט, אז מיין פעטער זאגט נאר אזוי, אבער וועט נישט באצאלן, ערוויל נאר פארטרייבן זיינע קאנקורענטן....ווען צו מיין פעטער איז דערגאנגען, אז מען איז מסופק, צי ער מיינט ערנסטמיט זיין צוזאג, האט ער לאנג נישט געטראכט און געזאגט צו זיין זון ישראל: גייאהיים און ברענג דעם חומש בראשית, נאר זיי געהיט אים נישט צו עפנען, האלטדעם חומש אונטער דיין ארים פעסט.איז ישראל געלאפן אהיים און גענומען דעם חומש בראשית און געבראכטאין בית המדרש צום פעטער. האט ער גענומען דעם חומש און אויפגעמישט דיסדרה ואלה תולדות יצחק, וואו עם איז געלעגן א 50-רובלדיגער באנקנאט. אלעזיינען געלאפן קוקען אויף דעם פופציגער, וואס איז געלעגן אין חומש כמלךבגדוד... די נייעס האט זיך פארשפרייט אין אנדערע קלויזן און מען איז געקומעןזאגן מיין פעטער יישר כח און ווינשן אים אריכת ימים בעושר וכבוד, ווייל ערהאט געהאט א סך פריינט וועמען ער האט אפט ארויסגעהאלפן א חוץ די אלעיידן, וואס האבן געארבעט ביי אים אין זאוואד. זיי זענען געווען שטאלץ אויף388זייער באלעבאס, וואט האט זיי שטענדיג באהאנדעלט אויף א פיינעם אויפן. נאדדעם ווי מיין פעטער האט שוין אפגעזאגט אתה הראת און די הקפות האט ער אוירגעהייסן זיין זון צוגרייטן כיבוד פארן עולם, וואס מען האט געטיילט מיט א פולערהאנט. און כטוב לב הקהל בי״ש, האט מען אלם אנערקענונג פאר זיין גוטער טאטאים מכבד געווען מיט חתן־תורה. נאכן דאוונען איז מען ערשט אוועק צו איםאין הויז און זיך גענומען צו די געפרעגעלטע קאטשקעס, וואס זיינען געשטאנעןאין אויוון. דערנאד איז מען אוועק צו מיין פאטער אין הויז און אויד זיד געלאזטוואוילגיין. מיט געזאנג און טענץ איז מען ארוים אין גאס, אויפן מארק און זידמשמח געווען ביז זמן מנחה. דער שמש האט געשריען צו די קינדער "צאן קדשים"און זיי האבן געענטפערט "מע"."389מ. חזןדער בלבול צוליב אן עירובדאס האט פאסירט אין יאר 1916, דאן, ווען די ערשטע וועלט מלחמה איזגעווען אין פולען פלאקער און דערגרייכט צו דער רוסיש־עסטרייכער גרענעץ,וואס איז נישט ווייט פון אונזער שטעטל שומסק. יואל זעליק ע״ה האט זיך אפגע-געבן מיט צדקה זאכען, אזוי פלעגט ער יעדן דאנערשטאג זאמלען נדבות און דאסגעלט צעטיילן צו אזויגע ארימע פאמיליעס, וואס האבן נישט געהאט אויף שבת.ער האט אויר אכטונג געגעבן, אז א קימפעטארין זאל האבן אן עוף צו דער-קוויקן זיר און גאנץ אפט געזאמעלט געלט פאר אן ארימער כלה, וואס האט נישטגעקענט קומען צו קיין תכלית.זונטאג מאנטאג, דינסטאג און מיטוואך האט יואל זעליק געזוכט פרנסה פארזיך אליין, ווייל איהר דארפט וויסן, אז ער איז במחילה אליין געווען א ייד א קבצן.אפשר אין די יונגע יארן האט ער עפעס פארדינט, דאם געדענק איך שוין נישט.אלעס וואס איך געדענק, אז דאנערשטאג און פרייטאג איז ער ארומגעגאנגעןאיבערן שטעטל און געזאמעלט געלט פאר נויטבאדערפטיגטע, וואס האבן ניט גע-האט אויף שבת. ער האט אויך געזאמעלט געלט יעדעם מאל, ווען מען האט בא■דארפט צורעכט מאכן דעם עירוב אין שטעטל.דאס איז געווען ביי אים פארעכענט פאר א גרויסע מצוה, יידן זאלן קענעןזיכער זיין, אז זיי מעגן טראגן אום שבת, ווייל אויב חלילה עס האט זיד געטראפן,אז דער עירוב האט זיך איבערגעריסן, און אפטמאל האבן די גויים אומיסטן דאם גע■טאן, האט מען גלייך אויסגערופן, אז דער עירוב איז צעריסן און מען טאר נישטטראגן, ביז יואל זעליק האט געלאזט וויסן דעם גוי, וואס איז געווען אין שכנותמיטן עירוב, און וועלכער האט באדארפט אכטונג געבן, אז דער עירוב זאל זייןגאנץ. דער גוי האט געקראגן באצאלט דערפאר און דאס איז געווען זעליקס מצוה,זאמלען געלט צו באצאלן דעם גוי, ער זאל אכטונג געבן אויפן עירוב.עם איז אבער אויך געווען נאד אן עירוב וואס ר׳ בערעניו האט מתקן געוועןאון האט זיך געפונען לעבן צאלי פעטרושקעס הויז. דער עירוב איז געווען גע־מאכט ווי א ווענטל, וואס לייגט זיר צענויף און איז געלעגן אין א בודקע פאר■שלאסן לעבן צאלע פעטרושקעם הויז. יעדן פרייטאג האט יואל זעליק באדארפטאיבערקוקן דעם עירוב, צי ער איז אין ארדנונג, און איבערגעבן דעם רבי׳ן וויעם האלט מיטן עירוב.אין 1915, ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט צו אונזער שטעטל, שומסק,איז אונזער געגענד פארפלייצט געווארן מיט מחנות סאלדאטן, אפיצירן און גע-נעראלן. זיי האבן פארנומען פולע הייזער און זיך דארט באזעצט; דעם בעל-הביתהאט מען איבערגעלאזן איין חדר אדער צוויי. דער גאנג פון דער מלחמה איז נישטגעווען אזוי גלענצענד, און די רוסן זיינען צוריקגעטראטן פון לעמבערג און זיראפגעשטעלט ביי קרעמינעץ, וואו עם זיינען פאראן גרויסע בערג.390כדי צו פארענטפערן די נידערלאגעס, וואס די רוסישע קאמאנדירן האבןגעליטן, האט מען זיך געטשעפעט צו די יידן, זיי גערודף׳ט, עוואקואירט פון זייערעערטער און אוועקגעשיקט אין טיף רוסלאנד, און אויב דאס איז נישט געווען גענוג,האט מען נאך געמאכט בלבולים, אז יידן זיינען שפיאנען, זיי געבן איבער סודותצו די דייטשן, זיי האבן באהאלטענע טעלעפאנס מודיע זיין דעם שונא וכדומה...אז די רוסישע סאלדאטן האבן באמערקט, אז אין עק שטאט איז דא א דראטגעצויגן פון איין סלוס צום צווייטן, האט מען זיד געכאפט צו דער מציאה, אז מעןהאט אנטדעקט א געהיימען טעלעפאן. און עס האט זיד אנגעהויבן א חקירה ודרי-שה. מען האט געשיקט רופן עטלעכע בעלי-בתים און עס האבן נישט געהאלפןזייערע ערקלערונגען, ביז מען האט געבראכט דעם גוי דעם שומר און ער אלייןהאט עדות געזאגט, אז דאס, וואם די יידן זאגן וועגן עירוב, איז אמת. דאנקעןגאט, מען איז אפגעקומען מיט שרעק, אבער דעם עירוב האט מען געמוזט צונעמען,בעסער געזאגט, די סאלדאטן האבן געקראגן א באפעל אראפצונעמען דעם עירוב.האט שוין יואל זעליק נישט געקענט אפהיטן מצוות עירוב און געהאט גרויסעיסורים, וואס יידן קומען דורך דעם צו אן עבירה. ער האט זיד אבער אביסל גע■טרייסט, וואס אים איז נאך געבליבן דער עירוב אין דער בודקע, וואס ר׳ בערעניוהאט מתקן געווען.האט ער מיט גרוים כונה יעדן פרייטאג געעפנט די בודקע און באקוקט דעםעירוב און איז געווען צופרידן, וואס דער עירוב איז געבליבן. סאלדאטן זיינעןאבער געווען פול אומעטום און עס האט זיד גראדע געמאכט, אז די סאלדאטןהאבן אריינגעקוקט אינווייניג דורך א שפארונע און עפעם איז זיי געווען פאר-דעכטיג, וואס דארט געפינט זיך. געוויינלעך, אז זיי האבן זיך געווענדעט צו דעםצאלי פעטרושקע, ער זאל עפנען די בודקע און זאגן, וואס דארט געפינט זיך.דערזעענדיק פאר זיך עטלעכע סאלדאטן, האט ער זיד דערשראקן און אויף צע-בראכענעם רוסיש זיי ערקלערט וואס דארט געפינט זיד, און עס באלאנגט צוםראבין.דערהערט, אז די מאכערייקע באלאנגט צום רבי׳ן, איז זייער חשד נאד גרע-סער געווארן און פארלאנגט דעם שליסל צו עפנען די בודקע. אזוי ווי דאס שליסלאיז געווען ביי יואל זעליק׳ן, האט צאלי געשיקט זיינם א קינד צו יואל זעליק׳ן,ער זאל קומען מיט דעם שליסל, ווייל די סאלדאטן ווארטן, זיי ווילן זען, וואסדארטן געפינט זיך. ווען יואל זעליק איז געקומען און געעפנט די בודקע מיט דעםעירוב, האבן די סאלדאטן געזען, אז עם איז נישט מער ווי א צונויפגעלעגט ווענטל,און זיי וואלטן גארנישט חושד געווען, אבער דאס וואס זיי האבן עפעס ארויסגע־צויגן פון צאלין, אז עם באלאנגט צום רבי׳ן און עם איז אזא שמירה, אן יידן זאלןצוליב דעם מעגן טראגן אום שבת, איז ביי זיי געווען א רעטעניש. אחוץ דעם האטצאלי גערעט מיט אזא צעקאליטשעטער רוסישער שפראד, אז די סאלדאטן האבןאלץ נישט געוואוסט, וואס ער מיינט זיי צו ערקלערן, האבן זיי נישט געמאכטקיין טענות און גענומען יואל זעליקן מיט צאלין און זיי ארעסטירט און אפגעפירטצו זייער עלטסטן.391דערווייל איז אין שטעטל געווארן "פריילעך/ אז מען האט זיך דעתואוסטרואם ס׳האט פאסירט. מיט שרעק איז מען גלייך אוועק צום רבי׳ן ר׳ בערעניו ז״לאון אים איבערגעגעבן, וואס עם איז פארגעקומען. דאס שטעטל איז געגאנגעןכאדאראם. צאליס ווייב און קינדער האבן געבראכן מיט די הענט און ביטער גע-וויינט. ווער ווייסט, וואס מען קען זיי טאן ז עס איז דאך מלחמה צייט. אויר ביייואל זעליקן אין הויז איז געווען א גרוים טומל, און מען האט זיך גארנישט גע-קענט אפגעבן א חשבון, וואט דא איז פארגעקומען אין אזא קורצער צייט. צווועמען זאל מען זיך ווענדן ל וואס זאל מען טאן י גאט ווייסט, וואס מיט די צווייאלטע יידן וועט געשען לאין דער צייט, וואס אלע האבן זיך געטומעלט, האט דער רבי ר׳ בערעניוגעשיקט רופן צו זיך ר׳ יעקב׳קע בערנשטיין און איצעק שעכוויר, וועלכע האבןגעהאט זיך ערווארבן גרוים צוטרוי אין שטעטל, צוליב זייער שתדלנות אין דיהעכערע ספערן לטובת דער יידישער געמיינדע יעדעס מאל, ווען עם איז געוועןאן עת-צרה. ער האט זיך באראטן מיט זיי, וואס מען זאל איצט טאן. אחוץ דערפראגע פון ראטעווען די צוויי יידן, איז אויך געווען א סכנה, אז מען זאל ארייג-ציען דעם רביץ אין בלבול, ודיל צאלי האט דאך געזאגט, אז דער עירוב באלאנגטצום רבי׳ן.הכלל, מען האט נישט געטארט פארלירן קיין צייט, און עס איז באשטימטגעווארן, אז איציק שעכוויר זאל זיך זען מיט דעם קאמענדאנט, וואס איז איינגע-שטאנען ביי אים אין הויז. ער האט אים באדארפט ערקלערן אין וואס עם האב-דעלט זיך, אז די צוויי יידן האט מען אומזיסט ארעסטירט.איציק שעכוויר האט אויף זיך גענומען די אויפגאבע, ער האט אבער ער-קלערט, אז עם וואלט געווען בעסער, אז נאר עמיצער זאל מיטגיין מיט אים. זאלדא דערמאנט ווערן זיין נאמען צום גוטן, אז יעדן מאל, ווען עם איז געווען אסכנה, האט ער זיך נישט אפגעזאגט צו גען אין פלעצער, וואס זענען געווען גע-פערליך. און איצט, ווען מען האט זיך באדארפט ווענדן צום קאמענדאנט וועגןבלבול, איז ער געווען דער איינציגער, וואס האט נישט מורא געהאט צו גיין בעטןפאר די ארעסטירטע.זעענדיג, אז אלע זיינען טרוסן, איז ער געפאלן אויף דעם געדאנק, אז ערזאל בעטן דעם לערער קאסטיוק, ער זאל מיט אים גיין. דאם, האט ער ערקלערט,וועט זיין פאר אים נאד בעסער. עס וועט זיין מער עפעקט, ווען א קריסט וועטזיד אננעמען פאר די יידן. ער איז זיכער, אז ער וועט פועל׳ן ביי קאסטיוקן, ערזאל מיט אים גען צום קאמענדאנט, ודיל ער האט אימער צוגעהאלפן יידן אין אנויט. ביי אים איז נישט געווען קיין חילוק פון א ייד צו א קריסט, אן אמת׳ערליבעראל.און איצט, ווען צוויי אלטע יידן זיינען ארעסטידט געווארן און זיי זיינעןאונטער א פאלשן פארדאכט, האט ער זיך געוויס נישט אפזאגן. כך היה, איציקשעכוויר איז אוועק צו קאסטיוקן, אים אלץ דערציילט און געבעטן פון אים א392קלייניקייט, ער זאל מיט אים צוגיין צום קאמענדאנט און דארט וועט שוין אלץאויפגעקלערט ווערן. מיט דעם גרעסטן פארגעניגן האט קאסטיוק אנגענומען דיאיינלאדונג און זיי זיינען אוועק צום קאמענדאנט.געקומען צום קאמענדאנט, האט ער זיי פיין אויפגענומען און זיי האבן איםערקלערט אין וואס עם האנדעלט זיד און אז זייער בקשה איז, אז מען זאל דיצוויי אלטע באפרייען אויף זייער אחריות. און אויב דער קאמענדאנט וויל אלייןזען וואס עס מיינט א עירוב ביי יידן, וועט מען דעם עירוב בריינגען גלייך צו אים.דער קאמענדאנט האט זיי געענטפערט, אז ער איז צופרידן, מען זאל איםברענגען די מאכערייקע, ווייל פון דעם ראפארט, וואס מען האט אים איבערגעגעבן,איז אים טאקע נישט קלאר אין וואס דער פארברעכן בשטייט, פאר וועלכן מעןהאט די צוויי יידן ארעסטירט.ער האט ערשט געוואלט שיקן א קאמיסיע די זאך אונטערצוזוכן. און אזוי וויזיי האבן אלץ אויפגעקלערט, זאל מען טאקע בריינגען די מאכערייקעאין דער צייט האט זיך אברהם זעליק׳ס זון, געפונען נישט ווייט פון איציקשעכווער׳ס הויז, ווי דאם הארץ האט אים געזאגט, אז מען וועט אים דארפן און ערוועט קענען אנזאגן די בשורה, אז זיין פאטער מיט צאלין זיינען באפרייט. איציקשעכוויר האט אים איבערגעגעבן, אז דער קאמענדאנט וויל, אז מען זאל איםבריינגען דעם עירוב.לכן זאל ער גיד אהיים גען און שפאנען פערד אין וועגעלע און בריינגעןדעם עירוב צום קאמענדאנט.אברהם יואל זעליקם איז שנעל אהיים געגאנגען, איינגעשפאנט פערד איןוועגעלע, ארויפגעלייגט דעם עירוב און געבראכט צום קאמענדאנט.די סאלדאטן האבן געהאלפן אראפנעמען דעם עירוב און דער קאמענדאנטאיז ארויסגעקומען באטראכטן די "געהיימע מאשינקע", וואס מען האט כלומרשטאנטדעקט ביי יידן. באטראכטענדיג די מאכערייקע פון אלע זייטן, וואס די סאל־דאטן האבן אויף דער ערד צושפרייט, וועלכע איז שוין אגב געווען גאנץ פייןפאראסטעט, האט ער זיד איבערצייגט, אז די סאלדאטן זיינע האבן זיד אביסל צו־געאיילט מיט דעם, וואס זיי האבן די צוויי יידן ארעסטירט.באלד האבן די סאלדאטן ארויפגעלעגט צוריק דעם עירוב אויפן וועגעלע אוןער האט זיי געהייסן ברענגען די צוויי יידן, וועלכע זיינען געווען ארעסטירט איןא באזונדער צימער.ער האט געזאגט, אז זיי זיינען פריי און קענען גיין אהיים, פארוואס זיי האבןאים באדאנקט. אויד קאסטיוק און איציק שעכוויר האבן באדאנקט דעם קאמענ■דאנט און זיינען אוועק אהיים. אין שטעטל איז געווארן ששון ושמחה, ווען מעןהאט זיך דערוואוסט, אז צאלי און יואל זעליק זיינען שוין באפרייט געווארן.שומסקער יידן האבן לאנג נאד דער פאסירונג געהאט וואס צו דערציילן.393מ. חזןפארששעלט אלט קאצאפביי אונז אין שטעטל, שומסק, איז דער הויפט מסחר געווען תבואה. כמעטא העלפט פון שטעטל זיינען געווען סוחרים פון תבואה. געווען ביי אונז א פארוואסער-מיהלן צו מאלן קארן, וואו גויים פלעגן ברענגען קארן און אנדערע תבו-אות צו מאכן מעהל און גרויפן. זיי פלעגן דערפאר איבערלאזן "מייסטל", וואסמיעט א טייל פון זייער תבואה.אויר יידן פלעגן מאלן דארט קארן און ווייץ פאר זייער געברויך, נאר האבןגעצאלט מיט געלט.אויב מען האט געוואלט האבן בעסערע סארטן מעהל, האט מען זיי געבראכטפון די גרעסערע מיהלן ארום שומסק.סוחרים פון מעהל פלעגן דארט קויפן אלע סארטן מעהל און ברענגען איןשטעטל צו פארקויפן.די סוחרים פון תבואה פלעגן פארקויפן זייערע תבואות צו די גרויסע מיהלןאין אנדערע שטעט. אזוי איז אנגעגאנגען דער מסחר פון מעהל און תבואות פארא לאנגער צייט, ביז אייגער א פנחס טייך פון קרעמעניץ האט באקומען די ארענדעפון דער וואסער-מיהל. ער אליין האט געהאט אין קרעמעניץ אנדערע מסחרים,האט ער דאס מיהלעכל איבערגעגעבן צו זיין איידים אברהם רייך.דער אברהם רייך איז געווען א גרויסער געלערנטער יונגערמאן מיט גרויסעאמביציעס.ער איז אויר געווען א קענער פון תלמוד און העברעאיש, און ער פלעגט איןזיין רעדן אריינווארפן דברי חז״ל, מדרשים און זוהר. רעדן האט ער געקענט "עלהשם ועל משיחו", ווייל ער איז געווען א כופר בעיקר, כאטש מען האט גערעטוועגען אים אז ער איז געווען א ישיבה-בחור.שטעלט זיך נאר פאר, מיט 50 יאר צוריק קומט אראפ א יונגערמאן אין אקליין שטעטל, א גלוח ומחלל שבת בפרהסיה, און רעדט פון תלמוד, מדרשים,זוהר, גמטריאות, רמזים, נוטריקין מיט א טאן פון ביטול, ווי איינער א יוצאלתרבות רעה...די חסידים האבן גאר געהאט געברענטע צרות פון אים, ווייל זיי האט ערגערודפט, געמאכט צו שאגד און שפאט, פונדעסטוועגן איז ער אין גאר א קורצערצייט געווארן באליבט אין שטעטל, מיט זיין צדקה און פילע טובות וואס ערהאט געטאן סיי צו יידן און סיי צו קריסטן. אויף יעדן יום טוב האט ער געשיקטדי בעסטע מעהל צו די רבנים אחוץ געלט-שטיצע א גאנץ יאר. אז מ׳פלעגט כאפןפיש אין זיין טייכל האט ער נישט פארקויפט, נאר צעטיילט אין שטעטל, סייחעס איז געווען ״ספוסט״, ווען מען האט איינמאל אין 3 יאר אפגעלאזט דאס ווא־סער און מיט נעצן אויסגעכאפט די פיש, וואס איז געווען לרוב, זיי פארקויפן צוסוחרים וואס זיינען געקומען פון ווארשע. פאר דער צייט פון "ספוסט" האבן394שומסקער יידן געגעבן פיש בחינם און פילע האבן פאר א פאר חדשים אויד גע*האט פרנסה פון העלפן כאפן די פיש, זיי איינפאקן און ארויספירן ביז צו דעראייזענבאן, וואם איז געווען לעבן קרעמעניץ.אזוי האט דער אברהם רייך אנגעפירט מיט דער קליינער וואסער־מיהל עט-לעבע יאר.ער האט זיך אבער נישט באנוגענט מיט דעם, דער קאפ האט ביי אים גע־ארבעט. ער האט געהאט א פלאן אויפצושטעלן א גרעסערע מיהל מיט מאדערנסטעמאשינען.ער האט געוואלט, מיט דער הילף פון מאדערנע מאשינען, פארוואנדלען די ווא■סער־קראפט אין עלעקטרישע קראפט צו באטרייבן די גרויסע מיהל, און צו בא-לייכטן דאם גאנצע שטעטל.וועגן געלט איז קיין פראגע נישט געווען, ווייל דער שווער זיינער איז געוועןרייך גענוג און דער פלאן איז אים אויד געפעלן געווארן.די זאך האט זיד אבער אביסל פארצויגן, ווייל ער האט בסוד פארהאנדעלטמיט די נויטיגע אינסטאנצן.דאס איז געווען די "זעמסטווא" אין אסטרע, וואס האט געהאט די דעה ארויס■צוגעבן אזא קאנצעסיע.עס איז אים נישט אזוי גרינג אנגעקומען ביז ער האט איבערצייגט די ביורא־קראטן אין זעמסקער אפראווע, די נויטיגקייט פון דער זאך. ער האט אבער נישטאפגעלאזט ביז ער האט ארויסבאקומען אזא ערלויבניש פאר א גרויסן פרייז, דער-פאר אבער איז די ערלויבניש געווען פאר א לאנגן טערמין. עס האט זיך געהאנ•דעלט וועגן אריינלייגן א פארמעגן פון פופציג טויזנט רובעל און ער האט זירטאקע געוואלט באווארנען פאר א לאנגן טערמין. עס איז א סברה אז ער האטגעקראגן א קאנטראקט פאר 99 יאר.די ארבייט האט זיך גלייך אנגעהויבן: מען האט אראפגעבראכט מוליארעסקאצאפעס. אינזשענירן האבן אויסגעארבייט די פלענער פארן פונדאמענט פון א5 גארנדיקן בנין, וואס האט באדארפט אויפגעשטעלט ווערן אויף דעם וואסער.קודם האט מען אנגעהויבן אריינפירן גרויסע סלופעס ווי טעלעגראף סלופעס אבערגרעבערע, וועלכע מ׳האט גלאט ארומגעהובעלט מיט א שפיץ ביים סוף. אין שטעטלאיז געווארן לעבעדיג, סיי יידן, סיי קריסטן זיינען געווען באשעפטיגט. גאנצעטראנספארטן פון ציגל, זאמד, ליים און קאלך האט מען אריינגעבראכט. און אנ־דערע מאטעריאלן. עס האט זיד געקאכט טאג און נאכט. דאס וואסער פון טיירקאט מען אינגאנצען ארויסגעלאזט. פארקירוועט דעם שטראם פון וואסער צו דעם"סליוזש", פאר דער צייט פון אנגיין מיט דער ארבעט.קודם האבן די אינזשענירן אויסגעלעגט דעם פלאן ווי אריינצושלאגן "פא■ליעס", אויף וואס דער שווערער בנין זאל שטיין. פאר דעם צוועק האט מען אויפ•געשטעלט עטלעכע הויכע סלופעס. אין דער הויד אריינגעשטעלט א "רעדל" שטארקבאפעסטיגט, אראפגעלאזט דורבן רעדל א גראבע שטריק, וואס האט ארויפגעצויגן395די "דאבניא". דאס איז געווען א שווערער קלאץ באפעסטיגט מיט אייזן, מיט וועלכןמען האט אריינגעשלאגן די גרויסע "פאליעס". עם ווייזט אויס, אז דער קלאפ איזטאקע געווען זייער שוועד, ווייל מען האט געדארפט 40 ארבייטער זאלן ארויפ־שלעפן די "דאבניא" און אזוי אריינקלאפן די פאליעס, טיף טיף ביז זיי האבן זירארויסגעזען די גרויס פון א יארד. דאס האט גענומען עטלעכע וואכן צייט ביז דימוליארעס האבן געקענט אנהויבן אויסלייגן דעם פונדאמענט.די ארבייט איז דאן שוין געגאנגען שנעלער און דער 5 גארנדיגער בנין איןגעוואקסן פון טאג צו טאג. אין משך פון 4 חדשים איז אלץ געווען פארטיג און דירעדער מיט דער הילף פון עלעקטריקע האבן אנגעהויבן ארויסווארפן גאנצע ווא-גאנעס מיט מעהל, וואס האט געהאט א שם איבער דעם גאנצן געגנט. אזוי איזאונזער שטיל שטעטל אויפגעריכט געווארן, און מענשן האבן גאנץ פיין פארדינטדערביי. די מיהל האט געארבעט טאג און נאכט און סוחרים זיינען געקומען קויפןדי מעהל, פון אלע שטעט ארום. אין קאנטאר פון אברהם רייך האבן שוין געאר־בעט 5 יידן וואס האבן אנגעפירט מיט די חשבונות פון דער מיהל. צווישן די 5מענשן איז אויר געווען יעקיל געליכן און אפרים גאלדבערג, וועלכע האבן מיטיארן שפעטער אליין אויפגעשטעלט א וואלצאווע מיהל און קאנקורירט מיט רייד׳ן.די סיבה פארוואס יעקיל גייליכן און אפרים גאלדבערג האבן פלוצים פאר־לאזט זייערע שטעלעס ביי אברהם רייך ווייס איד נישט גענוי צו ערקלערן. עס איןאבער שנעל באוואוסט געווארן, אז מען גרייט זיד אוועקצושטעלן נאד א וואל-צאווע מיהל, מיט מאדערנע מאשינען, אויפן ארט פון דער ריקער מיהל, וואס איזגעווען לעבן לעפעסיווקע. דארט איז געווען א קליין מילכל פון יארן, און אזויווי דער טייד איז דער זעלבער וואס פליסט דורבן שטעטל, האבן אינזשענירן גע-האט א פלאן דארט אויפצושטעלן א גרויסע מיהל. עס ווייזט אויס, אז פון דישכירות וואס זיי האבן געקראגן ביי רייד האבן זיי קיין גרויסן קאפיטאל נישטאפגעשפארט. האט מען זיד געווענדעט צום גביר יעקבקא בערנשטיין און צוםנגיד אברהם ווילסקער זיי זאלן אריינלייגן די מזומנים. נישט איין אוונט האטמען פארבראכט ביי יעקבקא בערנשטיין אין הויז, ביז מען האט זיר צוזאמענגע-רעט וועגן חלקים און פראצענטן. נישט איין סאמאוואר טיי האט מען ביים גרויסןטיש ביי בערנשטיין אויסגעטרונקען, ביז מען איז געקומען צו א פארשטענדניש.מילא מיט די פראצענטן איז מען דורכגעקומען, אבער אז עם איז געקומען די צייטארויסצובאקומען די קאנצעסיע האט זיר ארויסגעוויזן אז זיי האבן געמאכט דעםחשבון אן דעם בעל הבית. עס האט זיד ארויסגעוויזן, אז כדי צו באקומען אזאקאנטראקט, מוז מען קומען קיין מאסקווע, וואו דער בעל הבית געפינט זיד. איזוואו קומט די קאץ איבערן וואסער ? האט דען א ייד אין צאר ניקאלאיס צייטןגעקענט אריינקומען אין מאסקווע י וועגן אראפברענגען דעם בעל הבית האט קייןרעדע נישט געקענט זיין, ווייל ער איז געווען א גרויסער טשינאווניק אין מאסקווע,האט ער געפאדערט אז מען זאל קומען צו אים אונטערשרייבן דעם קאנטראקט.איז א ייד טאר דאד נישט קומען קיין מאסקווע, וועט ער שוין דעם יידן באשיצן396אין מאטקווע, אטער ווי אזוי מען קומט אריין אין מאסקןווע ווייסט ער נישט.די 4 שותפים יעקבקא בערנשטיין, יעקב געליכן, אברהם ווילסקער און אפרים,•.אלדינבערג האבן זיר גענומען אויסארבייטן א פלאן, אז איינער פון זיי זאל זירדערשלאגן קיין מאסקווע און דארט וועט אים שוין דער אדם הגדול באשיצן ביזןאונטערשרייבן דעם קאנטראקט. זייער פלאן איז באשטאנען אין דעם, אז איינערפון זיי זאל זיך פארשטעלן אלס קריסט, מיט א קריסטלעכן פאם, און אזוי ארוםזיך דערשלאגן ביז מאסקווע. אין מאסקווע גופא וועט ער שוין געפינען שוץ בייםטשינאווניק, ביז ער וועט אלץ דערליידיגן.נאד לאנגע דעבאטעס וואס איז אפגעהאלטן געווארן ביים גרויסן טיש פוןיעקבקא בערנשטיין, איז געפאלן דער גורל אויף אפרים גאלדבערג, אז ער זאל זירפארשטעלן אלס קריסט און דורכפירן די מיסיע פון ארויסקריגן דעם געחתמעטןקאנטראקט, וואם אן דעם קען מען זיך צו דער ארבייט נישט נעמען.דער גורל איז געפאלן אויף אים נישט דערפאר, וואס ער האט אפשר אויסגע■זען קריסטלעך, אדרבא, ער איז געווען דער אמתער חסידישער טיפ, און אויבמען האט אים איבערגעגעבן די זאך צו ערליידיגן איז דאס געווען דערפאר, וויילער איז טאקע א פיקח, חכם ונבון און מיט אים איז מען געווען זיכער, אז די זאךוועט ווערן דורכגעפירט.עם איז אפילו נישט געווען אזוי איינגענעם פאר א חסידישן יידן זיר צופארקליידן פאר א קריםט, עם איז אבער קיין אנדער ברירה נישט געווען.אפרים גאלדינבערג האט זיך איינגעהאנדעלט א קורץ פוטערל וואם די קאצא-פעם טראגן מיט א גרינעם גארטל, א ווינטערדיגע קוטשמע (אזא היטל) מיטוואלינקעם, ווייל עם איז געווען ווינטערצייט. איינגעפאקט דעם טלית און תפיליןמיט כשרע מאכלים אין א רענצל און זיר ארויםגעלאזט אין דער גרויםער וועלטאריין, אזש קיין מאםקווע, איר וועט זיך אפשר וואונדערן פארוואם ער האט זידפארשטעלט פאר א קאצאפ. דאם איז געווען דערפאר, ווייל די קאצפעם טראגןבערד, און מיט די פיאות איז שוין א קלייניקייט, מען קען זיי פארלעגן היגטערדי אויערן און די קוטשמא וועט פארשטעלן איבער די אויערן.אזוי האט זיך אפרים גאלדינבערג, אלם קאצאפ, ארויםגעלאזט פארן קייןמאםקווע, דורכצופירן זיין מיםיע, וואם איז געקרוינט געווארן מיט ערפאלג.די נםיעה קיין מאםקווע האט ביי אפרים גאלדינבערג געדויערט מיט דערבאהן אליין 3 מעת לעת. ער האט א םך דורכגעמאכט דורך דער צייט, איבערהויפטהאט ער געהאט גרויםע שוועריקייטן מיט לעגן תפילין און אנטאן דעם טלית יעדןטאג. אויר נישט אזוי גרינג איז אים געווען ביים טשינאווניק אין הויז, וואו ערהאט פארבראכט א פאר טעג ביז דער קאנטראקט איז אונטערגעשריבן געווארן,און בכלל די יאזדע אויף צוריק אין דער צייט וואם ער האט פיגורירט אלם קא־צאפ, דאם אליין וואלט געווען גענוג אויםצופילן א פאםירונג. דא האב איד נארגעוואלט ארויםברעגגען ווי שווער עם איז געווען פאר יידן אין ניקאלאים צייטן,צו פארן קיין מאםקווע. צוליב וואם מען האט געמוזט באנוצן אזעלכע מיטלען ווי"פארשטעלן זיך פאר א קאצאפ".397מ. חזןא גביר א חבט — אבער נישט נאכן טויטצוליב געוויסע טעמים, וועל איך קיין נעמען נישט דערמאנען. געווען בייאונדז אין שטעטל א גרויסער גביר, א מטופל מיט וועלדער, פעלדער, פאסעסיעסאון מיהלן.געשאצט האט מען אים אין יענע צייטן, מיט 50 יאר צוריק, אין א פארמעגןפון הונדערט טויזנט רובעל. פארן שטעטל אבער האט ער גארנישט געוואלט טאן,אין קהלישע ענינים זיך נישט געוואלט באטייליגן, געלעבט אינגאנצן אפגעזונדערט.עס איז אנגעקומען מיט גרויסע שוועריקייטן ביז מען האט אמאל ביי איםארויסגעקראגן א פאר רובעל...אין דער אלטער היים, איז געווען דער איינציגער וועג ווי ארויסצוקריגן פוןא קארגן גביר א גרויסע סומע געלט, ווען עם איז געשטארבן זיין פאטער אדערמוטער, און "חברה קדישא" האט נישט געוואלט טאן זייער רעכט, ביז מען האטפון גביר נישט באקומען די סומע וואס מען פאדערט פון אים. יעצט האט "הברה"געהאט א געלעגענהייט דערצו. אזוי שנעל ווי "חברה" האבן זיד דערוואוסט, אזדעם גביר׳ס מוטער איז שטארק קראנק, און דער דאקטאר חאט שוין אויפגעגעבןדי האפנונג, ווייל זי איז שוין געווען אריבער שמונים, האבן זיי זיך גענומען צוםטרינקען על חשבון הגביר.עם איז גראד געווען פסח-צייט, האט "חברה קדישא" געקאנט זיד פארגינעןצו מאכן "לחיימס" יעדן טאג. זי איז טאקע געשטארבן שביעי של פסח.דער גביר איז זיר געזעסן אין זיין פאלאץ מחוץ לעיר און האט גארנישטגעוואוסט ווי גרוים זיין קרעדיט איז ביי לייבצי זיידילס, וואס האט פארקויפט י״שכשר לפסח. א גאנץ יאר איז געווען גענוג שנאפס ביי אונז אין שטעטל, ווייל עסאיז געווען ביי אונז א זאוואד וואו מען האט אויסגעארבעט שנאפס פאר דעם רא■יאן, אבער פאר פסח, איז דער לייבצי געווען דער איינציגער וואס האטפארקויפט י״ש כשר לפסח, וואס ער האט געבראכט פון ראוונע אין פארחסמעטעפלעשער, בהכשר הרב פון ראוונע.ווען "חברה" וואלט געוואלט טרינקען גלאט אזוי, וואלט לייבצי זיי נישטגעטרויט, ווייל ער האט געקענט די "חברה". און טאקע ווייל ער איז אליין געוועןאיינער פון דער "חברה" האט ער זיי גוט געקענט, אז זיי קאנען אריינגיסן אין זידמער וויפל ער פארמאגט, אבער על חשבון הגביר, איז שוין עפעס אנדערש...אזוי האט "חברה" דעם פסח געהאלטן אין איין טרינקען. קוים וואס זיי חאבןזיד געהאלטן אויף די פיס. שביעי של פסח איז דעם גביר׳ס מוטער געשטארבן,מען האט זיך פארזאמעלט ביים "גבאי" אין הויז צו באראטונג. אזוי ווי דערגדר אויף דעם אלטן בית עולם איז צעבראכן, איז נישט מער ווי רעכט, אז דערגביר זאל געבן א 2 טויזנט רובעל צו מאכן א נייעם גדר.ווייל אם לא עכשיו אימתי ז אויב מען וועכ יעצט נישט נעמען ביים גביר,398ווען דען ?אפשר ווארטן ביז ער אליין וועט שטארבן ?פאלגט מיך א גאנג און זעץ זיך אוועק ווארטן ביז רעם גביר וועט זיד פאר■גלוסטן צו שטארבן...— "ביין"! נישט אפלייגן, זאגן "חברה"! "היום הרת עולם", היינט איז דערטאג, וואם מען קאן פון דעם גביר עפעס ארויסקריגן. א מאמע שטארבט איינמאל,דארף מען אויסנוצן די געלעגענהייט".— זאל דער גביר דערווייל באצאלן פאר דער מוטער מען זאל איר טאן איררעכט. און אליין זאל ער זיך לעבן עד מאה ועשרים שנה.ס׳איז עפעס דא וואס איבערצוטראכטן וועגן דעם גביר יסיי ווי איז ער אונזערער, פריהער אדער שפעטער... און וואס איז מכוחזיין פלונית׳טע, אז די צייט וועט קומען, וועט ער זיי דען איינזאלצן ?...אזוי האט חברח זיך אראפגערעט פון הארצן און פארטרונקען מיטן ביטערןטראפן.דער אולטימאטום צום גביר האט געלויטעט; "היות, דער אלטער גדר אויףדעם אלטן בית עולם איז צעבראכן, און היות עם דארף קאסטן 2,000 רובעל, נמנווגמרו כל "החברה" בהסכם "הגבאי", אז דער גביר זאל באצאלן פאר א גדר דיסומע פון 2,000 רובעל.שטאפעטן זיינען געלאפן איבערגעבן דעם אולטימאטום דעם גביר. אלע האבןזיך גערעשט, געאמפערט.די שטאפעטן זיינען געלאפן הין און צוריק, אבער דער גביר איילט זיך נישט,מיט די מזומנים.קודם כל איז דאך יום טוב, און ווער צאלט דאס מזומן אים יום טוב ז צוויי■טענם איז פאראן נאד א ברודער וואס קאן געבן. דריטענס איז דאך דער מת נישטביי אים אין הויז, נאר ביים יינגערן ברודער, טא וואס סטראשעט איר די גענז זאון וואס עפעס טויזנטער יוועט 300 רובעל נישט זיין גענוג פאר א גדר ידערהערט אזעלכע דבורים וואס דער גביר חאט געענטפערט, חאבן "חברה"געמאכט א "ויצעקו", סטייטש, וואו האט מען געחערט אזוינס, לאזן אפקומען דעםגביר מיט 300 רובעל. עס וועט דאד קוים קלעקן פאר דעם שנאפס צו באצאלן.שיקט מען אוועק נאכאמאל א שטאפעט צום גביר, ער זאל נישט זיין איינגעשפארט,ודייל עם איז בזיון המת, זאל ער געבן 1,500 רובעל און ער וועט כאפן א מציאה.דער גביר חאט אויסגעהערט די שלוחים און זיי געענטפערט: אז ער האטביי זיך אפגעמאכט צו געבן 300 רובעל, און זאל עס זיין צושטייער אויף א גדר,אבער ער וועט נישט באצאלן פאר דעם גאנצן שטעטל.יעדער איינער איז מחויב צו געבן צו שטייער פאר דער זאך, און אויב ערגיט 300 רובעל איז דאם פון זיין זייט גאר א גרויסע באשטייערונג.ואם שלש אלה לא יעשה, אויב 300 רובעל איז נישט גענוג פאר זיי, ויצאה399חנם אין כסף, וועט ער גארנישט געבן. עט איז פאראן 3 ברידער, פאלט גישט דערחוב אינגאנצן אויף אים אליין.צווינגען קאן מען אים נישט, ווייל דער מת איז נישט ביי אים אין הויז, אוןער איז גאר מחוץ לעיר.דערהערט אזא ענטפער, זיינען חברה געווארן געפלעפט. עס האבן זיד גע-שאפן 2 צדדים. איין צד האט נישט געוואלט נאכגעבן און דער צייטער צד איןבאשטאנען צו נעמען ביים גביר 300 רובעל און ביי די אנדערע 2 ברודער צו הוג-דערט רובעל וועט זיין 500 רובעל.ווי געזאגט איז לייבצי זיידילס געווען אייגער פון דער "חברה". ער אין גע■ווען א קלוגער חברה-מאן, געהאט א גרויסע דעה, ווייל ער האט אויך געקאנטדערלאנגען א מתנת־יד ווען עס איז נויטיג געווען; ער איז געווען מיטן צווייטןצד. ער האט פשוט מורא געהאט, אז ער וועט זיין געלט פאר דעם שנאפס נישטקאנען ארויסקריגן, איז ער באשטאנען, אז עס זאל קומען צו אן ענדע, ווייל דיצייט לויפט, עס איז שוין נאך 12 ביינאכט, אויף וואס ווארט מען ןזעהענדיג, אז ער קאן מיט די שכורים גאר נישט מאכן, איז ער מיט נאדא פאר אוועק צום גביר, געקראגן די 300 רובעל, ארויסבאקומען פון די אנדערעברודער דאס איבריגע און באפוילן די ווייבער זיד מתעסק זיין מיט דער "טהרה".איידער וואס ווען האט ער שוין געכאפט דעם בר-מינן און מיט דער הילףפון נאד א פאר זיינען זיי פארשוואונדן אין דער פיגסטערניש פון דער נאכט...אין דער פרי איז מען געוואויר געווארן, וואס עס האט זיד אפגעטאן ביינאכט,אבער לייבצי איז געווען פיין גענוג, אפצוגעבן דאס געלט דעם "גבאי" נאד דעבווי ער האט ארונטערגענומען וואס עס קומט אים פאר דעם שנאפס.דאס וואס לייבצי האט אפגעטאן "חברה", האבן זיי אים נישט געקאנט מוחלזיין, אבער איינרייסן זיד מיט אים האט מען מורא געהאט. דער ■האס צום גביר,וואס איז אפגעקומען מיט אזא קלייניקייט, איז אבער פארבליבן טיף אין זייערעהערצער.ווען מיט א 10 יאר שפעטער, אז דער גביר אליין איז געשטארבן און "חברה"האט שוין פארהאנדעלט מיט זיין איידעם, וואס מען האט טעלעגראפיש אראפגע-בראכט פון קיעוו, האט מען פון אים געקראגן 2,000 רובעל פאר א גדר צום ביתעולם און א פארקן ארום דער שוהל.אויד האט ער באצאלט פאר דעם שנאפס וואס "חברה" האט דאס מאל אויס-געטרוגקען, על חשבון הגביר. אדאנק די 3,000 רובעל האט קהל געקאנט בא־הויפטן צו מאכן א "גדר" אויפן בית עולם און א געמויערטן פארקן ארוס דערשוהל.400מ. חזוצוויי חברים — איין טאטעביי אונז אין שטעטל זיינען געווען עטלעכע מלמדים, וואס האבן געלערנטמיט תלמידים, אבער מער פון אלע איז געווען באוואוסט שמחה מלמד.ער איז שוין געווען אריבער שבעים און נאך אלץ געקנעלט. פילע בעלי בתים,וועמענס קינדער האבן געלערנט ביי אים, זיינען אליין אמאל געווען זייערע תל-מידים און זיי פלעגן אים רופן "רבי". אלע אין שטעטל האבן אים גערופן "רבי"אן גוזמא, קען מען זאגן, אז כמעט א העלפט פון שטעטל מענער זיינען געוועןזיינע געוועזענע תלמידים און אים גערופן "רבי".האט טאקע שמחה מלמד יעדן זמן געהאט א "פול חדר".עס ווייזט אבער אויס, אז אפילו פון דעם "פולן חדר", האט ער אויך נישטגעהאט קיין פרנסה בריוח און האט באדארפט זוכן זייטיגע פארדינסטן, ווי זאגן"קדיש", מאכן "אל מלא׳ס", גען מיט א מנין דאוונען צו אבלים, וואס זייגען גע-זעסן שבעה. און אזוי ווי ער איז געווען פון די זקני הדור, האבן זיך אלע גע-ווענדעט צו אים אין אזוינע ענינים, וואס האבן געהאט א שייכות מיט יארצייט,וואס איז ביי אים געווען פארצייכנט. ער האט אויך אנגעפירט מיט חברה, וואסהאט געלערנט משניות ביי שבעה, אדער יארצייט, ביז ער האט זיך ארויפגעאר-בעט און איז אויר געווארן גבאי אין קלויז, וואו די אלע יארצייטן זיינען גע־פראוועט געווארן, און קיין שנאפס האט נישט געפעלט און נאד מיט עטלעכע גרא־צער צוגעצאלט.די אלע זייטיגע הכנסות האט ער אנגעפירט בשותפות מיט זיינעם א חבר,זוסיע מלמד, וואס איז טאקע געווען אין די זעלבע יארן וואס ער. דער זוסיעמלמד האט געלערנט מיט די תלמוד-תורה קינדער ביים רבי׳ן ר׳ בערעניו זצ״לאין קלויז, און געהאט וואסער אויף קאשע.אזוי ארום האבן זיך די חברים שמחה און זוסיע געהאלטן צוזאמען, הן אויףשמחות והן אויף אבלות ר״ל, פארוואס מען האט זיי גערופן: "שני אחים", "הנא-הבים והנעימים", אדער "דאס פארל".קיין שמחה איז נישט געפראוועט געווארן אן זיי. שטענדיק זיינען זיי געוועןפון די ראשונים אויף א חתונה, ברית, פדיון הבן, חנוכת הבית א.א. וואו נאר מעןהאט געקענט מאכן א "לחיים" זיינען די "שני אחים" געזעסן צוזאמען, זיד אלייןמכבד געווען איינער דעם צווייטן מיט אנגיסן א גלעזל בראנפן און טרינקען"לחיים". עס איז טאקע נישט געווען קיין איינציגע שמחה אין שומסק, מען זאלנישט איינלאדן, אלס די עלטסטע אין שטעטל, דאס דאזיגע "פארל". ובפרט אזזיי זיינען נישט געווען פון די, וואס ווארטן אויף אן איינלאדונג. עס איז שויןגעווען זייער חזקה, צו זיין מחותנים מיטן גלעזל, אן אונטערשייד, ווער עם פרא-וועט די שמחה. אפטמאל זיינען די בעלי בתים — די בעלי שמחה אליין — געוועןוייערע תלמידים, אדער עלטערן פון תלמידים, איז דאך א מצווה צו טרינקען מיטז401"רבי׳ן" לחיים. האט מען זיי מכבד געווען נאד מיט גלעזלעך בראנפן און טאקעפון די אמתע יין שרף.אזוי לאנג האט זיך "דאס פארל" משמח געווען, ביז זיי זיינען געווארן בגי-לופין, און די בעקעלעך ביי זיי האבן זיד צעפלאמט.ערשט דאמאלסט האבן זיי זיך געלאזט אהיים געארעמט, אפט מאל, ווען זייהאבן שוין געהאלטן נאד די "ארבע כוסות" פלעגן זיי זיד באקלאגן אויף זייערמערכה — מלמדות. דער וועלכער האט נאר געקענט רעדן, נאד אזוי פיל טרינקען,איז געווען שמחה מלמד, גאר א קרעפטיג יידל מיט א הדרת פנים. פלעגט עראזוי אנהויבן: ״זאג מיר נאר, זוסיע סערדצע, וואס זיינען מיר ? אה, וואס זאגסטו,מלמדים ? ניין! האלץ העקערס זיינען מיר. ווייסטו גאר וואס, הלוואי קריגן מירבאצאלט ווי זיי, און טאקע באותו יום, ווי זיי. אבער מיר האקן האלץ א גאנצעוואד, און ווען מיין אידענע האט נישט אויף שבת, ווייל די בעלי-בתים האבן פאר-געסן, אז דער ״רבי״ האט אייד א מאגן, טענה׳ט זי טאקע: "הלוואי וואלסטו גע-האקט האלץ, וואלט כאטש געווען מיט וואס שבת צו מאכן און זיד ביי וואס אנ-צוווארמען אויד.״מה אומר ומה אדבר ז״ איד האב איר דען וואס צו ענטפערן ? זי איזאפשר נישט גערעכט י און די בעלי בתים ווייסטו דאד: איז איינער גוט פארשכר לימוד, פאסט נישט צו מאנען; איז ער אליין א קבצן, וואס העלפט דאס מא-נען י וואס האבן מיר פון אונזער הארעוואניע י "פת במלח ומים במשורה", אטגייסטו אהיים זינגען די שבת׳דיקע זמירות; "בשר ודגים וכל מטעמים", אבערצו דער סעודה וועט מען דיר אוועקלייגן א הערינג אויף דעם טיש.זוסיע מלמד האט אויסגעהערט דעם גאנצן "מאנאלאג" פון זיין חבר שמחהאון צוגעשאקעלט מיטן קאפ, ווי איינער זאגט:אזא יאר אויף אונז ווי גערעכט דו ביזט, אבער קיין לשון האט ער שויןנישט געהאט. די צונג איז ביי אים געווען אין גלות...ער איז פונקט געווען דער היפוד פון זיין חבר. שמחה, וואס מער ער האטגעטרונקען, אלץ מער האט ער געפלאפלט, געדברט. אבער זוסיע איז געזעסן שטיל,ווי א קאטינקע, און נאר געשאקעלט מיטן קאפ, א סימן, ער איז מסכים.אזוי האט זיד דאס "פארל" באקלאגט אויף זייער גורל און פארגאסן זייערעצרות מיט דעם ביטערן טראפן, אבער זייערע בני-בית האבן זיד געפלאגט, געוועןאפגעצערט פון נישט עסן צו דער זעט.איד געדענק נאד דעם בן יחיד, וואס שמחה האט געהאט. ער האט געהייסןבנימין. איז ער געווען אזוי בלאס, אז קיין טראפן בלוט האט מען אין זיין פניםנישט געזען. ער איז טאקע יונגערהייט אוועק פון דער וועלט. אונזער שמחה האטזיד דערפילט דערשלאגן, וואס ער איז געבליבן אן א קדיש. ער איז אבער נאדגעווען ביי אלע חושים, האט דער קלאפ אויף אים שטארק נישט געווירקט. פאר־קערט אבער, זיין אידענע, וואס איז אזוי אויד געווען א שברי כלי, האט די יסוריםנישט געקענט אריבערטראגן... זי איז געווארן מעלאנכאליש און געצאנקט פון402טאג צו טאג. זי האט אפגעקרענקט א שטיקל ציים ביז איין פרימארגן ווען דיתלמידים זיינען געקומען אין חדר לערנען, האט זיי א שכנה געזאגט, אז היינטמעגן זיי אהיים גיין, ודייל די רביצין לאה איז ביינאכט געשטארבן.כדי זיי זאלן נישט ארומגען בטל, האט מען זיי געשטעלט אונטער דער השגחהפון זוסיע מלמד. שטעלט זיך נאר פאר וואס עס וואלט געווען, ווען חברה זאלןזיין א גאנצע וואך "כצאן בלא רועה" ינאך איידער דער רבי איז צוריקגעקומען פון דער לוויה, האבן די חברהשמאדאלניקעס ארויסבאקומען די מולטער, אין וועלכער מען קנעט חלה און זידגעלאזט שליטלען בארג אראפ אזוי לאנג ביז די משא איז געווארן צו שווער אוןבאץ... די מולטער האט זיך צושפאלטן און חברה זיינען זיך צופאלן... דאם האטזיי ווינציג געקימערט. געזארגט האבן זיי זיך, וואם טוט מען, אז דער רבי זאלנישט געוואויר ווערן ? האט מען זיך צוזאמענגערעט די מולטער מבער צו זיין...און אומר ועושה: אונטערצונדן עטלעכע שפענדלעך פון פעקעליק און געמאכטאויף דער מולטער "בורא מאורי האש", וחסל.אפגעפטערט די מולטער, האבן חברה זיך געשווארן, אז עס זאל בלייבן בסודאון אוועק אהיים. ווען די וואד פון שבעה איז פאריבער, זיינען חברה צוריקגע-קומען לערגען פלייסיג, ווייל זיי האבן זיך געפילט שולדיג אקעגן רבי׳ן און גע-וואלט זיין סטאטעטשנע און פיינע תלמידים.דער רבי שמחה איז אויך געווען גוט צו זיי, ווייל ער האט איצט אלייןדערפילט זיין עלענדקייט און זיך געטרייסט מיט דעם, וואס אויך "תלמידים קרו-אים בנים". ער האט פונדעסטוועגן לאנג אין הויז נישט געקענט זיין, און גלייךווי ער האט צולאזט דאס חדר, איז ער אוועק אין קלויז, וואו זוסיע האט אים גע-טרייסט, ווי א געטרייער חבר, וואס פילט מיט (זוסיע אליין איז שוין געווען אןאלמן די לעצטע פאר יאר).עם זיינען אוועק עטלעכע מאנאטן ביז ער האט זיך צוגעוואוינט צו דעםסארט לעבן צווישן די 4 ווענט, אבער יעדן פרימארגן כעלות השחר איז ער אויפ-געשטאנען און אוועק אין קלויז, וואו ער האט זיד געפילט היימישער ווי ביי זיד איןדער היים. איבערהויפט איז אים געווען צום הארצן צו רעדן מיט שמעיה דעםשדכן, וועלכער האט אים פארגעלייגט א שידוך מיט א יתומה פון דערבייאיגןשטעטל, וואט איז געווען א בתולה קרוב צו שלושים.אין אנהויב האט ער אפילו נישט געוואלט הערן וועגן אזא שידוך. ווען ערהאט אבער זיך באדענקט, אז עם איז אפשר "מן השמים" באשערט, ער זאל נאדאיבערלאזן א קדיש לאחר מאה ועשרים שנה, איז ער מרוצה געווארן און געזאגטצום שדכן, ער זאל זיך משתדל זיין. מיט גאט׳ס הילף, ער קען נאך ברענגען אדור אויף דער וועלט. שמעיה דער שדכן האט גענומען ביי אים א גוטן שמעק-טא-באק, זיך אויסגעלעגט די בארד און אים געגעבן האפנונג, אז די זאך וועט זיךענדיגן בכי טוב.יענעם טאג איז ער אוועק צו דער יתומה, האט איר פארשפראכן גאלדענע403גליקן. פונדעסטוועגן האט זי געהאט גענוג שכל זיך צו באווארנען, ער זאל אי-בערשרייבן דאס הויז אויף איר נאמען. שמחה האט זיך לאנג נישט מיישב געוועןאון מסכים געווען. די גאנצע זאך איז צוגעגאנגען בסוד, דערפאר איז דאס שטעטלגעגאנגען כאדאראם, ווען דער רבי שמחה איז אין א שיינעם טאג אראפגעקומעןמיט זיין פלונית׳טע.אין קלויז האט מען שמחחץ געגעבן א גרויסן קבלת פנים און אויפגענומעןמיט גרויס כבוד. אלע האבן אים געוואונשן "מזל טוב". עלטעכע וויצלער האבןאים אפילו צוגעוואונשן "צום יאר מיט א ברית", אויף וואס ער האט געענטפערט"אם ירצה השם".געוויינלעך איז דאס געזאגט געווארן נישט ערנסט, נאר אין א שפאם, וויילאיר דארפט וויסן, אז אונזער שמחה איז שוין געווען קרוב צו גבורות, אבער עראליין האט דווקא געהאט גרויס בטחון און געענטפערט יעדן: "מיטן אויבערשטענסהילף״. און וואונדער איבער וואונדער, דער נס איז געשען: צום יאר האט אים דייתומה געבוירן א בן זכר. וואס עס האט זיך דעמאלט געטאן אין שטעטל, איז נישטצו באשרייבן.דער ברית איז געפראוועט געווארן מיט גרויס צערעמאניע אין שוהל. בעלי-בתים, וואס זיינען געווען זיינע תלמידים, האבן שוין געזען, אז דער ברית זאלזיין מיט אלע קליפערלאך, פון שנאפס און לעקאד איז אפגערעט. מער פון אלע־מען האט זיך משמח געווען זיין חבר זוסיע, וועלכער האט זיד אויד דערפילט אסך אינגער און האט זיד מיט א באזונדערן פארגעניגן איינגעהערט, וואס יידןהאבן צו זאגן אויף גאט׳ס וואונדער.דער בעל-ברית אליין האט געשיינט פון גליק, זיך אביסל גערויטעלט. נאדעטלעכע לחיימ׳ס איז ער גאר געווארן אויפגעלייגט און זיד ממש געקושט מיטזיין חבר זוסיע. אונזער דאקטאר יאקובסאן האט זיך אליין אנגעבאטן מיט מעדי-צינישער הילף, ווייל ער האט זיינע אויגן נישט געגלויבט. סיידן, האט ער געזאגט,עס איז פון גאט׳ס וואונדער. אבער זיין חילף איז נישט נויטיג געווען. אלץ איזאריבער בשלום.וואלט אזא זאך פאסירט אין דער גרויסער שטאט, וואלטן די רעפארטערספון די צייטונגען באשריבן די סענסאציע מיט אלע פיטשעווקעס. אונזער 80-יא־ריגער מלמד וואלט געווען דער העלד פון טאג מיט א בילד אויף דער פראנט-פעידזש. אזוי ווי אבער דאס האט פאסירט אין א קליין שטעטל, האט זיר אביסלאפגעטאראראמט, — און מיט דעם געענדיגט.אין א צייט ארום איז שמחה מלמד פלוצים קראנק געווארן פון א פארקילונג,באקומען לונגען־ענטצינדונג, זיך אפגעמוטשעט א וואד און הלך לעולמו. וואלטדאס נישט געווען קיין סענסאציע, אז אין א שטעטל זאל זיד ווייטער קאכן. מעןאיז אבער געווען איבעראשט צו הערן, אז פאר זיין טויט, האט ער אנגעזאגט זייןחבר זוסיע, ער זאל חתונה האבן מיט זיין אלמנה, כדי זי מפרנס צו זיין מיטן קינד.ער האט אים אויר געבעטן, ער זאל זאגן קדיש נאך אים א גאנצן יאר. עס פאר־שטייט זיד, אז זוסיע האט אויסגעפאלגט די בקשה פון זיין געטרייען חבר...404מ. חזןא טאפלטער נסנאך דער רעוואלוציע פון 1917 ווען די קערענסקי רעגירונג איז געפאלן אוןדי מאכט אין רוסלאנד האט זיך צעשפליטערט, האט דאם לאנד איבערגעלעבטשרעקלעכע צייטן. די אנארכיע האט זיך פארשפרייט איבער גאנץ רוסלאנד אוןעס האט אויסגעקוקט ווי דער "גרויסער בער" ווערט צעריסן אויף שטיקער, אייןקאטאסטראפע נאך דער אנדערער...צום אלעם ערשטן האבן די דייטשן ארויפגעצוואונגען דעם ברעסט־ליטאווס-קער שלום און געשניטן פאסענווייז פון רוסלאנד, און ווייל די באלשעוויקעס זיינעןנאך געווען שוואך, האבן זיי אלץ נאכגעגעבן.דערווייל האט אין רוסלאנד אויסגעבראכן אן אינערלעכע מלחמה, נישט איינענאר עטלעכע מיט אמאל, אנגעפירט פון צארישע גענעראלן.דעמאלט האט אויך פוילן אויסגענוצט די געלעגענהייט און אן א ווארנונגאטאקירט רוסלאנד און זיד אריינגעריסן טיף אין דער רוסישער טעריטאריע, נאדאיידער די רוסישע ארמייען האבן באוויזן צו ארגאניזירן די פראנטן.אין אוקראינע ווידער איז אויפגעשטאנען א פעטליורא, וואס האט געוואלטבאפרייען אוקראינע פון די באלשעוויקעס. ער האט צונויפגעזאמעלט א מחנהסאלדאטן, וואס זיינען זיך צעלאפן פון די פראנטן, און צו זיי זיינען אויך צוגע■שטאנען באנדעס רוצחים, וועלכע ער האט באוואפנט מיט געווער, און זיד געלאזטאנרעדן פון די דייטשן זיך צו שלאגן מיט די באלשעוויקעם.נישט קאנענדיג זיד פארמעסטן געגן דער רויטער ארמיי, האבן די פעטליו■ראווצעס זייער כעם אויסגעלאזט צו יידן, געראבעוועט און געמארדעט אין יעדערשטאט און שטעטל.אין די אלע שטעטלעך וואו זיי האבן דורכגעמארשירט, האבן זיי איבערגע■לאזט א חורבן און יידיש בלוט האט זיך געגאסן ווי וואסער. פיל שטעטלעך האבןארגאניזירט זעלבסטבאשיצונג און געגעבן א גרויסן ווידערשטאנד די באנדעס.די צעשלאגענע רעשטלעך זיינען זיך צעלאפן אין די דערפער און אגיטירטדי פוערים צו פאגראמען אויף יידן.אונזער שטעטל שומסק, וואס איז ביז יענער צייט, ווי דורך א נס, ניצולגעווארן פון א פאגראם, האט דערפילט די סכנה וואם רוקט זיך אן און עס איזגעווארן א פאניק פאר דער דראענדער געפאר.ויהי היום, עם איז געווען פאר קריסטמעס, האבן זיד ביי אונז אין שטעטלשומסק פארשפרייט קלאנגען, אז פוערים ארום שומסק גרייטן זיך דעם טאג פוןיאריד צו מאכן א פאגראם. עם איז דעמאלט געווען אזא צייט וואס די גוים ארוםזיינען געהעצט געווארן זיד נוקם צו זיין אין די יידן, פארן דורכפאל פון פעט■ליורעס "סאמאסטאיאטעלניע אוקראינע", וואס ער האט כלומרשט געוואלט רא■405טעווען פון די באלשעוויקעס. קיין אגיטאטארן האבן אין די ארומיגע דערפער גישטגעפעלט און מען האט געהאלטן אין איין העצן די פוערים צו א פאגראם.אמת, זיי האבן קיין גרויס דערפאלג נישט געהאט מיט זייער אגיטאציע,ווייל די יידן פון שטעטל האבן תמיד געלעבט בשלום מיט די גוים ארוס, און ווערשמועסט איצט, האט מען זיד אויסגעהיט פון יעדער זאך, וואס האט געקאנטברענגען צו מיספערשטענדענישן. יידן פלעגן ארומפארן אין די דערפער איינקויפןביי די פוערים זייערע תבואות און פראדוקטן, און די גוים האבן איינגעקויפט איןשטעטל זייערע באדערפענישן. אזוי האבן די יידן מיט די גוים אימערצו געלעבטבשלום צווישן זיך ובפרט מיט די גוישע שכנים פונעם עק שטעטל.די פראוואקאטארן האבן זיד אבער צופיל פארשפרייט אין די דערפער אוןאלעמען געהעצט צו א פאגראם. א פחד איז באפאלן די יידישע באפעלקערונג, וועןצו זייערע אויערן האבן דערגרייכט די שרעקלעכע ידיעות פון די פאגראמען.עפעס האט מען געקוקט אויף יעדן גוי מיט חשד, יעדן פויער האט מען פאר•דעכטיגט טאמער... ווער ווייסט ז און געציטערט פאר יעדן שארד". וואס נעענטערעם איז געקומען צום טאג פון יאריד, וואס פלעגט פארקומען יעדן חודש דעם15־טן, אלץ מער האבן זיך די קלאנגען פארשפרייט און די שרעק איז מיט יעדןטאג געוואקסן.מען קאן זיך פארשטעלן וואם מען האט פאר דער צייט איבערגעלעבט. גרו■פענווייז האט מען זיד פארזאמעלט אויפן מארק און אויד אין די בתי־מדרשים,צוליב דער געפאר וואס רוקט זיר אן אויף אונזער שטעטל און עס זיינען שויןגעווען אזוינע, וואס האבן אונטערגעטראגן וואס זיי האבן געהערט און וואס זייווייסן, אז מען גרייט זיך אין די דערפער... מען האט אנגעהויבן זוכן עצות צופארהיטן דאם אומגליק. די מאכט פון די באלשעוויקעס איז נאד נישט געווען בא־פעסטיקט אין די קליינע שטעטלעך. די גאנצע שמירה פון שטעטל איז געווען אקאמיסאר מיט עטלעכע פאליציאנטן.צו יענער צייט איז ביי אונז אין שטעטל געווען דער קאמיסאר א ליבעראלערקריסט אנדריי קאסטיוק. פריער איז ער געווען א לערער אין שול, און יידן האבןגעוואוסט, אז ער איז מחסידי אומות העולם, ווייל ער האט פארן שטעטל א סךאויפגעטאן פאר דער צייט וואס ער איז געווען קאמיסאר. מען האט אויר געוואוסט,אז ער איז אין זייער נוטע באציאונגען מיט עטלעכע פני-העיר און איז א נקי-כפים.עס איז דעריבער געבליבן איין האפנונג, זיד צו ווענדן צו אים, ער זאל זעןטאן וואס נאר מעגלעך אין זיין מאכט, צו פארהיטן אונז פון א פאגראם אין טאגפון יאריד. א דעלעגאציע איז אוועק צו אים מיט דער בקשה. ער האט זיי גאנץפיין אויפגענומען און צוגעזאגט, אז ער וועט טאן וואס איז נאר מעגלעך און אוירגעגעבן אן עצה, מען זאל פארן קיין קרעמעניץ און בעטן דארטן דעם קאמיסא-ריאט זיי זאלן געבן פארן שטעטל 30 ביקסן מיט פאטראנען און באוואפנען 30406צוריקגעקומענע יידישע סאלדאטן, רואם ער איז גרייט צו העלפן ארגאניזירן פארדער זעלבסט־באשיצונג פון דער יידישער באפעלקערונג.אין שטעטל זיינען שוין געווען אזוינע סאלדאטן, וואס האבן געוואוסט וויארומצוגיין מיט דער ביקם און זיינען געווען גרייט צו באשיצן זייערע פרויעןאון קינדער.ער האט אנגעשריבן א פאפיר און איבערגעגעבן צו א דעלעגאציע פון דריי,וועלכע זיינען אוועקגעפארן קיין קרעמעניץ צו באקומען די ביקסן.עם איז גארנישט אנגעקומען שווער און מען האט זיי איבערגעגעבן 30 ביקסןאון פאטראנען, וועלכע מען האט ארויפגעלייגט אויף א פור און א באוואפנעטערמיליציאנט איז מיט זיי מיטגעפארן, ווייל טאמער מאכט זיך אויפן וועג מעשה-שטן, מ׳וועט זיי אפשטעלן און וועלן באזוכן, וואס זיי פירן, האט מען צו די יידןאויד מעטגעשיקט א שומר. ארויסגעפארן פון קרעמעניץ זיינען זיי פארנאכט אוןגעפארן א גאנצע נאכט. אנגעקומען קיין שומסק איידער עם האט אנגעהויבן טאגן.דאס געווער האט מען באהאלטן אין קעלער פון שוהל, וואו עם איז געווען אסקלאד פון געהילץ וואס יודעל זאקס האט דארטן געהאט. פון דארט האט מעןאויסגעטיילט די ביקסן צו די יידישע סאלדאטן און יעדער האט אהיים גענומען אריקם, און געהאלטן ביי זיך, צו זיין גרייט פאר דעם טאג פון יאריד.דער קאמיסאר קאסטיוק האט זיך אויף דעם אליין נישט געוואלט פארלאזןאינגאנצן און זיך אליין צוגעגרייט צום טאג פון יאריד מיט דער מיליציע.ער האט פארזאמעלט ארום זיד עטלעכע מיליציאנטן און זיין געהילף האטאויך געהאט עטלעכע מיליציאנטן און זיי געגעבן אינסטרוקציעס ווי צו האנדלעןאויב עפעס וועט געשען. ווען עם איז געקומען דער טאג פון יאריד, האט ער זייארויסגעשיקט אין ביידע זייטן פון שטעטל, וואו די פוערים מיט פורען קומען ארייןדורבן שליאך, און זיי געהייסן אפשטעלן יעדן פור, און בודק זיין צו זיי פירן נישטמיט זיד קיין געווער אדער אנדערע כלי משחית. ער אליין, מיט זיין אפטיילונגמיליציע, זיינען ארומגעפארן אויפן מארק און אכטונג געגעבן עם זאל נישט פאר־קומען קיין אינצידענטן, וואס קענען פירן צו א געשלעג. זיי זיינען אזוי רייטענדיגאויף פערד געפארן איבערן מארק און אויד וואו עם איז געווען דער פלאץ פוןפערד מסחר הינטערן קלויסטער.גראדע איז דער טאג געווען א שיינער, און פוערים פון ארום זיינען זידצוזאמענגעפארן. די יידן האבן מיט שרעק אין זייערע הערצער געעפנט די קראמען,און געבעטן גאט, ער זאל אויסהיטן, עס זאל אפגיין בשלום.אלץ איז צוגעגאנגען אין ארדנונג און אויב אפילו עם זיינען געווען גוייםמיט שלעכטע בונות, האבן זיי שוין געזען פון דעם קבלת פנים, וואס מען האט זייגעגעבן ביים בודק זיין זייערע פורען, אז איצט איז נישט די צייט פאר זיי.די 30 יונגעלייט וואס האבן געהאט די ביקסן ביי זיך, האבן זיד פון זייערעהייזער נישט געטארט רירן, סיידן, חלילה, עם וועט זיך עפעס טרעפן, און עס וועטווערן א טומעל, א מהומה. אזוי איז דער יאריד, ווי אלע ירידים, כסדר, זיר אנ-407געגאנגען מיט קויפן און פארקויפן. עס איז שוין געווען נאד האלבן טאג און עסאיז אלעמען אביסל גרינגער געווארן אויף די הערצער. יעדן מאל ווען מען האטגעזען דעם קאמיסאר מיט די מיליציאגטן ארומפארן איבערן מארק, האט מעןגעדאנקט גאט פארן חסד, וואס מען האט אזא געטרייען און אמתן פרייבט — אקריסט וואס באשיצט די יידישע באפעלקערונג מיטן גאנצן הארצן.עס איז אבער פארט נישט באשערט געווען דער טאג זאל אריבער אינגאנצןבשלום, ווייל א שאס פון א ביקם, וואס איז פאראורזאכט געווארן דורך אן טעות,האט אריינגעווארפן איז א פאניק די פוערים, און מיינענדיג אז די יידן ווילןאנפאלן אויף זיי, האבן זיי געכאפט זייערע פעקלעך און זאכן וואס זיי האבן שויןבאוויזן איינצוקויפן, און אויף שנעל אנגעהויבן צו אנטלויפן פון יאריד. אין דערסומאטאכע האט קיינער נישט געוואוסט וואס דא קומט פאר. איינער האט גע־פרעגט ביים צווייטן פארוואס מען לויפט. פיל האבן געזאגט; "מען שיסט". וואו,וואס, ווען, ווער י קיינער ווייס נישט. דערווייל האבן די בעלי-עגלות זיך געאיילטוואס פריער צו אנטלויפן. א סך האבן געמיינט, אז א פייער האט אויסגעבראכן,אנדערע ווידער האבן געשריען: "די דייטשן קומען!" און קיינער האט נישט גע-וואוסט, וואס אין דער אמתן עס האט פאסירט. די פרויען האלטן אין איין פארלאזןדאס שטעטל. עס איז א געפילדער, א לויפעניש. די קראמען מאכן זיך צו אוןאין משך פון 20-15 מינוט איז שוין קיין זכר פון א יאריד ביטא...ערשט, אז עס איז שוין געווען אלץ פאראיבער און דער קאמיסאר איז גע■בליבן מיט זיינע מיליציאנטן "כצאן בלא רועה", אדער גאר פארקערט, "כרועהבלא צאן", ווייל ער האט נישט געוואוסט וואס דא האט פאסירט און די יידן האבןזיך אביסל בארואיגט און זיד פארזאמעלט אויפן מארק געוואויר ווערן וואס עסאיז געשען, האט זיך ארויסגעוויזן אזא געשיכטע; איינער, גאר פון די יונגע סאל-דאטן, וועלכער האט געדארפט זיין אין הויז, האט ארום דריי אזייגער בייטאג זידנישט געקאנט איינהאלטן און זיך ארויסגעלאזט מיט זיין ביקס און אין די בגדימלכות יואס ער האט געבראכט פון פראנט, אויפן מארק.ער האט אנגעלאדן די ביקס און זי פארווארפן אויף די פלייצעס. אזוי איז ערארומגעגאנגען צווישן די פורן. אקוראט קען מען נישט וויסן, וואס עס איז פאר-געקומען, אבער די ביקס זיינע האט פלוצים אויסגעשאסן און דאס האט ארויס-גערופן די פאניק צווישן די פוערים, ווייל זיי האבן נישט געוואוסט פון וואנען דערשאס איז געקומען און וואס דאס מיינט. די יידישע זעלנער, וואס זיינען געוועןביי זיך אין די הייזער, אז זיי האבן דערהערט דעם שאס און די בהלה, וואס איזגעווארן, האבן זיך באוואפענט מיט די ביקסן און ארויסגעלאזט אויפן מארק. וועןדי פוערים האבן באמערקט ווי יידישע סאלדאטן מיט ביקסן פארזאמלען זיר, איזווי אנדערש האבן זיי געקענט טראכטן — אוודאי וועלן די יידן אויף זיי אנפאלןמיט וואפן. האט יעדער פויער געכאפט האק און פאק און געלאפן.באך א חקירה ודרישה, וואס דער קאמיסאר האט געמאכט, האט ער שויןגעזען וואס פאר א גרויסער העלד דער יידישער סאלדאט איז, אז מיט איין שאס408האט ער צעטריבן אלע פורען מיט די פוערים פון יאריד. וואלט מען על פי יושר איםבאדארפט געבן א באלוינונג. לאזט זיך אויס, אז דער קאמיסאר איז געווארן אויףאים מלא חמה, און הייסט, מחילה, אים אפפירן אין חד גדיא, פאר שטערן די חפון דער באפעלקערונג.וועט איר דאך אוודאי מיינען, אז מיט דעם האט זיך שוין אלץ געענדיגט וטא הערט ווייטער וואט עס האט פאסירט:ווען די קרעסטן, וואט וואוינען אין עק שטעטל, זיינען געוואויר געווארן וואסדא איז פארגעקומען, און אז די יידן זיינען באוואפנטע מיט געווער, איז זיי דיזאך נישט געפעלן געווארן. וואם הייסט, יידן זאלן זיין באוואפענט ןמען טאר נישט דערלאזן! מען דארף דאס געווער ביי די יידן צונעמען!נאך דעם, ווי דער קאמיסאר איז שוין לאנג געווען אוועק צו זיך אין קוואר■טיר, האבן די קריסטן זיך פארזאמעלט אויפן מארק און געפאדערט פון די יידן,מען זאל זיי ארויסגעבן דאס געווער. זיי האבן אנגעהויבן מאכן באזוכן אין יעדןיידישן הויז און צוגענומען די ביקסן און דעם באזיצער ארויסגעפירט אויפן מארק.אזוי ארום האבן זיי אויפגעזאמעלט אלע יידישע זעלנער מיט די ביקסן אויפןמארק און זיי געלאזט שטיין ביז זיי וועלן זיך באראטן וואס צו טאן מיט דעם גע־יוער און מיט די זעלנער...זיי האבן מודיע געווען דעם קאמיסאר, ער זאל קומען און זיין דער שופט —וואם צו טאן מיט דעם געווער און מיט די זעלנער.דערווייל שטייען די יידישע זעלנער אויסגעשטעלט, צו צוויי אין א שורה,און מען היט זיי ווי ארעסטאנטן. די ביקסן שטייען צונויפגעשטעלט אקעגן, און דייידן האבן מורא ארויסצוגיין אין גאס, קוקן דורך די פענסטער וואס דא וועטזיין. מען קען זיך פארשטעלן וואט מען האט אין די פאר שטונדען דורכגעלעבט,ביז גאט האט געהאלפן און דער קאמיטאר בעצמו איז געקומען. אז מען האט דער־זען דעם קאמיטאר, האט מען זיך אביטל בארואיגט, ווייל ער איז פארט געווען גוטצו די יידן אלעמאל.ער האט דערקלערט די קריטטן די גאנצע טיטואציע, ווי אזוי עט איז געקו-מען צום באוואפענען די יידישע זעלנער פאר זעלבטטבאשיצונג, נישט חלילה מיטשלעכטע כוונות... און עם איז געווען זיין הטכמה דערויף, אז די יידן ייאלן זידקענען פארטיידיקן טאמער וועלן באנדעם זיי וועלן פאגראמירן. דער שאם פוןיידישן זעלנער איז נישט מער ווי א טעות און ער וועט באקומען זיין שטראף".און טאקע א דאנק דעם קאמיטאר, זיינען די שומטקער יידן צום צווייטן מאלאין איין טאג ניצול געווארן פון געפאר. דאם קען מען זאגן, איז געווען א דאפעל-טער נם. נאך א קורצער פארהאנדלונג, איז געבליבן, אז די ביקטן דארפן צוגע־נומען ווערן אין קאמיטאריאט, די יידישע זעלנער האבן קיין שולד נישט אויף זיד,מען דארף זיי באפרייען און זיי לאזן אהיים, דערפאר זאלן די יידן ברענגען שנאפםמיט צובייטן און זאל נישט זיין קיין שום רוגזה צווישן די יידן און די קריטטןפון שטעטל, וואט האבן אימערצו געלעבט בשלום.409מ. חזןדע ם רגינ׳ס קללוזביי אונז אין שטעטל איז געווען רב דאמאלסט, דער רבי בעריניו זצ״ל, וועל■כער האט געשטאמט מגזע צדיקים און איז אליין געווען באליבט און געאכטעט,פאר זיין גוט הארץ און זיין הויז איז געווען א בית ועד לחכמים און כל דכפיןיתא וייכול — און די מצוה פון הכנסת אורחים איז ביי אים געווען זייער טייער.פאסירט אמאל אין 1912, אז דער רבי זצ״ל, האט בשוגג ארויסגעלאזט אקללה פון זיין מויל, וואס איז שפעטער, צום באדויערן, מקוים געווארן.גראד האט די פאסירונג געטראפן מיט מיינעם א ידיד מיט וועמען איד האבגעלערנט צוזאמען אין בית המדרש, און טאקע דערפאר וואס איד האב די פאסירונגאליין בייגעוואוינט, האט דאס געמאכט אויף מיר א שטארקן רושם און זי האט זידאיינגעקריצט אין מיין זכרון, אז איד קאן דאס נישט פארגעסן, כאטש עס זייגעןשוין פאריבער אזוי פיל יארן• איד גיב דאס איבער אן קאמענטארן.ביי אונז אין שטעטל זיינען פאר יארן לאנג געווען 2 צדדים: איין צד טאקער׳ בעריניו זצ״ל, און פון דעם צווייטן צד — דער נייער רב, וועמען בעלי בתיםהאבן אראפגעבראכט, ווייל זיי האבן געטענהט, אז א רבי דארף נישט זיין קיין רב.הגם זיי האבן ר׳ בעריניון געשטיצט מיט געלט, אבער א רב האבן זיי אלייןאראפגעבראכט און אויסגעהאלטן. האבן זיד דאן געשאפן 2 צדדים.געווען ביי אונז אין שטעטל איינער מיט דעם נאמען עקיבא וואסקאבויניק,וואס איז געווען פאררעכענט פאר א נגיד, און ער איז געווען מצד השני. פאר-שטייט זיד, אז ער איז געווען א געגנער פון דעם רבי׳ן ר׳ בעריניו. ער האט גע-האט די גאנצע דעה ביים 2-טן צד. זיין מסחר איז באשטאנען פון דעם וואס ערפלעגט ארומפארן איבערן גאנצן ראיאן איינקויפן האניק פון די בינשטאקן, און דיפוערים, מיט וועמען ער האט, געהאנדעלט פלעגן דעם האניק ברענגען אין שאט.פארמאגט האט ער אויד 5 טעכטער און דוקא נישט קיין יפה-פיות. הגם אלייןאיז ער געווען א פשוטער מענש אן וויסן, האט ער פונדעסטוועגן געהאט גרויסעהשגות, בנוגע זיינע טעכטער. דהיינו: ער האט תמיד געשטרעבט חתונה מאכןזיינע טעכטער פאר לומדים און תלמידי חכמים. ער האט נישט געזשאלעוועט קייןגעלט אבי צו קריגן איידעמס פיינע, און געלערנטע, וואס האט זיד אים איינגע-געבן הונדערט פראצענט.אזוי איז זיין עלטסטער איידעם געווען ר׳ מאטי האלפערין ע״ה, א ייד אלמדן און א גרויסער סוחר.דער צווייטער איידעם איז געווען ר׳ שמעון וועקסלער ע״ה׳ אייד ער איזגעווען מיט אלע מעלות און א גרויסר סוחר. דער דריטער איידעםאיז געווען ר׳ יוסף שעכוויץ ע״ה. ער איז געווען א "שם דבר" און עולהעל גביהן. א חוץ וואס ער איז געווען א למדן, איז ער אויד געוועןגעבענטשט מיט חכמה און ער איז געווען א פעהיגער סוחר. מענטשן זיינען410געקומען צו אים זיד באראטן און עם איז פארשטענדלעך, אז ער איז געווען דערליבלינג פון אלעמען, דרך אגב איז ער טאקע געווען א מעורב בין הבריות. אלםכהן איז ער געווען אין בי״מ דער ראש הכהנים, כאטש עם זיינען געווען עלטערעפון אים. ער האט אויך אנגעהאלטן זיין אמט אלם גבאי ביז דעם לעצטן טאג פוןזיין לעבן.זעלבםטפארשטענדלעך אז די איידעמם זיינען אלע געווען ווי זייער שווער,געגנער פון רבי׳ן ר׳ בעריניו זצ״ל.ווען ר׳ עקיבא וואםקאבויניק איז געשטארבן, האט ער איבערגעלאזט דאםהויז אין דעם מםחר פון האניג פאר זיין איידעם ר׳ יוםף הכהן.ר׳ יוםף הכהן זצ״ל האט אויך אנגעפירט אגדערע מםחרים אבער דער הויפטאיז טאקע געווען האניג און וואקם ווייל דאם הויז איז געווען באוואוםט פאר פילעיארן און די פוערים פון ארוס זיינען שוין געקומען ווי צו זיר א היים.יעדן טאג נאד מנחה האט ר׳ יוםף געלערנט א בלאט גמרא און זיך געפירטא רוהיג לעבן.זיין פרוי מייטע, האט אים געבוירן עטלעכע קינדער, אלע מיידלעך, ערשטדאם זיבעטע קינד איז געבוירן געווארן א יינגל, וועמען מען האט טאקע א נאמעןגעגעבן נאד מיין פאטער יעקב ע״ה. די שמחה ביי ר׳ יוםף׳ן אין הויז איז געוועןזייער גרוים און ער האט געפראוועט א םעודה ביי דעם ברית פון זיין בן זקונים,כיד המלך.ווען די מיידלעך זיינען אונטערגעוואקםן האט ער זיי געלאזט לערנען, אוןאיין טעכטערל, וואם האט געהאט א שארפן מח מיט גרויםע פעהיגקייטן, האט ערגעשיקט אין דער רוםישער שולע לערנען וואם איז טאקע געווען ביי אונז איןשטעטל.פאר לאנגע יארן האבן די יידישע קינדער זיך באנוצט מיט דער פריווילעגיענישט צו באזוכן די שולע שבת און יום־טוב. טאמער האט געקאםט יעדן א פאררובעל, וואם מען האט באצאלט דעם אנפירער פון שולע, איז נישט געווען קייןבייז, יעדער איז געווען צופרידן, אבי די קינדער זאלן נישט דארפן מחלל שבתזיין.אזוי איז געווען דער םדר הלמוד אין דער רוםישער שולע פאר א לאנגערצייט. און טאקע צוליב דעם האבן אפילו חםידים און םתם פרומע יידן, זיד ער■לויבט צו שיקן זייערע קינדער אין דער רוםישער שולע.דער רבי ר׳ בעריניו האט טאקע נישט געגעבן זיין הםכמה אבער קינדער האטמען דאד געדארפט געבן בילדונג, איז דאם אזוי אנגעגאנגען ביי אונז אין שטעטלפאר א סד יארן, און עם איז געווען שלום ושלוה.ויהי היום, מאכט זיך, אז עם איז געקומען א פריקאז צום אנפירער פון שול,פת הויכע נאטשאלםטווא, אז יידישע קינדער וואם לערנען אין דער רוםישער שולע,מוזן אויד קומען לערנען שבת און יום־טוב, קיין אויםנאם נישט. אין שטעטל איזגעווארן א רעש, מען האט געוואלט אפשרייען די גזירה, מען איז אפילו געפארן411אין דער הויפט שטאט קרעמעניץ, זיך משתדל זיין, אבער עס האט נישט געהאלפןקיין שתדלנות. די חסידים האבן זיך געקאכט און דאס שטעטל איז געגאנגען כא■דאראם. די גאר פרומע האבן נישט געשיקט זייערע קינדער אין שולע און מעןהאט זיי אויסגעשלאסן.א טייל בעלי בתים זיינען איינגעגאנגן אויף א קאמפראמיס, דאם הייסט, זייוועלן לאזן זייערע קינדער אין שולע שבת, אבער מען זאל זיי נישט צווינגען צושרייבן נאר לערנען די למודים. געוויינלעך האט מען דערפאר אויך באדארפטאונטערשמירן.דער רבי, ר׳ בעריניו איז שארף ארויסגעטראטן געגן אזא קאמפראמיס, אוןהאט געהייסן מכריז ומודיע זיין, אז קיינער זאל נישט שיקן זיינע קיגדער, אפילונאר צום לערנען, ווייל עס וועט קומען צו חלול שבת, און האט געווארענט דיעלטערן, אז זיי זיינען פאראנטווארטלעך פאר די קינדער, וועלכע זיינען נאר נישטקיין בני־עונשין.די חסידים האבן געפאלגט דעם רבי׳ן, און זיד אפגעזאגט צו שיקן זייערעקינדער אין שול, און אנגעפירט א גרויסע אגיטאציע צו בעאיינפלוסן אנדערע צוטאן דאס זעלבע.פארקערט, די בעלי הבתים מצד השני, האבן זיך גאר ווינציג געקימערטוואס דער רבי און די חסידים זאגן, אין געשיקט זייערע קינדער שבת אין שול.און אז מען האט די קינדער נישט געצוואונגען צו שרייבן נאר לערנען און אויס־הערן די למודים, האט מען טאקע נישט אזוי מקפיד געווען אויף דער זאך, אוןדעם כרוז פון רבי׳ן נישט געפאלגט.אזוי האט זיך דער קריזיס פון די 2 צדדים נאד מער פארשארפט.צווישן די עלטערן וועלכע האבן נישט געוואלט פאלגן דעם פארזאג פון רבי׳ןאון האבן זיך גאר ווינציג געקימערט, איז אויך געווען א שענער איד, וועמענסטעכטערל איז געגאנגען אין שול.ווען עס איז באוואוסט געווארן, אז פילע עלטערן שיקן זייערע קינדער שבתאין שולע און אז בתוכם איז אויר דאס טעכטערל, איז ביים רבי׳ן איןקלויז געווארן א רעש, מען האט מעכב הקריאה געווען און באשלאסן, דער רביזאל קומען אין בית המדרש פון 2-טן צד מיט א מנין חסידים און נאד אמאל מכ-ריז ומודיע זיין וועגן חלול שבת.די גאנצע שולד האט מען געווארפן אויף דעם איד, ווייל איר דארפטוויסן, אז ער איז געווען א גרויסער תלמיד חכם און א ירא שמים, און אלס כהןווי קען ער עולה לדוכן זיין ווען זיין קינד איז מחלל שבת ןהכלל, עס איז געווען ליהודים... די חסידים זיינען געווען אויף דער אפענ-סיווע, האבן זיד דעם שבת געגרייט צו שטורמען די פעסטונג פון צווייטן צד.ויהי היום, א שבת פארנאכט, דער איד איז געזעסן ביי א גמרא איןבית מדרש און געלערנט ווי זיין שטייגער איז געווען יעדן שבת, און עם עפענטזיד פלוצלונג די טיר פון בית מדרש און ר׳ בעריניו מיט א מנין חסידים זיינע,412לאזן זיך ארילן גלייד צו דער בימה. און דער רבי הויבט אן צו זאגן מוסר דעםעולם וועגן חלול שבת.מערסטענטייל מענשן האבן געגעבן כבוד דעם רבי׳ן, וואס איז דאס ערשטע מאלגעקומען אין בית המדרש אריין, אויפגעשטעלט און זיך צוגעהערט וואס ער זאגט.אנדערש איז אבער געווען דער איה וועלכער איז געזעסן ביים שולחןאון געלערענט. ער חאט נישט מפסיק געווען פון לערנען, און זיך נישט געמאכטוויסענדיג וואס דער רבי זאגט.דאס ווייזט אויס האט דעם רבי׳ן אריינגעבראכט אין גרויס צארן, און ער האטגענומען שטארק מוסר׳ען דעם שענעם איד און פון גרויס אויפרעגונג האט עראנגעהויבן אויסטייטשען דעם פסוק: "ובת כהן כי תחל... אז א בת כהן איז מחלל...זי פארשוועכט דעם הייליגן שבת... זאגט די תורה, אז עס קומט איר שרפה... נאראזוי ווי זי איז דאד נאד נישט קיין בת עונשין, פאלט די שולד אויף איר פאטער...אפזאגענדיג די ווערטער, האט דער רבי ר׳ בעריניו פארלאזן דעם ביתהמדרש מיט זיינע חסידים, און דער עולם איז געבליבן ווי פארגליווערט פון דעםאויסטייטש פון פסוק. מעהר פון אלעמען בין איד געווען ערשטוינט ווייל דער רביאיז געווען א מזג טוב און איד האב נישט געקענט פארשטיין ווי עס האט זיךביי אים געקאנט ארויסכאפן א ווארט וואס איז כמעט געווען א קללה.די דאזיגע פאסירונג האט געמאכט א שטארקן רושם אויף אלעמען וואסהאבן זיר געפונען אין בית המדרש, און באזונדערס זיינען די פריינט פון דעם אידגעווען שטארק באקימערט.מיט דער צייט האט זיד דער עולם בארוהיגט און דער גאנצער ענין איזפארגעסן געווארן.אין א פאר יאר ארום איז אויסגעבראכן די מלחמה, דער פראנט האט זידדערנעענטערט צו אונז, נייע צרות זיינען געקומען, אלערליי גזרות מיט גרושים,עס האט זיד אנגעהויבן פילן דער יקרות, אלעס איז געשטיגן אין פרייז, א סדזאכן זיינען נישט געווען בנמצא, עסענווארג איז געווען בצמצום און עס האטאויד אויסגעפעלט קעראסין. און דאס ביסל וואס מען האט געקענט קריגן איזגעווען אויף העלפט מיט בענזין, וואס מען פלעגט צומישן און נישט געוואוסטדי סכנה דערפון.איד געדענק, עס איז געווען אין א זומער 1917 אדער 1918, עם איז געוועזבין השמשות, מען איז געזעסן פאר די הייזער און גערעט וועגן מלחמה, וועגןיקרות, מיט אמאל עם ווערט א לויפעריי, א געשריי: א מענש ברענט... אוןווירקלעד מן זעט פון ווייטענס ווי א בוים וואלט געפלאקערט. מענשן האבן זירצונויפגעקליבן און מען הערט שוין שרייען, אז דער איד ברענט. זיינעמלבושים האבן זיד אנגעצונדן אויף אים און געפלאקערט.עס איז אזוי געשען: ער האט פארנאכט גענומען אנצינדן דעם לאמפ וואסאיז געווען פול מיט קעראסין געמישט מיט בענזין.די פרוי און די קינדער זיינען שוין ווייזט אויס געשלאפן און ער האט גע•413וואלט אריינקוקן אין א פפר. דערווייל איז דער לאמפ ארויסגעפאלן פון זיינעהענט און דער קעראסין האט זיך אנגעצונדן אויפן דיל. די פלאמען האבן אנגע־צונדן זיינע מלבושים וואס זיינען געווען פעט פון וואקס און דאס האט באךפארגרעסערט די פלאמען. ער איז גיד ארויס אין גאס און געשריען נאד הילף.עם האט נישט געדויערט קיין מינוט און ער איז פארוואנדעלט געווארן אין אפאקעל און ביז מענשן זיינען זיד צוגויפגעלאפן צו העלפן איז שוין געווען צושפעט. מען האט מיט בלענקעטס פארלאשן דאם פייער אויף אים און אריינגע־לייגט אין בעט און געבראכט דעם דאקטאר צו אים. דער דאקטאר האט געגעבןווינציג האפנונג און אזוי האט ער זיד אפגעמוטשעט א גאנצע נאכט אין יסוריםאון אין דערפרי איז ער געשטארבן. די שטאט איז געווען אין טרויער, אלע קראמעןזיינען געווען צוגעמאכט ביי זיק לויה און דאס גאנצע שטעטל האט אים באגלייטצום בית עולם. זיינע פריעד זיינען געווען נידערשלאגן. עם האט געשוועבט פארדי אויגן דעם רבין׳ם קללה...414רגקה ארליד״גאלדענבערגפון שומסק ביז תל־אביבפאראן איבערלעבענישן, וואס די צייט האט איבער זיי נישט קיין שליטה.אפטמאל ווייזט זיך מיר אויס, אז עס איז לגמרי נישט אמת, אז די צייט שוואכטאפ דעם זכרון אין מעקט אפ לאנג געשעענע זאכן. פארוואס אויך איצט, איבערדרייסיג יאר ווי איך בין אוועק פון שומסק, זענען באך אזוי פריש אין מיין געמיטדי איבערלעבענישן פון מייגע קינדער-יארן און יוגנט-יארן, און דאך גיב איד זידאפ א חשבון, אז איך וועל נישט אומשטאנד זיין דאס אלץ צו באשרייבן, אפשרטאקע דערפאר, ווייל שוין ביים ערשטן פארטראכט נעמען זיד פון אלע זייטןפלייצן אויף מיר די דערינערונגען פון יענער צייט, פון די זומערם און ווינטערם,וואס איך האב דארט פארבראכט, פון די פשוטע וואכעדיקע טעג און הייליג-פיי-ערלעכע שבתים, פול מיט חן און צויבער פון אמאליקע יארן.שומסק, שטעטל פון מיין קינדהייט און יוגנט, זיסע חלומות און גאלדענעזכרונות. ווי לויטער ס׳זענען די געשטאלטן פון יענע שייגע יידן, אין געלייטערטערפון אלע זע איך דיך, מיין פאטער, א פארנומענער מיט געשעפטן: א מיהל, חשבו-נות, א בורר. שוין דאמאלס האסטו געזען, אז די שייגע אוקראינישע געגענט איןנישט אונזערע, אז די שכנים די גוים מיט די פאליאקן זענען אונזערע אייביקעשונאים, זיי זענען גרייט יעדע מינוט צוצערויבן דאס לעצטע ביסל האב און גוטס.אזוי פיל שיינע פרילינגם, בלויער שטראליקע טעג, שיינע פרימארגנס אוןאוונעטן, וואס האבן געצויגן צום שפאצירן אויף דעם שאסיי, די גארקע, דערסוראזשער וואלד. ווי ליב זענען די דערינערונגען וועגן דעם טייד אים זומער.היינט איז דאם אלעס צוושטערט און פארניכטעט צוזאמען מיט דעם שענסטן וואסהאט דארט געלעבט און געבליט, היעט לעט דאס אלעס אין חורבות.אמערסטן איעגעקריצט אין מיין זכרון פון דער אלטער הייט, זענען די איילי־גע מעוטן פון דעם אנקום פון שבת-קודש, ווען אונזער גאטזעלעע ליבע מוטערפלעגט ליכט בענטשן, פארשטעלנדיק דאס צעשטראלטע פנים מיט אירע איידעלעהענט, און שטיל תפילה טון פאר איר הויזגעזונט, זייער אפט פלעגט א טרערפאלן דורך די פינגער אראפ אויף דעם ווייסן טישטוך. זי האט געפילט, אז די קע־דער וועלן פארלאזן די שטוב, אייניגע זענען שוין געווען אין אמעריקע, און ווערעס וועט העלפן בויען דאס יידישע לאנד, וועגן וועלכן זי האט אזוי פיל געהערטפון איר גוטן מאן, אונזער הארצען טאטן.דער פאטער אונזערער איז געווען זייער צופרידן, ווען מ׳האט באקומען אסערטיפיקאט פאר אונזערטוועגן, דאס איז געווען זיין שכר, זיינע פארדינסטן פארזיין טיטיקייט פארן קרן־היסוד. דער גורל איז געפאלן, אז אונזער שוועסטער בת־שבע זאל פארן. צום אנהויב איז די פרייד געווען אין לשער, אבער באלד האט דערטרויער זיך אריינגעגנבעט אין הארצן:ווי אזוי וועט זי איבערלאזן די מאמען ?פון די צוועלף קינדער זענען מיר נאד דאמאלס געווען זעקס שוועסטער איןשטוב, אבער ביי יעדער פון אונז איז דאס געפיל געווען פון איינעם צום אנדערןאזוי שטארק, אז אפרייסן זיך פון דער משפחה איז געווען ווי אפרייסן א גליד פוןא לעבעדיקן גוף.אין יענער צייט האט די רעדאקציע "היינט" ארגאניזירט אן עקסקורסיע קייןארץ־ישראל. אונזער פאטער האט גערעט מיט התלהבות וועגן דעם, ווייל ער האטגעוואוסט אז דא וועט זיך עפנען א וועג און מעגלעך אז מיט דער צייט וועט דיגאנצע משפחה קענען איבערזידלען קיין ארץ־ ישראל. פאר דער רעגירונג האטדאס געהייסן א שפאציר אויף זעקס וואכן, אבער מיר האבן נישט געטראבט וועגןקומען צוריק.אין איינעם א טאג האט מיין פאטערס פנים זיך צעשיינט מיטן רוהיגסטןשמייכל און גערעט האט ער, ווי זיין שטייגער, שטיל און דורכגעטראכט:"איך האב איינגעצאלט אויף דער עקסקורסיע פאר חוה׳ן און רבקה"... דיפרייד איז געווען גרויס, דאס הארץ האט ביי מיר געקלאפט, אבער דא האב איךזיך אנגעטראפן אויף דער מאמעס פייכטע אויגן, וואס האבן געקוקט אויף אונזשטיל מיט טיפער בענקשאפט און מיט געוויסער פארשעמטקייט, זי האט זיד גע־שעמט, וואס זי קען נישט אנטיילנעמען אין דער גרויסער פרייד.איך האב דערזען די טרערן אין מיין שוועסטערס אויגן און נישט געקענטאיינהאלטן דעם שטראם פון טרערן, וואס האט גענומען פליסן פון מיינע אויגן.416דער טאטע האט זיך אנגערופן;"קינדער, אויב איר וועט זען, אז עס איז דאדט שווער פאר אייך, זאלט אירקומען צוריק א היים". זיין שטים האט געציטערט, איך האב געוואוסט ווי שווערעם איז דער געראנגעל אין זיין הארץ, וואס האט איבערגעטראגן און איבערגעליטןווען ער האט ווייטער גערעט:"אויב איר וועט זען, אז עם איז פאראן די מינדעסטע אויסזיכט מיר זאלן עולהזיין, שרייבט גלייך א בריוו".אין שטעטל האט זיך געקאכט, מיר זענען געווען די עלדינס פון טאג. נישטגעקוקט אויף דעם, וואס דאמאלס זעבען שוין א סך שומסקער ייגענטלעכע געוועןאין ארץ־ישראל, איז יעדער ארויספאר פון שטעטל געווען א וויכטיג געשעעניש.מען האט זיך געפרייט און מקנא געווען, דיסקוטירט און געזיפצט, גערעדט וועגןגרויסע חלוצישע וואונדער, און פארויסגעזען שווערע טעג אין גלות.ס׳איז געווען שוין ענדע ווינטער, דער טייך איז נאך געווען פארפרוירן, דערשניי איז נאך געלעגן אויפן שטעטל. דער שליטן איז פארפארן ביז אונזער שטוב.פון גאנץ פרי איז שוין די גאנצע משפחה געווען בא אונז אין שטוב, מיין ברודערהירשל מיט זיין גאנצע משפחה, מיין שוועסטער מייקי מיט איר מאן און קינדער,אונזער שוועסטער בריינע פון ביליזערקע איז געקומען זיך געזעגנען, אין דערשטוב האט זיך גערוישט, אלע מיט רויט פארוויינטע אויגן. מ׳האט זיך געדרייטפון וואנט צו וואנט, געווישט א טרער און געשוויגן. די מאמע האט זיך באמיטצו שמייכלען מילד, אבער אפילו די טריט אירע זענען געווען דורכגענומען מיטשטילן און פרומען געוויין, און איר יעדעס פשוטע ווארט איז געווען א תפילה.אונזער שוועסטער שרה׳קע, וואס איז אין יענער צייט געקומען צו אונז אויףא באזוך פון אמעריקע, איז איצט געווען די סאמע ענערגישסטע. זי האט שויןאיינמאל איבערגעלעבט די פיין פון צושיידונג און האט געוואוסט, אז מען טארזיך נישט אונטערגעבן. זי האט פארביסן די ליפן און אונז גענומען אונטעריאגןצום שליטן.מיט טרערן און איינגעהאלטענעם געוויין האבן מיר זיך געזעגענט מיטדער מאמען. דער טאטע האט אונז באגלייט ביז קרעמעניץ, אין זכרון זענען מירגעבליבן די שטילע רייד פון טאטן, מיר זענען שוין געזעסן אין דער באן קייןווארשע, נאר שרהקע האט אונז באגלייט ביז ווארשע, די עטלעכע מינוט פארןאוועקגיין די באן האט דער טאטע געקוקט אויף אונדז נישט גערעט א ווארט, עראיז געווען זיכער, אונזער גוטער טאטע אז די פייערלעכקייט, מיט וועלכער עראיז געווען דורכגענומען, שפיגעלט זיך אפ אויף זיין פנים, גיט זיך אונז איבעראון איז בכוח צו פארטרייבן, אדער לפחות פארגרינגערן די יסורים פון אפרייסןזיך פון שטוב און פון אלע נאענטע.ס׳האבן אונז באגלייט דער מאמעס בליקן, ס׳האט זיך מיר אויסגעוויזן, אזאט בויגט זי אריבער דעם קאפ איבער די פארשטארטע פינגער פון מיינע הענטאון דערווארעמט זיי מיטן אטעם פון איר גרויסער ליבשאפט.ד1ז■די ליפן ביי מיין פרומען טאטן האבן געפליסטערט תפילת־הדרך, אבער זייןפנים, אויסגעצערט דירד פיין, דורך ליבשאפט און איידעלער חכמה, האט גע־שמייכעלט און זיינע פייכטע אויגן האבן געקוקט לויטער און מילד ערגעץ ווייטצום חלום פון אויסגעלייזטן יידישן לאנהאין יענע מינוטן האב איך געפילט די קדושה, מיט וועלכער עם איז דורכגע■נומען זיין שטרעבונג צו קומען מיט זיין פאמיליע קיין ארץ־ישראל. איד האב איןהארצן געשוווירן, אז קיין שום שוועריקייטן וועלן מיר נישט אפשרעקן און קייןשום כוח וועט מיד נישט אפהאלטן פון בלייבן אין ארץ־ישראל און טון אלץאריבערצונעמען די שוועסטער און ברידער, דעם טאטן און די מאמען."איד האף, אז מיד וועלן זיד זען", האב איד געזאגט צום טאטן ביים געזעג־נען זיה און מיין קול האט געמוזט אפקלינגען די גאנצע דעצידירטקייט אוןעקשנות, וואס האט זיד אנגעזאמעלט אין מיין הארץ, ווייל מיין טאטענם אויגןהאבן גענומען שטראלן. מיט א תפילה׳דיק קול האט ער געזאגט: "זיכער קינדער•לעד, איד האף אז בקרוב וועלן מיר אלע זיין צוזאמען אין ארץ־ישראל".דעם טאטענם תפילה׳דיק קול און דער מאמעס לעצטע טרערן האבן מיר אוןמיין שוועסטער חוה באגלייט נאכן אראפגיין פון פארט און געענדיק אויף די גאסןפון תל-אביב.דעם אמת פון אונזער מצב האבן מיר נישט געשריבן, א היים זענען געגאנגעןפריילעכע בריוו, געשריבן נאר וועגן דעם, אז די ערד אונטער מיינע פיס — איזמיינע.א יאר שפעטער איז אונזער מלכה געקומען. זענען מיר געווען דריי שוועסטער.מיין ברודער זיאמע מיט זיין פאמיליע זענען געקומען פון אמעריקע מיט דער מיי■נונג צו באזעצן זיד אין ארץ־ישראל, און באלד האט ער אנגעהויבן טון צו ברענגעןדי עלטערן מיט דע^' צווילינג צ׳רנה און לאה. אין דעם יאר איז געקומען בלויזבת-שבע.ליידער, ליידער האבן מיר נישט מצליח געווען און נישט זוכה געווען צוהאבן אונזער גוט יידישע משפחה מיט אונז דא, און זיי האבן געטיילט דעם גורלזייערן מיטן גאנצן יידישן ישוב אין פוילן.418צפורה (רויבמאן) וייטמאןא בריוועלע דער מאמע׳ן פון "וועלאס"(טאג בוך פון אן אומלעגאלער עולה)30.7.1934אינדערפרי אנגעקומען קיין ווארשע. א טאקטי פירט אונדז אין האטעלאויסער דער שטאט. טרויעריק, דער האטעל ווירקט שלעכט אויף דער נשמה.מ׳טרייסט זיך מיט היימישע חברה. אלע זענען היימיש, אפילו די אומבאקאנטע,איין גורל. מ׳ווארט אויף איגפארמאציעס. איד בין אין א צימער מיט 5 בחורות.כ׳גיי צו דער קאנטראלע פון דאקטאר. כ׳בין שטארק שוואך פון א קרענקאין דערחיים, פארמאטערט פון וועג. דער דאקטאר ןאגט אז ס׳הארץ אין שטארקאפגעשוואכט. איך בין פארצווייפלט, מיר גלוסט זיד נישט צוריק פאת. דערוויילגייט מען זען וורשע, זי מאכט אן איינדרוק.31.7.19349 א זייגער. ס׳קומען אן חברים פון ליטא און לעטלאנד. די משפחה וואקסט,חברים פון מזכירות הייסן פאקן די זאכן. מ׳ווארט אויף א ידיעה, אויפן באפעלצום אפפאר. דער זייגער איז 12, די ידיעה איז נישטא, אלע גייען אין שטאט,איד בין דענערווירט פת בענקשאפט אהיים, כלייג זיר שלאפן.1.9.1934נישטא קיין ידיעה וועגן אפפאר. חברים פון מזכירות רופן אונדז צוזאמען,ריידן איבער אומלעגאלער עליה. מיר האבן די זכיה — זאגן זיי צו זיין די ערשטעאומלעגאלע א.א.וו. ווען מיר פרעגן פארוואם ווילן זיי נישט אזא זכיה, ענטפערןזיי נישט. זיי ענטפערן נישט אויף א סד פראגן.3.9.1934פון פרימארגן גייען קלאנגעו אז מ׳פארט. מען גלויבט שוין נישט מער. מעןאיז פארצווייפלט. דאר קומען חברי מזכירות מיט די באן בילעטן. א פארזאמלונג,זיי זענען מודיע אז מ׳דארף צוצאלן נאד 750. חברה חאבן אויסגעגעבן דאםגעלט אין שטאט, זיי האבן נישט מער. ט׳ווערט א גערודער, די וואט האבן געלטשרייען מ׳זאל געבן, "מ׳דארף עולה זיין און אן עק".איד האב איין דאלאר, כ׳גיב אים אוועק. זיי אבער באניגו זיד נישט,מ׳ווארפט מיד אחיט פון צימער.די צייט איז קורץ, 2 א זייגער גייט אפ די באן, אלע האבן ערלעדיקט, נארדער גוש בלייבט.ט׳ווערט א רעש, כמעט א געשלעג, די טאקטאווקעט קומען, מ׳דארף! פארן,ט׳קומט א מזכירותניק, ערלעדיקט אלעט. מ׳פארט צו דער באן.419א שורה מיט מאשיגען, א רעש, ס׳ציט די אויפמערקזאמקייט פון אלע.ביי דער באן ווערט א געלויף, יערער וויל שנעלער ארויף. מ׳גלויב נישט,מ׳וויל אפענדיקן מיטן פריערדיקן, מיט אלטע איבערבלייבענישן. חברים פוןמרכז באגלייטן אונדז מיט הארציקע וואונטשן.אין באן, די טירן ווערן פארמאכט, די פארהאנגען אראפ, יערער האט זירזיין פלאץ. די שטימונג א בעסערע, מ׳זינגט, מ׳קריטיקירט די מזכירות, מ׳רעדטאיבער אירע חטאים, פריווילעגיעס. מיט אונדז פארן שווארץ, יהודה שווארצבארט,יזרעאלי און ד״ר בראנד, אינטעליגענטע מענטשן, מ׳באציט זיר איידל.דאס עסן אויף דער באן איז אויף אונדוערע קאסטן, און קיין געלט איז נישטא.דאס ערשטע פלאץ נאד ווארשע איז טשענסטאכאוו. א גרוייסע שטאט, אשיינער וואקזאל, שיין, אבער מיין הארץ בענקט זיך אהיים. איצט גייט קאנגרעספוילן, קוילן גרובנס, ס׳פלאטערן פייערלעד פארשידעגע. קאטאוויץ, הייזער לויטןדייטשישן סטיל, ווייסע, שיינע. די באן לויפט, ס׳פליען דורך שטעט, שטעטעלעך.ס׳איז 11 ביינאכט. מיד זענען ביי דער טשעכישער גרענעץ. מען זעצט זיראיבער אין א צווייטן צוג. חברים קויפן זיך איין זאכן אין פוילן. מ׳האט געלט,א געזעלשאפט פון שוואכע געלטלאזע און זאטע, אייניקע האבן נישט קיין געלטצום עסן. ט׳קומען צו חברים פון גאליציע, מ׳פארט צוזאמען קיין טשעכיע.4,9,1934די נאכט אריבער, באגינען, ס׳רעגנט, פעלדער באוואקסן מיט קוקורודזע,וויינטרויבן. ס׳מאפט נישט קיין איבעריקן איינדרוק. פעלדער, שטעט זעט מעןנישט. מענטשן אין טשעכיע זענען גאנץ פיין געקליידט. זיי ווייסן אז מיר זענען"שילער" און באציען זיד זייער גוט.אויך פון טשעכיען קומען צו עולים. דער זייגער איז 12 בייטאג. מיר קומעןצו דער הונגארישער גרענעץ. דא רעגנט אויך, די לאנדשאפט ווי אין טשעכיען.מיר קומען צו בודאפעשר. די באן שניידט דורך די שטאט. זי זעט אויס ריזיק.עם קורסירט א עלעקטרישע באן. חברה לויפן ארויס אין גאס, מ׳וויל זען אביטל.אלעס איז דא אנדערש. ס׳קומען צו חברים פון הונגארן, אויך ווינער. מיר קאנעןנישט ריידן מיט זיי.מ׳פארט ווייטער. ביי דער לענג פון דונאי ציען זיד ריזיקע בערג, ארייב־געגראבן אין וואלקנם. כ׳בין פול מיט איינדריקן. אלעס איז פאר מיר ניי. איךוויל זיך מיט עמיצן טיילן, אבער נישטא מיט וועמען, אלעס ארום מיר איזפרעמד.פארגאנט. די יוגאסלאווישע גרענעץ. מען קאנטראלירט די פעסער. דיסטאציע איז באוואקטן מיט בלומען. זומער דופטעט ארום, ווארעם א מחיה.בעלגראד, הויפט שטאט שפיגלט זיך אין דונאי שיין, א רעש ווי אומעטוםאין די וואקזאלן. די באן לויפט שוין ווייטער איבער יוגאסלאוויע. מען עסטאוונט ברויט. דאס פוילישע ברויט איז שוין נישטא. מען עסט קוקורודזע־ברויט,420מען טיילט סארדינען, עפל, וויינטרויבן. נישט שלעכט, מען איז זייער מיד,מ׳פאלט אוועק ווי מען איז און מען שלאפט.5.9.1934פארטאג. מ׳וועקט, מ׳איז שוין ווידער ביי דער בולגארישער גרענעץ. כ׳ווערגעוואויר, אז ביינאכט איז געווען א קאטאסטראפע, א ראד איז אראפ פון אוואגאן, דאנקן גאט אן קרבנות. נו, מ׳ווארט מ׳דארף ווייטער פארן, אבער מ׳פארטנישט. געקריגן א טעלעגראמע נישט צו פארן ווייטער קיין גריכנלאנד. חברההאבן דערווייל דערזען א קראן, וואסער, מ׳לויפט טרינקען, וואשן ס׳פנים נאדצוויי טעג שמוץ.פון ווייטנם לעשט מען א שרפה. מיר 37 מענטשן אויף דעם קלייניקןפעראן ציען צו פיל די אויפמערקזאמקייט. מ׳לויפט צו אונדז, מ׳פרעגט ווער מירזענען. די מענטשן, שווארץ אפגעברענט, ארעם געקליידעט, פרויען מיט לאנגעצעם ביז דער ערד. פריינטלעכע. חברה קויפן טיי. די צייט גייט.ענדלעך הייסט מען ווייטער פארן. די געגנד — א גן עדן, אלס בערגיק־באוועלדערט. די שפיץ בערג זעט מען נישט, שפארן אן אין הימל. דער וועגשניידט דורך זייערע בייכער. 23 טונעלן, פינסטער ארוס, חברה זענען פריילעך.נאך א טאג פארביי.2 א זייגער. סאפיא, א בלומיקע שטאט, נישט ווייט פון וואקזאל א ראדיאסטאציע. באנען קומען און לויפן אוועק.מיר פארן קיין ווארנע צום פארט. די אומגעבונג שיינער ווי שיין, אויףוואקזאלן שטייט מען מיט וויינטרויבן און קאוואנעם, מ׳נעמט פויליש געלט.חברה קראצן אויס גראשגס פוילישע און מ׳קויפט. א געפילדער, פריילעך. נאדאיין סטאציע צו ווארנע.די מזכירות׳ניקעם הייסן זיך פאקן, לערנען ווי זיך אויפצופירן, נישט ריידןנאר פויליש, זיין רואיק, שטיל. ס׳פילט זיך שוין מיט "אנלעגאלקייט".מ׳גייט ארוים פון באן צו צענדליקער. די וואליזעם טראגן אונדז באן־באאמטע. מ׳גייט צו קאנטראלע, אבער מ׳עפנט כמעט גארנישט.מיר ווארטן. דערווייל גייט מען זען די שיפן פאראנקערטע צום פארט. דיים־וואוינונג מאכט א געוואלדיקן רושם. ביים אנהויב און צווישן, קריגן מיר דיפעסער. מ׳גייט ארויף אויף דער שיף. איין חבר איז אריינגעפאלן אין קעלער,מ׳טראגט אים ארויף אויפן דעק א צעקלאפטער, בלוט רינט פון אלע אברים,שרעקלעך, ביז ער קומט צום באוואוסטזיין זענען אלע דערשלאגן. דער ערשטערקרבן.6.9.1934מ׳מוז זיך צופאסן צום שיף רעגולאמין. 7 וועקט מען צו טיי, א גריכישעשיף. ווער פארשטייט זיי?■ איינער גאר אן אלטיטשקער, א רוסיש אנטלאפענערפון דער רעוואלוציע, רעדט רוסיש, מיט אים פירן מיר אויס אלעס.421מיר זענען 4 בחורות אין א קאבינע. מ׳באציט זיד צו אונדז שיין. דערעס־צימער איז שיין טערווירט, מאבט א רושם. ס׳איז 11 א זייגער, די שיףרירט. די חברים וואט האבן אונדז באגלייט אין באנען, געזעגנען זיד ווארעם,מ׳בעט אפגעבן גריסן אייגענע דארט אין פוילן, טרערן, באבק.ס׳איז פארבאטן צו שטיין אויפן דעק. ביינאכט, זאגט מען, האט מען אפ־געבוגדן א שיף. א רעוויזיע פירט זיך. 3 חברים נייע פון ישראל זענען צוגעקומען,זיי וועלן אונדז פירן קיין ארץ.הימל און וואסער, נישטא קיין באדן. דער שווארצער ים איז רואיק אוןפארכשופט. מ׳שטייט און מ׳קוקט אין זיין טיפקייט. ער דערציילט עפעם. געזעל־שאפטן חאלטן זיך. איך בין אומעטיק, אלע זענען פריילעך, מ׳זינגט, מ׳שפילט.מ׳ריידט זיך אפ אויפשטיין 3 ביינאכט, מ׳גייט דורכפארן די דארדאנעלן.ס׳הערט זיר א גערודער, מ׳זעט א ים־לאמפ — קאנסאנטינאפאל. זי איז צע*טיילט אויף צוויי, אייראפע און אסיע. אין אסיע זענען צענדליקער מעטשעטן.די דארדאנעלן א שמולער וואסער פאס. מיר זענען אין יש־השיש. רואיק ארום,מיר זיצן אויפן דעק. ס׳קומט אן א לוקסוס שיף, אן אמעריקאנער. צוויי וועלטןבאגריסן זיד העפלעך. א עראפלאן לאנדעט. מ׳פארגעסט אז ס׳איז ים.חברה גרייטן א נשף לכבוד פרייטיק צונאכט. נאכן אוונט ברויט שטעלטמען אויס בענק, א סצענע. דער נשף פאנגט אן, רעציטאציעס, א קאנצערט, אבאלעט. פריילעך.8.9.1934אריבער אין עגעיאישן ים. א שטורימדיקער ים, מענטשן ווערן כמורנע, דערקאפ דרייט זיר, ס׳איז עסן נישט גוט, מ׳קאן שוין נישט זיצן, מ׳לייגט זיד אויסאויפן דעק. מ׳הויבט אן "פארן קיין ריגע", מ׳חלש׳ט. צוויי טעג אזעלכע וועלןמיר זיך מאטעח. זער שווער אבער כדאי, אבי צו קומען צום ציל.9.9.1934די קראנקע מערן זיך. נישטא מיט וואס צו ראטעווען, אלע זענען קראנק,איין פראבלעם ווען גייט מען אראפ אץ וואס עסט מען מ׳זאל עס פארדייען.10.9.1934מיר זענען אריין אין ים התיכון. א מחיה, דער ים א רואיקער, דער וועטערפיין, מ׳זעט פון ווייטנס בערג. א חבר פון ישראל זאגט ס׳איז דער הר הכרמל.ס׳הארץ גיט א ציטער. ביינאכט דרייט מען זיר נעבן די ברעגעס פון ארץ.מ׳זעט פייערלעד פון חיפה, אבער מיר דערווייטעה זיד פון איר, נישטא קייובאפעל. מיר זענען אויף א שלאכט פעלד, מ׳ווארט אויף קאמאנדע.42211.9.1934מ׳רופט צו א אסיפה. די ישראל פירער הייסן מאכן קליינע פעקלעה נישטנעמען קיין וואליזעם. ס׳גייען לאבוד פיל זאכן, נייע שיינע וואליזעס לאזט מעןאיבער, אבי קומען קיין ארץ•מ׳בילט אז ס׳דראט א געפאר, אנגעשטרענגט, ס׳דארפן קומען מזכירותחברים. זיי זענען נישטא. מ׳ווארט, דערוויילט פעלט אוים וואסער און ברויט.חברה ווערן אויפגערעגט.12.9.1934וואסער איז שוין אינגאנצן נישטא. עפעם איז נישט קלאר, פארוואס בחורותקריגן יא וואסער. בכלל פירן זיך אייניקע מיידלעך נישט גוט אויף, מ׳האטבאקאנטשאפט מיט דער מאנשאפט פון שיף, כמעט יעדע אסיפה האט צוםארומריידן די פראגע: בחורות.די חברים פון ארץ גרייטן צו א לאדקע. פארנאכט, זיי גרייטן זיר אין וועג.מ׳שווימט ווידער ביי די ברעגעס, ווידער זעט מען חיפה, הדר הכרמל, זייערעפלעמלעד שפיגלען זיך אין ים,מ׳לאזט אראפ די לאדקע. 2 חברים פארן קיין ארץ. מארגן וועלן זיי צוריק־קומען.13.9.1934ס׳איז שוין 12 בייטאג. די 2 חברים זענען נאך נישטא צוריק. מ׳איז אומ־געדולדיק, ס׳שפירט זיך דער הונגער, מ׳איז אויסגעדרושט נאך א טראפן וואסער.פלוצלינג דערזעט מען א שווארץ פינטעלע נענטערט זיר צו אונדז. ס׳הארץ ווערטדערפרייט. מיר באגריסן ווארעם די 12 חברים. זיי זענען געקומען אונדז נעמעןקיין ארץ. ווידער גרייט מען זיד, ווידער פעקעלעך, אנווייזונגען. מ׳עסט פריאוונט־ברויט, מ׳טוט זיר אן מיט די קלימענקעס אין האנט, ממש יציאת מצרים.יעדער טוט אן עטלעכע פאר הויזן, קליידלעך, בלוזעס, יעדער גרופע אויף איראנגעוויזענעם פלאץ. די שיף איז פינסטער, מ׳הערט נישט קיין שארד, איינערווייסט נישט פת צווייטן. מיר 90 מאן פון גוש כללי זיצן אין איין צימער. ס׳איזדושנע, דער ים שטורעמט, די שיף הוידעט זיד, ס׳הערן זיך קרעכצן מ׳ברעכט,מ׳חלש׳ט. איד בין זייער שוואד, מ׳פירט מיד אין קארידאר כאפן לופט. ס׳איזנישטא קיין טראפן וואסער צו מינטעח די פאר׳חלש׳טע, דער דאקטאר איזנישטא, ס׳ווערט א פאניק, א געלויף.דעתוייל איז נאד קיינער נישט אראפ, מיר זענען שוין ווידער ווייט פוןברעג. ס׳קומען לאדקעס, מ׳נעמט 30 מאן פון דער פארטיי, פון ביידע זייטןלאדקע שווימען חברים. באלד קומען זיי צוריק. ווידער נעמט מען מענטשן, איןיעדער גרופע צו 8 בחורות. דער ים שטורעמט, סכנת נפשות. מ׳באשילסטאראפלאזן אנדערע גרופן מארגן. מ׳ווארט מיט אומגעדולד אויפן תור. א חברקומט, זאגט אן אז מ׳קאן זיד דעתוייל לייגן שלאפן.423מיט געבראכענע קערפער און נשמות פאלט יעדער איועק וראו ער איז אוןמ׳ווערט אנטשלאפן.14.9.1934די שיף גייט, מיר ווייסן נישט וואוהין, מ׳דערווייטערט זיך. פרישטיק איזנישטא, מ׳האט זיד נישט געוואשן, די ים־וואסער איז שטארק געזאלצן, רופטארויס פרישטשעם. מ׳דערציילט אז מ׳האט געוואלט צוצאלן דעם שיפם קאפיטאןנאך 1000 פונט ער זאל נאד בלייבן א אוונט דא, האט ער נישט באשטאנען. ערפארט נאך קוילן פאר דער שיף.מיר פארן איבער סוריה נעבן חרמון. די בערג פון לבנון זענען אלע באוואוינטע,מ׳פארט דורך בירות. מיר זענען שוין אין טריפאלי. 9 א זייגער. פאליציי.מ׳קאנטראלירט. ברויט האבן מיר נאך נישט. מידע און פארהונגערטע לייגן מירזיך שלאפן.איד פארע זיד ביי א קראנקען בחורה. זי האט היץ, איך ווער אנטשלאפןמיט איר אין בעט.15.9.1934אראבער אין לאדקעס קומען, מ׳ברענגט פלעצל טרוקענע ענבים, עגבניות,גזוז. זיי שרייען. די חברה בייטן דאלארן, מ׳קויפט, ווער ס׳האט. מיר אבערבלייבן הונגעריקע, מ׳ווארט. בייטאג ברענגט מען ברויט מיט פאמידארן. פרישטיק,מיטיק און אוונטברויט צוזאמען, מ׳שטייט אין תור נאד וואסער וואם מ׳האטגעבראכט אין א פושקע. חברה שטופן זיד, ממש קרבנות פאלן, ס׳קומט דערצואז א חבר פון ארץ דערלאנגט איינעם א פאטש. מ׳ברענגט בלוזעס, שיך. ס׳געפונעןזיד חברים וואס גנב׳ענען אביסל, מיאוס דאם געזונדל.16.9.1934דערווייל הערט מען אז ס׳איז נישטא קיין קוילן און נישט קיין וואסער,נז׳דארף פארן צוריק קיין גריכנלאנד. חברה שטיפן אן וואליזעס מיט וויינטרויבן.18.9.1934די שיף רייבט זיד ביי די ברעגעס פון אנאטאליע, קפריסין, (אן איטאליענישעקאלאניע), אלעס אינטערעסירט, מ׳פרעגט אויף יעדער שטיקל יבשה, יעדערנאמען.ס׳איז ערב יום כפור, כל נדרי נאכט. מ׳דערמאנט זיד אין די עלטערן, זייערעליידן. זיי ווייסן גארנישט וועגן אונדז. צווישן אונדז זענען דא פיל רעליגיעזע.מ׳פארשרייבט ווער ס׳וויל פאסטן. חברים פון גאליציע, טשעכיע און ליטע ווילןפאסטן. מ׳גרייט פאר זיי א ספעציעלן אוונטברויט פאר כל נדרי. זיי נעמען זירדוונען. ס׳ווארפט אריבער צוריק אהיים, דארט וואו מ׳האט געמיינזאם געליטן,424געשטרעבט. איצט איז מען איינזאם, אפגעריסן. חברים וואט פאסטן נישט, מאכןא משפט איבער רעליגיע. די סנגוריה און קטגוריה זענען ביידע שוואכע.פאסטערם ווילן אויך נעמען אנטייל נאד כל נדרי און מ׳לייגט אפ דעם אורטייל.19.9.1934 — יום כפורמיר זענען צוריק אין עגעיאישן ים. ער שטורעמט און ווארפט שטארק,מ׳קאן פון געלעגער נישט אראפ, מ׳גיט אלעס צוריק. איצט פאסטן, נישטווילנדיק אלע.3 בייטאג. ארום אונדז בערג. ס׳איז אביסל רואיקער. חברים פון ישראלצעטיילן די פעסער. פון ווייטנס זעט מען א באוואוינטן פלאץ. די מאנשאפטזאגט, מיר פארן אהין. מ׳הייסט שרייבן בריוו, מ׳וועט זיי שיקן. יעדער לויפט,שטופט זיך שרייבן, די קראנקע בחורה פונדעוועט מיר א פאסט־מארקע, זיהאט נאד א דאלאר.מיר זענען שוין אין פארט. די שטאט איז געבויט אויף 2 בערג, קליין אבעררירעוודיק. פאליציי קאנטראלירט די פעסער, מ׳ערלויבט אראפגיין אין שטאט.די חברים פון ארץ נעמען א פאר בחורות און פארן פארברענגען.20.9.1934די וואס האבן געלט פארן אין שטאט, שיקן די בריוו, די איבעריקע מאכןא רשימה. צום סוף גייען אלע אין שטאט אריין. דער באדן אונטער די פיסברענגט פרייד. מיר רודעווען ארום, די גריכן ווילן זיד צונויפריידן מיט אונדזאון קאנען נישט.21.9.1934מ׳שטייט אין פארט. ס׳פעלט ווידער וואסער. פארוואסי מ׳קאן דאס נישטפאדטראגן, ס׳טייטש וואסער זאל נישט זיין? ס׳ווערט א דעמאנסטראציע מיטהאנטוכער אויפן האלדז, מ׳שרייט, מ׳פאדערט "וואסעה "וואסער". די נערוועןזענען אנגעשטרענגט, דער שיפס־אייגנטימער בעט רואיק זיין, מ׳איז אונטערןאויפזיכט פון פאליציי. מ׳וויל נישט פאלגן, מ׳שטורעמט, מ׳וויילט א קאמיסיעוואס זאל האלטן קאנטאקט מיט די ישראל חברים.ס׳האט געווירקט, מיר האבן באלד באקומען עסן און וואסער וויפל מירהאבן געוואלט.22.9.1934ביינאכט קומט א חבר פון ווארשא מיט וויכטיקע נייעס, ער האט געהערטפון אונדזער ליידעניש, אבער לאזט א לאנגן רעפעראט וועגן "מיר חלוציםדארפן זיין גרייט צו אלעם, אא״וו". חברה פאדערן אבער סערטיפיקאטן.42523.9—27.9.1934קיינע עגדערונגען, מ׳געניסט פח דעה וואס מ׳ריהט זיר אם פון ים־קרענק,מ׳גייט אין שטאט, מ׳פארברענגט אביסל, אבער דאך, מ׳ווארט דאך אויף עליה,וואט וועט זיין.דעתוייל גרייט מען צו וואסער אח קוילן אויף 8 טעג.28.9.1934מ׳קאנטראלירט צי אלע זענען דא, מ׳פרישטיקט און... דער ים האט דערפילטאז מ׳גייט פארן, שפרינגט ער מיט זיינע ווילדע כוואליעם. דער קאפ דרייט זירווידער, קראנק, נישטא שוין מער קיין שטייאיקע, אלעס איז פארשטעקט איןקאבינע, צום בעט געשמידט, אומעטום איז איינגעשמוצט. דער דאקטאר קאןזיך קיין עצה נישט געבן, די פלאג איז גרוים, אלעס ווייטיקט, צום טיש גייטקיינער נישט, א נייער יום־כפור.29.9.1934ס׳אח צו פרי צופארן צו די ברעגעם. די שיף שטעלט זיך אפ אין א דערפל,ארום זענען בערג, א הערלעך שיינע געגנד. פויערן ארבעטן ביי שטיינער. מירזענען רואיק, דערווייל זענען מיר טוריסטן, מ׳פארט, מ׳קוקט, א גיי ארט. דערים איז רואיק, די וואסער בלוי, די מאנשאפט זאגט צו רואיקע טעג אויר ווייטער.1.10.1934די חברים פח ארץ רופן אן אסיפה. מארגן גייען מיר אראפ, מ׳דארףקלויבן א ראש קבוצה. מארגן 12 א זייגער קומען צו צו אונדז נאד חברים. מירנעמען שחן אויף אלץ רואיק "ותיקים אין די צרות". אוונט, א רעפעראט איבערעבודה עברית, עתון חי און א קאנצערט. מ׳געזעגנט זיד, איינער פון דערמאנשאפט פארלאזט אונדז. אין משד פון דער צייט האט ער שחן געלערנטאביסל עברית. ער געזעגנט זיד מיט א "להתראות בפלשתינה הדימוקרטית".א הייסער הורא פארענדיקט דעם אוונט.2.10.1934דארף זיין א היסטארישער טאג פאר אונדז, ליידער איז ער נישט. מ׳פאקע־וועט די בידנע פעקלעד, ראשי קבוצות גיבן אנווייזונגען, מ׳זעט די ברעגעספון ארץ, אבער... די חברים זענען נישט געקומען. ראשי קבוצות רודעווען,מ׳קריגט וואלעריאנע טראפן, מ׳עסט פרי אוונטברויט, מ׳ליגט אין קעלער, מ׳איזפארטיילט אין גרופן, אבער...מ׳זעט א זיגל־שיף, די כוואליעס ווארפן זי אחף־און־אפ. אונחערע "חברים"גייען אראפ צו די אין שיפל, א גוטער סימן. מיר האלטן די פעקלעד אחף דיפלייצעס. די מערסטע פילן זיד ווידער נישט גוט פח ים־קרענק, אבער מ׳שטארקט426זיך. פלוצלינג הייסט מען זיד צוגיין. דער חשמל צינדט זיד אן, די נערוועןפלאצן. וואט ווידערז קארג געליטןן די ארץ חברח הייסן זיך שטארקן, דים*ציפלין חאלטן, ווארטן אויף א באפעל, ס׳מוז נעמען נאך א פאר טעג. א צווייטערהויבט אן ענדיקן דעם רעפעראט, מיר אבער צוגייען זיך איש לאהלו.4.10.1934א טרויעריקע שטימונג, באוועגונגסלאז, אן צוטרוי, ס׳הונגערט שוין גוט,מ׳בענקט נאד א פיצל פלייש, ס׳ברויט איז פארשימלט, גרופן אין ווינקלעד ריידןוועגן פארגאנגענע צייטן. מ׳באשולדיקט זיד קעגגזייטיק, ספעציעל זענען שולדיקדי ארץ ישראלדיקע, זיי יאגן זיד נאד בחורות און פארגעסן זיר, זיי זענען נישטערנסט. די מאנשאפט באציען זיד שלעכט, מיר זענען זיי נמאס. מ׳רופט אןאסיפה פון גוש, מיר ווילן זאגן אז מיר זענען גרייט אויר אלעס, אפילו אויףעכו־תפיסה. די אסיפה דויערט שעה׳ן, די ארץ חברים לעבן גוט און פילן אונדזנישט מיט. זיי זענען ברוגז און די אסיפה ענדיקט זיד.5.10.1934כאטש מיר גלויבן נישט, דאד גרייט מען זיד ווידער. די לאגע איז שויןאנערטרעגלעד, דאס ברויט גרין און שטינקט איז שויו אייד נישטא. די סוכארעסזענען ווייניק און מיט ווערים. יעדע שעה איז אן אייביקייט, אבער מ׳האפט.מ׳געזעגנט זיד ווידער, להתראות בארץ, מ׳איז באהאלטן, צוגעגרייט גיכע חילף.פון ווייט זעט מען ליכט־פלעמלעד פון חיפה, מיר דערנענטערן זיד צום באדן.פינסטער, אלע גלידער רייסן זיד, מ׳וויל פילן דעם באדן אונטער די פיס, דערים איז צוגעגעסן.2 ארץ־חברים לאזן זיר אראפ מיט א שיפל צום ברעג. מ׳ווארט אויר אבשורה מיט אנגעשטרענגטקייט, א מינוט — אן אייביקייט. ס׳קומט א צעטעלע,נישט דא, מ׳דארף פארן קיין תל־אביב, אפשר דארט וועט מען קאנען אראפגיין,א רייזע פון 2 שעה. אנטוישטע, מידע שלעפן מיר זיד ביים שרון. ווידער לעמפ־לעד, תל־אביב — קליין פאריס, זי באוועגט זיר און וויגט זיד, פראכטפול. גאט,ווי זענען מיר שדן דארט!ס׳געפיל איז נישט גוט. איינער פון אונדז זאגט: מיר וועלן דאס זען מיטדי אויגן אבער נישט באטרעטן מיט די פיס. ס׳קומט א באפעל, בלייבן אויף דיערטער, האלטן זיר שטיל.מיר זענען די ערשטע צום אראפ אין לאדקע, 30 מאן אין א פיצעלע לאדקע.פלוצלינג ווערט באלויכטן די שיף. א חבר זאגט אז א שיפעלע איז צוגעפארןצו אונדז. מ׳האט געפרעגט "מי אתם", אבער געענטפערט האט מען אראביש,געפרעגט ווי הייסט די שיף אונדזערע און באלד האט א ראקעטע העל באלויכטןדי שיף. מיר ציטערן אין פחד און די שיף הויבט אן לויפן אויף צוריק אתדערווייטערט זיד פון ארץ שנעל, באגלייט מיט ראקעטן ליכט.427ווען די שיף איז שוין ווייט פון סכנה הויבט מען אן רודערן, רוישן. דימאנשאפט ערקלערט, ווען מ׳גייט אראם אין דער לאדקע וואלטן געווען קרבנותאון די שיף וואלט מען ארעסטירט.6,10,1934ווידער פארן אפ די ישראל חברים. מ׳קושט זיך מיט זיי, מ׳קלערט, אפשר,אפשר, איצט וועט שדין אפשר געלונגען. מ׳גרייט צו סוכארקעס מיט וואסער.די חאפנונג אונדזערע זענען די ישראל חברים.7.10.1934א טאג פון אנגעשטרענגטער ערווארטונג, מ׳זארגט שוין פארן גורל פון דיארץ חברים, וואם איז מיט זיי. פונווייטנס זעט מען א פונק, הויבט מען אן צוהאפן. צום סוף איז דאם א לאסט־שיף קיין אלעקסאנדריע.8.10.1934זיי זענען היינט אויך נישט געקומען. א זיצונג, מ׳באשליסט שיקן נאד אפאר ארץ חברים מיט איינעם פון דער מאנשאפט, זיי זאלן קומען מיט א קאנ־קרעטער ידיעה. דער בעל־הבית איז מסכים. די שיף נאענט זיד ווידער צו דיברעגעס. פלוצלינג א געשלעג צווישן די מאטראסן, זיי ווילן נישט פארן, האבןמורא און מ׳פארט נישט. מיר זענען אין איין בהלה. שפעטער ווייסט מען שוין:דער שיפ׳ס אייגנטימער האט פשוט אזוי זיד ארויסגעדרייט פון אונדז מיטאונדזער באשלוס.9,10.1934א רעגן. חברים אויפן דעק זענען אויסגענעצט, מלויפט אין די קעלערן,מ׳איז נאד מער פארצווייפלט. איינער זאגט ערנסט, ער וועט זיד ווארפן אין יםאריין. ס׳איז שוין נמאס, מיר ווילן שוין גארנישט וויסן; נאר סערטיפיקאטן!געענדיקט מיט דער חלוצישער ברייטקייטן, סערטיפיקאטן גלייך ווי אלע.10.10.1934דער ים שטורעמט געפערלעך, ס׳מערן זיך קראנקע. איינער ווערט פארא־ליזירט אויפן לשון, איינער פאר׳חלש׳ט אן פולס, עטלעכע זענען טויב אויףביידע אויערן, אלע הונגעריק און דארשטיק. איין זעקל ברויט פאר 400 מאן.חברים האלב־נאקעטע זענען אריין אין קיך גנב׳ענען ברויט ביינאכט. אן אסיפהאין מיט נאכט מיט 320 חברים, מ׳וויילט א ועדה, מ׳פאדערט סערטיפיקאטן. דערבעל־הבית קריגט רחמנות אויף אונדז, פארט קויפן ברויט אין א קליינעם פארט.מיר זענען שעפסלעך, מ׳פירט אונדז וואו מ׳וויל.42811.10.1934פרימארגן. א שיינער ארט, בוימער, שטיבעלעך׳ אלעס בליט. מיר קריגןברויט צו פרישטיק. לייכטער אויף דער נשמה ווען מ׳זעט יבשה. די שיף נעמטקוילן גלייך פון גרוב דורך ווינדעם אויף דראטן. שיין צו קוקן ווי דאס גייט׳פון ווייטנס א קאראוואן מיט קעמלען.12.10.1934די שיף גייט.. מ׳פארט פארביי גריכנלאנד, א גאנצער ארכיפעלאג. ווידער־ם, ס׳איז נמאס, מ׳וויל שוין פילן באדן אונטער די פיס.13.10.1934א זיצונג ווידער ראשי קבוצות, גיבן נאכער איבער ווי מ׳דארף זיד אויפ־פירן. מ׳פאקעוועט די פעקלעך ווידער, מ׳טוט זיר אן ווי טוריסטן, די גריכישעפאן פלאטערט, מ׳לאז אראפ דעם אנקער אין ים, די טרעפ — אויפן טראטואר,מ׳גייט אין שטאט 320 מאן. מיר ציען אויף זיך די אויפמערקזאמקייט פון דערגאס. די שטאט שיין, געטונקט אין גרינם, אויפן בארג די גאסן רוישיקע, טראמ־ווייען, טאקסובקעם, די מענטשן אייראפעאיש געקליידעט.באלד לויפט צו אונדז צו א חבר פון ווארשא, ווייזט די פלעצער אין דיטאקסעס, ווישט דעם שווייס און פרעגט מיט אנגסט, צי לעבן מיר אלע, ציזענען נישטא קרבנות. דערווייל האט דער שטאט גובערנאטאר אונדז באדארפטאויפנעמען און איז אוועקגעפארן, מ׳דארף ווארטן. ס׳קומט צו נאד א חבר, ערפרייט זיד מיט אונדז ווי מיט פארלוירענע קינדער, ער רופט א אסיפה, איזמודיע, אז מ׳האט באשלאסן אונדז געבן סערטיפיקאטן. כשר זיר פארדינט. דישטימונג שטייגט, אבער ווערט ווידער פארדונקלט, ווען ער דערציילט איבערדי ידיעות וואס גיין ארום איבער אונדז: אז מיר זענען דערטרונקען, ארעסטירט,אויסגעשטארבן פון קראנקייטן. די עלטערן זענען געלאפן פאר׳סמ׳טע, גע׳טענה׳טאין מרכז, אז מ׳האט פארפירט זייערע קינדער, ס׳ווייטיקט ס׳הארץ אויף אונדזערעטייערע עלטערן, אבער מיר טרייסטן זיר, נאד א מאנאט וועלן מיר קאנען קומ.עןלעגאל קיין ארץ־ישראל.14.10.1934חברים ברענגען אונדז פאפיר מיר זאלן שרייבן אהיים, ס׳רודערט זיר,אלעס איז גוט, אבער די רייזע קיין ארץ קאסט 2 פונט, און דא דער אויפהאלטקאסט אייר און מיר האבן נישט קיין גראשן ביי דער נשמה, ווי אזוי קאן מעןפאדערן דאס געלט פון אונדזערע ארעמע עלטערן.42915.10.1934מ׳גרייט זיך אראפגיין. אבער די ארץ־חברים קומען מיט א נעגאטיווערתשובה, דער גובערנאטאר דערלויבט נישט אראפגיין, דאך זיינען מיר רווזיקאבי ס׳דא ברויט און מ׳האט נישט מורא קאן מען אויסהאלטן.16.10.1934ברענגט א פרילינגם געפיל אין אונדזער הארץ. אט שיינט אויף די זון אוןאט פארגייט זי אין וואלקנם און ס׳ווערט א זאוויערוכע. א חבר קומט און ווארפטאריין א ספק אין הארץ וועגן די סערטיפיקטן. מ׳קאן אויך נישט בלייבן איןגריכנלאנד. מ׳וועט דארפן פארן קיין קאנסטאנץ. אונדזער צימער איז געוועןגעבן דעם אלגעמיינעם פון די בחורים, פאראמאל הערן מיר א געפילדער, אייגערשרייט איבער דעם צווייטן. ס׳איז א פגים דער זייגער 2 באנאכט, אלע שפרינגעןאראפ פון די בעטן, א זיצונג פון דער ועדה. די פענסטער זענען באלאגערט,מ׳לאזט נישט אריין. מיר זענען געשפאנט, וואם וועט זיין דער באשלום. איךווי תמיד גלויב די פירערם, זיי וועלן זיר נישט ארומשפילן מיט אונדז אונפאר־אנטווארטלעך.17.10.1934ס׳דעגנט אץ ס׳איז טריב אויף דער נשמה. מיר זענען זומערדיק אנגעטאן.די קעלט מאטערט און שרעקט. אן אספה. די וועדה גיט איבער איר באשלום.מ׳רופט אונדז צו א הונגער־שטרייק ביז מיר זאלן וויסן גענוי וואם איז מיטסערטיפיקאטן. פרישטיק — מ׳עסט נישט, מיטאג — גיסט מען ארויס. דיארץ־חברים בעטן זיד ביי אונת מיר זאלן עסן, דער שיפם־קאפיטאן איז ברוגז.ער וויל וויסן פארוואס מ׳שטרייקט.3 אזייגער קומט א חבר, ס׳איז אן אספה. ער גיט איבער, אז די סערטיפיקאטןזענען פארזיכערט. חברה גלויבן נישט, מ׳רוישט זיך. 5 אזייגער — דער שטרייקענדיקט זיך.18.10.1934נישטא קיין גוטע נייעס. מ׳רעדט שוין נישט וועגן סאלאניקי, אפשר בוקא־רעשט. אלע קוקן ארויס אויף די פארשטייער. מ׳דערזעט די לאדקע, מיינט מעןאט וועט זיין נייעס. את די נערוון פלאצן.22.10.1934ווען מ׳הערט ווידער וועגן בוקארעשט, הויבט מען אן קלעה, אז דאס הייסטצוריק קיין פוילן. ס׳איז טרויעריק. מ׳לערנט די בחורות גימגאסטיק, מ׳טרייבטדי צייט מיט ספארט. בייטאג געשעט א מיאוסער פארפאל: א בחור גנבעט צוא הייס לעבל ברויט. א פאליציאנט באמערקט דאס און... ס׳איז אן אספה. מ׳טאדלטדעם טאט, מ׳רעדט וועגן אויפפירונג.43025.10,1934א חבר, א פירער, קומט, זיין פנים שטראלט. א בשורה. מ׳דערלדבט אראפ־גיין אין סאלאניקי. די וועדה קריגט אינסטרוקציעם, ווידער רעדט מען וועגואויפפירן זיד, ספעציעל בחור און בחודה. די גריכן זענען אין דער אינזיכטנישט פארגעשריטן. מ׳דינגט צוויי האטעלן באזונדערע. די דערלויבעניש פוןגובערנאטאר איז נאר א מינדלעבע, שפעטער וועט קומען די שריפטלעכע. מירזענען אויפגעלעבט, מ׳טאנצט א לעבעדיקן הורה, מ׳וויל זיין שוין אויסערן ים,און טאקע ווייט פון פוילן.24.10.1934מ׳ווארט אלץ אויפן אראפגאנג. פארנאכט קומען חברים טרויעריק חושך.אטען האט דערלויבט דעם אראפגאנג, אבער סאלאניקי באשטייט נישט. די באציאונגצווישן די גדים און יידן זענען דא פארשארפטע. ס׳קאן אויסברעכן א פאגראםאון זיי האבן מורא. מ׳ראט אונדז פארן צוריק קיין בוקארעשט. מיר באקלאגןזיד אויף אונדזער ביטערן גורל.25.10.1934די נייגעריקייט וואקסט, מ׳פרעגט איינם ס׳אנדערע, וואס וועט זיין. ס׳קומטאן א ידיעה, אז מ׳מוז פארן, מ׳האט שדן אפילו געדונגען א שיף, אבער זי איזצו קליין. וועלן מיר זיך צעטיילן אדף צווייען. די ערשטע גרופע וועט אפפארןמארגן. די צווייטע אין א פאר טעג אתם, אין בוקארעשט וועט מען זיד צוזא־מענטרעפן, ס׳איז אן אספה. מיר וועלן מוזן שלעפן די וואליזעם פון די אפגעפא־רענע חברים. מיר באשטייען, אבי קומען צו א ציל.26.10.1934מיר זענען א געהארכזאמע סטאדע. פת ווייטנס שטייט די רומענישע שיף.2 אזייגער דארף זי אונדז נעמען. ס׳גייען קלאנגען, אז אין קאנסטנטיבאפאלוועלן רעגירונגם־באאמטע צו אונדז ברענגען די וויזעם.דער וועטער איז שיין, מיר ווארטן.ס׳איז 2 בייטאג, די שיף רירט, אבער ליידער קומט זי נישט צו אונדז.מיר ווייסן נישט פארוואס.פלוצלונג א געלויף, ס׳קומען אן ארץ־חברים, זאגן אז מ׳האט רחמנות אדףאונדז. מיר בלייבן אין אטען, א פאר טעג וועלן מיר דארט זיין. מיר אבערגלויבן שדן נישט מער. זיי פארשטייען גוט אונדזער שווייגן און שווייגן אויד.27.10.1934ס׳איז באשטעטיקט די דערלויבעניש אין אטען אויף מאנטאג און מיר רירןפון ארט. מיר קריגן קארטלען פאר א פלאץ אין אטען. אויף דער שיף איזלעבעדיק, מ׳הייצט די קעסלען.43128.10.1934מ׳רעדט ווי זיר אופצופירן אין אטען. דערפון וועט באשטימט ווערןאונדזער גורל. מ׳שאפט פיקציעס, אייניקע קלויבן זיד אליין די פארלעך. ס׳איזפריילעד אויפן הארצן. די יוגנט האט זיר צעשפראצט, ס׳פאלן וויצן און דערספארט איז דער הויפט פארנעם אונדזערער.29.10.1934אלעס איז געגרייט צום אפפאר קיין אטען. דער אנקער פארהויבן. מיר האבןשוין געפאקט די פעקלעה דער קעסל איז געהייצט. פאליציי קומט נעמען דיחברים וואס פארן נישט, מ׳שטייט דאר שוין א פאר מינוט. דער חבר קומטצוריק, מאכט פון ווייטנס מיט די הענט, זיין געזיכט איז נישט פריילעד. מירפאלן אריין אין א ספק. ער קומט ארויף מיט א באפעל "נישט רירן זיר". מעןלאזט אראפ דעם אנקער צוריק. מיר קריצן מיט די ציין, ס׳פארט פארביי א רוסישעשיף מיט 15 פאמיליעס קיין ארץ, זיי געזעגענען זיר מיט אוגדז, מיר בלייבן.30.10.1934מיר ווייסן נאד אלץ נישט פארוואם מיר זענען ארעסטירט דא אין שיף.ס׳קומט א חבר. מ׳רופט די קבוצות, מ׳איז מודיע אז די סבה אייז א דאפלטע:ערשטנס, א סורישע צייטונג האט אונדז אנגעגריפן אלס קאמוגיסטן. דערענגלישער קאנסול דערלויבט נישט אראפגיין, די רומענער האבו אייר מוראפאר קאמוניסטן. אונתער לאגע איז נאענט צו פארצווייפלונג. מיר מוזן אלייןזארגן פאר אונדזער גורל, דא פלאצט אלעס. דער חבר קאן ווייטער נישטרעדן. א שטורעם פון כעס און מ׳פאדערט זען אליין און הערן גענוי די ריידפון חבר׳ס מויל. ער אבער בארוהיקט אונדז. מ׳האט געזארגט ביז אהער, וועטמען אויר ווייטער זארגן. מ׳איז פארבונדן מיט מלוכדת, ערגעץ וועט זיד אן ארטפאר אונדז געפינען. אין ערגסטן פאל — זאגט ער — איז דא פוילן. ס׳רייסטזיד א שטורעם, מיר ווילן נישט הערן וועגן פוילן, אלע בריקן זענען פארברענט.בעסער שוין — זאגט מען אים — פארן קיין ביראבידזשאן.ער בעט אפווארטן נאד א 8 טעג. די יידישע וועלט איז אויפגערודערטמיט אונדזער וואנדערן. דערביי לעזט ער פאר א טעלעגראם פון א געזעלשאפט,וואס איז אונדז גרייט איינארדענען אין א בראזיליאנער געזעלשאפט אויף דיבעסטע באדינגונגען. מיר צעגייען זיד נידערשלאגן אין די קאבינעס. אין גאסגייט א טריבער רעגן.31.10.1934מ׳ווארט אויף "נייע ליגנס". דערווייל האט א ארץ־חבר דערלאנגט א פאטשאוגדזערן א חבר, ער שטרייקט מיט עסן דעם צווייטן טאג. מיר פאדערן איןא גוש־אספה, טוישן אונדזער פארשטייער, מ׳רעכנט אויס זיינע חטאים. איד432האלט נישט דערפון. די גאנצע שיף איז פול מיט פראטעקציעם, פריווילעגיעס.קיינער וועט נישט זיין בעסער פח אים.2.11.1934א קלאנג, אז די שיף איז ארעסטירט. מיר טומלען זיה מ׳וויל קלאפןטעלעגראמעס אין אלע עקן וועלט. דעתוייל האט דער חבר געענדיקט זייןהונגער־שטרייק, ווידער רעדט מען וועגן פוילן. גאנצע נאכט חברה שלאפן נישט,אספות און שטורמען און פארצווייפלונג.3.11.1934מ׳רופט די ארץ חברים צו אן אספה, מ׳זאגט זיי, אז אויב מ׳וועט פירן קייןפוילן וועלן פארקומען זעלבסטמארדן — אומעטום נאר נישט קיין פוילן. אייניקעפון אונדז פארשטייען נישט דאס ערנסטקייט פון אונדזער לאגע, א פאר בחורותגייען מאכן גימנאסטיק, חברה זענען אויפגערעגט, מ׳באווארפט זיי מיט עגבניות.4.11.1934די וועלט איז אויפגערעגט איבער אוגדזער לאגע. מיר קריגן בריף פוןאומעטום. איינער פון טשעכאסלאוואקיע שרייבט מיט הומאר. ער איז גרייט צוראטעווען א בחורה, וואס וועט וועלן פארן מיט אים קיין אמעריקע.בריוו פון דער היים קריגט מען נישט. אייניקע האבן יא דאס גליק, אבעראנדערע זענען באזארגט, וואס וועלן עלטעח זאגן, אז מ׳וועט הערן פון ארוםוואס ס׳פאסירט מיט אונדז.אין איינעמס א בריוו איז בייגעלייגט יצחקי׳ס קארעספאגדענץ, א ארטיקלאיבער זיין באזור ביי אונדז. ער שרייבט: מיר זענען מונטער, טאנצן הורה אוןזענען פריילעך. מיר שמייכלען: זאלן כאטש די עלטערן וויסן דאס.אויף דער אספה פארנאכט, רייסט אבער אדיף א שטורעם. אלע מיר, די320 מאן, זענען אדפגערודערט, ביז ווי לאנג וועט מען אונדז אזוי ארומשליידערןן9.11.1934ס׳קומען ווידער פאר פארבארייטונגען, אבער די חברים רעדן שוין נישטמער מיט אונדז. מ׳שמועסט וועגן איטאליע, אפשר וועט זי זיד איינשטעלן אונדזאויפנעמען. פלוצלונג ווידער אן אנטוישונג, זי וויל אייר נישט.דערווייל איז דער פוילישער גאציאנאלער יום־טוב, עלפטער ליסטאפאד,מיר גרייטן זיך צום אוונט, סוף סוף נאד אלץ פארבונדן מיט פוילן.12.11.1934באלד אינדערפרי קומט א חבר מיט א ידיעה, אז 9 אזייגער פארט מען.דער געפילדער, די פרייד, די אנטוישונג זענען נישט צום באשרייבן. שטאט433מענטשן קומען זיד געזעגענען מיט די פארוואגלטע חלוצים, רואם האבו פוןאייגענעם ווילן זיד געמאכט אומלעגאל. מ׳ווינטשט פון גאנצן חארצן אגליקלעכע רייזע.אזוי פארלאזן מיר סאלאניקי, וואט האט אונדז אזוי פיל צוגעזאגט אוןאזוי מיאוס אנטחשט אח אפגענארט.13.11.1934דער ים איז ברוגז, אים האבן מיר זיר אויד איינגעגעסן. ער שליידערטאונדז ביז חלשות און קרענק. פרנאכט דערוויסן מיר זיך, אז דאס גאנצע פארןאיז א פאראט. דער בעל הבית האט אונדז פאראטן. ער זאגט כלומרשט, אז ערדארף נעמען קוילן און פארט אין אן אנדער ריכטונג.נאר דאם האט אונדז געפעלט.14.11.1934אין מיטן ים, כדי מ׳זאל נישט וויסן, אז מיר זענען פון דער שיף "וועלאם",ווייל דאם קען זיין ווידער אן אומגליק פאר אונדז און די ענגלענדער זאלן אונדזצוריק שיקן קיין פוילן.מיר האפן, אז דאם איז דער לעצטער טאג אין דער שיף. די שטימונגאיז זייער אן אנגעצויגענע. דערווייל געשען נאד א פאר עפיזאדן. די מאנשאפטפון דער שיף זענען מיר שוין נמאס געווארן, ווי זיי אונדז. איינער פון אונדזערעווערט שטארק צעשלאגן פון זיי, אן אנדערער פון אונדז בדיט זיד אפ מיטא טאס טיי, ביי איינעם פח אונדז איז דאך נאך געווען 94 דאלאר, וועלכעזענען צוגעגנבעט געווארן. דערווייל ווערט נאכט, מיר קומען אן צום פלאץ,דאס איז א נאטורעלער קאנאל, אין מיטן ים. פון ביידע זייטן צוויי הויכעשטיינעריקע בערג וואקסן אויס פון ים, עס דוכט זיך, אז אט דערגרייכן זייצו גאט, דאמאלס וואלט זיד טאקע געוואלט צו קומען צו אים און פרעגן, פארוואסמאטערט ער אונדז אזוי לאנג אין דעם געטלעכן ווענקעלע קומט נישט די שיף.נאד א גאנצער נאכט ווארטנדיק, שלאפערדיקע, הונגעריקע (ווייל קיין עסןאיז שוין ווידער נישט געווען) אח פרצארנטע פארן מיר צוריק אין א צווייטןפארט. די גרויסע צאל פון אינדזעלעד אין איטאליע און גריכנלאנד זענעןגעשאפן געווארן נאר פאר אונדז מיר זאלן קענען זיד אלע מאל אפשטעלן.15.11.1934די סיבה פארוואס די שיף איז נישט געקומען, ווייסן מיר נישט. עסן איזאבסאלוט נישטא. דער קאפיטאן דערמאנט זיד וועגן אביסל לאקשן, פארשטייטזיך פול מיט ווערעם. מ׳נארט אפ, די ווערים שווימען. אבער אז מען איזהונגעריק עסט מען אח מ׳ברעכט. פון דעם אינדזעלע מוז מען זיד ריח, ווייל434די באפעלקערונג האט מורא מיר זאלן דאם נישט אקופירן. דאן איז די פראגעווודוין?ביישאג קומט אן א טעלעגראמע, מיר פארן צוריק קיין פירעאוס, מירזענען גליקלעך, אפשר דא וועט קומען די ישועה. מ׳גרייט צו די שיף מיט דערטראגישער מהנה זאל נישט פארשעמען דעם שיינעם פארט און א געוואלדיקערגרויסער ים, וואו 200 שיפן און מיר צווישן זיי.16.11.1934מיר שטייען אין פירעאום און ווערן פאפולער. מען לויפט פון אלע שיפןקוקן אויף דעם בייזן ווונדער. פיל זשורנאליסטן, פאטאגראפן און סתם מענטשואבער אונדזער שיף איז טאבו, נישט אריין און נישט ארוים. אפילו אונחערשליח, וואם האט געבראכט עמן און בריוו ווערט אויר נישט אראפגעלאזט. צוויק,דער שליח פון ארץ, וואם איז מיט אונדז, פאראינטערעסירט אלעמען מיט זיינעהרצאות וועגן ציוניזם.17.11.1934מיר זענען נאד פארשפארט און קיינער קען נישט אראפגיין. דערוויילדערזעט מען נעבן אונדזער שיף א 200 יידן, דאם זענען געווען דעפארטירטעפון את. א סך זוכן איצטער וועגן זיד אומקעח אין אנדערע דאד אהיים פארן.דאם האת גיט א ציטער, אפשר איז אונדזער גורל דער זעלבער. מיר ווערןאויס אנאנימע פערזאנען און דערפאר איז די שיף נישט געקומען. די ענגלענדערהאבן דאס נישט דערלאזט, ס׳איז א סברה, אז אונדזערע בריוו האבן אונדזגעשאדט, אין די צייטונגען שרייבט מען, אז מיר וועלן פארן קיין רומעניע.18.11.1934אונחער גורל איז פארנעפלט. מיר ווייסן נישט מאין יבוא עזרי, אבערמיר מוזן פארלאזן די שיף א שמוציקע אן וואסער צום וואשן זיך, אפגעשוואכטאין געזונט און נערוון, נאר מיט די לעצטע כוחות האלט מען דעם מאראל.19.11.1934בייטאג איז שוין זיכער, אז מיר גייען איבער טאקע אויף א רומענישערשיף "קאראל". מ׳פירט אונדז איבער מיט לאדקעם. אונחער פלאץ איז אויףדער דעק. פארנאבט, ס׳ווערט קאלט, מיר האבן אויף זיך נאר בלוזקעס, וועד אפאר הויזן, ווער יאפקעס. איך האב מיט זיד א ליילעך און פאר דאס אזוי וויארעמע. פאר עטלעכע מיידלעך האט מען געגעבן א פאר בעטלעך אונטן איןקעלער. די דזשוקעס זענען גפלויגן אויף אונדז און אונטער אונת. אין דרייעןהאט מען זיך געוואלגערט, מיד האט ווידער מיין ליילעך געראטעוועט פה דידזשוקעס.43520.11.1954דורכגעקומען א שווערע קאלטע נאכט, אין דער פרי באקומט מען אביסלעסן אין די הענט, אויפן דעק. די טערקישע דערפער און שטעט באגלייטןאונדז. אט זענען מיר שוין ביי די דארדאדאנעלן, סזעען זיד די פאלעמיאטןפון דער ערשטער מלחמה, צערואינירטע געביידעם און אויר אן אויפשריפט״18.3.1915. דא ליגן די געפאלענע פון דער מלחמה.". די שיף שטעלט זיר אפס׳קומען ארויף טערקישע פאליציאנטן און נעמען אונדזער שיפל קיין קאג־סטאנטינאפאל.21.11.195412 אזייגער בייטאג פארלאזן מיר די שטאט. דער שווארצער ים איזשטורמיש, מען הייסט אונדז עסן, מיר זאלן נישט ברענן, אבער איד בין נאדאלץ גישט קיין ים מענטש און כ׳פיל זיך זייער שלעכט. ס׳איז אויר קאלט אוןדי שטימונג אויך נישט קיין געהויבענע. ביינאכט זענען מיר שוין אין קאנסטאנץ.אלע פאסאזשירן גייען אראפ, נאר מיר בלייבן. צויק איז געווען אין שטאטזיך באגעגענען מיט אונדזערע פירערם, אין דער לופט פילט זיך אז אוגדזערגורל איז נאד זייער שווער און מיר האבן נישט געוווסט צו וואסער באשלוםמיט צו דערווארטן.22.11.1954צויק מעלדעט, אז 12 אזייגער גייען מיר אראפ פון שיף. ער גייט אוועקמיט דעם מענטשן פון פ. א. אין שטאט. עם קומען פאטאגראפן און ווילן אונדזפאטאגראפירן, אבער מיר לאזן זיד נישט. איינער ווייזט אונדז א טעלעגראמעאז ער איז ספעציעל ארויסגעפארן פון אמעריקע מיט אן עראפלאן צו מאכןפון אונדז א פילם. אבער מיר לאזן זיד נישט פאטאגראפיה. זאגן זיי צו אונדז:וואס מיינט איר, אז דאס איז אויד "וועלאסז" די שטימונג איז א שלעכטע אוןצויק איז נישטא. דער געדאנק ביי יעדן חבר איז, אז מיר פארן צוריק קיין פוילן.ערשט מיר זייען, אז ס׳גייט אריין א באן און מיר באמערקן, אז די וואגאנעסזענען פוילישע. די חברה רעדן צווישן זיר, אז ס׳זעט אוים, אז די באן איז פאראונדז. קיין טעות האבן מיר חס וחלילה נישט געחאט. 2 אזייגער גייט ארויףא מענטש און זאגט: פוילן, לעטלאנד, ליטע גייען גלייד ארויף און פארן נאדפוילן, אונגאח, עסטרייד אץ טשעכיע און מיט א צווייטן באן פארן צו זידאהיים. צוויק דרייט זיד ביים פארט.מיר ווילן נישט גיין אין באן. די שטימונג איז זייער א שלעכטע. מירבאשטימען און זאגן, אז מיר ווילן, אז אונדזערע פירער זאלן אונדז הייסן פארן.צוויק קומט ארויף אץ גיט אונדז איבער אז חבר נישט איז נישטא און מעןווייסט נישט ווו ער איז און אז מען דארף באקומען א ידיעה פץ בוקארעשט.דערווייל האט ער דערלויבט צו בלייבן ביז מארגן אויף דער שיף. יעדער פון436אונדז איו צעבראכן אי גייסטיק אי פיזיש. ס׳איז קאלט, נישטא ווו צו אנווארעמעןזיך. ס׳איז נישטא די קלענסטע האפענונג. אלע זענען אין קעלער, איינער אויףדעם צווייטן. אנגעשפארט, איז מען אזוי איינגעדרימלט פארפרארענע.פלוצלונג הערט מען שרייען: חברוז, מע גיט ערטער צום שלאפן. עטלעכעקאבינעם פאר בחורות און פאר די בחורים אין דעם עם צימער פון ערשטןקלאס. יעדער איינער מאכט זיר אן ארט, דער אויף דער באבק, דער אויף דיטישן און ווער אויר דער ערד. דער ראדיא שפילט אבער, אויפן חרצן איזזייער טרויעריק. עפעס פאדערן קען מען נישט, ווייל מ׳איז אין גלות. יא, דא איזא מחיה צו שלאפן. יעדער איינער רוט זיד אוים פאר די נעכט וואט מען איזנישט געשלאפן.23.11.1934גאנץ פרי איז זייער א שלעכטע שטימונג. עם איז קאלט, עמן איז נישטאאון ס׳איז נישטא קיין מענטש זאל עפעם זאגן צו אונדז א גוט ווארט. מיר זיצןאון ווארטן אומגעדולדיק אויף א ידיעה. ווי א זייגער קומט א מענטש אוןברענגט אונדז עםן. דאם עםן האט מען ארויפגענומען, אבער עם נישט ארויפ־געלאזן אדף דער שיף. דער מענטש גיט עטלעכע גראשן דעם פאליציאנט אוןער לאזט עם ארויף. ער גיט אונדז איבער, אז 2 אזייגער וועט שוין זיין קלאר,וווהין מיר פארן, צי קיין פוילן אדער קיין בוקארעשט. 2 אזייגער גייט ארויףדער זעלבער מענטש, וואם נעכטן און זאגט, אז מיר זאלן גלייך ארויף אויפןבאן. האבן מיר געענטפערט, אז מיר פאדערן אונדזערע פירער. עם קומט ארויףדער מענטש פון דעם פ. א. און זאגט, אז אלעם איז אין בעםטן ארדענונג. אלעפארט איר קיין פוילן. איר וועט זיד געפינען אלע צוזאמען, ביז איר וועטאפפארן אין ארץ. יעדער איינער גייט און נעמט זיין וואליזע פון דער ערשטערפלוגה און גייט אין באן. מיר זענען אריין אין וואגאן, אבער די שטימונג איזזיד שווער צו פארשטעלן. מיר פארן אן בילעטן, ווייל קיין געלט איז נישטגעווען. דער חבר צוויק איז געבליבן, ער דארף באקומען געלט, וועט עראיינקויפן בילעטן את וועט אונדז אניאגן מיט א שנעלצוג. מיר זענען אפגעפארן.אין עטלעכע שעה ארום, האט שוין צוויק אונדז אפגעווארט ביי א םטאציע. עראיז ארויף און מיטגעבראכט בילעטן. מיר פארן, זענען שטרק פארביטערט.ווער ווייםט, וואם ם׳שטייט אונדז פאר ווייטעת יעדער איינער קוקט איבער זייןוואליזקע, וואם ער פירט פון דער ערשטער פלוגה, עם זאל זיך נישט געפונעןזאכן וואם מען דארף נישט.24.11.1934מיר דערנענטערן זיד צו דער פוילישער גרענעץ. עם קומט פאר א קאנטראלאויף די וואליזקעם אץ מען ווייזט די פעםער. גלייך גייט ארויף א פשאדאווניק437און לייענט אויס א ריי מעגטשן, וואס האבן אויף זיר מיליטער פארפליכטונגאון פרעגט זיי אין וועלכער שטאט זיי פאת. אויפן הארצן איז גענוג שווער, עםהויבן זיד שוין אן די צרות.קומענדיק אויף דער ערשטער סטאציע פון פוילן, האבן מיר זיך געטראפןמיט אונדזערע מענטשן פון מרכז, וואם זענען ארויסגעפארן אונדז אנטקעגן.זיי גיבן אונדז איבער, אז אלעס איז אין בעסטן ארדענונג. מיר גייען איבעראין א צווייטער באן און פארן קיין זאלעשטשיקי. דארט וועט איר זיין ביז אירוועט נאד א קורצער צייט עולה זיין. דא האבן מיר בקומען בריוו פון סלאניקי,וואס הבר נישט האט מיטגעברכט. דא בלייבן מיר שטיין ביז ווארשע וועטדערליידיקן פאר די אויסלענדער וויזעס אויף צו פארבלייבן אין פוילן. מירלייענען אין די צייטונגען, אז מיר פארן אין פארפלאמבירטע וואגאנעס. פאר־שטייט זיך, אז דאס איז נישט ריכטיק. 11 ביינאכט פארן מיר אפ פונדאנעןאון מיר קומען אן 2 ביינאכט קיין קאלאמייע. דא האבן מיר געווארט ביז 5 פרי.עם זענען געקומען אהערצו אונדזערע מזכירותגיקעם, וועלכע פארן גלייד מיטאונדז אין זאלעשטשיקי צו דערליידיקן אונדזערע עניינים. ביינאכט אויף דערםטאציע זענען שוין געווען עלטערן, שוועםטער, ברודער, וועלכע זענען געקומןפון די נאנטע קאנטן, זיך צו זען מיט זייערע קינדער און אייגענע און נאכהערהאבן זיי זיך אומגעקערט אהיים. צו מיר איז געקומען מיין שוועםטער פעםי.וועגן דער באגעגעניש איז שווער צו איבערגעבן מיט ווערטער. מיינע איבער־לעבענישן האבן זיד אפגעשפיגלט אויף מיין גאנצער פאמיליע. די באגעגענישפון צוויי שוועםטער, וואם האבן נישט געהאט די האפענונג זיד נאד אמאל צוטרעפן.25.11.19346 פרי פארן מיר אפ פון קאלאמיי. מיר דערציילן די מזכירותניקעם פוןאונדזער יציאת־מצרים. זיי פון זייער זייט דערציילן אונדז אין אלגעמיין וואםם׳טוט זיד אין פוילן. 9 אזייגער אינדערפרי זענען מיר שוין אין זאלעשטשיקי.די גאנצע שטאט איז געווען ביי דער םטאציע, אפילו דער דאקטאר, ווייל מעןהאט זיד פארגעשטעלט, אז דער צוג ברענגט בלויז קראנקע, אויםגעהונגערטעאון אויםגעמוטשעטע מענטשן. אבער מיר האבן געהאלטן דעם מאראל און דאםהאט זיי געמאכט גליקלעד. ם׳איז געווען פאר אונדז צוגעגרייט שיינע צימערן,זייער גוט עםן, אונדזערע געפילן און פרייד איז שטארק, טרעטנדיק צוריק אויףערד. די באציאונג פון אונדזערע פירערם איז געווארן בעםער. זיי האבן צוגעזאגטאז מיר וועלן דאד קריגן םערטיפיקאטן.מיר האבן זיד זייער פיין ערהאלט. נישט געקענט זיד אנזעטיקן מיט די גרינעבוימעלעד, באשאטן מיט שניי.דא בין איד דווקא געווען איינע פון די געציילטע ערשטע 6 פארלעד,וואם האבן געקראגן םערטיפיקאטן, ווייל מיר האבן דורכקעפירט פיקציעם, כדי438פאח לעגאל מיט סערטיפיקאטן׳ את אזוי ווי מיר האבן נישט באוויזן זיך צוגט׳ן, זעגען אונדזערע פעסער געווען גרייט.דעם 23 דעצעמבער זענען מיר שוין ווידער געווען אויף דער שיף פאלאניא.אבער פארשטייט זיה אין גאנץ אנדערע באדינגונגען. מיר זענען געווען דערווונדער פון דער שיף, וואם קיין איין מענטש האט נישט מוותר געווען אונדזצו באטראכטן.און אזוי האט זיר געענדיקט די פרשה עליתי לארץ ישראל.צפורה (ויסמן) רויכמן439ר׳ מאיר־צבי בר׳ אברהם־דוד (הערי) סילווערבערג ע״ה(מתוך "דאס אידישע ווארט'/ וויניפעג)גאנץ וויניפעג איז דערשיטערט געווארן מאנטיק פארנאכט, דעם 14*טןאויגוסט 1967, ווען עם האבן זיד אנגעהויבן פארשפרייטן קלנאגען — אוןצום גרויסן אומגליק זיינען זיי געווען אמת — אז הערי סילווערבערג, איינערפון די אקטיווסטע כלל טוער און פילאנטראם, איז פלוצים געשטארבן ארום 7אזייגער אין אוונט, אין סט. באניפעם האספיטאל. קיינער אין שטאט האט נישטגעוווסט, אויסער די גאר נאענטע, אז 2 טעג האט דער גוט־הארציקער העריגעשוועבט צווישן לעבן און טויט. פרייטיק, דעם 12*טן אויגוסט, האט מען איםנאד געזען אין זיין אפים און מאנטיק האט ער אויסגעהויכט זיין נשמה.העדי איז געבוירן געווארן אין שומסק, וואלין געגנט, און געקומען קייןוויניפעג אין 1929, דורכגעמאכט שווערע עטלעכע יאר ביים אנפאנג, ווי אלעעמיגראנטן אין די 20־קער יארן. עם האט אים אבער א שיין געטאן די זון גארשנעל און אין א קורצער צייט האט ער דערגרייכט א שיינעם נאמען אלם פאר־מעגלעכער מאן, וואס גיט א סך צדקה, וואם לאזט קיינעם נישט ארוים ליידיקפון זיין אפים, וואס איז א גוט ברודער מיט יעדן איינעם, וואס געדענקט זיינעביטערע צייטן און דאנקט גאט וואם ער איז ביכולת צו געבן צדקה מיט דערברייטער האנט — און דער שבח איז אים געבליבן ביי יעדן אויף די ליפן ביזאיצט.הערי סילווערבערג האט באלאנגט צו אלע ארגאניזאציעם, נישט אלםמיטגליד, נאר אלם ביישטייערער צו יעדער זאך וואס איז מענטשלעך, וואם איזיידיש, ארץ־ישראלדיק, געגעבן מיט דער פולער האנט צו אלע נאציאנאלעאץ לאקאלע אינסטיטוציעם אין שטאט, ארויסגעהאלפן הונדערטער יחידיםביודעים ובלא יודעים! געווען איינער פון די גרינדער — טאקע דער, ביי וועמעןאין שטוב איז ארגאניזירט געווארן די ארבעט אויפצובויען די ראש פינה שולאון געווען פרעזידענט עטלעכע יאר. ווי נאר עם האבן זיד אנגעהויבן די ישראלבאנדס, איז ער געווען דער ערשטער פארזיצער. געווען גאווערנאר פון יידישןטעאלאגישן םעמינאר אין אמעריקע, מיטגליד אין בארד פון העברעאישן אוני*ווערסיטעט, לעבנס מיטגליד פרן בארד אוו גאווערנארס וומה״א און לעבנם־מיטגליד פון בארד אף גאווערנארס פון מושב זקנים, בארר מיטגליד פון דערנאציאנאלער קאנפערענץ פון קריסטן און יידן, געוועזענער קאמאדאר פון מאנ.יאכט קלוב, פרעזידענט פון הלל. אין 1962 האט ער באקומען א נאציאנאלןאווארד פאר געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן פון יידישן טעאלאגישן סעמינאר איןאמעריקע. לעצטן יאר איז דער "נגב דינער" געגעבן געווארן אין זיין כבוד וועגן,ער איז געווען באליבט און געאכטעט פון יעדן.ער האט געלאזן אין גרוים טרויער זיין פרוי, סילוויא! 2 טעכטער: מרס.440דעיוויד (נארא) קאפמאן און מרס. ערנעסט (עוועלין) רעידי, 4 אייניקלעוז 3ברידעה סאל, אין וויניפעג! מעם, אין ניריארק! און פרעה אין מאנטרעאל, אוןא גרויסע פארצווייגטע משפחה פון קאזינם און קוזינעם אין וויניפעג, רעחשיינע,טאראנטא, ניריארק און ישראל, וואם זיינען אלע געווען א טייל פון זיין לעבן.די לוויה איז פארגעקומען מיטוואך, דעם 17טן אויגוסט, פון ראש פינה שולאון איז געווען איינע פון די גרעסטע אין שטאט. זייער א סך מענער און פרויעןהאבן געוויינט אין זאל און מען האט געזען, אז די אלע זייבען געקומען מיטאנגעווייטיקטע הערצער באוויינען זייער שטיצער, דאנקען אים פאר אלץ וואסער האט געטאן פאר זיי. עס זיינען אין זאל אויר געווען א סך נישט־יידן, געשעפטמענטשן, פערזענלעכע פריינט, וואס זיינען געקומען אים אפגעבן דעם לעצטןכבוד. די רבנים מאיר שווארצמאן און וויטי האבן אין זייערע רעדעם (ראשחודש מאכט מען נישט קיין הספד, נאר מ׳זאגט א שבח) באטאנט די גוטע מעלותפונעם נפטר, זיין איבערגעגעבענע ארבעט לטובת דעם יחיד, זיין נאבעלן כא־ראקטער און זיין גוט יידיש הארץ, וואס וויניפעג וועט לאנג, לאנג געדענקען.חזן אברהם וועראל האט געזאגט א קאפיטל תהלים און געמאכט דעם אל מלארחמים און גאר א גתיסער עולם — אין די הונדערטער — האבן אים באגלייטצו זיין אייביקער רו — אויפן שערי צדק בית עלמין.א גרויסער שאד פאר דער יידישער וויניפעג, א גרויס יידיש הארץ האטזיך אפגעשטעלט אין זיינע בליענדע יארן, פונקט צו זיינע 60 יאר — היה אישואיננו... געווען א הערי סילווערבערג, א גוטער, הארציקער ייד, וואס האט נאדאזויפיל געקאנט אויפטאן און איז אוועקגענומען געוואח פון אונדז. חבל עלדאבדין!נ״ב — די גאנצע קולטורעלע האלבע שעה, פון 1 ביז 1.30, היינטיקן זונטיקאויף דער יידישער ראדיא, וועט זיין געווידמעט דעם אנדענק פון הערי סיל־ווערבערג ע״ה.441עטיל קליינשטייןוואט א בילד ערציילטאין שומסק איז א פאטאגראפיע געווען א געשעעניש, אן אנשטרענגונג אוןאין געלט... גוט אויסגערעכנט; וואט פלוצלונג? פאטאגראפירן זיך אין מיטןהעלן טאג?און אט א בילד פון 8 מיידעלעך, נאאיווע, מיט טרוימענדע אייגעלעך איבערא בעסערער לאגע, א גוט לעבן און א שענערע צוקונפט.ווי זוי האבן זיד דאם פאטאגראפירט די אכטן איז דאס א בילד פון אןארגאניזאציע? וואו זענען די איבעריקע? איז דאם א בילד פון א שמהה, אגעשעעניש, וואו איז דער אומשלאג, דאם מיליע ךעפעס האט אין זיך דאס בילד עטוואס, וואם איז נישט צום פארשטיין אוןווען נישט די הויפט פראגע: "וואו זענען זיי איצט׳/ וואלט איך אינגאנצן נישטגעשריבן דעריבער, אבער די לעצטע פראגע ברענגט מיך דערצו איך זאל ענט־פערן אויף אלע און מיר זאלן דאם בילד זען אלם סימבאל פון עפעס שוידער־לעכעס, וואם קען זיך נאך חס והלילה אומקערן און דעריבער איז גרוים דיוויכטיקייט פון דעם בילד.אלע אכט קינדער האבן מיר געוואוינט ביינאנדער אין א געסל פון שומסק.אונדזערע מאמעס האבן צוזאמען פארבראכט אין לאנגע רעדעס איבער זייערןבשותפותדיקן, דאס הייסט איבער אונדז, בשעת מעשה האלטנדיק אונדז אויףזייערע הענט און שטראמען פון גליק האבן עלעקטריש געשטראמט הידאון־צוריקפון זיי צו אונדז און פארקערט. יעדע מאמע האט געזען אין אונדז דאס שענסטע,442געלונגענסטע און טייערסטע, און די נארישע מאמע האט געטרוימט אלדעם גוטעספאר איר טעכטערל.ווען עלטער געווארן זענען די שותפות געוואקסענע, צוזאמען געשפילט זיךאן די מאמעם, צוזאמען אין גן ילדים געגאנגען, אין שולע און צו 12 יאר איןהחלח געגאנגען און שוין אנגעהויבן טראכטן וועג ישראל, אן אנדער לעבן אא״וו.מיר האבן געהייסן אין שול און איבעראל "די חבר׳טות, אבער יעדער האטזיך געהאט זיין נאמען: איד — עטל קליינשטיין, נעבן מיר שרה אופנגענדלער,חסיה קוציק, לוסיע שטיינבערג, שרה קרעמער, סאניע אופנגענדלער, סאסיע געלדי,זעלדע זילבער און וויטל סעגאל.פון החלוץ הצעיר זענען מיר ארויס אויף הכשרה. מיט מיר שרה קרעמעראון זעלדע זילבער, געווען אויפן וועג צו א יידישער אנדערע צוקונפט. אבער דיקריז איז אויסגעבראכן און די היים האט געצויגן, די עלטערן, די מאמעס. מירזענען צוריק אוועק קיין שומסק, געמיינט: עלטערן לעזן תמיד די פראגן פוןזייערע קינדער, מ׳וועט זיין מיט זיי.טייערע יידישע עלטערן, ס׳איז נישט געווען פאר אייך צו לעזן די פראגן פוןדעם דור צו וועלכן ס׳האבן געהערט אייערע קינדער. ליידער.בין איד איינע, צופעליק, פון אלע אכט נאאיווע, גלויבנדע מיידלעך אלייןגעבליבן. אלע איבעריקע זענען נעבעד פארשיט גווארן צוזאמען מיט אלע אויף דיקריליצער בערגלעד צו וועלכע מיר פלעגן אזוי פיל שפאצירן און פארברענגען.די בערגלעד זענען געווארן דער קבר פון מיינע 7 חברות.א בילד א ווארענונג, א בילד א ווייטיק אין הארצן.443ואלה שמותקדושיש ו מ ס קאיצקוביץ יינטו?איצקוביץ פנחסאאיצקוביץ לייבלאוזרובסקי חיהאלבוים אברהםאוזרובסקי ירמיד׳ואלבוים קוקהאוזרובסקי פרידד.אלשטיין חגהאויפה בנימיןאלשטיין מרדכיאויפד. אשתואלשטיין בלומהאויפד. ילדים — 2אפרות מוטלאויפד. זיידלאפרות גיטלא ויפר. טמד.אפרות אברהםאויפד. ילדים — 2אפרות פייבלאויפד. נעכד.אפרות קלמןאויפד. פרילאפרות מחליד.אויפה בנימיןאפרות קילהאויפה פסהאפרות פרצוקאויפה הינדהאפרות חיה מנוחהאויפד. דבורהאפרות ילד — 1אויפה בנימיןאפרות הנד.אויפד. פסחאפרות מיכאלאויפד. ביילד.אפרות צונקהאויפד. סוגיד. ומשפחתהאפרות חיניעאיבן מעשלאפרות ילד — 1איבן אשתואפרות יעקבאיבן טובהאפרות ינטד,איבן ילדים — 4אפרות מוניאינגרלייב ינטד.אפרות אברהםאינגרלייב יוחנןאפרות משהאינגרלייב אסתראפרות ינטלאינגרלייב בנות — 2אפרות בירילאינגרלייב יחיאלאפ רות רבקהאיגגרלייב מיכאלאפתת שמואלאינגרלייב פייגהאפרות מיכאלאייזיק הנפחאפרות יצחקאייזיק טשרנהאפרות מלכהאייזיק ילדים — 2אפרות ילדים —איצקוביץ רחלאפרות חנהאיצקוביץ משהאקסל זכריהואקסל רבקהאקסל ילרים — 2אקרמן שיינרלאקרמן שרהאקרמן מדרכיאקרמן אשתואקרמן נפתליאקרמן משקהאקרמן לאהאקרמן ישראלאקרמן מאטלאקרמן בנות — 2אקרמן גרישהאקרמן פניהאקרמן גיטיהאקרמן הנצ׳האקרמן רבקהאקרמן מוניהאקרמן יהודהאקרמן ינטהאקרמן גרשוןאקרמן בן־ציוןאקרמן רהלאדליד הייםארליך מהלהארליך משהארליך צביארליך רבקהארליך חייקהאשכנזי חוהאשכנזי צביאשכנזי הנצ׳האשכנזי איידלאשכנזי גרשוןאשכנזי איטה־מלכהאשכנזי ילדים — 2אשכנזי משהאשכנזי אשתובבהט ישעיהובהט מלכהבהט שיינדלבהט חנהבהט מניםבהט מנוחהבהט פריידלבהט חנהבהט משהבהט פרילבהט בריינדלבהט ילדה — 1בהט אייזיקבהט יעקבבהט חוהבורר אברהםבורר בריינדלבורר בת ומשפחהבורר יצחקבורר אשתובורר ילדים — 2בורר מיכאלבורר חייםבורר מוטלבורר נפתליבורר סוניהבורדמן יואלבורדמן רייזלבורשטיין בערילבורשטיין הנצ׳הבורשטיין קונה448בורשטיין פייגלהבורשטיין ישראלבורשטיין אשתובורשטיין זכריהובורשטיין מיכאלבורשטיין אשתובורשטיין שמעוןביידר הרשלביידר אשתוביידר ילדים — 2ביידר שלמהביידר מלכהבייטש הייםבייטש פסיהבייטש אלקהבייטש שרקהבייטשר טוביהבייטשר פרילבייטשר עטילבייטשר לייזיבייטשר שרהבייטשר עטילבייטשר ישעיהובייטשר חוה־רציהביק שמעוןביק בנציבכטל דודבכטל חוהבכטל לייבצ׳הבכטל רבקהבכטל ישראלבכטל פריידהבכטל ילדים — 2בכטל וועלוועלבכטל ינטהבכטל ילדים — 2בכטל לאהבכטל בעלהבכטל ילדים — 2בכטל טוביהבכטל אשתובכטל ילדים — 2בכטל אפריםבכטל גיטלבכטל בנות — 3בלובשטיין ישעיהובלובשטיין שרהבלובשטיין נסיהבלובשטיין בעלהבלובשטיין ילדים — 2בלובשטיין גרשוןבלובשטיין רבקהבלובשטיין אייזיקבלובשטיין רציהבלובשטיין סירילבלובשטיין בריינדלבלובשטיין ילדים — 3בלינדר פריידהבלינדר יוסףבלינדר בנציבלינדר שיינדלבנדמן לייבצ׳הבנדמן רייזלבנדמן אבישבנדמן לאהבנדמן דודבנדמן אשתובנדמן ילדים —בקר סוניהבקר יחיאל־וולףבקר איטהבקר פריידלבקר זיידלבקר צפורה449בקר שלמד■בקר שרהבקר ישראלבקר יצחקברג מאיר לייבברג לאהברג גיסןברג שמעוןברג יעקבברגר דודברגר חייקהברגר יעקבברגר ילדברגר מרדכיברגר זלדהברגר סימהברגר שמשוןברגר רחלברגר שלוםברגר אייזיקברוטמן יחזקאלברוטמן פריידהברוטמן יצחק ברוךברונשטיין קופלברונשטיין בינהברונשטיין שרהברונשטיין צביברונשטיין מציקבריק יודלבריק אשתובריק צביבריק אשתובריק ילדים — 3בריק מנדלבריק רבקהבריק מניהבריק יצחקבריק מלהבריק חייקהבריק צביבריק זאבבריק ישראלבריק גיטלבריק שרהבריק אשתו של מוניעברן יעקבבח מחלהברן חנהברן אודילברן שיינדלברן טובהברניק פייגהברניק שלוםברניק אסתרברניק שרהברניק יעקבברנר יוסףברנר אשתוברנר טמהברנר רבקהברנר חנניהברנשטיין גולדהברנשטיין רחלברנשטיין אברהםברנשטיין אשתוברנשטיין עטילברנשטיין אהרוןברנשטיין מריםברנשטיין דינהברנשטיין עוזיאלברנשטיין ישעיהוברנשטיין אשתוברנשטיין בתברנשטיין סוניה450גולדנברג טשרניברנשטיין רבקה־אקהגולדנברג לאהברנשטיין ישראלגולתברג צביברנשטיין הייקהגולדנברג גיטלברנשטיין ברוךגולדנברג מוניברנשטיין יואלגולדנברג פסיברנשטיין לאהגולדנברג ליפהברנשטיין ילדה — 1גולדנברג מלכהברנשטיין הנה בילהגולדנברג שלמהברנשטיין יוסףגולדנברג פריידלברנשטיין ילדים — 2גולדנברג בריינהגולדנברג דודגולדנברג נתןגולדשטיין בוזיהגולדשטיין עדהגגולדשטיין ילד — 1גולדשטיין זעליגגולדשטיין אסתרגולדנברג שלמהגולדשטיין פנהםגולדנברג פרומהגולדשטיין הנצ׳הגולדנברג יצחקגון משהגולדנברג סימהגון מריםגולדנברג רחלהגון מיכאלגולדנברג רפאלגון עזראגולדנברג טשרניגון יהושעגולדנברג יוסףגון ברכהגולדנברג יואל ומשפחתוגון בנות — 2גולדנברג עזריאלגורבטו אהרון יהושעגולדנברג רבקה־לאהגורבטו אסתרגולדנברג דבורהגורבטו ילד — 1גולדנברג לייבישגורבטי זלדהגולדנברג חנה בילהגורבטי שיינדלגולדנברג דבורהגורביץ בן־ציוןגולדנברג אייסהגורביץ שרהגולדנברג בנוגורביץ ילדים — 2גולדנברג שמואלגורביץ מתתיהוגולדנברג אליעזרגורביץ לאהגולדנברג קריינצ׳הגורביץ אסתרגורביץ בריינדלגורביץ ישעיהוגורגיץ עטיהגורביץ גולדהגורביץ ישעיהוגורביץ בריינדלגורביץ ילדים — 3גורביץ זאבגורביץ אשתוגורביץ צביהגורביץ ילדים — 2גורביץ בן־ציוןגורביז פרידהגורביץ טובהגורביץ ישראלגורביץ עקיבאגורביץ בנוגורביץ חייםגורביץ בילהגורביץ צביגורביץ פישלגורביץ חנהגורביץ חיהגורביץ יצחקגורביץ רחלגורביץ אליעזרגורביץ שלמהגורביץ בילה שינדלגורביץ ילדים — 2גורנדר אהרוןגורנדר אשתוגורנדר ילדים — 2גורנדר יצחקגורנדר אשתוגורנדר ילדים — 2גורנדר דודגורנדר שרהגורנדר שינדלגורנדר משהגורנדר גיטלגורנדר משהגורנדר בנוגורנדר ילדים — 3גורנדר אליעזרגורנדר ציפהגורנדר אברהםגורנדר ילדים — 3גורנדר חנה לאהגורנדר בעלה דודגותדר ילדים — 2גורפינקל אייזיקגורשטיין דודגורשטיין חנהגורשטיין ילד — 1גיטלמן נפתליגיטלמן טרניגיטלמן יודלגיטלמן אסתרגיטלמן שושנהגיטלמן ילדים — 3גיטלמן דודגיטלמן אשתוגיטלמן רייזיגיטלמן ילדים — 3גיטלמן מרדכיגיטלמן אשתוגיטלמן ילדים — 2גיטלמן יוסףגיטלמן אשתוגיטלמן ילדים — 2גיטלמן פרויקהגיטלמן מלכהגיטלמן חיה452גיליכן ילדים — 2גיטלמן אסתרגיליכן מרדכיגיטלמן שרהגיליכן רחלגיטלמן מאירגיליכן רעיהגיטלמן אשתוגיליכן לייבגיטלמן ילדים — 2גיליכן באבצ׳הגיטלמן יעקבגיליכן סוניהגיטלמן אשתוגיליכן שפקחגיטלמן ילדים — 2גיליכן אברהםגיטלמן נתןגיליכן מרדכיגיירמן יהושעגיליכן בילה־רציהגיירמן משקהגיליכן מאליעגיירמן שמעוןגיליכן פייגהגיירמן גולדהגיליכן אליעזרגיירמן אתלגיליכן רבקהגיירמן אברהםגיליכן ילדים — 3גיירמן שלוםגייליכן עזריאלגיירמן ציפהגייליכן אליעזרגיירמן בילהגינצבורג משהגיירמן ילדים — 4גינצבורג יוכבדגיירמן ישראלגינצבורג סוניהגיירמן אלטהגינצבורג לייבגיירמן מריםגינצבורג זלמןגיירמן ילדים — 2גינצבורג אשתוגיירמן משהגינצבורג ילדים —גיליכן אברהם יצהקגינצבורג יוסףגיליכן איטהגיגצבורג עטילגיליכן אליעזרגינצבורג יחזקאלגיליכן רהלגינצבורג חנהגיליכן זוסיהגינצבורג זנבילגיליכן דודגינצבורג שרהגיליכן פיניהגינצבורג ילד — 1גיליכן יעקבגירשמן יצהק מאירגיליכן מריםגירשמן בתיהגיליכן אברהמציקגירשמן בנימיוגיליכן מניהגירשמן אטלגיליכן אליעזרגירשמן דבגיליכן סוניהגלר ילדים — 2גירשמן דינד.גלר צביגלדי נחום אשרגלר אסתרגלדי חנהגלר משד.גלדי סוסיהגלר מרדכיגלדי מרדכיגלר חנד.גלדי אסתרגלר מתתיד.וגלדי הרשלגלר דבורהגלדי מלכהגלר יוסףגלוזמן שרד.גנגן אברד.םגלוזמן עוזרגנגן מריםגלוזמן מריםגנגן ילדים — 3גלוזמן דבגרינברג יעקבגלוזמן צביגרינברג יצחקגלוזמן יעקבגרינברג אשתוגלחמן ברכד.גרינברג לוסיקגלוזמן שרהגרינברג מירד.גלוזמן רבקהגרינברג פייגהגלוזמן מריםגרינברג בעלה יוסףגלוזמן אפריםגרינברג קוקהגלוזמן יוסףגרינברג מרדכיגלוזמן עוזרגרינברג מרגיליגלוזמן פריידהגרינברג יצחקגלזר יוסףגרינברג מלכהגלזר גולדד.גרינברג שפעגלזר ילדים — 2גרינברג אברםגלמן משהגרינברג מניגלמן גולדהגרינברג יוסףגלפריןנחמןגרינברג רייזלגלפרין בלומהגרינברג ילדים — 2גלפרין חיה־שרהגרמן זוסיהגלפרין שמוליקגרמן רייזלגלר יואלגרמן יעקבגלר אסתר גולדהגרמן אשתוגלר בערישגרמן ילדים — 3גלר זינהגרמן דודגלר פייגהגרמן אשתוגלר בעלד.454גרשנגורן עקיבאגרשנגיח איטהגרשנגורן בנות —גרשנגורן יצחקגרשנגורן חייקהגרשנגיח ילדים — 4גרשנגורן מרדכיגרשנגיח פסיגרשנגורן לולקהדדובמן חיהדובמן ילדים — 2דובמן יצחקדובמן אשתודובמן ילדים — 2דובמן לייבישדובמן אשתודובמן ילדים — 2דובמן פרומהדובמן ישראלדובמן רבקהדובמן יחזקאלדובמן שלמהדוחבנה יהושעדוחבנה שלוםדוחבנה שמחהדוחבנה זעליגדוחבנה רחלדוחבנה חגהדוחבנה אייזיקדוחבנה שמעוןדוחבנה שאבהדוחבנה נפתלידוחבנה אוטיעדוחבנה ילדיםדורפמן אייזיקדורפמן שרהדורפמן שושנהדורפמן רעיהדורפמן אברהםדוקוטשליבה זאבדוקוטשליבה קריינצ׳הדוקוטשליבה בנות — 2דיין פייבישדיין אשתודיין ילדים — 3דיקשטיין שיינדלדיקשטיין יוסףדיקשטיין שרהדמב קובהדמב מניהדמב דוצ׳הדמב לייבדמב בריינדלדמב ילד — 1דרוקר זאבדרוקר יעקבדרוקר זלטהדרוקר ילדיםההופנגנדלר ברכההופנגנדלר אלטרהופנגנדלר בריינצ׳ההופנגנדלר מריםהופנגנדלר פייגה רייזההופנגנדלר מלכההופנגנדלר באבההופנגנדלר משההופנגנדלר דבורה— 2 הופנגנדלר שרה455הופנגנדלר סנדרהופנגנדלר יוסףהופנגנדלר חונההק בריינדלהק בעלה לייזרוולפצון חייםוולפצון עטילוולפצון יעקבוולפצון ילדים — 3ווסקובוניק יוסףווסקובוניק גיטלווסקובוניק יגאלווסקובוניק עמהוידלגוז מוטילוידלגוז אשתווידלגוז ילדים — 2וילסקר בן־ציוןוילסקר פרילוילסקר ליפאוילסקר פריידהוילסקר הודיוילסקר אליעזרוילסקר שמואלדילסקר חנהוילסקר פריידהוילסקר זאבוילסקר אסתרוילסקר פרידהוילסקר ליפהוילסקר ישראלוילסקר טובהוילסקר סאסלדלסקר תבלוילסקר רבקהוילסקר בוסיהוילסקר מרדכיוילסקר חייםוילסקר ברוךוילסקר אליעזרוילסקר מריםוילסקר ילדים — 2וילסקר חיהוילסקר יעקבוילסקר אסתרוילסקר דינהוילסקר בוסיהוילסקר שמעוןוילסקר באבצ׳הוילסקר אסתרוינקור פרומהוינקור ילדים — 3וינקוד גיטלוינקור ביילהוינקור פייגהוינקור וועלוולוינקור מוטילוינקור משהוינקור רבקהוינקור יחיאל־יוסףוינקור בת־שבעוינקור שרהוינקור חייקהויינר רבקהויינר שמשוןדינר שרהדינר בנות — 4ויינר יואלדינר אשתודינר ילד — 1דינר אברהםדינר ברכה456ויינר יחיאלויינר חייםויינר מאליהויינר שרד,ויסברג אברהםויינר טובהויסבליט יהושע הרשילויינר גולדד,ויסבליט מניויינר רחלויסבליט אברהםויינר לובהויסבליט אשתוויינר סוניהויסבליט ילדים — 3ויינר לייב׳להויסמן הללדינר שומקד,ויסמן שרהדינר יהושעויסמן לאה׳ציויינר רודיעויסמן מרדכידינר טשרנהויסמן קוקהדינר מיכאלויסמן משהויינר שלמקד,ויסמן מאליהויינר יחזקאלויסמן ילד — 1ויינר מריםויסמן שרהויינר לייבלד,ויסמן ישראלדינר פייגלד,ויסמן ילדים — 3דינר שמשוןויצמן אלטרדינר פייגר,ויצמן גיטלדינר שלמקד,ויצמן שרהדינר ציפקהולדמן מנדלדינר וועלוועלולדמן לאהדינר אשתוולדמן חסיד.דינר ילד — 1ולדמן אשרוינר מאירולדמן פריידהוינר מלכד,וסרמן הינדד.וינר כיילהוסרמן הנד.וינר יצחק לייבוסרמן — בעלהוינר מריםוסרמן ילדים — 2וינר חנהוקסלר צירלוינר אסתרוקסלר בנות — 2וינר שמואלוקסלר זאבדינר בתיהוקסלר הניד, ביילהדינר יוסףוקסלר ילדים — 2דינר אברהם457זייגרסון ילדזזילבר יצחקזילבר רעכלזובר בומהזילבר יוסףזובר זלדהזילבר שינדלזובר אלעזרזילבר גיטלזובר שיינדלזילגר ברוךזובר אליהוזילבער באבעזובר ילדים — 3זילבר זיידלזובר יעקבזילבר גולדהזובר רוזד,זילבר זלדהזובר ישראלזילבר מרדכיזובר יצחקזילבר בתיהזובר פסיהזילבר ילדים — 2זובר הרצלזילברברג ברוךזובר ילדים — 2זילברברג מלבה זלדהזובר צביזילברברג משהזובר אשתוזילברברג מרדכיזובר ילד — 1זילברברג דבורה — אחותוזובר סנדרזילברברג משפחתהזובר ישראלזילברברג דודזובר משהזילברברג פרידהזובר מרדכיזילברברג יעקבזובר חנהזילברברג יחזקאלזובר ביילהזילברברג משהזובר מיכאלזילברברג משהזובר שיינדלזילברברג אשתוזובר ברלזילברברג ילדים — 2זובר ציפהזילברג ריבהזובר אהרןזילברג אברהםזובר שיינדילזילברג יוסףזובר זלטהזילברג פייגהזובר ברודילזינגר אוריזובר אטלזינגר חיהזייד שמחהזינגר ילד — 1זייד שרהזנדברג פייוולזייגרסון יוסףזנדברג אשתוזייגרסון חיה458חזן יהודה־לייבזק אידלחזן אשתוזק אשתוחזן צביזק (זלצמן) הנצ׳יחזן יעקבזק דודחזן שימקהזק קיילצ׳החזן מלכהזק ילדחזן הודיהזק שמואלחזן אברהםזק מניהחזן זיסלזק גולד׳להחזן דודזק אברהםחלבנה יוסףזק גיטלחלבנה אשתוזק מניהחלבנה יצחקזק פתחלבנה רחלזק דודחלבנה חייקהזק זלטהחלבנה ילדים -זק ילד — 1חלבנה יצחקזקצר יצחקחלבנה אחרוניזקצר אשתוחלבנה יעקבזקצר רחלחסיד שמעוןזקצר יעקבחסיד שרהזקצר בןחסיד וועלוועלזקצר בתחסיד טויבעחסיד סוניהחסיד ישראלזיסל מהגרלניהחסיד שרהחחסיד שמעוןחדק אשרחסיד דבורהחדק טשרנהחסיד שרהחדק ילדים — 2חסיד אברהםחוטורנסקי אהרוןחסיד יוסףחוטורנסקי מחלהחסיד יעקבחזן מרדכיחסיד אברהםחזן רחלחסיד שמעוןחזן יעקבחסיד סימהחזן סוניהחסיד מוטיעחזן—וולמן ווסיעחסיד לייבחזן—וולמן רוזהחסיד הרשחסיד שמשוןחסיד לאהחסיד יואלחסיד שרהחרש שלמחחרש יצחקחרש גיטלחרש ילדים — 3טטודריס ישעיהוטודריס אשתוטודריס ילדים — 3טייטלבוים אהרוןטייטלבוים נפשות —טייכמן פנחסטייכמן לאחטייכמן חנהטייכמן מודילטייכמן רבקחטייכמן ילד — 1טייכמן חיים מרדכיטייכמן חוהטייכמן מאירטייכמן אשתוטייכמן ילד — 1טייכמן סוניהטייכמן בעלחטייכמן ילד — 1טייכמן אהרוןטייכמן יוסףטלומק טשרנהטלומק משהטלומק אברהםטלומק חייםטנקל יוסףטנקל מלכהטרודמן רפאלטרודמן שרהטרודמן שפרהטרודמן שיינדלטרודמן חייקהטרייבר פנחסטרייבר לאהטרייבר חנהטרייבר פייגהטרייבר געצלטשיצ׳ניץ משהטשיצ׳ניץ רבקהטשיצ׳ניץ ילד — 1טשיצ׳ניץ רחלטשרניאק מיכאליוגר פרץיוגר אשתויוגר ילדים — 3יודיסעס משהיודיסעס גיטליוקלסון אלטריוקלסון ביילהיקובסון אסתריקובסת יהושעיקובסון אולקהיוסף שואב המיםנפשות —יקירה פעסייקירה מלכהיקירה חנהיקירה ישראל משהיקירה רחלבץ זאביקירה אסתרכץ שינדיליקירה טוביהכץ אריהיקירה שפרהכץ משהיקירה אידילכץ גולדהיקירה דבורהכץ אברהםיקירה אסתרכץ רוסיהיקירה מרדכיכץ בוסיהכץ אייזיקכץ איטהככץ יעקבכץ פישלכץ אשרכץ עדהכץ שמשוןכץ משהכץ אפריםכץ פנינהכץ יעקבכץ בנוכץ ברכהכץ משהכץ בניכץ חנהכץ בת שבעכץ אהרןכץ פייוולכץ ילדים — 3כץ איידלכץ ישראלכץ מירלכץ שרהכץ אהרןכץ יהושעכץ רחלכץ שמואלכץ ישעיהוכץ חוהלכץ יוכבדכץ זלטה גיטלכץ שמעיהלופטין פריידלכץ מחלהלופטין שיינדלכץ רבקהלופטין מרדכיכץ נחוםלופטין פרילכץ אליקיםלופטין פייגהכץ זאבלופטין מוטיכץ שיינעלופטין חיים ישראלכץ בצלאללופטין פסיכץ דבלופטין אדליהכץ פסחלויפר אליהוכץ פייוול461לויפר אשתולויפר ילד — 1לויפר שיינדללויפד כעלהלויפר ילדים — 2לוקטשר סנדרלוקטשר רחללוקטשר וייזללייבוביץ חיים אייזיקלייבוביץ אסתדלייבוביץ צבילייבוביץ נפשות — 4ליזק מוניליזק אשתוליזק ילדים — 2ליזק דיזהליזק אשתולינסק יעקבלינסק לאחלינסק יוסףלינסק רחללינסק בתיהלמפל צירללמפל בעלהלמפל ילדים —3לנדאו שפרינצחלנדאו צפורהלנדאו בעלהלנדאו ילדים — 3לנדאו פייגהלנדאו אליעזרלנדאו חנהלנדאו רחללנדאו הנצ׳הלרנר יוסףלרנר רחללרנר אליעזר,לרנר גיטללרנר ילדים — 2לרנר אסתר חנהלרנר חרב פנחסלרנר אשתולרנר ילדים — 2לרנר הרב יוסף בר׳ אהרןלרנר חסקהלרנד ברללרנר מרדכילרנר משהלרנר רחלהממדוועד ישראלמדוועד רוסיהמדוועד לייבמדוועד ילד — 1מולדובן הינדהמולדובן בעלהמולדובן ילדים — 3מולדובן אהרןמולדובן אשתומולדובן ילדים — 2מונדרר מונימונדרר טינצהמונדרר אמאמונדרר רוזיהמונדרר מוסיקמוסונזניק אשרמוסונזניק מלכהמוסונזניק הרצלמוסונזניק צבימוסונזניק עוזרמוסונזניק ילדה — 1מוסונזניק חיה שרה462מלמד חנןמיסונזניק יצחקמלמד ביילהמיסונזניק באבצ׳המלמד ילדים — 3מיסונזניק אידלמלנבוים לייבמיסונזניק אברהםממוט יעקבמיסונזניק מרדכיממוט מירלמיסונזניק עטילמנטל דודמיסונזניק חייקהמנטל חיה שרהמורדיש חיה ביילהמנטל זלדהמורדיש טייבלמנטל יחזקאלמורדיש מלכהמרזל ליפשהמזור מאירמאירזומן בתיהמזור גולדהמאירזומן מניהמזור סוניהמאירזומן אייזיקמזור פסיהמאירזומן חייםמזור ילדים — 4מאירזומן אסתרמטלר אשרמאידזומן צביהמטלר רייזלמאירזומן בתיהמטלר ילדים — 2מילוגר שרהמילוגר ראובןגמילוגר יצחקמילוגר בריינצ׳הנול אליעזרמילוגר נחמןנול חיהמילוגר הרצלנול שלמהמילמן יצחקנול אשתומילמן קריינצ׳הנול ילדים — 2מילמן הנצ׳הנול פייוולמילמן נחמןנול אשתומילמן אשתונול שפרהמילמן הרצלניימן דודמירמלשטיין שיינדלניימן מאירמירמלשטיין מרדכיניימן יוסףמירמלשטיין ביילהניימן אשתומישנה זוסעניימן פרילמישנה טובהניימן שלמהמישנה רעיהניימן בנות — 2מישנה פייגהפסגל יוסףסגל שיינדלסגל יוכבדסגל רבקהסגל מיכאלסגל מוטלסגל אשתוסגל פנחססגל ביילהסגל בנימיןסגל קיילהסגל דוד שלמהסגל מנדלסגל מרדכיסגל נחמהסגל יעקבסגל פרילסגל צביסגל אשתוסגל אשרסגל אשתוסגל ילדים — 2סגל ישראלסגל גולדהסגל ילדים — 2סגל קופלסגל שרהסגל ראובןסגל דבורהסגל יוסףסגל משהסגל ירחמיאלסגל פסיסגל סוניהסגל משפחה — 4סגל אייזיקסגל ישראלסגל פסיסגל חגהסודמן יונהסודמן רייזלסודמן ילדים — 2סודמן מרים (מוני)סוסנה מאירסומנה ביילהסומנה ילדים — 3סוסנה נחמןסוסנה צפורהסוסנה אברהםסוסנה רבקהסוסנה שמואלסוסנה חנהסומנה ילדים — 3סוסנה לייבישסומנה מריםסוסנה נפתליסוסנה שיינדלסגל משפחה — 4סטים אברהםמטיס חנהסטים רחלסטיס זאבמטיס מאירמטיס ליפהסטיס רוחציהסטים חיים (מוני)סטים חנהסטיס ילדים — 2סטים פניה רחלסטיס נטעסטים פייגהסטים בריל464פולק יצחקסטים דודפולק יהושעסטים משהפולק אייזיקסטיס שמואל אריהפומרנץ מרדכיסטים היה רבקהפומרנץ שלמהסטיס פרילפומרנץ חנהסטים מוטלפומרנץ בילהסטים גיטלפומרנץ ילדים —סטיס לאה עטילפומרנץ רפאלספירטוס יצחקפומרנץ מייטהספירטוס חנה לאהפומרנץ ציפהספירטום חניהפומרנץ טוניספירטום עטיהפומרנץ חייקהספירטוס רחלפוקס יוסףספירטום רבקהפוקס שרהספקטור סוסיהפוקס בן־ציוןספקטור נחום זייליקפוקס לייבלספקטור פריבהפוקס אסתרספקטור מרדכיפוקס שפרינצהספקטור מיכאלפוקס חנהספקטור דודפוקס פנחסספקטור רייזלפוקס זלמןספקטור בילהפוקס פסיספקטור ליפהפוקס לובהספק טור מלכהפוקס חנהספקטור חייםפינגרוט יוסףספקטור חנהפינגרוט חיהספקטור יצחקפינגרוט ישראלספקטור רבקה יוכבדפינגרוט למלפינגרוט שמואלפינגרוט אטילספקטור נחום זייליקפינהוז שלוםפפינהוז חיים משהפודים רייזלפינהוז מריםפודים בת — 1פינקל שלוםפולק אלימלךפינקל אשתופולק אסתרפינקל שרהפולק עטיהפינקל אהרןפינקלשטיין חייםפינקלשטיין מלכהפינקלשטיין אחותפינקלשטיין נתןפירר אחרוןפירר אשתופירר ילדים — 2פירר בנימיןפירר אשתופירר ילדים — 2ד״ר פייערשטייןפלדגר חידדבילהפלדגר משהפלדגר אשתופלדגר בתיהפלדגר יעקבפלדגר אשתופלדגר ילדים — 2פלדמן אליעזרפלדמן אשתופרבר משהפרבר אשתופרבר גיטלפרידר אליעזרפרידר אשתופרידר ילדים — 2פרידה די טעפרןפריל ינטהפריל אבנרפריל שמחהפריל אשתופריל ילדים — 2פרילוצקי בילהפרילוצקי פניהפרילוצקי סנדרפרילוצקי איטהפרייליד צביפרימר ישראלפרימר גיטלפרימר חיהפרימר שמואלפרימר יוסףפרימר רחלפרימר ישראלפרימר טובהפרימר רבקהפרימר שרהפרימר ברילפרימר נכהפרימר צינהפרימר יונה צביפרימר בלומהפרימר ילדים — 3פרלמוטר אמהפרלמוטר סימהפרנקל פיירלפרנקל גולדהפרסאייזן פנהםפרסאייזן אסתרפרסאייזן פסחפרסאייזן דבורהפרסאייזן רייזלפרסאייזן חייקהפרסאייזן שרהפרסאייזן יוסףפרסאייזן אשתופרסאייזן ילדים — 3<?66ציסין דודציסין חנהציסין שפרינצהציסין באבעציסין אסתרציסין יונהציסין פסיציסין זאבציסין מלכהציסין זיידהציסין ביילהציסין פולהציסין בוזיציסין טוכהציסין יעקבציסין גיטלציסין ילדיםציסין פסילהציסין שלוםציסין חיהציסין פסחציסין יעקבציסין ישראלצפ דודצפ פרומהצפ שרהצפ ברוךצפ יצחקצפ יוסףצורף בנימיןקוטיס יהודהקוטיס רייזלקוטיס דודקוטיס שבעקוטיס חייםקוטיס בתקוטיס מלכהקוטיס רחלקוטיס ילדים — 2קוטיק ינטהקוטיק יעקובקהקוטלר ישעיהקוטלר אסתרקוטלר חיה־שרהקוטלר נטעקוטלר אשהקונינסקי אברהםקונינסקי פריידהקונינסקי חיהקונינסקי בעלהקונינסקי משהקונינסקי צירלקונינסקי עמנואלקופ פייבישקופ צ׳רנהקופ ילדים — 2קופיט ישראלקופיט אשתוק ופיט ילדים — 2קופיט דוואסיעקופיט יוסקהקופיט אשתוקופיט ילדים — 3קופיט בצלאלקופיט משהקופיט שרהקופיט ילדים — 2קופיקה בצלאלקופיקה בוזיקופיקה משהקופיקה מרי467קופיקה יעקבקופיקה איידלקופיקה סלובהקופרמן מיכאלקופרמן חיה שרהקוציק נחמןקוציק בלומהקוציק מאשהקוציק טוניהקוציק חסיהקוציק לוביהקוריו צפורהקוריו מיכאלקוריו ילדים — 2קוריו נחקוריו לאהקוריו בת־שבעקוריו אליעזרקוריו הסיר.קוריו הערשקורן אברהםקוריו הוהקוריו נחוםקוריו באבעקוריו שרהקוריו חסיהקוריו צביקוריו חייםקושניר יהושעקושניר בילהקושניר מלכהקושניר פריידילקושניר חייםקירשנבוים צביקירשנבוים רחלקירשנבוים ניוניסקירשנבוים קוקעקירשנבוים יונהקלאץ אפריםקלאץ בת־שבעקלאץ אברהםקלאץ קוקעקלאץ אנשלקלויזמן סנדרקלויזמו מליהקלויזמן דובהקלויזמו זאבקטשורץ פרומהקטשורץ ישעיהוקטשורץ בילהקטשורץ אשרקטשורץ בבהקטשורץ רוזהקליינמו חיהקלינשטיו בלומהקלינשטיו חסיהקליינשטייו יצחקקליינשטייו איטהקליינשטייו צבקליינשטייו דבקליינשטייו ישעיהוקליינשטיין נטעקליינשטייו מולקליינשטייו לאה׳להקליינשטייו קוקעקליינשטייו שמואליקקליינשטייו לאה (חזו)קליינשטייו בעלה יצחק (חזו)קליינשטייו אהרונצ׳יק (חזו)קליינשטייו ילדים — 2 (חזן)קליינשטייו מלכהקליינשטיין בן־ציוו (בעלה)קליינשטייו בנות — 2קליינשטייו לייביש463קנר בנות — 2קליינשטיין טוליד.קסל אפריםקליינשטיין ילדה — 1קסל אשתוקלינשטין חייםקסל ילדים — 2קלינשטין דינחקמל יוסףקלינשטץ אלתרקסל חנהקלינשטין שמעוןקסלר יוסףקלינשטין זאב אליעזרקסלמן אייזיקקנדזיור יחיאלקסלמן ישעיהוקנדזיור פסיקסלמן אסתרקנדזיור בילהקסלמן מריםקנדזיור איטהקסלמן חיים יצחקקנדזיור ילדים — 2קסלר חנצ׳הקנטרמן משהקסלר ילדים — 2קנטרמן חנהקסלר חיהקנטרמן ילדים — 2קסלר בת־שבעקנפד דודקסלר ילדים — 2קנפר פרילקצפ פרומהקנפר ילדים — 3קצפ בילהקנפר ברוךקצפ בנימיןקנפר אשתוקצפ נסיםקנפר נפתליקצפ עוזרקנפר מלכהקצפ משהקנפר תחיהקרוץ שמואלקנפר עדינהקרוין גיסעיקנפר ברוך (בן יצחק)קרוץ רחלקנפר אשתוקרוץ שלמהקנפר בנים — 2קרוין משהקנפר יחיאלקריבולווק חייםקנפר שרהקריבולווק גיסיהקנפר מוניקריבולווק ילדים ■קנפר גור־אריהקריבין דודקנפר לאהקריביו רחלקנפר בוזיקריביו אידלקנפר טוניקריבץ שמואלקנפר מניהקריבין יוסףקנר מרדכי יודלקריבין שפרינצהקנר אשתוקריבין שלוםקריבין מניהקריבין חייםקרימר דוד־בערקרימר פירלקרימר שרהקרימר ירחמיאלקרימר יצחקקרימר בריינדלקרימר אירלקרימר אהרןקרימר אשתוקרימר זלטהק דימר בעלהקרימר ילרים — 2קרימר אייזיקקרימר דבורהקרימר ילד — 1קרימר גדליהוקרימר ינטהקרימר יחיאלקרימר יוסףקרישטול זלמןקרישטול פרומהקרישטול מריםקרמן שאולקרמו מניהקרמן חיהקרמן ילדים — 2קרמן חייםקרמן אשתוקרמן ילד — 1קרנץ מוניקקרנץ קיילה (קרימר)קרנץ ילדים — 2קרס יוסףקרס אטלקרס זאבקרס אשתוקרס זלטהקרס משהקרס לאהקרקוביאק בוזיקרקוביאק מייקהקרקוביאק ראובןקרקוביאק צביר.קרקוביאק צפורהקרקוביאק יעקבקרקוביאק בריינדלקרקוביאק דודקרקוביאק מנדלקרקוביאק בוזיקרקוביאק פסיהקרקוביאק אריה שמעוןקרקוביאק פייבלקרקוביאק עטיקרקוביאק חנהררודמן בנימיןרודמן אלתערודמן ילדים — 3רודמן זעליגרודמן אשתורודמן ילדים — 2רוזנברג שפקהרוזנברג רבקהרוזנברג בילהרוזנצוייג בילהרוזנצוייג ינטהרמנצוייג יצחקרויזן בלומהרויזן לאה470רויזן שרהרויזן פלטיאלרויזן בלומהרויזן מיכאלרויזן לאהרויזן ציפהרויזן יהודיתרויך שמעוןרויך חייקהרויך סוניהרויך קוקהרויכמן מריםרויכמן מנחם מונישרויכמן שרקהרויכמן מנדלרויכמן עטיהרויכמן הטיהרויכמן רחלרויכמן זומהרויכמן אשתורויכמן ילדרויכמן הרש נוטערויכמן אשתורויכמן ילדיםרויכמן יוסףרויכמן טשרנירויכמן פייגהרויכמן ברנצ׳הרויכמן רוזהרויבמן פסירויכמן צבירויכמן נסיהרויכמן יעקברויכמן חייהרדכמן ילדים — 3רויכמן יוסףרויכמן יצחקרויכמן בילצ׳הרויכמן ילדים — 2רויכמן שמואלרויכמן משפחתו — 4רויכמן לייבצ׳הרויכמן אשתורויכמן רחלרויכמן פנחסרזניק דודרזניק אשתורזניק רחל (קונינסקי)רזניק בתיהרזניק ועוד ילדים — 4רייזמן אלטררייזמן איטהרייזמן ילדים — 2רייזמן משהרייזמן פריידהרייזמן ילד — 1רייזמן מיכאלרייזמן אשתורייזמן ילד — 1רייזמן חנהרייזמן דודרייזמן ציונקהרייזמן עטילרייך סניהרייך אשתוריישר מאירריישר ברכהריישר ילדים — 2ריישר מלכהריישר פירלריישר לאהריישר חייקהריישר משפחתה — 3ריישר איסר471שוסטר בילהריישר אשתושוסטר משפחתה — 2ריישר ילדים — 2שטוטמן דודרצנברג שמואל יצחקשטוטמן פניהשטוטמן ילדים — 2רצנברג נכהשטוטמן משהשטוטמן אשתוששטוטמן יהושעשובר יצחק־וולףשטיין פס חיהשובר שרה רייזהשטיין רבקהשובר שינדלשטיין דודשובר מינצ׳ד.שטיין זנוולשובר רחל לאהשטיין ישראלשובר מאירשטינברג מאירשובר מיכאלשטינברג לוסיהשובר קוקהשטינברג בעלהשובר מנדלשטינברג ילד — 1שובר מניהשטינברג בילהשובר יוסףשטינברג בוזיהשובר רבקהשטינברג משהשובר ברכד.שטיינברג שמואלשובר פסישטיינברג עטלשובר בריינדלשטיינברג ביילהשובר לאהשטיינברג הניד.שוורץ יהושעשטיינברג גיטלשוורץ פרילשטיינברג עטילשוורץ ברוךשטיינברג שרהשוורץ פסישטיינברג בן־ציוןשוורץ מכלהשטיינברג לייזרשולדרינגשטיינברג ישראלשולדרינג אשתושטיינברג שינדלשולדרינג ילדים — 2שטיינברג פרידהשומשטיין יוסףשטיינברג זכריהשומשטיין יד.ודיתשטיינברג טייבלשומשטיין שרהשטיינמן יעקבשוסטר יד,ושעשטינמן מריםשוסטר בת טובהשטיינמן דודשוסטר משפחתה — 2472שניידמן יונהשטיינמן מרדכישניידמן סאסיעשטיינמן ליזהשניידמן אברהםשטיינמן ילד — 1שניידמן הרשלשטיינמן טוניהשנייז־ר היים איזידיכעשטיינמן פירלשניידר חנהשטיינמן שמואלשניידר מחלהשטיינמן רייזלשניידר בעלהשטיינמן אסיהשניידר ילדים — 2שטיינמן פייגהשניידר מרדכישטיינמן מניהשניידר אשתושטיינמן מנדלשניידר ילדים — 2שטיינמן רחלשער לייבשטיינמן חנהשער אשתושטיינמן טובהשער ילדים — 5שטיק פנחסשער יחזקאלשטיק חיה בתיהשער אשתושטיק אטלהשער ילדים — 5שטיק אברהםשפיץ שלמהשטיק שפסלשפיץ ניטלשטשוגול דודשפיץ ילדים — 2שטשוגול אשתושפירא משהשטשוגל יצחקשפירא אודלשלפר דודשפירא שמואלשלפר זינהשפירא אשתושלפר יהושעשפירא ילדים י- 2שלפר זלדהשפירא בנימיןשלפר יעקבשפירא אשתושלפר טובהשפירא ילדים — 2שלפר ילדים — 3שפירא דניאלשמים חוהשפירא (דנר) אשתושמיס זיסלשפירא שמוליקשמים פסחשפירא רבקהשמים מוטיהשפק הירשלשמים יעקבשפק לאהשמים רבקהשפק יוסףשמים משהשפק רבקהשמים אהרן473שפק נחמהשפק פייגהשפק מריםשפק בעלהשפק ילדים — 2שפק נחמןשפק משפחתושפק מאירשפק משפחה — 3שפריץ חייםשפריץ אשתושפריץ אשרשפריץ חנהשפריץ ילדים — 2שפריץ שרהשפריץ בעלהשפריץ משחשפרבר יוסףשפרבר קרינצ׳השפרבר מירלשץ ישעיהושץ פירלשץ פישלשץ אשתושץ ילדים — 4שרייער דודשרייער דינקהשרייער בערלשרייער גיטלשרמן זיידהשרמן אטילשרמן שרהשרמן אההיעקב ורחל וינוקור־חלפרין,בת חרב וארבע בנותיהפסח ושושנה בורשטין,בת נחום בץ עם ילדיהםיעקב בץ, בן נחום ואשתופירל בץ, בת נחום ומשפחתהאליקום בץ, בן נחום ומשפחתוהירש־מינדל בן ר׳ בריש, שו״במרחמנוב ומשפחתוגיטל וסרמן ומשפחתהמשפחות יהודי הכפרים שהושמדובגטו שומסקמשפחת סטים מז׳לובוקמשפחת סטים מרחמנובמשפ׳ לוזר (מארינקר) ממארינקמשפ׳ אחרון (מארינקר) ממארינקמשפ׳ בריל (דדרקלר) מדדרקלחמשפ׳ נתן (דדרקלר) מדדרקלה)משפ׳ נחום (בריקר) מבירקמשפ׳ זלמן (בריקר) מבירקמשפ׳ פורמן מברקוביץ474ושי11ת נצוד שומ90 לאוצות 1ןליםתם(אסף וערף פ. לרנר)ישראלאקרמן יעקבבהט יהושעברג זאבברגר עזריאלברגר רייזלברן אליקוםברנשטיין וולףברנשטיין פרידהבריק זאב ז״ל — רוסיהבריק (ישראלי) מנחםברנשטיין־פוקם שרהברנשטיין־פוקס יהושעברנשטיירהלר עדהברנשטיין־פוקס אידהגלעדי פנחסגלר חייםגלר יעקבגלר יצחקגולדנברג שלוםגולדנברג פרידה (אחות)גולדנברג יצחקגלמן צביגורביץ מרדכיגרין־קורין טובהוינר מרדכיויסמן שרגא (פייווקה)ויצמן אהרוןויצמן אלקנהזובר אריהחלבין משהחסיד אברהםיעקובסון רעיהיעקובסון דורהלנדוי לייב ז״ללופטין ראובןמאירזון לוימונדרר פליהמולדובן רבקהמלינבוים יצחקמורדיש אריהסגל שמואלפוקס נחוםפרימר טוביה (9 נפשות)ציסין חייםקיסיל גייער מניהקליינשטיין אטילקריזלמן אריהקרמר אברהםקרקוביאק שלוםרוזנברג־סגל צבישובר מלךשטיינמן רותשטיינמן דינה ז״לשטיינברג יעקב (בן־דוד)שטיינברג יעקב (בן שמואל)שפאק ישראלשפאק לובהשפאק סוניהפוליןמורדיש לאהרייך יוז׳קשרייער שפרהקופייקו לובהקמל דב — פולין ז״ל475אמריקה הצפוניתארגנטינהבורדמן הרצלגלעדי צפורהבורדמן בנוגלעדי־מדניק יוסף (בעלה)פודים מנוסגרינברג ניסןכץ מיכאל ז״לר ו ט י הסגל בירלפרילוצקי אליהובריק שמואלקרס שלמהגינצבורג לוסיק — קניב ע״י קיובשרייער שלמהדוחובני דוד־צבי — רוסטובגרינברג שפעדוחובני יעקב — רוסטובגרינברג ניסןוילסקר הירש־לייב — לנינגרדוינר עקיבא — רוסטובסוסנה משה — לנינגרדקנדהסוסנה שמואל — לנניגרדספקטור בן־חיים — ךגורנדר אריהפרבר יוסף — סיבירגורנדר יעקבקלינשטיין שלמה — ריזןחלבן סוניהע״י מוסקוה.קונאנסקי זאבקלינשטיין ציפקה — באקו476בני שומסק שננסוו בישואל(סדר והגיש פ. לרנר)פישל כץחיים פרצוסגיטל כץאשתורייזל לוזמןדבורה רויכמןיצחק לוזמןלייב קוריולייב יאנינגרטילה קוריואשתואהרוו סטיםלאה קנפרנחום ווסקובויניקיעקב קנפראנצי ווסקובויניקמשה קופלוביץרחל רזניקגילה קופלוביץלייב לנדאומשה לרנרמשה בהטמלכה לרנרשמואל בהטצבי פרילוצקיפנחס פלץ (€10?)שרה קנפר־רוזנטלחנה פלץישראל סודמןלאה גלזרדבורה יאנינגר־גלזרשרה סודמןגיטל רויטרמינדל מלמןמשה רויטרצבי רביץמשה שטיינברגשטיינמן דינהחוה יהודית קליימשטייו7ד4דפוס נאות בע״מ, תל־אביבס