זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57114068 . ס זאנ^1סס3 11)1^67710^1 €6<11'1/320'1'11:8ז\1ד[18? 68>[ן11?• • •111£ ¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100^6 ¥100180 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.:61^21 3150¥י¥3.תת^ 11:1§3ג:)1:6.תס 1611?63§£ץ1316110 / 11:3ץ1ך131'ד 563[ך11? 61666.1970 ?6י¥131:3-6? 1¥11:3ך131? 6י1:3סז{ תת§:11: ^¥1^ 61? 880-02 61616?1׳\1.ךתס 25 ; .1:1:3סק ,ק3ךת,.3ךת£3031,.111 : .ק 324 06506166.¥06\320ץ? — ?ת13ס? — ¥3\6ץ 5061606.3תס1:6131:1 ס1תך1:1? — (?ת13ס?) ¥06\ס32ץ?.¥06\ס32ז{? — ?ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ?3ת3סס1ס11,:61ק21 16׳\.\/.^1 6'סס.\/.>1ס0?-ס¥1\1320? 61666 6'סס.\/.6015 5001( ]\16665 ^.!<1.5.1. 56^1^10^605 6066^666 666]\1^1\161\106 ^1\10 6156^6¥ 511\1011\10.6611\1660 11\1 606 11.5.^.6(1;> 7(1 3)56)1זיס־ני1*8©-1§ב1ס0 £ס 7ז.8ז(1^1.10ו*10£1?נ 480 •!^נספר־יזכור טישיוויץ77-953705פנקס גוישיוויעצונויפגעשסעלס און רעדאגירספװיעקב זיפערארויסגעגעבן פון ״ארגון ױצאי טישיװיץב י ש ר א ל ״תל־אביב תשל״א, 1970פנקס-טישיװיץ16-6001(1970?1 4801 *0״״יייסימפאעע^^וווס$2וז1 :׳11101)£1 11?1ת1ז?דפום ״אור״ בע״מ — תל־אביבא<ו ז<כרװ פװ שטעטל גן<שעװ<ץ אי<נעפװ ד< תשע קה<לות א<ו מד<נת פו<לו!קרוב פינף הונדערט יאר איז טישעװיץ געשטאנען איו״קלײן־פוילן״, נאענט צו די שיידװעגן פון װאלין אוןאוקראינע, ארומגערינגלט פון רוישנדיקע טײכן, טונקעלעװעלדער, זומפיקע טארף־פעלדער און אין זון־בלענדיקעזאמדן.דורך בריקן אין אלע זײטן און אונטערערדישע הײלן,איז טישעוויץ געווען פארבונדן מיט דער וועלט ארום, איןשטח און אין צייט •, מיט מי און מאטער געלעבט אוןגעזוכט דעם באשייד פון אייגענעם זין אויף דער וועלטאון געחלומט דעם חלום פון אחרית־הימים.אין אירע ליקלעך און שמאלע געסלעך, געשלאסןאײנס אינעם אנדערן, זײנען יארנלאנג געװען פארצייכנטדי װונדערלעכע מעשים און די פרײד און טרויער־געשע־ענישן פון די דורות, װאס האבן דארט געלעבט, געליטןאון געהאפט, דער נגלה פונעם הײנט, האט זיך כסדר גע־קײטלט און איבערגעוװנקען מיטן נסתר פונעם אמאל.אזוי, ביזן איבערברוך פונעם אלטן שטײגער און אנ־הײב פון צוגרייטן א נייעם גאנג צו דער װעלט, װעלכעראיז איבערגעשניטן געװארן אין סאמע מיטן, דורך דעםשטורעמדיקן גרויל און בראך, װאס איז געקומען פוןלאנד פון די הונען. אויף אלע בריקן און גאסן האט דערגרויל געװילדעװעט. פארלענדט קינד און קײט, צעשטערטדי בריקן און פארשטאפט די היילן מיט די װאסערן.בלויז אין אונדזער זיכרון ליכטיקט זי אזוי װי זי איז געװען!פיפנחס לאנדאו(ישראל)דערקלערונג צו דער צייפענונג פון שטעטל טישעװיץדאם איז די צײכענונג פװ טישעװיץ לויט װי איד געדענק עס פמ יאר 1933, וועןכ׳האב טישעװיץ פארלאזן, כדי עולה צו זײן קײן ישראל. װי עס וױיזט די צײכענונגאיז טישעװיץ געװען אן אינדזל, ארומגערינגלט מיטן טײד ״הוטשװע״, װאם האטגעפלאסן נישט אין קײן גלײכער ליניע, פון נומער 1 דורך די נומעח 2*3*4*5 קײןהרוביעשאװ, ביזן טײד בוג. דער טײל טײד פון .יומער 2 ביז ך איז געגראבן געװארןדאמאלםט, װען מ׳האט געמאכט די ערשטע װאסער*מיל. בײ דער בריק, אויפן װעג צו די״קלענטװעס״, האט מען דאמאלםט געמאכט א ראמפע. צוליב דעם האט מען די בריקגערופן די ״שליזשע״. דאס װאםער צו דער מיל איז געקומען פון נומער 2 אמ זידצוריק באהעפט מיטן נאטירלעכן טײד בײם נומער 7.דער טײל טײד, פון נומער 3 ביזן נומער 9, איז געגראבן געװארן דורד די פויעריםפון דער ״פארשטאט״. צוליב דעם האט מען געמוזט בויען די בריק (נומער 8) װעלכעמ׳האט גערופן די ״לאיגע בריק״.די בריק האבן די נאצים, ימח שמם, אינעם לעצטן װעלט*קריג פארשאטן מיטײדישע ארבעטס־הענט, אזױ אז דער טײל טײד, פון נומער 3 ביז 9, וױ אויד די לאנגעבריק עקזיםטירן נישט מער.כ׳האב אמאל געהערט פון די ״זקני״ טישעוױץ, אז דער נאמען ״טישעװיץ״ שטאמטפון די פוילישע ווערטער ״טו־שעװצע״ ד.ה. ״דא זײנען שוםטערם״. דער פױלישעראויםלייג איז — טישאװצע אדער טישאװיעץ, ײח האבן עם ארױםגערעדט; טישיװיץ,טישעװיץ.ם׳איז נישט קײן גוזמא אויד צו זאגן, אז 40% פמ דער פױערישער באפעלקערונגאין טישעװיץ האבן געמאכט — אדער געקעגט מאכן ״שטױול״. דאם איז געװען אזאםפעציעלער שטיװל, װאם איז געמאכט געװארן נאר אין טישעװיץ. דערפאר האט מעןשטױול גערופן מיטן נאמען ״טישאװאנעם״. געװען איז עם גענײט (האנט־ארבעט) נארפון װײכע לעדער, אפילי אויד די זױלן. זײ פלעגן געמאכט װערן אױף דער לינקער זײטפון לעדער און נאכן פארענדיקן האט מען זײ איבערגעדרײט אױף דער ריכטיקער זײט.די צורה פון דעם שטױול איז געװען דעפארמירט, קײן אונטערשיד פון רעכטן אדערלינקן שטױול. װי געזאגט, האט יעדער פויער געקענט מאכן אזעלכע שטיװל אמ איןװינטעחצײט װען ם׳איז נישטא קיין פעלד־ארבעט פלעגן זײ די שטױול מאכן פאר דער— 9 —אײגענער באדערפעניש און אויך צום פארקויפן. די שטױול פלעגן זײער א םך פארקויפטווערן, איבערהױפט אין ווינטער צײט׳ אין דער לובלינער גובערניע צו וועלכער טישעװיץהאט געהערט, און אויך אויף דער צװײטער זײט פונעם בוג, אין װאלינער געגנט. פארןערשםן װעלט־קריג פלעגן די שטױול אויך עקםפארטירט װערן קײן רוםלאנד.דוד שטאקפיש (ישראל)טישעוויץ _ אויפגאנג און אונטערגאנגפון א יידישן ישוב אין פוילן.1אין דער היםטארישער ארבעט פון מגר. אליעזר פעלדמאן ״די עלטםטע ידיעותװלגן ײדן אין פוילישע שטעט אין 14טן און 15טן יארהונדערט״, װערט דאם יאר 1538אנגעגעבן אלם אפיציעלע און פריםטע דאטע פון גרינדן טישעזויץ. פאר די העכער 400יאר עקזיםטענץ, האט דער דאזיקער ישוי דורכגעמאכט א םך אומװאנדלונגען אוןאנטװיקלונגען פון זעלטענעם בארג־ארױף און אפט זיך איבערהזרנדיקער ירידה צוליבמלחמות, מגיפות און אדימיניםטראטױוע פארארדענונגען פון צענטראלע און לאקאלעמאכט־ארגאנען. נאר צװײ װיכטיקע היסטארישע געשעענישן פון ײדישן און אלגע•מײנעם כאראקטער האבן בארימט גלמאכט די דאזיקע קלײנע ארטשאפט:די טישעװיצער תקנוח, איגענומען אויפן ועד חמש ארצות אין חול המועד פםחשנת גשם לפ״ק (1583).די פוילישע קאנפעדעראציע קעגן די שװעדן אין יאר 1655.א סברה, אז די צװײ װירטיקע היםטארישע פאםירונגען, פארבונדן מיטן נאמעןפון אזא קלײנעם ישוב, האבן גורם גלװען דערצו אי אין די פארשידענע היםטארישעמקורות, לעקסיקאנען, ענציקלאפעדיעם און אנדערע ספרים זאל טישעװיץ דערמאנטװעח, מיט א שפע מאטעריאלן, פאקטן און ציפערן, אויף טײל ערטער, בעת אין אגדערעמקורות װערט דערצײלט װעגן שטעטל אין 2—3 שורות. נאכן אױפזוכן און באקענעןזיך מיט די אלע קװאלן, איז געלונגען צונויפצושטעלן א בילד בנוגע דער געשיכטע,אגטװיקלונג און ירידה פון טישעװיץ.2.אזוי װערט דאם שטעטל דערמאנט אין דער ״יעװרעיםקאיא ענציקלאפעדיא״,אונטער דער אלגעמײנער רעדאקציע פון ד״ר ל. קאצענעלםאן, באנד 15, דערשינעןאין ס. פעטערבורג, אין די יארן 13—1908; אין דער ״אלגעמײנער ענציקלאפעדיע״ פון— 10 —ם. ארגעלבראנד, ווארשע, 1859-68, צנםטער ־באנד * אין דעם ״געאג^ישן זוערטער־בוד פת פױלישן קיניגרײך און אנדערע סלאװישע לענדער״ — װארשע, 1902—1880,12טער באנדו אין דער צוױי־בענדיקער אויסגאבע ״פױלישע שטעט אין טױזנט יאר״(״מיאםטא פאלסקיע װ טישאנצלעטשר׳), דערשינען אין יאר 1965 אץ פארלאג פוןנאציאנאלן אינסטיטוט א. נ. פון די אסאלינסקיך (װראצלאװ־װארשע־קראקע) 1 איןדעם ״ענציקלאפעדיטשעםקי סלאװאר״, באנד 34, ס. פעטערבורג, 1902. ארויםגעבערס:פ. א. בראקהאוז, לײפציג, י. א. עפראן, פעטערבורג( ״היסטארישע פאקטן לויט שאלותאון תשובות״ (היסטארישע שריפטן, באנד 1)< פנקס ועד ארבע ארצותו אין ״שאלותהב״ח ומהר״ם מלובלין״( אין ״בלעטער פאר געשיכטע״, העפט 1—2, באנד 3, יאנואר־ױני 1950, אױסגאבע פון ײדישן היסטארישן אינכטיטוט אין ווארשע( אץ דעם״װערטערבוך פון טוריסטישער געאגראפיע פון פוילן״ (״סלאװניק געאגראפײ טוריס־טיטשנעי פאלסקי״, װארשע 1956) און אנדערע מקורות.עם אונטערליגט נישט קײן שום םפק, אז טישעװיץ פארנעמט א בכבודיק ארטאין נאך א םך אנדערע םפרים, אבער צום באדויערן איז נישט געלונגען אומעטוםצוצוקומען. דעריבער מוזן מיר זיך באגנוגענען מיטן פאראנענעם אץ דערגרײכטן.לאמיר האפן, אז דאם װעט זײן גענוג אויף צו באקענען זיך מיטן געשיכטלעכן װעגפון א ײדישן ישוב אין פױלן — פון זײן אנטשטײונג ביזן טראגישן אומקום — איןדי יארן פון דער צװײטער װעלט־מלחמה..3און איצט — צו די מקורות:•טישעוױץ, א שטאטישער ישוב, פריער א שטעטל אויפן רעכטן ברעג פון טײדהוטשװע, (האטשעװ), טאמאשאװער פאװיאט, גמינע און פאראפיע. טישעװיץ ליגט 28װיארםט װײט צפון־מזרחדיק פון טאמאשאװ, 115 וױארםט פץ לובלין, 21 וױארםטפונעם שאםײ פון לובלין קײן זאמאשטש און טאמאשאװ, פאראײניקט דורכן טראקטמיט הרוביעשאװ. אויפן קעגנאיבערדיקן ברעג פון דער הוטשװע ליגט דאס דארףפאדבור. די פארשטעט פון טישעװיץ דעמבינע און זאמליניע. א װאלדיקע געגנט.דער ישוב באזיצט 3 צערקװעס, א קאטוילישן פאראפיע־קלױםטער, א םינאגאגע,א שול, א בית־המדרש, א 2־קלאםיקע אנפאנג־שול, א גמינע־אמט מיט אן אפשפאר־אץ־לײ־קאסע, א פאםט־סטאציע, אן אפטײק, 43 געװעלבער, 5 יארמערק, 465 הײזער(הױפטזאכלעך הילצערנע), 4250 אײנװוינער (1930 ײזץ, די אנדערע — פרז װאםלאװיעאון קאטאליקן אין גלײכע צאלן).צו די אײנװױנער געהעח 2617 מארג ערד. די באפעלקערונג באשעפטיקט זיד• א טײל פון זײ געזאמלט דורך װ. בערנשטײן ז״ל אין ניױיארק און ג. זיפער יב״ל אין מאנטרעאל.— 11מיט לאגדװירטשאפט, שוסטערײ און אויסארבעטונג פח פעלצן, װאם װערן פארקױסטאויף די ארטיקע יאריח• די גיטער פון טישעװיץ (אײגבטימער: ױזעף גלאגאװםקי)זײנען אין יאר 1836 באשטאנען פונעם ישוב טישעװיץ, פאלװארקן קלאנטװי, מיקוליןאון פשעװאלע.אױף דער הוטשװע שטײט א מיל בײ א םטאװ, מיט אן אנשיט ״זאמטשיסקא״די הויפט־צערקװע פון דער פאראפיע איז א הילצערנע, אומבאקאנט װען מ׳האט זיאויפגעשטעלט, באשטעטיקט אין יאר ס176 דורך אוגוסט דעם דריטן. צו איר געהערןצװײ פיליאלע הילצערנע צערקװעם אויף די פארשטעט דעמבין און זאמליביע. דערקאטוילישער פאראפיע־קלויםטער א. נ. פװ הײליקן לעאגארד איז א געמויערטער,אויפגעשטעלט אין יאר 1870 אױפן השבון פון די גלויביקע. די פאראפיע און דערקלױםטער האבן עקזיסטירט שוין אין 16טן יארהונדערט. די געגויע דאטע פון זײןאויפשטעלן — איז אומבאװוםט. ס׳איז אויד נישט באװוסט דער אנהײב פװ שטאט.דער מאזאװיעצקער פירשט װלאדיסלאװ, װעלגדיק דערהײבן די געפאלעגע שטאט,גיט איר אין יאר 1453 א פרײען אויסהאק אין די פירשטלעכע װעלדער, פישפאנג איןדער הוטשװע, די לאנקע װעלכע מ׳האט גערופן שעדלעץ אװ שאפט אפ די ״אדומארש־טשיזנע״. װען דער ישוב װערט אין יאר 1502 חרוב פון די טאטערן, האט אלעקםאנדעריאגעללאנטשיק אים באפרײט פון שטײערן אויף ס1 יאר. די ליגענזס, װעלכע האבןפארװאלטעט מיט דער םטאראםטװע, האבן געװאלט, א סברה, צונעמען בײ די בירגערדי שטאטישע רעכט און זײ פארװאנדלען אין פויערים. ערשט אין יאר 1555 האטזיגמונט אוגוםט געמאכט דערצו א סוף צוטײלנדיק דער שטאט די רעכט װעלכע ם׳האבןגעהאט אנדערע שטעט, דערלויבנדיק דארט צו באזעצן זיך ײדן אין יאר 1566 אוןאײנשטעלגדיק יארמערק און יארידן אין יאר 1569.די לוסטראציע פון יאר 1571 האט אין טישעװיץ געװיזן 218 שטאטישע הײזער,עטלעכע הײזער װאס האבן געהערט צו די אדל־לײט און פירשטן, 27 בעקערס און פילהאנטװערקער.4דאם באשײדענע שטעטק איז באירימט געװארן אדאנק א וױכטיקער היסטארישערגעשעעניש. אין יאר 1655, דעם 29סטן דעצעמבער, איז דא אנטשטאנען די קאנפעדע־ראציע קעגן די שװעדן, װעלכע האבן אונטער דער אנפירונג פונעם אװאנטוריםטישןקאראל גוסטאװ פארנומען, כמעט אן א װידדרשטאנד, דאס גאבצזנ לאבד אין פארלױףפון קוים 3 חדשים, מיט אן ארמײ פון ססס,17 זעלנער. דאס פארטײדיקן טשענסטאכאװהאט ארױסגערופן די רעאקציע. דער גרויסער העממאן פאטאצקי אװ דער פעלד־העטמאן סטאניסלאװ לאנצקאראנסקי, פארלאזן דעם לאגער פונעם שװעדישן גענעראלדוגלאס, פירן אװעק דאם מיליטער היבטער טישעװיץ אװ פראקלאמיח דארט דיקאנכעדעראציע, װעלכע האט פאר א ציל צו באזײטיקן די שװעדן פון פוילן, אױסערדי צװײ העטמאנס זײנען אויםגעקליבן געװארן אלם קאמיסארן פון דער ארמײ:— 12קשישטאף טישקעװיטש — השערניגאװער װאיעזואדע, יענדזשעי פאטאצקי — קיניג־לעכער באאמטער, יאצעק שעמבערק — באגוםלאװער םטאראםטע, םטאניםלאװ דאמא־שעװםקי, װאצלאװ לאנצקאראנםקי — פאלקאװניק און םאמאװםקי. די װאיעװאדשאפטן,אין דער מאם פון זײער צושטײן צו דער קאנפעדעראציע, האבן באדארפט אויםקלװבןצו אײן קאמיםאר. די אידעע אין װעמענם נאמען די קאנפעדעראציע אין אנטשטאנען,האט ארויםגערופן אומגעװײנלעכע דערהײבונג פון געפילן כמעט צוױשן אלע שיכטןפון פאלק. די שבועה, אפגעגעבן אין לעמבערג (לװאװ) דורך יאן קאזשימיעזש (1טעראפריל 1656), איז געװען דער בולטםטער אויםדרוק פון דער דאזיקער שטימונג. דישװעדן װעלן מחן פארלאזן דאם לאנד װאם זײ האבן אזױ לײכט און שנעל פארנומען.די מלחמה־מפלות האבן דערפירט צו דער ירידה פונעם ישוב. די לוםטראציע איןיאר 1665 האט געטראפן טישעװיץ א חרובע. אין יאר 1765, נאך עטלעכע שריפות,איז דאם שטעטל פול געװען מיט חורבות. אין יאר 1827 האט טישעװיץ געציילט 391הײזער און 1977 אײנװוינער.די נישט שטאטישע טישעװיצער םטאראסטע האט זיך געפונען אין בעלזשצערװאיעוװדםטװע, גראבאדויעצקער פאװיאט. לויט דער לוםטראציע אין יאר 1628 איזדי סטאראסטװע באשטאנען פון דער שטאט טישעװיץ און די דערפער מיקולין, פשעוואלא,פערעספע און דערבײאיקע ערטער, װאס איז אויפן סײם אין יאר ^17 פאדביטן געװאחאויף דער הערמאנאװםקער סטאראסטװע. פון דעמאלט אן האט אױפגעהערט עקזיםטיחדי טישעװצער םטאראםטװע..5אין די ״שאלות ותשובוה״ געפינען מיר אײניקע ענטפערס, אין װעלכע עס װעחדערמאנט די טישעװיצער תקנות (מיר ברענגען זײ אין אריגינעלן אױםלײג):שנת שמ״גב. ״מן זאל קײן רב או ראשים או טובים או קהל יצ״ו או שאר מנוײם שבעולם קלויבןנײארט ברחוב היד.ודים, דהײנו, אז דיא ממונים כנ״ל זאלין ממונה זײן במוסכם ראשים וטוביםוקהל יצ״ו וכפי דת תורתינו, אז מיר אויך קױמים האבן פון מלכים אונ׳ פון אלין שרים ומושליפאונ׳ אויך אז מיר מושבע זײן ועומד זײן מהר םיני. אונ׳ דיא זעלבע שבועה האבן מיר אינצודרםװידר מחדש גיװעזין.אוב אײן יחיד או רבים ח״ו װאלטין אוים פלין אונ׳ װאלטין דיא שררה יר״ה אונטר ריכטן,דאז דא װער װידר דת תורתינו ושבועתינו וקױמים שלנו, הן בעצמם או על ידי שלוחם< הן על ידייהודים הן על ידי ערלים, דא זאל דער זעלביג עוברין או עברײנים זײן, אונ׳ האבן אלי עונשיםוחרמות וחומרות, אז גימכט איז בתקנות חמש ארצות בק״ק טישתיץ בחוה״מ פסח שנת גשם לפ״ק,כמבואר בתקנה דיא דא ליגט בפנקס בק״ק לובלין ד,שײך לחמש ארצות, װא אלי תקנות אײןגעשריבן. ושם נאמר: דאם יעשה אדפ איזה פעולה חדשה אצל השררה, הן יחיד או רבים, הן איש— 13או אשד./ שיעשו השרים או המלך יר״ה בעניני מינוײם של הקהלה אשר ידויה שלא כדת, וגם ירצולהשתדל אצל המלך הן בעניני רבנות או כל שאר מינוײם^ הנזכרים בתקנה זו, או שירצו לעשותלהם איזה הכנםה בתוך הקהלד./ או שירצו להשתדל לפטור א״ע ממםים שלא ליתן חלקם בתוךהקהלד., או שירצו לעשות דבר מד. שיד.יה נגד קױמים שלנו ונגד הקהל יצ״ו מכל מד. שד.פד. ױכללדבר והלב לחשוב, — אז יד.ײ האיש ד.ד.וא או האשה, יחיד או רבים, בכל מיני עונשין וחרמותוחומרות המוזכרים בתקנות טישװיץ הנ״ל. ואפילו. מי שיד.יד. ממונד. באופן הנ״ל ויתנצל לאמר :הדבר נעשד. בעל כרחי או שלא בידיעתי או באונם גם הוא מחוײב לד.חזיק כפי התקנה של טישװיץהנ״ל״.ג. ^.ואם רב מעיר אחרת או הרבד רבנים ביחד או רבים יכתבו לכאן איזה חרם הן על עםקיחיד הן על עכק רבים מבני קהלתנו יצ״ו. מחוײביב הרבנים מפה (קראקא) ורו״ט וקהל יצ״ו לומר;״.אדרבד.״, ויטילו הם חרם על אותו יחיד או רבים כפי התגןנד. הנעשית בטישװיץ בענין זה״ ♦ה ^.װען אײנר ח״ו נפטר װערט אונ׳ לאזט ױרשי׳ קטנים אונ׳ ער העט בחײו קײן אפוטרופםיםממנה גױועזין, דא זאלין רבנים ורו״ט ממנד. זײן אפוטרופםים; דארף קהל יצ״ו דז געלט, דא זאליןזיא ריבית געבן כנ״ל אונ׳ דיא אפוטרופםים זאלין אלי ב׳ שנים חשבון געבין (מקבל זײן). זונשהוט נימנץ נישט צו דען אפוטרופםים בעולם, כתקנת שלש ארצות בק״ק טישװיץ״.ה. ^.אוב זיך אײנר װאלט אויש ריכטן אפוטרופםות ע״י גוים/ דא זול מן זיך קיגן איד.ם הלטןכפי התקנד. בכל אופן ועונשים, דיא דא שטײן אין דער תקנד. של טישװיץ, הן ער װיל מבטל זײןאפוטרופםים דיא אביד.ם של יתומים האבן ממנה גױועזין, הן דאש ב״ד הנ״ל האבן זיא ממנהגיװעזין, דער זאל זײן בכל עונש התקנד. הנ״ל אונ׳ רו״ט אונ׳ כל הקהל יצ״ו זײן מחויב איםאנקיגן צו גין, אז דאז ניט צו גישטטן איז בכל אופן כלל׳/ו. ״שדכנות דרפן דיא משודכי׳ ניט מין צו געבן אז אײן שדכנות כנ״ל. װען שון מין אזאײן שדכן איז^ אונ׳ װער דיא רעכטן דין ובורר כפי התקנה הנעשית בטישװיץ, ומהעשירױת לפי ערךהמאות כנ״ל׳/ז. ״שכירות שדכנות כנזכר לקמן אצל חתונות וכפי התקנות הארצות יצ״ו, שכירות סרםרותמכל מאד. חצי זד.ב מכל צד וצה װען איין סרםרות איז אונטר חמשים זד.ו׳ זול מן געבן מן שני זהו׳אײן חצי גדול. מצוביל וריס וביבר טובים ואבנים טובים ומרגלױת ומלבושים מכל מאה אײן טאלירמכל צד וצד. וכן סרסרות מבתים. ומכל עשירױת לפי ערך המאה. וכל דין סרםרות במתחיל וגומרזול זײן כדי שדכנות כנזכר בתקנות טישװיץ״.*6...דאם אויסלײדיקן זיך םון טישעװיץ, האט געצװונגען דעם קעניג ארויםצוגעבןאין יאר 1565 די פאלגגדיקע פרױוילעגיע:שטרעבנדיק דערצו, אז די שטאט זאל דורך א גרעסערער צאל אײנווױנער דערגײןיעדן טאג צו א בעסערער לאגע, דערלױבן מיר די ײדן סײ אינערהאלב דער שטאט װיאױסער איר, צו באזיצן הײזער, גערטנער און באדן, קויפן און פארקױפן פארשידענעסחורות אױף דער מאם און װאג: ביר, מעד און בראנפן אויםארבעטן און זײ פארקױפן,פארנעמען זיך מיט שחיטה און פארקויף פץ פלײש און באזאמען מיט די שטאטלײט14 —געניסן פון דער פרײהײט גלײך מיט זײ און אויך טראגן די לאםט. מיר פאחוערן אבער,אז צו פארנעמען שטאטישע אמטן זאלן זײ קײנמאל נישט ווערן צוגעלאזט. כדי אבערדי ײדן זאלן אין מסהר נישט האבן קײן שטערונגען, װערן דורכגעפירט יארידן, לויטדער טראדיציע, יעח דינםטיק, װאם אויב זײער טאג זאל אמאל דארפן פארטוישט וועח,זאל עס קײנמאל נישט באשטימט װערן אויף שבת.אויפן סמך פון א פרױוילעגיע פון זיגמונט אוגוסט, האבן אין טישעוויץ נישטגעטארט װוינען מערער פון 16 ײדן. אין יאר 1571 האט די לוםטראציע איןי שטאטגעװיזן: ״ײדן אין טישעװיץ זײנען דעמאלט פאראן 31, װײל אין יאר 1570 זײנעןנישט װײניק פון זײ אויסגעשטארבן פון א מגיפה״.לױט די פארבליבענע ארכױו־מאטעריאלן פון די שטײערן, װעלכע ס׳האבן געצאלטדי שטאטישע אײנװוינער אין דער בעלזער װאיעוװדסטװע, האט טישעוװץ געצײלטאין יאר 1630 :קריסטן 1140, הײזער — 150. צאל ײדן — 280, קלײנע הײזער — ס1, גרױסעהײזער — 2..7פריער — א שטאט, איצט א דארף, דאס זיצארט פון דארפישן נאציאנאל־ראט איןטאמאשאװער פאװיאט, ליגט אויף דער הוטשװע, א צופלוס פון טײך בוג, 26 קילא־מעטער צפון־מזרהדיק פון טאמאשאװ לובעלסקי, נאענט פון דער קלײנבאן־ליניעלאשטשעװ־הרוביעשאװ און קרײצויגען פון צװײטראיגיקע װעגן קײן זאמאשטש אוןטאמאשאװ.טישעװיץ האט אין יאר 1453 באקומען פון די מאזאװשער פירשטן שטאטישע רעכט,װעלכע האבן ביז יאר 1462 ארעידירט די בעלזער ערד אלס װאםאלן־אפצאל פאר דיפוילישע קיניגן. די אנטשטיױנג פון שטאט און איר אנטוױקלונג האט אװדאי א שײכותמיטן אויפלעבן די האנדלם־װעגן פון לעמבערג דורך טישעװיץ אין דער ריכטונג פוןפויזן און װראצלאװ. דעריבער האט טישעװיץ באקומען א באדײטונג אלם האנדלס־צענטער אין 15טן און 16טן יארהונדערט. אין יאר 1578 האט די שטאט געציילט 84הײזער און 420 אײנװוינער.אין טישעװיץ איז פראקלאמירט געװארן די באװאפנטע קאנפעדעראציע קעגן דישװעדן. פון די מלהמות אין 17 יארהונדערט, איז די שטאט ארויס א פולשטענדיק חתבעאין יאר 1655 און וױדער געקומען צו זיך ערשט אין סוף פון 18טן יארהונדערט. איןיאר 1810 האט די שטאט געצײלט בלויז 1,704 אײנװוינער, אבער אין יאר 1886 זײנעןשוין געװען 4,910 אײנװוינער.די אײנװוינער האבן זיך באשעפטיקט מיט לאנדוױרטשאפט און אין האנטװערקעחיהאט דאס װיכטיקסטע ארט פארנומען שוסטערײ און די אויסארבעטונג פװ פעלצן. איןדער צװײטער העלפט פון 19טן יארהונדערט האט טישעװיץ אנגעװלירן די שטאטישע— 15רעבט אח אלס ישוב, הױפטזאכלעך פון א לאנדוױרטשאפטלעבן כאראקטער, דערגאנגעןביז דער איצטיקער צײט.אין דער תקופה פון דער דײטשער אקופאציע (1939—1945), איז טישעוױץ פשוטצעקלאפט געװאח. די באפעלקערונג איז אין דער גרעסטער מערהײט געווארן אומגע•בראכט, די געבײדעס פארברענט (א %ס6), אזוי אז אין יאר 1959 האבן זיך דארסגעפונען א 950 אײנװוינער, דער עיקר — פויערים! פון די מלאכות האלט זיד אױף,טראדיציאנעל, דאס שוסטעריי..8אין דער תקופה פמ דער רעפובליק — א שטעטל אין דער בעלזער װאיעוװדסטװע,בוגער ערד. כדי צו פארגרעםערן די צאל אײנװוינער, האט דער קיניג זיגמונט אוגוםטגעגעבן אין יאר 1565 די ײדן א רײ פרױוילעגיעס, דערלױבט זײ קױפן און פארקױפןהײזער אין דער שטאט און אויסער איר, געניסן פון פרײען האנדל, פארנעמען זיד מיטברויערײ (קאכן װײן) און האבן אלע רעכט, װעלכע עס האבן די שטאטישע בירגער(מעשטשאגעם),די יארידן דארפן פארקומען יעדן דינסטיק, נאר מ׳קאן זײ איבערטראגן אױףאנדערע טעג, אױסער שבתים, װײל עס װאלט געשאדנט ײדן.אין יאר 1570 האט א מגיפה געטויט א םד ײח. לױט דער לוסטראציע (צײלונג)אין יאר 1571, זײנען געבליבן לעבן 31 פערזאן.אין יאר 1583 איז אין טישעװיץ פארגעקומען דער ועד פון פינף לענדער (ליטעהאט גאד גישט געהאיט קײן באזונדערן ועח, װעלכער האט באשלאסן בנוגע דערזעלבסטפאמואלטונג פון דער ײדישער קהילה און פרײען אױםװאל פװ רבנים.אין חטן יארהונדערט האט טישעװיץ געהאט אויסצושטײן א םך צרות װאס האטדערפירט די שטאט צו א ירידה.לויט דער פאלקסצײלונג אין יאר 1765, האט דאם שטעטל געצײלט 925 ײדן. פארדער רעכט צו האלטן דעם ראבינאט, האבן די ײדן ארײנגעטראגן א יערלעכן אפצאלפון 666 זלאטעס מיט ס2 גראשן.אין יאר 1856 האבן געװוינט אין טישעװיץ 1669 קריסטן, 940 ײח. לויט דערפאלקסצײלונג אין יאר 1895 — 2201 אײנװוינער, דערפון 1898 ײדן..9טישעװיץ — א ישוב אין לובלינער גובערניע, טאמאשאװער אויעזד, אויפן טײדהוטשװע, צופלום פװ מעדבדיקן בוג. 2סס,5 אײנװױנער, באדײטנדיקער האנדל, 2 דאמף־מילן, א פאסט־און טעלעגראף־אמט.— 16.10טישעװיץ — א דארף, פריער א שטאט, טאמאשאװער פאוױאט, לובלינער וואיע•וװדםטװע. ליגט אױפן טײך הוטשװע, לינקער צופלוס פמ בוג. נאענטסטע באן־םטאציע— טוטשאפע, אויף דער שמאל־רעלסיקער ליניע װערבקאװיץ—לאשטשעװ, וױיט 4,5קילאמעטער פמ ישוב; אױםער דעם — אויטאבוםן־כארבינדװג מיט זאמאשטש. דערנאמען פון ישוב, דערצײלט די ארטיקע טראדיציע, שטאמט פון ״טושעװצע״ (״דא —שוסטערס״). די באפעלקערונג פון טישעװיץ האט פון לאנג זיך באשעםטיקט מיטגארבירן לעדער און שיך־אױסארבעטונג. טישעדױץ איז אױך באקאגט פון דערקאנפעדעראציע קעגן די שװעדן אין יאר 1665, בעה דער שװעדישער אינװאזיע אויףפױלן..11אומקום פון דעם ײדישן טישעװיץפארן קריג — 3,800 ײדן. אין מערץ 1941 — 1780 ײדן (ס169 ארטיקע, 90 צוגע־קומענע). אין סעפטעמבער 1941 — 2,090 ײדן. אין אפריל 1942 — 2,050. אין ױני 1942— 1,090.אין יאר 1941 איז פארגעקומען אן אויסזידלונג פון לובלינער ײדן.דעם 25סטן מאי 1942 האט מען פון טישעװיץ קײן בעלזשעץ אויםגעזידלט 580אדער 800 ײדן...צוגאב־מאטעריאלן װעגן טישעוױץ(צונויפגעזאמלט פון ױד זאיען)אויםצוג פון דער פארש־ארבעט ״גבױת עדות אין שאלות ותשובות״ פון זלמןרובאשאװ (שז״ר, נשיא פון ישראל) געדרוקט אין היסטארישע שריפטן באנד 1ײװ״א, װילנע. שאלות ותשויות מהר״מ מלובלין — םפר ״מנהיר עיני חכמים״(געדרוקט אין װענעציע שע״ה—1618). נומער 115 (אונדזער אויסלייג) שהעיד כמרמשה בר׳ יעקב ז״ל: אזױ האבן כמה פעמים כמה קאזאקן געזאגט זײגאט געקלאגט דאס דער ריצער דער יהודי ברכה (בערקא) אזױ שײצלעך אװעקקומעןאיז. מען האט אים מיט דען קארדעם צעהאקט אץ צעשטאכן.116 — ח״ל העד: דא איז ארויסגעשפרונגען אוים אונדזער חיל אײן יהודי דערהאט געהײסן ברכה בן הק״ר ר׳ אהרן מטישױױץ. , . און זײן פאטער האט געדינט17 —צװישן זײ אין דעם חיל אויף ג׳סוםים. דא איז ער געשפרונגען אויף זײן םוס ב׳ג׳פעמים כסדר המלחמה״ (—געבראבט אױר אין יעװר. םטארינע 1909 ב׳ 1, און פוןב. צ. כץ אין זײן לקורות היהודים ברוסיה ז. 46, װו ם׳איז ריכטיק פעסטגעשטעלט דאםיאר שע״א 1611)נומער 126 — שױת ב״ח הישנות סימן נז׳ (— ר׳ יואל סירקיש, לובלין שכא׳1561 — ת׳— 1640) מיר יא׳ בעלי־בתים זײן אים חיל געװעזן איז ארױסגעשפרונגען אײןיהודה ברכה ב״ה קדוש אהרון מטישױויץ. האט געדינט אױף ג׳סוםים איז געשפרונגעןצו חיל מאסקאזויטער ב׳וג׳פעמים כסדר המלחמה... ע״כ תורף העדות שקיצרתימגוף העדות שהאריך בספור דברים דהעד הנ׳ בפני ב״ד דק״ק פלורײנוב ביום ב׳כ״ה כסלו שע״ד.באמערקונג פון רעדאקציע:אויפן אלטן בית עולם אין טישױויץ איז לעבן דער גרויסער מצבה פון די צװײ םוחריםגעשטאנען אויך א מצבה װאס מ׳האט שוין קוים געקענט לײענען ״הקדוש ר׳ אהרון קאזאק״• עטהאט געהײסן, אז ער זאל האבן געלעבט אין די צײטן פון כמעלניצקי־אויפשטאנד... לויט דיתשובות קומט אויס, אז ער און זײן זון האבן געדינט אין פוילישן מיליטער מיט יארן פריער,נעמען פון מחברים און רבניםמחבר פון א פירוש אױפן ספר ״בחינת עולם״ זע שער בלאט.אין דער רשימה פון מחברים אץ רבנים אין זאמאשטש פמ יעקב דב מגדלבױם,געדרוקט אין פנקס זאמאשטש װערן דערמאנט:נומער 14 — ר׳ בנינזין בן זאב בכר דוד מחבר פון ספר ״בן אוני״ ברענגטאין דער הקדמה דברי תורה פון זײן זײדן ״המפורםם החכם השלם אהרמ מטישײױץשנפטר בק״ק טורבין בר׳ח כםלו בױם שבת קודש בשנת תע״א לפ״ק.31 — צװישן די בעלי הםכמות אויפן ספר יד צבי־שלום איז דא די הםכמה םוןר׳ משה יעקב חופ״ק טישױויץ ז׳ מנחס אב תרל״ט.— 55 — דער מחבר פמ ספר ״פני ארי׳ זוטא״ פארענדיקט זײן הקדמה: כהדברי ההתנצלות ועתירות הקטן ארי׳ ליב בהאלוף הר״ר אברהם קורדױױרא זצ״למילדי ק״ק טישױויץ הנקרא ר ׳ליב טארטשינער ע״ש ארץ מגורי שהיה מקדם בק״קטארטשין בגליל װאלין זל״ע בק״ק זאמאשטש.75 — אין םפר ״תפארת צבי״ על חלק אבן העזר פון הרב מו״ה צבי הירש (בישקא)זצוקלה״ה פון זאמאשטש איז דא די הסכמה פון ר׳ דוד װאהל, אבדק״ק טישױױץ,חתן נכד המחבר. אין די הערות װערט דערמאנט, אז דער מחכר איז אין זײנע ױנגעיארן געװען רב אויך אין טישױויץ. דאם ספר איז דערשינען אין תרכ״ו.— 18הרב ר׳ליבוש אדאמאשיק ז״ל (קאזשאנע רב) מחבר פון םפר ״גן רוה״ םירושאױף ״פרי מגדים״. ^רלאזוט טישױויץ נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה. געוועןפאררעכנט װי א משביל. מו״צ ודײן ר׳ יעקב גיסזבורג ז״ל, נפטר געװארן ז׳ אײרתרס״ז, מחבר פון ספר ״זכרון יעקב״, פירוש אויפן פרי מגדים פון ױרה דעה,הלכות מליחה, בשר וחלב און תערובת.הדרשן פנחס נטע גינצבורג ע״ה בן הרב הגאףן ר׳ יעקב גינזבורג ז״ל, מחבר סוןא ספר דרשות ״דער װײנשטאק״ — ״הגפן תתן פריה״. װארשא תר״ץ. א באוװםטערמטיף און פאלקם־רעדנער. זײן אײנפלום אויף דער שטעטלשער ױגנט אין א געװיםןפעריאד װערט קינסטלעריש געשילדערט פון יעקב זיפער אין בוך ״צװישן טײכןאון װאסערן״.הרב רבי שמשזן ז״ל — נפטר געװארן אין דער מגיפה אין דער צװײטער וועליט־מלחמה.הרב ר׳ ארי׳ (ר׳ ארטשננלע) השי״ד, זון פון ר׳ שמשון ז״ל, לעצטער רב סוןטישױויץ.רבי אברהס שטערן ז״ל שו״ב ומו״צ, מחבר פץ די םפרים ״עדות בישראל״,חידושים אויף ש״ס בבלי וירושלמי, ״קבוצת כתבי אגדה״, זאמלונג פװ בריװ צודי קינדער אין ײדיש און לשון קודש מיט חידושי תורה און אפרופן װעגן טאג־טעגלעכעפראגעס, װי אויך א שלל פון פאלקלאריסטישן מאטעריאל, ״חוטים משולשים״ —חםידישע מעשױת און חידושים אין לערנען. אלע ארויםגעגעבן אין מאנטרעאל, קאנאדעוװ ער איז נפטר געװארן ח׳ אדר תשט״ו.יעקב זיפער־שטערן, זון פון ר׳ אברהם און גיטל שטערן, ע״ה, געבויח אין שעברעשין.דערצויגן געװארן אין טישױױץ. זינט 1925 אין קאגאדע. פראזאיקער, לערער אוןפארװאלטער פון דער פרץ־שולע אין מאנטרעאל, ארויסגעגעבן ביז איצט אין ײדישאון אין עברית אין אן אײגענער באארבעטונג: ״געװען איז א מענטש״, פינף מעשיותװעגן בעש״ט* אין עברית: ״איש היה בארץ״; ״אױף יענער זײט בוג״ו אין עברית:מעבר לנד,ר בוג, ״צװישן טײכן און װאםערן״! אין עברית: בין נד,רות ונחליםז אמא פאעמע ״כ׳בין װידער אין מײן חרובער הײם געקומען״. ער דרוקט אױך דערצײלתגעןאון ארטיקלען אויף ליטערארישע, פעדאגאגישע און געזעלשאפטלעבע טעמעם אין דיאנגעזעענםטע ײדישע און העברעישע זשורנאלן. געקראגן צװײ ליטעדאטור־פריזןפאר דערצײלונגען געדרוקט אין ״צוקונפט״ נױ־יארק און ״די גאלדענע קײט״, תל־אביב.יחיאל שטערן, זמ פון ר׳ אברהם און גיטל שטערן ע״ה, לעדער אמ פארװאלטערפון ײדישע שולן אין קאלגארי און עדמאגטאן, הויפט־לערער פון דער פרץ־שולע אוןפארװאלטער פמ ײדישן לערער־םעמיגאר אין מאנטרעאל, קאנאדע. געשריבן װיכטיקעארבעטן װעגן ײדישן חינוך און ארויםגעגעבן די גרונטיקע פארש־ארבעט ״חדר אמבית המדרעז״ פאר װעלכן ער האט געקראגן דעם ״לאמעד־פחז״ פאר ליטעראטור.שלום שטערן, זון פמ ר׳ אברד,ם און גיטל שטערן ע״ה. פאעט און עסײאיםט אמלערער. װױנט אין קאנאדע פון 1926 אן. ארויםגעגעבן ביז איצט זיבן ביכער זאמלונגען19לידער. צוױשן זײ צװײ עפישע פאעמעם ״קאנאדע״ אין צװײ טײלן און ״דאם װײסעהױז״ װאס װערט איצט איבערגעזעצט אין עברית. ער װערט באטראכט וױ אײנער פון דיטאלאנטפולםטע ײדישע פאעטן. זײנע לידער זײנען איבערגעזעצט געװארן אין עברית,ענגליש און פראנצױזיש. װערן אױך זײער אפט רעציטירט און געזונגען פיװ א צאלארטיסטן.ד״ר ישראל שטערן, זװ פון ר׳ אברהם און גיטל שטערן ע״ד״ פאעט און פראזאיקער,ײדישער לערער און פראפעסאר פון מאטעמאטיק. שרײבט אוננזעח פען־נאמען איש יאיראין ײדיש און ענגליש. ארויסגעגעבן ביז איצט צװײ לידער זאמלונגען אין ענגליש,װעלכע האבן געקראגן זײער גוטע אפרופן פון דער קריטיק. געקראגן דעם מעדאל פארפאעזיע פון דער אינטערנאציאנאלער פאראײניקונג פון פאעטן־לאורעאטן, דורכןפרעזיחננט פון די פיליפינען.רעדאקטירט און צונויפגעשטעלט דעם נומער ״פאעט״ געװידמעט דער ײדישערפאעזיע. דער זשורנאל איז אן אינטערנאציאנאלער. דערשײנט מאנאטלעך אין ענגליש,אין אינדיע, און איז געװידמעט דער פאעזיע אין פארשײדענע שפראכן. זײן טאכטעראײדל שטערן, שרײבט לידער אין ענגליש.שפרה שטמרךקרישטאלקע, טאכטער פון ר׳ אברהם און גיטל שטערן ע״ה. לערעריןפון פרץ שולע אין מאנטרעאל, ספעציאליזירט זיך מערםטנם אין צוגרײטן לערן־מאטעריאלן אין דערציאונגם פראגן. אירע זין אהרון און לײבל שחיבן לידער אוןדערצײלונגען אין ײדיש און ענגליש. אהרונס ערשטלינג־ביכל לידער ״גוט מארגן דירװעלט״ איז דערשינען צו זײן בר־מצװה, אין יאר 1955.הענע שטערן—מארדעך טאכטער פון ר׳ אברהם און גיטל שטערן ע״ה. שרײבטלידער אין ײדיש און אין ענגליש אונטערן פען־נאמען אבי־גואל.אין א צאל װערק פװ דער שטערן־משפהה, איז טישיװיץ קינםטלעריש פאראײביקטגעװארן. אלע מיטגלידער פון דער משפחה שטערן װוינען אין מאנטרעאל—קאנאדע.א. סלוצקי, זון פון שלמה און רבקה קרײנער, הי״ד, פאעט, שרײבט אין פױליש.האט ארויסגעגעבן א צאל לידער־זאמלונגען אין פויליש. א טײל לידער זײנען איבער־געזעצט אין עברית.סיני ליכט, געבארן אין 1884, עמיגרירט קײן צפון־אמעריקע אין 1905. פון דארטקײן דרום־אמעריקע. ארויסגעגעבן א צאל הומאריסטישע שריפטן. געשריבן אױך לידעראון ארטיקלען אונטער פארשידענע פען־נעמען, צװישן רײ אױך ״יאסעלע טישױויצער״.הערשל צװיליך, זון פון מאיר, װוינט אין לימא, פערו. שרײבט ארטיקלען אוןדערצײלונגען אויף א הומאריםטישן אופן אין ײדיש און אין שפאניש. ארױםגעגעבןצװײ פראזע־זאמלונגען אין שפאניש. פארנעמט אן אנגעזעען ארט אין דארטיקן געזעל־שאפטלעכן לעבן.טישױויץ און טישױויצער טיפן זײנען אויך פאראײביקט געװארן פון פרצן איןזײנע רײזע־בזחורײבונגען, באנד ״בילדער און סקיצן״ אין דעם אפטײל ״ביטתון״ אוןאין יצחק באשעװיס װערק ״טישעװיצער געשיכטע״. אויך ש. אנ־סקי באשרײבט זײןבאזוך אין טישױויץ אין דער צײט פװ דער ערשטער װעלט־מלחמה.— -20 —דוד שטוקפיש (ישראל)שישוביץ _ זריחה ושקיעה של ישוב יהודי גפוליובעבודתו ההיםטורית של מגר׳ אליעזר לדמן ״ראשוני ידיעות על אודות היהודיםבעײרות פולין בשנים 1400—1500״ נרשמה שגת 1533 כשנת הײםוד הרשמית שלעײרת טישוביץ. במשך למעלה מ־400 שנים עברו על הײשוב הזה הרבה תמורות ותנודות,עלױת וירידות, גידול הײשוב ועזיבתו■ פגעי מלחמות, מגיפות ושריפות, וכן שינוײםשונים בעטײן של הוראות הדשות, מוסדות השלטון המרכזײם והמקומײם.ברם, שני מאורעות היסטורײם חשובים במױחד מבהינה יהודית הטביעו את חותמםוהבליטו ביתר שאת את מקומה של טישוביץ, והם:1. תקנות טישוביץ שנתקבלו ע״י ועד חמש ארצות בחול המועד פםח לפ״ק (1583).2. איחוד הפולנים נגד השבדים בשנת 1655, שהורתה ולידתה היתה בטישוביץוהםביבה.מםחבר, כי שני מאורעות היםטוריים מובהקים אלה אשר צמחו ולבשו צורה עלקרקע הײשוב הקטן ששמו טישוביץ, הם הם שפרםמו שמה ברבים והביאו לידי כךשבכל מיני מקורות וםקירות היסטוריות, כמו: לקסיקונימ, אנציקלופדיות וםפרי היםטוריהאחרים יופיע שפע של חומר, עובדות, ומםפרים המתײחסים לעײרחנו טישוביץ, בו בזמןשבכמה מקורות אחרים מוקדקזות לטישוביץ רק שורות בודדות.ואכן, לאחר היפושים, עיקובים, וחתירה לגילוײם של המקורות, עלה בידינו לקבלמידע חשוב שממנו אנו מקבלים תמונה בהירה בקשר לתולדותיה של טישוביץ, התפתחותהוירידתה.כך נזכרת עײרחנו בהרבה בטאונים, מילוגים וכתבי עת חשובים. בבטאון ״יברײםקהאנציקלופדיה״ שהופיעה בעריכתו של הד״ר ל. כצנלםון, בפטרבורג, כרך 15, בשנים13—1903 !בכתב העת ״האנצקלופדיה הכללית״ של ם. ארגל—ברנרד, ורשה בשנים 1859-68,כרך 25(ב״מילון הגיאוגרפי על ממלכת פולין והארצות הםלביות״, ורשה, כרך 12 בשנים1880—1902 !בהוצאות שני הכרכים על ״עײרות פולין במשך אלף שגים״ שהופיעו בשנת 1%5מטעם המכון הלאומי ע״ש אוםולינסקיד! (ורוצלב—ורשה—קרקוב) ב״ענציקלופדיצסקי— 21 —םלאװאר״, ורך 34, ם. פטרבורג בשנת 1902, בהוצאת פ. א. ברוקהױז — לײפציג. י. ^עפרון, פטרבורג)״עובחת היםטוריות — לפי שאלות ותשובות״ (כחבים היםטורײם, כרך 1). פנקםוער ארבע ארצות; ״שאלות הב״ח ומהר״ם מלובלין״ו ״רפים היםטורײם״, חוברת 2—1,כרך 3, ינואר—ױני 1950, בהוצאת המכון להיםטוריה יהורית בורשה; ב״מילון הגיאוגרפילתױר וטױל בפולין, ורשה, שנת 1956, ועור מקורות נוםפים אחרים.לאור שפע המקורות שנתגלו, אין צל של םפק כי טישוביץ תופםת מקום מכוברבכותל המזרח של עײרות פולין, והיא כפי הנראה נזכרת גם בםפרים אחרים שלא הגיעולידינו או ליריעתנו.נםתפק לכן ב״יש״ המצוי שהצלחנו לדלות ולהעלות מנבכי המקורות ההםטורײםשמנינו לעיל. אנו תקוה, כי החומר שנצטבר דױ כדי לתת לנו חתך מובהק ומרשיםעל דרך החײם וההוי, ועל תולדותיה של טישוביץ כײשוב יהודי בפולין, מימי הזוהרוהפריחה, עד ימי ההשמד והשקיעה הטרגײם בשנות המלחמה והשואה.מפקד רישום הבתים משנת 1571 בטישוביץ, מראה שהיו בה 218 בתים, מהם היושײכים חלק למםפר נםיכים ואנשי אצולה, וחלקם היו שײכים ל־27 בעלי המאפיותבמקום, וכן לבעלי מלאכה ואנשי מקצוע אחרים. אך כאמור העײרה טישוביץ התפרםמהונודעה בצבור במױחה הודות האירוע ההיםטורי שקרה ב־29 בדצמבר בשגת 1655.מאז שהוקמה בטישוביץ ההתאגדות של איחוד הפולנים נגד הכובשים השבדים,אשר הצליחו בזמנו בהנהגת קרול גוםטב ההרפתקן לכבוש את מרבית השטחים בפולניהבמשך שלשה חדשים, ללא כל התנגדות שהיא, וזאת עם צבא של 17000 אלף חײל בלבד.הגנת צנםטוחוב הװתה אז נקודת התורפה, והיא ששמשה גם נקודות מפנה. מפקדהצבא הטמן פוטוצקי והמפקד הבכיר שלו םטניםלב לנצקורונםקי עזבו באופן פתאומיאת המחנה של הגנרל השבדי דוגלם, והובילו את חײליהם בםמוך לטישוביץ ושםהצהירו על הקמת הקונפדרציה הפולנית לשחרור פולין מעולה של שבדיה. פרט לשנימפקדים נודעים אלה, נתמנו כמפקדים ומפקחים על הצבא בדרגות שונות, אנשים ידועישם כמו, קשישטוף, טישקביץ מושל פלך צרניגוב, ינדז׳ײ פוטוצקי פקיד הממשלה, וצקטמברק מושל בוגוםלב, םטניםלב דומשבםקי, וצלב לגצקורונםקי — מפקד בםמובםקי,ואחרים.מושלי הנפות והפלכים שהצטרפו למרד ולאיחוד הפולני הױ בוחרים באנשים נאמניםעליהם כמפקדים זוטרים על הצבא ועל הםדר. וכך, רעיװ האיהוד קנה לו מהלכים ונתקבלבהתלהבות רבה ע״י כל שכבות הצבור בפולין.השבועה החגיגית שהושבעה והוכרזה בלבוב ב־1 באפריל 1956 ע״י ין קזימיזש,היה הבטוי הבולט על רהשי הצבור ואהדתו העזה לענין זה. היה, איפוא, מנוי וגמוראתם, להלחם ולעמוד על נפשם עד שהשבדים ױכחו לדעת שלא ױכלו להמשיך לשלוטולכבוש, ויהױ אנוםים לעזוב את פולניה.מתוך עױן מעמיק בפרטי ההיםטוריה נתחװר, כי ההתגוששוױת והמלחמות גרמולהתדרדרותו ולדלדולו של הײשוב: מפקד הרישום שנעשה בשנת 1665 מראה בי טישוביץ22 —הפכה להױת מקום חרב ושומם — לעומת העבר שהיתה שוקקת חײם ועמל כפײם,בשנת 1765 פרצו ופקדו את העײרה כמה שריפות, וכל העײרה נהפכה לעײ חרבות.כך שבשנת 1827 נמצאו בטישוביץ 391 בתימ, והאוכלוסיה מנתה 1977 תושבים.הממונה מטעם השלטונות בטישוביץ התגורר אז בפלך בלזץ בנפת גרבוביצקי.לפי הרישומים בשנת 1628 מנתה הנפה את טישוביץ, והכפרים מיקולין, פשבולר״פרספר ועוד ײשובים סמוכים קטנים, ורק בשנת 1768 הם צורפו למושל נפת הרמנובםקיומאז, בוטלה קױמה של נפת טישוביץ.ב״שאלות ותשובות״ אנו מוצאים אי אלו תשובות םפציפױת הנזכרות בתקנותקהילת טישוביץ, ואנו מביאים אותן ככתבן וכלשונן:שנתשמ״ג ועתה נפנה אל המקורות עצמם, שחלק מהם לוקטו ונאםפו ע״י מ. ברנשטײן ז״לבנױ־ױרק וי. זיפר וב״ל במונטריאל.טישוביץ נחשבה כײשוב עירוני, לפנים עײרה קטנה ע״י הגדה הימנית של נחלהוטשב (הוטשבה), נפת טומשוב, ובה עײרה וקהילה יהודית. טישוביץ כידוע נמצאתעל פרשת דרכים, 28 ויורסטאות צפון מזרחית לטומשוב, 115 ויורםטאות ללובלין, 21וױרםטאות לדרך המלך המוליכה מלובלין לזמושץ וטומשוב, והמתמזגת עם הכבישהראשי המוביל להרוביישוב. בצד השני של גדת הנחל שוכן הכפר פודבור, והפרבריםשל טישוביץ הױ גמבינה וזמליניה. הםביבה כולה היתה מלאה ירק, שדות ױערות.הײשוב הכיל שורה של מוסדות ממשלתײם וצבורײם ששרתו את האוכלוסיה, 3כנםיות, כנםיה מיוחדת לקטולים, בית־מדרש (לתפלה וללימוד תורה), בית תפלה (שול),וסינגוגה — בית־כנםת משופר ומתקדם. כמו״כ בית־ספר עממי למתחילים (2 כתות),עיריה, קהילה יהודית, קופה עממית לחסכון ולמתן הלואות, ביתדואר, בית מרקחת,43 חנויות, 5 ימי־שוק גדולים, 465 בתים (לרוב בנױים עץ), 4250 תושבים (ביניהם1930 יהודים, והיתר נוצרים, פרבוסלבים ואחרים).לתושבי המקום היו שײכים 2617 מורג אדמה, והאוכלוסיה התעםקה בענפי חקלאות,םנדלרות ועיבוד עורות לפרװת שהיו מיועדות למכירה בירידים ױמי השוק המקומיים.האחוזות בםביבת טישוביץ היו בבעלותו של יוזף גלוגובםקי, ובשגת 1886 הםהקיפו גם את שטחי הקרקע של קלונטײ, מיקולין ופשבולה. ע״י נחל הוטשב עמדהתחנת קמח הקרוײה בשם ״זמציםקו״. הכנםיה הראשית היתה בנױה מעץ, לא ידועתאריך בנײחה, אך ידוע כי בשנת ס176 היא אושרה ע״י השליט אוגוסט השלישי.מלבדה היו כאמור עוד שתי כנםױת, אחד בדמבינה והשניה בזמליניה. לעומת זה,הכנםיה ע״ש ליאונרד היתה בנוײה אבן. היא היתה קײמת כבר במאה השש עשרה,אבל לא ידוע מתי היא נבנתה. כמו״כ לא ידועים בדױק תאריכי התהלתו של הײשובבמקום.הנםיך ולדיסלב ממזוביצק, ברצותו למשוך אנשים למקום ולהגדיל את האוכלוםיהעשה כל מיני מהװת והנחות, והתיר לכלם להשתמש ביערות האחחות, ברײג הנהרוכן בניצול כרי הדשא הירוקים שקראו להם שדלץ.— 23 —לימימ, כשהײשוב בשנת 1502 נחרב ע״י הטטרים, הכריז השליט אלכסנדר יגללונציקעל שחרור האוכלוסיה מכל מסים שהמ לתקופה של ס1 שנים. אם כי היו אצל מושליםרבים נטיות לנשל ולצמצם את זכויות האזרחים, כדי להפכם לאכרים. רק בשנת1555 המלך זיגמונט אוגוסט קרא תגר על נטױת אלו וצװר, על החזרת כל הזכוױתלאזרחי המקום, כמקובל בכל יתר ערי פולין. הוא הרשה לירוודים לבוא להתײשבואמנם בשנת 1566 התחילו יהודים לנהור למקום. כמו כן קבע ימי שוק שבועײם וכן 5ימי יריד שנתײם, החל משנת 1569. עזיבת ובריחת האוכלוסיד, מטישוביץ אלצו אתהמלך להכריז בשנת 1568 על ההנחות דלקמן:״מתוך שאיפד, להגדיל את האוכלוסיר, במקום ולהיטיב את מצבה, אגו מרשיםליר.ודים לבנות בתים עם גינות, לעסוק במםהר, לקנות ולמכור במדה ובמשקל, שכר(ביס, מײדבש (מד), וײ״ש, עבוד סחורות, עורות ױיצורם, לשחוט בעל חי ולמכוראת בשרם, וביחד עם כל האוכלוסיה ליהנות מחונש הפרט והזכוױת — אבל גםלשאת בעול המלכות.כדי שיהודים לא ױפרעו בעםקי המסחר, ײקבעו ימי השוק והירידים בױם ג׳בשבוע, ובמקרה של צורך להחליפו בױפ אחר, בשום פנים הוא לא ײקבע ביום השבת,יום המנוהה ליהודים״. לעומת זה, היהודים לא ױכלו לההקבל כעובדים או פקידיםבממשל הכללי או המקומי״.על םמד ההרשאר, בזמנו של זיגמונט אוגוםט, מותר היר, רק ל־16 משפחות יהודױתלהתגורר בטישוביץ.בשנת 1570 נתוםפו פגעי טבע, פרצר, מגפה בעיר שפגעה בין היתר גם באוכלוסיההיר,ודית, ובשנת 1571 רישום האוכלוםיה מראד, על 31 משפהות יהודיות בטישוביץ.לפי החומר שנותר בארכיונים ולפי רשימות משלמי המםים בנפת בלז, אוכלוםיתטישוביץ בשנת 1630 מנתה, נוצרים 1140, בתים 190, משפחות יהודיות 280, בתיםקטנים 10, בתים גדולים 2.כן, לפגים עיר, כױם כפר, מקום המושב של המנגגװ הממשלתי הלאומי היה בנפתטומשוב הסמוכר, להוטשב הנשפך לבוג, שהיא 26 ק״מ צפונית מזרחית לטומשוב לובלםק,בםמוך לרכבת לשצב—הרובײשוב, ור,צומת המובילה לזמושץ וטומשוב.טישוביץ קבלה בשנת 1453 מהנסיכים שמשלו במזובשה זכויות ותמורת חכירתהאדמות של פלך בלז, הם גבו מסים שמנים למען הממשל עד שנת 1462.ההתעוררות וההתפתחות של טישוביץ נבעו בהרבד. מדרכי הקשר וד,סחר שקמולתחיה בעת ההיא מלמברג הרבתית דרך טישוביץ בכװן לפוזין װרוצלב.לכן בשנות המאה החמש עשרה והשש עשרה קבלה טישוביץ חשיבות מיוחדת,הודות לםהר המוגבר והמרוכז שזרם דרכה לכל הכױונים. בשנת 1578 מנתה העיר 84בתי מגורים ױס42 משפחות. בטישוביץ כאמור הוכרז על קונפדרציה של מגיני פוליןולוחמיד, גגד הכובשים השבדים. בשנות ה־16—17 נחרבר, ונהרםה העיר, ורק במאד,השמונה עשרה התאוששה ור,חלה לקומם את הריםותיר,. בשגת 1810 מספר התושביםבה מנה 1704 ובשנת 1886 גדל המספר עד ס491 לפי הרישומים. התושבים עםקו וד,חפרנסו— 24 —מחקלאות ומענפי הסנדלרות, הבורםקאות והפרװנות. במהצית השניה של המאה ה*19אבדה טישוביץ את ערכה כײשוב בעל מעמד תעשײתי׳ ורוב התושבים קױמם היהעל החקלאות.בתקופת הכיבוש הנאצי (1939—1945) טישוביץ נהרסה כליל ואוכלוסיתה הושמדהברובה, הבנינים נשרפו כ־60%, כך שבשנת 1959 נמצאו בה רק ס95 תושבים, בעיקראכרים, ומעבודות הכפים נשאר עדײן מקצוע הםנדלרות כמקצוע העיקרי.בתקופת הרפובליקה — היתה טישוביץ עײרה שײכת לפלך בלז ע״י הבוג. בשנת1570 פרצה מגפה בעײרה ובה נספו גם הרבה יהודימ. לפי הרישומים שנימצאו במקורותגותרו בטישוביץ בשנת 1571 31 איש. בשנת 1583 התקײם בטישוביץ כנס של ועדרמש ארצות (למדינת ליטה טרם היה אז ועד), אשר קבל החלטות בקשר לקיומההעצמאי והריבוני של הקהילה היהודית בארצות אלה וכן םימװ ובחירת המועמדיםלרבנות בקהלות השונות.במאה השבע עשרה פקדו שוב את טישוביץ צרות ופגעים שגרמו לירידה בכלהמובנים. לפי ספירת האוכלוסיה בשנת 1765 מנתה הקהלה היהודית 925 בתי־אב.בעד הזכות לקיימ רבנות וקהלה יהודית שומה היה על הקהלה היהודית להתחייב לשלםלממשל אגרה ומם שנתי בםך 666 זלוטי ו־20 פרוטות, וזה היה בימים ההם נטל כספינכבד. בשנת 1356 גרו בטישוביץ 1669 נוצרים ו־940 יהודים.לפי הםפירה בשנת 1895, התפקדו 2201 תושיים ביניהם 1893 יהודי טישוביץכײשוב תוםם וער במחוז לובלין, נפת טומשוי, הױ לה עלױת ױרידות מזמן לזמן, כךשבמרוצת הימים היא מנתה למעלה מ־5000 תושבים. המםחר גדל והתפתח, והיו בהשתי טחנות קמח ומוםדות ממשלתײמ כמו דואר, טלגרף ויתר השרותים לצבור.טישוביץ — כעת כפר, היתה לפנים עיר במחוז טומשוב, נפת לובלין. והיא שכנהבצומת דרכים ורכבות שהוליכו לכװן ורבקוביץ—לשצב, וכן קײמה קשר אוטובוםיםהדוק עם זמושץ.המסורת המקומית מםפרת, כי השם טי—שוביץ נובע בשל הפירוש הפולני ״טו—שבצה״ פה מגוריהם של הסנדלרים.חורבן יהדות טישוביץלפני השואה היו בה ס3.80 משפחות יהודױת. בחודש מרץ 1941 נמצאו בה 1780(מהם 1690 מקומײם ו־90 מחוץ למקום) בםפטמבר 1941 עלה מםפר היהודים ל־2090,ובאפריל 1942 2050 ובח׳ ױני 1942, 1.090 יהודים.תהליך חיסול היהודים התחיל בלובלין והםביבה בשנת 1941. בתאריך 25 במאי 1942הובלו אחרוני היהודים מטישוביץ לתחנת ההשמדה בבלזץ. במשלוח אחרון זה נמצאו580 עד 800 יהודים.כך חוסלה ונמחקה מהמפה הפולנית עוד חולײה בשרשרת המפוארת של יהדותפולין, ישוב יהודי תוםס וחי על התורה ועל העבודד״ על האמונה באדם ובאלוקיו,אנשי מםחר ועמלי כפײם, על הכל עלה יד הכורת.ה׳ ינקום דמם.25דאס יאר 1920 אין טישעוױץ1באריכט פון מ. ד א ר ב פ ע ל ד, םעקרעטאר פרן דער ײדישער גמינע אין טישעוױץ,איבערגעגעבן דעם םײם־דעפוטאט ד״ר יצחק י שיפער (איבערזעצט פון פויליש):דעם 23םטן אויגוםט האבן די באלשעװיקעם זיך צוריקגעצויגן אין דער ריכטונגפון טײד בוג. דעם זעלבן טאג זײנען ארײן אין שטאט 10 באלאכאװצעם, אנצילנדיקאױף די ײדישע הײזער א קולעמיאט, געפאדערט 00(^30 מארק קאנטריבוציע אץגעלאזן זיך איבער דער שטאט, כדי אלײן אײנמאנען די קאנטריבוציע. אין פארלויףמשה יצחק דאונפעלד ז״לפון א האלבער שעה האבן זײ באװיזן צו ראבירן געלט, ביזשוטעריע און מאנופאקטוראין װערט פון א האלבן מיליאן מארק. ערשט װען זײער עלטםטער האט באקומעןפון דער גמינע ססס.5 מארק, זײנען זײ אװעק פון שטאט און אנגעזאגט, אז זיי קומעןװידער 12 בײנאכט נאך 20 פאר װעש, 16 פאר שטױול און צװײ םװץ הײ. די ײדישעגמינע האט דאם אלץ צוגעגרײט. די ײדישע באפעלקערונג האט געװאכט א גאנצענאכט, װארטנדיק אין מורא אװף די ״געםט״, װעלכע זײנען דאד נישט געקומען. איןדער זעלבער צײט האט דער ארטיקער גלה אדאלף נאטשינםקי און ד״ר װאצלאװ מיללערארויםגעװיזן כלפי די ײדן א ביםל מיטגעפיל און צוזאמען מיט אנדערע קריםטן געהיט,— יעדע נאכט די יידישע הייזער.דעם 27םטן אויגוסט איז געקומען אין שטאט דער צװײטער פאלק דאנער קאזאקן׳די קאזאקן פון גענעראל באלאכאװיטש מיט 3 הארמאטן. זײ האבן געברענגט מיט זיךפון לאבון 2 פעסער בראנפן. די קאמענדאנטן זײנען זיד צוזאמענגעקומען אין דערװוינונג פון ראובן ביכער, פארבעטן אהין די ײדישע מחיקאנטן. מ׳האט געטרונקען,געשפילט און געטאנצט, די קאמענדאנטן האבן פארגעםן װאס עס טוט זיך און דערװײלאיז הינטערן שטאט שוין געשטאנען בודיאנניס קאװאלעריע. װען א פאטרול האטגעמאלדן דעם שיכורן שטאב, אז די באלשעװיקעס געפייען זיך שוין אין דער פארשטאטאין דאמבראװע, האבן די קאזאקן אנגעהױבן שפאנען די פערד צו די הארמאטן זמ־ן דיארטילעריע האט מען געשיקט פאר דער קאװאלעריע. דער קאמענדאנט, א פולקאם—שיכורער, איז אראפגעפאלן פון פערד. אויף אזא אופן, אן װעלכער ם׳איז ארדענונג,זײנען בײדע פאלקן ארויםגעטראטן קעגן די באלשעװיקעם. ם׳איז שוין אבער געװען צושפעט. די באלשעװיקעה זײנען פון עטלעכע זײטן באפאלן די קאזאקן מיט קולעמיאטןאון האנט־גראנאטן אױף אזא אופן, אז די קאזאקן האבן נישט געהאט וװ צו אנטלװסן.די קאמסן זײנען פארגעקומען אין שטאט. די קאזאקן האבן איבערגעלאזן אױפן ״רינעק״עטלעכע צענדליק טויטע און א 50 געפאנגענע און אין גרױם בהלה אנטלאפן אזש קײןקאמאראװ, 14 װיארסט װײט פון טישעװיץ. אױך דעם ״אבוז״ און די הארמאטן האבןזײ איבערגעלאזט אױפן ״רינעק״. אנקומענדיק קײן קאמאראװ, האבן זײ דעם גאנצןכעם אױסגעלאזט אויף די ארטיקע ײח און אין רעזולטאט דורכגעפירט א שוידערלעכעשחיטה. 16 ײח זײנען דערמארדעט געװאח, איבער הונדערט זײנען פאתװנדעטגעװארן, מ׳האט גערױבט און פארגװאלטיקט. די באלאכאװצעם, נישט קענעבחק אױפ־קלערן דער פוילישער ארמײ־אנפירונג זײער מפלה און װילנתק פארװישן די חרפה,האבן אױף ח טישױויצער ײדן געװארפן דעם באוװםטן בלבול, אז ח ײדן האבן צו זײגעשאסן פון די פענצטערס און באלקאנען אװ געװארפן האנט־גראנאטן.ח דאזיקע מעשיות האבן זײ דערציילט אין יעדער שטאט וװ זײ האבן געטאן זײערטײװלאנישע ארבעט, זאגנדיק: ״דאס איז פאר טישױויץ. אז מיר װעלן זיך אומקעחקײן טישױויץ, װעלן מיר דארט אויסשעכטן אלע ײדן״. דאס האבן אונדז דערצײלטח ערובניקעס נאך זײער אומקערן זיך.דעם 29סטן האבן די באלשעװיקעס וױדער פארלאזט ח שטאט און געװאלט מיט— 27 —זיד מיטנעמען דעם ארטיקן גלח אדאלף נאטשינסקי און דעם שרײבער פמ דעם ברױו,צוזאמען מיט נאד א ײד, נח טאוב• איד האב זיד דערװוסט װעגן דעם. מיר האבןתיכף אלארמירט די קריסטן — קאטאליקן און ײדן. די לעצטע זײבען גלײד אװעק מיטמיר און די קריסטן האבן געהאלטן מיט אונדז. מיט גרויס מי, מיט טרעה און נאד אםד בעטן, איז געלונגען דעדװײל דעם גלה צו פארהאלטן. מיר, די ײדן, שפעטער דיקריסטן, האבן אונטערגעשריבן א פראטאקאל אין װעלכן ס׳איז געװען א דראאונג, אזאויב זײ װעלן פארלאנגען דעם גלח און ער װעט נישט זײן אין טישעװיץ, װעט דער״װאיענקאם״* דערשיסן הוידערט ײדן און פופציק קריסטן. מיר האבן זיד נישט דער־שראקן פון דעם, אונטערגעשריבן דעם פראטאקאל און אויף אזא אופן געראטעוועטדעם גלח, װעלכער האט פאר גרויס פרײד מיר געדריקט די האנט אװ געקושט.דעם 31סטן אויגוסט איז אונדזער שטעטל צום דריטן מאל פארנומען געװארן דורדדי באלשעװיקעס. דעם זטן סעפטעמבער האט דאס פוילישע מיליטער זיד דערנענטערטצום שטעטל. בעת דער שיסערײ, װעלכע האט געדויערט 2 טעג, זײנען כמעט אלעהײזער באשעדיקט געװאדן. װי דירד א יס זײנען נאר געװען צען הרוגים און אצ&ן פארװונדעטע. פון די ײדן זײנען דערהרגעט געװארן די פאלגידיקע פערזאוען:בײדע שװעםטער ריכטער, דער 65־יאריקער דוד קיפערשטאק און די 16־יאריקע עקיבאאויפער. צװײ פרװען האבן פארלוירן די כיס. אין גיכן האבן די באלשעװיקעם זידצוריקגעצויגן, די שטאט האבן פארנומען די ״האלערטשיקעס״. מיט 2 שעה שפעטערהאבן אין שטעטל זיד באװיזן בײ א הונדערט באלאכאװצעס פון יענע ״העלדן״ אוןקודם כל אנגעהױבן ארויספירן פון די הײ.ער אלע נ־ענער, כדי זײ דערשיסן. װען דיצאל פון די דאזיקע ײדן האט דערגרײכט פופציק, ביו איד צוזאמען מיט נח טאובאװעק צום גלח, בײ װעמען ס׳איז גראד אײנגעשטאנען דער שעף פון דער צענטערפוילישער דױױזיע, א פאלקאװניק — און מיט טרערן אין די אויגן, קושנדיק דעם גלחאין די הענט, האבן מיר ענדלעד אויסגעפועלט אזוי פיל, אז דער פאלקאװניק צוזאמעןמיטן גלח זײנען אװעק צום קאזאקישן ״סאטניק״ און אים איבערצײגט, אז דער בלבולאױף די טישעװיצער ײדן איז א הוילער ליגן. פאלגנדיקע קריסטן האבן דאס באשטעטיקטאונטער א שבועה: אנטאני דודזשינםקי, גוםטאװ מאסלאװםקי, אנטאני שיקארסקי,יאן מעלישעװםקי, װינארםקי, קסאװערי זשוקאװסקי, אדװ. פראנטשישעק מיללער. אדאנק זײער דערקלערונג, האט דער פאלקאװניק קאטעגאריש באפוילן דעם ״םאטניק״, אזער זאל תיכף ארויסשיקן פון שטאט זײנע קאזאקן און אזוי ארום זײנען מיר, טישעוױצעדײדן, געראטעװעט געװארן פון א שחיטה, לויטן םטיל פון די באלאכ^־וצעם. נאכן פאר־לאזן אונדזער שטאט, זײיען די באלאכאװצעם אװעק קײן לאשטשעװ, 8 װיארםט פוןטישעװיץ און דארט דורכגעפירט דאם װאם זיי האבן נישט געקענט דורכפירן איןטישעװיץ. דאס גאנצע שטעטל לאשטשעװ איז געװארן אויסראבירט אין פארלױף פון 3טעג, פון 3טן ביזן 6טן סעפטעמבער. אלע פרויען׳ פװ 12 ביז 50 יאר, האט םעןפארגװאלדיקט. אײנע װאם האט זיד קעגנגעשטעלט, האט מען דערשאםן.*״װאיענקאם״ — מיליטערישער קאמיסאריאט (איבערזעצער).28פון דעםטװעגן איז אין אלע ארומיקע דערפער (מעגלעך, אז אױך אין דער פױלישעדפרעםע) געבויח געװארן א קלאנג, אז טישעװיצער יידן האבן מיט דער הילף פוןהאנט־גראנאטן געקעמפט אויף דער זײט פון די באלשעװיקעם מיט פוילישע זעלנער.איך װעל אײך, הער דעפוטאט, נישט אנװײזן װאם ם׳איז נייטיק צו טאן אויףאראפצונעמען דעם פארדאכט פון די טישעוױצער ײדן.די ײדישע קהילה דריקט אױם איר הארציקםטן דאנק דעם גלח אדאלף נאטשינםקיאון דעפ שעף פון דער 10טער פױלישער דיװיזיע, װי אויך די אלע פריער דערמאנטעקריםטן, פאר זײער עדות זאגן אין אונדזער ענין און נישט דערלאזן צו א שחיטה איבערײח•א םפעציעלן דאנק קומט דעם קאמענדאנט פון 2טן לובלינער עטאפ־באאן פאראפהיטן די ארדענונג אין אונדזער שטאט פון 14־טן ביזן 18־טן אויגוםט ה. י.מיט אכטונג, םעקרעטאר פון דער ײדישער גמינע — נז. דארנפעלז־.2ש ל ו ם ב י כ ע ר, ?2 יאר אלט, א םוחר פװ טישעװיץ, גיט איבער:מאנטיק, װארשײנלעך דעם 23םטן אויגוםט ה.י., איז אחין קײן טישעוױץ אפאטראל פון 10 פערזאן. זײ זײנען ארײן אין דער דירה פון מײן פאטער עוזר אוןגעפרעגט וװ מען קאן באקומען לעדער. בײ דער געלעגנהײט האבן זײ צוגערױבט בײמײן פאטער עטלעכע הונדערט מארק. ארויםגײענדיק פון אונדזער װױנונג, האבן זײגעכאפט אין גאם פנחם גינזבורג און בײ אים צוגענומען ססס.3 מארק אין מזומן.א םברה, אז זײ האבן אויך בארויבט דעם פארבײגײענדיקן מאטל צוקער פון לאשטשעװ,בײ װעמען זײ האבן צוגענומען, װי ער האט אנגעגעבן, א ססס.15 מארק. זײ האבן אױךגעכאפט, נישט װײט פון אונדזער װוינונג, פערל קראוט און פון אירע פינגעראראפגענומען די פינגערלעך. אויף אזא אופן האבן זײ בארױבט א רײ מענטשן.צום םוף האבן זײ זיך נאכגעפרעגט אויפן ײדישן םאלטים שיע קאץ און אים באפוילן,אז ביזן אװנט זאל מען צוגרײטן ס2 העמדער, 12 פאר שיך, 3 קערץ האבער און א פורהײ, וױ אויך 100.000 מארק. א חוץ הײ, האבן די ײדן צוגעגרײט די געפאדערטע זאכןאון אויםער דעם צונויפגעזאמלט ססס.5 מארק. דאם געלט האט מען געגעבן די באלא־כאװצעם פארנאכט און נאך די זאכן האבן זײ זיך נישט געמאלח, װײל די זעלבענאכט זײנען זײ אװעקגעפארן.דאנערשטיק, דעם 26.8, האט זיך באװיזן א נײער פאטרול פון די באלאכאװצעם,א 10-8 מענטשן. זײ האבן גערויבט א גאנצן טאג.דעם צװײטן טאג, פרײטיק דעם דלםטן אויגוםט, זענען אנגעקומען צװײ פאלקןקאזאקן פון באלאכאװיטשעם ארמײ, מיט אפיצירן בראש. דער שטאב האט פארנומען דיװוינונג פונעם רב ביכער (מײן פעטער) און א גאנצן טאג האבן זײ געטרונקעןבראנפן, װעלכן זײ האבן מיט זיך מיטגעבראכט פון דער אויסגערױבטער ״גאוישעלניע״29 —אין לאבון (זאמאשטשער פאוױאט). אין דער זעלבער צײט האבן די קאזאקן גערויבטאין שטאט. די אפיציח האבן באפױלן צו ברעבגען די ײדישע מוזיקאנטן און װען דיזײנען געקומען, זײנען די אפיציח ארױם אױפן באלקאן אמ זיך צוגעקוקט װי גרופןקאזאקן האבן געטאנצט אױפן ״רינעק״. ארום 3 אזײגער האט דער פאלקאװניק געפאדערטפװ די ײדן מען זאל אים צושטעלן 4 קי. די באלאכאװצעס האבן אבער נישט באוױזןזײ מיטצונעמען, אדער אחרכפירן א שהיטה, װי זײ האבן אנגעזאגט, וױיל ארום 6אװנט זײנען די באלשעװיקעס ארײן אין שטאט און די קאזאקן, דער רוב שיכורע, זײנעןאין גרויס בהלה אנטלאפן אין דער ריכטונג פון קאמאראװ. די באלשעװיקעם זײנעןגעבליבן אין שטעטל ביז דאנערשטיק, דעם 2טן סעפטעמבער ה. י. דאנערשטיק איזטישעװיץ באשאסן געװארן פון פוילישן מיליטער. פמ די קױלן זענען אומגעקומען דישװעםטערס נחמה און פײגע נ• אמ א ײנגל, נ. אויפער. פיל פערזאבען׳ ײח אמ קחסטן,זײנען געװאח פארוװנדעט. דעם זעלבן טאג מיטאג־צײט איז דאם פױלישע מיליטערארײן אין שטעטל אמ באך זײ באלאכאװיטשעס קאזאקן. די לעצטע האבן געכאפט 40—50ײדן, אויסגעשטעלט אויפן ״ריבעק״, אנזאגנדיק, אז מען װעט זײ דערשיסן, װײל דיײח אין טישעװיץ האבן אויף זײ געװארפן באמבעם אמ זײ אפגעגאסן מיט קאכעדיקװאםער. אויף דער בקשה פון די ײדן, האט אין זײער ענין אינטעחוענירט דערטישעוױצער גלח בײם פאלקאװניק פון 44'טן פאלק פון דער פױלישער ארמײ,וועלכער האט די ײדן באפרײט.אױם מורא פאר ױ קאזאקן, האבן די ײח זיך אױסבאהאלטן בײ די קריםטן אמ דיפארלאזטע ײחשע וװינונגען האבן געפלינדערט די קאזאקן און פארשוינען אין פוילישעמונחרן. ח פלינדערובג האט געדויערט א גאבצן דאבערשטיק. פארנאכט האט מעןצעשטעלט פוילישע פאטרולן, װעלכע האבן א םוף געמאכט צו דעם רויב, אין פארלויףפון עטלעכע טעג, ביז דינםטיק דעם 7.9, זײנען פון צײט צו צײט ארײנגעפאלן קאזאקישעפאטרולן און דא און דארט גערױבט. אין דער זעלבער װאך האט אין שטעטל זיך באוױזןח פױלישע פאליציי און ם׳האט זיך בארואיקט.אין טישעװיץ װוינען בערך 800 ײחשע משפהות און ס׳איז כמעט נישטא קײןפאמיליע, וועלכע מ׳זאל נישט האבן בארויבט. ח שאדנם זײנען ריזיקע און דערגײעןצו עטלעכע מיליאן מארק. אממײנסטן האבן געליטן לײב־בער ראטעבבערג (געשעפטפמ שניט־סהורד,), מרים קרישטאל (רעסטאראן), עוזר ביכער (אײזנװארג און הויז־כלים), צאלקע צווייג און אנדערע. מען דערציילט אין שטעטל, אז עם זיינען געװעןא סך פאלן פון שעגח ײדישע פרױען, נאר זײערע בעמען װערן אויסבאהאלטן צוליבפארשטענדלעכע טעמים.ש. ביכער3משה בלאנדער, ראטמאן אין טאמאשאװ, 28 יאר אלט, גיט איבער:זונטיק דעם 29םטן אויגוםט ה. י. בין איך אין א פרױואטן ענין אװעק קײןטוטשאפ. דעם זעלבן טאג בין איך פון טוטשאפ אנגעקומען קײן טישעוױץ, 6 וױארםטפון דארט, און דא געװען עטלעכע טעג.בעתן רויבן אין טישעװיץ, ד,אבן די באלאכאװצעס געטענד,ט, אז דאס איז אנקמד, פאר די פארלוסטן, װאס זײ האבן געליטן נון די ײדן װעלכע ד,אבן אויף זײגעװארפן באמבעס. איך בין געװען אנװעזנד, װי דער גלח האט זיד אײנגעשטעלט בײדי באלאכאװצעס זײ זאלן נישט דורכפירן קײן פאגראם צװישן די יידן.איך זעלבסט, בין דעמאלט בארויבט געװארן פון באלאכאװצעס: זײ האבן מירצוגענומען א זילבערנע פאפיראסן־פושקע, א לעדערנעם פארטפעל מיט דאקומענטן, 125צארישע רובל און 220 פוילישע מארק. דערבײ האב איך באקומען אין ארעם א שניטמיט א שװערד און צעשניטן דעם מאנטל, כאלאטל, װעסטל און װעש. כ׳בין נישטפארװונדעט געװארן.מ. בלאנדערדאס בילד שטעלט פאר װי אזוי מיר האבן אויפגענומען דעם קאטוילישן ביסקופ.ער האט אונדז װארעס אפגעענטפערט אויף אונדזער אויפנאמע,— 31 —יהושוע שטענגל (ישראל)טישעװיץ, װי ס׳איז געװעןאונדזער קלײן שטעטעלע טישעװיץ, װאם איז געלעגן אין דער מיטן פון גרעסערעראיאן־שטעט: זאמאשטש, טאמאשאורלובעלסקי און הרוביעשאװ, האט אפילו קײןבאצײכענונג אויף דער מאפע נישט געהאט. די פארבינדונג מיט די גרעסערע ראיאן־שטעט איז געװען מערםטנם דורך פרימיטױוע קאמוניקאציע־מיטלען פון פערד אוןװאגן. די בעלי־עגלות פלעגן ברענגען די םהורות אין שטאט ארײן און גלײכצײטיקפירן פאםאזשיח אהין און צוריק. די װעגן גופא זײנען געװען נישט ברוקירט. ערשטאין די לעצטע יארן האט מען געפלאסטערט א שאסײ ביז דער שטאט זאמאשטש. אוידדי קלײן־באן סטאנציע, אויפגעשטעלט אין מיטן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, איזנישט געװען אין שטאט, נאר אײניקע קילאמעטער פון שטאט, אין דארף טוטשאפ.ם׳איז נאטירלעך, אז די שווערע קאמוניקאציע־מיטלען האבן טײלװײז געוױרקטאויף דער געשטאלטונג פון דער ײדישער באפעלקערונג, און באזונדערם אויף דערױגנט. דערפון איז נישט געדרונגען, אז מען איז געװען הינטערשטעליק פון די אנדערעגרעסערע שטעט, פארקערט — װאם שײך געזעלשאפטלעכקײט און דערציונג אױפןקולטור־געביט, איז אפשר די טישעװיצער ױגנט געװען פיל מערער אנטװיקלט אוןפילפארביקער.אונדזער שטעטל איז געװען אן אלטם, מיט א געשיכטע פון הונדערטער יארן,מיט װעלכער ױנג און אלט האבן זיך געגרויםט. די אלטע לעגענדעס, װי די מעשהװעגן משיח בן ױסף האט צוגעגעבן א םך יהוס דער רײכער פארגאנגענהײט. דיפוילישע באפעלקערונג האט שטאלצירט מיט זײער ״קאנפעדעראציע טישאװיעצקא״און פארשידענע גרויסע שלאכטן אין די צייטן פון פוילנם גרויםקייט. באזונדערס האבןזײ זיך געגרויסט מיט דער ארבעטער־פראדוקציע אין שטעטל: די שטױול פון פעל,גענײט מיט דער האנט, װאם האבן דערגרײכט הויך איבער די קני. װינטער פלעגןדי פויערים ארומװיקלען די פיס מיט שטרוי און שמאטעם און ארויפציען די דאזיקעשטױול װאס האבן געװארעמט דעם גאנצן גוף קעגן די פרעםט, שנײען און קעלטן.און פון דעם דער נאמען פון דער שטאט טישעװיץ — דאס הײסט: ״טו שעװצע״, דאזײנען שוםטערם. מען קען דערפון דרינגען, אז די באפעלקערונג האט מיט דעם32 —נאמען אויםגעדריקט א געװיסע זעלבסטשטענדיקײט, נישט זוכנדיק קײן מיוחםדיקן נאמעןפון פריץ אדער שלאכטשיטש.דער געבוי פון שטעטל איז געװען א קװאדראט. די גאסן פארשידנארטיק, די אײךשטאקיקע הײזער געבויט דאם רוב פון האלץ. די דעכער פון שינדל, שפעטער אויך פװבלעך. אין מיטן פון שטעטל איז געװען א גרויסער בלאק געבויט שוין פון ציגל,גערופן דער ״רינעק״. דאס איז געװען דער צענטער און האט װי צעטײלט דעםקװאדראט אױף צװײ באזונדערע טײלן.פון מזרח־צפון זײט פון דעם קװאדראט האט זיך געצויגן א גאם, װעלכע מעןהאט גערופן די ״גרעבליע״, װאס האט זיך געצויגן ביז צום טײך און װײטער ביז דערפארשטאט מײדאנעק׳ אימ פון דארט אין די דערבײאיקע דערפלעך. אויף מערב־דרוםזײט איז געװען אן ענלעכע גאס, װאס האט געהײסן ״זאמליניע״ און האט געפירט צוםװעג נאך זאמאשטש.אויסער דעם זײנען אין אלע זײטן געװען געסלעך מיט ליקעלעך. פון דער מערב־זײט איז געװען א געסל, װאס האט געפירט צום בית־המדרש און שול, וױ אװךפארשידענע חםידים־שטיבלעך. נידעריקער פון דארטן איז געװען די באד און דימקוה. די גאסן זײנען גערופן געװארן מיט םפעציעלע נעמען װי די ״באד־גאס״, ״הינטערןװאול״ א.א%ו.װען מען האט אבםערוױרט דאם שטעטל פון דער הויך האט עס געהאט אן אויםזעןפון א שײנעם גארטן מיט פיל גרינע ״לאנקעס״. צוליב דער ענגשאפט און נישטהאבנדיק קײן קאנאליזאציע־ס כטעם זײנען אין פרילינג און אין הארבסט געשטאנעןגרויםע בלאטעס. שמאלע הילצערנע ברעטער גערופן ״קלאדקעם״ האבן געפירט פוןאײן געסל צום אנדערן. אויף צו טאן די מענטשלעכע באדערפענישן פלעגט מעןמערסטנטײל באנוצן די ״פאשע״ אריבערן טײך, הינטער דער באד און אויך אין דיטונקעלע ליקלעך.ארום דעם שטעטל איז געפלאסן א טײך מיטן נאמען ״הוטשװע״, װאס האטזיך געצױגן װײט ביז הינטער הרוביעשאװ, ביז צום בוג. די באפעלקערונג איז געװעןפח דרײ נאציאנאליטעטן: פאליאקן, אוקראינער און ײדן. די קריסטלעכע דאפעל־קעתנג האט צום מערסטן געוװינט אין די פארשטעט. דארטן זײנען געווען דיקאשטשאלן און די צערקװעס. דארטן האבן זײ געד,אט זײער װירטשאפט און כעלדער.אין דעם פריער דערמאנטן ״רינעק״ זײנען געװען די געװעלבער, קראמען פון כלהמינים סחורה. אויך די אפטײק איז דארט געדוען און עטלעכע שענקען.ת ײדישע באפעלקערונג האט פאקטיש באדינט ת ארומיקע דערפער מיט אלענויטיקע סהורות. אײן מאל אין װאך — מיטװאך — איז געװען א ״יאריד״. צודעם ״יאתד״ האט מען זיך געגרײט א גא,נצע װאך. סײ די פויערים אװ סײ ךי ײדןפלעגן װארטן אױף דעם מיטװאך. די פױערים פלעגן ברענגען צום פארקויפן —תבואד״ פערד, קי און אנדערע באשעפענישן, אויך פרוכטן, גרינסן, פוטער, קעז,אײער און פלאקם. זײ פלעגן אנפירן פון אלעם גוטן צום פארקויפן. דאם גאנצע33שטעטל פלעגט אין אזא טאג זײן פול מיט װעגענער איבערן גאנצן ״מארק״. אוןדי ײח פלעגן זיך ארויסשטעלן מיט זײערע סחורות. אויף סטראגאנען און טישלעךזײנען לויט א סדר ארויסגעלײגט געװארן קלײדונג, מאנופאקטור־סחורות, גאלאנטעריע,שיך, א.א.װ. עס פלעגן אויך קומען פון די דערבײאיקע שטעטלעך, לאשטשעװ אוןקאמאראװ, ײדן סוחרים מיט זײערע סחורות. אזױ אז דער ״יאריד״ איז געװען פארןשטעטל א װיכטיקער בײשטײער פארן עקאנאמישן לעבן.עס האבן זיך מיט דער צײט אויםגעטײלט םוחרים גרעסערע און קלענערע. מעןהאט שױן אנגעפאנגען טראכטן װעגן ארויםשיקן די םחורות אין גרעסערע שטעט,ד. ה. געזוכט אן אפזאץ־מארק. עס האט זיך אױך אנטװיקלט מלאכה און האנט־װערקערײ, דער עיקר גארבערײ און שטריקל־מאכער. די אנטװיקלונג איז פארגעקומעןאין א שנעלן טעמפ גלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. נאטירלעך, אז דאםהאט אויך געענדערט דעם אופן פון דענקען. עס האבן זיך אויך גענומען אויםקריס־טאליזירן אידײען־דיפערענצירונגען און פאךשײדעגע גרוכן־אינטערעסן.דאס קולטורעל־געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטעטל איז געװען פארשײדנארטיק.אװדאי מוז מען עם זען פון צװײ באזונדערע זײטן. פון אײן זײט האט עקזיםטירט דאסיםודותדיקע מיטן אמאל, מיט אלע אײנגעװארצלטע פרינציפן לויט דער טראדיציע.און פון דער צװײטער זײט א מער פראגרעסױוע — פון דער ױגנט, װאס האטאנגעפאנגען זוכן נײע פארמען פון אױםלעבן זיך. דער אמאל האט געהאט זײן גײםטיקןצענטער און סאמע יםוד אין דער שול, די בתי־מדרשים און חסידים־שטיבלעך. דידערמאנטע פלעצער האבן געדינט נישט נאר צום דאװנען און לערנען תורה, נאראויך װי הײזער פון פארזאמלען זיך און פארברענגען. א צענטער פון תורה אוןחכמה און פולן אויסלעבן זיך אין אײנעם. די גרויםע שול איז געװען באװוםט איןדער גאנצער געגנט װי די שענסטע אין דער םביבה. אין דער שול פלעגט מעןנאר דאװנען שבתים און ױם־טובים. דער ציבור מתפללים פון דער שול זײנען געװעןמערםטנם סתם בעלי־בתים, וױ אין בית המדרש, און אויך אזױ צו זאגן די מערפראסטערע ״װעלטלעכע״, מאדערנער געקלײדעט מיט קאפעלױשן און קורצערעקלעך. דא האט מען געדאװנט נוסח אשכנזי.די שול איז געװען פרעכטיק געמאלן מיט פארשידענע קינםטלעריש־היםטא־רישע געמעלןז צװעלף שבטים פון בני־ישראל) דער לויחן מיטן שור־הבוס כליםפון בית־המקדש און אנדערע היסטארישע מאלערײען, שטענדיק ליכטיק און זויבער,װאס האט געשאפן פאר זיך דרך־ארץ און כבוד.דאם בית־המדרש װאס איז געװען נאענט פװ דער שול איז געװען געבויטפשוט, םאלקסטימלעך, שטענדיק אפן פאר אלע און אלעמען. גרויםע פענצטער,לאנגע טישן מיט שטארקע לאנגע בענק. בײ די טירן א גרויסער ברײטער אױװן,װאס פלעגט וױנטערצײט אנװארעמען דעם גרויםן בנין און אלע פלעגן זיך אנװארעמעןבײם אויװן. ארעמעלײט סלעגן זיך פשוט דערקװיקן מיט אים. אױך ײח װעלכעפלעגן קומען פון ארומיקע שטעטלעך, איז זײער ערשטער טראט געװען אין בית־— 34 —חמדרש ארײן. חזנים׳ בעלי־תפילות, בעל־דרשנם און אנדערע פלעגך מאכן דעםערשטן װיזיט אין בית־המדרש. דאם בית־המדרש איז געווען דער חוט־דושדרה פאראלע ארעמע פאלקם־מענטשן. דא פלעגן אלע געפינען זײער ארט און מנוחה. עםפלעגן אויך קומען ײדן ״ארײנכאפן״ א קאפיטל תהילים, אדער א פרק משנױת,אדער א קדיש און האלטן יארצײט. דא האט געדאװנט דער שטאטישער רב אװאויך אנגעזעענע אנדערע בעלי־בתים. אין בית־המדרש פלעגן פארקומען פארשידענעאםיפות, װאם האבן געהאט א שײכות צום כלל לעבן פװ שטעטל וױ מעות חטין,הכנםת כלה, פארריכטן דעם גדר פון בית עולם, מקוה א.א.װ. עם פלעגן אויך פארקומעןאםיפות פון אלגעמײנעם כאראקטער — םײם־װאלן אדער ארטיקע קהלשע פראבלעמען.דאם דערצױנג־װעזן איז געװען װי אין אנדערע שטעטלעך. מען האט געװוםט,אז א קינד װערט אלט דרײ יאר דארף עם גײן אין חדר ארײן. צװאגציק־דרײםיקקינדער אין א צימער פלעגן זיצן א גאנצן טאג, דער רבי אױבן אן מיטן טײטל.עם זײנען געװען דדדקי־מלמדימ, חומש־מלמדים און גמרא־מלמדים. און אזױ םלעגטמען לערנען ביז דרײצן יאר און דערנאך אריבער לערנען אלײן אין בית־מדרש אדערשטיבל, צי געפארן אין א ישיבה. אנדערע האבן איבערגעריםן און געמוזט לערנעןא פאך אדער געהאלפן דעם טאטן אין קראם. די גאר ארעמע האבן, נישט קענענדיקצאלן קײן שכר־לימוד, אויפגעהערט נאך פריער פון גרײכן די דרײצן יאר.אזוי האט די באפעלקערויג געלעבט א לעבנםשטײגער, װאם איז געװען אזױ צוזאגן ״א לעבן פאר זיך״. קײן םימן פון עפעם נײעם. אלץ לויטן אלטן שטײגער,לױט די טראדיציעם און באגריפן פון אמאל. אלץ ״ײדישלעך״ אפילו די קלײדונג.ערשט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ארײנגעקומען אן ענדערונג אינעם דער־צױנג־װעזן. די ״פאװשעכנע שקאלע״ — עלעמענטארע רעגירונגם־שולע — איזגעװארן אבליגאטאריש פאר אלע קינדער און דאם ״חדר״ האט זיך געמוזט צופאםןװי א נאכמיטאג־שול. עם זײנען אויך אויפגעקומען נײע אײגענע שולן. װי ״חדרמתוקן״, (פרומע האבן עם אױםגעלײגט מיט א םמך ״מםוכן״) ״תרבות״. די אלטעדערצױנג האט זיך געראנגלט און האט לאנגע יארן אלץ געהאט די אויבערהאנט,אבער דאך געמוזט נאכגעבן און צופאםן זיך.די לעצטע יארן נאכן ערשטן װעלט־קריג, האבן ארײנגעבראכט גרויםע ענדערונגעןאין דער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט אין שטעטל. די ״אקטאבער״־רעװאלוציע איןרוםלאנד און נאך פיל געשעענישן און ענדערונגען אויף דער װעלט, האבן ארײנגע־בראכט נײע געדאנקען און פראבלעמען אין דער געזעלשאפט. די אײגענע עקאנאמישעלאגע האט זיך אױך געענדערט אװ מען האט געמוזט נעמען א שטעלונג צו אלעדי עגדערונגען.ם׳איז פארשטענדלעך, אז פאר דער ױגנט זײנען דאם געװען פראגעם, װאם איזזײ שטארק אנגעגאנגען. זײער לעבן איז געשטאנען אין קאן. דאם לערנען אוןדערװיםן זיך װעגן די היםטארישע ענדערונגען אױ געװארן דער םאמע עיקר. האבןזיך טאקע א טײל פון די דערװאקםענע און באזונדערם די ױגנט גענומען פארטיפן— 35 —און דערלערנען זיך זעלבסט. מען האט אלץ געלײענט׳ ביכער׳ בראשוח! עם האבוזיך אנגעהױבן ארגאניזירן קרײזן׳ גרופן און מיט דער צײט זײנען איטשטאנעןפארטײען מיט פארשידענע אידײען און װעלט־אנשויאונגען, און אזױ ארום האטמען געקענט האבן מער מעגלעכקײטן אויסצודריקן די מײנונגס־פארשידנ״ײטן אוןגלײכצײטיק זיך פארפולקאמען אינעם באנעמען די פאליטישע װעלט־פראבלעמען.עס זײנען געװען פיל פארטײען אין אונדזער שטעטל, װאס זײנען אנטשטאנען שפעטעהאבער פון די ערשטע זײנען געװען די ״פועלי צױן״, ״בונדי׳ אץ ,קאמוניםטן״,די ױגנט און אויך די דערװאקםענע האבן געלעכצט נאך א נײער געזעלשאפטאון פיל זײנען אװעק פון דער פריער דערמאנטער דערצױיג און פירונג. זײ האבןזיך געקלאמערט אין דער פארטײ, װיסנדיק אז די פארטײ װעט זײ געבן ברײטעמעגלעכקײטן אין דער צוקונפט. דעם זכות פון ערשטקײט אין דעם, דארף מעןגעבן צו דער ״פועלי־צױן״־פארטײ, װאס האט די ערשטע זיך געשטעלט באר א צ׳לצו געבן דער יוגנט א נײעם שװונג אין איבערבויען דאם לעבן. די ביבליאטעק,װאם די פארטײ האט ארגאניזירט בײ זיך איז געװארן א װיכטיקער צענטער פארדער דורשטיקער ױגנט־מחנה. אכטע פארזאמלונגען, ליטערארישע, פאליטישע װעגןגעשיכטע און אנדערע פראבלעמען. די ״פועלי צױן״־פארטײ איז געווען די ערשטעװאם האט אויפגעקלערט און באגרינדעט די צױניםטישע אידײע. די פארטײ האטשפעטער ארגאגיזירט די יוגנט אץ הלוצישן גײסט, צוגעגרײט די הכשרה, גדי צוזײן דער אװאנגארד פאר עליה קײן ארץ־ישר^. די ױגנט־ארגאניזאציע ״פרײהײם״,״סקויט״ זײנען געװען א שם־דבר אין שטעטל. די פירער פון דער פארטײ: משה־מאטלשאלער, יצחק און פנחם לאנדאו, שלמה שיטענגל, יצחק קאלינבערב משה בארגאון אנדערע האבן פיל געלײסטעט פאר דער באװעגונג. דער ״בונד״ איז נישטגעװען באזונדערס פאפולער װי א מאםן־פארטײ בײ אונדז, אבער װי א טײל פוןגעזעלשאפטלעכן לעבן האט ער עקזיסטירט, אדאנק דער גרויסער פרץ־ביבליאטעקװאם אירע גרינדער זײנען געװען ״בונדיסטן״.די פרץ־ביבליאטעק איז געװען פון די װיכטיקםטע קולטור־אינםטיטוציעס, װאסהאט געגעבן די מעגלעכקײט צו לײענען א בוך, איז געװען א קװאל פון װיםן פארדי אלע װאס האבן געזוכט ״השכלה״, װאס האבן געװאלט עפעס דערגרײכן איןװיםן. עס זײנען דארט געװען פיל ביכער פװ יידישע קלאםיקער װי אויך איבער־זעצונגען פון קלאסיקער פון דער פוילישער ליטעראטור, אויך װיסנשאפטלעכעביכער װעגן פילאזאפיע גרונט־פראבלעמען א.א.װ. אויך צײטונגען אװ זשורנאלן.בײ דער ביבליאטעק האט אויך עקזיםטירט א דראמאטישער קרײז אונטער דערלײטונג פון מענדל זינגער ז״ל װעלכער האט באװיזן גרויםע אויפטוען, דורך שטעלןפװ צײט צו צײט פיעםן אויסגעפירט מיט גרוים דערפאלג. דארםן זײנען פארגעקומעןאפטע דיםקוםיעם, ווײל דארטן איז געװען פרײ פאר אלע פאליטיש־דכוקעודיקעצו זײן מיטגלידער.פאקטיש איז די פרץ־ביבליאטעק געװארן מיט דער צײט די קולטור־הײם פון36שטעטל. דאס איז געװען דאס ארט פון װעלכן עס זײנען ארױסגעװאקסן די צוױיגןפון פאליטישן רײף ווערן, און זיך שפעטער ארגאניזירט אין די אלע פארטײען אװגרופירונגען, װאס זײנען אנטשטאנען אין שטעטל.די ,קאמוניסטישע״ פארטײ און דער נאדל־פארײן האבן אױך צוגעצויגן אגרויסע צאל ױגנטלעכע װעלכע האבן זיך פארנומען מיט מסחר. עס האבן זיד אלץמער און מער ארגאניזירט פארשידענע פאכן: שו.ײדערס, שוסטערס, כטאליערס,טשעשלערס, מילערס, גארבערס, קאמאשן־שטעפעד און אנדערע, דאס פאפולערסטע פאךאין שטעטל איז געװען די נאדל־בראנזשע. די ארבעטער פון די אלע פאכן זײנעןנישט געװען ארגאניזירט. מען האט געארבעט פאר זײער א נידעריקן לױן אװ אןבאשטימטע ארבעטס־שעהן. אװדאי זײנען געװען טײלן פון דערװאקסענע אװ ױגנט,װעלכע האבן נישט געארבעט און געװען גוט סיטואירט. הגב עס איז נישט געװעןקײן ספעציעלער אנטאגאניזם צװישן די צװײ נאטירלעך קעגנזעצלעכע גרופירונגען,האט זיך דאך געלאזט מערקן דער בולטער אונטערשײד, סײ גײפטיק סײ געזעלשאפטלעך.מיט דער צײט האבן די ארבעטער געמוזט זוכן װעגן, כדי נישט לאזן זיך צופילאױסנוצן פון די ארבעטס־געבער. דאן איז געגרינדעט געװארן דער פראפעסיאנעלערפארײן. דער גאדל־פארײן איז פאקטיש געװארן שפעטער דער װארט־^זאגער פוןאלע פאכן אין שטעטל. דער נאדל־פארײן איז געװארן דער װעג־װײזער און פארטײ־דיקער פון אלע ארבעטער אין שטעטל. עס איז אײנגעפירט געװארן אן 8 שעהדיקערארבעטס־טאג און בעסערע ארבעטס־לוינען ו געקעמפט קעגן אפזאגן ארבעטער, קעגןשטרײק־ברעכערײ, אױסער דעם האט דער פארײן געפירט אױך א קולטורעל־פאליטישעאויפקלערונגס־ארבעט.די דאזיקע ארבעט איז נאטירלעך נישט געװען צום הארצן די פוילישע מאכט־ארגאנען, וױסנדיק ווער די פירער זײנען... פאקטיש איז דער ^אדל־פארײן געװעןאונטער דער השפעה פון די קאמוניסטן. אין יענע באדינגונגען איז עס געװען מערװי בלויז אן אויפטו צו ארגאניזירן און װירקן פאליטיש, גײסטיק און עקאנאמישזדערצ-יען די ארבעטער און ױגנט צו פײעח ארבעטער־ױם־טובים, אפשטעלן די ארבעטאון ארויסגײן אין גאס דעם זטן מאי. אין די באדינגונגען פװ שיקאנעס אוןרדיפות איז עס געװען גרױסער העראאיזםזעם זײנען געװען צײטן װען די פאליצײ האט טערארתירט די א.יפירו.דע חברים,פארשפארט זײ אין הפיסות, אפילו נישט האבגדיק קײן בולטע באװײזין קעגן זײ.די קאמוניסטישע פארטײ האט זיך נישט באנוגנט מיט איר טעטיקײט אין דיראמען פון דער ײדישער געזעלשאפט. די פארטיי האט געהאט א קאנטאקט מיטפוילישע און אוקראינישע אריעטער און פויערים. עס זײנען ארגאניזירט געװארןקרײזן אװ קעמערלעך, עס זײיען אומלעגאל פארגעקומען אפטע צוזאמענטרעפן,מאסװוקעם אין די װעלדער. מען האט רעאגירט אויף אלע פאליטישע געשעענישן אװגענומען שטעלויגען צו אלע אקטועלע פראבלעמען אין לעבן. די כװאליע פוןאפטע ארעםטן האט נישט אפגעשראקן די אנפירנדע קאדרען. אין 1926 זײיען ארעם־— 37 —טירט געװארן זזברים, אין 1932 ווידער און אין יאר 1935 נאכאמאל• די אומדערשה)1קיגנ<פירער םון דער באװעגונג זײנען זײערע בעםטע יארן געװען פארשפארט אין דיתסיםות. צוױשן זיי יצחק צװילין, ישראל אײטעל, אברהם אײזן, משה קרממ9יל,יהושוע שטענגל און אנדערע.באזונדער זאלן דא דערמאנט װערן די ערשטע פירער און טוער פון דער פארטײפאװיש אלבויס, יאסל שטענגל, װאלף מעסער, אפרים יצחק שוחטם זון און סילאנדערע װעלכע זײנען אסילו נישט געװען באװוםט אין שטעטל.עם זײנען געװען נאד פארטײען אץ ארגאניזאציעם װאם חאבן געשפילט אגרויםע ראלע װי לינקע ״פועלי־צױן״, אלגעמײנע צױניםטן, ״מזרחי״, ״אגודת ישראל״.״סאלקם־פארטײ״, האנטװערקער פארײן, שפאר־און ליײקאםע און כמעט אלע האבןגעהאט זײערע יוגנט־ארגאגיזאציעם. דער רוב פון דער ױגנט האט זיד אגערגרופירט ארום די דרײ דערמאנטע פארטײען, מיט װעלכע איד בין געװען, נעענטערבאקאנט.די ברױזנדע יוגנט איז לײדער מער נישטא. דאם שטעטל ליגט אין חורבות.— 38 —הערש בן מאיר און בריינע צײיליך (לימא, פערו)טישעװיץ _ שטעטעלע מײנסנישט אױף קײן פאפיה נאר אװף פארמעט, װי דער אלטער סופר םלעגמשרײבן מיט דער גענדזענער םעדער אויף די יריעות, אזװ װאלט איד באדארםט שרײגןפון דיר מײן קלײן שטעטעלע. יעדער אות דארף זײן בקדושה וטהרדו. דײן שול אוןבית־המדרש, דײנע חםידים־שטיפלעך, דײיע ױגנט־פארײנען, האבן דאך געהאטאין זיד אזװ פיל חן. דו, שטעטעלע מײנם, האסט דאך דורות־לאנג, אין ארעמקײטאויםגעשמידט אונדזערע נשמות, און דערצויגן דורות גאנצע על התורה ועבודה.א קלײן שטעטעלע ביםטו געװען, ארומגערינגלט מיט א טײכל, װאם האט אזוישטיל זיך געפלאםן ערגעץ אין דער װײטער װעלט ארײן. דײנע האלב־אײנגעפאלענעהײזקעם האבן זיד אפגעשפיגלט אין זײנע װאסערן, און די װערבעס בײם טײכלהאבן שטיל א תפילה געזאגט אין דײנע זומערדיקע פארנאכטן.מיט בלוט און טרערן דארף מען דאד שרײבן װעגן דײן אומקום. געװען אמאלא שטעטל, דארפן מיר אונחערע אײניקלעך דערצײלן, א שטעטל װאם האט געלעבטאן רעש, אן געפילדער; יעדער האט געארבעט שװער צו פארדינען אװף ברװט אוןחלה אויף שבת; מיט די לעצטע גראשנם האט מען געהאלטן די קינדער אין דיחדרים, אין די ישיבות, געטאן כל עבודת פרך אויף צו קאנען חתונה־מאכן קינדערמיט כבוד. געװען ײדן װי דעמבעם אין ליפאװיצער װאלד, מיט װאלענע טליתיםאון זילבערנע עטרות. געװען ײדן בעלי־מלאכות, װעלכע האבן זײער שװער געארבעטצו פארדינען פרנםה, געװען ײח םוחרים און קרעמער, װעלכע האבן אויםגעקוקטא קונה צו קאנען פארדינען אויף א פאר שיכעלעד און א מלבועו פאר די קינדער.געװען א ײדישע יוגנט, װאם האט פארלאזט די בתי־מדרשים און אנגעפילט חקולטור־פארײנען און געשלונגען קאפיטלעך טאלםטוי, מענדעלע, שלום עליכם אוןפרץ, מיטן זעלבן אימפעט װי זײ האבן געשלונגען די פארגעלטע בלעטלעך פץ דערגמרא. עם זײנען געװען שטילע ליבעם אין שבתדיקע פארנאכטן, ערגעץ צװישן דיבערג אויף דער קריניצע* עם זײנען געװען קינדער, װאם האבן מיט צעריםענעשיכלעך און פארלאטעטע הויזן אין די חדרים בײ חלבענע לעכטלעך אויםגעזונגען דעם״ואני״, גלײך װי זײ װאלטן געלעבט אין בית לחם, בײ דער מוטער רחלס קבר. עסזײנען געװען דארפםגײער, וועלכע פלעגן ארומשלעפן זיך גאנצע װאכן אין ח— 39דערפער און אהײמקומען אויף שבת מיט א זעקל אויף די פלײצעם מיט א בים?•קארטאפלעם׳ א ביםל גערשטענע קאשע, הירש אװ באבעלעך...אבער מיס אײנמאל האס מען אלץ פארניכטעט, אויםגעהרגעט מיט אלע מיתה־משונות, און פון גאנצן שטעטל איז מער נישט געבליבן װי א מאסן־קבר, ערגעץ אין דיװעלדער ארום שטעטל.אױף די חורבות פץ מײן שטעטל שטײ איך א פאריתומטער און זאג נאד דירקדיש, טישעװיץ, שטעטל מײנםואין מײן גאנצן װאנדער־װעג שטײםטו מיר שטענדיק פאר די אױגן. כ׳זע דאםבית־המדרש מיט די לאנגע טישן פול מיט ספרים, כ׳זע אפילו דאס פאס מיטװאםער בײ דער טיר װו ײח האבן זיך געװאשן די הענט צו זאגן ״אשר יצר״:כ׳זע װי יאשע שמש װארעמט זיך די פלײצע בײם אױװן, כ׳זע די שטאלצע שולמיט אירע םימבאלישע מאלערײען, מיט אלע. מזלות, און װי מײן זײדע חײמטשע,שוחט און חזן, שטײט בײם עמוד אין װײםן קיטל יום־כפור בײנאכט בײ כל נדדי:כ׳זע דאם הופאטינער שטיבל פון װאנען עם האט זיך שטענדיק געהערט דער מאנא־טאנער ניגון פון אוי־אוי, אמר רבא. כ׳זע דאס בעלזער שטיבל, וװ הערשל װעליעס האטמיט אזױ פיל מתיקות אױםגעזונגען די יעלות. כ׳זע די טריסקער הםידים שלעפן זידארום שמהת־תורה איבערן שטעטל זיעענדיק ״שישו ושמחו״ און דער הויכער לײביששרײט אלעמאל אױס, ״צאן קדשים׳, אװ די קינדער לױפן נאך און שרײען מע^מזגכ׳זע װי נתן־דוד צוקער שטײט אין געװעלבל, וװ זײן װײב איז די פרנסה־געבערין אװער טוט יאר אכטונג װען ס׳איז דער מיטװאכדיקער יאריד, און מיט זײנע קורצזיכטיקעאויגן קוקט ער ארײן אין א ספר. כ׳זע וױ יחיאל אשר מיטן ברײטן טלית־קטן דרײטזיך ארום אויפן יאריד זוכן מציאות. כ׳זע װי לײביש שטודען, שטעגדיק א פארזארגטער,שטײט בײ דער טיר פון זײן געװעלב און ציט א רעשטל פון א פאפיראם מיט פװטיטון פארגעלטע פינגער. כ׳זע װי הערשל בראון מיט דער צעקעמטער בארד אײלטזיך פרײטיק פארנאכט צום דאװנען אװ הײסט פארשפעטיקטע ײדן צומאכן געשעפטן,צו פארהיטן א חילול־שבת. כ׳זע װי משה מאטל שאלער בײסט זיך די נעגל, שטענדיקא פארטראכטער. שלמה קרײנער, דער משכיל, שטענדיק א צעשמײכלטער מיט אצעקנעפלטן קאלנער. נישס אײנמאל זע איך אין חלום מיץ רבין, ר׳ אברהם שוחט,װאס האט געװױנט אין א שמאל געםל, א ײד א למח מופלג, שטענדיק מיטן שמעקטאבאק ארײנקוקנדיק אין א ספר, און אז ער האט געפונען דעם געהעריקן פשט,האט זיך זײן פנים צעשמײכלט, אװ געהײסן דער רביצן ארײנברענגען א הײםעשיסל קארטאפל מיט די שאלן, פון װעלכע ער האט געשײלט די שאלן מיטן לאגגןנאגל, װאס ער האט באנוצט צו שחיטת עופות. אויך מיר זײנע תלמידים פלעגן הנאההאבן פון די הײםע קארטאפל און הן פונם פרק ״כל הבשר״ אין הולין. עם שטײטמיר פאר די אויגן לײביש װאםערטרעגער, א האלב אײנגעגארבעטער ײד מיט אברײטער בארד, טראגן אויף די קאראמיסלעס צװײ גרויםע קאנען װאםער פונעםטײכל. ערגעץ אויף א פריסבע פלעגט זיך פײגע^לאה די משוגענע צעזינגען מיט— 40 —אזא טרױעריקן ניגון ״גאלד און זילבער לאזט מען שטײן׳ און אז מען מםט מוז מעןגײן״ עם שטײט מיר פאר די אויגן פרץ קראנט, דער טישעװיצער אריםטאקראט מיטדער צעקעמטער בארד, א וױנקל אדװאקאט, װי ער קוקט אראפ םװ גאניק פון זײןפריצישער װױנונג אויף דער גרעבליע. כ׳זע די טישעװיצער באד, א האלבע הורבד״און הער װי ײדן שרײען אױף דער אױבערשטער באנק; ״הײם, נאך א שעפעלע״,און די פארע צעקריכט זיך אויף די אויבערשטע בענק װו מען שמײםט זיד מיטבעזעמלעך: כ׳זע מײן זײדן משה־נחמן יוםפם, מיט דער לאנגער װײםער בארד,זאגן אלע שבת בײ דער מלוה מלכה תיקון אליהו, בכדי זיך צו פארזיכעח עולם הבא.כ׳זע דאם טישעװיצער אלטע בית־עולם מיט די לעגענדארע מצבות פון משיה בן יוםף אח דיצװײ םוחרים פון לובלין. ײדענעם רײםן אײן קברים בעטנדיק געזונט אח פרנםה.כ׳זע לאה העניעם, די ברײטע ײדענע, װאם איז די פארזאגערין אין שול. כ׳זעװי שמואל םופר, מיט דער ברײטער־בלאנדער בארד, קריצט מיט זײן גענדזענערפעדער אויף א יריעה, און כ׳הער נאך די באריטאנישע שטימע פון װײםן אהרן װעןער לײענט אין דער תורה די פרשה פון דער װאך, אינעם גרױםן בית המדרש.כ׳זע הנא מלמד, א ײד א באנטשע שװײג, װאם קװיקט זיך מיטן ביםל גריץװאם דאם װײב גיט אים צו װארמעם. כ׳זע לײב בער קאלענבערג, דעם חםידישןאריםטאקראט, װעלכער האט נעבעך צרות פון זײנע קיידער, װאם הױבן אן ארומבלאנ־דזשען אין די פאריינען. כ׳זע נהמיה היטלמאכער, דאס קלייגע געפוצטע יידעלע,װעלכער איז א גרויסער בעל־מנגן. כ׳זע נחמן ײדל אן אויםגעפוצטן טראגנדיק דעם״הײנט״ אױף דער פאטשענע פון דער גרעבליע, שרײט אױף זײן זון שמואל סאװערפארװאס ער האט זיך פארבלאטיקט די הויזן. כ׳זע נחמן ספאדיק, אנגעטאן אין דיתפילין, זיך שאקלען בײ אן אלטן צעריסענעם םידור. כ׳זע װי שמחה שטודען מיטדער װײםער קאלטענעװאטער בארד האלט די הענט אין גארטל און דרײט עפעםמיטן קאפ אין אלע זײטן. כ׳זע אזוי פיל קלײנע קינדער טראגן פענדלעך מיט רויטעעפעלעך שמחת תורה ביינאכט אין בית־המדרש. כ׳זע װי די שװארצע ריװע גייטאהיים פון דער ביבליאטעק מיט א ביכל און גײענדיק כאפט זי דעמױיל א קוקאויפן ערשטן בלעטל.אט שטײט מיר פאר די אויגן װי מיר שפילן טעאטער בײ דאטשע זשיבױויצעראויפן בוידעם. מיר שפילן דאכט זיך ״מאטקע גנב״ פון שלום אש, אדער ״די גנבים״פון בימקא, צי ״די שחיטה״ פון גארדין און שרהלה נחמן ײדלם איז די פרימאדאנע.ס׳איז שבת בײטאג אין שטעטל, אלץ שלאפט נאכן טשאלנט, הברה ױנגװארגשפאצירט אויף דער קריניצע* משה זלמן שטײט מיט דער יארמולקע און גרויםןטלית־קטן לעבן זײן טיר אח גענעצט ארויס אין מארק אמין צום פלךמפ צו,דאס זױערקײט פונעם טשאליט. לעבן פלומפ שטײען א פאר ײדן װאס קװיקן זיך מיטא קאלטן טרויק װאסער. קאפל קאלענבערג גײט זיך געלאסן, אנגעטאן שבתדיק,פארהעח זיך צו אברהם שוחט• פח משה ליבעס שטוב הערט זיך א קול װי מעןלערנט פרק בײ איציע רוב( אויף דער פאטשענע זיצן מלכה דבורה און גיטל.— 41אברזזמטשע אײטעל גײט אדורד אן אויסגעפוצטער און גיט א וװנק צו מלכהן אװגײט זיד וױיטער צו צו דער װאםער־מיל, און שפעטער א ביםל הױבט זיד אויף מלכהרוב, גײט ארײן אין שטוב און טוט זיד איבער. רײ׳זל נחמן ײדלם גײט געארעמטמיט יענקעלע נוםטער אויף א קורצן שפאציר בײ די קלענטװעם. דער שבת ליגטצעלייגט איבערן שטעטל מיט דער גאנצער פראכט. לעבן דער קאנצעלאריע שטײען אפאר ײדן און לײענען א פוילישן אפיש װעגן א נײעם שטײער און קרעכצן.כ׳זע דאס שטעטל, װי לײב שטײנשרײבער זיצט בײ זיד אין שמאלן געװעלב אױףדער גרעבליע, און נײט דאשקעס צו היטלען און כאפט ארײן א שמועם מיט לײבאײטעל װעגן בוכארינם אלף־בית פון קאמוניזם, און משה־מאטל שאלער גיט מיר צופארשטײן די פאראדאקסן פון מאקם נארדױ. כ׳זע װי חנציע־דאטשע עוזרס לײענטמיט פארװײנטע אויגן דעם שװארצן ױנגערמאנטשיק פון דינעזאן און עם קלינגט מירנאד אין די אויערן װי שלמה גאלדמאן האלט א רעפעראט אין די ״צעירי צױן״ װעגןארבעטער און ארבעטנדע. אזוי לאנג און אזוי װײט פון מײן שטעטל און שרײבנדיקלעבט אלץ אויף אין מײן זכרון׳ גלײד װי איד װאלט נאד דארטן געװען. כ׳זע אפילוז״ הזירים װאם האבן זיד געװאלגערט אין דער בלאטע לעבן באד און קינדערהאבן זײ באװארפן מיט שטײנער. כ׳זע װי אביש טשוטע שפאנט די פערד און װאגןצו פארן צו דער ״קאלײקא״, און װי באשע שמועםט זיד אדויד מיט װעליע צאפסװײב װי אזוי איר איז געראטן די הלה אויף שבת. כ׳זע וױ די מארק־זיצערינםזיצן און פארקױפן געפרוירעיע עפל װארעמענדיק זיד יײם פײערטאפ, און יאגן מיטשטעקנם דעם שטאטישן צאפ מיט די צװײ אויםגעטריקנטע הערנער און קאזע־בערדל,װעלכער װיל אראפכאפן די עפעלעד פון דער שטעל.ם׳איז ערב ױם־כפור פארנאכט. פון די הײזער הערן זיד קולות און געװײנערײעןפון די װײבער בענטשנדיק ליכט, די זון פארגײט ערגעץ אינעם טישעװיצער װאלד,ײח לױפן מיט נאםע בערד פון דער מקוה. דאם שטעטל איז שטיל און ױם־טובדיק,דורד די פענצטער קוקן ארוים די הויכע װאקסעו.ע ליכט, קינדער טוליען זיד צו דיעלטערן) פון די שולן הערט זיד דאם געזאיג פון כל נדרי, מען פילט אויף שריטאון טריט דעם ױם־הדין.אזױ זע איד אױד װי חוה חײם־יאסלס שטײט בײ דער פאםט און װארט אױףא ברױו פון איר מאן חײם־יאםל פון קובא, אפשר װעט קומען א טשעקל מיט אפאר דאלאר אויף װינטער־קלײדעלעד פאר די קינדער. אט זע איד װי מײן ברודעריהושוע שטײט און קלעפט פאפירענע בײטלען צו פארקױפן, בכח צו קאנען ראטעדועןמײן מוטער, װעלכע ליגט פאראליזירט און בעט אויף זיד דעם טויט. ס׳איז מיטװאד,אין שטעטל איז א יאריד — הונדערטער גױאישע פירלעד מיט חזירים, זעק קארטאפל,קוקורחעס. עם איז א רעש אין שטעטל. בנימילע דינגט זיד מיט א גוי װעגן קױפןא פערד, ער עפנט אים דעם פיםק און קוקט אין די צײן און דער לעבן שפרינגטארום א ױנגער לאשיק פון װעמען ױנגװארג רײסן םטרונעם פונעם וױידל. שטעלןמיט אויםגעהאנגענע ״טישאװיאנעם״, אזעלכע שטױול מיט ברײטע כאלעװעס, שטייען— 42ײדן און פאטשן זיד מיט די גויאים אין די הענט׳ אזױ דינגט מען אוים דעם פרײז,א גרויםער טראסק איז א םימן אז די סחורה איז פארקױפט׳ את א גױע נעמט ארויסדאם געלט פון א ברודיקן טיכל מיט א קניפ׳ און דער גוי טראגט שוין די טישאװיאנעםאױפן אקםל. לײזער גאנטשער שטײט און טאפט א הון׳ בלאזט איר צװישן דיפעדערן זען צו זי האט שמאלץ׳ א האן צעקרײט זיך׳ און ערגעץ האט א גויעאראפגעלאזט א גאנצן קױש מיט אײער און די געלעכלעך מישן זיך אױס מיטדער בלאטע.בײ דאטשע זשיבױױצער אין דער טשײנע׳ בײ לאנגע הילצערנע טישן׳ זיצןפויערים און זופן הײםע קאכעדיקע טײ׳ צובײםנדיק שװארץ ברויט מיט סלאנינע.עס האבן זיך געענדיקט די ימים־טובים׳ דער אםיענדיקער רעגן גיסט סון דירינװעס׳ ײדן שטײען אין מארק בײ די פורלעד האלץ׳ יעדער ליפע האלץ װאם מעןלײגט ארײן אין קאמער אויפן װינטער איז װי א שטיק גאלד׳ מען קלײבט צענויףדי שפענדלעך און מען האקט אן קינדלעך אויף איינצוהײצן די אוױונם. קיגדערהױבן אן גײן בײנאכט אין חדר׳ און בײ א פאררויכערט לעמפל לערנט מען חומש מיטרש״י׳ אהײם גײט מען מיט אנגעצונדענע לאמטערנעס. דערנאך קומט דער קאלטערגעפרוירענער װיגטער מיט שנײ ביז די קניען׳ די שױבן פון די פענצטער װערן באהויכטמיט פראסטיקע בלומען׳ דאס טײכל װערט פארפרוירן׳ יונגװארג מיט װארעמעשאליקעם גליטשן זיך אױפן אײז. אין בית־המדרש איז װארעם׳ זיצן ײדן לעבן אוױמאון דערצײלן זיך מעשױת פון בעל שם. מײן זײדע חײמטשע דערצײלט שױן צוםהונדערםטן מאל װי אזוי דער ראדזינער האט געפונען דעם חילזון׳ ביז מען קומטארויף אױפן קאצקער זכותו יגן עלינו. אמאל קומט א מגיד און האלט א דרשה מיטןטראדיציאנעלן מגידישן ניגון און ײח קרעכצן װען דער מגיד שילדערט דאם גיהנום׳מען זעט ממש װי עם פלאקערן די פײערן און בײ א חלבן ליכטל גיבן ײדן גראשנםפאח מגיד. משה דוטשע, דער שטאט־גביר׳ פארט אװעק אין די װעלדער אנגעטאןאין א בורקע מיט א נײעם באשליק. די שװארצע װראנעס חיסן זיך בײ שטיקערקישקע װאם א ײדענע האט ארויסגעװאדפן אויפן שגײ׳ מאכנדיק כשר אן עוףאויף שבת׳ אהרן־בעריש לאקס קומט צופארן פון װאלד ארומגעבונדן מיט א גראבןשאליק אמ די בארד מיט די װאנצעם זײנען סול מיט שטיקער אײז אץ א *ארע גײטאים פמ מױל. פישל־לײביש שטודענם עפנט דאס געװעלב און שארט אװעק די קופעםשנײ װאש זײנען אנגעפאלן בײ דער טיר׳ און געצל קופערשטײן גײט פמ דאװנען מיטןטכױרענעם פוטער׳ מיט טלית אמ חפילין אונטערן ארעם.דער װינטער גײט אװעק׳ דער שנײ צעטאפיעט זיך און פילט אן די גריבערמיט װאסער! בײ שמעון נאדעל װעלגערט מען שוין די מצות אױף פסח׳ אין דיגױאישע גערטנער הויבט שוין אן בליען דער בעז׳ באלד װעלן שוין זײן די ראש־חודש רעטעכלעך׳ ײח הויבן אן װײסן די שטיבלעך מיט קאלך׳ מען טראגט איבערןשטעטל לײלעכער מיט מצות לכבוד סםח׳ קינדער גײען שוין ארום מיט גײעשיכעלעך לכבוד ױם־טוב. דער פחלינג רײםט זיך אחין פמ די קלענטװעם.— 43 —ביי אברהם גלאטער איז א מחיה (מעכיע) אויף אײער, מען נעמט ארויס פובעםקעלער דאס פסחדיקע שמאלץ, ײדן לויפן מיט אײגגעװיקלטע לעפל, פארברעגעןדאס המץ, מען קװעטשט אויס דעם פסחדיקן װײן פון די ראזשינקעס אױף ארבעכוסות. דאס שטעטל באקומט א נײע נשמה. פון קאטשירעס בארג פירט מען װעגעלעדלײם צו באשמיח די פאדלאגעס, פיהיעלעד הויבן אן בויען נעסטן אונטער דידעכער, און דער ערשטער באטשאן שטעלס זיד אװעק אויף אײן פיסל בײ פרץקראנט אױפן דאד. גאד פסח פארן געצל קופערשטײן אװ משה שטודען קײן װארשעאײנקױפן נײע קרעטאנען מיט פארשידענע בלימעלעד לכבוד זונזער. עס באיױיזן זידאין די געסלעד גויעס מיט טורעצקע פאטשײלעס, פארקױפן ציפרינקעס, רעטעכלעדאװ אינעם הױפישן סאד צעבליען זיד די בײמער. ײדן עסן שױן צום איבערבײסציפרינקעם מיט סמעטעיע ו ארעמעלײט רעטעסלעד מיט זויערמילד, און װײבער״בעריעם״ גוצן אפילו אױס די מאשליבקעס.עס קומט דער ליבער זומער, װײבער הױבן אן באקן קניזשלעד מיט יאגעדעם,די קאנאריקלעד צעזינגען זיד אין די זומערדיקע פרימארגנם, ײדן הױבן אן ארויספאחאין די םעדער מיט פולע פורן בעטגעװאנט, בענקלעד, טישן, שיםלען און טשײגיקעם.דער משוגעבער יאני לויפט ארום איבער די גאםן און זינגט; ״די יונדטובדיקע טעגהױבן זיד אן צו באװײזן״ און שפילט צו מיט דער מאנדאלייע. און חברה ױנגדוארגבאגלײטן אים ביז צו דער לאוגער בריק. לעבן דער קאבצעלאריע טרעפן זיד יעקב־דודשוחט מיט יצהק שוהט, און גיבן א שמעק טאבאק פון אײן פושקעלע, לױפן גידאהײם, װײל דארטן װארטן שוין ײדענעס צו שעכטן די עופות לכבוד שבת.כ׳זע ריד טישעװיץ מיט אלע דײנע גאסן און געסלעד, מיט דײנע ליקן אװליקלעד, פון דער װאםערמיל ביז פיניע לאנדעס הױף, וװ מען האט אויסגעארבעטטעפ און טעפלעד: כ׳פיל נאד הײנט דעם ריח פון הויםישן סאד, און פװ די בלאטעסאונטערן װאול. כייזע גאד די הורבה װו לויט דער לעגעבדע האט געלעבט משיחבן ױםף, כ׳זע נאד די קעלערשטוב וװ דער אלטער זעליקל איז געלעגן יאח־לאנגא פאראליזירטער מיט זײן אײביקן קרעכצן, און וװ פרץ פארד גיט אים צו זופן אביסל גריץ, װאם א באלעבאסטע האט אים געשענקט צו דערקװיקן דאם נסשפון קראבקן,כ׳זע נאד גרשון מלמדם חדר אקעגן בית־המדרש, וװ ער האט געלערבט םיםדי קיבדער און גלײכצײטיק געקריצט אותיות אױף מצבות, און מיר די קלײנע קינדערפלעגן לערנען דעם אלף־בית אױף די מצבות. כ׳געדענק װען יוםף מאירציעם איזאומגעלאפן קױפן לאקשן (דאלארן) און לײען גמילת־הסדים. די לאקשן פלעגט ערבאהאלטן אין תפילין־זעקל, װען ער האט דעחען פװ דערװײטנס א פאליציאגט.כ׳געדעבק װען הערשל משה־ליבעם אײדעם, משה־יצחק צוקערס זון, א ױנגערמאןא בן תורה װאס פלעגט דאװבען שבת אין שטראמל, האט מען דערהרגעט אין דארףאװ מען האט אים אין א פרײטיק בײטאג געבראכט אויף א פורל, דאס שטעטל האטגעװײנס אװ הערצקע גארבער פון דער חברה־קדישא האט געטראגן דאם טהרה־ברעט— 44 —און געוױינט מיט בינזערע טרערן, און ווען מען האט געטראגן די מיטה איז דיגאנצע שטאט נאכגעגאנגען צו דער לויד״ אויפן בית־עולם איז דער קרימער דודגעשטאנען מיט זײן סענקעװאטן שטעקן און געהיט אז מען זאל נישט טרעטן אױףדי קברים. און ױנגװארג האט דערװײל אויסגענוצט דעם מאמענט װאם דער קרימערדדד איז געװען פארנומען היטנדיק די קברים, און אנגעריסן פולע קעשענעס מיטבית־הקברות עפעלעך. כ׳זע װי דער טויבער שיע װאם איז אלע יארן געװעזן ״םאלטעם׳,לויפט ארום איבערן שטעטל מיט זײן לאנגער קאזע בארד, טראגנדיק ״פאװיעםטקעס■״װעגן ״דאכאדאװע״, ״אבראטאװע׳״שטײערן, און אין דער צײט פון כרידמ איז דערטויבער שיע דער אנזאגער פון דער טרויעריקער ידיעה, או דער און דער דארף גײןאין דער ״פריםוטםװע״.אין יאר 1927 האב איך פארלאזט מײן שטעטל, זיך געזעגד.ט מיט אלע חברים,פרײנט און משפחה. מײן זײדע הײמטשע, שוין א זקן אריבער די תשעים, מיט איםהאב איך זיך געזעגנט אין ראדזינער שטיבל, שוין האלב בלינד האט ער נאך אלץדערצײלט זײנע מעשױת פון ראדזינער הויף. דאם אײנציקע װאס מײן זײדע ע״ה האטמיר געזאגט מיט טרעח >ױן זײנע האלב בלינדע אויגן, אז איך זאל נישט פארגעסןאז איך הײם נאך זײן זײדן הערשעלע דודס און אז איך זאל ארײנקומען אינעםנײעם לאנד מיטן רעכטן פום. כ׳האב זיך געזעגנט מיט מײן קראיקער מוטער, װעלכעהאט מיך באגאסן מיט טרערן, מיט מײן ברודער יהושוע, װעלכער האט געשטיקט זידמיט טרערן, און אין א זונטיק פארטאג בין איך שוין געזעםן בײ אביש טשוטעאויפן װעגעלע, פארנדיק צו דער קאלײקא און כון דארט מיט באנען און שיפןאזש ביז קײן קובא, אויף אט דעם עקזאטישן אינדזל, שאפן זיך א נײע הײם.װען איך בין אין יאר 1930 צוריקגעקומען אין שטעטל, ערשט דאן האב איךדערזען װי װײט ארעם און עלנט אונחער שטעטל איז. די הײזער נאך מער אײנגע*קארטשעט פון אלטקײט, אפילו יאנקל פאניטשעס קאמעניצע אין מיטן מארק,װעלכע קאצאפעם, ספעציעל געברענגטע פון רוסלאנד האבן אויפגעגויט, האטאויך פארלױרן דעם חן. אפגעשײלטע װענט, דער דאך כול מיט לאטעם, מיט םקריבנז׳יקעטירן. פרץי קראנטס שטוב אויף דער גרעבליע האט פארלוירן די פארב פון די װענט, טירןאון פענצטער. די אלטקײט האט זיך ארײנגעכאפט א־ן שטעטל. הײם ראובעלעם האטגעהונקען אן אײנגעגארבעטער, ארטשעלע דער רב פון שטעטל, נאך א ױגגערמאנטשיקאין די פערציקער, שוין מיט א גראע בארד און אן אויסגעריבן שטראמל. די געװעלבערהאלב לײדיק, דאס בעסטע האט צוגענומען דער ״סקארב״. אױפן נײעם בית־עולם נײעשורות מיט מצבות. א גרויםע צאל פון מײנע חברים האבן כדרלאזט דאס שטעטל,תער אין די קיבוצים אין דעמאלטדיקן פאלעםטינע, װער קײן ארגעגטינע, אידערע קײןאמעריקע און קאגאדע.פון דעמאלט ביז הײנט, נאך לאיגע יארן װאידערן, בין איך נאך אלץ פון מײןשטעטל נישט ארױס. כ׳זע עם אין הלום, כ׳זע עס װען איך מאך צו די אױגן.נישט נױ־יארק, נישט לאנדאן, נישט פאריז, נישט בוענאם־אײרעס, און נישט יאח אין— 45 —דער פרעכטיקער שטאט לימא אין פעת, האבן געקענט אױםמעקן מײן שטעטל פוןזיפרון.זאל אט דאס אנגעשריבענע זײן װי א קדיש, און זאלן עס די װינטן אװעקטראגןוױיט וױיט צו מײן שטעטל טישעװיץ, אװ דארטן איבער די חורבות פון מײן שטעטל,איבער די מאסךקברים פון אונדזערע קדושים, זאל מײן קדיש דערהערט װערן אוןזאלן די בײמער נאבזאגן אמןןלימא, דעם ס1טן אקטאבער, 1965.רות שערער (פון דער הײם — ריטע פעלץ) ישראלמיין שטעטעלע טישעװיץכ׳װעל צומאכן די אױגן און זיך איבערטראגן מיטן געדאנק צוריק מיט 28 יאר,צו מײן קלײן שטעטעלע טישעװיץ.וױ לעבעדיק שטײט עס מיר אלץ פאר די אויגן. עם איז דאך נישט קײן וװנדער,װײל די שענםטע, זארגלאזע יארן װאס קומען מער קײנמאל נישט צוריק, האבן מירדארט איבערגעלאזט — צוזאמען מיט אונדזערע טײערסטע און נאענטסטע.א שטעטעלע װי אלע אנדערע קלײנע שטעטלעך, מיט א שול, א בית־המדרש אוןפיל חסידים — שטיבלעך וױ אױך פאלישן. ס׳איז אויך געװען א ײדישע גמינע אוןא פוילישע גמינע, א גמילת־חםד קאסע בײם האנטװערקער פאראײן, אויד א באדאון א הקדש. אײן קינא, אײן קלויםטער, אײן צערקװע װי אויך א בית־המשפט.ס׳זײנען אויך געװען פיר פוילישע שולעם װי אויך פיל חדרים. ם׳זײנען אוידגעװען פיל ארגאניזאציעם, רעכטע װי אויך לינקע, און אויך א י.ל. פרץ־ביבליאטעק,װאס האט באדינט אלע שיכטן. געאגראפיש האט זיך אונדזער שטעטל אונטערשײדטפון אלע שטעטלעך. די נאטור האט עם באשאנקען מיט א םפעציעלן חן. דער צענטערפװ דער שטאט איז געװען דער מארק (״רינעק״) און ארום אים אלע זײנע הינטער־געםלעך.ארום דעם שטעטל האט זיך געשלענגלט א טײך מיטן נאמען הוטשיוא, װאס האטאונדז אפגעטײלט פון אלע פארשטעט. דער צענטער פון שטעטל איז געװען באװוינטסװ ײדן, װו נישט וװ האבן זיך אויך געפינען קריםטלעכע משפחות. די פארשטעטהאבן באװוינט נאר קריסטן, װי אויך אײניקע ײדישע משפחות, װעלכע האבן זײערחיונה געצױגן פון דארט.מיט די אלע פארשטעט האבן אונח געאײניקט בריקן. אױף צפון פון מארק האטזיך געצויגן די אזוי גערופענע אםטרװוע, אויף דרום האט אונדז אפגעטײלט א בריקצו די אזוי גערופענע קלענטװעם, אױף מערב האבן אונדז אפגעטײלט א קלײנע בריק— 46און א לאנגע בריק. נאד דער קלײנער בריק האט זיך געפונען דער אזױ געתםענעד״הויף״ באזעצט נאר פון ײדן. נאכדעם איז געקומען די לאנגע בריק און ם׳האט זידאנגעהױבן די זאמליניע. אויף מזרח איז װידער געװען א בריק לעבן דער װאסערמיל,און דאן איז געקומען די פארשטאט, װעלכע האט זיד געטײלט אין דרײען. אײן װעגהאט זיד געצויגן דורד א בריק און מ לאנקע וװ ס׳האט זיד געפונען דאם שעכטהױז.דער צװײטער װעג האט געפירט צו די ״בורםן״, וװ ם־׳האט זיד געפונען דאס אלטעבית־עולם און וװ קעגנאיבער איז געװען דער הויפישער סאד. נאכדעם איז געװען דישקאלע און די רוםישע צערקװע. דער דריטער װעג האט געפירט צו דער אזויגערופענער ״דעמבינע״. דא האט זיד װידער געפונען א שקאלע, דאם פױלישע קלױסטעראון די שײנע אזוי גערופענע ״קריייצע״ — וװ ארויפקריכנדיק אויפן העכסטן בארג, האטמען געקענט זען א געמיש פון גריגע קאלירן װאם האבן ממש פארכאפט דאס אויג —אנהויבנדיק פון טונקעלע גרינע גראזן ביז העלע געלע בלימלעד. פװ דער װײטנס האטעס אויםגעזען װי שײנע טעפעכער אויסגעלײגט, פונקט װי א קינסטלער װאלט דאסגעמאלן און צחאמענגעשטעלט די פאםיקע רײצנדע קאלירן.הארט אונטן, צופוסנס פון בארג, האט זיד געפונען א ברונעם מיט קוואל װ^ערװאס האט געהאט א םפעציעלן פרישן טעם.די שענםטע קינדער־יארן צו װעלכע אלע מענטשן בענקען נאד זײ אין אלע צײטן,האבן מיר דארט פארבראכט. דאס איז נישט פארגעסבאר. װײל אין אנדערע פאלן קענעןמיר טישעװיץ נישט דערמאנען צום גוטן, װײל פון יעדן װינקעלע האט געשמעקט מיטצוריקגעשטאנענקײט און מיט אנטיםעמיטיזם, װאם פלעגט אונדז אפט מאל זײער דער־נידעריקן. די הײזער, און די בריקן זײנען געװען געבויט פון האלץ. עם זיינען געװעןבלויז עטלעכע געמויערטע הײזער. די שטיבער זײנען געשטאנען אזוי צוגעדריקט אײנעצו דער צװײטער — פונקט װי אײנער װאלט אן צװײטן נישט געקענט עקזיסטירן, אוןאפשר איז עס טאקע אזוי געװען. דער מאיק װי אויד אײניקע געםלעד זײנען געװעןברוקירט, און דאם האט עם צוגעגעבן א ביםעלע גרויסשטעטישקײט. אין מיטן מארקזײנען געװען צװײ פלימפן, װאם פלעגן באזארגן די שטאט מיט װאסער. באלויכטן דישטאט האבן עטלעכע ״גאזאװע״־לאמפן, װאס האבן נישט שטענדיק געװאלט ברענען.אין די שטיבער האט מען גענוצט נאפט־לאמפו װי אויד גאזאװע־לאמפן און נאענטפון די מילן איז אױד געװען עלעקטריע.געהײצט האט מען מיט האלץ, קױלו אװ אויד מיט טארף. גוט איז געװען אז ס׳איזגעװען גענוג, װײל אין א םד שטיבער האט מען געפילט אויד אין דעם א דוחק. ס׳זײנעןגעװען פארשידענע שיכטן מענטשן. א פאר רײכע משפחות ו א קלײנע צאל מיטעלע) דיגרעסטע צאל ארעמע, און זײער שטארק ארעמע. די מענטשן האבן צװישן זיד געלעבטבשלום נישט געקוקט אױף דעם, וואס אלע זײנען געװען נישט קײן קלײנע משפחותאץ מיט גאר באגרענעצטע באקװעמלעכקײטן. די באפעלקערונג האט געצײלט בערד(400—300) משפחות. ם׳זײנען געװען םוחרים פװ װאלד און תבואהי אװ קלענערעקרעמער, בעלי־מלאפות צװישן זײ גאר גוטע פאכמענער: שוסטערס, שנײדערם, גארבערם,םטאליארעס און מויערער.— 47 —דער אײנציקער גיטער פרנסה־טאג איז געװען דער יאריד״טאג, מיטװאך, און איןאלע אנדערע טעג פװ דער װאך, האט דאס שטעטל אויסגעזען װי אײנער װאלט געלעבטפון צוױיטן. סוחרים האבן געגענעצט אװ בעלי־מלאכות האבן געלאזט אלײן די געזעלןארבעטן און אלײן אויד געגעבן א שמעק אין גאם ארײן, וװ מ׳האט געקעגט זיד טרעפןמיט א מענטש אדער גלאט מיט א קינד. באזונדערס פרײלעד האט אױםגעזען דערמארק־טאג, מיטװאך. באלד אינדערפרי האבן זיד אנגעהויבן איפארן גרויםע װעגענערמיט פויערים פון ארום שטאט, װי אויך סוחרים פון נישט וױיט פון טישעװיץ. די חזיר־שלעגערס האבן פארנומען א גאנץ בכבודיק ארט, און גאנץ פײן פארעיפושט דאם שטעטלמיט זײער קאכן און בראטן דאס חזיר־פלײש. ס׳האט ממש געשטיקט װען מ׳איז צוגעקו־מען צו דעם פלאץ. לעבן זײ האבן זיד צעשטעלט מיט זײערע קראמען די שוםטערםמיט געװײנטלעכע שטױול, װי אױך מיט דעם םפעציעלן מין שטיװל װאס מ׳האט זײגערופן ״טישאװיאנעם״ מיט די װײסע לאנגע כאליעװעם, פון דער צוױיטער זײטהאבן זיד געפונען די טאנדעטניקעס אװ ■אנדערע שטעלן מיט פארשידענע סחורותװי געפעם, טריקאטאזש, שפילצײג, שלעסער מיט שליסלען, און אזױ װײטער און װײטער,צװישן דעם גאנצן עולם האבן זיך געשטופט פויערטעס מיט עופות, בעבלעך, ציבעלעם,קנאבל, און אנדערע גרינסן. ײדישע פרויען האבן געהאנדלט מציאות. יעדער האט, אויףזײן שטײגער, אויסגעלױבט זײן םהורה. ם׳איז אנטשטאנען אזא געזעמל, אז מ׳האט קויםגעהערט װאס מ׳רעדט. אװ צוױשן גאנצן געזעמל פון הירזשען פון פערד, קװיטשערײפון חזירים קװאקען פון קאטשקעם, און קרײען פון הענער און םתם געפילדער, האבןזיך אװעקגעשטעלט א זינגער מיט הארמאניע אין האנט און א זינגערין. זײ האבן בײדעגעװאלט איבערשרײען דעם גאנצן רעשן אבער זײערע הילכיקע געזאנגען האבן בשוםאופן נישט מצליח געװען אריבערצושרײען דעם רעש.פאר אונדז, נאך דעמאלט ױנגװארג, איז געװען א ספעציעלער פארגעניגן ארײוצױשטופן זיך אינעם גאנצן געדרענגעניש און צוקוקן זיך צו די נײע םחורות װאס מ׳האטאנגעברענגט פון דער פרעמד און אויד צוהערן זיד װי אײנער װיל אריבערשרײען דעםצוױיטן, לויבנדיק זײערע םחורות מיט א נישט צופיל גוטן פויליש. מיט ארױפגעצױגענעגוטע שמײכעלעך האבן װײבער ארײנגעבעטן אויך אין זײערע קראמען. יעדער האטגעװאלט לײזן א פאר זלאטעס.פארנאכטצו איז זיד אלץ צעפארן און ס׳איז װידער געװארן א שטילקײט אװא גרויםער שמוץ, אז מ האט עס קוים דעררײגיקט.מיט קאמוניקאציע, האבן מיר זיך נישט אזױ שטארק װאס פארצושםעלן. אממײגםטןאין מען געפארן מיט פערד און װאגן. װײטערע שטרעקעס, איז מען געפארן אויך מיטדער באן, צו װעלכער מ׳האט געמוזט צופארן מיט פערד. די באן־םטאציע איז געװעןװײט פון שטאט. דאס לעצטע יאר האט שוין אויך קורסירט א פאסאזשיר־אויטא פוןטישעװיץ קײן זאמאשטש ד,ה. 8 אזײגער אינדערפרי, איז דער אױטא ארױסגעפארןפון טישעװיץ, מיט גאר װײניק מענטשן, און צוריק געקומען פארנאכט. א כאפטעקיגדער האבן דעם אויטא באגעגנט מיט געשרײען און געפילדער, אז ם׳האט פארהילכטדאס שטעטל.48די װעגן, קען מען זאגן, זײנען געווען גאנץ דואיק. פונדעסטוועגן ד.אט מען םן־ןצײט צו צײט אויך געד.אט שװעדע צופאלן. אממײנםטן איז עם געשען אין מיטן העלןטאג — װען א גויעץ ד.אט זיך געװאלט א שפיל טאן, און מיט זײן פעדד און װאגן זידגעגעבן א לאז איבערן מארק אץ פארטשעפעט א קינד, צי א דעחואקםענעם. באלדאיז אנטשטאנען א גרויס געלויף פװ אלע עקן שטאט. מ׳האט שנעל געכאפט דעם קרבן,באגאםן קודם כל מיט זואםער, דערנאך אױך געגעבן א שלונג װאםער און אלץ איזאריבער בשלום.נישט װײניק דערשרעק האבן מיר אויך איבערגעלעבט יעדן זומער בײם באדן זיך.יעדעס יאר האט עפעם געמוזט געשען• אװ ײח פלעגן אױםטײטשן, אז דאם װאסער דארףא מענטש. ם׳איז פאר מיר קײגמאל גישט געװען פארשטענדלעך אװ ב׳האב זיך אוידגעשעמט צו פרעגן. כ׳האב פארשטאנען, אז א מענטש קען נישט לעבן אן װאםעראבער אז װאםער קען גישט לעבן אן א מענטש, דאס איז פאר מיר געבליבן ביז הײנטנישט פארענטפערט.מיר האבן אויך פיל איבערגעלעבט פון אפטע שריפות װאס פלעגן פארקומען אויףדער פארשטאט אין די זומער־נעכט. מערסטנטײל פלעגט דאם גאנצע שטעטל זײןבאלויבטן פון די ארומיקע שריפות.א ספעציעלן חן האבן געהאט אונדזערע שבתים און ױם־טובים. פרײטיק פארנאכט,װי נאר מעכעלע שמש פלעגט געבן א קלאפ מיטן האמער בײ די טירן פון די געשעפטן,װי א סימן אז עס איז די צײט פון שבת, האבן אלע םוחרים גלײך געשלאםן די געװעלבןאון די גאם איז געײאח לײדיק פון די סטראגאנעס און אלע האבן זיך אנגעד,ױבן גרײטןצו שבת. אלץ האט געשמעקט מיט א באזונדערער אטמאםפער פון נאטירלעכערהײמישקײט. נאך ליכט־צינח האט דאס שטעטל אויםגעזען װי א שבת־מלכה. דערגאנצער רינג פון מארק איז געװען באלױכטן פון די ליכט, װאם האבן ארויםגעשײנטפװ די פענצטער. די גאסן זײנען געװען זויבער אפגעקערט. די קינדערלעך אויסגע־צװאגענע אװ אנגעטאן אין שבתדיקע מלבושים, האבן מיט זײערע פאטערס געאײלט,װער אין דער שײנער גרױסער שול, װער אין בית־המדרש אדער אין די הסידים־שטיבלעך, עפעם אזא מין ױם־טובדיקײט, אזא מין רואיקײט. עס האט זיך געדאכט איןח מאמענטן, אז אלע צרות האבן זיך געענחקט פאר ײדן. צו דער דערמאנטער ממשהײליקער אטמאםפער האבן זיך מיט גרױס דרך־ארץ צוגעקוקט די גױאים. און אויךאונדזערע, אזוי גערופענע ״פרײ־דענקער״, האבן מיט טאלעראנץ געשעצט די געפילן םוןדעם רעליגיעזן טײל אין שטאט.איך געדענק, וױ מיר, נאך דאן ױנגע הברה, האבן נישט געד.אט קײן געדולד צודעם לאנגזאם פירן דעם שבתדיקן טיש מיטן קדוש און זמירות, מיטן דערלאנגען חעסנס, מיר האבן געװאלט עם זאל זיך װאם שנעלער ענדיקן דאס עסן און מיד זאלןקענען ארוים צו דער הברד״ װער אין דער ארגאניזאציע, װער גלאט א ביםל פארוױילןזיך, װער הערן א פאליטישן שמועס. א יוגנט האבן מיר געהאט זײער א שײנע, װיאויך א קולטורעלע. קײן הויך־שול האבן מיר נישט געהאט, מ׳װאט אונח אויך נישט— 49 —דערמעגלעכט צו לערנען. דאך האבן זיך געפונען צװישן אונחער ױגנט אזעלכע װאםזײנען געװען אנגעשטאפט מיט װיםן וױ א מילגרױם, און דאס פון זיך אלײן. די ביב־ליאטעק איז געװען שטענחק פול מיט באזוכער. יעדער איז געקומען עפעס הערן, עפעסאײנזאפן אין זיך. א ביכל נײם, א ביםל װיסן. פיל זײנען זײ געװען, און זײער װינציקאין צאל זײנען מיר געבליבן.א, װי לעבעדיק שטײט איר מיר אלע פאר מײנע אױגן, שײנע זיסע מײדלעך, אוןהארציקע בהורים. איר זענט מיר געבליבן טײער און נאענט וױ מײן אײגן לעבן. װילאנג מיר װעלן בײ אונדזער פולן באוװסטזײן זײן, װעלן מיר אין אײך נישט פארגעסן.איר אלע לעבט אין אונדז!איר באגלײט אונדז אומעטום• איו יעח פרײד, אין יעדן טרויער זענט איר מיטאונח. אבער פארװאם זע איך אײך תמיד מיט טרויעריקע בענקענחקע אויגן און אויםגע־שטרעקטע הענטמ פיארװאס זע איך אײך קלײנינקע עופעלעך, מידע פארשמאכטע מיטגרויסע טרערן אויף אײערע אויסגעדארטע פנימלעךז פארװאס זע איך אײך טאטעסאון מאמעס, זײדע־באבעס, פעטערם, מומעס, מיט מוטלאזע פנימער, מיט אויגן פולמיט יאושז איר גיט מיר נישט קײן רו. כ׳זע אײך ר.מיד װי איר װאלט געבעטןהילף, רחמים בײ אונדזז אין דער צײט װען מיר אלײן זײנען געװען פארמשפטע צוםטויט, װאם בלויז דורך א נס האבן מיר זיך ארויסגעריסן פון די נעגל פון טױט. מירהאבן אײך נישט געקענט העלפן. אונחער געװיסן איז רײן. מיר די לעבנגעבליבענעװעלן אין אײך קײנמא^ נישט פארגעסן. דאם פארגאסענע אומשולדיקע בלוט, זאלנישט רוען ביז די רוצחיב װעלן אינגאנצן פארניכטעט װערן.ר׳ אברהם שטערן ז״ל(ארויסגענומען פון ספר ״קבוצת כתבי אגדה״•)דער טישעױיצער משיח בן ױסףב״ה ח״י מנחם אב, התרפ״ד, טישוויץ.לבני הנכבד ה׳ יעקב זיפר, נרי״ו, שלום.דו װײסט דאך, אז ס׳איז דא בקבלה אין אונזער שטאט, אז אויף אונחערבית־החײם — הײליק־ארט — ליגט משיח בן ױסף, געװיס האסטו דארט פילמאל געזען מיט דײנע אײגענע אויגן דעם וװנדער פון דער אײנגעבױגענער מצבהאױף זײן קבר, װאס איז אונטערגעװאקסן א בױם אזױ אײנגעבויגן װי ח מצבה, זי• זאמלונג פון בריװ אין ײדיש און לשון״קודש. געשריבן צו די קינדער אין די יארן תרפ״ג—תרצ״ז. דערשינען אין מאנטרעאל, אין תש״ז—1947.50 —אונטערצוהאלטן ו אויך וױיסטו דאר׳ אז בײ אונדז אין שטאט׳ אזוי אייד אין ■ דעפגאנצן געגנט — סביבה — האט מען דאם קבר געהאלטן פאר א גרױם־ דוײליקטום.יעדער ייד גײט דארט מתפלל זײן׳ אויף א מרהק פון פיר אײלן ארום גדיט מעןנישט צו, און אויף א גרעםערן שטח ארום׳ זײנען קײן אנדערע קברים נישטא׳װעט דאך דיך װונדערן׳ װאם פאר א יײעם קום איך דיר דערצײלן ? פארענטפעראיך זיך׳ װײל דײן ײנגערער ברודער ה׳ שלום שטערן נרי״ו׳ האט מיר געװיזן אױףא צײטונג׳ ״דער לאדזער טאגעסבלאט״, װי א שרײבער האט צחאמענגעקליבן עפעםא לעגענדע װעגן טישעװיצער משיח׳ פול מיט ליגנס׳ און דאס ביסל אמת׳ האט ערר׳ אברהס שטערן ז״ל, שוחט ומו״צאױך איבערגעדרײט מיטן ו|אפ איאפ און רי פים ארויף, דעריבער האב איך געפונעןפאר נױטיק איבערצוגעבן פאר אײך, אױך פאר די קומעידיקע דורות, װאס איך האבגעהערט דא הי, פון עלטערע לײט װאם האבן מקבל געװען פון זײערע עלטעחאמ עלטער עלטערן, ביז צום דור פון אונדזער משיח, װעגן װעמען מיר דערצײלןדא. אזױ אויך האט מיר דערצײלט מײן דרדקי־מלמד, המנוח ר׳ חײם הירש הארפן— דער שװער פון אײער דרדקי־מלמד, ר׳ גרשון לערעך ע״ה — (װען איךבין אלט געװען בײ 15—16 יאר, און ער עלױ השלום, אריבער די אכציק) אז װעןער איז געװען ױנג, האט אים זײן שװער — אויך א דרדקי־מלמד — דערצײלט,װאס ער האט מיט זײנע אײגעיע אויגן געזען אין שטאטישן פינקס אײדער, דערפינקם איז פארברענט געװאח אין הױז פון דעמאלםטדיקן רב, ר׳ אברהם יעקבע״ה, דער פאטער פון הרב ר׳ דוד ע״ה, דער שװער פון הרב ר׳ שמשון מרדכייוםף ע״ה, דער פאטער פון הײנטיקן רב, ר׳ אריה גלאנטץ. הי״ד.װי א הקדמה צו דער דערצײלונג, װיל איך פאר אײך דערמאנען די גמרא םוכה,נ״ב׳, מאן נינהו ארבעה חדשיםז — װער זײנען די פיר מײנםטערס װאס װעלן —אם ירצה השם, במהרה בימינו אמן, — אראפװארפן די הערנער פון די רשעות׳דיקעפעלקער, װאס שטױסן חוקא די ײח? ענטפערט די גמרא דארט, משיח בן דוד,משיח בן ױסף, אליהו, וכהן צדק — שם בן נה. אין סנהדרין צ״ח, ב׳, געפינטזיך אז יעדער תלמיד האט געגלויבט אז זײן רבי איז ראוי צו זײן משיח, אװגעהאפט, אױך געזוכט רמזים אין תנ״ך אז אזױ איז עס. ם׳שטײט דארט, ר׳ שילא׳סתלמידים האבן געזאגט: שילא שמו, אין געפונען א רמז, עד כי יבוא שילר״ ר׳ינאי׳ס תלמידים האבן געזאגט, יגאי שמו, א רמז, לכני שמש שמו ״ינון״, ענלעך צו״ינאי״, חנינא חזקיה, ביז עם זאגט דארט, רב — פץ רבי׳ס געצײלטע תלמידי׳ם־דיעה־זאגערם, וױ ס׳שטייט אין גיטין ג״ט, א׳—אי מן חייא הוא, כגון רבייו הקדוש,ואי מן מתיא, כגון דניאל איש חמודות, הײםט עס, בײ איפ איז געװען זיכער, אזמשיח קען זײן אײנער פון די לעבעדיקע צדיקים אין דור, װאס איז ראוי עס זאלאין אים נתעבר װעח נשמת המשיח (אדומד׳ד שליט״א מהוסיאטין, האט אמאל געזאגטאײנעם, אין מיטן שמועס, ״משיח דארף ניט דװקא קומען אראפ פון הימל, ס׳איזמעגלעך, אז א צדיק זאל זיצן בײ דעם טיש, און פאפן א דחמל אנשפארנדיק דעםקאפ אױף דער האנט, און יזיך אױפכאפן און זאגן, איך בין משיח — בײ די לעצטעװערטער, האט ער נאכגעמאכט, וױ מען שפארט אן דעם קאפ אויף דער האנט) ער קאן אבער אױך זײן פון די צדיקים נפטרים, װאס װעט זײן דער ערשטעראױפצושטיװ תחײת המתים און װערן משיח כח אויםצולײזן ח ײח פװ גלות,דעחבער האט רב, אויסגעקליבן צװישן ח לעבעחקע, זײן רבין — װאם איז אויךרבי פון אלע ײדן, פארן חיבור, שית סדח משגה, און צוליב זײן גרויסע קדושה,רופט מען אים ״רבינו הקדוש״ — און אױב פון די נפטריםז האט ער אויםגעקליבן,דניאל איש חמודות, וױיל דער לעצטער פסוק אין םפר דניאל, פרשה י״ב, איז,ואתה דניאל וגד ותעמוד — װעסט אױפשטײן תחײת המתים — לגורלך לקץ הימװ— 52 —(יעױין רש״י פםחים נ״ו, א/ ד״ה קץ הימין) פון דעם אלעם קומט אתים, אזאין יעדער דור זענען דא צװײ לעבעדיקע צדיקים, װאם אײנער פון זײ איז ראוי צוזײן משיח בן יוםף, און דער צוױיטער, משיח בן דוד.איצט, צו דער דערצײלונג, אויף זער מצבה, איז אויםגעקריצט, ״פה נטמןאיש ישר ונאמן, מ״ר אליקים בר׳ שמואל ...שנת שי״ט — או של״ב״ — הײםטדאם אין דור פון האריז״ל — װאם האם דעמאלט שוין געװוינט אץ צפת, ארץ־ישראל — דערצײלט זיך אזוי, אין א געװיםן פרײטאג, איז ארױם א קלאנג איןטישעװיץ, אז ם׳איז נפטר געװארן אן ארעמער לאטניק — דאם מײנט, א שנײדער,װאם פארריכט און פארלאטעט, אלטע מלבושים — און כדי ער זאל נישט דארפןליגן איבער שבת, האבן זיך אױף גיך פארזאמלט די חברה־קדישא מיט די חברהנושאים, צו טאן זײן רעכט. צו זײער דערשטױנונג, האבן זײ אין דער ארעמער הײזקע,געטראפן צוױי אומבאקאנטע אורחימ, גרױכע נשואי־פנים, שײנע בעלי צורות,װאם האבן זײ ניט צוגעלאזט צום נפטר, װײל ער איז א הײליקער ײד, האט מען אױףגיך געברענגט דעם דעמאלטיקן טישעװיצער שטאט רב, און ער האט געמאכט אפשרה, אז גתיטן ת הלבשה מיטן אתן, טראגן צום בית החײם׳ אװ דארט דאסאיבעתקע, זאלן טאן די הײמישע שטענדיקע עוסקים אין דער מצוה פון הלױת המת,מיטן תנאי, אז יעדער פון די עוםקים זאל זיך פתער מטהר זײן אץ טובל זײןאין א כשרער מקוה, אבער די טהרה און הלבשה פונמ נפטר, זאלן דורכסירן דיאורחים, װאס זאגן אז דער נפטר איז א הײליקער.אויף דעם פארלאנג פון טישעװיצער רב, זײ זאלן אױםגעבן װאם קומט דאפאר, האבן זײ דערצײלט, אז פון הימל האט מען מותע געװען דיער רבין —האתז״ל — אז דער לובלינער רב פון יענער צײט, דער גאון מהרש״ל ז״ל, מיטןקראקער רב, דער גאװ הרמ״א ז״ל, האבן צװישן זיך אפגעשמועםט, אז איו אגעװיסן זונטאג, זאלן זײ בלאזן שופר אין לובלין, אויך אין קראקע, אװ — ח״< —אתינלײגן אין חרם ארײן דעם האתז״ל, װײל ער האט אױפגעטאן א נײעםדרך אין לימוד חכמת הקבלה, און כת דעם פלאן צו צעשטעח האט זײ דערהאתז״ל געשיקט צום עלטעח גאװ דער מהרש״ל ז״ל, װעט ער שוין אויך צותק־האלטן דעם ײנגערן גאון, הרמ״א ז״ל.װען דער טישעװיצער רב האט געבעטן די אורחים צו זיך אױף שבת, האבןזײ געענטפערט, אז זײ מװן נאך זײן אויף שבת אין לובלין בײ דעם מהרש״ל,דער רב האט געפרעגט, װי איזי דאס מעגלעךז פון טישעוױץ קײן לובלין, איזא מרחק פון קרוב צוױי הונדערט קילאמעטער — האט דער עלטערער פװ תצװײ אורחים, הד הײם װיטאל ז״ל געענטפערט, אונחער רבי — האריז״ל — האטבאשװױרן אן ענן — ד. ח. א װאלקן — װאם האט אונח געברענגט אהער צו,ערשט היינט אין דער פת זײנען מיר אפגעפלױגן פון צפת׳ אװ מיט דעם זעלבןװאלקן װעלן מיר — אם ירצה השם — זײן באלד אין לובלין. איצט, אײלן מיר53זיה — אם ירצה ד.שם — פון לובלין װעלן מיר אײך ארויםשרײבן אלע אײנצלהײטןפון דארט את דא.אזוי האבן זײ מקײם געװען, און געשריבן פון לובלין, צום טישעװיצער דעמאלםטיקןרב, און ער האט פארשריבן אין שטאט פנקם) ר׳ חײם װיטאל האט אמאל געבעטןדעם רבין, — האריז״ל — ער זאל אים אויםזאגן, װער איז עם דער צדיק פון דילעבעדיקע װאם איז ראױ צו זײן משיח בן ױםף, (אױף םשיח בן דוד׳ן האט ערנישט געפרעגט װײל ער האט געגלויבט, אז זײן רבי, דער האריז״ל איז אלײןראוי דערצו) האריז״ל, האט אים געענטפערט, איך האב אן אנזאג פץ הימל אײךנאכצוגעבן אלע אײערע בקשות. בעט איך אײך איר זאלט די בקשה צוריקציען,װײל דער צדיק איז א נםתר און ם׳איז א גרויםע םכנה אים מגלה צו זײן, (אױףדעם איז דא א באמערקונג אין םפר שבחי האר״י, אױך אין םפר שבחי הר׳ חײםוױטאל) װען ר׳ חײם איז אבער צוגעשטאנען אז דער רבי זאל אים פארט מגלד,זײן, האט האריז״ל אים מבטיח געװען מודיע צו זײן אין דער פאםיקער צײט,װען ם׳איז אונטערגעקומען די געלעגנהײט פון שיקן די שליחים צום מהרש״ל —װאם ר׳ חײם װיטאל איז געװען אײנער פון זײ — האט האריז״ל מקײם געוועןזײן הבטהה׳ אװ זײ מודיע געװען אז דער משיח בן יוסף פונם דור, געםינטזיך אין טישעוויץ, א שטעטל אין לובלינער גובערניע׳ אװ זײ געגעבן א םימן,אז אויב זײ װעלן אים טרעפן אין הױז, װעט קײנעם נישט שאטן. באמערקונג:(מיט דעם םימן, קען זיך גוט פארשטײן די גמרא אין ױמא, ע״א, א׳: מצאו לכהןגדול, בשוק, אומר לי אישי כהן גדול, עשינו שליחותך, מצאו בביתו, אמר לו מחיהחײם עשינו שליחותו, װײל םפרים ברענגען פון חזקוני װעגן, אז די תורה רופט דעםשליח פונם עזאזל ״איש עתי״, וױיל דער כהן גדול האט לויט בקיאות אין חכמתהכוכבים, אדער גאר באנוצט רוח הקודש, אויםגעקליבן א מענטשן װאם דארף םײ װישטארבן דאם יאר, מײנט, ״איש עתי״, אז ם׳איז געקומען זײן צײט אװעקצוגײן פװדער װעלט, דער כד,ן גדול אלײן — אין צײט פון בית שי.י — איז אויך געװעןאין םפק צו ער, װעט אױםלעבן דאם יאר, װי ס׳שטײט פריער דף ח׳, אין רש״י, אװדאם געװען דער םימן, אז דער שליח האט געטראפן דעם כד,ן גדול בײ זיך אין הויז,װעט ער און אױך דער שליח בלײבן לעבן, האט ער געמעגט פאררופן דאם שליחותאױף השי״ת נאמן, צום גוטן, דעריבער האט ער געזאגט, ״מחיה חײם עשינו שליחותו״,דאם מײנט מיר האבן אױםגעפירט דאם שליחות פון השי״ת — לויט דעם געבאטפון דער תורה — װאם איז משפיע לעבן פאר די לעבעדיקע זײ זאלן בלײבן לעבן,אױב אבער ער האט אים געטראפן אין גאם, האט ער געהאט א נישט גוטן םימןפאר זיך, און אפשר אויך פארן כד,ן גדול, איז, אויף שלעכטן טאר מען נישטמזכיד זײן השי״ת נאמען, האט ער נאר פאררופן דאם שליחות אויפן כהן גדול׳ם נאמען,אװ אפגעגעבן אים דעם כבוד׳ אװ געזאגס אישי כהן גדול, עשינו שליחותך, מיװהאר כד,ן גתלז מיר האבן געטאן דײן שליחות). אבער, צום באדויעח איז ערבײ זײער ארײנקומען אין הױז, געװען אין מקוה לכבוד שבת, אז ער איז אד,ײמ*— 54 —געקומען, האט ער קײן װארם נישט געחנדט, נאר זיך געװןןשן די הענט, שלום געגעבןדי אורחים, און ארױסגענומען א ביסל שטרוי פון בעט, פארשפרײט אױף דער ערד,אװ זיך אויסגעצויגן דערױף, מיט די סיס צו דער טיר, און נפטר געװארן באלד,(אזױ איז געװען, און ס׳איז נאך עד הױם, דער מנהג אין פױלן, אונטערצושפרײטןאונטערן נפטר א ביסל שטרוי אױף דער ערד און אים לײגן דערויף מיט די פיסצו דער טיר).אין לובלין, איז פארגעקומען אזױ, צום מהרש״ל׳ס שוהל, זײנען זײ צוגעקומעןװען מען איז געשטאנען די שטילע שמונה־עשרה פװ מנחה, — םאר קבלת שבת —זײנען זײ ארײן אין שוהל, און געבליבן שמײן בײ דער טיר, האט אײנער פון זײהויך געזאגט צום צוױיםן, ,דער היגער רב, רײט אױף א ראד אינמיטן שמונה־עשרה״,מענטשן פון דער זײט האבן עס געהערט, און אנגענומען אז די װערטער הײסן חילולכבוד הרב, אזױ װי די אורחים זענען אבער געװען בעלי צורה, מיט א שײנעם הדרתפנים, האבן די צוהערער נישט געװאגט זײ צו באלײדיקן, האבן זײ איבערגעגעבן דיאורהימ׳ס װערטער פון באנק צו באבק צום אויבן אן, ביז זײ זײנען אגגעקומעןצום פרנם חודש, װאס איז געשטאנען לעבן מהרש״ל, האט דער פרנם פארזאגט דעםחזן, ער זאל װארטן מיטן זאגן די הויכע שמונה־עשרה אפילו נאכדעם װי דערמהרש״ל װעט אויסשטײן, די שטילע שמונה־עשרה, ביז ער װעט אים איבערגעבןדי אורחימ׳ס װערטער, און זײ באשםראפן פאר כבוד הרב.אז דער מהרש״ל איז אויסגעשטאנען, האט אים דער פרנם אלץ איבערגעגעבן,האט דער מהרש״ל גלײך געהײםן זאגן שמונה עשרה און אזוי װײטער באלד מקבלשבת זײן, נאכן דאװנען האט דער פרנם אויסגעדריקט זײן תרעומת אויפן רב, פארװאם ער מאכט זיך נישט װיםנדיק אױפן בזױן כבוד התורהז האט דער מהרש״לגעענטפערט, איך בין זיך נוהג אלע פרייטאג צו בארעכענען זיך װי אזוי איד האבאפגעפירט די װאד׳ אװ אזוי האב איך הײנט אױך געטאן, אבער, אין מיטןשטילער שמונה־עשרה, האב איך זיך דערמאנט, אז ס׳איז פארגעקומען בײ מיר דיװאך א דין תורה, צװישן צוױי בעלי עגלות׳ װעגן א ראד, און כ׳האב דורכגערעכנם,צו כ׳האב גוט געפםקנט, לױם די טענות פװ די צדדים׳ אװ אז די אורחים האבןדאס דערפילט זײנען זײ דאך בעלי רוח הקודש, װי אזױ קען מען זשע זײ באשטראפןידער מהרש״ל האט זיי פארבעטן צו זיך אויף שבת, ער אליין האט געמאכט קידושאװ מוציא געװען אױך די אורחים מיט קידוש, נאכן וואשן זיך צום עסן, אז דערמהרש״ל האט אדורכגעפירט דאס מעסער איבער די חלות און געװאלט מאגן דיברכה המוציא, האט ר׳ הײם װיטאל גיך ארױסגענומען א טיכעלע און געגעבן א וױשדעם מהרש״ל איבער זײנע אויגן איז אים די ראיה פארגרעסערט געװאח אויףםױזנטער מאל, אזוי, אז פון דער מילב װאם ער האט איבערגעשניטן בײ דעםדורכפירן דאם מעסער, האט זיך אים אויסגעדאכט, אז ער האט געטויט דעם גרעםטןבעל חי, איז ער געבליבן דערשראקן, האט ר׳ חײם ארױםגענומען זײנע י״ב חלות,װאס ער האט מיטגענומען פון צפת און געלײגט פארן מהרש״ל, האט דער מהרש״ל— 55 —אויף זײ געמאכט ברכת המוציא, זעענדיק אז די חלות זײנען פריש און אויד נאדװארעם, איז ער געװאת פאתװנדערט, חאס זיד ר׳ חײם אפגערופן, אוידזער רבי׳נסחלות, חאבן ת סגולה פמ לחם הפנים, וואס ם׳שטייט בײ זיי, לשום לחם ביוםהלקחו, אין שמואל א׳, כ״א, און די גמרא אין חגיגה, כ״ו, ב׳, טײטשט, מען האטזײ געבאקן פרײטאג און אראפגעגומען פון שולחן הטהור דעם צװײטן שבת פוןדעסטװעגן האבן זײ זיד געהאלטן פריש און װארעם גלײד וױ מען נעמט זײ ערשטארױם פװ דעם אױװן.נאד הבדלה, האט זײ דער מהרש״ל געפרעגט װאם זיי פארלאנגען פװ אים,האבן זײ געענטפערט, מיר זײנען געשיקט צי אײד סון האתז״ל, איר ?אלט זידמיטן רפ״א צחאמען צוריקהאלטן פװ מאכן דעם חרם, כדי ם׳זאל קײנעם פוןדעם נישט שאטן ח״ו. האט דער מהרש״ל פארגעלײגט צו האלטן מיט זײ א װיכוחאין חכמת הקבלה, זײ האבן אײנגעשטימט דערויף מיטן תנאי, אז דער וױכוח זאלפארקומען אין קעלער, בײ דעם װיכוח האט דער מהרש״ל פאר זײ געזאגט א מאמראין קבלה, האבן זײ געענטפערט מיטן פסוק, בראשית ברא אלקים את השמים ואתהארץ, איז אין קעלער געװארן װי א הימל און א נײע ערד, און זײ האבן צוגעגעבן,״אזױ לערנט אונתער רבי, קבלה״, האט זיי דער מהרעז״ל צוגעזאגט, אז ער מיטןרמ״א װעלן זיד צוריקציען פונעם מחלוקת.נאכדעם האט מען אין טישעװיץ, געפרעגט, בײ משיח׳ם װײב, צו זי האט עפעםגעזען וװנדערלעכם בײ איר הײליקן מאן, האט זי געזאגט, אלע טאג װען אירמאן איז געגאנגען אין שול אתין דאװנען מנהה־מעריב, פלעגט ביי איר איןהײזקע נישט זײן ליכטיק, וױיל צוליב גרױס ארעמקײט האבן זײ נישט געהאט דימעגלעכקײט צו קױפן ליכט, אדער אײל, אבער אז דער מאן איז אהײמגעקומען,םלעגט ער מיטברענגען מיט זיד שטענדיק פיל זײער שײנע אורחים, און עם סלעגטמיט אמאל װעח ליכטיק אין הױז, און אזוי פלעגן זײ אפלערגען א גאנצע נאכט(האט מען זי געפרעגט, פאר װאס האט זי פריער פװ דעם נישט דערציילטז האטזי געענטפערט בתמימות, װײל זי האט געמײנט, אז אזוי קומט פאר בײ יעח ײדאװ הױז.ם׳איז דא א משמעות אין רש״י שבת קי״ח, א׳, אז חבלי משיח אייז קטגוריאבתלמית חכמים, מײגט, װאם צתקײוחכמי־הדור, קתגן זיד צװישן זיד, דערפון װערטנדהה ביאת המשיח, הײםט עם, חבלי משיח, די װײען פון משיחין אלײן, דערתזשינער זללה״ה האט אמאל געזאגט, אז דער רמב״ם ז״ל איז געװען ראױ צוזײן דער משיח פװ זײן דור, אבער צוליב ת גרױסע מחלוקתץ אױף אים —אפילו אין זײן צײט, וױ מען זעט עס ארױס פון דער שטרענגקײט פון השגיװ הראב״דז״ל אױף אים, אח ת גאולה נדחה געװאח אויף שפעטער. אין די שפעטערע צײטן,איז ארױם א מחלוקת אויף ר׳ משה חײם לוצאטי זללה״ד״ אױפן רבי ר׳ יהונתן אײבשחז״ל, דערנאד, אויפן בעל שם טוב, אױסן רבי ר׳ בער מיט זײערע תלמיתם. איןדער לעצטער צײט, דאס גרויסע מחלוקת סון םאנץ אױף ת תזשינער קינדער זללה״ה.56לאמיר האפן, אז ס׳װעט בקרוב אנגענומען װערן אונזער תפילה פון עושה שלוםבמרומיו הוא יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל, װעט שױן ממילא מקוײם װערן איןאונדזערע צײטן די נבואה פון ובקשו את ד׳ וגו׳ו ואת דוד מלכם, ובא לצױן גואלבמהרה בימינו אמן כתפילת אביך. אב, בר״י.משפחה פון ר׳ אברהם און גיטל שטערן ז״ל, פון רעכטס צו לינקס זיצן: שנור, שרה שטערןע״ה, (יחיאלס פרוי) גיטל שטערן האלט דאס אײניקל אסתר, ר׳ אברהם שטערן, יחיאלשטערן, זײן טאכטער: הענע מארדער־שטערן, זון — ד״ר ישראל שטערן, טאכטער שפרהקרישטאלקע־שטערן, עלקע דאנציקער־נײמאן. עס פעלן — יעקב זיפער־שטערן אוןשלום שטערן. שוין געװען דאן אין קאנאדע.— 57 —יחיאל שטערן (מאנטרעאל—קאנאדע)מיין רבי יאנקעלע מאטעלעס(א קאפיטל פון זײן פארש־ארבעט ״חדר און בית מדרש״.ארויסגעגעבן פון ײװא, ניו־יארק 1950)מײן רבי, יאנקעלע מאטעלעס, האט געשטאמט פון א משפחה מלמדים בנימלמדים. דאס מלומדות איז אין דער דאזיקער משפחה איבערגעגאנגען בירושה פוןדור צו דור ־ פון א פאטער צו א זון, אדער פון א שװער צו אן אײדעם.מײן רבי האט דעריבער פארמאגט אין זיך אלע מעלות פון דורותדיקערמלמדישער טראדיציע, װאס באטראכט דאס מלומדות פאר א מלאכת־הקודש אװקוקט פון אװבן אראפ אויף די אויפגעקומענע מלמדים, װאס האבן זיך גענומעןצום קנעלן צוליב שלימזלדיקײט, װײל זײ האבן צו עפעס אנדערש נישט געטויגט.אין מלי־דעלמא האט זיך מײן רבי ניט געמישט. דאס האט ער איבערגעלאזט צוזײן אשת־חיל, דער רביצין זײנער, װאס פלעגט אפילו אויפקלײבן דעם שכר־לימודבײ די בעלי־הבתים. דאס גאנצע הויז האט די רביצין געפידט. אלע דאגות פון דעםרבינ׳ם משפחה זײיען געלעגן אויף איר קאפ. דער רבי האט זיך אין גאנצן אפגעגעבןמיט מלומדות. מען פלעגט אויף אים זאגן, או ער איז פון די ײדן װאס קענען נישטקײן צורת המטבע.בײ זײן גאנצער בטלנות אבער איז ער געװען א חכם מחוכם ממש און האטזיך זײער גוט פונאנדערגעקליבן אין װעלטזאכן, און זײנע ״שטוטשנע״ װערטלעךהאבן געהאט א שם אפילו אין די ארומיקע שטעטלעך, נישט נאר בײ אונח איןטישעװיץ. אין די װערטלעך זײנע, זײנען געװען געטאקטע אפאריזמען מיט א טיפןמײן און זײ האבן אלע מאל ארויםגערופן געלעכטער. בטלגישערהײט האט ער פארמאגסא שטארקן חוש פאר הומאר. באזונדערם טיפזיניק זײנען געװען זײנע װערטלעך װעגןלערנען, תלמידים און מלמדים.ער פלעגט זאגן, אז ם׳איז נישטא אזא תלמיד, װאם זאל כאטש צו עפעם נישטטויגן, באזונדערס װען ער דארף טאן עפעס פאר זײן אײגענער טובד, װעגן, װי ערפארשטײט עם. דאס װערטל זײנם איז געװען אזוי: ״יעדער שמויגער, צו זײנעם טויגער״ (שמױגער איז א גישט־דערבאקענער, נישט קײן איבעריקער חכם), אױף א תלמיד- 58 —אן איבערגעשפיצטן, וואס קליגט זיך צו פיל ביז ער פאלט אדורך מיט זײן אײגענעדחכמה פלעגט ער זאגן: ״קלוג און קלוג און באנארישט זיך״א שטעטלדיקער משכיל האט אים געפרװוט א מאל א טשעפע טאן: ״רבי, אירמוסרט אונח פאר זײן ארײנגעטאן אין תאװת, און איר אלײן זענס אזױ פארקאכטאין טאבעק שמעקן, ממש װי אן אמתדיקער בעל־תאװהניק״ דערױף האט אים מײןרבי געענטפערט: ״שוטה. דו ביסט ארײנגעטאן אין אלע תאװת שבעולם, איז רעכט,נאר טאמער האב איך א קלײן תאװהלע, גרױס װי א שמעק טאבעק, פארגינסטו מיראויך נישסי״ דאס דאזיקע חכמהלע זײנס איז דערנאך ארומגעגאנגען אין אונדזערגאנצער געגנט.כאטש ס׳איז אן אמת געװען, אז מײן רבי איז געװען א לײדנשאפטלעכער טאבעק־שמעקער, איז ער אבער אין דער זעלבער צײט געװען אן אפגעפוצט מענטשל.זײן ליעפאגן כאלאטל, ארומגעבונדן מיט א קעמלהארענעם גארטל איז געלעגן װיאױםגעגאםן אויף זײן שמאלן גופלן דאס סאמעטענע היטל מיטן קלײנעם חנעװדיקןדאשיקל איז געװען שטענדיק פונקט צו דער מאם; פון זײן שװארץ בערדל האטאראפגעגלאנצט עפעם אזא מין יום־טובדיקע דערהויבנקײט, און אין גאנצן האט ערגעמאכט אן אײנדרוק פון עפעם א מין רוחנױת.לעריען פלעגט ער שטענדיק אנהײבן מתוך חדװה, דערבײ פלעגט ער אלעמאל זאגן: ״עולא הוה פתח בבדיחותא״ און פארציען דערבײ א טיפן שמעק טאבעק.כטוב לבו פלעגט ער דערצײלן א װיץ און א מאל אפילו א שפאםיק מעשהלע.דעם מאטעריאל פאר זײנע מעשהלעך האט ער אלע מאל גענומען פון טאג־טעגלעכןלעבן. דער עיקר פלעגט ער אין זײנע װיצן און מעשהלעך אױסלאכן דעם שלימזל.״קען קײן קאץ קײן עק נישט צובינדן״ און שטײט גרױם מיט זײן יחוס און עספאםט אים נישט צו טאן א געװיםע ארבעט. ״א ײד דארף צו אלץ טויגן״, האט ערגעלערנט זײנע תלמידים, מיט קײן שום ארבעט דארף מען זיך נישט שעמען, ״פשוטנבלתא בשוקא ושקיל אגרא״, אבי נאר מען איז עוםק באמונה איז יעדער פרנסה שײן.ער פלעגט אויך אפלאכן פון די בטלנישע חקרנים װאם װילן שםענדיק געװאר װערןמה למעלה ומה למטה, נאר װאם אונטער זייער נאז טוט זיך זעען זײ נישט. דיחקרנים, פלעגט ער זאגן פארשטײען שטענדיק זאכן װי מען זאגט זײ מלה במלה,אבער דעם תוכן פון א זאך באנעמען זײ גישט; אין דער אײגענער צײט, כאטשזײ װילן אלץ אלײן דערגתנטעװען, זײנען זײ שטענדיק גרײט צו גלײבן די װילדםטעמעשױת װאס עמעצער טראכט אויס מיט זײן כוח הדמױן. ״פתי יאמין לכל דבר״,פלעגט ער אלע מאל זאגן, װען ער פלעגט ארויפקומען אויף דער טעמע וועגןבטלנישע חוקרים. ״ת דאזיקע לא יוצלחס קענען חרוב מאכן א װעלט״ — פלעגטער נישט מיד װערן צו לערנען זײנע תלמידים.לתגמא פלעגט ער גאנץ אפט דערצײלן ת מעשה מיט זיין שװאגער לײבוש־מאיר, װאס איז געװען באתמט מיט זײן חקרנישער בטלנות. דער דאזיקער לייבוש־מאיר איז אמאל ארױפגעגאנגען אויפן בױדעם, כדי צו דערגײן דעם סדר פאר װאם— 59 —די װעלט זאגט ״בױדעם, בױדעם, אױם בוידעם״. האט ער, לײבוש־מאיר, הײםס עס,זיך פארשטעלט די אויגן מיט א האנט און געלאזט זיך גײן אױף צותק הינטער־װײלעכטס אװ דערבײ כסדר איבערגעחזרט די װערטער ״בוידעם, בוידעם״, ביזמיט אמאל האט ער זיך גענומען אראפקײקלען פון די טרעפ און דעמאלט האם עראױסגעשריגן: ״אױ, אױס בוידעם!״. דעם סוד פון ״אויס בױדעם״ האט טאקע לײבוש•מאיר זיך דערװוםט, ער האט אבער דערבײ צעבראכן א האנט.נאכן דערצײלן א שפאסיק מעשהלע פלעגט דער רבי רוידער א מאל טאן אשמעק טאבעק אװ אנהײבן מיט א גמרא־ניגון דעם שיעור: השותפין שרצו לעשותמחיצה אאז״װ.מיט זײנע מעשהלעך און הלצהלעך פלעגט ער אפילו אײנשטילן די רביצין זײנע,װאם פלעגט גאנץ אפט — זאל זי מיר מוהל זײן — מכבד זײן דעם רבין מיט אמענה־לשון. אז דינהלע די רביצין פלעגט זיך צעלאזן אױף א קול, פלעגט דעררבי זאגן צו אונדז: ״זי רעדט דען, אירע צרות רעדן״ — און אונדזער רבי איז גערעכםגעווען. קײן גרויסע מערכה האט די זשװאװע דינהלע די רביצין, װאם האט געהאטא שם פאר א גרויםער אשת־חיל און איז געװען א מאל א שײנע, אױך בײ מײן רביןנישט געהאט. די גאנצע װוינונג דעם רבינס איז באשטאנען פון אײן צימער, װאםהאט געדינט אי פאר א שלאפצימער, אי פאר א קיך, אי פאר אן עסצימער און אױךפאר א חדר מיט א צען תלמידים. פװ דעסטװעגן איז אין הדר שטענדיק געװעןאויפגעראמט ממש װי אויף ױם־טוב. איז טאקע די רביצין שטענדיק געװען פארפארעט,נישט געשטאנען לײדיק א מינוט אפילו: געקאכט, געבאקן, געראמט, געװאשן דיפאדלאגע אדער די טיר אװ פענצטער, אנישט האט זי גענײט, פארריכט אדערגעצירעװעט, געשטריקט זאקן אד״גל. דערצו נאך האט זי געדארפט טראגן דעם גאגצןעול פרנםה אויף איר קאפ. װארעם אין מלי דעלמא האט זיך מײן רבי נישט געמישט.זײן גבורה איז געלעגן נאר אינעם מלומדות. איז טאקע די רביצין געװען פארביטעדט,װארעם פװ רבינס פארדינסטן האט קײן מאל נישט געקלעקט א;יף דער המוציא.״גרױסער פארדינער מײנער, גאלדשפינער מײנער״, אזוי פלעגט זי רופן דעםרבין. ״אזא עולם הבא זאלםטו האבן, װאסער עולם הזה איך האב בײ דיר״. פוןדעסטװעגן װען דער רבי פלעגט דערצײלן א װיץ אדער א מעשהלע, פלעגט זי זידאײנהערן אװ מיטלאכן, און שפאסנדיק פלעגט װ זאגן: ״אויף אלץ האסטו א װערטעלע,אפשר האסטו אזא װערמל מען זאל קענען פװ דעם מאכן שבת, גרויסער פארדינערמײנער י״שבת צו מאכן האבן דעם רבינס װערטלעך טאקע נישט געהאט קײן כוח, אבערצוצובינדן די תלמידים צום רבין, זײ זאלן זיך פילן הײמיש מיט אים אװ װידערװאקםענע, לאנגע יארן שפעטער, אים געדענקען מיט ליבשאפט, דאם האבן דעםרבינס הכמהלעך יא באוױזן.די גאנצע בריהשקײט אבער פון מײן רבין יאנקעלע מאטעלעס האט געשטעקסאין זײן כוח הםברה. ער האט געשמט אלס בעל־מםביר אפילו צװישן די בעםטע— 60 —שטעטלדיקע מלמדים. ער פלעגט אלע מאל געבן צו פארשטײן מיט פשל, מיט 8מעשה שהיה^ און דער שװערסטער ענין פלעגט װערן גרינג און פשוט. ווי אזױ אמלמד דארף מקרב אל השכל זײן אן ענין פאר זײיע תלמידים האט מײן רבי געגעבןצו פארשטײן מיט אזא משל: ״א מלמד האט געלערנט מיט א ישובניקס א ײנגלעברי און דאס ײנגל האט נישט געקענט תופס זײן דעם ענין׳ האט דער מלמדגעפרעגט דעם ײנגל: ״זאג מיר נאר, משה, װאס איז די מעשה, װאס יעדער גוי אקדארף קענסטו אנרופן בײם נאמען און דו דערקענסט אים פון דער װײטנס אפילו,און װאס א קמץ איז קענסטו נישט!״ האט אים דער ײנגל געענטפערט: ״אזוי, רבי,דאם איז עפעס אנדערש. דער גוי איז אזא גרױסער און דער קמץ איז אזא קלײנינקער,און דער גוי איז פון מײן דארף און דער קמץ איז פון א פרעמדן סידור׳'. א מלמד,האט מיין רבי יאנקעלע מאטעלעם פארטײטשט דאס מעשהלע, דארף דעם קמץ איןסידור מאכן פארן קינד אזוי נאענט װי ס׳איז דער גוי פונעם אײגענעם דארף פארןקינד פון ישובניק.״קודם־כל, פלעגט מײן רבי זאגן, דארף מען אלײן פארשטײן דעם ענין גוט,דערנאך קען מען יענעם געבן צו פארשטײן. דאם װאס מען לערנט דארף מען קענעןזען מיט פארמאכטע אויגן) אז מען קען זיך פארשטעלן דעם ענין אין קאפ אװזען מיט די אויגן פון מחז איז א םימן, אז מען האט פארשטאנען, אנישט באלבעטמען נאר מיט דער צונג און מען זאגט נאר װערטער״. די דאזיקע כללים האטאונדז דער רבי געגעבן, כדי מיר זאלן װיסן װי צו געבן פארשטײן אײנער דעםאנדערן בײם איבערחזרן דעם שיעור, אדער בײם צוגרײטן א לײענען כיתותוױיז,צו צװײ אדער דרײ אין א כיתה.״לערנען, האט אונדז דער רבי געלערנט, איז פונקט װי שװימען, וואס מעןקען זיך עס נישט אויסלערנען, םײח מען שװימט אלײן, און אלע מאל װאס מעראון טיפער אין װאםער. כל־זמן מען לערנט נישט אלײן פאר זיך װעט מען נישטקענען. א מלמד װאם האלט אין אײן לערנען מיט די קינדער, טוט ער זײ א בערישעטובה, ער לערנט זײ אױס זיי זאלן אלײן פאר זיך נישט קענען לערנען, און װאס װעלןזײ מאן, אז זײ װעלן ארויםגײן פװ חדר? א מלמד, האט ער װײטער אונדז געגעבן צופארשטײן, דארף נאר שטײן בײ דער זײט און זײן גרײט צו געבן א שטופ אונטער. אױבער זעט, אז זײן תלמיד, וואס לערנט פאר זיך אלײן, האט זיך פארפלאנטערט און קעןוױיטער נישט גײן, דארף אים דער רבי א שטופ טאן פארויס, דערקלעח אים, גרינגעדמאכן דעם ענין. פונקט װי עס טוט א טאטע, װאס לערנט זײן קינד שװימען אין טײך,אװ ער זעט אז זײן קינד שטײט אפ אין מיטן, גיט ער אים א שטופ, אבעד שוױמעןלאזט ער דאם קינד אלײן״. ״אם אין אני לי מי לי״ — איז געװען זײן שטענױקעװארענונג צו ח תלמידיט — ״אז איר׳ט אלײן נישט לערנען וועט איר נישט קענען״.״א רבי, פלעגט ער מוסיף זײן, דארף אויך ביסלעכװײז אחינפיח דאם קינדאלע מאל אין א שװערערן ענין, אבער נישט מיט א מאל. ער דארף זיך א מאל אפשטעלןאױף א כלומר פון רשין, ארײנכאפן א שטיקל תוספות אבער ביםלעכװײז, און אלע— 61 —מאל מער. דער רבי דארף אבער אלע מאל געדענקען, אז דער הכלית איז די קינדערזאלן קענען אליין לערנען פאר זיך און ער איז מער נישט ווי אן ארויסהעלפער. ערלערנט שװימעך.״דליגמר אינש והדר ליסבר״ — דער טײטש דערפון איז: ״פריער זאל זיד אתלמיד אויסלערנען אלײן לערנען און װאס מער פשוטע גמרא אין דערנאך ערשט זאלער זיך צוגעװוינען ארײנצוגײן אלע מאל טיפער איגעם ענין. דעם װעג צו דעם דארףאים װײזן דער מלמד״.״דער רבי דארף זען צו שארפן די קעפלעך פון זײנע תלמידים אזוי, אז די גוטעתלמידים, די בעלי יכולס, זאלן שפעטער זיך קענען אװעקלאזן שװימען בעםער פװ אים.דער תלמיד אױפן רבינס פלײצעם דארף זײן גרעסער פונעם רבין״.מײן רבי פלעגט זיך טאקע בארימען, כטוב לבו, אז ער האט געהאט תלמידיםװאס זײנען שפעטער געװאח רבנים, לומדים מופלגים, און אנדערע זײנען אפילוגעװארן מחברים פון ספרים. דערמיט פלעגט ער אויך װעלן וױרקן אויף אונדזעראמביציע, מיר זאלן זיך גלײכן צו יענע תלמידים. ער פלעגט אונדז דערצײלן פץזײנע געװעזענע תלמידים, װאס מיר האבן געקענט װי באוװסטע בית־מדרש־בחוריםמיט א נאמען אלס לומדים, װי אזױ זײ פלעגן אויפשטײן גאנץ פרי און קומעןאים אויפװעקן צו לערנען און ער פלעגט מיט זײ אװעקגײן אין בית־מדרש ארײןכעלות הבוקר לערנען באזונדער מיט זײ. א םך פװ אונדז פלעגן זיך טאקע באמיעןנאכצוטאן יעגע תלמידים.בשעת מיר פלעגן לערנען פאר זיך פלעגט אונדזער רבי אלײן אױך ארײנקוקןאין א ספר, אדער לערנען פאר זיך, כדי צו וױיזן א בײשפיל. ״קשוט עצמך תחילה״,איז געװען זײן שטענדיק װערטל, ״אז מען הײםט יענעם לערנען, דארף מען קודם־כל אלײן לערנען״. זײנע אויגן און אױעח זײנען אבער געװען געװענדט צו אונדז.ער האט אזױ אומבאמערקטערהײט געהיט אלע כיתרת, װאס האבן געלערנט בײם טיש,אז עמעצער זאל נישט פרװון אפנארן זיך אליין.אז א כיתה פלעגט זיך צעזינגען: ״אמר רבי יודנן: שמע מנה תלת, — פוןדאנען איז געדרונגען דרײ זאכן״, פלעגט ער אזוי מיט א מאל זיך א װענד טאן צודער דאזיקער כיתה: ״װאםערע דרײ זאכן זײנען דא געדרויגעןי״ פריער פלעגט ערלאזן ענטפערן דעם פעאיקערן יינגל פון דער כיתה, דערנאך דעם שװאכערן, און אויבעמעצער האט עפעס נישט פארשטאנען, פלעגט ער זיך אװעקזעצן מיט אים און אייםגעבן צו פארשטײן אײן מאל און נאך א מאל. דערבײ האט ער ויך באמייט ארײנצוציעןאינעם ענין אלע תלמידים װאס האבן געלערנט די זעלבע שטעלע: יעדער אײנער פון דיתלמידים האט געקראגן א געלעגנהײט ארױםצחאגן זײן מײנונג און דער רבי האטאלעמען אויסגעהערט מיט גרויס םבלנות: ערשט אז ער איז געװען זיכער, אז אלעפארשטײען דעם ענין גוט, האט ער זיך צוריק גענומען צו זײן ארבעט: לערנען פאר זידאדער אונטערהעלפן א צװײטע כיתד״ װאס איז צוגעקומען אים עפעם איבערפרעגן. זײןאױםערגעװײנטלעכע סבלנות האט דער רבי ארויסגעװיזן נישט נאר בײם געבן צו— 62 —פארשטײן עפעם, נאר אויך בײם סובל זײן זײנע תלמידים און נישט באשטראםן װי וױיטס׳האט זיך נאר געלאזט. טײל עלטערן פלעגן קומען אלײן אין חדר באשטראסן זײערעקינדער פאר באגאנגענע זינד.דער רבי אונחערער פלעגט זאגן: ״אז דער רבי איז א בעל־זוכה זינדיקן נישטדי קינדער און ער דארף נישט אנקומען צו קײן עונש״. ״נאר עץ װײסט דאד —פלעגט ער צוגעבן — הײנטיקע דורות, שװאכ? דורות״. אז מײן רבי האט שוין אבערגעמוזט עמעצן באשטראפן, פלעגט ער אװעקנעמען דעם פארזינדיקטן ײנגל אין אװינקל פון צימער לעבן דער טיר און ארויסשלעפן א ריטל פונעם בעזעם און געבן מיטדעם עטלעכע שמיץ דעב פארזינדיקטן. דעריײ פלעגט ער אלע מאל אפזיפצן:״חושך שבטו, שונא בנו״, און פװ אויפגערעגטקײט צורעכט מאכן דעם פאםיק פוןדי הויזן. דאם גאנצע לערנען איז שוין נאך אזא פאל געװען אן חדװה, עפעםמרדדשחורהדיק. דער רבי אלײן איז געװען אנגעכמורעט אװ פלעגט זיך באמיען מפײםצו זײן דאם באשטראפטע קינד, אלע מאל זיך געװעגדט צו אים. און אז דערבאשטראפטער האט זיך נישט געלאזט איבערבעטן אזױ אויף אן אומדירעקטן װעג,פלעגט ער אונטערזיפצן, פארריכטנדיק דעם פאםיק אויף די הויזן: ״חושך שבטו,שונא בנו״, װי אײנער רעדט, װאס קען איך טאן, עס שטײט דאך אין פסוק, אז מעןמוז א מאל באשטראפן אויך) און נאכן לערנען פלעגט ער אלײן בעטן מחילה בײםבאשטראפטן תלמיד.פאר אײן זאך האט מײן רבי געציטערט מער װי פאי אלץ• עמ האט מורא געהאטטאמער איז ער נישט ױצא פארן ״מה אני בחינם, אף אחה בהינם״. פלעגט ער זיךהאלטן אין אײן פארענטפערן פאר אונדז, אז ער נעמט שכר־לימוד נאר װי א פועלבטל, װײל צוליבן לערנען מיט אונדז קען ער דאך נישט טאן עפעם אנדערש. אבערנישט זײענדיק בארואיקט מיט דעם, פלעגט ער זיך באמיען צו לערנען מיט עטלעכעתלמידים פאר דער צײט פון לערגען אדער נאך דער צײט פון לערנען. ״פאר דעם,פלעגט ער זאגן, צאלט מען דאך מיר זיכער נישט״. אט דער דאזיקער צדיק־תמים אװגעטרײער טאטע פון זײנע תלמידים איז קײן מאל נישט זיכער געװען צי ער איז יוצאאין זײן מלאכת־הקודש. דערפאר האט ער זוכה געװען, אז זײנע תלמידים זאלן שטענדיקװעלן ױצא זײן קעגן אים און זען, אז דער רבי זאל אױף זײ קײן תרעומות נישט האבן,און שױן װי דערװאקסענע ײדן האלטן אים ממש פאר א הײליקן. מיט אײן װארט וואלטאיך געקענט זאגן אויף מײן רבין, אז ער איז געװען א ירא־חטא אין בעסטן זין פוןװארט. זײן זכות זאל אונדז טאקע בײשטײן.באטראכטנדיק די אלע זאגעכצן אװ װערטלעך פון מײן רבין יאנקעלע מאטעלעסקום איך צו דער איבערצײגונג, אז ם׳האט עקזיסטירט א מין מישנת־חינוך שבעל־פה,װאם איז איבערגעגאנגען במסורה פון דור צו דור אין די משפחות מלמדים בני מלמדיםאין דער פארעם פון קורצע אפאריזמען און מעשהלעך. לשם ראיה, אז מײן רבי איזנישט געװען קײן יחיד במינו, איז כדאי זיך אפצושטעלן אויף א צוױיטן מלמד אזא,— 63 —וואס איז געווען בײ אונח אין שטעטל. פםח מלמד האט מען אים גערוסן,און געווען איז ער אן איבערזעץ־מלמד. דאס דאזיקע איבעתעץ־מלומדות איז איבער־געגאנגען בירושה אין זײן משפהה פון דור צו דור. װען איך האב אים געקעבט׳ איזער שוין געװען א זקן־מופלג, ער האט נאך אבער אלץ געפירט זײן מלומדות אװצוױשן די תלמידיט זײנע האט ער נאך אלץ געמאכט דעם אײנדרוק פון אן עלםעחהבר זײערן, קײן גרויס דרך־ארץ האבן זײנע תלמידים פאר אים נישט געהאט, דערפאראבער האבן זײ אים ליב געהאט אהבת נפש. פםח מלמד פלעגט הימן, אז זײנעתלמידים זאלן אויםעםן פארן לערנען זײער איבערבײס, װאס די מאמעס האבן זיימיטגעגעבן אין חדר אחין. ״יעדער ײנגל איז מחויב אױפצועסן יעדן אינדערפרי אפדישן בײגל מיט פוטער — פלעגט ער זאגן — ער זאל קענען לערנען תורה, װאסשמעקט װי פחש געבעקס״. מיט זײנע אײגענע הענט פלעגט פסח מלמד אויסשניצןקניפעקלעך (מעםערלעך מיט הילצערנע הענטלעך) און פענער פאר ח תלמיחם זײנע,יעדן דאנערשטיק, בײם פארהערן דעם שיעור, פלעגט ער טײלן מתנות צו די קינדערװאס האבן געקענט די גמרא, די דערמאנטע פענער און קניפעקלעך. זומער פלעגטפסח מלמד אלײן פירן זײנע תלמידים בארג. אראפ צום שטעטלדיקן טײכל זיד באחאון ער אלײן פלעגט זיי לערנען שװימען, כדי מקײם צו זײן דעם מאמר חז׳ל:״חיב אדם ללמד את בנו לשחות בנהח׳. װינטער פלעגט ער שטײן בײם ברעג פוןפארפרוירענעם טײכל און זיך צוקוקן װי זײנע םפריטנע תלמיחם פליען ארום אױףדער גליטש.בײם לערנען מיט ח קיגדער ח מסעות פון ײדן אין דער מידבר האט פסח מלמדגעהאט אזא מין פאפיר, זװ עם זײנען געװען אנגעצײכנט די נעמען פון ח ערטערװי ײח האבן געװאנדערט, וױ אױך די ארדענונג און די פארעם װי זײ האבן גערוטלויט ח דגלים. די גאנצע צײכענובג האט זיך גערופן ח מםעות. בײם לערבען חגרענעצן פון ארץ־ישראל אין חומש האט פסח מלמד געװיזן ח תלמיחם אױף אפאפיר װאס האט זיך גערופן ח גבולין — די גרענעצשטעט וױ אױך ח לענדערװאס גרענעצן זיך מיט ארץ־ישראל. מיט בלויער פארב איז געװען פארצײכנט דערים הגדול פון מערב־זײט פון ארץ־ישראל. דאס איז געװען אזא מין מאפע. די תלמידיפהאבן געדארפט נאכצײכענען אין קאלירן די דאזיקע גבולין און מסעות.אױך האט פסח מלמד געהאט א גרײטן מוםטער, געמאכט פון פאפיר, פון חקליידער פון כהן־גדול) דעם חושן ואפוד מיט ח נעמען פון די צװעלף שבטיםאויםגעשטעלט אין קעסטלעך. אין יעדן קעסטעלע איז אױך געװען אנגעמאלט מיט אזאנדער קאליר דער הערב פון געגעבענעם שבט: פאר יהודה — א לײב, פאר ח —א שלאנג אאז״װ. דאם איז געװען א מין פארשטעלן דעם אורים ותומים. אויך אמצנפת מיט א ציץ פון פאפיר האט פםח מלמד געהאט צו וױיזן זײבע תלמידיםװאם סלעגן די בגדים פון כהן־גדול נאכמאכן און זיך אנקלײח אין זײ.שטיפן און קאמאנדעװען פלעגט ער לאזן זײנע תלמיחם פראבק און פחיז ״זאלןײחשע קינדער הנאה האבן, פלעגט ער זאגן, זײ װעלן נאך צײט האבן צו טראגן64אױף זיד דעם יאד פון גלות׳. אז די װײםע חברהביקעם פלעגן זיד שױן שטארקצעלאזן, און ער האט זיד קײן עצה נישט געקענט געבן, פלעגם ער סאכען אין דערלופטן מיטן קאנטשיק איבער די קינדערשע קעפלעד, ״צװאגן״ די קעפלעד האט עםבײ אים געהײםן. די תלמידים זײגע פלעגן זיד קנאפ װאם שרעקן פאר זײן קאנטשיק,װײל אלע האבן געוװםט, אז ם׳איז נאר אױף צו פלײםן. דעמאלט פלעגט פםח מלמדזיד נעמען צו זײן אלט אויםגעפרװוט מיטל: דערצײלן א מעשה. אט דא איז ערגעװען אין דער הײם. באלד פלעגן זיד די קינדערלעד צוטוליען צום אלטן פםחמלמד זױ שעפםלעד צו א פאםטיד און ער פלעגט דערצײלן און די קינדער זײנעןגעװארן אײן שטיק געהארד. דערצײלן פלעגט ער פון למד־װאװביקעם װאם ראטעװעןיידן אין א נױט, פון די נושאי הצלב, פון שפאביע, כמעלניצקים צײטן, פון רבבו גרשום,פװ רש״י אװ מהר״ם פון ראטנבורג, פװ רבי אמנװ חםיד און נאד גרויםע צדיקים.״א מלמד, פלעגט פםח זאגן, דארף קענען דערצײלן א םד מעשױת, װארעם מיט אמעשה איז מען מחיה ײדישע קינדער״. זײן גאנץ התנהגות װי א מלמד איז אױםןגעװען בלױז מחיה צו זײן יידישע קינדערלעד. ם׳איז דעריבער קײן חידוש נישטװאם זײנע תלמידים האבן געקלעכט ארום אים און אים ליב געהאט.צו דער םישנת־חינוד שבעל־פה דארף מען באד צורעכענען אזעלכע אלגעמײנעבאוװםטע מלמדישע װערטלעד: ״א גוטער זיץ (געמײנם דעם זיץ־חלק בלשװ נקיה)איז בעםער װי א גוטער קאפ״, ״א װעלער איז בעםער װי א קענער״, ״כל התחלות קשות״.בערל זינגער (בוענאס איירעס, ארגענטינע)שלמה הערש ספאדיקס (פאפיס חדר*װעו איד דערמאן זיד איצט דעם אויםזען פון שלמה הערש םפאדיקם חדרגײט מיר אדוח־ א קעלט דוח־ די בײנער, אװ גלייכצײטיק דערפיל איד װי שטארקם׳איז געװען דער גלױבן בײ אונחערע עלטעח, אז אין זכות פװ לערנען תורהװעט אונדז חלילה קיין שלעכטם נישט געשען.דאם ״חדר״ איז געװען א גארן שטיבל אויף דער גרעבליע־גאם אױםגעבױגןאויף אלע זײטן, אזוי אז פון װעלכער זײט מען האט ארויפגעקוקט האט זיד געדאכטאז אט פאלט עם טאקע אראפ — און דאד האט זיד עם אזױ געהאלטן יאח אװיארן. זעט אױם טאקע נאר אין זכות פון די תינוקות של בית רבן. כדי צוצוקומעןצום ארויפגאנג אין חדר ארײן האט מען צוערשט געמחט אדורכגײן א ליקל, װאם האט• ׳דאם איז געװען אן ״איבערזעץ־חדר״. אין אזא חדר איז מען געװײנסלעך אנגעקומעןםון ״דרדקײחדר״ עו 6—7 יאר. זע װעגן דעם אין בוך ,חדר און ביה מדרש״ פון יחיאל שטערן.געפירט !!ון דער גרעבליע ביז אין א גרױםן ליידיקן הױף װעלבער האט געהערט צוא םך שכנים. דער הױף האט געדינט פארן מיםט װארפן אװ טאקע אויך אױף טאןדי מענטשלעבע באדערפענישן. די קינדער האבן זיך געזעצט װו עם איז זײנאר אײנגעפאלן. די גרױםע — די שכנים, װאם צו זײ האט געהערט דער הויף האבןזיך געזעצט אזױ אז מ׳זאל זײ נישט זען. זײ האבן זיך געזעצט מיטן פנים צו דיװענט, און אזױ װי זײ זײנען געװען געהיטן אין ״מגלה טפח מכםה טפחים״ האט מעןקײן מאל נישט געקענט וױםן צי זײ טוען עפעם אדער זוכן צו פארשטאפן דימײז־לעכער אין די װענט. אין א וױנקל פון הויף האט זיך געפונען א לײטער, װאםהאט געפירט ארויף אין חדר ארײן. שטײענדיק כםדר אין אן אפענעם הױף אונטערןרעגן און שנײען, איז דער לײטער געװען גאנץ פײן פארפוילט, און וױנטעראזוי גליטשיק אז ם׳איז ממש געװען םכנת נפשות ארױפצוגײן. דערצו האט יאדגעפעלט א שטיק פװ דעם שטענדיק טרײםלענדיקן פארענטש. א:ױ אז מען האטפריער באדארפט ארויפגײן א פאר טרעפלעך, כדי אנצוכאפן דעם פארענטש; אוןנישט אײנמאל האט מען זיך אונטערגעהאקט די זײטלעך בײם אראפפאלן ארויפגײענדיקאדער אראפגײענדיק.דאם חדר איז באשםאנען פון א גרױם צימער אין װעלכן ם׳איז געשטאנען אבעט בײ אײן װאנט און א באנק־בעטל בײ דער צװײטער. אין דער מיט א לאנגערטיש מיט לאנגע בענק פון בײדע זײטן, װו עם זײנען געזעםן די קינדער. ם׳איזאױך געװען א קלײן צימערל אין דער זײט װו ם׳האט זיך געפונען די קיד אװם׳האט אױך געדינט פאר א שלאףצימער פארן רבינם מײדל. קײן רביצין געדענקאיך נישט. דאם חדר האט אויך געהאט צוױי שויבן־טירן, אײנע װעלכע איז ארױםצום גאניק איבער דער גרעבליע־גאם און איז געװען שטענדיק פארקלאפט, כדי דיקינדער זאלן נישט קענען ארויםגײן אויפן איבערגעפוילטן גאניק* אװ די צוױיטעשױבן־טיר פונקט אנמקעגן דער ערשטער איז ארוים אויפן הויף װו ם׳איז געשטאנעןדער לײטער. קײן גאנצע שויב איז אין בײדע טירן נישט געװען. זומער האבן מירגעהאט גענוג ליכט. װינםער אבער, װען אלע לעכער זײנען פארשטאפט געװארןמיט שמאטעם, איז טאקע נישט געװען איבעריק ליכטיק. װי שוין דערמאנט איז מעןפאר די מענטשלעכע באדערפענישן געגאנגען אױפן הויף. אבער ״קטנים״ איז מעןגישט אראפגעגאנגען — געעפנם די טיר וואם האט געפירט צום לײטער אװ זידגעשטעלט אױפן שטיקל באלקאן װאם האט זיך דארם געפונען. ״קטנים״ זײנעןדי קינדער געגאנגען אין גאנצע גרופעם און ם׳איז דערפון געמאכט געװאח אשפיל װער עם װעט באװײזן א בריהשקײט צו מאכן א ״פאלנבױגן״ אריבערן לײטער.װער ם׳האם עם באװיזן איז שטארק באוװנדערט געװארן פון אלעמען׳ אװ אלע האבןזיך דעריבער שםארק געפלײםם. די ריחות בײם ארױפגײן זײנען טאקע דעריבער געוועןגאר נישם קײן אנגענעמע.די קיך האט מען נאר באנוצט אויף אנצװוארעמען דאם צימער וױנטער אװזעלטן צו קאכן. געגעםן האט דער רבי כמעט אלע טאג נאר ברױט מיט קנאבל.66 —אױף בעםערם האט ער נישט פארדינט. אי ס׳האט אים געזעטיקט דעם הונגער אוןם׳איז אױך געװען א רפואה סארן צײדװײטאג פון װעלכן ער פלעגט כםדר לײדן.דערפאר געדענק איך אים טאקע שטענדיק פארבונדן מיט א רױט געבלימט טיכלװאס האט פארדעקט א האלבע בארד את א גראבן ק.י.יפ אויפן קאפ. געטראגן האטער א גרויסן און טיף סאמעטענעמ הוט װאם מ׳האט קײן מאל בישט געקענטװיסן צו איז ער פון דער נײ געותן גרין און געװארן בלוי אדער פארקערט.און מעגלעך אז צוליב דעם גרױםן טיפן הוט האט ער געהאט דעם צובאמען ,םפאדיק״.געהאט האט ער א מילד פנים באדעקט מיט א גראלעכע בארד. פון מיטעלן וװקם,ברײט־פלײציק מיט א נישקשה׳דיק בײכל. פון װאבען ם׳איז צו אים געקומען אזאבײכל וױים איך נישט, װײל צו עםן האט ער דאכט זיך קײן מאל נישט געהאט.אין מײן צײט פלעגט ער בײם לערנען זיך נישט באנוצן מיט קײן קאנטשיק,אבער ער האט געהאט זײן מעטאדע וױ צו באשטראפן די קינדער און דאס איז געװעןקנײפן אין וױיכן ארט פון אונטערשטן טײל קערפער. אבער איך בין אלעמאל געװעןדער בעל זוכה װאס האב געקראגן געקניפט בישט בלױז אינעם הינטן, נאר באקומעןבלאע םיניאקעם איבערן גאנצן קערפער. מעשה שהיה כך היה: איך האב דאן ליבגעהאט צו שרײבן געדרוקטע אותיות אדער וױ מ׳פלעגט עס רופן געכתיבהטע אותיות.האב איך אײנמאל אויםנוצנדיק דעם מאמענט װען דער רבי איז געװען בײםדאװענען, אױסגעדרוקט אויפן טיש די װערטער פון חומש ״וידבר ד׳ אל משה לאמור״.דעם ד האב איך אנגעשריבן מיט די גאנצע פיר אותיות װי עס שטײט אין חומש,און װען דער רבי איז אנגעקומען אװ עם דערזען איז אים פינצטער געװארן אין דיאויגן. וױיל אפמעקן האט מען דאך נישט געטארט. ער האט מיר באלד מכבד געװעןמיט א פאר גוטע קניפ און איגעזאגט די קינדער זיך נישט צורירן צום טיש טאמערװעט מען חלילה אפמעקן. און אלײן איז ער אװעק צום רב פרעגן א שאלה. דעררב מיט די דײנים האבן געפסקנט, אז מ׳מח אױסשנײח מיט א זעג דעם גאנצןאנגעשריבענעם פסוק אץ עס אװעקטראגן אין שול אױפן בוידעם. אויב אבער ט׳לאזטזיך נישט אויסשנײדן, זאל מען ארויפקלאפן א בלעך איבער דער גאנצער לענג פוןאנגעשריבענעם פםוק חומש און אזוי איז עס געשען.אלע טישעװיצער, װעלכע האבן געלערנט בײ ר׳ שלמה הערש םפאחק נאךמיר װעלן זיכער זיך דערמאנען אינעם טיש מיט דער ארויפגעקלאפטער בלעך,אבער די בלאע סיניאקעם איבערן גאנצן קערפער פיל איך נאך און שטײען מירםאר ח אויגן.— 67חנה ביטש (צײיליך) רמת־גן - ישראלדער מארקא פיר קאנטיקער גרויסער פלאץ איז עס געװען. אין אמתן איז עס נישט אזױפירקאנטיק וױ מען מײנט, וױיל ס׳האבן זיך פון אים געצױגן גאסן אויף לינקס אוןאױף רעכטס. בלױז אױפן ערשטן אױגנבליק האט מען געקענט זאגן, אז ס׳את אקװאדראט. אט דעם פלאץ האט מען זעט אויס פון דור־דורות גערוםן ,דער מארק״.דער סטראטעגישער פונקט אױף דעם פלאץ, איז געװען דער פלימפ אין מיטןמארק, װאס איז געװען דער קװאל פון פריש װאסער. אמאל האט מען דערצײלט,זײנען געװען בלאטעס אזעלכע גרויסע, אז ס׳איז ארײן א פור מיט א פאר פערדזײנען זײ געבליבן שטעקן. און בײנאכט, דאס מײן איך א לבנה־נאכט, האט אזוי דילבנה געגלאנצט אין דער בלאטע און אפגעשפיגלט זיך פונקט װי ס׳װאלטן געװעןנישט קײן ערד און הימל נאר צװײ הימלען מיט צװײ לבנות.נאר דאס איז געװען אמאל. אמאל אין אונדזער זײדנס צײסן. אין אונחערצײט, האט שוין אױסגעזען אנדערש. אפילו אױפן מארק זײנען שוץ מער קײן״פשעקופקעס״ נישט געזעסן. ח בלאטע אין מיטן, איז געװען ברוקירט. ארום דעםמארק הייזער מיט געװעלבן, מיט שניט און שפייז און אייזן אץ וואס איר ווילטנאר. און םון א װינקל קוקט ארױם ח רויטע געמױערטע ״שקאלע״ װאם מען האםזי נאך זיכער אין ח צײטן פץ צאר געבויט. אבער שײן איז זי געװען. עפענעןדעם מארק פלעגן יעדן טאג ח װאסערטרעגער. נישט זײער אינטעליגענץ האט דאסגעמאכס, אז זיי האבן זיך באגריסם דערלאנגענחק די האנט, נאר פשוט, דערפלימפ האס קײן אנדערע שפראך נישט פארשטאנען.'װי נאר מען האט אים א דחק געטאןח האנט, האט ער געענטפערט מיט א פולן מױל. און אלע זײנען אװעק םון איםצופריח. קײנעם חלילה נישט באלײחקט.ײח פלעגן זיך אײלן, לויפן גאנץ פרי צום דאװנען. אהין און צוריק אין גרעסטןטײל דורכגעלאפן דעם מארק.ם׳הױבן זיך אן צו באװײזן אפענע געשעפטן. מען קוקט אויס א ״פאטשאנטעק״(אן ערשט לײזונג) — מען איז מיך איבערגעגאנגען מיט פולע װיאדרעס װאםער —חמם זיך אײן קרעמער פארן צוױיסן בײם גום מארגן אים זאגן. — נו —ענטפערט יענער — מעגט איר שױן װארטן אויף א גוטן ״פאטשאנטעק״...— 68 —אזױ פלעגט עס זײן סײ זומער סײ װינטער. אין די היצן, רעגנס אדער גארשנײען און פרעסט, פלעגן ײדן זיצן אין די קראמען, װארעמען זיר מיס די פײערטעפאץ װארטן אױף דעם ערשטן קונדי און פארשטענדלעך נאכן ערשטן, װארט מעןאױפן צװײטן, דריטן, א.אז״װ.אבער נישט שטענדיק איז געווען אזױ אומעטיק. גאט האט געגעבן א מיטװאדאין מיטן דער װאך און דאס איז טאקע געװען דער ״יאריד״, דער מארקטאג.דעמאלט האט דער מארק אױפגעלעבט, אױפגעװעקט זיך פון שלאף. פול געפאקטאיז ער געװען מיט װעגענער, פערד און גױאים, וועלכע זײנען געקומען פון דארףצו פארהױפן זײערע סחורות. אלץ איז געװען אויף די פיס. דער גאנצער מארק האטגעקאכט פונקט וױ אין א קעסל.דער רויש פון די מענטשן מישט זיך אויס מיטן קרײען פון די הענער, הינער,גודאקען פון די קאטשקעס און שרײען פון די קינדער. ס׳איז פרײלעך אױפן מארק.װער עס פארקױפט און װער עס קויפט. און װער סתם עס קוקט אהין און אהער.און װער עס גאפעט זיך אױפן טישל װי ״װאלאשין״ לייגט שגעל די צוקערלעך אױףלינקס און רעכטס ״פארא ניע פארא״ (״א פאר מישט נישט קײן פאר״) אומעטוםזײנען פול די קראמען. מענטשן װי מוראשקעס. נאר אײן זאך האב איך קײן מאלנישט געקענט לײדן — די חזיר־שלעגער. דער רױך פלעגט שטיקן אין האלדז יעח ײדװאס פלעגט פארבײגײן דורך זײ. אזוי איז דורך דער רוישיקער מיטװאד־טאג אװס׳איז צוגעפאלן די נאכט.דער מארק האט זיך אפגעלײדיקט פון די מענטשן און פון אלץ װאס ס׳איז אויףאים געשטאנען אנגעשטעלט. ער האט לײכטער אפגעאטעמט. ער איז דאך געװען אמארק. ער האט אלעמען געדארפט טראגן אויף די פלײצעס... צוגעפאלן איז דירואיקע נאכט. אלץ האט גערוט — דער מארק אויך.דער פרימארגן האט ווידער געברענגט די ערשטע פײגל אויפן מארק.און דער אלטער פלימפ האט ױידער מיט אן אפן מויל יעח צופרידנגעשטעלט,װער ם׳האט צו אים א האנט אױםגעשטרעקט.— 69 —הרב אברהם משה ברענער, ע״ה(רב אין קאפאציװ־אזריאן,רב הכולל אין לימא, פערו אוןעטלעכע יאר רב אין ניריארק.)װאס אין געדענק(אויסצוגן פון א לענגערן בריוו, געשריבן ח׳ תמוז תשכ״ח,פון וועלכן מיר נעמען ארויס .עטלעכע פאראגראפן)....װעגן פלאן פון א פנקם׳ קעו איד אײד אויף דעם ענטפערן. אז קוים װאס אידקען געדענקען — איז פאלגנדעם:אלײן כשאני לעצמי, בין נישט קײן טישוױצער. איד האב נאר פק דארטןגעהײראט ר נתן דוד צוקערם טאכטער. דאם איז חנה׳לע די רביצין מײנע. ביןגעװען אױף קעםט בײ מײנע שװיגער־עלסערן — דוקא גאנצע ך יאד. אבער אידהאב נאר געקענט אײניקע פאמיליעס — עראינעח קעו איד מיר נאר אױף עטלעכעחבחם וױ שלמה קרײנער, משה יצחק דארינפעלד — אײערע ברידער יחיאל אמשלום שטערן, יעקעלע נאםטער, משה מאטל שאליער א.א.װ.! פק די עםלעכע ײחװאם איז מיר געװען ליב און טײער מיס זײ צו רעדן און פארברענגען (כאטש אלםױנגערמאנטשיקל קעגן זײ), איז געװעזן ר׳ בנימין מארדער, ר׳ לײב בער קאלינ־בערג. יאחימ אחרון חביב ר׳ אברהם שטערן ז״ל — ער איז געװען כשמו כן הוא.ער האט געהײםן שטערן — און דאס איז טאקע געװען א ליכטיקער ש*עח —א ״גדול בישראל״. צום גרויםן באדױערן, װאם אזא ליכטיקער שטערן איז אױס־געלאשן געװאח. מעו איד האב געהאלטן בײם נעמען ״סמיכה״ האב איד מידיעדעס מאל מיט אים מתײעץ געװען.. און ער איז צו מיר געװען נאר וױ אפאטער. חבל על דאבדין ולא משתכחין. דױיטער האם איד זיד וױיניק געקענט מיםדי דארםיקע מענטשן. אבער אין דער חסידים־קלױז פון טריםק־קחמיר, װו אידהאב געדאװנט — צוזאמען מיט מײן שװער ז״ל, יענע מענטשן האב איד גוטגעקענם און װעל אײד דא דערמאנען אײניקע. װי ר׳ שבתיל האדעסעם (גינצבורג).איד האב אים נאד געהערט פראווען די מוספים פון ר״ד• ױוכ״פ — דעם בלאה־בלאה,װאס ער האט געמאכט אלע מאל — זאגנדיק די הױכע שמוגד,־עשרה׳ם, איז געוחנןמלא טעם, פול מיט הארץ און נשמה... א געװיםער ר׳ זלמן יאשע, וױ ער האט— 70געטאנצט און געפאטשט טאשע — אץ געבלישטשעט מיט זײנע קאצענע בלאעאויגן — און אזוי לאכנדיק פאר פרײד אין מיטן מארק װען מען זזאט געפירסדעם קעלצער רבין פון דער שול, בשבת קודש. אויך ר׳ אײזיק ענג — מיטזײנע הױבערוואטע טענץ. ר׳ חײם רײז — מיט דעם אראפגעלאזטן גארסל שױן אזשביז׳ ביז ... אום שמחת תורה — טאנצנדיק און זינגענדיק אין מיטן מארק. אץאױך פליאםקענדיק מיט די הענט ״ג־ט איז אײנער װײטער קײנער׳. ר׳ ישראל לײבושגראבער — אױםשרײענדיק מיט זײן הײזעריקער שטימע ר׳ה בײנאכס דעם לדודמזמור, װאם האט גערירט ביז הרהור תשובה. ר׳ הירשל נײמארק מיט זײן זיםערטענאר שטימע — װאם האט געקלונגען אין די אױערן — נאר װי שײנע מוזיק.מײן שװער ר׳ נתן דוד ז״ל װאם אין די הײליקע טעג איז ער געװען בבחינת בלױזנשמה, אח אזוי נאך און נאך — פון דער טריםק־קחמיר קלויז. אבער אזוי וױיטעראין שטאט האב איך זײער װײייק געקענט. ״איז דערפאר קען איך אײך נישטשילדערן מער״.בײ דער געלעגנהײט װיל איך אײך איבערגעבן א קאפיטשקעלע פון מײןביאגראפיע. איך בין געװען רב אין 2 קלײנע שטעטלעך, אין װאלין לעבן קאװעל,במשך פץ 7 יאר. אבער איך בין געװען א לעזער פון ײדישע צײטונגען און איבער־הװפט פון ״הצפירה״, דארטן װו נחום םאקאלאװ ע״ה איז אמאל געװען רעדאקטאר.האט ער און ד״ר יהושע טאהן פון קראקע געװארנט און געמוםרט אין זײערעארטיקלען, אז דאם פױלישע ײדנטום, זאל פאקן די פעקלעך און זיך פארנעמעןפון פוילן, װײל עם שװעבן און װעלן אנקומען זײער שװארצע כמארעם איןאײראפע אץ םפעציעל אױפן פױלישן ײדנטום. איך בין מיט מזל געװען א גוטערתלמיד און צוהערער און האב כםדר אנגעשטעלס מײיע אױערן צו הערן דעם קולהשופר פץ דער דיפלאמאטישער נבואה פון נחום םאקאלאוו. און דאם מזל האט מירטאקע צוגעשפילט בחםד עלױן. געטראכט און געטאן און בין מיט מײן פאמיליעב״ה א מוצל ממש. געװען פון די גליקלעכע — צו דערלויפן פון דעם נאצישן גיהנוםגאנץ באצײטנם. און נאכהער זײענדיק אין זיד־אמעריקע אין לימא, פערו אויףמײן רבנישן פאםטן גאנץ באשײדן. האבן מיר געלעזן אץ געזען אין די טאגטעגלעכעצײטונגען װאם פאר א גיהנום דאם דײטשישע פאלק ימ״ש האט אנגעצונדן איןאײראפע אץ ספעציעל אויפן ײדישן פאלק, האבן מיר זײער געטרויערט אבער אױךגעטראכט, אז מיר די לעבנגעבליבענע פון דעם נאצישן פײער זײנען די װאם דארפןוױדער אױפבױען א ײדישן קיום, אז מיט דער שארית הפליטה דארפן מיר זיךפארבינדן און װידער שפינען די גלאררײכע גאלדענע ײדישע קײט. עם זאל חםושלום נישט איבערגעריםן װערן און אז מיר די לעבנגעבליבענע ײדן זײנען פאר־אנטװארטלעך װידער צו ציען דעם ײדישן המשך און װידער אויפוױקלען די הײליקעיריעות פון דער ײדישער קולטור, װידער אנהױבן א בראשיתדיק לעבן... און דערהוב קדוש ליגט טאקע נישט נאר אױפן ײדישן צבור אלײן, נאר אױף יעדן יחידבאזונדער, אזױ װי אונדזער הײליקער קאצקער זײדע רבי מענדל זצ״ל — האט— 71 —געװארנט און געזאגט: ״צו װאם טויג א מענטש צװײ קעשענעם אין אײן פאלטאןאדער יופיצע? — אײן קעשענע זאל ער אנפילן מיט דעם ואנכי עפר ואפה אוןדי צװײטע קעשענע מיט לא נברא העולם. אלא בשבילי — דאם הײםט, אז יעדעראיז פאראנםװארטלעד פאר דעם קױם העולם׳■ — אװ איך האב מיר דאם גענומעןאין מײן מח־לזכרװ און נישט צו פארגעםן. אװ איך האב מײנע דרײ זינדעלעהזאלן לאנג לעבן... גענומען אין דער ארבעט אריין••• אװ בין צו זײ געװען אפאטער — אי מלמה אי לערעה זײער שטרענג אװ םעםט א באשלאםענער — אזאיך מח אונטער אלע אומשטענדן אבװאל אין אמעריקע... מאכן פון מײנע קינדערדאם װאם איך האב שטענדיק געחלומט און געטרוימט װעגן זיי םײ בהקיץ אװםײ בחלום... און בחםד ה׳ — זײנען מײנע זיםע חלומות פארװירקלעכט געווארן...און האב דרײ זין װאם מען זאגס װעגן זײ — אז זײ זענען שלשה קני מנורה.מיט אײן װארט דרײ בריליאנטן...מײן עלטםטער זון — הגדול שבכולם — א שײנער בן תורד״ א שומר שבת— אװ םירט א שטרענג כשר הױז. און דערצו א ד״ר־מעדיצין — מיט דרײ יארצוריק — האט ער באקומען פון דער אמעריקאנער רעגירונג אין װאשינגטאן אגעשאנק פון ססס,50 דאלאר פאר אויםגעפינען א רפואה פון קאנםער בײ דער ״גראטשיצע״אין האלח. אין דרײ ראטעם האט מען אים געצאלט. עם איז שױן באצאלט, דילעצטע ראטע זײנע, כח ער זאל קויפן זיך ח מער געהעתקע אינםטתמענטן אװקענען װײטער באשײדן אנגיױ אװ זײן מעחצינישער מיםיע, װעלכע ער האט זידאונטערגענומען.דער צוױיטער זון האט געענחקט פאר א רב אויד;מיטן טיטל חר פון היםטאריע,ער איז געװען 7 יאר אױף א רבנות שטעלע אין ניױיארק און יעצט זײט צוױי יאראיז ער אױפגענומען געװארן פאר א רב אין לאם אנחשעלעם.דער דריסער זװ האט אױך געענחקט פאר רב, גלייך װי דער צװײטער, און אױךאין ישיבה־אוגױוערסיטעט אין ניױיארק אװ האט זײן טיטל געעגחקט אויד איןקאלאמביער אונױוערסיטעט אין ניױיארק, און איז אין די קװינס, ניריארק, רב אוידשױן במשך 10 יאר. דער מנהיג רוחגי אין זײער קהלה .., און מען לאזט אים נישטגײן — אויף אן אנדער שטעלע. מען גיט אים אלע מאל הוספות. אװ איז זײערבכבוד בײ זײ. און אזױ וױ זײן דאקטאראט איז אױף מאטעמאטיק־םטאטיםטיק, איזער אויך א פראפעםאר אין אן אונױוערםיטעט אין מאנהאטען, ניױיארק. אלע שױןפארהײראט אװ האבן קינדער. דער גרויםער זװ, דער ד״ר, איז אן אײדעם בײאן אונגארישן רב, פון װאשינגטאן, ראבײ וױיס שליט״א, חה חלקי מכל עמלי... מײןרביצין האט באקומען דעם סטן ױלי אן אטאקע,אױפן הארץ שנה שעברה און מען האטזי קױם אפגעראטעװעט... דער ד״ר איז געקומען נאך אוגדז װען איר האט אנגעהױבןבעסער װערן און אונח געגומען אין די שטאטן. אװ ג.ז.ד. עס גײט איר בעסער,װען עם װעט דארפן עפעם קאסטן — װאם איר אלע װעט מאכן פארן אנדענקפװ די קדושים טישעװיץ וױ פיל אנדערע װעל איך אויך בל״נ געבן...בברכת ציון והתורה. אני רושם הרב א♦ מי ברענער— 72 —הערש בן מאיר און בריינע צײיליך (לימא, פערו)מײן זײדע חײמטשע חזןװער האט אין טישעװיץ נישט געקענט מײן זײדן חײמטשע חזןז זײן הױכערשטעח, זײן קײנמאל נישט םארקעמטע בארד און פאות, די שטענדיק פארדוײפעטעקאפאטע אמ שטענדיק לאכעדיקע אױגן, האבן צוגעגעבן א באזונדעח קאלאריטדעם שטעטל.געװען איז ער דער שטאט־חזן, געדאװנט שבתים אמ ימים־טובים אין דערקאלטער שול. װען ער האט געדאװנט האבן די װײבער אין דער וױיבערשער שולנישט געדארפט מישן און זוכן אין םידור אדער מהזור. ״פערל גײען אים פמ מױל״,פלעגט לאה־העניע זאגן צו די וױיבער, װאם זענען געשטאנען בײ די קראטעםאון זיך געװישט די אויגן פון די טרערן, װאם זענען גערונען זױ טראפנם רעגן.כ׳װײם נישט צו עמיצער אין שטעטל האט געוװםט דעם פאמיליען נאמען פון מײןזײח. ם׳איז גענוג געװען צו זאגן חײמטשע, מער קײן חײמטשעם זײנען נישט געװעזןאין טישעװיץ. דערפאר האט מען אויך מײן פאטער ע^ה גערופן מאיר חײמטשעם,אמ מיך האט מען גערופן הערש מאיר חײמטשעם, און װען מײן ערשטע טאכטערהאט אנגעהױבן גײן שפאצירן אױף דער פאטשענע פון דער גרעבליע, האט מעןגעזאגט אז דאם איז מלכהלע הערש מאיר חײמטשעם... װײזט אױם, אז מײן זײדע איזגעװען א צענטראלע פיגור, א שאפער פון א דינאםטיע... װי אלט חײמטשע איזגעװען האט קײנער נישט געװוםט. ער איז שטענדיק געװען דער זעלבער, במעטקײנער האט אים נישט געקענט פון די יונגע יאח• אלע יאח װאם איך האב איםגעקענט אלם זײדע איז ער געװען דער זעלבער, די צעפלאםענע בארד טונקל גרא,אבער קײנמאל נישט װײם. די שטימע זײנע איז געװען א שאגת ארי. ער איז קײנמאלנישט געגאנגען אײנגעבויגן, אויף א חתונה געטאנצט א קאזאק צושרײענדיק הו הא,אדער ״זאל מען ארײנגעבן נאך א ביםל ביטער װאםער״ (ביח אז די שטוב האטגעציטערט.אין די ימים נוראים פלעגט ער ארומגײן אױפן בית־עולם צוױשן די מיט מאדבאװאקםענע מצבות און מאכן אל מלא רחמים׳ם מיט פארמאכטע אויגן, געוװםט אױףאױסוױיניק אלע פה נטמנ׳ם. אבער זײן ״קאניאק״ איז געװען דער וױינענדיקער״ברכױ. דעם ערשטן שבת בײנאכט פון חודש אלול בײ מערב, כמעט דאס גאנצעשטעטל איז געקומען הערן ״דעם װײנענדיקן ברכר׳, דאם איז געװען דער פראלאג— 73צו די קומענדיקע ימים־גוראים. ער האט דעם ברכו געצױגן מיט פארשידענע טענעראון טרערן האבן זיך געגאסן בײ אלע מתפללים. דער ברכו איז געװען אן אנזאגאז עם קומט דער ױם הדין.אין די ימים נוראים אנגעטאן אין פארלאטעטן טערקישן טלית מיטן קיטל אוןוױיםע זאקן האט ער אױםגעזען װי א הײליקעה אזױ האט אפשד אויסגעזען דערכהן גדול בײ דער עבודה.מײן זײדע איז אין זײנע יונגע יארן געװען שוהט בײם ראדזינער רבין. אבערעפעם איז געשען װאם ער איז אװעק פון ראדזין קײן טישעװיץ און געװארן אביסקװיצער חםיה געדאװנט אין רײװיצער שטיבל, און געפארן צום רבין ר׳משה הײמען׳ א יליד טישעוױץ און א ברודער פון הענעך סאכאיטשעװסקי. קײנמאל האטער נישט דערצײלט די םיבה פארװאס ער איז אװעק פון ראדזין׳ אבער אין דילעצטע יארן פון זײן לעבן האט ער זיד צוריק אנגעהױבן דערנעגטעח קײן ראדזיןאװ אפילו צוחק אנגעטאן תכלת. ער פלעגט אפזיצן שעהן־לאנג אין שטיבל אװדערצײלן מעשױת פװ ״אורחות חײם״ פון ״מי־השלוח״, פװ דער מדינה סיציליע וװמען האט געפונען דעם חלזװ, און שמואל מאטעלעם מיט דעפ בלאנדער בארד פלעגטצושאקלען מיטן קאפ.מײן זײדע האט געהאט פינף זין. דער עלטםטער משה איז געװען דער אײנציקערחיכער פעטער פון מײן משפהה. אים האט מען שוין גערופן משה צװיליך, געװױנטהאט ער אין לאחש, געװען א גרויסער םוחר מיט א צוגעפוצט בערדל, זײן זוןמענדל האט שױן געענדיקט קרינסקים גימנאזיע אין װארשע. דער צװײטער מרדכיהאט אויך געװוינט אין לאדזש, אבער אויפן באלוט. א ײד אן ארעמאן אין זיבןפאלעם. דער דחטער איז געװען מײן פאטער מאיר. מאיר הײמטשעס האט שױןגעלײענט דעם ״הײנט״, געװען א בוכהאלטער בײ משה דוטשע פרידלענדער. ער פלעגטשוין ארײגקוקן אין ״אהבת צױן״ פון מפו, געװען אלע יארן דאזאר אין דערקהלה, אבער שבת אין דער פרי פלעגט ער לערנען מיט מיר א בלעטל גמרא.דער פערטער איז געװען שלמה דער בײטלמאכער, געװוינט אין לאשטשעװ, א ײד אןעני ואביון. און דער ײנגסטער זון יאנקעלע צװיליד האט געװוינט אין לאחש,געארבעט אין א פאבריק און געווארן א סאציאליםט, אנטײלגענומען ביים אטענטאטאויפן לאדזשער גענעראל־גובערנאטאר אין 1935 און די קאזאקן האבן אים דערשאסן.שטילערהײט האט מען געזאגט אז דאס איז געװען די םיבה װאס דער זײדע איזדערװײטערט געװארן פװ ראדזין...װען מײן זײדע איז צוגעקומען נאענט צו 80 יאר איז ער געװארן אן אלמן׳אבער צום יאר האט ער צוריק חתונה געהאט מיט א ײדענע פװ ח 50. ער פלעגטארומגײן איבערן שטעטל מיט א זאק און צענויפנעמען בײ די באלעבאטים א ביסלקארטאפל, קאשע, מעל און זײן ײדענע פלעגט קאכן פאר די ארעמעלײט װאםסלעגן קומען אין שטעטל. דאם, האט דער זײדע געזאגט, נעמט ער זיך מיט אױףיענער װעלט... אלע אין טישעװיץ האבן אים ליב געהאט, אבער אײן שונא האט— 74 —ער געזזאם און דאס איז געװען יאשע שמש, װײל מײן זײדע פלעגט שדייען, אזיאשע שמש טאר נישס זײן קײן מוהל, וױיל ער איז א באגרעבער. באגראבן מתיםאון מיט די זעלבע הענט מל זײן קינדער איז א םכנה. דאם אײנציקע פאל וחנןמײן זײדע פלעגט זיך פארקעמען די בארד אװ אויםפוצן די פארבתדיקםע קאפאטעאיז געװען װען ער האט געדארפס בײ א םפעציעלער צערעמאניע מאכן דעם ״הנותןתשתה למלכים״ פארן צאר אדער פילסודסקין. דאמאלםט פלעגט דער ״וואיט״ מיטןםעקרעטאר פון דער גמינע קומען אין שול, און לכבוד מלכות פלעגט ער זיד אױספוצןאון ציען דעם הנותן תשועה מיט די העכםטע טענער. בײ דער ענדע פלעגט דער״װאיט״ אים געבן די האנט און אויסשרײען ״ניעך זשיע הײמטשע״, פלעגט מײן זײדעענםפערן ״ניעסשא ניעטשא״, כמעט די אײנציקע צװײ פױלישע װערטער װאם ערהאט געקענט.אין 1933, מײן לעצטער שבת אין טישעװיץ פאר מײן אפפאח קײן פערו. עםאיז געװען אין חודש אלול, בײ מיר אין הארצן האב איד עפעס געפילט, אז אידװעל מער שוין מײן שטעטל נישט זען, האב איד װי געבלאנחשעט פון אײן בחקצו דער צװײטער, געכאפט דעם לעצטן בליק צום בית־המדרש, צו דער שול, צשהוםיאטענער שטיבל, צום טײכל לעבן דער באד, צו דער לאנקע און צוריק צוםמארק וװ דער פלומפ איז געשטאנען אװ ם׳האט פון אים געקאפעט טראפנם װאסערפארלאזן און מאנאטאן טראפ נאד טראפ. כ׳בין אדורכגעגאנגען די ליק וװ עם האטגעװוינט בערל גאביל, א בליק געכאפט אנטקעגן וװ ס׳האט געװױנט משה זלמן,װאס האט פארקויפט םאדע־וואםער. װײטער אראפ צו איציע באמבעס טײד צו חקלענטוױם וװ פיל אײטערדיקע קי האבן זיד געפאשעט. דער נאד צוריק אױף דערגרעבליע װו שפאצירנדע פארלעד האבן זיד אװעקגעלאזט צו דער קחניצע. געסראסןמשה מאטל שאלער זיד בײסן די נעגל און רײזל נחמן אירלם אױםגעפוצט מיט אװײסע בלחקע• איד האב זיך אנגעהױבן געזעגענען. איך האב געסילס, אז אלע זײנעןמיד מקנא װאס איד פאר אװעק ערגעץ אין דער װײטער װעלט ארײן. דער אמתאיז, אז איך האב זײ מקנא געװען װאם זײ דארפן נישט פאח ערגעץ הינטער חהרי חושך קײן פערו, זײן נע־ונד.פרץ קראנט איז געשטאנען אויפן באלקאן מיט די װײסע ארבל פון העמד אװזיך געקעמט ח בארד מיט די פינגער. מײן שװער לײביש שטודן איז ארומגעגאנגעןנערװעאיש אהין און צוריק א פארטראכטער, אװ אנטקעגנאיבער בײם ארײנפארהויז, ח אײנציקע אכםניה אין טישעװיץ, האט מרים, יצחק יחיאל׳ם ארױסגעקוקט דורכןפענצטער מיט א צעפלאשעטן קאפ האר און מקנא געװען ח פארלעך װאם גײעןשפאציח•נאך הבדלה בין איך זיד געגאנגען געזעגענען מיטן זײח. ער האם געװױנטבײ מרדכי איציען לעבן ראחינער שטיבל, אין א שטוב מיט א קיך. מײן זײדע איזגעזעםן מיט ח נאקעטע ארבל, בלויז אין טלית־קטן און ארײנגעקוקט אין א ספר. אנאפט־לעמםל האט באלױכטן ח קויטיקע װענט אװ ח פרױ זײנע האט זיך געפארעט— 75 —אין קיך, צוגעגרײט עפעם פאר דער מלוה מלמז. — זײדע, גום והימ־, האב אידאים געזאגט, איך בין זיך געקומען מים אײך געזעגענען, וױיל פארםןוג פאר אידאװעק. — װוד,ין פארסטו, הערשלז — האט ער מיך געפרעגט. — איך םאר קײןפעת. — קײן פערוז װו איז דאם ערגיץז מעבר ליםז — יא, זײדע, מעבר לים,וױיט ערגעץ אין אמעריקע. מײן זײדע האט צוגעמאכט דאם ספי, די פינגער ארײנגןדפלאנטערט אין דער בארד — אזױ, הײםט עם, אז דו פארסט טאקע אװעק מעבר לים,נו אמ דײן וױיב ז דײנע קינדער ז און א רב איז דארט דא ז א שוהט ז א בית־מדרש זמילא ״עץ״ די הײנטיקע פארשטײען אפשר בעסער פון מיר. פאלג מיך הערשל,װעסם זײן אין װארשע גײ ארײן צום ראחינער רביו אװ זײ זיך מתיעץ. אפשראיז נישט כדאי. דער רבש״ע אמ דא אומעטום. הז גאט װיל האט מען איןטישעוױץ אויך פרנםה, זעסט דאך, אז געצל קופערעזטײן, מענדעלע פינגער זײנען דא>דן םישעװיץ אױך גבירים און װאם פעלט לײב קאלנבערגז דיץ שװער לײביששטודןז נו, אז דו פארסם טאקע, װעסטו שוין עסן מים מיר מלוד, מלכד,. די באבעהאט אװעקגעשטעלט אויפן םיש פאר מיר מיטן זײדן צװײ מעלער פריש גריץ. דיפארע פץ דער הײסער גריץ האט ארומגענומען דעם זײדנם בארד אץ טראפנס שװײסזײנען גערונען פמ זײן געקנײטשטן שטערן, אבער געגעסן האט ער נישט. סהאבדעחען וױ פונעם זײדנם אויגן גליסשען זיך ארויס טרעח. — פאר געזונט, הערשל,דו װעסט מיך שוין מער נישט זען, כ׳װעל דיר אויםזאגן דעם םוד, כ׳בין קרובלמאר,. אבער צו װאם האב איך דאס געדארפטז כ׳ד,אב געהאט פינף זין, צוױיזײנען געשטארבן יונג, דרײ זײנען זיך צופארן, איצט דו, מײן אײנציק אייניקלפארט שוין אױך אויעק אמ װי קען מען זײן אלײןזכ׳בין ארױסגעגאנגען פון זײדנס שםוב און געטראפן א פינצטערע גאס. פמדי שטובן האבן ארויסגעקוקט צאנקענדיקע לאמפן. אויף מענדעלע פינגערם דאך האטגעמיאוקעט א שװארצע קאץ, און בײם פלומפ האט יחיאל אשר אנגעשעפט א װיאדרעװאסער. פמ עחר בלעכערװאניקם גאח װו עם איז געװען די ביבליאטעק, האט זיךגעהערט א טרױעריק געזאנג. איציע חזיר האט געזונגען ״סלושאי״ פון אנ־סקין,בלױז בײ פרץ קראנט האט געברענט דער בליץ־לאמפ, און פערל האס אראפגעקוקטפמ גאניק אין דער נאכטיקער פינצטערניש.גאך א יאר זײן אין פערו, האב איך דערד,אלטן א ברױו, אז מײן זײדע חיימטשעאיז נפטר געװאח.76 —טוביה ענג (מאנטרעאל — קאנאדע)דאס שריסקער־קוזמירער שטיבלטישעװיץ האט געהאט א סך בתי תפילות. א שטאט־שול װעלכע איז געװעןאיבער דרײ הונדערט יאר אלט, וװ מ׳האט געדאװנט מערסטנס שבת און יום־טובאין נוסח אשכנז. אױך א גרױס בית־מדרש װו דאס גאנצע שטעטל האט געדאװנטאװ געלערנט א גאנצע װאך אק חסידים־שטיבלעך װו מ׳האט געדאװנט נוםח םפרד.אין די זײטן פק דער גרויםער שול, אין קארידאר, זײנען געװען פאלישן, וװ בעל־מלאכות האבן געדאװנט אץ געפראװעט סעודהלעך.עס איז געװען אן הוסיאטינער שטיבל, א ראדזינער, א בעלזער, א טריסיץער־קוזמירער און אײן צײט אױך א ביםקעוױז־רײוױצער. דאם זײנען שטיבלעך װעמענסחסידים־מתפללים זײנען געװען צוגעבונדן צו א רבישן הױף. עס איז אױך געװעןאײן שטיבל װאס איז נישט געװען פארבונדן מיט קײן רבישן הױף. מ׳האט עסגערופן אויפן נאמען פוגעם גרינדער און אױםהאלטער ״יאנקל באשיסטערם שטיבל״.דארטן האבן געפראװעט טיש אײניקלעך פץ חםידישע הױפן װאם האבן קײן אײגענעשטענדיקע חסידים נישט געהאט. די מתפללים דארט זײנען געװען מערסטנס פשוטעײדן װאם האבן אין קײן שטיבל נישט געפונען קײן ארט פאר זיך. שפעטער איזעס געװאח דאס שטיבל פון די זשו־־קאװער חסידים. עם זײנען אױך געװען א צאלפרױואטע משפחד,־מנינים, אױך פון גרופעס און ארגאניזאציעס וױ ״מזרחי״ אוןהברה ש״ס.בכלל איז דאס קומען פון א רבין אין שטעטל געװען א גאנצע געשעעניש נישטנאר פארן שטיבל, נאר פארן גאנצן שטעטל. םפעציעל נאך װען דער רבי האטגעהאט אן אײגן שטיבל, אין אזא שבת האט מען אין אלע בתי תפילות אפגעדאװנטגיך אץ שנעל אפגעגעסן, כדי צו קענען גײן צום ״טיש״ װאס דער רבי האטגעפראוחנט געװײנטלעך אין בית־מדרש, װײל די שטיבלעך האבן נישט געקענט ארײנ־נעמען דעם גרױםן עולם. ס׳איז געותן א םפעציעלע איבערלעבונג װען א רבי איזגעקומען. אפילו חסידים פון אנדערע רבים זײנען געקומען א שמעק טאן און העח אױארט תורה. עם פלעגן זיך אױך צונױפפארן חסיױם פון די נאעגטע שטעטלעך אוןדזנרפער און איינשטיין ביי היימישע חסידים. דעם רבינס חסידים האבן אוועקגעלײגטאלע ארבעטן אק אתמגעגאנגען מיט שײנענדיקע פנימער װי אין א חול־המועד,— 77 —שלום שטערןמאנטרעאל (קאנאדע)תהילים־זאגעראדער פרימארגן בלייכט אויף מיינע שויבן.איך זינג דעם פאסטוך דודס לידער פון לויבן.די ווערטער מורמלען טרײסט און גלויבן.גאט, הויב מיך אויף פון די שטויבן.תפילהדיקע געזאנגען אין פינצטערן גלותמיט אונדז מיטגעגאנגען.פרום, געלײטערט אין אנגעװײטיקטע הערצער אויפגעגאנגען.אין גאטספארכטיקע יידישע שטעטלעך אין פוילן;חצות, די שטערן ברענעןאיבער שרעקעדיקע, זינקענדיקע שטיבלעך.ײדן זאגן תהילים.אלע איין הארץ, אײן געבעט :גאט, שיק די הילף נישט צו שפעט.און אויך איך גיס אויס אין שטראמען טרערן מיין תפילהפאר מיין פאראומערט געמיט, פאר מיין פאטערס הויזגעזינד,פאר דער גאנצער דערשראקענער, הייליקער קהילה.א, מאין יבא עזרי ז װהין זיך װענדן און קערן זגאט דערבארעמדיקער פון די רוענדיקע הימלען טו דערהערן.די שטערן זינגען.אן עדה יידן שרײען אפ גזרן,שטרעקן די הענט פון די פייער־צונגען...באין אלע טרויערן, אין אלע צערן, אין אלע בראכן,ביסטו בעטנדיקער תהילים אלײן צום רבונו של עולם געלאפן.— 80 —זיינען אין דער צײט פארשװונדן, און מיטן הױת פון רבינס השפעה האט נןעןגעלעבט.לײדער איז דאם אלץ מער נישטא. דער צורר היטלער ימ״ש, האט אלץ חרובגעמאכט. בלויז אין זיכרון פון די װאס האבן עם אלײן מיטגעמאכט, לעבט עס אתקען נישט פארגעסן ווערן.79ילום שטערןאנטרעאל (קאנאדע)תהילים־זאגעראדער פרימארגן בלייכט אויף מיינע שויבן.איך זינג דעם פאסטוך דודס לידער פון לויבן.די ווערטער מורמלען טרײסט און גלויבן.גאט, הויב מיך אויף פון די שטויבן.תפילהדיקע געזאנגען אין פינצטערן גלותמיט אונדז מיטגעגאנגען.פרום, געלייטערט אין אנגעװײטיקטע הערצער אויפגעגאנגען.אין גאטספארכטיקע יידישע שטעטלעך אין פוילן;חצות, די שטערן ברענעןאיבער שרעקעדיקע, זינקענדיקע שטיבלעך.יידן זאגן תהילים.אלע איין הארץ, איין געבעט :גאט, שיק די הילף נישט צו שפעט.און אויך איך גיס אויס אין שטראמען טרערן מיין תפילהפאר מיין פאראומערט געמיט, פאר מיין פאטערס הויזגעזינד,פאר דער גאנצער דערשראקענער, הייליקער קהילה.א, מאין יבא עזרי ז װהין זיך װענדן און קערן ןגאט דערבארעמדיקער פון די רוענדיקע הימלען טו דערהערן.די שטערן זינגען.אן עדה ײדן שרײען אפ גזרן,שטרעקן די הענט פון די פײער־צונגען...באין אלע טרויערן, אין אלע צערן, אין אלע בראכן,ביסטו בעטנדיקער תהילים אלײן צום רבונו של עולם געלאפן.— 80 —אלע פחדים זיינען אין שאטךטאל אנטלאפן׳.קיינער האט דאס בטחונדיקע, יידישע הארץנישט געקענט ברעכן.אונדזער תהילים האט דעם קאלטן, פארשלאסענעם הימלדורכגעבראכן.כביכול אליין האט די װערטער, דעם בעטנדיקן ניגוןאין טרערן־לאגל ארײנגעטראגן.דוד המלך, אן א שװערד, אן א קרוין,אן אלטער, װאגלענדיקער ײד כליפעט איבערן תהילים,אין טרויעריקן פארנאכט, אויפן ברענענדיקן פלוין.װארים, עס האט גערמאניע אונדז געטראפןשלאבריק, צעביילט און דערשלאגןאויף אונדזער אנטרינענדיקן, װאנדער־װעג.דער מערדער, דער לאקערנדיקער שכןהאט אונדז פארצוקט אין דרום, אין צפון.און אלע תהילים־זינגער הינטער די ציטערדיקע פליגלפון דער שכינה נאך נקמה רופן גא, טרערנדיקער תהילים, טרײסטנדיק און הייליק,פון אלע געבראכענע, יידישע הערצער דאס לויטערסטע געוויין,מילדער מיין טרויער, און דורך יסורים מיין הארץ רייניק.א, תהילים, דײנע אלטע בלעטער פליסטערן אין צער,די אותיות וואשן זיך אין ימען טרערן:יא, מאין יבא עזרי ? װוהין זאל איך זיך טוןװענדן און קערןזאט זע איך זיי די זינגער, די זאגער, די שטילע מורמלער:שמערל באלעגאלע, אפרים שוסטער, איטשקע קאװאל אוןגדליהו שינדלער.גאט, דיין פנים נישט פארשטעל!די טרערנדיקע װערטער פון די פראסטע, פרומע שטאמלער פארנעםלייבטשע בלעכער קלאפט אויס א בלעך.אפרים שוסטער מאכט אין דער פאדעשווע סקריפקע־שטעך.דער הימל איבער זיי — א טיפער, בלויענדיקער בעכער.עס זינגען תהילים די קוימענס, די דעכער — 81 —1שבתדיקע אינדערפריען.די גערטנער, די סעדער בליען.ליכטיקע שלוה אויף שויבן פארצויגן.דער טאטע ביים אפענעם פענצטער,טייטשט אין אומעטיקן ניגון יעדן מזמור.דאס בעטנדיקע ליד ציטערטאויף די וויינענדיקע סטרונעס פון פאסטוך דודס כנור.קינדערישע, ווארעמע טרערן אין פרימארגן־דעמער.טויאיק־זילבערן די בלעטער־שאל.דער זינגער דוד אין בית־לחם־טאל.אויפן גאלדענעם זאמדן־ברעג פייכטןדי פרישע טריט פון אנגעטרונקענע לעמער.א, תהילים, טרייסטנדיק און הײליק,װייל כל ישראל האט אין דיר א חלק !שלום שטערןאין די אלולדיקע טעגאלול. יידן װערן שטילער, פארטראכטער, פרומער.יידן גיסן אויס דאס באטריבטע געמיט פארן באשעפער.אין שטיבלעך, אין בית־מדרש, אין שול בלאזט מען שופר.הארבסטיקע, פארקלערטע לאנקעס אומעטיקן.אין די סעדער טרייסלט מען די עפל, די גנילקעס.פארטרוילעך, משפחהדיק־נאענט װערט דאס שטעטל.ערנסטער, הכנעהדיקער װערן אפילו פײסי שערער, בערל רופא,אבישל טריפהניאק און הערשקע קאזאק.אין מורא, אין ציטערניש שלייכט זיך ארום שאיעלע זויפער.אלע פרימארגן פארגײט זיך אין געװײן ר׳ נחומל סופר.אינדערשטיל, אין פרומער־פארכטיקייט,בעט איטלעכער ייד בא זיין ליבן נאמען;אויף א יאר אן גזרות און פאגראמען,אויף געזונט און פרנסה, און רו און שלום.װארים, חסד אין דער האנט פון שופט עולם —82 —אין װײקע, קילע באגינענ^װיינט דאס שטעטל בא סליחות־זאגן.ווייבער כליפען איבער פארטיפטע תחינות.אין גויאישן געסל קי מרוקען, הינט קלאגן.ר׳ אברהם שוחט זיצט פארמחט נאך טבילה.דורכרייסן זיך צו די שערי רחמיםדארף זײן תפילה.פון זײן שװארץ־געדיכטע בארד און פאותקאפען װאסער־טראפנס.דאס צעבראכענע, אויסגעפרואווטע געמיט קרעכצט:יידן דארפן רחמים.דארפן א ר׳ לוי יצחק בארדיטשעווערװאס זאל זיך קענען שטעלן פארן כביכול און טענהן.וואס זאל האבן די תמ׳מות און די שטארקייטצו קענען דעם רבונו של עולם דעות זאגן.און איך אלײן האב ווינציק חסדים,איך קען נאך חלילה נאכגעבן דעם יצר הרעאון גאר בעטן אויף מחיה און בגדים:איך דארף מתפלל זײן פאר כלל ישראל,פאר דער גאנצער הײליקער קהילה.פאר זיך, פאטער אין הימל, ברויך איך דעןעפעס אויסביטן.פון ךיינע אויגן איז גארנישט פארמיטן.איך בעט נישט אויף עשירות,אויף זילבערנע לעפל.עס איז גענוג פאר מיר און פאר מיין הויזגעזינדראזעווע ברויט מיט קארטאפל.ר׳ אברהמל שוחט שטעלט זיך פארן עמוד:אב הרחמים, דיין פאלק ישראל אין יסורים געהייליקט.דו אלײן װײסט, װי צװישן די פעלקער,מיר װערן צוליב דיין נאמענס וועגן געפייניקט.פארװאסזשע לאזסטו דיין בן יקיר פארשניידן י!און אויב איך בין אין דיינע אויגן ארעם און שפל,בין איך דאך אין דײן יצירה א שרייפל•אין זכות פון אונדזערע הייליקע אבות,פארן פאלק ישראל, דעם שער הרחמים עפן!״מדת הרחמים עלינו התגלגליובעד עמך רחמים שאלי.״— 83 —װײגעברום דאס צעכליפעטע געשרײ•דאס געזיכט לויכט קעגן די ברענענדיקע ליכט :פאטער אין הימל, דו אלייוירושלים בוי, אונדזערע טעג באנײ•חסד אויף דער וועלט פארזיי!שטיל דער אינדערפריאיקער, הארבסטיקער ארום.די היי־לאנקעס שפרייטן שטילן אומעט.דאס שטעטל גאפט פארכטיק־פרום.אברהמל שוחט אין טלית געהילט שװעבט צו אפענע טויערן...און אויפן פארטריפטן עמוד גיסט די שכינה הײסע טרערן שמואל קנאבל (ישראל)זכרונות פון דער ערשטער װעלש־מלחמהצום אנדענק פון מײן טײערער מוטער פרײדע־בלומע ז״ל,אומגעקומען דורך די נאצי־מערדעראין מיטן דער ערשטער װעלט־מלהמד, בין איך נאך געװען זײער ױנג, און געלערנטאין חדר בײ משה מענדעלען ז״ל. װען די קאמפן האבן זיך דערנענטערט צו אונדזערשטעטל, האט מען איבערגעריםן דאס האנדלען, נישט געפארן אין די דערפער אוןמיר האבן אויפגעהערט גײן אין חדר ארײן. איך האב עס אויפגענומען מיטבאפרידיקונג. א קלײניקײט זײן פרײ פץ חדר... און האבן די מעגלעכקײט ארומצוגײןמיט נאך ײנגעלעך אין גאס, און זיך צוקוקן װי דאט מיליטער גײט טאג און נאכטאן איבעררײם. אדער אװעקלאזן זיך אין די פארלאזטע פריצישע פעלדער אוןאהײמברענגען פארשידענע שפײזן װאס מען האט קוים געקענט קריגן, װײל די פויעריםהאבן אין יענער צײט נישט געבדענגט אין שטאט ארײן קײן שום פראדוקטן צוםפארקויפן.איך האב דאס אלץ אױפגענומען מיט קינדערישע באגריפן, ביז עס פלעגטװעח א פאניק. ״די קאזאקן״ זײנען געקומען. דאן פלעגן די מענער זיך באהאלטןודי פרױען פלעגן זיך אויםשמירן די פנימער מיט םאזשע און אנטאן אלטע צעריסענעקלײדער, כדי אויםצוזען אלט און מיאוס. די קאזאקן פלעגן גײן איבער די שטיבעראװ זוכן גאלד, און פרױען... אויף דער נאכט פלעגט מײן מאמע מיט אונדזארײנגײן צו די קריסטלעכע שכנים.זיצנדיק אױף דער ערד, צוגעטוליעט אײנם צום אנדערן פלעגן מיר אוױאיבערנעכטיקן. די קריסטן פלעגן אויף די פענצטער ארױםשטעלן גרויםע צלמים— 84 —װי א סימן אז דא װוינען קחסטן. די קאזאקן פלעגן אויםמײח די שטיבער. דערפאטער מיט די עלטערע ברידער פלעגן זיך אויםבאהאלטן אין שטאלן אדער אױפןבוידעם. װען דאם רוםישע מיליטער האט זיך אנגעהויבן צוריקציען און אפטרעטן אוןמען האט געזאגט, אז ח דײטשן דערנענטעח זיך צו דער שטאט׳ איז געקומען אבאפעל פון דער מיליטערמאכט אז אלע אײנװויגער זאלן פארלאזן די שסאט אוןאריבער דער בריק בײם ״הויף״, װײל זײ װעלן פארברענען די בריקן אײדער דידײטשן קומען ארײן. די גאנצע באפעלקערונג פון שטעטל האט אנגעהױבן פארלאזןדי שטאט װער צופוס, אנדערע האבן מיט פערד און װאגן ארויפגעלײגט בעטגעװאנטאון אנדערע נויטיקע זאכן. איך געדענק װי מיר האבן אױך צוגעבונח א קו צוםװאגן.און אזױ איז די גאנצע באפעלקערונג פון שטעטל אריבער ח בחק און געבליבןאין ״הויף״. ח נאכט איז צוגעפאלן. עם איז געװארן פינצטער, און מיר קינדערזײנען אײנגעשלאפן לעבן דער מאכען... שטארקע יאמערלעכע געשרײען אוןגעוױינען האבן איבערגעריםן אונדזער שלאף. די ״קאזאקן״ האבן אין דער פינצטערארומגערינגלט דעם הויף און האבן געװאלט אװעקנעמען ח פרױען. איך געדענקװי אײנער האט דער ערשטער אנגעהויבן שרײען: שמע ישראלן און דאן האבן אלעצוזאמען געשחען אן איבעררײס: שמע ישראלז דאס האט געדױערט גענוג לאנג,ביז ח קאזאקן האבן פלוצים אנגעהױבן צו אנטלויפן. צי זײנען זײ אנטלאפן צוליב דייאמערלעכע געשרײען פון א שםעטל מענטשן, צי זײ האבן געמוזט אוועקלויפן,דאם האט מײן קינדערישער פארשטאנד נישט געקענט באנעמען... דערװײל איזגעװארן שטיל, די מענסשן האבן זיך א ביסל בארואיקט, און באלד איז געקומעןצורײטן אן אפיציר און געראטן אז מען זאל זיך בעסער איבערטראגן אױף אזיכערן פלאץ. צום בעםטן איז ארײן אין װאלד. אלע האבן זיך אין דער פינצטערוױ שאטנם געשלײכט אין װאלד ארײן. קומענדיק נאך האלבער נאכט פארמאטערטע,דערשראקענע אין װאלד ארײן, האט זיך איטלעכער ״באזעצט״ אויף א פלאץאין דער פינצטער און מען איז אײנגעשלאפן... װען עס איז געװארן ליכטיקהאבן ח מענטשן זיך אנגעהויבן באװעגן, מאכנדיק קלײנע פײערן, כח אפצוקאכןעפעם עסן פאר די קינדער.ארום האט געהערשט א שטילקײט און די מענטשן האבן באשטימט, אז אײניקעזאלן זיך ״צוכאפן״ זען װאם עם הערט זיך אין שטאט. עם איז אװעק א דעלעגאציעאון עס האט נישט לאנג געדויערט זײנען זײ צוחקגעקומען, אװ מיט פחיד געמאלחאז מען קען צוריק ארײן אין שטאט. די דײטשן זײנען דארטן.צום אנדענק פון מיין פאטער, יצחק ז״לאומגעבראכט דורך די נאציסדאס איז פארגעקומען אין יאר 1921, איך האב דאן געלערנט אין מײן לעצטןחדר בײ לײזער װאקערמאן ז״ל, אין א געװיסן נאכמיטאג װען דער רבי האט מיט— 85 —אונדז געלערנט װי אלע טעג, האבן מיר פלוצים באמערקט דורכן פענצטער וױמענטשן לױפן אין די שטיבער ארײן. דער רבי איז ארוים פרעגן װאם עם האםפאםירט און איז שנעל צוריקגעקומען מיט דער נײעם, אז די ״האלערטשיקעם״זײנען ארײן אין שטאט. זײ שלאגן ײח אװ שניידן די בערד. ער האט אונז געהײםןגלייך אהײמגײן. װען מיר זײנען ארוים אין גאם׳ איז די גאם געװען אױםגעלײדיקטפון מענטשן. אץ לויפנדיק פארבײ די ״חזיר־בודקעם״ וװ דער װעג האט געפירם צומײן הײם, האב איך געזען אויפן בריק בלוט־צײבנם, װען איך האב זיך דערנענםערטצו אונדזער הויז, האב איך געזען וױ ארום אונחער הויז זײנען פארזאמלט פילמענטשן. איך האב פארשטאנען אז עפעם האט פאםירט, װײל די בלוט שפורן האבןגעפירט ביז אונחער שטוב. איך האב זיך אדורכגעשטופט דורך דער מענטשן־מאםעאון ארײן אין שטוב װאם איז אויך פול געװען מיט מענטשן. איך האב געזען וױמײן פאטער ליגט אויפן בעט. נעבן אים דער שטאטישער פעלדשער, און אלץ ארוםאיז פארגאםן מיט בלום. נאכן אויםפרעגן זיך װאם עם האט געטראפן, האב איך זיךדעחװםט, אז א גרופע ײדן זײנען געשטאנען אין גאם און געשמועםט. פלוצים זײנעןזײ ארומגערינגלט געװארן פון א באנדע ״האלערטשיקעם״ מיט שערן אין די הענם,און האבן גענומען שערן די בערד בײ ח ײדן װאם זײנען דארט געשטאנען. װעןזײ האבן זיך דערנענטערט צו מײן פאטער האם ער בײ אײנעם ארויםגעריםן ױשער און אװעקגעשלײדערט. האבן זײ אים גענומען שלאגן מיט דער קאלבע פוןדער ביקם איבערן קאפ, און גלײכצײטיק אפגעש.ייטן א שטיק בארד מיטן פלײש.מײן פאטער איז געפאלן א באגאםענער מיט בלוט. אײניקע ײדן האבן אים אהײםגעטראגן.רות שערער (ריטע פעלץ) — ישראלפײשע (פסח) שערער ע״הװי אין אלע פוילישע שטעט און שטעטלעך, האט אױך אין טישעװיץ עקזיםטירטא ײדישע קהילה (ײחשע גמינע).די קהילה־פארװאלטונג (דאזארעם) איז געוױילט געװאח דורך דער ײחשעדבאפעלקערונג פװ שטעטל און זײ, ח פארשטײער, װאם זײנען געשיקט געװאחפװ אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג, האבן אױך געדארפט זײן ח פארםײדיקערפון די קלאםן־אינטערעםן פון ח פון װעמען זײ זײנען געװײלט געװארן. אײנער פװדי פערזאנען איז געװען די באקאנטע פיגור פװ פײשע (פםח) שערער.14 יאר, ביז דעם לעצטן טאג פון דער עקזיםםענץ םון דער ײחשער קהילהאין טישעװיץ, דאם הײםט ביז צו דעם צװײטן װעלט־קחג, איז פײשע שערער געװעןדער קעמפערישער שליח פװ די האנטװערקער אין טישעוױץ.86װי א לײב האט ער געקעמפט פאר די אינטערעסן פון דעם ארעמען קלאם,דעם האבטװערקער. באקאגט איז געװען פײשע שערער מיט זײן שארפן געדאנק אוןמיט זײן ערלעכקײט און איבערגעגעבענקײט צו דעם װויל פון די ארעמע שיכטןפון שטעטל.פסח שערער און זײן פרוי ציפעלעדי טיר בײ פײשע שערער איז שטענדיק געװען אפן פאר דעם װאס האטגעדארפט אן עצה, אדער הילף. עס איז באוװסט געװען אז פײשע שערער האטא םד מאל געליטן פערזענלעך אין זײן פרנסה צוליב זײן טעטיקײט און קאמףאין דער קהילהן אבער דאם האט אים נישט אפגעשראקן און ער האט ענטחיאסטישפארגעזעצט זײנע באמױיגען צו פארלײכטערן דעפ גורל פון דעם האנטװערקערפון טישעװיץ.אדאנק פײשע שערערס טעטיקײט האט זיך פארשטארקט די השפעה פון דעםהאנטװערקער־פארײן אין דער ײדישער קהילה אװ בײ די לעצטע װאלן זײנען צופיישע שערער צוגעװיילט געװאח אנדערע פארשטײער םון דעם האנטווערקער םארײן,און זײ האבן געצײלט 4 (פיר) פערזאן, 50% פון די געװײלטע בכלל.די פערזאן םון פײשע (פםח) שערער איז אײנגעקריצט אין די הערצער פון דיטישעװיצער נישט נאר פון דעם האנטװערקער, פאר וועמעבם װױל ער האט אלעזײנע יארן געקעמפט — נאר אויך פון זײנע קעגנער, צוליב זײן אויפריכטיקײט,אביעקטיװיטעט אװ שארפן שכל.פײשע שערער איז נאכן קריג געקומען קײן ישראל, און דא איז ער נפטרגעװאח אין יאר תשכ״ב (1962), אין חיפה.— 87 —פנחס לנדאו — ישראללזכרו של הצייר אדולף מילן יליד טישובצהמסופקני אם מישהוא מהטישובצאים שנשארו בחײם אהרי השואה הנאצית ױדעשבעעירנו היתה משפהה שממנה יצא אמן עולמי בשם אדולף מילך, חי וצײר באיטליה,שויץ וצרפת, שתמונה אחת מעשה ידיו עלתה למהיר של חצי מליון דולר.רק בדרך מקרה זכיתי להכיר את הצײר הזה םה״כ שנתײם לפני פטירתו בשנת1963. כידוע, קײם בבת־ים, ישראל, בית ספר. לציור הנמצא תחת חםותו של ראשהעיר לשעבר. והוא כחובב צױר הזמין מפעם לפעם צײרים ידועים בעולם לבקרבבית ספר זה. הזמין פעם את הצײר אדולף מילך, ארח אותו אצלו בבית. כשהצײרהזה ביקר .בבית הםפר הנ״ל היה שם נוכח בן דודי (מצאצאי גינזבורג, יליד עירלודז פולין) העובד בבית ספר זה בתור מזכיר, כששמע שהצײר הזה הוא ילידפולין, העיז לשאול אותו מאיזה עיר בפוליןז כשאמר לו שהוא יליד טישובצהבא אלי וספר לי את זאת, והוא גם סידר לי פגישה עם הצײר אדולף מילך.בפגישה זו, ראיתי לפני בן אדם משותק למחצה וקשה דבור, ככה שהרבה לאיכולתי לדבר אתו, ובכל זאת כשהצגתי את עצמי בתור יליד טישובצה, חיבק ונשקאותי. דמעות זלגו מעיניו מרוב שמחה וקרא — אטישעװיצער—אטישעױיצער 1 על שאלתואם יש הרבה טישובצאים בישראלן אמרתי 250 איש בערך, ביקש ממני לםדרפגישה בינו ובין כל הטישובצאים בישראל. הוא רוצה לראות את כולם. אחרישראתה אשתו את התרגשותו בפגישה אתי, איך הוא נכו.ס לאקםטזה כזו שהתחיללזמר זמירות של ליל שבת ״כל מקדש.,.״ (שזכר עוד מילדותו בבית אבא שלו)ביקשה ממני שלא אםדר את הפגישה הזו היות שזה יכול להזיק לבריאותו הרופפתגם ככה, הבינותי את זה ואת הפגישה הזו לא סדרתי.כאמור, אתו לא יכולתי הרבה לשוחח בגלל מחלת השיתוק שלו, רק תוך גמגוםהזכיר לפני, כמה מקומות מטישובצה שזכר עוד כגון את בתי הכנסת, בית המדרשלהבדיל את הקנצעלאריע, הנהר איטשע באמבע, את טחנת המים וטחנת הקיסור,כלשונו די װאםער מיל אװ די פאתוע מיל. שמות של אנשים לא זכר כי עזב אתטישובצה בשנת 1894 בהױתו עוד ילר רך בשנים.אשתו שניהלה את עםקיו, נהגה לרשום ביומן, כל מה שדיבר וםיפר על עצמו,אפילו על התקופה מלפני שהכירה אותו בפריז. והיא שספרה לי כדלקמן: —עוד בהױתו ילד קטן, התחיל לצײר כל מיני ציורים. כשלא היה לו עפרון וניר— 88 —על קירות הדירה שלחם בטישובצח צײר עם פחמים וגחלים, כשלא נתנו לו ״ללכלד״ אתקירות הדירה, התחיל לצײר את הצױרים האה על קיתת הבית מבחח או עלקירות הבתים הקתבים למקום מגורױ, ההורים בראותם שהילד שלהם לא רוצה״ללמוד״ רק לצײר ולא יכלו לםבול את תלונות השכנים שהבן שלהם מלכלך אתקירות בתיהם, החיטו לשלוח אותו לדודו (אח של אבא שלו) שגר אז בעיר לודז,שיעשה ממנו ״אמענטש״ ללמד אותו איזה מקצוע שבטישובצה דאז לא יכלו לעשותאת זה ולא עלה על דעת הותו שצריכים ללמד אותו ציור, שהבן שלהם יהיהפעם אמן בעל שם עולמי גדול.דודו בלודז בראותו שלילד יש נטיה לצבעים שלח אותו ללמוד את מקצוע הצבעות.אחרי הדליקה הגדולה שפרצה בטישובצה בשנת 1897 שהחריבה את כל בתיהם שלהיהודים בטישובצה, עברו גם הוריו לגור בלודז. התפרנסו מזה שהילד שלהם עבדבתור צבע וציור שלטים.בגיל 18 התחיל ללמוד צױר של ממש. למד בורשה, איטליה, גרמניה, שװײץ(שם הכיר את אשתו שלױתה אותו עד אחרית ימױ) עד שהגיע לפריז להשתלמות.לא פעם היה ממש רעב ללהם. דק הודות לאשתו שעבדה ופירנסה אותו יכול היהלהמשיך בצױרױ עד שנודע לו שם בעולם הציור.בשנת 1951 לקה במהלת שיתוק. בעיקר נפגעו ידױ, כך שלא היה יכול לפשוטאת ידיו למרחק של ס;:—30 םנטימטר ובכל זאת ראיתי א־יתו מצײר (תמונה שצײרלמזכרת למארחו, ראש העיר של בת־ים) באופן שכזה שהוא ישב על יד כן הציורעל כסא עם גלגלים ועל ידו עמדה עוזרת שהכניסה לתוך ידו את הצבע שביקש,כשנפרדתי ממנו הביע את תקותו שבביקור הבא בישראל ישתדל לראות את כלילידי טישובצה בישראל. בשנת 1965 נפטר, בלוגאנו מדינת שוח,תל־אביב, םפטמבר 1966.שמואל קנאבל — ישראלדער ערשטער שטרייק פון אונדזערפראפעסיאנעלו פאריױ(אין אנדענק פון מײן פרוי און קינד)נאד דעם ערשטן װעלט־קריג און נאך דער פױלישער באפריױנג, האבן זיך איןטישעוױץ, אזוי װי אין אלע שטעטלעך, אין פוילן, איגעהויבן שאפן פארשידענעפארטײען און אױך ביבליאטעקן. אבער דער גרעסטער טײל פון דער ארבעטער יוגנס,זײנען געבליבן אױסער די אלע פארטײען. די ױגנט איז דאם רוב געקומען פװארעמע הײמען װאס זײנען זײער ױנג געגאנגען ארבעסן צו די ״טאנדייטנע״ שנײדער,זײ האבן נישט געקענט לײענען און שרײבן, עם איז אויד געװען א גרױםער טײל— 89 —טעשלער־ארבעטער, בוי־ארבעטער און אנדערע װעלכע זײנען אויד געװען שסארקאםגעשטאנען אין אלגעמײנעם װיםן.אין דער צײט זײנען מיר געװען א גרופע װאס האט געשטאמט םון קלײןבירגערלעכע הײמען. אונדז האט מען נאכן קריג אויף שנעל הרײנגעגעבן צו פרױואטעלערער. קײן גרויסע קענער זײנען מיר נישט געװען. דאך האבן מיר געקענטלײענען און שרײבן ײדיש און א ביסל פױליש. אין דער צײט זײנען מיר זידגעגאנגען לערנען פאכן. אײנער װי א קאמאשן־מאבער, א צוױיטער א סטאליעהא דריטער א שנײדער, אדער שוסטער. און אז מיר האבן זיד שױן געזען װי ארבעטער,האט זיד בײ אונדז געשאפן דער געדאנק פװ ארגאגיזירן אין טישעװיץ א פרא־פעסיאנעלן פארײן. מיר האבן זיד פארשטענדיקט מיטן צענטראל־קאמיטעטאין װארשע אװ באקומען אלע אינפארמאציעם. מיר האבן אין אנפאנגאפגעדונגען א לאקאל אין ״הויף״ און גערופן די גאגצע ארבעטער־ױגנט צו דערגרינדונגס־פאחאמלונג. אזױ איז אנטשטאנען דער ערשטער פראפעסיאנעלער פארײןאין טישעװיץ.מיר פלעגן זיד צוזאמענקומען יעדן אװנט. מיר האבן אײנגעארדנט סארלעזונגעןפון אונחערע קלאסיקער װי פרץ, שלום עליכם און אגדערע. לאנג האט דאם נישטגעדויערט, וױיל עם זײנען געװען א ביםל ״שטאט בעלי־בתים״ װאם האבן נישטגעקענט פארטראגן ״װי קומט עס עפעם װאם אויד ארבעטער װערן מענטשן״ אוןמען האט אזױ לאנג געדריקט אויף דעם אײגנטימער פון דעפ לאקאל, אז מען האטאונח דעם לאקאל צוגענומען, און מיר זײגען געבליבן אױף דער גאם. האב איד געבעטןמײנע עלטערן און זײ האבן באװיליקט מיר זאלן דעם פאריין ארײננעמען צו אינדזאין א צימער װאם איז געשטאנען לײדיק. און דא האבן מיר זיף גענומען צו דערחכטיהער ארבעט. ערשטיס האבן מיר ארגאניזירט קורםן צו לערנען שרײבן אװלײענען. מיר האבן באשטעלט א לערער. .נעהײסן האט ער שלמהלע און א סד פון אונדזהאבן אים צוגעהאלפן. יעדן אװנט איז פארגעקומען דאם לערנען. מיר האבן ארגאניזירטא כאר, אײנגעארדנט פארשידענע קעסטל־אװנטו בײ װעלכע מיר האבן באהאנדלטפארשידענע פראגעם. און באלד האט זיד די טישעװיצער פאליצײ אנגעהויבן מיטאונדז צו פאראינטערעםירן און אנגעהויבן פאדעח פװ אוגדז פארשידענע פארמאליטעטןפארן ״םטאראסטװא״, אין טאמאשאװ. מיר זײנען געצוװגגען געװען צו נעמען אסעקרעטאר, װעלכער קען גוט פױליש, כח צו פיח די פולע קארעספאנדענץ. מירהאבן גענומען דעם חבר שמואל ערליד. ער איז אין יענער צײט געװעזן אגימנאזיסט און פאר א באשײדענעם געהאלט האט ער אונח געפירט די קארעםפאנדענץ.איד בין דאן געװען דער אױםגעװײלטער סעקרעטאר. איד האב זיד פארנומעןמיט דער ײחשער קארעספאנדענץ. אין פארלױף פון א גאנץ קורצער צײט האבןמיר דעם אגאלפאבעטיזם ליקװיחרט. די יוגנט אונדזעדע האט אנגעהויבן אחינקומעןאין דער ביבליאטעק און װערן לעזער צוגלײד מיט דער גאנצער שטאטיעזער יוגנט.יעצט איז געקומען די צײט אז מיר זאלן אויד ״עקאנאמיש״ פארבעםערן אונחער- 60-לאגע. װײל אין יענער צײט פלעגט מען האלטן די ױגנט ביז שפעט בײנאבט בײ דערארבעט, און מ׳פלעגט זײ באנוצן אױך צו שטוב־ארבעט. אויך די לוינען זײנען געװעןזײער קלאגעדיקע. מיר האבן באשלאםן ארויםצושיקן פאדערונגען צו די בעלײבתים.און װען די פאדערונגען װעלן ניט נאכגעגעבן װערן, שטרײקן מיר.דערהערענדיק אונדזערע פאדערונגען, האבן זײ זיך פון אונדז אויםגעלאכט.און מיר האבן דערקלערט א שטרײק. מיר, די אנפירער פץ שטרײק, זײנען נאך געװעןיונג און אן דערפארונג. ארויםגײענדיק אין שטרײק, האבן מיר נישט געהאט קײן שוםגעלטער צו קענען העלפן אין דער צײט פון שטרײק. און באלד אין די ערשטע טעג,זײנען געקומען צו מיר די מוטערם, טאקע ארעמע, און געשריען פאר מײן פענצטער: װאםהאםטו געטאן צו אונדזערע קינדער, פארדרײט זײ א קאפ מיט א שטרײק) דו אלײןפרעםם בײם טאטן און זײ האבן נישט װאם צו עםן.איך וױל דא דערמאנען אײן עפיזאד: — אין א געװיםן אװנט, זיצנדיק מיטש. ערליך אין פארײן, איז מען געקומען זאגן, אז בײ אהרון מאשעלעם, א שנײדער,זיצן די ארבעטער און ארבעטן. זײ ברעכן דעם שטרײק. איך האב גענומען מיט זידנאך צזױי ארבעטער. ש. ערליך האם געהאט א שטעקעלע סיט א זילבערן הענטל. האבאיך עם גענומען און געגאנגען צו דער קאנטראלע. געװוינט האט דער שנײדער איןא נײ הויז אױף הױכע שטיגן. ארױפקומענדיק אין דער הויך, בין איך ארײן דערערשטער מיטן שטעקעלע אין האנט און געמאלדן, אז די ארבעטער האבן נישט קײןרעכט צו ארבעטן, עם איז א שטרייק. אין דעם אױגנבליק איז צו מיר צו דער שנײדעראון צוגעשטופט צו דער טיר און אונדז אלעמען אראפגעװארפן פון אלע שטיגן. אױףדער גאם איז געװען פינצטער, מיר זײנען קוים לעבעדיק ארויםגעקומען. דאם שטעקעלעאיז ערגעץ פארשוװנח. װען מיר זײנען געקומען צוריק און ש. ערליך האט געזען,אז דאם שטעקעלע איז נישטא האט ער אזש געװײנט, וױיל דאם איז אים פארבליבןנאך זײן פארשטארבענעם פאטער.די לאגע מיטן שטרײק איז געװארן ערגער פון טאג צו טאג. לענגער שטרייקןהאט מען נישט געקענט און ליקוױדיח האבן מיר נישט געוװםט װי אזױ. די ״בעלײבתים״ האבן נישט געװאלט רעדן מיט אונדז. דאן האבן מיר זיך געװענדעט קײןזאמאשטש צו אונדזערע עלטערע פראפעםיאנעלע פארײנען און זײ האבן אונדז געשיקטאן עלםערן חבר און מיר האבן אײנגעלאדן יעדן שנײדער באזונדער. מיט דעםפארשטײער האבן זײ יא געװאלט רעדן. און אזױ האט מען ליקוױדירט דעם נישטגעלונגענעם שטרײק מיט גאנץ קלײנע דערגרײכונגען. ם׳זעט אױם, אז אין יענערצײט איז נאך נישם געװען די פאםיקע צײט צום שםרייקן.91 —הערשל דיאמאנט (ישראל)די האנטװערקער גמילת״חסדים־קאסע אין שישעװיץגעבוירן אין טישעװי׳ן, מײן פאטער בנימין דיאמאנט, מוטער ברײנע. פון דער ױעסגעארבעט בײ בויען ד,ײזער. געדינט אין צארישן מיליטער ד א ד,אלבן יאר ביז דערענדע פון ערשטן װעלט־קריג. געװען דעמאלט אין געפאנגענשאפט בײ די דײםשן 10מאנאט בין דער רעװאלוציע: חתונד, געד,אט אין יאר 1920. געלעבט די גאנצע צײטאין טישעװיץ. באשעפטיקט זיך מיט ברײמײםטערײ. פון אנ יאר געװען א כלל־טוער.געװען א חבר אין חברד. קדישא, געװען א גבאי אין הוסיאטינער שטיבל און אין דערצײט איבערגעבויט דאס שטיבל, א דבר און אײנער פון די גרינדער פון גמילת־חםדיםקאםע, אן אקטיװער מיטארבעטער. געװײלט געװארן אלם דאזאר צו דער ײדישערגעמײנדע, אײנער פון די פיר דאזארעס פון די האנטװערקער. געראטעװעט זיך פוןאומקום דורך אנטלויפן קײן סאװיעט־רוסלאנד. נאכן ענדע פון קריג געקומען מיטדער פאמיליע קײן פוילן. פון דארט קײן דײטשלאנד און נאך א שטיק צײטגעקומען קײן ישראל. זיך אײנגעארדנט און דא אויך געװײלם געװארן אלס גבאיאין א שול ,נצח ישראל״ אין חיפה.איד װיל דא איבערגעבן װעגן דער טעטיקײט פדן דער גמילת־הםדים־קאסע פדן דיהאנטװערקער אין טישעװיץ באלד נאך דעם ערשטן װעילט־קריג. דער םוחרים־פארײןהאט זיך געהאט זײן באנק פון װעלכער ם׳האבן געגאכן פון הלואות זײנע מיטגלידערםוחרים װי אױך פארמעגלעכע האנטװערקער. אבער דער ארעמער האנטװערקער האטנישט געהאט צו װעמען זיך צו װענח יאד הילף אין זײן נױט און קײנער האט זידװעגן אים נישט געזארגט. איך דערמאן זיך װען איך בין אין יענער צײט ארײגגעקומעןאין בית־המדרש ארײן, זײנען דארט געװען 2 מלמדים: הנא מלמד און קלמן דודסאײדעם ישראליק, אץ האבן מיך געפרעגט: װאס גײט זײ אזוי אין לעבן, װאם זײ װילןנישט דערלאזן גרינדן די קאסע? צי איז דען גישט פאראן בײ די האגטװערקער נױט־באדערפטיקטע און אנשטענדיקע מענטשן, װעלכע װילן זיך ראטעװען און לײען א פארזלאטעס ז האב איך זײ געעגטפערט: זײ װעלן דאם נישט אויםפירן. די האנטװערקערהאבן זיך געיומען צו גרינדן א קאסע און װעלן דאס אױפפיח. אין דעם בין איך נישטגעװען אלײן, נאר אלע הברים האנטװערקער פון טישעװיץ האבן אזוי געהאלטן.עם האט נישט גענומען לאנג, האבן זיך אלע האנטװערקער פאראײגיקט און מ׳האט92 —באלד אנגעד,ויבן צו זאמלען געלט פאר דעם צװעק. כדאי צו פארצײכעגען, אז דעיערשטער װאס ד,אט געגעבן די ערשטע 5 זלאטעס איז געװען דער ארעמסטער פון אלע.ער ד,אט כמעט מער נישט פארמאגט. אזוי ארופ ד,אט מען געשאפן די ערשטע 150זלאטעס. נאכדעם ד,אט דער ״דזשאינט״ צוגעגעבן צװײ מאל אזװ פיל — 300 זלאטעם, אוןמיט דעם האט זיך געגרינדעט די גמילת־חסדים־קאסע. בראש פון דער גאנצער איניציאטיוואץ ארבעט לטובת דער קאסע איז געװען פײסי בן בנימין הכהן שערער ז״ל. דערערשטער סעקרעטאר איז געװען משה בערגמאן, װעלכער געפינט זיך יעצט דא אין לאנד,האט געארבעט א יאר אדער צװײ און נאכדעם ארויסגעפארן קײן װארשע. אויך זײנעןגעװען אין פארװאלטונג פון די ערשטע גרינדער ה׳ פינהס הערשמאן און בערל האסער,װעלכע זײנען אויך ארויס קײן װארשע. דאן זײנען אויסגעװײלט געװארן פון דיקאנדידאטן אנדערע אויף זײערע פלעצער.די מיטגלידער פון דער פארװאלטונג, װעלכע זײנען געװען ביז דער לעצטער צײט,אויסער דעם פרעזעס יחיאל אשר געלבער, װעלכער איז געשטארבן פארן קריג, זײנעןפאלגנדע:1. ױסף מאזער — א שנײדער. 2. חײם צוקער — א שנײדער. 3. פײסי שערער.4. מאטי פעלץ — א שנײדער. 5. הערשל דיאמאנט — בוײמײסטער, דער שרײבער פוןדי שורות. 6. אלקנה ביטערמאן — בוײמײסטער. 7. ישראל שאלאט — א היטלמאכער.8. אברד,ם פעלץ — א שנײדער. 9. דוד־לײב אויפער — א שנײדער. 10. יעקב משהגעלבער — קאשע־מאכער. 11. שלמה קרײנער — םעקרעטאר. רעװיזיאנס־קאמיםיע: —1. גרשון שטודין — האלץ־סוחר. 2. אביש פירשט. 3. פײםי שערער, װעלכער האט זיךאנטדזאגט פון דער פארװאלטונג, און מען האט געפועלט בײ אים ער זאל ארײן איןרעוױזיאנס־קאמיםיע. ס׳זײנען אויך געװען צדקאאפטירטע האנטװערקער צו דער פאר־װאלטונג, װעלכע מ׳ד,אט אײנגעלאח אויף א זיצונג פון אן אויסערגעװײנלעכן כאראקטער.1. אברהמעלע לויפער — בעקער. 2. משה חײם קלײנער — בוי־מײסטער. 3. נטע לויסער —שנײדער.די ערשטע טעטיקייט פון דער קאסעדי ערשטע הלואות זײנען געװען צו 25 זלאטעס, גאכדעם װי מען האט געבראכט2 זשיראנטן. אבער זעענחק, אז די הלואד, איז צו קלײן און נישט יעח קען זי העלפן,האט די פארװאלטונג באשלאסן אז מען קען געבן אין אײן שטוב 2 הלואות, אויד פארדער פרוי 25 זלאטעס, מיט 2 זשיראנטן. אויב ס׳איז געװען אן אויסנאמספאל האט מעןאויך געגעבן 75 זלאטעס אין אײן שטוב. אזוי װי דער גרונט־קאפיטאל פון דער קאסעאיז געװען צו קלײן, כח יעדן צו באפרידיקן מיט הלואות, האט מען אנגעהױבן זוכןמיטלען װי אזוי דעם קאפיטאל צו פארגרעסערן.צום ערשטן האט מען אײנגעארדנט א טײ־אװנט און אויך א קלײנע פאנטן־לאטעריע,װעלכע איז פארגעקומען שבת צו נאכט בײ יאנטשע חאמאנט אין שטוב. און כח אירזאלט האבן א באגריף װי אזױ מענטשן האבן געארבעט געטרײ און איבערגעגעבן האט— 93 —אלר א בײשפיל: — חיים צוקער און יוםף מאזער זײנען דעמאלט שוין געווען נישט קײןױנגע לײט. זײנען זײ אװעק צו משה לאגראצקי שליאפריק און בײ אים געבארגט דעםגרױםן םאמאװאר און חײם צוקער האט פארקאטשעט די שבתדיקע לאנגע קאפאסע,אנגענומען האלץ־קױלן בײם בעקער און געבראכט מיט פרײד. דאן האט מען אױפגעשטעלטדעם םאמאוואר און געקױפט א פונט צוקער. און מען האט יעדן מכבד געװען מיטא גלעזל טײ אץ א קוםקע־צוקער. און יעדער האט געגעבן װיפל ער האט געקענט.אמ אויך א לאטעריע. אין דעם שבת צו נאכט איז ארײנגעפאלן 70 זלאטעם. אין דעםזעלבן אװנט איז ארומגערעדט געװארן װאם פאר א מיטלען מ׳דארף אנװענדן, כדיארײנצוברענגען װאם מער געלט פאר דער קאםע. עם זײנען ארײנגעטראגן געװארןפאלגנדע פארשלאגן: —1. אז מען זאל שפילן די פארשטעלונג ״מכירת יוםף״ בײ אונח אין שטעטל, איןלאשטשעװ און אין קאמאראװ.2. מ׳זאל מאכן א ״טעלער״ ד. ה. אויף יעדער שמחה אין שטעטל זאל מען אנידער־שטעלן א טעלער און זאמלען פאר דער גמ״ח־קאםע.3. פורים אװנט זאלן חברים פון דער פארװאלטונג גײן פון שטוב צו שטוב זאמלעןפאר דער קאםע.4. װענדן זיך צום ״דזשאינט״ װעגן א גרעםערער הלואה.ם׳זײנען אנגענומען געװארן אלע פיר פארשלאגן. מ׳האט זיך אנגעהױבן צוגרײטןצו דער פארשטעלונג פון ״מכירת יוםף״. מ׳האט געמאכט רעפעטיציעם און װען מעןאיז שוין געװען גרײט, איז די גאנצע פארװאלטונג געפארן קײן לאשטשעװ, אפילו רפאלשמש איז אויך מיטגעפארן. אױפן װעג קײן לאשטשעװ האבן נישט געפעלט קײן בערג.מען איז געפארן מיט טעװל־איטשע דעם בעל־עגלד״ און אראפפארנדיק בארג אראפ —איז אראפגעפלויגן א הינטערשטע ראד פון װאגן און אלע האבן זיך איבערגעקערט.ם׳האט אבער קײנעם נישט געשאדט. מ׳האט נאר א ביםל געקרעכצט און זיך גוטאויםגעשמירט.ם׳איז געמאכט געװארן א טעלער, אױף װעלכן ם׳איז אױםגעמאלעװעט געװארן״גמילת חםדים״ און אויף יעדער שמחה אין שטעטל איז געגאיגען אײנער פון דערפאמואלטונג, װאם פלעגט זיך נעמען נאך אײנעם פון דער שמחה און מיט אים צחאמעןגעזאמלט געלט און בײם עידע איבערגעצײלט אװ פארשמבן אויף א צעטל און ביז צוםאיבערצײלן דאם געלט אװ פארשרײבן האט ער זיך נישט באטײליקט אין דער חתונה.די םומע איז דערנאך דערלאנגט געװארן דעם קאםירער דורך דער פארמיטלונג פונעםםעקרעטאר.פומם אװנט איז דאם שטעטל אײנגעטײלט געװאח אױף פיר קװארטאלן און איןיעח קװארטאל זײנען געגאנגען צוױי חבמם פון דער פארװאלטונג פון שטוב צו שטובאון געזאמלט פאר דער קאםע.ם׳איז געשיקט געװארן א במװ צום ,דזשאינט״ מיט א קאפיע פון דער טעטיקײטפװ דער קאםע, מיט אונטערשריםטן פון אלע פארװאלטונגם־מיטגלידער און מיטן זיגל94פון דער קאםע, מיט א װענדונג װעגן א גרעםערער הלװאה פאר דער קאסע. אױפן גרונטפון דעם ברױו האבן מיר באקומען אין א צײט ארום פון ״דזשאינט״ 800 זלאטעם.נאכן דערהאלטן די 800 זלאטעס פון ״דזשאינט״ האט מען אנגעהויבן צו פאר־גרעסערן די הלואות. אנשטאט 25 זלאטעם האט מען געגעבן ס5 זלאטעם און אין א נויטיקןפאל, װעמען מען האט געגעבן 50 האט ער באקומען ססז זלאטעס, לויט װי די פאר־װאלטונג האט אײנגעזען. אבעד אפילו נאכן באקומען די 800 זלאטעס און נאכן באקומעןדי פארשידעגע םומעס איז נאך געװען גרויסע שװעריקײטן צו באפדידיקן יעדן.דאס פארטײלן די הלואות איז פארגעקומען אויף אזא אופן: — יעדן שבת־צונאכטס איז געװען א זיצונג פון דער פארװאלטונג און פאר זײ איז געלעגן א רשימהפון די מענטשן װאס בעטן א הלואה און מען האט זײ געדארפט באשטעטיקן. ם׳זײנעןגעװען אזעלכע װאם האבן געמוזט האבן שוין זונטיק׳ אװ א טײל װאם האבן ערשטגעדארפט האבן מיטװאך אװנט נאכן יאריד. נאכדעם װאם מ׳האט באשטעטיקט אץ דערפעקרעטאר האט אונטערגעצויגן די סומען פון די װאם דארפן אמנויטיקסטן און אזאםומע איז נישט געװען אין קאסע, האבן זיך אויפגעהויבן צװײ פארװאלטונגם־מיטגלידער,אװעק צו א פאר באלעבאטיב, װעלכע פלעגן מיטהעלפן, און גענומען א הלואה אױףא װאך אדער צװיי, א פאר הונדערט זלאטעס און דאן פארטײלט די הלואות פאר דימענטשן. דעם צװײטן שבת צו נאכטם, איז װידער פארגעקומען דאס זעלבע. אין דערערשטער רײ איז געװען אפצוגעבן די פרײװיליקע הלואה פון די באלעבאטים. און דאםאיבעריקע איז פארטײלט געװארן. אזױ פלעגט מען מוזן קאמבינירן מיט דעם געלטאז מ׳זאל קאנען יעדן אײנעם צופרידגשטעלן.עם איז דאן אזוי װײט אװעק, אז מ׳האט אנגעהויבן צו געבן 150 און 200 זלאטעסא הלואה. דעמאלט האבן זיך אנגעהויבן צו װענדן פיל קלײנהענדלער מיט בקשותאױף הלואות. איז באשלאסן געװארן צוזאמענרופן מיטגלידער פון די האנטװערקער.און ס׳איז גערופן געװארן א פארזאמלונג און באשלאםן געװארן אנצונעמען אױךדי קליינהענדלער און פארטײלן זײ הלואות.אן אײגענער לאקאלאין יענער צײט האט אנגעהויבן אײנצופאלן די װײבערשע שול פון דער זײט פוןכאנעשען און מאטל פרעםפער, האט מען זי געמוזט צענעמען און אײנװארפן. אוןאזױ װי דער רב האט געזאגט, אז מ׳טאר פון דעם האלץ נישט בויען קײן שום פרױואטעהײזער, האט מען באשלאםן צו בויען פון דעם געהילץ א קהילה־הויז אויפן פלאץ פוןדעם אלטן רב ר׳ שמשהלע ז״ל. האבן מיר אױסגענוצט מיט דער הילף פון דעם רב,מען זאל אונדז געבן א גרויםן לאקאל פאר דער גמילת־חםדים־קאסע. פון דער קאסעהאט מען זײ געגעבן סס10 זלאטעס און געגעבן זײ א הלואה. דערפאר האט מעןאונדז אפגעגעבן א גרויסן לאקאל אין בנין פון דער געמײנדע. װען די קאסע איזאיבערגעגאנגען אין דער נײער װוינונג האט מען יאשלאסן, אז יעדן שבת זאל מען95אײנארדענען א מנײן און די פארװאלטונג זאל דארט דאזוענען. יעדע װאך האט מעןאײנגעלאדן פינעף־זעקס באלעבאטים זײ זאלן קומען יעדן שבת צום מנײן און יעדעראײנער פון זײ האט מנדר געװען וױםל ער האט געװאלט. די אלע נדרים זײנעןגעגאנגען פאח פאנד פון דער קאסע.אזוי ארום איז מען געקומען דערצו, אז מען האט געקענט געבן א הלואה פון300 זלאטעס. דער שװערסטער סעזאן איז געװען פון פאר פסח ביז נאך ימים טובים.װען ײדן זײנען געקומען און געבעטן הלואות צו קויפן סעדער און ס׳איז געװען שװערצו באפחדיקן יעדן אײנעם. נאכדעם האט מען אויך געדארפט אים געבן א הלואה אױףצו קויפן א פערד אװ װאגן ער זאל קענען פירן די פרוכטן אין שטאט ארײן. דיסאדאװניקעס, װעלכע האבן געהאט זומער־פרוכטן האבן געקענט פריער אפצאלן דיהלואות. אבער די װעלכע האבן געהאט נאר װינטער־פרוכטן האבן ערשט געקענטאפגעבן נאך די ימים טובים.בײ אונדז דא אין לאנד איז באוװסט װאס ס׳הײסט פראטעקציע. בײ אונדז איןשטעטל איז אויך אנגעגאנגען אין א געװיסער-מאס פראטעקציע, אבער אויף אן אנדעראופן. עס האט געקאנט קומען א ײד צו דער קאסע און בעטן מ׳זאל געבן א הלואהפון ס20 זלאטעס א צװײטן ײדן. ער האט געװאלט אויסנוצן זײן פראטעקציע, װאסער פלעגט אמאל לייען געלט אין קאסע ארײן. האט מען אים געענטפערט איצט איזקיין געלט נישטא אין קאסע, נאר אויב דו ביזט אזױ פאראינטערעסירט מען זאל איםגעבן א הלואה, זאלסטו אונדז געבן ס20 זלאטעס אויף צװײ מאנאט װעלן מיר איםקענען לײען. װען ער איז באשטאנען דערויף האט דער צוױיטער ײד באלד באקומעןא הלואה.ס׳זײנען געװען אויך אזעלכע פאלן: אײניקע קלײנהענדלער, װעלכע פלעגןבאקומען א הלואה פון ססג זלאטעס און האבן פינקטלעך געצאלט יעדע װאך, אבערהאבן בשום אופן נישט געקענט אויסצאלן ביז ענדע, אײנער האט אפגעצאלט ביז 150זלאטעס — ער האט זיך דעריבער געװענדעט צו זײנעם א באקאנטן און אים געבעטןער זאל אים לײען 150 זלאטעס, כדי ער זאל קענען ארײנטראגן מיט אײנמאל זייןהוב אץ קענען װידער באקומען א הלואה. מיר פלעגן װיסן דערפון און באשטימטפאר אים א הלואה פון די ערשטע. בנימטשע מארדער איז געװען א סטאבילערגאראנטאר אזא. ער פלעגט פרײטיק לײען אײנעם װיפל ס׳־אט אים צוגעפעלט אץ פלעגטקומען צו אונדז בעטן מ׳זאל יענעם געבן א הלואה, וױיל ער האט אים אנטליען כדי ערזאל קענען ארײנטראגן די 150 זלאטעס און באקומען א הלואה און װידער קענעןאויסנוצן פון דעם נאר 150 זלאטעס, װײל ס15 זלאטעס האט ער געדארפט אים אפגעבן.ס׳האבן זיך געפונען נאך אזעלכע װאס האבן אנדערע צוגעהאלפן. ס׳זײנען אויךגעווען מעגטשן וועלכע האבן פרײװיליק ארײנגעגעבן געלט אין דער קאסע אויףא געװיסער צײט, כדי מ׳זאל קענען װאס מער געבן הלואות. דאס זײנען: 1. מענדעלעפיגגער — א תבואה־סוחר. 2. א בהור מאטל הערש דיקער — א שטעפער. 3. יאנקעלעגליק — א שענקער. 4. יאנקל בעשיסטער 5. פײסי בעשיסטער. 6. קלמן שטעפער. פיל— 96 —חברים פון דער פארװאלטונג און אנדערע װאם איד געדענק נישט זײערע נעמען.אליהו שװינדלער־נױמאן, ער איז געװען א סטאבילער זשיראנט פאר די בעלי־עגלותפון טאמאשאװ. ער פלעגט אלע מאנטיק־דינסטיק קומען אין קאסע און פלעגט טאן פילטובות די בעלי־עגלות.אין פארלויף פון דער צײט האט זיך די טעטיקײט פון דער קאםע אויסגעדריקטנישט נאר אין געבן הלואות, מ׳האט אויד אנגעהויבן צו זארגן װעגן אנדערעאנגעלעגנהײטן װי אזױ צו פארלײכטעח דאס לעבן פונעם האנטװערקער. מ׳האטגעבראכט מעל אויף פסח און פארקױפט ביליקער דעם האנטװערקעה װעלכער האטזיד גענױטיקט אין א ביליקן פוד מעל. אבער יעדעס יאר האבן מיר געהאט צו טאןמים די מאנטשארעם (מעל פארקויפער). מיר פלעגן האבן פיל סימפאטיקער, װעלכעפלעגן בײ אונדז קויפן מעל אויף פסח און געצאלט די זעלבע פרײז װי בײ דימאנטשארעס. זײ האבן דערמיט געװאלט מיטהעלפן אין אונדזער נוצלעכער ארבעט.װעו איד זאל װעלן באשרײבן אלע שװעריקײטן פון יעדן פאר פםח׳ װאלט דאס פאפירנישט געסטײעט. איד װעל זיד באמיען נאר צו באשרײבן פון יאר 1938. פון דעםװעט איר שוין קענען האבן א באגריף װי ס׳איז געװען אין די פריערדיקע יארן.פארפסח 1938 האבן דימאנטשארעם פארלאנגט, אזם׳זאל קומעןצוזײ א דעלעגאציעפון אונדז, זײ װעלן זיד מיט אונדז פארגלײכן. זײ װעלן געבן דאס מעל פארן פרײזוואס מיר װעלן פארקויפן, נאר מיט אײן באדינג, אז מיר זאלן נישט שיקן צו זיי קױפןמעל קײן פרעמדע קונים א הה האנטװערקער, און האבן אײנגעלײגט 100 זלאטעם אלםפאחיכערונג, אז דאס מעל דארפן זײ ארײנשיקן דרײ טעג פאר פוחם. װען ס׳איזאנגעקומען די צײט פון באקוכ,ען דאס מעל און מען זעט נישט און מען הערט נישט,איז מען געקומען צו זײ פרע.ין אויפן מעל. האבן זײ געענטפערט: האט געדולד, אירװעט עס באקומען. אבער זעעגדיק, אז זײ שלעפן נאר אפ די צײט, האט מען גערופןא זיצונג, אױד פץ חברים אויםער דער פארװאלטונג, און ם׳איז באשלאסן געװארןבאלד צו פארן קײן זאמאשטש נאד מעל. מיר פלעגן קויפן מעל אין זאמאשטש בײפוקסן עטלעכע יאר. דאס מאל װען מיר זײנען געקומען קײן זאמאשטש צו פוקםןהאט ער געזאגט, אז ער האט נישט קײן מעל. נאכדעם זײנען מיר געװאר געװארן,אז די מאנטשארעם האבן אונדז באװארנט אין זאמאשטש, טאמאשאװ און הרוביעשאװמ׳זאל אונדז קיין מעל נישט פארקױפן.מיר האבן געזען, אז די זאד שטײט שלעכט, האבן מיר אנגעהױבן זוכן אוןנישטעח וװ צו קויפן מעל. פלוצלונג זײנען מיר געװאר געװאח, אז אין דארףמאדעיניץ איז געװען א םוהרישע און פויערישע מיל. דארט איז געװען א טישעװיצעראײדעם אפרים שליט (אשר קופערשטאקס אײדעם) א בוכהאלטער. אין דרױםן איזגעווען נישט ארויםצוקומען, א שנײ און א גרױסע בלאטע. האט זיד געמאלח אײנערפון די געטרײסטע חברים, מאטיס געלבער, א בלעכער, פרײוויליק, אז ווען ער האטנאד אײנעם צו זיד, פארט ער געװאר װערן צי ס׳איז דארט דא מעל. דעמאלט האבאיד זיד געמעלדעט דער צװײטער• איד האב געהאט אן אײגענעם פערד און װאגן,— 97גענומען געלט און געפאח. אױף דער גאס האט מען נישס געקענט ארױםוױיזן דאססנים. פארנאכט זײנען מיר אנגעקומען אהין. איך בין באלד אריין צו אםרים שליס אוןאים געפרעגט צו איז בײ אים דא פםחדיק מעל. האט ער געענטפערט אז צװײהרוביעשאװער ײח האבן געכשרט די פױערישע מיל און האבן נאך א ביםל מעל׳נאר ער וױיסט נישט צי זײ האבן עם נאך נישט פארקױפט. זײ דארםן קומען אכטאזײגער אין דער פרי. ״אױב ס׳איז דא, װעל איך עס אײך קױפן״. צו נעכטיקן איזנישט געװען וװ, האבן מיר גענעכטיקט אין שטאל. אײנער האט געהיט דעם צוױיטןמיטן געלט א גאנצע נאכט, מ׳האט נישט געקענט שלאפן אװ מ׳האט געהאפט, אז ס׳זאלשױן װעח טאג, אפתם האט אונת געזאגט, אז מיר זאלן זיך נישט ארומדרײען אױסןהױף, ער װעט שױן אלײן קױפן דאם מעל פאר אונח, אױב ס׳איז נאך נישט םארקױפט.פינקטלעך 8.15 קומט אתין אפתם אין שטאל און זאגט: ״קומט ארײן ײדן, גיט געלט,איך האב שױן פאר אײך דאס מעל געקױפט״. איך האב נישט קײן װערטער איבערצוגעבןדי פרײד אונדזערע הערנתק, אז מיר האבן שוין מעל. געפרוירענערהײט האבן מירגעטאנצט םאר שמחה. נאכן באצאלן דאס געלט, האט מען אײעעשפאנט אין א װאגןדתי פערד, ארױפגעלײגט דאס מעל און מיר זײנען געפארן אהײם. פון גרױס פתידהאבן מיר פארגעסן אז מ׳דארף אויך האבן א הכשר אױפן מעל. ווען מיר זײנעןגעקומען אהײם אין אװנט, איז מען שױן געגאעען צו דער מגילה. מ׳האט אױף אוגדזגעװארט אין פאליש. דערזעענדיק אונח איז געװארן א פרײד און א גדולה בײ אלעחברים אזױ װי ס׳דארף צו זײן פורים. מענער און פרויען האבן ארויסגעקוקט אויףאונדזער קומען. מ׳איז אפילו ארױסגעגאנגען אױפן װעג אפװארטן אונח. באלד האבןמיר געפונען א געװעלב בײ נפתלי נתן הינדעס און מ׳האט דאם מעל אראפגעטראגןמיט די יום־טובתקע קאפאטעם. אװ ת פרײד איז בײ אלע געװען גרױס.װען מ׳האט פארענתקט אראפצולײגן דאס מעל, האט זיך אנגערופן א שנײדעראיטשע צוקער — ״קרומער קאפ״: ״ײח, מ׳דארף אוועקשטעלן צװײ םטרוזשעם(היטער) אױף דער נאכט צו היטן דאס מעל, וױיל די מאנטשארעם קענען בײנאכטאונטערגיסן דאם מעל מים נאפט״. האט מען איבערגעלאזט צײײ ײח צו היטן דאסגעװעלב די גאנצע נאכט.אבער ת סרײד האט געדויערט נאר ביז אינדערפרי. אויף צומארגנם האט דעררב געשיקט רוםן מיך, הערשל דיאמאנט און מאטעס געלבער און האם אונדז געםרעגט:״האט איר געבראכט א הכשר אױף דעם מעל װאס איר האט געבראכט אױף פסחז״האבן מיר אים געענטפערט אז אױב אפתם שליט איז געװען דער מעקלער איז א םימן,אז דאס מעל איז כשר. אבער דער רב האט געפאדערט א שריפטלעכן הכשר און אזעלכןהאבן מיר נישט געהאט. מיר האבן נישט געוװםט ת אדרעסן פװ די צוױי יידן בײװעלכע מיר האבן געקױפט דאם מעל. ס׳איז נישט געװען קײן טעלעפאנען און טעלעפאן־ביכער אזוי װי איצט בײ אונדז, צו זוכן זײערע נעמען און אדרעסן. דערװײל האבןת מאנטשארעס געהעצט און געשריען: ״װאס פארא מעל האט איר געבראכט אויףפםחז דארט איז קײן מאל נישט געותן קײן פסחדיק מעל״. אויך א טײל אװ אונחערעזזברים האט מען אונטערגעסירט, זײ האבן געזאגט: ״װעי װײםט װאס פאי א מעל זײהאבן געבראכטז״ דעמאלט האב איך נישט געהאט קײן אנדער ברירה נאר צו םארןקײן הרוביעשאװ, אבער קײנער האט נישט געוואלט פאח, װײל אין דרויסן איז געװעןא שנײ און א בלאטע. האט מען גערופן אברהם מױשעניצקיס אמ מ׳האט איםפארגעלײגט, אז ער זאל פארן קײן הרוביעשאװ נאך א הכשר. האט ער געזאגט: ״וױקען מען איצט פארןז״ װער קען זיך איצט ארויסלאזן אין װעג ארײן אין אזאשלעכטן װעטערז מ׳קען דאך פארלירן דאם לעבן״. נאר דאך האט מען אים געצוװנגעןאת ער איז געפארן און איך האב געמחט פאח מיט אים. מיר זײנען ארויסגעפארן איןדער פרי, געפארן א גאנצן טאג, אין אװנט זײנען מיר געקומען קײן הרוביעשאױ,דערפרעגט זיך צו די צװײ ײדן פון דעם מיל און אײנער פון זײ האט גלײך געבראכטדעם הכשר. און אזױ װי מיר האבן נישט געקענט באלד פאח אהײם, װײל די םערדזײנען געוחנן זײער מיד און מיר אויך, האבן מיר דארט גענעכטיקט און צו מארגנםגעפארן. קומענדיק אהײם און די חברים האבן דערזען דעם הכשר איז זײ געװארןפרײלעך אויפן הארצן, דאן האבן מיר פארקויפס דאס מעל אויף פסח.•¥׳די קאסע האט זיך אפגעגעבן אױך מיט װוילטעטיקע זאבן. מ׳האט געבראכטמאשינען אויף צו ארבעטן זאקן און אראפגעבראכט אן אינסטרוקטאר ער זאל לערנעןדי ארבעט. די מאשינען זײנען אװעקגעשטעלט געװארן אין לאקאל פון דער קאםע,און ם׳זײנען ארויםגערופן געװארן די טעכטער פון די האנטװערקער, זײ זאלן זידלערנען די ארבעט און דערמיט צוהעלפן זײערע עלטעח אין זײער פרנםה. עס איזזײ געגעבן געװארן אהײם בײנװל, דארט האבן זײ געארבעט אץ פארדינט. כדי צוהאבן אן אנונג װי װײט ם׳איז געװאח פאפולער און אנגעזען די האנטװערקער־קאסעאין שטעטל, איז כדאי צו דערמאנען, אז בײ די װאלן צו דער ײדישער גמייע איזאויסגעװײלט געװארן דאס ערשטע און צװײטע מאל נאר אײן דאזאר פץ די האנט־װערקער, פײסי שערערז און בײ די דריטע װאלן זײנען שױן ארײן אין דער גמינעפיר דאזארעס פון די האנטװערקער און פיר פון דער שטאט.בײם ענדיקן וױל איך צוגעבן, אז אין יאר 1937 איז בײ אונת געװען א פאחאמלרנגאױף װעלכער ם׳איז געװען דער סעקרעטאר פון ״דזשאינט״ אמ נאכדעם װאס ער האטאפגענומען א באריכט פון דער ארבעם פמ דער קאסע, האט ער געזאגט, אז אין פױלןזײנען סאראן אזעלכע קאסעס 660׳ ״אמ אײער קאסע שטײט לויט דער טעטיקײט,אױפן 6טן ארט״,אין יאר 1939, װען מ׳האט שוין אנגעהויבן רעח װעגן מלחמה, האט מען גערופןא פאחאמלונג װײל מענטשן האבן אױפגעהערט צו צאלן, ם׳איז ארומגערעדט געװאחאמ באהאגדלט געװאח די פראגע: װי אזוי צו פארצײכענען און פארשחיבן דיטעטיקײט און דעם באלאנס פון דער קאםע• אמ ס׳איז באשלאסן געװארן צוגרײטןא באריכט: 1. װיפל געלט די קאסע באזיצט 2. װיפל חובות און 3. װיפל פרײװיליקע— 99 —הלואות. דער באריכט דארף זײן אנגעשריבן אין עטלעכע עקזעמפליארן. די עקזעמ־פליארן זײנען אויסגעפארטיקט געװארן און פארטײלט געװארן צװישן עטלעכעחברים םימפאטיקעה אױםער דער פארװאלטונג. קײן מװמן געלט איז נישט געװען אוןם׳איז אנגענומען געװארן א באשלוס, אז אין פאל װען ס׳ברעכט אױס א קריג, זאלמען אױפרײסן צוױי ברעטער אין לאקאל פון דער קאםע, אױםגראבן א גרוב און דארטפארגראבן אלע ביכער און דאקומעגטן, און אזוי האט מען געטאן, אבער די שפעטערדיקעגעשעעניש.ן האבן דאס אלץ פארניכטעט.אין אנהױב קריג איז אנגעפלױגן א דײטשער עראפלאן און דאט זיך ארומגעדרײטאיבער דער מיל פון אהרון בעריש ליאקס, זײנען די גוײם ארוים פון דער מיל קוקןאױף אים, האט ער אראפגעלאזט א באמבע אץ דערהרגעט עטלעכע מענטשן. איןשטאט איז געװארן א גרױסע פאניק. אין דער זעלבער צײט האבן זיד צוזאמענגעטראפןעטלעכע רוסן מיט דײטשן און ם׳איז געװארן א שיםערײ און מרדכי גאטים טאכטעראיז דערהרגעט געװארן פון א קױל װאס כ׳איז ארײנגעשאסן געװארן דורכן פענצטער.דעמאלט איז די פאניק געווארן נאך גרעסער. מענטשן האין שוין געהאט פארגראבןזײערע פארמעגנם. האבן אלע ײדן פארשלאסן זײערע הײזער און אװעק אין װאלד,כדי בײנאכט אומצוקערן זיך אהײם. אין דעם זעלבן טאג האבן די גויאים אונטערגעצונחאװ פארברענט די גאנצע שטאט. מ׳האט געזען װי זײ האבן געגאסן נאפט אויף דיהײזער און דאן געראבעװעט. װען מ׳האט זיך אומגעקערט פון װאלד איז שוין נישטגעװען װאם צו ראטעװען. אלץ אה פארברענט געװארן. אפילו די דאקומענטן פון דערקאםע. ס׳זײנען נאר געבליבן די עקזעמפליארן אין די הענט פון די מענטשן, װעלכעזײנען, לײדער, שױן אויך נישטא מיט אונח.איך אלײן, דער שרײבער פון די שורות, בין אװעק קײן רוסלאנד מיט מײן פרויחיה, צוױי זין בנימין אץ יעקב, טאכטער בראניע, שווער נטע ז״ל און שװיגער פײגע,װעלכע געפינט זיד איצט בײ מיר.מײן עלטסטער ברודער יאנטשע דיאמאנט, װעלכער איז געװען פון די ערשטעגרינדער פון דער קאסע, א סימפאטיקער, איז געשטארבן נאד פארן קריג. אומגעקומעןביי די דײטשן זײנען זײן טאכטער מיטן אײדעם, זײן זון פרץ מיט דער פרוי■ און דרײקינדער, מײן עלטערער ברודער חײם מיט זײן םרױ מיט דרײ קינדער, מײן עלטערעשװעםטער שײנדל מיטן מאן מיט צװײ קינדער, מײן שװעסטער רישע מיטן מאן מיטאיין קינד.ם׳זײנען פארשוװנח און טראגיש אומגעקומען מײנע בעסטע חברים אץ פרײנט,און איד בין געבליבן אלײן אץ עלנט. ם׳האט זיד געענדיקט דאס לעבן פץ טייערעשװעסטער און ברידער, אײנגעארדנטע אינסטיטוציעס און אנשטאלטן.כבוד זײער אנדענקז— 100ד״ר ישראל ה. שטערן מאנטרעאל (קאנאדע)געדענקט זיי צום גוטן...װען עם קומט צום דערמאנען זיך װעגן טישעװיץ, אדער װעגן מײן לעבן איןפוילן בכלל, לײד איך פון א טײלװײזער אמבעזיע. צי דאס איז א רעזולטאט פון דערװירקונג פון דער קאטאסטראפע, צי בלױז דער צאן פװ דער •ארלאפענער צײט, איזמיר שװער צו באשטימען. איך װיל דערמיט זאגן, אז איך שרײב דא נישט קייןגעשיכטע. איך פרוביר זיך בלױז דערמאנען, און דערמיט מזכיר זײן א טײל פװמײנע ױגנט־חברימ, װעלכע זײנען פארצוקט געװארן דורך דער חיה רעה.טישעװיץ איז נאטירלעך געװען ענלעך צו אנדערע שטעטלעך םװ פױלן און בפרטצו די שטעטלעך פװ לובלינער גובערניען אבער דאך איז עס געװען אנדערש. דעראויפקום פון די לינקע ״פועלי־צױן״ בײ אונדז איז אויך פארגעקומען אויף אן אנדערןאופן װי ערגעצוװ. אין דער גאנצער געגנט זײנען קײן לינקע ״פועלי־ציװ״ גרופן נישטגעװען. בלױז אין כעלם, װאס האט מיט טישעװיץ קײן קאבטאקם בישט געהאט, איזגעװען א גרויסע פארטײ־ארגאניזאציע. אין טישעװיץ איז קײן ״פועלי ציון״ פוןפאר דער שפאלטונג בכלל נישט געװען. די רעכטע ״פועלי ציון״ אונדזערע זײנעןגעווען פריערדיקע ״צעירי צױן״. אזוי, אז די 1920 שפאלטונג פון די ״פועלי ציון״האט אין טישעוױץ קײן שפורן נישט געקענט לאזן. אגב, ארום 1920 האט טישעוױץערשס נאר װאס אבגעהױבן צו פארזוכן פון דעם װעלטלעכן עץ הדעת אויף א מאסןאופן, בפרהסיא. דאס װעלטלעכע טישעװיץ, מים אירע פארטײען, לאקאלן, פאראײבעןאיז ערשט א פראדוקט פון דער ערשטער װעלט־מלהמה. בײ די ״צעירי צױן״ איןלאקאל האט זיך געדרײט דער ערנסטער און ערלעכער בהור נטע ראזבצװײג, הי״ד.ער איז נישט געװען צופרידן מיט דער ״צעירי צױן״־אידעאלאגיע אװ האט זיךבאטײליקט אין דער גרינדונג, אין די םוף־צזואנציקער, פון דער ײדישער פאלקס־ביבליאטעק, וועלכע איז, אין אנהײב, געװען א קא,י.קורענץ צו דעם ״צעירי ציון״פאראײן. די גריגדער פון דער פאלקם־ביבליאטעק מיט מענדל זינגער און שמואלערליך בראש, זײנען געװען בוגדיםטיש, אדער פאלקיםטיש געשטימט. דאם האט שױןגעשטעלט נטען מהח למחנה פון די ״צעירי צױן״. וױ אזױ נטע האט זיך דערוװםטאון באקאי.ט מיטן לינקן פועלי צױניזם, איז מיר נישט באוװסט. ער איז עם געװעןדער גרינדער אװ פירער פװ די טישעװיצער לינקע ״פועלי ציון״ ביז דער צײטפון פארלאזן פוילן אין 1937.- 101 —נטע איז אבער געװען, אין א געװיםן זין, אן איזאלירמר יחיד. וױיל, צו אונחערגנאי זאל עם דערמאנט װערן, אז ״באלעבאטיש״ און יחום האט זיך אפילו אין דיװעלטלעכע פאראײנען זעלטן געמישט מיט עמך, שער און אײזן, אדער מיט כוםדארגע־נחות־דרגא, װי מען פלעגט עם גאנץ אפט רופן אין טישעװיץ... די ״צעירי ציװ״ארגאניזאציע איז געגרינדעט געװארן דורך ״שײנע״ ױנגעלײט און באלעבאטישעטעכטער, הי״ד. און װער ם׳איז אלײן געקומען פון אזא הײם אדער ד.אט געשטרעבסצו ״שײנע״ חברים, האט געצױגן אהין. נסע, דער זװ פון איטשע און הנה מאליטשעראיז געקומען פװ א באלעבאטיש אײנגעװארצלטער הײם. די מאליטשער אװ די קאװאלעםזײנען געװען א הארציקע משפחה פון דעם טוביה דער מילכיקער שניט. אין ״צעיריצױן״ לאקאל זײנען געװען קנאפ בעלנים מיט נטען מיטצוגײן. אפילו די װעלכעזײנען מיט אים מיטגעגאנגען א שטיקל צײט, האבן שנעל חרטה געקראגן און זײנעןצוריק אװעק צו די רעכטע ״פועלי צױן״. איז וװ־זשע נעמט דער פירער די מאםעזאיז די געשיכטע אזא...א חוץ טוביה דער מילכיקער, זענען אין טישעװיץ אויך געװען הײמם פון פרצעם״שלום־בית״! עמך, שער און אײזן, װאם האבן נישט דערלאזט, אז זײער ביטערנישאויף די ״ײבאטישע״ (באלעבאטישע) זאל אױפעםן זײער חלק ונהלה באלד,י ישראל.האס געלעבט אין טישעװיץ א מעכעלע שוםטער, אן אביװ אױף אלע פאלעם; אבעראביװ תרתי משמע, איז מעכעלע אויך געװען א גלוםטער צו א קאפיטל תהילים,א פרק משניות, א דף עין יעקב, א שײנע מעשה, און א גוט װארט, אין שוםטערישןפאליש. קלאפנדיק די שטיפטעלעך, האט ער אױך געהאט העכערע מחשבות אוןבאדערפענישן. בײ אים האבן זיך געהאדעװעט צװײ זין פװ זײן ערשטער פרױ שפרד,!דער עלטםטער, אברהם איטשע, אװ זײן ברודער מרדכי מילער, הי״ד.ארום 1926 האט זיך מיט פײער אװ שטורעם געעפגט אין טישעװיץ א פראפעםיא־נעלער פאראײן. אין אים האט זיך אנגעשלאםן דאם רוב פון עמך. עם זײנען אויךגעװען באלעבאטישע קינדער אין דער אנפירונג, אבער די מאםן זײנען געװען מערםטנםעמך. דער פאראײן איז געװען א צודעק, א גאנץ דורכזיכטיקער דערצו, פאר דערקאמוניםטישער פארטײ. אברהם יצחק מילער איז געװען צװישן די יונגע מיטגלידערפון פאראײן אװ איז ארײנגעצויגן געװארן אין ״קאמױג״. ער איז געװען פאחיצערפװ צעל א שטיקל צײט. אבער אים האט געמאטערט די נאציאנאלע פראגע, בפרטדי ײח־פראגע. די אסימילאטארישע לעניניםטישע פראגראם האט אים אױפגערעגטאװ אפגעשטױסן! אין דער זעלבער צײט חאט דער גלאנץ פון דעם אקטאבעחמיטאסאים געצױבערט און געצױגן. װעגן לינקע ״פועלי צױן״ און זײער רופן זיך אין יענערצײט ״ײדישע קאמוניםטישע פארטײ — פועלי־צױן״, האט ער נישס געוװסט. אניהקטן בין דאן געװען אין די בר־מצרה יארן, און לױט די באגחפן פון יענער צײס,גענוג חיף צו װערן א פארטײ מאן... געזעלשאפטלעכע טעטיקײט האט זעלטן אנגעהאלטןנאך דער חתונה, האט מען געדארפט ארײנכאפן... קאמוניםטיש געשטימטע עלטערעכחורים פלעגן מיר פװ צײט צו צײט אײנרױמען א סוד אין אויער. אבער איך האב102זיד געשלאגן מיט דער דעה. מײן סימפאטיע צום סאציאליזם האט מיד געצויגןאין זײער זײט, אבער פון קינדװײז ביו איד געװען א געװאלדיקער ײדישער שאװיניסט,און האב זיד געהאלטן פאר א צױניסט. העלפט גאט, און מײן שװעסטער שפרהשיקט מיר צו פװ װילנע א קינדער־צײטונג ״דאס פרײע קינד״ (דאכט זיד...), ארױס־געגעבן פון די לינקע ״פועלי צױן״. זי, צוגלײד מיט מײן ברודער יהיאל, — זײנעןאין װילנער ײדישן לערער סעמינאר געװארן לינקע ״פועלי צױניסטן״. אזױ ארוםהאב איד זיד דערװוסט װעגן לינקן פועלי צױניזם און דער סינטעז פון באראכאוױסטישןמארקסיזם האט מיד געפאנגען אץ איז בײ מיר הײליק געװאח.מיט מעכעלע שוסטערס הויזגעזינד זײנען מיר געװען געבונדן סײ וױיל ער האטפארחכט און געמאכט אונחערע טשיזשמעס און שטױול, און סײ וױיל מײן מאמעגיטל ע״ה איז געװען א מאמע צו פיל עלנטע אץ צעבראכענע נשמות. בין אידגעװען אן ארײנגײער בײ מעכעלע שוסטער נישט נאר ײעו איד בין געקומען אפנעמעןא פארלאטעטן שטױול. פלעגן מיר שמועסן מיט אברהם איטשען א םד אץ אפטאץ װען מיר האבן אויסגעפונען, אז מיר זוכן א שותפותדיקן אידעאל, האבן מיר שױןגעװאגט צו מאכן געהײמע שפאצירן! (פון װעלכע, אגב, בײדע משפחות זײנען געװעןאומצופרידן...) אברהם איטשע איז ארױסגעטראטן פון דעם ״קאמױג״ און מיטגענומעןמיט זיד א היפשע צאל הברים און חברות פרן פראפעסיאנעלן פאראײן, און געגרינדעטח פועלי צױן ױגנט! דאס האט געמחט זײן ארום 1928. ױ װעלכע געדענקען דעםמנהג פץ יענע יארן צו פארעפנטלעכן א דעקלאראציע מיט הויכקלינגענדיקע פראזןאויף די שפאלטן פון דער פארטײ־צײטמג — אין דעם פאל ״די פרײע יוגנט״ —וועלן שמייכלען מיט איראניע און נאסטאלגיע גלײכצײטיק. אבער םאר אברהםאיטשען מיט זײנע חבחם איז ח דעקלאראציע ״אז מען טרעט ארױס פוןדער מה־יפיתדיקער יעװסעקציע אץ מען שליסט זיד אן אין דער אמתחק רעװא־לוציאנערער מחנה פון פועלי ציון...״, וױ דער נוסח איז געגאנגען, געװען א שבועהפון טיפן הארץ; דער נאמען פועלי צױן האט באטעמט און שטאלץ געקלונגען... אװדער חלום איז געװען ױנג און משיחיש...אברהם איטשע האט געהאט השפעה. ער האט פאקטיש געשפאלטן ח עמד יוגנטאויף דער העלפט. אװ פץ דאן אן, ביז דעם חורבן, איז דאס יונגע פאלק פװשוסטערס אװ שנײדערס, קירזשנערס, סטאליערס אין טשעשליערס, היטלמאכערס,בעקערס און שטעפערס, און סתם עמף, געותן דאס רוב, אדער קאמוגיסטן, אדערלינקע פועלי־צױן. די באלעבאטישע קינדער האבן געהאט אנדערע פאראײנען. עסזײנען געװען באלעבאטישע קינדער אויד צװישן ח לינקע פועלי צױן, אבער זײזײנען געװען א קלײנע מינדערהײט. אברהם איטשע איז נאד זײן חתונה האבן, געװאחפאסױו אין דער באװעגונג, אבער זאלן דא זײנע מעשים דערמאגט װערן צום גוטן.אזוי ארום איז נטע געװאח א פירער פון א מאסן ארגאניזאציע. ח פרטים פװצונויפפארן די אײנציקע עלטערע (אין די פחע צװאנציקער) חברים אחם נטעןמיט ײנגערע עמד חברים, זײנען נישט קלאר אין מײן זכרון. דער טעם דערפון איז103 —נישט בלויז װאם די צײט האט עם אפגעװישט פון מײן געדענקען, נאר אויך װאס מיהאברהם שוחטס זון, איז אויםגעקומען צו גנבענען זיך צו אונדזער לאקאל און צופועלי צױן טעטיקײט װי א מאראן, דוח־ הינטערגעםלעך און הינטערװעגן... װײל,װאם א באלעבאטיש קינד האט געקענט טאן בראש גליה, האט א שוחסם א קינד,װאס עסט קהליש ברויט, נישט געטארט...און אז מען דערמאנט זיך װעגן לאקאלן, זײנען זײ געװען גישט מער װי אײןענגער געדונגענער צימער. צום באצאלן דירה־געלט איז אנגעקומען װי קריעת ים־םוף.און צום באהײצן װינטערצײט האט מען... געגנבעט דאס האלץ. אײן לאקאל (דאכטזיך, דער ערשטער) איז געװען געדונגען בײ אברהמעלע בעקער, א דאך־שטיבל,אינעם הויז וװ עם איז, לויט דער לעגענדע, נפטר געװארן דער טישעװיצער משיחבן ױםף. אנדערע לאקאלן געדענקען זיך בײ די גינזבורגס אין ״הויף״. און דער לאקאל,בײ די קנאבלם, וװ איך בין געווען אקטיװ ווי איינער פון די גרינדער פון טישעוויצעריונגבאר, ביז מײן אװעקפארן קײן װילנע אין 1931.עם דערמאנען זיך די נעמען פון חברים לעבן געבליבענע און פארפײניקטע. צװישןזײ משה גײער (װעלכער איז געװען פארטײ־םעקרעטאר אין מײן צײט) און זײןפרװ רישע, היינט אין די פאראײגיקטע שטאטן. זײן ברודער שלמה, הײנט אין ישראל,װעלכער איז געװען מיט אונדז בײ דער גרינדונג און האט אונדז נאך א קורצערצײט פארלאזן. פיניע שערער, הײנט אין אמעריקע, װעלכער האט זיך ערנםט געגריבלטפארטײ אקטױו פון לינקע פועלי־צױן אין טישעװיץ אין יאר 1931— 104 —אין באראכאװיזם און געקומען צו דער מסקנה, אז די פארטײ דארף ארײו אין חלח•און די װאם זענען אומגעקומען: די שײנע חיה רובו מוניע כ״ץ מיט די לאכנדיקעאױגןן מרים עטל קאפעל, די עכטע פראלעטארקע מיטן גרויסשטאטישן שטעל. דיפארהלומטע בת־מלכה חיה צוקערו דער הויכער שמײכלענדיקער עליה שלײכערז דערערנסטער אברהם בער שאפראך, אונחער הײמיש געבאקענער דיריגענט און רעציטאטאר,מיט זײן שװעסטער די פראלעטארישע אינטעליגענטין, רחל; ישראלקע לעװ אװשלמה שאפער פאר װעמען די פארטײ איז געװען א פערזענלעכע אױםלײזונג אוןמער װי א הײם. יהושוע שטענגעל, דער פארברענטער פועלי ציװ און געטרײער,פערזענלעכער חבר װעמעס צימער (יארן שפעטער) אין װארשע איז געװען דעראדרעס פאר פיל הונגעריקע און דאכלאזע חברים. פון זײן מאמעס (רחל ח גענח־לעדקע) שיק־ײנגל, דארפסגײער און פראזדניק און ירידים־פארער איז ער געװארןא פארבער אויף די הויכע קאפ־שװינדלענדיקע רושטאװאניעס פון װארשעװעראפארטמענט הײזער. דאס הענגען אין דרויסן אויף די העכםטע שטאקן איז געװעןזײער א געפערלעכע ארבעט, און דערפאר א בעםער באצאלטע. אין דעם איז געליגןדער סוד פון זײן רעלאטױוער פארמעגלעכקײט אין די הונגעריקע דרײםיקער. ערהאט געטײלט זײנע פארדינםטן מיט דער באװעגונג און איז יארנלאנג געװען דערפאראנטװארטלעכער (פאר דער פוילישער מאכט, ימח שמה) רעדאקטאר פון דער״ארבעטער צײטונג״. יהושוע איז אומגעקומען אין דער װארשעווער געטא. הי״ד.פון א דארף האבן זיך ארײנגעצויגן צוריק אין שטאט ארײן ױ משפחה סאכער.אלע קינדער פון דעם הויז זײנען געװארן ױנגבאריםטן. יאסל ע״ה, איז געװען א ױנגא ברען, אן אמתער יאט, לויט דער שפראך פון יענע יארן; ער איז אויך געװעןאונדזער ״שטערן״ אלס אקטיאר; אלע אקאדעמיעס (אנדענק־פײערונגען) און פאר־זאמלונגען האט ער באשײנט; ער איז אװעק פװ דער װעלט א פרישע צװײג. אבער,יבדל לחײם, זײן עלטערער ברודער, משה איז געקומען פון דער דארפישער שקאלעא קלוגער, א באלעזענער; און פון דער הײם האט ער מיטגעבראכט די ירושה פוןזײן זײדן לײביש װאםער טרעגער, א יגיע־כפימניק און א בעל קורא, א פראטאטיפפון א ױחנן דער װאסער טרעגער בײ פרצן. דאס האט אים נאטירלעכערהײטאוועקגעשטעלט אלס דעם עװענטועלן פירער פון די טישעװיצער לינקע ״פועלי ציון״;איבערנעמענדיק נטעם ארט און ראל אין דער צייט פװ יענעמם חנען אין דערפוילישער ארמײ. אגב, נטע װאלט זיך אפשר געװען געקענט ארויםדרײען פװ דינען,וױ פיל בחורים פון זײן שטאנד; בײ אים איז אבער דאם דינען געװען א צוגרײטונגצום קאמף פאר דער ענדגילטיקער באפרײונג פון ײחשן פאלק און דעם ארבעטערקלאס. צי ער האט געהאט א געלעגנהײט צי קעמפן מיט דער חיטשער בעסטיע, וױיםאיך נישט. ער האט זיך אבער געגרײט.... (לאמיר דאס געדענקען). משה, איז געבליבןדער פירער ביז ח מלחמה טעג... ער, מיט זײן פרוי פעשע (אויך פון ח ערשטעטישעװיצער פועלי צױניסטקעס), מיט דער געראטעװעטער משפחה אין ישראל, קענעןמער דערצײלן און דערמאנען...— 105װעגן אובחער טעטיקײט, וױל איד זיד נישט צעשפרײטן. מיר האבן געפירטא פארשפרײטע קולטור־ארבעט. אפילו פײוױש דער קאמוניסט, פלעגט מיר מאכןשטעכיקע קאמפלימענטן, אז מיר גרײטן זײ צו באוװםטזיניקע חברים. באמת, פילהאבן זיד בײ אונדז אויסגעלערנט לײענען און שרײבן ײדיש, און בכלל װעלכע עסאיז שפראד, צום ערשטן מאל. פיל זענען צום ערשטן מאל בײ אונחערע פאחאמ־לונגען קאנפראנטירט געװאח מיט די ײדישע און מענטשלעכע פראבלעמען פוןאונחער צײט׳ אװ זײ זײנען שױן געבליבן װאכע מענטשן ביז הײגט. די אקאדעמיעם,רעפעראטן, לעקציעס, דיסקוסיעם, מטםװוקעס אין װאלד, פײערובגען און פארשטע־לונגען װארעמען נאד אלץ מײן זכרװ. אונחער פארטײ איז געווען דאס אײנציקעביסל ליכם אװ ױם־טוב אין דעם לעבן פװ א גרױסן טײל פון אונחערע חבריםאון קינדער...איד װעל עגחקן מיטן אונטערשטחיכן, אז כאטש ח געשיכטע האט אונחאױסגעלאכט, איז אבער דער חלום געװען ערלעד און ערנסט. עס דערמאנט זידבלויז, אז ווען נטע איז צוריקגעקומען פון א ,״פועלי צױן״ יוגנט־קאנסערענץ איןװארשע, אין 1930, דאכט זיד, און האט נישט געבראכט קײן פלענער פאר דעםבאװאפענען זיד צו דער סאציאלער רעװאלוציע, אויף װעלכער מען האט געהאפטאװ געװארט אין יענע טעג, איז דאס געװען א גרויםע אנטוישונג פאר אונדז ױגגטא־צעס און יונגבאחסטן! בפרט װען אונחערע קאמיוגישע פרײנט האבן מיט גאװהזיד בארימט מיט ח הײ־באדעקטע װעגעגער מיט ביקסן, װעלכע עם שמוגלען װאנ־דערנחקע ״געפעאױניקעם אין ח אוקראינישע דערפער אחין... עם קען זיין, אזפאר אונחערע פירער אין װארשע, אדער אין די אנדערע גרױםע שטעט, איז עסגעװען א שפיל מיס שײנע פראזן... מיר האבן עס געמײנט טויט ערנסט, ערלעד...פאר אונח האט עס אױסגעזען װי דער וועג צו ײדישער און מענטשלעכער אױםלײ־זונג. בלויז דער ברוטאלער טויט, פון דער לאפע פון דער ברוינער חיטשער בעםטיעאװ אירע פױלישע, אוקראינישע, און אנדערע מערדישע מיטהעלפער, ימח שמם חכרם,און דער צינישער פארראט פון משוגענעם גרוזינישן דעםפאט, האט דעם חלוםפארלאשן...משה סחר (ישראל)די ״לינקע פועלי־צױן״ פארטײדי לינקע ״פועלי־צױן״ פארטײ האט אנגעהױבן פונקציאנירן אין טישעוױץ ארום1927. אײגנטלעד האט שוין די ארגאניזאציע עקזיסטירט פריער, אפשר נאד פחערװי אין יאר 1927, װײל נישט האבנדיק קײן דערלױבעביש פװ ח מאכט־ארגאנען,1— 106 ־־זײנען די ערשטע צוזאמענטרעפן פארגעקומען אין פריװאטע הײזער פון חברים,אומלעגאל•ערשט װינטער 1928 איז מיט גרויס מי און שװעריקײטן געלונגען צו באקומעןא דערלויבעניש פון םטאראםטע אויפן נאמען ״געזעלשאפט פרײנט פאר ארבעטערפאלעסטינא״. צוליב דעם װאס די פארטײ לינקע ״פועלי ציץ״ איז נישט געװען דער־לויבט פון דער פױלישער מאכט, זײגען די לעגאליזאציעם געװען אויף פארשידענעאנדערע נעמען. די פאראנטװארטלעכע בײם םטאראםטע אין טאמאשאװ זײנען געװעןדי חברים: פײשע שלאפראק, יונה מערמעלשטײן, נטע ראזנצװײג און נחום שפריץ.די גרינדונגס גרופע פון דער לינקער ״פועלי־צױך אין יאר 1928מען האט גלײך געדונגען א לאקאל, און אנגעפאנגען פירן א טעטיקײט, צוערשטאױפן קולטורעלן געביט, ליטערארישע פארלעזונגען, קעםטל־אװנטן* יעח פרײטיקאװנט א פרעםע־איבערזיכט פץ דער װאד װעגן אקטועל־פאליטישע ענינים, און אוידפאליטישע דיסקוםיעס מיטן אנטײל פון רעפערענטן פון אנדערע גרופירונגען. מיטדער צײט איז אװד געשאפן געװארן א דראמאטישער קרײז, װאס פלעגט אײנארדענעןליטעראטישע אװנטן מיט א קינסטלערישן פראגראם פון כאר, דעקלאמאציעס, אײן־אקטערם פון רײזין, לײװיק, בערגעלםאן און אנדערע. מען האט זיד שוין אפילו פאר־מאםטן, צוליב דעם פריערדיקן דערפאלג, אדורכצופירן א פיעסע פון םאציאלן אינ־האלט, מיטן נאמען ״געלט״, געשפילט פאר א גרױםן עולם אין ארטיקן ״דאם־לודאוױ״.דאס איז געװען דער ערשטער עפנטלעכער ארויסטריט פץ דראמאטישן־קרײז, װאס— 107 —האט דאן געמאכט א געוואלדיקן רושפ אין שטאט. מען האט אויך ארגאניזירט זומער־צײט יעדן שבת אויםפלוגן אין װאלד, מערםטנטײל אין דער געגנט פון פרעספער־װאלד. אין יענער געגי.ט האט דאן געװוינט יאנקעלע קלעקס. אגב זײנען זלמן אוןחײם קלעקס געװען מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע, דאס האט געמאכט הײמלעכערדי אטמאםפער. דארט האט מען פארברעגגט אין פארשידענע ספארט־שפילן, אדערגעפירט אקטועלע שמועםן. אין אװנט פלעגט מען זיד מיט געזאנג אומקערן אהײם.די דערמאנטע טעטיקײט איז געװארן אלץ מער פאפולער אין שטאט, און אלע מאלזײנען צוגעקומען נײע מיטגלידער, דער עיקר פון די ארבעטער־הײמען, און פאלקם־שיכטן, װאס האבן געלעכצט נאך װיסן און געזעלשאפטלעכן לעבן. די מערסטעיוגנטלעכע זײנען געקומען פון הײמען וװ די מאנםבילן פלעגן המיד זײן פאריאגטבײ דער ארבעט אין װארשטאט, אדער אורעקגײן אויף א גאנצע װאר אין די ארומיקעדערפער ארבעטן, אדער האנדלען, כדי צו קענען מפרום זײן די משפחה, און דיװײבער פלעגן בלײבן אין שטוב פארהארעװעטע בײם האדעװען די קינדערלעך, זײןפארטאן בײם קאכן און װאשן — אין דער פרײער צײט פליקן פעדערן, אבי נישסזיצן לײדיק.פיל משפחות פלעגן אפדינגען סעדער אין די ארומיקע דערפער אין פארשטעט,און אפזײן דארטן א גאנצן זומער. וװינען אין בוידן ארומגעבונדן מיט שטרוי, איןכםדרדיקן פחד פאר גנבים אדער פאר די רעגנם און שטורעמס װאם פלעגן זידמאכן זומער צייט. אזױ האט מען זיך אפגעמוטשעט א זומער אבי צו דערנערן דימשפחה. און אז דער בורא האט געהאלפן און מען האט עפעם אפגעשפארט צוםלעבן אויפן װינטער איז מען געװען צופרידן און גליקלעך...בײ אזא ארט לעבן איז געװען שװער, זײער שװער, פאר דער יוגנט פון דידערמאנטע שיכטן צו קענען געניםן פון געזעלשאפטלעכער־פאליטישער דערצױנג.דערפאר איז אזוי גרויס דער אויפטו פון די גרינדער — הברים — װאם האבן פאר־שטאנען אץ באנומען די לאגע און האבן געגרינדעט די ארגאניזאציע. יחיאל שטערן,שפוה שטערן, נטע ראזנצװײג ז״ל און אנדערע האבן זיד מיט לײב און לעבן געוװד־מעט דער ארגאניזאציע. ם׳איז צו באוװנדערן דעם אויםערגעוױינלעכן װילן פון דידאזיקע מענטשן צו טײלן זיך מיטן װיםן מיט אנדערע. דער שרײבער פון די שורותגעדענקט, בײ װאםערע שװערע באדינגונגען יהיאל האט געגעבן זײנע לעקציעםאויף פארשידענע פאליטישע טעמעם ערגעץ אויף א בוידעם־שטיבל בײ אברהמלע־בעקער ע״ה, זײנע װיסנשאפטלעכע באגרינדונגען װעגן די ״קלאםן אינטערעסן אוןדער נאציאנאלע פראגע״ פון בער באראכאװ, געלײענט ערגעץ בײ מאיר שיע שוםטערע״ה, אין א זײטיק שטיבל. דאס זײנען אומפארגעםלעכע מאמענטן, װאס װעלן אײביקבלײבן אין זכרון פון די לעבנגעבליבענע.נטע ראזנצװײג ז״ל, איז געװען דער פאקטישער בויער, ארגאניזאטאר און פירעראױף אלע געביסן פמ פארטײ־לעבן. זײן גאנצע ארבעט, מי און ענערגיע האט ערגעװידמעט דער באװעגונג.— 108 —א באזונדערער און װיכטיקער בײשטײער איז געװען די ארבעט פון שפרה שטערן.מיט הארץ און נשמר. ר.אט זי ארגאניזירט די קינדער־ארגאניזאציע אויפן נאמען״ױנגבאר״ (ױנגע באראכאוױםטן). זי האט צחאמענגענומען די קינדער פון די ארבע־טער־הײמען, פון ארעמע און פאלקס־שיכטן און זײ געלערגט, צוערשט לײענען אוןשרײבן ײדיש. װי א מוטער האט זי די דאזיקע קינדער געגעבן אן עלעמענטארעדערצױנג, און שפעטער געלערנט פארשטײן די קלאסן־דיפערענצירונג פון דערגעזעלשאפט, צו ארבעטן אח קעמפן פאר א בעסער שעבער לעבן.דער געװאלדיקער װילן און דורשט נאך װיםן פון די קינדער און ױגנט איןיענער צײט, האט נאך מער צוגעגעבן מוט די אנפירנדע חברים אין זײער געטרײערארבעט.אלס רעזולטאט פון דער פרוכטבארער ארבעט, האבן זיך אנגעהויבן באװײזן יונגענײע טאלאנטן פון די חברים גופא, װאם האבן מיט דער צײט אנגעהויבן פארטרעטןדי ערשטע אנפירנדע חברים. ישראל שטערן, האט נאך שפרהס עמיגרירן קײן קאנאדעאיבערגענומען די אחרױת פון דער קינדער־ארגאניזאציע און אויםגעפירט זײן אר־בעט מיט פינקטלעכקײט און געטרײשאפט. זײנע אקטועל פאליטישע שמועםן מיטדי קינדער איז געװען א פארגעניגן צו הערן און א קװאל פון װיסן. אויך פאר דידערװאקםענע זײנען זײנע אפטע פארלעזונגען און ארויםטריטן געװען א גרויםערגענוס. ביזן טאג פון זײן אװעקפארן, איז ישראל שטערן געװען אקטױו און איבערגעבןדער ארבעט.מיט דער צײט זענען װידער צוגעקומען חברים, װעלכע האבן זיך געשטעלט איןדער אנפירונג פון דער יוגנט: משה גײער, פיניע שערער, שאול קלײן, יד.ושועשטענגעל ז״ל, װאם איז העלדיש געפאלן אין געטא װארשע און משה סאכער,װעלכער האט צחאמען מיט די דערמאנטע חברים געארבעט און אנגעפירט מיטדער פארטײ־טעטיקײט ביזן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט מלחמה.בײ דער פארטײ איז אויך געװען ארגאניזירט א הברים־אקטיװ: מוניע קאץ, חיהרוב, רחל שאפראך, מרים עטל קאפעל, מלכה צוקער, בערל שאפראך, יאסל סאכער,ישראל לעװ און משה ענגלסבערג. זײ אלע ז״ל פלעגן אױםפילן אלע פליכטן מיטדער פולער געטרײשאפט און דיםציפלין װאם די פארטײ פלעגט פון זײ פארלאנגען.א טײל פון די לעבנגעבליבענע געװעזענע אקטױויסטן געפינען זיך אין ישראלאון אויך אין אנדערע לענדער, וװ אײניקע פון זײ זענען ממשיך און זײנען רוײטעראקטױו בײ פארשידענע פאליטישע אדער געזעלשאפטלעכע ארבעטן — די חבריםנחום שפריץ, אברהם רײז, פעשע פעלץ, גיטל גאם, חיה צוקער, רישע לאופער אוןמעניע קלײנער. אלע לעבנגעבליבענע האבן זיכער א געפיל פון דאנקבארקײפ צואלע די װאס האבן געד,אלפן צו דערהויבן די ארבעטער־יוגנט פון אונדזער שטעטלצו א געהעריקן גײםטיקן אויפשטײג.— 109 —משה זמרי(זינגער) — ישראלדי בית״ר באװעגונג אין טישעװיץאין 1925 װען עם איז אנטשטאנען די ״בית״ר״־באװעגונג אין פוילו את איןאנדערע לענדער, האט טישעװיץ, וױ אלע אנדערע שטעט און שטעטלעך, אויך געענט־פערט אויף דעם רוף פון זאב זשאבאטינםקי און געגרינדעט דעם ״בית״ר״. דערגרעםטער טײל חברים זײנען געקומען צום ״בית״ר״ פון ״צעירי־מזרחי״. די אנדערעפארטײען װי ״פועלי־צױן״ רעכטע און לינקע, ״החלוץ״, ״פרײהײט״, ״מזרחי״, ״צעירימזרחי״, ״בונד״, קאמוניםטן, האבן שוין געהאט הינטער זיך ארבעט פון יארן.װען דער ״בית״ר״ איז געקומען אויף דער ײדישער גאס, האט מען נאד אלײןנישט געוװסט מיט װאס דאס שמעקט — צי מיט וזלוציזם, צי מיט מיליטאריזם. מעןפלעגט זיד אויסלאבן פון די פאפירענע ביקםלעד, פון די ״פאשיסטן״ וױ מען פלעגטרופן דעם ״בית״ר׳, צוליב די ברוינע בלוזעס מיטן אוניפארםו און די האלבמיליטע־רישע דערצױנג װאס מען פלעגט געבן דעם ״בית״ר אין פוילן. דער עיקר האט דיױגנט געצויגן דער אוניפארם. די ײדישע ױגנט און בפרט אין אזא קלײן שטעטל װיטישעװיץ, האט נישט געהאט קײן שום מעגלעכקײט, נישט אויף לערנען, און נישטאויף ארבעט, אהוץ דאס בית־המדרש אדער ״שטיבל״ האט די ױגנט זיד פארנומעןמיט פארטײען און דיסקוטירט װעגן סאציאליזם, מארקסיזם, קאמוניזם, צױניזם, רעוױ־זיאניזם. די ױגנט איז באשטאנען פון קינדער פון קרעמער און בעלי־מלאכות. דערגרעסטער טײל פון דער טישעװיצער באפעלקערונג זײנען געװען גרױסע קבצנים.דעריבער איז די קלאסן־דיפערענץ נישט געווען קײן גרויסע. און די ױגנט איזגעגאנגען אין אלע פארטײען, װי אויד אין ״בית״ר״.אין א קורצער צײט האבן מיר אװעקגעשטעלט א שטארקע רעװיזיאניסטישע ״בית״רבאװעגונג. מיר האבן געגרינדעט א ביבליאטעק, געפירט א ליטערארישע און ציוניס־טישע טעטיקײט. מיר האבן אויפגעשטעלט א מאנדאלין־ארקעסטער אונטער דערפירונג פון דיריגענט יעקב רײז. ער געפינט זיד הײנט אין ישראל.111 -טיר האבן געעפנט אין לאקאל פון ״בית״ר״ א שול וװ מען האט געלערבט עברית,תנ״ד, ידיעות־הארץ. די לערער זיינען געווען װשה פיעטרושקא ז״ל — ער איזאומגעקומען דויד די היטלער־רוצחים אמ דער חבר הענעך כאױקין, װעלכער געםינטזיד אין ישראל. מיר האבן געגרינדעט א הכשרה אין טישעװיץ, וװ עס זײבען אױדגעקומען בית״רים פון דער געגבט. לײדער קײן סד ארבעט איז בישט געװען —אויםער האקן האלץ און ענלעכע ארבעט.אין 1929 װען עס האנז זיד געגרינדעט דער ערשטער בית״רישער קיבוץ איןנאזץוארנע, גאליציע, זײנען פװ טישעװיץ געפארן 2 חברים: דער שרײבער פון דישורות און אליעזר לערנער, װעלכער איז לײדער קײן ישראל נישט געקומען אוןדערמארדעט געװארן פץ די היטלער־רוצחים. מיר האבן געשיקט קײן װארשע צוםערשטן אינםטרוקטארךקורס פון ״בית״ר״ דעם הבר אפרים קופערשטײן, װעלכערגעפינט זיד אין ישראל. צוריקקומענדיק האט ער א סד מיטגעהאלפן בײ םפארט אוןפארשידענע מיליטערישע איבובגען. פון ״בית״ר זײנען א סד חברים געפארן קײןישראל מיט פערטיפיקאטן איז אייד מיט דער עליה ב׳. דאס האט דאן געהײסן מיט״עקסקורסיעם״. אין מלחמת השחרור איז געפא^ן א טישעװיצער בית״ריםט צבי רײפערז״ל, װעלכער איז געקומען מיט דער עליה ב׳. בײ דער שיף אלטאלענא איז ער געפאלן.איד מײן, אז ס׳איז כדאי צו דערמאנען דעם פאקט, װען עם איז געפײערט געװארןדער פױלישער נאציאנאלער יום־טוב, דער 3 מאי, האט מען אײנגעלאדן דעם ״בית״ר״צו מארשירן איבערן שטעטל. בית״ר מיט די ברוינע בלוזעם און װײם־בלויער פאןהאט מארשירט גלײד מיט אלע צום קאשטשאל, און געװארט אין דרויםן ביז דיגויאים האבן געענדיקט זײער תפילה.אױף אזוי פיל האט מען זיד דערנידעריקט אין גלות, וױלנדיק זײן פײן פארןפריץ. װי שטאלץ דארפן מיר הײנט זײן מיט מדינת ישראל.112 —דב שפיז(ישראל)זכרונות מימים עברואם כי אני ױדע, כי לבטח ײמצא מישהו מבני־עירנו שהנו בר־סמכא ױתר ממנילתת בטױ, ולהקדיש מפרי עטו על חשיבותו של ארגון ה״פרײהײט״ בעירגו בטישוביץ,במתן חינוך ציוני וסוציאליסטי ליוער, בכל זאת מוצא אני לנכון מזוית ראייתי,להעלות אי אלו שרטוטים ודמוױת שנהרהו בזכרוני מהתקופה הזוהרה, תקופת הנעוריםבה בילינו את מיטב שנותינו הצעירות, וספגנו לתוכנו את אװירת המולדת אליהערגנו להעפיל במרוצת הימים.תנועת ״הדרור״ בטישוביץײנטה זילברמן ז״ל — לעולם לא אשכח את הערב הראשון בו באתי בצל קורתהשל החב׳ יינטה לשיחת חברים ראשונה בסניף. היה זה ערב מלא חויות שנסתײם בשירהעזה של שירים בעברית ובאידיש של הימים ההם.— 113 —רבות תרמד, החברה ײנטד, לעיצוב דפוםי ארגון ״פרײהײט׳/ לרוח האמיצד. שנםכהבנו בד,םבירד, את מהות ארגוננו. בהדרכתה ובהשפעתה גוצר הױ חלוצי מלא פעילדתחברר. ותרבות. הפעילות התבטאה לא רק בשיחות ערב אלא גם בפעילות כללית וכולנונםחפנו אחריה בעבודד, וארגנו מופעים חברותײם מוצלחיס שהפכו במשך הזמן לשיחתהכל בעיר.פסח קרײנר ז״ל — שכני לבית היה, ועוד בהיותי ילד הכרתיו, באשר הײתיאצלם כבן־בית, כשבאתי לשחק עם יענקלה קרײיר. אחותו רבקלה פםח היתד, אדםאציל נפש וטוב־לב מאין כמוה ושניהם תמיד הױ קורנים ושובים לב ועין.חנועת ״הררור״ לפני פרוץ המלחמה בשנת 1959פםח עשה רבות למען הצעירים שקראו להם בשם ״םקױטן״ וד,וא הוא שהשביעאותנו בשבועת האמונים. זכורני, את ההצגד, המוצלחת שנתנו בשם ״ילדי עין־חרוד״בהדרכתו הנמרצת של פםח ושהדה הגיע לכל בית יהודי בטישוביץ. כמו כן זכורותלי הפגישות בשבתות לפנות בוקר על ה״קריניצי״, כמה הן הױ םפוגות ענין ותוכןרב. ולא אחת, בגמר פגישה מעין זו, ולאחר תום השיחה, הײנו צריכים לרח בזד,ירותובר.תבא חזרה הביתה, כדי לא לאחר לתפילת השבת על יד ההורים. ולאחר מכןכשהתבגרנו חכינו להימנות ולהשתלב בארגון הבוגרים של ״פרײהײט״, באיזה קנאההײנו מםתכלים על הבוגרים, ובאיזה גאוד, נשטפנו כשגם אנו זכינו להצטרף אליהם.זוכר אני היטב את החברים הבוגרים שהתכוננו לעלײתם ארצד. ע״י כך שהכשירו— 114עצמם לעבודה קשה של חוטבי עצים ועבודות קשות שונות במנםרת העצים. כל זהכדי להםתגל לחײ עבודה במולדת המיוהלת.משה מוטל שלער ז״ל — היה אחד מעמודי התווך של ״פועלי הצױך בעירנו וכולנוינקני ושתינו בצמא מבאר הידיעות וההשכלה שלו. בכל רגע ובכל הזדמנות היה פיומפיק מרגלױת ממש, והוא היה מםביר ומכנים לתוך ראשינו את הםיפורים העממײםשל י. ל. פרץ והםופרים האחרים. הוא היה מחדד את חושייו ומארגן אתנו משפטיםפומבײם םםרותיהם, אשר משכו אחריהם את רוב הציבור היהודי בעײרה. כך זוכראני גם את חוױת הביקור של שליחי התנועה בעײרתיו, בשנת 1933 בקרה אצלנוהחברה צביה לובטקין שהײתה אז נערה צעירה תוםםת ומלאת מרץ ודעת (לימיםנודע שמה כהפרטיזנית הידועה בגיטאות — כעת נמצאת בארץ) כמה שטפו וחלפוהשנים בפעילות חברתית ענפה ובחלומות נעימים לבנות ערלם ױתר טוב וצודק ױתר.הוי כמה תוכן חײם הױ בשיהות אלו שהײנו עורכים מזמן לזמן ביער ״פודברנר״ שהױמלװים תמיד במשחקים שונים וב״קומזיצן״ חברותײם. מי לא זוכר את ״מושבות הקיץ״של ה״פרײהײט״ שהיו עורכים ביער ״פודברנר״.והנה לפתע הכול נגוז וחלף, גל ההיטלריזם פרץ ושטף כל חלקה ברחבי פוליןוהקרבן העיקרי היה העם היהודי, ורםיםי רעל אלו לא אחרו להגיע אל עײרתנוטישוביץ, האנטישמױת עלתה כפורחת וכל הפולנים הרימו ראש והתחילו להציקליהודים. ביחוד היה בולט הדבר בכל ױם רביעי בשבוע, בשעות היריד היו מםתובביםחוליגנים פולנים ולא היו נותנים לפולנים לגשת לקנות אצל היהודים, תהת הסיםמאהידועה, ״פולין לפולנים״.בינתײם הפרנםה נתמעטה והצעירים עם המבוגרים התחילו לחפש להם אפשרוױתודרכים לעזוב את פולניה. בתוך תוכה חשו והרגישו כי איזו שואה מרחפת באויר וישצורך להימלט ממנה בעוד מועד. חלק מהנוער התחיל לשים פעמיו לקבוצי ההכשרהכדי להכשיר עצמם לעליה לישראל וחלק גם הצליח לצאת כתײרים לישראל, כמובןמתי מספר.כך גם מצאה אותי מלחמת העולם השניה בהיותי בהכשרה בקיבוץ ״גרוכוב״ ע״י ורשה.בזמן שריפת ״טישוביץ״ לא הײתי בעיר, אך עם פיח המלחמה גם אני כאחריםהתחלתי לנוע ברגל מ״גרוכוב״ על פני עירות פולין במגמה להגיע הביתה ולהתאחדעם המשפחה, וכך ראיתי את עײרות פולין בהריסתם, בפרפורם ובחורבנם. םוף םוף בחגהסוכות הגעתי הביתה וראיתי את העײרה שרופת והרוסה.וסתאום נפוצה שמועה כי הגרמנים צריכים לחזור העירה, והאימה היתה על כל יהודיהעיר שעדײן נותרו לפליטה. הבית שלנו בדרך נם לא נשרף משום שבסביבה זו ע״יהנהר התגוררו לרוב פולנימ. ואמנם, כל משפחתנו נאספה בדירתנו, וכאן גם התפללובציבור, משום שבית־המדרש וכל ה״שטיבלעך״ ששמשו מקום תפילה נחרבו עד היםוד.כל החברים שלי נמלטו מעבר לבוג וחלק מהם ברחו לכװן העיר ״לודמיר״. ההוריםשלי לא נתנו לי ללכת מאחר והפצעים ברגלי מהליכה ברגל מ״גרוכוב״ טרם הגלידו.אולם, לא יכולתי להשלים עם המצב, משום שהגיעו אלינו ידיעות מחרידות על משלוחים115 —של יהודים לזבונשין ולמקומות אחרים שממנו לא שבו אחרי כן גם הפולױם עצמםסײמו את מלאכת הגרמנים ועזרו להם בהיםול היהודימ. אין פלא, שיהודים רצו לכלעבר רלכל רוח, מבלי לדעת לאןי ואף אחד לא רצה לעזור להם. גם בקבח ״גרוכוב״לא ידע הנוער מה ילד ױםז ואז במצב זה של ״שקיעת האלום״, בשלה ההכרה אצלילעזוב את העײרה ולנסות דרכי בריחה, בכדי להינצל מעמק בכא זה. ובױם חמישי, זההיה ביום שמיני עצרת בםוכות... עזבתי לצמיתות את עײרת מולדתי ״טישוביץ״ בהבנתה משפחתי את עתידה, בה עמדה עריסתי, ואשר בתוכח שױויתי את חלומות נעורי.קבוצה חוג לעבריתש. החטמן(ישראל)בית הספר העברי בטישיביץלבית הספר העברי הראשון בטישיביץ — ולדאבוניו גם האחרון נתקבלתי כמורהמנהל בשנת הלימודים תרפ״ט (1929). בית םפר זה שהיה כאמור ראשון מםוגו בעיירה,נפתח לאחר היםוסים מרובים הן מצד ועד ההורים שעסק בכך והן מצד ההורים עצמםשסרבו בימים הראשונים, למםור את בניהם לבית םפר מכמה וכמה טעמים — מלבדהנימוק שהיה חילוני: —א. בית הספר היה מעורב, בנים ובנות יחד.ב. החברה בה נלמדו המקצועות היתה החברה הפטאית, או כפי שקראנו להבפולין: האשכנזית (על ההברה הםפרדית לא רצו ההורים לשמוע בכלל) ובעיקרהמורה ילמד בגילױ ראש (על לימוד בגילוי ראש ויתרתי אני) ממילא מובן שהמאבקלא היה קל, אך התגברנו איך שהוא על כל המכשולים ובית הספר נפתח.הבנין בו התחלתי את עבודתי לא התאים למטרתי אף הריהוט בכלל זה. מקוםהבנין היה בסימטת אברהם השוהט, סימטא מלאה בוץ ורפש כל ימות השנה אךהחלטתי היתה נחושה להתגבר על כל המכשולים ״הקטנים״ הללו ולהכנם לעבודה.— 117 —כעבור החודש הראשון לפתיחת בית הספר הוכפל מספר התלמידים ולאחר חצישנה הגיע מספרם ל*ס4. בבים הוצאו מ״חדרים״ ונמםרו לבית הםפר. הױ מקריםשילדים ״שבתו״ ודרשו מההורים שירשמו אותם לבית הספר במקום החדרים בהםביקרו. ״מלמדים״ באו להתאונן לפני חברי הועד על קיפוח פרנסתם ומספר התלמידיםבית ספר עברי בטישביץ, 1929, המורה ש. החטמןובעיקר התלמידות עלה מיום ליום. לאחר חצי שנה הצליח בית הספר לבצר אתקױמו מכל הבחינות, להצלחה זו גרמה הופעתם הנאה של התלמידים בעיר (בכובעיםמױחדים). הסדר והמשמעת בבית הםפר על אף מיקומו העלוב ובעיקר הצלחתם שלהתלמידים בלימודיהם היו למופת.בשנת הלימודים השניה עברנו לבנין אחר ״בגרבליה״ שחדריו היו מרװחיםומתאימים לבית םפר. הוכנס רהוט חדש וצױד של בית םפר מודרני כגון מפות,ציורים ועוד... ורק אז התחילה העבודה הםדירה.ההצלחה בשנה השניה היתה למעלה מן המשוער, הילדים דיברו עברית שוטפת.רבים מהם חצטיינו בלימודים. נתקיימו נשפים וחגיגות לטובת קרנות שונות, שליחהשל קק״ל מא״י שביקר בבית הםפר בשנה השניה לקױמו, הביע התפעלות מהעובדהשמכל עשרות העיירות שבםביבה, מתקיים רק בית םפר עברי אחד בטישיביץ.במשך הזמן נוספו מורים ללימודי קודש בהתאם לדרישת כמה מן ההורים. אני— 118מצידי לא התנגדתי הואיל ומספר התלמידים היה כבר רב ומגװן׳ ומצאתי שםידורזה נחח לטובת בית הםפר.מבחינה תקציבית היה בית הםפר די מבוסם, הואיל וחלוקת התשלומים השנתײםהיתה פרוגרםיבית, העשיר — הרבה ושאין ידו משגת — המעיט, נוםף לכד מצאועד ההורים אוזן קשבת במשרד ועד הקהילה שבראשו עמד ה׳ שטרחר ז״ל יהודינחמד מאד, שנתן ידו אתנו והושיט לנו עזרתו. אך בעיקר עלי לצײן 3 שמות שלהורים שבלי עזרתם בית הספר לא היה מתקײם. הם השקיעו הרבה ממרצם ומהונםוראוײם הם להזכר, הלא הם פײבל קופרשטוק המײםד. הוא הזמין אותי ועודד אותיבימים הראשונים והודות לו לא עזבתי את טישיביץ לאהר שנחלתי את הכשלונותהראשונים. אחרױ האחים גוסטר ואחרון אחרװ ה׳ גלבר לײבוש כולם יזכרו לטובה והי״ד.אני מצידי מצאתי םיפוק רב בעבודתי בבית הםפר, אולם גם מהח לכתלי ביתהםפר מצאתי כר נרחב לעבודה ררבותית והינוכית. נפתחו שיעירי ערב לנוער, הרציתיבםניפי החלוץ הצעיר ו״פרײהײט״, אף הגעתי בהרצאה להפריה של האיגודהמקצועי ״האדום״.בית הספר בטישיביץ היה מקום עבודתי האחרץ לפני עליתי ויש לומר אתהאמת גם מטעם זה וגם מטעמים אחרים נתקעה עײרה זו לא רק בזכרוני אלא גםבליבי. מצאתי בה נוער ער ותוסם מקדיש מזמגו וממרצו לכל התנועות שהיוקײמות אז בפולין.רבים מהנוער הזה קײמו את צו ההגשמה ועלו, ועליהם היתה גאװת העיר. ואםכי רבים מאלה היגרו לארצות אחרות אף הם תעמוד להם זכותם שהצילו את נפשותקרוביהם מידי הצורר.בזכרוני נשארו חרותות כמה דמויות מיהודי העיר, כאילו מפוםלים באבן, מאלהאני נזכר במױחד בהר׳ שלמה לנדוי ז״ל למדן מופלג ששיחותױ אתי גרמו לי נחת רוח.הנה ר׳ אברהם השוחט יהודי גברתן ממעט בדיבור ומרבה בלימוד תורה אחדמיהודי טישיביץ שגדל את בניו לתורה ולעבודה. המטיף פנחס גיגזבורג המתבלשיחותיו בדברי חידות ושנינה והנה קלנברג הזקן אוהב ההלצה, עם כולם שוחחתילא פעם ושיחתם נעמה לי מאד את זכר כולם אשא בליבי.— 119 —שפרה קרישטאלקע (מאנטרעאל, קאנאדע)בלעטלעך פון א שאג־בוךשוין אײניקע חדשים, אז איך געפין זיך אין טישעװיץ. נאך פינף יאר לעתעןאין ײדישן פעדאגאגישן לערער־סעמינאר אין װילנע, אונטער דער אנפירערשאפטפון ציש״א, בין איך צוריקגעקומען אד,ײם מיט לײדיקן. ארויםגעװארפן פון לעבנםװעג,— באדנלאז — א קלאסנלאזער מענטש.צװײ טעג פאר די ארויםלאז־עקזאמענעם, האט די בילדונגם־קאמיסיע בײ דעראיצטיקער פוילישער פאשיםטישער רעגירונג, פארמאכט דעם ײדישן לערער־םעמינאר,אונטערן אויםרײד, אז דער םעמינאר איז א קאמוניסטישע .יעסט. און אונח, די 32םעמינאריסטן פװ פינפטן קורם, נישט צוגעלאזט צו ח ארדיםלאז־עקזאמענם. אוןאזוי ארום צוגענומען בײ אונדז די יורידישע רעכט צו פראקטיצירן לערערײ איןאונדזערע ײדישע טאג־שולן אין פוילן. דאם איז נישט קײן צופעליקער אקט מצדדער רעגירװג. ס׳גײט אן א פלאנמעסיקע אקציע פװ אונטערדריקן, טעראריזירןאון אונטערברענגען דאס גײסטיק־קולמורעלע לעבן פון די ײדן אין פוילן בכלל אוןדאס ײחשע שול־װעזן בפרט.— 120 —די תירוצים צו רעכטפארטיקן דאם שליסן די שולן זײגען נישט אלעמאל דיזעלבע. אין אײן שטאט אדער שטעטל װערט דער שול־בנין דערקלערט דורך דערבילדונגס־קאמיסיע פאר צו אלט און א געפאר פאר די קינדער צו לערנען דארט.אין א צװײט ארט געפינט די סאניטאר־קאמיםיע די שול אין היגיעניש־געפערלעכןצושטאנד פאר די קינדער. אדער װידער און נאך אמאל א קאמוניםטישע נעםט.די ײדן װערן אויך פלאנמעסיק ארויםגעשטװסן פון זײערע עקאנאמישע פאזיציעסאון רואינירט דורך די גרויםע שטײערן, װאם װערן אויף זײ ארװפגעלײגט. אונדזערעצם קױם איז אין געפאר.זיץ איך איצטער אין שטעטל אװ איך שטוין מיט װאם טישעוװצער ײח זײנעןפארנומען. איך קען זיך בשום אופן נישט גלײבן, אז װאס מײנע חושים נעמעןדא אװף, איז בפועל־ממש װירקלעך, קומט פאקטיש פאר. שװן זשע איז טישעװיץגעבליבן װי א פארגליװערט שטײענדיק װאסער אין מיטן פון א צעבושעװעטן ים,און פארנעמט זיך נאך אלץ מיט קלײנלעכקײטן מ הײנט?! װען די ערד ברענט אונדזאונטער די פיסמ שוין זשע שטעקט נאך טישעוװץ אינעם זומפ פון מענדעלעם״טונעיאדעװקע״ ?!נאכן גאנצן רענעסאנם, װאם דאם שטעטל איז דורכגעגאנגען די לעצטע יארן,איז עם צוריק אין א זיסן גלױוער?! נײן, ס׳איז אוממעגלעך!אבער איך בין דאך איצטער א לעבעדיקער עדוה פון אן אומזיניקער מחלוקת,פון א בלינדער פאנאטישקײט, א גרענעצלאזער שנאה, פשוטע װילדקײט, אנגעפירטפון דעם רוב מנין און בנין פון רעליגיעזן ײדנטום אין טישעװיץ: די ײח פװ דיחסידים שטיבלעך, די בית־המדרש־ײדן, די שול־ײדן, די קהילה־סירעד, אנפירערסון די געזעלשאסטלעך־פילאנםראפישע ארגאניזאציעס און םתם ײדן אין שטעטל.טאטעס אװ מאמעם, װאם דארפן גאר זארגן סאר זײער אײגענער זיכערקײט, אװדער זיכערקײט פון זײערע קינדער אין די איצטיקע באמת פארכטיקע טעג פאראונדזער פאלק.אין שטעטל בושעװעט א מחלוקת מיט די שוחטים. עם שםייען צדדים אװראנגלען זיך מיט פארביסנקײט. די חםידישע שטיבלעך, יעדער מיט זײנע שוחטים,שטייען אין ״מלחמה־פאזיציעם״. ארומגעכאפט וװ פװ א שריסה. יעדער צד אםרטדי שחיטה פון צװײטנס צד. די שחיטה פװ שוחט פון קעגנערישן צד איז געגליכןצו נבלה, איז טריף וװ חזיר. דאם שטעטל איז אװף מעסער־שטעך. גאנצע משפחותזיינען צעריסן, צעקריגט. זיינען זיך דם שונאים. די פיינטשאפט פארצערט זיי. טאגאון נאכם האלט מען זיך אײנס דאס צװײטע אװף די צינגער. אונחער אײגענערפעטער שמואל רײז איז אין צד שכעד אװ עםט נישט פון טאטנם שחיטה. און דיטראגי־קאמעדיע סװ דעם איז נאך, װאם די ארעמקײם בײ אים אין הװז איז אזויגרװס, אז דאם ביםל דרװב, װאס מײן מאמע גיט דער מומע חיהן םװ דער שחיטה,װאס דער טאטע ברענגט אהײם, דערהאלט זײער הויז־געזינד פון זעקם קינדער,— 121ממש בײם לעבן. און איצטער טאר חיה נישט נעמען דאם דרויב, װײל איר מאןשםײט און קעגנערישן צד אין דער מחלוקת.דאס שפיכות דמים פון די שוחטים איז אין לשער. דער עיקר בושה שטייעןדי שוחטים אױס פון די פרױען װאס קומען אין עופות־שטיבל שעכטן זײערע עופרת.יעדע פון זײ לאזט דעם שוחט פון קעגנערישן צד פילן, אז זײן שחיטה איזטריפה. מײן פעטער רב נחום העלרובין, דעם טאטנס געטרײסטער פרײנט אין איצטי•קער נויט, װערט נישט מיד אנצושרעקן די פרויען מיט כרת, פאר מביש־זײן דעםתלמיז״חכם רב אברהם שוחט. און אײי.יקע לויט זײן עצה קומען דערשראקענע איןדי זאקן צו אונדז אין הויז, בעטן בײם טאטן מהילה. דערוױיל שטײען די שוחטיםאן פרנסה. צום מחלוקת נעמט גאר נישט קײן םוף.די גרױםע שטארקע קעלצער און טריסקער הסידים־שטיבלעך װילן אױםפיחאז זײערע צװײ שוחטים זאל די קהילה צאלן גרעסערע שכירות פאר די אנדערעשוחטים. מײן טאטע, רב אברהם שוחט און מיט אים דער צװײטער שוחט, זײנעןמיטן שװאכערן חםידישן צד. דערפאר שטײט הינטער מײן טאטן גאנץ עמך. זײקומען צום טאטן מיט אײן געשרײ: ״רב אברהם, זאגט אײן װארט און מיר מאכןדרויב פון די ״פיענקני זשידאקעם״ (שײנע ײדן), אבער מײן טאטע װיל י.ישטקײן נקמה. ער בארואיקט די צעהיצטע געמיטער און שיקט זײ אהײם זארגן פארוױיב און קינד.װעגן דעם צער און פײן פון מײן טאטן און מאמען איז מיר שװער צו שרײבן.געװײנטלעך גרויםן זיך שטעט און שטעטל־עך מיט זײערע גרויםע מענטשן, מיטזײערע געלערנטע. האלטן זײ אוים בכבוד. אבער טישעװיץ איז דאם נישט ביכולת.די טישעװיצער בעלי־בתים, דער עיקר די תקיפים־עמי־הארצים, װײפן נישט װעמעןזײ פארמאגן. זײ זײנען, לא עלינו, קײן מבינים נישט. מײן טאטע רב אברהם שטעחאיז א גרויםער תלמיד־חכם און אן גוזמא פון מײן זײט אײנער פון די צדיקיםאון גאונים פון אונדזער דור. איז װי האלט אים אױם טישעװיץ?װי זאגט מײן פעטער ר׳ נהום: ״רהמנא לצלן, השם ישמרנו״: גאלדענע װערטער.טישעוויצער באלעבאטים נערן אים אץ זײן הויז־געזינד פון װי לאנג איך געדענק,מיט שנאה, קנאה, חרפות אח בושות,איז מיר זײער ענג אין שטעטל. ממש איך שטיק זיך. װי לאנג דאס פינצטערנישװעט נאך דא אנהאלטן איז שװער צו זאגן. איך קען בשום אופן נישט שלום מאכן,אז טישעוױץ איז טױב און בליגד צו דעם אלץ, װאם עס טוט זיך איבעח לאנדואז דאם שטעטל ײח באגעמט לחלוטין נישט זײן אײגעגע וױרקלעכקײט און דיװירקלעכקײט פון אלע ײח אין איצטיקן פוילן.איך קום דאך נישט לאנג פװ װילנע׳ אװ בין אן עדות פון ח טעגלעכע כוליגא־נישע עקםצעםן קעגן ײדיש לעבו אװ האב אװ גוטם, אנגעםירט פון דער ענדעקישער— 122 —פאשיםטישער ױגנט. די ײדישע סטודענטן נײט מען צו זיצן אױף בןנזונדערע בענקפאר ײח. די ײדישע סטודענטן אויפן מעדיצינישן פאקולטעט לאזן די ענדעקישעםטודענטן נישם ארײן אין די לאבאראטאריעס. עס ברעבן אױם געשלעגן צווישןדי דעמאנסטרירנדיקע סטודענטן פון רעכטם אמ לינקם.די פאליצײ באװײזט זיך אלעמאל, װען די ענדעקישע םטודענטן האלטן שמאל,און װארפט זיך מיט רציחה אױף די אנטיפאשיםטישע דעמאנסטראנטן, אױף דיםפאנטאן ארגאניזירטע ײדישע זעלבםטשוץ־גרופן. דער בוליגאנישער אנטיסעמיטיזםװערט אגגעפירט פון אויבן, פון דער פאשיםטישער פוילישער רעגירונג.עס גלױוערט דאם בלוט פון די געשעענישן אין ״פשיטעק״. די צײטונגען זײנעןפול מיט יחעות װעגן די כוליגאנישע ארגאניזירטע אנפאלן איבערן לאנד.ײדיש לעבן איז הפקרווױיסט נישט טישעװיץ, מײן שטעטל, װאס עם טוט זיך אפ אין שכנישן דײטשלאנד,וװ היטלערס באנדעס בושעװען פראנק און פרײ און זײען חורבן צו אלץ װאםאיז מענטשלעך, קולטורעל, ליבעראל, דעמאקראטיש, צו אלץ װאם איז קעגן זײערבעסטיאלישקײט און דער עיקר צו אונחערע שװעסטער און ברידערז אױפן טאג־ארדנונג פון היטלערם מלוכה פון אױבערהארן, שטײט די טאטאלע פארניכטונג פמאונדזער פאלקו און אונדזער אײגענע רעגירונג מיט אירע אײגענע טראדיציעם אוןקענטשאפטן פון ײדן־שגאה, שעפט פון דארטן כוליגאנישע אנטיסעמיטישע נארונגמיט פולע עמערס. און דא אין שטעטל אלײן, זע איך פאטרולן בײ די ײדישע, במעטלײדיקע קרעמלעך, װאס לאזן נישט ארײן קײן קריםטלעכע קונים. ״אײגענע צואײגענע״ (םוװי דא סװעגא). די פײערדיקע בײטש איבער דער בידנער ײדישערפרנםה. די שװערע שטײערן טרעפן דא יעח זײער שװער. נישטא פון װאס צובאצאלן. מ׳נעמט צו ביסלעכװײז דאס מעבל, דאס בעט־געװאנד. װאם עם לאזטזיך און װאס עס איז נאך פארבליבן. הײנטיקע װאך האט מען בײ מימ מומע חיהןצוגענומען די לײכטער פאר שטײערן.דאם שטעטל איז ארעם. דאס שטעטל איז הונגעתק. אײניקע כאפן זיך ארױםאױף ״דער װעלט״ און גײען איבער די הײזער קלײבן נדבות. אבער דאס שסעטלײח איז וױ נישט פארטאן מיט אט די אלע דאגות. עס איז פארנומען מיט ״בילכערעענינים״ — מיט מחלוקת — װי איז דאם מעגלעך ? !איז דאס בלויז קלײנשטעטלדיקײט, אדער קורצזיכטיקײט, אדער גאר משוגעת, ציא בליץ־אפציער צו אנטרינען פמ דער טעגלעכער וױרקלעכקײטז אין לאנד קערטזיך א וועלט: קריזיםן, ארבעטסלאזיקײט, שטרײקן, דעמאנסטראציעם, ארעסטן. דיערד ברענט אונטער אלעמענס פיס׳ אמ דער עיקר ברענט זי אונטער אונח ײדן.האט דאם אלץ גאר קײן שום שײכות גישט צו טישעוױץ?!װאס איז ח פאליטישע אריענטאציע פון ח ײדן אין טישעװיץ ? איז טאקע טישעוױץא שטעטל װאם איז נישט ענלעך צו קײן שום שטעטל אויף דער לאנחקארטע?! איזדא טאקע אלץ פארקערט וױ אומעטום?!123 —שוין צענדליקער יארן שטײט טישעװיץ אפן מיט טיר אװ טױער צו דער גרויםערשטאט און צו װעלט־לעבן. דאם שטעטל איז אין כםדרדיקן דירעקטן קאנטאקטמיט אלץ װאם קומט פאר און געשעט אין לאנד אװ איבער דער װעלט. די םוחריעפװ שטעטל האנדלען מיט די אנדערע שטעט און שטעטלעך איבעח לאנד. דיארבעטנדיקע יוגנט פארט זוכן ארבעט. יוגנטלעכע פארן שטודירן אין די גרױםעשטעט פון לאנד און אין אויםלאנד. די יוגנט רײסט זיך בכלל אין דער גרויסערװעלט ארײן. אין שטעטל קומט אן די פרעסע, װאם דערשײנט איבעח לאנד. איזדאם שטעטל טאקע אין מיניאטור א שפיגל פון די אידערע שטעט און שטעטלעךאיבעח לאנד?אװ די ױגנט לעבט מיטן דופק פון דער צײט. עם זײיען דא טעטיק פארטײען םװאלע מינים. א פראפעסיאנעלער פאראײן, ״דער בונד״, צױניםטישע פארטײען פון אלעשאטירונגען. אװ אלע פארטײען טוען קולטור־ארבעט צװישן זײערע מיטגלידער. מעןלערנט ױנגװארג שרײבן און לײענען ײדיש, װערן פאליטיש־באוװסטזיניק, קענען לײענעןא ליטעראריש בוך. מען ארדנט אײן עפנטלעכע לעקציעס מיט אײגענע כוחות און מעןברענגם אראפ חברים פון די צענטערן. עם איז דא א גרויסע ביבליאטעק אנגעפירט פון״בונד״ און לינקע ״פועלי־צױך. און קלענערע ביבליאטעקן בײ די אנדערע פארטײען.די ציוניםטישע ארגאניזאציעם לערנען העברעיש מיט זײער ױגנט. כמעט יעדע פארטײהאט א דראמאטיש־אמאטארישן קרית און אײניקע אױר כארן.דער פראפעסיאנעלער פאראײן, אנגעפירט פון די לינקע, פארטײדיקט די פראלע־טארישע אינטערעסן פװ די ארבעטער, קעגן זײערע ברויטגעבער, װאס האבן בײדע נישטפון װאם דעם טאג איבערצוקומען. אבער דער עיקר גרײט זיך די ױגנט פון פאראײן צודער פראלעטארישער רעװאלוציע. און לויט דעם חבר שטײנשרײבער, דעם הויפט־טעארעטיקער הי, איז ״זי שױן גאר נאענט״. און לויט זײן סטראטעגיע: ״װעט די רעװא־לוציע זיך אנהײבן טאקע פריער דא אין טישעװיץ, און פון דאנען װעט זי ערשט גרײכןװארעזע״.— ״װאם איז דער שכל־׳ן דערקלערט ער מיר, אז ״דאם איז װײל די לינקע״סעלראבניקעם״ בײ אונדז אין געגנט ארגאניזיח די דערפער אװ זײנען שױן באלדפארטיק, און מיר דארפן זײן גרײט״. און די גלױביקע יוגנט גרײט זיך. און טאטיע קאץשלאפס אין אנסאן ״כדי צו זײן שטענדיק גרײט און נישט פארשפעםיקן די פראלע־סארישע רעװאלוציע״.ס׳איז סאקע בסלניש, קליינשסעסלחק, אבער וױפיל תמימותחקער גלױבן. דעחױילזעצס מען זײ אין די תפיסות און מען פארקזיקם זײ אין ״קארםוז־בערעזע״.דעם גרעסטן אײנפלוס אױף דער יוגנט אין שטעטל, האבן די ציוניםטישע פארטייעןציוניסטן, רעוויזיאניסטן, רעכטע אװ לינקע ״פועלי־ציװ״. ח ױגנטלעכע אין ח ציונים־טישע חיען גרײטן זיך עולה־צרזײן קײן ארץ־ישראל. זײ זײנען שוין גרײט, די מינוט.זאלן זיך נאר פאר זײ אן עפן טאן די טויערן פון ארץ־ישראל. דעחױיל װארטיעדער אױף זײן ״לאטעריע״, אױף דעם םערטיפיקאט. װײל אונדזערע װעלט־באזארגער— 124 —האבן אװעקגעשטעלט א גוטן היטער בײ די טויערן פון הײליקן לאנה אונדז נישנ4ארײנצולאזן אין אונדזער אײגענער הײם. וױ טראגי־קאמיש ? ו דער פאליאק שרײט,וױ באנומען: ״זשידי דא פאלעסטיבי״ו און ענגלאבד שמידט אן איתערנע קײט ארוםדי גרענעצן פון דעם פיצל ארץ־ישראל, װאפ ליגט נארוױסט שוין פון זינט דעם חורבןבית־שני.די יידישע יוגנט, װאס פוילן װיל זי נישט, ענגלאנד דארף זי נישט, די אמעריקעסהאלטן פארשלאסן טיר און טױער פאר זײ, רײסט זיך אהײם, אױפבויען דאס לאנד םחזײערע אבות — אויפבויען זיך אלײן. זי װיל אויפהעח זײן איבעריק אויף דער װעלט.ראטעװען זיד פח אפגרונט, װערן געזונט, פראדוקטױו, נארמאל. דארף זי װארטןאויפן חסד פון דער באלפור־דעקלאראציע. דער ױנגער אונטערװאקסנדיקער דור איזוואך צו איר הײנטיקער גרויליקער װירקלעכקײט און איז גרײט. יעדער אױף זײןפאסטן און אין זײנע רײען.מײן שטעטעלע טישעװיץ האט אױפגענומען דעם ריח־ניחוח פון דער גרױסער שטאטא גרופע ״ױנגבאריסטן״ מיט די אינסטרוקטארן פארן אפפאר פון ח׳ ישראל שטערןקײן װילנע125און װעלט לעבן און אים פארדײט אװף זײן אײגנארטיקן אוטן, װאם שמעקט שויןדא פון כמד׳ יאח•אבער צו די מחלוקת־־ײדן, צום קלער, חאט עם קײן שײכות נישט. זײ, זעט אוים,זײנען בײ זײער םפעציפישן ריודניחחז פארבליבן.5טער מערץ, 1932. טבת בײנאכטאיך קום איצט פון א זיצונג. א זיצונג װאם װעט ארײנשרײבן א גאר װיכטיקקאפיטל געשיכטע פאר אונדזער שטעטל טישעוװץ.אן ענגער קאמיטעט פון דער ארגאניזאציע לינקע ״פועלי צױן״ אין ט-־שעװיץ,אונטער דער לײטונג פון נאטע ראזענצװײג, האט הײנט באהאנדלט מיט מיר דימעגלעכקײט צו עפענען א יידישע שול, א ײדישע צוגאב־שול. דאם װעט זײן א נײערטיפ שול, װײל אלע אונדזערע ציש״א שולן איבערן לאנד זײנען פולע שולן, וװ ײדישעקינדער באקומען םײ ײדיש װיםן, םײ אלגעמײן װיםן אין זײערע אײגענע שולן מיט ײדישאלם אונטערריכט־שפראך. אונדזער שול װאס מיר װילן שאפן, װעט זײן א ײדישעצוגאב־שול. צו לערנען ײדיש און ײדיש װיםן מיט ײדישע קינדער, װאס באקומעןזײער אלגעמיין וװםן אין דער פװלישער פאלקס־שול, אין ״שקאלע״. אזא צוגאב־שולקען מיט דער צײט װזנרן א פולע ײדישע שול. און ם׳איז שוין לאנג דא פלאץ איןטישעװיץ פאר אזא ײדישער שול. פונקט װי עס פונקציאנירט מיט דערפאלג די ״תרבות״־שול.קינדער פאר א ײדישער שול זײנען דא. עלטערן װאם װילן און װעלן שיקן זײערעקינדער אין א ײדישער שול זײנען אויך דא. די הינטערגעסלעך פון די האנטװערקער,ארבעטער אץ ארעמע קרעמער קענען זײן די הװפט־באזע פאר דער ײדישער שול. דיהװפט־םיבה, פאר װאס מיר האבן ביז הײנט נישט געשאפן אזא שול, איז א רײןמאטעריעלע. מיר האבן קײנמאל נישט די געלט־מיטלען צו דינגען א פאסיקן שול־בנין און אװסצוהאלטן א לערער. די הויפט שװעריקײט איז דער שול־בנין, װײל דאזײנען מיר אנגעװיזן אויפן חסד פון דער מלוכהישער אינספעקציע־קאמיסיע בײםשול־קוראטארױם, װעלכע דיסקרימינירט אפן קעגן אוגדזער שול־װעזן. זי זוכט אוןגעפינט סיבות אונטערצוברענגען די עקזיםטירנדיקע שולן. שװן אפגערעדט צו דערלאזןנײע שולן צו בװען.הײנט פאלן די מניעות אװעק. א לערער איז דא — איך. און א שול־בנין, דארפןמיר אװך נישט. מיר קענען נוצן אונדזער פארטײ־לאקאל. די צוגאב־שול לעגאליזירןמיר וװ אװנט־קורםן פאר קינדער בײ דער ״געזעלשאפט אװנט־קורסן״ פון די לינקע״פועלי־ציװ״. זמ־נטער דעם זעלבן נאמען פונקציאנירן מיר אלם ארגאניזאציע. מיר פיחאן מיט ״אװנט־קורסן פאר דערװאקסענע״ ארבעטער־מײדלעך און ײנגלעך. מיר טועןדערציערישע ארבעט צוװשן אונדזערע פארטײ־מיטגלידער, ״די ױגנט״ אץ ״יונג־באר״.מיר לערנען אונחער ״יוגנט״ און ״ױנג־באר״ לײענען און שרײבן ײדיש. מיר לערנען126 —מיט זײ אונתער פארטײ־פלאטפארם. מיר לײענען מיט זײ די צײטונגעו און פאליטישעזשורנאלן. מיר לערנען זײ צו הנאה האבן פון א קינםטלערישער דערצײלונג און ליהפון אונדזער ײדישער ליטעראטור און אלגעמײנער ליטעראטור. מיר פלאנצן אין זײאײן גלויבן און מוט װי ײדן און מענטשן. דורך בײשפילן לערנען מיר זײ צו זיץגוטע, געטרײע חברים. צו העלפן אײנער דעם אנדערן אין אלע נויטן.די הויפט־אנפירער און לערער פון דער ״ױגנט״ און ״ױנג־באר״ פון דער לינקער״פועלי־צױן״־פארטײ אין טישזװויץ, זינט איר גרינדונג זײנען נאטע ראזענצװײג אוןמײן ברודער ישראל שטערן. ביז איצט בין איך געװען בכוח מיטצוארבעטן און ארוים־העלפן בלויז פםח־צײט און זומעה װען כ׳בין אהײמגעקומען פון םעמינאר אויף מײנעקאניקולן. אויך מײן ברודער יחיאל שטערן באטײליקט זיך אקטױו װען ער קומט נאראין שטעטל. איצט, אז איך בין צוריק דא אין דער הײם, פירן מיר בײדע אן מיט דערארבעט, נאטע און איך. ישראל איז אין װילנע, ער לערנט זיך אין ײדישן טעכניקום.דער ״יונג־באר״ איז לכתחילה געשאפן פון ישראל שטערן. ער האט אױפגעטאןמיט דעמ קליינװארג װוידער. זײן שװערע מי און ארבעט האט געגעבן און גיט גוטעפרוכט. ישראל האט באװיזן צו שאפן א כאר פון ױגנטלעכע און קלײנװארג. עם דיריגירטמיטן כאר א ױגנטלעכער, װאס האט בפירוש טאלאנט צו װערן א גוטער דיריגענט.דאם זעלבע איז מיט דער דראמאטישער גרופע. די הברה זײנען ערנםט און איבער־געגעבן. אײניקע פון זײ זײנען געבוירענע טאלאנטן. נאר א שאד, װאס מיר האבן נישטדי מיטלען זײ צו שיקן אין דראמאטישע שולן.עס פויקציאנירט א גוט ארגאניזירטער ״יוגנט־קאמיטעט״, װאם פילט די גאנצעערנפטקײט און פאראנטװארטלעכקײט אין מיטארבעטן אין דער הײליקער ארבעט פוןזײערע חברים און לערער. מיר גרײטן זיך איצטער צו א פארשטעלונג. די קאאפעראציעפון יונגװארג און קלײנװארג איז ממש צו באוװנדערן. און אז מיר נעמען אין אכט, אזדאס זײנען ױנגע מײדלעך און ײנגלעך, לוין־ארבעטער, װאס ארבעטן א גאנצן טאג,און זײערע אװנטן און שבתים, די אײנציקע פרײע צײט זײערע, גיבן זײ אװעק דערארגאניזאציע, קענען מיר גוט אפשאצן סײ די גוטע דערציערישע ארבעט פון זײערעחברים־לערער, םיי די גרײטקײט פון אונדזער יוגנט און קלײנװארג צו לערנען.13טער מערץ, 1932ם׳איז זײער שפעט ביינאכט, און כ׳בין זײער מיד. נאר כ׳מח אױף שנעל פארצײכענען,כל זמן דער אײנדרוק איז פריש.אונחער פארשטעלונג איז גוט אדורך. און דאס איז די גרעםטע פארגיטי?ונג. דערכאר האט שטארק אויסגענומען. אײנשטוױרט ח לידער האב איך מיט זײ, אבערדיריגירט אויף דער בינע האט אונדזער אברהם שאפראך. א שאד, א שאד, בײ א געהע־ריקער אױםשולונג קען פון אים ארױםװאקסן א גוטער חריגענט. ח פארשטעלונג איזגאר געלונגען. ארויפגעטראגן דאם אמתע לעבן אױף דער בינע. אײניקע װײזן ארױס— 127 —פײנעם טאלאנט. בכלל האבן זיך אלע אנטײלנעמער געװאלדיק ארײנגעלעבט איןדער דראמע פון י. ל. פרץ ״אמאל איז געװען א מלד״.ס׳איז געװען גװאלדיק ענג, סײ אין זאל, סײ אויף דער םצענע. צװײ ברעטערא בינע, און די שפיל פאדערט ארט. דאם אױסשטעלן און אויסקאמביניח האט געקאסטגענוג שװײם. אבער די פארגיטיקונג איז דא. דער עולם איז געװען באגײםטערט. אונדזערעפארשטעלונגען װערן אלעמאל זײער װארעפ אויפגענומען פון טישעװיצער עולם. מירשפילן כסדר בײ אן איבערגעפאקטן זאל. אץ אױך די הײנטיקע פארשטעלױג האט זידפארענדיקט אין גאר א געהויבענער שטימונג. חברה־שפילער זײנען אױסער זיך םארפרײד׳ אװ זײנען שוין גרײט איך זאל אנהײבן מיט זײ רעפעטירן א נײע שפיל, אוןזײ גרײטן זיך צו א נײער פארשטעלונג. אבער איך מח זיך אפרוען א ביסל.מארגן הײב איך שױן אן לערנען אין דער צוגאב־שול. מיט די ״אװנט־קורסןפאר דערװאקסענע״ אין די אװנטן, װאס איך פיר אן און לערן, װעט מיר בלײבן װײניקצײט אויף רעפעטיציעם. אבער ביז חול־המועד פםח װעלן מיר זײן גרײט װידערארויסצוטרעטן מיט א פארשטעלונג.14טער מערץ, 1932איך קום ערשט פון מײן ארבעט אין שול. הײנט איז פאר אונח א געשיכטלעכערטאג. די דערעפענונג פון אונדזער ײדישער צוגאב־שול. און פון דער צוגאב־שול צוא פולער ״ײדישער שול״, װי אלע אונדזערע ײדישע ציש״א־שולן איבערן לאנד.די שטימונג פון די קינדער איז זײער א געהויבענע און פײערלעכע. אלע שטרא־לנדיקע, מיט בלישטשענדיקע אײגעלעך, ממש קװעקזילבער פון אויפגעהײטערטקײטאון דערװארטונג. דאס לערנען מיט זײ אזוי נהתדיק, פשוט און נאטירלעך. אלץ וואסאיך האב געטאן מיט זײ, האבן זײ אויפגענומען מיט פרײד. אנטײלגענומען אינעםלערנען מיט פארכאפטקײט, פארגלויבטקײט און מיט נײגער, גארנישט צו פארפעלןאמ פארליח.מיר האבן דרײ גרופן קינדער. די קלאםיפיקאציע איז דערװײל דער עיקר לויטןעלטער. אין קורצן װעלן זײן מערער גרופן. איך בין שוין אין שריפטלעכער פארבינדונגמיט מיין חברטע, א לערערין פון ווילנער ײדישן לערער־סעמינאר, פון זעלבן קורם וואסאיך, צו קומען מיטארבעטן מיט מיר אין דער שול.די לימודים הײבן זיך אן דרײ א זײגער נאכמיטאג. יעדע גרופע לערנט דערװײלאײן שעה. מיר וועלן זיכער פארלענגערן די צײט פון לערנען, װען מײן חברטע װעטקומען. דערוױיל איז אוממעגלעך, װײל א חח די דרײ גרופן פון דער צוגאב־שול,לעח איך מיט די ״אװנט־קורםן פאר דערװאקםענע״ פון אכט ביז צען אין אװנט. אוןאיך מײן, אז אויך םאר די קינדער איז אלם אנהײב בעסער אזוי. זאלן זײ זיך ביסלעכוױיזצוגעװוינען צו דער צוגאב־צײט, װאס זײ דארפן פארברענגען אין דער ײדישער שול,נאכן אפלערנען פינף, זעקם שעה אין שקאלע, דער פױלישער פאלקס־שול.איך האב אזוי פיל פרײד און פארגעניגן בײם לערנען מיט די קינדער. אזוי פילבאפרידיקונג. איך קען ארבעטן און ארבעטן מיט די קינדער אן אפרו, און זיך גישט128 —פילן מיד. ם׳זאל כאטש ןײן אויף א קױם. עס ציטערט אין מיר א שרעק און דאם הארץאיז מיר שװער. אײדער איך האב נאך אפילו באוױזן ארײנצושטעלן א פום אין דערשול, האב איך שוין הײנט גאנץ פרי געהאט א דעלעגאציע פון די ״באלעבאטיםװארענער״. זײ זײנען געקומען װארענען מײן טאטן, ר׳ אברהם שוחט, ער זאל נישטדערלאזן איך זאל װערן א לערערין בײ די ״רויטע״. אזוי רופן זײ אן די שול פארארעמע, קלײנע קינדער. ״זײ פאסט נישט״.זאגן זײ, ״אז דעם שוחטם טאבטער זאללערנען דארט״. ״צװײטנם װעל איך אלײן לערנען די קינדער צו זײן רויטע״. איד האבנישט געקענט און נישט געטארט פארשװײגן. האב איך זײ טאקע דעמאסקירט, אנגעװיזןזײ זײערע אמתע כונות. איך מאך זיך דעתױיל נישט וױסנדיק, און האב הײנט אנגעהױבןת שול־ארבעט און װעל מיט אלע כוהות זי פארזעצן.איך האב אלע מעגלעכקײטן צו געװינען די מלחמד״ װאס ת ״?■ײיע ײדן״, מיטזײערע נאכשלעפער האבן אויפגעהויבן קעגן מיר אין דער שול, זינט ם׳איז באקאנטגעווארן אין שטעטל, אז מיר עפענען א ײדישע שול. די עלטעח פון די שול־קינדערזײנען מיט אונדז, און זײנען גרײט אױפצונעמען דעם קאמף. אבער איך טאר נישטפארגעסן, אז איך בין א שוהטם א טאכטער און בין אין ת הענט פװ די טישעוויצערתקיפים. וואס זײ װעלן נישט קענען טאן צו מיר, װעלן זײ זיך אפרעכענען מיט מײןטאטן ת אברהם שוחט אװ טאן דאם צו אים. דעתבער זײנען מײנע הענט היפשגעבונדן. וױ גוט װאלט עס געװען, װען מײן הברטע װאלט שוין דא געװען. דאסהויפט־געװער װאלט זײ גלײך ארויסגעפאלן פװ ת הענט. נישט קײן שוחטם קײןטאכטער. און בפרט נישט אברד,ם שוחטס טאכטער. מיט קיינע שוחטים און שװזטישעקינדער שאקלט נישט אזוי דאס טישעװיצער כלי־קודש, פון זינט איך געדעגק, װי מיטמײן טאטן, ת אברהם שוחט און זײן הויז־געזינד.־¥-די ארבעט אין שול גײט אן נארמאל. עס קומען כסדר צו נײע קינדער. איך קעןשױן גענױ ת קינדער. די גרופן זײנען שױן גוט אװעקגעשטעלט.די קינדער לערנען מיט התמדה. זײ האבן זײער ליב ת שול און װילן גאר נישטגײן אהײם װען זײער לערנצײט ענדיקט זיך. די עלטערן זיינען אויך צופרידן. עס װײזטזיך ארויס, אז אײניקע פון זיי קומען אין שול, װען איך לערן מיט ת קינדער, שטײעןאין קאתדאר און העח זיך צו צום לערנען. נאכדעם גײען זײ מיך פארטײתקן קעגןדי װאם העצן, אז איך לערן די קינדער גאטלאזיקײט. רהל די גענתלערקע איז גרײטצו שװערן, אז זי האט מיך אלײן געהערט דערצײלן די קינדער א מעשה פון אליהוהנביא אװ אלעמאל אויסרופן ״רבונו של עולם״.עס הערשט ממש א װאקכאנאליע קעגן דער שול און מיר. איך גײ אן מיט מײןארבעט און הער זיך נישט צו. ס׳איז מיר נאר א ביסל שװער, װאס כ׳האב נישט קײןמאטעריאלן צו דער ארבעט. איך דארף אלץ אלײן צונויפשטעלן און מאכן. אפילוביכלעך פאר די קינדער. זיץ איך שעהן אין ביבליאטעק און קלײב אפ פאסיקע לידעראון מעשױת פון אונחערע תכטער און פראזאיקער.— 129 —איך דארף באלד גײן אין שול. די קינרער װארטן שוין אויף מיר. נ^ך דעראנטיםעמיטישער שקאלע לויפן זײ ממש אין דער ײדישער שול. זײ קומען אהעראױפהײבן זײערע דערשלאגענע קעפלעך. אויפהײטערן זײערע דערקלאפטע געמיטער.זיך דערפילן װי גלײכע מיט גלײכע. דא שפילן זײ זיך. דא זינגען זײ אװ טאנצן, האבןנישט קײן מורא צו זײן קינדער און זיך אויסלעבן װי קינדער. דא פארגעסן זײ אויףא װײלע אין דעם דלות פון דער הײם׳ אװ אין דעם ײד־צײכן װאס דער דרויסן צװינגטאויף זײ אזוי יונג ארויף.אבער שװארצע כוהות אױף אונדזער אײגענער גאם פארגינען זײ נישט דאסביסעלע פרײד. זײ לײגן זיך אין דער לענג און אין דער ברײט׳ און טוען אלץ׳ אוןנוצן אלע מיטלען׳ קלײבן נישט איבער: העצע׳ ליגנם און אפילו מסירה׳ כדי צוצונעמעןבײ אט די ארעמע׳ אויפגעמונטערטע ײדישע קינדער זײער אײנציק װארעם׳ ליכטיקװינקעלע׳ די ײדישע שול.זײערע עלטערן׳ בעלײמלאכות׳ ארבעטער און ארעמע קרעמער זײנען דערצארנטאון פארביטערט. זײ זײנען גרײט אױף אלץ אבי צו באשיצן די שול און מיך. איךהאב שװעריקײטן זײ אײנצושטילן. װען איך דערלאז נאר׳ װאלטן זײ שוין פון לאנגצעבראכן רוק און לענד פון די װאס האבן זיך דאס כשר פארדינט. װײל די ״שײנעײדן״ פון ראדזינער שטיבל׳ װאס פירן אן די װאקכאנאליע קעגן אונדזער שול׳ קלײבןנישט איבער די מיטלען. אפילו מםירה איז אויך כשר. און זײ העלפן צו די שווארץ־מאהניקעס פװ שטעטל׳ די תקיפים׳ די בענטשע־הערצקעס׳ װאם קוקן אויס די אױגןאויף אזא געלעגנהײט כדי צוצעלאזן די פאלעם און א הוליע טאן.נעכטן האב איך שוין געהאט א גאםט אין מיטן לערנען. דעם פאליציאגט קאטליצקי.קאטליצקי האט דװקא גערעדט מיט מיר ײדיש׳ װי זײן שטײגער. ער האט זיך פאר מיראנטשולדיקט: ״ער שעצט מיך זײער הויך, װײל איך בין דעם ״ראביגס טאכטער״, דאסמײנט ער מײן טאטן. ער האט זיך נישט געשטערט מיר דערצײלן װער ם׳האט איםאהערגעשיקט. ״זײ זאגן, אז מיר זײנען די ריכטיקע קראמאליע״. ״ער קען זיך נישטהעלפן. עד מוז טון זײנם״. איך האב אים געװיזן װאם איך טו מיט די קינדער. געװיזןאונחער דערלויבעניש אױף דער שול. מיט שװעריקײטן האב איך אים איבערצײגט, אזמיר זײנען אלע פאר פאלעסטינע. דאס האט מיך דערװײל געראטעװעט פון ווערןארעסטירט און די שול פון װערן פארמאכט. ער האט מיך געװארנט, אז ״דאס לאזט ערמיך אפ איצטער, צוליב מײן טאטן דעם ״ראבין״. ער איז א גרויסער מענטש, אבעראז דײנע ײדעלעך װעלן צושטײן, װעל איך נישט קענען העלפן״.א דעלעגאציע פון עלטערן זײנען אװעק צום רב און אים אױפגעפאדערט אײנצױשטילן די העצער און מוסרים. אנדערש װעט בלוט זיך גיטן. דער רב האט צוגעזאגטאלץ צו טאן. אבער װאס קען ער טאןן איך װײס דאך דעם אמת. דערװײל גיב איךזיך נישט אונטער. אין שול מיט די קינדער פארגעם איך אין אלע געפארן, װעלכעלויעח אויף אונדזער נײ־שפראצלינג, װאס בליט און װאקסט מיט יעדן טאג* האטאלע מעגלעכקײטן צו װאקםן װײטער און זיך אנטװיקלען אין א פולן בליענדיקן פרוכט־130 —בוים, װי אלע אובדזערע ײדישע שולן איבעח לאנד. א חח די קינדעל און זײערעעלטערן, גיבן מיר אויך צו מוט צו שטײן פעסט און אנגײן מיט מײן ארבעט, מיינעעלטערן און מײן שװעםטער הענע.■¥-כ׳גלויב קױפ, אויב איך װעל נאך לאנג קענען אויפהאלטן די שול. נישט װײלאיך בין פון די איבערגעשראקענע. װאלט עם זיך נאר געהאבדלט װעגן מיר, האבן זײשױן פארשפילס.אין מיר שרײט נאך דאס בלוט פװ מײנע ברידער, װאס זײנען דא פון די זעלבעתקיפים שטאט־באלעבאטים גענוג פארצאפט געװארן. עם קלינגען מיר נאך אין דיאױערן די פעטש װאס די בעבטשע־הערצקעס האבן זײ דערלאנגט אין בית־מדרש, בײםדאװנען, בײם לערנען, װײל שוהטישע קיבדער זײנען הפקר. און אװדאי און אװדאי ר׳אברהם שוהטס קינדער.נײן, מיך קענען זײ נישט ברעכן. פינף יאר וױלנער לערעד־םעמינאר האט מיךאױםגעשטאלט צו װידערשטאנד. פייף יאר האב איך געהונגערט, כדי צו װערן א לערערבײ ײח. און איך װעל דאס זײן. די ליבע און מםירת־נפש פארן ײדישן װארט אוןײדישן אינהאלט, װאם מײנע הברים־לערער האבן אין מיר פארפלאנצט, װעל איךנישט אױפהערן פלאנצן אין מײנע קינדער־שילער. ״אנדערש װעט מקױם װערך —פלעגט מײן חבר־לערער ד״ר י. ביבער זאגן — ״דער וװנטש פון די װאם װילן אונדזאומברענגען, די שונאי־ישראל איבעראל אץ בײ אובדז אין לאנד.״ אויב איך װעל מחןאויפגעבן, װעט דאס זײן צוליב מײן טאטן. װײל די מלחמה־פירער האבן שוין אויםגענוצטאלערלײ כלי־זין און גארנישט האט זײ געהאלפן. אדרבא, די שול װאקסט אין פאפולא־ריטעט. עם פארשרײבן זיך אין שול אויך קינדער פון באלעבאטישע הײמען.האבן זײ זיך איצטער גענומען צו מײן טאטן, צו ר׳ אברהם שוחט אלײן. זײ זײנעןאים מבזה, פארצאפן אים דאם בלוט. אױף אזױ װײט, אז ער דאװנט שױן גישט איבדער־װאכן אין בית־מדרש, װי זײן שטײגער. מײן פעטער ך בחום העלרובין קומט מיךאלעמאל חוקר ודורש־זײן: ״נו, נו, שפחז, װאם װעט זײן דער םוף, דו ביםט טאקעגערעכט, אבער אויפן טאטן האב רחמנות״.מײן טאטן איז נישט צו דערקענען. ער גײט ארום אײנגעבױגן, פאראומערט, אבערזאגט גארנישט. זעט אוים, אז מיט זײן שװײגן פירט ער אױך א שטילן קאמף מיט דיאומגערעכטע. מײן טאטע ר׳ אברהם שוחט איז א גרויםער למדן, א גװאלריקער ירא־שמים, מיט א שארפן בליק אויף װעלטלעכע ענינים. ער קען זיך זײער גוט אױף דערפאליסיק און הינטערפאליטיק פון יעח דרײדל, און אװדאי װײסט ער זײער גוט דעםאמת װאס ליגט אונטער דער גאנצער מהומה, פאר װאס זײ לאזן מיך נישט לערנעןאין שול. פונקט וױ מיר, וױיסט ער אויך, אז עס האנדלט זיך דא לגמרי נישט וועגן״רױטע״, אדער װעגן גאטלאזיקײס. דער ױינער אמת איז, װאם די ״אגודהביקעם״ וױלןעפענען א בית־יעקב שול אץ זײ זעען אונדזער שול, װי גאר א גרויסע קאנקורענץםאר זיך. זוכן זײ אן אופן װי פון אונח פטור צו װעח• אװ אזוי װי אלע מיסלעןזײנען כשר פאר זײ, נוצן זײ דאס אוים. און מיט אלערלײ בילבולים און ליגנס האבןזײ מיטגעשלעפט נאך אזעלכע פארשוינען װי זײ זײנען אלײן, און אײניקע זײנעןצוגעשטאנען פשוט מחמת קנאה, נישט פארגונען מיר מײן לערערײ.די ״אגודהניקעם״ װײסן, אז אן מיר קען אונדזער שול נישט עקזיסטירן איצט.קודם מאטעריעל, זײענדיק א שטעטלדיקע קען איך לערנען אין שול פאר א מינימאלןגעהאלט. און דאן מײן גוטע רעפוטאציע אין טישעװיץ. עס ברענגען זײערע קינדער איןשול נישט בלויז עמך און ארעמקײט, נאר אױך באלעבאטישע עלטערן, װעלכע װאלטןזײערע קינדער נישט געגעבן, װען אין דער זעלבער שול לערנט אן אנדערער לערער.די ״אגודהניקעם״ װײסן בײדע זאכן, אי די מאטעריעלע נויט פון דער שול און אירעגרינדער און די רעפוטאציע פון דער לערערין פץ דער שול. דעריבער װילן זײ פוןמיר פטור װערן. אין מיר האבן זײ א גוט ציל־ברעט. איך בין בײ זײ אין די הענט.זײ האבן קײן בעסערע קארט נישט געקענט ארויםציען.פאקטיש דארף איך שוין אויפגעבן. איך טאר בשום אופן נישט אײנשטעלן דאסגעזונט פון מײן טאטן. בין איך דאך אבער יונג. און יונג בלוט קאכט און בונטעװעטזיך און װיל זיך בשום אופן נישט אונטערגעבן.גײ איך אן מיט דער ארבעט, קוק דעם טאטן אין די אויגן ארײן, שרעק זיךפאר דעם פםק־דין װאס װעט קומען. װײל אפשטעלן פון דער שול־ארבעט קען מיךנאר דער טאטע. איך טאר אים נישט ברענגען ביז צו דעם נסױן. אבער איך קען זיךנישט העלפן. איך אלײן װעל נישט אויפהערן מײן שול־א.רבעט. איך אלײן קען בשןםאופן נישט פארמאכן די שול.20טער מערץ, 1932ם׳איז צװעלף א זײגער נאכמיטאג. איך קום נאר װאס פון ביבליאטעק. אפגעארבעטדארט פון אכט אינדערםרי. איך האב אפגעקליבן און צונױפגעשטעלט גענוג מאטעריאלאױף א גאנצן חודש, דאם הײסט ביז פםח. אויסגעארבעט א גענויעם פלאן פון לערנעןפאר אלע גרופן פח דער שול. און פאר די ״אװנט־קורסן פאר דערװאקסענע״. ארײנ־קומענדיק אין הױז האב איך שוין געזען, אז איך װעל שױן מײן נײעם מאטעריאל אוןארבעטס־פלאן נישט אױסנוצן מער אין אונדזער שול.פונעם אױפגערודערטן געשפרעך צװישן מײן מאמען און מײן שװעםטער פון אײןזײט און טאטן פון דער צוױיטער זײט, את מיר אלץ קלאר געװארן. די ״אגודהניקעס״מיט דער גאנצער כנופיה דראען דעם טאטן צו מאכן אים אױס שוחט• אװ דא איז דאסמעסטעלע פול. זײ האבן עס צוגעשפיצט: איך אדער דער טאטע. מײן מאמע, גיטל דישוחםקע, מיט מײן שװעסטער הענע, באשטײען אויף דעם, אז דער טאטע זאל זײ נישטנאכגעבן. ״זײ האבן אים נישט געמאכט פאר קײן שוהט און קענען אים נישט מאכןאויס שוחט״. ״אײנמאל פאר אלעמאל זאל ער זיך אײנשטעלן פאר זײן כבוד און דעםכבוד פון זײניקע״. את נאך אזעלכע גערעכטע טענות. בײדע זײנען זײער בונטאריש— 132 —און גרײט צום קאמף. װי דאנקבאר איד בין זײ. דער טאטע װײסט דאם אלץ. וױל דאסאפשר אױך. ער איז םאר דער צײט גרױ און אלט געוואח פון טישעװיצער שחיטות.אלע זײגע זין האט מען אים צעטריבן אין מרחקים. אבער װאס קען ער זיך העלפן.ער איז נישט קײן איש־מלהמה. דאם איז נישט פאר זײנע פיזישע און נישט גײסטיקעכוחות. שלום איז זײן מהות. ער איז אזױ מיד און צעבראכן פת דעם אלעם.הײנט הײםט עם מוז איך אויפגעבן מײן שול־ארבעט. ס׳קען מיר שוין גאר נישטהעלפן. איך מוז צוזען װי עס װערט צעשטערט א הײליקער בנין, די ײדישע שול.א שאד די קינדער, א שאד זײערע עלטערן.ם׳איז שפעט בײנאכט. הײנט האב איך זיך געזעגגט מיט מײן קלײנװארג. דעםדריטן קלאס האב איד דערצײלט דעם אמת. די קינדער האבן זיד גלײד צעװײנט.אויפגערעגט בין איך געװען, דער װײטיק פריש, האב איד אויך געװײנט. האבן מיראלע געװײנט. צום םוף האב איך זיך געשטארקט, אײנגענומען און אײנגעשטילט דיקינדער. איך האב פאר זײ פארגעלײענט שלום־עליכמס ״צװײ שלח־מנותן״ און זײארויםגעגומען פון זײער עצבות. זײ האבן זיך זײער גוט ארײנגעלעבט אין דער מעשה,געלאכט ביז טרערן פון גרױם הנאה. בײם געזעגענען זיד האב איך זײ געמחט צחאגן,אז איך װעל מארגן װידער קומען. ״איר װעט אונדז נישט פארלאזן חברטע שפרה.אמת?!״ האבן זײ מיך געבעטן איך זאל זײ פאחיכערן.מיטן ערשטן קלאם האב איך געלערנט, וױ אלעמאל. געטאגצט מיט זײ, געזונגען,דערצײלט א מעשה לכבוד פורים. איך האב זײ נישט געקענט דערצײלן, אז ס׳איז שויןדי לעצטע לעקציע. און אזוי איז אויך געװען די לעקציע מיטן צוױיטן קלאס. װיםלצעבראכענע קלײנינקע הערצעלעך האב איך בכוח צוצוזען ז בײ די בײנאכטיקע גרופעסהאב איך שוין צו טאן מיט גרעסערע חברה. זײ האבן שוין געוװםט פון דער נײעס.װי כ׳בין נאר אחינגעקומען, האבן זײ אלע גענומען וױינען. ״װאס הײםט, מען נעמט בײאונדז צו אונחער שול, אונדזער הײםז•״כ׳בין מיט זײ געזעסן, געפחװט מיט זײ זינגען, געפרװוט זײ עפעס פארלײענען,דערצײלן, שפילן, אבער עם איז נישט געגאנגען. די קינדער האבן נישט אױסגעהערטװײנען. ״מיר האבן שוין װידער גארנישט, װײטער אויף די פלעצער״.װאס קען איך זײ העלפן. אין מיר אלײן װײנט טיף א געװײן מיט בלוט.— 133 —פנחס לאנדאו (ישראל)על פי נם ניצול געװארן פון א פאגראםגעשען איז דאם פאר דעם ערשטן װעלט־קריג. עם איז אנטלאפן פץ דער הײםא ײדישע טאכטער (בערך 20 יאר אלט) פװ דעם דארף ניװיערקאװ, עטלעכע קילא־מעטער וװיט פון טישעװיץ. מ׳האט געזאגט אז דער דארטיקער ״גלח״ האט אירצוגערעדט, אז זי זאל זיך שמדן, אדער זי האט זיד פארליבט אין א שגץ פונעם דארףאון צוליב דעם איז זי געגאנגען צום שמד, דאם לעצטע איז געװען ריכטיק.מ׳קען זיך פארשטעלן װאם פאר א רושם דאם האט געמאכט אויף די טישעװיצערײח אין יענער צײט: די פאמיליע פונעם מײדל האבן אײנגעריםן װעלטן, כדי צוגעפינען זײער טאכטער. דער נױויערקעװער ײד איז געװען א פארמעגלעכער. ער האט,װי מ׳זאגט, געשפרײט געלט אין די גאםן. ער האט באצאלט פיל געלט אלע גלחים פוןיענער געגנט, װעלכע האבן אים צוגעזאגט צו געפינען זײן טאכטער. ער איז, להבדיל,אױך געפארן צו גוטע ײדן, געגעבן שײנע פדױנות, אבער די טאכטער האט מען נישטגעקענט געפינען, אזוי וױ אין דער ערד ארײן. מ׳האט געזאגט, אז דאם מײדל געפיגטזיד אין טערקעוױטשער מאנאםטיר (א דארף לעבן נױויערקאװ) און דארט אהין האטקײנער נישט געקענט ארײנקומען. די עלטערן פונעם מײדל האבן זיד װאכן־לאנגארומגעדרײט ארום דעם מאנאםטיר; געהאפט עם זאל געשען א נם, אז זײ זאלן דערזעןזײער טאכטער. אבער קײן שום באװײז האבן זײ נישט געהאט, אז זײער טאכטערגעפינט זיד אין מאנאםטיר.נאך עטלעכע חדשים זובן אן א דערפאלג, האבן די עלטערן געריםן קריעה אװ זיךגעזעצט שבעה נאך זײער טאכטער גלײך װי זי לעבט שוין נישט מער׳ אװ אױב זי האטזיך געשמדט איז פאר זײ לעבט זי שוין נישט מער.שפעט אין זומער, שוין נאך שניט־צײט, איז אײנמאל שבת נאך מיטאג ארײנגעפאחקײן טישעוױץ, א װאגן אױף וועלכן ם׳איז געזעםן א מאנאשקע (א נאנע) און לעבן איראיז געזעםן א מײדל בערך אין דעם עלטער פון דעם פארלוירענעם ײדישן מײדל. זײזײנען צוגעפארן צו דער ״קאנצעלאריע״ (אויף פויליש ״גמינע״). אראפקריכנדיק פוןװאגן ארײנצוגײן אין דער קאנצעלאריע האט אײנער א פארבײגײער דערקענט אין דעםמײדל, די ײדישע דארפישע פארלױרענע טאכטער. טישעוױצער ײדן האבן זיך צונויפ־געזאמלט בײ דער קאנצעלאריע, מענער, פרױען, עטלעכע הונדערט פערזאן. מ׳האטגעװאלט בכוח צוכאפן דאם מײדל. דער שרײבער (םעקרעטאר) און דער װאיט דערזעענ־— 134דיק דאם שטורמען פון די טישעװיצער ײדן, האבן פארשלאםן די טירן םון דער קאנצע־לאריע. אבער דער המון איז געװען גרײט אויפצוברעכן די טירן. נאר אײנער פון דעםהמון, א מער בארעכנטער, האט געגעבן אזא עצה ״אזױ װי מיר זײיען נישט זיכערסס1 פראצענט, אז דאם מײדל איז דעם נױויערקעװערם טאכטער, זאל מען לויפן ברענגעןדעם פאטער פונעם מײדל. אז ער װעט זאגן אז זי איז זײן טאכטער, דעמאלט װעלן מירזען װאם מ׳האט צו טאן״. אבער װי באקומט מען דעם פאטער אז ער װוינט מחוץלתחוםז קײן ניװיערקאװ פון טישעװיץ איז געװען א שטרעקע פין א 7—8 קילאמעטער.קײן טעלעפאן איז נאך דעמאלט אין טישעװיץ נישט געװען, קײן ״םאמאכאד״ (אן אװטא־מאביל אױף רוםיש) אױך נישט. די גיכםטע קאמוניקאציע װאם ם׳חאט געקענט דעמאלטקומען אין באטראכט איז געװען, א רײטער אױף א פערד. אבער װאם טוט מעןן עםאיז דאך שבת ז מען איז אװעק צום רב, רבי שמשעלע, און ער האט דעירלויבט, אז עםזאל רײטן אײנער ברענגען דעם פאטער פון ניװיערקאװ.אין דער זעלבער צײט װען דער רײטער איז אװעק ברעגגען דעם פאטער פון דערטאכטער איז אוועק אויף אן אנדער װעג נאך א רייטער פון ותמען די טישעוויצערײדן האבן גאר נישט געוװםט. — דער שרײבער און דער װאיט פון דער קאנצעלאריעזעענדיק, אז דער המװ איז גרײט מיט כוח אויפצוברעכן די טירן און צוכאפן דאםמיידל, װיםנדיק אז אקעגן אזא המון וועט אויך נישט העלפן, אויב זײ װעלן ברענגעןדי פאליצײ צו הילף. געװען איז אין טישעװיץ דעמאלט ם״ה 3 פאליציאנטן (םטראזש־ניקעם האט מען זײ גערופן). האבן זײ דורך א הינטערטיר פון דער קאנצעלאריעארױםגעשיקט א געהילפם־שרייבער און ער האט זיד געלאזט אין וועג אריין קייןפרעספע (א דארף לעבן טישעװיץ אין אן אנדער זײט), װײט פון טישעװיץ אזױ װינױויערקאװ, דארט האט זיך צו יענער צײט געפונען א ראטע קאזאקן אויף זומער־מאנעװרעס. דער פאמאטשניק האט געטראגן מיט זיך א ברױו צום ראטנע קאמאנדיר פוןדי קאזאקן, אז ער זאל זײ קומען העלפן פון דעם ײדישן אנפאל.מ׳קען זיך פארשטעלן װאס עס האט געקענט געשען װען די קאזאקן קומען אןקײן טישעװיץ און טרעפן עטלעכע הונדערט יידן ווי זיי באלאגערן די קאנצעלאריע.נאר עס איז געשען א נם, אז דער רייטער קיין ניװיערקאװ איז געריטן א סך גיכערװי דער רייטער קײן פרעםפע און האט געברענגט דעם פאטער פונעם מיידל. דורך דעםפענצטער פון דער קאנצעלאריע האט מען אים געװיזן דאס מיידל, ער האט באשטעטיקטאז דאם איז נישט זײן טאכטער. (מ׳האט געזאגט אז דער פאטער זעענדיק מיט װאםפאר א חוצפה די טאכטער זײנע האט געקוקט אױף אים דורכן פענצטער מיט א צלםאויפן האלדז, האט ער זי נישט געװאלט דערקענען).דערװײל האט זיך צוגערוקט מנחה־צײט, איז זיך דער עולם צעגאנגען, אזוי אזשפעטער ווען די קאזאקן זיינען אנגעקומען איז כמעט שױן קײנער נישט געווען ביידער קאנצעלאריע. אזוי ארום איז מען אפגעהיטן געװארן פון א זיכערן פאגראם.די מער גלויביקע יידן פװ טישעוױץ האבן שפעטער געזאגט, אז דער יידישעררײטער װאם האט זיך געלאזט רײטן לשם מצוה האט געהאט ״קפיצת הדרך״ און אין135דעם זכות װאם די ײדן זײנען געגאנגען דאװנען מנחה בצבור איז מען באשירעמטגעוואח פון א גרויס אומגליק.תל אבי3 אױגוסט 1965פנחס לאנדאו (ישראל)דער אבגעברענטער סלופ ביים טישעװיצער הײליקן ארטגעװען איז עם אין יאר תרם״ז (1907) ו אין דעם יאר איז געװען א שפעטערװינטער. פסח זײנען נאך געװען גרויםע זאװערוכעס. באלד נאר פסח האט זיך דערפחלינג אנגעהױבן צו באוױיזן מיט זײער גרױסע רעגנם. ם׳פלעגן אדורכגײן טעגאון װאכן אין װעלכע קײן שטראל פון דער זון האט נישט געקענט אדורכדחנגען דורךדי שװערע שװארצע כמארעס. אט אין יענער צײט, ז׳ אײה איז נפטר געװארן מײןזײדע ר׳ יעקב גינזבורג ז״ל (דער מחבר פון ספר ״זכרון יעקב״ א פירוש אויפן פרי־מגחם פון ױרה דעה, הלכות מליהה, בשר וחלב און תערובות).דער זײדע איז נפטר געװארן דאנערשטיק נאכמיטאג. זײנע צװײ זין ר׳ פנחםגינצבורג און משה גינצבורג נ״ע, זײנען נישט געװען אין טישעװיץ. ח פנחם, —דער מגיד, איז געװען אין װעג און דער צװײטער האט געװױנט אין לאחש. װען מ׳האטזײ מודיע געװען װעגן דער פטירה פון זײער פאטער, האבן זײ טעלעגראפירט, אזזײ װעלן קומען צו דער קבורה. צוליב דעם האט מען אפגעהאלטן די קבורה ביזמארגן פרײטיק.פרײטיק אינדערפרי האט מען אנגעהויבן מאכן ח הכנות צו דער קבורה. מ׳האטדעם נפטר מטהר געװען בדין * נאר צוליב ח רעגנם האבן ח בײדע זין זיך פארשפע־טיקט א ביםל און אז זײ זײנען שוין ענדלעך געקומען, האט מען צוליבן רעגן, װאסהאט ממש פארפלײצט די גאםן, געמוזט װידער אפהאלטן זיך מיט דער קבורה.כ׳געדענק דעם שװארצן טאגז די טהרה האט מען געמאכט בײ אונח אין שטוב,בײ דער ליכט פון לאמפן. אזױ פינצטער איז געװען אין שטוב, גאם און אויר אין הארץ.ם׳האט זיך צחאמענגעקליבן אן עולם בײ אונח אין שטוב, מ׳האט געװארט, אז דעררעגן זאל א ביםל זיך אפשטעלן, װעט מען גײן צו דעד לויה. מ׳האט דערװײל געלערנטמשנױת. צװישן דעם עולם איז אויד געװען ח שמואל םופר ע״ה. אונטער דעם אײנדרוקפון דער מרה־שחורה צוליב דער פטירה און רעגן האט ער געפונען א נוטריקון פונעםיאר תרס״ז, דוקא אױף פויליש, ״טען ראק םאמי זשליע״ ד. ה. ״דאם יאר איז בלויזשלעכטס״.ארום 2 אזײגער נאכמיטאג האט דער רעגן אױפגעהערט. מ׳האש אנגעהױבן זיד צוצו־איילן צו דער קבורה. ם׳איז דאך פרײטיק און פץ אונדז ביז צום הײליקן ארט איזגעװען א מהלד רב. 4 אזײגער איז שױן געװען נאכן םתימת הגולל און אין דער136מינוט האט די זון זיד ארויםגעריםן פון די כמארעם. װי דערשטוינט אבער זײנעןגעװארן אלע נאענט שטײענדיקע זעענדיק, אז אויף א װינקל פונעם פרישן קבר־בערגל זעט מען א שאטן פון א שתי וערב (א צלם)!ם׳האט זיך אתיםגעװיזן אזוי: נישט וױיט פונעם בית הקברות, איז געשטאנעןא גױאיש הײזל און בײ דעם הײזל א הילצערנער צלם אפשר 8 מעטער די הױך.פארנאכט, בײ שקיעת החמד״ װען די שאטנם פארלענגערן זיד, האט דער שאטן פונעםצלם דערגרײכט ביזן זײדנם קבר. נישט מער װי אויף עטלעכע מינוט צײט, װײלדי זון האט זיד דערװײל װײטער און גיכער געזעצט. דאד קען מען זיד פארשטעלןװאם פארא רושם דער שאטן האט געמאכט אויף אלעמען און בפרט אױף די בני־יעקטדער גאנצער עולם איז אהײמגעגאנגען שטארק צערודערט. שבת צונאכטם איזדער צלם אפגעברענט געװארן. װי געזאגט איז דער צלם געװען די הויד פון 8 מעטעראון הארט בײ אים איז געשטאנען א פויערישע הײזקע די הויד פון 3 מעטער. דערצלם האט אפגעברענט נאר פון שפיץ פון דער הײזקע און העכער. טישעוװצערײדן האבן געזען אין דעם א נם מן השמים. די װאם זײנען בקיא אין ״הלכות־צלם״האבן געזאגט, אז לויט ״זײערע״ דינים קען מען נישט אויפן זעלבן ארט וװ ם׳איזגעשטאנען א הילצערנער צלם װידער אװעקשטעלן אזא צלם. מען קען אױםמויערןא נײעם צלם פון ציגל אדער אויםגיםן אזעלכן פון בעטאן, אבער אזא צלם װערטגעמאכט די הויד ביז 4 מעטער מאקםימום. דער שאטן פון אזא צלם װעט נישטדערגרײכן ביזן קבר. וױיזט אוים אז די ״בקיאים״ האבן ריכטיק געזאגט. װען אידהאב פארלאזט טישעװיץ עולה צו זײן קײן ישראל, אין יאר תרצ״ג, ד. ה. מיט 26יאר שפעטער, איז נאד אלץ אזוי געשטאנען דער אפגעברענטער םלופ אן א צלם.שפעטער אין די מלחמה־יארן האבן די נאצים ימח שמם, דאם הײליק ארט חרובגעמאכט. פון די מצבות שאםײען געמאכט, דאם פעלד צעאקערט, אזוי אז עם עקזיםטירטשוין נישט מער דער אלטער טישעװיצער בית־הקברות מיטן קבר פון משיח־בן־ױםףאון צוזאמען מיט דעם להבדיל אויד דער םלופ, אזוי אז עם איז פון דעם אלעמעןקײן זכר נישט געבליבן.װען כ׳בין עלטער געװארן, האב איד געפארשט בײ מײנע עלטערן און בכללבײ יעדן אײנעם װאם האט געהאט א שײכות צו אונדזער פאמיליע — ״װי אזוי איזדער צלם פארברענט געװארן י — װער פון אונדזער פאמיליע האט דאם געטאן ז אדערװיפל האט עם געקאםט אזא שטיקל ארבעט צו מאכן״. אבער כ׳בין געקומען צו דעימםקנה אז קײנער פון אונחער פאמיליע האט נישט געטאן אדער צוגעהאלפן דאם טוןאץ עם איז בײ מיר געבליבן א רעטעניש עד היום הזה.ם׳איז כדאי צוצוגעבן, אז פון דעם אויבנדערמאנטן חיבור ״זכרון־יעקב״ איזארוים אין דרוק נאר דער ערשטער חלק ״הלכות־מליחה״. די אנדערע צװײ טײלן״בשר וחלב״ און ״תערובות״ װעלכע זײנען געװען פיל גרעםער פון דעם ערשטןחלק האט דער זײדע ע״ה נישט זוכה געװען דאם אפצודרוקן בײ זײן לעבן. דעםחלק ״בשר וחלב״, האב איך איבערגעשריבן (פון דעם זײדנם כתב־יד) װען כ׳האב— 137עולה געװען קײן ישראל, חאב איך עם איבערגעלאזט בײ מײן ברודער יצחק ע״ה.דער חלק ״תערובות״ איז געװען בײ מײן פעטער אין לאדזש ר׳ משה גינזבורג ז״ל,װעלכער האט דאם אויד צוגעגרײט צום דרוק. אין דער מלחמה איז צוזאמען מיטדער משפחה, דער חיבור אויך פארלענדט געװארן. פון דעם געדרוקטן טײל הלכות־מליחה װאם איז ארויםגעגעבן געװארן אין ס1 טויזנט עקזעמפליארן און אלע זײיעןפארקויפט געװארן, איז ביי אונדזער פאמיליע געבליבן איין אײנציקער עקזעמפליארװעלכן מײן שװער און פעטער ר פנחם גייזבורג ז״ל האט דאם מיטגעברענגט מיטזיד װען ער איז געקומען קײן ישראל. דער עקזעמב-ליאר געפינט זיך יעצט אין דערביבליאטעק פת דעם העברעאישן אונױוערםיטעט אין ירושלימ.דער זײדע ע״ה האט געהאט םמיכות אויף רבנות. ער האט זיך מיט דעם נישטבאנוצט צו זײן א רב, אבער ער האט שטענדיק אנטײלגענומען צוזאמען מיטן רב דמתאבײם ארויםטראגן א פםק־דין אין םפעציעלע שאלות פון דיני ממונות װי אויך איןשאלות פון כשר און טריפות.בײ מיר געפינט זיך א פםק־דין פון מײן• זײדן ע״ה, געשריבן מיט זײן כחב־יד(פארשטענדלעך אין לשון קודש), װעלכן ער האט ארויםגעטראגן אלם פוםק־יחידאין יאר תרמ״ה (1884) אין א דין־תורה צװישן ר׳ דוד קופערשטאק ע״ה (העניךקופערשטאקם פאטער) דער ״תובע״ און ר׳ אליהו מילך ע״ה (דער פאטער פװ דעםבאוװםטן װעלט■ בא-רימטן מאלער אדאלף מילך) אלם ״נתבע״•אין טישעװיץ איז דער זײדע געװען ״א מפיץ תורה ברבים״. ער פלעגט געבןאין טריםקער שטיבל שעורים אין תלמוד ופוםקים פאר יעדן װאם האט נאר געװאלטקומען. איך געדעגק נאך א םך פון די לומדים אין טישעװיץ, װעלכע פלעגן קומעןצו אונדז אין הויף, כדי צו הערן א שיעור פונעם זײדן ע״ה אין תלמוד.קײן בילד פונעם זײח ע״ה איז נישטא, װײל ער האט זיך קײנמאל נישט געלאזטפאטאגראפירן.״כן באו לפני האנשים ה״ה הנגיד מוה״ר דוד קיפרשטאק והנגיד מוה״ר אליהומילק מפה (מטישיביץ) והר׳ דוד הנ״ל תבע להר׳ אליהו הנ״ל בהרשאת (ביפוי כח)זקנו (םבא) ר׳ שמואל צװיליק איך שבעת אשר ישב ודר (וגר) ר׳ שמואל הנ״לבבית ר׳ אליהו הנ״ל מצאו שומרי משמרת האקציז (שוטרי מכם) ולקחו את ״הײ״שפםה״ (ײן שרף כשר לפםח) (ברוםית הצארית כל יצור הײ״ש היה מונופול בידיהממשלה, למכירת היי״ש היו זקוקים לרשױן מיוהד ומי שמכר את היי״ש בלי רשיוןהיה צפױ לעונש ולמאםר) אשר המטין ר׳ אליהו אצל ר׳ שמואל הנ״ל ולמען אשרלא יגיד ר׳ שמואל ויגולל האשמה על ראש ר׳ אליהו נתן לו ר׳ אליהו תיכף עשרה רו״כ(רובל כםף) וגם הבטיח לו אשר אם יושת עליו כםף עונשין כפי חוק ומשפט המדינה,הכל ישלם ר׳ אליהו הנ״ל מכיםו וחלילה לא יגיע שום היזק והפםד מזה לר׳ שמואלועתה הראה ר׳ דוד הנ״ל קוױט (קבלה) איך שזקנו ר׳ שמואל הוכרח לשלם על פי דתהגמינה םאנד (משפט השלום) 18.48 רו״כ ותובע כעת מר׳ אליהו הנ״ל שישלם לוהמותר הײנו םך שמונה רױכ שמונה ארבעים קופיקעם (קאפיקע היה הלק 100138המכתב הזה הוא פסק דין תורה של סבי ר׳ יעקב גינזבורג ז״ל, םבי היה רושםכל פסק דין שיצא מלפניו והנה תכבו: —מרובל) ור׳ אליהו השיב כבגדו איזה טענות מכה פרוצונטין שלו ושל בנו מהר׳ משהמילק אשר מגיע לו מר׳ שמואל ומלבד זה תבע אשר ר׳ שמואל הבטיח לו פעם אחתב. עגלות עצים שיהיה שװה שלשה רו״כ בעד שכר טרחה וסרםרות (תױוד) אשר ישתדללהלװת סד שני מאות רו״ כבעבור האדון (הפאריץ) ור׳ אליהו כן עשה והשתדל139ביגיעות הרבה עד אשר השיג סך הכסף הנ״ל ולאחר זמן כאשר החזיר האדון הםךהנ״ל דח קבו האדון ולא נתן לר׳ אליהו בעד טרחתו מאומה ועתה תובע זאת ר׳אליהו מר׳ שמואל םך שלושה רו״כ על כל אלה שאו ובקשו ממנו הגיד להם דעתו,דעת מטה ע״פ ד״ת וגם קבלו (בקנא״ס) לאשר ולקײם ככל אשר יצא מפי בלי שוםשנױ כלל הן לדין והן לפשר (פשרה) אחרי אשר שמעתי את כל טענותיהם מבלי שױרכלל וגם פלםתר הכל במאזני צדק וחשב זאת יצא מאתו איך שמכל טענות הפראצינטיןינוכה לר׳ אליהו םך שלושה רו״כ מהםך הנ״ל שתובע ר׳ שמואל ממנו וישאר אם כןמגיע מר׳ אליהו לר׳ שמואל או לר׳ דוד הבא בהרשאתו םך חמישה רו״כ ושמונהארבעים קופיקעס׳ ובדבר התביעה אשר יתבע ר׳ אליהו ממגו שכ״ט (שכר טירחה)שלושה רו״כ ור׳ שמואל מכחישו כאשר יתן ר׳ אליהו תקיעת כף אשר כבדתיו כןהוא אז ינכה עוד את השלושה רר׳כ ולא יגיע א״כ (אם כן) ממנו כ״א (כי אם) שנירו״כ ושמונה וארבעים קופיקעס ואם לא יאבה (ירצה) לתת תקיעת כף ע״ז (על זה)אז החוב הנ״ל סך 5.48 רו״כ כמקודם ומחוײב ר׳ אליהו לשלם זאת בלי שום טענהכלל — ולראיה על כל הנ״ל באתי עה״ח (על ההתום) הױם ױם (י״ב?) ניסן תרמ״ה(1885) פה טישיביץ נאום יעקב גינזבורג.ליוצאי טישובצה אתאר מי הם בעלי דין ודברים הנזכרים במכתב הנ״ל, דןדקופרשטוק היה אבא של חנוך קופרשטוק קראו לו בטישביצה דוד׳טשע מאטעלעסושמואל צוױליק היה סבא של דוד הנ״ל מצד אמו.אליהו מילק שקראו לו בטישובצה עלי װאלפציץ היה אבא של הצײר הנודעאדולף מילך ומשה מילך היה אחיו של הצײר הנ״ל.תל אביב מרחשון תשכ״ט.— 140 —יעקב צװיליך (ישראל)צען שול־יידן שרײבן א ספר תורהדי מתפללים פון דער שול וװ מען האט געדאװנט נאר שבת, זײנען געװען בלויזעמך. צוױשן זײ איז געװען מײן טאטע ע״ה מיט זײנע חברים װאס פלעגן דארט דאװנעןזכריה צװיליך ז״ל״ארן לאנג. דער טאטע מיט משדרלײזער האפער, זײנען געװען די גבאים. זײ פלעגןזיך פירן, אז יעדן שבת פלעגן זײ מאכן קידוש בײ אײנעם פון דער חברה. איינמאלװען מען האט געמאכט קידוש .בײ אונח און פארביםן װי געװײנטלעך מיט א גוטן״קוגל״, װאם מײן מומע שפרינצע איז געװען דער ספעציאליסט דערויף, האט מײןטאטע ע״ה געזאגט צו דער חברה: — ״מילא, אלץ איז טאקע גוט און פײן. אבעראיך װאלט פארגעלײגט אז מיר אלע װאס געפינען זיך דא, זאלן עפעם שאפן פאראונדזערע קינדער, אז זײ זאלן אונח געדענקען. איך לײג פאר אז מיר זאלן שחיבןא ספר־תורה״. דער פארשלאג איז אנגענומען געװארן מיט פרײד. מען האט באשלאסן141 —אז באלד מוצש״ק זאל מען רופן רב שמואל סופר. מײן טאטע ע״ה האט געגעבן דיערשטע 10 יריעוח, ד״ה קאלב־פעל. מוצאי שבת, האבן זיך אלע וױיטער געטראפן בײאונח אין שטוב אװ אפגערעדט מיטן סופר אלע פרטים, די הברים װאס האבן זיומשתתף געװען אין ספר זײנען געװען פאלגנדע: אײטל ישראל אהרון) ביבער זלמןןגארבער שמעון: האמער משה־לײזער: קאסיר — מאיר ױנהלעס: זעגמן בערל: צװילידזכריה: קאפעל בנימין: קאפעל לײזער: שטענגעל איציק. ארויסגעהאלפן אין דעםהאט רפאל שמש, װאס אן אים האט מען גארנישט נישט געטאן. אױך אלע װאס פלעגןדאוונען אין שול, האבן מיט ערע געקוקט אויף דער הײליקער ארבעט װאס זײערעחברים האבן אדורכגעפירט.װען עם האט שױן געהאלטן בײם ענדע פונעם שרײבן דעם ספר, האט די חברהגעשיקט צוױי חברים קײן װארשע צו קויפן א שײנעם כתר־תורה און צװײ זילבערנעטעלערם אױף װעלכע אלע נעמען פון די חברים װאס האבן געשריבן דעם ספר, זײנןגןאויסגעקריצט געזוארן. דאס פארשטײט זיך, האט אפגעקאםט פיל פיל געלט, אבעראלע האבן געלעבט מיט דער אמונה אז גאט,װעט זײ אלץ צוריקגעבן. װען מען האטאנגעהויבן שמועסן פון װעמענס הויז מען זאל פירן דעם ספר, האט מען געמאכטא ליציטאציע, װער עם װעט געבן מער, פץ דעם װעט מען פירן דעם םפר. אבגעהויבןהאט מען פװ 10 זלאטעם. דאס האט געגעבן ישראל אהרװ אײטל, ביז עם איזדערגאנגען צו 35 זלאטעס. האט איציק שטענגעל געגעבן 50 זלאטעם. דאן האט מײןטאטע ע״ה געזאגט: ״איך גיב 100 זלאטעם װי אויך פלײש אױף דער גאנצער םעודזז״.דאן האבן אלע װי אײנער מער נישט געהאט װאם צו רעדן, נאר געבליבן זיצן ממשװי געפרוירן. מײן טאטע האט געלעבט מיט בטחװ׳ אװ עס איז אזוי געמאכט געװארן.אױף מארגן האט מײן מימע שפרינצע אײנגעלאח אלע שכנים צו אונח און דידערצײלט אלץ אװ געבעטן זײער הילף. ד. ה. די חרות פאר די געםט װאס װעלןקומען צו אונח. אלע האבן מיט פרײד אויפגענומען די ביטע. דער פעטער יעקב אוןמימע איטע האבן יום־טובחק אױםגעפוצט זײער חרה. אזוי אויך פעטער מלך, מימערחל, משה יונױוער אװ עוזר ביכער. צו אונח זײנען אנגעקומען געסט פון הרוביעשאװ:מײן באבע שרה־בראנע ז״ל אװ פעטער יאשעלע פאכטער. און נאך אנדערע. דאסספר פירן איז געווען ממש א יום־טוב אין שטעטל. איך גלויב אז אלע לעבן געבליבענעגעדענקען נאך ח שמחה.מיט א צײט שפעטער איז מײן טאטע ע״ה מיט אברהמלע (בעקער) לויפער,װײטער אױסגעקליבן געװארן אלס גבאים, האבן זײ געמאכט די הערלעכע טיר איןשול, װאם שטײט מיר נאך הײנט פאר ח אויגן. זײ האבן אויך געמאכט די שײנעמנורה בײם עמוד. דאם אלץ איז געמאכט געײאח דורך די פשוטע פאלקם־מענטשןמיט גאר באגרענעצטע מיטלען.— 142 —סענדער געלבער (ישראל)אויסגעפירש די צװאהדאם איז געשען אין װינטער 1928.װינטער װען עס איז ארוים די גזירה צו פארמאכן דאס אלטע בית הקברות, אוןקײן אנדער ארט איז נאד נישט געװען, איז זיך צוזאמענגעקומען די ײדישע געמײנדעאון מען האט באשלאסן צו קויפן א נײ פעלד. אבער וואם טוט מען ביז װאנען מעןװעט קענען באנוצן דאס נײע פעלדז און פלוצלינג איז נפטר געװארן ר׳ אהחבוריק, א ײד פון א יאר 80. האבן זיד צחאמענגענומען די חברה קדישא אץ נאד אצאל טישעװיצער ײדן — הערצקע שפיז, קהת פרידלענדער, משה חײם קליינער,משה הערשל, משה געלבער, אץ מען האט באשלאסן צו ברענגען ר׳ אהח בוריקצו קבורד■ אױף דעם אלטן בית הקברות.בײנאכט, עס האט געברענט א פראםט, דאס פעלד פארדעקט מיט שנײ, האט מעןבײם שײן פון די שטערן זיך גענומען צו דער ארבעט. מען האט געארבעט מיטמוט און צײטנזוײז געכאפט א טרונק בראנפן ביז מען האט אויםגעגראבן דאס קבר.װאס טוט מען װײטערז האט מען געפונען א פלאן — מען האט באשלאסן אז אלעזאלן בלײבן אויפן פעלד אץ משה געלבער (גלעיזער) זאל נעמען זײן װאגן אוןפערד אץ ארויפשטעלן אויף דעם װאגן א קעכטל גלאז און ארױפלײגן דעם סױטןאון אזוי ברענגען אויפן פעלד.משה געלבער האט אויף זיך גענומען די פליכט, כאטש ער האט געװוםט, אזעס דראט מיט תפיםה. װײל אהרן בוריק איז געװען א בעלזער חםיד און משה געלבעראיז אויך געװען א בעלזער חםיד. פארן טויט האט ר׳ אהרן בוריק געבעטן משהגעלבערן מען זאל אים באהאלטן אויפן אלטן בית הקברות. די צװאה איז דערפילטגעװארן. משה געלבער האט גענומען זײן פערד און װאגן און ארויפגעלײגט דעם טױטןאויפן װאגן און געפארן* ארױספארנדיק איז געשסאנען פאליצײ, אבער משה געלבערהאט זיך נישט געשראקן. ער האט געזאגט דער פאליצײ אז ער פארט אין דארף. אזויאיז ער געפארן ביז צום בית הקברות, װו די תברה קדישא האבן אים שױן אפגעװארט.אזױ איז ר׳ אד׳ח בוריק געקומען צו קבורה אויפן אלטן בית הקברות.הבל דאבדין ולא משתכחיןןבערל זינגער (בוענאס אײרעס — ארגענטינע)דער מת רופט אים לדיןכדי מקײם זײן דעם מאמר ״האומר דבר בשם אומרו״, גיב איך אן באלד בײםאנהויב, אז די מעשה האט מיר דערצײלם אונדזער בן עיר מײן פרײנט יהודהזלאטאציםטע.דאם איז געשען אין יאר נײנצן עטלעכע און צװאנציק, װען אין די קלײנע ײדישעשטעטלעך אין פױלן האבן זיך ארגאניזירט קהילות מיט געװײלטע ״דאזארעס״גערופן ײדישע ״געמײנדע״. אויך אונדזער טישעװיץ האט שוין געהאט אויםגעװײלטע״דאזארעס״ מיט א ײדישער געמײנדע. צװישן אלע גרויםע און קלײנע ■ זאכן װאסדי קהילה האט באדארפם אײנפירן און מיט זײ אנפירן איז זעלבםטפארשטענדלעךאויך ארײן דאס ״בית עולם״. ביז דעמאלט האט די הברה ״מאלאטשעם״ — ״חברהקדישא״ געבאלעבאטעװעט אויפן בית עולם, און בײ אן אומגליקספאל האבן זײגעטײלט ערטער, און װען אײנער פון דער משפחה האט געבעטן א שענער פלאץ, האטער עס נאר געקענט מאכן מיט א גרויםער פלאש בראנפן פאר די ״מאלאטשעס״.אין יענער צײט איז די חברה קדישא אײנגעשטאנען בײ די בני לײזער אײזיקסצהאמען מיט די בני גארבערעם (באוװםטע משפחות אין שטעטל און נישט שטענדיקלשבח...) און אט די חברה האט די ■ קהילה באדארפט צוימען און דיםציפלינירן אוןם׳איז איר נישט אנגעקומען גאר גרינג. די קהילה האט דעמאלט באשטימט א גבאיפון דזנר חברה קדישא, דאם איז געװען שמואל גלאטער. אין שטעטל האט מען איםגערופן שמואל אברהם־איטשע יאיעטשניקס, װײל זײ האבן געהאנדלט מיט אײער.א באלעבאטישער ױנגערמאן, א חסיד פון קוזמערער שטיבל, װעלכער האט גענומעןזײן אױפגאבע גאר ערנסט און האט געהאט גענוג ארבעט אויף דיסציפלינירן דיחברה מאלאטשעם.אין יענער צײט איז אבער געשען א גרױס אומגליק בײ די בני לײזער אײזיקס.בײ בנימעלען איז פלוצים געשטארבן זײן באמת טײערער אײדעם. א שײנער יונגערמאןא לערנער, א גוטער בעל־תפילה און גאר א גוטער בעל־קורא אין שול. געהײסןהאט ער שלום און דאם שטעטל האט זײער באדויערט די גרויםע אבידה.די בני לײזער אײזיקס האבן זיך ארגאניזירט אן דעם וױםן פון דער קהילהאון אױך אן דעם װיסן פון גבאי און אװעק אױפן בית עולם גראבן א קבר וװ זײ— 144אלײן ר,אבן באשטימט. אבער װען דער גבאי, שמואל גלאטער האט זיך דערזװסט,האט ער מיטן כוח פון דער קהילד, אפגעשטעלט דאס גראבן דעם קבר און געגעבןא צװײט פלאץ — אמ דא הויבט זיך אן די צוױיטע טײל פון דער טראגעדיע. ס׳איזפארבײ גאר א קורצע צײט נאך דער געשעעניש, איז דער גבאי שמואל גלאטערפארשלאפט געװאח. אין אײנער א נאכט האט זיך אים געחלומט אז שלום בנימעלעםאײדעם רופט אים לדין צו דער פמליא של מעלד״ װײל ער האט אים מבײש געװעןמיטן אפשטעלן גראבן דאם קבר. װען ער האט זיך אויפגעכאפט פװ שלאף האט ערגוט געדענקט דעם חלום אבער ער האט נישט געלײגט קײן אכט אויף דעם. אבערװען אױף דער צוױיטער נאכט האט זיך אים װידער געחלומט דאם זעלבע, האט ערעם דעם זעלבן טאג דערצײלט די חםידים פװ קוזמערער שטיבל װאם זײנעןגעקומען אים מבקר חולה זײן. צוױשן זײ זײנען געװען זײנע פרײנט אײזיק ענואון ר׳ יעקב דוד שוחט. די חםידים און פרײנט האבן אים אויםגעהערט אװ גלייכ־צײטיק אים געזאגט, אז זײ װעלן אװעקשיקן א כחװ מיט א ״קװיטל״ צום רבין,װעלכער האט צו יענער צײט געװוינט אין זאמאשטש. זײ האבן טאקע אזוי געטאן,אבער קײן ענטפער פון רבין איז נישט אנגעקומען — און װען דער חלום האריזיך איבערגעחזרט צום דריטן מאל איז מען אװעק צום רב פװ שטעטל און ,<ררב צחאמען מיט די דײנים האבן געד״ײםן דעם קראנקן גבאי גײן אױפן בית עולםאון בעטן מחילה בײם מת, לײדער האט דאם נישט געהאלפן. אין עטלעכע טעגשפעטער איז דער גבאי שמואל גלאטער געשטארבן.א לאנגע צײט נאך דער געשעעניש האט דאם שטעטל געהאט פון װאם צו רעדן— אװ געטרויערט וױיל די בײדע מתים זײנען געװען נאך גאר יונגע מענטשן. דיחסידים פון קוזמערער שטיבל האבן אין דעם רבינס נישט ענטפעח געזען א מופת,אז דער רבי האט פארויסגעזען דעם שלעכטן גזר אװ דערפאר נישט געענטפערט.פנחס מדאולזכר אישים דגולים משישוביץמי יכול למנות את האישים שחיו בטישובצה אף שעײרה זו היתה קטנה (רקבת 800 משפחות יהודיות) אבל הױ בה בעײרה הזו חײם יהודײם תוםםים, הױ בהלחמדי תדרה לשמה, את שמם שמעתי וחלק מהם גם הכרתי אישית. וגם את פשוטיהעם הכרתי, אם תורד, לא למדו אבל הרבה עשו למען הקל את חײהם של ענייד.עיר. יםדו קופת גמילת חסידים חברת לינת צדק ובקור חולים וד,יו תמיד מוכניםלהקריב את עצמם למען קדושת השם.אחרי המלחמה העולמית הראשונה שמדינת פולין קמה לתחיה ובכל שנה היו145 —באים הגוײם מכפרי הסביבה להתײצב לצבא והתחילו להכות ביהודי העײרוז מי הױאלה שחרפו את נפשם וגרשו את הכורעים האלה מן העײרה י מי הױ אלה ״אנשישקלוב״ של טישובצהי הלא היו אלה מפשוטי העמ שהיו מיגיעת כפם, בימים אלהשל פחד מפני פרעות לא הלכו לעבודה ושמרו על העײרה ױמם ולילה.הכרתי את אלה ואלד״ זכרוני דל מאוד מלזכור את שמותיהם שאוכל, למנותאת מעשיהם לטובת יהודי העײרה הזו, הכל על מנת לא לקבל פרס. יהיו הדבריםהאלה מצבת עד לזכרם בספר הזכרון לקדושי טישובצה.שנים מאישים אלה אזכיר בספר הזה. שנים שהױ מאוד קרובים לי. אחד, אבי מוריר׳ שלמה לנדאו סגל ז״ל והשני דודי וחותני ר׳ פנהס גינזבורג ז״ל.משפחת שלמה לנדאו.לזכר אבי ר׳ שלמה לנדאו סגלמכױן שאבא שלי היה ענױ ולא אהב להתבלט אין יליד טישובצה (מאלה שנשארובחײם אחר השואה) שיכול להעיד שהכיר את אבי ז״ל לכן ארשום בעצמי את זכרו שלר׳ שלמה לנדאו בספר הזכרון לעיר טישובצה, בין האישים מהעיר שלנו.146 —1אבי היה נצר ממשפחת יחזקאל לנדאו סגל ז״ל בעל המחבר של הספר ״נודעביהודה׳/ בנעורױ למד בבית המדרש בעיר מולדתו אחר כך בישיבות שונות עד שקבלסמיכות לרבנות.הסבא שלי ר׳ יעקב גינזבורג ז״ל בעל המהבר של הטפר ״זכרון יעקב״ ומו״צבעירנו נםע לישיבות לבתור חתן לבתו הצנועה רחל אמי ז״ל בחר בשמה לנדאו ז״לכראױ להױת חתנו ובעל בתו.בן עשרים היה כשהההתן, בגיל עשרים ואיהד מוכרח היה להתײצב לצבא, לאשחררו אותו כי היד, אברך בריא כד,לכה בלי שום לקוי בגוף. הדבר הזה היה למורתרוחו של הסבא שלי כי הסבא נסע עם חתנו לורשא עיר הבירד, לסדר לו איזה מוםבגוף שבגללו ישחררו אותו מד׳צבא. נכנםו לרופא המטפל בעשײת לקױיד בגוף. אבאבהכותו לתורו לד׳כנם לרופא ראה איך שנכיסים לרופא זה צעירים בריאים וױצאיםחולים ותשושים, סרב להכנס לרופא הזה ולא עשה שומ ״פעהלער״ (ככו שקראו לזה)ונכנס לשרות בצבא הרוסי דאז בשנת 1891. בגלל זה אסר עלױ הסבא שיכהן אי פעםבתור מורה־צדק.אבא שרת בצבא 4 שנים ר8 הדשים בעיר פטריורג במשך כל הזמן הזה לא טעםממאכלי הצבא. ששת החדשים הראשונים התקײם רק על לחם ומים אחרי זד, כשד׳קציניםראו שלא יצליחו לעשות ממנו היל מהשורה, קבל אהרי השתדלות ושוחד תפקיד בתורמתופף בצבא ונתנו לו תוף שאף פעם לא תופף עליו. מאז יכול היה לצאת מהמחיד,וד׳תחיל לאכול אצל הרב של כטרבורג תמורת חנוך הילדים שלו ביהדות, תור,*, ש״סופסוקים.כשאבא חזר מהצבא קבל אותו הסבא בתור שותף לבית החרושת לכלי חרם שד,יהלו לםבא וככה נעשה לסוחר.אחרי שנים שד׳סבא הזדקן ועינױ כד,ו שבאו אלױ לפםוק בעניגי כשרות או שהרבדמתא היד, שולח את השמש שלו לקרוא לסבא להתיעץ אתו באיזה פסק דין, היההסבא אומר — לכו לשלמה שלי הוא ײעץ ויפסוק לכם כהלכה.ככה התחילו נוהרים לאבא בהתהלה רק מהמשפהד, שלנו (שהיתה די גדולה) ואחרכך מכל קצױ העיר בגלל שני טעמים: א) האבא לא היה מקבל עיכר בעד פסקי הדין.ב) יצא לו לאבא שם בעיר שהוא לא מחמיר כל כך בעניני כשרות. הנני מעיד בשבועהשהאבא ז״ל היד, שומר מצװת בקלות כבחמורות אלא מאי, כשבאו אליו בשאלותבעניני כשרות׳ היה מתחשב ״בהפםד מרובה״ ״שעת הדחק״ ו״פקוח נפש״ שכל הפוםקיםהױ מתחשבים עם זה והיה הושב ומתעמק הרבה הרבזן עד שפסק את דינו. הױ מקריםבהרבד, שאלות שהרב דמתא פסק טריף ובאו אח״כ לאבא מבלי להגיד לו שכבר בקרואצל הרב שהטריף ואבא הכשיר. אלה ספרו לשכנים שלהם וד׳שכנים לשכניהם וכו׳.וכולם באו עם השאלות שלהם לאבא ז״ל. הױ גם אנשים כנים אהרי שהאבא הכשירמה שהרב הטריף אמרו: ר׳ שמה ״הײנו אצל הרב ואסר״. כידוע ״אם הכם אחד אםראז השני אינו יכול להתיר בלי הסכמתו של הראשון״ אז היה מוטל על האבא ללכת לרב— 147 —להוכיח לו שאפשר להתיר את זה, מה שאםר מקודם ״כי על דבר שכשר ומטריפיםעתידים ע״ז ליתן את הדין״.היו מקרים כאלה לעשרות שאני זוכר אותם טוב מאוד, שנײם מהפ נהרתו בזכרונייותר מכולם; א) זה היה בליל החג של ראש השנה עד שהאבא הלך לרב (אגב אנילויתי אותו) וחזר אחרי הצות רק אז אכלנו את ארוהת ליל החג. וב); שהביא את האבאמםקנה אין לפםוק ױתר בעניני כשרות בגלל כבוד הרב דמתא. כי בעל השאלה עשהצהםפק דין הזה פרםום רב ובײש את הרב דמתא ברבים.כאמור שאבא היה איש עםוק ובכל זאת נתן שעורים בתלמוד (בלי תשלום) בשטיבלדטריםק ששם היה מתפלל, הרבה אברכים למדו בשעורים אלה. אחרי כמה שניםכשהםבא נפטר והאבא נכנם יחידי לעול העםק הפםיק את השעורים האלה אבל בכלשעות הפנאי היה לומד הרבה הרבה תלמוד ש״ס ופוסקים. היה תמיד מחדש חדושיםשלו על הרבה םוגיות מהתלמוד והיה רושם אותם לזכרון בתוך כרכי הש״ם שלנו.מי שפעם ראה את הש״ם שלנו בטח עיין בהדושים הנ״ל וישנם ב״ה עוד בהײם כאלהשראו את הש״ם שלנו כי אני כשהתבגרתי ויצאתי ״מהדר״ אז האבא התהיל ללמודאתי בבית. כדי שיהיה לי חבר ללמודים היה בוחר בהור בגילי שנלמד יחד וככה גם עםהאחים שלי יצחק ױעקב ז״ל וכל אלה ״החברים״ שעודם בהײם זוכרים היטב את האבאשלי ובטח ראו את החדושים שלו על התלמוד.לא פעם הביע אבא את דעתו שכדאי היה לאסוף את כל ״החדושים״ האלה בכרךאחד ואולי גם להדפיס להוציא אותם לאור, ״רבות מחשבות בלב איש״ ופו׳. בשנת1933 עליתי ארצה ובדעתי היה כי אחרי כמה שנים אחזור לטישובצה לחםל את הרבוששלי, שחיח לי שם (חנות, בית שבניתי זמן מה לפני עליתי לארץ) ואביא אתי אתהספרים שלנו (שאבא הבטיח לי אותם), וככה אקבץ את כל החדושים על התלמודשהאבא ז״ל השקיע בהם כל כך חרבח מחשבות להנציה אותם ע״י הדפםתם בםפר אחד.היה בדעתי לנסוע לטישובצה בשנת 1940. כידוע המלחמה פרצה ב־1939, כמובן שלאנסעתי והכל נחרב ונשמד ע״י הנאצים ימ״ש.אבי ז״ל נפטר ב'8 באב שנת תרצ״ח. בערך שנה לפני המלהמה הודיעו לי עלפטירתו. עוד לפני עזיבתי את טישובצה אז האבא שלי נעשה ל״םגי־נהור״ ולא יכולהיה לכתוב לי והאהים שכן כתבו לי, לא הודיעו לי על פטירתו. כשפרצה המלחמה,גם מהאחים לא קבלתי יותר שום מכתב רק כשבאו ארצה הראשונים מפליטי טישובצהדרך רוסיה אז נודע לי על יום פטירתו של האבא ז״ל ונודע לי גם שנשארו בחײם מכלהמשפחה הגדולה שלנו, רק שתי בנות ובן אחד מאחותי הגדולה אםתר ז״ל. הבן הזהעלה ארצה בשנת 1949 והוא סיפר לי כי כמה ימים לפני פיח המלחמה נשלח אלימכתב ע״י אחי יצחק ז״ל ובו הודיע לי על פטירתו של האבא ז״ל ודברױ האחרונים אלי.את המכתב הזה לא קבלתי בגלל המלחמה וככל לא נשאר לי שום דבר מאבא שלי, חוץממכתב אחד בכתב ידו שנכתב בעברית בשנת תרנ״א בזמן שרותו בצבא וכן צלוםמהמצבה על הקבר של אבי ז״ל בטישובצה שנתן לי בן אחותי עם עליהו ארצח. גםהמצבה הזו איננה עוד, כי הנאצימ ביחד עם הפולנים החריבו את בית הקברות של148 —טישובצה. שיהיו המילים האלה שכתבתי כאן בםפר זכרון לקדושי טישובצה למצבהלזכר אבי ר׳ שלמה לנדאו סגל ז״ל.ת.נ.צ.ב.ה.תשרי תשכ״ט תל־אביב׳ ישראלדאס איז די מצבה פון שלמה לנדאו סגל ז״לס׳שטײען בײ דער מצבה, רעכטס : יצחק לנדאוז״ל. לינקס; שמעון רײכנברג — אן אײניקל•— 149 —לזכר דודי וחותני ר׳ פנחס נטע גינזבורג ז״להנני חושב שכל ילוד טישובצה אפילו הצעירימ, שלא הכירו אישית את דודיוחוחני, ר׳ פיחם גינזבורג ז״ל, אבל את שמעו בטח שמעו, כי הוא היה מופיע תמידברבים. היה ״מגיד״ בחסד עלױן אף שכל ימױ עשה בנסיעות מהח לטישובצה, אבלמשפחת פנחס גינזבורגבזמן שבא הביתה למנוחה היה מופיע ברבים ואמר את דברו בבית־המדרש באסיפותובכנוסים ציוניים וכל בני העיר מקטון ועד גדול באו לשמוע את ״הדרשה״ של ר׳ פנחסגינזבורג ז״ל. (הסופר יעקב זיפר בן עירנו מזכיר את ר׳ פנחס גינזבורג ז״ל בםפרו״צװישן טײכן און װאסערן״ בשם ר׳ ברוך דער מגיד).ר׳ פנהס גינזבורג ז״ל היה בנו של ר׳ יעקב גינזבורג ז״ל (שהיה סבא שלי) בעלהמחבר של הםפר זכרון־יעקב חבור על הױרה־דעה ״ופירות מגדים״. הסבא עבד עלהחבור הזה עשרים שנה עד שהיה מוכן לדפום, אבל לסבא לא הױ מםפיק אמצעים— 150 —להדפים את ההבור הנ״ל לכן הטיל על בגו ר׳ פנחס ז״ל לצאת לעולם הרחב לאםוףמנוײם (פראנומרנטן) לחבור הזה כדי לממן את הוצאות ההדפסה. זה היה בהתחלתהמאה הנוכהית, אז לא הױ צריכים אשרות (ױזות) כדי לגםוע ממדינה למדינה, אזר־ פנחם ז״ל עבר את כל אירופה ואסף מנוײם והםכמה מרבנים וגדולי תורה עלההבור הנ״ל שהתחײבו לרכוש את הספר הזה ולהפיצו ברבים ובכל מקום שאלױ הגיעדודי ז״ל היה מפרםם שהמגיד ר׳ פוחס ידרוש בבית המדרש פלוני ופלוני ולפנישהודיע על מטרת בואו דרש דרשות דברי תורה שכוהו היה רב בזה וככה התפרסםלמגיד בעל שם עולמי.דודי הצליח לאסוף 5 אלפים מנוײם. את ההלק הראשון מהםפר זכרון־יעקב (החבורהיה בן 3 חלקים: א) הלכות מליחה,• ב) בשר וחלב * ג) תערובות. הדפיםו בעשרתאלפים טופםים. עד שנת 1913 גמכרו כמעט כל הםפרים, אז התהילו להכין את החלקהשני ״בשר והלב״ לדפום, אבל בשנת 1914 כרצה המלהמה העולמית הראשונה שנמשכהעד שיות העשרים ולא הדפיםו את שני החלקים האחרונים וככה הלכה לטמיון עבודהשל עשרות בשנים שהםבא השקיע בזה.בשנות העשרים התהיל ר׳ פגהס ז״ל לעשות נפשרות לקרן־היםוד. הוא נשלח מטעםמרכז קרן היםוד בורשה פולין, למקומות כאלה שהשם ציוני היה נחשב בהם ״ככופר־בעיקר״ לרוב בהלק מגליציה המזרחית היו שמה עײרות שמרצה מטעם קרן היסודמגולח (בלי זקן) היה מהחײב בנפשו אם העיז רק לבוא לשמה. אבל את ר׳ פנחיסגינזבורג ז״ל כן קבלו בכבר פנים יפות הואיל והוא היה איש ״שזקנו ױרד על מידותױ״ותבל את הדרשות שלו בדברי תורה והצליח גם ביקנאים אלה לעשות נפשות לקרן היםוד.כדאי להזכיר כאן מקרה אהד שעליו סיפר לי פעם דודי ז״ל כדי לדעת מה היהטיבם של המקומות האלה שאליהם הוא הגיע לעשות מהם צױנים.פעם הגיע דודי ז״ל לעײרה אהת בגליציה ובאותו שבוע הגיע גם ״הרבי״ שכלהקהילה היהודית מדעײרה זו היו הםידיו. כדי לנכוע לפגוש את הרבי בדרך עודלפני כניסתו לעײרה זו, לקהו אצל בעל אחוזה ״פריץ״ (בגליציה הױ גפ פריצים יהודײם)מרכבה נאה עם זוג םוםים הכי טובים שגידל הפריץ הזה, והיה משתמש בםוסים אלהדק לטיולימ. ההםידים העלו על המרכבה הזו יותר אנשים משיכלה להכיל וגם האיצוודהרו בםוסים יותר מדי, ככה שםוס אחד התחמם, חלה והתפגר. הםוס הזה היה מגזעמיוחד, היה על החסידים לשלם לפריץ אלף זהובים בעד הפגר בזמן הזה אלף זהוביםהיה םכום גדול מאוד.דודי ז״ל שלא הצליח הפעם לעשות משהוא לקרן היסוד כשעלה על הבמה בביתהמדרש לדרוש את הדרשה שלו אמר בדרך משל ״כי בעײרה הזו יש כסף רק בשבילסוםים ולהבדיל לקרן היםוד אין כסף״.באותו מעמד רצו להרביץ בו, מוכרח היה לברוח מהעײרה הזו עוד באותו ערבלעײרה אהרת שהיתה מרוהקת ממנה 2 שעות נםיעה ברכבת. ההםידים בידעם איפואשהדוד נוסע טלפנו לשם שלא יתנו לכופר הזה ר׳ פנחס ז״ל להכנס לבית יהודי.כשהדוד הגיע לעײרה זו פגה לבית מלון ללון שם, דהו אותו משום שאין מקום— 151פנױ בשבילה הלך לבין מלון אחר וגם שם אותו דבר ״אין מקום^ גם בשלישי וברגיעיאז כבר הבין מה שמתרחש כאן ואז הלך לבית המדרש כדי ללון שמה על םםםל. תיכףהתאספו םביבו ילדים עם ״פיאות״ והתחילו ללמוד תלמוד על ידו ובקול רם כדי שלאױכל לישון וכל פעם ניגשו אלױ להציק לו בשאלות על םוגיות בתלמוד כביכול. כשלארצה לענות להם אז ממש התחילו להרביץ בו. מוכרח היה לברוח גם מבית המדרש, הלדלמשטרה של העײרה הזו וביקש עזרה.בשנת 1926, הדוד היה בורשה בדױק בױם זה חגגו את יום ההולדת של המרשלױםף פילםודסקי. באותו ערב כשהדוד נאם בכנוס מטעם קח היםוד הזכיר את שמושל המרשל יוםף פילםודסקי וברך אותו ליום ההולדת שלו. למחרת היתה הברכה הזומודפסת בעתון פולני ידוע, והמרשל סילסודסקי שלח לדודי מכתב תודה על הברכההזו חתום בחתימת ידו.המכתב הזה עזר לדודי הרבה פערים כשהיה צריך לםדר משהו אצל הרשות.למשל, רשיון לנאום לאםיפה וכד׳. המכתב הזה עזר לו גם הפעם במשטרה בעײרה זו,סדרו מקום ללון ולמחרת בבוקר הביאו אותו לרכבת ושלחו אותו משם. ולםביבה שלהעײרה הזו אף פעם לא הגיע ױתר.ר׳ פנחם גינזבורג חיבר הרבה ״דרשות״. חלק מהם אםף והדפים אותן בםפר בשםה״ג.פ.ן.״ ראשי תיבות של גינזבורג, פנחס, נטע. הוא עבד מטעם קח היסוד עד עליתוארצה בשנת 1934, כאן בארץ היה זמן מה מרצה מטעם המזרחי, אבל מחמת בריאותוהרופפת הפסיק כל פעילותו למען קרן היסוד.בל״ג בעומר שנת 1939 נפטר והוטמן בבית הקברות בנהלת יצחק ע״י תל אביב,ת,נ.צ.ב.ה.תשױ שנת תשכ״ט153 —שלום קרישטאלקע, מאנטרעאל (קאנאדע)ר׳ אברהם שטערן ז׳< שוחש און מו״צ פון טישױויץ(ראש פון א ליטערארישער משפחה)אין דער ײדיש ליטערארישער װעלט זײגען באקאנט א צאל משפחות װאםהאבן בארײכערט די ײדישע ליטעראטור מיט זײער װערטםולן שאפן אין אײן אדערצװײ דורות. פון די מער באקאנטע אין אונדזער צײט זײנען די משפחות צײטלין:דער פאטער הלל צײטלין הי״ד און זײנע • צװײ זין: אלחנן און אהרון צײטלין!די משפחה בערגנעה די מוטער הינדע הי״ד און אירע זין מלך ראװיטש אוןהערץ בערגנערו די ברידער: י. י. זינגער, י. באשעװיס און זײער שװעםטער אסתרקרײטמאן) די ברידער: גיגער, װלאדעק און טשארני: די משפחה רײזין: אברהםרײזין, זלמן רײזין און זײער שװעסטער שרה רײזין; ברידער אליצקי און אימבעראון אנדערע.די משפחה שטערן װאס שטאמט פון טישױויץ, איצט אין מאנטרעאל צײלטדרײ דורות ײדישע שרײבער און דערציער: דער פאטער ר׳ אברהם שטערן שליט״אז״ל, די קינדער: יעקב זיפער, יחיאל שטערן, שלום שטערן, ד״ר ישראל שטערן,שפרה קרישטאלקע, הענע מארדער. די אײניקלעך אהרן קרישטאלקע, לײבל קרישטאלקע,די זין פון שפרה און שלום קרישטאלקע, אײדל שטערן, די טאכטער פון ד״ר ישראלאון אמאליע שטערן.איך נעם זיך נישט אונטער צו שרײבן א מאנאגראפיע װעגן דער שעפערישקײטפון אט די דרײ דורות שרײבער און זײער בײטראג פאר דער ײרישער ליטעראטור,פעדאגאגיק און דערציאונג (עם װאלט געקענט זײן זײער אן אינטערעםאנט אוןװיכטיק װערק). מײן באשײדענע אויפגאבע איז בלויז צו פארצײכענען ביבליאגראפישדי װערק פון דעם ראש המשפחה רבי אברהם שטערן.דער קאנאדער ײדישער קאנגרעס האט אין זײן חודשלעכן ענגלישן זשורנאל,״קאנגרעס בולעטין״ פון ױלי 1949, גומער 1, זײטל 10, געװידמעט א גרױםעביאגראפיש־קריטישע ארבעט מיטן נאמען: ״א ײדישע ליטערארישע משפחה״, וװדער מחבר דוד ראם, שטעלט זיך אפ אויף דער שעפערישער ראלע פון פיר פוןדער משפחה שטערן: דעם פאטער ר׳ אברהם שטערן, יעקב זיפער, יחיאל שטעחאון שלום שטערן. אין דעם ארטיקל װערט אונטערגעשטראכן יעדנס שעפערישעפעחענלעכקײט און זײער ליטערארישן בײטראג צו דער ײדישער ליטעראטור אויפן— 154 —געביט פון פראזע, פאעזיע און קריטיק. זײער בײטראג צום דערציאונגס־וועזן, אוןדי װיכטיקע פאזיציע װאם יעדער אײנער פארנעמט אין ײדישן קולטור לעבן איןמאינטרעאל בכלל, און אין דערציאונגם װעזן בפרט.עם איז אויך כדאי צו פארצײכענען, אז אין יאר 1951 האט דער קאנאדערײדישער קאנגרעם בשותפות מיט דעד ײדישער פאלקם־ביבליאטעק אין מאנטרעאלארגאניזירט א קאנאדער ײדישע בוך און פרעסע אױסשטעלונג, װעלכע האט אנגעהאלטןצװײ װאכן צײט. ביי דער אויםשטעלונג איז צונויפגעזאמלט געװאח אלץ װאםאיז געדרוקט געװארן אין קאיאדע אויף ײדיש, העברעאיש, ענגליש, פראנצױזישגעשריבן פץ ײדן און װעגן ײדן.בײ אט דער אויסשטעלונג איז אױםגעטײלט געװארן א ספעציעלער טיש מיטדי װערק פח דער משפחה שטערן. די ספרים פון רבי אברהם שטעח שליט״א ז״ל,יעקב זיפער, יחיאל שטערן, שלום שטערן אמ אויםשניטן פון דעמאלטדיקן צעןיאריקן אהרן קרישטאלקעם לידער, געדרוקט אין דער פרעםע.מיט דעם האט די מאנטרעאילער ײדישע געזעלשאפטלעבקײט צוגעטײלט כבודדער באגאבטער שחיבער משפחה — שטערן־זיפער.ספר עדות בישראלו״ אברהם שטערן, דער פאטער פון דער שטערן משפחה, האט דאם רוב פװזײנע יארן געלעבט אין טישױויץ, א צײט אויך אין שעבערשין און איז געקומעןמיט זײן פרוי גיטל קײן מאנטרעאל אין יאר 1938 פון טישױויץ, פױלן, וװ עראיז געװען דײן, מורה הוראה אץ שו״ב. ער איז געװען אנגעזען און געאכטעטנישט בלױז אין טישױױץ, נאר אויך אין דער ארומיקער געגנט וװ זײן נאמען איזגעװען ױיער באוװסט. ער איז געזעסן כל ימױ על התודה ועל העבודה, אװ האטבשעתן לערנען פארצײכנט געװיםע הערות, פשטים און חיחשים, אװ געזוכט צוגעפינען אן ענטפער אױף פראגן, װעלכע גרויםע לומדים אװ רבנים האבן אױךגעזוכט און פרובירט פארענטפערן. ער האט אױך געלערנט מיט געצײלטע תלמידים,מערסטנס חברים פון זײנע קינדער מיט װעמען ער האט אלײן געלערנט.קומענדיק קײן מאנטרעאל, האבן די קינדער פארגעלײגט זײער פאטער, אז אטדי חידושים און הערות זאלן אפגעדרוקט װערן.אט דער חידושים־אוצר האט באקומען זײן ריכטיקן תיקון אינעם םפר מיטןנאמען ״עדות בישראל״, חידושים על ש״ס בבלי ומפרשױ בהלכה ואגדה, וקצת עלש״ם ירושלמי, ורמב״ם עם נושאי כליו, ושו״ע, אשר חגן ה׳ חטוב אותי חדל באלפיישכר, אברהם ב״ר ישכר, ז״ל שטערן.מלפנים שר׳ב ומו״צ בעיר טישױויץ פלך לובלין, במדינת פוילין. וכעת שוחטעופות, ולומד עם חברים מקשיבים בבתי מדרשות ״צעירי דת ודעת״ ו״יבנה״ פהבמונטריאל. מונטחאל, קנדה, מרחשון, תש״ד — 1943, 382 זײטן (ציטערם לױטןשער בלאט).— 155 —פץ דעם נאמען פון ספר, זעט מען שזין דעם ברייטן פארנעם פון דיחידושים, מיט װעלכע דער חשובער מחבר פארנעמט זיך. דאס ספר ״עדות בישראל״האט באלד נאכן דערשײגען ארויסגערופן גרױס אנזען אין דער גאנצער רבנישעראון לומדישער װעלט. סײ לויט די אפרופן אין דער פרעסע, און אויך אין פערזענלעכעדאנק און לויב ברױו פון די חשובסטע גדולי הדור פץ אלע ײדישע ישובים איןדער װעלט.צוליבן מאנגל אין פלאץ װעל איך בלויז ציטירן אײניקע אויסצוגן פון אן ארטיקלאין ״קאנאדער אדלער״ — 5־טן אפריל 1944, פון הרב פנחס הירשפרװג, מנחל רוחנידישיבת חכמי לובלין, רב פון עדת ישורין שול, איצט ראב״ד פון װעד הרבניםאין מאנטרעאל...״צום אוצר פון פירושים און חידושים אויף הלכה און אגדה, איז צוגעקומען נאדאן אוצר: די תלמודישע ליטעראטור איז בארײכערט געװארן מיט נאד א חיבורװאס טראגט דעם נאמען ״עדות בישראל״, און דער מחבר פון דעם דאזיקן װערטפולןספר איז דער גרױסער תלמיד הכם, הרב ר׳ אבחזם שטעח שליט״א, װעלכער האטזיד קונה שם געװען בכל קצױ מאנטרעאל, הן מיט זײן לערנען, הן אלס זעלטןשײנער דערצײלער פון חסידישע מעשיות״.״הגם אין די איצטיקע צײטן זײנען מיר עקאנאמיש באזארגט, איז אבער יעדערפון אונדז, צוליב די אײראפעישע געשעענישן, א ״נפש נאנחה״ און מיר זײנעןװײט פץ הרחבת הדעת און גראד דערפאר — אזױ האט מיר דערקלערט דער חשובערמחבר — האט ער באשלאסן ארויסצוגעבן זײן ספר ״עדות בישראל״, װאס שיעורנישט נײנציק פראצענט איז, בפירוש געװידמעט צו הלכה, צו פילפול, ש״ס, רמב״ם,ארבעה חלקי שלחן עײד וכדומה״. נאד דעם װי דער חשובער רב ציטירט אײניקעחידושים פװ דעם ספר ״עדות בישראל״ פארענדיקט ער זײן אפהאנדלונג, אז ״צוםאוצר הספרים מעג צוגערעכנט װעח אויד דער דאזיקער נײ דערשינענער ספר,װעלכער איז בלי ספק א װיכטיקער בײטראג צו אונחער תלמודישער ליטעראטור,און עס איז כדאי, אז יעדער יודע ספר זאל בארײכעח זײן ספרים־שראנק מיט דעםשלחן ערוד וכדומה״.ספר קבוצת כתבי אגדהוהוא כמו חלק השני לספרי ״עדות בישראל״, שכבר זיכני ד׳ הטוב, להוציאולאור עולם, ולחלקו ביעקב ובישראל נקבץ בעזרת השם יתברד מאתיאברהם בר׳ ישכר שטערן ז״למלפנים, שו״ב ומו״צ במדינת פולין, פלד לובלין, מחח טאמאשוב, בעיר טישיוױץ.וכעת במדינת קאנאדה, פה מאנטרעאל, לומד עם חברים מקשיבים. כביהמ״ד ״צעירידת ודעת״ ובבתי כנסױת ״יבנה״, ו״תברה ש״ס״. דפה הנ״ל. ססר זה נחלק לשלשהחלקים. שנים בעברית, והשלישי בײדיש חהו החלק הראשװ. מאנטרעאל, קנדה, אלול,— 156 —תש״ז — 1947. (ציטירט פון שער בלאט) 592 זײטן. 496 אין העברעיש, 96 אין ײ1י׳1£און 12 זײטן תוכן מיט דערקלערונגען. דאם םפר איז א זאמלונג פון בריװ, װאסדער מחבר האט געשריבן צו זײנע קינדער אין משך פון 22 יאר.אין די בריוו האט זיך דער פאטער געטײלט מיט די קינדער װעגן די געשעענישןפון דער צײט, פאליטישע און עקאנאמישע, װען די ברױו זײנען געװאח געשריבן.און אויך װעגן דער פרשה פון דער װאך, אדער א פײנעם אװםטײטש אויף א םוגיהאדער אן ענטפער אויף אן אנפראגע, וואם א קינד האט אנגעפרעגט. די קינדער האבןאט דעם ברױראוצר אפגעהיטן.און װען דער מחבר איז געקומען קײן קאנאדע, האבן די קינדער צונויפגעזאמלטח בחװ און זײ געברענגט צום פאטער, און פון אט דער בחורזאמלונג, װאס דערמחבר האט אפגעקליבן איז אױםגעװאקסן א גרויס װיכטיק װערק, א םפחאנטאלאגיע,אױב מען קען זיך אזױ אויםדחקן, וװ דער לײענער און לערנער װעט געפינען פראגןאון ענטפערס װעגן הלכה, אגדה, זוהר, קבלה, אין װעלכע דער מחבר האט ארויםגעװיזןגעװאלדיקע בקיאות און אן אנאליטישן פארשטאנד, ס׳איז אױך פול מיט פאלקלא־ריסטישן מאטעריאל פון גרויסן װערט. דאס םפר ״קבוצת כתבי אגדה״, האט וױדאם ערשטע ספר ארויסגערופן גרוים אנזען אין דער לומדישער װעלט.איך װעל בלויז ציטירן אײניקע אויסצוגן פון דער אפהאנדלונג פון הרב יהושועהלוי הירשהארן ז״ל, דאן דער ראב״ד פון װעד העיר.נאך דעם װי רבי הירעוהארן גיט די דעפיניציע װעגן ח אײגנשאפטן םוןחריפות און בקיאות, װאם באצײכענען ח מדרגה אדער שיטה פון יעח למדן,(״קאנאדער אדלער״, 20־טן פעברואר 1948) שרײבט ער:... ״דער מחבר איז אין פוילן געווען א דײן, מורה הוראה און שו״ב אין א שטעטל,קומענדיק קײן מאנטרעאל האט ער קענטיק פארשטאנען, אז נישט קוקנדיק אויףזײן גרויסן לומדות און בקיאות בכל חדרי תורה, לוינט זיך נישט פאר אים צוזוכן א רבנות שטעלע אין שטאט, וװ ער װעט דארפן געפעלן װעדן, װער װײסטװעלכן פרעזידענט און אפיסערס, און װעט מן הסתם דארפן מיטמאכן ח גײסטיקעלײדן װאס אונדזערע רבנים בני תורה פאכן מיט... דער מחבר באנוגנט זיך סארזײן חױנה מיט דער הכנםה פון זײן מלאכת הקודש, װעלכע ער באקומט בכבוד גדול,אבער דער למדן און גדול התורה אין אים איז נישט אײנגעשלאפן. נאר ער זעצטפאר צו שפרודלען און מחדש זײן חידושים בהלכה ואגדה...״ און ...״דער װאס װעטארײנקוקן אין זײן םפר זאל נישט דערװארטן אז ער װעט זיך קענען באנוגענעןמיט בלױז דורכלײענען װאס עם װערט געזאגט, װי מען טוט דאם בײ אלע םסחדרוש. מיט בלויז דורכלײענען קען מען גארנישט ארויםנעמען. מען דארף זיך גוטמעמיק זײן און אויך נאכקוקן ח ציטירטע מקורות, כדי מען זאל ארױםנעמען דעםארויםגעזאגטן געדאנק. דער םפר איז געשחבן מיט םטיל פון הלכה און דאס איזמיט א געװאלדיקע בקיאות װאס איז רײך און באראשנד. קענטיק, אז דער מחבר האטאלעם געװאלט געבן בשפע רב, און הױת װי ער באזיצט א גרױסע בקיאות איז— 157 —דערום דער םפר מלא וגדוש. עס איז אפט א פארגעניגן צו זען, װי דער מחבר האםצו דער האנט שײנע מקורות צו זײן טעזים אין אגדה...״און דער חשובער רב פארענדיקט... ״דער מחבר האט אױך א גרױםע האנט אוןידיעה אין ספרי קבלה. ער באהאנדלט טערמינען פון קבלה און גימטריאות צוזאמעןמיט הלכה ואגדה אױף א שײנעם אופן. ער ברענגט אויד זײער פיל פון מאמריהאדמו״דים המפורםמים און אין דער זעלבער רגע װארפט ער שוין ארײן א בליץ־געדאנק װאס האט א שײכות מיט הלכה...״...״דער חלק פון ספר, װאם איז געשריבן אין ײדיש, ענטהאלט אויד זײער שײנעגעדאנקען. אבער איד גלויב, אז יעדער לײענער װעט דאם קענען זען אן מײןאגצײגונג.״...״דער ספר מאכט זײער א שײנעם רושם און זײן בקיאות, סײ אין גמרא,םײ אין םפרות הנגלה׳ אח םײ אין םפרות הנםתר איז אן אויסצײכנונג װאס קען אוןדארף װערן גוט אפגעשאצט בײ אלע מוקירי תורה ומוקירי רבנן״.ספר חוטים המשולשיםבו שלשה ספרים נפתחיםא׳. חסידישע מעשױת, ב׳. שרי בישכר. ג׳. אורײן תליתאיחוברו מאת (בעהמ״ח ספרי עדות בישראל וקבוצת כתבי אגדה)אברהם בר׳ ישכר ז״ל שטערןמלפנים שו״ב ומו״צ בטישױויץ, מחוז טאמשוב, פלד לובלין, מדינת םוילן.וכעת במונטריאל, מדינת קאנאדא.מונטריאל, קנדה, כםלו, תשי״ד — 3^1 (ציטירט לױטן שער בלאט).דאס ספר באשטײט פון דרײ טײלן. ערשטער טײל 32 מעשיות אין ײדיש װעגןבעש״ט און זײנע תלמידים — 100 זײטן.דער צװײטער און דריטער טײל — געקליבענע חידושים װעגן ש״ס, און שו״ת —103 זײטן.דער מחבר איז געווען א קינסטלער־דערציילער פון א חסידישער מעשה, אוןדי צוהערער פלעגן זיד פילן גײסטיק דערהויבן הערנדיק רבי שטערן דערצײלן א מעשהװעגן בעש״ט.יעדע מעשה אין דעם םפר איז פול מיט תורה, נוטריקינס און א מוםר השכל װיאזוי מען דארף זיד אויפפיח, און כסדר איגזינען האבן אהבת ישראל. דאם דערצײלןא מעשה איז בײם חשובן מחבר געװען תורה שבעל פה. בײ מערסטנם מעשיותאינעם םפר זיינען אנגעגעבן די מקורות פון װעמען רבי שטערן האט די אדער יענעמעשה געהערט.דאס װײזט, װי סארזיכטיק און געטרײ דער מהבר איז געװען צום פםוק האומר— 158 —דבר בשם אומרו, וכר. כמעט אלע מעשיות האט ער דערצײלט בײם שבת טיש װען דיקינדער זײנען געקומען אויף קידוש און בײ אנדערע געלעגנהײטן אץ אױך פאר זײנעתלמידים אין ״צעירי דת ודעת״ בײ ״שלוש םעודות״. דאם םפר ״חוטים המשולשים״האט געצויגן גרוים אױפמערקזאמקײט, פונקט װי די פריערדיקע צוױי םפרים.אין ״טאג״ פון 21*טן אפריל 1955 שרײבט מנשה אונגער צװישן אנדערן: ״דאםװיכטיקםטע איז ווען מען מאכט פון תורד, שבעל פה א תורה שבכתב, פון די מעשיות,װאם אלטע חםידים האבן דערצײלט בײ די טישן, בײ שלוש םעודות, א מלוה מלכה,אדער בײ יארצײט פון א רבין און מען פארצײכנט זײ. הרב שטערן װאם איז געװעןא הוםיאטינער חםיד, האט פארצײכנט חםידישע מעשױת, װאם ער אלײן האט זײ געדוערט,אזױ, אז אױף דעם געביט, קאן מען זאגן, איז ער געװען א חד בדרא, דער אײן אוןאײנציקער אין אונדזער דור״.ש. ערנםט — תל־אביב, אונטערן קעפל ״חםידישע מעשױת פון די ערשטעמקורות״, ״קאנאדער אדלער״ דעם 13־טן אױגוםט 1956 מאנטרעאל, שרײבט צוױשןאנדערן: ״עם איז די מעלה פון די מעשיות פון הרב שטערן, װאם האט געהאט דיגעלעגנהײט צו לעבן צװישן הםידים, אץ ער האט זיך נישט באגרעניצט מיט נארליטערארישע קװעלן, און ער שילדערט דאם לעגענדארישע לעבן פון די גוטע ײח, אדאנק זײן פערזענלעכער דערפארונג און שארפער באאבאכטונג. פון די 32 מעשױת,װאס ער האט געדרוקט אין ספר ״חוטים המשולשים״ איז שװער צו געפינען עפעםא מעשה װאס איז שױן פון פריער באקאנט אין דער גרויסער און רײכער פאלקם־ליטעראטור פון חסידות, און אז מען געפינט שוין אזא מעשד״ איז עם אויף אןאנדערן אופן.זײענדיק אלײן א הםיד שרײבט הרב שטערן זײנע מעשיות מיט א םך הארציקײט.יעדע מעשה איז בײ אים פול מיט ליבע, פון װעלכער עם װײעט מיט בטחץ אץבארעמד,ארציקײט. עס איז דער אמתער סגנון פון די חםידים. דאס ליכט פון בטחוןאון גלויבן — איז דער לינטיקער שטערן, װאס בא,ילײט די גוטע ײדן אין דעם װעגפון זײער לעבן.מען קען ציטירן כמעט פון יעדער מעשה און אנװײזן, אז די דאזיקע סיפוריםהאבן א פאעטישן און ליטערארישן װערט. און אט דאם איז א זעלטענע דערשײנונגאין דער רבנישער אלטמאדישער ליטעראטור״•אין ישראל האט אײנער א פארלעגער איבערגעדרוקט דעם ײדישן טײל פון״חוטים המשולשים״, דאם הײסט די 32 מעשױת אין א באזונדער בוך ״חסידישעמעשױת״ פון ״אברחם, זון פון ישכר שטערן״, תל־אביב ס196 אן דעם װיסן פון דערשטערן משפחה. דער ארויםגעבער האט נישט געשטעלט קײן נאמען פון א פארלאג.װען ער האט זיד דעחװםט אז די משפחד, פרעגט זיך נאך, איז עס מיטאמאל פארשוװנדןפון מארק. די פרומע מוכרי פפרים האבן אלע געמאכט א שװײג װען מ׳איז צוגעשטאנעןצו זײ זײ זאלן זאגן פון װעמען זײ האבן עם געקדאגן.װען די מאנטרעאלער תלמידים און פארערער פון רבי אברהם שטערן, פלעגן זיךדערװיסן, אז זײער רבי האט בדעה ארויסצוגעין א ספר, האבן זײ עם אויפגענומען— 159 —מיט א םך פרײד. זײ האבן זיך אין פארױם אבאגירט אלײו אמ אױך געהאלםן זאמלעןדי געהעריקע פאנדן׳ צו דעקן די הוצאות.דאם זעלבע האבן זײ געטאן בײם צװײטן און דריטן םפר. עטלעכע הונדערטםפרים־קאמפלעטן זײנען צעשיקט געװארן פרײ אין אלע ישיבות אין ישראל און וװנאר מיר האבן געקענט באקומען אן אדרעם פון א ײדישן ישוב.ר׳ אברהם שטערן איז נפטר געװארן ח׳ אדר א׳ תשט״ו—1955, אין מאגטרעאל,נאך א קורצער קראנקהײט.דאם ײדישע מאנטרעאל האט מיט גרוים כבוד און דרד ארץ באגלײט זײער רבין.כמעט אלע מאנטרעאלער רבנים האבן דעם רבין מםפיד־געװען.א. פערלמאן, װעלכזגר שרײבט זיך אונטער ״הקטן שבתלמידיו המתאבלים״, ״טאג״,21־טן אפריל 1955, שרײבט אין א ברױו צו מנשה אונגער: ״װען מען האט זירגעפונען אין זײן םביבד״ האט מען זיך געפילט דערר,ױבן. ער איז געװען אײנער פון דיגעצײלטע תלמידי חכמים חםידים, װאם איז אויד געװען קלאר במילי דעלמא וױ אפארצײטיקער תנא. מיר האבן אים ארויםבאגלײט מיט גרױם כבוד אװ ״הקפות״ װיאן אמתן צדיק. די גאנצע היגע קהילה איז אין טרויער. יהי זכרו ברוך״.*נ. ב. קורצע ביבליאגראפישע נאםיצן פון די װערק פון דעם צװײסן און דריטן דור פון דערשטערן משפחה, זײנען פארצײכנט אין דעם פנקם אין דער רובריק: ״צוגאב מאטעריאלן צו דערגעשיכטע פון טישיװיץ — מחברים און שרײבער״.רעדאקציעמ. פישער (מאנטרעאל, קאנאדע)גיטל די שוחטקעאין ליכטיקן זיכרון פון גיטל שטערן ע״הפון אײנער פון די הינטערגעסלעךאין שטאט האט מען זי גערופן ״גיטל די שוהטקע״ אבער פאר אינדז, קלײנװארגפון די הינטערגעםלעך, איז זי געויוען ״די מימע גיטעלע״. געמישטע געפילן האבן מירגעהאט צו דער ״מימע גיטעלע״. מיר האבן זי ליב געהאט און אװדאי געהאט גרויסדרך־ארץ פאר אירן און דאך האבן מיר געציטערט, און אן אנגסט איז אונדז באפאלן,װען מיר האבן זיך אויסגעלעיקט א האנט, אדער א פוס בײס שפילן זיך, און די מאםעהאט אנגענומען בײ דער הא:ט און געזאגט: ״קים צו דער מימע גיטעלע״.די ״מימע גיטעלע״ איז גאר נישט שולדיק געװען אין אונחער אױסגעצויגענערהאנט אדער פוס. מיר האבן געוװסט, אז די ״מימע גיטעלע״ װעט אונדז אויסהײלן.נאר גײ רעדט צו א הערצעלע, װאס פלאטערט פאר שרעק. אלע האבן מיר געוװסט,װאס די ״מימע גיטעלע״ װעט טאן. פריער װעט זי גוט אײנרײבן דעם שלאפן אברמיט ספירט, אדער עסיק. זי װעט עס טאן זײער, זײער גרינג, אז מיר װעלן קױם פילן,און דאן װעט זי נעמען צוריק ארײנשטעלן די האנט, אדער דעם פוס. אבער װיגרינג, און װי פאמעלעך די ״מימע גיטעלע״ װעט עס נישט טאן, װעט עס פארטזײער װײ טאן. כאטש די ״מימע גיטעלע״ װעט האלטן אין אײן בלאזן אויפן צעװײטיקטןארט און אונדז אײנרעדן: ״שוין, שוין, באלד, באלד, ם׳איז שוין צוריק גאנץ״.דורך טרערן פון װײטיק האבן מיר געקוקט אויף איר מיט א שװער, פארקלעמטהארץ, פול מיט פארדרוס, כמעט מיט שנאה. ערגער איז געװען, װען ר׳ אברהם שוחטאיז געװען אין הויז און גענומען צוהעלפן, האט מען אונדזערע קולות געקענט הערןאין צענטן געםל. ״װאס טוכטו דעם קינד?!״ ״האלט נישט אזוי שטײף״. ״ם׳אי דען אגרויםער מענטש?״ ״דאס קינד עקט זיך מײנע שונאים!״. ״גיט, נעם ציריק איבער״.״זעיםטאך אז מען מיז עם טין מיט מעיער כח״. ״די פארקעסט זיך שוין באלד א שעה,און ס׳הײבט זיך נאך גור נישט אן״, — האבן בײדע געטענהעט, װי נישט אײנער צוםצװײטן, נאר װי צו אונדז, מיט א פאראיבל, װאם זײ טוען אונדו נעבעך אן גרויסעיסורים. אבער גלײך װי די ״מימע גיטעלע״ האט פארבונדן די האנט, אדער דעם פוס,און אנגעזאגט למען השם נישט רירן די האנט, אדער דעם פום, און א סך מאל געהייסןדי האנט האלטן אויפגעהאנגען מיט א טיכל, אזוי האבן מיט אמאל, װי קײנמאל ■גאר— 161נישט, אונחערע פארטרערטע אויגן צוריק געגלאנצט מיט ליבשאפט און דרך ארץצו אונחער ״מימע גיטעלע״.מיט פארגעניגן האבן מיר געשלונגען א זיס קיכעלע, א װיקעלע, א שטיקלקומישברויט אײנגעטונקען אין א ביסעלע םאק, װאם די ״מימע גיטעלע״ האט אונדזדערלאנגט ״צודערקװיקן זיך דאס הארץ״.1 ■גיטל שטערן ע״רודי ״מימע גיטעלע״ פלעגט אויך קומען צו אונדז אהײם װען מיר זײנען געװעןשלאף. מיר האבן שוין אויסגעקוקט זי זאל קומען. ח ״מימע גיטעלע״ האט אלעמאלמיטגעברענגט פאר אונדז, װאס מיר האבן ליב. א צוקערקע, א גוט קיכעלע, אן עפלאון א לעפעלע מאלינע־םאק צו טרינקען מיט א גלאז טײ. דאם איז געװען די בעםטע162רעצעפט, װאם מיר האבן ליב געהאט. אבעה אז די ״מימע גיטעלע״ האט געזען׳ אז טײמיט מאלינע־םאק, און ליגן אין בעט װעט נישט זײן גענוג, האט זי געהײסן רופן דעםדאקטאר.די ״מימע גיטעלע״ האט מען גערופן אויך צו די גרויסע. אױך פאר די גרױםע האטזי געברענגט מאלינע־סאק. און פארשריבן די זעלבע רעצעכט: ליגן אין בעט אוןטרינקען א סך הײסע טײ מיט מאלינע־םאק.א סך מאל האט זי אויך געברענגט סאק פון שװארצע יאגדעס. אבעד דאס האטנאר געהאלפן צו א לויזן מאגן. און באנקעם האט זי אויך געשטעלט, אז די פלײצעס,אדער די קריזשעם האבן געבראכן. און אז די אלע זאכן האבן נישט געהאלפן, האט זיגעהײםן דופן דעם דאקטאר. אװ אז ס׳איז נישט געװען אויף קײן דאקטאר, האט די״מימע גיטעלע״ שוין געזען ס׳זאל זײן. זי האט גענומען פריער פון איר בײטעלעאון זיך געלאזט גײן צװישן די קראמען. גלײך איז געװען פארן דאקטאר און אױךפאר אן עוף, א ביסל ױיך פארן קראנקן.אונדזער ״מימע גיטעלע״ האט געוװםט פװ אלע שװערע הערצער. נישט װײל זיאיז חלילה געװען א ײדענע מיט נײן מאס רײד. נײן, אלע אין שטעטל האבן געוװסט,״בײ גיטל דער שוחטקע אױ א רענדל גאלד א װארט״. אלע שװערע הערצער זײנעןגעקומען צו איר; אן עצה זיך האלטן, אפרעדן זיך פון הארץ. קײנער זאל נישט װיסן.״אז מען רעדט פאר גיטל דער שוחטקע, איז װי א שטײן אין װאסער״. גערעדט האטזי שטיל, געלאסן. מער מיטן וװנק, װי מיטן מויל.און אזױ איז זי אויך געגאיגען. װי געשארט זיך בײ די װענט. געשלײכט זיךאן א זײט, װאס װײניקער צו װערן באמערקט. דאר און קלײן. אנגעטאן װאכעדיק,נאר רײן. און פון די גרויםע שװארצע אויגן האט ארויםגעשריגן א יאמער. זעלטן,זעלטן מען האט אין זײ א שמײכל געזען. אלע, אלע האבן געװוסט, אז גיטל דערשוחטקע ״האט מען אראפגענומען איר קרוין פון קאפ״•איר עלטםטער זון ישכר איז אומגעקומען אין דער ערשטער װעלט מלחמה. אין דעראײגענער הײם האט אים געטראפן די באמבע, װאס די רוםן האין געװארפן אויפןדײטשן ארסעגאל אין שטעטל. זי איז אפילו נישט געװען דערביי, מיט די אידערעקינדער איז זי דאן געװען אין א דערבײאיק שטעטל. קומענדיק אהײם, האט זי געטראפןאיר אברהמען שטײן בײם חרובן הויז, א גרוי געװארענעם פונעם גרױסן בראך. און ישכרןאין קבר אויפן בית עולם.פון דעמאלט אן האט זי אױסגעטאן דאס שײטל. אנגעטאן א פאטשײלע. אלע ױם־טובדיקע קלײדער אװעקגעהאנגען מער נישט אנצוקוקן. די אויםגעלאשענע אױגן היטןזיך אפצושטעלן אויף איר ישכרם הברים. זי זאל זײ הלילה קײן עין הרע נישט געבן.און זײ מיט בענקשאפט זוכן דװקא איר נאענטקײט, צו לינדערן די נאגעניש איןברוםט.ערשט, אז ר׳ אברהם שוחט, האט אײנגעטענהעט מיט זײן גיטלען: ״זינדיק נישט״.״גאט האט געגעבן, גאט האט געיומען״. ״ם׳איז זײנם״. ״אונח האט ער אים געשענקטבלױז אויף א װײלע״. ״האב רחמנות אױף דיר, אויף מיר, אויף די קינדער״. — האט— 163 —גיטל די שוחטקע פארקלעמט אלץ אין זיד• אװ אזױ אנגעגאנגען מיט איר אײגן הוידגעזינט. געהאדעװעט די קינדער׳ אפגעהיטן דעם מאן׳ אװ זיד אפגעגעבן מיט גארדעם עלנט און ארעמקײט אין שטעטל.איר אײגענע ארעמקײט האט זי געפירט בײ דער האנט׳ צו לינדעח דעם עלנטאון הונגער פון די ארומיקע הינטערגעםלעד. זי האט זיד ממש געטײלט מיט זײ מיטןביסן. דאס ביסל דרויב׳ װאס ױ אברהם שוחט האט געברענגט צװײ מאל אין װאד פוןשעכט־הויז׳ האט זי ממש צעטײלט.די אנדערע שוחטקעם האבן זײער דרויב פארקויפט׳ און אפגעלײזט עטלעכעזלאטעס װאם זײנען אלעמאל צונוצגעקומען אין דער קנאפער פרנסה פון א שוחט.אבער נישט גיטל די שוחטקע. װיפל דרויב ר׳ אברהם האט נישט אהײם געברענגט נאכןצעטײלן זיד מיט די אנדערע שוחטים, האט איר נישט געקלעקט אויף ארומטײלןאלעמען.ארעמע לײט האט גיטל די שוחטקע געהאט אלערלײ. געװען אזעלכע, װאם זײנעןבאשטאנען, אז ״זײ װילן נישט אומזיםט״. האט גיטל די שוחטקע גענומען בײ זײ װיפלזײ האבן געקענט באצאלן. ״אבי ס׳זאל װויל באקימען״.צי די נויטבאדערפטיקטע וואם זײנען געקומען׳ נאד א קישקעלע, א שטיקל פעטס,אדער א שטיקל לעבער, א מילצל׳ אװ זיד גיעשעמט פאר די זײטיקע אויגן װעלכעזײנען געװען דערבײ, האט די שוחטקע, מיט א שמײכל א זאג געטאן: ״איר װעט מירשפעטער באצאלן״. און די ײדענע איז שוין אװעק, מיטן ביםל דרויב, מיט א פרײד אוןגוטע ברכות פאר גיטל דער שוהטקע, ר׳ אברהמען און די קינדער זײערע. געאײלטאהײם כשר צומאכן און אפקאכן א װעטשערע. און כאר אירע אויגן האבן געטאיצטדי גיריקע פלעמעלעד פון אירע פארהונגערטע קינדערס אײגעלעך נעבעד, בײ דערװעטשערע הײנט בײ נאכט.גיטל די שוחטקע האט אויך געהאט באהאלטעגע, מר.ן בםהר ארעמעלײט. די װאסגײען אוים פון הונגער שטילערהײט בײ זיך אין הויז, און װילן בשום אופן נישטאז מען זאל װיםן. די ארעמעלײט האט גיטל די שוהטקע אלײן אפגעטראגן אהײם דאםביםל דרויב. און װען אירע קינדער זײנען אונטערגעװאקםן, האט זי זיך געשאפן מיטזײ און זײ געשיקט צו די פארבארגענע ארעמעלײט. זי האט געוװםט, אז זי מיעג אירעקינדער געטרויען.די קינדער אירע האבן זיך צוגעקוקט און זיך געלערנט פון טאטע־מאמע. אין דישפעטערע יארן, אז גיטל די שוהטקע פלעגט אװעקפארן זומערצײט צו אירם א קרובאויף דאטשע, צו פארריכטן א ביםיז דאס שװאכע געזונט אירם, האט זי דאס איבערגעגעבןאיר דערװאקםן מײדעלע.ביז גיטל די שוחטקע האט ארומגעטײלט אלעמען, איז איר קוים פארבליבן א ביםלדרויב פאר זיך, פאר איר אײגן הויז־געזינט, און עפעס װאס פאר אירע קרובים.די ארעמקײט אין שטעטל איז געװען אין לשער. נאר עטלעכע גבירישע און פאר־מעגלעכע משפחות האבן געלעבט בהרחבה. אבער דאם רוב שטעטל האט זיך געמאטערטצו פארדינען דאס שטיקל ברױט• אװ גוטע מענטשן מיט גאט אין הארצן האבן זיך— 164 —געטײלט מיטן מינדםטן. אנדערש װאלט ארויםגעקומען אױסצוגײן פון ד.ונגער און קעלט.אזוי האט מען, אין די פראםטיקע פרימארגנס, געקענט זען גיטל די שוחטקע, מיטא ברעם האלץ אויף די הענט׳ גײן צו אן ארעמען שכן׳ אדער א פארבאהאלטענעםאבױן. מיטן שפראץ פון טאג אז קײנער זאל נישט זען, האט זי פאנאנדערגעטראגן דישײטלעך האלץ איבער די פארפרוירענע הײזלעך. און נאכדעם אויסגעצײלט די שײטלעךאיר אײגענעם אױװן אײנצוהײצן. סײ זי, און סײ ר׳ אברד.ם האבן אנגעװענדט אלעקענטענישן פון הײצן, אז ם׳זאל אי זײן װארעם אין הויז און מע זאל אױך קענעןשפאח שײטלעך האלץ, װײל דער װינטער איז א שװערער. און דאס אנגעגרײטע האלץדארף קלעקן: ״אי פאר זיך, אי פאר ס׳זאל נישט אויםגערעדט זײן, פאר נויטבאדערפ־טיקע״.אין שטעטל האט מען כםדר געקרענקט, אנדערע אױף זײער ביטערע שלאפקײטן,נעבעך. אװעקגעפאלן און פארבײ.גיטל די שוהטקע, װאם ״די צײט האט געד׳ײלט״ איר גרויסע נאגעניש נאך אירישכרן, א שװאכע, אן אויםגעמאגערטע, האט נישט געקוקט אויף אירע קנאפע כוחותאון איז געקומען וװ נאר מען האט זי גערופן. און אז זי האט געזען, אז דער חולה איזפארבײ, מע דארף שױן ראטעװען, און כאפן דא און דארט א פאר זלאטעם איז װײניק,דער חולה דארף גרויכע הילף, איז זי אװעק אהײם, זיך אנגעטאן א בעםער מלבוש,און געלאזט זיך איבער די קראמען צו אירע גאר נאעוטע פארמעגלעכע גוטע־פרײנט,צו מאכן א גרױםע נדבד,. אז גיטל די שוחטקע האט זיך באװיזן בײ זײ אויף דערשװעל, האט מען זי אויפגענומען מיט גרוים כבוד, איר דערלאנגט א שײנע נדבה אװאיגעװינטשן אז ״אין איר זכות זאלן זײ באהיט װערן, און דער חולה זאל האבן א גיכערפואד, שלימה״.זי איז געגאבגען נאך א בדבד. גאר צו אויסגעקליבענע. צו די װאם גיבן פון גאנצןהארצן, צו די װאס גײען אלײן אויך שאפן א נדבה און העלפן צו בױטבאדערפטיקע.איז, אז מע האט זי דערזען צװישן די קלײטן, האבן די קרעמער און די קרעמערקעםגעװוםט, אז גיטל גײט שוין װידער נאך גאר א נויטיקער נדבה. האבן אלע געװארטאון געהאפט, אז זי זאל אויך זײער קראם נישט אויםמײדן.פון קלײנװײז אן האט גיטל שוחטקע געלערנט אירע קינדער צו גײן אין די טריטםמ טאטע־מאמע. העלפן מיט װאס נאר זײ קענען. טײלן זיך מיט װאם נאר זײ האבן.הברן זיך מיט אלע קינדער גלײך. נישט מיט רײד, נאר מיט מעשים האט זי די קינדער,פון פריםטן עלטער געמאכט פאר אירע העלפער אין דער גרויסער מצוה פץ צדקר״דער ;ײקר מתן בסתר. זי האט זײ פון פריםטן עלטער ארומגעשיקט צװישן דערארעמשאפט מיט װיפל הילף זי אלײן האט געקענט געבן אירם, און מיט וױפל הילף זיהאט געקענט שאפן בײ אבדערע.פרײטיקס צו נאכטם, װי נאר מען האט אפגעבענטשט ליכט, האט זי ארויםגעשיקטאירע צװײ קלײנע טעכטערלעך, קוים פון דער ערד אויפגעװאקםן, צונויפנעמען חלהאיבער די הײזער, פאר ארעמע־לײט. און אױף מארגן, שבת אין דער פרי, האט זיזײ געהאלפן פון די שטיקלעך הלה מאכן פארציעס און אװעקטראגן וװ מען דארף. ותן— 165 —זײ זײנען עלטער געװארן, האט זי זײ געשיקט צו די ״לאדעם״, ״איבערצונעמען דיהענט״, בײם באקן מצות אויף פםח. די ״הענט״ זאלן זיך קענען אפרוען א פאר שעה,אדער כאפן א דרימל. אלע שעהן פון מעת לעת האט דער ״לאד״ געארבעט. מען האטארויםגעיאגט די פארע. צוליב כשרות, די מצות זאלן נישט חמצדיק װערן, האט אלץגעמוזט געטאו װעח גיד.גיד קנעטן דאם טײגל, גיד װעלגערן, גיד רעדלען און גיד שיבו איו אוױוו ארײו•די השגחה פון רב און דײן איז געװען שטרענג• אויד האבן די ״לאד״־מאכער געװאלטאפבאקן װאם מער מצות. אויף די פאר װאכן פארדינםט האבן זײ אװםגעקוקט א גאנץיאר. צוממערםטן האבן גיטל דער שוהטקעם טעכטעילעד געהאלפן בײם װעלגערן דימצות. די עלטערע האט מעו אייד צוגעלאזט צום רעדלען. די קינדער אירע זײנען אזויגעװאקםן מיט דער ארעמשאפט. מיט זײער אײגענער און ארומיקער און געװארן אײגםמיט איר. גיטל די שוחטקע איז געװען פארנומען פון פרי ביז שפעט בײנאכט.כאטש אירע קינדער זיינען איר פארלאפן דעם װעג, געשאנעװעט דער מאמעםשװאכע כוחות, איז גיטל דער שוחטקע אנגעקומען שװער אנצופירן מיט איר טעגלעכערבאלעבאטישקײט. דאם שטיקעװען די טעגלעכע מאלצײטן מיטן אויםגערעכנטן גראשן,האט איר אויםגעטריקנט דעם קאפ. בפרט נאד װאם זי האט אלעמאל געדארפט זייןגרײט אױף אן אומגעריכטן אורח צום װארמעם• אדער צו דער װעטשערע. אמ אז אירעקרובים זײנען געקומען פון נאענטע און װײטע שטעטלעד זיד אנצועםן, ״צו דער זאט״,און אװעקפארן מיט עטלעכע זלאטעס אין קעשענע, האט מען אױף דעם אװד באדארפטזארגן.וױ אירע מתן־בםתר־ארעמעלײט, האט גיטל די שוחטקע אױד נישט געװאלט, מעןזאל אין שטאט װיסן פון דעם דחקות איח. װי זי דארף שטיקעװען, חשבונען, דחיעןמיט די פאר אױםגעציילטע זלאטעם פרנסה, װאס איר אברהם האט אהיים געברענגט,און איבערגעבן אינגאנצן אין איר רשות. אױף דעם ביםן צום מויל, א מלבוש פאר א קינדאץ ״ס׳זאל נישט,אױסגערעדט זײן״ פאר א נויט־באדערפטיקן. די אנדערע דרײ שוחטיםאין שטעטל האט מען געהאלטן פאר ארעמעלײט. אבער נישט ר׳ אברהמען. ״ביי ר׳ אברהםשוחט פירט מען זיד מיט הרחבה״. אן אפענע טיר פאר אורחי פורחי אפצועסן, איבערצױנעכטיקן. — די אײגענע קינדער זײנען געשלאפן צו צװײ אין די שמאלע באנקבעטלעד.אץ אויף די באנק־ברעטער מיט שעניקעס האט מען אויסגעבעט פאר די אורחים.אז גיטל די שוחטקע נעמט אראפ פון אײגענעם ביסן, און אירע אײגענע קינדערגײען אװעק הונגעריקע פון טיש, האט קײנער אין שטעטל אפילו זיד נישט געקענטאויסמאלן. דעם םוד פון זײן ״גבירהשאפט״, אין װאס דאם שטעטל האט געגלויבט, האטר׳ אברהם מיט װארעמקײט אנטקעגנגעטראגן זײן גיטלען, די אשת חיל, די בריה־נפלאד״און יעדן פרײטיק צונאכטס אהײמקומענדיק מיט זײנע ײנגלעד פון דאװנען, האט ער מיטאױפגעלײגטער דערהויבנקײט געשפרײזט איבערן גרויסן צימער, הויד אויף א קולגעזונגען ״שלום עליכם״. מיט בחיטקײט פארבעטן די ״מלאכי השרת, מלאכי עלימ״אין זײער שבתדיקער שטוב ארײן. מיט התלהבות אויםגעזונגען ״אשת חיל מי ימצא״צו זײן גיטלען, זײן אשת חיל, און מיט פארליבטע אויגן געבלאנדזשעט פון גיטלען צו— 166 —די קינדער, פון די קינדער צו גיטלען. אין גיטל איבערגעבויגן לעבן די בענטש־ליכט׳פארטאן מיטן ״מעריב״, האט געשײנט און גערויטלט זיך. דער שבת גיט איר כח אױףדער גאנצער װאד. די זמירות פון איר אברהמען און די קינדער בײם שבתדיקן טיש,צעגײען זיך אין אלע אברימ, גלעטן איר נישט פארהײלטע וװנד, די נאגנדיקע בענקשאפטנאך איר ױנג פארשניטעגעם בכור.דעם שבתדיקן טאג גיט גיטל די שוחטקע אפ אינגאו.צן דעם שבת. שבת אין דערברי גײט זי דאװנען אין שול, אדער אין הוסיאטינער שטיבל, וװ איר אברהם דאװנט.װי איר אברהם, גלײבט זי שטארק אין אלטן הוםיאטינער רבין, זאל לעבן. אײן מאלאין יאר פארט זי מיט, מיט אברהמען זיד פראװען בײם רבין הקדוש. בײם דאװענעןרינגלען זי ארום די װײבער. זי מישט זײ אויף דאס דאװענען, װײזט זײ וװ מען האלט.דערפאר װײםן זײ, אז לעבן גיטלען דארף מען דאװענען און נישט רעדן. נאכן עסןאון שבת־בײטאגיקן שלאף לײענט זי די צאייה וראינה. װינטער פרק און זומער ברכינפשי. אין די הײסע לאנגע שבת נאבמיטאגס האט זי ליב געהאט צו לײענען מיט אירעלטער טעכטערל אויף דער פאטשעגע, פון פארנט פון הױז. דעמאלט פלעגן די שכנותפון די ארומיקע געסלעד באזעצן די גאנצע פאטשענע און זיד אײנהערן מיט גרױס חשקאון הנאד,.שבת איז זי אויד געגאנגען צו גאםט, צו אירע גוטע־פרײנט. אדער זײ פארבעטןצו זיד. מיטן אפזאגן, מיט א פרומען־טרויעריקן ניגון ״גאט פון אברהם״, האט גיטל דישוחטקע אנגעצונדן א ליכט פאר א נײער װאד פון מי און זארג. מיט דער גרױסערבקשה ״צו גאט ברוד הוא, אונדזער פאטער, ער זאל באשערעמען און באהיטן אלעזײנע קינדער, און ״איר עלנט קינד, איר יאנקלען אין דער פרעמד, צװישן זײ״.א לײדיק ארט איז געבליבן אין הויז. און א פרישע וװנד אין איר וװנדיק הארץ,זינט איר יאיקל האט געמוזט אװעק אין דער פרעמד. עם גײט איר נאד זײן טרעלענדיקלערנען. זײן זיםע נגינה, אזש עם פארקלעמט איר בײם הארץ, אז זי קעו זיד מערקײן ארט נישט געפינען. הײבט זי זיד אן גרײטן אין װעג קײן װאלין וװ ער האלט זידאויף. זי נעמט מיט פון כל טוב. אײנגעמאכטם, געטריקנטע פרוכטן, געפילטע געבאקענעמילצלעד. אלע זײנע באליבטע מאכלים. ״זאל ער זיד װידער פילן א ביםל אין דער הײם״.און װי לאנג זי איז נישט געװען מיט איר באליבטן זון, אץ װיפל זײ האבן זיד נישטאנגעפרײדט אײנער מיטן אנדערן ״האט זי אים אלץ איבערגעלאזט אין דער פרעמד.פארװאגלט װי ױםף הצדיק פװ זײן הײם״. אזױ איז געװען ביז יאנקל איז אװעקגעפאחקײן קאנאדע.¥גיטל די שוחטקע האט זיד פאר דער צײט שטארק געעלטערט. נישט לויט דייארן אירע. גאר ביטערע צײטן זײנען אנגעקומען פאר אלעמען און דער עיקר פארײדן. ױנגװארג האט נישט גערוט. דאם שטעטל איז זײ ענג געװארן. האבן זײ זידאװעקגעלאזט אין דער ברײטער װעלט ארײן, אין די גרױסע שטעט. זוכן ארבעט.— 167 —איבערבויען די װעלט, זיך דורכשטופן דררך א שפארונע קײן ארץ ישראל, זיך לערנעןאין הויך־שולן אין לערער־םעמינארן. האלט גיטל די שוחטקע אין אײן ארויםבאגלײטןאײן קינד נאכן אנדערן אין דער פרעמד ארײן. װעמען מעבר לים, אזש קײן קאנאדע.װעמען דערװײל נאר קײן װילנע.אץ יעדעם מאל װען זי מיט אברהמען קערן זיך צוריק אום אין הויז, ארײן, קוקןזײ זיך איבער מיט א פארשטומטן װײ אין די אויגן, און א נײ נאגעניש קומט צו איןדער פארקלעמטער ברוםט. איצטער לעבט זי בלױז מיט די ברױו, און מיט דיפאטאגראפיעם פון אירע קינדער. דורך די ברױו װערט זי א באבע. דורך די ברױוװערט זי א שוױגער.זי נעמט עם אלץ אן פאר ליב, אבי מיט געזונט. און זי, די שװער געפרוװטעמאמע, טרײםט אנדערע מאמעם מיט צעבראכענע הערצער. איר היים ווערט אסטאױפגעריכט אויף װאכן אץ הדשים, װען די קיידער קומען אויף פםח, אדער אויף דערפחיער זומער־צײט, פון װילנע. איר אברהם פארבארגט זיך איבעח קאפ, די קינדערזאלן קענען קומען. ער קען נישט צוקוקן װי גיטל גײט אײן. עםט פץ טאג צו טאגװײניקער. שטיקט זיך מיטן ביםן. און ער אלײן געפינט זיך אויך קײן ארט נישט.די קינדער פעלן אים אוים בײם לערנען, בײם דאװענען, בײם טיש, בײם עםן.צו כאפן א שמועם מיט זײ װעגן דער װעלט־לאגע, װעגן דער ביטערער יידישערלאגע. ו״ אברהם האלט שטארק פון זײגע קינדער. מען קען מיט זיי װעלטן פירן,מיט די זין אץ מיט די טעכטער. שטארקט ער זיך מיט די ברױו װאם ער באקומטפון זײ און לעדנט מיט זײ דורך די ברױו װאם ער שרײבט צו זײ.אלץ ענגער אץ ענגער האט זיך פארצויגן דער שלײף. די פוילישע ערד האטגעברענט אונטער יעדן ײדנם פים. יעדער האט געזוכט זיך צו ראטעװען. נישטאיבערגעקליבן. אבי פון גיהגום ארוים. האט גיטל די שוהטקע מיט אברהמען געזען,אז דער רבש״ע האט מיט זײ געטאן א גרויםן חםד. ממש א נם בדרך הטבע. האבן זײאיצטער אלײן געשריבן צו די צװײ זין אין קאנאדע, זײ זאלן נישט רועז אץ אריבערנעמעןדי אנדערע קינדער. און אויב גאט װעט װעלן, און מיטן רבינם ברכה — אחבערנעמעןאהין אױך זײ. די זין זײערע האבן טאקע נישט געררט. האט גיטל די שוחטקע װידעראנגעהויבן ארויםבאגלײטן אירע קינדער. זיך געזעגענען ״אויף װער װײםט צי מעװעט זיך נאך זען״. און מיט יעדן קינד ״האט זיך אפגעטײלט די נשמה פונעםגוף״. פריער די עלטםטע טאכטער מיטן אײדעם, דרײ טעג נאך דער חתונה. נאך זײדי ײנגםטע טאכטער. נאך איר דעם זון מיט דער שנור און אײניקל. ביז דעם ײנגםטןזון, דדם מוזיניק.איז גיטל די שוחטקע געבליבן מיט אברהמען, װי א פארגלױוערטער שטײן.דאם אײנציקע װאם האט איר דערהאלטן בײם חיות איז געװען איר טאג־טעגלעכעמי פאר די קראנקע און הונגעריקע אין שטעטל. די זארג פאר די נויטבאדערפטיקע,האט א ביםל געלינדערט איר גרויםע בענקשאפט נאך אירע קינדער.און װען גאט האט איר געהאלפן און ם׳איז געקומען די צײט צו פאראײניקןזיך מיט די קינדער אין קאנאדע, אזױ האט זי צעטײלט איר גאנץ באלעבאטישקײט168 —צווישן די נוינזבאדערפטיקע. און אײניקע זאכן צו אידע קח־בים און פריינט צוםגעדענקען. פאר זיך ד.אט זי איבערגעלאזט גאנץ וױיניק, טאקע נאר אױף א געדעכעניש•װען ס׳איז געקומען צום געזעגענען זיד מיטן שטעטל, האט זי געםילט, אז עםרײםט זיך עפעם אין איר אפ. דאס שטעטל בלײבט אויף הפקר. אין געפאר. זידארף זען ראטעװען װיפל זי קען. האט זי אי זיך, אי זײ צוגעזאגט, אז זי װעטנישט רוען, ביז זי װעט זײ ארויסראטעװען פון דעם גרויםן געפאר, װאם רוקטזיך דא אן אױף זײ און אלע ײדן.דאם גאנצע שטעטל האט זײ ארויסבאגלײט, העט װײט אױפן זאמדיקן װעגאלע ״מימע גיטעלעם״ קינדער, וואס זײנען נאך געװען אין שטעטל זײנען געקומען.אפילו די קריםטלעכע שכנים האבן נישט געפעלט.מיט כוח האט ר׳ אברהם אװעקגעריםן גיטלען פון אירע אײגענע און נאענטע,איר שטעטל.מיט געװאלד זי ארויפגעזעצט אױף דער פור, װאס האט זײ געדארפט אפפירןצו דער נאענטער באן־םטאנציע. די געװײנען און געשרײען האבן זיך געריםןצום הימל. א יאמער האט נאכגעיאגט די זיך דערװײטערנדיקע פוח ״גיטל, וװלאזטו אונדז איבערח...״די רביצין״ — װי די מאנטרעאלער תלמידים פון ר׳ אברד.ם שטערן ז״ל, האבןזי דא גערופן, איז נפטר געװאח ערב ראש השנה תשט״ז.— 169 —צבי צויליך — ישראלזכרונות והרהורים על העיירהחםד עשו לעם גדולי הקלסיקגים שלנו בתחילת שנות ה־20 שהרבו לצײר אתהחײם היהודײם ״בעירה״ של רוםיה ופולין.בדמיונם הרחוק לא תיארו לעצמם שיצירות אלה יהיו גם ״שירת הברבור שלהעירה״. אחרי השואה של מלחמת העולם השניה של 1939—1945 היתה יצירתם האוטנ־טית גמ המצבה על העירה היהודית המפוארת — בפולין, וברוב הגלוױת באירופה.כותבי ההםטוריה שלנו במשך כל שנות גלותנו בהפוצות, ידעו להנציח גבוריםומעשי גבורה שהתגלו בעם׳ בעת פורענוױת. מגירוש בבל דרך מלחמות המכבים עדימינו אלה. עד היום׳ ס3 שנה מתחילת מלהמת העולם השניה׳ טרם קם משורר האומהשיקיף את גודל השואה, ואימת החורבן הגדול באכזרױת שבמלחמות, שהעולם ידע עד כה.כבד מדי יהיה המשא להיםטוריון שירצה לגלות מחורבות העירות והגיטאות אתגבוריה האלמונים, כי רבים הם. רבים מדי הדמוױת שנתנםו ביםורי שאול לפני שנפחואת נשמתם בכבשני הנאצים, שלא הותירו שריד למשפחה. רק מתי מעט נותרו לכלעירד״ כדברי המשורר: 2 מעיר ואחד ממשפחה. וחובה קדושה מוטלת על הנותריםלהנציח את שמם לבל ישכח זכרם לעד. כי רק מקרה הוא שגורלם המר היה כך, ואנוזכינו להױת בין מניחי הנדבכים ובוניה של מולדתנו הנכםפת.בהתיחס למפת פולין הגדולה — היתה טישװיץ אולי נקודה קטנה לא חשובה מבחינהאםטרטגית כלכלית ומשקית. מבחינת ההסטוריה של פולין נזכרת העירה בתקופתהמצביא םטפן צרנצקי, וההםכם שנהתם לאחר המלחמה דאז בשם ״קונפדרציה—טישו־ביצקה״, בשבילי טישוביץ בראשית שנות ה־30 היתה עולם ומלואו. העיריה המרופשתהזו נמצאת באזור נחל הוצבה בםביבה של יערות וכרי מרעה, שדות וגנים. ברובהודשי השנה הגיע הבח עד הברכײם, כבישים עדײן לא הױ בעירר״ והתחבורההתנהלה עם הסביבה הקרובה על ידי שירותי עגלות וסוסים, והרכבת עברה כ־7 ק״מבסמוך לעירה.כאן בתוך בתי עץ קטנים ונקײם להפליא בלי סדורי חשמל ומים ומינימום םדוריםסניטרײם — התנהלו חײם יהודײם ערים, של ישראל־םבא מדורי דורות. לכאן באמשוררנו הגדול י. ל. פרץ בתחילת המאה ה־20 להנציח את גבורױ כפי שהם, היהודיםשל כל ימות השנה ״העמך״ שהשכים לקום באשמורת השלישית לעבודת הבורא, לאור— 170 -פנס נפט שרך רגלױ למנין הראשון בבית המדרש, ומשם לעיםוק הױמי שלו, מילהנות, ומי למלאכה הזעירה ומי לכפר השכן עם מרכולתו.גבירים גדולים לא הױ בעירה, אבל לא חםרו למדנים, תלמידי חכמים, ועוסקיםבקודש. בית המדרש היה לא רק מקום תפילה ולימוד דף גמרא, אלא גם מקום מפגשלכל פעולה צבורית בעירה. כאן הפרלמנט ועיצוב דעת קהל לכל מאורע צבורי ומקומי.כאן נאבקו העםקנים על ההשפעה בכל הכלים שעמדו לרשותם. לכאן הגיע רבי מפורםםלהאציל מרוחו לחםידיו לשבת אתם. ובױם אחר בשבוע הגיע חזן מפורסם. בית הכנםתשל העירה היה ידוע ביפױ בכל הםביבה ושימש מרכז צבורי להױ היהודי בעירה.כך התנהלו החײם היהודײם על מי מנוחות זה שנים רבות.הזעזועים שפקדו את העולם היהודי לאחר מאורעות תרפ״ט והתגברות האנטישמיותבפולין לא פםח גם על טישוביץ. הרגשת אי הבטחון הכלכלי וםמני השאלה הרביםמה הלאהי נשארו ללא מענה. הנוער שהתבגר התחיל לחפש את דרכו. מספר נעריםיצאו לעיר הגדולה ללמוד מקצוע, חלק קטן החל ללמוד בטישוביץ מקצועות שהיובעירה וחלק גדול שסײמו את בית הספר או חלק מימגו לא מצא עיסוק בכלל. ההךיםמפרעות חברח וצפת בישראל הפנו את תשומת לב הנערים והנערות לכוון חדש —ארץ־ישראל.כמו על גלי סערה עזה הופיעה מילת הקסם ארץ־ישראל בקרב כל עירה יהודיתנידחת. נחשול של תנועות נוער יהודי בכל עיר ועירה שמרד במוםכמות, והשעה היתהכאילו כשרה למהפכה. במקום בית המדרש הופיע המועדון שנתן פורקן למרץ שהצטברבקרב הנוער. לא בנקל קבלו היהודים תופעה זו של הליכה בצותא נערים ונערותובגילוי ראש, ואת הטױלים בשבתות בחיק הטבע, יציאת למחנות קיץ ועוד. אולם רביםבתוך תוכם נתנו את ברבתם לילדיהם, שאולי ברבות הימים סללו דרו לעצמם.מועדון של פ. צ. ימין ״פרײהײט״ משך כמו במטה קםם את המוני הנערים והנערותלתיד כתלי הצריף למםגרת התנועה ״פרײע־סקױטן״. כאן בכתלי הצריף בילו את רובזמנם הפנױ בלמוד יסודות התנועה, ובלימוד עברית וידיעת הארץ. כאן ספגו הנעריםוהנערות אוירה ארץ ישראלית, וכאן קײמו משפטים צבורײם על נושאים שונים. כאןנתגלו כמה כשרונות דרמטײם, שבאו לידי ביטױ בהופעות עצמאױת בכתלי התנועהובחגיגות שלנו, והמקהלה היתה לשם דבר בעירה. כן גם הםפריה הלכה וגדלה. בלילותשבת המה הסניף ככװרת. ההדים מהשירה ומרקודי ההורה הדהדו מקצה העירה לקציה.כאן בצריף גילה הנוער את עצמו, והתנועה נתנה לו יעוד בחײם.טישוביץ התברכה במספר עסקני התנועה שהקדישו מזמנם ומרצם לעבודת קודשזו, ביניהם רבים שאינם עוד בחײם, כמו: מ. מ, שאלר, יצחק לנדױ, אהרון אנג,אליעזר קלנברג, טוביה וקסבוים ואחרים. ויבדלו לחײם פנחם לנדױ, הרש קיזל,שלמה רוט ואחרים, ובין הדור הצעיר פםח קרײנר, יחיאל האםר ואחרים.עם ההתבגרות עברו קבוצות קבוצות למםגרת החלוץ לשם יציאה להכשרה ולהגשמה.בקבוצי ההכשרה הױ הטישובצאים פירמה, טישוביץ דאז הקטנה, שהיתה דלה באישים171 —מפורםמים ולא הופיעו בפותרות העתונים, היתה ברובה בנועיר טוב שמצא את מקומובכל חוג חברתי וצבורי. היא היתה לנו כור היתוך תנועתי שרשי לערכי אדם בחברה.טישוביץ הזאת איננה עוד. טישוביץ הגוײת התנכלה אל בניה בוניה היהודיים מזהמאות בשנים ובשותפות הפעילה עם הצורר הנאצי, היא הקיאה אותם.לא נבכה על הורבנה, רק על חלול כבוד האדם, נוקיעה, על החיים שקופחובאיבם על לא עװל בכפם, ועל היקרים שהועלו על עקדת השואה ונפחו נשמתם עלקידוש השם.נשנן ונזכור עד דור אהרון — זכור! מה שעשה לך עמלקזוזאת לדראון עולם.פארטײ קאמיטעט פועלי־צױן פאראײניקט מיט צ. ס. אין טישיװיץמעניע גאלדמאן(בארג) — (ישראל)דער נישט פארגעקומענער פורים־באלדי געפונענע מיטגלידם־קארטע װאם שמעלקע קיזל האט זי פארבאהאלטן ביז יעצטװי אן אנדענק פון דער ביבליאטעק אויפן נאמען פון י. ל. פרץ מיט די אונטערשריפטןפון פארזיצער און םעקרעטאר: מענדל זינגער און יאםל שטענגעל ז״ל און אױך דידאטע פון יאנואר 1938, ךערמאנען מיך אײניקע מאמענטן װאם שטײען פאר מײנעאויגן װי לעבעדיקע פאםירונגען, און זײנען לײדער א טויטע װירקלעכקײט פון אונדזעראומגעבראכט שטעטל מיט אירע קולטור־אינםטיטוציעם, װי דאם איז געװען די י. ל.פרץ ביבליאטעק.אװםערלעך האט זיך דאם הויז וװ די ביבליאטעק האט זיך געפונען גארנישטאונטערגעשײדט פון די אנדערע הײזער אין שטאט, אויסער מיט די גרויםע בליץ־לאמפןװאס האבן זי באלויכטן ביזן גאם ארוים. אבער גלײך װי מען האט געעפנט די טיר173ד,אט זיך באלד געזען, אז דא איז א ביבליאטעק און גלײך בײם אריינקומען ד,אטמען געהאט דאס געפיל, אז דא געפינט מען זיך אין א קולטור־אינסטיטוציע. דא איזדי שטימונג געװען א מער ערנסטע װי אין אנדערע פארטײ־לאקאלן. אין ערשטן צימערא שראנק פול מיט ײדישע, העברעישע און פױלישע ביכער. אלע װערק פץ דיקלאסיקער פץ דער ײדישער ליטעראטור װי מענדעלע, שלום עליכם, פרץ און אנדערע.ביכער פון בעלעטעריסטישן אינהאלט און ביכער װעגן װיסנשאפט. אלץ איז געװען.אין צוױיטן גרױסן צימער א לײען־זאל. אויף די טישן, אלע טאג צי״טונגען, װאכן־צײטונגען און זשורגאלן. אויך צװײ גרויסע קאטאלאגן פון די פאראנענע ביכער.אץ דאס װיכטיקסטע; אלעמאל געפאקט מיט לײענערס, סטאבילע און נישט סטאבילע.אײנער פון די סטאבילע לײענער איז געװען הערשל האיץ ז״ל. שטענדיק פלעגט ערזיצן אױפן זעלבן פלאץ איבערגעבויגן איבער א בוך אדער צײטונג.אױך א ראדיא האט די ביבליאטעק פארמאגט װאס איז דאן געװען א זעלטנהײטאין שטעטל, דער ראדיא איז געקויפט געװארן פון די פאנדן װאס די מיטגלידער האבן זיךבאשטײערט אין יאר 1936, אין סאמע ברען פון דעם שפאנישן בירגער־קריג. נאענטבײ דער ראדיא פלעגט זיך שטענדיק געפינען דער פארװאלטונג־מיטגליד װאלף געץד׳ל װאס זײן אױפגאבע איז אױך געװען אכטונג צוגעבן אויף דעם ראדיא און אנשטעלןאין דער גענויער צײט צו הערן די נײעס פון טאג (דזשעגניק).עס פלעגט אויך פאסירן אז דער ראדיא פלעגט צוליב א דעפעקט אויפהערן דערפילןזײן אויפגאבע, דאך פלעגן די שטענדיקע צוהערער זיצן נאענט בײם ראדיא אפילו װעןער האט געשוױגן... די קאסע פון דער ביבליאטעק האט זיך שטענדיק געפונען איןא דעפיציט װײל די 30 גראשן א מאנאט פון מיטגלידס־אפצאל האט נישט געסטײעטצו דעקן די אױסגאבן, באזונדערס אין װינטער צײט, װען מען האט געמוזט הײצןאץ אלץ האט געקאסט טײער.פלעגט זיך טאקע די פארװאלטונג ראנגלען און זוכן מיטלען אץ װעגן װי אזויאױסצוקומען אץ דעקן דעם דעפיציט. דאס אײנציקע מיטל איז געװען אײגצוארדענעןאימפרעזעס, אונטערנעמונגען, װי צום בײשפיל אײנארדענען א פורים־באל, אײנלאדן פילגעסט מיט דער אױסרעכענונג אז דאס װעט ברענגען א געװיסע הכנסה. אין יאנואר1938 װערט באשטימט אײנצוארדעגען א פורים־באל. מ׳ד,אט אויסגעװײלט א ספעציעלןקאמיטעט מיטן פרעזעם מענדל זינגער בראש. פון די ײנגסטע אין דעם קאמיטעט — דישרײבערין פון די שורות און מײנע א חברטע זיסל װארצל ז״ל. אונדזער אויפגאבעאיז געװען צו שרײבן אײנלאדונגען לויט א צוגעגרײטער רשימה. מיר זײנען געװעןזײער צופריח מיט אונחער אויפגאבע און מיר האבן אונדזער ארבעט אױסגעפירטמיט דער פולער פינקטלעכקײט. די אפטע פארזאמלונגען, זיצונגען, דיסקוםיעם, אפשטי־מונגען, האבן אונח זײער פאראינטערעםירט ביז מיט מזל דער באל איז געװארןאקצעפטירט.ױ אײנלאדונגען זײנען פונאנדערגעשיקט געװארן דורך א שליח, װילנחק אײנ־שפארן ח אױםגאבן פון פאסט־מארקעם און אױך צוליב זיכערקײט אז יעדער האטדי אײנלאדונג באקומען...— 174 —אלע אײנגעלאדעגע חברים און םימפאטיקער ןײנען געבעטן געווארן צוצ1שיקן ^מתנה פארן באל, אויםער דעם באשטימטן אפצאל. אױך מיט דעם האבן זיך פארנומעןבאשטימטע פערזאנען. אײנע פון זײ געדענק איך איז געװען פײגע פעלץ ז״ל.אלץ האט געקלאפט מיט דער פולער פינקטלעכקײט. מיר, די ױנגע, האבן איבער־געלעבט א געפיל פון סאטיםפאקציע, אז מיר קענען שוין אויך עפעס אויפטאן אוןאז מיר װעלן מיטמאכן אזא געשעעניש װי א פורים־באל.אין א געװיםן אװנט װען מען האט שױן דעקארירט דעם זאל און געמאכט דילעצטע צוגרייטונגען צום באל, באװײזט זיד א פאליצײ׳מאן און מעלדעט אז דיפארװאלטונג מוז זיך גלײך מעלדן צום קאמעגדאנט אויפן פאסטערונעק (פאליצײבאצירק). אלע אגװעזנדע זײנען געװארן פארגלױוערט אין דעם מאמענט. א טײל פוןדי חברים האבן געהאלטן אז ס׳איז גארנישט< מן הםתם איז עם בלויז װעגן אויפקלע־רונגען װאפ האבן א שײכות צום באל. געװען אבער נאך א טײל װאם האבן געהאלטןאז די זאך איז נישט אזוי פשוט, און עם איז פאראן א געפאר אז דער באל זאל נישטפארקומען און אפשר גאך ערגער... װיםנדיק, אז דער קאמענדאנט ראדישעװםקי איזפעיק אויף אלץ. דער א-ויםוװרף איז געװען גוט באקאנט דער ײדישער באפעלקערונגאין שטאט, שטענדיק געלעבט אויפן חשבון פון די יױן. פלעגט קויפן, פרעסן אוןזויפן און שפעטער געהײםן פארשרײבן אין הובות־בוך און פלעגט קײנמאל נישטבאצאלן.און װען מען פלעגט צו אים קומען בעטן הילף װען א ײד פלעגט װערן געשלאגןפון א כוליגאן אין מיטן גאס, פלעגט דער זעלבער קאמענדאנט מיט א שמײכל פרעגן:״געשלאגן? צי דערהרגעט״ז אויב נאר געשלאגן, מוז עם געװים זײן פון א געװיםןשיכור. דאס האט בײ אים געהײסן א נאטירלעכער פאל. פון אזא פארשוין, האט מען זידגעקאנט ריכטן דאם ערגםטע.דער פאליצײ־קאמענדאנט האט באפױלן דער פארװאלטונג אז אין פארלױף פוןצװײ וואכן, דארף די ביבליאטעק אויפהערן צו עקזיסטירן! מיטן מאטױו אז דארטןװערט געפירט א קאמוניסטישע טעטיקײט. מיט א געדריקטער שטימונג, פול מיט צארןאון װײטיק האט מען צוריק אפגעגעבן אלעמען די געזאמלטע מתנות און דער לאנגדערװארטערטער באל איז שױן יישט צושטאנדגעקומען.די ביכער און דעם אינװעיטאר האט מען איבערגעגעבן צו דער ״פועלי־צױן״ פארטײאון אין א געװיסן אװנט איז געקומען די פאליצײ און פארחתמעט די טירן םװ דערביבליאטעק װאס איז אײגנטלעך געװען אומפארטײאיש.אױםגעלאשן זײנען געװארן די בליץ־לאמפן, צוזאמען מיטן קולטור־צענטעו־ דיי. ל. פרץ ביבליאטעק אין טישױויץ.פינצטער איז געװארן אין לײען־זאל, װי אן אנזאג אויף א געװיםער פינצטערנישאזין אנגעקומענדיקן הורבן און אומקום פון גאנצן שטעטל װאם די פאליאקן האכן אונטער־געצונדן און פארברענט ביזן לעצטן ײדישן הױז, נאך פארן ארײנקומען פװ די דײטשן.פארבליבן זײנען נאר די טרױעריקע זכרונות און א שטומער עדות — אןאיבערגעבליבן מיטגלידם־קארטל.175 -מיכאל דרורי(פינגר)לזכרו של סביר׳ שרגא פײבל וב״ב היקרים.קסם של עיירה(הרהורים)רבות התלבטתי איך וכיצד לתת ביטוי הולם להרגשה שבלי לתחושזז שברגשלאותה עירה מקםימה שהיתה ואיננה עוד...עירה זו, שהינה טיפוסית להרבה הרבה עירות בפולין לפני מלהמת העולם השניה,אעפ״כ נראה לי, כי היה בה בטישובצה דבר מיוחד אופיני כל־כך לםגולות המיוחדותשל תושביה...אמנם אינני יליד המקום הזה, אולם פעמים רבות, בשנות הילדות שלי היפות והנעימור״בקרתי בה ובילית ימים ושעות, שלא במעט השפיעו השפעה מכרעת על מהלד חײ.אין זו רק בעיה של נוסטלגיה, כי אם לא פעם ולא פעמײם תוקפים אותי געגועיםעמוקים לאותו הוד ושגב וחן שנשאר חרוט בזכרוני. (אם כי מאז עברו לא מעט שנים)...רגילים אנו עתה לפעמים, מתוך םיבות רבות לתאר את העירה (כל עירה) כמקוםלעוני, נױון וחמלה. רגילים אנו לתאר גם לילדינו את חײ הצער והדחקות מנת חלקם שלהתושבים דאז — עסקי אויר, הײ בטלה, חוסר תכן ועתיד — באחד: לא כלום:אולם, למען האמת ההסטוריה אותה אנו מצװים להנחיל לילדינו ולדורות הבאים,נעשה עװל לעצמנו ועירות ישראל בגולר״ אם כך נתאר את העירה על נופה הטבעיוהאנושי.נראה לי, כי אין באפשרותי לתאר תאור כן ואמיתי לאותה רוח טובד״ אנושיתטהורה וזכה בה חיו, גדלו והתחנכו תושבי העירה הזאת כמה מוסדות צדקה: ״גמילותחםדים״, ״לינת הצדק״, ״ביקור חולים״, ״הכנםת כלה״ וכר. עליהם הױ מושתתימחײ החברה בעירה זװי.אהבת הבריות, אהבת האדם, אהבה כנה, אמיתית יםודית — אלה ועוד רבות הןהן התכונות הנעלות והיפות שמצאנו בעירה זו. כמה קסס אפשר היה להרגיש ברחובותיההצרים ובבתיה הנמוכים עם שקיעת החמה בה הורגשה בכל פינה אוירת השבת... תושביה,שברב הימים מודאגים מדאגות פרנסד״ רװי צער ועגמת נפש מהשכנים הגױים שלאמעט הכבידו הכבדה של ממש על חײהם ואעפ״כ, בבוא השבת או בערב חג, יכולתלהרגיש בקדושה ממש...— 176רוגע ושלוה הורגש באויר. יהודים ביניהם לא מעטים׳ שנאבקו קשות על פמ&ו■שחוקה, כדי להביא את לחמם לבני־ביתם. יהודים שעל מצחם נראו קמטים עמוקים,יהודיס צעירים שהשיבה זרקה בראשם טרם הזמן — כולם ידעו להעלות ולחױת חײםאנושײם, יהודײם, מלאי תכן, מלאי אושר פנימי, המאמינים בגאולת האדם והאדםהיהודי.אלה הם רק הרהורים מאותה עירה יפה כל־כך, מקסימה ויפד״ ששם גרו םביוסבתי ע״ה.זוכרני בימי חול כבימי קודש, בקעו ועלו נגוגים חסידײם מן ״השמיבלאך״ או שירהמױחדת המלוה את לימוד הגמרא ב״הוי אמר רבא״ ״הוי אמר הנינא״... כמה נעים היהלעמוד מאחורי כותל בית־המדדש ולהקשיב לניגון המיוחד ההודר עמוק עמוק לתוךהלב ומגיע לשרשי השרשים ולתחתית הנשמה...שאול טשרניחובסקי, גדול משוררי ישראל מדגיש בצורה גפלאה את שנות הילדותהסופגות לתוכן מאורעות שהשפער.ם מכרעת לפעמים בדדכו של האדב.האדם אינו אלא...״האדס אינו אלא קרקע ארץ קטנה,האדם אינו אלא תבנית נוף־מולדתו,רק מה־שקלטה אזנו עודה רעננה,רק מה־שספגה עינו טרם שבעה לראות,כל אשר פגע במשעולי־טללים ילדמתלבט, נכשל על כל גוש ועי־אדמה,בעוד בסתר נפשו ובלא־דע ערוךמזבח, עליו יקטיר מדי יום ביומולמלכת־השמים, לכוכב ומזלות;ואך ברבות הימים ובמלחמת־ישות,ומגלת־ספר חייו הולכה מתפרשת —ובאו אחד אחד, ויגלה פשרכל אות ואות וסמל סמל כל הבאות,שחקקו עליה בראשית בריתה —האדם אינו אלא תבנית נוף־מולדתו.״ושוב: אינני יכול להשתחרר מאותו בית רװי חמימות, שמחת חײם, נועם, דרך־ארץ, ודבק משפחתי המאחד מסגרת כל־כך יפה כמו בית סבי רב פײבל ע״ה.לילות שבת בבית סבא, אװרת השבת המױהדת, הקידוש, האוכל המגװן והמױחדוהזמירות, הױ הזמירות של שבת, את אותן מנגינות נפלאות המתנגנות בלבי עד עתה...והױם, שהתבגרתי ומסתכל אהורנית, לא פעם ולא פעמײם, הנני מרגיש, כי אכןבגישתי לחײם הישראלײם המחודשים בחפושי דרך לאחר אורינטאציד, חינוכית בחינוךהדור, הנני יונק, בין השאר, מאותם ימים טובים שהלכו ואינם...עוד לא נותקד, השלשלת — היא הולכת ונמשכת, מני־אז ועז־ דױם...177די לװיה פון ױנג-פארשטארבענעם יאסל סחר ז״לאויב מען קאן עמעצן באצײכענען אלם אן ענערגישן, טעמפעראמענטפולן, אלם״א ױנג א ברען״ — איז עס געװען יאםל.זײן אקטױוקײט אלס מיטגליד פון דער ״פועלײצױן״־ארגאניזאציע, אלם חברפון ױגנט־קאמיטעט, זײן אנטײל אין דראמאטישן קרײז איז פאר אים געװען אנאטירלעכע זאד•פראגמענט פון דער לויה פון יאסל םחר ז״ל, אין יאר 1937.עס האט אים קודם אינטערעםירט דער אידעישער פראגראם פון דער ארגאניזאציע.פאר אים איז עפעם נישט געװען אינגאנצן קלאר, ס׳האט אים נישט צופרידנגעשטעלט— װײל די יוגנט פון דער לינקער ״פועלי־צױן״ און די קאמוניםטישע יוגנט זאגן דאד— 178כמעט דאס זעלבע... דערפאר זײנען געװען פאלן װען ער פלעגט זיך טרעםן מיטדער קאמוניסטישער ױגנט אויף זײערע אומלעגאלע קרײזן, מאםװוקעס. זײנע אפעגעדיםקוסיעם מיט חברה אין גאם זײנען דערגאנגען צו דער פאליצײ אװ זײ האבןגעהאט אױף אים א חשה אז ער געהערט צו דער אומלעגאלער קאמוניםטישער ארגא•ניזאציע. געװען פאלן װען פאליצײ פלעגט קומען אין דער וװינונג פון דער משפחהםחר און דורכפירן רעװיזיעס, םפעציעל פארן 1*טן מאי, זוכנדיק אומלעגאלע ליטעראטור.םוף־כל־םוף איז יאםל געקומען צום אויספיר, אז די טעאריע פװ בער באראכאװאיז די ריכטיקסטע און מען דארף קעמפן פאר דער רעאליזירונג פון פראלעטארישןצױניזם.אים איז געװען צו ענג אין שטעטל. זוכנדיק ברײטערע האריזאנטן פאר דערצוקונפט איז ער אװעקגעפארן קײן ראװא־רוסקא. דארט האט ער געארבעט אלםשנײדער. שפעטער איז ער קראנק געװארן. זײענדיק זיכער אין זײן שטארקן ארגאניזםהאט ער, צום באדויערן, נישט אויםגעפירט די אנװײזונגען פװ דאקטאר. צוריק קײןטישױועץ איז יאםל געקומען שוין א געפערלעך קראנקער. אין גאר א קורצער צײטארום איז ער — א ױנגע צװײג — אװעק פון דער װעלט.דאס גאנצע שטעטל האט אים באגלײט צו זײן לװיה. אלע האבן געטרויערט —ױנג און אלט, רעליגיעזע און פרײדענקער. אלע האבן באװײנט זײן פריצײטיקן —אין עלטער פון 21 יאר — טויט.משהדי שישױויצער קלעזמערדי טישױויצער קלעזמער זײנען נישט געװען קײן סתם צוזאמעיגענומענע קאפעליע,נאר ממש א משפחה.אפשר דערפאר איז זײער שפילן געװען פול מיט הן. זײער שפילן אויף די ײדישעחתונות, דאס פיח צו דער חופה ביז דער שול — װי עם איז געװען אײנגעפירט —איז געװען א פחידיקע געשעעניש אין שטעטל.זײערע באטעמטע ניגונים פלעגן זײ אױך אויםפירן בײם פירן א ספר־תורה, איןדי פורים־אװנטן, װען זײ פלעגן גײן אפשפילן אין די הײזער.אױך די געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם פלעגן נעמען די קלעזמער צום שפילןאויף זײערע ספעציעלע אונטערנעמונגען, װאס זײ פלעגן אײנארדענען. אפילו דיקריםטן האבן זיך באצויגן מיט דרך־ארץ צו די קלעזמער און פלעגן זײ לויבן:״די בורוכעם״ זײנען די בעסטע קלעזמער״... און פלעגן די קלעזמער באשטעלן צו זײערעספעציעלע מדינה־פײערונגען.— 179 —נישטא מער די פרײה דאס שפילן...אלץ איז געװארן אײנגעשטילט. די טישיװיצער קלעזמער זײנען מער נישטא# ♦משהשפיז יעקב ז״לנולד בשנת 1922 בטישובצה להורים אריה ורחל. למד בחדרים ובבית םפר פולניוגם בישיבה בלודמיר. בהױתו בן 14, הצטרף לתנועת ״דרור״, בן 15 היה כשהצטרףלהכשרה בגרוכוב אשר בורשה.שפיז יעקב ז״למשנתקו שתי אצבעותױ בתאונת עבודה, יצא מהקיבח לורשה שם עבר בפרװנותוהמשיך את פעולותױ בתנועה.בראשית מלחמת העולם השניה נמלט לאזור הכיבוש הרוםי ומשם נשלח לעבודהבערבות הצפון. אחר הסכם םטלין שיקורםקי שוחרר ועבר לטורקיםטן. םבל רבותמהתנכרות הנציגים הפולנים לשרידי היהודים אזרחי ארצם. ומכל תלאות המלחמהוהמצוקה, נסה פעמײם לעבור את הגבול מרוסיה לפרס כדי לעלות משם ארצה אךהוחזר לרוםיה.אחרי המלחמה הצטרף בטשקנט לשורת פליטים יהודים מוחזרים והגיע עמהםלפולין. מיד הצטרף מחדש לתנועת ״דרור״. שנתײם פעל בארגון ״הבריחה״, הארההתמצאות במצבים קשים וביתר הםגולות שרכש אותם ברוםיה.— 181 —העפיל ארצה בשנת 1946 באוניה ״ביריה״ בחודש יולי.בארץ היה בין הראשונים שהתנדבו לצה״ל על אף מומו ביד. מרשימותױ מהחײםבצבא תוםס הומור בריא. השתתף בכיבוש נוה יער, בית לחם, זבולון ומושבותהגרמנים בגליל התחתח. נשלח לקורם תותחנים הראשון בצה״ל, סײם ונשלח להגנתעמק הירח.הגן על הדגנױת ב־18 למאי 1948 י״א באלר נפצע על הגנת המשטרה בצמח, נפצעברגלו ובבטנו על יד צמח. רץ עד הירדן והמשיך בשחיה. נאםף בםידה צבאית והובאלבית חולים בטבריה וב־22.5.48 נפטר.היה קבור בטבריה וב־1950 הועבר למנוחת עולמים בבית הקברות בנחלת יצחק.זכרו יהיה ברוך. דב שפיזרחלע וקרמן ז׳׳לװער האט נישט געקענט רחלע װאקערמאן, (פון דער הײם פלים) הגם זי איז געװעןא שטילע פח דער נאטור, דאך האבן זי אלע געקענט און געשעצט, און זי איז געװעןבאליבט בײ אלעמען.די, װעלכע האבן זי געקעיט נאענט, שטרײכן אונטער איר אקטיוון אנטײל איןדער געזעלשאפטלעכער ארבעט אין ״פועלי־ציון״.אין ישראל האט רחלע װאקערמאן זיך שטענדיק אינטערעםירט מיט די טישעוױצער.װען עס זײנען געקומען מיט דער עליה טישעװיצער, פלעגט זי זײ םפעציעל באזוכן.לײדער האט דער טויט זי יונגערהײט פון אונח אװעקגעריסן.כבוד איר אנדענק ו פזצשע סחר182 —אריה קלנברג ז״לױסף שרר ז״לאריק נולד בקרײת חײם ב־13.4,42;שרת בצבא בחיל הים עה האניה״חיפה׳/ למלואים נשלח לאניה״אילת״ ועליה מצא את מותו בהת־קפת טילים של המצרים בי״ז תשריתשכ״ח, 21 באוקטובר 1967.היה חבר ועדת הביקורת שלארגוננו. נפטר בױם שבת22,11.1969, בן 46 היה במותו.183אין ד< עעגפון גרוילשלום שטערן — מאנטרעאל(קאנאדע)ט ר ע ר ואין פוילן דער מדינה,אין ײדישע שטעט און שטעטלעךהאט גערוט די שכינה.דער טייך האט געבלויט — א לויטערער שפיגל.גרין איז געװען די סטעזשקע, דער אפענער פלויןאון דער שטילער, גראזיקער היגל.פארבענקט, היימלעך האבן צום וואלדזיך געטוליעט היימשטעטלעך.אין פרילינג, װי װארעמע פינגערהאבן געצערטלט די בעז־ריטלעך.הארציקע פרייד האט געזוניקט אויף דער לאנקע,ארום פאסטוך־געצעלט.פון ריינע, יידישע הערצער, פון לערנערס און געזעלןליכט און ליבשאפט, מוט און גלויבן האט געקװעלט.אצינדערט, די זון צװישן רויכן — א גליענדיקער ציגל.די ײדן ליגן אויסגעקוילעטע בא די שװעלן.אימהדיקע צייכנס ; א פארבלוטיקט, קינדעריש װיגל,פארזשאװערטע ריגלען, צעריסענע מזרח־געמעלן.און די שכינה פלאטערט מיט צעבראכענע פליגל,כליפעט איבערן הײליקן קרבן.און מײנע טרערן פליסן אויפן גרויסן חורבן.— 186 —שלום שטערן — מאנטרעאל(קאנאדע)װיי איז מיר...דאס שטעטל פארברענט.שטיקער, הייליקע פארמעטן —פארגליװערטע, יידישע הענט.א שכורער נאצי טאנצט אין משה שמואלס קיטל,ער פארשארט א בלוטיקן פלעק מיטן סטאטוטן־ברעטלפון דער יידישער, ארבעטער ביבליאטעק.אויך אויף מיר איז ארויס דער גזר,פארטיליקט צו װערן פון די נאצישע גזלנים.קיינער זאל נישט װיסן פון מיין געביין.בא מײן צוקאפנס זאל נישט זײןקיין מצבה־שטיין.װערזשע האט אפגעשריגן פון מירדעם פינצטערן גזרזאין װעמענס זכותזפאר װעלכן שכרזאפשר בין איך גארנישט ראוי געװען,אז מיט מיר זאל דאס זעלביקע געשען ןגאט, װיי איז מירפאר אזא דערבארעמען;פאר אזא באשירעמען 1 —187 —איש יאיר — מאנטרעאל (קאנאדע)שומר, מה מלילזצויבער, צויבער, כישופמאכער;נעפל, שוים, פון בעכער.אויף די קוימענס קרײען שדים;אין חורבות װײנט דער װיכער.לבנה שפינט א זילבער־נעץ,און שלאפט אויף פוך פון נעפל.סמאל טאנצט א מענועטמיט א יידיש־קינדס סקעלעטל.עס װארפט אין פיבער געטא־פוילן.דער גוי באזויפט מיט שנאה.עס גײט אין פושטשעפאן אויף יאגד —א ײד פון פלאם אנטרונען.שומר, פון דער שוידער־נאכט,װי קענסטו דאס פארטראגןן— כביכול װיגט אײן יאנקעלען;פארבלוטיקט די מרכבה.קוילערט װאגן;ראד אויף גרודעס ;עס קנאלט די בײטשא קללה.פון כאטע בליקטדערשראקן אויג —א מת — דער בעל־עגלה.188 —וואס מיינסטו 6וילו,פאלשע שלאנג,מיר האבן דיך פארלאזן ןמײן בלאנדע בארד,דיין זאנג אין פעלד;אין װינט,מײן קול טוט קלאגן.שומר, שומר אויף דער וואך,צי הערסטו אויך דאס קלאגןז— כביכול וויינט אויף יאנקעלעןאין גרויליקע פארטאגן.פון קרעניצע —מײן ברודערס אויג;דײן טײך,מײן בלוט, פלײצט איבער.מיין פחד ווארגטדיין בלויע נאכט,ביז גאט פראלט אויףדי גריבער...שומר, שומר פון דער נאכט,וואס האסטו אונדז צו זאגןז— כביכול טוליעט יאנקעלען;עס שפראצט שוין אויף צו טאגן...י- 189אבי גואל — מאנטרע>?ל (קאנ>:2דע)(הענע שטערן^—מארדער)~אלה אזכרה —(מײן ברודער ישראל)בלוט, מיין בלוט, נישט פארקיל!!1שטיל נישט איין די שוידער־נעכט. —די בלינד פארטראג אין חלום היל —צו אור און רע, צו יון, רויס און שײטער!!!א װיסטע פלאג אויף פוילנס פלײנען,װאס האט פארברענט מײן הײם און קינד!!!א בראנד פאר דײטש פאר די געמײנען,װאס האט פארצוקט מיין לייב און זעל!!!פארשאלטן זאלן זיין די אומות,װאס ברענען מיינע טריט אומזיסט,וואס װילן אויסמעקן מיין נאמען,מײן הייליק היים צעשטערן וויסט !!! אין נאמען פון די שחיטה־שטאמען —איך מאן א חשבון פאר געוואלט —פאר שאנד פון דורות און רציחה —פאר פארשעם אין גלות בראנד !!! — 190חורבן טישױױץדערציילט פון בעריש פינגער (ישראל)גלײך װי אלע, ײדן, אזוי האבן אויך די טישױויצער ײדן באלד געפילט דישװארצע כמארעם װאס זײנען אראפגעפאלן אויפן ײדנטום בכלל און אױפן פוילישןײדנטום בפרט, דעם 1טן סעפטעמבער 1939. מיט טויטשרעק איז יעדער טישיוװצערבעריש פינגער מיט זײן טראגיש אוטגעקומענער פרויײד ארומגעגאנגען מיט דער פראגע; וװ לויפט מען ? דעם זעלבן טאג זײנען א סךשטעט אין פוילן אויפן אכזריותדיקן אופן באמבארדירט געװארן. צװישן זײ אוידטאמאשאװ. עטלעכע ײדי זײנען דארט געהרגעט געװארן, א טײל געראנירט (פארוװנדעט)געװארן, צװישן זײ אויך משה פרידער (עוזר ביכערס אײדעם). די בהלה איז געװארן— 191אומדערטרעגלעד. מורא ד-אבנדיק בא&באדדירט צו װערן, איז דאס גאנצע שטעטלאנטלאפן אויף די פארשטעט צו די פויערים און אלץ איבערגעלאזט אויף הפקר. דאסאיז געװען 2 טעג פאר ראש־השנה. צומארגנס איז אנגעקומען אן עסקאדרע עראפלאנעןאויף טישיװיץ און געװארפן אײניקע באמבעס אויף דעם פאליצײ פאסטערונעק. איןרעזולטאט דערפון זײנען דרײצן קריסטן דערהרגעט געװאח און עס האט נישטגעטראפן קײן אײן ײד, כאטש די גאנצע פאמיליע פון בךציװ אדלער האט זיך געפונעןדערנעבן פון דער באמבארדירונג. דאס װײזט אויס איז נישט געפעלן געװאח דיטישױויצער אנטיסעמיטן און גלײך צומארגנס ד.ה. ראש השנה*, 9 אזײגער אינדערפרי,זײנען ארויסגעגאנגען בײ א ס2 קריסטן מיט פלעשלעך בענזין אין די הענט אוןאונטערגעצונדן דאס גאנצע שטעטל פון אלע עקן, אזױ אז פונעם גאנצן שטעטל זײנעןגעבליבן בלויז א ס1—15 ײדישע דירות. אפילו דער הויף נאד דער בריק, וװ שלמהלנדאו ז״ל און נאד אנדערע האבן געװוינט, איז אויד א טײל אפגעברענט געװארן. דאםאיז געװען אן אומבאשרײבלעכער קלאפ פאר אלעמען. פונענן גאנצן האב איז געבליבןנאר דאם װאס מען האט מיטגענומען מיט זיך, װען מען איז אװעק צו די קריסטן, װײטעראיז אלץ פארברענט געװארן. באין ברירה האט יעדער ײד זיך געמוזט אײנארדענען בײדי קריםטן אויף װײטער, צאלנדיק גרויםע,סומעם דירה־געלט. פאר אײן צימערל, אןשום באקװעמלעכקײטן, איז באצאלט געװארן 50 זלאטעם א חודש (ד. ה. 10 דאלארא חודש)! עם איז נישט צום פארשטעלן זיך װי אזוי דער ארעמער טײל האט אויםגעזעןנישט האבנדיק קײן געלט צו באצאלן אזא הויכן פרײז. און דערצו האט זיך אוידדערנענטערס דער װינטער. זעלבםטפארשטענדלעך, אז אויך די דערנערונג איז נישטגעװען אזױ פויגלדיק. מען האט אנגעהויבן ביסלעכװײז דערפילן דעם טעם פון הונגער.מיט 2 טעג שפעטער איז אױך דער נאצײגזלן ארײן קײן טישױויץ. װען מען האט זײדערצײלט די סיבה פװ דער גרױםער שריפה האבן זײ געזאגט, ״א שאד װאם אלע ײדןזײנען נישט פארברענט געװארן צוזאמען מיט די הײזער״. קײן ײד האט מען שױןנישט געזען אין גאס. אלע זײנען געװען באהאלטן. פלוצלינג, אין עטלעכע טעג ארום,האט זיך פארשפרײט א ידיעד״ אז דער דײטש גײט ארױס פון טישיװיץ און עס קומעןאן די רוסן. בלויז די ידיעה אלײן איז גענוג געװען, אז די ײדן זאלן זיד ארויםרירן פוןדי לעכער. און װען די ידיעה האט זיד באשטעטיקט, האט מען אײנגעארדנט שטילעאװנטן אװ די פרײד איז געװען אין לשער. ערב יום כיפור איז דער דײטש אװעק.מיטן הרוביעשאװער װעג איז אנגעקומען פויליש מיליטער, קוים װאס זײ האבן זידגעהאלטן אויף די פים. ױם כיפור איז דאם פוילישע מיליטער זיך צעלאפן וװ נאר זײהאבן געקענט אװ 2 אזײגער בײנאכט זײנען אנגעקומען די סאװיעטן.ײדן זײנען ארוים אין די גאסן. אזא פרײד האבו די ײח שוין לאנג נישט געהאט,אבער צום באדױערן האט די פרײד לאנג נישט אנגעהאלטן. אפילו נישט קײן גאנצעדרײ װאכן. װי נאר מיר האבן געהערט די װיםטע בשורה, אז די םאװיעטן ציען זיד• משד. אשפיז גיט אן אין זײנע זכרונות, אז ס׳איז געװען ערב ראש השנה. (רעד,)192צוריק ביז צום בוג און די דײטשן קומען צוריק קײן טישיװיץ, איז װידער געוואחא בהילה. װער עס האט װעמען אויף יענער זײט בוג איז גלײך אנטלאפן. דער גרעםטערטײל איז אבער געבליבן אין טישיוויץ, טראכטנדיק זיך אז אויב שטארבן, איז בײ זיךאין דער הײם. װײל אױף יענער זײט בוג, איז געװען א גרויסער אגלױף פװ ײדן אוןקײגער האט דיך נישט אריינגעלאזט אין שטוב. עס האבן זיך דארט אויך געשאשןפארשידענע עפידעמיעס, א דאנק דעם אנלויף פון די הײמלאזע.די דײטשן זײנען ארײן קײן טישיוױץ צום 2טן מאל נאך די יום־טובים. אפזײענדיקעטלעכע טעג, זײנען זײ װידער אװעק און איבערגעלאזט דאם שטעטל אויף הפקר.אזוי אז די ײדן האבן געקענט זיך פרײ באװעגן. מ׳האט גלײך אנגעהויבן צו האנדלעןאמ באוועגן זיך. פון צײט צו צייט פלעגט אנקומען א מאשין מיט עטלעכע דייטשןאון מ׳האט וױדער נישט געזען קײן ײד אין גאם. די דײטשן פלעגן זײן אין שטעטלא 2 שעה און אװעקפארן און דאן זײנען ײח װידער ארויס אין גאם. דעם 1טן פעברואר1940 איז אנגעקומען קײן טישױויץ פוילישע פאליצײ, די זעלבע פאליצײ װאס פארןקױג, נאר מיט א קאמענדאיט, א ײאלקס־דויטש. װי עס האט זיך ארויטגעװיזן האבן זײאויך געװאלט לעבן און די ײדן האבן זײ געגעבן נאך מער װיכל זײ אלײן האבןגעװאלט. עס האט זיך געשאפן א קריםטלעכע גמינע (געמײנדע) מיט זארעמבסקיןאלס ״װאיט״ (שטאט פארזיצער).מיר זײנען באלד אדיפגעשוידערט געװארן פון א װיםטער בשורה, אז די דײטשןטרײבן די כעלעמער און הרוביעשאװער ײדן צו דער רוסישער גרעגעץ, און אז דערגאנצער װעג איז באשאטן מיט ײדישע טויטע. פון דריי ביד פיר טויזנט יידן זײנעןדאן געפאלן אויפן װעג פון כעלעם ביז סאקאל. די געבליבענע, אויך אין אזא צאל,האבן די דײטשן מיט געװער אין האנט אריבערגעיאגט דורך דעם בוג צו דער רוםישערזײט. א םך ײדן זײנען דערםרונקען געװארן אין בוג און אױף די װעלכע זײנען קויםאריבער דעם בוג שוין ביסלעך געפרױרן, האבן די רוסן אנגעהויבן שיסן. אז די רוםןזײנען געװאר געװארן װאס דא קומט פאר, האבן זײ אװעקגעשיקט אן אנפראגע איןקרעמל. דער ענטפער איז געװען צוריקשיקן צו דער דײטשער זײט און אזוי איז געטאןגעװארן. פון כעלעם אץ הרוביעשאװ האט מען ארויסגעיאגט בײ 7—8 טויזנט ייח.צוריקגעקומען זײנען צװישן 1500 ביז 2000.נאך דער געשיכטע האב איך מיט מײן שװאגער אברהמטשע אײטל באשלאםן ציאנטלויפן וװ די אויגן װעילן אונח טראגן. ראס האט זיך אונרז אבער נישט אײנגעגעבן.בלויז אברהמטשען מיט זײן פאמייליע און מײן טאכטער מאניע איז געלונגען צואנטלויפן קײן ראװא רוםקע. איך מיט מײן רעשט משפחה זײנען מיר געבליבן איןמײן שװאגערס דירה. ער האט געהאט א דירה אויף דער פארשטאט אקעגן דעם הויפישןסאד. דאס הויז האט געהערט צו מאטעס ווײנטרױב. איך האב׳ אחיגגענומען צו זיךא פאמיליע הײמלאזע פץ װארשע. אזױ האט מען זיך געפרװוט נארמאליזיח. זארעמבםקי,דער ״װאיט״, האט גלײך צוריקגעשטעלט דאס נארמאלע לעבן און גוט געזארגט פארדער יידישער באפעלקערונג, אז עם זאל זײ קײן עולה נישט געשען. צוזאמען מיט'״ 193משה גלנזבורג, חײס באקםענבאום און זארעמבטקי, האבן מיר געמאכט א געשעפט װאםאיז געגאנגען נישט שלעכט. אין דער צײט זײנען מיר צוגעטראטן צו שאפן א פילאנ־טראפישן קאמיטעט מיטן אנטײל פון פאלגנדע פעחאנען: יהודה לײב פעלער, משהלערנער, אברהם לאקם, משה מאטל שאליער, משה שמואל שטענגל, בענטשע אדלער,אפרים צוקער און איך. האבנדיק א גוטע װוינונג, איז די גאנצע ארבעט געטאן געװארןבײ מיר.בײ א זיצונג, צוזאמען מיט זארעמבםקין האט ער אונדז געגעבן א קװיטל אויףצװאנציק װאגן האלץ אױף צו צעטײלן צו די ארעמע ײדישע משפחות. דאם האלץאיז געװען 1000 מאל װיכטיקער וױ ברויט. מיר האבן דאם האלץ באקומען נישטנאר אײנמאל צו צװאנציק װאגנם. אזוי האבן מיר אין א גרויםן טײל געלעזט דיהאלץ־פראגע פון דער ארעמער באפעלקערונג. אין דער זעלבער צײט איז מײנםא פארשלאג צוצונעמען די ברויט־קארטן פון די פארמעגלעכע און געבן יעדן ארעמעןא טאפלטע פארציע. מיר האבן אויך געזארגט אויך פאר געשמילץ צום ברויט. יעדערפארמעגלעכער האט געצאלט װאכן־געלט מיט פארגעניגן פאר דעם צװעק. דאם האטזיך אזוי געצויגן ביז פורים צײט פון יאר 1940. אין דער צײט איז אײנמאל זארעמבםקידורכגעלאפן דורך מײן שטוב און אין אײלעניש ארײנגעשריגן דורכן פענצטער, אזער האט עפעם װאם װיכטיקם מיטצוטײלן דער ײדישער באפעלקערובג און איך זאלאויף 6 אװנט צונױפרופן בײ א צװאנציק אײגענע. באלד איז דאם גאנצע שטעטלגעװאר געװאח דערפון און עם האבן אנגעהויבן ארומגײן פארשײדענע השערות.אײניקע גוטע און אײניקע פארקערטע. פינקטלעך 6, איז זארעמבםקי געקומען אוןבײ א גלעזל משקה פאר אים און בויך־קרימעניש פאר אוידז, האט ער אונדז געמאלחאז מיר דארפן דא צוזאמענשטעלן א ״ױדנראט״ פון צװעלף פעחאן מיט מיר אלספרעזעם. מארגן פרי מוז ער טעלעפאניש מיטטײלן דעם לאנחראט פון זאמאשטש,אז דער ״ױדנראט״ אין טישױויץ איז צוזאמענגעשטעלט. אינםטינקטױו און אפשר קעגןמײן װילן האב איך גלײך געזאגט, אז איך נעם דאם נישט אן. װיפל דער ״װאיט״אץ אויך די בײזיצנדע האט מיך געפרװוט איבערצײגן, האב איך זיך געהאלטן בײנײן. דער ״װאיט״ האט זיך געװענדט צו אפרים צוקער און לײבוש געלבער, פחערדיקעמיטגלידער פון דער ײחשער קהילה, האבן זײ געענטפערט אז אױב פינגער װיל נישט,װילן זײ אויך נישט. גלײך איז געװארן אין שטעטל א םומאטאכע. עם זײנען געקומעןח פרױען פץ די בײזיצנדע מענער זײ אהײמצורופן. װי באװוםט איז דער ״װאיט״זארעמבםקי געװען א פריערחקער שותף פון מײן שװאגער אברהמטשע צו דערציגעלניע און איצט מײן שותף, אזױ אז איך האב זיך געמוזט מיט אים טרעפן עטלעכעמאל אין טאג. האט דאם שטעטל אזוי געלערנט, אז אויב איך וױל נישט אננעמעןהאט מיך זארעמבםקי אינפארמירט, אז די זאך איז נישט קײן גוטע. דער ענין איזגעװארן גאנץ ערנםט. נישט קוקנחק אויף דעם װאם א טײל פון ח באטײליקטעהאבן זיך געװענדט צו מיר מיט א פארטיקער רשימד״ כמעט פון בלויז צױניםטן, אביאיך זאל אננעמען, אבער נאך א באראטונג מיט מײן גאטזעליקער פרוי, האב איך194 —געזאגט א קאטעגארישן נײן. האט זארעמבסקי זיד 8לײו זןװעקגעזעצט באמיבירן 12פערזאן. אזוי װי אין זײן באמיבאציע בין איד בישט געװען, איז שוין יעדער געוועןזיכעה אז די זאד איז בישט פויגלדיק. עגדלער דריי אזײגער פארטאג זייבען מירגעקומען צו א הסכם, אז יעדער שטיבל אדער פאראײן זאל דעלעגירן זעקס פערזאןאון ארײבװארפן אין א קלפי און ציען א גורל. אין דער צײט איז געקומען א ײבגלפון זילע צוקער מיטיעטלעכע װערטער צו זארעמבסקין, אז ער וויל זײן פרייךןיליקפרעזעס פון ױדבראט. זעלבסטפארשטעגדלעך, אז כיר האבן דאס גלײד אקצעפטירט.אין שטוב בײ מיר האבן זיד שױן דאן געפוגען איבער 100 מאן און מיר זײבען גלײדצוגעטראטן צו דער ארבעט. דער רעזולטאט איז געװען פאלגבדער: פון הוסיאטיבערשטיבל: יששכר העלרובין אמ אברהם יעקב קארבבלום; פון ראדזיבער שטיבל: זילעצוקער און אהרן מעד * פװ טריסקער שטיבל: מתהיהו בלאכמאן * פון די האבטװערקעהױסף װיבדער, עמבואל בלעכער, בטע שבײדער — מעבדל טוביהס אײדעם, און אדײטעזער ײד פישלעבער, און פון די צױגיסטן איז ארײן שלמה קרײבער אלססעקרעטאר אן שום פליכטן. צוזאמען 10 פערזאן. באלד איבדערפרי האט דער ױדבראטאפגעהאלטן א זיצובג און זײ האבן געדוגגען א דירה בײ ראובן אײזיק קאפעל.אײביקע װאכן זעבען אפגעלאפן רואיקע. עבדלעד איז אבגעקומען פױלישעפאליצײ מיט א דײטשישן קאמעבדאבט. זעלבסטפארשטעבדלעד איז קאטליצקי אוידגעװען צװישן דער פאליצײ און ער האט זײ גלײד געלערבט וױ אזוי אויסצופרעסןבײ די ײדן געלט. פארשטעלבדיק זיד מיט א מאסקע, איז ער אין שושן פורים פובעם40־טן יאר ארײן מיט נאד אײבעם צו ישראל אהרן אײטל, כדי צו רױבן. ער האטדאן געװױבט בײ א געװיסן װעבגזשעבאוױטשן בײם קאשטשיאל. דארט איז גראדעגעװען ױסף אײלבוים (מאירטשעס) מיט א סומע געלט װאס ער האט געװאלטפארקויפן אײטעלן. ער האט געפרװוט בישט לאזן זיד באזוכן, האט מען אים גלײדדערשאסן. דאס איז געװען דער ערשטער קרבן פון טישיװיץ.דערנאד זײבען װײטער פארבײ ערטלעכע װאכן רואיק, ביז אײבמאל זובטיקאומגעפער דעם 5־טן מאי זײבען געקומען פון זאמאשטש דרײ געסטאפא־לײט מיטא ײד פװ זאמאשטש, א געװיסער גאלדמאן. ער האט אויד געארבעט אין דערגעסטאפא. זײ זײבען גלײד צוגעפארן צום יודבראט אין זיד געהײסן געבן עבגלישןשטאף אויף דרײ אגצוגן, אויד דרײ פאר שטיװל. דאס איז אין משד פון דרײ שעהגעשאפן געװארן און מען האט זײ דאס געגעבן, האבן זײ געזאגט, אז אויף דיבסטיקמחן זײ האבן 150 ײדן צו ארבעטן אין זאמאשטש. מען האט מיט דעם ייח געפרװוטאוגטערהאבדלען גאר אויף א הובדערט. עבדלעד זײגען זײ באשטאבען אױף 120 אװזײ זײגען אװעקגעפארן. גלײד האט דער יודבראט גערופן צו זיד אהײם בײ פוםציקמער פארמעגלעכע ײדן. דער ױדבראט איז געװען אין א קריסטלעכער שטוב אויףדער אסטראװ. איד בין אױד דארט געװען און מען האט באשלאסן צו דיבגעןארבעטער פרײװיליקע. זײ צאלן װיפל זײ װעלן באר װעלן. ביז 12 אװבט האבןזיד געהאט געמאלח די 120 ײח. די 50 פארמעגלעכע ײח װאס זײבען דארט געװען— 195 —ד.אבן יעדער אײנער זיך באשטײערט מיט גרעםערע םורעם געלט. אזוי אז יעדערארבעטער האט געזאלט קריגן פאר א הודש פאדארים. אין קאכע איז געלעגן בײא 7500 זלאטעם. דאם איז געװען א קאלאםאלע םומע געלט. דאם האט זיך פארצױגןביז 4 אזײגער פארטאג. װען מיר האבן זיך געלאזט אהײמגײן, איז גלײך וױ מירזײנען אפגעגאבגען עטלעכע מעטעה האבן מיר באמערקט, לאםט־אױטאם אװ טאקםיםמיט דײטשן. כהרף־עין איז דאם גאבצע שטעטל ארומגערינגלט געװארן פון דידײטשן װאם האבן געשריגן: יודען העראום!״ אין משך פון צװאנציק מינוט איזדאם גאנצע שטעטל מענער און פרויען אין אובטערװעש געשטאנען אויפן פלאץבײ דער שקאלע. דאם װאם איך האב דאן געזען איז נישטא קײן טינט דאם צובאשרײבן. אפילו װען דאן איז קײן אײן קרבן נישט געװען. מען האט אױםגעקליבן154 ײדן און מיך בתוכם. די רעשט האט מען געהײםן א שעה צײט טאנצן אוןזינגען נאקעטערהײט אין גאם אין דער אנװעזנהײט פון טויזנטער אנגעלאפענעפאליאקן. דעם יודנראט האט מען נישט געטשעפעט, אויך זײערע קינדער און אײגענעהאבן זײ געהאט דאם רעכט ארויםצונעמען.אויף דעם אויטא וװ איך בין געװען א״ז אויך געװען גרשון שטודען מיט זײןלײבלען אכצן יאר אלט, לײב (ראניעס) אײלבױב, משה שמואל שטענגל, משהפרידער, ישראל קאלוכשטײן, אפרים צוקער מיט זײן זון ירחמיאל, דודטשע גארבערמיט זײנע צװײ זין, משה מאטל שאליער און נאך אנדערע. די מענטשן האבן מיךממש צעבראכן מיט זײערע רײד. פארװאם איך האב זײ צעשטערט אזא גוטן פלאןוױ צו זײן אין יודנראט. משה מאטל האט געהאלטן מיט מיר און האט געזאגט,אז אונדז איז בעסער דא װי זײ דעם יודנראט דארט. דאס איז נאך נישט דערםוף. מען האט אונדז ארײנגעפירט קיין זאמאשטש, אין דער פראכאװביע און מעןהאט אונח געהײסן זאגן ודױ, װײל באלד װעט מען אונדז דערשיסן. מיר האבן אױךדא געטראפן ײדן פון שעבערשין, זאמאשטש, טאמאשאװ, קאמאראװ און בילגארײ.צוזאמען זײנען מיר געװען בײ אן אכט הונדערט מאן. די געװײנען זײנען דאןגעװען אומגעהױער. ח גרעסטע ראלע בײם שלאגן און באלײדיקן אונח האט געשפילטדער אויבנדערמאנטער ײד גאלדמאן. דער גרעםטער געםטאפא־מאן האט זיך דאםנאך נישט דערלױבט צו טאן דאס װאס דער גאלדמאן. די פרויען האט ער געשלאגןמכות־רצח. עם האט זיך באשטעטיקט, אז מײן שיטה נישט צו זײן אין יודנראטאיז געװען א חכטיקע. דער גאלדמאן איז דעם 15־טן יולי דערשאםן געװאח װיא הובט דורך זײן בעסטן גוטן־ברודער און מיר האבן טײלװײז אפגעאטעמט. חגעשיכטע, אז מען װעט אונח שיסן האט זיך ארויסגעװיזן פאר א ליגן. מען האטאובח צעטײלט אויף צװײ מחנות. האלב זײנען געגאנגען אין ח קאשארן פוןזאמאשטש קעגן דעם קינא. די 2־טע העלפט האט מען געשיקט קײן ביאלאבזשעשין.צוועלף קילאמעטער פון זאמאשטש. די ארבעט איז באשטאנען פון מעליאראציע. מירזײנען געפירט געװארן יעדן טאג דורך פאלקס־דײטשן צו דער ארבעט מיט געזאנג.די ארבעט איז נישט געװען קײן שװערע. דאן האט זיך אנגעהויבן די גוטע צײט— 196 —פונעם ױדנראט אין טישױויץ. קודם כל זזאבן אובדזערע פרויען געפאדערט פונעםױדנראט, אז מ׳זאל זײ צוריקגעבן דאס געלט װאס מיר האבן יענעם אװבט געגעבןדעם ױדנראט צו דינגען ארבעטער. אן א שום סיבה, האט מען דאם געלט נישטצוריקבאקומען. נאכדעם האבן די פרויען אונדזערע געפאדערט, אז נאד א חודשזאל דער ױדנראט שיקן אנדערע אונדז צו טוישן. אין אנפאנג האבן זײ מםכים געװעןאון האבן גלײך צונויפגעשטעלט א רשימה פון מענטשן, אבער שפעטער האט זידארויסגעוװזן אז דאם איז נאר געװען א ״טריק״ פונעם ױדנראט, װײל נאד װאם נעמעןײדן און שיקן קײן זאמאשטש און זײ זאלן דערפון גארנישט האבן, בעסער נעמעןבײ יעדן אײבעם וױפל עס לאזט זיד, כדי זײ נישט צו שיקן. אזוי זײנען מירגעוװיר געװארן, אז יעדן טאג קומען פאר שרעקלעכע םקאגדאלן פון אונדזערעפרױען און עלטערן מיט דעם ױדנראט און זײ לאכן זיד דערפון אױם. װאס גרעםערדי סקאנדאלן, אלץ מער געלט האבן זײ געפרעםט פון די איבערגעבליבענע. ענדלעדאיז אום תשעה־באב געקומען א טײלװײזער סוף צו דעם אויד. אין גאנץ פוילן האטמען דאן געכאפט ײדן צו פארשידענע ארבעטן. אויד טישױויצער ײדן זײנען געכאפטגעװארן און אװעקגעשיקט קײן בעלזיץ צו דער רוםיש־דײטשער גרעבעץ צו גראבןצען־מעטערדיקע גריבער אונטער דער אבפירונג פון א געוױסן דײטשן ײדךמערדערראלף. אין דער זעלבער צײט האט מען געברענגט קײן טישױויץ ײדן פץ אטװאצק׳לובלין און נאד אנדערע, צוזאמען פינף הונדערט ײזץ. מען האט געשאפן בײ אונדזא לאגער. דער לאגער איז געװען אין דער מיל פון משה דודטשן. זײ האבן געארבעטבײם רעגולירן דעם טײד הוטשװע. דעמאלט האט מײן פרױ מיט בענטשע אדלערזיד דערװוםט פץ זאמאשטשער ױדנראט, אז מען קען אונטערהאנדלען, אז מירזאלן געשיקט װערן קײן טישױויץ אין לאגער. קורץ, דער ענין האט געקאסט בײ די15000 זלאטעס און מיר זײנען דעם 15־טן אקטאבער געװען אין טישױויץ, כמעטאין דער הײם, װײל יעדן טאג האבן מיר געמחט גײן ארבעטן, נאר עםן אץ שלאפןאינדערהײם. מיר האבן פרײער אפגעאטעמט. דעם יודנראט האט דאס נישט געשמעקט.א טײל פון אונדזערע זײנען גרײט געװען צו נעמען נקמה, געפאדערט צוריק דאםגעלט, אבער מיר האבן באשלאסן װארטן. אזוי האבן מיר געארבעט דארט בײ װאסערביז דעם 15־טן יאנואר 1941. דאן זײגען מיר איבערגעגאנגען צו בויען א שאסײפון טישױױץ ביז לאשטשעװ צחאמען מיט עסטרײכער, דײטשע זעלנער. געארבעטבײטאג און בײנאכט. יעדערער צו 12 שעה. פסח צײט איז דער שאסײ פארטיקגעװארן און עס האט זיד אנגעהויבן שיטן דײטשיש מיליטער צו דער רוסיקערגרענעץ. מיר זײנען געװען זיכער, אז דער דײטש װעט אײננעמען די גאנצע װעלמאזױ פיל מיליטער איז געגאנגען בײטאג און בײנאכט. עס האבן אנגעהויבן פוןצײט צו צײט צו פאלן קרבנות. צװײ אטװאצקער ײדן זײנען דערשאסן געװארן סארמכלומרשט װעלן אנטלויפן. אײזיק קאפעל פארן באהאלטן א ײד פון לאגער, יעקבמשה געלבער סאר גײן צען מינוט נאד דער פאליצײ שעה, א לאשטשעװער ײד —געטראפן אים קומען גאנץ פרי פון לאשטשעװ. מיר האבן שוין אנגעהױבן צו פילן197אז דער םוף דערנענטערט זיך. און װען דעם 22־טן ױני 1941 האט דער קריג מיטרוםלאנד אויסגעבראכן איז שױן יעדער אײנער זיכער געװען אז די טעג זײנעןגעצײלטע, נישט קוקגדיק דערױף װאם אין די ״גוטע״ טעג פון זײער מארשירן אויףרוםלאנד האט מען א ביםל פארגעסן אין די ײדן. אונדזער גורל איז געװען אגעחתמעטער. די לאגע פון דער ארעמער באפעלקערונג איז געװען אומדערטרעגלעך.עם האבן זיך אנגעהויבן מערקן טױט־פאלן פון הונגער. דער פריערדיקער פילאנטרא־פישער קאמיטעט האט זיך געװענדט צום יודנראט, אז מיר זאלן אנהײבן צו באנײעןאונחער טעטיקײט, אזוי אז מיר װעלן גאר נישט פארלאנגען פונעם יודנראט, דאךהאבן מיר געקראגן א נעגאטױון ענטפער. כדאי דא צו באמערקן, אז 10 טעג נאכדעםוױ מען האט אונדז געפירט קײן זאמאשטש אין לאגער, איז אראפגעקומען קײןטישױויץ א דײטשער פאםטערונעק מיט מערדערם. ם׳איז זײ גראדע געפעלן מײןדירה. האבן זײ ארויםגעװארפן מײן פרוי מיט ח קינדער. ם׳איז נישט געװען קײןצײט אפילו ארויסצונעמען ח באהאלטענע סחורה װאם ביזן הײנטיקן טאג ליגטזי נאך דארט אץ פוילט. נישט קוקנדיק װאס נאך א יאר זײנען זײ אריבער איןמענדעלע פינגערס געמויערט הויז, דאך האב איך נישט געקענט מער קומען אהיןאין מײן װױנונג.דער דײטשער פאסטערונעק האט יעדן טאג געפאדערט דרײסיק מענטשן אויףארבעט. א סך מענטשן זײנען געגאנגען צו עטלעכע פויערים אויף ארבעט. אזאארבעטס־ביכל האס געקאסט ססס3 זלאטעס. איך בין אויך געװען אײנער פון ח, װאםהאבן געהאט אזא ביכל. דאם גאנצע געלט איז ארײנגעפאלן צום ױדנראט. אין דערזעלבער צײט איז געשאפן געװארן די ײדישע פאליצײ: מאיר שעק, קאמענדאנטאון פאליציאנטן דוד לײב אויפיר — בצלאל רימערם א זון, מלך שטעפער אוןהעני לאזער װישנױוערס א זון. זײער אויפגאבע איז געװען צו זען אז ח ײדןזאלן פאלגן אלעם װאם דער ױדנראס מיט ח דײטשן װילן. װען נישט, איז געװעןצרוח. מ׳האט זיך נישט אפגעד׳אלטן פאר קײן שום שטראף װי שלאגן אדער ארעםטירן.דער ייחשער ארעסט איז געװען אין א קעלער. ח זשאנדארמעחע איז געװען זײערברוטאל. טויט־פאלן אױף שחט און טחט. פאר א קלײניקײט האט מען דערשאםן.אזוי איז דערשאםן געװארן משה באשיסטער מיט דער טאכסער פאר געפינען בײאים א ביסל סחורה. מענדל צװיליך פאר גארנישט, סתם אזױ. פײװל שטײנס א קלײוײנגל פאר זאגן א ײד, אז די דײטשן גײען. לײב שמאיס, װײל ער האס נישםגוט צעהאקט דאס האלץ בײ דער זשאנדארמעריע, אדער פאר גנבענען אכט לײחקעפלעשער פװ ביר. בעריש געלבערט און משה שםחקענדחיערם בחוריב^ ביידעאכצן־יעריקע ײנגלעך, זײנען דערעזאסן געװארן פאד נישט גוט אױםחיניקן דיפערד־שטאל. באזונדער האט זיך ברוטאל אױםגעצײכנט בײם דערשיםן א געוױםער״שולץ״. טױזגטער ײח האט ער אומגעבראכט. ײדן פון אונחער געגנס. דערלעבןמיר, בײם קערן דעם שאסײ איז אים נישט געפעלן געװאח דאס קערן פװ א מײדלמיטן נאמען שאלוט, אפרים שאלוטם א שװעסטער, האט ער זי אויפן שאסײ דערשאסן.— 198אזױ האבן זיך געצױגן די טעג מים פרישע נײע קרבנות ביז אומגעפער׳ פעברואר1942, איז ארױם א באפעל אז אלע ײדן מוזן אװעקגעב} זײערע פוטערם. פאר געפינען׳נאך דעם באפעל, דאם קלענםטע שטיקל פוטער קומט טויט־שטראף. פארשםענדלען■,אז אין משך פון אכט שעה איז יעדער שטיקל פוטער שוין געװען ביי די דײטשןאין די הענם. בײ דעם זײנען אױד געװען צװײ קרבנות. יעקב דוד רײכענבערג(שמעון רײכענבערגם פאטער) פאר פארקױפן צו א קריםט זײן פוטער װאם דערלעצטער האט דאם אלײן איבערגעגעבן די דײטשן און א פרוי, א געװיםע לײזערטילעם פרוי, אהרן טילעם שװעםטער פאר געפינען בײ איר א פוטעח קעלנערל.מערץ 1942 זײנען מיר אױפגעשױדערט געװארן פון א ידיעה, אז מען בױטאין מײדאנעק און אין אנדערע ערטער א קרעמאטארױם. קײנער האט זיד דאם נישטגעװאלט צולאזן צום געדאנק, אז מענטשן זאלן פעיק זײן אויף אזא זאך. וױ מירהאבן זיך דערװוםט זײנען די לובלינער יידן געװען די ערשטע קרבנות. לובליןהאט דעמאלט געצײלט בײ 70 טויזנט ײח. יעדע נאכט איז דער ױדנראט פון לובליןבאאױפטראגט געװארן צוצושטעלן ססס4 ײדן. דאם האט אזוי אנגעהאלטן בײ דחיװאכן. פריער האט מען געמײנט, אז מ׳פירט זײ צו ארבעט. װי מיר האבן זידשפעטער דערוװםט זײנען זײ אװעקגעפירט געװארן קײן בעלזיץ אין קרעמאטארױם.אין דער צײט זײנען מיר אױך געװאר געװארן, אז ײח פון פראנקרײד, בעלגיע,האלאנד און אנדערע פירט מען אויד קײן בעלזיץ מיט זײערע רײכע האנט־באגאזשן.ביז בעלזיץ פירט מען זיך גוט אױף מיט זײ און װען זײ קעמען ארײן קײן בעלזיץזעען זײ שוין זײער םוף. נאד לובלין איז געגאנגען אויפן זעלבן װעג די גאנצעאומגעגנט פון לובלין. די אנדערע טעג פםח איז זאמאשטש געװען אין דער ריי. איןזאמאשטש זײנען דאן געװען זעכצן טויזנט ײח• יעח טאג האט מען גענומעןטויזנט ײדן. מיר אין טישױויץ, האבן געפרװוט זיך אײנרעח, אז מען מײנט נארח גרױםע שטעט, דאד האבן מיר געפילט אױף זיכער אז נאך זאמאשטש קומעןמיר אין דער רײ. מיר האבן זיך גערעכט אויף דעם יעדן טאג. מ׳האט זיך אנגעהױבןמאכן באהעלטענישן. פרײ לײדיקע זײנען אנטלאפן אין ח װעלדער. דרײ טעג פארשבועות זײנען דערגאנגען צו אונדז דורך אונטערװעגן אזעלכע יחעות וױ צוםבײשפיל, אז דער ״װאיט״ מיכאלקעװיטש (זארעמבסקי איז שוין דאן געװען איןדאכאו) האט באשטעלט אויף שבועות צװײ הונדערט װעגענער מיט פערד. דאןזײנען מיר שוין געװען זיכער, אז מען מײנט שוין אונח. שבועות בײנאכט איזאנגעקומען די זשאנדארמעריע מיט צװײ מאשינען געסטאפא־לײט. האבן געשיקטרופן ח עלםטע פונעם ױדנראט און דעם קאמענדאנט פון דער פאליצײ און ח פעחאנעןװי זולע צוקער, יאםל װינער און מאיר שעק און מען האט זײ אזױ געזאגט —הערט אויס עלםםטע, מיר זײנען געקומען ״אויםזידלען״ די טישױויצער ײח, װעןדאם װעט גוט קלאפן דאן בלײבט איר איבער. װען נישט, דאן ״פאסם מאל אוף״.די עלםטע האבן גלײך פארשטאנען װאס דאס באחיט. באלד זײנען אנגעקומען בײא התדערס ״עס־עם״ מענער און מען איז צוגעטראטן צו דער ארבעט. טײל פונעם199 —ױדנראט, אײן פױלישער פאליציאנט, 4—5 דײטשן האבן זיך געלאזט אין פארשידענעראיאנען וװ ײדן האבן געוװינט. דאס איז געװען 2 אזײגער בײנאכט. איך האב זיך,מיטן װיסן פון מײן באלעבאס, דעם קריסט, געמאכט א באהעלטעניש אװטערן פאל.אין גרוב זײנען מיר געװען: איך, מײן פרוי, מײן משהלע, א יױגעלע פון זיבןיאר, מאטעלע און נתן שלאפריקס װײב מיט א מײדעלע, צוזאמען זעקס נפשות.נאך א שעה צײט ליגן דארט האבן מיר געהערט קולות ״װיגאניאטש זשידװו באװאס זאביען אי ספאליען!״ ד. ה. טרײבט ארויס די ײדן װען נישט, װעט מעןאײך הרגענען און פארברענען. דאס קול האט זיך יעדעס מאל דער.י.עענטערט. מירהאבן שוין געהערט שיסן. אייך געהערט װײנען. מיר האבן שוין געהערט נישטװײט פון אונדז א באקאנט קול. אט הערט מען שוין טריט און אט קלאפט מען איןדער טיר פון מײן באלעבאס און מען רופט ״יאשא, אטוװזשי״ (יאשא, עפן די טיר).ער האט געעפנט די טיר. מיר האבן דערקענט מאיר שעקס קול, װי ער װעגדטזיך צום באלעבאס ״גיב ארױס די ײדן זאפארט: אויב דו װילסט לעבן. בערישפינגער מיט זײן פאמיליע״. די דײטשן דאס זעלבע אויף דער דײטשער שפראך.דער באלעבאס האש זײ געענטפערט, אז ער װײסט נישט וװ מיר זײנען אהינגעקומען.באלד װי עם איז נאכט געװאח, זײנען זײ.פארשוװגדן. מען האט געעפנט די שטובאת געזוכס אויף אלע פארבארגענע פלעצער. נאך א פופצן מינוט זוכן זײנען זײאװעקגעגאנגען. דאן האט יאשא פארמאכט דעם טויער און געעפנט אונדזערבאהעלטעניש און מיך געפרעגט, צי איך האב געהערט װאס מאיר שעק האטגעזאגט. און אז אױב שעק פארשטײט, אז איך זאל אײך ארױסגעבן דאן מוזן מירשוין אװעק פץ דאנען, װען נישט — גײט ער רופן די דײטשן. מיר האבן דאןאלע אנגעהױבן צו װײנען. אויך ער, יאשא, האט זיך צעװײנט. דאס אלץ האט אזויגענומען א שעה צײט און ער האט אונדז דורכאויס געהײםן אװעקגײן. אין דערצײט איז די אקציע פארענדיקט געװארן מיטן ארױספירן 800 ײדן קײן בעלזיץ. מײןפרוי און מאטעלע זײנען ארױס אױף די פעלדער זיך באהאלטן צװישן די ארבעטם־מכשירים און איך מיט מײן קינד זײנען ארײן אין א לײדיקער סטאדאלע. משהלעהאט זיך אנגעטאן װי א שגץ און איז אװעק אין דארף מיענטקע צו א באקאנטן קחםט.בײנאכט בין איך אויך אװעק אין דארף טיטשעב און האב דארט געטראפן בײ א 200טישױויצער ײדן, װאם אברהם לאקם האט זײ אלע דארט באהאלטן (כדאי דא צובאמערקן, אז צוליב דעם פאקט איז שפעטער מיט א זעקם װאכן דערשאםן געװאחאין טיטשעב אברהם לאקס מיט זײן זעקס יאריקן ײנגעלע). צװישן די ארױםגעפירטעקײן בעלזיץ איז געװען משה יצהק דארנפעלד מיט שושנה מאטע זילבערמאן מיטיענטעלען, גרשון שטודען מיט זײן טאכטער, דער רב מיט זײן גאנצער פאמיליע.צוזאמען מיט משהלע לערנער איז ער דעם צװײטן טאג צוריקגעקומען קײן טישיװיץ,אבער אן דער פאמיליע. עס זײנען פארבליבן אין טישיװיץ כמעט אלע פאמיליעםפונעם ױדנראט, וױיל בײ דער אקציע האבן זײ זיך געפונען אין לאקאל פונעם ױדנראט.אויך הערשל בראץ מיט זײן פאמיליע זײנען געבליבן. אים איז געלונגען זיך אױםצו־— 200באהאלטן אין מיענטקער הויף בײם פריץ, צוזאמען מיט שלמה קרײנער און זײן משפחה.עס איז כדאי צו באמערקן, אז 90 פראצענט פון די ארויסגעפירטע זײנען געווען פוןבאלמעלאכעס און פץ ארעמען שטאנד, נישט האבנױק װו און פאתואס זיך אויסצױבאהאלטן די ערשטע מינוט. צװישן די טויטע זײנען געװען זילע צוקער, דער פרעזעספונעם יודנראט און זײן געהילף יאסל װײנער (פאד נישט צושטעלן צו דער אקציע30 ליטער בראנפן). אײגנטלעך האבן זײ יא צוגעשטעלט דעם בראנפן, נאר ת דײטשןהאבן יעדער באזונדער װען ער איז אתין אין ױדנראט גענומען א פלאש אװ אװעקאון װען דער אפיצער האט נישט געטראפן דעם צוגעזאגטן בראנפן, זײנען זײ גלײדדערשאסן געװארן. הענעך זײגערמאכער, משה און שמואל מאליער, עזריאל הוכגע־לערנטער און פאמיליע, פנחס הויכגעלערנטער און פאמיליע, מלכה בערגמאן, פנחסצוױיג, מענדעלע און אברהם פינגער, דוד צװײג און זײן פרוי, פראדל מענדעל קצב אװפאמיליע, אײזיק ענג, און פאמיליע, משה יאנעװער אװ זײן פרוי, יאנקל צװילידאון זײן פרוי ליבעלע און נאך א יאנקל צװיליד. א קצב, און זײן פאמיליע, דוד װאקסענ־פעלד און פאמיליע שלמה שלעגעל און פאמיליע, מלכה צװײג, אליהו צװײגם מוטער —דערשאםן געוואדן ליגנדיק אין בעט, טעװל שטענגל אװ פאמיליע, יוםף האמעד אוןםאמיליע און נאך אנדעדע. װען די ײדן זײנען געשטאנען אין גאס צום אװעקפארן,איז געקומען דער דיביזשעקער פריץ קאלעטשקאװסקי און געפאדעדט פון דערגעסטאפא 100 ײדן, זײ זאלן באארבעטן זײנע פעלדער, כת ער זאל קענען צושטעלןדער דײטשער מאכט ת געםאדערטע תבואה. נאך לאנגע דינגענישן האט ת געםטאפאאים געהײסן אויםקלײבן 20 מענער. קודם כל האט ער אויסגעקליבן די װאס ער האטגעקענט פערזענלעך: בעגטשע אדלערם צװײ זין, יהודה לײב פעלערס א זון, קהתפרידלענדער מיט א זון, פײװל שטײנם א זון און נאך אנדערע. ת ײתשע פאליצײהאט זיך פארפליכטעט צושטעלן אים אין משך פװ צװײ טעג נאך 20 פרױען, אזױהאבן בײ אים געארבעט טישיוויצער 20 מענער און 20 פרויען און אויך א טייללאשטשעװער ײדן. מיט צװײ מאנאטן שפעטער זײנען אומבאקאנטע פערזאנען אײנמאלארײן צום פדיץ און אים דערשאםן. װעד דאם האט געטאן זײנען אתמגעגאנגעןפארשידענע מײנונגען, אבער די ײדן בײ דער ארבעט האבן זיך שוין געפילט נישטזיכער. צװײ טעג שפעטער זײנען אראפגעקומען צװעלף עם־עס־מענער פװ טאמאשאוואון ארויסגערופן אלע מענער און זײ אויפן ארט דערשאםן. דעם זעלבן טאג בין איךמיט יהודה לײב פעלער, יוסף צװײג, מאירטשע נאסטער, דוטשע העלפמאן און א זוןגרשון שטודען אװ זײן לײבעלע, צװײ װארשעװער ײת, יהושע סאנד מיט זײן פאמיליז!געװען אין טיטשעב בײ דער קאלײקע אויף ארבעט. װען מיר זײנען צוריקגעגאנגעןהאבן אונדז די צװעלף עס־עס לײט דערזען און אונדז אפגעשטעלט, אבער נישנגעטשעפעט. װײזט אױס, אז זײ האבן אונדז געװאלט דערשיםן, נאר עס אפגעלײגט אױןא וויילע, װייל איבערנעכטנתק אין טישיוױץ האבן זײ צחאמען מיט דער טישיוױצעוזשאנדארמעתע פארטאג ארומגער״נגלט דעם הויף און מיטן געשתי: ״ױדען העראום'דערשאסן 49 ײדן. צװישן זײ יודל שטראזער און פרוי, מאירטשע נאםטער, פרױ או— 201 —טעכטער, דודל העלפמאבס פרוי און שװעםטער, לײבעלע פראסט אח פאמיליע, פײװלזייפענמאכער ארן פרוי, מענדל שוהטם פאמיליע אץ נאך אגדערע. מ׳וזאט געדןײםןקובר זײן די טויטע הארט בײם שטאטישן בית־הכסא (קלאזעט) און דארט זײנען זײגעקומען צו קבורה.ארומדרײעבדיק זיך אזוי צוזאמען מיט מאטע פעכער, פישל שפיז און זײערעפאמיליעם אויף די פעלדער אן עסן און טרינקען, װײל קײן שום פױער האט אונדזנישס געלאזט ארײן צו זיך, האבן מיר באשלאםן, אז מיר שטעלן זיך צו צו די דײטשן,װײל םוף כל סוף האבן מיר נאך אלץ געמײנט, אז מען װעט אונח פיח צו ארבעט.נאר אין דעם איז אנגעקומען פון די פעלדער מײיס א שכנטע ״פאנאשקאװא״ אויףא ראװער אמ האט מיר געזאגט, אז שוין עטלעכע שעה װי זי זוכט מיך, בכן איןשטאט איז שוין רואיק. מ׳האט שוין צוריק צוזאמענגעשטעלט דעם ױדנראט מיט דעםדײטשן ײדן אין שפיץ, און די דײטשן גיבן ארויס לעגיטימאציעס די אלע לעבנגע־בליבענע ײח. מיר זײנען צוריקגעגאגגען אין שטאט, צוקומעבדיק צום בײעם הײליקןארט אױפן טיטשעבער װעג, האבן מיר געטראפן פיח קדושים צו קבורה. וױ אזױ דאספירן האט אױסגעזעןז אויף א װאגן האט מען געפירט בײ א 15 קדושים, נאכהענגבדיקפון אײנעם א קאפ, פון אײנעם הענט און פיס. עס איז נישט פארצושטעלן זיך װישרעקלעך דאס האט אויסגעזען. זעענדיק דאס בילד איז איטעלע פעכער פארהלשטגעװארן אזוי, אז נאר נאך שװערע מי איז אונדז געלונגען זי אפצוראטעװען. נאך דערעגלה מיט די קדועזים איז גאכגעגאנגען די ײדישע פאליצײ, מיר זײנען גלײך גערופןגעײאח (די מעגער) צו העלפן מקבר זײן די קדושים. בײם קבר האט די פאליצײבאפױלן, אז פארן ארײנװארפן אין קבר זאל מען בײ יעדן קדוש ארױסנעמען װאס עסגעפינט זיך אין די טאשן. פארשטעגדלעך, אז זײ האבן געמײגט נאר דאס געלט אוןמ׳האט טאקע נישט װײניק געפונען, און די פאליצײ האט דאס אלעס צוגענומען.גלײכצײטיק איז די פאליציי צוגעגאנגען צו די אלע אנגעקומענע ײדן פץ די דערפערמיט א סוד אין אויער, אז אין משך פון צװײ שעה זאל יעדער ברענגען אזא און אזאסומע געלט פאר דער לעגיטימאציע. בײ מיר האבן זײ געפאדערט מ^)4 זלאטעס, זײערא היפשע סומע געלט געװען אין יענער צײט. און איך האב דאס געמוזט באצאלן.בײ א 600 ײח זײנען געבליבן לעבן. מ׳האט געמײגט, אז די ארױסגעפירטע ײח זײנעןגעפירט געװןזרן אױף ארבעט, אבער דאס הארץ האט געזאגט, אז אונדזערע אייגענעלעבן שוין מער נישט.מיר האבן צחאמעבגענומען 10 טױזנט זלאטעס און געשיקט קריסטן געװאר צוװערן, וװ אונדזערע אײגענע געפינען זיך. די קחסטן האבן אונדז געברענגט ײחשעברױועלעך, אונטערגעשריבן מיט פארשידענע ײדישע נעמען. דאס איז געװען אױסגע•פרעסטע דורך די דײטשן פון ײדן װאם לעבן נאך. די קדיםטן, די פוילישע מערדער,האבן אונח נישט דערצײלט דעם אמת. נאך צוױי װאכן פון אזא ערב־טױט לעבן,זײנען אלע ײדן אויפגעפאדערט געװאח צו מאכן א געטא אין הױף באך דער בחק,אזױ װי דאם איז געװען אוממעגלעך, װײל סך־הכל זײנען דארט געשטאבען א 4—5— 302הײזער, האבן די דײטשן דערלויבט צו װויגען אויד אויף דער אסטראװ בײ די קריסטןאון אויך אין די עטלעכע שטײנגעבליבענע דירות װי ראובן קאפעלם, לײביש שפיז, דודװאקסנפעלד אמ אנדערע. אזוי, אז האלב ײח האבן געװױנט אין דעם טײל אװ האלבאין הױף. דאן האט זיד ערשט אנגעהױבן דער םוף, װײל קודם כל האט שוין מער קײןײד נישט געטארט ארױסגײן פון געטא. זײנען מענטשן אױםגעגאגגען פװ הונגער. דערױדנראט האט לױטן אויפטראג פװ די דײטשן אײנגעארדנט אן אלגעמײנע קיד אװדער יודנראט פון זאמאשטש האט צוגעשטעלט פיר זעקלעך ראזעװע מעל און א זעקלבעבעלעך יעדן װאך. געקאכט האט מען בלױז הײם װאסער מיט בלעטער פון קרױט.מיר האבן געפרװוט מיט יאוש און װײטיקן אין הארץ עפעס טאן פאר ױ ארעמע, נארמיר האבן זיך אנגעטראפן מיט א קעגנערשאפט פװ דעם חיט׳סן ײד פישלעבער. ערהאט אונח אפילו געדראט מיט איבערגעבן דאם צו די חיטשן, אזױ זײנען מיר געװעןעדות פון אויםגעגאנגענע ײח פון הונגער, נישט טארנדיק זײ העלפן. א טײל ארעמעהאבן ריזיקירט אװ געגאנגען אין די װעלדער זוכן גזשיבעס און אױך בעטן הילף בײח פויערים, אבער די לעצטע האבן פאר קײן פאל נישט געוואלט העלפן. װען פערלקראנט האט געגעבן אירע צװײ קינדער צו עסן גזשיבעם, זײנען זײ אין זעקם שעהשפעטער געשטארבן.דערװײל האבן זיך אונטערגערוקט די ימים־טובים פון יאר 1942. קײן שום שרײבערװעט נישט פעיק זײן דעם ראש־השנה צו באשחיבן. טײכן טרערן אין פולן זין פוןװארט זײנען אױסגעגאסן געװארן פון די עטלעכע הונדערט ײח אין טישיװיץ. דאםהארץ האט אונח געזאגט, אז עס רוקן זיך צו ח לעצטע טעג אװ אפשר ח לעצטעשעהן. אזױ טאקע איז א טאג נאך ראש־השנה געשען דאם אומגליק מיט ח 49אױבנדערמאנטע ײח, װאם זײ זײנען אין משך פװ 10 מינוט, פינף פארטאג, דערשאסןגעװארן. עס איז אויך געװען צװישן זײ עטלעכע פארוװנדעטע. צוױשן זײ ױחנןהאדעסעס א שװעםטער, חנטשע לײב פראםטס װײב. ױחנן האט געװױנט אויף דעראםטראװ. װען ער איז אײנמאל זעקס אין אװנט צוריקגעגאנגען פון א באזוך בײ דערשװעםטער, האט אים א דײטש געטראפן אװ גלײך דערשאםן. אין דער זעלבער צײטהאבן מיר באקומען ידיעות פון לובלין, ראדאם און פװ אנדערע גרעסערע שטעט, אזדארט געפינט זיך שוין נישט קײן אײן ײד. מיר האבן אויך באקומען יחעות, אז קײןבעלזיץ קומען יעדן טאג ארײן צענדליקער וואגאנען מיט ײדן פװ דער ארומיקערגעגנט. דעם 2טן אקטאבער איז דער פישלעבער געקומען פון זאמאשטש מיט א יחעה,אז אלץ וואם מיר טראכטן איז ליגן, װײל ערשט הײנט האט מען צוגעפירט צוםזאמאשטשער יודנראט פראװיאנט אויף אײניקע חדשים. ער האט דאם אליין געזען.דאם איז געװען א דאנערשטיק. אויף צו מארגנם איז דער געטא אין זאמאשטש ארומ־גערינגלט געװארן אװ אין משך פון 5 שעה, איז שוין קײן אײן ײד נישט געװען איןזאמאשטש. דאס האבן מיר זיך דערוװסט פרײטיק צװעלף בײטאג. זעלבסטפארשטענחלעך, אז אױך מיר האבן זיך אנגעהױבן גחיטן אין װעג ארײן. מיר האבן אנגעהױבןטראכטן פון גײן אין װאלד. איז װי אזױ גײט מען אן געװערז דאס האט מען פאר— 203קײן שום געלט נישט געקענט קריגן. און װאס טוט מען מיט די קלײנע קינדער אוןסרױעןז עם גײט דאך צו װינטער. עטלעכע טעג נאך דער ליקװידאציע פון זאמאשטש,האט מיר סאניע שעק פארגעלײגט, אז מיר זאלן גײן זיך באהאלטן צו אירס א באקאנטןקריםט, א געװיסער קופיטקא, אבער איך מוז אלץ אװעקגעבן װאם איך האב. דערקריםט װעט אונח פארמאכן אין א קעלער. געוױם האב איך מםכים געװען און מירזײנען ביסלעכװײז אהין אריבער אין קעלער ארײן, און טאקע א צװײטן טאג נאכןפארמױערן אונדז אין קעלער, איז געשען דאס פאראויסגעזעענע. בערך 500 ײדן פיןטישיװיץ זײנען אנטלאפן אין װאלד. םד הכל סד ײדן זײנען ארויסגעפירט געװארןקײן בעלזיץ. 22 ײדן געטויט אויפן ארט און א טײל זיך באהאלטן בײ קריסטן. נאדאפליגן דרײ טעג אין קעלער, אן אמת לעבעדיקער קבר, האט אוגדז דער קריסטארײנגעװארפן א ברױועלע, אז די פױלישע פאליצײ װײסט פון אונדז און נאך דינאכט מוזן מיר פארלאזן דאם ארט. עם איז נישט פארצושטעלן זיך אונדזער טעםדעמאלט. נײן אזײגער אין אוונט האט ער צענומען די מויער און געהייסן אונדז גײן.עס איז געװארן א געװײן פון די פרויען און קינדער. דער גױ האט זיך געפילטגעטראפן און איז אװעקגעגאנגען און אונדז געהײסן װארטן. צװײ אזײגער בײנאכט איזער צוריקגעקומען און געזאגט, אז ער האטי אן ארט אויף אכט פעחאן און מיר זײגעןגעװען 10 פערזאן. דעדפאר מחן צװײ פון אונדז שוין פארלאזן די שטוב. איד האבזיך אנגערופן צו מאיר שעק, אז פון מײן פאמיליע גײ איד אװעק און אז ער זאל געבןאײן מענטש פון זײן פאמיליע, איז געקומען פון שעקן אן ענטפער, אז דאם איז זײןגױ, אזױ אז פון זײן פאמיליע װעט קײנער נישט אװעקגײן. האב איך געזאגט, אז אידגײ און װער עם װיל פרײװיליק גײן מיט מיר, ביטע זײער. האט זיך מײן זון משהלעגלײד אפגערופן. און מיר זײנען בײדע ארויס פץ שטוב, אפילו אן א זײ געזוגט. אזױאױפגערעגט זײנען מיר געװען אויף מאיר שעק.מיר האבן איבערגעהאקט דעם שאסײ און ארײן אין דער שמאלער אוליצע. דארטןזײנען מיר פארהאלטן געװארן דורך א װארטאװגיק. ער האט אונדז דורכאױס געװאלםפירן צו דער זשאנדארמעריע, אבער נאד פיל בעטן זיך ביי אים, האט ער אונדזאפגעלאזט. אזוי לױפנדיק זײנען מיר ארײן אין א טיפע בלאטע אויף דעם גװאזשאק.איד האב גלײד גענומען משהלען אויף מיר און בין ארויס פון דער בלאטע, אדורכ־געגאנגען דעם טײך הוטשװע טראגנדיק משהלען אויף די פלײצעם. ארײן אין טערקע־װיטשער װאלד, און אזױ מיט אימפעט לויפנדיק אנגעקומען צו א קריסט אין דארףמיענטקע, א געװיסער דירדע נאס. פינף אין דערפרי האב איך אים געגעבן צו וױסן,אז איד געפין זיד בײ אים אין פלעװניק. גלײד האט ער מיר ארײנגעגעבן װארעמעװעש אװ װארעם עסן. אפזײענדיק בײ אים דרײ טעג, האב איד פארגעלײגט, אז ערזאל אונח דא מאכן א באהעלטעניש. מיר זאלן אפשר דא איבערלעבן דעם קריג. פארקײן פאל האבן די פרויען פון דער פאמיליע נישט געװאלט מםכים זײן. איך האב אוידגעהאט בײ דעם קחסט באהאלטן א םד סחורה. ער האט מיר פארגעלײגט, אז איד זאלזײן בײטאג אין װאלד און אין אװנט זאל איך קומען אין סטאדאלע, װעל איד שוין— 204 —טרעפן דארט װארעם עסן און פארטאג ווײטער אװעקגײן אין װאלה בישט האבנדיקקײן אנדער ברירה׳ האג איך מסכים געװען צו דעם. נאך זיבן טעג האט דער קריסטגעפאדערט, אז איך זאל אװעק פון דאנען. בין איך אײנמאל א זונטיק םארטאג אװעקמיט משהלען אין מיענטקער װאלד. װען מיר זײנען דארט אנגעקומען האט שויןאנגעהויבן צו טאגן. פלוצלונג דערהערן מיר טריט און רעדן. מיר האבן זיך גלײךבאהאלטן צװישן די קשאקעס. צו אונדזער גרויס װונדער האבן מיר געהערט רעחײדיש און דערקענט שרהלע, משה מאטלוס, קול. מיר זײנען גלײך צו צו ^ר. זי איזגעגאנגען מיט בײלע ספאדיק זוכן קארטאפל אין פעלד. איך האב זײ אויפמערקזאםגעמאכט, אז עס איז שוין יעצט צו שפעט צו גײן באך קארטאפל, זײנען זײ צוריקגעגאנגען מיטנעמענדיק אונדז מיט זיך. נישט צו באשרײבן אין ױאס פאר א לאגע איךהאב געטראפן די ײדן, װאס זײנען דארט געװען. צװישן זײ משה מאטל שאליער אוןפאמיליע, בײלע ספאדיק מיט צווײ קלײנע קינדער, אן דעם מאן, לײב אײלבוים מיטזײן פרוי הדס, צווײ מײדלעך פון כײװל זײפענמאכער, שלמה הירש ספאדיק. א מײדל,אלטער קלײנערס פרוי מיט א קינד. אלע נאקעט און בארװעס אן א גראשן געלט,אן א שטיקל ברויט. קודם כל האב איך געהאט מיט זיך עפעס עסן אויף עטלעכע טעג.האב איך דאס גלײך צעטײלט צװישן זײ און געשטילט זײ א ביסל דעם הונגער. זײהאבן מיר דערצײלט, אז ארױסגײענדיק פון שטאט, ה;ןובן די פאדבערנער קריסטןצוגענומען בײ זײ אלץ װאס זײ האבן געהאט. בײ משה מאטלען האט מען צוגענומעןא גרויסן מאיאנטעק געלט. אזוי אויך בײ לײב אײלבוים. נישט קענענדיק צוקוקן זיךצו זײער אומגליק, בין איך מיט משהלען אװעק בײבאכט צום קריסט. אים דערצײלטדי גאנצע געשיכטע און וװ ער האט געהאט א מלבוש, װאס ער האט דאס שוין נישטבאנוצט, האבן ימיר דאס אנגעפאקט אין צװײ זעק און פארטאג מיטן לעצטן כח דאסגעשלעפט אין װאלד ארײן. די שמחה איז געװען אין לשער. יעדער האט װי עס איזזיך אנגעטאן װארעם. אפילו די קלײנע קינדער אויך און אױך אפגעגעסן וױ עס דארףצו זײן. איז דאן געװען די פראגע, װאס װעט זײן װײטער? נאך פארשידענע פארשלאגןאיז באשטימט געװארן צו בויען טיף אין װאלד א בונקער. איך האב זײ צוגעזאגט צוגעבן סחורה ד.ה. לעדער צו מאכן דערפון עסן וױ לאנג נאר מען װעט קעבען אויס־האלטן. בײנאכט בין איך וױדער געגאנגען צום קריסט. אלע מוזן זארגן פאר דערבאשפײזובג פון דעם פריערדיקן בובקער. אלע האבן באשטימט מסכים געװען און גלײךדעם 2טן טאג זײנען מיר צוגעטראטן מאכן א בונקער אויף א '■וײטערן טיפערן פלאץ.עס זײנען געקומען די אלע װאס האבן געדארפט זײן אין פרישן בונקער, פיר ברידערפון די צוקערס, 2 בחורים פון טורבין, אויסערגעװײנלעכע לײטישע בחורים. אלץ האבןזײ געקענט און מיר האבן זיך מיט מזל ארײנגעקליבן אין פרישן בובקער.יעדן טאג, זיבן פרי, האב איך מיט ליבע צװײג צוזאמענגענומען דעם טאג־פראװיאנט און געטראגן אין אלטן בונקער. אײנמאל אזוי גײענדיק פארטאג מיטשאול צװײג, האבן מיר זיך אנגעטראפן אויף פרישע טריט פון טישױויצער שטיװל.מיר זײנען אזוי נאכגעגאנגען די טריט, בײ א דרײ קילאמעטער׳ אװ זיך2)5 —אגגעטראפן אויף א קלײן בונקערל, יװ דארט איז געױעזן אביהם פעלץ מיט זײן פרויאון צוױי זין. זײ האבן זיך זײער דערפרײט מיט אונדז. שפעטער האבן מיר זיךאפט מאל צחאמעגגעטראפן. װען ער איז געװאר געװארן, אז איך האלט שוין אויםצען װאכן 13 מענטשן, האט ער מיר געװאלט געבן 500 זלאטעס. האב איך נישטגעװאלט נעמען בײ אים. כ׳האב זײ אנגעזאגט, אז מ׳זאל זיך נישט ארויםרירן פוןבונקער, נאר אין אויםערגעוױינטלעכע פאלן. אײנמאל דאנערשטיק, קומט צו אונתאין בוגקער דער אברהם פעלץ און בעט זיך, אזױ װי ער האט דעם שבת יארצײט,וױל ער שבת קומען צו אונח צום דאװענען און זאגן קדיש. מיר האבן באשלאסןצו רופן אויך די אלע מענטשן פונעם פריערדיקן בונקער און בײ דער געלעגנהײטנעמען צחאמען א ביםל משקה. בײנאכט האבן מיר אפגעבאקן א ביםל פרישע פלעצלעך.אזױ וױ עס איז געװארן טאג, װען אלע זענען נאך געשלאפן נאר איך בין װאך גע־וען,האב איך דערהערט א נאענטע שיםערײ. אלע האבן זיך אויפגעװעקט פונעם שלאףאון מיר האבן געכאפט עפעס עסן מיט זיך אח מיר האבן אנגעהויבן לויפן.דער רעזולטאט איז פאלגנדער: אברהם פעלץ און זײן פאמיליע זײנען געװעזן דיערשטע װאס מ׳האט דערהרגעט. געבליבן זײנען עטלעכע מענטשן פון אוגדזערבונקער. די טראגעדיע איז אויםערגעװײנטלעך. דער בונקער איז געװען צעלײגט אוןפארברענט פון האנטגראנאטן. מיר זײנען א גאנצן טאג געשטאגען בײ דעם פײעראון זיך געווארעמט. דער פראםט איז געװען זײער שטארק. צװײ אזײגער בײנאכטזײנען מיר זיך צעגאנגען. איך, משהלה און צװײ בחורים פון מאדרין זײנען מירגעגאנגען צו די צוקערם. דארטן זײנען מיר געװען ביז פורים. נאך פורים זײנען מירגעגאנגען קײן הרוביעשאװ, דארטן זײנען מיר ארויף אויף א בױדעם און דארטןבין איך מיט משהלען אפגעװען א גאנצן זומער. פאר ראש השנה האט מען אונדזגעכאפט און גענומען קײן בודזשין און פון דארטן אין נאך אנדערע לאגערן וױ מײדאנעק,אשוױענטשים א. אנד. אזױ ארום זײנען מיר לעבן געבליבן. דאם איז געװען בלױזא צופאל. װען מען האט אײגמאל אין לאגער ארויםגענומען סס8 ײדן צו דערסעלעקציע, האט מען מיין משהלן ארויסגענומען פון דער רײ, האב איך אים צוריקארײנגענומען און אים אויפגעהויבן, אז ער זאל אויםזען העכער און אזױ ארוםהאב איך אים געראטעװעט.פארשריבן — פנחס לאנדאותל־אביב, אויגוסט 1965צושריפט פונעם איבערשרײבער : איך האב דאם קאפירט פון די בלעטער אויף װעלכע בערישפינגער האט פארצײכנט. ער איז קראנק געװארן און האט מער נישט געקענט שרײבן אדערדערצײלט װײטער. עס קען שמואל החטמן, ער געפינט זיך אין קיבוץ ״סעד׳/206 —אייניקע ענטפערס פון בעריש פינגער(ער איז נישט אימשטאנד אלײן צו שרײבן)(אויף מײנע אנפראגעם צו בעריש פינגער, קלאר צו מאכן א פאר ענינים אין זײנעזברונות, האט ער געגעבן די װײטערדיקע אויפקלערונגען, װאם זײנען פארשריבןפון פ, לאנדאו — י• ז.)1) פארװאס איך בין נישט ארײן אין ױדנראטי־ װײל איך האב נישט געװאלטצוזאמענארבעטן מיט די דײטשן. די מיטגלידער פון ױדנראט האבן נישט געװאלטשאפן קײן הילפס־פאנד פאר די ארעמע נויטבאדערפטיקע אויסער צװײז דאס זײנעןישכר העלרובין און אברהם יעקב קורינשטײן. זײ זײנען געװען די פארשטײער פוןהוסיאטינער שטיבל. דער ױדנראט האט געהאט א קיך, אבער זײ האבן נאר געקענטגעבן א ביסל הײס װאסער. פון בלויזן הײסן װאסער האט מען דאך נישט געקענטלעבן. האבן מיר ארגאניזירט א קאמיטעט פון פאלגנדע פערזאנען: ײדל לײבפעלער, משה מאטל שאליער, משה פרידער, משה לערנער און איך. מיר האבןגעזאמלט געלט און אײנגעקויפט פראדוקטן און מיט די פראדוקטן געהאלפן דינויטבאדערפטיקטע. זוען דער ױדנראט האט זיך װעגן דעם דערװוסט האבן זײ אונתגעדראט מיט דערשיסן, װי מען האט דערשאסן אין יענער צײט, לײב (שאמעלעס)ענגלשטײן. דעריבער זײנען מיר געװען געצוװנגען די הילפס־אקציע אפצושטעלן.2) בײ דער לעצטער אקציע זײנען מיר געװען באהאלטן בײ א פויער, איך מיטמײן פאמיליע און מאיר שעק מיט זײן פאמיליע. אין א געװיסן טאג איז געקומעןדער פויער און צעװיסן געגעבן, אז צװײ פערזאנען מוזן פארלאזן, װײל עס איז דאצופיל מענטקון אין בונקער. מאיר שעק האט געזאגט, אז ער װיל גישט פארלאזן,װײל דער פױער איז ״זײנער״. בלית ברירה האב אין מיט מײן זון געמוזט פארלאזןדעם בונקער און מײן פרוי אסתר מיט מײן צװײטן זון זײנען דארטן פארבליבן.אין דארף מיענטקע האב איך געהאט א באקאנטן פױער מיטן נאמען יאן דורצע.בײ אים האב איך געהאט מײן סחורה׳ אח ער פלעגט עפעס פארקויפן פװ מײןסחורה און פאר דעם אײנקױפן און מיר ברענגען אין מיענטקער װאלד, וװ איך ביןגעװען באהאלטן מיט מײן זון און נאך פיל טישױויצער ײדן, װאס האבן צחאמעןמיט מיר גענאסן פון דעם לעבנסמיטל, װאס איך פלעג באקומען.פון װאלד בין איך אװעק קײן הרוביעשאװ. פון דארטן האט מען אלע איבער־געפירט אין א לאגער בהין. דארטן זײנען מיר געװען א יאר, נאכדעם האט מעןאונדז איבערגעפירט אין מײדאנעק. דארטן בין איך געװען 13 חדשים. נאכהער האט— 207 —מען אונח איבערגעשיקט קײן אשװיענטשים. רארטן זײנען מיר געווען אײניקע טעג. פוןדארטן האט מען אונח געשיקט קײן גלײװיץ — אין לאגער בלעכהאמער האב איךגעארבעט 6 הדשים און דארטן זײנען מיר באפרײט געװארן.אײניקע באמערקונגען: ח משפחה העלרובין איז אומגעקומען אין 1942 בײדער לעצטער אויסזידלונג. טראץ דעם, װאם העלרובין איז געװען אין יודנראט,דאך האט ער זיך אױפגעפירט ארנטלעך. ער איז אפילו זײער וױיניק געקומען צוזײערע זיצונגען.איך װיל אויפמערקזאם מאכן, אז משה מאטל שאליער איז נישט געװען איןיודנראט און איז געװען א געװיםנהאפטער ארנטלעכער מענטש.צבי נאור (פינגר)(בנה של שיינדל הודיס,נכדו של פיבל פינגר הפרדסן)למר זיפר היקר שלום רב,בראשית תשובתו, אני מתנצל על אי מתן תשובה במועד סביר למכתבך כפישבקשת, חאת מחוסר זמן מוחלט.כפי שידוע לך או לא, הנני משרת כקצין בשרות קבע בצבא הגנה לישראלבדרגת רב־סרן (מאיור) ובטוחני שתאמין לי כי אין לי דקה אחת פנאי ביממה בכחלהקדיש לדברים שמחוץ למסגרת התפקיד וכל שכן להתישב ולהתרכז בדבר בלתישגרתי כמו הפלגה לעבר המזכיר אפיזודות מסמרי שיער ואנשים יקרים בױתרשלא ישובו לעולם.לצערי לא אוכל לעמוד בכל בקשותיך כפי שפורטו במכתבך היקר משתי סיבות: —א. עם פרוץ המלחמה הייתי רק בן ארבע עשרה שנה וחצי.ב. לאחר שעײרתנו טישיביץ נשרפה ולאחר שורה של גלגולים, עברנו לגור לעײרההסמוכה קומארוב. ישבנו בדירה של משפחה שעברה לרוםיה עם נםיגת הצבא האדוםוהתגוררנו בקומארוב עד הסוף המר.מובן, שכל האירועים של קומארוב זהים לטישביץ ביחם לשיטה, היקף וכר,על אף שרוצחי קומארוב התגוררו בקביעות בטישיביץ, אולם לא הײתי מעורה בחײטישיביץ ורוב הפרטים והמאורעות המבוקשים במכתבך כמעט שאינם ידועים לי•בשלבים מסוימים היו לנו יחעות על טישיביץ וגם נפגשנו, אולם אין לי מםפיקעובדות ע״מ לענות על כל אלה. כידוע לך, היה אסור לצאת מתחום המגורים, ליהוחאסור היה להאזין לרדױ, לקרוא עתון וכד — המחזיקים באלה, הױ צפוײם לעונשמות ב מ ק ו ם.כל האיסורים והגזירות הומטרו עלינו בהדרגה ובשיטתױת מופתית. כך למשל— 208בתחילת 1940 הוכרז על מכירה כללית בחנוױת של יהודים תוך שבוע ימים. כעגולחודש נאסר להחזיק מקלט רדיו או לרכוש עתון. כעבור 6 חדשים נאסר על יהודיםללבוש פרװת והיו חייבים למסרם לשלטונות (יהודי בעל צװארון פתוה נורה מיד).כעבור הודש הוצאו כרטיסי מזון שצומצמו בהדרגה לכמה מאות גרם לחם לױם לנפשבלבה רוכזנו לאזורי מגורים מצומצמים ובצורה זו נכבלו ידינו, הוגבלו תנועותינוומלבד היציאה לעבודה במאורגן החת לױוי נאצי׳ לא איפשדו לנו לצאת מתחוםהמגורים בכלל. בשנה וחצי האחרונה אף אסור היה לצאת מהבית בין השעות 1800עד 0600 בבוקר. זה כמובן יפה לקומארוב ולטישיביץ כאהד. בצורה זו שלטו עלינובצורה הדוקה ביותר ובנקל יכלו להשיגנו בכל עה.אנסה לענות במסגרת של הסעיפים כפי שבקשה ועם המגבלות שצײנתי לעיל: —באשר ל־ױדנראט: (האמור לגבי קומארוב וטישיביץ)הוקם בתחילת שנת 1940 ואולי אף מוקדם ױתה כי הגרמנים דרשו זאת ע״משתהיה להם כתובת לפנות בדרישותיהם. כך למשל כשהופיעו לעיר — היתה תחנתםהראשונה כמובן היודנראט. מהם דרשו מכסות אנשים לעבודה לשדות תעופה, סלילתכבישים, ניקוי סוסים ואורװתיהם וכל מיני עבודות בזוױת אחרות, לױם המחרת. גםסכומי כסף או זהב במשקל לױם המחרת ולשעה מסוימת, בדים לחליפות לקציניםהנאצײם. בשנים האחרונות אף לקחו עמם אחדים מהױדנראט כבני ערובה וכך היההױדנראט עושה מאמצים למלא את דרישותיהם ללא ערעור.לרשות היודנראט הױ שוטרים יהודײם בתלבושת מױחדת והם הױו הזרוע המבצעתשל היודנראט. באשר למינוי, דומני שנקבעו ע״י העיריה שלטון מוניציפאלי ובאשורהשלטון הגרמני הממונה על הרשױות המקומױת.כמובן, שהיו חברי ױדנראט שהוגדו עבורינו כידידותײם והיו כאלה שנזהרנו לאלבוא עמם בשום מגע ולאלה כמובן היה יחס טוב מצד הגרמנים. אותו הדין לגביהשוטרים היהודיים. הױ הברי יודנראט ״שהשתדלו״ אצל השלטונות הגרמנײם לבטלגזירה כלשהי ואף ספגו עלבונות ומכות בפרהסיה והיו כאלה שמלאו את המכסה כנדרשבקפדנות מלאה. היו פעולות יזומות של הגרמנים ״סלקציות״ ואז לפני המשלוחיםהופיעו ראש הױדנראטים והברױ והשתדלו להוציא האנשים הקרובים להם. באם הױצריכים להמציא מכסה של אנשים, היה ברור שעברו מבית לבית ופסחו על בתיידידיהם. מכאן נובעת השנאה לחברי ױדנראט, כי באופן אגואיסטי שמרו על בנימשפחותיהם, קרוביהם, מכיריהם והמכרים של ידידיהם. קשה הױם לשפוט באם זההיה מוצדק או ל>4 מכל מקום ישנה סיבה אפילו הקטנר, ביותר לסלחנות.היו מקרים שהױדיראט התנגד להמציא אנשים ואז הגרמנים עצמם היו נאלציםלאסוף אנשים — במקרים אלה הױ גם קרבנות.באשו לפעולות חינוך:בר,כללה — לא זכורות לי כאלד״ שמרנו על צביון משסחתי דתי ולמרות האיסור,התרכזנו בבתים פרטײם או במרתפים בשבתות ובחגים לשם תפילה בציבור. זכור לי^ —שלעיתים קרובות התפורנו באמצע התפילה לאחר שהשומר בחוץ הודיע שהגיעו גרמביים,אולם במצאו ״גבורים״ ביחוד בין הזקנים שנשארו במקום והתפללו במשנה מרץ.במרוצת הזמן חלה התקררות מה ביחס לאמונה והצעירים הפסיקו להאמין ואףבין הזקבים ״התגנבו״ ספיקות ביחס לאמובה, כי לפי התפיסה שלהם, קרו מקרים אודברים שלא ניתנים בצורה לוגית להעלות על הדעת ובכל זאת קת ולמבצעים לאקרה מאומה, ואילו המאמיבים הוכו באכזרױת, נהרגו וכל הקדוש להם חולל.פעם אף שמעתי ויכוח חשאי כזה בין זקנים מוכרים לי כיראי שמײם שהתבטאו״איך האב מורא, אז איך הער אויף צי גלויבן הלילה״ ובכו בשיחתם זו.ברור שהיה מישהו ביניהם (במקרה זה סבי ז״ל) שעודדם בנימה ״גאס איזשטארקער״. זכור לי איך הױ מזהירים את סבי וממש מכניסים אותו הביתה בכחכשהגרמנים סובבו בעיר, פן יגלחו לו את הזקן האדמדם. סבי היה עונה בבטחון גמורשהרבי מקוזמיר החזיק בזקן זה ושום יד גרמנית לא תצליח להניף מספרײם או סכיןעל זקנו. היד תשותק בו במקום, היה משוכנע בזאת. וביום בהיר בצאתו מהבית נתפסע״י גרמני, הוביל אותו למספרד״ תחילה הוציא סכין וחתך את זקנו באכזרױת עםחלק מהבשר ואת סױם המלאכה השאיר לספרמקרה זה ההריב את עולמו. זכור לי שדודתי נכנסה הביתה וראתה את סבי יושבבדומיה, וכאשר שאלה מי הגוי היושב בביתנו, פרץ הסבא בבכי מר, אי אפשר היהלהכירו.על אף גישתי החופשית כיום לעניני דת (יתכן שמםיבות כאלה), ברורה לי היטבמשמעות של שיחה מעין זו שיצאה מפיהם של זקנים דאז. נדוזור לבעיות חינוך: לאהיה פנאי לעסוק ספעולות חינוך במױחד, כל יהודי מגיל 14—60 היה חײב לשאתכרטים עבודה (ארבייטםקארטע) כאשר יום יום היתה מוחתמת במקום עבודה מוכרומורשה ע״י הגרמנים במשך 6 ימים בשבוע, מױם שני עד שבת ועד בכלל. בעלכרטיס בלתי ממולא — נורה במקום. מעבודות כאלה הײנו חװרים מוכים ופצועיםולמחרת ױצאים שוב.בשנה הראשונה היו קובעים מכסות לעבודה ואז העשירים היו משלמים לענײםשיצאו במקומם לעבודה ובשנה האחרונה יצאו כמעט כולם. הױ גם מקומות עבודה״נוחים״ כגון שרותים בעיר בנקוי רחובות ועוד... ולעבודות אלה נקבעו כקבתיםלמקורבים ליודנראט.בכל זאת הײנו מתגנבים לבתי חברים וקוראים ספר, לומדים עברית (דודתי פראדלפינגר היתה מורה לעברית עוד בטישיביץ לפני פרח המלחמה), אבל זאת היתה רקטיפה בים. אני יוצא מהנחה שידוע לך כי לגבי יהודים לא היה קײם בי״ם בכל 6שנות המלחמה.בצורה זו התחלנו לחשוב על העתיד הבלתי ידוע וכל אימת שהגיעו שמועות עלגירושים, רציחות, התחלנו לרקום תכניות של התארגנות, בריחה ליער, הצטרפותלפרטיזנים ופעולות התנגדות.— 210מפליא, שגם זאת עשינו בחשאי לא רק מפחד הגרמגים או מלשינים, אלא דװקאמםחד זקני העיר שחששו מפעולות נקם.אני נאלץ לעבור לנושא אחר, באשר לקשר בין יהודי קומארוב, טישיביץ וזאמושץ.הגרמנים אפשרו לכמה מבחורי טישיביץ, קומארוב וגם ערים אחרות (בקומארוב הױ4—5 כאלה) תנועה חופשית באזור (בכפרים בעיקס למטרת איסוף גרוטאות ברזללתעשיה הגרמנית ליצור נשק וטנקים בעיקר. הבהורים צוידו בסרטי שרװל ירוקים עםחותמות ותעודות מױחדות והױ סובבים בכפרים לאסוף המכסה החודשית של הגרוטאותומעבירים לזאמושץ, האמת היא שהגרוטאות אספו האיכרים ששילמו להם בכסף רב,אולם זה היה כדאי בגלל התנועה החופשית באזור ובעיקר קױם הקשר בין הושבי טישיביץ,קומארוב וזאמושץ. בין אלה נמנה גם דודי מוטל פינגר שספרתי עלױ במאמרי הקצרהקודם ושעליו שאלת. בקומארוב הױ בעלי אישור מלבד דודי מוטל: יעקב חזנולד,אפרים גולדהבר ומשה טרוסט שעליו אקדיש מספר מלים בהמשך. דומני שהמורת האשוריםהבחורים שלמו כהוגן לקופת היודנראט אבל עם הבחורים האלה נמנו כאלה המסוגליםלתרום משהו בפרק התמצאות, בקיום קשר ובאומץ לב. (שנײם מהם לא היו בעליתכונות אלו, אלא מתוך קרבה לױדנראט ומעמד הוריהם בעיר).בחורים אלה הביאו לנו את בשורות ״איוב״ על הנעשה במקומות אחרים מתוך שיחותעם איכרים שהיו מעורים היטב במצב ומקורות אחרים. אלה הױ הבחורים שאספו חלקמהנוער (שניתן היה לסמוך עליהם) ותכננו רכישת נשק ,בריחה ליער והצטרפות לפר־סיזנים או הקמת מחתרת עצמאית. חלק מהדיונים נערכו אצלנו בבית והם נעשו מתוךהערכת מצב שהסוף קרב לפי הידיעות שהביאו מהערים האחרות ובלחץ זמן.זכור לי שחולקו תפקידים, הוצאו הוראות לרכוש נשק בתשלום מאיכרים (מתוךמחבואי נשק שנשארו בכפרים מזמן כניעת הצבא הפולני) ונקבע מועד משוער לעזיבתהעיר וליציאה ליער עם התהדקות טבעת החנק כגון: צמצום יתר של תחום המגורים,עוצר לילה, גזירות חדשות ואכזרױת, איסור ליציאה לעבודות חוץ, הוצאות אנשיםלעבודה מבלי שישובו, ריבוי קורבנות שוא וכו׳... הזמן התחיל לפעול לרעתנו, המצבהחמיר ונשק בכמות סבירה והכרהית טרם הושג והגיעו שמיעות על חיםול מוחלטשל קהילות יהודיות שונות במקומות שונים.הוחלט לעשות מאמץ אהרון להשגת נשק, תחמושת והומרי רפואה ובינתיים להחזיקקשר הדוק בין הקבוצה, כלומר בלילות לישון ב־3 ריכוזים רבבגדים, העמדת זקיפיםשישמשו כגורם התראה. וכך, בליל ט״ו בחשון תש״ג (1942) העירונו מהשינה ונאמרלנד שכל העײרה קומארוב מוקפת וגרמנים ממשיכים להגיע ברכב וברגל (המועד משותףלסישיביץ וקומארוב).לא היה לנו קשר עם 2 הקבוצות האחרות כי אצלנו בבית ישנה רק קבמה אחת.בנשימה אחת קמנו, הספקתי לחבק ולנשק לאמי לפרידה וממחנק הדמעות לא הײתימםוגל לאמר לה מילה. נטלתי את אחותי הגדולה ממני בשנתײם (ואני אז בן 17) וחמקנובאסלה בעקבות הקבוצה שהובילה בדרכים עקלקלװ* והצלחנו הםתנן בין זקיפי הגרמניםשזה עתה התחילו להתארגן. ירױת וצעקות הפרידו בינינו ורק מחצית הקבוצה הגיעה— 211 —למקום המפגש כאשר המחצית השניה לא זכתה להגיע למקום שיןבענו מראש ביערקומארוב והם נהרגו בדרך ו/או נשבו ע״י הפולנים שהוליכו אותם לגרמנים ואילומיתר הקבוצה שהיתה מפוצלת לא שמעגו ױתר בכלל,דודי מוטל עשה באותו זמן בטישיביץ בשליחות לרכישת נשק ומאוחר יותר פגשתױביער טוצ׳אפ ביחד עם אימי כפי שספרתי ב״יום של אימה ביער טוצ׳אפ״.את קורותינו מעתה ואילך לא אסםר כי זה שײך כבר לביאוגרפיה ואצײן רק מםפרפרטים:א. מאותה קבוצה שכללה כ*ס2 איש מקומארוב נותרנו 2, אנוכי ושמעון גולדהבר.ב. לדודי מוטל היה סוף מר בױתר כי כעבור כ־6 הדשים נתפש חי ע״י הרוצחיםביער טוצ׳אפ, הובל ל־הרובישוב לבית סוהר של הגפטאפו ובמשך חודש ימים עונהקשות, שרפו חלקי איברים מגופו, בלבד שיספר מקום המצאם של הפרטיזנים (באותהעת הײתי עם הפרטיזנים) ושתק.כשנמניתי מאוחר ױתר עם תושבי גטו הרובישוב, ספרו חברים לעבודה שקברו אתדודי מוטל, כי היתה זו גופה חרוכה ומבותרת ומשומרי הכלא נודע לי שבגבורה עילאיתהחזיק מעמד ולא גילה דבר, להיפך, הוא טען שיהרגוהו ואינו רוצה לספר להם מאומה.ג. הבטהתי מקודם שאזכיר את משה טרוםט שהיה בעל י־שיון לאסוף גרוטאותברזל ביחד עם דודי מוטל.בחור זה נשאר בקומארוב לאחר החיסול הסופי והסתובב בסביבה עם קבוצת בריוניםפולגײם (שהױ מבוקשים ע״י השלטונות) ונקמו בגרמנים וגם בפולנים משתפי פעולהעם השלטונות. עם השחרור ע״י הצבא האדום, הצטרף לשורותיהם והגיע עד ברלין.מצא חלק ממשפחתו ועבר לארה״ב. בקבלו אזרחות אמריקנית, עבר לחבש לרגל עסקיםומשם לאירופה. כיום מתגורר בגרמניה המערבית כאזרח אמריקני.בחור זה הצליח לאחר עיקוב ממושך לאתר את הרוצח העיקרי מקומארוב וטישיביץ(שמו שולץ ימח שמו), הצליח לארגן משפט ראװה נגדו, שלח את רעיתו להביאמסמכים ותמונות מארכיונים של זאמושץ ולובלין (די מסוכן היה) ובאפריל 1964 התקײםמשפטו של הרוצח, בפניו גם אני מסרתי עדות ולבסוף נידון למאםר עולם תבודת פרך,ראיתי מסירות של בחור פשוט בן קצב מקומארוב אשר פיזר הון מרכושו, סיכן אתאשתו ולא שקט עד אשר בי״ד הכריז על פםק־דין מקסימאלי רק בעבור מםפר זעוםשל מקרי רצח שאנו יכולנו להוכיח בפני ביה״ד. הוא למעשה השתתף בכל הסלקציותולפני הסלקציות הוא היה זה שבמו ידױ הרג את כולם.ברגע זה עברתי על הסעיפים שבמכתבך שלפיהם השתדלתי לענות ונוכחתי בהת־ענינותך איך וממה התפרנםו ביער. כמובן שאפשר לכתוב ספר שלם על כל דברבנפרד, אולם אנםה להצטמצם בדברים העיקרײם בלבך,ביערות שבסביבתנו הױ משפחות שלמות של יהודי טישיביץ (בהמשך הגלגולמקומארוב הגעתי ליערות טוצ׳אפ שע״י טישײביץ) שברחו בגלל החיסול, לכל מקוםאפשרי. משפחות אלה שלחו ילדיהם לכפרים שבםביבה לקנות מזון, או לעשות עסקתחליםין בין תכשיטים ללחם, או אפילו בגד מהגוף תמורת לחם ותפוחי אדמה. לאלה— 212 —שלא נותר כםף או משהו במקום כסף, שלחו יד ברכוש לא להם כי לא נותרה ברירוזאחרת. הגרמנים דאגו לצמצם את המשפהות כי מדי שבוע נערכו התקפותעל היערות שפרסמו אח״כ שהױם רצחו כך וכך ״בנדיטים״. אחת התקפות אלה תארתיבמכתבי הקודם — זה היה גם מפגש ראשון עם אמי שלא ידעה על קיומי כלל כאשרמצאתי אותה בחברת בני עיר ױשבת ובוכה בתחינד״ שרק היתה רוצה לראות פעםאחת את ילדיה ולמות. ואני עומד במרחק מה מהמדורה סביבה ישבו ועומד ומאזיו לכלזאת. בשמעי דברים אלה לא יכולתי להתאפק ױתר ובריצה מטורפת נפלתי לזרועותיה.לשם קױם משאלה זו של אמי, עזבתי עוד באותו ױם עם מםפר בחורים ועם דודי מוטלשאף אותו מצאתי שם, והגענו ליערות של קומארוב. לקהנו את שרידי הקבוצה ואחותיביניהם וכעבור יומײם הגענו לטוצ׳אפ. אכן אמי ז״ל זכתח לראות את שני ילדיה כפישבקשה, אבל רק לראות, כי בהפציע השחר כבר התחילה ההתקפה כפי שםפרתי במכתביהקודם. (זו היתה רק הערת אגב כי לא התכװיתי לםפר כל זאת). לשאלה מאין רכשנונשק — בתחילה, תמורת כסף ולאחר מכן בצענו התנפלויות על גרמנים ושדדנו אתנשקם. באם שאלת איך ניצלתי, אנםה גם זאת בקציה (גם על כך אפשר לכתוב ספר).כאמור, קלבו אותי לקבוצת פרטיזנים והיתה לי הצלהה בגלל הכרותי את הםביבה,אומץ ליבי (לא היה לי ממה לפחד כי הײתי בטוח בקץ הקרב ובא) וחריצותי. באחתההתקפות עלינו (כמעט כבר לא היו משפחות ביער), נתפם דודי מוטל חי והיתה חרדהבין הפרטיזנים שמא יבוא עם הגרמנים ויצביע על מקומותינו כפי שעשה זאת רוסילפנױ שנשבה. הודעתי לדודי אײזיק פינגר בהרובישוב על המצב והלה התחנן שאצטרףאלױ לגיטו. מצד אחד אמרו לי ידידי הקרובים בפרטיזנים שבאם דודי מוטל ישוב,אגי אהרג על ידי מפקד הפרטיזנים. גורם נוםף, לאחר שתפםו את דודי הײתי צרידלטפל בארוסתו (שרה רײם) שהיתה עמו וכעת נפלה האחריות עלי. (זאת היתה ביתושל חײם רײם שהיה גר ע״י לוזר פויגל בדרך ל־קלנטביס קבלתי על עצמי שליחותלמחתרת הפולנית שבהרובישוב (למפקד הפרטיזנים הױ קשרים, אף ידע מה נעשה בתוךהגיםטפו), עליתי על רכבת ביחד עם שרה רײם והתגנבנו לתוך הגיטו בהרובישוב.מילאתי את תפקידי, שמעתי מדודי על המאמצים שעושים לשחרר את דודי אבל לשװאונכנעתי להפצרותיו להשאר עמו. כאן אעשה הפסקה — ל־שנתײס ואצײן רק שהםפקתילעבור החל מהרובישוב 6 מחנות ריכוז ושוחררתי ע״י הרוסים בעיר טרזנשטאט שבצ׳כיה.לשם ריכזו את השרידים מכל מחנות הריכוז שבגרמניה והיו צריכים לשרפני בקרימטורױםמױחד שבנו לצורך זה. חל מפנה והמפקד ה־ם.ם. שהיה ממונה על בצוע הפעולה שקלומצא לנכון למסור על התכנית לצלב האדום, זו מםרה זאת לשלטונות הרוםײם שכברהתקדמו על אדמת צ׳כיה, שינתה את קו התקדמותה והגיעה אלינו בשחררה ססנ^ס3שרידים מאלה שהחזיקו מעמד עד הםוף.— 213דער ארבעטסלאגער אין שישעװיץ(ארויסגענומען פון בוך ״חורבן אטװאצק, פאלעניץ, קארטשעװ,״פון דר. בנימין ארענשטײו, 1948)אין זומער 1940 האבן זיך אנגעהויבן די אקציעס פון אװעקשיקן ױנגע מעבער איןדי צװאנגס־ארבעטס־לאגערן קײן לובלין, טישאװצע בײ הרוביעשאװ און אין אנדערעערטער.עײע פאדארדעער ד־ צאנעריפננ׳ 1זיןן, ןן? עמ װעדפ נעני^דעפנוון ,,פיכפיקז״ג־&צײלפ 30 יןקרזא?,^ײן ג־אראױדעג^ני׳ י^ ^רר^פענדלז^ד אייפער דזןר ^5די ^^.ייצײ ד,אפ איז אאין אױגוסט 1940 זײנען אװעקגעשיקט געװארן 50 אטװאצקער לאבדסלײט קײןטישאװצע צו װאסער־װירטשאפטס־ארבעט.די ארבעט איז באשטאנען אין רעגולירן דעם װאסער־אפלויף פון די פעלדער. מעןהאט געגראבן די ערד ביז 4 מעטער די טיף אץ 3 מעטער די ברײ׳ט, נאכדעם פאדענדיקטדי ראװן מיט דארנינע.— 214 —אין לאגער טישאװצע זײנען געװען 500 ײח פון פארשײדענע שטעט* װארשע,אטװאצק, טאמאשאװ, טישאװצע און פון אנדערע ארטשאפטן.דער לאגער איז געװען אין א מיל, װאם איז באשטאנען פון אן 1 שטאקיקע געבײדע.די לאגעריםטן זײנען געשלאפן אויף די פאדלאגעם, אויף װעלכע עם איז געלעגן שטרוי.די פארפלעגונג איז באשטאגען פון 20 דעקא ברויט א טאג מיט שװארצע קאװע און צומיטאג א זופ.די אנפירונג און באװאכונג זײנען באשטאנען פון ״שװארצע״. דאם איז געװען אםפעציעלע קאמאנדע (ם. ד.) באקלײדעט אין שװארצע אוניפארמען. דאם זײנען געװעןדעגענעראטן און םאדיםטן, פאלקם־דײטשן פין פארשײדענע לענדער, װאם האבן געפײניקטדי לאגעריסטן בײ דער ארבעט און אין לאגער דורך רופן כסדרדיקע אפעלן םײ בײטאג,סײ בײיאכט.די לאגעריסטן האבן די לאגער־אנפירער געגעבן ספעציעלע נעמען. דער קאמענדאנטפון לאגער, א טשעכישער פאלקם־דײטש איז גערופן געװארן, ״טאז״, זײן פארטרעטער״טאז־רויט״. אײנער פון די ברוטאלםטע לאגער־איבערװאכער איז גערוסן געװארן״ציק—צאק״ אדער ״האפ—האפ״, דאס איז געװען דערפאר, װײל בײם מארשיח פלעגטער אנשטאט צײלן אײנס, צװײ, אויסרופן ציק, צאק, ציק, צאק. ער פלעגט אױךאפט אלעמען טרײבן צום לויפן און דערבײ פלעגט ער שרײען האפ־האפ.דער לאגער איז געװען ארומגעצוימט מיט שטעכיקע דראטן און באװאכט דורךדײ ״שװארצע״ װאו־מעגער.5 אזײגער אין דער פרי פלעגן זיך אנהויבן די אפעלן, די לאגעריםטן זײנען געװעןאײנגעטײלט אין גרופן. א גרופע איז באשטאנען פון 60 פערזאן און איז אנגעפירטגעװארן דורך א גרופנפירער. די גרופנפירער זײנען געװען ײדן און זײער אויפגאבע איזבאשטאנען, אז בײ די אפעלן זאלן אלע זײן; אויסטײלן די פארפלעגונג און איבערװאכןבײ דער ארבעט; אז קײנער זאל נישט אנטלויפן און אלע זאלן ארבעטן.דאם פײניקן די לאגעריםטן בײ דער ארבעט און אין לאגער האט זיך אויסגעדריקטאין םפעציעלע שטראפן. די ״שװארצע״ איבערװאכער פלעגן זיך צוטשעפען צו אלאגעריםט, אז ער ארבעט שלעכט אװ דערפאר געשלאגן ביז בלוט. אײנמאל האט אװאכמאן דערקלערט, אז בײ אײנעם איז די לאפעטע שמוציק און דערפאר אלעמעןבאשטראפט, ארײנטרײבנדיק אלע אין א טײד פװ 80—ס9 צמ. די טיף, פײניקנדיק זײעטלעכע שעה. דער װאכמאן, ״ציק—צאק״ פלעגט זיך אױםזוכן א קרבן אװעקשלײדערןאים אויף דער ערד, צודריקנדיװ מיט א פוס דעם קארק, שלאגן מיט דער קאלבע םוןדער ביקס אדער מיט א שפיצרוט איבערןי גאנצן קערפער, ביז דער צעשלאגענער איזגעבליבן ליגן אן סימנים פון לעבן. װען ער פלעגט האבן בײנאכט דינםט אין לאגער האטער די לאגעריסטן נישט געלאזט שלאפן. יעדע 2—3 שעה האט ער געמאכט אן אפעלצום אפצײלן אװ דערבײ שלאגן װעמען עס איז נאר אונטערגעקומען אונטער דער האנט.בײנאכט איז נישט דערלויבט געװען צו גײן אלײן אין אבארט נאר אץ דעדבאגלײטונג פון דיזשורנע. עס זײנען געװען 2 דיזשורנעס, װאס האבן געהאלטן גרױםע— 215 —לאמפן און זײ זןאבן געפירט און צוריקגעפירט פון אבארט. עם פלעגן פאסירן פאלן, אזפון דער שלעכטער דערנערונג האבן לאגעריסטן באקומען שלשול אמ נישט געקענטװארטן ביז דער דיזשורנע װעט צוריקקומען, דערפאר זײנען זײ אלײן אװעק איןאבארט. אזעלבע זײנען דורך דער װאפמאנשאפט דערשאםן געװאוץ.דער ײדן־דאט אין טישאװצע האט זיד באמיט, אז די לאגעריםטן זאלן באפרײטװערן פון דער ארבעט ראש־השנה און ױם־כיפור און מען זאל זײ דערלויבן צו דאװענען.דער רעזולטאט פון דער אינטעחוענץ איז געװען, אז די לאגעריםטן זײנען דעם ערשטןטאג ראש־השנה באפדײט געװען פון דער ארבעט, דערפאר זײנען זײ דעם צװײטן טאגשרעקלעך געפײניקט און געצוװנגען געװארן אױסצופירן די דאפלטע צאל ארבעט. יום־כיפור האבן אלע געמוזט ארבעטן.ח טישאווצער לאגעריםטן האבן געברענגט צש אויםדרוק זײער פײנפול לעבןאין פאלגנדער דעקלאמאציע:ט י ש א ו ו צ עטרא—טא—טא—טא, טרא—טא, טא, טא,פרעגט נישט, רעדט נישט, שװייגט שטיל שא!500 יידן אין לאגער צונויפגעטריבן,פון פארשיידענע שטעט אויסגעקליבן.צו ארבעטן, צו ארבעטן, פאר וועמען, פאר וואסיפאר טיראנען, מערדער, פײניקער, צו װאס זאפעל! איינשטעלן זיך אין רייען צו דריי,הערט זיך א טומל און װילד געשרײ.אפציילן מיליטעריש; איינס, צװײ, דריי, פיר,אויך דו צייל, עס האלט שוין בײ דיר.זעקס, זיבן, אכט, נײן60 מענער אין דער גרופע מוז זײן.דער גרופן־פירער גיט אפ א באריכט,װאס מיט דער גרופע האט פאסירט.60 זיינען אין דער גרופע פארשריבן,צום אפעל זײנען פופציק געבליבן.פיר געשיקט צום טישלער, פינף זײנען קראנק,דער צענטער ליגט פארחלשט אויף דער באנק.מיט רציחה לויפט דער קאמענדאנט,װאס קראנק ז שטײ אויף דו סימולאנט.— 216 —סימולאנטן זײנען מיר גוט באקאנט,ארבעטן מיט אלע האנט בײ האנט.דער קראנקער מורמלט, ארבעטן, ארבעטן פאר װעמען, פארװאס יפאר טיראנען, פאר מערדער און פייניקער, צו װאס יפארטיק \ לינקס אום, שפאדלען איבער,מארשירן די מידע יידן װידער.אײנס, צװײ, איינס, צװײ און דרײ,לינקס דעם װעג מאכן פריי.טרא—טא—טא—טא, טרא—טא—טא—טא,פרעג נישט, רעדט נישט, שווייגט שטיל שא!אויפן ארבעטס־פלאץ שטייען די אינזשיניערן,די יידן האלטן שפאדלעס, טאטשקעס, האמערס און שנירןארבעטן, ארבעטן, גראבן מיט די שפאדלעס גריבער,דעם הוטשװע טייך רעגולירן און מאכן טיפער.ארבעטן, ארבעטן, פאר װעמען, פאר װאס דפאר טיראנען, מערדער, פייניקער, צו װאס ןטרא—טא—טא—טא, טרא—טא—טא—טא,פרעגט נישט, רעדט נישט, שװײגט שטיל שא!די זון שיינט, דער טאג איז א הייסער, אבער מיר איז קאלט,אויסגעהונגערט, פארמאטערט פון דער ארבעט אין דעם וואלד.עס לויפט א צעװילדעטער װאכמאן, א פאלקס־דייטש,עס שמערצט, עס טוט װיי און איך ציטער,עס ברעכן מיר אלע מיינע גלידער. איך פרעג פארוואס זאלסטו מיך שלאגן,פארװאס זאלסטו מיך מאטערן און פלאגן י צום טייװל מיט דײן װײנען און קלאגן,א ײד דארף מען פייניקן, טויטן און פלאגן.פארחלשט ליגט אײנער פון הונגער און נויט,און אפשר איז ער גאר פארפייניקט צום טויט ימען ארבעט, מען ארבעט, מען פירט טאטשקעס רייע נאך ריי/די אויפזעער שרייען צום טאקט ; איינס, צװיי און דרײ.די ארבעט געענדיקט װידער אין רײען צו דריי,װי זעלנער מארשירן אײנס, צװײ, לינקס פרײ.שטײן בלייבן. אפגעבן די שפאדלען אין מאגאזין,אזוי פארגייט דער טאג אין לײדן אוו או א זין. מיטאג האלן. אלע שטייען אין א רייע פון פיל מעטערדי לענג,— 217אומגעדולדיק װארטן מיט די שיסעלעך אין די פארמאטערטעהענט.דער קאכער גיסט אן מיטן קאך־לעפל די שיטערע זופ,דער צװײטער דערנענטערט זיך און דער ערשטער טרעט >זפ.ציק־צאק שמײסט, שלאגט און מאכט א געפילדער,ער לויפט ארום איבערן לאגער װי א װילדער.א באפעל, צום װאסער װאשן די שיסל,נאך דער ארעמער זופ דאס ביסל•חברים, שרײט אויס אײנער אין זאל,דער צעשלאגענער האט אין קאפ א בײל•מיר האבן אין אים אינגאנצן פארגעסן,לאמיר פאר אים ברענגען א ביסל עסן.אונטערלייגן א ביסל שטרוי, מילדערן זײנע לײדן,און רופן דעם דאקטאר, ער זאל אים הײלן.מיט א װילד געלעכטער פאלט ארײן ציק־צאק.עס װערט אין זאל פון שרעק שטיל שא.ער טרייבט אלע ארויס אויפן הויף,און עס װערט א טומל און א געלויף,פאלן, אויפשטײן, פאלן אויפשטײן, האפ, האפ,אלע זאלן שטיין בלייבן, סטאפ, סטאפ.צוריק אין די פינצטערע זאלן שלאפן,עס רעגנט, פון דאך פליסן טראפן.אין דער שטילקייט פון דער פינצטערער נאכט,הערט מען נאר די טריט פון דער זעלנערישער וואך.א קראנקער גײט אויפן הויף צו דערליידיקן זיין געברויך,א קויל טרעפט אים און לעכערט אדורך זיין מוח.דער ״שװארצער״ טייוולאנישער ציק־צאק,פון זיין מערדערײ פרײט זיך און לאכט.דער דערשאסענער בלייבט ליגן טויטאין א קאלוזשע בלוט, װאס איז רויט.טרא־טא־טא־טא, טרא־טא־טא־טא,עס וויל קײנער מער נישט שווייגן, שטיל שא.עס װיל קיינער מער נישט ארבעטן, פאר װעמען, פארװאסזפאר טיראנען, מערדער, פײניקער, צו װאס ןגענוג קרבנות פון מארדן און שריפות,פון דעזינטעריעס, טיפוסן און מגפות.זאל שוין די זון פאר אונדז אויפשיינען,-- 218 —און פון די לאגער־פײניקונגען באפרײען.קומען זאל דער טאג פון נקמה,װאס זאל זיין פאר אונדז א נחמה.אין דעצעמבער ס194 איז דער לאגער געװארן אויפגעלײזט און אלע זײנען צוריק*געשיקט געװאח אין די געטאם. די אטװאצקער לאנדםלײט זײנען אויד צוריקגעקומען,אבער שפעטער אין דער אויםזידלונג זײנען זײ אומגעקומען.ארבעשסלאגער אין טישעװיץ אין יאר 1940*רינגעלבלום ארבױו, ארט. 373(יידישער היסטארישער אינסטיטוט, ווארשע)די אורזאד װאס איד בין געכאפט געװארן צום ארבעטסלאגער אין אװגוםט 1940(אײנער פון די ערשטע לאגערן אין גענעראל גובערנאטאחום) איז געװעזן ײ םארנאכ־לעםיקונג און אומרעגולערקײט פון צושטעלן זיד צו דער אנגעצײכנטער בלאקאװערארבעט. פון די ארויםדרײער האט די גמינע רעקרוטירט די ערשטע קאדרען לאגערניקעם.דעם 28טן אװגוםט ס194 האב איד זיד צוגעשטעלט צו דער קאמיםיע אויף קאװענ־טשינםקי גאם, וװ דער אמטירנדיקער דאקטאר — א ײד — האט טראץ דעם פארויםזען,אז א דאנק מײן שװאכן געבוי׳ זאל איד באפרײט װערן — אנערקענט מץ־ אלם פעיק.נאד דער אונטעחוכונג האט מען מיר ארױםגעגעבן אן אפםאר קארטע און באפױלן זידצוצושטעלן אין צװײ טעג ארום.אויפן אנגעצײכנטן טערמין האב איד זיד געפונען אויפן פארזאמלונגם ארט —ארומגעצױמט מיט שטעכיקע דראטן אץ געהיטן פון פוילישער פאליצײ — דער פלאץפאר דער געבײדע פץ דער לאגער קאמיםיע אויף קאװענטשינםקי גאם.מיט דער מינוט פון דער אריבערשפרײזונג סון טויער, װאם פירט צום פלאץ, האטמען פארלױח די מעגלעכקײט פת קאמוניקאציע מיט דער אױםערלעכער װעלט. עםהאט אין דער אמתן עקזיםטירט א וועג װי צו םארשטענדיקן זיד מיט די עלטעח בייםנאענטן מויער, נעמלעד דער שליח פון דער גמינע, אבער דאם איז געװעזן צוגענגלעדבלויז פאר אײנציקע, װײל דער פארבינדלער האט זיד געהײםן געזאלצן באצאלן.דער צונויפגעזאמלטער עולם אויפן הויף איז רעקרוטירט געװארן אממערםטן םוןדי ארעמע שיכטן פון המון. עס האבן דא איבערגעװויגן אומפארד,ײראטע מענטשן צװישן20 אמ ס3 יאר אלט. וױיל מיר האבן דא געװארט א גאנצן טאג — פון 8 פח ביזןאװנט, האבן מיר ח נודנעקײט פארטריבן מיט װיצן, אממערםטן אומאנשטענחקע. איןאלגעמײן איז דא די שטימונג געװעזן אויסגעצײכנט. די פערספעקטױו פון לאגער האט• נאמען פון מחבר — נישט אנגעגעבן, (רעו.).219 —קײנעם נישט אנגעפילט מיט מורא. אלע האבן גערעכנט אז פאר לאיאל און ערלעדאויםגעפילטע פאראנטװארטלעכקײטן, װעלן זײ קריגן מעגלעכע לעבנם באדינגונגען.בין השמשות האט מען אונח אויםגעשטעלט זאלבעדריט (עם האבן זיד אנגעקליבןאנדערטהאלבן טויזנט מענטשן) און פארטיעםװײז אונדז געפירט אין מויער, וװ מעןהאט יעדן געגעבן א גענוג נארהאפטן מאלצײט, װאם איז באשטאנען פװ זופ און ברױט.נאד אװנטברױט האט מען אונדז אופיםנײ אויםגעשטעלט זאלבעדריט און אונחארויםגעפירט אין דער ריכטונג פץ הויף. עם האבן אונדז באגלײט זשאנדארמען באװאפנטמיט ביקםן מיט ארויפגעזעצטע באגנעטן. טראץ דעם זײנען געװעזן פיל מעגלעכקײטןבאקװעם צום אנטלויפן, װאם עטלעכע האבן טאקע דורכגעפירט. אין אלגעמײן איזאין צײט פון מארשרוט נישט געװעזן קײן צו שטרענגע קאנטראל, װײל דער טראנם*פארט האט באדארפט באשטײן פון 1500 פערזאן, האבן ח זשאנדארמען געכאפט אוןאײנגעגלידערט מיט אונדז א געװיסע צאל ײדן פשוט פון גאס, כדי צו פארפולן דיצאל. דעם גרעסטן טײל פון װעג זײנען מיר געגאנגען אין דער באגלײטונג פון געװײנעןאון קלאגן פון אונדזערע מאמעס און משפחות ביז צופ םוף זײנען זײ צעטריבן געװארןפון דער פוילישער פאליצײ. מיט דער מאם פון דער דערנענטערונג פון אפפאר טערמעןפון צוג, האבן די זשאנדארמען אלץ שטארקער אונדז געטריבן צו פארשנעלערן דעםמארש, אזױ אז אין רעזולטאט האט די קאלומנע זיד אײנגעבראכן, מיר האבן גענצלעדפארלױרן די אריענטאציע און עס האט זיד געשאפן אן אומדערהערטע אומארדענונגאון לויפעניש. בײ דער געשעעניש האבן א סד פארלוירן זײער פראװיאנט און אנדערעטײלן פון באגאזש. דאם ערשטע מאל האב איד דערפילט די חיטשע קלעפ, אריינגײענחקאין די װאגאנען אויפן מזרחדיקן באן־הויף. דער אײנשטײג אין אזא װאגאן מיט אונדזעראנלאדונג, האט געפאדערט א גאנץ גרויםע אנשטרענגונג, װאם נישט יעדער האט דאסגעקאנט. די זשאנדארמען האבן אויסגענוצט די געלעגנהײט, טראםקענדיק מיט חשפיצרוטן, װיפל עס האט געקאנט ארײן. םוף כל סוף האט מען אונח אנגעלאדן צו100—88 פערזאן אין א פראכט־װאגאן, ח װאגאנען פארשלאםן, פארפלאמבירט אוןדער צוג האט גערירט. די זשאנדארמעריע איז געפארן מיטן זעלביקן צוג נאר אין דיפאםאזשיר װאגאנען. ח פראגע פון פארשליסן די װאגאנען האט אין אנהויב קײנעםנישט אינטערעסירט און קײנער האט זיד מיט דעם נישט דורכגענומען, אבער נאדא געװיםער צײט — אין משד פון אונדזער 12 שעהחקער רײזע האט דאם זיד אונדזגעלאזן פײבלעד פילן, עס איז נעמלעד געגאנגען אין באפריחקן ח געװײנלעכסטעעלעמענטארע פיזיאלאגישע באדערפענישן. אבער נויט איז די מוטער פון דערפינדונג.האט מען זיד אן עצה געגעבן אױף אזא אופן, מען האט אפגעבראכן די אױבערשטעטײא פון פלעשער, װאם יעדער האט געהאט בײ זיד, און די אונטערשטע טײלן האט מעןגענוצט וױ כלים. דוח־ דער גאנצער צײט פװ דער חיזע האט געהערשט אין װאגאןא זארגלאזע אטמאםפערע. אלע זײנען גענוג באזארגט געװען מיט זאפאםן פון עסנװארג,אװ זײ האבן געגעםן װיפל זײ האבן געקאנט, און װער עם האט נישט געהאט האבןאים אנדערע געגעבן. מיט אײן װארט — די זאטקײט האט געבייח בטחװ אין דער220 —צוקוגפט און דאט נישט דערלויבט זיך פארצושטעלן די צוקוגפט אין שווארצע קאלירן.נאך 12 שעה פארן זײנען מיר ענדלעד געװעזן בײם ציל: אויפן פראבנדהויף איןלובלין. דא האט די זשאנדארמעריע אנגעהויבן אונדז ארויסצוטרײבן פון די װאגאנען,נישט שפארנדיק בײ דער געלעגנהײט קײן קלעפ. אויפן פעראן האט מען אונדז אױם־געשטעלט זאלבעדריט, װאס איז פאר די לאגערניקעס געװארן א נײער קװאל פץמאטערניש, װײל זײ האבן עם געטאן אומזיכער און זײ האבן דערנערװירט די זשאנ־דארמען — און טראץ די געשלאסענע װאגאנען האט מען אונדז װידער געצײלט. נאכןדערלײדיקן די פארמאליטעט האט די זשאנדארמעריע אונדז איבערגעגעבן אין די הענטפון די ״שװארצע״. באלד בײם פירן אונדז דורך דער שטאט, האבן זײ זיך אונחגעלאזט שטארק פילן. פאר א קרומען טריט, פאר אײנברעכן די רײ, פאר בלײבז א האלבןטראט הינטערשטעליק, מיט אײן װארט פארן קלענםטן אפװײכן פון זעלנערישן רעגול, איןװעלכן זײ אלײן זײנען נישט געװען צו באהאװנט, האבן זײ אומברחמנותדיק געשלאגןמיט נאהײקעס און מיט די קאלבעס פון די ביקסן.אויף אזא אופן האט מען אונדז דורכגעפירט די גאנצע שטאט ביז צו די פארשטאטי•שע באראקן, וװ עם איז געװעזן דער זאמלפונקט פאר ארױםשיקונג צו די ארומיקעלאגערן. אומאפהענגיק פון דעם דורכגאנגם־לאגער האט זיך דא געפונען אן ארבעטם־לאגער פאר באשעפטיקטע בײ פארשידענע ארבעטן אין לובלין. די לאגערניקעס, װאסזײנען דא געװעזן בלויז צײטװײליק, האבן דא געװוינט און געוױינטלעך זיך פארהאלטןצװײ אדער פיר טעג. מיר זײנען אויםנאמלעך געװעזן דא גאנצע זעקס טעג.אונדזערע באדיגגונגען, אויב עם גײט אין דער פראגע פון אפראװיזאציע, זײנעןגעװען א סך ערגער וױ די פון די ארבעטער באשעפטיקטע אין לובלין, און די לעצטעהאבן זיך צו יעדער געלעגנד.ײט געגרויסט קעגן אונדז. אײגנטלעך איז אונדזער אוןזײער דערנערונג געװעזן די זעלביקע: דער ״װיקט״ איז באשטאנען פץ קלג. ברויט,קאװע אדער זופ: זײ אבער האבן געהאט די מעגלעכקײט זיך צו קויפן די פארשידנסטעמינים עםנװארג אין שטאט, װאס פאר אונדז איז דאם געװעזן אן אילוזיע: אויםערדעםאיז דאס קריגן עםן געװעזן אומארגאניזירט און שטארק אונטערגעהונקען (די קיךאיז געװעזן א ײדישע).די ״שװארצע״ אין דעם לאגער זײנעו אין אלגעמײן געװעזן גענוג מענטשלעך אוןהײמיש. שפעטער עוױזזט האב איך זיך דערוװסט די סיבה פון זײער מענטשלעכקײט:די לאגערניקעם האבן זײ פון צײט צו צײט געגעבן א גאנץ באדײטנדיקע סומע. איב־ריקנס האבן זיך ״די שװארצע״ אלײן אין זײערע פארטרױלעכע געשפרעכן באקלאגטאויף זײער גורל, װאם מען האט זײ אפגעריסן פון זײערע פאמיליעם. אין אלגעמײןמװ איך אונטערעזטרײכן, אז אנצוקניפן אדער אנהאלטן פרײנטלעמנ ^ציאונגען מיט״די שװארצע״ איז נישט געװעזן שװער, און די װאם האבן זיך אױף דעם פעלדאויםגעצײכנט, האבן געהאט מעגלעכקײטן צו געניסן פון א סך פארלײכטערונגען.ספעציעל האט מען זיך באמיט צו באפרײנדלעכן די װעכטער. די פארלײכטערונגעןזײנען קודם כל געװעזן די רעכט צו גײן אין שטאט, װאס האט זיך גוט געלוינט, װײל— 221 —מען האט געקאנט ברענגען אין לאגער ארײן עםן. זײערע פרײזן זײבען אין לאגערגעװעזן אחם 15% העכעה אבער זײ זײנען געװעזן זײער אומםטאביל, װײל זײ זײנעןגעװעזן אפהענגיק פוז דער צאל פעחאנען װאם זײנען דעם טאג אװעק אין שטאט.עם איז כאראקטעריםטיש, אז שוין פונעם ערשטן טאג פון אונדזער אנקוםהאבן זיך אנגעהויבן פארשפרײטן אויף א שרעקלעכן אופן גנבות און אט די פלאג האטאנגעהאלטן די גאנצע צײט.קײן שום אנגעצײכנטע ארבעט איז פאר אונדז נישט געװען. אויף װיפל עם האטזיך געמאכט באשעפטיקונג, האט מען אונדז צו דעם גענומען.־ אממערםטן איז דאםגעוועזז דאס אױסלאדן קױלן פון װאגאנען. די ארבעט איז נישט געװעזן קײן שװערע,און די לאגערניקעס זײנען צו איר געגאנגען גאנץ װיליק, ספעציעל, װײל זײ האבןגעקאנט בײ די אומשטענדן זיך אײנקויפן עסן אין שטאט. בײ זער ארבעט האבןאונדז געהיטן זעלנער, װעלכע זײנען זיך מיט אונדז באגאנגען גאנץ ארנטלעך.געשלאגן האבן זײ בלויז פאר ארויםדרײען זיך פון דער ארבעט. אין צײט פון הפסקההאבן אונח ײדישע פרויען, געשיקטע פון א געװיםער װוילטעטיקער געזעלשאםט,געברענגט טעפ געקעכטס, און מען האט זײ'צוגעלאזט צו אונח אן שום שװעריקײטן.אין אלגעמײן מוז איך אונטערשטחיכן, אז די גאנצע צײט פון זײן אין לובלין האבןמיר געהאט גענוג צו עםן און קײנמאל האט דאם אונח נישט אויסגעפעלט.א פאר ותרטער װעגן אויםזען פון לאגער און דעם קאמענדאיש. אין מיטן הויףפון לאגער האט זיך געפונען א הויכער םלופ, און אױף דעם איז געשטאנען א מאשיןביקם. עס האט זיך אבער ארױםגעװיזן, אז עס איז געװעזן א בלאף אויף א גרױםןפארנעם, װײל יעדעס מאל װען מען האט אונדז גענומען צו דער ארבעט זײנען עטלעבעאנטלאפן, און עם איז נישט געװעזן קײן אײן פאל, װאס דאס זאל פאראורזאכן קאנ*םעקװענצן.נאכן אנקומען אין דעם לאגער, האט זיך יעדער פארהאלטן אין הויף, אװעקגעלײגטזײן פעקל אויף דער צעװײקטער ערד אץ זיך געזעצט אױף דעם. נאך עטלעכע שעהװארטן האט זיך באוויזן דער קאמענדאנט פון לאגער און געפרעגט צי עם זײנעןצװישן אונח נישט פאראן קײן קראנקע. די נאכפראגע האט פאראורזאכט, אז צװישןדי לאגערניקעם האט מעז זיך אנגעהױבן שושקען און באראטן זיך שטילערהײט, אװנאך גרויםע װאקלענישן איז די אלגעמײנע מײגונג געבליבן — אז דער קאמענדאנטאיז א סײנער מענטש, און אז אין לאגער עקזיםטירט א שטרענגע מעדיצינישע קאנטראלע,את אז ח קראנקע װעלן זײן פחװיליגירט. זײ װעלן װערן באפרײט פון דער ארבעטא.א.װ. און א.א.װ... אין דער הינזיכט לױנט זיך צו פאדטרויען די אײגענע שװאכקײטן.ארויםגעוױזן האט זיך אבער, אז דער קאמענדאנט האט געהאט גאר אריגינעלע מעטאחפוז קוראציע: צחאמעננעמענחק אלעמען, קראנקע און סימולאנטן, האט ער זײ ארײנ־געפירט אין װארשטאטן, װעלכע זײנען באװעגט געװארן פון עלעקטחציטעט אץער האט זײ אנגעהױבן מיט דעם צו בארירן. אוממענטשלעכע קולות פון די געפײניקטעזײנען צו אונח קלאר דערגאנגען, דאס האט באװיזן אז ח פײניקונג איז וױרקלעך— 222 —געװעזן אויסגעצײכנט צוגעטראכט און אז דער אויספירער ד.אט פארמ^גט אין דעשגוטע געניטשאפט. נאך א קורצער צײט איז דער קאמענדאנט ארױס׳ פיתדיק נאך זיךדי שלײכנדיקע פאציענטן, װאם ד.אבן זיך געװאקלט אויף די פים, און ער ד.אטארויסגעװיזן א פרישן חשק צו קריגן נאך א פארטיע קראגקע — אבער זײ ד.אט ערשוין נישט געפונען. כאראקטעריסטיש איז אבער, אז עס האבן זיך געמאלדן פרייוױליקא פאר געזוגטע, װאם ד,אבן געװאלט פארשאפן א פארגעניגן דעם קאמענדאנט אוןגערעכנט אזױ ארום צו קריגן זײן גענאד. אבער זײ האבן זיך ביטער אנטוישט, קײןפרױוילעגיעם האבן זײ נישט געקראגן און זיך בלויז אויםגעשטעלט צו װײטאגן.אין דער צײט װאס מיר האבן פארבראכט אין דעם לאגער, האבן מיר זיך געפרײש,װען עם איז נישט געװעזן קײן שום ארבעט. מיט פולשטענדיקער אומפאדנומענקײשאון פרײהײט, האבן מיר געקאנט טאן װאס מיר האבן געװאלט או• זיך ארומשלײכןאין לאגער־פלאץ אן שום קאנטראל. די נעכט זײנען אבער געװעזן גאנץ אומרואיקע,װײל מען האט כסדר אונטערשטראכן אז מיר דארפן אין קורצן פארלאזן לובלין.דעריבער דארף מען כסדר זײן צוגעגרײט. גאנץ אפט האט מען אפילו אײנגעפירטנאכטיקע אלארמען װאם האבן זיך געענדיקט מיט אויםשטעלן אונדז אין א רײ אויפןהױף און צוריק ארײנטרײבן אונדז אין דער געבײדע. ענדלעך האט אײנער פװ דיאלארמען געד,אט אן אנדער סוף: מען האט אונדז באפוילן צו מארשירן צו א געוױסןפלאץ, וװ עם האבן שוין געװארט אויף אונדז לאסט־אויטאמאבילן באװאכטע, צואדנדזערע גרױסער פארוװנדעורונג, נישט פון דײטשן, נאר פון שליחים פון טישעוױצעריודן־ראט, אויף װעמעם קאסטן עס איז דורכגעפירט געװארן דער טראנספארט.טישעװיץ איז א גאנץ גרויס שטעטל. צײלט איבער ססס.10 אײנװױנער. פון דעם70 פראצענט ײח. א פארמעגלעך שטעטל אין הרוביעשאװער ראיאן. אין אװגוםט 1939זײנען דא פארגעקומען בלוטיקע שלאכטן צװישן די באלשעװיקעם און די פאליאקן.אין רעזולטאט האבן די לעצטע אויפגעריםן דאם גאנצע שטעטל אין דער לופטן. דידרײ נאציאנאליטעטן װאס האבן באװױנט טישעװיץ: ײדן, פאליאקן און אוקראינער,איז געגאנגען גאנץ גוט. אויב עם גײט װעגן די ײדן, זײנען זײ געװען באזארגט.זײער פרנםר. איז מערםטנס באשטאנען פון מםחר מיט די ארומיקע פויערים. אינטערעםאנטאיז געווען דאס פרידלעכע צוזאמענלעבן װאם האט געהערשט צווישן די יידן אוןאוקראינער, װעלכע האבן נישט באהאלטן זײער םימפאטיע פאר די באלשעוױקעם.*• דער דערצײלער ד.אט, װײזט אויט, געקראגן די אינפארמאציע פון נישט קײן ריכטיקע קװאלן.דער פאקט איז, אז טישעװיץ האט קײנמאל נישט געד.אט קײן ססס.ס1 אײנװוינער. די באצױנג צװישןדער ײדישער באפעלקערונג, רוטענער און פאליאקן איז געװען שטארק אנגעצויגן נאך פון די צײטןפון דער ערשטער װעלט־מלחמד,. דאס שטעטל איז נישט אויפגעריםן געװארן אין די ,שלאכטך*װעלכע זײנען בכלל נישט פארגעקומען. די פאליאקן און רוטענער פון די פארשטעם האבן דעםײדישן טײל פון שטעטל אוטערגעצונדן װען די ײדן זײנען אנטלאפן אין װאלד ארײן פארן פחדפון א דײטשישער באמבארדירונג. זע װעגן דעם אין ױ פארצײכענונגען פון משה אשפיז און בערישםינגער, װאס זײנען דערבײ געװען. (רעדאקציע).— 223דער לאגער בײ װעלכן עם האבן זיד פארהאלטן די אויטאס, האט פארנומעןא צװײשטאקיקן געבײ נאך דער פארברעבטער מיל. אובדזער אבקום איז געװען פארבונחמיטן אפשיקן אהײם א גרופע לובלינער. אזוי האט נאד אונדז געדארפט אנקומען אױףאכט װאכן א פארטיע טאמאשאװער, װעלכע האט פארנומען דעם גאבצן פארטער איןדעם צוױיטן שטאק פון געבײ. אונדזער גרופע פון 150 פערזאן, האט מען צוגעטײלטדעם ערשטן שטאק, א געראמע סאליע, מיט הילצערנע װענט, אויםגעװײםט און פול מיטשפארעם. בישט װײניקער לעכערדיק איז געוועזן דער סופיט. די אראפרינענדיקע פלי־םיקײט פון א פארדעכטיקטן ריח האט אומצװײפלהאפט באוױזן אז איבער אונדז װוינעןמענטשן. די אױסמעבלירונג פון אונדזער סאליע איז געװען זײער אײנפאד, פשוטגארנישט. פון קײן געלעגערם איז קײן רײד נישט געװעזן, אזוי אז די ערשטע עטלעכעװאכן זײנען מיר געצוװנגען געװזןח צו שלאפן אויפן בלױזן דיל. ביז ענדלעך האטמען אונדז געגעבן א ביסל שטרוי, פון װעלכן מיר האבן פארמירט געלעגערס װי פארחױת• איד דארף נישט צוגעבן אז דורד דער גאנצער צײט פון דױער פון לאגער האטמען דאם שטרוי נישט געביטן.די אלטע לאגערניקעס האבן אונח אויפגעבומען זײער פרײנטלעד און גערן אונדזגעגעבן עצות און אינפארמאציע אין שייכות מיט די באדינגונגען אין לאגער. דאסװאס מיר האבן װעגן דעם געהערט, האט נישט געקלונגען צופיל דערפרײענדיק אוןהאט אונח אינגאנצן אראפגעפירט פװ דח־, װײל יעדער פון אונדז איז ארויסגעפארןאױפן לאגער מיט דער פולער איבערצײגונג, אז די גמיבע װעט נאד דעם אנגעצײכנטןטערמין (אין דעם פאל 6 װאכן) ארויסשיקן א נײע פארטיע. אבער װער עס האט געהאטהאפענונגען אױף אזא מעגלעכקייט און געגלויבט אז דער טערמין װעט רעספעקטירטװעח, האט דערװארט אן אומאבגענעמע אנטוישונג. די טאמאשאװער האבן אונדז באקאנטגעמאכט מיט די געהײמבישן און פארשידענע פארװיקלטע שטראפן און פארמאליטעשן,מיט װעלכע עס איז פארבונדן דער אומקער אהײם. אלנפאלם אויף געװיםע פונקטןהאבן עקזיםטירט פארשידענע מײנונגען, אבער אין אלגעמײן האט מען אײנגעשטימט,אז עס זײנען נישטא קײן רײד װעגן ארויספאר אן פארהאנדלונג, װאס איז פארבונדןמיט קאםטן. אין פאל אויב די װארשעװער גמינע זאל זיך נישט פאראיגטערעםירן מיטאונדזער מצב, װעלן מיר מוזן פארבלײבן אין טישעװיץ ביז צום פארענדיקן די ארבעט(און אזױ איז װירקלעך געשען), אבער אויך דאם האט נישט געגעבן קײן גאראגטיעפון אומקער, װײל עס זײנען ארומגעגאנגען קלאנגען װעגן מעגלעכקײטן פון שאפןװינטערדיקע לאגערן. מען דארף אונטערשטחיכן, אז די דײטשע מאכט האט זידאינגאנצן נישט אינטערעםירט אינעם עסק פון אויםבײטן ארבעטער. אלס באוױיז קעןאיך ברענגען א פאקט, אז פץ דערבײאיקן הרוביעשאװער לאגער האט מען געשיקט —— 224נאכן פארענדיקן די ארבעט, וועלכע האט געדויערט 6 מאנאטן — אלע לאגערניקעסצו אונח, און קײנער האט זיך זײער עװלד■ נישט אנגענומען. אין דער אמתן האט דעריודנראט פון עפעס א קלײן שטעטעלע לעבן לובלין געמאכט געװיםע באמיאונגען איןדער ריכטונג — אבער מען האט פון אים געפאדערט אלם אויסקויף פאר די װײסעשקלאפן אן אומגעהויערע סומע, אזױ אז ער האט קאפיטולירט. מיט אזעלכע פערעס־פעקטױון אויף דער צוקונפט זײנען מיר צוגעטראטן צו דער ארבעט...דעם ערשטן טאג האבן מיר געהאט פרײ (מיר זײנען אנגעקומען אויפן לאגער ערשטארום פיר אזײגער נאכמיטאג), אבער דעם אנדערן טאג האט מען אונדז שוין געטריבןצו דער ארבעט.7 אזײגער אין דערפרי גיט אײנער פון ״די שװארצע״ (עם זײנען אין אלגעמײןדא פון זײ 7) א סיגנאל פאר אויפשטײן. און עטלעכע מינוט שפעטער זײנען מיר שויןאנגעטאן. מיר גײען ארוים אין הויף, וװ מיר שטעלן זיך אין דער ר-־י צו קריגן זויערעקאװע און קלג. ברויט. (דער ״װיקט״ איז געװעזן דא װי אין לובלינער לאגער —מעגלעך א ביסל בעםער). זיכער בעםער זײנען געװען די זופן. אין פארבינדונג מיט דעםאיז כדאי צו באמערקן אז עם זײנען געװעזן בײ אונדז צײטן פון הונגער. און עס זײנעןגעװען אויך צײטן װען אט די זופ איז געװעזן איבערגענוג, אזוי אז מען האט זי אפילואויםגעגאסן. פון װאנען האבן זיך גענומען אזעלכע קאנטראםטןף דער אופן פון שפײזןאונדז איז געװען אפהענגיק פון דער לײכטקײט דאס צו קריגן. און דאס איז געװעזןאפהענגיק פון דעם סכום געלט װיפיל די לאגערניקעם האבן געהאט — נעמלעך, אײנפאךפון דעם צו זײ זײנען געװעזן אימשטאנד זיך צו קויפן עסן אין שטאט, אדער פארקערט,דאם געלט װידער װאם איז אונדז געשיקט געװאח פון דערהײם מיט דער פאסט, האםמען אונדז אויםגעצאלט אלע 2—3 װאכן (וױיל דער באאמטער פון טישעװיצער יודנראמ,װאם האט דערלײדיקט די פאםט אנגעלעגנהײטן האט זיך ״באנוצם״ אין צװישנצײטמיט אונדזער געלט), דעריבער זײנען די צײטן פון הונגער און זאטקײט פארגעקומעןפון צײט צו צײט. נאכן איבערבײס האבן ״די שװארצע״ היטער פון ארדענונג אונחאױסגעשטעלט זאלבעדריט אויפן הויף, װעלכער איז װי א לעבענםרוים פאר עטלעכעהונדערט פערזאן געװעזן אומגעװײנלעך קלײן און ענג. נאך עטלעכע מינוט װארטןהאט זיך פאר אונדזער רײ באװיזן דער קאמענדאנט — א םודעטן דײטש — אםיםטירטפון אונטערקאמענדאנט — א פאלקס חיטש. דער קאמענדאנט פארראלט זיך פאראונח: קוקט דורך די קאלומנע מיט אן אויג פון א נאפאלעאן און מיט א שטרענגןקול פרעגט ער, צי עס זײנען צװישן אונח נישט פאראן אזעלכע װאס זײנען דור^געגאנגען מיליטערדינםט. עס רוקן זיך װירקלעך ארוים עטלעכע, אבער דער קאמענדאנטקלויבט אויס נאר די װאם צײכענען זיך אויס מיט הויכן וװקם און א שטארקן געבױאון ער באצײכנט זײ אלם גרופן פירער. אזא גירופן פ״רער האט ח אױפגאגע צו היטןדי גאנצקײט פון זײן פלוטאן (װאם באשטײט פון 50 פערזאן) און איז פאראנטװארטלעךמיט זײן אײגעגער פערזאן פאר האט דער גאנצקײט פץ פלוטאן, װי אויך פארן אױספירןח באשטימטע ארבעט. פופצן מינוט שפעטער פירן אונח שױן ח פריש געבאקענע225 —דיגניטאח, כסדר אונטעח עסקארט פון ״די שװארצע״ דורכן שטעטעלע, א■ ן דער ריכטונגפונעם טײך הוטשװע, װעלכן מיר דארפן רעגוליח,דער טײך איז אויף א געװיסן ארט געװעזן אפגעגרענעצט מיט א דאמבע —אונטער װעלכער מיר האבן געדארפט פארטיפן דעם גרונט אמ אפהאלטן די משופעדיקײט.אויף דער טעכנישער זײט פון דער ארבעט האבן דעם אויפזיכט געהאט פוילישעטעכניקער. די ארדנונג האבן געהיט ״די שװארצע״. מען האט אונדז אבער נישט געגעבןצופיל צײט זיך ארומצוקוקן דאס ארבעטס־ארט. אן צו באשטימען און צוצוטײלן גענויעאינפארמאציע אדער אנװײזונגען, האט מען אונדז באפוילן זיך צו נעמען צו דערארבעט, װעלכע האט זיך שוין נאך אײניקע פערטל שעהן ארויסגעװיזן צו זײן זײערשװער און נודנע פארמאטערנדיק. אויסגעקוקט האט זי אזוי: — אין טײך זײנען געװעזןאויסגעשטעלט סלופעס אױף װעלכע מען האט אין קװערשניט־דורכאנג אריבערגעװארפןברעטער מעטער די ברײט (ארום ס10 ברעטעס, און אויף זײ האבן קורסירט טאטש־קעם אנגעלאדענע דורך די ארבעטער, װעלכע זײנען געשטאנען אונטן ביז די קני איןבלאטע און אין װאםער (די דאמבע האט גענעצט). די נםיעה מיט די טאטשקעס אױףדי ברעטעד האט געפאדערט אומגעװײנטלעכע געשיקטקײט, װעלכע מיר האבן נאטירלעךנישט פארמאגט און דערפאר האבן זיך אין די ערשטע 10—20 טעג געטדאפן אפט, צודער גרויסער שאדנפרײד פון ״די שו^רצע״ — פאלן פון אראפפאלן פון א הױך פון3 מעטער צוזאמען מיט די טאטשקעס, װאס האבן זיך פיל מאל געענדיקט מיט ערנסטעצופאלן. צום בײשפיל, אײנער פון די ארבעטער האט בײ אזא צופאל צעבראכן די ריפן.״די שװארצע״ האבן אזעלכע אינצידענטן זײער געװײלט און זײ זײנען זיך פשוטפארגאנגען מיט אויםברוכן פמ הומאריםטישע געלעכטערן. װען אײנער פון די לאגער־ניקעם איז אראפגעפאלן אמ האט זיך א צעװײטיקטער קוים ארױםגעגראבלט פון דערבלאטע — פונם גרונט פון טײד; מיטן ציל צו דערגרײכן װאם אפטער אזא עפעקטהאבן זיך אונדזערע פײניקער דערטראכט צו פארשידענע מעטאדן, צװישן װעלכע דיפשוטסטע איז געװעזן צו פא,רשפרײטן פאניק : די מיטלען װאס האבן געפירט צו דעםציל זײנען געװײנטלעד געװעזן פשוט און פרימיטיװ: ״די שװארצע״ האבן זיך דער־װײטערט — דאן האבן מיר זיך צופיל נישט געפלײםט מיט דער ארבעט — און מעןהאט געקאנט אבםערװירן אויף די ברעטער רײען טאטשקעס שטײן אומאקטױו גלײךװי די ארבעטער װאם האבן זײ באדינט. דאן איז געװען גענוג, װען זײ האבן זיךאומדערװארט באװיזן, אלע זאלן זיך װארפן צו דער ארבעט מיט אזא אימפעט אז25% זאלן אראפפאלן צום גרונט. אבער נאך א 10 טעג האבן מיר זיך אײנגעאיבט אוןדי צופאלן פמ אראפפאלן זײנען פארגעקומען פיל זעלטענער. שוין אין ערשטן טאגהאבן מיר פײנלעך דערפילט די אכזרױת פמ ״די שװארצע״, װעלכע האבן זיך זײעראפט באנוצט מיט די שפיצרוטן װאס זײנען באשטאנען פון אייזערנע םפרונזשינעסבאדעקט מיט לעדער. א פאם איז אויפגעלאפן נאך א האק מיט אזא כלי — װאם האטזיך אנגעזען אויפן לײב עטלעכע װאכן. אויף אזא אופן האבן מיר געארבעט ביז 4אזײגער. אין דער צײט האט מען געגעבן דעם םיגנאל צו פארענדיקן די ארבעט, מען— 226 —האט אונח אויסגעשטעלט זאלבעדריט, קאנטראלירט צי די מכשירים זײנען אין ארדעגונגאון אפגעפירט אין לאגער. דא איז יעדער גיך ארויף אין דער הױך נאך זײן עם־כליאװ זיך געשטעלט אין דער רײ פאר זופ (דאס אױסטײלן אנבײםן װי אויך אלע מאלצײטןאיז פארגעקומען — אומאפהעגגיק פון װעטער — שטענדיק אױפן הויף). די זופן זײנעןאין אלגעמײן געוועזן גאנץ נארהאפט און טײלמאל האט מען געקעיט געפינען איןיעדער פארציע 15—ס2 דקג. פלײש. אויסער דעם זײנען אממערםטן געװעזן קארטאפלאדער קאשע — זעלטענער בעבלעך. נאכן עםן האבן מיר געדארפט האבן פרײע צײםביז בין־השמשות (אין לאגער איז נישט געװעזן קײן שום באלײכטונג) — אין דערװירקלעכקײט זײנען מיר געװארן די קרבנות פון די פארברעכנס פון די ״שװארצע״. עםװעט נאך װעגן דעם גערעדט װערן. װען עם איז פינצטער געװארן, האט מען אונדזפארטריבן שלאפן (דעם צװײטן טאג אין לאגער האט מען בײ יעדן צוגענומען דיפערזענלעכע דאקומענטן און לעגיטימאציעם, כדי צו באשװערן דאס אנטלױפן).די דערנערונג פת לאגער איז זעלטן פאר עמיצן געװען גענוג און צופרידנשטעלנד.צום גליק האט מען געקאנט קריגן ברויט פאר מארק פרײזן בײם פוילישן בעקער,װעמענס פענצטער זײנען ארײנגעגאנגען צו אונדזער הױף. אױםער דעם זײנען דאגעװען צװײ געװעלבלעך, א פויליש און א ײדיש, װעלכע האבן אױך געהאט פענצטערװאס זײנען ארױסגעגאנגען צו אונדזער הויף. די געװעלבלעך האבן געמאכט אויםגע־צײכנטע געשעפטן, הגם זײ האבן פארקױפט פאר די זעלביקע פרײזן װי אין שטאט אתדערפאר האבן זײ שטארק קאנקורירט צוױשן זיך — צום סוף האט געוװנען דערפאליאק, װאס האט באװיזן איבערצוקױפן דעם קאמענדאנט פון לאגער און אזוי ארוםארויסגעשטופט דעם ײדן.טעגלעך פאר דער ארבעט, האט א ײדישער דאקטאר, מיטן נאמען אטלאס, באטראכטדי זיך מעלדנדיקע קראנקע. אין זײן קאמפעטענץ איז געלעגן די באפרײאונג פון דיאומפעאיקע לאגערניקעס פון דער ארבעט, אבער זעלטן האט ער אויםגענוצט די פרי־װילעגיע, װײל זײן אונטעחוכונג איז נישט געװעזן אביעקטױו: דר. אטלאס האט זיךבאמיט צו געװינען די םימפאטיע פון די ״שװארצע״, װעלכע זײנען אנװעזנד געװעןבײ דער אונטערזוכונג, און דערפאר זײנען זײנע באשלוםן געװײנטלעך נישט געװעזןפאר אונדזער טובה וועגן. מען האט באמת געדארפט ערנסט לײח צו האבן א מעגלעכ־קײט גישט צו גײן צו דער ארבעט. צו דעם האט גאנץ אפט געטראפן אז ״די שװארצע״האבן צונישט געמאכט דעם באפרײענדיקן באשלוס פון דאקטאר און אים באװארפן מיטזידלערײען און דראאונגען פאר באפרײען פעאיקע ארבעטער פון דער ארבעט. איןאלגעמײן אבער האט דר. אטלאם געלעבט אין גוטע באציאונגען מיט די דײטשן, װײלער האט געהאט רעכט צו באפרײען פון לאגער לגמרי, שװער קראנקע, און אזױ ארוםהאט ער געמאכט נישט אײן געשעפט מיט אונדזער פארװאלטונג. די אונטערזוכונגעןזײנען פארגעקומען אין אמבולאטארױם, װאם האט זיך געפונען אין אן ענג קעמערלנאטירלעך אן שום אײנריכטונגען.נאך עטלעכע טעג אפזײן אין לאגער, האבן אונחערע גרופן פירער אנגעהויבן זוכן— 227 —געלעגנהײטן צו פארשטארקן זײער מאכט און צו קריגן קװאלן פון אײנקונפט. מיט דעםציל האבן זײ אנגעהױבן פארצושטעלן פאר אונח פארשידענע און גרעםטנטײל אומ*רעאלע פראיעקטן, צו פארלײכטערן און מאכן פארשידנארטיק דאס לעבן אין לאגעהװי צום בײשפיל, צו שאפן א הילף־קאםע, א םפארט קלוב(!), אן ארטיםטישע גרופעא.ד.ג. צום גליק האבן מיר נישט געהאט קײן צופיל צוטרוי צו אונדזערע פראיעקט־שאפער און דערפאר האבן מיר גארנישט געטאן צו פארװירקלעכן די פלענער — דיגרופן פירער האבן אבער נישט רעזיגנירט און האבן זיך אנפארטרױט מיט דעם צוםקאמענדאנט. ער האט אין אנהױב נישט רעאגירט, אבער שפעטער האט ער דאם גוטאויםגענוצט: נאך דעם זעלביקן טאג האט זיך אױף אונדזערע פלײצעם אראפגעלאזטא האגל מיט קלעפ צוגעטײלט איבערהויפט פון ״די שװארצע״, א קאמפאניע מיט דרא־אונגען און געשרײען, אז זאלן די ײדן נישט טראכטן, אז זײ זײנען דא געקומען צופארן אויף דאטשע, און אז זײ אױ צו גוט א.ד.ג. דער רעזולטאט איז געװען, אזיעדער אן אױסנאם, איז געװארן פײנלעך צעשלאגן.אבער אונדזערע גרופן פירער האבן זיך ארויסגעװיזן צו זײן פארעקשנטע מענטשן,נישט געקוקט אויף דעם דורכפאל, האבן זײ אזוי לאנג קאמבינירט ביז זײ האבןגעפונען א קװאל פון אײנקונפט און דאס גאנץ באדײטנדיק. זײ האבן אונדז אײנגעשאצט,אז מען קען מיט דער הילף פון אן אומבאדײטנדיקן אפצאל װײכער מאכן די ״שװארצע״אץ זיך אײנשפארן אױף דעס אופן קלעפ און ברוטואלע באהאנדלונג. פון דער צייט אןהאבן מיר געמוזט צאלן װעכנטלעך פון די דערהאלטענע געלטער פון װארשע צואונדזערע ״װיכאװאנצעס״. דער סכום פון דעם אפצאל איז געװעזן אפהענגיק פון דערבאשטימונג פון די גרופן פירער, װײל דאם איז דורכגעגאנגען דררך זײערע הענט. אןצװײפל איז א באדײטנדיקער טײל פון דעם דערטרונקען געװארן אין זײערע קעשענעם.דער אפצאל האט זיך אין גיכן ארויסגעװיזן צו זײן זײער אומפראקטיש, (הגם מען וזאטאים פראקטיצירט די גאנצע צײט פון זײן אין לאגער) װײל ״די שװארצע״ זײנעןגעװעזן פאראנטװארטלעך פאר אױספירן די ארבעט און זײ האבן אונדז געמוזט אונטער־יאגן. אויסערדעם האבן זיך זײערע באדערפענישן פארגרעםערט אין דער מאם, װאםמען האט זײ פאציפירט און זײ האבן געפאדערט יעדעם מאל א גרעסעח אפצאל,װעלכער האט טראץ דעם געװירקט אויף א קירצערער צײט (דאס מײנט אז אויב פריערזײנען זײ געװען גוט פאר 5—6 טעג נאכן באקומען געלט, האט זיך נאכדעם דער צײט־דויער פארקירצט צו 2—3 טעג).אויב עמיצן איז דער ״וױקט״ נישט געװען גענוג זעטיק, האט ער געקאנט אײנקויפןבײם פארקאן בײ ײדישע פרויען אפילו א כשרן מאלצײט, און שבת־טשאלנט אדעראנדערע געשמאקע מאכלים. די פרויען האבן זיך אײנגעשטעלט, צוגײענדיק צום פלויט,צו דער געפאר צו קריגן געשלאגן, װײל ״די שװארצע״ האבן פלײסיק געהיט אזקײנער זאל זיך צו אונדז נישט דערנענטערן. דער װאס האט געהאט די מעגלעכקײטזיך ארויסצוקריגן אין שטאט ארײן איז תמיד צוריקגעקומען אנגעגעסן און אנגעלאחמי• געשאנקען עםנװארג פון די רײכע ײדן. אבער נישט יעדער האט געהאט די מעג־— 228 —לעכקײט זיך ארױםצוגנבענען פון לאגער, און דערפאר זײנען די פזןלן פון באזוכןדי שטאם פארגעקומען זײער זעלטן. אבער שוין אין די ערשטע װאכן פון אונחער זײןאין לאגער האבז די גרופן פירער געקראגן די פרױויליגיע צו פארלאזן דעם לאגער אוןזײ האבן דאם אױםגענוצט אין דער פולער מאם, דאם האט זײ געגעבן אן אוחאך זידצו גרויםן. טראץ דעם איז זײער גורל נישט געװעזן װאם מקנא צו זײן, װײל גאנץאפט האבן זיי געקראגן גוט געשלאגן דערפאר, ווייל זײערע אונטערטעניקע ארבעטערהאבן נישט אויםגעפירט זײער ארבעט.דער גן־עדן װאם האט דערמעגלעכט אײנצוקױפן בײם פלויט האט זיך שנעלגעענדיקט מיט דער צײט פון אנקום פון א נײעם ״שװארצן״ מיטן נאמען ״צאג־צאג״.רכילות װעגן זײן אכזרױת האבן געקרײזט צװישן ח לאגערניקעם נאך א םך פריערפאר זײן אנקומען. נאטירלעך דער נײ אנגעקומענער פארשטײער האט זיך גענומעןמיט א שטארקע האנט אײנצופירן ארדענונג אין לאגער. די ערשטע אקטױויטעט פון״צאג־צאג״ איז געװעזן דער פארבאט זיך צו דערלײדיקן בײם פלױט, װאם איז פראק־טיצירט געווארן פון אונדז בײנאכט אויף א גרויםן מאסשטאב, צוליב דער םיבה, װײלדער אפטריט האט זיך געפונען בײם עק פון הױף גאנץ װײט פון דער מיל — קײנערהאט אבער אויף דעם באפעל נישט געלײגט קײן אכט און דאם איז געװאח ױ אורזאדפון א דראמע. א געװיםע נאכט װען ״צאג־צאג״ האט געהאלטן װאך האבן מיר דערהערטעטלעכע שאםן און זײן קול אויםשרײענדיק דראאונגען און באלײדיקונגען אװף ײח —דאס האט אבער קײנעם נישט דערשראקן. ערשט אינדערפרי האבן מיר דערזען נעבןפלויט א טױטן מיט א דורכגעשאסענעם שארבן. דער דערהרגעטער לאגערניק איזגעװעזן אן אטװאצקער, 22 יאר אלט. זײן נאמען געדענק איך נישט. זײן קערפער האטמען צוגענומען אין אונדזער אפװעזנהײט אץ מען האט אים מקבר געװען אױפןשטעטלחקן בית עולם. דעם אײנדרוק װאם דער פארברעכן האט געמאכט נישט בלויזאין לאגער, נאר אין גאנצן שטעטל איז שװער צו באשרײבן. דער טישעוױצער יודנראטהאט װירקלעך אינטעחוענירט אין דער ריכטונג פאר באשטראפן דעם מערדער און צופארהיטן אין צוקונפט קעגן אזעלכע פארפאלן, אבער אלע באמיאונגען האבן זידארויםגעװיזן צו זײן אומזיםט. אונחער קאמענדאנט — װאם איז אנגעגאנגען װי אןערלעכער און הומאניטארער מענטש האט אפגעשלאגן אלע טענות מיט אײן לאקאנישןזאג : ״אלץ איז אין ארדעגונג״. ״צאג־צאג״ פילנדיק װארשײנלעד געװיסע געוױםנםביסע,האט אנגעגעבן אין זײנע שמועםן מיט די לאגערניקעס װי א פארענטפערוגג מאטיװפאר זײן םאט (טראץ דעם װאס קײנער האט אים נישט ארויםגערופן צו באלײגןאויפקלערונגען), דעם פאקט, אז מיט א טאג פחער איז א װארשעװער אנטלאפן פץלאגער (װאס איז װירקלעך געשען) און ער האט געמשפט, אז דער אטװאצקער איזאויך מיט דעם ציל צוגעגאנגען צום פלויט. די צװײ נײע אײנפירונג אײגגעשטעלט פון״צאג־צאג״ איז געװעזן ח פרימארגנדיקע גימנאסםיק, װעלכע איז פארגעקומען םאחגײן צו דער ארבעט, וואם איז באשטאנען פץ צװינגען אונדז צו לויפן אריבער דעםהויף בײ ח אויםרופן ״צאג־צאג״ (פון דעם נעמט זיך זײן צונאמען), די רעפארם איז229 —געװעזן דער רום פון ״צאג־צאג״ און ער האט דאם באטראכט פאר א זײער װירדיקןשפיל פאר אונדז׳ םפעציעל וױיל די פרימארגנס זײנען געװעזן קילע. אין אלגעמײן האבןמיר זיך איבערצײגט, אז ״צאג־צאג״ האט זיך אױסגעקליבן אן ערן־פונקט אפצופרישןאון פאריינגערן מאראליש די פארשימלטע ״יידישע ראםע״ און מיט אלע מיטלען האטער געזוכט צו גרײכן צו דעם ציל. א מיטל צו דעם האט געדארפט זײן צװישן אנדערעדי פרימארגן גימנאםטיק.טראץ דער אכזרױת פון ״צאג־צאג״ האבן עקזיסטירט פאר א םך לאגערניקעסמעגלעכקײטן פון באציונג מיט אים — ווי אויך מיט די איבעריקע ״שװארצע״. דימעגלעכקײט איז געװען — די קענטעניש פמ געזאנג, פון װעלכן אלע ״שװארצע״האבן זיך ארויםגעװיזן צו זײן ליבהאבער. אזוי ארום זײנען אונדזערע פרײע שעהןנאפמיטאג געווארן פאר פיל פון אונדז אן אױםגעצייכנט פעלד פאר פארשטעלן זיךמיט אונדזערע קענטענישן באזירט אויף אויםגעלאסענע װיצן און לידלעך, געוויינטלעךײדישע — אין דער אנוועזנהײט פון די העכםטע פארשטײער, װי דער לאגער דאקטאר,מיטגלידער פון ױדנראט, און הער פישלעבער (פאר דעם מענטשל רעזערװיר איךא םפעציעלן אפטײל). נאך א געוױסער צײט איז די לאגער זינגער פארמיאוםט געװארןזײער אויםצײכענען זיך פאר דער קלײגער גרופע צושויער. און װירקלעך האט דאסדײטשע אױדיטארױם זיך ארויםגעװיזן א םך דאנקבאדער, װײל די ארויםטריטן פארזײ האט דערמעגלעכט די באגאבטע סאליסטן נישט קײן קלײנעם נוצן, גײן אין שטאט,באפריױנג פון שטראף, עטלעכע מאל אויםצוקלויבן אנבײסן, בעםערע ביםנם א.ד.ג, (איןאלגעמײן זײנען ״די שװארצע״ געגאנגען מיטן װעג פון פרױויליגירן אײן טײל אוןדערנידעריקן די אנדערע, כדי צו אונטערשײח און צעטײלן די ײח צװישן זיך).מיט דער צײט האבן ״די שװארצע״ געמאכט פון די געזאנג שעהן אן אײנגעשטעלטעפאזיציע און פלאן פון טאג, און אױב מיר האבן נישט געהאט קײן חשק זיך אויסצושטעלן,האט מען אונדז אחינגעטריבן אין דעם גרעסטן זאל און מיט שלאגן געצוװנגען ארױס־צוגעבן כאראלע געשרײען און געװאלדן װאם האבן דערמאנט אין געװאי פון װילדעחױת, דױערנחק ביז צום פארנודיען גאנצע שעהן.זונטיק איז געװעזן אנדערש מיט דעם, וױיל מיר האבן נישט געדארפט ארבעטן.מיר זײנען אבער נישט געוועזן פחי פון אלע מאטערנישן װאס ״די שװארצע״ האבןאונדז נישט געשפארט. אינדערפרי נאך דער גימנאסטיק איז געװעזן דער ראפארטפארן קאמענדאנט, װאם איז געװען פארבונדן מיט דער באשטעטיקונג פון דער ליםטעפאר אנװעזנהײט. דערנאכדעם איז פארגעקומען א מושטרע בײ װעלכער מען האטאדורכגעמאכט פארשידענע מיליטערישע איבונגען. דאם האט געחיערט ביז אנבײםן —דאם מײנט ביז 2 אזײגער. ח ערשטע זונטאגן, װען די טעג זײנען געװען װארעמעהאט מען אונח נאכן ראפארט געפירט צום טײכל און דערלױבט זיך צו באח ביז צובאנבײסן. ח נאכמיטאג צײט איז הױפטזאכלעך געװעזן פארנומען מיט ח אויסצײכענונגע]מען האט געדארפט זײן גענוג פלינק זונטיק נישט צו פאלן קײן קרבן געכאפט צוװערן צו דער ארבעט, װאס איז באשטאנען פון אױםקערן דעם הויף אמ די זאלן230 —ארויםטראגן דאם מיסט פון קיך א.ד.ג.. די װאם האבן זיך אויסגעצײכנט, האבן געקאנטא פאר שעה פארברענגען בײ קארטן אדער אױף יאגד אױף אינזעקטן (א פאר װערטערװעגן זײ: כל זמן עם איז געװעזן װארעם האט מען אונדז געפירט זיך באדן, איז דיפארלײזיקונג געװען מינימאל — אבער דערנאכדעם האט עם פשוט דערגרײכט א קאלא־סאלן פארנעם, וױיל צוליב מאנגל אין צײט האבן מיר זיך נישט געקאנט װאשן גאנצעװאכן. צום סאמע סוף האבן מיר זיך אינגאנצן נישט געװאשן — װײל דער ברונעםאיז פארפרוירן געװארן)•װאם נעענטער ס׳איז געקומען צום סוף פון טערמין פון אונדזער ארױספאר איזאונד; אלץ קלארער געװארן אז אונדזער צוריקגעשיקט װערן קען נישט געשען פארןפארענדיקן די ארבעט, װעלכע האט געמוזט געדױערן נאך עטלעכע װאכן מינימאל.דערשראקענע האבן מיר אנגעהויבן אלארמיח אונדזערע עלטעח אין די בריװ, אוןגעבעטן אז די גמינע זאל אינטערװעניח און שיקן אױף אונדזער ארט אן אנדערעפארטיע ארבעטער. די ברױו האבן באלויכטן און פארגעשטעלט מיט די פינצטערסטעשװארצע פארבן די באשרײבונגען פון לאגער לעבן, כדי די עלטעח צו באאומרואיקןאון זײ אקטױויזירן צו מאכן די גרעסטע אנשטרענגונג מיט אלע כוחות אין דערריכטונג פאר אונדזער באפרײונג.אזוי איז אנגעקומען די צײט פון די ײדישע ימים טובים. די װאס האבן גענאםןפץ די פרױוילעגיעס פון ״די שװארצע״ זײנען געװעזן פעיק זיך ארויסצוקריגן אין שטאטאון אויסגעגוצט צופרידנשטעלנדיק די גאםטפרײנדלעכקייט פון די ארטיקע ײח, אבערדי גרעסטע טײל האט געמוזט זיצן אין לאגער. ראש השנה האט מען אונדז באפרײטפון דער ארבעט, אבער ױם כפור האט שוין קאמפענםירט דערפאר, װײל מיר האבןגעמוזט ארבעטן א סך לענגער. דאם אלץ האט געװירקט, אז אין לאגער האט זיךפאמעלעך געשאפן א פארװאלקנטע שטימונג פון אומצופרידנקײט, אױםדריקנדיק זיך מיטאנגעבלאזנקײט און קללות אויף דער װארשעװער גמינע, װעלכע װי עם האט זיךארױםגעװיזן — האט גענומען פון אונדזערע עלטערן דאס געלט פאר קאסטן פוןדי אויטאם, װאס האבן אונדז געדארפט ארויםפירן און זיך גישט געאײלט דאםאיבערצושיקן. פון א געװיסער צײט האט מען געלעבט אין לאגער מיט די טערמינעןפון ארויספאר — און װען אײן טערמין איז נישט רעאליזירט געװאח׳ האט מעןגעשטעלט א צװײטן — כדי זיך װידער צו פארפירן.אונדזער ארבעט האט זיך נישט געהאלטן בײם פארענדיקן, װײל נאכן אויםשנײדןאון פארטיפן דאס געלעגער פון טײך האט מען געדארפט שנײדן די משופע, װאסהאט נאך אונדזער אויסרעכענונג, באזירט אויף דערפארונג, געמוזט דויערן אמוױנ־ציקסטן צװיי מאגאטן (און װירקלעך אזוי האט טאקע געדױערט). דער װעטער איזדערוױילע געװארן אלץ מער װאלקנדיק, אבער דאס האט געהאט די גוטע זײט, אז דיאויפזיכט בײ דער ארבעט איז נישט געװעזן צו שטארק. ״די שװארצע״ האבן זיןדערוױיטערט אױף גאנצע שעהן אץ זײנען געװעזן זעלטענע געםט בײם טײך, אבערזײער יעדער װיזיט האט זיך אונדז געלאזן ערנסט פילן. אױםנוצנדיק דאס, האט יעדער— 231װאם האט נאר געהאט א ביסל געלט אין קעשענע, זיך ארײנגעכאפט אין הויז פװא נאענטן פויער. דאם איז געװען מיט דער צושטימונג פון דעם טעכניקער (א פאליאק׳װעלכער האט דערפאר גענומען געצאלט פון די פויערים װאם האבן אוגדז ארײנגענומען),כדי איבערצוזיצן א ביסל אין דער װארעמער הײזקע און זיך קױפן עפעם װארעמס צוםעסן. דאם האט געדויערט, ביז עם איז נישט דערגאנגען צו די אויערן פון ״די שװארצע״.דער טאג, װען זײ האבן אנטדעקט אונתער אויםבאהאלטן זיד איז געװעזן שוידערלעד:מען האט אלעמען צעשלאגן ביז בלוט ממש, און דעם גאנצן טאג אונדז גישט דערלויבםזיד אפצורוען אויף א םעקונדע, און געצוװנגען ארבעטן איבער די כוחות. דאם האטנאד מערער פאראומגעדולדיקט די לאגערניקעס. עם איז נישט געװען קײן טאג מעןזאל נישט ארגאניזירן קײן צוזאמענקום פאר אן ״אלארמירנדיקער״ טעלעגראמע קײזװארשע, ספעציעל װען מיר האבן זיד דערוװסט, אז די דעלעגאציע, װאס דארף קומעןאונטערהאנדלען מיט די דײטשן װעגן ענין פון אונדזער באפרײוגג, קומט נישט, װײלדי װארשעװער גמינע אײלט זיד נישט אױםצולײגן פאר אונדז אויםקױף געלט. טײלװײזאיז דאס אויד געװעזן די שולד פון הער פישלעבער (זע די אונטנדיקע צושריפטן),װאס האט געשטופט די פינגער אין פארשידעבע מחזקות מיטן לובלינער ױדנראט, פוןװעמענם װילן עם איז אין היפשער מאם געװעזן אפהענגיק דער אױסבײט פון ארבעטער.מיט א גרויםער מאם זיכערקײט קען איר זאגן, אז די װארשעװער גמינע האט אמװאר*שײנלעכסטן ארויםגעשיקט א פרישע פארטיע מענטשן, װעלכע האט אונדז געדארפטפארטרעטן, אבער זײ האבן נישט דערגרײכט טישעװיץ, נאר געבליבן אין לובלין, אוןבאפרײט לובלינער ארבעטער, און פישלעבער, לױט װעמענם אױפטו דאס איז אלץגעשען, איז געװארן גוט באפרידיקט.אין פארבינדונג מיט דעם ארומשלעפן זיד אין צײט פון דער ארבעט, איבער דיהײזער פון די פויערים פון װעלכן איד האב שוין פריער דערמאנט, האט געטראפן אפארפאל, װאס האט זיד װידער געענדיקט מיטן דערמארדן אײנעם פון די ארובעטער.דער אײנציקער װאלונטיר אין אונדזער לאגער (אזעלכע װאלונטירן װאם האבן זידאײגנװיליק געמאלדן אין לאגער זײנען געװעזן װײניק, צו דעם האט זײ געטריבן דינויט: אינדערהײם האט געדראט דער הונגער טויט. די באציונג פון די לאגערניקעסצו אזא װאלונטיר איז געװעזן זײער אומפרײנטלעד: װײל מען האט אזא געהאלטן פארא דײטשן אונטערלעקער, מען האט אים שיקאנירט און געצוװנגען אויםפירן אלע אנגע־זאמלטע ארבעטן, װי ארויםטראגן דאם מיםט, צוזאמענצונעמען שמוץ א.ד.ג., קײן וװנדערנישט אז די װאלונטירן האבן זיד באמיט איבערצורײסן מיט זײער סביבה און זידארױסקריגן פון לאגעס איז אונטערן אויסרײד אז ער גײט צו א פויער — אנטלאפן.דאם איז דערגאגגען צו די אויערן פון ״די שװארצע״, װײל דער גרופן פירער איז געװעןפאראנטװארטלעד פאר דער גאנצקײט פון זײן גרופע — האט ער זיד ארױסגעלאזטזוכן דעם אנטלאפענעם, אבער אן רעזולטאטן, און װײל ער האט מורא געהאט זידאומצוקערן אין לאגער, האט ער אױד באשלאםן צו אנטלױפן. דערװײל האט זיד דיארבעט געענדיקט. מיר האבן זיד אומגעקערט אין לאגער אװ ״די שװארצע״ מאכנדיק— 232 —דעם ראפארט האבן באשטעטיקט דאם פעלן פון צװײ לאגערניקעם, און צוגעזאגטגעהעריק אויף דעם צו רעאגירן. צװישן די לאגערניקעם האט געהערשט אן אומגע־װײנלעכע אנגעשטרענגטע אטמאםפערע. בײנאכט האט מען אלעמען געטריבן — אױםערדי קראנקע, די גרופן פירער און די אויסגעצײכנטע זינגער אויפן הויף און עס האטזיך אנגעהױבן אן אכזרױתדיקע גימנאםטיק, באשטײעגדיק פון געצוװנגענעם װארפןזיך אין בלאטע און אין אויםפורן אנדערע, אממערסטן די שװערסטע איביונגען, פראק־טיצירט אפשר בלויז אין דאכאו. װען מיר זײנען שוין געװעזן שטארק אויםגעמוטשעט,האט מען אונח געצװונגען אונטער דראאונג צו דערשיסן, אנצוגעבן מעגלעכע ערטערבנוגע דעם אויפהאלט פון גרופן פירער (ער האט קװארטירט בײ אײנער פון חטישעװיצער פאמיליעם). ״ח שװארצע״ האבן זיך גלײך געלאזט צום געגעבענעם אדרעם,אבער דעם אנטלאפענעם האבן זײ שוין דארט נישט געטראפן, זײ האבן אבער געקראגןאינפארמאציע וװ ער איז אװעק. מאמענטאל האט מען ארגאניזירט דעם נאכיאג, װעלכערהאט געגעבן דעם בעסטן רעזולטאט:דעם גרופן פירער (ער האט געהײסן שטערן, 21 יאר אלט, געקומען פון װארשע)האט מען געכאפט װאנדערנדיק צופום אין דער ריכטונג פץ װארשע, װעגן זײן גורלהאבן מיר זיך דערוװסט אין צװײטן פרימארגן. ״די שװארצע״ כאפנחק שטערנען,האבן זײ אים צוגעבונדן בײ די פים צום װאגן, מיט װעלכן זײ האבן אים נאכגעיאגטאון אזוי אים געשלעפט אויף א שטח פון 15 קלמ. פארהאלטנדיק זיך פארן לאגער, האבןזײ אים אפגעבונדן, געלאזט פרײ — מיט דער מינוט װאס ער איז ארײן אין הויף,האט א געצילטער שאם דערהרגעט דעם אומגליקלעכן אויפן ארט. דאס איז געװעזן דילעצטע טאט אויסגעפירט פץ ״די שװארצע״, װײל אין טאג פון 10טן נאװעמבער האטזיך געענחקט זײער דינסט אין לאגער.אין טאג פון זײער אפפאר האבן מיר צװישן זיך אויםגעקליבן — אויפן באפעל פוןקאמענדאנט — װעכטער און אנדערע פונקציאנארן, װעלכע האבן פארטראטן ״דישװארצע״: דער אויםװאל איז פארגעקומען אין מיטן פון אומדערהערטן ענטוזיאזםאון הײליקע צוזאגן פון ארדענונגלעכער באנוצונג פון דער נײער מאכט. מען דארףמודה זײן, אז אונחערע נײע עלטםטע האבן נישט מיםברױכט זײער מאכט, און הגםזיי האבן אונח טײלמאל געשלאגן (נאטירלעך א סך זעלטענער וױ ״ח שווארצע״)האבן זײ דאס קײנמאל נישט געטאן אן שום וױכטיקער םיבה. גלייכצײטיק האבן מירגעקראגן א גאנצע רײ פחװיליגיעם, װי דאם רעכט צו פארלאזן דעם לאגער פאחאויסקויפן א בילעט פאר 1 זלאטע (דער אײנקונפט פון דעם קװאל איז געגאנגען איןדי קעשענעס פון דעם קאמענדאנט), װי אויך דאס רעכט זיך אײנצוקויפן עםן בײח ײדן װעמען מען האט דערלױבט אחינצוגײן אין הויף און זיך דערנענטערן צואונדז אין דער צײט פון דער ארבעט.טראץ די אלע פארלײכטערונגען איז די אטמאספערע נישט געװעזן פיל אנדערשפון דער פריערדיקער אנגעשטרענגטקײט. דאם לעבן און די באדינגונגען אן שוםהאפענונג אויף א גיכן אומקער איז אונדז לחלוטין נמאס געװארן. אין די ברױו— 233 —געשיקט דורך דער פארמיטלונג פון די פויערים, װאס זײנען געפארן קײן װארשע, האבןמיר אנגעשריבן פאנטאסטישע נישט־געשטװגעגע זאכן װעגן אונחער לאגע, כדי צודערװעקן אונדזערע עלטערן צו ממשותדיקער טעטיקײט. אויף דער דײטשער מאכטהאבן מיר נישט געהאט װאס צו רעכענען, װײל זײ האבן אפילו נישט געדעקט דיהוצאות אויף טראנםפארטירן די ארבעטער. אלץ אפטער האבן מיר געזען מענטשן פוןשכנותדיקע לאגערן, ארומװאנדערן אײנזאם אן מיטלען צום לעבן, שטארבנדיק פװהונגער, וױיל די ױדנראטן פון זײערע געבוירן־ערטער האבן זיך מיט זײ נישט פאר־אינטערעםירט, און אלײן האבן זײ נישט פארמאגט אויף דער נסיעה. מיר האבן זידפארגעשטעלט, אז אונדז דעײוארט דער זעלביקער גורל. א געװיסן טאג האט זידענדלעך באװיזן א דעלעגאציע פון װארשע אין די פערזאנען פון א באפולמעכטיקטן פוןױדנראט דר. לעװין, א נארװעגישער אפעראטאר — װי אויד א פארשטײער פון צוזאמענ־געשטעלטן עלטעח קאמיטעט. די דעלעגאציע האט זיך אבער ארױםגעװיזן אינגאנצןאומפעיק עפעס אױפצוטאן, טראץ דעם װאס זי האט פאר די דײטשן געברענגט א מאםעמתנות (פוטערס, קאםטבארקײטן א.ד.ג.) און זײ האבן פארברענגט גאנצע טעג איוקאנפערענצן מיט די ארטיקע מאכטן. די םיבה איז געלעגן אין דער אומגעענדערטערדעציזיע פון די דײטשן, אז דער טערמין פון ארויםפאר איז גלײד צום טערמין פוןפארענדיקן פון דער ארבעט, מיט װאם מיר האבן אין אלגעמײן שױן שלום געמאכטטראץ דעם איז די װירקונג פון דער דעלעגאציע געװעזן אומאפשאצבאר, װײל זײהאבן געקאנט געבן א פאחיכערונג, אז עס װעט נישט געשאפן װערן קײן שום וױנטערלאגער. אין דעם שטאנד פון דעפרעםיע האבן מיר באדויערט װאס ״די שװארצע״זײנען נישטא, װײל זײער אנװעזנהײט האט צוגעאײלט צו פארענחקן די ארבעט...פון דער מעגלעכקײט פון פרײער באװעגריג האבן גענאםן צװײ לאגערניקעם פוןשעדלעץ אװ זײ זײנען אנטלאפן. דאםמאל האט מען אונדז נישט צוגעצויגן צו אלגע־מײנער פאראנטװארטלעכקײט, װײל דאם גײן אין שטאט איז געװען דערלויבט פוןקאמענדאנט. ער האט אבער געמאלדן װעגן דעם אנטלויפן דער ארטיקער זשאנדארמעריע,װעלכע האט ארגאניזירט א נאכיאג, געכאפט די אנטלויפער און זײ אויפן ארט דערשאםן.דער קאמענדאנט האט זיך דערנאד פארענטפערט, אז ער האט נישט געהאט קײן אנדעראויםװעג װי צו מעלח דער זשאנדארמעריע, װײל אין קעגנפאל װאלט ער אנגעקלאגטגעװאח פאר מיטארבעטן מיט ײח.אין דער צװײטער העלפט פון נאװעמבער האט זיך לױטן צוזאג באװיזן דער קחיז־אינםפעקטאר, באטראכטנדיק ח ארבעט, האט ער אנגעצײכנט דעם טערמין פװ פאר־ענחקן די ארבעט אויף דעם 1טן דעצעמבער. דער טערמין איז אבער איבערגעשטיגןגעװארן, וױיל מיר האבן פשוט נישט באװיזן. מיר זײנען דעמאלט געװעזן אזוירעזיגנירט און אין אזא שטימונג, אז די בשורה פון גיכן אומקער האט נישט ארויס־גערופן אין קײנעם קײן עמאציע אװ נישט קײן שום אנשטרענגונג.אונחער קאמענדאנט האט אונדז אלץ װײניקער קאנטראלירט און אלץ זעלטענער- 234 -זיד געװיזן בײ דער ארבעט, און פאדברענגט גאנצע טעג אין זאמאשטש, וװ ער האטדערלײדיקט דעם ענין פמ ליקװידיח דעם לאגער.אין צײפ פמ קאמענדאנטם אפװעזנהײט, האט זײנע פונקציעם דערלײדיקט א פוילי־שער אינזשיניער מיט װעלכן עם איז דערגאנגען צו אן אינצידענט, װאם האט זיד שירנישט פארענדיקט טױטלעד. א געװיםע נאכט, װען דער אינזשיניער איז געװעזן גוטאויפגעלײגט, האט עד געװאלט צוזאמען מיט זײן הונט ארײנקריגן זיד אין לאגער —די ײדישע װאד האט אים אבער נישט געװאלט ארײנלאזן, צו װעלכן זי האט געהאטפולשטענדיקע רעכט. די קעגנשטעלונג האט דעם שיכוח ארײנגעברענגט אין אזארציחה, אז ער האט ארויםגעכאפט דעם רעװאלװער און געװאלט דעם ײד דערשיםן.יענער האט אױםגעמיטן דעם טויט א דאנק זײן באװוםטזיניקן אײנפאל: נעמלעד נישטרעכענענדיק זיד מיט די קאנםעקװענצן האט ער ארױםגעשלײדערט פונם אנפאלערם האנטדעם רעװאלװער. די ידיעה װעגן דעם האט זיד פארשפרײט אין שטאט אמ דערװעכטער איז אין משך פון א חי נאכפאלגנדיקע טעג געװען דער העלד נישט נאר םוןלאגער, נאי אויד פון גאנץ טישעװיץ.ענילעד איז אנגעקומען דער טערמין פמ פארענדיקן די ארבעט, מען האט געעםנטדי דאמבע אויפן טײד און די לאגערניקעם האבן זיד פארנומען מיטן צוגרײטן זיד צוםארױםפאר. כמעט אלע האבן פארקױפט זײערע זאכן, כדי צו האבן געלט אײנצוקויפןעםנװארג. ענדלעד האט מען אונדז געמאלדן די דאטע פון ארויםפאר: דעם 10טןדעצעמבער, דעם טאג האבן מיר שױן נישט געארבעט. יעדער פמ אונח האט געקראגןא ברויטל פון 2 קלג. אױפן װעג און מיר האבן זיד געלאזן צופום אין דער ריכטונגםון זאמאשטש (ארום 4י-5 קלמ. װײט), וױיל די םאמאכאדן, װאם האבן אונחגעדארפט אפפירן זײנען נישט געקומען. מיד און פארמאטערט האבן מיר זיד דערשלעפטצום ציל, ערשט צום צוױיטן טאג 3 אזײגער נאכמיטאג (ארױםגעגאנגען פון טישעװיץזײנען מיר 8 אזײגער בײנאכט). דא האבן אױף אונח אױף דער באן םטאנציע געװארטפראכט־װאגאנען, װעלכע האבן אונח (אן עסו אמ װאםער) נאד א 24 שעדוחקער חיזעארײנגעפירט דירעקט קײן װארשע. די דעלעגאציע פון ױדנראט װאם איז צוזאמעןמיט אונדז געקומען צופארן — נאר אין דעם פאםאזשיר װאגאן — האט אונחארײנגעפירט אין געטא. ח דײטשע װאד האט אונח איבעררעװיחרט און בײ דעםצוגענומען בײ אלעמען דאם ברויט, ח איבעריקע זאכן אמ פראװיאנט איז דערלױבטגעװען מיטצונעמען.צוגאב א: פישלעבער איז געװעזן א פעחאן פון אומבאשטימטן שטאנד. אמ־װארשײנלעכםטן האט ער דערלײחקט די פראגע פון אפראװיזאציע פארן לאגער אוןרעפרעזענטירט ח אינטערעםן פמ ח חיטשן. טראץ חט װאם אין ח ערשטע װאכןהאט ער רעגולירט פיל שװעריקײטן אויפן לאגער (צ.ב. דאם אײנפירן קארטלעד פארמאלצײטן, כח צו פארמײח א באלאגאן) האט ער זיד נישט דערװארבן קײן םימפאטיע.םפעציעל בײ ח אלטע לאגערניקעם — ח טאמאשאװער. דערנאכדעם האב איד זיד— 235דעתװסט אז ער האט פראקטיצירט אויף א גרויםן מאסשטאב א האנדל מיט ״לעבע־דיקער םחורה״ אפטרעטנדיק פאר אפצאל גאנצע פארטיעם ארבעטער צו ױדנראטן אוןארבעטםאמטן. א םוף האט הער פישלעבער געהאט א װיםטן. די דײטשן האבן אנטדעקטזײנע מאכינאציעם, אים ארעסטירט און צום םוף דערשאסן.איבערגעזעצט פון פויליש, פון הענע שטערן״מארדער — מאנטרעאלבאמערקונג פון איבערזעצער: ״די שװארצע״ — דאם זײנען געװעזן די ערשטעװאפן ם.ס. מיט שװארצע מונדירן, רויטע האקנקרײצן אויפן לינקן ארעם און א טװטןקאפ אױפן היטל( (געזילבערטן טויטן קאפ). די פאן שװארץ מיט א רויטן האקנקרײץמיט די איניציאלן ס.ס. און א געזילבערטן טויטן קאפ. ״די שװארצע״ זײנען גערופןגעװארן פון די ײדן ״מחבלים״. זײ זײנען געװעזן די ערשטע צױױלע אדמיניסטראציענאכפאלגנדיק די ערשטע פראנטליניע. זײער אגקום האט געװארפן א פחד אויף דערצױוילער באפעלקערונג.די דערקלערונג װעגן די ״שװארצע״ האב איך באקומען פון ח׳ משה קירשענבלאטפון ראדאם, װאס האט איבערגעלעבט די צוױיטע װעלט מלחמה אין פארשידענע לאגערן(דאכאו, אױשװיץ, און אנדערע) און געפינט זיך הײנטצוטאג אין מאנטרעאל, קאנאדע.הענע שטערן—מארדערפראטאקאל פון גבײת עדותױני דעם 11שן, 1947 2535/9בײם שטשעטשינער אפטײל פון דער צענטראל היסטארישער קאמיסיע אין לאדזששטײט דער בירגער יעקב צוקער, װעלכער װוינט. אין װראצלאװ אױף גניעזשניענסקיגאם נר. 4/5, דער זון פװ הערשל אדן פײגע (מײדלשע פאמיליע־נאמען אלערהאנד),געבויח אין 1922 אין טישעװיץ, און באלײגט די פאלגנדיקע גבײת עדות נאך דערװארענונג צו אים װעגן קרימינעלער פאראנטװארטלעכקײט פאר פאלשע דערקלערונגעןלױטן מיין פון ארט. 140 ק.ק.״אין דער מינוט פון אויסברוך פון קריג האב איך געװוינט אין טישעוױץ. ביזצו דער מלחמה צײט האבן דארט געװוינט ס80 ײדישע פאמיליעס, אין אנהױב פון דערמלחמה איז טישעװיץ פארברענט געװארן און דער גרעסטער טײל פון די אײנװוינערזײנען ארויםגעפארן קײן רוסלאנד: געבליבן זײנען דארט ארום סס3 ײדישע פאמיליעס.אין דער צײט פון דער אקופאציע איז די באצױנג פון דער דײטשער מאכט צו דערײדישער באפעלקערונג געװען שרעקלעך. איך געדענק נישט גענױ די דאטע, אבער איךהאב דעם אײנדרוק אז דאס איז געװעזן אין 1941, איז דאן שוין געװעזן דארט אן— 236ארבעטסלאגער. ײח האבן געארבעט בײם רעגיליח דעם טײך הוטשווע, געארבעט האבןדארט נישט נאר אײנװױנער פון טישעװיץ, נאר אויד ײח געברענגטע פון אנדערע שטעט.די ארבעטם באדינגונגען זײנען געװעזן שוידערלעך, זײ האבן געמחט א גאנצן טאגשטײן אין װאםער, דער קאמענדאיט פון לאגער האט שרעקלעך געפײניקט און יעדןטאג זײנען געװעזן עטלעכע קרבנות. מען האט אים ׳געירופן ״װאםער־שד״, וױ זײןאמתער נאמען איז געװען געדענק איך נישט. אין טישעװיץ איז געװען א םך זשאנ*דארמעריע, אײנער פון זײ שולץ האט דערשאםן פיל ײדן. אין טישעװיץ איז געװעזןאן אירבעטסלאגער און אוי׳סעירדעם איז אין שטאט געװען דעיר פאםטערונעק פון דערזשאנדארמעריע, װאס האט אויף איר אײגענעם אופן געמאטערט די ײדן. פון 1939טן יאראיז געוועזן א ױדנראט, און אין 1941טן יאר זײנען די מיטגלידער פון יודנראטדערשאסן געװארן בײ דער ערשטער אקציע. די באציונג פון דער ארטיקער באפעל־קערונג איז געװעזן שרעקלעך, קײן נעמען קען איך נישט אנגעבן, װײל איך האב דימענטשן נישט גוט געקענט. איך האב זיך פאר דער מלהמה געלערנט אין לובלין, אוןאין צײט פון דער אקופאציע בין איך געװען אין מאדרין. איך פלעג אבער אפט קומעןצופארן קײן טישעװיץ און דערפון װײם איך װי אזוי עס האט זיך אויפגעפירט דיארטיקע באפעלקערונג.בײ אײנער פון די אקציעם, װעלכע איז פארגעקומען אין הרוביעשאװ האב איךפארלױרן מײן משפחה, דאן אין אויגוםט 1942טן יאר, האב איך באשלאםן צוזאמען מיטדי ברידער, מײן שװעסטער און חברים, װעלכע האבן געארבעט בײ בעלי־בתים, צו גײןאין װאלד. אין װאלד האבן מיר געמאכט בויקערם און זיך אױסבאהאלטן אויף אזאאופן דרײ מאנאטן. מיר האבן געהאט געװער, װאם מיר האבן געקויפט פאר אײגן געלט.יעדער פון אונדז האט געהאט א ביקס אץ גראנאטן. נאך דרײ מאנאטן זײן אין װאלד,וװ עס האט זיך אונח איינגעגעבן אויסצובאהאלטן אן מענטשלעכע פארלוםטן, זיינעןמיר װידער ארומגערינגלט געװארן און דאן האב איך פארלוירן מײן שװעסטער און דרײחברים.פון יאר 1940 זײבעו ײח פארפליכטעט געװארן צו טראגן א װײסן לאמפאם מיטא מגן דוד, פאר ארויסגײן אן דעם לאמפאם האט געדראט טויט שטראף.אין יאר 1942 האט אין דער קאלאניע מיענטקע (הרוביעשאװער פאװיאט) געטראפןדער פאלגנדיקער פארפאל: אויפן לאנדאײגנטום פון בירגער רעימאק האבן געארבעטײח, בײנאכט זײנען דעם שײער, אין װעלכן עס זײנען געשלאפן די ײדישע ארבעטער,באפאלן ליטװינער מיט זײער אנפירער א דײטשער אױבערלױטענאנט, זײ זײנעןגעװעזן פון סאכארינער פאסטערונעק, דארט באשטימט געװארן אויף עטלעכע װאכן.איך בין אויך מיט זײ געװעזן אין מיענטקי, געשלאפן אין שײער און דורך א נם האטזיך מיר אײנגעגעבן אױםצומײדן דעם טױט. אלע שלאפנדיקע האט מען דערהרגעטמיט גראנאטן און מיט שאםן פװ רעװאלװערן. פארוװנדעט איז דאן געװארן א 10־יעריקײנגעלע, איך האב זיך דאן נאך א פאר שעה געװענדעט צום בירגער רעימאק מיטא ביטע צו געבן הילף דעם פארוװנדעטן. דער בירגער רעימאק, װעלכער האט זיך237 —המיד גוט באצויגן צו די ײרן, האט דאם אגער נישט געקאנט טאן און נישט אײנמעלזץװעגן דעם אױפן פאםטעתנעק פון דער מיליציע. נאכן אײגמעלח װעגן דעם פאל אװדערקלעח זײן װיליקײט צו פירן דאם קינד אין הרוביעשאװער שפיטאל, האט חמיליץ דערקלערס, אז זײ האבן אן אײגענעם דאקטאר און זײ װעלן גלײך געבן הילף.אין משך סון א האלבער שעה זײנען פאקטיש געקומען אויפן ארט פװ פארפאל חזעלביקע מיליציאנטן, װעלכע האבן זיך נאטירלעך נישט מודה געװען אין האבןבאגאנגען ח טאטן, און אנשטאט צו געבן הילף האבן זײ דאם ײנגל דערשאםן. דערבירגער רעימאק האט דעם קרבן אלײן געמחט באגראבן.די אמתדיקײט פון מײן גבײת עדות באשטעטיק איך מיט מײן אײגענעראונטערשחפט:יעקב צוקעראינזש. גילדענמאןפארוואלטער פון שטשעטשינער אפטײלדאם גבײת־עדות האט אױפגענומען און דעם פראטאקאל האט אנגעשריבן:(נזגר. פרוי אײכנבאום)איבערגעזעצט פון פויליש: הענע שטערן״מארדערױם של אימה ביער שוצ׳אפשלא יישכח מלבי לעד...לאמי היקרהשיינדל הדס הז״ל הי״דולבית סבא פייבל פינגר ע״האודה ולא אבוש: הכתיבה קשה עלי, היד רועדת, הלב נצבט. נגד עיני חולפותתמונות שהשפה מתקשה להעלות אותן מן התודעה אל הכתב. ואף זאת: פעמים נדמהלך כי לא היו דבחם אלה מעולם. לפעמים נדמה לד שרק תלום בלהות וםיוט אין םוףרודף אותך ױרדוף אותך כל עוד תנשום את נשימתך... אולם הד עמום ממעמקי הימיםההם... לוחש לי ״כתוב ולו קצת״... ספר למען ידעו אלה שיבואו אחרינו מה עבר על עמנו,על אחינו ואחױתיגו ברגעים שלא הױ דוגמתם בתולדות אנוש עלי אדמות. וכצו עלױן,כעין צױױ פנימי אומר לי ״עשה״ןןןולכן אנםה בשםתי הדלה למםור רשמים אחחם, ואחחם באמת — של יום אחד, יוםאחד בלבד מאותם הימים הגורלײם ההם......אנו נמצאים בתוך יער טוצ׳אפ. שקט ודממה. נדמה שגם העצים וגם הציפוחם— 238לוקחים חלק בצער האדם הנחבא בצילם. רהש העצים נשמע כאילו התלחשו בינם ^ביועצמם. צױץ הציפורים נשמע כעין יללה חרישית.השמש זורחת וקרניה מגיעות בצעד לעצים ומחממות את הדמױות המתחצצותאנה ואנה. בכל פינה שביער העבות בוערת מדורה ועל אף קרני השמש, יושבים אנשיםומתחממים אחרי לילה קודר שעבר ללא שינה מחמת הכפוה או הפחד אשר הפך ללחםחוקו של כל ״תושב״ טוצ׳א.פ ומתבוננים בלהבה הדומה לתמול שלשום, ומזילים דמעה עלאילו שנקרעו זה עתה ואינם עוד.לרבים אזל מלאי הדמעות ורק אנחה כבדה חונקת את הגרון ומפירה את הדממה.מי ױדע מה מצפה לנו בעוד ױם, בעוד שעה ואולי בעוד רגע... מי ױדע באם אין לקנאבאלו אשר גמרו עם כל היםורים ונשמתם מרחפת בעולם האמת... אולם הרצון לחיותמתגבר על כל היסורים והעינוײם.הדמוױת המתחממות םביב המדורות, הן שרידי העירה הקטנה שלנו טישיביץ, אשרהפכה לתל חרבות ויושביה פחרו כמו אפר. אלו דמוױת שרק לפני זמן מה הױ אנשיםשחיו בחיק משפחתם וחינכו ילדים לאהוה ורעות, לאהבת הזולת ולמעשים טובים, וכעתהפכו לצללים שבורים המוכנים אף לשלוה יד ברכוש לא להם ורק בכדי להביא לילדיהםפת לחם ותפוח אדמד״ לקױם הגוף המצומק כדי להמשיך את המאבק לחײם.פה ושם מעלים זכרונות מהעבר הלא רחוק, מהימים היפים שעברו על תושביטישיביץ ואינם עוד, מהשבתות והחגים היפים, מהטיולים אל המעײן קריניצי בימי האביבוליער בימי הקיץ החמים. המםובים מאזינים לסיפורי זכרונות ורק אנחות מםירות אתהשקט. מגיע נער מהכפר טוצ׳אפ עם שלל תפוחי אדמה וםלק אשר החליף תמורת בגדאו כלי כםף ובמתיחות הולכת וגוברת מאזינים לםיפורױ של הנער שבכפר שורציםגרמנים, וברור לכולם שבױם המהרת בשעות המוקדמות יתחיל ״ציד״ על אלו שעדײןנותרו בחײם.דממה, הכל מביט סביב, מביטים איש אל רעהר ולליבותיהם השבורים מתגנבת שאלה— האמנם אהיה מחר בין החײם?...דממה, הכל מביט םביב, מביטים איש אל רעהו ולליבותיהם השבורים מתגנבת שאלה— האמנם אהיה מחר בין החײם?...פתאום רעש?!! המולה!!! כדורים פולחים את הדממה, רימונים מתפוצצים בכלעבר, קריאות קרב נשמעות מפיותיהפ של הרוצחים הגרמנײם — ״הציד״ התחיל בטרםעת. הכל קם על רגליו ומתחיל לרוץ — אבל לאן?!מכל עבר נשמעות גערות הזעם של הרוצחים המלװת בצרורות כדורים המשתלביםעם זעקותיהן של מאהות אשר ילדיד״ן כרעו זה עתה, של אבות המנסים לפרוץ את טבעתהכיתור בריצה מטורפת אל מול לועי מכונות היריה ובפיהם קריאת ״שמע״ לאל היחידאשר כה התאכזר...קומץ אנשים נשאר במקום. מםתתר בין השיחים יממתין בדריכות לבאות. על קומץזה נמנו: משה מוטל שלר, אמי שײנדל הודס, אחותי גולדה, איציק רײם, פײגע שלפמק,דודי מוטל פינגר ואנוכי.239 —שומעים את צעדי המרצחים קרבים, רואים את מגפי הקלגםים, רואים את לועיהםשל כלי הנשק המגששים... הם קפא... הנשימה פםקה...דודי מוטל פינגר מוציא מכיםו אקדח קטן. מושיטו בנשימ העצורה קדימה ביןהענפים והכל ממתין בסבלנות לשנױת הבאות.המרצחים הולכים וקרבים והמרחק בינינו הולך וקטן: ס3 מטר, ס2 מטר, 15 מטר...טרחחח! מוטל ירה, גרמני צנח ונפל, נפתח לעברנו ברד כדורים, כל אחר נמלט לכױוןאחר. חלק מאתנו נפל במקום, חלק הושג על ידי כדורים, בודדים ממשיכים ליח.אמי נופלת כשמפיה נשמעת קריאה אחרונה ״אוי מײנע קינדער״! אחזתי אתאחותי בידי װזמשכנו במנוסה.הדי ירױת, התפוצצוױת בונקרים וזעקות אימה נשמעו מכל עבר. משחק ״התופםת״שלנו נמשך מםפר שעות, ובאין דרך אחרת וכח להאבק עם כדורי העופרת האכזרײם,נצמדנו לגופותיהם של ההרוגים ושכבנו לצידם בהעמדת פני מתיםי עד רדת ההשיכה.עם רדת הלילה קמנו והלכנו לחפש את אלה שעדײן נותרו בחײם.אחת לשבוע ״כובדנו״ ב״ציד״ אשר דלל את שרידינו ללא רחם.זה תאורו של ױם אחד... וכאלה הױ רבים אשר לבסוף נותרנו רק ארבעה...רק ארבעה מכל טישיביץ, אשר עינינו ראו את הקץ המר של הקהילה המפוארתשנמחקה כליל...צבי נאורלמשפחת פייבל פינגרפון די ערשטע שעג פון דער מלחמהדערצײלט פון משה אשפיז (משה דיבער) — ארגענטינעאיד בין געװען אײנער פון די עטלעכע מענטשן װאם האבן זיך געפונען איןטישעװיץ װען עם האט געברענט. איד װעל זיך באמיען װי אמבעםטן עם צו דערצײלןא ביםל שפעטער. פריער װיל איד אויפפרישן דעם זיכרון פון מײנע לאנדםלײט,כדי מען זאל וױםן װער איד ביו• איד װיל דערבײ דערמאנען מײן גאנצע משפחהװאם מען האט גערופן ״דיבער״מײן פעטער םענדער דיבער האט געהאט 2 זין און 1 טאכטער װאם האבן אלעיארן געװוינט אין טישעװיץ. זײערע נעמען זײנען אהרן בעריש דיבעה מענדל דיבעראון שײנדל דיבער. שײנדל דיבער איז געװען פארהײראט צו לײביש אשפיז װאם איזאייד געװען מײן פעטער, װײל זײן ברודער איז געװען מײן פאטער ז״ל, װאם מ׳האטגערופן יאנקל דיבער.מײנע צװײ שװעםטער לאה׳קע און פײגע װאם מען האט גערופן ״די דיבערמײדלעד״ האבן געהאט א שניט^קראמ. איד בין געווען דער יינגםטער אין דערמשפחה. נאד אײדער מײן טאטע האט געעפנט די קראם אין שטאט, האב איד געלערגטבײ מלמדים אין טישעװיץ, און האב געוװינט בײ מײן פעטער לײביש און מײןקוזינקע שײנדל דיבער, ביז מײן טאטע האט געקויפט דאם הויז פון צוקערם איידעם —משה ברענער, װעלכער איז ארויםגעפארן קײן פערו. אונדזער שכן איז געװען משהםומעם. דאם הויז איז געשטאנען אויפן װעג וװ מען קומט אן פון קאמאראװ. די גאםהאט די לעצטע יארן געהײםן ״פילםודםקעגא״. דא קומען מיר צום יאר 1939 װעןעם האט אויםגעבראכן די מלחמה.אונדזער שטעטל האט אויסגעזען מער עלעגאנט װי פריער. דער מארק איז געװעןאינגאנצן אויסברוקירט — יאנקל פאניטש האט אױסגעבויט א װײם מויערל, װאסהאט באשיינט דעם אויםזען פון שטאט. עם זײנען געווען נײע טראטוארן און אױךגעווארן פיל ריינער.אבער עס רוקט זיד אן דאס גרויסע אומגליק אויף אונדז, מיט דעם אויםברודפון דער מלחמה. באלד אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה האט יעדער אנגעהױבןזוכן װעגן װי צו ראטעװען זיד פון די באמבעס װעלכע האבן טאקע נאד נישטדערגרײכט טישעװיץ, אבער די רוישן פון דער װײטן זײנען געװען געפערלעכע.241מיט דער גיכער מפלה פוו דעם פוילישו מיליטער, זזאבו זיך שויו אנגעהויבן צו זעודײטשו, װעלכע האבו נאך דעחוײל זײער שלעכטם נישט ארױםגעװיזו.אונחער שטעטל איז געװאח כמעט לײדיק. גאנצע משפחות זײנעו זיך צופאחאיו די דערפער, ווער אױף דער פארשטאט, װער קיץ מיקילו, װער קײו פשעװאלע,װער קײן פרעספע ו אץ מיר זײנעו אלע אװעק קײו דיב צו אונחערו א באקאנטו גױ.דארט זײנען מיר געווען צוזאמען: איך מיט מײו טאטן און מאמען, מײנע צװײשוױגסטער לאהקע אץ פײגע און מײו עלטסטער שװעסטערם שײנדלס ײנגעלע, יאםעלע.מײו שוועםטער שײנדל און איר קלענער ײנגעלע מענדעלע זײנען געבליבן איו אירהײם אין שעברעשין און מיר האבן מער נישט געהערט פון זײ. אין דיב זײנעו אוידגעװען נאך ײדן, אײנוװינערם פון פיל יארן. דאם איז געװען בנימין דיבער און זײןזון, שױן אויך אן עלטערער מיט גרויסע קינדער, װאלװיש דיבער װעגן װעלכן איךװעל ברייטער שרײבן שפעטער, װי אויך יאםקי דיבערס קינדער און זלמן דיבערװאם איז געװען דער אײדעם פון פאליק שוםטער פון טישעװיץו און אויך א ײד מיטןנאמען אברהם בארג מיט א צונאמעו ״בידנאניע״. ער פלעגט קומען איו שטאט ארײומיס א פערד אץ װעגעלע פירנדיק פלאקס און אנדערע ארטיקלען װאם ער פלעגטאױפקויפן איו די דערפער. א שטענדיקער אײנװוינער איז אויך געװען דער ױנגערשנײדער משה גאס װאם געפינט זיך יעצט אין ישראל. עס זײנען געװען אויד ײדן,אנגעקומענע פון אנדערע ערטער, װעלכע זײנען נישט געװען קײן שטענחקע ^ינװױנערספון דיב. אויף זײ זײנען די גויאים געװען זײער בײז. זײ האבן צו אונדז, באקאנטעייח, געזאגט אז מען זאל די אנגעקומענע ארויםטרײבן, װײל דורך ח פרעמדע יידןװעט דער דײטש נאך באמבארחרן דאם דארף.דאס האט אזױ געדױערט עטלעכע טעג. אפטע באמבארדירונגען. פיל מענטשןציען זיך איבער די װעגו װאם אנטלויפן פון זייערע הײמען. זײענחק אין דיב, האטדער טאטע באקלערט, אז עס װעט זײן זיכערער מיר זאלן אריבערפירן אונחער םחורהקײן דיב און זי באהאלטן אין דארף, װײל בײ אונח אין געװעלב איז נישט געװען קײןקעלער. אבער די פראגע איז שוין געװען, װער װעט זײן דער בעל־עגלה. קײן שוםגוי פון אונדזערע באקאנטע האט נישט געוואלט. האט מײן טאטע זיך געזען מיטיאנקעלע משה הערש. ער האט געוװינט אין װעלדל. ער האט אונטערגענומען די ארבעט,כאטש ם׳איז געװען זײער געפערלעך. בײ דער נאכט האט מען טאקע געברענגט אגרויםן װאגן צוגעדעקט מיט שטרױ.דא אין דיב האבן, איך און מײן מאמע ע״ה, און מײנע שװעםטער אויםגעגראבןגאר א גרױםן גרוב אין דער שטאל און מיר האבן אחינגעלײגט ח סחורה, באװארנדיקגוט עם זאל נישט קאליע װעח׳ אח איבערהויפט פיל ערד ארויפגעשיט, װײל מען האטמורא געהאט טאמער ברענט. מײן מאמע ע״ה איז געשטאנען איבער מיר און געװײנטבשעת איך האב געארבעט בײ דעם גרוב — זי האט נאר געהאלטן אין זאגן: מײן קינד,זאלםט כאטש דערלעבן ארויםצונעמען ח םחורה. וױיל די מורא איז געװען מעראיבער מיר, װײל איך בין דעמאלט אלט געװען פונקט 21 יאר און בין געװען א צוגע*242 —נומענער צום פױלישן מיליטעה אבער בשעת דעם אויסברוך פון מלחמה, האט מען מלונאך נישט געהאט מאביליזירט. מ׳האט נאר גערופן די שױן אפגעדינטע זעלנער.מיר האבן געלעבט מיט שרעק און מאנגל פון שפײז — װײל װאס מײן מאמע האטאפגעבאקן אדער צוגעגרײט האבן די פוילישע סאלדאטן לױפנדיק אױסגעהונגערטעאויסגעבעטן. עס איז געװען אוממעגלעך אנדערש צו האנדלען. מיר האבן געקראגןא ביסל קארן, איז מײן מאמע געגאנגען אין דעם שכנישן דארף וװ עס איז געװעןא מיל, בכדי דאס ביסל קארן אפמאלן. װען זי איז צוריקגעקומען האט זי דערצײלט, אזדי גױאים האבן איר אױפגעװארפן, אז זיכער זײנען אירע מענער אנטלאםן צו דיבאלשעװיקעס. דאס האבן זײ חוזק געמאכט פון די ײח פאר דער מוראן װאס האט אונדזארומגענומען.אונחער שטוב האט אױסגעזען זײער ארעם. אלץ װאס מיר האבן פארמאגט, אפילודאס צירונג, האב איך אױך באגראבן, אחינלײגנחק עס אין דעם מערזשער, אױףדעם ארט װו עס איז געשטאנען דער טיש איז דאס געװארן טיף ארײנגעגראבן אוןגעמאכט אזױ, אז מען זאל נישט דערקענען. אבער מיר האבן געהאט א גוטן סימן. אינעםטאג פון ערב ראש השנה ארום ס1 אזײגער אין דער פרי, האבן מיר דערזען פון װײטןא שטארקן רױך, װאם ציט זיך איבערן הימל, און אױסרעכענענחק אױפן קוק איז אונדזבאלד אײנגעפאלן, אז טישעװיץ ברענט. מיר זײנען נישט געװען זיכער, צי ח פארשטאט,צי ח שטאט אלײן. איך האב ז־ך נישט געקענט אײנהאלטן אװ מיט דער דערלויבענישפון מײנע עלטערן, בין איך געלאפן אין שטאט ארײן. אפשר װעל איך עפעס ראטעװעןפץ אונחער שטוב, וױיל ארויסגעפירט האבן מיר נאר די םחורה און אלע הױז־זאכן זײנעןגעבליבן.מיט מיר איז אויך געלאפן דער ערשט נישט לאנג חתונה־געהאטער ױנגערמאן.זײן נאמען איז געװען יונח בארג, ער איז געװען דער זװ פון דעס שוין באשריבענעםאברהם אדער מיט דעם צונאמען ״בידנאניע״ װאס איז געװען א תושב פון חב אוןהאט געהאנדלט מיט צחאמענקויפן אויף די דערפער פלאקם און ענלעכע זאכן. אטדער זון זײנער האט חתונה געהאט מיט א טישעװיצער מײדל. זי איז געװען א נײטאחן,דער פאטער אירער איז געװען משה גלעזער. דאכט זיך, אז מ׳האט אים גערופן משהחזיר. מיר בײדע האבן זיך צוזאמענגערעדט, אז מיר לױפן קײן טישעװיץ. ער האטגעהאט דארט נײע מעבל מיט זײן גאנץ נײ אײנגעריכטערטער שטוב. װאם מער מיר האבןזיך דערנענטערט צו דער שטאט, האט זיך באשטעטיקט, אז דאם ברענט טאקע טישעוױץ.װען מיר זײנען אנגעקומען אין שטאט אחין איז שוין די גאנצע זײט, וװ מיד האבןגעהאט ח שטוב, דאס הײםט ח זײט װאס האט זיך געצויגן פװ דעם קאמאראװעראחינפאר ביז נאענט דער אפטײק, איז שוין געװען אפגעברענט. עס האט געהאלטן איןברענען די אפטײק און די גאנצע שערענגע הײזער.מען האט געהערט שטארקע אויסחיםן און עם איז נישט געװען מעגלעך צו באװעגןזיך צוליבן פײער און רויך, אבער זעענדיק, אז אונחער שטוב איז שוין אפגעברענט,בין איך געלאפן צו דער שטוב, וװ מײן קוזין מענדל חבער האט געװױנט, וױיל דארט243איז נאך דאם פײער נישט דערגאנגען. דא האב איך אנגעטראפן, אז די גויאים פון דעראםטראװ טראגן גאנצע פעק װאם אײנער האט נאר געקענט.דאם פײער איז געגאנגען פון אלע זײטן. דאם ראט־הויז איז שױן געװעזן פארניכטעט,אויך די זײם פון משהלע פשעװאלער און די באשיםטערם ביז אראפ צו דער שקאלע, דארטוװ עם האט געװוינט די משפחה מאזאר. דאם אלץ איז שױן געװען פארברענט, נאר דיזײט וװ עם האט געהאט שראלקע פאראק, מאיר ראבם פאבריק פון םאד־װאםער, איזנאך געשטאנען, אבער דאם פײער האט זיך פארשטארקט מיטן ברענען פון דער אפטײק.עם איז געװען א שטארק קנאקערײ. איך געדענק נישט װיפל מענטשן איך האב געזעןארומלויפן, אבער זײער װײניק אפילו נישט קײן 10. פלוצלינג דערהערט זיך א שטארקערגערױש פון באמבארדיר־עראכלאנען, דאן בין איך אנטלאפן צוריק דורך די מעגלעכעװעגן צום באד און אריבער דאם בריקל װאם איז געװען לעבן באד צו די בית־הכםאות.דארט זײנען געװען עטלעכע בײמער, האב איך זיך אװעקגעלײגט לעבן א בוים.דא זײנען מיר געלעגן באהאלטן א פאר מענער און פרויען און אויך עטלעכעקינדער. אזוי ליגנדיק האב איך זיך צוריקגעטראפן מיט מײן מיטלויפער פון דיב אוןמיר האבן זיך בײדע דורכגערעדט, אז כאטש מיר האבן גארנישט געקענט ראטעווען, איזעם אפשר באשערט געװען צוצוקוקן זיך צום חורבן פון אונחער שטעטל טישעװיץ.דאם גערויש פון די עראפלאנען און דאם קנאקן איז געװען זײער גרױם. די קינדעראון פרויען װאם זײנען געלעגן צוזאמען מיט אונדז אונטער די בײמער, האבן געװײנט אוןגעשריגן און די עלטערע האבך אויף זײ געשריגן, זײ זאלן ליגן שטיל, מען זאל אונחחלילה נישט באמערקן.אז עם איז פארבײ דער רויש, האבן מיר בײדע אנגעפאנגען אונדזער צוריקמארשקײן חב, איבערלאזנחק נאך ברענען רעשםלעך פון נישט דערברענטע שטיבער. עםאיז שױן גארנישט געבליבן נישט די שול נישט דאם בית המדרש. אויב איך געדענקגוט איז דאס באד יא געװען.דאס זײנען געװען מײנע לעצטע מאמענטן אין טישעװיץ וױ א שטאט. װען מירזײנען צוחקגעקומען אין דארף ארײן, האב איך דאם אלץ איבערגעגעבן אין מײןשטוב, פארשטײט זיך, אז עם איז געװארן א געװײן, אבער מיר האבן זיך נאר געװינטשןאבי איבערלעבן און שפעטער װעט שוין גאט העלפן. אבער לײדער איז דער וװנטעזנאר מקוײם געװארן אױף מיר — אבער נישט אויף מײנע עלטעח און מײנע שװעםטער.פארנאכט זײנען מיר געגאנגען צום מנין דאװנען. ס׳איז דאך געװען ערב ראש השנה.מיר האבן געדאװנט בציבור מיט גענוג שרעק, אבער געדאװנט. ארום אונדז איז געװעןא גרויםע באװעגונג פון פױלישע מיליטער, שיםערײען, באמבע־רוישן, אבער מיר ײדןהאבן זיך געטאן אונחערם און דער אײגנטימער פון דער שטוב וװ מיר האבן געדאװנט,איז גשתן װאלװיש דיבער, דער עלטסטער זון פון בנימין חבער. ער האט אפגעקױפטדאס הױז בײ מײן פעטער םענדער נאך פאר דער מלחמה, אץ אזױ װי אלע יארן פלעגטמען אין דעם באקװעמען הויז דאװנען ױם־טובים, איז דאם יאר אויך דאס מנײן געװען244 —אין דעם הויז. עם איז אװדאי געװען א גרויםע םכנד. אז אין א דארף זאלן זיך צוזאמענ•קומען אזױפיל ײדן, אבער דער גײםט פון ראש ד.שנה ד.אט איבערגעשטיגן די מורא.דאם איז געװען א צײט װען פראקטיש איז קײן רעגירונג נישט געװען, װײל דאםפוילישע מיליטער איז אינגאנצן דעזארגאניזירט געװארן. עם לויפן באנדעם, מען טוסאוים די מונדירן, מען װארפט אװעק דאם געװער און מ׳פארברענט עם. קײן דײטשןהאט מען נאך אין אונדזער געגנט נישט געזען, װײל זײ זײנען געגאנגען אממײנםטן איןדי גרעםערע ערטער צום ערשטן, און דארט וװ עם איז געװען א שאםײ. עם זײנען געװעןאין דיב פיל ײח שוין מיט דעם נאמען ״פליטים״, דאם הײםט ײדן װעלכע זײנען אנטלאפןפון זײערע הײמען, פון געביטן װאם זײנען שוין געװען פארנומען פון די דײטשןאממײנםטנם פץ קראקעװער געגנט. זײ זײנען געפאח מיט װאם נאר זײ האבן געקענט,װער מיט א גרויםן װאגן און פערד, װער מיט אן אױטאמאביל, און אויך מיט רײט־װעגעלעך.מײן טאטע האט גערופן 2 ײדן צו אונדז אויף מאלצײט. דאם זײנען געװען זײערפײנע און רײכע מעגטשן, אבער זײ זײנען שוין געװען הײמלאז. זײ האבן אונדז דערצײלט,װיפל שװעריקײטן זײ האבן מיט קריגן עסן אויף די װעגן און שװעריקײטן מיטן פארן,װײל די װעגן זײנען פול מיט מיליטער און מען לאזט נישט קײן צױוילע. איך האב זיךנאך דאן נישט פארגעשטעלט, אז אט באלד װעל איך אויך זײן א הײמלאזער. װען עסזײנען פארבײ א פאר טעג בין איך מיט מײן טאטן געגאנגען אין שטאט ארײן.אנקומענדיק אין שטאט ארײן, זײנען מיר צוגעגאנגען צו אונדזער בערגל מיטןחורבן און ארומקוקנדיק זיך, האבן מיר געזען אז פיל מענטשן טוען דאס זעלבע װי מיר.זײ זײנען געשטאנען און געקוקט אין די קעלערם, צי עם איז נישט אהין ארײן דאםפײער. אין מארק זײנען עטלעכע געשטאנען און וױ געװײנטלעך גערעדט פון פאליטיק.עס זײנען געװען א טײל, װעלכע האבן צונויפגעקלאפט אזוינע קעמערלעך, אבי צו האבןא שטיקל דאך. אזוי האט געטאן משהלע פשעװאלער און זײן שװאגער לײביש... אידמיט מײן טאטן האבן אנגעהויבן צונױפלײגן א ביםל אפגעברענטע שטײנער, אבער עסהאט זיך נישט געלײגט די הענט. די ארבעט איז נישט געגאנגען גוט, האבן מיר עםאיבערגעלאזט און װײטער אװעק אין דארף ארײן צו אינחער משפחה.װי איך האב פריער דערמאנט זײגען אין דיב געװען פיל ײדן. צוױשן די איז געװעןמענדל דיבער, מײן קוזין מיט זײן פרוי אםתר און זון גדליה און נאך א קלײן ײנגעלע.ער האט געוװינט אױף א קאלאניע, דאס הײסט בײ א גוי, װאם האט געװוינט נאענטפמ זײנע פעלדער.בעריש דיבער מיט זײן משפחד. האט געװױנט אויף דער אסטראװ. דארט האס ערגעהאט א הויז, װײל זײן פריערדיקע גרויםע שטוב נאענס צום טײך, איז אפגעברענטגעװארן, און שײנדל דיבער מיט איר מאז אמ קינדער איז אװעק אין א צװײט דארף.דארט האבן זײ געהאט פעלדער. מײן פעטער םענדער דיבער, איז אױך געקומען צוחקקיין חב, װייל מיט א שטיקל צײט פחער פאר דער מלחמה, האט ער פארקויפט זיין— 245 —גרויםע דירה אין דיב, דעם שױן דערמאנטן וואלװיש דיבער, און ער האט זיך ארויםגע•צויגן קײן טישעװיץ.אויף ױם כפור האט זיך אין דיב אנגעזאמלט פיל פוילישע מיליטער און זײ האבןאויף א גרוים פעלד, לעבן דעם הױף, צוזאמענגעלײגט זײער געװער און עם פארברענט.נאכדעם זײנען זײ זיך צוגאנגען, װער צו פום, װער עם האט געכאפט פװ די ארומ־בלאנדזשענדע פערד, און אװעק װי מעגלעך. אײנער פון זײ האט געהאלטן א האנט־גראנאט אין האנט פירנדיק א שײן פערד אהײם און האט געזאגט: װער עם װעט זידװאגן מיר צונעמען דאם פערד, פאר דעם האלט איד דעם גראנאט.איך האב אייד דערלעבט א שטיקל נקמה אין די פױלישע אנטיםעמיטן וױ צוםבײשפיל: עם איז אין דיב געװען א ױנגער לערער אין שקאלע. ער איז געװען א גרויםעראנטיסעמיט. װען דאם פוילישע מיליטער איז זיד צעלאפן, האט ער אין ראנג פון א פאז״פארוטשניק, זיך אויםבאהאלטן לעבן אונדז. דעמאלט איז ער געלעגן טיף אין דערערד פול מיט פחד, אזוי וױ מיר. אין א פאר טעג ארום האבן מיר שוין געוװםט, אז דידײטשן האבן פארנומען דעם גאנצן געגנט און אז זײ זײנען די באלעבאטים. עם איזאונח געװען גענוג טרויעריק, אבער זײ זײנען געװען זײער װײניק נאך און געשטאנעןאין סאד דארט וװ הערשל בראן האט געוװינט. מען האט אפילו דערצײלט, אז חקלײנע קינדער טײלן זײ שאקאלאד. קײן שום שלעכטם האט מען נאך נישט געהערט.אבער פלוצלינג זײנען זײ נעלם געװאח. מען האט שױן פון עטלעכע טעג גערעדט,אז ח רויטע ארמײ גײט אױף אונדזער געגנט. ביז פלוצלינג האט זיך דערהערטא שיםערײ און עם האט זיד אנגעהויבן צו שיטן זײער א סד מיליטער מיט אזא חיכטום,װאס אין אונחער געגנט האבן מיר ביז יעצט נישט געזען. זײ האבן מיט זיך געפירטזײער גרױסע הארמאטן, אז ם׳איז געװען א שרעק צו קוקן. װען זײ זײנען ארײן קײןדיב, האט זיך דערהערט א שטארק שיםערײ און איך מיט מײן טאטן זײנען נישט געװעןאין שטוב. האבן מיר אנגעהויבן לױפן, אבער מיר האבן זיך געמוזט אװעקלײגן אונטערא סטערטע שטרוי, װײל די קוילן זײנען געפלויגן זײער געדיכט. װען עס האט זידא ביסל אײנגעשטילט און מיר זײנען געקומען אין שטוב, דאן האבן מיר שױן געטראפןאן הארמאט לעבן דער שטוב, וװ מיר האבן געװױנט, און זײ האבן געשאסן אין װאלדאחין•מיט דעם ערשטן שאם װאס זײ האבן געגעבן זײנען פון אונדזער שטוב צעבראכןגעװארן אלע שויבן און עם איז אפגעפאלן דאם גאנצע לײם. מיר זײנען אלע אחיןאין א דערנעביקן גרוב אץ מיר זײנען אלע דארט געזעסן. דארט האט מײן מאמעאפגעקאכט א טעפל גחץ. מיר האבן זיך א ביםל דערנערט און אזוי זײנען מיר געזעםןביז פארנאכט.מיט ח נײע באלעבאטים איז פאר ײח געװאח גחנגער אויפן הארץ. מיר האבןגעמײנט, אז מיר זײנען געהאלפן, בעסער דער רום פון דעם דײטש. מײן טאטע איזגעגאנגען קײן קאמאראװ. דארט האבן מיר געהאט פיל משפחה פון מײן מאמען. דאםזײנען געװען מײנע פעטערם און מומעס, ח גאנצע משפחה פארער, װאם זײנען געװען— 246 —קײן עין ר.רע פיל. מען האט זײ עפעם געטראגן צום עםן, װײל אין דארף איז אלץגעװען גרינגער צו קריגן שפײז. װען מײן טאטע איז צוריקגעקומען, האט ער דערצײלטזײער גוטע נײעם, אז די רוםן זײנען זײער גוט צו ײדן. יעדערן רופן זײ ״טאװארישטש״און זײ נעמען אויף די װעגן אויף זײערע אויטאמאבילן, זײ טײלן ברויט, עם איזגעװען יום םוב!א צװײטן טאג, װען מיר זײנען געגאנגען קײן טישעװיץ, זען װאם עם הערט זיד,האב איך שױן געטראפן גאנץ אנדערש. אויפן מארק זײנען געװען פיל רוםן. זײקױפן אויף בײ אונדזערע ײדן אלץ װאם מען פארקויפט. װער א שטיקל םחירה אויףהױזן, װער א שטיקל םחורה אויף א פרױען־קלײד. זײ האבן געצאלט זײער גרויםעפרײזן. דעמאלט האט זיך גערעכנט א רובל פאר א פוילישן זלאטע, נאר מען האטבײ זײ געקענט נעמען פרײזן װיפל מען האט געװאלט. װער עם האם נאר געהאטעפעם האט ארױםגעשלעפט צו פארקױפן. אײ, װאם װעט מען טאן מיטן געלט? *וײםטמען נישט, אבי צו האבן אויף צו לעבן, װײל יעדער האט געװוםט, אז קײן םחורד.קריגט מען נישט צוריק צו קױפן. דאם איז געװען םוכות טעג.די עטלעכע טעג מיט די רוםן זײנען שנעל פארבײ און פלוצלינג הערן מיר, אזדי רוםן װעלן זיך פון אונדזער געגנט צוריקציען. זײ גײען צוריק ביז צום טייד בוגאון דער דײטש װעט צוריק פארנעמען אונדזער געגנט.פון דעמאלט אן האט זיד אנגעהױבן דאם אנטלויפן. װער עם האט נאר געקענטאון פארשטאנען איז אנטלאפן. איד האב זיך אדורכגערעדט מיט מײן קוזין אהרןבעריש דיבער, צי ער װעט אװעק. ענטפערט ער מיר, אז דו װילםט, לױף! איך װעלנישט לויפן. װי קען איך? מײנע קינדער זײנען שוין גרויםע. די טאכטער שײנדל האםא חתן פון לאשטשעװ. איך וױל זײ נישט צעשײדן און אזוי וױיטער. ער האט נישטגעװאלט. מײן טאטע האט אױך געהאלטן פון דעם, אז ער קען נישט, וױיל מיט מײדלעך— װי קען ער זיך צעברעכן. אבער איך בין אומגעגאנגען צװישן ײנגלעך און איך האבגעד,ערט, אז פיל גרײטן זיך אין װעג ארײן. האט עם מיך אױך געצויגן. מײן גליק איזגעװען װאם מײנע א קוזינקע, זי האט געהײםן עלקע, טאקע דעם פעטער םענדערדיבערס א ײנגערע טאכטער, האט חתונה געהאט קײן זאמאשטש מיט אײנעמ װאסהאט געהײםן משה רוביגשטײן. זײ האבן אויך געהאט אין זאמאשטש א שניט־קראם. איןדער צײט פון די באמבארדירונגען האבן זײ די םחורה אויך באגראבן בײ א דיבערגוי, און װען די רוםן האבן אנגעד,ויבן אפטרעטן פון זאמאשטש, האט מײן קוזינקע עלקעגעפועלט בײ א רוםישן מיליטער־מאן, אז ער זאל געבן אן אויטאמאביל אץ פארן קײןדיב מיטצונעסען די באהאלטענע םחורה, װײל װען די רוםן זײנען צוריקגעטראטן האבןזײ יעדעח געראטן: קומט מיט אונדז — אױב איר האט עפעם װעלן מיר עס מיטנעמען.אץ אזוי איז זי געקומען פון זאמאשטש מיט דעם אויטאמאביל, דאס איז געװעזן פונקטשמחת תורה.דעמאלט האבן מיר אלע ױנגע מענטשן פון דארף זיך אנגעהױבן גרײטן אױף צואנטלױפן, װײל מיר האבן געד,אט א גוטע מעגלעכקײט. דער אנפירער פון דעםלאסט־אױטאמאביל האט געזאגט, אז ער נעמט מיט וױפל עם װעט ארויף. איך האב247 —זיך געװענדעט צו םײן טאטן: װאס זאגםטו טאטע? װאם זאל איך טאן? װײל אויףמיר האבן נאך ײנגלעך געקוקט. אויב מײן טאטע װעט מיר דערלויבן װעלן זײ שויןאויד קענען פארן. דאן האט מײן טאטע מיר געענטפערט און האט מיר געזאגט דיװערטער: ״דו מײן קינה ביםט ױנג. אפשר װעםטו דיד ראטעװען״. דאס איז געװעןדי ברכה פון מײן פאטער, װעלכער האט מיד באגלײט בײ מײנע שװערםטע ליידן אוןדי װײטערדיקע פײנען.מיט אונדז זײנען מיטגעפארן פאלגנדע פערזאנען:משה גום, װעלכער געפינט זיד יעצט אין ישראל מיט זײן משפהה.ישראל גאלדמאן, װעלכער געפינט זיד אייד אין ישראל.עטל יאסקי דיבערס טאכטער, א גרושה מיט אירע 2 קינדער — זי איז געװען דיגרושה פון דוד טרעגער פון טישעװיץ.אויד א ײנגעלע אברהם גאלדמאן, אן אײניקל פון פאליק שוםטער פון טישעװיץ.נאד א ײד פון קאמאראװ, װאם איז געװען אן אײדעם פון יאםקי דיבער.אט די לעצטע וױים איד נישט צי זײ לעבן, צי נײן.אט דער שמחת תורה איז בײ אונח געװען זײער טרױעריק. מײן מאמע האט מיראין א ציכל ארײנגעלײגט 2 ברויטלעד, א ביםל צוקער און נאד עטלעכע זאכן צום עסןאון מײן טאטע האט מיד ארומגענומען און אנגעקושט. זײן לאנגע בארד, װעלכע ערהאט צוגעקװעטשט צו מײן פנים פיל איד מײן גאנץ לעבן. מײן מאמע האט זידשטארק צעװײנט. מײנע שװעסטער האלדזן מיד און מײן קלײנער פלימעניק יאסעלעװײנט אױד, און דא שרײט דער רוםישער שאפער: גיכער! אזוי אין אײלעניש האטמען זיד אפגעזעגנט. איד בין ארויף אויפן אױטאמאביל און געװארפן מײנע לעצטעבליקן אויף מײן טאטן, מײן מאמען אװ מײנע שװעסטער לאהקע און פײגע, אוןמײן פלימעניקל יאםעלע.פון דאן האט זיד אנגעהויבן מײן דארנדיקער פליטים־װעג דורד פארשידענעאומבאגרײפלעכע לײדן ביז דעם יאר 1947, דאם הײסט אין 8 יאר ארום, ביז איד האבזיד דערשלאגן קײן ארגענטינע, וװ עס האט זיד שױן פון פריער געפונען מײן עלטערערברודער. אויב איד װעל האבן די מעגלעכקײטן צו דערצײלן מײנע װײטערדיקעאיבערלעבונגען, דאם הײסט פון 1939 ביז 1947, װעט עם זיכער זײן נאד א גרוים קאפיטלפון ײדישע צרות.װען איד בין אגגעקומען קײן ארגענטינע, האבן די טישעװיצער, װעלכע געפינעןזיד דא, אײנגעארדנט א טײ בײ װעלכער איד האב מײנע לאנדםלײט איבערגעגעבן אויףװיפל מעגלעד אן איבערבליק פון דעם גרױסן חורבן, װעלכן איד האב מיטגעמאכט.עס געפינען זיד דא אין ארגענטינע בײ א ס4 טישעװיצער פאמיליעס. אלע יארפאר ראש השנה קומען מיר זיד צענויף אויף צו דערמאנען אונדזער חרוב געװארענעהײם, מיט די אלע אונדזערע טײערע, װעלכע מען האט אזוי שרעקלעד אומגעבראכט.צום םוף ײיל איד נאד איבערגעבן אן עפיזאד, װאם איד האב געהערט װעגן 50ײנגלעד און מײדלעד פון טישעװיץ און פון קאמאראװ, װעלכע זײנען צוזאמענגענומעןגעײאח דורד דעם פריער דערמאגטן װאלװיש דיבער. ער איז געװען דער מילכיקער פון— 248דיבער הויף. דער פריץ פון דיב איז דעמאלט געװען א דײטישער אפיצער, אבער מיטדעם װילן צו ראטעװען דאם לעבן פון ױגנטלעכע דורך געבן זײ ארבעט. ער האטאויםגעפועלט אװ צחאמענגענומען 50 קינדער. דארט האבן זײ געארבעט און געלעבטאין גענוג שװעריקײטן, אבער אלץ מיט א האפענונג. לײדער אבער, איז נאכן שניט װעןמען האט שױן געמלויצעט די תבואה, זײנען אראפגעקומען דרײ אפיציח פון דערעם.עם. און מען האט אויםגעגראבן א גרוב אין דיבער װעלדל און מען האט זײ אלעאויםגעטאן נאקעט אין םאד פון הויף און פון דארטן האט מען זײ געיאגם צום גרוב.אלע 50 קינדער זײנען דארט דערשאםן געװארן. װאלװיש, װעלכער האט זיך געפילטװי שולדיק, איז מיט זײן פרוי און קינדער געגאנגען דער ערשטער אויף קידוש השםאון נישט געװאלט זען װי מען הרגעט אוים אזוי פיל קינדער, װעלכע ער האטגעװאלט ראטעװען. צװישן זײ האט זיך געפונען מײן שװעםטער פײגע.הײליק זײער אנדענק:טאבע קארנבליט ז״לאיך בין נישט אימשטאנד אוים־צודריקן מײן טרויער אויפן חורבן פוןאונדזער אומגעקומען שטעטל טישױויץ.דער ערשטער קרבן בעת דערצוױיטער װעלט־מלחמה׳ איז געװעןמײן ױנגע שװעםטער טאבע ז״ל, אנ־שטאט צו גײן צו איר הופה, האט מעןזי געפירט צו דער לװיה.זאלן די פאר װערטער זײן פאר מיר א טרײםט און אײביקער אנדענק.מינדל קורנבליט (דום) — ישראל— 249אפרים קופרשטייו (חיפה) ישראלזכרונות על השואהג י א ״ ה ה ר י ג ה(עדות ראיה ושמיעה מהגב׳ קצנהנדלר אסתראשר על פי נם ניצלה ממות בטוח)בכפר פיאטידין מרחק כשבעה קילומטר מלודמיר פלך װאהלין, יש קבר אחים ענק —יותר משלושים אלף יהודים אנשים, נשים, זקנות, זקנים וטף׳ נרצחו שם ביריה וגםנקברו חײם. כלם מהערים; אוסטילה ולודמיר, שארית הפליטה מהסביבה וגם שאריתהפליטה מבני עירגו טישובצה ז״ל, אשר ברהו עד גבול נהר בוג, מהגיהינום הנאצי אחריההםכם םטאלין־היטלר.מנספחת קופערשטײןסלקציות ההריגה התחילו בױם י״ט באלול בשנת 1942 ונמשכו חמשה עשר ױםבערך. הרוצחים הגרמנים יחד עם משרתיהם הרוצהים האוקראינים והפולנים הוציאולהורג את כל היהודים לקבר האהים אשר היה מוכן מקודם.- 250 —הרוצחים הגרמנים נתנו הוראות דרך רמקולים: ״האנשים צריכים לפשוט כלבגדיהם ולהםיר אפילו פרוטזות ומשקפים׳/ הױ מקרים שלא רצו להתפשט, אז קרעואת בגדיהם והכום מכות רצח.כבר עברה תקופה של עשרים וחמש שנה מאז קרה האםון הגדול בתולדות עמנו,אשר ההיםטוריה לא זוכרת כמותו. מאז פלשו הנאצים הגרמנים על אירופה והשמידואת יהדות אירופה ואת מקום ההריגה בחרו דװקא בפולין והשמידו גם את יהדות הפארבארץ זו.אי אפשר להאמין שמישהו מםוגל לרשום ולזכור את כל הזװעות שעבמ עליגו.לכן נשבע ונזכור וננציח במשותף בםפר הקודש הזה את כל אשר עבר על בני עמניוהוא ישמש מצבת־עד לאלה שנםפו בימי השואה.בקבר האחים הנ״ל נמצאה גם משפחתי, משפחת קופרשטײן ז״ל — הםבא רב מנחםמנדל, האב אליקום גצל, האמא לאד״ האחות דחלה וחיה^ד״ ילדה שלום עם בעלה ױםףממשפחת אפלבװם מלודמיר, והאחים אברהם ומשה.אני רושם את שמותיהם להנציחם לזכרון עולם בםפר הקודש הזה.אמא שלי לאה ז״ל:ילידת הרובישוב ממשפחה מאד מיוחםת מבית צימרמן שלום ובאשה. (הםבתא היתהידועה בשם באשה די עםיק מכערן) מי לא הכיר את אמא שליז אם אצילה משכילד״מםורה בלב ונפש לרעױן הצױני, טובת לב, לא חםכה עזרה ועידוד מנצרכים ונזקקים,ומעל הכל ניחנה באומץ לב ועוז רוח.בשנת 1932 הניםה שודד אשר התנפל עלינו בביתנו בערב, רעול פנים עם אקדחבידו. ״כםף וזהב״ ז קרא ודרש. אמא לא חשבה הרבה: בזריזות קפצה דרך החלון למרפםת,הזעיקה עזרה, צלצלה למשטרה ואחרי קרב עם המשטרה נפצע קשה ומת. אז נודע לנושהשודד היה פראנעק הקומוניםט הידוע מהאםטורוב. כזאת היתה אמא שלי אשר לעולםלא אשכח אותה ת.נ.צ.ב.ה.הםבא: רב מנחם מנדל ז״ל אדוק מאד מן המהדרין שבמהדרין, איש ישר, עשירולמרות זה חי בצמצום. היה גר תמיד יחד עם הםבתא רבקה בבית הורי. עםק יום ולילהבתורה ובתלמוד. ת.נ.צ.ב.ה.אבא אליקום גצל ז״ל:עםקן ציבורי, שליח ציבור, פרנם העיר, ױשב ראש של אגודת המזרחי. היה אהובומקובל בין כל שכבות בני העיר. חבר ועד הקהילה היהודית, בעל צדקה והכנםת אורחיםמן הםוחרים הגדולים והעשירים, תמיד עבד שלא על מנת לקבל פרם. ת.נ.צ.ב.ה.אחי אברהם ז״ל גאץ ממש בתורה שבכתב ובתורה שבעל־פה, שומר מצוות מםורלרעױן ״ביתר״. ת.נ.צ.ב.ה.אחי משה׳לה ז״ל:על פי עדות שמיעה הצליח לברוח מן הגיטו ליער, לפרטיזנים היהודים אבל הפרטיזניםהפולנים התנפלו תכופות על הפרטיזנים היהודים ואהר קרב עם הפולנים נפלו הרבהיהודים ובתוכם גם משה׳לה ת.נ.צ.ב.ה.כבוד לזכרם של משפחתי, אחױתי ואחי לנצח ישארו חרותים בלבי, ובזכרוני.251 —זכרונות פון אונדזער איבערלעבן אין דער צײטפון דער צווײטער וועלט מלחמהדערצײלט פלן שאשע און הערש ענגעלשטייןעם איז נישט מעגלעך צו געדענקען אלע מאמענטן פון דער טראגישער מלחמהתקופה. עס לאזט זיך נישט גלױבן, אז א מענטש קען אדורכמאכן אזעלכע שרעקלעכעאיבערלעבונגען. און װירקלעך, נאך הײנט — שוין אזוי פיל יארן נאך דעם —שטײען מיר פאר די אױגן טרויערדיקע נןאמענטן און שאטים פון יענער טראגישעראיבערלעבונג. איך בין געבוירן און האב געלעבט ביזן יאר 1928 אין טישעװיץ. מײןפרוי איז פון הרוביעשאװ, דערפאר האבן מיר געװױנט אין הרוביעשאװ ביזן יאר1939.מיטן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט אונדז דער גורל פארװארפן,נאכן לױפן און װאנדערן, אין א שטעטל טיטשין, נעבן ראװנע.מיטן ארײנקומען פון די דײטשן זײנען די ײדן פון שטעטל צוזאמען מיט דיפליטים, װאס זײנען אנגעלאפן פון פארשידענע שטעט און שטעטלעך, פארשפארטגעװארן אין א געטא. זײער צאל איז געװען צװישן צװײ, ביז דרײ טױזנט ײדן.אומגעפער א יאר צײט האבן די ײדן דארטן געלעבט. דער פירער פון ױדנראט, אגעװיסער געצל שװארץ איז געװען אין גוטע באצױנגען מיט די אײנװוינער. ער איזנישט געװען פמ די יעניקע ױדנראטלער װאס האבן קאלאבארירט מיט די דײטשן.ער איז געװען פון די ערשטע װאס האבן גערופן צו װידערשטאנד.װען צופעליק איז באוװסט געװארן, אז די דײטשן גרײטן זיך צו ליקװידירן דיגעטא אװ זײ האבן פארגעגרײט גריבער יעבן א װאלד, נישט װײט פון שטעטל, איזבאשלאםן געװאח נישט לאזן זיך פירן צו די גריבער און יעדע משפחה האט בײ זיךאין שטוב געהאט צוגעגרײט נאפט אדער בענזין מיטן ציל ז^׳נטערצוצינדן די הײזעראון אפילו פארברענט װערן לעבעדיקערהײט, אבי נישט לאזן זיך אומברענגען דורךדי דײטשן.אין יאר 1942, צװײ טעג נאך ױם כיפור, האבן זיך אין געטא באװיזן די״געםטאפא־לייט״ מיט לאםט־אױטאס, כדי ארויםצופירן די ײדן פון געטא צו די גריבער.װען די געםטאפא־לײט האבן דערקלערט דעם פירער פון ױדנראט ה׳ געצל שװארץ,אז זײ וױלן ארױםפירן די ײדן פון געטא, האט ה׳ שװארץ אויםגעדריקט זײן קעגנער־— 252שאפט. דערפאר איז ער אויפן ארט דערשאםן געווארן. דער שאם איז געווען א םיגנאלפאר די אײנוװינער, און גלײך איז די געטא אױפגעגאנגען אין פלאמען. גאר פילזײנען פארברענט געװארן לעבעדיקערהײט. צװישן זײ אויך מײן פרױם מוטער בײלעפינק ז״ל מיט אונדזערם א קינד, וואס האט זיך געפונען נעבן איר.װען דער געטא האט געברענט האבן די געםטאפא־לײט זיך ארומגעשטעלט ארוםדער געטא און געשאםן די אלע װאם זײנען ארויס פון ברענענדיקן געטא. בלויז אקלײנער טײל האט באװיזן צר אנטלויפן אין די ארומיקע װעלדער. אין װאלד האטמען זיך צעטײלט אין גרופן, כדי נישט זײן קאנצענטרירט. נאטירלעך זײנען די גרופןבאשטאנען פון משפחות שטאטישע און באקאנטע. יעדע גרופע באזונדער איז געװעןװי א משפחה פאר זיך.געװען א פאל, װען איך בין אװעק אין א דארף זוכן עסן פאר מײן פרוי אוןקינדער, אבער בײם צוריקגײן האב איך בשום אופן נישט געדענקט דאס פלאץ װומײן פרוי אװ קיידער זײנען געבליבן. איך בין ארומגעגאנגען טעג און נעכט,געזוכט אבער אן רעזולטאטן. מײן פרוי, זעענדיק, אז די קינדער װעלן אויסגײן פוןהונגער, האט באשלאםן מיך גײן זוכן. לאזנדיק די קינדער אלײן, האט זי זיך געלאזטאין װאלד מיך זוכן. אויפן װעג האט זי באגעגנט אײניקע פון די גרופן, אבער קיינערהאט נישט געוװסט וועגן מיר. אין א געװיםן מאמענט האט זי באגעגנט א יוגגן בחור.האט זי אים געפרעגט ^שר האט ער געהערט װעגן א הערשט ענגלשטײן. האט עראיר געזאגט בסוד, אז דארטן אין א געװיםער גרופע געפינט זיך א הערש, אבערנישט ענגעלשטײן. װעגן דעם הערשן האט מײן פרוי געוװסט, װײל ער איז אונחגעװען באקאנט. זי האט פאדשטאנען, אז פון אים װעט זי זיך מעגלעך דעחױםן פוןמיר און זי האט באשלאסן מיטגײן מיט א געװיםער גרופע, כדי טרעפן דעם הערשן.אבער די גרופע איז געװען קעגן איר מיטגײן, װײל דאם האט מער באשװערט זײערלאגע — נאך א מענטש אין דער גרופע, דערצו א פרוי, א פארמאטערטע און שװאכע,אבער מײן פרוי האט זײ קאטעגאריש דערקלערט, אז זי װעט זיך פון זײ בשוםאופן נישט אפשײדן ביז זי װעט נישט געפינען איר מאן. די גרופע, זעענדיק אירפעסטע אנטשלאסנקײט, האבן בלית ברירה מסכים געװען, אז זי זאל מיטגײן. גײענדיקמיט זײ, האט זי טאקיש באגעגנט ח גרופע, וװ עם האט זיך געפונען דער באקאנטערהערש. ער האט טאקע געוװסט אין װעלכער גרופע אץ וװ איך געפין זיך און ער האטזי געבראכט צו מיר. װי נאר מיר האבן זיך צוריק אפגעפינען זײנען מיר גלײך אװעקצו די קינדער. מיר האבן זײ געטראפן אין א צושטאנד פארװארפן די קעפעלעך, האלבפארחלשטע פון הונגער, האב איך זײ געגעבן עפעס צו עםו אװ זײ זײנען געקומעןצו זיך.מיר האבן באשלאסן מאכן בונקערם אין װאלד און אויך זוכן מיטלען װעגןאײנשאפן זיך געווער פאר זעלבםטפארטײדיקונג.אזוי האט מען זיך געמאטערט צװײ יאר פון 1942—1944, א לעבן פװ פײן, ליידןאװ הונגער. מען פלעגט ארבעטן בײ די פױערים פװ די ארומיקע דערפער אװ דערפאר— 253באקומען עפעם צום עםן. מען האט אויך אולפגעןוכט פון די פעלדער וואם נאר מעגלעךצו שטילן דעם הונגער. די לאגע אױף די פראנטן האט זיך פארערגערט. די דייטשןהאבן זיך אנגעפאנגען צוריקציען פמ זײערע פאזיציעם. אין רעזולטאט פון דערקאמפליצירטער לאגע האבן די דײטשן מיט דער מיטהילף פמ די ״באנדעראותעם״אנגעהױבן בושעװען אין דער םביבה. צו ערשט האבן זײ געהרגעט די פאליאקן װאםהאבן געװוינט אין דער געגנט און שפעטער האבן זײ זיך גענומען צו ײדן.אײניקע פויערים פון דארף האבן אונדז צװויםנגעגעבן, אז די דײטשן מיט דערהילף פמ די אוקראינער גרײטן זיך מאכן אבלאװעם אויף די בונקערם׳ וװ די ײח לעבןאין די װעלדער. װאם האבן מיר דאן געקאגט טמ ז די לאגע איז געװען אן אויםזיכטלאזע.אין א געוױםן טאג, אין יאר 1944, זײנען די דײטשן צוזאמען מיט די ״באנדעראוױצעם״ ארײן אין װאלד און וױ זײ האבן דערשמעקט א בונקער האבן זײ ארײנגעװארפןהאנט־גראנאטן. מיר האבן עם געהערט און געלעבט אין טויט־שרעק װיםנדיק, אזדי חי װעט אויך קומען אויף אונדזער בוגקער. מיר האבן שוין ממש געװארט אויפןטויט, װײל װאם פאר א זין האט אזא לעבן. אבער עם זעט אויס, אז ם׳איז באשערטאדעד דאם איז געװען םתם א נם, װײל װען עם איז געקומען די רײ אויף אונדזערבונקער, איז שױן געװען צוגעפאלן די •נאכט אמ די אײנהײטן האבן זעט אויסבאקומען א באפעל, דורך א םיגנאל פון טראמפײטן, זײ זאלן אפשטעלן די אקציע.דעם זעלבן אװנט האבן מיר באשלאםן צוגײן צום טײך ״םלוטש״, װאם האט זיךגעפונען אין יענער םביבה.װי שאטנס זײגען מיר בײם ברעג פון װאלד געגאנגען אין דער ריכטונג צום טײך.די פויעױם פון דער געגנט האבן אונדז אויפגעקלערט, אז דער טײך איז נישט סארפרארן,טראץ די פרעםט. לעבן טײך איז אמאל געװען א פארם מיט א גרויםן פערד־שטאל. נישטהאבנדיק קײן אנדערן אויסװעג זײנען מיר געגאנגען ביז צום טײך. אבער וױ אזויקחגט מען זיך אריבער אויף דער צװײטער זײט ? דער טײך איז גענוג ברײט אמ טיף.מיר האבן דארטן באמערקט שטײן א טיפע גרויםע קארעטע װאס די פערד פלעגן פוןדעם םרינקען, האבן מיר די גרויםע הילצערנע קארעטע געװאלט פארװאנדלען איןא שיפל און מיר האבן עס פארבונח מיט שטריק אמ עס אראפגעלאזט אױפן װאסער.אבער ווען די ערשטע 2 פערזאן זײנען ארײן און זיך געלאזט אװעק פון ברעג, האט עםדער שטורעם געגעבן א שטארקן שטוים, אז די צװײ פערזאן האבן זיך קוים געראטעװעטצום ברעג. מיר האבן אײנגעזען, אז אונדזער ״שיף״ איז לײדער נישט רעאל. נישטהאבגחק קײן אנדערע ברירה האבן מיר באשלאסן צוריקצוגײן אין װאלד ארײן. מירהאבן אבער נישט געדענקט אין װעלכער חכטונג מיר דארפן גײן. נאך א קורצערבאראטונג צװישן זיך, האבן מיר געגעבן א קלײן ײנגעלע װאם האט זיך מיט אונדזגעפונען, משה װײםברוד, ער זאל ארויםציען א גורל — א קניפ אין א טיכעלע — װעלכעגרופע זאל גײן רעכטם אדער לינקם. דער גורל האט אונדזער גרופע געװיזן אויף רעכטם.מיר האבן זיך פאנאנדערגעטײלט אין 2 גחפן: אײן גרופע אין דער רעכטער זײטפמ װעג און ח צװײטע אין דער לינקער. אינמיטן האבן מיר ארױםגעשיקט צװײ— 254 —אױכשפירער. גײענדיק אזױ האבן מיר באמערקט פון װײטן צ1ױי מענטשלעכע געשט8ל!טן.זײ האבן אױםגעזען זײער דיק. וואס נעענטער זײ זײנען געקומען צו אונח, אלץ דיקערהאבן זײ אויסגעזען. שרעק צו יענער צײט, איז געװען פאר אונדז א נאטירלעכעדערשײנונג. האבן מיר באפוילן די צװײ געשטאלטן שטײן בלײבןז אויב נישט, װעלןמיר צו זײ שיסןז זײ זײנען שטײן געבליבן און מיר האבן זיך צו זײ דערנעענטערט.עם האט זיך ארויסגעװיזן, אז זײ טראגן אויפן קאפ סנאפעם שטרוי און אז דאם זײנעןפויערים פון א דארף, װאם װוינען אין דער סביבה.זײ האבן זיך מיט אונח געגריסט... און מיט פרײד אונדז געזאגט, אז דא נישטװײט אין א דארף געפינען זיך שוין ״אײערע״. דאס האבן זײ געמײנט די רוסישעפארטיזאנער, װעלכע זײנען געקומען אויסשפירן די געגנט איידער די רויטע ארמײקומט אן.אװדאי איז אונדז געװארן א ביסל לײכטער אױף דער נשמה. מיטן פארזעצן דעםװעג, אין דער ריכטונג צום דארף, האבן מיר באמערקט װי פון ח כאטקעס לײכטזיך אװ פון די קוימענס גײט א רויך און װען מיר זײנען ארײנגעקומען אין די שטיבער,האבן אונח די פויעחם אויפגעקלערט, אז דאס באקן זײ ברויט פאר די פארטיזאנערװעלכע געפינען זיך אין א דערבײאיקן דארף און אז די פארטיזאנער דארפן קומעןנעמען דאס ברויט. מיר האבן מיט אומגעדולד געװארט אויף די פארטױאנער, אבערזײ זײנען אזוי שנעל נישט געקומען. מיר האבן נישט געקענט לענגער װארטן װיםנחקאז עם װעט באלד װערן טאג און דאם ליכט פמ טאג קען אונדז, ברענגען אין א אומ־באקװעמער לאגע. זײנען אײניקע פץ אונח אװעק אין דעם דארף, וװ ח פארטיזאנערזײנען, כדי זיך איבערצײגן אין דער ריכטיקײט און װען די דעלעגאציע איז צוריק־געקומען האבן מיר זיך דערװוםט, אז די פארטיזאנעד זײנען אװעק אין אן אנדערערריכטונג און מיר האבן באשלאסן זיך לאזן גײן אין דער ריכטונג, וװ די פארטיזאנערגעפינען זיך. מיר זײנען דערגאנגען צו דעם דארף און זיך באגעגנט מיט די רוסישעפארטיזאנער. זײ האבן זיך צו אונדז באצויגן פרײנטלעך און אונח טאקע געהאלפןאריבער דעם טײך ״סלוטש״, וװ מיר זײנען ארײנגעקומען אין א געװיס דארף מיטןנאמען םטארא־הוטא. דארטן האבן שוין םטאציאנירט םאװיעטישע ארמײ־אײנהײטן אוןאויך פארטיזאנער. אין דעם דארף האבן מיר א ביםל אפגעאטעמט פרײער.אונחער אײנציקער באגער איז געװען אװעקלײגן זיך אויסרוען און עפעס עםן.אבער די טיפוס־קראנקהײט האט געבושעװעט אין גאנצן דארף. מיר זײנען ארײןאין א געװיםער שטוב וװ אלע זײנען געלעגן קראנק און נעבן זײ איז געשטאנען עםן.האב איך א טײל פון דעם עםן אװעקגענומען און געגעבן מײנע קינדער.װען איך דערמאן זיך יענע שרעקלעכע איבערלעבונגען כאפט מיך אן א גרויל,טראכטנחק װי האבן מענטשן געקענט דאס אדורכמאכן אװ לעבן.אײנער פון די סאװיעטישע אפיצירן האט מיר דאן געזאגט: ״איך װײם, אז איוײדן האט נישט ליב צו קעמפן און אז איר װעט אװדאי יעצט נאכן קריג פארן נאופאלעסטינע״. ח ײנגערע צװישן אונדז, האט מען גלײך מאביליזירט אין דער ארמײאון ח איבעריקע זײנען געפארן קײן פוילן זוכן, אפשר װעט מען װעמען טרעפן פון255 —דער אײגענער משפחה. פון דער גרופע זײנען מיר געבליבן נאר ס6 פערזאן. צװישן די׳60 בלויז צוױי גאנצע משפחות. מיר זײנען אװעק קײן לאדזש, װו די צוריקגעקומענעהאבן זיך קאנצענטרירט.זײענדיק א געװיםע צײט אין לאדזש, פוילן, האבן מיר געזען אז מיר קענען דאנישט לעבן און פארבינדן די צוקונפט פון אונדזערע קינדער. האבן מיר באשלאםן מיטאלע װעגן קומען קײן ארץ ישראל. אונדזערע קינדער זײנען געפארן מיט דער ױגנט*עליה פריער און מיר זײנען פון דײטשלאנד דורך די ״די.פי״־לאגערן, נאכן אנטשטײןפון דער מדינד״ געקומען אין לאנד. מיר לעבן דא און זײנען גליקלעך. פון די קינדערהאבן מיר נחת. מיר האבן 8 אײניקלעך כן־ירבו און בעטן בײ גאט געזונט און זאל זײןשלום אין לאנד, װײל דאס געשפעיסט פון מלחמה מאכט אונדז אויפציטערן דערמאנענדיקזיך די טרויעריקע תקופה, װאם מיר האבן איבערגעלעבט.פארשריבן פון משה סחראסתר בלוזער־קיזעל (אמעריקע)עפיזאד װאס האט זין אויף אײביק אײנגעקריצשאין מיין זכרוןאין אנפאנג פון דער קריג, װען מען האט אנגעפאנגען באמבארדירן אונדזערשטעטל טישעװיץ, זײנען אלע ײדישע אײנוװינער אנטלאפן אין נאענטסטן װעלדלאונטער דער שטאט. מיר האבן געהאפט דארט איבערצולעבן די ערשטע גרויזאמקײטןפון קריג.ם׳האט אבער נישט לאנג געדויערט, נאר א פאר טעג, װי א שרעקלעך פײערהאט ארומגענומען דאם גאנצע שטעטל.די פאניק איז געװארן אומדערטרעגלעך און די יאמערן האבן זיד געהערט איבערדעם גאנצן װאלד.בײ יעדן האט זיך געשטעלט אײן פראגע: וװ װעלן מיר יעצט גײןי אץ װאםדערװארטעט אתדז װײטערז װי יוגנטלעכע דאן, האב איך זיך אנגענומען מיט מוטאון געגאנגען צוריק אין שטאט צו זען, צי אונתער אײגענע הויז איז שױן אױךפארברענט.אויפן װעג ארױם פונעם װאלד, איז געשטאנען אונדזער רב, ר׳ ארטשעלע, מיטזײן גאנצער משפחה, צוגעדריקט צו דער װאנט פון א פױעריש הײזל. זײן צארטפנים איז געװען װײס װי קרײד, זײנע בלויע אויגן האבן געקוקט מיט מאדנערצעשראקנקײט. זײן גאנץ וועזן האט געציטערט. מען האט געקענט ארויסלעזן פץ— 256 —זײן פנים דעם גאנצן ײדישן צער. זײנע אויגן האבן גערופן נאך הילף און גלײכצײטיקאויםגעדריקט דעם גאנצן װײטיק פון דער ײדישער באפעלקערונג פון דעם שטעטלטישעװיץ.נאך מער האט מיך דערשיטערט דער צער פון זײן פרוי, די טישעװיצער רביצין אוןזײערע אומבאהאלפענע ױנגע קינדער.הגם, איך בין נישט געװען םפעציעל רעליגע.־, האב איך אבער אלעמאל געהאטםפעציעלע געפילן צו אונדזערע רעליגיעזע, גײםטיקע פירער, און דאם הארץ איז מירממש צעריפן געװארן. אבער לײדער, האב איך דאן מיט קײן זאך זײ נישט געקענטהעלפן. דאם איז געװען דאם לעצטע מאל, װאס כ׳האב געזען אונדזער רב.דאם בילד אבער איז אויף אײביק פארבליבן אין מײן זכרון.אין דער ערשטער שורה (פון רעכטס אויף לינקס) שטײען: יחזקאל זינגער, שלוםרוב (ספאדיק), חיימטשע צוויליך (חזן), משה דוד סאמיט, יאנקל אדלער (דודטשיס),לײביש געלבער, בעריש געלבער.צװײטע שורה: משה זינגער, דוד אדלער (עוזרס), ארטשע (דער רב), משה זלמןליפש (קװעטשער), נתנאל געלבער (סאני), יאשע שמש, משה אדלער (פשױואלער).— 257 —חיה הלפמן ז״לחיה הלפמן ז״ל נולדה בשבת 1922 היתהחברה בארגון הפרטיזנים ביערות טישיביץ,(פלד לובלין) נהרגה ביער בקיץ 1942ע״י קלגם, א. ק. א. הפולני.שלום קרישטאלקע (מאנטרעאל - קאנאדע)שיע (ישעיהי) שטענגעל פון טישעװיץאקטיווער אנטיילנעמער אינעם אויפשטאנד פוןווארשעווער געטאטישעװיץ איז פאררעכנט פון די קלענעדע ײדישע שטעטלעך אין פױלן. דאך האטזי פארמאגט א ציל־באוװםטזיניקע יוגנט. אן אקטיװע ױגנט, פון כמעט אלע ריכטונגעןאון שאטירונגען אין ײדישן לעבן.שיע שטענגעל ז״לגעשעענישן זײנען פארגעקומען אין דער ברײטער װעלט, האט די טישעוױצעריוגנט נישט געקענט זיצן רואיק און בלײבן גלײכגילטיק. זיך באנוגענען בלויז מיט דיפרעםע באריכטן.נײן, זי אלײן האט זיך געװאלט באטײליקן אין די אלע היםטארישע קאמפן׳ װעלכעזײנען אין יענער צײט פארגעקומען, םײ אין פוילן, םײ אין אויםלאנד. אט די אקטױוע— 259 —יוגנט האט זיך געלאזט אין דער װעלט ארײן, צו קעמפן, יעדער לויט זײן געוױםן אוןמאראלישן חוב.משה קרעמפל האט װאלונטירט אין 1936 צו קעמפן אין שפאניע, אין דער באטװידבריגאדע, קעגן פראנקאן און זײן פאשיםטישן רעזשים. אנדערע ױגנטלעכע זײנעןארויסגעפארן אין די גרעםערע שטעט פון לאנד, צו קעמפן און ברענגען מערער נוצןפאר זײערע נאציאנאלע און םאציאלע אידײען.אײנער פון אט די אידעאליסטן איז געװען שיע שטענגעל, שיע האט אנגעהויבן זײןאידײאישע געזעלשאפטלעכע טעטיקײט אין ״ױנג־באר״, פארגעזעצט אין ״ױגנט־קאמיטעט״ בײ די לינקע פועלי־צױן. געװען א פלײסיקער םטודענט פון די ״אװנט־קורסן פאר דערװאקםענע״. אין 1931 איז ער ארויםגעפארן קײן װארשע, און זיך גלײראקטױויזירט אין דער פוע״צ ״ױגנט״.פון פאך א מוליער, איז ער געװארן זײער אקטױו אין פראפעםיאנעלן פארײן פוןזײן פאך. אלע האבן זיך צו אים באצויגן מיט גרוים ליבע און דרך־ארץ.אין די יארן פאר דער מלחמד״ איז שטענגעל געװען דער פאראנטװארטלעכעררעדאקטאר (פאר דער מאכט) פון דעם לינקן פוע״צ הודש זשורנאל ״די פרײע ױגנט״.דעם 11טן נאװעמבער 1933 זײנען מיר, שפרה מײן פרוי און איך דורכגעפארן װארשע,אויפן װעג קײן קאנאדע, איז שיע שטענגעל מיט אונדזער קחין ײדל דאגציגער, א שילערפון רעליגיעזן לערער־סעמינאר, געקומען אונדז באזוכן און זיך געזעגענען.נאכן אפנעמען גרוםן פון שטעטל, איז דער שמועם אריבער אױף דער טרױעריקערותלט־לאגע בכלל און דער ײדישער בפרט, װי מען האט פארויסגעזען א באדײטנדיקןזיג פת דער נאצי־פארטײ, בײ די װאלן צום דײטשן רײכםטאג. די טרויעריקע לאגעפת די ײח אין פױלן. דאס נישט קענען פארן קײן פאלעכטינע, צוליב דער ענגלישערםערטיפיקאטן־קװאטע. און װער עס קען זיך באצײטנס ראטעװען, זאל זיך ראטעװען.פאר אונדז איז געשטאנען א באוװםטזיניקער דערװאקםענער מענטש און ײד, װאסװײסט און האט ריכטיק אפגעשאצט די דעמאלטדיקע לאגע. אבער פול מיט גלויבן, אזאונחער אידײע איז ריכטיק את װעט זיגן.זוכנדיק מאטעריאל װעגן דער טעמע ״טישעװיץ אין דער חורבן־ליטעראטור״, האבאיך זיך אנגעשטויסן אויף דעם נאמען שיע (ישעיהו) שטענגעל, אין דעם גרויסן,מאנומענטאלן װערק פון מלך נײשטאדט — ״הורבן און אויפשטאנד פון די ײדן איןװארשע״ — עדות־בלעטער און אזכרות — תל־אביב 1948, 2 טײלן.און אין דער אפטײלונג — געפאלענע אויף דער װאך — זײטל 693, שרײבטמלך נײשטאדט:״שטענגל ישעיהו (שיע): פון שטעטעלע טישעװיץ נעבן כעלם. א בוי־ארבעטער, א זעלטענע באשעפטיקונג צװישן פוילישע ײדן. שיע איז געװעןזײער אנגעזעען אין זײן שטעטל. א געטרײער חבר פון דער ״יוגנט״־באװעגונג פון די לינקע פועלי־צױן. קומענדיק קײן װארשע, נאך פארןקריג האט ער טרײ םארגעזעצט זײן ארבעט אלס אקטױוער און װיכטיקער— 260 —טוער בײ דער ״ױגנט״, ער איז אויך געװען טעטיק אין דער ״ױגנט״*סעקציע פונעם פראפעסיאנעלן פארײן פון די בוי־ארבעטער. אינעם ברױופון די ליגקע פועלי־צױן אין פױלן צו זײערע הברים אין ארץ־ישראל —פונעם 24טן מאי 1944 — װערט ער דערמאנט צװישן די ביזן לעצטן מאמענטאקטױוע חברים װעלכע זײנען געפאלן אויף זײער פאסטן — א יאר 30איז ער דעמאלסט אלט געוועו״.אויף א צװײטן ארט אין דעמ אויבן דערמאנטן בוך, זײטל 232 אין א ברױו פוןאדאלף (ד״ר א. בערמאן) פון צענטראל־קאמיטעט פון די לינקע פועלי־צױן צו דיהברים אין ישראל, װארשע דעם 24טן מאי 1944 גיט אפ ד״ר א. בערמאן אן אלגעמײנעםבאריכט, װעגן דעם גאנג פון אױפשטאנד און לעבן אין דער געטא, די אקטױויטעטןפון פארשידענע אגפיר־חברים, װי זײ זײנען אהרױתדיק געשטאנען אויף דער װאדאין אלע הינזיכטן פון ארבעט און הילף אין דער געטא. צוױשן אנדערן רעכנט ד״רבערמאן אויס א צאל נעמען פון הברים — ״װעלכע האבן אקטױו מיטגעארבעט ביזדער לעצטער מיגוט פון זײער לעבן, אנטײלנעמענדיק אין דער ארגאגיזירונג פונעםבאװאפנטן װידערשטאנד, אדער קעמפנדיק ביז פאלן אין קאמף״ —אײנער פון די 35 אויסגערעכנטע אנטײלנעמער־אנפירער, איז אונחער חבר שיעשטענגעל.יעקב קענער אין זײן בוך ״קװערשניט״, 1897—1947, ניױיארק 1947, אין דעם3טן טײל אונטערן נאמען — יזכור — פאראײביקט מיט געדענק־װערטער דימארטירער און קדושים, קעמפער, װעלכע זײנען אומגעקומען אין קאמף קעגן דינאציס ימח שמם.יעקב קענער װידמעט שיע שטענגלען א גאנצע זײט אין זײן בוך, זײטל 271, װאסמיר דרוקן דאס דא אינגאנצן איבער.(״יעקב קענער — שיע שטענגעל״)״שיע שטענגעל, א מוליער־ארבעטער פונעם שטעטעלע טישעװיץ, צווישןכעלם און הרוביעשאװ — איז געקומען קײן װארשע, כדי צו געניסן פוןקולטור און כדי צו אטעמען מיטן לעבן פון א גרויסער מאסן־ארגאניזאציע.אלם מוליער־ארבעטער האט ער אויך אין טישעוױץ געהאט פרנםה.טישעװיץ האט פארמאגט א שטארקע פועלי־צױניםטישע ״ױגנט״ — אבערקײן פארטײ־גרופע האט זיך דארט נישט געקענט א.י.טװיקלען, װײל װעןא יוגנטלעכער איז אונטערגעװאקסן, האט ער אױםגעװאנדערט קײן אויס־לאגד אדער לכל־הפחות קײן װארשע, װײל אינדערהײם האט א דערװאק־כענער ארבעטער נישט געהאט פאר זיך קײן עקזיםטענץ. אן אויסנאם, איןדער הינזיכט, איז אין טישעװיץ געװען נאר שיע שטעגגעל, צוליב דעםמוליער־פאך, װאס ער האט געירשנט פון זײן פאטער און ברודער. אים איזאבער געװען ענג אין קלײנעם שטעטל. ער האט געװאלט הערן יעח שבתא נײעם לעקטאר, האט געװאלט זעען שפילן ײדיש טעאטער און האט זיך261 —געריםן צו ברײטער פאליטישער טעטיקײט אין די ראמען פון דער פארטײ־ארגאניזאציע, װאם ער האט אין טישעװיץ נישט געהאט.איז ער געקומען קײן װארשע פול מיט תמימותדיקע פארשטעלונגעןאון מיט ערלעכע שטרעבונגען. ער האט זיך גיך בײ זײן פאך גוט אײנגע*ארדנט עקאנאמיש און איז באלד געװארן אקטױו אין דער יוגנט־םעקציעפונעם ײדישן בוי־ארבעטער־פארײן, אונטער דער אנפירונג פונעם אומ־געקומענעם ח׳ לאזער םטאליער. ער פארבינדט זיך תיכף מיט דער ״ױגנט״אלם פאליטיש־קולטורעלע ארגאניזאציע און ער שטילט דארט זײן קולטור־דורשט מיט פולע הויפנם פװ דער ברײט־פארצװײגטער קולטור־טעטיקײט.אין די לעצטע עטלעכע יאר האט ער שוין געהערט צו דער פארטײ —אבער ער האט קײנמאל נישט איבערגעריםן מיט דער ״ױגנט״, אין װעלכערער איז פאליטיש און גײםטיק דערצויגן געװארן. ער האט לעצטנם שטארקגעשטרעבט צו עמיגרירן קײן ארץ־ישראל, וװ ער זאל קענען שטעלן איבעםדינםט פון לאנד זײנע פאך־קענטענישן אלם קװאליפיצירטער מוליער —ער האט נאר געװארט ביז זײן נײגעבוירן קינד װעט אביםעלע אונטערװאקםן.דערוױיל איז אויםגעבראכן די מלחמד״ װאם האט א תל־געמאכט צו זײנעהאפענונגען און דערנאך איז געקומען די אונטערערדישע טעטיקײט פון דערײדישער קאמף־ארגאניזאציע און ער איז געװאח איר ״טעכניקער״! ערהאט געבויט די צענטראלע בונקערם, האט אינםטאלירט די געהײמעאונטערערדישע ראדיא־םטאנציע פון דער קאמענדאטור און װען ם׳איזאויםגעבראכן דער געטא־אויפשטאנד, איז ער געפאלן מיט א העלדישן טױט.״שיע שטענגעל האט באקומען א ײדישע דערציאונג אין זײן הײם, אין שטעטל.אין דער פארטײ פון די לינקע פועלי צױן האט ער געלערנט דעם גײםט פון יושר אוןדעם םינטעז פון םאציאליזם אינעם ארבעטנדיקן אדץ־ישראל.און װען די צײט איז געקומען צו קעמפן מיטן גרעםטן שונא פון ײדישן פאלק,איז שיע שטענגעל געשטאנען אין די פאדערשטע רײען צו פארטײדיקן דעם ײדישןכבוד אין גײםט פון אונחערע מכבײער, און איז געפאלן װי א העלד אויפן שלאכט־פעלד.מיר װעלן אים אײביק געדענקען.— 262טובה מנדלוביץ (פאמפ)(ישראל)ז כ ר ו נ ו תכפי שסיפרה לצבי זגייליד (ישראל)רבות סופר ועוד יסופר מפי עדי ראיה ושמיעה, מו? עוללו קלגסי זזנאצים לקר־בנותיהם היהודים. רבות לא יראו אור לעולם. הטבוחים לקחו םודם אלי קבר. מתי מעטמן הניצולים הצליחו לדלות מעומק נשמתם פרשיות טרגיות מה שעלה בגורל משפחותשלמות ויחידים שלא הותירו סימן הכר לקיומם עלי אדמות. והשכחה — מכסה שכבהעל גבי שכבה. עולם ומלואו שחרב. על עוללים ױונקים שנקטלו בטרם טעמו טעם חײם.שמים הױ נעולים. אחת הפרשױת הנעלמות הטרגױת מעלה בת דודתי טובהלה בתעלומים — שנקטפו בטרם פריהתם. ואנשים חםרי ישע שציפו לחםדי שמים ישע, ושערייאשע ורהל פאמפ ממשפחת צװיליך האם (מנדלביץ).כשפרצה המלחמה בשנת 1939 הײתי כבת 8. שנת הלימודים בבית הםפר הגיעהלסױמה, למחרת ציפינו לטכם החגיגי לחלוקת התעודות של גמר שנת הלימודים. אבלהדי הירױת ובהלת המנוסה לכל עבר העבירו אותנו למציאות אחרת. טישױױץ עלתהבלהבות. באותו לילה מצאנו את עצמנו על עגלה עמוסה מטלטלין ומצרכי מזון מעטיםבדדך לכפר קצ׳פקי ליד קמורוב. לא הײנו היחידים שנדדו באותו ליל־נדודים. מי בעגלהומי ברגל, מבלי לדעת לאן. השמים האדימו והאירו את הדרך עד למבוא היער.מםתורין היער לא הפחידו הפעם, הײתי צעירה מדי לחוש את גודל הםכנה המאײמת,וממה הוא הפחד, שתקנו, כך אבי מלמל במשך כל הדרך תפילה חרישית עד הגיענולכפר. כאן מצאנו מקלט אצל איכר מכר לזמן מה. בפזורי טישױויץ נשארו אצל הגױיםמספר ניכר של יהודים לעוד חצי שנה. ביניהם דודי מנדל ומלך צוױליק וחלק מבנימשפחותיהם, וכן ײשע צװיליק ומשפחתו (דודי זכריה ומשפחתו עזבו את טישױױץ עםפרח המלחמה). מדי פעם הײתי מגיעה אליהם בעזרת איכר מהכפר, ומביאה להםמצרכי מזון. באחד הימים הוציא ז׳נדרם את דודי מנדל החוצה, בעת שעםק בײצור םבוןוהרגו במקום. גורל המשפחות האחרות לא היה שונה. חלקם מצאו את מותם בגיטוזמושץ והלקם הרװ בדמם את אדמת טישױויץ הארורה בסױעם הפעיל של השכנים.כשנה הםתתרו 12 משפחות מטישױויץ בכפר קרצ׳פק, עד שגפוצה שמדעה שהגרמניםעורכים חיפושים בכפרים אחרי יהודים מםתתרים, וכל איכר שימצא נותן מחםה ליהודייוצא להורג. מיד עזבו 12 המשפחות את הכפר ומצאו מקלט אצל בעל אחוזה (פריץ)מצ׳ורטקוב. הוא נזקק מאד לכח אדם במשקו, וכנראה בידיעת הגרמנים. כאן העבידואותם בפרך מצאת השמש — עד השקיעה. תמורת פת לחם וקורת גג במחסן עלוב.263 —זו היתה גם מלפודת המות לקומץ היהודים. בבוקרו של ױם 12.11.1942 הגיעה האשליהלקיצה הטרגי, וזה לפי מיטב הארגון והשיטה הנאצית. בהשכמת הבוקר הקיפו מספרכלי רכב עמוםים גרמנים את ההװה מכל עבר והוציאו כל יהודי שנמצא בשטח מחתלמשק, תוך כדי ירױת באװיר ולכל עבר אםפו אתם כל אנשי הכפר מקטן עד גדולועובדי החוה לחזות בהצגת זועה. קשה לתאר את מחזה אימים זה כפי שילדה בת 10ראתה זאת5 לא אשכח לעולם הזעקות והבכי שהגיעו עד השמים.הגרמנים, כדי שםיפוקם הםדיסטי יהיה מלא, צװ על 3 יהודים לחפור קבר גדול,וכשזה הושלם כױונו אליהם את הנשק והרגום. כך התעללו עד אחרון היהודים במקום.איני ױדעת איך זה קרה כשעמדתי שם ליד הורי ליד הקבר הפעור תפש בידי נערנוצרי מפועלי ההוה, משך אותי הצידה וצעק אלי שאבוא מיד הביתה. הגרמנים הױעםוקים מדי ולא שמו לב למתרחש בשעה זו, כך נמלטתי ונצלתי את נפשי. ממרחק מםפרמטרים םפורים שמעתי יריות שמהם הרגו את הורי ואת אחי דוד. נמלטתי מהמקוםוהסתתרתי בבור בשדה, בלילה יצאתי וחזרתי לקבר הגדול. בכיתי שם כל הלילה,ידעתי שמעתה אין לי נפש חיה כאן שידאג לי ויגן עלי, מעתה הרגשתי באופן מוחשיאת המושג פהד בפני בני אדם. החױת הױ יותר קרובות אלי. הם לא הזיקו לי. כךהסתתרתי ביער על עץ, אםפתי ביער ובשדות שארױת אוכל והחײתי את נפשי. בימיםשלא הצלחתי להשיג דבר למאכל, אכלתי קליפות עץ, מהשדות אספתי גם כמה שקיםששימשו לי כבגדים וכיסוי מהקור. את הרגלים עטפתי בםמרטוטים, כך נדדתי ממקוםלמקום נתונה לחסדי שמים. למרבה הפלא לא חליתי בשנות הגיהינום אף פעם אחת.במשך הזמז שכחתי חשבון הימים, לא ידעתי מתי חג הוא. צלצול הפעמונים הזכיר ליאת יום ראשון בשבוע ואת ההגים של הגױים שעוררו בי פחד.בשנת 1944 עת שנראו הניצנים הראשונים שהמלחמה מגיע לקיצה גליתי את עצמיױתר בםביבה על מנת לשמוע מה חדש מפי הנערות בכפר. מהם נודע לי שהתגלו מספריהודים בכפרים וביערות שהסתתרו וכל אלה נוהרים לזמושץ לתחנת רכוז ניצוליםיהודיים מכל הסביבה. נער אחד האיכרים העביר אותי לזמושץ. שם בפעם הראשונהפגשתי אנשים זרים שגורל אחד קרב אותם אחד לשני בשל הױתם יהודים. מעתה לאהײתי כבר גלמודה ונרדפת מצל של עצמי. עברתי אתם ממקום למקום לקראת התחנההםופית, לארץ ישראל.אבל כל התלאות משנות המלהמה לא עברו מבלי להשאיר עלי את רישומן. לראשונהחליחי במחלת טיפום, וכל היתר באו בזה אחר זה. הפצעים שבגוף אולי הגלידו אבלהצלקות שהשאית על נפשי ונשמתי אותו ױם וליל הזװעות של שנת 12.11.1942 ושנותהבדידות ביער לא אשכחם לעולם.בשנת 1947 הגעתי יחד עם קבוצות נוער יהװי מניצולי המחנות לאיטליה. כאןטפלו בנו יפה באוירה ארץ־ישראלית וניםו להחזיר לנו חלק מחדות הנעורים שחלפוללא שוב. למדנו חלק מתכנית לימוד בבית םפר בארץ, ידיעת הארץ, שירה וריקודיםומהוי הארץ וכאן גם מצאתי באחד המדריכים בעלי לעתיך, כמוני כמוהו מניצולי השואהובנינו קן הדש בארצנו.— 264 —א באזון אין טישעװיץ נאכן חורבןדערציילט פון בערל איידלסבערג, (זון פון ״דער װייסער יוסף״ אוןפראדל עוזרס) און זײן פרוי עלקע (געװעזענע אדלער, טאכטער פון בענטשעדאטשע עוזרס און מרים, געשטאמט פון די ״צאפעס״) געװוינט אויף דער״פארשטאט״, זיי האבן פארלאזט טישעוויץ מיטן אנקומען פון די דייטשןאון זיך געראטעװעט צוזאמען מיט זײערע בײדע קינדער. װוינען איצטאין ישראל.װען די דײטשן, ימח שמם, האבן פארלאזט פוילן, האבן מיר אנגעהויבן צו זוכןאונדזערע אײגענע, אבער לײדער האבן מיר קײנעם נישט געפונען, בי״ם לעבן. מירזײנען צװײ מאל געװען אין טישעװיץ. אײן מאל אין אנפאנג 1945. די גויאים, דישכנים אלע גוטע באקאנטע, װי פרעניק דזשיאבינסקי, געװוינט אויף אײן פאדװער(הױף) מיט מײן טאטן, אץ אנדערע שכנים האבן געזאגט, אז זײ האבן פיל געד,אלפןדי ײדן און איבערהויפט מײן פאטער און ברידער. אבער, אז איך האב זײ געפרעגט,פארװאס האבן זײ נישט אויסבאהאלטן װעמען פון מײנע שװעםטער אץ ברידער האבןזײ קײן ענטפער נישט געהאט.מיר האבן געזוכט די שפורן פון װעמען עס איז און מיר האבן גארנישט געקענטגעװויער װערן. שפעטער מיט א יאר, װען מיר האבן געװוינט אין לאדזש, זײנען צואונדז געקומען גויאים קויפן אונדזער הױז, האבן מיר פץ זײ געהערט, אז מײנע ברידערװאװע אץ לײזער און נאך עטלעכע ײנגלעך און ױנגע פרויען פון טישעװיץ זײנען געװעזןאײנגעארדנט אויף ארבעט בײ דעם פריץ פון דוביזשעק קאלאטשקאװםקי. מײן פעטער,ע״ד״ זײענדיק באקאנט מיטן פױץ, האט בײ אים געפועלט ער זאל בעטן בײ די דײטשן,אז מען זאל אים געבן ס1 ױנגע מענער און עטלעכע פרויען צו דער ארבעט.זײ האבן דארט געארבעט ביז אין א געװיסן טאג זײנען געקומען דײטשן, ימח שמם,און האבן געד״ײםן רופן די ײדן פון דער ארבעט, און אלעמען דערשאםן. װי מען האטמיר איבערגעגעבן איז דאס געװען אין זומער 1942.דאן זײנען מיר צום צװײטן מאל געפאח קײן טישעװיץ. מיר האבן געװאלטאויפקלױבן די בײנער פון די קדושים אין אײן קבר. מ׳האט אונדז אבער אין טישעװיץ265געזאגט, אז קײנער וױיסט נישט גענװ וװ ײרן זײנען באגראבן געװארן, װײל דיגרעסטע צאל ײרן זײנען אתיםגעפירט געװארן קײן בעלזשיץ. רארט זײנען געװעזןגאז־קאמערן, אבער מ׳האט אין שטאט אין אויד אױף רער ״פארשטאט״ רערשאסןאונדזערע ברידער און שװעםטער. עס פארשטײט זיך, אז מיר אלײן האבן נישט געקענטגארנישט אויםפירן.דארט װו די שטאט טישעװיץ איז געװען איז איצט א לײדיק פלאץ. אלץ איז געװעזןפארברענט, נאר עטלעכע בײרקעם מיט סטראגאנעם זײנען געװעזן אױף די פלעצער, װועם איז אמאל געװען דער מארק. עם איז געװעזן מיטװאך, א װארקטאג. די פױעריםהאבן געבראכט צו פארקויפן אלץ װי פארן קריג — א ביםל שװאכער נאר — אבערדי ײדישע קרעמער, די ײדישע שענקען, די ײדישע שפײכלער, די ײדישע מילן, דיײדישע געםלעך זײנען מער נישט געװעזן. מיר זײנען געװען דארט װו ם׳איז געװעןדער אלטער בית עולם, איז ער איצט א קארךפעלד. דער קאח איז געװאקסן הױך אוןשײן, שענער אװ גרעסער װי אונדזערע קארן־פעלדער. מיר זײנען אױך געגאנגען באזוכןאונתערע מוטערם, װעלכע זײנען באגראבן אױפן נײעם בית־עולם. גײענדיק אהיןתאובן מיר אויפן װעג געטראפן אויף מצבות, ארויםגעריסענע פון די קברים זעט אויס,אדער אפשר נאד נישט אויםגעקריצטע, װײל מיר האבן נישט געזען קײן אותױת אויףדי שטײנער. עם איז געװען מיטװאך, די פויערים זײנען געפארן אויפן יאריד פון דידערפער. זײ האבן אונדז דערקענט און אפילו באגריפט. װאס מאכט אירז װו זענטאיר? װו װוינט אירז זײ האבן זיך מיט אונח ״געפרײט״, ארױסגעװיזן אונדז״ליבשאפט״, און גערעדט מיט האם צו די דײטשן. יעדער אײנער פון זײ האט אונדזפאחיכערט, אז מיר קענען קומען וװינען קײן טישעװיץ און לעבן רואיק מיט זײצחאמען.דאן האבן מיר זײ געפרעגט װעגן אונדזערע שװעםטער, ברידער, און פארװאם האטקיינער פון זײ נישט באװיזן אױםצובאהאלטן א ײדן. האבן זײ קײן ענטפער נישטגעהאט. מיר זײנען דאן צוריקגעפארן קײן לאדזש מיט דער מײנונג, אז מיר װעלןארגאניזירן אלע טישעװיצער, װעלכע געפינען זיך אין פױלן און אלע צוזאמען זיךאנשטרענגען אױפצוזאמלען די בײנער פון די טישעװיצער קדושים. מיר האבן זידבאלד פארבונדן מיט די טישעװיצער פון װראצלאװ, מיר האבן באשטימט א טאג צוטרעפן זיך אין װראצלאװ. איך בין דאן געװעזן אין װראצלאװ. איך אלײן האב דאןגעשפענדעט 25000 זלאטעס בכדי די אנדערע זאלן נאכקומען מיט שפענדן. מען האטבאשלאםן צו שאפן א קאמיטעט, מיט משה קרעמפיל אלם יושב ראש, און װענדן זיד צודי טישעװיצער פון אמעריקע, ארגענטינע, פערו און אנדערע לעידער צו זאמלען אםכום געלט, מ׳זאל קאנען פארן קײן טישעװיץ און דורכפיח די קבורה פון צעזײטעקדושיםז אבער לײדער זײנען נישט אלע געװעזן אזוי הײם און איבערגעגעבן צודער אקציע. די איניציאטױו איז איבערגעגאנגען קײן װראצלאװ, וױיל דארט האטגעװוינט א מערהײט טישעװיצער. האבן זײ עם אזוי פארצױגן ביז די טישעװיצערזײנען זיך צעפארן פון פױלן. זײענדיק שוין אין ישראל האבן מיר געהערט, אז מ׳האטיא עפעס געטאן דארט אין דעם ענין.— 266 —דער בריוו איז געטריבן פון א קריסטן פון טישעײיץ איו יאר 1950 צודב שפיז אין ישראל. זי דערמאנט אין דעם בריוו זייצע עלטערן לייביש דודגארבערט מיט פרוי רחל צאלקעס און זייערע 4 קינדער ווי אויך בענביע שפיזמיט דער פאמיליע.דא ווערט אײד דערמאצט די משפחה מילשטיין, מען האט זיי גערופן ראזערט.(דער בריװ איז איבערגעזעצט פון פויליש)2.1.1150זזשובער בערקו —דעם ברױו פון דיר האבן מיר דערהאלטן װעלכער האט אונח געברענגט א סךפרײה װײל מיר האבן זיך דערװוסט דאם איר זײט צװישן די לעבעחקע. פון אײערעעלטעח איז קײנער נישט געבליבן לעבן, אלע זײנען געװארן אויסגעהרגעט פון חחיטשן. נאך אײער ארויםפאדן האט לובע געהײראט א ײד פון װארשע. די ײדן פוןװארשע האט מען געברענגט קײן טישעװיץ צו רעגולירן דעם טײד. ער האט זיך באקענטמיט לובען און מיט איר געהײראט, און איז פארבליבן אין שטעטל, װײל אין װארשעאיז דער הונגער געװעזן גרױם. מענטשן זײנען דארט געשטארבן פון הונגער. צום יארהאט זי געבוירן א ײנגל, װעלכער איז שפעטער געשטארבן.די חיטשן האבן װאם װײטער אונטערגעדריקט ח ײדן. און אין יאר 1943 איןשבועות זײנען זײ בײנאכט באפאלן די ײדישע הײזער אװ ארויסגעטריבן אלע ײדן אויף אפלאץ אװ זײ אױפגעלאדן אױף אן אױטא און די איבעריקע אױף 2 װעגענער אװ זײ געפירטקײן זאמאשטש אװ אין דער דארטיקער פראכאװניע זײ פארניכטעט. צװישן די װאם זײנעןגעפארן אין ח װעגענער איז געװעזן לובע, און מיט נאד א פאר מענטשן איז זײ געלונגעןצו אנטלױפן. דערפארמאן איז געװעזן א באקאנטער אװ דער חיטש איז אנטשלאפן געװארן.צוחקקומענדיק אין שטעטל, האט זי שוין דעם מאן נישט געטראפן אװ זי איז געקומען צו דיעלטערן. אײער פאטער, מוטער, עטל חוה און משה האבן זיד באהאלטן אין שטוב אװלובע אױד מיט זײ.ח דײטשן האבן װאם מער געפײניקט ח פארבליבענע ײדן. דײן מוטער מיט דיקינדער זײנען אחבער דעם טײד און זיד באהאלטן אין די לאנקעם און דער טאטע איזאנטלאפן אין װאלד. חוה איז געגאנגען זוכן דעם טאטן. אין דער צײט האט מען די מאמעןמיט ח קינדער פארברענט אויף ח לאנקעס און חוה איז געבליבן בײ אונדז, װײל זי האטשױן נישט געהאט צו װעמען זיד צו װענדן און געװארט ביז דער טאטע װעט קומען פװװאלד אװ זי נעמען מיט זיד.דער טאטע פלעגט יעדן צװײטן אװנט קומען צו אונדז נעמען מיט זיד עסן אוןהאט זי מיט זיד מיטגענומען, זיי זיינען געוועזן 4 פעחאן, דער טאטע, חוה, מענדל ראובנםאון םומערם ײנגל. ביז פעברואר זײנען זײ געװעזן אין װאלד. װען מען האט זײ געכאפטהאבן זײ נישט געװאלט אויםגעבן װער עם האט זײ באזארגט מיט עסן. האט מען זײפארברענט. קײנער איז נישט געבליבן פװ חין פאמיליע.— 267וועגן אײעד הויז: די דײטשן האבן דאם פארקויפט צות צענעמען און מען האט דאםפונאנדערגענומען. דעם פלאץ האט צוגענומען די ״טיבולטשיקין״. מיר האבן געװאלט בױעןא שטוב אױף דעם פלאץ האט זי אונדז נישט געלאזט. אויף דעם זײדן דודם פלאץ׳ װובענטשע האט אויפגעבױט א געמױערט הויז, װוינט דארט פאראל לעאן. זײן <ױיב און דיטעכטער זײנען געװעזן באהאלטן בײ מאליםן אין דער כטאדאלע. מען האט זײ געפונען אוןפארברענט אין דער ״דאלינע״. די זין, יעקיל, הײם און מאטל, האבן געארבעט אין דארף בײא פריץ און דארט האט מען זײ אומגעבראכט. די איבעריקע פלעצער זײנען פרײ. זײטװיםן, אז לודװיג םטעלמאלשציק איז געשטארבן און זײנע זין, קאזיק, װלאדעק און פראנעקאון םטעלמאלשציק איגנאץ און װאלאשענם פרוי מיט דעם זון םטאך, צװײ ברידערטיבולצוק פון קאמאראװ און נאך אנדערע, צוזאמען 9 פערזאן, האט מען אומגעברענגטאין דער זאמאשטשער פראכאװניע. יעצט הייסט דאם ״רעטונדא״.מיר זײנען אלע געזונט, נאר מיין ברידער טאמעק איז געשטארבן אין יאר 1944.מײן עלטערער זון טשעכא האט געהײראט און לערנט אין א מעכאנישער שולע. ערוװינט אין שטעטשין. מיין מוטער לעבט נאך. זי איז אלט 80 יאר. איך שרייב דירװעגן אײניקע שכנימ. מאשע הזירם האט אין שטוב געהאט א בונקער, וװ עם זײנעןגעװעזן ס1 מענטשן. אײניקע טעג איז זײ געלונגען זיך אױסצובאהאלטן. נאכדעם האטמען זײ געפונען און אין הויף נאך דער בריק אויף הודיס פלאץ, האט מען זײאומגעברענגט. דארט האט מען זײער פיל מענטשן אומגעבראכט. הײנט הײםט דערפלאץ ״געטא״. איטשע חזיר, װאס איז מיט אײך געפארן קײן רוסלאנד, איז דארטגעװעזן א קורצע צײט און איז צוריקגעקומען אין שטעטל. א יאר צײט האט ערזיך אויםבאהאלטן אין דארף מיט זײן ברודער הערש און שפעטער האט מען זײגעהרגעט בײ קאלעםעם הויז און זײ באגראבן אין דער דאליגע איבערן טײך.איך ענדיק מײן שרײבן. דאם צװײטע מאל װעל איך דיר אלעם ארױסשרײבן װיװער עם איז אומגעקומען און וװ זײ זײנען באגראבן.איך װארט אױף ענטפער, אײערע שכניםמאנקע און איגנאשא גרוס פאר דײן ברודער יעקב און א גרוס פון אלעמען.שלום שטערן(מאנטרעאל — קאנאדע)וװ איז די ששאשן(א קאפיטל פון ״בלעטער פון א רײזע איבער פוילן״ —געדרוקט אויך אין ״פנקס זאמאשטש״ ־־־ געשריבן אין יאר 1946)דער אויטאבום מאלט די זאמדן אויפן שליאך צװישן זאמאשטש און מײן הײם־שטעטל טישעװיץ. איך בין פאחונקען אין די אײגענע שװערע איבערלעבענישן פוןטאג. י.ל. פרץ — דער גרויסער ײד און דיכטער רוט נישט אין װארשע מער. װי אזויקאן ער ליגן רואיק אויף זײן געלעגער, צװישן זײנע בעסטע פרײנט דינעזאן און אג־םקי,בעת מען האט אויסגעקוילעט זײנע ברידערײיחז י.ל. פרץ איז פארפײניקט געװארןמיט איטלעכן ײד באזונדער אויפן װעג קײן בעלזשעץ. מיט איטלעכער עדה ײח איזער מיטגעגאנגען...ם׳איז תשעה־באב כארנאכט. דער אויטאבום לויפט אויף דער פארשטאט, שויןאריבער די לאנגע בריק, שוין נאכן הויף, שוין דורכגעטרײםלט דאם צװײטע בריקלבײם אנהײב שטעטל, אבער וװ איז די שטאטי גלײך בלײבן מיר אין דער צווײטערזײט שטעטל בײם פאסטערונעק (פאליצײ־םטאנציע). וװ איז דאם שטעטל אנטרונעןןוװ זײנען מיר ערגעץ פארפארןי עס נעמט שטיקן אין האלדז. דער דורשט ברענט מיך,װי איך װאלט געבלאנדזשעט ערגעץ אין א מדבר. נישטא קײן שטעטל.עם איז פארברענט געװארן פון די אפטרעטנדיקע פאליאקן אין סעפטעמבער 1939*.אין טישעװיץ איז געװען א לאגער. קײן זכר פון קײן הויז. איך קאן נישט געפינעןדאם ארט וװ אונדזער ירושה־הויז איז געשטאנען. קײן געדעכעניש פון א שטאט, קײןװאגט, קוימען, קײן פונדאמענטן, בלויז לעכער און גריבער באדארנטע, פון װעלכע עסשרײען ארוים שװארצע, בײזע וואראנעם. װער האט דאס אזוי פאתויסט דאס שטעטלזדי פאליאקן, אונדזערע שכנים פון הונדערטער יארן, זײ האבן געטשאטעװעט אויףדער ײדישער ארעמקײט צו רויבן. זײ, װעלכע האבן געשאםן אויף אפטרעטנדיקערויטארמײער, זײ װעלכע װילן אונטערמינעװען די גײע פאלקס־רעגירונג מיטן װילדן,אונטערגעהעצטן געשרײ אין לובלין: ״דײטשע נאם באגא, גיט אונדז גאטג״ אט־דיזײנען דאם, װאם האבן געהאלפן מארדן די ײדן. זײ האבן געזוכט און גענישטערט גאלד• דער מחבר איז נישט ריכטיק אינפארמירט געװארן. דאס שטעטל איז אונטערגעצונדן געװארן פון דיארטיקע דארפישע אײנװוינער. זע װעגן דעם אין די זכרונות אין דעם פנקס. רעדאקציע.— 269און געלט פון ײח אין די װענט, אין די פובדאמענטן. זײ לואבו אלץ צעטראגן,צוגערויבט און צעגריבערט, און איבערגעלאזט בלינדע גריבער באװאקסענע מיטשטעכיק וױלד־גראז.דער הימל ברענט. ח זון א בלוטיקע ראד, װאם דרײט זיך און פון ציגל־טרעפגיסט זיך דאס בלוט אױף דער װיםטעניש. ח קראען הױבן זיך אױף מיט א דערשראקןקראקען; זײ שפילן זיך אין די ברענענחקע זון־שטראלן.װאם פאר א טאג איז הײבטי תשעה־באב? אבער איך הער גאר ערב־שבתדיקןגעזאנג פװ שיר־השירים. אט דא איז, דאכט זיך, געשטאנען דאם הוסיאטינער שטיבל,דער בית־מדרש, ח שול מיט ח געמעלן פון חצוצרות, די שבטים מיט דגלים, דערמשכן, ח װאנדערנדיקע ײדן אין מדבר, דער לויתן, װאם האלט דעמ עק אין מויל,װארום בעת ער נעמט אים ארויס קערט זיך איבער די װעלט, און גײט צוריק צו לעראון װיסט. דער הימל־דאך אין דער שקיעה פלאקערט איבער אובחערע קעפ, אטלאזט ער זיך אראפ, און די פלאמען רינגלען אונדז ארום. מיר שפאנען אין א װעלטװאם שױיט אין פלאמען אװ װערט בישט פארברענט. װיסטעניש! א הײסער שטױבװירבלט. שװארצע ראבן קראקען, שפרינגען איבער די גראבנס. אן אלטע גױע װאםרעדט יידיש ברעכט מיט די הענט: ״איך דערקען אײך נישט, אבער אײערע עלטערןהאב איך געקענט. מאמעלעךז גאט אין הימל מײן מאן, מײן בענעחקטן, געדענקםטוזאים האבן די גזלנים אויך דערהרגעט״.דער פוילישער אדװאקאט פון שטעטל יערעמטשוק מיט זײן פרוי (װאס האט אמאלמײדלװײז געלעבט אין דעטראיט) פירן אונדז ארום. ער אלײן איז געװען פינף יאראין אשװיענטשים. זי דערצײלט מיר אין ענגליש געװיסע פרטים פון דער שחיטה.א םך ײדן ליגן אויף די לאנקעס, אין די פעלדער. מיר קומען צום טײכל, װאם האטגעפירט צו דער פאשע. אמאל איז דא געװען די באד, דער הקדש. א בױיט אוןלױפיק װאסער האט זיך געדױיט צװישן די גערטנער אץ װערבעס. איצטער איז' דאסװאםער אויסגעטריקנט. א גרין־זומפיקער לײלעך פארצויגן אויף װאםער־קאלוזשעם.מיר שפױיזן בלויז אריבער. זעסט אין אט די קאלוזשעם, פון דאנען איז שעהנװײזגעפלאסן דאס בלוט פץ די דערשאסעבע און דורכגעשטאכענע ײדן. צװײ מאל זײנעןפארגעקומען די גרויםע ליקװידאציע־שחיטות; די ערשטע, שבועות 1942 און די צװײטעאץ לעצטע, 2 װאכן נאך ימים־נוראים. אט דא הינטערן גארטן פון קרױט און בוריקעםליגן דאם ס׳רוב געקוילעטע טישעוױצער צוזאמען מיט טשעכאםלאװאקישע ײדן. אט־דאאין בית־הכסא־גרוב האט מען געשאכטן און נאך זשיפענדיקע האט מען זײ ארײנגע־װארפן און פארקלאפט מיט ברעטער.איך רײם־אויף א ברעט: אפגעשאבענע גופים, צעבראכענע שארבנס. איך פאלאויפן שטעכיקן דארן. בלױז מײנע ליפן שרפהן פון דורשט. דאם זץ־ראד בלוטיקסאויפן ליפאװיצער װאלד. מיר דאכט זיך, עס איז דאם צעטראסקעטע ראד פון דערפארברענטער מיל. דאס ראד פלאמט. בלוט דוישט און שװימט אויף די שנײדנדיקעפליגל. איך וױין נישט, נאר דער וױיטיק, װי עמעצער זאל האלסן אן אנגעגליט אײזןקעגן מײבע טונקלענחקע אויגן. איך װער פארבלענדט.— 270די פרוי דערצײלט און װײנט: ״איך בין אלײן געווען קראנק. בײ מיר האט זידאויפגעהאלטן א ײדיש מײדל. שײן און גוט איז זי געװען װי א מלאך. זי איז געקומען אוןזיך געבעטן איך זאל זי באהאלטן. אבער וװ האט מען אין דעם פארברענטן שטעטלגעקאנט עמיצן באהאלטןז אמ די מיעשטשאנעס — די פאליאקן און די אוקראינערהאבן צוגעהאלפן די נאציס. דאס איז געװען דאס גרויליקסטע. פוילישע שכנים פירןדי ײדן־שכנים צום טױט. איך האב זיך מיטן מײדל געזעגנט, און װי זי איז פון מײן שטובארויס האט מען זי גענומען שלעפן בײ אירע גאלדענע צעפ, און בײ דעם םטויג־הײדערשטאכן צוזאמען מיט אירע עלטערן, שװעכטערלעך און ברידערלעך. זעםט, אטדאם קאמערלז אט דא פלעגט מען פארשפארן די פארזינדיקטע״.איך בין ארויס צו דער לאנקע. די לבנה איז ארויס און געזילבערט צװישן דיאויפגעהאקטע שארבנם. שארעס װאראנעס האבן געשריגן אױף די טאפאלן. איך האבגעמײנט איך װעל משוגע װערן. איך הער דאם אלץ און איך בין שטום.איך װיל װײנען, נאר דער קװאל פון טרערן איז פארטריקנט געװארן. איך װילשדײען, נאר דאם געשרײ קאן זיך נישט ארויםרײסן. עם איז שטיל, עם נאכטיקטאױף דער לאנקע. פון הינטערן םטויג־הײ אויף דער פאשע רוקט זיך ארויס א פאסטוך־ױנג און פײפט אן אומעטיקן ניגון. די הילצערנע צערקװע איז אלט און געזונקען. דערריח פון געשניטענעם הײ פארשמעקט די לאנקע. מיר שפרײזן צוריק, עם נעמט טונקלען.מיר לאזן זיך צום הויפישן סאד, צום אלטן בית־הקברות. אבער מיר טרעטן אויףצונויפגעתקטע מצבה־שטײנער. אפגעריבענע אותױת. אבער דאך א געבליבענע צורהדא און דארטן: ״מעשה בשני אחים״, ״הנפטר בקש שלא יכתבו אחרױ שום שבח״,״פה נטמן צנא מלא ספרא״. דאם בית־הקברות צעאקערט. א גארטן פון אלערלײגרינסן. א גימנאזיע איז אױפגעבויט געװארן דארטן װו עס איז געװען דער טויער.מײן זײדנס קבר, מײן עלטערן ברודערם מצבה־שטײן אנגעשפארט אויף אן אויס־געהוילטן בױם — קײן שפור געבליבן פון גרױםן הײליקן ארט, װו, לויט דער לעגענדע,האט גערוט משיח בן־ױםף. ײדן האבן עטלעכע אײלן פון זײן קבר געטראטן אין דיזאקן און געװארפן קװיטלעך צום ארעמען היט װאס איז געװען א נסתר. די נאציס האבןדאס פעלד צעאקערט. דאיס לעבן און טויט פארשװעכט.די פינצטערניש זינקט איבער אונדז. אין טיפן װײטיק געדענק איך, אז עס איז הײנטתשעה־באב בײנאנט. איך קאן זיך אבער בשום אופן נישט דערמאנען דעם טרויעריקןניגון פון ״איכה״, כאטש איך מאל זיך אוים די ײדן אין די זאקן, אויף די איבערגעדרײטעבענק. נישט צװישן חורבות גײ איך. אלץ איז פארטיליקט געװארן. פארװאם שרײ איךנישטי מיר זײנען װי געלײמט. עם װערט םינצטער. א געדיכטע פינצטערניש דעקט צודי װיסטעניש.דער דארשט ברעיט. איך לאז זיך צו דעם ברונעם. אבער בעת איך האלט שוין איןארויפציען דעם הילצערנעם עמער, װאקסט אויס הינטער מיר א ברײט־פלײציקערפויער. ער כאפט אן דעם שעפ און גיסט צוריק ארײן דאס װאםער. ״אײדער מעןטרינקט דאם װאסער מוז מען עם פריער אויפזידן. דאס װאםער איז נישט רײן. אמאל,װען עס זײנען געװען ײח איז געװען א פלומפ. הײנט זײנען נישטא קײן יידן, קײן— 271 —שטעטל, קײן פלומפ. טויט ארום. מײן באמען איז קאלמוק׳ דער פאםטערונעק אױפןצװײטן גארן געהערט צו מיר. דו ביםט, הײסט עם, דעם זשעזשניקס זון ?״ (דעם שוחטסזון). יא, ענטפער איך. — ״װײסטו אפשר װי אזוי און װען מײבע קרובים זײנען אומ־געקומען?״ נו, קראצט ער זיך און קרעכצט, — וװ װײסטו שוין אלײן. אבער װי אזוי,דאס קאן איך דיר שוין נישט זאגן. בעסער דו װײםט נישט. זעסט, אט דארטן הינטערדי שטאלן ליגן אױך ײדן. מיט דראנגען האט מען צעשפאלטן די קעפ פון די אנטלויפנ־דיקע צום ליפאװיצער װאלד. װעד האט דאס געטאן ? און אז דו װעסט װיסן, װעט דירשוין גריבגער װערן?איך קאן נישט אײנשלאפן... מיר דאכט זיך, אז די פינצטערניש שוימט און גיסטזיך, װי װאםער־כװאליעס איבער מיר. איך בין אפגעגאםן מיט א הײס־קאלטן שװײס,און פץ מײנע אויגן גיסן זיך די טרערן. דער װײטיק רײםט אויף, דער טרערן־קװאלאױפגעבראכן. איך גראב־אײן מײן קאפ אין שטרוי־זאק און איך כליפע. מײנע חבריםדרימלען און קרעכצן. זײ כליפען אזוי אין דרימל. פלוצליבג, מײן איך, אז עם איז שבת.שבת־ליכט פינטלען אין שטעטל. אבער לאנג פלעמלען נישט די ליכט. זײ לעשן זידאויס. איך פרװו אין דער פינצטערניש, מיט פארמאכטע אויגן זײ װידער אנצינדן.זאלן זײ װידער שײנען און ציטערן דורך די שויבן. אבער איך קאן בשום אופן מער נישטזען דאס בילד פון א פרײטיק־צו־נאכטס מיט אנגעצונדענע, פינטלדיקע שבת־ליכט.זײ האבן זיך אויםגעלאשן.אויף צומארגנם אין דער פרי מיטן לויפנדיקן אויטאבוס פארשװינדט דאס װים־טעניש פון מײן הײם־שטעטל. אויפן באדארנטן מאסן־קבר ציטערט דער זילבערנער טוי.װידער שפאח די טרערן פון די אויגן. מיר װײסן, אז אזוי װעלן זײ ליגן אינמיטןפאשע־פעלד, אן א מצבה־שטײן. קײן ײד װעט אהער מער נישט קומען זײ באװײנען.מיר זײנען אפשר די לעצטע, װעלכע האבן אין טרויער־װײטיק באטרערט זײערעגריבער. מיר װײסן אויך, אז דאס, װאס איז געשען צו מײן הײם־שטעטל טישעװיץ,קאמאראװ, און זאמאשטש, האט אויך געטראפן צו אלע, אלע ײדישע שטעט אוןשטעטלעך אין פוילן.דורכגעבויערט איז דאס גאנצע געבײן מיטן בראך. אין צער און צארן, איך בײלצונויף מײנע פויםטן: ״וזכרת את עשה לך נאצי־עמלקז״ שטײט־אויף, זײט זיך נוקםאין די פארטיליקער פון אונדזער פאלק, אין די פאשיסטישע חױת־רעות אומעטוםו— 272 —יעקב זיפער (מאנטרעאל — קאנאדע)אױסצוגן■ פון דער פאעמעכ׳בין ווידער אין מיין חרובער היים געקומען.״אוו אט, בין איך װידער דא.דאס אלטע בית־עולםאיז איצט א װײצן פעלד.דאס טירל סקריפעט מער נישטאין װינט.דער רויטער שטייןפונעם קדוש ר׳ אהרן קאזןזק*טורעמט מער נישט מיט גבורהאריבערן פלויטאויך דאס איינגעהויקערטע ביימלאויפן קבר פון לאטוטניק**שאטנט מער נישטמיט סוד און פארהוילנקייט.ס׳איז אלץ אפן איצטאון אזוי װאר,ווי אין פסוק שטייט געשריבן:״ציון שדה תיחרש״.• לויט דער מסורה אין שטעטל, האט ר׳ אהרון קאזאק, א פערד־הענדלעה פארטײדיקט דאס שטעטלקעגן כמעלניצקיס הארדעס און געפאלן אויף דעם ארט.•• לויט א צװײטער מסורד,, האט ארום 16טן י.ה. געלעבט אין שטעטל א לאטוטניק, װאס איז געװעןמשיח בן ױסף• װען די צדיקים פון צפת און לובלין האםן זיך װעגן דעם דעױוװסט און פארלאנגטפון אים נתגלד, צו װערן, איז ער נפטר געװארן פלוצים, אין אײנעם א פרײטיק בײטאג. אויף זײןקבר האט מען אלע תשעה־באב אװעקגעלײגט קװיטלעך מיט בקשות לטובת כלל־ישראל.- 273 —אוי, װי די באבע און 1י מאמעהאבן דעם פסוק באװיינטיעדן תשעה״באב*שטיי איך איצטאין אפענעם פעלד.ערגעץ דאאיז דײן קבר פארהוילן.דיין געדעכעניש —אויפגעגאנגען אין גרינס.א פארשטומט געשרייהויערט אין דער לופט,א פארטאיעטער גרוילאין די גראזן.ס׳איז שטילער פון שטיל.חורבן פארגייט זיךאין שװייגן.דאס גאנצע שטעטל — א פוסט פעלד.שטיין אויף שטייןאון ברוך אויף בראךצווישן גראזן און מאך.ווען דו, ברודער מײנער, ביסט צעלעכערט געװארןפון דער באמבע,ביים ערשטן חורבן פון אונדזער הויז —האבן אלע געוויינט.אפילו די גויאישע גאס,האט מיט צער זיך געצלמטאון דער װײסער קלויסטערהאט די גלעקער געלאזט קלינגעןא גאנצע נאכט.דער טאטע איז איבער נאכט גרא געװארן.זיך ארײנגעטאן אין לערנעןאון פארניגונט דעם בראך.פארהילט און פארהוילן דעם קרעכץ,װי דאס פנים מיט געדיכטער בארד.בלויז די אויגן האבן מילד געגלעט— 274אונדזערע קעפלעך,געבויגענע איבער דער גמרא.געלײטערט אונדז מיט פשטותאון פראסטן פארשטײן.די מאמע איז איינגעשרומפןאון דינער געװארן.ציטערט איבער אונדז און פלאטערט;פארפילט אירע טעג און נעכטמיט אײליקן ארומשמייעןאיבער דער ארעמקייטס הייזערפון אונדזער געסל.טאפט הײסע קעפ און באקוקטפארפאפטע צונגען;שטעלט באנקעס און רײניקטדעם אומפלײט מיט יארכן מאשטש.און דער עיקר —נעמט זיך אן מיט אזוי פיליענעמס צרות,די אייגענע צו פארדעקן.״וואס ווייסט איר, שוויגער לעבן,װיפיל פורעניותן, באהיט זאל מען װערן,עס ראיען אין די שמאטעספון אונדזער געסל.״ —האט זי געטרייסט דער באבע שרהן,וואס האט אין הוילן קוימען ארײן,ביים צאנקענדיקן קאניצל,אריינגעיאמערט די תפילותצוזאמען מיטן גרוילװאס הויערט איבערן הויז,זינט דער פעטער ױנההאט אויפגעהערט צו שיקן פון פראנטדי קורץ אפגעהאקטע פאסט־קארטלעך.װי אן אפענע וװנד, הענגט דאס אומגליקאיבערן הויז,און די באבע שרה יאמערט עס אויסיעדן פרימארגן ביים קרבן־מנחה סידוראון פארקרעכצט די נעכט275 —אנשפארנדיק דעם קאפאויפן קישן מיטן רויטן שטיין.און אז דאס הארץ װערט שוין גאר פול,הילן זיי זיך ביידעאין שװארצע שאליקלעך איין,און אײלן דורך די הינטערגעסלעךצו דיר און פאלן צוצו דײן שטיין.,״לויף צום כסא־הכבוד, ישכר קרוין,רײס אלע וועלטן אייןמיט אונדזער געוויין;לאז נישט דעם זיידן איינרועןאין גן־עדן זײנעם,און אלע גוטע, פרומע לײט, שטעל אויףמיט א געוואלד־געשריי,כי באו מים עד נפש.״איצט וויינט מען נישט מער —נישטא װער עס זאל לויפן איינרייסן,נישטא צו װעמען צוצופאלן אין פוסטן פעליק.פון דיר איז דאך כאטש א מצבה געבליבן;פון פעטער יונה, איז א געדעכעניש אנגעקומען,א ברוינער קאנװערט מיט א שווארצער ראם.האט מען געװיינט אויף דעם,און פונדעסטוועגן אנגענומעןדעם גזר.אבער פון זיי, פון דער גאנצער משפחהאון אלע שכנים, —איז גארנישט ניט געבליבן —הוילער גארנישט.די מומע חיה מיט אלע אירע איריקע,די מומע נחמה מיט איר געזינדל,דאכט זיך אכצן אין צאל,און דער פעטער שלום, די מומע ביילעאון דער גאנצער ״וואול״.... בין איך אפשר גאר געקומען— 276 —דערציען דעם אפגעהאקטן ניגון,פון דער גאנצער משפחהאויסגעלײגט אויף דער לאנקע,אריבער דער בריקאון לעבן דער װאסערמיל;און אלע אונדזערע שכנים,די חברה פלעקל, האמער און שטיפט,מיט הענט װי פרעסלעךאון פלייצעס װי מויערן.די גאנצע געגנט האבן זײבאנייט און באשיכט;געפירט אויף יארידןאון אין גאר דער װעלט ארײן;אנגעפילט אלע שענקעןמיט אפן גערײד און געפילדער,און די פאדער־שטיבלעך פון ״גוטע יידן״װי שטילע לעמער.זייערע טעכטער האבן א פול מוילמיט פאלקס־לידער געהאט,און זײערע יאטן האבןאין די פראפעסיאנעלע פאראיינעןגעקעמפט מיטן אײגענעם טאטן.ס׳איז שטיל אין ״װאול״,קײנער גײט נישט,קײנער קומט נישט.בלויז א שיימע, א האלב פארברענטעפון עפעס א ביכל פון דער ביבליאטעקוואלגערט זיך אין קויט.װײסט,דער אפטייקער מיט די שפיזיקע וואנצעס,װאס האט נאך די קאזאקן אמאלגעוויזן וװ א ייד באהאלט זיך אין ״װאול״,ער איז דא.מיטן היציל פון יענער זייט בריקאיז ער אלץ נאך פאן־בראט.זיי װו׳נעו ביידע277אין דער גרויסער מויערדא נישט װײט.גאנצע טעג ראיען זײ אין די חורבות,װערן שיר נישט צעפלאצטפון פריידיקן געלעכטערמיט יעדן געפינס.װי דער אור־זײדע זײערער,ליאך דער גײציקער, הערשער פון די זומפן —האלב מאן האלב טײװל —קיניגן זיי דא מיט שאדן־פרײדאין דעם פוסט און פאס.אויך יאנינא, די צעטומלטע נאפקעאיז מיט זיי.פארזשליאקען צוזאמען די זונטיקסמיט פולע קידוש בעכערס.זיי זײנען דא,״פארהיטן און באשערעמטצום לויב פונעם הארפון אלע אייביקייטןאון זיין דערלײזער״.אזוי קלינגען אויס אלע גלעקערפון װײסן קלויסטערל אויפן בערגל.נאר פון אונדזער משפחהמיט אלע שכנים —קײנער נישט.בלויז אין מיר,זײנען זיי פאראן׳ —פונקט װי דו מיט די שטומע מצבותמיט װעלכע די בלאטיקע וועגןזײנען געפלאסטערט.בלאנקע איך דא ארוםצום לעצטן מאל.מײן טראט טאמלט אויף די ״פה נטמנס״,עס גרוילן די פעלדער ארום— 278און עס שטומען די זאמדןדער הײסער זון אנטקעגן.כ׳בין פול מיט געהעהצאפל אויף מיט יעדן שארךפון א גרעזל אין װינט.״אפשר א שפליטער פון א װארט,אן אפקלאנג פון א ניגון,װאס האט דא אונדזערע זיידעסבאגלײט גאנצע יאר הונדערטער זיבן.סבין געקומען זיך געזעגענעןאון מיטנעמען וואס איך קען, —דיך און זיי אלעמען,און אלץ װאס כ׳װעל נאר געפינען.זאל זיין א לאנג פארקריצטער צײכןאין א קרישלדיקן בוים ;א נישט פארענדיקט געזאנג,װאס בלאנקעט דא ארוםשלינג און שלאנג.כ׳וועל אלץ אויפקלייבן:דאס געדעכעניש פון די קאסטנסוװ ״כמיעל״ דער צורראין זיין צייט,האט קלײנע קינדער געשאכטןאויף גלאט כשר;און דעם עכא פון אונדזער מושטרירן זיךאויף די לײם־בערג, —גרייטנדיק זיך קעגן דעם נייעם רוצחאויף דער לויער.אין קילן זאמד דא ארום,גליווערט שטוםדי פארקילטע טרערפון דורות גײערסאויף קבר־אבות.עס שוועבט נאך דא ארוםדאס פרײלעכע געפלאפלפון נאר װאס אויסגעפיקטן ״הדור הצעיר״.עס הענגט נאך דא אויף יעדן בוים— 279 —אונדזער גרינער חלוםאון טראציקער געפליסטער;״חזק ואמץ, שלום !״כ׳װיל עס נאך אמאל דערזעןאון אװעקאײלען פון דאנען,װייל דאס ברויט דא•ז- ^גייט איצט אויףאין שטומער יללה ;דער טוי פאלטאויף א ביטערער קללה.די זאנג װיגט זיךאין גרוילפון איבערגעהאקטן ניגון,און דאס גראז מיניעט זיךאין שאטנס,וואס בלאנקען פאריתומטאן א תיקון.א גרויס מאנען גייט אויףפון אונדזערע געװעזענע גאסן,א מאנען און א װארענען:״די רייפע עפל אין פריצישן סאדפלאמען װידעראריבערן פלויטמיט רויט צעהעלטער הויט.״זע אבער און באנעם :״אויפן פלויט פון פריצישן סאדא פארטריקנטער פלעק —דאס בלוט פון חבר יוחנטשעאון זײן הויז געזינד.זייער בלוט האט א שפריץ געטאןאויף צעבליטע בײמער״.זאפטיק רויטער טויטגעפלײצט האט אין גרינעם גראזאון פארשטומט זײן נאגנדיקליב ניגונדל מיטן לעצטן הויך ;צום פלויט האט אים א שלעפ געטאן- 280דער טױט,און די בלויע אויגןמיטן סאמעטענעם בליק,האבן צום לעצטן מאלגעזען די זוןאון דעם גרינעם מזבח ארום.װער זשע קען נעמען צום מוילאן עפל פונעם מזבח אראפ יװער קען אטעמען דעם ריחפון גרינס און רייפע פרוכט,וואס שמעקט מיט לעצטן אטעםאון רויטן טויט ןװעל איך דיך און זײן לעצטן בליקצונעמען פון דאנעןאון מיטפירן מיט זיך איבער ימען.ערגעצװו איז נאך ערד פאראנען,װו גראז איז בלויז גראזאון ברויט —גראמט זיך נישט מיט טויט.און דא, —זאל װיסטער עלנטמיט די חורבות זיך פארן;זיך זעטן און געבערן קללה,וואס זאל פארשעלטןאון קיינמאל נישט פארגעלטןדער ערד,וואס גרינט באזויפןפון בלוט און רציחה.אפילו א וואנדער־פויגלזאל דאס ארט מיידן.קיין פריי לוסטיקער געצוויטעראין לאנד ווו ס׳בליט מיט טויט.בלויז סומנער פחדאון אימהזאל נעסטיקן אויף פעלד און וואלד,אין גארטן און אין הויזפון אונדזערע ״ליבע׳׳ שכנים;װאס אויב זיי האבן אלײן נישטגעהאלטן די האק —האבן זײ כסדר גרײט געהאטדעם אפענעם זאק.אין זײער בעט — אונדזער האב,אין זײער הויז — אונדזער גאב:אונדזער שאנקאון טיש און באנק,און אויך דאס העמד פון לײבאון דער שוך פון פוס.זאל זײ שוידערןדאס גרויליקע ברומעןפון אונדזער פארבלוטיקטער טויב:״אין אלע הײזער רויבאפילו דער װעג מיטן שטומען שטויבזאגט עדות:״אין אלע שטיבער רויב !״ —אזוי ברומט אונדזער טויב.און אויב עס איז געװעןאײנער פון זײער גאנצן שטאם,װאס האט קײן חלקנישט געהאט אין דעם,האט אים אויך פארצערט דער פלאם,און ער איז אײנער שוין פון אונדז. —אזוי צאפלט זי אונדזער טויב.מיט אנגסטיקער שטומקײט פון פארגײןגרוילט זי אײנע אלײהשװארץ און הוילאויף יעדן חורבה שטײס— 282הענע שטערן־מארדער (מאנטרעאל—קאנאדע)״זכור אשר עשה לד״.״ — פױלו_ די לעצשע יארידן _מיט ליידיקע װעגענער — זײנעו געקומעופוילישע פויערים — פאר לעצטע יארידו...אויף לײדיקע װעגענער — פוילישע פויעריםלאדו די ײדו — איו לעצטע פארטאגו.רוצחישע כאמעס — פוילישע פויעריםטרייבו די יידו — איו קאלכיקו אויװו.זײ זײנעו אונדזערע שכנים געװעזו —פלעגו ברענגעו ירקות אויף די יארידו.מיט טויזנט־יאריקער שנאה באזויפו —פול אייפער אוו אומברענג — די כאטעס אוו הויפו.גרייטע באגראבו — גאזיקע אויוונס —קאכיקע כװאליעס — בלוטיקע טייכו.די װעלדער אוו פעלדער אוו פוילנס מכשפותעדות פארשטומטע — איו װינטיקע שרפות.פריסיק אוו שרפות — טאגו די נעכטרויכו קנוילו — שטיקו די לופט —קרייזלעו די וואלקו — הילו די רוימעוטליעו און בריעו — נשמות איו אשו —הימלעו פארשעמטע — פלאמעו פארװישו...ליידיקע װעגענער — פוילישע פויעריםאיו שנאה פארטיליקט — די ײדישע שכנים.— 283 —אן אייביקע פלוך — אויף פוילישער פרעך —װארפט — ״קרבן תמים״ — אויף פוילנס פארשװעך !ברומען — ״חרמות״ — און פלאמען פאר ליעך —״שפוך חמתך״ — יאמערט אנטקעגן — אין־סוף! !איש יאיר (מאנטרעאל — קאנאדע)ג ר ו ד ע רשוין פופציק, מער איינס,זינט וויסטן שפעט־אב,ווען פארקייכט אין דיין בלוטאויף דער שויס פונעם טאטןהאסט אויסגעהויכט לעצטן: עד מתי זדעם קײסער, דעם קײזער,שוין דערעסן ס׳געיעגנאך קליינלעכן פאנג פון געװילד;עס לאקט זיי די שפילפון א ריזן־געפעכט ;איז געפאלן דער גורל :װעלט־קריג!איך הער אלץ װי ס׳יאמערטדיין פאריתומטע מאמע,כאטש ס׳פארדעקט זי שוין לאנגדער תהום.דיין מצבה — א קלאטקעפאר באשפארנטן דייטש.אויף דיין קברפלאנצט גרינסןפאן סטאך.יא, מען קלאגט אין גאליציע;װאר, מען װיינט אין אדעס...נאר פארשעמט בלייבט דער יידמיט זײן בראך...— 284 —איש יאירמ ב ש רװאלד׳און שטעג,און קװעליק װאסער.ווען זשעקומסטו שויןמבשרארויסצושפרענקעןמים חייםאויף די אשןפון טרעבלינקעןטאפטשע זיך אין בלאטעס,מידער,אויף פארװײנטע שליאכן.אפגעצוואגענע, די ביימער,הערן מתים לאכן:געפארן דא, מיט פערד און בידקע,איז א גרויסער צדיק;חסידים, אײנגעהילט אין דביקות,מיט שכינה זיך מזדװג.צו די כאטעס,ברענגען גאולה,שלײכט א ייד,א מורד.וװ זשע ברענט די רויטע לאנעןװער זשע איז דער הורג ןפליושן גראז,פארסודעט שטעגל.שאפען ״ טענער קלאגן.— 285 —אויף קלאווישןווײנען מתים,ביז עס גרויטאויף טאגן...תכריכים װעבןטויבע מערדער,אויף פוילנס װיסטע װעגן.פאר וועמען ברענט די רויטע לאנע,אויב נישט פאר מיינעטוועגןזװאלד׳און שטעג,און קװעליק װאסער.די מאס איז שוין א פולע...אייל זיך,אײל זיך שוין, מבשר,פארשפעטיק נישט די גאולה ...איש יאירמיר פרעגן...זאפטיק, דאס גראז אויף דער פאשע;א לעמעלע טענצלט אין טאל.הארציקער, זיסער באשעפער,דו האסט מיך געטוליעט אמאל...דורך שטורעמס, אין תמימות, געפירט מיך.א טלית פון תכלת — מײן שאל.א שליטל, א גלעקל, אן עכא ;אן עופהלעס שמייכל — פארגאפט.יונג־פרילינג. א שניי־מענטש, פארלאזן;די װינטעלעך שענדן זײן סוף.צעפיינקט דאס הארץ איז פון ספקות.צעפראלט איז די קעל פון אין־סוף.װוהין זשע אנטרינען פון צארן,שירעמט דען שויס פונעם טאטן יאדער איז כביכול פון זינען ןאין אוישוויץ, די קינדערלעך ברענען.— 286 —מיר פרעגן פארװירטע,אויף שטעגן פארקרומטע.דו שטאמלסט אליין אונדזער ליפ.פארשטאפסט אונדזער עזות.עס טשאדן די גאזן;דו שליידערסט אין תהוםאונדזער מיסט...פארשרפהעט דאס גראז אויף דער פאשע.דאס לעמעלע — ביינער אין טאל.פארהוילן, אל קנא, באשעפער,דו האסט מיך געטוליעט אמאל ן...דר. ישראל שטערן(מאנטרעאל — קאנאדע)זכור את אשר עשה לד עמלק,.. לא תשכחיקען דען װער פארגעסן, אפילו ער זאל װעלןז סײ די פון אונח װעלכע שטאמעןםק דארט און זײנען דערבײ נישם געװען, סײ די אײנצלנע שרידים, וױ רױפנדיקעגליאװניעס, דארף מען נישט דערמאנען. עס דערמאנט זײ דער קאשמאר אץ שלאף,און דאס פארוװנדעטע הארץ אױף דעל װאך. פי כל לבב דױ, וכל ראש לחלי...עס נאגט בלויז דער ספק: צי דארף מען געדענקען בפומבי י... אמאל, קען חלילהאזא געדענקען זיך טראנספארמיח אין דעם היפוך... און אױב שױן יא געדענקעןבפומבי, איז די שאלה: װאס, צוליב װאס, און װי אזויזזאל אונדזער דערמאנען דערפירט װעדן לױט דער טראדיציע פון ״אחרי מותקדושים אמור...״ אדער, זאלן מיר זינדיקן אויף דער אנדערער זײם, מיטן אפלערנעןא מוסר־השכל פון דער הײליקער טראגעדיעזכאטש עס שטײט געשריבן: ״כתוב זאת זכרון בספר״, איז בײ מיר א ספק צידער איצם־פארשפרײטער מנהג צו פאראײביקן א פארשניטענע קהילה דורך א יזכור־פנקס, איז א פאזיטיװע דערשײנונג אדער נישט. פריערדיקע דורות האבן געפונעןוױרקנדיקערע מיטלען צום פאראנקערן די פײן פון ײדישן אומגליק אין זײער נאכקש.זײ האבן דורך קינות, סליחות, תעניתים, און משיח־אמונה, אויסגעהאמערט א קױם־געװער, װאס האט אונדז גענוגנט ביז איצט. און מיר? מיר זעצן זיך שבעה נאך אדריטל פאלק אױף א פאפירן בלעטל פון א פנקס, אדער אויף א ציװיליזירט־אױסגע־װעפטער מאסן־פאחאמלונג. אפשר איז דאס, װאס מיר גרײםן־צו א פנקס־ירושה פארארכױון, גאר א צײכן םמ דער אפפרעמדונג פון אונדזערע אײגענע ױרשים״. עס287 —איז אויך מעגלעך, אז מיר האבן דעם װײ, און די גלאריע, פון דער לעצטער עקידהשוין צעטרענצלט...איז עס נישט פאםיקער צו שװײגןי... אפילו לאגיש טראכטן קער דא זײן אפארשװעכונג.... דאד׳ װיל איך זיך טײלן מיט אט די טרײסטלאזע מעדיטאציעס פון אןאבלו כאטש, איך פיל דעדין א שמץ פון פארמינערונג און פארשװעכונג...עס איז פארשפרײט די פראזע: ״מיר דעדמאנען די װעלט אין אונחער חורבן,אין אונדזער אומגליק און בראך■״.װעלכע װעלט?...איז עם די װעלט װעלכע האט, אדער געהאלפן, אדער, אין בעסטן פאל, אומבאהאלפןזיך צוגעקוקט צום מארד פון ביאפרא?... איז עס די װעלט װעלכע זעט טויזנטערקערפערם שװימען אויף די װאסערן פון קאמבאדיע, און גײט װײטער איר משוגענעםגאנג?... איז עס די װעלט װעלכע קלײבט אױס װען מכלומרשט אויפגערעגט צו װערןפון די קעגנזײטיקע רציחות אין װיעטנאם, לויט א שטעקעלע פון א מײסטער־ דיריגענט,און לויט פאליטישע םימפאטיעס ?... איז עם די װעלט פון ״כולו־ױשר״ פון ״נײעם״לינקס, װעלכער באנוצט זיך מיטן װארט ״אוישװיץ״ גאנץ אפט, אבער גאר כדיארויסצורופן מיטגעפיל צו יעדן אײנעם װאס איז כשר אין זײערע אויגן, און נישט צודעם ײדישן פאלק, צו דעם אריגינעלן און אײביקן קרבן פװ גענאסיד?...דערבײ דארף מען געדענקען, אז אפילו בײ אונדזערע ״פרײנט״ זײנען מיר מערנישט קײן נעבעכל עפעס, נאר װי אין היטלערס טײװלאנישער תורה, עפעס א סופער־מאכט, אן אינטערנאציאנאלע קאנםפיראציע. קעיען מיר דערװארטן װײך צו מאכן דיהערצער בײ די אראבישע מושלים און זײערע צינישע פאטראנען ? איז עס דער םאװיעטן־פארבאנד און זײנע סאטעליטן־ראבאטן, וװ מען טאר, געװײנטלעך, נישט דערמאנעןאז היטלער האט אויםגעטײלט דעם ײד פאר ספעציעלער פארטיליקונג? נאר, זײ רױבןגאר צו אונדזער בלוטיקע מארטירערשאפט, פארשװעכן אונדזערע קדושים, און דער־מאנען אונדזער בראך, און זײערע ״גרויסע טובות און חםדים״, דאן װען עם נוצט זײצום פארדאמען ישראל אװ דעם ציוניזם?װעלכע װעלט װילן מיר דאס דערמאנען?...די אזיאטיש־אפריקאנישע װעלט איז געװוינט צו אזעלכע קרבנות, םײ פון נאטירלעכעקאטאקליזמען, און םײ פון מענטשן־הענט. אונדזערע אויפגעדעקטע וװנדן מאכן נישטקײן שום אײנדרוק אויף זײ. העכםטנם, באפעסטיקט עם אין זײ זײער איבערצײגונגאין דער געפאלנקײט פון װײםן מענטש. און, בײ זײ, און בײ די נעגערישע עקסטרעמיםטןאין אמעריקע, זײנען מיר װײםע ) עקאנאמיש־מעכטיקע, קולטורעל־פאליטיש אײנפלוס־רײכע, װײסע װאס האבן זיך נישט אויף װאס צו באקלאגן, נאר גאר פארקערט, מען קעןגאר האבן טענות צו זײ... ערשט די איידלסטע צװישן די אזיאטא־אפריקאנער, אוןאמעריקא־אפריקאנער, קענען נישט איבערראשט װערן פון אונדזער טראגעדיע. בפרט,קענען דאם נישט תופס זײן, די װאס האבן אײנגעזאפט אין זיך די רעליגיע־פילאזאפיעםפון אינדיע און כינע. אונדזער קוק אויף לעבן און עקזיסטענץ איז אין דיאמעטראלןקעגנזאץ צו זײערן. פארקערט, זײ איז דערװידער אונדזער אויפדעקן די וװנדן פאר28.3 —דער װעלט. (דאם װאס זײ געװאלדעװען אויף אלע קולות, װען עפעם רירט <ײ אן, איזאן אנדערער ענין...).נעמען מיר די אײראפעאיש־אמעריקאנער װעלט, טײלט זי זיך אין דריי הױפט־קאטעגאריעס, מיט יחידים אלס אויסנאמען:די נידערטרעכטיקע קאטעגאריע פון זאאלאגישע אנטיסעמיטן; די, האבן דירעקטאדער אומדירעקט, אקטױו אדער פאסױו, צוגעלײגט א האנט צו אונדזער פארטיליקונג.זײ האבן געזען, און זעען נאך אלץ, אין אונדז דעם מקור און עםענץ פון אלדאםשלעכטס און נבזהדיקם. א גרויסן חלק אין זײער האס צו אונדז האט געהאט דיטעאלאגיע פונעם רוב־מנין פון קריסטנטום, אין אלע זײנע שאטירונגען. די מערבדיקעליטעראטור — אפילו װערק פון אזוי־גערופענע ״געוױםנס־פון־אײראפע״ — איזאנגעזאפט מיטן סם פון ײדנהאס און אנגעלאדן מיט פײלן פון חחק און באשמוצונג.צי דער דאזיקער גיפט האט אראפגעטריפט פון די טײװלישע ״הױכן״ צו דעם המװ,אדער, די טויטנדיקע גיהנום־גאזן האבן זיך פון דער נידער ארויפגעקנוילט צו דעדעליטע, איז נישט קײן נפקא מינה.אויף א העכערער מדרגה שטײען די קריםטן װעלכע טרינקען זײער גלויבן פוןא רײנערן קװאל. טײל פון זײ זײנען אפילו פון די חםידי אומות העולם; אײניקע, זײנעןגעװען פליטים און געפײניקטע פון דער היטלער־בעםטיע ן יחידים, האבן אפילו באצאלטמיטן לעבן. אבער, דער עצם פאקט װאס זײ נעמען אן דעם אותו־האיש פארן אױס־לײזער, און דעם שתי־וערב אלם דעם סימבאל פון דער אויסגעלײזטער (אך און װײ...)געשיכטע, מאכט זײ זען אונדזער טראגעדיע פון א גאנץ אנדערן אויסקוק, און אױףא היפוכדיק אנדערן אופן, װי מיר זעען זי. בײ די בעםטע פון זײ, קומט גאח אוים, אזאונדזער בראך (אונדזער טראגן דעם קרײץ, אין זײער טערמינאלאגיע) איז א נײעבאשטעטיקונג פון אונדזער יהירה... דער אתה־בחרתנו, װאס איז אזוי ביליק אוןאפשטויסנדיק בײ ״פראגרעםיװע״ ײדן, איז בײ זײ דער גרעסטער יחוס, דער זין פוןבאשאף און פון דער געשיכטע... צו דעם קומט נאך צו זײער אנדערשדיקער קוק אױףזינד, שולדיקײט, מחילה, און כפרת־עוװ. אפילו אזא רעליגיעזער סאציאליסט, און פליטפון היטלעריזם, װי פאול טיליך, קומט צום אויספיר, אז די נאך־אוישװיץ דײטשלאנדקען האבן א תיקוןן װײל, זײנע פילאזאפיש־רעליגיעזע גריבלענישן דערפירן אים צודער מסקנא, אז דער יחיד איז נאר ״מיטפאראנטװארטלעך״, אבער חלילה נישט ״מיט־שולדיק״, פאר די טאטן פון דעם שטאט... און, צװישן מיטפאראנטװארטלעכקײט אװמיטשולדיקײט דארף דאס ליגן דער אויסװעג פאר דעם תיקון פון דער בלאנדערבעםטיע... איראניש איז, װאס זײן הויפט־זארג איז פארן מאראלישן גורל פונעם מערדער־פאלק׳ אװ נישט פאר דער שארית־הטבח... אפילו דער מארטיחנר, דיטריך באנהאפער,װעלכער איז אויפגעהאנגען געװארן דורך די נאציס, אין 1945, שרײבםו אין זײן ״עטיק״,אז צוליב דעם קרבן פון נוצרי ״...װערט מער נישט געפאדערט פון דעם שולדיקן אזער זאל באצאלן אין פול פאר דעם שלעכטם װאס ער איז באגאנגען: עס װערט אנער־קענט, אז דאם װאס איז פארגאנגען קען מער נישט רעסטאװרירט װערן, און די ראדפון געשיכטע קען נישט צוריקגעדרײט װערן. נישט אלע וװנדן קענען געהײלט װעח,— 289 —די הװפט־זאד איז, אז ם׳זאלן מער נישט זײן קײן גײע וװנח. דאם געזעץ: ״עין תחחעין, ושן תחת שן.״ איז דער פרעראגאטױו פון גאט, דעם שופט־העמים. אין מענטשן•הענט קען דאס געזעץ דערפירן צו א נײעם בראך״.דא גײט נישט אין דער קריטיק פון זײער גלויבן, אדער איו דער עכטקײט, טיפקײטאון אױפריכטיקײט פון זײער פילאזאפיע. עס גײט בלויז אין געדענקען, אז אױף מיס•וױיטיקן אונדזער װײטיק, אױף אונדזער היסטאריש־ײדישן אופן, זײנען זײ אומפעאיק(פון םימפאטיזירן מיט אונדזער נישט װעלן, און נישט קענען מוחל זײן, איז אפגערעדט.וד״ל...צו דער דריטער קאטעגאריע, געהערט די סעקולער־הומאניםטיש־װיםנשאפטלעכעװעלט. דאם איז אױך כולל די פאליטישע װעלט,• וױיל אויך פאליטיק, כידוע, פוצט זיךאין װיסנשאפטלעכע פעדעח. די מאדערנע װיסנשאפט און טעכנאלאגיע, װאם האטאױך א הומאניטארע טראדיציע פון דינען דעם טובת הכלל, האט אבער, אין תוך,זיך פארװאנדלט אין א רעליגיע; אן עבודה־זרה, בײ א גרויםן טײל פון אירע דינעראון פארשטײער, און נאך מער — בײם המון־עם... די וױםנשאפט, סעקולערע פילאזאפיע,און קונסט, האבן, גלײכצײטיק מיטן צעשמעטערן דעם מיטלאלטערלעכן ותלט־באנעם,אויך דעטראנירט דעם מין מענטש פון זײן כםא מלכות, אלם דער בחיר היצירר״ צודער מדרגה פון א מינדערװיכטיקן עלעמענט פון אוניװערס. דער מענטש איז הײנטנאך נישטיקער וױ ער איז געװען אלס הומר ביד היוצר. בײ דער פארבלאנדזשעטערװיםנשאפט פץ הײנט, איז ער א חומר ביד החומר ו כאטש דער באגריף םמ חומר, איןקלאםישן זין פון װארט, איז מער נישט אננעמבאר אין דער מאדערנער פיזיק. צוװעלכע סײװלאנישע דערפינדונגען די װיסנשאפט האט דערפירט, װײסן אלע* ועודידה נטױה... און דאך, טאנצן אלע אויף דער שדים־חתונה... אפילו, די אפיציעלערעליגיע זוכט, אױב נישט קײן אנשפאר, איז כאטש א הסכמה פװ איר... כידוע׳ וױלקײנער נישט אױםזען וױ אן אפגעשטאנענער פינצטערלינג...אױך די װיםנשאפט, װען אפילו טײלמאל בלא ױדעים, האט געהאט א האנט, אוןא גרויםע, אין אונדזער מאםן־פארטיליקונג. דער גלויבן אז לית דין ולית דײן) דערפארשפיצטער אביעקטױויזם! דאס מעגן אלץ װאם איז מעגלעך; די עװאלוציע־םעאריע, מיט איר דזשאנגל־מאראל! די מעכאניזירונג פון מענטש! די גלײכשטעלונגפון מענטש מיט בעםטיע! די אלע טעאריעם, און נאך מער בײזע וױנטן, בלאזן אין דערמאדערנער װיםנשאפט...אמת, א סך גרױםע גײםטער זײנען אװעק פװ דער װעלט צעבראכענע מענטשן,צחעענדיק דעם חורבן, װאס דאס װערק פװ זײערע הענט אװ מארך, האט גורם געװען,אװ איז נאך עלול גורם צו זײן. די דאזיקע גאונים האבן אנגעהױבן צו זוכן א וױםנ־שאפטלעכן באזים פאר א נײער עטיק אװ מאראל. אבער, די דאזיקע שװאכע באמױנגעןזײנען, אין גרונט, פארמשפט צום דורכפאל. װײל, די גרונט־פילאזאפיע פװ דערמאדערנער װיםנשאפט איז א פאלשע, און שעדלעכע... מיר זײנען אלע פארכישופטפון אירע גלוםטיקע פירות, אבער עםנדיק פון זײ, פאלגן מיר פאקטיש די עצה פוןדעם נחש הקדמוני... די מאדערנע מאטעמאטישע לאגיק האט באשטעטיקט — אויב אזא290 —בןןשטעטיקונג איז בכלל נײטיק געװען — אז קײן שום מחשבות־םי&טעם איז נישטזעלבםטגעניגנדיק. דעריבעה איז נישט געמאלט, אז די װיםנשאפט זאל זיך אלײןקענען געבן עטישע לוחות... ערזאץ־עטיק אװ געמאכטע־מאראל, אויפן מוםטער סוןפאפירענע בלומען, דאם איז דװקא נישט שװער צו פראדוצירן. אבער נאך א תורת־חײם־ומםירת־נפש מוז מען גרײכן אװ ציען זיך צום טראנםצענדענטאלן, איבער, און אריבער,דער װיסנשאפט, איבער דעם שכל, איבער דעם בלויז מענטשלעכן... אין חבוש מתיראת עצמו מבית האםורים...וױסנשאפטלער טרײםלען זיך אפ פװ דער אנקלאגע אין מיטשולד. קינםטלער אװפילאזאפן באמיען זיך אפילו דאס אויך נישט. פאר קונםט איז, כידוע, אלץ מותר...אבער צי מיטשולדיק, צי מיטפאראנטװארטלעך, פאר דעם קרבו — אװ דאס זײנען מיראלע — איז עס א קנאפער חילוק.און, די וױסנשאפט־טרױמפירט... מען פליט שױן אין די רױמען... מען שפאצירטאױף דער לבנה... מען װעט שוין באלד, אט... אט... באשאפן לעבן... זײענדיק גלײכ־צײטיק פרעמד צו דעם געפיל פון חשיבות, װער שמועסט הײליקײט, פון לעבן... װיפאסן מיר זיך ארײן, מיט אונחער אבלות, אױף דער דאזיקער מולך־ארגיעזװי יחידים, װעלן אײניקע, פון די לעצטע צװײ קאטעגאריעס, מיטװײטיקן מיטאונדז * אבער, דאס איז, אין גרונט, אין װידערשפחך צו זײער פונדאמענטאלן גלױבן...זײנען מיר כמעט אלײן מיט אונדזער וױיטיק... װי װײט אלײן מיר זײנען, האבןמיר געזען פיל מאל פאר, בעת, און נאך, מלחמת ששת הימים. איך װאלט געזאגט, אזװאם װײטער אײנער איז גײםטיק — און יעדער אײנער פון אונדז איז וױיט אװעקפון דארט... — פון דעם אופן פון טראכטן און פילן, גלױבן און רעאגירן, פון דעםתמימותדיקן םװ די תמימותדיקע קדושים, פון די קלײנע שטעטלעך, אלץ מער אומגאנץאיז ער אין זײן אבלות... דערין ליגט אפשר אונדזער גרעםטע טראגעדיע... עס קומטאױס, אז באמת טרויערן, מקונן און מרעיש עולמות זײן, טוען בלויז די קדושים אלײן...״בײנאכט אויפן אלטן מארק...״בלײבנדיק מיט זיך, מיטן אײגענעם אומגליק און פאריתומטקײט, טאח מיר אבערנישט אױינפאלן אין א מין מאזאכיסטיש־זיםער הנאה מיט אונחער בראך. כאטש,אהבת־ישראל איז א גרויסער ענין, מחן מיר זיך היטן פון פעלשן זי; אװ, דאם איזאזױ ביליק, לײכט... פארקערט, מיר אלע, פון ארטאדאקםיש־פרום ביז אטעאיםטיש־פחי, פון עקסטרעם רעכט־בורזשואז ביז עקסטרעם־לינק, מחן מפשפש במעשים אװבודק באידעאלן זײן. וױיל, אויסער דעם װאס מיר זײנען א טײל פון דער מענטשהײטאון דעחבער אומחרעקט אויך מיטפאראנטװארטלעך פאר דעם װאם ם׳איז געשען,האבן מיר נאך אנדערע, אײגענע, אינעװײניקסטע, השבונות צו מאכןו יעדער — מיטזיך אלײן. נישט זוכן חטאים בײ יענעם, נאר בײ זיך אלײן. אפילו, אויב מיר זאלןח קדושים, און די צײט פון זײער עקידה, אויסלאזן פון דער דאזיקער נאציאנאלערזעלבםט־קריטיק — כי מיתתם כפרתם — קענען מיר זיך נישט דערלױבן אויםצולאזןזיך אלײן. אונחער האנדלונג פאר דער קאטאםטראפע, דורך דער צײט סװ בראך,נאך דעם אומגליק, און איצט, מוזן איבערגעקוקט װערן. עם מוזן אויפהערן ח ראציא־— 291 —נאליזאציעם, םײ די וװםנשאפטלעבע, םײ די רעליגיעז־דאגמאטישע. דער װעג דארףזײן פון אויפריכטיקן מוםר־זאגן זיך אלײן, און זוכן דעם װעג צו זיך אלײן. מיר דארפןזוכן א גײםטיקן חיזוק פאר אונדזער נאציאנאלן קױם! װײל, אן דעם, קען דערפיזישער קױם אויך נישט באשטײן... .נאך מער, אונדזער געשיכטע, און די געשיכטעפון דער מערבדיקער קולטור, האט באװױן אז יעדער ײדישע זוכעניש איז תמיד מערװי בלויז ײדישע. די, װידער, צװישן אונדז, װעלכע פילן אז זײ האבן שוין געפונען,װײל זײ האבן קײנמאל גארנישט פארלאח, אשריהם. אבער, דא עקא: די רײכםטעקענען זיך צומאל ארויםװײזן װי די ארעמסטע...עם איז אמת, אז זוכן און פארשן טיף און פרײ קען פיח צו דער עקםטרעמסטערכפירה און תהומיקסטער פארצװײפלונג. איז דער ענטפער: לכן, זאלן מיר זיך שפײזןמיט זעלבםטנארערײ ? אויב עם איז הלילה נישטא, לויט אונדזער מענטשלעכן פאר־.שמאנד, קײן דין און קײן דײן, קײן גײםטיקער זין פאר ײדישן קױם און המשך, נאדװאם זאלן מיר זיך פלאנטערן אונטער די פים פון דער געשיכטעל דער װעלט, אץאונדזער אײגענער יוגנט, איז שוין נמאס די ״מיר איז גוט, איך בין א יתומ״ פסיכאלאגיע.דער ימח־שמוניק האט אונח עקסטערמינירט פיזיש. די מערבױועלט, די אזויגערופענעקאמוניסטישע װעלט בתוכה, גיט פיל פון אונדז, אלם יחיױם, די געלעגנהײט און דימעגלעכקײט צו צעגײן זיך װי זאלץ אין װאםער. און, פיל פון אונדזער פאלק באניצןזיך איצט מיט דער דאזיקער געלעגנהײט. מיט װאם פאר א כח זאלן מיר זײ צוריק־האלטןז מיט װאס פאר א רעכט זאלן מיר זײ צוחקהאלטן: צוליב װאס, און צו װאס,זאלן מיר זײ רופן אהײם?די פראגעס טוען װײ, און שנײדן אין לעבעדיקן לײב ארײן. אבער, מיר טארן זײנישט פארשטומען בלויז צוליב דער מורא פארן װײטיק. מיר קענען זײ מער נישטפארענטפערן מיט ח אפגעריבענע פראזן. אזעלכע ענטפערם קענען בלױז אפעלירן צודי שטומפיקםטע פון דור, צו די װעלכע װילן בלײבן צװישן אײגענע װײל זײ האבןזיך נישט מיט װאם צו באװײזן אין דרױסן, אדער, צו די װעלכע װילן זיך נישט מישןמיטן דרויםן צוליב װײניק־דערהויבענע פאראורטײלן.װיםנשאפטלעך־ראציאנעלע מאטױוירונגען פארן ײדישן קױם, װי היסטארישע, מא־טעריאליםטיש־עקאנאמישע נויטװענדיקײטן, קענען אפשר זײן גענוג פאר געװיםע קהילותאין געוױסע עפאכעס. זיי קענען אפשר גיבן אן אנשפאר דער ײדישער צדקה־טעטיקײטאפילו הײנט. אבער, פארן ײחשן המשך איז דאם מער נישט גענוג. ״מיר עקזיםטירן,װײל מיר עקזיסטירן״, הײסט טראכטן אין א פארכישופטן קרײז. דער אמת איז, אזדאס ײדישע פאלק אין דער װעלט װעגעטירט איצט מער װי עס עקזיסטירט. נאטירלעך,עס זײנען נאך דא איזאלירטע יחידים װעלכע לעבן מיט א ײדישן זין,• עס זײנען אפילודא גרױסע ײדיש־שאפנחקע ײדן. אבער דאס פאלק, אלס א כלל, האט מער נישט קײןאײן שותפותדיקן מינימום־אני־מאמין. צי מיר װילן יא, צי מיר וױלן נישט, דאםײדישע פאלק איז קײנמאל נישט געװען קײן פאלק בלױז אין עטנישן זין פון װארטזעס איז פארמירט געויאח אלם א טרעגער פון אן אידעע ? און, נאר אזוי קען עם האבןא קױם. דאם פאלק מוז נישט דװקא זײן האמאגען, פון אײן שטיק געגאםן, אבער— 292 —א גײםטיקן חוט־השדרה דארף עם האבן. און דאם האט עם מער נישט. דאם יידישעפאלק קען נישט װעגעטירן, װי עפעס א רעשטל פון אן אמעריקאנער אינדיאנישן שבטאויף א רעזערװאיציע. עם קען אװך נישט זײן בלויז א מוזעאום־עקספאנאט...עם איז לעצטנם א מאדע צו זאגן; אז די מדינה איז דער ברענפונקט, דער שות־פותדיקער בענקשאפט־טײלער פון אלע ײח. אזוי אתם, הײםט עס, איז די מדינה, אויבנישט דער פיזישער, דאן דער גײםטיקער חוט־השדרה פון דעם ײדישן פאלק. אויב מעןזאל אפילו מםכים זײן מיט אט דער הנחה, מוז מען אבער פעסטשטעלן, אז די מדינהאלײן איז באזירט אויף ״אין ברירה״... און װאם, אויב ם׳איז יא דא א ברירהוו...מען טרײסט אונדז: מען דארף נישט דוחק זײן דעם קץ... מצױן תצא תורה, װעטמקוים װעח... דערװײל זײנען דאד דא גרעסערע דאגות... װאס דערװארט מען פדןא יונגער פלאנצונגז... וכדומה... יא, שערי התירוצים לא ננעלו. די תירוצים קלינגעןא.ויד גוט באקאנט פון אנדערע מדינות, להבדיל, װעלכע זײנען געקומען רעאליזירןאן אנדעח גרױםן חלום... אבער, אז מען גרײט נישט צו ערב שבת, װי אזװ דערװארטמען אויף שבת? כיבא, עס זאל פון הימל אראפפאלן. האבן מיר א כלל: אין םומכיןעל הנסים... נסים געשעען, און װעלן געשען. אבער, מענטשן דארפן טוען זײערם! אוןערשט דעמאלט איז א נס, אויב עפעס קומט ארוים דערפון. דערוױיל איז ח מחנהנאר װײט פיו װעח דער מרכז רוחני... לײדער, טרעפט עם אפט, אז דער רוח, װאםקומט פון ישראל אין די תפוצות־ישראל, האט נישט קײן ײדישן טעם און ריח, נארגאר פארקערט.עס איז צום באדויערן, װאם אפילו צװישן די וועלכע געדענקען דעם חורבן, איזקײן שותפות בײם װײנען נישטא. ח לוחות זײנען צעקריגט. אמ, אין ישראל, וװ מעןגעדענקט אפשר מער װי ערגעצוװ אנדערש אין די תפוצות־ישראל, גײט מען אהייםאון מען שװארצכישופט ארוים, פון צײט צו צײט, און דאם גאנץ אפט, כמעט פעריאדיש,דאס געשפענםט פון קמצא און בר קמצא...מדינת ישראל, כאטש מיר נעמען זי שוין צו פיל פאר נאטירלעד, איז נאד אלץא נם. מיר קענען נישט, און טארן נישט, ארויפװארפן אלץ אויף די פלײצעם פוןדעם באלאגערטן און אויף עקידות גײענחקן ישראלי. דאד, איז ישראל דער נאטיר־לעכםטער פלאץ וװ די גײםטיקע, אריגינעל־ײדישע זאפטן זאלן צוריק אנהײבן צוצירקוליח אין די אדערן פון ײדישן פאלק. א פארבאחנג דערצו איז א געענדערטעגעזעלשאפטלעכע אטמאםפערע. און, מען מח אנהײבן פון זיד, נישט װארטן אז דערקעגנער זאל מאכן דעם ערשטן שחט. איד האלט נישט פון א טאטאליטארן, האמאגענעם,אני־מאמין, װאם איז מחײב יעדן יחיד. פונקט אזוי, בין איד, קעגן א פוילן קאמפרא־מים, װאס שטעלט קײנעם נישט צופרידן. אן איחליע פון שלום־בית־ישראל קען װערןא סטאגנירנחקער זומפ. עם איז דא א הילוק צװישן גײסטיקער ראנגלעניש, װעלכעווארצלט אין א באוװםטזײן פון גײסטיקער שותפות, און צוױשן אױפעםן איינער דעםצװײטן לעבעדיקערהײט, לשם מצװה. דאם איז, פאליטיש, שעדלעד און געפערלעד...אבער, גײסטיקער חידוש אװ חיזוק איז אװדאי נישט געמאלט אין אזא אטמאםפערע.דעריבער זײנען רופן צו תשובה, װעלכע זײנען געקומען פװ טיפן ד׳את, פון ערלעכע— 293 —אוהבי־ישראל, געפאלן אויף טױבע אױערן און הערצער. יעדער איז איגערצײגט, אזמיט דעם תף מײנט מען קודם דעס קעגנער... וױיל, אלײן איז מען דאך אן א פגם, ממשדער תכלית השלימות... דער אמת איז, אז קײן שום ײדישע באװעגונג האט הײנט נישטקײן םך אמתע קעגנער, מיט װעלכע זי זאל מחן קעמפן אויף לעבן און אויף טויטזאון מיט װעלכע מען קען קײן שום געמײנזאמם נישס האבן. לײדער, שטײען מיר אלעקעגן ריזיקע כװאליעם, װעלכע דראען צו דערטרינקען אונח אלעמען, ח״ו, מיט אונדזערעקלײנלעכע, אפט בלויז פערזענלעכע, קריגערײען. עם איז, דעריבער, די העכםטע צײט,אויםצולערנען זיך דעבאטירן׳ אװ באקעמפן אײנער דעם אנדערן, מיט מאם און דרךאדן( נעמען בײם קעגנער דאם גוטע װאם ער פארמאגט, און מוםרן אים אױף זײנעעבירות דורך דעם נישט נאכאמען זײ מען קען פירן אנדערע דורך דעם גוטן בײשפילאין טאג־טעגלעכן לעבן, און נישט מיט דער אפגעריבענער, באמבאםטישער פראזע,װעלכע פארשיכורט, פארבלענדט, פעלשט אץ נארט זיך אץ אנדערע, אבער, בויטקײנמאל גארנישט...עם איז געװארן 27 יאר זינט דעם אױפשטאנד אין דער װארשעװער געטא) 37יאר זינט דער ימח־שמוניק האט זיך באזעצט אױף דעם טײװלם טראן אין גערמאניע(כמעט 31 יאר זינט דעם אױםברוך פון צוױיטן װעלט־קריג( 25 יאר נאך דער באפרײ־אונג פון די לאגערן( 22 יאר פון אונדזער אײנציקער טרײםט — מדינת ישראל. און,מיר... זײנען נאך אלץ אבלים... און, די אבלים מערן זיך, צו אונדזער גמיםן אומגליק.אז מען קוקט זיך גוט ארום, ארום דער ײדישער װעלט, קומט אוים, אז דװקא איצטװערט די גאנצע יידישע צעשפרײטונג, באשר היא שם, װו זי זאל זיך נישט געפיגען, —און נישט בלויז מדינת ישראל — ארומגעריגגלט װי אין א פײנטלעכער געטא. אװדאיאיז א חילוק וװ און װען( און מען טאר בשום אופן נישט פארגלײכן חלילה מיטןשױדערלעכםטן, מיטן אומפארגלײכלעכםטן. אבער, עם קוקט פארט אױם, וױ די השגחהוױל דערמאנען אפילו די רואיקםטע פון די רואיקע, די זאטםטע פון די זאטע, אז בכלדור ודור חײב אדם לראות את עצמו כאילו הוא היה באושביץ ובטרבלינקה. יעדערײד מח דערפילן עפעם פונעם גרויל...װיפל האט מען שוין נישט אי גערעדט, אי געשריבן, װעגן דער העלדישקײט,פונקט װי װעגן דעם שױדער, אין דער צײט פון דעם גתיםן בראך. אין דעם לעצטןפערטל־יארהונדערט האט זיך אנגעזאמלט בײ אונדז א חורבן־ליטעראטור אױף פילשפראכן, אבער דער עיקר אויף ײתש — דעם לשון הקדושים. זי איז געשתבן מיט״בלוט, און נישט מיט בלײ״, םײ פון ת װאם זײנען אין טרעבלינקע נישט געװעזן, אמםײ פמ פארפײניקטע, אדער די אײנצלנע געראטעװעטע. אבער, דער פיזישער חורבןאיז אזױ גרױליק, נישט צום װעגן און מעםטן מיט דער אומבאהאלפענער מענטשלעכערשפראך. די גײםטיקע און דעמאגראפישע צעטרײםלונג אין ײדישן פאלקם־ארגאניזםאיז אזוי דערשיטערגתק, אז בלויז אײנציקע הײבן עם אן באגרײפן. דאם פאלק װעטעם ערשט דערפילן מיט דער צײט. געדענקען דעם חורבן מח מען׳ אמ מען קען זיךאױך נישט העלפן. דערמאנען בפומבי מעגן מיר בלויז, אויב עם איזנ י ש ט ל ש ו א... שבעה דארף מען זיצן אן אױפהער, כל זמן מיר לעבן, אױב ם׳איז294חלילה נישטא צוליב װאס יידיש צו לעבן... כדי צו באשטעטיקן, אז ם׳איז דאא זין צום ײדישן קיום און המשך, דארף מען אױפשטײן פװ שבעה, זוכן אוןאויפשטאפן די מיט־זאמד־פארשאטענע ברונעמער, װעלכע זײנען געגראבן געװאח ײרךײדן זינט אברהם אבינו ביז הזמן הזה. האפנטלעך, װעט צוריק אויפקװעלן דאם דער־קװיקנדיקע מײם חײם, פאר אונדז, און פאר דעם מין מענטש, שנברא בצלם...295שלום שטערןעפן אויףא, גאט, עפן אויף פאר מירפון רחמים דעם טויער.די װעלט אין חורבן,דער מערדער אויף לויער.א, עפן אויף פאר מיין פאלקפרן רחמים דעם טויער.לאמיך זײן דער קרבן טהור.עס בלעטערט אין שטילן וויי,דער באבעס געלער, ירושה־סידור.דערמאן זיך, פארשרײב אלע פיינען װידער,נעם נקמה פארן בלוט פון מיינע געהרגעטע ברידער.א, גאט, דער פײןהאט דורכגעבויערט מײן געביין.לייז אויס פון עלנט,לאז די װעלט נישט אלײן.עס איז דאך אלץ,דאס געװערק פון דײן האנט.זיי זיך מרחם אויפן מענטש,אויף זײן בלאנדזשענדיקן פארשטאנד.לאז רוען דיין פרידןאויף דער ערד, אויף יעדן לאנד.טאמער דארפסטו א היטער.װײס, דאס פאלק האט די רײנסטע טרערן.זיי דו אליין זײער בעטער, זײער רעטער.און דאס גוטסקייט אויף דער װעלט װעט זיך מערן.א, גאט, עפן אויף פאר מירפון רחמים דעם טויער.— 296 ־״מיר געדענלוען זײ שטענדיקזײ באװײנען מיר,צװאמען מיט אלע קדושי ישרא<אומגעקומענע אויף קידוש השם אוןדערמארדעטע דורן די דייטשע רוצחים״ און זייערע העלפערס.אין זכרון פון ד< קדושים— 297דער טאװל צום אנדענק פון טישױויץ צװישן אןלע חרובע קהילות אין פױלן,אויפן הר־צױן אין ירושלים.— 298 —רשימת קדושי טישוביץ(לפי א—ב)א*אײדלסברג יוסףאײדלסברג פרץאדלר בן־צױןאדלר מריםאדלר דובאדלר אליעזראדלר וואוועאדלר משהאדלר שרהאדלר בגטשהאדלר דבורהאדלר חוהאדלר אברהםאדלר רבקהאדלר יהושעאדלר עוזראדלר דבאדלר משהאדלר יוסףאייטל אריה וטלעהאײטל ישראלאייטל ביילהאייטל רחלאײײד פייגה־רחלאונרוך חנדעלאייטעל אברהמעי ומשפחתהאלרהנד וועלוול ומשפחתואיילבוים ישראלאונרוך צביאונײד חנהאדלר משהאדלר ביילהאדלר חיהאדלר לאהאדלר בן־צױןאייטל ישראל־אהרוןאייטל צפורהאייטל (דבורה)אייטל משהאײזן משהאייזן לאהאיילבוים אריהאײלבוים יהודיתאיילבוים שלמהב*בכר אליעזר (סבא)בכר רפאלבכר מארי (אשתו)בכר בנימין (ילדים)בכר לייבל (ילדים)בכר דבורה (ילדים)בכר פייגה (ילדים)בכר חיה (ילדים)בכר חנה (ילדים)ביכר יהודהביכר בת־שבע (אשתו)ביכר סוניה— 299 —בארג ױאלביבר שמעון וילדבארג מלבהביבר שולקהבלאנק מלדביכר אסתרבלאנק רבקהביכר חנהבלאנק שרהביבר בעז׳יבלאנק אײדלבארג יהושעבלאנק ריזלבארג בלומהבלאנק בלהבארג אברהםביבעל משה 11 בארג יצחקביבעל אסתרביבעל חנה 1ביבעל נעכה ן| בארג יהושעבארג בלומהביבעל יצחק 1| בארג אברהםביבעל ירחמיאל1 בארג חיהביבעל חנה (אשתו) 1ןבארג לובהבלכמן מתיתיהו 1|בארק שלמהבלנדר ישעיהו 1באשיסטר פישע 1באשיסטר יעקב 1| בארק נעשה| בארק סוניהבאשיסטר פרדל 11 בראון צבי (ומשפחתו)באשיסטר משה| בראון הניטשע (בת צבי בראון)באשיסטר פייגה 11 בלבמן ברקהבעקר זלמן 1!בלבמן אסתר (מארדער)בעקר מרדכי| בלבמן חיהבעקר הינדה 1| בלכמן רבקהבעקר יוסף1 בארג רחלבעקר פעשה| בארג ראה (מארדער)בינברג בלומה| בארג בת״שבעברגמן רייזל (אמא)| בארג משה״אליעזרברגמן גיטל| בארג חנה׳קלהברגמן אהרון ואשתו לאה 1| בארג רפאל (שמש)ברגמן אביש אשתו וילדיו 11 בארג מינה (אישתו)בורג אהרון ומשפחתו| בארג משהבורג דוד ומשפחתו 11 בארג מינקהביבל גדליהו ומשפחתו1 באדג יפהי- 300 —גם מאירבידדמן עקיבא ומשפחתוגם לאהבידרמן שמואל ומשפחתוגרינבדג צבי ואשתו גדינהבלוזר רחל ומשפחתהילדים: — גרינברג מאיר, גריגגרגבלכמן חיים ומשפחתוחיים, גדינבדג חיהבלכמן בערל ומשפחתומשפחת פנחס גימבורגבידעדמאן יצחקבנו שבתאי גינזבורג ואשתובידערמאן רייזלבנו ירחמיאל גינזבורג ואשתובידעדמאן אבדהםבנו יעקב גינזבורג אשתו ושני ילדיםבידעדמאן יעקבבתו פריידל בעלה בן ושלש בנותגוטהייט רחלבידערמאן חיים (ילדים)גאלדמאן מענדל וואלףג♦גאלדמזזן אסתר — אשתוגלנץ איטשעלע רב העיראשתו הרבנית ושלוש בנים ובתד♦גייסט גדשוןדורנפלד משה״יצחקגייסט איטה (ילדים)דורנפלד שושנהגוטהייט רחלדדון צביהגלבר משהדריד ליבהגלבר רחלדרון הירשגלבר מריםדדון משהגלטר ישראלדיקר פישל ומשפחתוגלטר רבקה (אשתו)דרשיץ אביש״מאירגלטר חנה (ילדות)דרשיץ ביילה אשתו וילדיהםגלטר רייזלדאנציגער יהודה״לייבגלטר זעמה׳לה (ילדות)דאנציגעד נחוםגלטר אסתר (ילדות)גלטר פרידה (ילדות)ה♦גלטר חיה ורחל (ילדות)הלרובין ישכר ונחמהגבל חיים (ואשתו)הלרובין זאב (ילדים)גבל בנימין (ואשתו)הלרובין יובבד (ילדים)גליק משההלרובין מליה (ילדים)גליק מייטשה ומשפחתוהלרובין הניהגליק שמואלהלרובין יהודה ונחוםגליק דודהלרובין פיווילגם ירחמיאל(הרצברג) עטל״לאה מארדערגם רייזל— 301 —הלפמן דודהלסמן שובההלפמן בנימיןהלפמן יהודההלפמן חייקההודיס יהושעהודיס בתיההודיס רייזילהודיס רבקההודיס אברהםהודיס יצחקהאסר משה וביילההאסר יחיאלהאסר שמשוןהאסר לייבהאסר רפאלהמר מרדכיהמר מאלההמר רעכלהמר משה״שלמה עם משפחתוהמר״ישראל״מאיר עם משפחתוהמר סיגר עם משפחתוהמר עזריאלהמר הינדההמר שיינדלהכס אבישהכס באשההכס חייםהכש מרדכיהכש יקתיאלהכש משה״זלמןהורן לייב ומשפחתוהודיס אברהםהודיס יוחנון ומשפחתוהוכגעלרנשר וועלו ומשפחתוהוכגעלרינשער עזריאל ומשפחתוהוכגעלרינשער פיני ומשפחתוהוכגעלערינטר יעקב ומשפחתוהכש שמואל ומשפחתוהסר משה אליהוהסר משה אליעזרו.וקסנפלד דודוקסנפלד גישלוקסנפלד מיכאלוקסנפלד הודיסוקסנפלד אנששלוקסנפלד יוסףוקסנפלד אסתרוקסנפלד מרדכיוקסנפלד חנהוקסנפלד משהוקסנפלד שמואלוקסנפלד יצחקוקסנפלד יפהוקסנפלד גישלוקסנפלד צביוקסנפלד סרקיוקסנפלד אליהווקסנפלד הרשלוקסבום משה וולף ומשפחתווקסבום השיל ומשפחתוז♦זינגר אפרים ומשפחתוזינגר ברון ומשפחתוזינגר יחזקאל ומשפחתוזינגר מנדל ומשפחתוזינגר משה ומשפחתוזוברמן משה מנדל ומשפחתוזילברששרום יעקב ומשפחתו— 302 —לפלר מלכהזיגמן נפתלילרגר משה עס משפחתוזיגמן פרץלרנר חײקהזיגמן שמואללרנר אליעזרזיגמן ישראללרנר אליעזר ושובהזיגמן יוכבדלרנר מרדכי יוסף — פרופ׳זיגמן רחללפיש געצל ומשפחתו חנה וילדיםזיגמן זלהליפש דינה עם בעלה וילדיםזיגמן מאלהליפש מענדעלעזיגמן פרידהליפש חוהלע ומשפחתהזיגמן ברכהלקס אהרון בעריש ואשתוזיגמן משהילדים: לקס אברהם עם משפחתוזיגמן חיהלקס דינהזילברמן מרדכימשפחת שלמה לנדאו ז״לזילברמן יעקבבתו אסתר ובעלה יעקב דודזילברמן מלכהרייכנברג בן ושלש בנותזילברמן ינסהבתו שרה ובעלה משה לערנרשני בנים ושתי בנותזילברמן אברהסליפש בעריל ומשפחתוליפש ראובן ומשפחתוליפש דוד ומשפחתוליפש שמולא ומשפחתובנו יצחק לנדא אשתו ובןבנו יעקב לנדאו ואשתוט♦סון אליעזר עם משפחתוטין יצחק עם משפחתוסורים צבי יוסףסורים חיה״שרהסורים לאה יהודיתמ*סייסל יעקב ומשפחתומילשסײן משהמילשסײן שרהשננבוים משה ברין ומשפחתומילשסײן שמואלל♦מילשסײן חוהליבל אברהם ורבקהמילשסײן יצחקלב הניה — 5 ילדיםמילשסײן יפהלב גיסלמילשסיין גיסללב ישראלמילשסײן צבילפלר לייבישמילשסיין אליהולפלר רחלמעד אברהםלפלר מאיר— 303מארדער אסתרמעד אברהם ומש&רותומעד אהרון ומשפחתומרדר בנױמצ׳י ומשפחתומינצברג (פריץ) ומשפחתונ,נוסטר אליהו ומשפחתונוסטר יעקיל ומשפחתונוסטר מאיר ומשפחתונײמארק הרשל ומשפחתוניימארק גרשון ומשפחתופוקס שמעון אשתו פרומהפוקס משה וזיסל ילדיםפיינר שמעון ופרימצ׳הפיינר שרהפײנר משהפיגלר לייבישפיגלר שרהפיגלר יטהפיגלר מינדיץפיגלר טובהפיגלר שפרינצ׳הפיגלר טוביהפיגלר שלמה — מאירפיגלר סרילפיגלר ברכהפיגלר אסתרס♦פיגלר שרה פרידהסאכר משה בן אהרון ישכרפיגלר פנחססאכר חנה שיינדעל אשתופוטר סוניה ושתי בנותיהסאכר נחום ומשפחתופעכר מרדכיסאכר יעקב ומשפחתופעכר פרומטשהסובול מענדעלע ואשתופעכר יהטעלהסובול גילע בתםפעכר פישעל (שפיז)סובול הרשעלע בנם —פינגר אברהםסמיט משה דוד ומשפחתופינגר אסתרפינגר שינדל הודעספינגר פייוועלע♦פינגר גולדהענג שמואלפינגר כעליענג אהרוןפינגר מרדכיענג הניהפינגר פראדלענק אייזיק ומשפחתופאול דודענק משה ומשפחתופאול פרידהפאול עטלפ♦פאול יוסףפיטר למל עם משפחתופאול פייווילפוקס אלי — ראובן אשתו בלומה304פאול רייזלפאול פרידהפאול משהפאול דבורהפאול דודפלץ מרדבי ואשתופלץ משהפלץ נעפעפלץ פייגעפלץ אסתר מלכהפלץ פשהפלץ פנחס עס משפחתופלץ אגרהם עם משפחתופלץ יעקב עם משפחתופלץ מיבאל עם משפחתופירשש שמואלפירשש נעכהפירשש חנהפירשש אביש ואשתופירשש פייגה עשל ומשפחתהפרידלנד קהתפרידלנד סימששהפרידלנד שלמה (ילדים)פרידלנד רייזל (ילדים)פרידלנד שרה (ילדים)פרידלנד אסתר (ילדים)פרידלנד רחל (ילדיס)פרידלנדר ביילהיקותיאל עם משפחתואשתו חנששע וילדיםפוגל יוסףפוגל שלמהפוקס מרדביפומפ יוסף ומשפחתופינגר אליעזר ומשפחתופאפיר נתןפאפיר בײלע״גישלפאפיר נחמןפאפיר חיה״הינדעפאפיר חוהפינגר מענדל ומשפחתופינגר אסתר ומשפחתהפינגר מאניהפינגר שלום ומשפחתופשרושקה לייבל ומשפחתופשרושקה משה ומשפחתופרידלנדר סימששהפרידלנדר שלמה (ילדים)פרידלנדר רייזל (ילדים)פרידלנדר שרה (ילדים)פרידלנדר ביילעפרידלנדר אסתר (ילדים)פרידלנדר רחל (ילדים)צ.פרידלנדר חיים (ילדים)פרידלנדר דורה (ילדים)פרידלנדר מניה (ילדים)פרידה פריידןפרידה בלומהפוגל אליעזר עם משפחתופוגל יצחק (איששע) עם כלעוקר אפרים ומשפחתוצוקר עוזיאל ומשפחתוצוקר פייגה ומשפחתהצווייג בצלאלצווייג מלבהמשפחתוצווייג דוד ומשפחתו305 —צווייג יוסף ומשעחתוצווייג פגחס ומשפחתועווייג ליבעצווייג היגדהצווייג שאולצווילין יעקב ומשפחתוצווילין ישי ומשפחתוצײיליד יעקיל ומשפחתוצײיליד דוד ומשפחתוצײיליד מנדלקנובל יצחקקנובל פרידה״בלומהקנובל אהרוןקנובל מאליקנובל מלכהקנובל ליבהקופרששיין מנחם מנדל (סבא)קופרשטיין רבקה (סבתא)קופרשטיין אליקים גצלקופרשטיין לאה (אשתו)קופרשטיין אברהם (ילדים)קופרשטיין חיה׳לה, (הבעל) יוסףאפלבוים (חילד) שלוםקופרשטיין רחלהקופרשטיין משהקלקס יעקב ומשפחתוקפל יחוקאלקפל שרהקפל אברהםקפל נעכעקפל אפריםקלינר ארישקלינר נעשהקלינר פייגהקלינר (טבל) טעוועלקלינר חנהקלינר יוסףקלינר חיהקרינר שלמהקרינר רבקהקרינר פסחקרינר יעקבקלמנוביץ הניה, רבקה אהרן, צילהקאפעל צביקאפעל מלכה עם חמשת הבנותקויפמן רחלקאפעל אליעזרקלנברג אריה נפל במשחתת אילתבנובמבר 1967קלנברג קופל עם משפחתוקריסטל משה חיים (אבא)ילדים: קריסטל אליעזר ומשפחתוקריסטל אהרון, קריסטל עקיבאקריסטל שתי אחיותקאפעל אליעזר ומשפחתוקאפיל ראובן ומשפחתוקרמפל חנן ומשפחתוקרנט פרץ ומשפחתוקורנבליט אברהם יעקב ומשפחתוק^פעל יחזקאל עם משפחתוקלנברג קופל עם משפחתורוב משה וחנה (מרדיר) והילדיםשרה״יהודיה, צבי, רבקה, מכלולה♦רייז חיה רבקה, (שטערן)רייז הענע, רחל, ניוניע״שרהלע, האדל(ישכר״ל), פרימטשע— 306רייפר ױסל ומשפחמורוב יהודה ופייגע־עטף ומשפחמםריכער שײערוב חנטשע (מארדער)ריכער עטלרוב משהלערײס משה ברוןרוב שרהלע — יהודימרייס חנהרוב הערשעלע —י לייברייס לאהרוב רבקהלערוג משה וחנה (מארדער) והילדיםרוב מעכליעלעישכר״ל, פרימטשערוב יצחק ילדים: יהושע,ישראל^ ױסף♦ 1ש.רייז מרדכירייז פרדל 1ששנגל יוסף אשתו והילדיםרייז אברהםשטנגל מאיר ורחלרייז משהשאלט הנטשירייז רחלשאלאט שלמהרייז חנהשלעגעל שלמה ואשמו דבורהרייז אברהם ומשה חמןשאפיר שלמה ופעשערוב משהשטרינגלר יחזקאלרוב בריינע״רחלששריגלער חנה שיינדל וילדיםרוב אהרוןשערער זלמן בן פסחרוב גליקלשרר אברהם בן פסחרוב שעמעשלעגעל יוכבד, בינששע פסח ושרהרוב מרדכישרה פומףרוב בלומהשפיר חנינהרוב סוניהשפיר דבורהרוב אסתרשפיר יעקברוב פערילשפיר יממורוזנמן שלמהשפיז דודרוזנמן חנה ברכה עם משפחמושפיז הרצקהרייכנברג חנון ומשפחמושפיז בן״ציוןשפיז פישלרוב מאיר ומשפחמורוב אברהם ומשפחתוששורמן נפתלירוב שלום (ספודק) ומשפחמוששורמן ישהשטורמן משהרוב איצי (ספודק) ומשפחמושטורמן הירשרוב יצחק מושפחמושכטמן אירישרוב אידל ומשפחמו— 307 —שכטמן שרהשכטמן אברהסשכטמן ח*השטין יצחק מאירשטיך הינדהשטיך חייקהשטין אברהסשטין רייזקהשרר זלמןשרר אברהסשפריץ ישעיהו אליעזרשפריץ אטתר יהודיתשכריץ בן*ביוןשפריץ בירילשכריץ לאהשפריץ נחוסשפריץ קלמןשטנגל שמחה וחוהשטנגל שלמה, רחל יעקב חנון(ילדיס)שטגגל גדליהשטגגל טעווילשטנגל איידלשטנגל שלמהשטנגל שרהשטגגל מינהשטנגל בן ביוןשטנגל יבחק ואשתו מלכהשטנגל רחלשפריץ הירש עס משכחתושאפר רייזלשאפיר דבורהשאפיר גרינהשאפיר יוטףשאפיר שרהשאפיר גיטלשאפיר באשעשלפרוק פיישע ומשפחתושלפרוק זאב ומשפחתושמוץ זעיליג ומשפחתושטנגל שלמה (ילדיס)שטנגל אברהס שלדמה ומשפחתושטנגל גודל ומשפחתושטנגל לייביל ומשפחתושטנגעל עוזר ומשפחתושטנגעל נפתלי ומשפחתושטנגעל משה שמואל ומשפחתושטנגעל יהושעשפיז אריהשפיז רחלשפיז לובעשפיז יעקבשפיז לאהשפיז אטילשפיז חוהשפיז משהשטודין שמחה ומשפחתושטודין לייביש ומשפחתושטודין גרשון ומשפחתושטודין פישיל ומשפחתושטנגל שמחה וחוהשטנגל גדליהשטנגל טעווילשטנגל איידלשטנגל שלמהשטנגל שרהשטנגל מינהשטנגל בן וניוןשטנגל יצחק ואשתו מלכהשטנגל רחלצוגאב רשימהפ^נול פאניע נכדת אחותופאול יאסעלע נכד אחותופאול מסה״לייכ כן אחותופאול חנה אשת כן אחותו והילדיםפאול פייגע כת אחותוכארג מינדל (פינגער) אחותופינגער זעיליג גיסופינגער כרכה כת אחותופינגער זאנוועל כן אחותופינגער שילע כת אחותופינגער דוד כן אחותוכארג לייזער אחיוכארג מלכה גיסתוכארג שילע כת אחיוכ>זרג דוד כן אחיוכארג פייגע כת אחיוכארג טשארנע (אונרון) אחותואונריד לייזער גיסודי קדושיםאונרין סילע כת אחותואונרוך חיה כת אחותואונרין ירחמיאל כן אחותוזינגער יחזקאלזינגער מלכה אשתוזינגער פרץ ומשפחתוכוים יעקככוים חיה אשתו(זינגער)העלרוכין ישכרהעלרוכין שרה אשתו(זינגער)העלרוכין הערשהעלרוכין אכרהםהעלרוכין שכנא— ילדיםשטענגעל לייכשטענגעל פענעלע אשתו (זינגער)שטענגעל משה׳לעשטענגעל אסתרשטענגעל חנה׳לע — ילדיםא טײל פון די באטײליקטע אין א אזכרה נאך די טישעװיצער קדושים, װאס איזפארגעקומען אין דײטשלאנד, אין א לאגער נײ־אולם אין יאר 1947.310 —דער חזן מאכט אן אל מלא דחמים נאך די קדושים.א טײל פון די פארזאמלטע אין זאל.— 311 —'£961 '6.^!מ)11. 1.,א 11,61אדי אזכרה אין מרתף השואה, בײ די מצבות פון די פארשניטענעקהילות, אין 1963 יאר.— 314 —פרטיכל מאסיפת היסוד של אירגון ױצאי טישובצהבױם 15.8.1950 התאםפו הברים ױצאי טישובצה ה״ה: 1• יצחק קלנברג׳ 2. יהושעבינברג, 3, חנוך חבקין, 4. יהושע הרצברג, 5. משה םחר, 6. סנחם לנדאו. במטרד״ליםד ״ארגון ױצאי טישובצה״ בישראל. בהםכמת כל הנוכהים הוחלט כדלקמן: —1. ליםד ארגון הנ״ל.2. לקרוא לאםיפת ״אזכרה״ את כל ױצאי עירנו הנמצאים בארץ.3. לפי העדוױת מפי ױצאי טישובצה שנמלטו מהעיר לפני ההשמדה, שױם לפני ראש־השנה 1943 חיםלו הנאצים ימח־שמם את הגיטו בטישובצה והשמידו את כלהיהודים שגמצאו אז בגיטו, לכן החליטו לעריד מדי שנה בשנדי אםיפת ״אזכרה״לקדושי עירנו בױם הנ״ל והשנה נערוך את ״האזכרה״ בױם 10.9.1950 כ״ט אלולשנת תש״י.4. להודיע לכל יוצאי עירנו על קיום ״האזכרה״ ומכױן שלא ידוע לנו כל הכתובותמכל ױצאי טישובצה החליטו לתת מודעה בעתונות ולבקש מכל אחד שיקרא אתהמודעה — שיודיע לכל יוצאי טישובצה שאתם הוא נפגש על קױם ״דיזמכרה״ הנ״ל.5. בליל ״האזכרה״ להודיע לנאםפים על יםוד הארגון ומטרתו שהיא, זב לקײם קשרתמידי בין כל עירנו ועזרה הדדית. ב, כדי לקײם את העזרד״ ההדדית רצױ שיהיהלרשות הארגון קופת גמילות חםד ובעזרתה לעזור לאלה הזקוקים לעזרה כםסית.תל־אביב 15.8.1950פרסיכל מהאזכרה הראשונה שנערכה ע״י ױצאי סישוכצהבישראל לזכר קדושי סישובצה שהושמדו ע״יהנאציםבאולם ״בית ההלוצות״ בתל־אביב התאםפו כמאה ועשרים איש בערך מתל־אביבומחיפה כולם ילידי טישובצה. אחרי פגישת חהיכרות ע״י ױצאי עירנו, שלא ראו אחדאת השני עוד זמן רב לפני המלחמח העולמית. עלו על הבמה זקני עירנו שנותרולפליטה אחרי ההשמדה ע״י זה שנמלטו לרוםיה, משם לגרמניה ומשם אחרי חמלחמחלישראל. ה״ה פנחס וקםבױם, יעקב ביכר, פםח שרר (3 בם״ה) ולמל ױנברג תױזבישראלי עוד מלפני המלחטה, הנאםפים בחרו כיושב ראש לנהל את אםיפת האזכרהאת הח׳ יצחק קלנברג׳ כשעלה על הבמה הםפיד במילים קצרות את חללי עירנו. אחו־יאמירת ״אל־מלא רחמים״ ע״י יצחק גלבר ואמירת ״קדיש״ ע״י זקני עירנו נםתײםחלק ראשװ מאםיפה זו. החלק השני מאםיפה זו נפתח ע״י החבר פנחם לנדאו שהםבירלנאםפים על נחיצות הארגון של ױצאי עירנו וליצור אמצעים לעזרה הדדית. א. לבחורבועד שיטפל בעניני הארגון * ב. ליםד קופת גמ״ח של יוצאי טישובצה, ע״י שכל אחדמהנאםפים יתתם םכום כםף למטרה זו כפי יכולתו. נאם החבר חנוך חבקין על מטרתהארגון והקופה, נאמו גם החברים יהודה גינצבורג, דוד הבקין, שלמה רוט, משה םחרושמואל קנובל, על אפיה של התרומה וגודלה. אחרי ויכוח קצר בין כמה מהנואמיםהוםכם שכל אחד יתתם כפי יכולתו ונדבת ליבו.בהםכמת כל הנאםפים נבחרו חברי הועד לת״א וחיפה בשם ״הועד למען יוצאיטישובצה״. 5 חבת הועד לת״א נבחרו — חנוך חבקין, יהושע וינברג, מרדכי מילהמשה םחר ופנחם לנדאו. ולחמישה חבת הועד לחיפה נבחרו: יצחק קלנברג, יהושעהרצברג, צבי קיזל, פםח שרר ומשה בורג.בשירת ״התקוה״ ננעלה האםיפה.תל־אביב, 10.9.1950. פ♦ לצדאואויף א אזכרה אין תל־אביב אין יאר 1950— 316 —משה סחר(ישראל)די טעטיקייט פון דעם טישעװיצער קאמיטעט איו ישראלנאכן פארענדיקן זיך פץ דער צוױיטער װעלט־מלחמה, באלד וױ עס האבן זידבאװיזן די ערשטע אפגעראטעװעטע ײדן, מיט דער שרעקלעכער בשורה װעגן חורבןטישעװיץ, האבן די לעבנגעבליבענע, װעלכע זײנען צוריקגעקומען פון ראטן־פארבאנדאץ אנדערע ערטער, זיך געטראפן אין פוילן, שפעטער אין די ד.פ• לאגעח איןדײטעולאנד אץ צום םוף אין מדינת ישראל• אומעטום זײנען ארגאניזירט געוואחצוזאמענטרעפן מיט טרױער־פארזאמלונגען, געוױדמעט דעם אנדענק נאך די אומגע־קומענע קדושים. ם׳איז כדאי צו באמערקן, אז בײ אלע צוזאמעגטרעפן האבן אלעגעהאט דעם אײנציקן באגער — נישט צו רוען ביז עס װעט פאראײביקט װערן דעראנדענק פון אונדזערע טאטעס־מאמעם, שװעםטער־ברידער, זין און טעכטער, װעלכעזײנען אומגעקומען על קידוש־השם.אין יאר 50—1949, זײנען מיטן שטראם פון דער עליה, אויך געקומען א גרעםערעצאל טישעװיצער אץ דאן האט זיך אנגעפאנגען די טעטיקײט פון דעם קאמיטעט.דאם איז פאקטיש געװען דער ארגאניזיר־קאמיטעט, אין שפיץ מיט די ח״ח: סנחסלאנדאו, יצחק קאלנבערג, יהושע װײנבערג, משה סחר און יהושע הערצבערג. די עיקדארבעט פץ דעם קאמיטעט איז געװען אין יענער צײט צו העלפן די נײ־געקומענע מיטװאם נאר מעגלעך. מיר האבן נאטירלעך דאן נישט געהאט קײן פינאגציעלע מיטלען,אבער דאס געפיל בײ די נײ־געקומענע איז געװען, אז זײ געפינען זיך צוױשןאײגענע, אפשטאמיקע פון אײן שטעטל. אין דער צוױשנצײט, האבן מיר זיך פארבונחמיט אונחערע לאנדסמאנשאפטן אין אמעריקע, קאנאדע, ארגעגטינע, פערו אדן אנדערעלענדער, וװ נאר עם האבן זיך געפונען טישעוױצער. אץ אדאנק דער הילף װאםמיר האבן באקומען אין יענער צײט, האבן מיר ארגאניזירט א גמילות חםד־קאסע, אץמיר האבן געקענט העלפן די גײע עולים דיח צוטײלן הלװאות. פארשטײט זיך איןדי ראמען פון אונדזערע קלײנע מעגלעכקײטן. און מיט דער צייט איז געשאפן געװארןא לעבעדיקע בחק — וױ בחדער מיט שװעסטער, צוױשן די ותיקים און נײע עולינ4317 —דעם 9טן אקטאבער 1950 אח פארגעקומען דער ערשטער אלגעמײנער צחאמעבטרעף.דאם איז געװען א רירנדע באגעגעניש נאר יארן פון זײן אפגעשײדט. מען האטדערצײלט און זיך געטײלט מיט די זכרונות — פון פארשידענע טראגישע איבערלע־בונגען אין דער פינצטערער מלחמה־תקופה. בײ אלעמען איז געווען דאס געפיל, אזמיר זײנען אײן משפחה. די יערלעכע צחאמענטרעפן זײנען, ביזן הײגטיקן טאג, פארבליבןבײ אלע לעבנגעבליבענע טישעװיצער אין ישראל װי א הײליקע פליכט. אין דצםבאשטימטן טאג, קומען זיך צוזאמען אלע לעבעבגעבליבענע טישעוױצער אין ישראל׳צו דער יערלעכער פארזאמלונג און אזכרה, כדי זיך מתײחד זײן מיט די בשמות פװאונדזערע טײערע קדושים.■¥■אין יאר 1964 איז אױף דער יערלעכער אלגעמײנער פאחאמלונג געװײלט געוואחא גײער קאמיטעט פון די ח״ח: משה זמרי (זינגער) פנחס זינגער, משה סחר, פנחםלאנדאו, מיכאל ברגמן, צבי נאור, שמואל קנובל, בערל שפיז און בערל רוב. דיניײגעװײלטע פארװאלטונג האט, בײ דער ערשטער זיצובג, זיך געשטעלט דעם אײנציקןציל אין איר עיקר־ארבעט: פאראײביקן דעם אנדענק נאך אונחער אומגעקומענערקהילה ױח אחיסגעבן א ״יזכור־בוך״ וױ א מצבה נאך אונחערע קדושים. נאטירלעךאיז ח ארבעט פארגעזעצט גצװארן אויף אלע געביטן וױ פריער, נאר גאך מיטמערער שוװנג, זוכנחק פארשידענע מיטלען צו פארשטארקן דעם קאנטאקט צוױשןאלע טישעוױצער װאס לעבן אין ישראל. דערפאר זײנען אײניקע מאל ארגאניזירטגעוואח פורים־פאמוײלונגען, וװ מען פלעגט זיך טרעפן בײ גצדעקטע טישן אוןפארבראכט אין א אינטימער, אנגענעמער אטמאםפער און ס׳האט בײ אלע אנװעזנדעארויסגערופן צופרידנקײט. וױ געזאגט, האט דער קאמיטעט אױך בײ די פײערלעכעפארװײלונגען גצהאט דעם עיקר־ציל: װאס טוט מען, כח נאך בײ אונחער לעבן, זאלפארבלײבן אן אנדענק נאך אונחער שטעטלז מיר האבן גערופן א ספעציעלעקאנפערענץ מיט א גרעםערער צאל חברים. עס זײנען צוקאאפטירט געוואח —אפרים קופערשטײן׳ מאיר צװיליך, בת־שבע ניר, דוד גאלדמאן, ױאל גם, און דאךזײנען וױדער אװעק יארן אן א באזונדעח דערפאלג פאר דער געשטעלטער אױפגאבע.אין יאר 1965, מיטן באזוך פון אונחער חשובן בן־עיר, דעם שרײבער יזגקב זיפעראון פרױ פון קאנאדע, האבן מיר נאך אמאל באנײט די ארבעט פארן פגקס. מיטןגעפיל, אז יעקב זיפער װעט רעדאקטירן אונחער ״פנקס״ טישעװיץ, האבן מיר זיךוױדער גענומען צו דצר ארבעט. מיט א באזונדערן שוװבג און עקשנות האט זיך,דער שרײבער פװ ח שורות, געװענדעט מיט אן אױפרוף צו אלע לאנדםלײט, געבעסןשחיבן װי אײבער קען און אלע מאטעריאלן וואם זײ האבן, צושיקן. יעקב זיפער האטאויך געגעבן אן אנאנס אין ח צײטונגען און געשחבן צו די לאנדסלײט װצגן דעם.מיר האבן באזונדערם געװירקט אױף ח על פי נס לעבבגעבליבענע אװ זיך באזונדער— 318געווענדעט צו זײ, זײ זאלן באשרײבן זײערע גרויליקע, טראגישע אייבעדלעבונגזןן סוןדי בונקערס און וועלדער. מיר האבן זיך געווענדעט צו אלע געזעלשאפטלעבע אינםטי־טוציעס אין לאנד און גאר דער װעלט, צו ביבליאטעקן, ארכױון, אומעטום וװ מעןהאט געקאנט נאר עפעס ארױםבאקומען מאטעריאלן פארן בוך. און נאך יארן אנגע־שטרענגטער ארבעט איז אונדז געלונגען טײלװײז צו באקומען ביז גאר וױכטיקעמאטעריאלן און שריפטן, און אינטערעסאנטע בילדער.און אדאנק אונדזער השובן בן־עיר — דעם שרײבער, און קולטור־טוער׳ יעקבזיפער, װאס האט באנומען די פארשטענדעניש און אחרױת פון זײן אויפגאבע׳ טראץזײן טאג־טעגלעכער אנגעשטרענגטער ארבעט אױפן געביט פון שול־װעזן אין מאנטרעאל(קאנאדע), האט ער געטאן די וױכטיקסטע ארבעט: רעדאקטירט דעם מאטעריאלפארן בוך.דער קאמיטעט פװ די טישעװיצער אין ישראל דריקט אױם א דאנק און אנער־קענונג פאר די אלע ח״ח אין לאנד און אין אויםלאנד, װעלכע באטײליקן זיד מיטזײערע אינטערעםאנטע ארטיקלען אינעם בוך, און אױך די, װעלכע האבן ארױסגעוױזןפאראינטערעםירונג און מיטגעהאלפן צום דעישײנען פון אונדזער ״יזכור־בוץ״ טישעוױץ.די ערשטע גרופע טישױױצער אין ארץ־ישראל אין יאר 1933— 319 —הנרי הועד - ארגון יוצאי טישיוויץ בישואלדב שפיז מיכאל ברגנון אפרים קופרשטין320נאכגאמערקונגאונדזעד דאנק און אבערקענונג צו אלע, װאס האבן צוגעהאלפן בײם צונויפשטעלןדעם פנקם׳ סײ מיט זײער דירעקטן באטײליקן זיך און םײ מיטן העלפן קריגן דימאטעריאלן. באזונדערם װערט דערמאנט לזכות דער פארשער און װונדערלעכער חבראון אײדעלער מענטש מרדכי בערנשטײ! ז״ל, װאם האט אונדז געגעבן זײער װיכטיקעאנװײזונגען װעגן די היםטארישע מקורות װעגן טישעװיץ. א דאנק אויך די הברים,בני־עיד, פנחס לאנדוי און װשה סחר פאר זײער מי אין אלע פרטים װאם איז נוגע דעםצונויפשטעלן פונעם פנקס. א באזונדערן דאנק צו מײבע םעקרעטארינם שרה פיטערס אמתמר קאװסקי פאר זײער טעכנישער הילף, בײם צוגרײטן דעם מאטעריאל צום דרוק.מיר באדויערן אבער זײער, װאם בײם בעסטן װילן, איז אונדז נישט געלובגעןצו געבן א פולן און ארומנעמענדיק בילד פון אלע קרײזן און שיכטן. געװיםע אינםטי־טוציעס, אלטע און נײע, באזונדערם די װאם זײנען פאדבונדן מיטן טראדיציאנעלןרעליגיעזן געזעלשאפטלעכן לעבן און א צאל פארדינסטפולע יחידים, זײנען נישט װיגעהעריק אפגעשפיגלט. מיר האבן זיך דװקא זײער שטאדק באמיט צו קריגן די מאטערי־אלן, און דאם איז די הויפט־סיבה פארװאס עם האט געדויערט אזוי לאנג דאם צובױפ־שטעלן. דער פאקט איז אבער, אז פון געװיםע שיכטן האבן זיך בכלל זײער װײניקגעראטעװעט און צו די בני־עיר װאם מיר האבן זיך געװענדט, האבן אדער צוגעזאגטאון נישט געהאלטן קײן װארט, אדער בכלל נישט ארויסגעװיזן קײן פארשטענדענישפארן גאנצן ענין. מיר מײנען אבער פארט, אז דאס װאם איז יא געלונגען צענויפצונעמען,איז אן ערלעך, בכבודיק בײשטײער צו דער פאראײביקונג פון ק״ק טישעוױץ.חבל על דאבדין ולא משתכחין — ת.נ.צ.ב.ה.רעדאקציעתוכן - אינהאלטזײטאין זכרון פון טישעװיץ 5מאפע און דערקלערוגג צו דער מאפע / פ. לאנדאו 9־7צו דער געשיכטע פון טישעװיץ / ד. שטאקפיש 10צוגאב מאטעריאלן װעגן טישעװיץ / י. ז. 17טישוביץ — זריחה זשקיעזז / ד. שטאקפיש 21דאס יאר 1920 אין טישעװיץ / מ. דארנפעלד ז״ל 26טישעװיץ, װי ס׳איז געװען / יהושע שטענגעל 32טישעװיץ, — שטעטעלע מײנס / הערש צװיליד 39מײן שטעטעלע טישעװיץ / רות שערער 46דער טישעװיצער משיח בן װסף / ר׳ אברהם שטערן ז״ל 50מײן רבי יאנקעלע מאטעלעס / יחיאל שטערן 58שלמה חערעז ספאדיקס חדר / בערל זינגער 63דער מארק / חנה ביטש (צװיליד) 68װאס איך געדעגק / הרב אברהם משה ברענער ז״ל 70מײן זײדע חײמטשע חזן / הערש צװיליד 73דאס טריסקער־קזזמירער שטיבל / טוביה ענג 77תחילים־זאגער / שלום שטערן 80אין די אלולדיקע טעג / שלום שטערן 82זכרונות פון דער ערשטער װעלט מלחמה / שמואל קגאבל 84פײשע שערער ע״ה / רות שערער 85לזכרו של הצײר אדולף מילד ז״ל / פ. לאנדאו 88דער ערשטער שטרײק / שמואל קנאבל 89די האנטװערקער גמילת־חסדים קאסע / הערשל דיאמאנט 92געדענקט זײ צום גזטן... / ד^ר ישראל שטערן 101די ״לינקע פועליי־צױן״ פארטײ / משה סחר 106די בית״ר באװעגונג / משה זמרי (זינגער) 110זכרוגות מימים עברו / דב שפיז 113בית חספר העברי בטישיביץ / ש. החטמן 117בלעטלעך פון א טאג־־בוך / שפרה קרישטאלקע 120־־־ 322זײטעל פי נס ניצול געווארן / פגחס לאנדאו 134דער אפגעברעגטער סלופ / פ״ לאגדאו 136צען שול־ײדן שרײבן א ספר תורה / יעקב צװיליד 141אזיסגעפירט די צװאוד״ / סענדער געלבער 143דער מת רופט איים לדין / בערל זינגער 144לזכר אישים מטישוביץ / פ♦ לאנדאו 145לזכר אבי ר׳ שלמד״ לנדאו סגל ז״ל / פי לאנדאו 146לזכר דודי וחותני ר׳ פנחס נטע גיגזבורג ז״ל / פ. לאנדאו 150ר׳ אברד״ם שטערן ז״ל / שלום קרישטאלקע 154גיטל די שוחטקע ז״ל / מי פישער 161זכתגות והרהורים על העײרה / צבי צװיליד 170דער נישט פארגעקומענער פורים־באל / מעניע גאלדמאן 173קסם של עײרה / מיכאל דרורי 176די לװיד״ פון יאסל סחר ז״ל / משה 178די טישױויצער קלעזמער / משה . 179שפיז יעקב ז״ל / דב שפיז 181רחלע וקרמן ז״ל / פעשע סחר 182צבי רײפער, אריה קלנברג ז״ל, ױסף שרר ז״ל 183אין די טעג פון גרוילטרערן / שלום שטערן 186װײ איז מיר.** / של-ום שטערן 187שזמר מה מלילי / איש יאיר 188אלה אזכרה / אבי גואל 190חורבן טישױויץ / בעריש פינגער 191צבי נאור (פיגגר) 208דער ארבעטס לאגער אין טישעװיץ / ד״ר ב. ארענשטײן 214ארכעטס לאגער אין יאר 1940 / רי׳נגעלבלום־ארכױו 219פראטאקאל פון גבײת עדות / יעקב צוקער י 236ױם של אימה / צבי נאור 238פון די ערשטע טעג / משה אשפיז 241טאבע קארנבליט ז״ל /מינדל דזם 249גיא־ד״הריגה / אפרים קופרשטײן 250זכרזנות פון דער צװײטער װעלט־מלחמה / שאשע און ד״ערש ענגעלשטײן 252עפיזאד װאס האט זיד אײנגעקריצט אין מײן זכרזן / אםתר בלוזער־קיזעל 256~ 323 —זײטחייה דולפמן ז״ל 258שיע שטעגגעל ז״ל / שלום קרישטאלקע 259זכרזנות / טובה מגדלוביץ (פאמפ) 263א באזוד אין טישעװיץ באכן חודבן / בערל אײדלסבערג 265בריװ פון טישעװיץ נאכן תורבן 267װו איז די שטאט? / שלום שטערן 269כ׳בין װידער אין מײן חרויבער הײם געקומען / יעקב זיפער 273לעצטע יארידן — / הענע מארדער 283ברוודער / איש יאיר 284מבשר / איש יאיר 285מיר פרעגן / איש יאיר 286זכור את אשר עשה לד עמלק / ד״ר ישראל שטערן 287עפן אויף / שלום שטערן 296אין זכרון פון די קדושיםאנדענק־טאװל אויפן הר־צױן אין ירושלים 298רשימת קד׳ושי טישוביץ 309 — 299בילדער פון אזכרות לכבוד די טישױויצער קדושים 314—310פרטיכל מאסיפת היסזד של ״אירגון ױצאי טישובצה״ 315פרטיכל מהאזכרה הראשונה 315טעטיקײט פון טישעװיצער קאמיטעט אין ישראל / משה סחר 317חברי הועד ארגון ױצאי טישױויץ אין ישראל 320גאכבאמערקונג פון רעדאקציע 321— 324 —