זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13695 . ס זא:>3001 11)1ז10?ז16/\[ 1§2:6ז(1101)31§1'2:נ101^ץ1:6^11ן61:>[-11 ן01'1^:>[21: '56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ת31.ר31?¥^ ג:)1ץ3ס ,.ת01כן61ג:).ת13/\1.ת31.ר31?¥^ ג:)1ץ'3ס ,?3-36£6.ר1.ר1>[6?0'] / §1'2כן310ץ6 :1131.ר11-1561.ת0?3>[21 ?56£6[.ת011כן61ג:).ת13/\1.751,1991 ,§1'2כן310ץ6 ג^&י&ץ: ¥1¥^־02161־880'.ן1^^ 25 ;.111 : .ק 396(.ת101)123) 1§26?(613101 — 1).ת013? — ¥3\6ץ.613110113? ^1ן^ן£11 — (1).ת013? ,.ת101)123) 1§26?(613101(.ת101)123) 1§26?(613101 — 1).ת013?— (1945־1939) ¥1311\6ץ,11010031131ץ111111.רמךמס0 §310¥21ץ6 011116 >[00(1311?0.ת1461^11?1106?1?66?א61?1\[1??065061601ן511666?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?מישיניךי••סטאוויסקי,. . 1 ,ח1דלה•■־ • ידוואבנר; ■ ך■ *\ .%י:"■■.. ■ן:■,■3י1נטניצוז♦ %-־! .•,/.1 נובוגרוד( #.ויזנה לימז׳הקאדזיידל1קראסנושיילן•מודזל^־* . , אוסטרולנקה;שניאדוכו• ■ ■קוסבו*גובורובו;־■ררוויו• .- #שומובו<?> *וויס^אוטמדיב^צקי.^ אנדז׳ייבו* ^-^׳ןמא?ו3קצק1׳צייז׳בו'ינקי ׳' *' זארמכי* מאלקימה פוכמבה■;׳יילנה• קושצ״י-וה ג.-רנה .,-ןק* קו^מביזאוויסטי י■דזייקיט■■יחאנוביץ• נור•ייווצ׳ייחאנו!מאקז-3*־מאזובייצקייקושצייילנה #זאמברו;.,?רוזיאו. < 4 <- ז־״ \ ," י ■י' ר לן ש7ק01 סו- •;'\כרז .די;<סטי-״*י, ^־־־־׳^ ' ■י^** •אל 1 ' .1 ׳'* / י • ;-■•• יי '1^,מ9ובו'1׳ 'י - .8•ל^מיזימיו לגיונוכוי*׳** יאבלונה*3ו-סנ\לגיק •*מארקי.-^1 < 1* י* י \ י• ׳ .־<וד;י׳:־׳'יר^ס ן ן ן ז צ ו ע■־לית■* דז׳יאלדובודובז׳ין •^ ■. ,•יי ^רי3ין@אווה1 אירוסיו #',ג^רגסס# ■"י׳■־ ז ■יו!סקמ3ה#* רא^־זאנוב'/3.'^יי*.ג%יידפץראצ׳יונדדר! ■יסוחוצ׳יו!אקרו"•־1 ר ג ו" ו ילי3נ01?״■'^%•־3־* : ־ווין,. י .י ' ^{ ׳ .• ׳יי ־8צ^ייחיצ^.5ז;ו1א'ל#לוביוחודא^♦!.!1^111X7 ־^'4.י •+%*,.־ ־י ן״״י־ן-לדארדו< #וי^קיטקיביילאווי •ספר זכרוןלעיירה בילובז׳יגתל־אביבשנת תנש״א לפ״ק1991יוצא לאור ע״י ועד העיירה בילובזייגמאיר כהן, רח׳ הזוהר 17, שיכון בבלי תל־אביבחיים שמחה גולדברג, רח׳ שטרוק 10 תל־אביבזאב פויאנז, רח׳ חד־נס 11 רמת־גןאברהם פסח פלדמן, נהרדעא 17 תל־אביבישקה בר, בית ברמן 1, שכון אפרידר אשקלוןעורך הספרהרב דוד אברהם מנדלבויםכל הזכויות שמורות©נדפס בארץ ישראל — 1991תוכן הענינים בקצרה7פתח דבר37רבני ואדמו״רי העיר49אדמו״ר רבי שרגא יאיר זצ״ל67פרקי שואה — פרקי זכרונות69תושבי ארץ ישראל — תוכןפרקי שואה — פרקי זכרונות279תושבי חר׳ל — תוכן355רשימת יוצאי בילובז׳יג שנפטרו בארץ ישראל357נפלו על משמר המולדת — הי״ד361רשימת תושבי העיירה בילובז׳יג ז״ל — הי״ד369דמויות מהעולם שעבר384ויהי אחרי המבול385הנצחותספר זכדון — בילובז׳יג7פתח דברבין וורשא הבירה לעיר קראקוב, כשלש מאות ק״מ, נוסע החפץ לנסועמוורשא לכיוון קרקוב, מתחיל בנסיעתו לכיוון דרום, הוא חולף על העיירותפרושקוב, גרודזינסק, פיאסצנא, נאדאזין ועוד. הנמצאות בצד ימין ושמאל שלהכביש, אחרי כעשרים ק״מ מוורשא הוא נתקל בעיירה טארצ׳ין, השוכנת עלהכביש.טארצ׳ין, עיירה יהודית טיפוסית, שבעבר הלא רחוק היו כמעט כל תושביהיהודים.כשממשיכים בכביש לכיוון קראקוב, אנו מבחינים בצד שמאל של הכביש עלשלט המסמן לנו על העיירה המפורסמת "גורה קאלוואריה", השוכנת לא הרחקמשם.בהמשך על הכביש, העיירה גרוייץ, עיירה די גדולה, עסיסית, ששימשה מרכזמסחרי חשוב לעיירות הסביבה, גרו בה הרבה יהודים חסידים, והיא היוותהכאמור מרכז חשוב לפעילויות שונות ומגוונות.אופטרונ־י*מא)י3<*צקה נ1ןח מיאסט1. •סוחוצ ו(!)!!ולטוסק \־, גולמגיז״ ■ •|דלונישי1דאי1ק״ ,.ייייץיי 4 1'י ) •4ו>גי<א(7וח©^אןיזק ל־'־* \ ■ ד• ב1דזאנ>נ•ג1מייחזקק, •?שיכ1ר1בי<חטרןח^ ^ ^ ^ מ1דלץ ואקר1צ־ים •ויש1ןרוד; י * ... . — ^רו^מסק ילוב*/ ,יאדיב ־*. יאייי״יולגי1נ1כ1• . לא1(צ־יו• •/ . טאשץ*• ; ^ ־-י •.* —. ־ " יאשייל^ק.ן •4ןצ׳יאגקחנראנזןזצ׳'יק\^' •וישקיבקאנייינציס"!. .■ • ׳ , יאכאנח״ג, *יסקולןיק. :, ^1: ^יזו '■ ו1ל01יו י ״א:״, \אמיאנקיטרןח ^״18פתח דברבהמשך הדרך בצד שמאל של הכביש שוב שלט המספר לנו על העיירהווארקה, הנמצאת שם. מעיירה זו הפיצו אדמור׳י בית ווארקה, אור תורה וקדושהלמרחקים.לתושבי בילובז׳יג היתה עיירה זו מגדלאור של תורה וחסידות, והרבהמתושביה היו חסידי אדמור׳י בית ווארקה.מכאן, כבר לא רחוקה דרך, אנו עוברים ליד עוד שלטים המספרים לנו עלהעיירות; גושצין ומוגילניצה השוכנות בצד שמאל של הכביש, ואנו מגיעיםלגבעה הנקראת פלנצ׳יצע.גבעה זו, הנמצאת בערך 72 ק״מ מוורשא, היא הכניסה לעיירה בילובז׳יג.בצדי הגבעה מפוזרים כפרים קטנים, בהם גרים משפחות של איכרים עובדיאדמה, ביניהם גם הרבה משפחות יהודיות, בין הכפרים שם, גם הכפר "ביקוב"ועוד.הכניסה לבילובז׳יגאנו מגיעים לנהר פיליצה, עוברים את הגשר הענק שעל הנהר, ואנו בעיירהבילובז׳יג.ספר זכרון — בילובז׳יג9הגשר באמצע בנייתו(שנת 1935)ביציאה הדרומית מהעיר אנו נתקלים בשלט האומר לנו, כי מכאן לראדום, 32ק״מ, לקרקוב 225 ק״מ ועוד.★ ★ ★העיירה בילובז׳יג היתה עיירה בעלת אוכלוסיה יהודית גדולה יתסית למספרתושביה הכללי.במפקד התושבים בשנת 1827 היו בעיירה 785 משפחות, מתוכם 323 משפחותיהודיות, שהיוו 41.1% מתושבי העיירה.במפקד בשנת 1857 היו בעיירה כבר 853 משפחות, ומתוכם 436 משפחותיהודיות, שהם כבר ס/״ ו.51 מתושבי העיירה.במפקד שבשנת 1921 (וכן גם במפקד שבשנת 1935) היו בעיירה שהתפתחהבינתיים 2419 משפחות, מתוכם 1418 משפחות יהודיות שהיו כבר 58.6% מתושביהעיירה.כשאנו מדברים איפה על העשורים האחרונים לפני השואה בשנת 40־1920,היו בעיירה כשישים אחוזים של תושבים יהודיים, שאכן השפיעו רבות על אופיההכללי של העיירה, והשפעתם הכללית והכלכלית על העיירה היתה מכרעת ביותר,דבר זה בא לידי ביטוי גם ביחס אל ראשי הקהילה היהודית, מצד השלטונותהפולניים, וגם מצד כלל התושבים הפולניים.10פתח דברספר זכרון — בילובז׳יג11^ וו^ןו׳.\! מגוני31£10,|| 1 ,*:;^110^ 4 ן ^ חף 1 # ס יו ח♦־•:0.^5 סא^זןוזסמיסמ׳ר^סש^יס־א ^€14^ערד0 01;>0ז'0€2¥5^01 %2¥€£?{41£י¥5׳^ 12£01{8^61 52141.0קטע בעתונות הפולנית המתאר את חנוכת הגשר מבילובז׳יגלוישמריץ, ומתאר את מושל מחוז ראדום הגוי כשהואמתכופף ומברך לשלום את ראש הקהילה היהודית רבי דודקאהן ז״ל — הי״ד.כשנכנסו לעיירה, הגענו לרחוב הראשי - קרקובסקה. לאורכו של הרחוב,עשרות רבות של חנויות ובתי מסחר של יהודים.בצד ימין ה״שוק״, הוא ה״שוקי׳ - ה״יריר׳ המפורסם שאצל יהודי פולין, כאןהיו עומדים פעם בשבוע ביום רביעי מאות תגרים ומציעים מסחורותיהם. כאןהיו נחתכים כל העניגים החשובים - המסחריים של העיירה.ברחוב הבא, הוא רחוב פיקרסקה, (רחוב האופים) גר בשעתו רבה של העיירה,הג״ר אלימלך רייבסקי זצ״ל, בהמשך לרחוב זה לצד ימין היה רחוב סוסקה,שבפינתו היה "בית הכנסת" הגדול של העיירה, שבחצרו היה גם מקווה.רחוב קרקובסקה כיוםמקום היריד כיוםבז ^ז ק61ז6#2ס1^/ו0 \/ז§*ו^ו ז]\/1(זרחוב 11 בנובמבר׳פ־ז 1ד%\4?4^4 4%^ר4 4^רחוב בית המשפט (סודנובה)רחוב השוק — היריד (טרגובה)רחוב הכנסיה (קושצ׳לנע)רחוב האופים (פיקרסקה)>>>>!^%?<^^׳111111^השוק הישן./ססטרומייף5• /סבית קברות^^^נוצרי•(02 ^^€^9/0^0^^^נהר פיליצה14פתח דבריריד בעיירה פולנית יהודיתהרחוב הבא, הוא רחוב קושצ׳לנע(רחוב הכנסיה), בו היו בתי הספר הפולניים,שם למדו גם ילדי היהודים.בכתות הראשונות א׳ וב׳, למדו ילדי היהודים לבד עם מורים יהודיים. בכתותשאח״ב, מג׳ והלאה, למדו ילדי היהודים יחד עם ילדי הפולנים.רחוב זה, הוביל אותנו לכפר ווישמעז׳צ׳ע, הסמוך כ־סו ק״מ לבילובז׳יג.הרחוב הבא, הוא רחוב טרגובה(רחוב השוק - היריד).ברחוב הבא שנקרא רחוב סונדובה (רחוב בית המשפט), שכן אכן כבוד ביתהמשפט המקומי, (סונד - בפולנית בית משפט) ברחוב זה גרו הרבה בעלי מקצועיהודיים, סנדלרים, חייטים וכדו׳.הרחוב, הבא, רחוב וו בנובמבר.ספר זכרוו — בילובז׳יג15ברחוב סוסקה, שהיה מקביל לרחוב הראשי - קרקובסקה, היה שוק הסוסיםס׳די פערטץ מארק").רחוב זה, והכיכר שבו, זכור לרעה ליוצאי העיירה מתקופת המלחמה, שםריכזו הנאצים ימ״ש את תושבי העיירה קודם שהובילום לטרבלינקה, ובמכונותיריה קצרו בהם והרגו שם עשרות מתושבי העיר.בפינת הרחוב סוסקה וסודנובה היה השביל שהוביל לבית הקברות היהודיהעירוני.★ ★ ★מחוץ לרחובות אלו, בשאר רחובות העיירה, התגוררו בעיקר גוים, יהודיהמקום היו מרוכזים כאמור ברחובות אלו שתוארו לעיל.ספר זכרון — בילובז׳יג 17בעיירה פעלו מוסדות חינוך, תורה וחסד דבים מאוד, לצד אירגונים של בנינוער מכל החוגים והקצוות.חוץ מבית הכנסת העירוני הגדול, היו בעיירה שטיבלך של חסידי גור, וחסידיוורקי, וכמובן חסידי הרה״ק רבי שרגא יאיר מבילובז׳יג. כן התקיימו עוד מניניםנוספים, של קבוצות בעלי מקצוע שונות, וגם אצל אנשים פרטיים בביתם, כמולמשל אצל ראש הקהל, ר׳ דוד כהן, שהיה בביתו מנין נפרד.היו ארגונים רבים לבני הנוער, למן ארגון "צעירי אגודת ישראל׳ בראשו עמדהבחור המוכשר יחיאל מאיר גולדברג, "פרחי אגודת ישראל׳, ה״קך׳ של הנוערהציוני, בראשו עמדו נתן ליברמן ומאיר כהן, (בו היו קבוצות שונות, קבוצתהגליל, קבוצת טרומפלדור ועוד). היו גם ארגונים של ה״בונר׳ ה״מזרחי׳, "ביתר׳,וגם קבוצה של ה״קומוניסטים", (מהם גם היו פעילים שנעצרו ע״י ממשלת פוליןונשלחו למחנות ריכוז, כמו קארטעס בארזא ועוד).קרויוימוו דיוודא^הדע1כר. המרכזית .בבי !י■■)■ור;11רו.נלבקי.^.12>1011£101ו.1)עע)מ'ו.0?111 תיד־יפוו 21־86־111^ xמ^}^^^ץחשבון טשלמי״להנוסטה 1^2 !>/ .0,^ יף 6ט81401מ)^_10ח0אכתבתטירפית;\//4!/2}ש\//(ו 81וא£נ\/^ו:•ד1€9?1.יד0£1׳׳א.נ,ם. ■בוו<ו>ובד• מז איוזכיר2467 -א•ררשה.מ0ז—■*־• ן ^י - ן י 1 1' 1כ* א כסלו תרצ'^^-.0..ח0ו}ן?זד?!ל-י ג--■ " גא .חודש-ד,- ■'צוםח* ם.קןןחןאין < * א ל א 3 רז ע ג]ג.ח.ל^ען חי־רן קןה^מת,^השןגה* יי״ף $זייע^רי ף( סיר אייך אזיסחערקזאם:גיעחר1#עץ^ז%שן ב^ע ז סי םא1^•:ד■'י •. ^ , \־©זרשור א זיסיייק^ א יי-ך •ויגע רקע נ ז נ ג פאר אייערע לייסשזנ-1גען ניז יעצם אזן חאפען^^ איהר תעט סיט דערזעל9ער םרייי:1אפםפארםזעצען אייער היכטיגע אתייט למזבח אזנזער פא נ־ד,סיר מינשען אייך א ערפ^רייכע טעםיגןייוו פאר גאולח־הארץ אזןגלזינען^אז איהך זזעם חסיד "ן צתישען אזנזערע מיכטיגסטע פריינד1העגען דער ^גרי 31 זי ם־־רי האנען סיר שזין געשריבען צו דערזקאטיסיע. 1זקיין פינגערלאך נעזיצען סיר גישט אזן סיר האבען אזעלכע קייני־מאל נ ישם געתאם.זיינערצייט חאט דער ^רן־חי5זד" געהאט פי נגערלאך^תעלכע ער האטאסאל ארזיסגעגענען 3םק ום די געשענקטע גאלדענע,יעצט האט שזיןדער ^קרן©חיםזד" זיי או^ד 1^שם.סיט אכטז נג אזן ציזנ״ס גרזס^ י??'■"/׳ד;()?י#9ספר זכרון — בילובז׳יג19במסדרת קבוצות אלו נערכו פעולות רבות של חיי חברה ותרבות, בין השארהיו הכשרות, במסגרתם נשלחו קבוצות בני נוער להכשרות שנערכו ע״י הסוכנותהיהודית במקומות שונים בפולין, כדי להרגיל את הנוער בעבודה בחקלאות סרםעלותם ארצה.במסגרת ההכשרות נסע חיים שמחה גולדברג לא״י באמצעות סרספיקטשקיבל ממרכז ״אגודת ישראל׳ בפולין, והיה זה סטרפיקט מס׳ 3 של "אגודתישראל׳ בפולין, אחרי ההכשרה שעבר בתורז׳ל שבפולין, וכך עלו ארצה עוד מבניהנוער שבבילובז׳יג, כמו מאיר כהן ועוד.^!9ם 9%ט המשסהזז0)151^111321 1 ^1ת17הכתבת63*11)הגיל ׳1*1 . 111:! ^נ׳ען\השכבדז הגדוד 1)111)0הקגוצה  ץ דומדרגה ■^...1!.^..^" /-"\1©4ק510הדרגא  מ' הסימן   11)51ח2 ^1[;>3:||1ח$3ץ0 (826|1/ 410813ח8€261^[ 13)ת01116א34ז8€00[116< 3^1[6ת01>1פנקס ״ראש הקף׳ — מאיר כהן שיחי".★ ★ ★במחשבה עולים ובאים החגים - הימים טובים, באים הימים הנוראים, באחג הפורים, שמחת תורה, נזכרים בכל אלו, והלב משתוקק לראות הכל מחדש,את כל מה שנעלם ואיננו כבר, שיחזור שוב אלינו, עם התום והפשטות של יהודיהעיירה.קבוצות מהנוער הציוני בבילובז׳יג(5־1934)122פתח דבריחד עם זאת, היו בעיירה ארגוני עזרה וחסד רבים, כל קבוצת בעלי מלאכה,היה לה קופת גמ״ח משלה, עם עוד פעולות של עזרה וחסד.★ ★ ★כשנזכרים בעיירה לפני השואה, כיצד כל יום ה׳ בשבוע לבשה העיירה חג,התחילו ההכנות לשבת, ביום ר הגיעו ההכנות לשיאם כשהרבנים, הרב רייבסקי,ואחריו הרב בלומנפלד, היו עוברים בסמוך לשבת ליד החנויות כדי להזכירם שישלסגרם לקראת שבת המתקרבת ובאה.ביום השבת ובחגים היה אפשר למשש את אוירת הקדושה החסידית ברחובותהעיר, כל העיר היתה עטופה מעטה חן, רוב אנשי העיירה לבשו בשבת בגדי שבתחגיגיים, כולם, כלי הקודש - השוחטים, המלמדים, הבעלי מלאכה - שואביהמים, העגלונים. הסנדלרים. האינסטלטורים וכו׳ כולם לבשו בשבת חג, וצעדומתוך חגיגיות ושמחה לבית הכנסת - ולשטיבלך. אי אפשר היה כלל לתאר אתמראיהם בשבת יחסית למראיהם בחול, בשבת הם היו אנשים אחרים לגמרי,הקדושה היתה פרושה על פניהם, השכינה שרתה עליהם.מי ישכח את הפזמונים ששר יוסלה "שואב המים" בבית המדרש בסעודהשלישית, פזמונים שהיוו את ה״מסמר׳ של הסעודה השלישית, מתוך כזוהשתפכות הנפש היה יוסלה שר, והוא לא היה יחיד, כל בעלי המלאכות, שבאמצעהשבוע נדמו כיהודים פשוטים, באה השבת, באו שאר החגים, המועדים, וגילו מהמסתתר תחתיהם, גילו יהודים שליבם בוער בהתלהבות והשתוקקות להשי״ת,שאין להם בעולמם כלום אלא רק קדושה וטוב.★ ★ ★הסתובבו בעיירה יהודים "שריננו׳ עליהם שהם יודעים ש״ס בע״פ, אך הםלא עשו "עסק" מעצמם, למן רבני העיר, הרב רייסקי זצ״ל, שהיה מפורסם כרבגדול בתורה, והיה מקובל ואהוד על כל אנשי העיירה, ואח״כ חתנו הצעיר, הרבבלומנפלד זצ״ל, שחוץ מהיותו למדן גדול, מחשובי התלמידים של אדמוד׳י ביתאוסטרובצה זצ״ל, עוד ידיו רב לו במדעים הכלליים, והיה נושא חן וחסד לפני כלרואיו, מרביץ תורה לרבים בשעורי תורה רבים, המלמד רבי יוסף פרץ פויאז׳דשהיה מפורסם כתלמיד חכם מובהק, ועוד רבים מאוד.ספר זכרון — בילובז׳יג23ראש הקהלה שהיה כאמור ר׳ דוד כהן, היה אישיות בפני עצמה, ואודותיהבהרחבה להלן בפרק על משפחת כהן, ר׳ דוד, הקדיש עצמו לפעולות רבות עבורהציבור, וכל אחד ידע, שאצל ר׳ דוד יוכל לקבל מבוקשו בעין טובה בכל עניןציבורי ופרטי.כן היו כנזכר הארגונים הציונים השונים, במסגרתם נערכו פעילויות חינוכיותרבות וחשובות.★ ★ ★הרוח הארצישראלית שהביאו איתם קבוצות אלו, שהכינם עצמם במסגרתההכשרות וכדו׳ לעליה לארץ ישראל, סחפה את כל הנוער בבילובז׳יג, וכולם היוחדורי אהבה אמיתית לארץ ישראל ובנינה.אחרי שעלה מאיר כהן לא״י בשנת 1932, והחל לעבוד בנמל ת״א, כתבד׳ר משה סנה אחרי שהיה בביקור בארץ ישראל, כתבה בעתון בוורשא, תחתהכותרת:"אנשי בילובז׳יג בונים את ארץ ישראל׳.★ ★ ★בשנת 1933, כשהחלו עננים קודרים להעיב על כל יבשת אירופה בעקבותעליתו לשלטון בגרמניה הנאצית של הצורר היטלר ימ״ש, לא פסחו עננים אלוגם על בילובז׳יג, אנשים הסתובבו כשדאגה בלבם ובפיהם, היו הרבה חששות,אך היה קשה לעשות את הצעד החשוב הזה, ולנסוע לארץ ישראל, זה היה דברקשה מבחינות וצדדים שונים ורבים. בין מצד קבלת ה״סרטפיקט" שהיתה פרויקטמסובך ביותר באותם שנים. גם מבחינה כספית, גם מבחינה זו שהיה קשה ביוםאחד להחליט למכור את מה שיש בגולה ולעלות לא״י בעירום ובחוסר כל אלהגורל הלא ידוע, אפס, המאורעות הקדימו, והחלו בשנת 1939 בקצב מסחרר,הנאצים ימ״ש החלו במלחמתם העקובה מדם בראשון לספטמבר 1939, נכנסועד מהרה לבילובז׳יג, שנהפכה לעיירה מרכזית אליה נהרו פליטים מכל עריועיירות הסביבה, היה רעב נורא בעיר, אנשים נשים וטף מתו כמו זבובים,היהודים הוכנסו לכעין גיסו, ורציחות ושדידות נהפכו לדבר של מה בכך.באותה עת שלחו הנאצים ימ״ש קבוצה של יותר ממאה מתושבי בילובז׳יגלעבוד בארמון ליד העיירה, שהיה נקרא "סוחה", שם הם העסיקו את הקבוצההזו בעבודות פרך עבורם, אך כנגד זה הרבה מהם נשארו בחיים ב״ה.24פתח דברחלק מתושבי העיירה נלקחו הנאצים ימי׳ש למחנה העבודה ^׳סקרדיסקוקמינהיי שהיה בקעלצה הסמוכה לבילובדיג.אודות מחנה זה, ראה באריכות ב״אנציקלופדיה של השואה׳/ כרך ד׳ (ע^ 7־896)ע״ש.במצור ובמצוק*ח *י 1.4)}י ** י *'1**11!ל( 4• 1•;11• ־>'>•< #1 ** <)ז• ••י4*1|*|<)||י* '1הי\4 ••;ן•!)*3•! •י*4 *)••01י>•;.״ •וסז.*^•*)•*ל ^ייייז^יו*'? >11*י.1| •ל ••*זי *:סי)•*ירו •וי•**5ז הי'.>4'!| י11*5י)<)י•* < י י־• #4*־•ל* **>0״4הז5^:1?•* ^0י**>;ןי7♦ י״11י}1ז>ז! *!01■►•:>*״<3 1110*01|).■־,*יי>;ל0*י1ויי;<*> >ול<:י!0:>..ו? 10ו,?:ו.0י* *ו:!*►•!*► *:>י}ו.'.! י> ן *',!! *•(<)•)**•'. י ►וי>ס*יוי) ►•י)••*!■,יר ><<••! 1יז1ו,ז ייהי. 1:24'!* *ייןז.!:סי* י ••לי)'!•***י:! ן•^ז••'^4*•,■*לז 0. ■ .*י>0*?יי 1י,ח40־|1י'.4**?י*זי*ז*,1*'>100! 4)••■?*?>*< *ס!* ••05:4*בכניסה לטרבלינקה, נזכר ברשימת הערים והעיירותשתושביהם נרצחו בטרבלינקה: מס׳ 60, בילובדיג.26פתח דברבשמחת תורה תש״ב־942ו, אספו הנאצים ימ״ש את כל תושבי העיירה בכיכרהעיר, שם עמדו מכונות יריה שהמטירו אש וגפרית וקצרו עשרות יהודים, אתשאר יהודי העיירה הובילו הנאצים ימ״ש לעיירה "דובישיף שהיתה רחוקהכ־6ו ק״מ מבילובז׳יג, ומתחנת הרכבת ב״דובישיך הובלו יהודי העיירה ברכבותלטרבלינקה - להריגה.את מה שעבר על כל אלו שהגיעו לטרבלינקה תקצר היריעה מלספר, שניםנוראות וקשות של סבל, וצער נוראיים, קשה להאמין ולהבין איך נותרו בחייםאלו שנותרו.אחרים נדדו בעיירות, עברו ימים ונהרות, התחבאו בבונקרים ואצל גוים,ברחו כרדופי חרב ממקום למקום ולא מצאו מנוח לכף רגלם, עד שהגיעו אלהמנוחה ואל הנחלה, חלק מהם הגיעו לארץ ישראל בספינות מעפילים עמוסות,גם בזה לא מצאו נחת, נסעו הלוך וחזור, עד שהצליחו לשים את כף רגליהםבארץ המובטחת.כיום, במבט לאחור נראה הדבר כחלום, השנים הנוראות האלו, מה שקדםלהם, ומה שאחריהם. כל אחד חיפש דרך להנציח את זכר קרוביו וידידיו הקדושיםוהטהורים.הגירוש30פתח דבראין זה דבר פשוט להנציח הווי חיים שלם של עיירה נפלאה שאיננה עוד, אתשחוק הילדים והנערים החביבים שהיכרנו מימי הילדות, כל זה נעלם ואיננו כבר.עיירות פולין הטיפוסיות, בהם התרוצצו אלפי ילדי חמד, נערים ונערות,ששאפו לציון, כולם כבר נכחדו מארץ החיים, במקומם נשארו לנו מזכרותוהנצחות.האנדרטה למורדי גיטו וורשה: "בדמייך חייי׳32פתח דברהולמים ומתאימים הם דברי המשורר יצחק כצנלסון הי׳ד:חלום חלמתי, נורא מאד:אין עמי עמי, איננו עוד.בצעקה קמתי — אהה! אהה •אשר חלמתי בא לי, בא!על מה ולמה מת לשוא?לא במלחמה לא בקרב.נערים, זקנים גם נשים וטף —כבר אינם, אינם — ספקו כף!״הה, אל ברמה! ״ אקרא רתת:על מה ולמה עמי מת?כה אבך ביגוני גם יום, גם ליל:על מה, רבוני! ולמה, אל?★ ★ ★אלא שבת קול יוצאת ואומרת לנו:שתוק, כך עלה במחשבה לפני...★ ★ ★ההתעוררות לכתיבת ספר זכרון זה, התחילה קצת מאוחר מדי, קרוב לארבעיםשנה אחרי המלחמה הנוראה, ואחרי השחרור מתחת עול הנאצים ימ״ש, התעוררחברנו היקר והאהוב מאיר הוכברג ז״ל, והתחיל לעורר ולהפעיל בנוגע להוצאתולאור של ספר זכרון על עירנו האהובה - בילובז׳יג.מאיר ניצל את כל כשרונותיו ומירצו, והשתדל להדביק גם את כולנו בזה.הוקם ועד להוצאת הספר, בו חברים: מאיר כהן, חיים שמתה גולדברג, אברהםפסח פלדמן, זאב פויאז׳ד, ישקה בר, וכמובן מאיר ז״ל.הכוח הפעיל בפעולות הוועד היה מאיר ז״ל, הלך מאדם לאדם, הקליטזכרונות וסיפורים, והעלה אותם על הכתב, וכך יצר את הבסיס לספר זה,בחר׳ל עשה אותה פעולה זאב פויאז׳ד. שכיתת רגליו והלך מחבר לחבר, והעלהעל הכתב את סיפוריהם, ויצר את התשתית לחומר המודפס בספר מחברינושבחר׳ל, בארה״ב ובקנדה.34פתח דברהעבודה כבר לא היתה קלה כל כך, קשה בהרבה יותר מאשר בשאר ספריהזכרון שיצאו לאור לפני עשרות שנים, כשעוד היה ציבור גדול יותר של יוצאיהקהילה על זכרונותיהם, לאנשים היה יותר כת לעמוד בסיפורי אותם הימים,כעת, ארבעים שנה ומעלה אחרי, המאמץ קשה בהרבה יותר, אבל ב״ה שהצלחנוגם בזה, והנה הספר מונח לפניכם, כלול בהדרו וביופיו, ומשמש מזכרת נפלאהממש לכל מי שמשתמש בו ומוזכר בו.★ ★ ★אנו מזכירים בכאב לב את פעלו הרב של מאיר הוכברג ז״ל, וכואבים ודואביםעל כך שלא זכה לראות בגמר עבודתו וביצועה המוצלח. שולחים אנו מכאןניחומים לאשתו ובני משפחתו, ברכת נחומים והצלחה בכל אשר יפנו, כי נפטרלבית עולמו לפתע, בתחילת שנה זו, תש״נ.ברכה נאמנה אנו מביעים כאן לזאב פויאז׳ד, אשר כאמור פעל הרבה להצלחתהספר גם בראשיתו, וגם לאורך כל זמן עריכתו והדפסתו. הקדיש הרבה שעותמזמנו ופעל לטובת הספר, יעמוד בזה על הברכה והתודה. ויתברך בכל טוב.כן הננו מודים לכל חברי הועד החשובים, שעזרו כולם ונתנו כתף עוזרתומסייעת בפעילות שבעת עריכת והדפסת הספר, יבואו בזה על הברכה. ויזכוכולם לנוב מתוך נחת ואושר וכל טוב.אנו מקוים, כי ספר זה, המשמש נחמה פורתא ותזכורת מה עבורנו מעיירתנוהאהובה בילובז׳יג, ישמש מגדלאור עבורנו ועבור ילדינו ונכדנו לדורות עולם,לדעת מקור מחצבתם ויחוסם, ונזכה אנו, וכל משפחתנו, לחיי אושר, ברכה וכלטוב.ספר זכרון — בילובז׳יג35יהודה לייב ביאלראתה בן אדם אל דמי לך, מעללי עריצים אל תשבח,על שבר עם שא קינה.בימי ממשלת זדון על אדמת השביל, קם מטה רשעומחללי עוון פרעו פרעות בישראל,גוי־נאצי והמון משפחיו נקבצו יחדיו,בוננו מזמתם להשחית, להאביד שריד מעם,דעו זאת בל העמים, האזינו יושבי תבל,התמהו תמהו, לא יאמן בי יספר.המה ישאו קלונם, לעד יאשמו, על בי חקקו און,הלבו אימים ולבם לב פתנים אבזר.וערי קטל הבדילו, אושויץ, טרבלינקי ומחנות סגר אין מספר,גדרות חיץ, מוקדי להבות וספי רעל שמו למותת.זקן ועול ימים בחיות שדה נרדפו,נלבדו והסגרו לטבח, בסה עליהם צלמות,חלבאים ברעב ופרך נמקו, תם בחם,רחפו עצמותיהם, ויתרם אבלה אש.טמאי מעש על פרי בטן לא רחמו,עוללים רמסו בטיט חוצות,יפעת בנות שחתו, גזת קדש טרם מותר יאספו, —באסף קש, מלוא שקים, למזרני משבבותיהם,למען ספות חטאת על חטאת,רצחו, בזזו בז ומלאו חמס ארמנותיהם.★ ★ ★36פתח דברמקדשי אל חללו, חומותיהם שלחו באש,היו חרבה ולאפד ודננת תפלה חדלה.נשמו קריות חכמה, נצתו מבלי איש.בבתי מדרש באו פריצים וקול תורה נדם,ספרו זאת לבניכם ובניכם לבניהם ובניהם לדור אחר,כי פשטו נדודים — התהוללו, השתוללו ואין מושיע.עז ומרי, איך נפלו גבורים, גבורי רוח ואמיצי לבהולכי על מות — הלת עד לראשם.פקדו על מקדשי השם דרכם, במעלות קדושים,עם שיר אמונה על שפתים במסיל המשרפות,צפויי אלי חרב וכליון, בגיטו בין חומותים,בנשא נס, נלחמו על נפשם ביום נשק.קשר קשרו מענים במחנות השמד, במצור ובמצוק,בברית המחתור במעניהם מרדו,רעשו מוסדי ארץ, בצבא עמים התפקדו,בקרבות עלי שדה ובסבכי יערות נפלו חללי ישראל.שמור נשמר זכרם ויקר פדיון נפשם,דור לדור יספר תהלתם ובגבורתם ישיחו.תהי גבורת רוחם משגב עז בציון,באדיר יצבו גבולות ושבו בנים לגבולם.השיבנו ה׳ אליך ונשובה חדש ימינו כקדם.ספר זכרון — בילובז׳יג37רבני וארמוד״י העירהרב הראשון עליו אנו יודעים בעיירה בייליבז׳יג, הוא הרב ר׳ ישראל צבי(הירש)רובינשטיין א שכיהן כרב בעיירה עוד קודם שנת ת״רב.כשנתאלמן מזוגתו, נשא לאשה את בתו של אדמו״ר הרה״ק רבי יצחק מווארקאזצ״ל, מרת שרה חנה. ונתמנה אז כמו״צ בווארקא.בספר הרב של שמחה (עמי י־יא) נדפס מכתב מהרה״ק רבי יצחק מווארקאזצ״ל הכותב:ב״ה אור ליום כ״ב שבט תור״ל ווארקי.החיים והשלום וכ״ט לכבוד ידידי נפשי הרבנים המופלגים הגבירים הנכבדים מו״האפרים פישל נ״י ויופיע ומו״ה ישכר בעריש הכהן נ״י ומו״ה חנוך העניך הכהן וחתנומו״ה צבי ומו״ה זאב נ״י ומו״ה רפאל נ״י ויופיע.הננו שולח למעכ״ת את כבוד חתני החריף הנכבד מו״ה ישראל צבי נ״י עם כבוד מחו׳החריף הנכבד מו״ה יוסף אלעזר נ״י אודות הענין של כבוד ידידי הרב החריף מו״המשה נחמי׳ הכהן נ״י. בהתעוררות גדול למעכ״ת, אשר נא אחי ורעי תשימו נא עללבבכם את גודל הענין הזה אשר הענין נוגע לכבוד התורה וכבוד צדיקים וחסידיםנ״י ומוטל עלינו לקיים הכתוב אב אחד לכולנו וכו׳ אשר אנחנו כאחים יחד מאז ומקדםומוטל על כולנו לעמוד לימין צדקו של כבוד הרב נ״י. והנה מסרתי כל הדברים בע״פלכבוד המשולחים הנ״ל, אשר יציעו לפני כבודכם הכל לנכון, ואקוה שתשמרו בריתהאהבה שבינינו ותחוסו להסר ממני את העגמת נפש גדול שיש לי מזה, ובזכות המצוההגדולה בודאי יהיו דברי כבודכם נשמעים לכולם, ותגמרו הענין באהבה ובכבוד,ואחזיק טובה גדולה בזה לכולכם ותשמחוני בזה, ואזכה לראות ולשמוח בשמחתכםעם ב״ב לאוי״ט ונזכה לישועות כל ישראל במהרה א׳.דברי ידידכם א״נ המצפה להצלחתכם ולזכותכם בזה ובבאהק׳ יצחק במוהר״ש ז״ל מק׳ ווארקי.בשנת תר״ז נפטרה זוגתו מרת שרה חנה. ורבי ישראל צבי(הירש) נסע ללודז׳.בשנת תר״כ, ביום ש״ק, אחרי שקראו לו לעלות לתורה ובירך את הברכה הראשונה,א) ספר "הרב של שמחה", תולדות רבי משה נחמיה הכהן זצ״ל מדוואהרט, מאת פנחסזליג גליקסמן ז״ל(לודז׳ תר״צ) ע׳ י״א הערה א.ס מארכיון "יד ושם" נודענו על רבי הרשל לנצר, שכיהו כמו״צ בעיר בילובזייג בשנת 2נ18, ואין הדבריםברורים. כי אין לנו עוד שום ידיעה אתותיו, אולי הוא ר׳ ישראל צבי הנ״ל.38רבני ואדמר׳רי העירצלום כתי״ק הררז״ק מוורקא הנ״לנפל והתעלף, נשאוהו לביתו, וביום א/ י^ תמוז נפטר לבית עולמו. והוא כבן שישיםשנהג.אחריו, כיהן כרב ואסיד בבייליבזי׳ג, חתנו השני של הרה״ק ח׳י מווראקא זצייל,רבי אברהם מאיר מושקט מפראגא זצ״ל, מח״ס "ראשי בשמים׳׳, ^׳עצי בשמים׳^^ועוד.רבי אברהם מאיר זצ״ל היה בן יחיד לאביו, נשא את מרת בלימל׳ה בתו של הרה״קמווארקא זצ״ל, ונפטר בדמי ימיו, על פני אביו זצ״לה בשנת תרי״ב.)ג) בספר "הרב של שמחה" הנ״ל, ובספר "אהל יוסף" (תולדות בית אמשינוב) ע׳ לב.ד) ראה גם בספר "אהל יצחק", ברשימת תלמידי הרה״ק ר״י מוורקא זצ״ל אות ס׳.ה) ספר "אהל יצחק" (הנ״ל) אות ג׳.ספר זכרון — בילובז׳יג39חתניו של רבי אברהם מאיר זצ״ל היו רבי דוד גולדמן שכיהן כאדמו״ר בחמלניקוקיעלץ ורבי משה פנחס טרונק בנו של הגאון רבי ישראל יהושע מקוטנא זצ״ל מח״סישועות ישראל ועוד.הול ששון ו"׳ קול חתן~— ,1.. < • ר ה !1 ־־ל ,וקול שטחה , וקיל כלה— שנת בא גד בנחטית ציון לפק• =====אירה אלקי חסדי שהחיינו והניענו אל תיר בלילת בני היקר האברךהם־פלג מו״ה ישראל יצחק שיחי׳ עם ב׳ג הבהולה המהוללה כרת הנהיענטא שתחי׳ בת הנגיד המופלג החסיר הטפורסם טיה משה יהוד אה*<לזןמנן5ר ני* טלענטשנא אשר נוערה להיות איה'' לטז׳ט יבשעה מוצלחתביום ן׳ עשק' פ' עקב יט׳' לחורש מנחם אב הכ׳על פה קיעלץ והנני אתכבדבזה לבקש את מאהבי ומיודעי אשר יקחי חבל בשמחתי ולהתעלם אתני באהביםיאי׳ה על שמחת צאצאיכם ישמח לכי נם אני ונזכה לראות כלני יהד בטהרהבנחמית ציון ובכנין ירושלים.דברי ירירכם ואיהבכם המחכה ביאנם דוד בהר׳ אמי־ זל' מקיעלץטעלעגראם אדרעססע; דאבין גאלדמאן קיעלץ•הזמנה לחתונה ששלח רבי דוד גולדמן זצי׳ל לנשואי אחד מילדיורבי דוד גולדמן זצ״ל היה בימי צעירותו סוחר ובעל אחוזה, והיה חסידו של הרח״קרבי שרגא יאיר [נינו של הרה״ק היהודי הקדוש מפרשיסחא זצ״ל! - אודותיו להלןבאריכות.אכן, חסידי ווארקא נתנו בו עיניהם, והכתירוהו כאדמד׳ר עליהם, אז העתיקמשכנו לעיר קיעלץ, והתחיל לערוך בה שולחנותיו שמשכו קהל רבי.בין חתניו, היה הרה״ק ר׳ צבי הירש מלומז׳ זצ״ל בנו של הרה״ק רבי דוד מקוצקזצ״ל. (זה היה בזיווג השלישי של רבי צבי הירש, בזווגו הראשון היה חתן הרה״ק ר׳שלמה מרדזמין, ובזוו״ש חתן רבי ליפא לנדסברג).ו) ספר קילץ ע׳ 175.׳//1^/'^ 90//י׳י׳/ ^?/ ^׳// ^=■'■ ל׳ ״׳ ״׳ * ,ו,'./ 1״, .׳*׳^׳.'׳ "9-^//"0י,(^ ^ 7^ ל׳ ^0^' י/ף,^/ע/^/^^/׳///׳<^יז)׳/^>׳^<5׳וו0^ץ/'ק!/>) ׳/י/ / ^!׳? ^ר^ג; ׳')/^^ ^'^')/')/^ד'^-';•^ ^׳י/>/^(־׳/')/׳׳/ל-׳?4^ )^/ ^הזמנה פרטית שכתב רבי דוד גולדמן זצ״ל על גבי ההזמנה המודפסת והמופניתאל הגאון רבי משה נחום ירושלימסקי זצ״ל אב״ד דקיעלץ.למטה — הזמנה מהרבנית רחל גולדמן ע״ה לרבנית ירושלימסקי ע״ה.את החומר הזה קבלנו מספריית מכון שוקן שבירושלים. אוסף הרבירושלימסקי. ומספרו 436, 77^1, 1340. תודתנו נתונה להם על הרשותלהדפיסו.ספר זכרון — בילובז׳יג41רבי דוד זצ״ל היה מקובל מאד על סביבתו, ורכש לו אהדה רבה בין ההמון שהכירבו כאדם מורם מעם.נפטר, ט״ז חשון תרפ״דיבשיבה טובה.בין השנים תרל״ז ותרס״ח כיהן כרב ואב״ד בעיר, רבי זלמן צבי הירש זצ״ל,אודותיו אין לנו פרטים רבים, אך ב״שמות המתנדבים" שבסוף ספר "אזור הצבי" עלהתורה, מהרה״ק ר׳ אברהם יעלין מוועעראב ז״ל. (וורשא תרס״ה) אנו מוצאים אותוחתום.ניאלעברזיג ^ הה״ג אנ״ד ר זלטן צני הירש שליט״א. הר״ר נתן חד בהה״זו ד שרגא יאיר עליט״א. ג.׳ יוסף טשה ראבינאוויץ. ^)ד׳ אברהם יהושע העשיל דיאמיט. ר' אברהם אהרן הכהן קאהן, ר׳ אברהם יצחיינבערג. ר׳ אלעזר ראזעבערג. ד אברהם יעקב סת״ם שיינבוים. ך) ד דוד הכהןקאהן. ץ) ד זאב זנוויל פלאט׳. זלמן הכהן קאהן. ח) ר׳ חנינא נתן שיין. י) ד יוסף אלעזר שו״ב. ר יונתן שטעלקא ראזינבערג. ד יצחק דויסבערג. ר׳ יעקב יצחק גאטטאן. ר׳ יעקב יהודה הכהן קאהן. ה׳ יחיאל טאיר קאפער נכד הרב טליפסק ז״ל^)ד לוי קאפער. בן)ד טשה פנחס ווייסבליאם. ר׳ טא'ר הויכבערג. ר׳ מרדכי הויכנערג. ר׳ טשה נייהויזש״ב ר׳ נתן ראזינבערג. ע) ר׳ עמנואל טענינבוים • פן) ר׳ פנחס דוב שו״ב.;2) ר׳ שמואל ליב פערשטבעחאויע. ירחמיאצ בהרמ״א 1'צ אבדפ״ק.ביאלע (פיעט.). מנחס מענדל הלוי אבדפ״ק.ביאלענרזיק. שרגא יאיר גהרה׳צ ד נ׳ד זצ״ל.שלמה זלמן צכי הירש חופ״ק.בילנוריי. יעקכ מרדכי חופ״צן.בעלכאטיב. צמת דוד כ״ץ איכדפ״ק.בלונא . אפרים פישל בר״י ז״ל חופ״ה.אחריו כיהן כרב ואב״ד, רבי אליעזר פופקא זצ״ל .חבשנת תרע״ג עלה על כסא הרבנות בבייליבז׳יג, הרב ר׳ ישעיה אלימלך רייבסקיז״ל, בנו של הרב הגאון ר׳ יחזקאל אברהם, אב״ד דק״ק סעליטץ, מחבר הספרים״בנין יחזקאל״ חלק א׳ — שו״ת, וחלק ב׳ על הפתיחות של הפרמ״ג.רבי ישעיה אלימלך היה מגזע היחס, וכדברי אביו בהקדמת ספרו "בנין יחזקאל"הנ״ל:ולמען למלא חפץ בניי הרבנים היקרים שליש״א שידעו מקור מחצגמס.שישתוקקו שיגיעו מעשיהם למעשה אבותיהם. הנני לציין, אבי מורי הרבהמאה״ג מ׳ ישראל נתן נסע ז״ל דומ״צ דק״ק אפטא. בהרב המאה״ג ר׳ מיכאלז״ל דומצד״ק שידלאווצא. בהרב הצדיק ר׳ אליעזר ז״ל בהרב הצדיק ר׳ מיכאלז״ל, בן הרב הצדיק החטיד והטהור איש מופת המקובל ר׳ אליעזר זצוקללה״הז) אטלס ״עץ חיים״ כרך י״ג עמי 120.ח) מרשימותיו של הרה״ח ר׳ ליב קאליש שליט״א (בנו של הרה״צ רבי ירמיה קאליש מאפלה זצ״ל).ספרשאלות ותשובותכנין יחזקאלחלק ראשוןא^זר חברתי הצעיר באלפי יחזקאל אברהם בן ויחיד לאדוני אבי הרב המאה־גמו*ה יעראל נתן נטע זצ׳ל דומ״צ דקיק אפטא. ולאמי מורתי אשה יראת ד׳ מרתרייצל דל, אשר הטיתי שבמי לםבול עבודת הקודש מלפנים בעיר טרלא, וזה רבות בשניםאשר נתקבלתי לפה עיר סאליטץ, ד׳ יטננה עליון:ושם הםפר הוא לרמז שם אבי מורי הרב המאה״ג זצ׳ל כי הר*ת טבנין יחזקאל הטהיחזקאל בן ישראל נתן נטע!בילגורייאב""" נטע סראנענבערגתרמ״חלפ״ק.£1}1!0£]1£ 1111ש8 1!£^£!1)11 2*811;01116111^1 •2 ,1(1)ט0121?) .(!ט!! .¥\י6נ0^\ [3י901}!8.^[ .לטמס ¥\־אדרעסא של המחבר(10111)118 .2) ^181^ 1)8מ 30160 ס¥81\0[,118 .מסנגאלתי מבני האברך החריף נו׳ מרה ישעי׳אלימלזי שליטיא ובעת הרב המאה״גאבד״רן ביאלברזיג לברר הלנה באם בישל בשרבשר במררה שבישלו בה בתוך מעליע בשרטרפה שמן, ואח״ב צלו הבשר עם שאר בשרבשר, אם יש להתיר הבשר השני ולומר דאין איסורבלוע יוצא בלי רוטב, והגם־רבלוע שמן יוצא אוליביון שהי׳ בלוע בנלי נחשב בנחוש, זה תו*נן שאלתו:מתוך שרית בנין יחזקאל(ס<מו ט״סנ^צאלתי מנגי סרג 3מאה*נ אבויק ביאלברזיג. ראוכן שכרדירה חענו׳ס (נחן כסף ומשה קאנטראקנן, ובאושוהחצר דר ישראל אשר אשר השטשר להטשיק לירשו לדירה אשרש־ ולהגיש פנוי אש דירשו לטכז״ם בטה׳ג, וטל סמך זה השכירהטכי״ם בטה״ב דירש טצמו לראובן, בחשבי שיטשיק מגורו לרירשהישראל שבשצרו, שששאר פנוי׳, וכאשר שמט הישראל שדר בחצרשראובן שכר אש דירה של טכוים, לא רצה להטשיק דירשוולהנישה פנוי׳ טבור הטכו׳ים, כי הי׳ לו איזה נוטס, שלא נכוןלפניו שידור ראובן בחצר הזה, ו־טן מפאש חק המששורר לא הי׳ביכולש טכו״ם להוציא אש הישראל מדירשו, גאלן הטנו״ם למלארצון הישראל שלא להניח אש ראובן לדור בחצרו, והשכיר דירשטצמו לשמטון, וראובן הוכרח לקחש חזרה אש כספו מיד הטכו״ם,כי מי יכול לרון טס מי ששקיף ממנו, טשה כןוטן ראובן ששמטוןאסור לו לקבוט דירשי שמה מפאש טני המהפך בחררה, ומפאשכי קנין כסף ושטר קונה שכירש קרקט ובפרנו מטכו׳ם, וא״כהדירה היא שלו, וגס החזקה היא שלו, וחל חדר״ג לטנין החזקוח,ושמטון טיטן כי יש אומדנא שאם הי׳ יודט הטכו״ם שלא יניחלו הישראל לשוך דירשו לא הי׳ משכיר אש דירשו לראובן, כי לאיוכל לדור בחוץ, וא״כ יכול הטכו״ם לבטל שכירשו מכח אומדנאדמוכש, כמו בזכן ארטא אדטשא למיסק לארטא דישראל, וס-יןשנטלה השכירוש, יכול לשכור מי שירצה:מתוך שו״ת בנין יחזקאל(סימן כ״ג)44רבני ואדמו״רי העירמנוחתו כבוד בשידלאוהנא נפטר בערב שבועות הקי״ז. היה גישו של הפניםמאירות ז״ל נמשן יחוטם לפי הקבלה עד רבינו הטור והרא״ש ז״ל וי״ע ועכ״י.אמי מורתי אשה יראת ד׳ מרת רייצל ע״ה בת הרב החטיד המפורטס מ׳>מ:רה0 ז״ל, בהגאון מ׳ אהרן זצלל״ה מ״מ דק״ק אפטא בהגאון מופת הדור מ׳ישעי׳ זצ״ל אבד״ק קאלבטוב בהרה״ג מ׳ משה ישראל דוד זצ״ל אבד״ק מעליץבחרב הגאון מ׳ ישעי׳ זצ״ל אבד״ק עיר חדש טמון לקראקא בהגאון הגדולמ׳ אלי׳ ליקאווער זצ״ל בהגאון הנשר הגדול מ׳ אלעזר אשכנזי בעהמ״ח טפרמעשה ד׳. והרב מ׳ ישעי׳ זצ״ל אב״ד מעיר חדש הנ״ל הי׳ חתן הגאון תפארתהזמן הויכר רבי ר׳ איצק אבד״ק קראקא ובנו הרב מ׳ משה ישראל דוד הנ״ל הי׳חתן הגאון גדול בדורו מ׳ יעקב אהרן זצ״ל מליטקא שהתם א״ע בן הרב מ׳ מרדכימאפטא והרב מ׳ יעקב אהרן מליטקא הנ״ל הי׳ חתן הרב המפורטם מ׳ אברהםר׳ אליעזרט מליטקא.רבי ישעיה אלימלך נשא בהיותו בן י״ג שנים את בתו של כ״ק אדמו״ר רבי שמחהבונם מוורקי, אטווצק זצ״ל, מרת צבייל׳ה . ט[אגב, הרה״ק רבי שמחנה בונם מאטווצק הי׳ חתנו של רבי אליהו הרץ, לרביאליהו הרץ — היה חתן — רבי צבי מוזס, בנו של רבי יודל מוזס, שהיה בנו שלרבי אלכסנדר זיסקינד מוזס — שהיה חותנו של רבי נח שחור מביאלא זצ״ל חותנו שלכ״ק אדמו״ר בעל ה״אמרי אמת" מגור זצ״ל].הרב שמואל תנחום רובינשטיין שליט״א, אב״ד בת״א כיום, שהיה בתקופה ההיאבעיר בייליבז׳יג. והכיר היטב את רבי ישעי׳ אלימלך, מתארו כאיש בעל צורה נאה,תלמיד חכם מופלג, ואיש שיחה נעים גם בדברי תורה וגם במילי דעלמא.לרבי ישעי׳ אלימלך נפטרו שני ילדים בצעירותם, בהלוויתה של בתו בלומה ע״השנפטרה הספידה אביה הרב זצ״ל הספד מזעזע, ובו אמר י ."מה אוכל להספיד ילדה רכה כל כך, אך זאת אוכל לספר לזכותה, כי היו לה כברמילדותה יסורים קשים, וכמה פעמים התעוררתי באמצע הלילה, וראיתי כיצד הילדההרכה הזו לוקחת סכין, וחפצה ליטול נפשה בכפה ולגאול עצמן מן היסורים רח״ל,משתי אליה והסברתי לה כי עפ״י התוה״ק הרי זה חטא בל יכופר לאדם ליטול בעצמואת נפשו עצמו. והיא שמעה לקולי והניחה לזה, וסיפור זה יהיה לה לזכות". סייםאביה זצ״ל.לרבי ישעיה אלימלך וזוגתו הרבנית נולדו עוד שלשה ילדים בריאים.יאהרב ישעי׳ רייבסקי זצ׳^ל נפטר במיטב שנותיו בשנת תרצי׳וט) ראה: ״אתמולי״, איטה קאליש. ת״א. ע׳ 37.י) עפ״י עדותו של ר׳ חיים שמחה גולדברג שיחי׳ שהיה בהלוויה זו.יא) באטלס ״עץ חיים״ כרך י״ג ע׳ 84 נזכר שנפטר בשנת תרפ״ח, התאריך הנ״ל נקבע עפ״י עדותברורה של יוצאי העיר. (בקונטרס "דרכי משה" לרבי משה בעראנט ז״ל נדפסה הסכמתו של רבי ישעיהאלימלך "חונה בק״ק ביאלבזשעג"׳, מהתאריך "יום ב׳ פ׳ תצא תרצ״ה לפ״ק").ספר זכרון — בילובז׳יג45אודות פטירתו הפתאומית מספרים שרידי העיירה סיפור נורא.רבי ישעיה אלימלך ביקש שלא יתנו לא׳ לשחוט בעיירה, אך הוא הצליח למשוךאחריו חלק מהמון העם, והמשיך לשחוט, אח״ב הלך אתו אחד והלשין לשלטונותשישנה בעיר שחיטה שחורה השיכת לרבנים ובו׳, והזמינו את רבי ישעי׳ אלימלךלמשפט, אמר רבי ישעי׳ אלימלך •רבש״ע! במקום ללכת למשפט לפני גוים, תקח אותי אליך...ואכן, שבוע לפני זמן המשפט, נפטר רבי ישעי׳ אלימלך בפתאומיות והוא במיטבשנותיו.ילדיו של רבי ישעי׳ אלימלך היו, בנו שמחה בונם, אודותיו ראה להלן במאמרוהמצוין של הרב שמואל תנחום רובינשטיין שליט״א המספר על התקופה בה למד עמובילדותו, נהרג בשנות השואה — הי״ד.בתו של הרב, שרה רייצ׳ה, נשלחה ללמוד לסמינר "בית יעקב" שבקרקוב, וכשהגיעהלפירקה נשאה לאברך החשוב רבי אלימלך בלומנפלד.רבי אלימלך בלומנפלד למד בימי נעוריו ב״מתיבתא" שבוורשא, אח״כ הלך ללמודתורה מפי הגה״ק רבי יחזקאל מאוסטרובצה זצ״ל, שם יצא שמו לשם ותהלה עדשנלקח אחר כבוד לחתן אצל הרב רייבסקי ז״ל.במאמרו של הרב ש״ת רובינשטיין שליט״א מתאר באריכות רבה את רבי אלימלךבלומנפלד וביקורו בעיר בתור חתן ודרשתו הנפלאה.מפי שרידי הקהילה שמענו גם רבות על פעילותו הנמרצה של רבי אלימלך בתור רבהקהילה, אחרי פטירתו הפתאומית של חותנו בשנת תרצ״ו.רבי אלימלך בלומנפלד היה לומד שיעורי תורה רבים עם בני קהילתו, במדרש,בבלי, ירושלמי ורמב״ם, כשניחון בהסברה נפלאה שבעזרתה היו שומעי לקחו נהניםלשמוע דבריו ושעוריו.בתקופת השואה נלקח רבי אלימלך ע״י הנאצים ימ״ש לעבודה קשה ביותר, ונפטרמעוצר רעה ויגון בשנת ת״ש ממחלת הטיפוס.בהלוויתו הספידו רבי יחיאל מאיר גולדברג הי״ד. ואמר בין דבריו:"מפני הרעה נאסף הצדיק", הצדיק נאסף כדי שלא יראה את הרעה...כך נפטר אחרון רבני העיירה ביאליביז׳יג.יהי זכרם ברוך!!!/׳ ^ /סי/^91' ^ל/ ^ ///^) מכ//^6 ן/^;י^' ׳ ^רי^14ר1^1 ׳(^ ׳/^׳ ל//ו)019 י4 1^ ///.111ן103 /0) /(;^ס /^/ ■-■- /׳/^/ /3/ ״^/^6 ך ^ /^ ה/03׳0^ 1^ /^■לי //^י/ /7י7^׳' /^ ^ 7/ ׳ , ׳ 7 ' ׳^־ז" ׳"ת ^ ■/^לן ?///0 ^כלס^ ^/^־/^ 9 ׳ל׳//ג/ע.־־/״ אף0 מ ׳'״ ט ^ ^0 ־■7 1<־^ר/ /!// ©/^לי'4/ ^(ע/^ל׳י י/ ^^)^<11וי2)/?ס׳/ל ^ (///מ ^<(9)0״׳ס״ ^ /^//7^^// /״ל(/* /%(?^'/׳^־לס 'יי '''־ס יז׳^^ ^ /י^- ל^- רו/<(>/<*/סכסוך בנוגע לרבנות בילובז׳יג נזכר במכתב דלהלן מאת רבי יוסףאלעזר זצ״ל חתנו של הרה״ק רבי שרגא יאיר זצ״ל אל הג״ר משהנחום ירושלימסקי זצ״ל מקיעלץ. המכתב נמצא בגנזי "מכון שוקן"ביתשלים. ומספרו 1591. תודתנו להם על הרשות להדפיסו^ (-?x ^-< כ/(/^/* ^ס'/ ^} /0-^7^ל//^ ^יז ׳^ ע׳/ /׳6 ^ ^ ל^(/)׳ (/^<^\^ ב/^׳/- ׳/אךר ^מ/"^;//^ל ^ס /-^־- /ת׳׳ רל^//^ /' ן^//יל/////^ // ״ ■ . /, ///־׳י^ל /^0<ע£^ /׳/^י ׳^^ב׳סל ^0<; /הך/1 / ^ו| ^/^^ ^0 ^$ו^/ ^1' ^ (5;^;^ ׳ן ח ! ע^)ן/^!^ ^ /^ //ג /9;^נ/ / / ׳. ...ו/1 /!:ל//^/יס ^5. /*/!/. ^־36<///ל/ג*. /;(<;/}ף^ / 0 ץ ׳׳/3 ///0^ /ע< /^//£ ^^9^^11 1נר^^ //^/ .//,ע^ר9 ./^•^ ^ ^/■^[ ^^ ^ /^\1/ל5 07\ ^^׳׳(7 /ל5ל^ליי^ ^י=0^/^׳רי /׳/^ע9 /׳/׳// /׳//^ןע.' ^י9רי /^ל(//^9 /^0' ^׳•^׳0/3 ^9 ׳*9/ /19/^7^^'!ן}^^) ^9 ^%'9 /!{ / גל^/ (זלי^^?1/^ל/^ //^1 ?4' /(/^ ^^//? ^ /9</ ^ /ל4ל/^ ^/^ל׳י ^9 ^!׳י ׳/!(= (ל01ו;ל4ך ^3/^/ /ק ^ /ת/0^!ץ־ /׳01^ ^ '^0 4< ר י!!^^^ 9^ /£ / // /, ״^ /׳-/ - 1■^0׳ /< ,//^4^3 /7992 )411 ו^\11׳.7/ 70^לע ^ב^יגץ^ ^/׳>/ ר5ד׳2/יז//^מ/^^ 11^1(! 11!9ה׳/3^ ^0^/|ספר זכרון — בילובז׳יג49פ״ק אדמו״ר רבי שרגא יאיר רבינוביץ זצ״לאת העיירה בייליבז׳יג פיארה שלשלת האדמורי״ם נכדי הרה״ק "היהודי הקדוש"מפרשיסחא זצ״ל.רבי שרגא יאיר זצ״ל שקבע מושבו בעיירה בייאבז׳יג, היה בנו השלישי של הרה״קרבי נתן דוד רבינוביץ זצ״ל משידלאווצא בנו של הרה״ק רבי ירחמיאל זצ״ל בנו יחידושל הרה״ק היהודי הקדוש מפרשיסחא זצ״ל.רבי נתן דוד זצ״ל, הוכר בפי כל צדיקי דורו כקדוש עליון, ונפלאות סיפרו עלהנהגותיו בקודש ומופתים נוראים יצאו מחדרו, בפרט בעניני תיקוני נשמות, וידועיםסיפורים רבים בנוגע להמוני היונים שהיו מתפרנסים בחצרו, והופיעו בקביעות שם.ואחרי פטירתו נעלמו כליל.רבי נתן דוד זצ״ל נפטר לבית עולמו בגיל נ״ב שנים בז׳ מרחשוון תרכ״ו, אותה שנהעליה אמרו צדיקי הדור, כי בתיבות "כי ביום הזה יכפר עליכם" הגי׳ של ראשי וסופיהתיבות "תרכ״ו", ורמזו בזה, כי בשנה זו צריכים צדיקי הדור לרחמים רבים, ואכןבאותה שנה נפטרו כמה ממאורי החסידות, רבינו ה״חדושי הרי״ם" מגור בכ״ו אדר,רבינו ה״תפארת שלמה" מרדומסק בכ״ט אדר, רבינו ה״צמח צדק" מליובאויטש בי״גניסן, ורבינו רבי נתן דוד זצ״ל כאמור.★ ★ ★רבי נתן דוד זצ״ל נטע ארבעה ארזים בישראל. בנו הבכור הוא הרה״ק רבי צמחברוך, חתנו של הרה״ק רבי אלעזר מקוזניץ בנו של הרה״ק רבי משה בנו של הרה״קהמגיד מקוזניץ זצ״ל, הוא הנהיג חסידים עוד בחיי אביו, נפטר בקיצור ימים בשנתתרנ״ב והוא בן נ״ו שנים.בנו השני היה הרה״ק רבי פנחס מקינצק זצ״ל, נפטר בכ״ב אלול תרס״א.בנו השלישי היה הרה״ק רבי שרגא יאיר מבייליבז׳יג זצ״ל.ובנו הרביעי היה הרה״ק רבי יעקב יצחק מביאלא זצ״ל, מח״ס "דברי בינה",חתנו של הרה״ק רבי יהושע מאוסטרובה זצ״ל בעל "תולדות אדם", בנו של הרה״קרבי שלמה ליב מלאטשנא זצ״ל, ממנו הסתעפו חסידויות: פרצובא, לברטוב, שעדליץ,וביאלא.★ ★ ★רבי שרגא יאיר זצ״ל נולד בשנת תר״י לאביו רבי נתן דוד זצ״ל.דבר פלא מספר חתנו, רבי יוסף אליעזר, בנו של אחיו הרה״ק רבי פנחס זצ״ל,בהקדמתו לספר "ארון עדות" (על מועדים); "כאשר שמענו ונדעם מאא״ז הה״ק50רבני ואדמו" רי העיראיש אלקים משידלאווצע זצוקלה״ה, כאשר הסתופף בצל קודש איש אלקים מהר״םמפרמישלאן זצוקלה״ה, והגיש אליו פתקה, ובהגיע אל שם כ״ק מרן דודי וחותניזצוקלה״ה, אמר עליו שהוא בעל רוח הקודש"...והדבר פלא, כי כשנפטר הרה״ק ר״מ מפרמישלאן בכ״ט אייר תר״י, היה רבינוזצ״ל רק בן עשר שנים, וכבר נאמרו עליו דברים שכאלה.עם פטירת אביו, נתמנה לאדמו״ר לאלפי חסידיו, ולמרות גילו הצעיר, כ״ו שנים,דבקו בו כל זקני העדה, ומינוהו כמנהיג ואדמו״ר עליהם.באותה עת, העתיק דירתו משידלובצא לבייליבז׳יג, שהיתה סמוכה לשדילובצה.דבר נפלא מביא חתנו(בזוו״ר) הרה״ק רבי חיים אלעזר ממונקאטש זצ״ל בקונטרס״מילי דהספידא״ שהדפיס לזכרו(בראטיסלאווא תרפ״ב);והרבה פעמים עסקתי עמו בדברים בביאלאבזעג בעת בריאתו, מדוע לא יקבעדירתו בשידלאווצי, וכפי הנראה הכוונה פנימית היה לו מה שנמנע לקבוע דירתו שםבחייו, כי ירא מפני אריכות ימיו לאשר ידע כי שם יהיה מקום מנוחתו באהל קבראביו זי״ע וכאשר הכירו יודעיו מתוך דיבוריו, ע״כ אישתמיט והמשיך זה ימים ושניםולא הקדים אנפשי׳. ורצון יראיו יעשה, ועשו רצון צדיק אחרי פטירתו זי״ע וכנ״ל עכ״דשם.★ ★ ★רבי שרגא יאיר זצ״ל היה בזוו״ר חתנו של הרה״ק רבי שמעלקה מסאסוב זצ״לבנו של הרה״ק רבי משה לייב זצ״ל, (אודותיהם ראה באריכות בספר "בית שלמה",תולדות הרה״ק רבי שלמה ממונקאטש זצ״ל שהיה ג״כ חתנו של הרה״ק רבי שמעלקהזצ״ל), כשנשא את בתו, הרבנית הצדקת המפורסמת מרת דינה רחל ע״ה, (ראה בספרדברי תורה להרה״ק ממונקאטש זצ״ל חלק ט׳ אות נ״ט אודותיה).סיפורים נוראים מובאים אודות רבינו זצ״ל, המונים היו באים אל רבינו זצ״לבעניני ישועות ורפואות, וכדברי בנו רבי נתן דוד זצ״ל בהקדמתו לספר "ארון עדות"(עה״ת):"שהיה משתדל לטובת כל העולם בכלל.. ובפרט, כן היה כ״ק מרן אבי אדמו״רזצ״ל עד הרגע האחרונה לא זז מתוך רעיוניו צרות הכלל והפרט"...אודות-ספרו זה, כותב בנו הרה״ק רבי נתן דוד זצ״ל בהקדמתו:ואם אמרתי לספר בשבח הספר ולבאר משפט מעשהו ועל מה אדניו הטבעו לביסוערת. אולם שמעתי רמז מפיו הקדוש שהלך בדרכי חידושי תורתו בעקבות זקנוהגאון הקדוש היהודי מפרשיסחא זצ״ל זי״ע שגם הוא דרש התורה הקדושה בדרךגמטריאות ורמזים כמבואר בספר תפארת שלמה (ר״פ מצורע) מהרה״ק מראדאמסקזצ״ל עיי״ש. ודרך הקודש הזה ירושה הוא לו מאבותיו הקדושים זצ״ל. ואמר על זהענין גדול שלכל אדם נתן הקב״ה חלקו לחדש בתורת ה׳ כמבואר בסה״ק ובאם ח״ו לאהספיק להוציא לאור עולם׳ את חלקו אז נותף הקב״ה חלקו לבניו ולבני בניו. ולא עודיליבת!(*ש11ספרארן עדתעלחמעה חומעיתורה.מהני מלין יקירין. עמיקץ וטמירין. שיצאו מפום קדוש ממללולכרב(. גכר די רוח אלהין קדישין כי׳ וכל רז לא אנס לי׳.קרוש <נליון נורא. אספקלריא מאירה. .׳׳מנורה טהורה. אשר גליי׳לררעי׳ ונפל נהורא. תקן ועשה אזנים לתורה. לגלות פלאים כרכרםנפלאים . רזין ימטמונים. כאחד מן הראשונים. ה'ה כ״ק ארומ״ר אורשכעת הימים. סבא קדישא. עטרת תפארת ישיראל. שלשולתא דיחוסא.כבוד שמו נאה לו. הרכ י׳ שרגא 'איר זצללה׳ה. מכיאליברזיק:בן לאותו צריק קרוש וטהור הרב י׳ נתן דור זצללהיהמשירלאווצי. בהקתש איש אלקים הרבי י׳ ירחמיאלזצללרדה מפרשיסחא. בהנאון איש אלקים נורא היהודי הקרושכפרשיסחא. חתן הרכ הקדוש והטרור ר׳ יקותיאל שמ^לקאזצללה״ה מסאם־כ. כהרכ הקרוש המפורסם . איש אלקים נוראהרבי י' משה ליב זצללה״ה מסאפוג זי*ע ועכ׳י אמן:יצא לאור ע״י כ״ק מרן שליט״א בן המחבר זצללה״ה1^11152רבני ואדמו״רי העיראלא שגם חלק תורתו של זה אשר יצא מפיהם של בניו ובני בניו נחשב לו כאילו יצאמפיו ממש. והדבר הזה היה מרמז מרן אבי זצ״ל בכונת הכתוב (ישעיה נ״ט) ואני זאתבריתי אותם וגו׳ ודברי אשר שמתיך בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרעזרעך וגוי. ואמר שיש להעיר בזה דאי היה כתוב ודברי אשר שמתי בפיך ובפי זרעךובפי זרע זרעך לא ימושו וגו׳ אזי יוצדק שפיר הבטחת הקב״ה על כולם דלא ימושודבריו יתברך מפיהם אבל כאשר דשימה בפיהם לא נאמר רק ודברי אשר שמתיבפיך א״כ הבטחתו ית׳ דלא ימושו דבריו יוצדק רק לאביו אבל לא לזרעו ולזרעזרעו. עוד יוקשה לכאורה כי תיבת מפיך הוא מיותר ודי לומר ודברי אשר שמתיבפיך לא ימושו וגו׳. אבל לפי הנ״ל יוצדק שפיר כונת הכתוב ודברי אשר שמתי בפיךאם ח״ו לא תספיק להשלים חלקך לא ימושו וגו׳ ומפי זרעך וגו׳ כי המה יהיו מוציאיםלאור עולם את חלקך בתורתו הקדושה, ותיבת מפיך מרמז דדבריו ית׳ אשר שם בפיושל אביו לא ימושו מפיו ממש לעולם כי יהיו נחשבים כאילו יצא מפיו ממש בבחי׳ודובב שפתי ישנים.והנה הספר הקדוש הזה קרא אותו כ״ק מרן אבי שר התורה זצ״ל זי״ע בשמוארן עדות כחשבון שמותיו הקדושים שתי המאורות הגדולות "שרגא יאיר": והטעםשרמז שמותיו בארן עדת דיקא אמר כי משם נחצבת שורש נשמתו הטהורה כידועמכתבי האריז״ל ומרבינו הרמב״ן ז״ל שכל שמות אנשים שהמה שורש נשמותיהםנרמזים איש איש על דגלו ועל מקומו בתורתינו הקדושה עכד״ק. ואם כי נסתרהדרכו להבין עומק כונתו בזה אבל האמת יורה דרכו כי היה לו כל תכונות הארן,כמו שהארן היה מכסה התורה כן הוא זצ״ל היה הצנע לכת עם אמירת חידושיתורתו וכמו שהארן הי׳ נושא את נושאיו בפרט ובכלל והיה מתהלך עמהם בכל צרותםכן הוא זצ״ל היה נושא את נושאיו היינו הנלויים אליו בפרט וגם היה הולך עם הכללישראל בכל צרותם עד הרגע אחרונה מרגעי ימי חייו. עכ״ד שם.להלן הוזכר חלקו הרב של החסיד המופלג רבי שמואל שמרל גולדברג ז״לבכתיבת ועריכת ספר זה "ארון עדות".במהדורה החדשה של הספר שי״ל בבני-ברק בשנת תשמ״ג נוספו לספר תולדותהגאון הקדוש המחבר זצ״ל, הקדמת כ״ק אדמו״ר מביאלא לוגגאו שליט״א ועודהוספות חשובות מדברי תורה שהובאו בשמו של הגה״ק המחבר זצ״ל בספרים שונים.★ ★ ★כנראה שנסע בצעירותו גם להרה״ק רבי חיים מצאנז זצ״ל בעל ה״דברי חיים",וכפי שנראה מהסיפור דלהלן המובא בספר "בית צדיק" (לה״ר אליעזר צבי ציגלמןז״ל) ע׳ כ״ד וז״ל:פ״א נסע הה״ק בוצ״ק פום ממלל רברבן ר׳ שרגא יאיר זצ״ל לקבל פני קדשו שלהגאוה״ק מהר״ח מצאנז זצ״ל, וכשנכנס אצלו לנוה קדשו מצא את הגאוה״ק מהר״חז״ל מקפיד על איש אחד מאנ״ש, פתח הה״ק מהרש״י הנ״ל את פה קדשו ושאלספר זכרון — בילובז׳יג53להגאוה״ק מהר״ח ז״ל, האם יש בזכרוניכם דברי אדמו״ר התנא האלקי הרבי ר׳ דובבער ממעזריטש זצללה״ה שאמר על הפסוק של נעליך מעל רגליך וגר.ענה לו: איני זוכר.אזי אמר לו הה״ק מהרש״י את דבריו הקדושים על הפסוק הנ״ל וזהו, כי השי״תאמר למשה, היינו להצדיק הדור שנקרא בשם משה כדאי׳ בגמרא משה שפיר קאמרתותיבת נע״ל מתיבת נעליך עולה נוטריקון "נשיכה "עקיצה "לחישה, שזה רומז למאמרהמשנה: הוי זהיר בגחלתן וכו׳, שנשיכתן נשיכת שועל ועקיצתן עקיצת עקרב ולחישתןלחישת שרף, והרצון בזה, שהפסוק מזהיר לצדיק הדור שלא יקפיד ולא יכעוס כללוכלל, שאם יקפיד יזיק להאדם שמקפיד עליו יען שנשיכתן נשיכת שועל וכו׳, א״כ יהי׳הקפדת הצדיק פועל יוצא להזיק ח״ו והצדיק צריך להיות טוב כמאה״כ אמרו צדיקכי טוב, ע״כ אמר הקב״ה לצדיק הדור שנקרא משה של נעליך כנ״ל עכדה״ק.השיב לו הה״ק מהר״ח זצוקללה״ה: הלא מבואר בתוה״ק שמשה רבינו ע״ה עצמוג״כ הקפיד ואמר, מדוע לא אכלתם את החטאת במקום הקודש, וא״כ על כרחך כיוןשהקפדתו הי׳ בשביל כבוד שמים הוא טוב ואינו מזיק.אז פתח הרבי הק׳ רש״י שליט״א פה קדשו ואמר, כי דברי המגיד זצוקללה״האינם מוקשים כלל וכלל, דזאת התשובה מהפסוק, מדוע לא אכלתם את החטאתבמקום הקודש אינו תשובה כלל, די״ל שהקפדתו של משה לא הי׳ ח״ו כהקפדתשאר אנשים רק שעל הגוון והלבוש החיצוני הי׳ נראה כמקפיד, אבל בפנימיותו הי׳מלא אהבה וכ״ט לבית ישראל, וי״ל בדרך רמז כי הר״ת "מדוע "לא "אכלתם "את"החטאת "במקום "הקודש הם מל״א אהב״ה, שבפנימיותו הי׳ מלא אהבה ורב טובלישראל ואדרבה בזה ההקפדה שעל לבוש החיצוני השתיק הקטיגור עכד״ק.★ ★ ★בשנת תרע״ז היתה שריפה גדולה בעיר בייליבז׳יג, יצא רבי שרגא יאיר ואמר;"כל זמן שאני כאן בביתי, לא תפגע כאן האש".ואכן, האש הגיעה עד ביתו של רבינו זצ״ל ונעצרה וכבתה.כעבור זמן קצר פרצה דליקה נוספת, בה נשרף גם ביתו, אז עבר רבינו זצ״ל לעירראדום, שם חי את שנותיו האחרונות, כשסביבו חסידיו הנאמנים שעברו עמו יחדיולראדום.בשנת תרע״ב שמע א׳ ממקורביו אותו מתאנח, ושאל אותו על זה, אמר לו: כתיבבן מאה ועשרים שנה אנכי היום "מאה ועשרים" עולה בגי׳ תרע״ב. ויותר לא אמר לו(קונטרס זר זהב בסו״ס ארון עדות ע׳ 88).ואכן בי״ג סיון שנת תער״ב נפטר רבינו זצ״ל ונטמן באהל אביו זצ״ל בעירשידלווצא.חתנו בזוו״ר הרה״ק ממונקטש זצ״ל הדפיס קונטרס בו הוא מפליא אודות חותנוזצ״ל.54רבני ואדמו״רי העיררביט השאיר אחריו את בט יחידו הרה״ק רבי נתן דוד זצ״ל, ששב לעיר זקנו,שידלובצא, וכיהן שם כאב״ד וכאדמו״ר לאלפי חסידים (בספר "נפלאות היהודי"ובספר "מי מטחות" (פיוטרקוב תר״ע) ד״ת ממנו). ונפטר אף הוא בדמי ימיו בכ״חשבט תרע״ט, בנו הרה״ק רבי חיים ישראל שלום יקותיאל זצ״ל מילא את מקומו(היה חתנו בזוו״ר של הרה״ק רבי משה בצלאל אלטר מגור זצ״ל בנו של מרן בעלהשפת אמת זצ״ל), נספה בשואה, ביום י״ב תשרי תש״ג. הי״ד.שתי בנות היו לרבינו זצ״ל, בתו האחת נשאה כאמור להרה״ק רבי חיים אלעזרממונקטש זצ״ל ובזוו״ש (אחרי שלא נפקדו ל״ע) נשאה להרה״ק רבי חיים מאנטיניי,בנו של הרה״ק רבי ברוך מויזניץ זצ״ל. בתו השניה, נשאה לבן אחיו, הרה״ק רביפנחס מקינצק זצ״ל, רבי יוסף אליעזר זצ״ל, שכיהן כאב״ד ואדמו״ר בראדום,אח״כ כיהן בוואנחצק, ווירז׳יבניק, נספה בשואה בט׳ תשרי תש״ג עם כל בני ביתוהי״ד.,גצנה״י,,,־׳גי '־ייקים יבר^,׳' מאמר '■מילי דהספידאהספדים אשד נשאתי על שלשה מטיבי.לכת שהן ארבעה.נפלאו ממני והלכו מאתנו'למנוחות׳ ואותנו ע^בו לאנחות׳יעזרנו'ח׳ בדוב ברכות׳ ושוכע_ שמחות.''א) דו״ז רבינו הרב הקדוש המפורסם אור יקרות וקפאוןוכו׳ לו דומי׳ תהלה מוהר״ד שרגא יאיר זצללה״הטב;אלאכזענ,[בע״ס ארן עדת] וגם עלי אודות'בנו ה״הש״ב הרב הנה״צ המפורסם סוע״ה וכו׳ י מוהר״ר ;תן..דוד זצללה״ה אבד״ק שידלאווצי.ב) דודי הרב הנה״צ המפורסם וכו׳ בו״ק חו״ם נהורא..יי//ו1 1 1נפישא מוהר״ר משה יהודא ליב שפיראאבד״ק סאפוב ובק׳ סטריזוב.נ) ידידי הןב הגאון החסיד וכו׳ מר׳ה' אליעזר צוקערזצללה״ה רבדק״ק בערעגסאס.כל אלו חוברו יחדיו במחברת׳ ^לזכרון תפארת׳ עד כינזכה בכ״י כקרוב לצדף מלוכה ולהשיב ׳העטרת׳ לעירהמחוברת.חיים אלעזר שפירא(אבדק״ק מוניקאטש והגלילות יצ׳ץ)בלאאמו״ר הגאון הקדוש מאוד הנולה׳לו דומי׳ תהלה׳ בעל דרבי תשובה׳באר לחי ראי׳ שר׳ת צבי תפארת׳ ושארי• וח". ד״ע׳ ולסעדה בר,ודש דור דורד־׳גכראטיםלאווא-חרם'ב56רבני ואדמו״רי העירחשפדו של חתנו(בזיוו״ר) של רבינו זצ״ל, הרח״ק רבי חייםאלעזר ממונקאשש זצ״ל על רבינו זצ״לבעה״י.בשנת תרע״ב בימות הקיץ, בחדש תמוז נודע לי בעוה״ר השמועה רחוקה וקרובהללבי וללב כל ישראל מכיריו ויודעיו כי נסתלק כ״ק דודי זקיני שהיה חותני [בזיוגהראשון] ה״ה הרב הקדוש איש אלקים שר התורה. בוצינא דנהורא. עמיקא וטמירא.ברזא יקירא. רבים הלכו לאורו אדומו״ר מו״ה שרגא יאיר זצללה״ה מביאלאבזעג,שנפטר בק׳ ראדום ביום י״ג סיון והובילוהו בני ישראל גומלי חסד לאלפים שהלכואחרי מטתו וישאוהו כמו ששה פרסאות לק׳ שידלאווצי לאהל קבר אביו הרב הקדושהמפורסם איש אלקים מוהר״ר נתן דוד זצללה״ה.והנה איך אוכל לתאר בחרט עלי גליון רוב צערי וכאבי. ובכיית והמיית לבבי.ואמרתי אעלה על ספר עכ״פ איזה דברים מילי דהספידא אשר עלה על לבבי אז אפסקצהו תראה וכלו לא תראה כי לתאר ולספר בשבחו אין באפשרי כי הי׳ מרגניתאיקירא דלית לי׳ טימא (וכאשר צוה לו אביו הקדוש הנ״ל לפני פטירתו שיחזיק במדתוהצנע לכת עם אלקיך) ונפלאות עניניו ונוראותיו הי׳ כחד מן קמאי זי״ע [ותוכלולראות מחכמת תורתו. ודרכי עבודתו. מאשר נדפס עתה חיבורו "ארון עדות" עה״ת.אך גם זה הוא מיעוטא דמיעוטא כמעט כטיפה מן הים מחכמתו מאשר חידש והעלהבאמרי חידושי תורתו במוחו ולבו ולפעמים הגיד לפני איש וגם אני כתבתי לפעמיםמח״ת אשר שמעתי מפיו הקדוש].ואמרתי בזה עה״כ (יחזקאל כ״א) והי׳ כי יאמרו אליך על מה אתה נאנח ואמרתאל שמועה כי באה ונמס כל לב ורפו כל ידים וכהתה כל רוח וכל ברכים תלכנה מיםוגו׳. הנה יש לדייק מה שדייק קרא בכל אלו במלת "כל" לב וכן "כל" ידים "וכל" רוח.ובאמת בש״ס כתובות (דף ס״ב ע״א) שקלי וטרי בזה במ״ש "כל" בכל אלו בזה לעניןמה דאמרו שם אנחה שוברת (רק) חצי גופו של אדם עיי״ש והדברים צריכים ביאור.ובתוה״ק הוא דרושים לכל חפציהם. בכל עת ועידן, ובכל סיבה וענין.ויש להמליץ הכ׳ הלז בהשמועה כי באה מפטירת דו״ז וחותני הה״ק הנז׳ אלשמועה כי באה ונמס "כל" לב דהנה מצינו בתורה בפטירת אהרן כהן (בפ׳ חקת)ויבכו את אהרן שלשים יום "כל בית ישראל". פירש״י "כל בית ישראל" האנשיםוהנשים לפי שהי׳ אהרן רודף שלום ומטיל אהבה בין בעלי מריבה ובין' איש לאשתועכ״ל.וכן ראינו בהצדיק המנוח הלז אשר במקום גדלו. גודל מוחו. ועומק מדתו. בכחעבודתו. ואשר ראיתי בו גם בעת חליו בשנים האחרונות שנחלשו עורקיו מאוד (אדרעןפערקאלכונג) כפי״ד הרופאים בשמות אשר יקראו לתחלואי תוצאות (ה׳ ישמרנו) והואחליינו נשא בעוה״ר וכ״פ אשר לא יכלו לדבר עמו כלל מרוב חולשתו ועכ״ז בש״קבסעודת עתיקא קדישא לאחרי׳ הגיד ח״ת כדרכו בקודש ויעף כא׳ השרפים בגדולותספר זכרון — בילובז׳יג57ונוראות. ברמזים וגמטריאות. פלאי פלאות. וחשבון כמה פסוקים ^*לימים, יחדיומתאימים. חברם באמרי פנינים. באופנים שונים. (עיני ראי, ולא זר, ואזני שמעו)ובאותו הזמן לפניו ולאחריו לא נשמע ממנו בסידור כזה דברי חול גם במה שהיה דרכולדבר בהם הוא בעצמו בעת בריאתו. כי גברה עליו(בזכרונו וגופו) רוב חולשתו. ונראהבעליל אז כי רק הני אמר״י ד״ת לגבוה סלקא וזהו הי׳ ביכלתו מפני חלק נשמתו ממעלמחציו ולמעלה בחלק הקדושה לא שלט בו חולי ומכאוב, למעלה מן הטבע. ושגבהלמעלה משכלנו. וגם זאת היו דיבוריו בקדושה אז להמליץ בעד כלל ישראל ולהאריךבזה בדיבוריו (לנו ואנ״ש. תוך חדרו פנימה) כמעט תמיד לא יחשה וכמו שהתענגוהדבקים בו ת״ח וחסידים הקרובים אליו. מנועם קדושת מלוליו. במקום גדולתו(כנז׳) שם אתה מוצא ענותנותו ואהבת ישראל אשר בקרבו למאוד כי גם עם כ״א(אדם פשוט) מהבאים לחסות בצלו וגם מבני עירו הרחיב עמם הדיבור לקרבוולהתפלל בעדו ולהמליץ בעד כל ישראל בעובדא ומלולא. הן בדברי מליצות והן בתפלהכדי שיגיעו הדברים מלעלה. זאת מגמתו כל היום והלילה.וז״ש על שמועה כי באה ונמס "כל לב" היינו כנז׳ כמ״ש בפטירת אהרן הכהן ויבכווכו׳ "כל בית ישראל" כנז׳ מפירש״י דהיינו האנשים והנשים והיינו כל בית ישראל גםההמון המאמינים. בכו במרר רב בזכרם אהבתו אליהם ולכל ב״י. אוי מי יעמוד עתהבעדנו להגן ולהמליץ בזכותנו. ה׳ ירחמנו ב״ב. וזהו שדייק בקרא ונמס כ״ל לב ורפוכ״ל ידים וכהתה כ״ל רוח וכ״ל ברכים וגו׳ היינו שכולם הרגישו והצטערו על העדרוכנז׳.והנה שנותיו היו ע״ב ברמז את מספר ימיך אמל״א והנה שם (בפ׳ משפטים)במסורה את מספר ימיך אמל״א ג׳ דין ואידך ופי אמלא תוכחות. ואידך להנחיל אוהבייש ואוצרותיהם אמלא. וחד ואמלא אותו רוח אלוקים, וי״ל עפ״י הנודע שהצדיקשהשלים עצמו בדרכי עבודתו, נמצא שיגיע זמנו להסתלק מן העולם גם טרם ימיזקנתו כידוע מהמדרש בר׳ בון דנסתלק בעודו באבו וכו׳ יגע תלמיד ותיק זה מהשלא יגע אחר למאה שנים וכיוצא. ולאשר ית״ש חפץ בחיי הצדיק ע״כ גם בעתהשלים נפשו הוא. מניחו לחיות בעוה״ז בשביל טובת אחרים שישלים נפשם וידריכםכראוי ואמנם יש צדיק אשר עיקר עבודתו בהצנע לכת נתיב לא ידעו טיט עמוקעמוק מי ימצאנו ולא יכלו ללמוד ממנו אחרים כ״כ ונמצא שיסתלק בימי נעוריוכנ״ל ע״כ יש עוד עצה לזכותו. להאריך שנות חיותו. ע״י שיחדש בכל עת דרכיםשונים לקוטב עבודתו ית״ש להוציא יקר מזולל וכיוצא להעמיק לדעת לרדוף למצואאת ה׳ וכאשר הוא מחדש חידושי׳ בזה, ונמצא בכל עת שלא השלים עוד דרך זהוכיוצא בכ״ע חדשים לבקרים לאמונת ה׳ ודביקותו ע״כ צריך לחיות כדי להשליםעצמו בדרך ה׳ שמצא לו בעומק יותר.כמו שמקובל עפ״י מעשה מזקנו של אדומו״ר דו״ז הנספד בזה הוא הגה״קהמפורסם היהודי מפרשיסחא זי״ע אשר הגה״ק המפורסם המגיד מקאזניץ זי״ע שחי׳זקן גדול וחלש ובכל עת שגברה חולשתו שלח אחרי היהודי הקדוש לבא אליו בעגל״הובזמן קרוב מפעויסחא לקאנזיץ לבקרו. והגיד המגיד הקדוש הטעם לאשר הוא זקן58רבני ואדמו" רי העירוהשלים נפשו כבר וכבר הגיע זמנו להסתלק מן העולם ע״כ שולח אחרי היהודיומדבר עמו דרכי עבודת ה׳ והיהודי הוא עילוי גדול ועמקן ושומע ממנו בכל עת עצותבדרכי ה׳ מחודשים כנ״ל שנמצא שצריך לחיות עוד להשלים הדרך ששמע ממנו כעתבתוך דיבוריו עמו כן הגיד המגיד הקדוש לבניו הקדושים זי״ע. [ועי׳ מ״ש בדב״תמהדורא ג׳ אות סא].ובזה י״ל המשך המסורה את מספר ימיד אמלא (ולכאורה בצדיק שמשלים נפשויוכל להגיע שיפסיד עי״ז ממספר ימיו ע״י שהשלים נפשו מקודם וישוב לבית עולמומהר ע״כ זהו העצה לזכותו) ופי אמלא תוכחות (היינו ע״י שיוכיח אחרים וידריכםלתורת ה׳ ועבודתו, ומבאר המסורה כי נחוץ זהו לאשר) להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהםאמלא (ומוכן לו שם באוצרות הג״ע שכר אתו רב טוב הצפון לצדיקים ועי״ז יוכלהמקטרג יותר ליתן פתחון פה כי אחר שהשלים נפשו ושם מוכן בג״ע אוצרותשכרו הטוב ע״כ מהראוי להשיבו שם לג״ע ושיסתלק מן העולם).[וכמו שהי׳ פ״א מעשה אצל דו״ז חותני הה״ק המנוח הלז בליל כל נדרי אשראינגד ואיתנח ושמעו קולסאז שצווח לבני ביתו ואנ״ש שעוררוהו בקולות ובכיותוביקש מהם אז שיניחוהו באמת כי כלר מונח לו שם אוצרות ג״ע במנוחה ולמה לועוד לייגע א״ע בעולם השפל והחושך הלז והמעשה הנוראה כולה אינה ענין להציעהבזה עכ״פ מזה יוכלו לשער כמה שכרו עוד שהוסיפו לו בעד עבודתו במשך השניםרבים מאז שנחלש בליל יו״כ (ושנתרפא אז עוד בלילה ההוא אח״כ) ושנים רבות עבדעבודתו בקודש ועכ״פ הלא יוכלו לקטרג ח״ו שיפטר מן העולם כנ״ל] מפני ואוצרותיהםאמלא, ואין עצה רק שימלא פי תוכחות להנהיגם ולהדריכם להסרים למשמעתו כנז׳,וחד [היינו מי שהוא איש מיוחד כמאמר שלמה המלך ע״ה יש אחד ואין שני לווגו׳ כי הוא איש נעלם בדרכיו ונסתר ואינו מוכיח אחרים וכאמת מתהלך בתומו צדיקבעומק דרכו כנ״ל וזהו נקרא וח״ד היינו איש מיורו״ד לעצמ״ו. וע״ז שאלה המסורהמה ישיבו נגד המקטרג כנ״ל על איש כזה כיון שאין דרכו כ״כ להוכיח אחרים.ע״ז משיב במסורה) ואמלא אותו רוח אלקים בחכמה ובתבונה ובדעת וגו׳ [היינובחכמת ה׳ ובדעת זה רוה״ק כפירש״י שם להיות דע את אלקי אביך ועבדהו בעומקדרכי׳ חדשים לבקרים 3כל עת ועי״ז יש מליצה גם לאיש מיורזד לעצמו כזה שיאריךימים ושנים] כנז׳ [ועי׳ בחיבורנו דברי תורה מה״ק אות נ״ה).★ ★ ★ובכתובות (דף ק״ג ע״ב) תניא רבי מוטל בצפורי ומקום מוכן לו בבית שערים[פירש״י רבי מוטל בחליו בצפורי ומקום קברו מוכן לו בבית שערים עכ״ל] והתניאצדק צדק תרדוף הלך אחר ר1;י לבית שערים רבי בבית שערים הוה אלא כיון דחלשאמטיוהי לצפורי דמדליא ובסיס אוירא. יש להמליץ על דו״ז וחמי שהי׳ דר בראדו״ם(אחרי השריפה שהיתה בביאלאבזעג) ומחוץ לעיר במקום אוירא ומקום קברו מוכן לובבית שערים כפירש״י ולכאורה יש לתמוה מהו "מקום קברו מוכן לו" אם שחצבו לושם קבר בחייו ה״ז סותר לצוואת ריה״ח ז״ל שלא לחצוב קבר בעודו חי והלא גםספר זכרון — בילובז׳יג59להגוסס אסור לחצוב לו קבר אפי׳ במקום אחר וכמ״ש בש״ע יו״ד (סי׳ של״ט סע׳א׳) ומכ״ש להחולה. וה״ז בכלל אל תפתח פה וגו׳ אלא ודאי היינו קברות אבותיושל רבי המה הנשיאים ראשי בית ישראל שם היו בבית שערים ונשאוהו אח״כ לשםלקברות אבותיו, וזהו מקום קברו מוכן לו היינו שידעו שזהו קברות משפחתו ואבותיוהקדושים ונוח לו לאדם לקבור אצל אבותיו מכ״ש באבות כאלו ולמעלה בקודש.וזהו ברבינו אדומו״ר דו״ז וחמי שמקום קברו הי׳ מוכן לו בשידלאווצי באהלאביו הקדוש זי״ע כנ״ל והרבה פעמים עסקתי עמו בדברים בביאלאבזעג בעת בריאתומדוע לא יקבע דירתו בשידלאווצי וכפי הנראה כוונה פנימית הי׳ לו מה שנמנע לקבועדירתו שם בחייו כי ירא מפני אריכות ימיו לאשר ידע כי שם יהי׳ מקום מנוחתובאהל קבר אביו זי״ע וכאשר הכירו יודעיו מתוך דיבוריו ע״כ אישתמיט והמשיך זחימים ושנים ולא הקדים אנפשי׳ ורצון יראיו יעשה ועשו רצון צדיק אחרי פטירתו זי״עוהנה אחז״ל בר״ה (דף י״ח) קשה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלקינו.ונודע הקו׳ בספרים כי ה״ז סותר עם מה שאמרו במד״ר איכה (פ״א־ל״ט) קשהסלוקן של צדיקים יותר מחורבן בית המקדש (ועי׳ מה שכתבתי בזה במאמר זכרוןצדיקים הנדפס בהספד על אאזמו״ר הגה״ק זצללה״ה מפה״ק) וי״ל עוד בזה כי פליגיבסברא ע״ד משל לשני בנ״א חשובים שנתפסו למאסר בידי אנשים רעים ונתוניםלמכים ביסורים קשים והגלום ורדפום, ונדברו ביניהם הני תרי אינשי שהי׳ א׳ מהםעשיר גדול ומוצלח ובעל שפע בכל הטובות ופתאום נהפך עליו הגלגל ונלכד במצודהעל לא חמס בכפו ויסורים ועונשים כנז׳. וחברו השני הי׳ איש ידוע חולי מעודועני ובעל רוע מזל מדוכא ביסורים בכל עניינים ועוד זאת נוסף בא עליו צרת המאסרוהבלבול על בלי מה ונרדף ביסורים יחד עם חבירו שהי׳ עשיר כנז׳, ואמר העשירלהעני. אחי ידידי היש מכאוב כמכאובי אשר עולל לי כי נפלתי מאיגרא רמא לביראעמיקתא והשליך משמים ארץ וגו׳(וכדאמרי׳ בפ״א דחגיגה דף ה׳ ע״ב) אשר פתאוםבא האד הלז מאור לחושך ושמוני בבור, לא כן אתה אחי העני הנך מורגל כבר בצרותועוני ואינך מתפעל כ״כ בצרות מאסר אשר הקרוך כי ה״ז אצלך הרגל נעשה טבעשני. וע״ז ענהו חברו העני לא כן אחי. אדרבא איפכא מסתברא, הן אתה אחי העשירהיית בטוב כל ימי חייך בענג ועושר ובריאות ולא חסר לך מכל אשר ראו עיניך ועלזה אספת וחגרת כח בעת הטובה לסבול עתה הצרות האלו לא כן אני שהנני מודכאביסורים כל ימי וכשל כח הסבל עוד להצרה הזאת עד שכמעט לא נותרה בי נשמהובזה פליגי הני תנאי ואמוראי, כי בש״ס ר״ה אמרו ששקולה מיתת צדיקיםכשריפת בית אלקינו היינו כמו ביהמ״ק שהי׳ בית חיינו ומאויינו ומאיר לכל העולםכולו ואח״כ נשרף וחרב ונהפך לאבל מחולנו וה״ז דומה לו מיתת הצדיק שהי׳ מאירלהעולם ואח״כ ניטל מאתנו ושבת משוש לבנו וה״ז כטענת העשיר שנתפנז למאסרכנז׳, משא״כ המדרש ס״ל כטענת העני כנ״ל ע״כ אמר כי קשה סלוקן של צדיקיםיותר מחורבן ביהמ״ק לאשר בחורבן ביהמ״ק עכ״פ בעת בנינו הי׳ לנו פאר חמודותוכבוד וכל תענוגי רוחניות וגשמיות מהביהמ״ק וקרבנות ונ״ר למעלה ולמטה והיינולשם ולתהלה בקרב הארץ ומן המקום ההוא נתקבלו תפלתינו ונרנמלאו כל משאלותינו60רבני ואדמו" רי העירע״ר הי׳ לנו כח אשר אספנו בעת הטובה לסבול הצרה הגדולה מחורבנו אח״כ, משא״כמיתת צדיקים בעת גלותנו הארוך אשר כל יום קשה מחבירו וגולה אחר גולה וצרותכ״א וא׳ אין לשער ולספר ובכל יום ויום נמעטים אנשי חסד נאספו והצדיקים הולכיםלג״ע ואותנו עזבו לאנחה וברוב הצרות האלו אם יעדר ח״ו צדיק אמת כזה איןלנו כח עוד לסבול גודל הצער לאשר שבענו כבר מיסורים בגלותנו גם בלא זה עד עתהוכטענת העני כי צרתו יותר הוא קשה לסובלו מצרות העשיר מקודש ע״כ ס״ל שקשהסלוקן של צדיקים יותר מחורבן ביהמ״ק (שאספנו עכ״פ כח מהעומ שהיה לנו בעתעמדו בבנינו כנ״ל).וכן הוא בפטירת הצדיק דו״ז הנז׳ אשר אחרי הסתלקות כמה צדיקים רבותינוומאורנו. והצרות עברו על נפשנו. והי׳ לנו לאור ישראל. ומליץ לגולת אריאל מהשרידיםאשר ה׳ קורא הה״ק הלז משיירי כנה״ג, ועתה כאשר נלקח השמימה עבר הגל עלינודשקולה כשריפת בית אלקינו כדברי הגמ׳ אמנם י״ל באמת ג״כ כד׳ המדרש כיוןשסבלנו כבר תנות צרות לא נוכל לספר ולבאר כי רבים הם ע״כ כשל בעוננו כחנו.מרוב צרותנו. ומרוב הצדיקים אשר נסתלקו קודם לו ע״כ אין כח להעציר עוד, וה״זקשה סלוקן יותר מחורבן ביהמ״ק כנז׳. ה׳ ינחם כל בית ישראל. ויעזרנו בישועתובביאת ג״צ ב״ב בבנין אריאל.והן השאיר אחריו בנו הממלא מקומו הרב הגה״צ סיני ועוקר הרים. נודע בשערים.מד׳ה נתן דוד שנתקבל לאבדק״ק שידלאווצי מיד אחרי מנוחתו שמה והי׳ אדומו״רלהמסתופפים בצל אביו. והוה אחר הוה. שמעי ותרגז בטני כי עתה פתאום בשנתעטר״ת כי הורם העטר״ת ונסתלק בנו הנ״ל מעי המו וחמרמרו בזכרי אהבתו להבחל״חשהיינו חברים מקשיבים לקול אדומו״ר דו״ז שהי׳ חותני הה״ק הנ״ל ואם כי הוא גיסיהי׳ קשיש בשנים מנאי קיים אז בנפשי׳ מכל מלמדי השכלתי(בעת שהייתי חוסה בצלאביו והיתה דירתי לפרקים שמה) בלמדו אתי יחד עפ״י פקודת מרן אביו זי״ע והי׳ כלימפואר גדול בתורה בחריפות ובקיאות בנגלה ובנסתר ובכל המעלות שמנו חכמים. גפןאדרת, לשם ולתפארת. עומד לנס עמו. מנהיג נפלא. בפז לא יסולא. איש חמודות. בכלשירי ידידות, אין גומרים עליו את ההלל ועתה בדמי ימיו נלקח מאתנו אהה ואבוי שהי׳ש״ב וגם גיסי. כריע כאח לי. יש להמליץ הכתובים קינת דהמע״ה על שאול ועליהונתן בנו היינו שהי׳ חותנו וגם גיסו כן יש לי להתאונן במרר על מרן חותני דו״זועל בנו שהי׳ גיסי הנ״ל מנשרים קלו ומאריות גברו לעשות רצון קונם בחייהםובמותם לא נפרדו, ועל ש״ב שהי׳ גיסי הנעים לי ביותר י״ל כאשר קונן המלך דודוהתאונן על גיסו יהונתן. [שמואל ב׳ י״ז] נפלאת אהבתך לי וגו׳(ועי׳ מ״ש בזה במאמרזכרון צדיקים בהספד על הה״ק מראדאמסק זי״ע עה״כ האלו) ועל שאול ויהונתןבנו וגו׳ ללמד את בני יהודא קש״ת ר״ת ק״ש ותפלה כנודע בספרים היינו דו״ז חמיובנו הנז׳ שהיו אדמורי״ם מלמדים את בנ״י סדר ק״ש ותפלה ליחדו ית״ש בתפלהותורה ולעבדו לעמוד בקשת וחצים. נגד הכופרים המתפרצים. ולהחזיק באמונת ה׳ומצותיו זי״ע. ונזכה במהרה דידן לישועה מן השמים. בבנין ציון וירושלים. בביאתג״צ בקרוב א״ס.ספר זכרון — בילובז׳יג 61קלמן גולדווסר ז״לרבי שרגא יאיר זצ״לתורגם מאידיש ע״י הרב ר׳ אהק סורסקי שליט״אביאלבז׳יג היתה עיירה ציורית: שמי תכלת, קילומטרים ארוכים של יערות אורנים.שדות חיטה שהזינו את אוכלוסי עיר וכפר. איים ירוקים בטבורו של נהר יפה("פיליצא") שעליהם צמחו עצי ערבה ("הושענות כשרות למהדרין") וגדותיו הזהובים(מכאן נבע שם העיירה) שרבצו כביכול בצדי הדרך, אשר בה יצא המקשר היחיד ביוהעיירה והעולם הגדול, הלא זה מיכל העגלון בכרכרתו המרובעת.ר׳ זלמן השמש העירוני — ״שעון העיר היהודי״ — היה אדם גבוה שצמח ביחדעם היישוב, בכל יום כעלות השחר יצא לסובב עם פטיש עץ בידו, עבר מתריס אחדלמשנהו, ובכל מקום בו גר יהודי נעצר מהילוכו, דפק שלוש פעמים, ובניגון צובט מלאכיסופים קרא אל תוך החלונות: "יהודים, קומו לעבודת הבורא..."על ר׳ זלמן השמש אמרו יהודים בעיירה, שכבר הפליג ברוך השם מעבר לגילתשעים! אחרים ביטלו במחי־יד את האומדן הזה, באשר לפי דבריהם כבר זה־כמהעבר את מפתן המאה... ר׳ זלמן גופו לא שת לבו לכל האמירות האלה, והמשיך הלאהלעורר את היהודים לעבודת הקודש, עד כי באחד הבקרים נשמט מידו פטיש העץ...מאותו יום ואילך עבר הפטיש בירושה לבנו הגדול משה׳ל.בשחר ימיה, כשביאלבז׳יג כעיירה עשתה את פסיעותיה הראשונות, שימש המקוםמרכז של יהדות דתית. במרוצת השנים נשתנו פני הדברים, אלא שבינתיים התפתחהפה חצרו של הצדיק, בו השתקפו כל החיים הרוחניים של יהודי העיירה. אף שהיו בהשטיבל׳ך של חסידים אחרים: גור, וורקי, אמשינוב, וואכאוצק ואחרים, ואף ביהמ״דהכללי שימש בתורת "אור הגולה", מכל־מקום האירה ביאלבז׳יג בעיקר מכבודו שלהרבי.משני צדיו של ה״טראקט" הוורשאי השתרכו קרוניות מרובעות, מלאות וגדושותחסידים מזמרים, שנרתמו לארבעה "אריות" נהוגים בידי העגלונים: מיכל, אהרן,שלמה, יהודים טיפוסיים אשר בפניהם שנחרשו מן הרוחות ובזקניהם הרחבים נראוכ״מרשאלים" החוזרים משדה הקרב של מיסדר הניצחון... "וויא" "וויא" קראובעליזות לעבר הסוסים, כפעם בפעם, והסוסים שהורגלו לקריאות נקשו בפרסותיהםעל אבני הדרך בקצב ריתמי שהתמזג עם הניגונים והקולות. והנה הגיעו אל השוקהארוך, המיושב משני עבריו אוכלוסיה יהודית צפופה, והכל מציצים בעד החלונותוהפתחים לעבר השיירה, וקולטים חיש־מהר את ניגונו של הרבי ומצטרפים לזמרה,עד שהפך לשוק מזדמר. וכך נמשך המסע עד בואם אל בית־עץ גדול. פה נעצריםבבת־אחת, משל הכריזו ה״אריות": פה המקום! הבאנו אתכם אל הכתובת הנכונה...לא נוסעים הלאה מפה...בחזית הוליכו כעשר מדרגות מן המרפסת לעבר הדלת הימנית של הבית, אלביהמ״ד הקלון של הרבי, והדלת משמאל הוליכה אל חדר מיוחד, בו ישב על כורסה62רבני ואדמו״רי העירליד גמרא פתוחה ישיש נמוך קומה ובעל הדרת פנים. אור השכינה קורן מעליהם, פניםעטורי זקן כסף כמעשה אמן, הלא זו דמות הצדיק רבי שרגא יאיר זצ״ל. אל החדרהזה נמשכו יהודים מארבע כנפות הארץ. קודם־כל מתחומי ריבונותו של הקיסר פרנץיוזף. הונגריה, צ׳כיה, בוהמיה, מזרח ומערב גאליציה, ומכל פינות פולין. לא אחתקרה שגם מי שאינו יהודי התדפק על דלת הרבי.כלום היתה ביאלבז׳יג שיטה או נוסח בחסידות? משהו כעין קוצק, גור, וורקיז דברזה לא שמעתי אצלנו(ואולי צעיר מדי הייתי להבין בדברים הללו). נהרו לפה יהודיםמקרוב ומרחוק. הכל באו אליו בלבד, אל הצדיק, כאילו חל יו״ט בכל ימות השנה!הרבי מעוטר ביחוסים. מחד גיסא הוא חתנו של רבי שמלקי מססוב ז״ל. מאידך גיסאהוא בנו של הצדיק רבי נתן דוד משידלובצה ז״ל, נכד של היהודי הקדוש מפשיסחהז״ל, גם ספרים אחדים כתב וחיבר, בתוכם הספר "ארון עדות", על התורה והמועדים— כל זה שייך ל״נוסח ביאלבז׳יג".היום יום ששי בשבת: יומא דפגרא. בכל ימות השבוע נראה חצרו של האדמו״רכרציף של בית־נתיבות. חסידים מארצות נכר, מערים רחוקות, שבאו להסתופף שבתאחת בצל הרבי, עומדים לצאת לדרכם. אחרים באים במקומם. יום השישי בסוףהשבוע מהווה כעין ״בין הזמנים״. עוד לא אתא יום שבת קודש — אך כבר תמו ואזלוימי החולין. לא מתעסקים יותר ב״עובדין דחול". להוציא את ר׳ חיים המשמש שנאלץלעבוד ביום כזה שבעתיים, מצחייתו הגדולה, מצחיית שיראין למחצה, הוסטה ברוםמצחו. הנה קוצץ ר׳ חיים בהתמדה את הדגים לכבוד שבת. במקצוע זה הנהו מומחהיחיד במינו...חסידים אורחים היו הפעם יותר מבכל יום ששי. הכל נחפזים ורצים. רצים לפה,רצים לשם, מבלי לדעת בדיוק מדוע הם רצים... מתפללים מנחה חטופות ורצים שוב.כאילו היו חוששים להפסיד מה, שלא יחמיצו. וכאשר המתח הגיע לשיאו נפתחהסו״ס איזו דלת צדדית, נפתחה ברעש, ולפתע השלך הס — הרבי מגיע! ועל הסףנראית דמותו המאירה של הצדיק.הוא היה כבר בעומק השיבה. נמוך קומה. שברירי. עתים הוליכו אותו שני מקורביםשהחזיקו בזרועותיו, אל עמוד התפלה. בקול חרישי שנשמע אך בקושי התחיל הרביבקבלת שבת; "לכו נרננה לה׳ נריעה לצור ישענו..."הפעם, שלא כהרגלו, עצר הרבי מהילוכו אל ה״עמוד", ופקח את עיניו. סקר אתבית מדרשו לכל צדדיו. כאילו חיפש אחרי מישהו, ולבסוף שאל: יאנקל ביאלביז׳גרנמצא כאן? מתוך הקהל יצא יהודי הדור־פנים וזקנו החום מסורק למשעי. "כן, רבי,הנני!" אמר בהכנעה. "גש, איפוא, יאנקל לקבל שבת היום..."מי הוא יאנקל זה, שכבר אז קראוהו על שם העיירה? האם התגורר כאן אי־פעם?אמרו, שלפנים היה יהודי זה ברום המעלה, ולאחר מכן, כפי שקורה, נעשה "יורד" לאעלינו. לעומת ביש־מזלו החומרי האירה לו ההצלחה מכיוון אחר. אב היה לארבעהבנים שהיו חזנים מפורסמים. שנים מהם הכרתי אישית: ישראל קופר, החזן האחרוןשל קהילת ראדום, ואחיו שלמה קופר, החזן האחרון בלייפציג, וקודם לכן שימשספר זכרון — בילובז׳יג63בחזנות בקאליש. אף שני בניו האחרים היו חזנים ידועים לתהלה בעולם הגדול. ברס,אף אחד מהם לא הגיע במדרגתו לאב הגדול, אשר היה במינה ובזמרה כמעין המתגבר,קולו האדיר נשמע כאשד מים בדכיו, כים סוער, כמפל מפרק הרים ומשבר סלעים...לקבלת שבת האידנא הופיע ר׳ יאנקל עם ניגון פלא חדש שהלחין במיוחד לכבודושל הרבי. הטיבו כולם להבין הלמאי נחשב הוא אורח נכבד, לא רק בעיניו של הרבי,ועוד יותר בעיניו של הבן רבי נתן דוד ז"ל, שהיה פשוט חולה אהבה לניגונים, והואעצמו "בעל תפלה" בחסד עליון ומחבר יצירות מוסיקאליות; כל יהודי העיר אהבואותו, ובאו להאזין לתפלתו, כדי להרגיש עומ שבת...בביאלבז׳יג כבר נמצאו אז שורה של חסידים בעלי תפלה ויודעי מן, שכל אחדמהם היה בבחינת "כהן גדול בעבודתו", ואחד מהם לפחות ייזכר כאן, הלא הוא ר׳ישראל מאיר ליפשיץ ז״ל. כאשר שמעתי את תפלתו, היה זה ביום כיפור האחרוןלחייו; לא היה בכוחו לעבור לפני התיבה בעמידה, הציבו למענו כסא מיוחד, וכךבישיבה התפלל "מוסף" ואח״כ "נעילה" בהשתפכות כזאת שמתפללי ה״שטיבל" עודלא שמעו מפיו אף פעם. כעבור שבועות אחדים גווע רי״מ ונאסף אל עמיו.בנו של האדמו״ר, רבי נתן דוד, היה בעצמו בעל־ממן עצום, וחיפש תמיד אחרי בעליכשרונות — שיוכלו לקלוט ולשע את יצירותיו. הוא היה עם זאת מדקדק קיצוני. כלשינוי קל בניאונסים, קול מזויף או תנועה מסולפת הוציאו אותו משלוות־נפשו. בעד"חטא" כזה ספג המשורר מידו דחיפה הגונה בצלעותיו... והרבה לספוג דחיפות כאלהיותר מכולם בנו ר׳ מרדכי ירמיה.ולמרות הכל באו לביאלבז׳יג ימים ושבועות שלמים, בהם שרר שקט בעיירה, נדמוארחות חסידים, ובלילות לא דלקו מנורת־הברק בביהמ״ד של הרבי, וקולות זמרהלא נשמעו. לא היתה זו דומיה פשוטה כ״כ, אלא כעין שקט שלפני הסערה, לפניבוא הימים הנוראים... היה זה בחדשי הקיץ, כאשר כל בני המשפחה של האדמו״רהתיישבו בקרונית של אחד העגלונים ונסעו מפה. בעיירה סיפרו, שהם נוסעים אלמעינות המרפא ב״קרלסבאד", אולם איש לא ידע להגיד מאחורי אלו הרי־חושךרובצת אותה "קרלסבאד"...כחדשיים בערך שרר בביאלבז׳יג שקט כזה. אלא שגם בקרלסבאד, או בכל מקוםאחר, לא ישב ר׳ נתן דוד בחיבוק־ידים כדי ליהנות ממנעמי עולם הזה. בקי היה לארק בנגינה דתית, אלא גם במוסיקה הקלאסית, ולא יצירה אחת נדדה מן האופירההעולמית אל ביהמ״ד הגדול בביאלבז׳יג, שם מצאה קן בחרוזי "אין קצבה" שהשמיערנ״ד בראש השנה וביום הכיפורים...תיכף בימים ראשונים של חודש אלול חזרה ביאלבז׳יג וקיבלה את חזותההנורמלית, בגמר ימי הקייט חזר הרבי עם בני משפחתו. שוב הבהיקו מנורות ה״בליץ"מבית מדרשו בלילות. ר׳ נתן דוד התחיל לערוך "חזרות" עם המשוררים שלו, עלהניגונים החדשים שהביא עמו ממעינות המרפא החמים, ולשבץ אותם במחזור שלימים נוראים. ההכנות לימי הדין היו בעיצומם...קמעא קמעא מתחילים לבוא החסידים. יש מקדימים ובאים בתחילת חודש אלול.64רבני ואדמו״רי העירעד יוהכ״פ הקהל כבר מונה אלפים, התופסים כל פינה בכל בית יהודי. משה׳לי בנוהיורש של ר׳ זלמן משמש, עם פטישו פטיש־העץ בידו, חולף מדי בוקר "כעלות..." עלפני כל הבתים בעיירה. שלוש דפיקותיו בתריסים יהודיים הדהדו כאבנים. קולו הנרגזכלשהו מזדעק אל החלונות פנימה: "יהודים, קומו, קומו לסליחות..."בשחרית של ר״ה עברו ראשונים לפני התיבה ר׳ מנדלי שברשינר ולהקת המשורריםשהביא עמו. בשפת המוסיקה המודרנית קוראים אולי לנעימת תפלתו המתרוננת"רצ׳יטטיבה" {־זמרה הקרובה לדיבור]. ברם, חושבני שאין זה מבטא נכונה אתרגשותיהם של אותם יהודים, שהתבטאו הרבה יותר יפה ומדויק במלים "שירתמלאכים" "שירה שמימית", וכך באמת זה היה.לא ניתן לתאר במלים את הנגינה האמנותית של ר׳ נתן דוד ב״כל נדרי" "מוסף"ו״נעילה״ ביוהכ״פ — שהיתה לו חזקה בלעדית להתפלל אז — אשר אלפי יהודיםציפו להם במתיחות נפשית. במשך כל חודש אלול התעסק בהכנות ובחזרות. עכשיויורד לפני התיבה יהודי נאה, עטור זקן שחרחר, טליתו על כתפיו עם עטרה של כסף,פיו מפיק מרגליות ופנינים: "יעלה״,״הנני העני ממעש", "ונתנה תוקף קדושת היום","ותזכור כל הנשכחות", "כבקרת רועה עדרו", "מי במים ומי באש", "מי בחרב ומיבחיה״ — כל אלה לא היו בימים ההם קטעי מחזור בעלמא! ו״סדר העבודה"? ותפלתנעילה? ו״מלכיות" "זכרונות" "שופרות"? ו״זכור ברית אברהם ועקידת יצחק"? בקולהמתוק והנעים שלו סחף ר׳ נתן דוד את הקהל הענקי כולו לעולמות העליונים...בשנות נדודי המאוחרות בעולם הגדול נזדמן לי לשמוע הרבה חזנים ואמניםמוסיקאליים, מבני־ברית ומשאינם בני־ברית, באולמות מפוארים רחבי־ידים בשיאהשכלולים, ובביצוע מקצועי מעולה בהתאם לכל חוקי המוסיקה — קדושה לאהרגישו כי־אם בעיירת מולדתי הקטנה, בביאלבז׳יג.השמחה הושבתה באחד מימי חודש סיון תרע״א, כאשר פרצה שריפה בעיירתנו,ותוך רגעים ספורים ממש נאכל בלהבות כמעט כל הישוב היהודי. כלו באש רובהשטיבל׳ך ובתי מדרשות, דירת המגורים של האדמו״ר ושני בתי־המדרש הסמוכיםלה. אף ארבעה יהודים ניספו באסון הדליקה, ביאלבז׳יג התעטפה יגון ודומיית־אלם,והדממה הזאת נמשכה עד שנת תר״פ (1920). באין להם איפה לגור, עברו בני משפחתהרבי לראדום, שם נפטר הצדיק רבי שרגא יאיר זצ״ל כעבור שבועיים בלבד, והובאלקבורה בעיר שידלובצה סמוך למקום מנוחת אביו הצדיק.אח״כ הוכתר בנו רבי נתן דוד זצ״ל לאדמו״ר משידלובצה. אך לא ארכו הימיםוגם הוא שבק חיים. בפטירת רנ״ד הלכה אישיות רב גוונית, גאון מבריק בנגינהותפלה יהודית. במקומו נתמנה בנו רבי ראובן ברוך זצ״ל לרב בשידלובצה. אך גם הואלא האריך ימים. אח״כ נבחר לרבנות זו אחיו הצעיר רבי חיימ׳ל זצ״ל, שהיה, אגב,המוכשר ביותר מכל אחיו, ועוד משחר ימיו נאהב על כל יודעיו. איש חכם ועליז, שגילהנטייה וכשרון במנהיגות חסידית, ולא איכזב את מכיריו מבחינה זו עד ליום עקידתו.רבי חיימ׳ל היה רבה האחרון של ק״ק שידלובצה, נגזר עליו למות עקה״ש מתוך גבורהנפשית. כשהובילו הנאצים ימ״ש את שארית יהודי שידלובצה להשמדה, הורו לרביספר זכרון — בילובז׳יג65חיימ׳ל לצאת מן הקרון, והבטיחו לו שישאר בחיים. אך הוא ענה להם: "הלכתי בראשהעדה שלי בחיים, אלך עמהם אף בדרך האחרונה..." כתגובה על כך התנפלו עליוהצוררים בחמת זעם והפליאו מכותיו, עד שהיה כולו שותת דם, וכך הובא ביחד עםצאן מרעיתו להשמדה בטרבלינקה. כה ניתקו הנאצים ימ״ש באכזריותם את שרשרתהזהב של בית צדיקים מפואר זה, שנמשכה החל מימות היהודי הקדוש מפשיסחאזצ״ל, עד לאדמו״ר מביאליבז׳יג זצ״ל וצאצאיו.פרקי זכרונותשמות כותבי פרקי וזזכרונות — ארץ ישראלהרב שמואל תנחום רובינשטיין אב״ד בת״אחיים אייזוןיעקב דוד (ישקה) בירנבאום (בר)אריה ברקוביץשלמה גוטוביץמשה גוטמנוביץחיים שמחה גולדברגיהודה ליב גולדברגאהרן דומביוסף דומבמאשה דיאמנטמאיר הוכברג ז״לבונים ווינטרובבלה ווינטרובחיה סימה וולףיעקב ויסבאום ז״ליצחק חיידרמנדל טננבאוםמאיר כהןדינה ליפשיץ (רכס)רחל מיקרוןזאב פויאנדאברהם פסח פלדמןיהודה פלדמןאברהם צוקרמאיר ציקלמןאליהו רוזנברגמאיר שוורצקוףאפרים פישל שפרנסקירחל גלאט ־חנקה כהן717985104107109114131137139144149157163166172176184194214219220235246249251258261271273276ספר זכרון — בילובז׳יג71הרב שמואל ת. רובינשטייןאב״ד בת״אלתדמיתה של העיר ביאלוגז׳יג במקופת מגורי שםא. היה זה בקיץ תרצ״ג, בחודש סיון, יצאתי מעיר וורשה, יחד עם חברי הבחורהמופלג בתורה, ר׳ לעמל ב״ר אהרן גז׳ימבאכר מטובי בוגרי הישיבות בוורשה— לעיירה ביאלובז׳יג, להנפש שם — נופש קיץ — לפי הצעת אחד מזקני המקום,שהיה בעל אחוזה בסביבת העיר, משום מה לא יצא הדבר לפועל, כי בינתיים חלההזקן, ואין דעתו נוחה לאכסן אורחים בימי מחלתו, לפיכך חזרנו העירה, אמרנולעשות שם יום־יומיים, לתהות על טיבה ועל חייה השקטים, וסרנו מיד לבית המדרשהמקומי, ובין תפילת מנחה למעריב, קיבלו המתפללים את פנינו לשלום, ושוחחנובדברי תורה, עד שריכזנו סביבותינו את טובי למדני המקום ונתפתחה שיחה עלחינוך הבנים גומרי ה״חדר" לאן הם פונים הלאה, התברר לנו שאין שם ישיבה, אלאכל אחד לומד לעצמו, או שעובר למלאכה לעזרת הוריו העמלים, בינתיים הציע חבריר׳ לעמל, הואיל ואין לכם ישיבה קטנה, אני מציע לכם לקבל את חברי הצעיר, שהואחניך "ישיבת חכמי לובלין" תלמידו של הגאון ר׳ מאיר שפירא רבה של לובלין, והואיהיה ראש ישיבה צעיר לבניכם הצעירים, וכך יגדלו בניכם על ברכי התורה ולא יצטרכולנדוד אחרי ישיבות רחוקות ממקומכם. ומובן שזה היה מכוון אלי, שאני כבחור צעירוצורב, אהיה ל״ריש מתיבתא" לצעירי המקום.ב. מיד קראו המתפללים לאסיפת הורים והחליטו להקים בעירם "ישיבה קטנה"ואני הקטן אהיה הר״מ והמדריך. הורי הבנים עשו "תקציב מאוזן", ואני התחלתילהגיד שיעור תורני לפני כעשרים נערים בני 14״13, שנאספו יום־יום ב״בית החסידים"דגור, וחלק מההורים עומדים על גבם מקשיבים לשיעורים, ושומרים על המשמעת,שהכל יתנהג בסדר הראוי והרצוי, ביחוד התעניין בזה ר׳ יעקב גולדברג, אחד מפעיליהמקום (אביו של ר׳ חיים שמחה גולדברג, הגר כיום בתל אביב), והוא יחד עם בנוהבחור המחונן ר׳ יחיאל מאיר פיקחו על סדר השיעורים, והכל התנהג יפה לשביעותרצון ההורים והתלמידים.ג. קושי מיוחד התעורר בכל שבוע ביום הרביעי יום השוק(היריד) של העיר, שאז כלהתושבים עסוקים במסחרם, ובניהם עוזרים על ידם לפרנסתם, וחלק גדול מהתלמידיםאינו יכול להופיע אז לשיעור, אבל היו הורים כאלה, שוויתרו על עזרת בניהם וזירזואותם ללכת לישיבה, כי חבל על ביטול תורה, ובטחו בה׳, שישלח להם פרנסתם בכבוד,וימלא את חסרונם. וכך התנהלו חיי הישיבה הקטנה על מי מנוחות, התלמידים עשוחיל בלימודם, והוריהם שבעו נחת מהתקדמותם התורנית, וגם אני שמחתי לכהןכר״מ צעיר, מדריך בנים לתורה, במקום נחמד זה, שהוא קן חסידי, מבצר לחסידיספר זכרון — בילובז׳יג73גור, ומשכן מכובד לחסידי וורקה, וביחוד ידוע המקום בעולם החסידי, על שם הנודעהאדמו״ר ר׳ שרגא יאיר רבינוביץ זצ״ל שישב בביאלובז׳יג משנת תרכ״ו עד שנתתרס״ז, כארבעים ואחת שנה, עד שפרצה שריפה בעיר, ונשרף ביתו, ועבר לראדוםונפטר שם בשנת תרע״ב.ד. הצדיק ר׳ שרגא יאיר מביאלובז׳יג היה בנו של הרב הצדיק ר׳ נתן דודמשידלובצה, נכדו של היהודי הקדוש ר׳ יעקב יצחק מפרשיסחה זצ״ל, והיה מפורסםכבעל מופת ופועל ישועות בתפילותיו וצדקתו, חתנו ר׳ חיים אלעזר שפירא האדמו״רממונקטש, מחבר ספר ״מנחת אלעזר״ כותב עליו בהספדו: (מאמר "מילי דהספידא",נדפס בסוף ספר "ארן עדות" לאדמו״ר מביאלובז׳יג) "איש אלוקים, שר התורה,בוצינא דנהורא, עמיקא וטמירא, ברזא יקירא, רבים הלכו לאורו... נפלאות עניניוונוראותיו, היה כחד מקמאי, אף הוא מספר שם, מעשה בחותנו הקדוש מביאלובז׳יגשבליל יום הכיפורים, נאנח ונאנק, ואנשי ביתו ושלומו, עוררוהו בקולות ובכיות, ביקשמהם שיניחוהו לנפשו, באמרו, כי כבר מוכנים לו אוצרות גן עדן במנוחה, ולמה לועוד לייגע עצמו בעולם השפל והחשוך הזה. בתוך הדברים מספר האדמו״ר ממונקץ׳,"שהוא התגורר תקופות מסויימות ליד חותנו בביאלובז׳יג, ואם כי חכמתו ניכרתמתוך ספרו "ארן עדת" על התורה, אין זה אלא כמעט, כטיפה מן הים מחכמתו, אשרחידש והעלה באמרי תורתו במוחו ולבו, ולפעמים הגיש זה לפני איש, וגם הוא כתבלפעמים מחידושי תורתו, אשר שמע מפיו הקדוש".כאמור נפטר הצדיק בשנת תרע״ב בי״ג בסיון, והוליכוהו אנשי גומלי חסד, מראדוםלשידלובצה, לאהל קבר אביו הקדוש המפורסם ר׳ נתן דוד זצ״ל, הצדיק ר׳ שרגאיאיר השאיר אחריו את בנו יחידו ממלא מקומו הרב נתן דוד, שכיהן כרב ואדמו״רבשידלובצה, הנהיג את העדה כשבע שנים ונפטר בשידלובצה בשנת תרע״ט והשאיראחריו בנו ממלא מקומו ר׳ חיים ישראל שלום יקותיאל (בזיווג ראשון היה חתנו שלהצדיק ר׳ משה בצלאל מגור, אחיו של ה״אמרי אמת" מגור) ונספה בשואה הי״ד.ה. כאן כדאי להזכיר, כי עוד לפני שנים רבות, קודם שהצדיק רבי שרגא יאיר הגיעלביאלובז׳יג, כיהן שם כרב אב״ד, הרב רבי אברהם מאיר מושקט בנו של האדמו״רר׳ ישעיהו מושקט מפראגה, וחתנו של הצדיק ר׳ יצחק מוורקא, ומחותנו של הגאוןר׳ יהושע טרונק רבה של קוטנא, הרב ר׳ אברהם מאיר מושקט, התפרסם בהנהגותיושבקדושה, ונפטר בחיי אביו צעיר לימים בשנת תרי״ב. חתנו היה הצדיק ר׳ דודגולדמן מקילץ ונפטר בשיבה טובה בקילץ בט״ו בחשון שנת תרפ״ד (ראה אנציקלופדיהלחסידות לרבי יצחק אלפסי עמודים קטו, תנט).ו. כל מה שכתבתי לעיל, הרי זה מן העבר, ממה שעיני לא ראתה אלא ממהשאזני שמעה, מפי זקנים וישישים, אבל מה שזכיתי לראות בעיני בתקופת שהותיבביאלובז׳יג, היא דמותו הקוסמת והמזהירה של רבה הדגול ר׳ ישעיה אלימלךרייבסקי זצ״ל, חתנו של הצדיק ר׳ שמחה בונם מוורקה(אוטבוצק), שהייתי מבאי ביתויום־יום, והרבה התענגתי לשוחח אתו בדברי תורה ובמילי דעלמא, והיה בינינו קשרנפשי ואמיץ, וזה דבר ההתקרבות"; לאחר שהתחלתי בניהול ה״ישיבה" בעיר, התודעתי74פרקי זכרונותמטעמי נימוס אל הרב דמתא הרב רייבסקי שליט״א, ראיתי לפני איש בעל צורהנאה, בגיל שלמעלה מחמשים, והוא משוחח עמי בתמימות ובצניעות על חיי קהילתוותושביה היקרים. בסופה של השיחה פנתה אלי זוגתו הרבנית בבקשה מיוחדת הואילויש לה בן יחיד בשם שמחה בונם, והוא רך בשנים, היא רוצה מאד שאקדיש לושעה שלימה יום־יום ללמוד עמו שיעור בגמרא, היא נושאת עיניה לזכות בבן תלמידחכם, בן יניק וחכים, אשר לא יבייש את אבותיו הקדושים נוחי־עדן, וגם תוכללהתכבד בו, עד תושבי עירה וזקני עמה, אחרי שהסכמתי למלא בקשתה, היא מציעהלי כגמול, לאכול בביתה ארוחת צהריים יום־יום, הרב בשמעו הסכמתי לבקשתה,מתמלא אור ושמחה, ועיניו נוצצות דמעה וגיל, שיזכה לראות בנו הקטן והחביב,לומד יום־יום שיעור בגמרא, הוא יקשיב לקול לימודו, וישנן עמו את השיעור, ויראוהבעלי בתים, כי בונמ׳ל בנו, אינו מוגבל בשכלו כדבריהם, אלא חריף וחכם הוא, כאחדהילדים המחוננים.ז. אחרי קיומה של הישיבה כחדשיים, זימנו ערב מבחן לתלמידיה, השתתפו במבחןמטובי ההורים ולמדני העיר, תלמיד אחד הצטיין והפגין את כשרונותיו באמירת דףגמרא בעל פה ממש. אחריו קרא גם בונם׳ל הקטן עמוד שלם מהגמרא בעל פה. לאהיה קץ לשמחת אמו הרבנית, ואביו הרב קרא בשמחה: זה היום המאושר בחיי,שבני בונם יודע להסביר יפה דף בגמרא, קוראו בע״פ לעיני הציבור, וכולם קראואחריו יישר־יישר.ימים רבים דיברו בעיר על התפתחותה של הישיבה הקטנה ועל התקדמות תלמידיה,אולם לא פחות מזה דיברו בעיר, על טיבו של בית הספר "בית יעקב" לבנות,המחנך בנות לתורה ויראת שמים, כשנכנסתי לחנותו של ר׳ זליג רוטברד, חנותלאריגים, מצאתי שם כנופיא של "בעלי בתים" שכנים, המספרים נפלאות על "ערבחגיגי" של חניכות "בית יעקב" שהפגינו בקיאות בתורה וברש״י, והמורה הרצתההרצאה תורנית, שהיתה בלולה ממקרא ומאגדה כאחת הדרשניות המופלגות. כל אחדמהשכנים, התפאר שבתו הקטנה יודעת את החומש יותר טוב ממנו, אשרי למורה,ואשרי למיסדים של "בית יעקב" הנותנים לנו בנות תלמידות־חכמות, שוחרות תורהומקיימות מצוותיה באהבה.ח. הופעת חתן הרב!בביתו של הרב רייבסקי עשו הכנות גדולות לקראת ביקורו של החתן הבחורהעילוי ר׳ אלימלך בלומנפלד, המאורס לבת הרב שרה רייצה, המתחנכת בסמינר"בית יעקב" בקרקוב בהנהלת המורה שרה שנירר. כמובן, שהחתן הארוס יתאכסןבבית הרב כמה שבועות, שלא בנוכחותה של הכלה, הנמצאת בסמינר בקרקוב. והנהביום בהיר אחד מופיע החתן בחור גבה־קומה, נאה ויפה, ואור פניו מעיד על חכמתו,ככתוב (קהלת ח, א) "חכמת אדם תאיר פניו". מתברר שהחתן הוא מחברי הותיקים,שלמדנו יחד ב״מתיבתא" בוורשה. ואח״כ נפרדנו, הוא הלך לאוסטרובצה לקבל תורהמפי האדמו״ר ר׳ יחזקאל הלשטוק, ואני — לישיבת חכמי לובלין בראשותו של הרבר׳ מאיר שפירא רבה של לובלין. והנה שוב נפגשנו פה. הוא מלא תורה וחכמה,ספר זכרון — בילובז׳יג75מתפלפל בחריפות, שואל ומשיב בהלכה ובאגדה, אבל לא כל אחד יש לו הזכותלשוחח עם ה״חתן", כי לא כל אחד מסוגל לפתוח פה לפני החתן המלא תורה כרימון.רק יחידי סגולה כמו המלמד ר׳ יוסף פרץ פויאזד, או ר׳ אהרן גולדברג, מחסידיאוסטרובצה, יכולים לנהל עמו שיחה תורנית. לשמוע חידושיו ופלפוליו.מבין הצעירים נמצא בחור אחד ויחיד המלא תורה וחסידות, שיכול לקחת דבריםעם החתן וזהו ידידנו הבחור ר׳ יחיאל מאיר בנו של ר׳ יעקב גולדברג(אחיו הגדול, שלידידנו ר׳ חיים שמחה גולדברג מתל אביב), הוא מלא תורה וחכמה, מוכתר בנימוסיםנאים ובמידות טובות, ואין שני לו בכל העיר ביאלובז׳יג, ואפילו בוורשה הבירה איןנמצאים הרבה נחמדים כמוהו.ר׳ יחיאל מאיר בקי גם בספרות הכללית. והוא משוחח הרבה עם החתן דנן ר׳אלימלך, תוך שיחתו עמו, הריח, שגם החתן הוא בחור משכיל, יודע פרק בספרותהכללית, משתמש בה לצרכי חכמתו, והכל על טהרת הקודש. כאן נוצר רעיון, שרצוימאד, שהחתן ישא משא על נושא כללי בבית המדרש, ויראה בקיאותו הספרותיתוכושרו הריטורי לעיני ציבור הבעלי בתים של ביאלובז׳יג. למען יבינו גם הם, עדכמה חכמתו של החתן מגעת. ואיזו ברכה יביא "חתן הרב" לנוער הכללי של העיירה,שיתקרב אל היהדות בהדרכתו ובהשראתו.ט. משא החתןהרעיון יצא מפי ר׳ יחיאל מאיר, ואנשים מביני טעם, מידידי הרב, קפצו עליו,וימהרו לפרסם מודעות בחוצות העיר ש״חתן הרב״ ישא משא על הנושא: "נציונליזםוסוציאליזם לאורה של תורה" והקהל מוזמן לבוא לבית המדרש לשמוע את המרצההצעיר, הנכבד והמבורך.זה היה ביום חול רגיל, כולם באו בהמוניהם, כדתיים כחילוניים, בית המדרש היהמלא מפה לפה, רק הרב המחותן לא בא. אין זה לכבודו של הרב, חתנו של הרבימוורקה, הקיצוני בחומרותיו ובהתנהגותו החרדית, לבוא ביום חול לשמוע נאומים עלנושאים כאלה, הרבה שקל הרב, אם ללכת לנאום חתנו, או לא, לבסוף החליט להתכבדולשבת בבית.החתן ר׳ אלימלך נשא את משאו, ברטט ובבטחון עצמי, מפעם לפעם ציטט ציטטותמדברי טולסטוי ודוסטויבסקי על זכויות האדם החברתיות והסוציאליות, והכל תוךשפה ספרותית, עשירה בביטויים נמלצים, ובניבים מודרניים. הקהל שתה בצמא אתדבריו, תוך הקשבה מופתית, ועל כולם הוא האיר את החוקים הסוציאליים שבתורתנו,כגון איסור הלנת פעולת שכיר, איסור לקיחת רבית, שהיא נושכת את האדם, מכף רגלוועד ראשו. עונש העושק את רעהו וניצולו, מתן מענק לעבד בגמר עבודתו. המשמש יסודלפיצויים לפועל ולפקיד, איסור עבודת פרך בפועלים שכירים וכו׳ הקהל ראה לפניומרצה תלמיד חכם בעל קומה שלימה, בתורה ובמדע, המבטיח כבוד לעיר ולתושביה,כולם שמחו על הנכס הגדול שנפל בחלקם בזכותו של הרב החותן. ומיהרו לבשר אתהרב על ההצלחה הגדולה שנחל חתנו, הדבר הסב נחת רוח לרב והרבנית, ושימש מעטתנחומים לאבידתם הגדולה, במות עליהם לפני שנה בתם הצעירה הבתולה בלימה76פרקי זכרונותע״ה, שמתה בדמי ימיה תוך מחלה ממושכת ויסורים רבים, והאבל עדיין לא נשכח מןהלב./\ כולם התקנאו ברב ובחתנו, מהם אמרו שזוהי בזכות צדקתו ותמימותו של רבםהצדיק, הרב ישעי׳ רייבסקי שליט״א, וחסידי וורקה אמרו שזוהי זכותו של הסבאהצדיק ר׳ שמחה בונם קאליש, האדמו״ר מוורקה־אטובוצק, שנכדתו הכלה שרה רייצהתזכה בחתן זה, שהוא גם עילוי בתורה, וחכם במילי דעלמא, בכל אופן נאומו של החתןהפך לשיחת היום, ותושבי ביאלובז׳יג שוחחו עליו ימים רבים, תוך דיעה מוסכמת,שחתן זה ראוי להיות יורש עצר לרבה של ביאלובז׳יג. גם ראש הקהילה העברית ר׳ דודכהן מחסידי פוריסוב, בעל הקומה התמירה, שגבה מכל בני עירו משכמו ומעלה, והיהנכבד ומקובל על בני עירו, גם הוא שמח והכיר בגדלותו התורנית של החתן, ורחבלבו בהרמת קרנו של הרב וביתו, שהוא גם כבודה של העיר. ואמנם כשנפטר הרבר׳ ישעיה רייבסקי והלך לעולמו בשנת תרצ״ו באופן פתאומי, והאבל היה גדול, מיהרוטובי העיר והכתירו את חתנו ר׳ אלימלך בלומנפלד לרב העיר, וזה היה על דעת כלבני העיר, כי כולם ידעו שכתר הרבנות הולם אותו, והוא ידע איך לנהל את הרבנותבחיבה ובכבוד לשביעות רצון כולם, כי היה מורה הוראה מובהק, ומנהיג בחסד עליון.אף הוא נספה בשואה יחד עם בני עירו, ואיני יודע אם נשאר איזה זכר ממשפחתוהכבודה, אולם שמו הטוב ישאר חקוק בלב שרידי ביאלובז׳יג לנצח, כי אהבת עולםאהבוהו.יא. עד כאן דברנו על אישים מסויימים בעיר ביאלובז׳יג, כעת נתאר את העירבדמותה הכללית העל מפלגתית, איך נראתה לעיני, זוכר אני שבשבת הראשונה לבואי,אחרי סעודת הצהריים, נכנסתי לבית המדרש העירוני, לעיין באיזה ספר, ומה מאדהופתעתי שכל הספסלים מלאים לומדי תורה, ואין פשוט איפה לשבת, זוגות־זוגותיושבים להם חובשי בית המדרש, הוגים במקרא, מהם לומדים גמרא בעיון, ומהםחברים העוסקים בלימוד משניות, חסידים ואנשי מעשה לומדים מדרש, ובית המדרשמלא עד אפס מקום, לומדים תורה תוך שקידה עצומה. תופעה כזו עוד לא ראיתי בשוםמקום, שבית מדרש עממי יהיה מלא מפה לפה מתמידים מרובים, עד שעת תפילתהמנחה, בקושי גדול מצאתי לי מקום בירכתי הבית לשבת וספר בידי.בכלל הורגשה מנוחת השבת בעיירה בכל רחובותיה ופינותיה, זו היתה מעין "בניברק" של ארץ ישראל, המיוחדת בקדושת השבת ובשמירתה הקפדנית. וזה תוך השפעתרוח החסידות, שהיתה שופעת בה בשפע רב.גם בבית החסידים דגור, היתה השבת, יום שכולו תורה, ר׳ יעקב גולדברג(אביושל ר׳ חיים שמחה, הנמצא בארץ) היה מגיד השיעורים בכל חריפותו ושנינותו, זההאיש בעל החנות הגדולה לגלנטריה, שהיה כל השבוע סוחר חרוץ, ונסע מדי שבועלעיר וורשה להביא סחורה וידיו היו מלאות עבודה בחנותו, יחד עם כל בני ביתו שעזרולו במסחרו, זה האיש התוסס ומלא מרץ בכל ימי החול במסחר ועשייה, לא נחולא שקט בשבת, אלא במשנה מרץ שקד על לימודיו, והרביץ תורה ברבים, בתנופהרבה מאד, התואמת את מרצו הבלתי נדלה והיה כלי מחזיק ברכה לאנשי השטיבל,ספר זכרון — בילובז׳יג77ולכל מכיריו. גם בגמילות־חסדים עסק באמונה, כל מי שהיה צריך כסף לקנייתסחורה לחנותו, ידע שישיג גמילות־חסד אצל ר׳ יעקב גולדברג, כדי לסחור ביום השוק.רק תנאי אחד התנה המלווה עם הלווה שלא יצטרך לתבעו אלא יזכור לפרוע חובומאליו, שלא יכשילו הלווה, באיסור "לא תהיה לו כנושה" (שמות כב, כד).יב. פעולה זו של צדקה וחסד, היתה פוריה ורווחת מאד בעיירה זו, בחנותו שלר׳ זליג רוטברד (חנות למנופקטורה) יכולת לפגוש בכל ימי החול (פרט ליום השוק)אנשים יוצאים ונכנסים על עסקי צדקה וחסד, וידו של ר׳ זליג פתוחה לכל דורש.חנותו נראתה בימי החול, כמשרד לענינים סוציאליים, אפשר לומר עליו, כי היה ראשוראשון לכל דבר שבצדקה בעירו. ולא רק ר׳ זליג רוטברד, אלא כל חנוני העיר היועוסקים בצרכי ציבור בחנויותיהם. כי כשם ש״יום השוק" היה יום מתח ועמוס עבודהלצרכי הפרנסה השוטפת, כך שימשו יתר ימי החול — ימי הרפייה והתפרקות, לקראתהתעניינות בכל הנושאים החברתיים שעלו על הפרק, שהטרידו את העיר ואזרחיה.יג. משמרת הכשרותמשמרת הכשרות בביאלובז׳יג היתה על רמה גבוהה מאד, שכן הרב וחבריהקהלה דקדקו מאד על כל פרט ופרט, והאטליזים היו נתונים תחת השגחה חמורה,צוות השוחטים היה מן המובחר ביותר, וכל מעייניו של הרב היו דרוכים ומכווניםשלא תהיה שום פירצה בחומת הכשרות, דבר זה קיבל הרב כמורשה מחותנו הצדיקר׳ שמחה בונם מוורקה, שהיה מחמיר מאד בעניני כשרות, ולא אכל בשר אלאמשחיטת שוחט שלו, המיוחד בשבילו. ומעשה שהיה הצדיק במקום מרפא, כתב משםאל הגאון ר׳ יהושע מקוטנא, שבדרכו חזרה, יעבור דרך קוטנא, ומן הסתם ירצה הגאוןלהזמינו לביתו לסעודה, על כן הוא מבקש ממנו, שיגעיל את הכיריים שבמטבח, ואתהעוף בל ישחוט, אלא יחכה לבואו עם השוחט שלו. רבי משה פנחס בנו של הגאון,צחק למקרא המכתב, אמר לו אביו: מה הצחוקז הרב מוורקא מתכוין לשם שמים,וכדבריו כן אעשה. (מגדולי החסידות, לרב ברומברג בית וורקא, כרך ג׳ עמי קעח).אפשר לומר, שלא רק הרב רייבסקי חתנו של האדמו״ר ר׳ שמחה בונם מוורקההיה מושפע ממנו, שכן היה חניכו מנעוריו, שהרי בן שלש עשרה שנה היה, כשהתחתןעם בתו הינדא, ועליו אמרו שחינך את התפילין והטלית ביום אחד, כי כך רצההאדמו״ר מוורקה, שחתנו יהיה טהור ונקי מעבירה, כילד תמים שלא טעם טעםעבירה, ומובן שהשגיח עליו בשבע עיניים, שיוסיף קדושה על טהרתו, ע״י התמדהבתורה וזהירות בקיום מצוותיה, אלא גם חלק גדול מהציבור הוורקאי בביאלובז׳יגהיה מושפע מצדקתו ויראתו, ושבחו היה שגור תמיד על שפתותיו, ימים רבים לאהפסיקו מלספר על גדולתו של הצדיק, קדושתו ופרישותו, והנהגתו התקיפה אתחסידיו ברמים, כמו שאמרו (כתובות קג, ב) "נהוג נשיאותך ברמים, זרוק מרהבתלמידים". ועל כולם התבטאה גדולתו בחיבתו לציון, שכן הוא היה האדמו״ר היחידבדורו, שויתר על כסא אדמו״ריותו בחו״ל, ועלה לארץ להתיישב בטבריה, ביהודיפשוט, ללא כל גינוני אדמו״רות, וכשהתאספו סביבו חסידים בארץ ישראל והטרידוהו78פרקי זכרונותבבקשותיהם והגישו לו "פתקאות", כנהוג אצל "רבי", קם והודיע: להוי ידוע, כאשריצאתי מפולין ועליתי על האניה לא״י, הטלתי את ה״רבי" שלי הימה, ושוב אינני"רבי" כאן. עם כל יסוריו אשר עברו עליו בהיותו בארץ, לא סרה חיבתו אליה, ומעשהבחסיד מפולין אשר לא יכול היה להסתגל לתנאי החיים בירושלים והחליט לחזורלפולין, הלך לקבל ברכת הפרידה מרבי שמחה בונם וסח לפניו את סיבת עזיבתו, נאנחר׳ שמחה בונם וקרא: מרחם אני עליך מאד, כפי הנראה לא מצאת חן בעיני ירושלים,שאילו מצאת חן בעיניה היתה ירושלים מוצאת חן בעיניך. דבריו אלה השפיעו עלהחסיד, חזר בו מהחלטתו ונשאר בירושלים.יד. כנראה, שגם חלק גדול מחיבת האדמו״ר מוורקא לציון, חדר ללבות חסידיוובניהם אחריהם, ולא לחינם זכינו לראות כיום בארץ שרידי ביאלובז׳יג. מחוגיהחסידות ושורות החרדים.גם ר׳ יצחק גרשטנקורן בונה העיר ״בני ברק״ כותב בספר זכרונותיו: "עליתו לא״יעוררה געגועים וכיסופים שמורים בלבי, ובטוחני בדבר, שאורו וחומו של ניצוץ חיבתהארץ, שהיה ללהב אחר כך, נפח ושילהב בקרבי, האדמו״ר ר׳ שמחה בונם קאלישזצ״ל בשעתו" (מגדולי החסידות לרב ברומברג, בית וורקא כרך ג׳, עמ׳ קפג).הרבי נפטר בטבריה בשני בשבט תרס״ז, אבל אורו האיר אחריו שנים רבות בלבחסידיו, וביחוד בלב השטיבל של וורקא בביאלובז׳יג, כפי שסיפרו לי חסידיו ר׳ דניאלצוקר ור׳ מרדכי מענדל ויסברוד, מיקירי בית החסידים דוורקא בביאלובז׳יג.טו. התקרבו ימי אלול, ימי הרחמים והרצון, ולבי פועם לראות איך יקיריביאלובז׳יג משכימים לסליחות, שוכחים את דאגותיהם, וכל דאגתם אינה אלא לזכותבימי הדין, הממשמשים ובאים, בעשרת ימי תשובה, אימת הדין מתוחה על פניהם,ואף המולת יום השוק (היריד השבועי) אינה מטרידה אותם, כולם מכוונים אתלבם לאביהם שבשמים לזכות ביום הדין, ע״י תשובה שלימה לפניו. החזן ר׳ חיים,בעל הקול הנעים, מקרב את לב המוני עם שבבית המדרש, לאהבת תורה ויראת שמיםע״י תפילותיו הזכות, הנאמרות ברגש רב, ובטוב טעם מלא חן ונעימות, ועל כולם הרבהמקומי ר׳ ישעי׳לה רייבסקי בדרשתו ב״שבת שובה" מוכיח את העם בחן ובכשרון רב,כיד ה׳ הטובה עליו.בין יוהכ״פ לסוכות אני נפרד מתושבי ביאלובז׳יג, אחרי שעשיתי שם קרוב לארבעהחדשים, אני חוזר לוורשה, מלא געגועים לעיירה זו, שרוח תורה וחסידות מרחפתבבתיה בשפע רב, וכשאני נפגש כיום עם שרידי ביאלובז׳יג ניצולי השואה, אני נזכרבאותם הימים היפים שעשיתי במחיצתם לפני חמשים ושבע שנה. ומדי דברי בהם, זכוראזכור את יקיריהם, וקדושיהם אשר עלו על מוקד השואה, לבי לבי על חלליהם,במסתרים תבכה נפשי, על הדור הצעיר שחלם את חלום ציון וחתר לעלות אליה, ולאזכה, כי פתאום בא השודד הנאצי וכילה את כולם, יזכרם אלוקים לטובה, עם שארצדיקי עולם וקדושי השואה. דמותם הזוהרת מרחפת לעינינו כל הימים.ספר זכרון — בילובז׳יג79חיים אייזוןנולדתי בבייליבז׳יג ב־3.2.26 לאבי ר׳ ליזר מאיר ואמי קיילה זיסל.אבי ר׳ ליזר מאיר היה בנו של לייביש דוד ושרה (לבית פינקלשטין), ואמי קיילהזיסל בת ר׳ משה אברהם לוונטל(שהיה שמש בביהכנ״ס, ונקרא "משה שמס"). וחיהרבקה (לבית אבלון). הורי נישאו בשנת 1922 (- תרפ״ב). ונולדו להם ילדיהם: חנהבלומה, רחל, דבורה, חוה הינדא, חיה רבקה, שרה, ואני, מכל אחיותי לא נשאר כלוםהי״ד כולם.לאבי היו כמה אחים ואחיות. ביניהם: אחותו רחל לאה [נשאה לאנשל מונהייט).דבורה, יאכט. ועוד.סבי — "משה שמס", ובנו, דודי רפאל, וילדיולאמי היו אחים ואחיות: שרה, חוה, שבע(אודות בנה ישראליק — להלן). אחיה:רפאל. חיים יוסף. הרשל, ועוד. כולם נספו בשואה. חוץ מארבעה בנים של דודי רפאלשנשארו אחרי המלחמה בחיים, שנים ברוסיה, אחד בארה״ב ואחד בגרמניה. כולםנפטרו בינתים.גרנו סמוך לבית הכנסת העירוני, לסבי וסבתי מצד אבי היתה "מסעדה" לא הרחקמטחנת הקמח העירונית, ואמי ניהלה בימי רביעי בשבוע את המסעדה. כך התנהלו80פרקי זכרוטתהענינים כרגיל ובשקט בעיירתנו האהובה בייליבז׳יג. אני למדתי בחדר. ונהנתי מלמודיומכל הסובב אותי.בשנת 1939, עם כניסת הנאצים ימ״ש, הייתי כבן 12, אבי עבר לעבוד בטחנת הקמחבכפר "סוחה" שליד בייליבז׳יג, הי׳ לו רשיון לנסוע לשם יום יום, והוא הי׳ מגיע אלינובערב. גם בזמן הגיטו התנהל המצב כן. בתחילה עבדתי גם אני בכפר "סוחה", אךאחרי שהתקוטטתי עם גוי צעיר אחד. נאלצתי לברוח משם. נתפסתי ונלקחתי לעבודהבמפעל של "זארוק" ליד בייליבז׳יג. שם יצקו עמודי חשמל מבטון עבור הנאצים ימ״ש.בשנת 42, עת אני עבדתי ב״זרוק", נודע לי על הגירוש הנורא שהי׳ בבייליבז׳יג, בונספו כל בני משפחתי המסועפת, הורי, סבתי, דודים ודודות. וכל אחיותי, ראיתי אתהרכבת שהובילה את כולם לטרבלינקה. ה׳ ינקום דמם.★ ★ ★דודתי, רחל לאהבט ש< יעקב, נתן ואשתו תז, וכותב השותת82פרקי זכרונותבזרוק עבדתי עד דצמבר 1942 ומאז הועברנו עם קבוצת ילדים גדולה ל־״סקרזיסקו״, — שהיה בית חרושת לנשק, הגרמנים החליטו לרצוח את כל הקבוצהשכולם היו בני לא יותר מ־15, מאחר שילדים בגיל זה לא יצליחו לעבודה. הם הכריחואותנו לכרות קבר אחים גדול. יום לפני האסון חיפש מנהל המחנה 2 אנשים לעבודה,היה לי מזל, הייתי היחידי שלא ישן באותה עת, והוא ציווה עלי לבוא ולהביא עמי עודא׳ מאלו שישנו אז.משתי לבן דודי, ישראליק, בנה של דודתי שבע, ובקשתי ממנו שילך אתי לעבודהאצל המנהל, אך הוא היה כבר מיואש כולו. וסירב בתוקף לבוא. לקחתי עמי בחוראחד מבייליבז׳יג. גבריש, בנו של האופה.כעבור כמה שעות נהרגו כל חברינו אלו, ונשארנו רק אנו בחיים. ה׳ ינקום דמם.כפי ששמעתי גבריש חי עוד כיום.★ ★ ★ב־1943 הועברתי לבוכנוואלד; שם הייתי תקופה קצרה והועברתי למחנה שליבן.שם הייתי עד 1945. מספר חודשים לפני השחרור נשלחתי עם עוד אנשים לכיווןטריזנשטט, היינו ברכבת בלי אוכל ושתיה. בדרך מתו רבים. בהגיעי לטריזנשטט היהמשקלי 28 ק״ג. זה היה בחודש מרץ 1945. כעבור חדשיים ב־8.5.45 שוחררנו. נודע לנושהגרמנים כוונו מאות אלפי יהודים ממחנות רבים לטריזנשטט בכוונה כדי להקים שםתאי גזים ולהשמיד את כולם. אך מנהל המחנה שם החליט להציל את נפשו, והעביראת הידיעה הזאת לצלב האדום. נעשו מאמצים רבים לזרז את הגעת הרוסים, וכךהספיקו עם השחרור להציל יהודים רבים ממוות בטוח.אחרי השחרור נסעתי לבייליבז׳יג עם עוד חבר. שם שמעתי מחברים לבית הספרהאומרים לי: מה אתה עדיין חיי...הבנתי שאין כאן מקומי, והחלטתי מיד לזוז משם. חזרתי לטריזנשטט שם פגשתיא׳ מיוצאי בייליבז׳יג, קופל קנדלצוקר (הגר באנגליה היום), ומפיו נודע לי שמתארגנתנסיעה לאנגליה. נרשמנו, ונסענו עם קבוצת ילדים גדולה לאנגליה. שם הייתי כ־3 שנים.בשנת 1948; שמעתי על המלחמה שעומדת לפרוץ בארץ ישראל, נרשמתי כמתנדב.קבלנו הכשרה קצרה לשמוש בנשק בצרפת במרסיי. וכעבור חדשיים, במאי 1948עלינו ארצה. נשלחנו לתל ליטבינסקי ומשם ללטרון. באותה תקופה היה צורך להעבירמלטרון לשער הגיא קמח. היינו צריכים לסחוב על הגב 25 ק״ג קמח, כאשר על הכתףמונח רובה עם 100 כדורים. בדרך נצטווינו למלא מחסנית בכדורים, ואז התבררשציידו אותי בכדורים תוצרת אנגליה, ואילו הרובה היה צ׳כי. מזל שלאחרים היו גםכדורים צ׳כיים. וכך היינו סוחבים קמח בלילות, ובימים שמרנו על סביבות לטרון.לאחר מכן הועברנו לפלמ״ח והשתתפנו בהגנה על ירושלים. ב־1949 השתחררתימהצבא ועברתי לגור בבאר שבע. אני אז השתייכתי לקבוצת המח״ץ, מתנדבי חוץ. שםנפתח מפעל גדול לבלטות ובלוקים. היינו בקבוצה 8 אנשים.ספר זכרון — בילובז׳יג83משום מה לא הסכימה "סולל בונה"׳ לקנות את תוצרתנו לבניה, ונאלצנו לחסל אתהמפעל.עברתי לסביבות תל־אביב, בשנת 1955 נשאתי לאשתי רבקה לבית כהן מירושלים,יש לנו שני ילדים, אליעזר מאיר שנשא לגילה, להם בת ~ שני.כותב השורות, אשתי רבקה, הבת זיוה, הבן אליעזר מאירעם אשתו גילה ביום נשואיו84פרקי זכרונותבני הוא מהנדס, עובד בחיפה וגר בנתניה.בתי זיוה, עובדת כהנדסאית מחשבים.אני עבדתי עשרים שנים בתעשיה האוירית ולפני שנה יצאתי לפנסיה מוקדמת.הנכדה שני★ ★ ★אני שמח מאד על שיוצא ספר על עיירתי "בייליבז׳יג", שכל כך יקרה לנו, וחשובלנו זכרה לנצח, למען ישאר לדורות הבאים מזכרת וזכר מה מעיירה נפלאה זו, עלההרמוניה והשמחה שהיו בה.ספר זכרון — בילובז׳יג85יעקב דוד(ישקה) בידנגאוס(גר)נולדתי בבייליבז׳יג ב־10.6.1928 לאבי ר׳ שלמה מאיר בירנבוים ולאמי מרת חוהאסתר לבית רוזנצוויג.אמיע״ח86פרקי זכרונותאבי נולד ב־18.5.1900 ואמי ב־12.2.1901.היו לי שלוש אחיות, שרה הינדה, נולדה בשנת 1930. אני ב־1928, אחותי הבאההיתה חנה צביה (אנטקה) שנולדה בשנת 34. והאחרונה היתה בלומה רבקה, שנולדהב־36.בילדותי הלכתי לחדר כמו כל ילד בגילי, והלכתי בפי שהיינו חייבים גם לבית ספרפולני, סיימתי 5 או 6 כיתות. וחיינו את חיינו כמו שאר המשפחות המאושרות בעיירהשלנו — בייליבז׳יג.בתור ילד זוכר אני את המשטר הקפדני בו הייתי נתון, גם בבית מצד אבי, וגםבחדר. אני זוכר את בית הכנסת ואת החגים, ואת הקשר והקירבה של בני העיר,מהגיל שלי, ומהחברים שלי. בעצם מעט נשארו מהשנתון שלי. שנות ילדותי עברו ביןהחדר, בית הספר, והבית.בבית זה ברח׳ קושצ׳לנע 8 גרתי לפני המלחמהסבי, היה איש אמיד מאד ומקובל בעיר, מצד אבי, היינו משפחה גדולה מאד, סבאשלי שמו היה ר׳ יוסף בירנבאום. הסבתא־צ׳רנה (לבית גרינשפן). לסבי היו שני בנים,אבא ז״ל ר׳ מאיר בירנבאום ואחיו מנדל והיו לו ארבע אחיות. אחת שמה היהיאסתר, רחל, איטה, ורבקה. מצד אמי, גם היתה משפחה עניפה. אבי׳ היה שמו ר׳משה רוזנצוויג, והסבתא שמה היה מרת רייזל, להם היו ארבעה בנים, ושתי בנות.בלומה היתה הגדולה. השניה היתה אמי, חוה, אחריה עקיבא יוסף, יענקל, שלום,(שולם) ואברהם. לכולם היו ילדים, אבל שום זכר לא נשאר. אני נשארתי יחידי בחייםמכל המשפחה בעצם. גם מצד אבי וגם מצד אמי.בילדותי הייתי מאד מפונק. גם כבן יחיד הייתי מאד קשור לאמי בלב ובנפש, והיאגם פינקה אותי, החיים התנהלו כרגיל. לא היתה בעיה של פרנסה.בשנת 1939, ואני ילד בן 11 בבית הספר. אני זוכר שאז כבר חיכו למלחמה. ואמרובבית הספר שצריך להתגייס ולעזור למאמץ המלחמתי. לקחו את הילדים, אותנו,^1ב01?08?112£€2 1/^01.81?**♦*••••••ו•1^[3ש^^1).0 .....x8^ו21ג)6'\\6נ0^ג5.11> 59*.מ.^<1ו1.10*0.1[ "\ £00^11.1ז0¥% ם1124ע1261119)111:0 ט1^€1 |5€0112:[:ג81 18ק^0-.....-.....-.....:ד.....=־״.-.״-...״*....*י....11....ס.....1....פ. ,.11...:פ[....8נ...1 .£. 0}151׳\\32^1 .1^~״ ~...־.... ־_ד:_.:ד.._ד.._.־..1ד.״.14.!!ן4.ם.-.8.1.־ג^ם.פ.^. (3ת110ו11) ?)נמ11 .2־1^^ ..|'|.|^ ^ ^ ^ ... .   13ג)0€126־31 3)03 .3— - - - גז£נסע/10.06,1928/ס9£ט681 ס62;1־08]נ2^11וז1> ;1־86•^2 —*י> ^- - - .ד־.....^-^ד.--ד־....~.....־..■-,..£1.2.6.ע.?ז.1.0..18..8 126313)310 סיצגס!!!! .4- - < - 6X[;&ג - 22181118 1111)8(1x6111 פx2611^^ג^^1מ11 1 151£0^׳\82^1 .5(08^0)!•♦*•י)•••**ג>6ז\\23   1 ~..,.!ל.....ב!.....דל״.״ד!.״.,!!! (03^0) ש^\0ג)1-0 0^1צ1׳\\2ג^1 .()-8^18*8 11026x0ע6;1־23 - 6זג\10)1-0 13110״\332 1 11316 .7—♦♦#♦•#■—♦•*♦•ן    4♦#♦> —28^^66.29(10)0 ס01260ע^*וסק ^100)200 ^81 1€29>פ1^\^0?1932 20  ./  9(12611)920 |1^91£ 68019־11 21*.31993^־.§.)81ס11^44•806 נ116ו^י)81(00 089'^\00'8981•^2־•> וו0/^\כ232/1 ז^! .תז28 ~ 8־1)11-8*11/80^ 3 .1)1 .01591—790.000—8ן.23.2־־-11)־2 151-1.20צילום תעודת הלידה שלי שקבלתי בעירית בילובזייג בביקורי שםאמי, הסבתא הינדה, ואחות אמי בלימהאמי, גולדה חיידר, פייגה סתן, אשתו של יעקב ובנח חקסן,מתייס כהן, פרומט דוברשלנקה.שלישית משמאל חוה בירנבאום לבית רוזנצווייג ואחותה בלומה.92פרקי זכרונותל״סוחה". שם היה שדה תעופה. לא שדה תעופה במושגים של היום, היה זה שטחלא סלול. ואנחנו היינו שמה וניקינו את האבנים כמה שאפשר היה לעשות, ולנו היהמכשיר רדיו בבית, ושמענו את כל ההודעות ואת כל המתחים שהיו ב־1939, שםגם שמענו על פרוץ המלחמה. ברדיו הודיעו על כך שהגרמנים הכריזו מלחמה עלפולין, והיתה בהלה גדולה מאד. אבי ז״ל לקח סוסים, היו לנו סוסים עם עגלה. ושמנוכמה שיכולנו. היתר סגרנו בתוך המרתף, סגרנו את הבית וברחנו לכפר. כמדומניששמו היה פלנצ׳יצה. בדרך תקפו אותנו מטוסים גרמניים שהיו בדרך לוורשה. הםעשו מלחמת בזק, ועברו בערים וצללו וירו, הגענו בשלום לכפר, היינו מספר ימיםשם ואז הודיעו שהגרמנים נמצאים כבר בבייליבזי׳ג, חזרנו הביתה ואז באמת הצבאהגרמני היה בתוך העיר. כאן התחילו הצרות מהתחלה. היות וסבי היה איש עשיר,דרשו מאיתנו כספים בתור כופר נפש, (קאוסיה), וכל מיני היטלים שהטילו על סביועלינו גם כן. על אמי.יום בהיר אחד נכנסו אנשי גסטפו, והיכו את סבי, הסבא אסף את הנכדיםוהמשפחה והחליט לנסוע לרוסיה. ולקח אתו את הבן הצעיר מנדל, שהיה אח שלאבי, ואתו הוא נסע לרוסיה. זמן קצר אחרי זה גרשו הגרמנים את הסבתא שליואת כל המשפחה מהבית, והפכו את הבית הזה למפקדה הראשית של הז׳נדרמניהבעיר, הקומנדנטורה של העיר היה בבית שלנו. המשפחה כולה הצטופפה בבית שלנוובבתים של הדודים וכך הלאה. בינתיים היו גירושים גם ממקומות אחרים ובייליבז׳יגהפכה להיות עיר מקלט מכל מיני מקומות בו התרכזו אנשים מגרויץ ואנשים ממקומותאחרים, לביתינו הגיעו גם בני משפחה שלנו מגויץ, והצטופפנו הרבה אנשים בכל חדר,הגרמנים סחטו מאתנו כספים, ולאחר מכן באו ועצרו את אבי, וכמובן לא ראיתי אותויותר. הוא בהתחלה היה עצור בבייליבזי׳ג ואחר כך העבירו אותו לבית סוהר לרדוםושמעתי שראו אותו באושוויץ, אבל אין לי שום ידיעה ברורה מזה.נשארתי מה שנקרא הבוגר במשפחה. כבן, ושלוש אחיות קטנות ואמי, סבתאואחים של אמי. היינו סגורים במספר רחובות מה שהי׳ נקרא הגטו בבייליבזי׳ג.התעללויות של יום יום היו דברים ידועים. מצד הז׳נדרמיה, של הפולקס דויטשע ושלהמלשינים וכל מיני צרות מקומיות של אחינו היהודים. אני זוכר כילד את מילר שהיהמפקד המשטר, והוא היה יהודי הגון עד כמה שזכור לי, ולעומת זאת היה נוסק,שהוא היה סגן מפקד המשטרה והוא שיתף פעולה עם הז׳נדרמים, בנו לא התעלל,אבל שמעתי אז שהוא התעלל כאן ושם בכל מיני אנשים. החיים היו קשים מאד.והיו שמועות כבר על דברים שכאלו באזורים שלידינו, המתח היה עצום. היו כאלושברחו, והיו כאלו שעבדו בכל מיני עבודות כפיה שהגרמנים נתנו כמו בסוחה, ועודמקומות אחרים. אבל אני הייתי קטן יחסית בן 13 בערך, ואותי לא לקחו לעבודה,והייתי צמוד ליד אמי ומשפחתי. האוירה היתה קשה מאד. ולא ניתן לתאור אפילו.אמי, היות והיא היתה בטוחה שאנחנו הולכים לחיסול או משהו דומה לזה, ניסתהלהבטיח קיום אם ומישהו ינצל בחיים, ואז היא תפרה לכל הילדים דברי ערך, מטבעותזהב, תכשיטים בכריות של המעילים, ובלבד של המגפיים וכך הלאה והלאה. כל אחדספר זכרון — בילובז׳יג 931מאתנו היה מרופד באיזו שהיא צורה, בדברי ערך כדי שמי שישאר בחיים, יהיהלו קיום ראשוני איפה שיהיה.בא יום הגירוש, הגיעו אנשי המשטרה היהודית, הזנדרמים ויחידות חיסול גרמניות,ותוך צעקות רמות הם ריכזו את כולנו בשוק הסוסים, בדרך לשם הם ירו בזקניםוילדים. המהומה היתה גדולה מאד. אני על כל פנים הצלחתי להגיע עם אמי ושלושאחיותי אל המגרש הזה בו רוכזו היהודים, היו שמה התעללויות, עד כמה שזכור ליהנאצים ימ״ש התעללו שם ברב המקומי וברופא, סידרו אותנו בחמישיות, לקראתהליכה ברגל לדובישין.בשלב הזה הופיע גרמני, אמי אמרה לי, תשמע, אתה תישאר בחיים, אתה חייבלהינצל, אתה מוכרח לחיות, וזה כאילו היה לה איזו הרגשה פנימית, תחושה אלוהית,והיא אמרה לי ביידיש כמובן; "אתה מוכרח לחיות, אתה חייב לחיות ואתה תחיה".ותוך כדי הדיבורים שלה, ניגש אלי חייל גרמני, אני זוכר את הפרופיל שלו, גבוה, ענק.נתן לי מכה בעורף, ואמר לי: חזיר יהודי, אתה יכול לעבוד, תעבור לצד הזה. כלומרלצד שמאל.הסתדרנו אז קבוצה, לא הייתי היחידי, היו עוד כאלה שלקחו, והטרנספורט התחילללכת לכיוון אחד, אמי אמרה לי שלום, ועוד הספיקה לחייך ולהגיד לי: אתה תשארבחיים, וזהו, אמי כאמור הלכה ברגל לדובישין. ומשם נלקחו האנשים לטרבלינקה.חזרנו לבייליבזי׳ג, ריכזו אותנו במספר בתים. עבדנו אצל הגרמנים בכל מיניעבודות, פריקת מלט, הובלת כל מיני חומרים מוורשה. בלילות היינו שומעים שיוריםבאנשים, הנאצים היו מתעללים במעט האנשים שנשארו בעיר.יום בהיר אחד לקחו אותנו לכפר ברונקף. להקמת עמודי חשמל, ועסקנו בהקמתעמודי חשמל במתח גבוה. עבדנו בעמודי פלדה גדולים, יצקנו בורות ממלט ועוד. זוהיתה תקופה יחסית קצרה. כן נשאר אתי דוד אחד יענקל האח של האמא שאתוהייתי גם בברונקף. כעבור זמן קצר לקחו אותנו במשאיות למקום שנקרא: סקרזיסקוקמיננה, שם היה בית חרושת לייצור נשק. שם פגשתי עוד דוד אחד אברהמלה שהיהבגרויץ, יותר מאוחר נודע לי שירו בו. והוא נקבר באחד המקומות באיזור גרויץ. הגענולמקום הריכוז לבית חרושת ליצור נשק שם נפרד מאתנו בן דודי זה והוא נסע לאיזשהוגיטו, שחשב ששם יוכל להנצל. ואני נשארתי עם יענקל בסקרז׳יסקו, אחרי מיון הוצבתילמחלקה שהיתה נקראת אגף המיכשור, ועבדתי על משחזות. יאנקל עבד במחלקה שלה״הקשחה" של הנשק. ושם חיינו בתנאי מחנה ריכוז, מדי בוקר יצאנו לעבודה בביתהחרושת עם מעט מזון שקיבלנו במקום. היו קבוצה יחסית די גדולה, היינו כמהעשרות בילובזיגאים, שם. הקשר עם הבילובז׳יגאים • היה אמנם קשר רופף, מפסישלא כולם עבדנו באותו המקום, שם חליתי בטיפוס בהרת ורגל שמאל התחילהלהירקב לי. קומפליקציה אחרי מחלה, רפאתי זאת ע״י עשן וקיטור, וזה סיפור ארוך,לידי ישנו ישרוליק זמבול, או ישרוליק סטודנט, והדוד שלי. התנאים היו קשים, בפרטבתוספת המחלה שהיתה לי וכאמור. מדי פעם היו סלקציות, והוציאו אנשים וחיסלואותם, הוורק שאנחנו עבדנו זה היה וורק א׳ זה היה נחשב למקום טוב יחסית.94פרקי זכרונותהיה גם וורק ב׳ וג׳ שם עסקו בחומרי נפץ, שם מתו אנשים במספרים גדולים מאדשלא החזיקו מעמד.כשהרוסים התקרבו לקרבת פולין, אז העבירו אותנו לטשנסטחוב, לבית חרושת,שם עבדתי באותם מכונות, ושוב פעם הדוד היה לידי. שם האשימו אותי פעם בגרימתנזק למספר מכונות, ועמדו לתלות אותי ובמקום זה נשלחתי כעונש לבוכנוואלד. הגענולבוכנוואלד. בבוכנוואלד היו כבר תנאים שונים לחלוטין. לא כמו מחנה ריכוז, שם לאהיו רק יהודים. והמקום היה מחולק לפי דרגות של עצירים פוליטיים או אחרים, אחרכך הוציאו אותנו לטרנספורט גדול סגור, רוב האנשים מתו בדרך והגענו לטרזנשטט.שם פגשתי את ישרוליק סטודנט ז״ל (שנפטר בא״י) שהציל אותי, הוא פעם עבד אצלאבי, שם באותו טרנספורט נעלם לי הדוד האחרון, ומאז לא ראיתיו.כעבור זמן קצר הגעתי לפראג, וחזרתי לבייליביז׳יג, השחרור תפס אותנובטרייזנשטאט. ושוחררנו ע״י הסוביטים. היינו בהמבורג והיינו מופרדים מיתרהאנשים שחיו בטרזנשטט. כפי שידוע טרזנשטט שימש גיטו לכל מיני אסימילנטים,אבל אנחנו היינו עצירים שהגענו לבוכנוואלד במצב של אפיסת כוחות מוחלט. וזכור לישישרוליק בא בשמחה הוא כן עמד על הרגלים אני לא עמדתי על הרגלים, אני הייתיבמצב שכיבה, והוא אמר לי, שבלילה היה סיור רוסי. השמחה היתה גדולה, ואנחנוהסתכלנו מהסורגים החוצה לרחוב וראינו שמונפים דגלים צ׳כים ודגלים רוסיים, הבנושזה נכון, ורגע השחרור הגיע, שמענו רעש של טנקים ושרשראות, וישרוליק הריםאותי על הרגלים ונשא אותי כמעט על הגב מפני שלא יכולתי לעמוד על הרגלים לבד,בשביל לראות את הרגע של השחרור.הדבר הראשון שראיתי זה היה טנק סובייטי שפרץ שרשרת ותיקנו אותו, ואזראו אותנו, אני הייתי יחף, ואז חייל רוסי הוריד את המגפיים שלו ונתן לי. אחרישהתאוששתי מעט. נסעתי לפולין, פניתי לצלב האדום הפולני בפראג, והצגתי אתעצמי כפולני, אז כבר ידענו שיש סכנה ליהודים בפולניה, קיבלתי חבילת מזון, ואניאז חולה במעיים, רציתי להגיע הביתה, מתוך תחושה או מתוך כוונה או מתוךמחשבה שאולי אפגוש מישהו, אולי אראה מישהו, אולי אמצא מישהו. וזה היה לי מיןדחף פנימי עם קצת פנטזיה ועם קצת אשליה, שאלך הביתה ואפגוש, אם לא את כולם,אז מישהו. וזה מה שנתן לי דחיפה וכוח למרות מצבי החלוש.הגעתי ברכבת עד ראדום, אמרו לי שיש משאיות שהולכות לבייליבז׳יג, הנהגשלקח אותי הכיר אותי, והושיב אותי לידו. באתי ופגשתי כבר במספר יהודים שחיובבייליבז׳יג הלכתי לגור יחד עם מאיר וגולדה חיידר ז״ל, גרנו באותו בית, הבית שלסבי היה תפוס על ידי השלטונות החדשים, קודם זה היה תפוס על ידי הקומנדנטורההגרמנית, אחר כך נהיה המפקדה הפולנית או הרוסית. הבית שאני נולדתי בו גר בו גויאחר, גוים תפסו את כל הבתים. כך גרתי עם מאיר וגולדה חיידר תקופה קצרה, לאחרזמן קצר פנה אלי ברושינסקי, שהיה ראש העיר, והוא היה ידיד טוב של המשפחה,ואמר לי, שהוא מציע לי פשוט להסתלק מהעיר, מפני שאני היורש היחידי על הרכושספר זכרון — בילובז׳יג95של המשפחה. הוא הציע לי, שאנסה לבוא אולי עוד חודש חודשיים שיהיו זמניםטובים יותר. עכשיו הזמנים לא טובים וכדאי לברוח מכאן.אגב, אז פגשתי בשמחה ופישלה בורנשטיין, שהיו קרובי משפחה שלי, ויחדהסתלקנו משם לצ׳כיה, ושם נפרדנו. הם הגיעו לאוסטריה, ובהמשך הם הגיעולארה״ב. שמחה נפטר, ופישלה בורנשטיין חי בארה״ב.הצטרפתי לגרעין של "השומר הצעיר" בגרמניה, ובמסגרת זו עשינו כשנתיים יחד.בהתחלה במסגרת ההכשרה. למדתי שם עברית והשכלה אלמנטרית, ולאחר מכןנשלחתי לעבוד בארגון הבריחה באירופה, ולאחר מכן הגעתי בעליה ב׳ לארץ ב־1947נפצעתי בחיפה. ונשלחתי לקפריסין, חזרתי שנית לארץ עם סרטיפיקט על שם בדוי,הגעתי לקבוץ המעפיל. קיימתי קשר רצוף עם מאיר כהן ועוד מספר ביאלוביזיג׳אים.עם הקמת מדינת ישראל, התגייסתי לצה״ל, ושרתתי 34 שנים רצופות במדים בחילהשריון. ועוד שנה בארגון הדרכה, שזה יחד 35 שנות שרות. בשנים האחרונות הייתימפקד בסיס הקריה בתל אביב, ומשם השתחררתי, והתפקיד הראשון שקיבלתי הייתימנכ״ל של ה״אגודה למען החייל בישראל", ועכשיו אני בתפקיד של מנכ״ל עמותתחיל השריון. כל השנים רציתי לנסוע לפולין, מכמה סיבות. א. לראות ולחוש מהרגעשנפרדתי מאמי ושהיא אמרה לי את המילים האחרונות שאני זוכרם כ״כ חזק עדהרגע שהם הגיעו לטרבלינקה. רציתי לעלות על קברם ולומר קדיש. ב. רציתי לבואלבייליבזי׳ג ולראות עוד הפעם את המקום בו נולדתי, בו אמי ואחיותי ומשפחתי היו,בו הם דרכו על המדרגות על החצר, לנגוע בזה ולראות את זה. והסיבה השלישיתבעיקר להיות בבייליבז׳יג מפני שזו הילדות שלי והחיים שלי.אחרי מלחמת ששת הימים פניתי למוסדות של צה״ל, וביקשתי בכל תוקף שיתנולי לנסוע לפולין. מאחר והייתי במדים בדרגה בכירה, נאמר לי שאני לא אוכל לנסוע.הפעלתי לחצים על מנהל "יד ושם" דרך הממונים שלי, ובכל דרך שהיא, אמרתי. אניחייב לנסוע, אני מוכרח לנסוע, אני חייב לראות את כל זה. חייתי עם כל זה שניםטובות, ולא יכולתי, לא נתנו לי, עד שהזדמנה לי הזדמנות, היה זה בשנת 1982, עשואז חגיגות בוורשה עם האנדרטה של מרדכי אנילביץ, ואז הוזמנו קבוצות ישראלים,ואני צורפתי לקבוצה התל אביבית בראשותו של ראש העיר, שלמה להט, שאותוהכרתי בשרות הצבאי, לי היתה ויזה אינדיבידואלית, ואני לא הייתי קשור לקבוצה.בשביל להכנס לפולין הייתי חייב לנסוע עם הקבוצה.טסנו מלוד. הגענו לאוסטריה, באוסטריה עברנו למטוס אחר, וירדנו בוורשה.וורשה לי לא אומרת שום דבר, מפני שמה שענין אותי זה בייליבז׳יג, כמובן עשיתיהכנות נפשיות רציניות, שיפצתי לעצמי קצת את השפה בעזרת העתון הפולני שיוצאבארץ, קניתי מילון, קניתי מפת פולין ועשיתי לי תוכנית מפורטת מה אני רוצה לראותבששה או שבעה ימים. לקחתי בחשבון שאני לא רוצה להגיע ביום ראשון שיהיושיכורים, בשביל להסתכן יתר על המידה בבייליבז׳יג. הגעתי לוורשה, ולמחרת היוםבדקתי את השטח, שכרתי נהג, ואמרתי לו אתה תסע אתי, כמה שזה יעלה יעלה.נסענו. בקטע מסויים אחרי טרטשין לפני גרויץ אמרתי לו תעשה לי טובה, אני אנהג96פרקי זכרונותבמקומך. אני רוצה לבחון את הזכרון שלי אם אני עדיין זוכר, ואז עלינו על הכביש,ואני ניווטתי אותו. אגב, כמעט בשום דבר לא השתנה. עגלות, סוסים, אותם העצים,אותה האוירה, נדמה לי שהשעון נעמד שם לפני ארבעים שנה. הגעתי עד הגשר מעלהפיליציה. עצרתי. הכל אותו דבר, אותו גשר, שתי קשתות. נעמדנו בגשר. שם יששלט גדול בייליבז׳יג. הנהג שימש לי גם כצלם, אמרתי לו, מרגע זה, אני אנווטאותך עד שנגיע לבית שלי. נסענו לאט, הגעתי ליד הכנסיה, אמרתי לו תפנה ימינהרחוב קושצ׳יאלנה מס׳ 8 הגעתי ליד הבית שלי, בו נולדתי וחייתי. הסתכלתי מהאוטו.זה היה צהרים, אוכלים צהרים. בבית גר ליס, או בת של ליס, זאת ידעתי עוד כשחזרתילפולין ב־1945, ליס השתלט על הבית שלנו. הסתכלתי, והייתי כמעט בשוק. הנהג שאלאותי אם אני מוכן להכנס. אמרתי לו, הרגלים לא הולכות. והוא אומר לי, אני אכנס.והוא אמנם נכנס הביתה. ואמר להם מי שנמצא כאן. יצאה כל המשפחה. כמובןשהגויה הזו, הבת של ליס הכירה אותי, והיא התחילה לבכות ולהצטדק, היא אומרתלי: זה רכוש שלך. למען האמת, הם קיבלו אותי בהתרגשות, אפילו שהיה זה משחק,הרי הם אנטישמים, אבל הם קיבלו אותי בסדר. לא בעלבון, בבוז או משהו כזה. ההפך.שמו עוגיות, קפה, ברנדי, והתחילו להצטדק. ישבה כל המשפחה שם. הוא, אשתו, הבןשהוא היה אפילו חייל בצבא הפולני או שהוא עוד שרת בצבא.ליד הכניסה אגירספר זכרון — בילובז׳יג97מהר מאד התפשטה בכל העיירה הידיעה, בא גוי אחד ששמו קוזלובסקי שהיתחלו מאפיה ליד הבית שלנו שהשכיר אותה ליהודי, דיברנו, הוא גם דובר יידיש,והוא התגאה בזה שהוא יודע לדבר יידיש. ועשיתי סיור, אבל הייתי כל כך במתח,כל כך בשוק. נסעתי לבית של סבא, וראיתי שהגעתי לשיא של מתח. אמרתי לנהגסע בחזרה לוורשה. הגעתי לורשה. נחתי, נשמתי לרווחה יום אחד, ואמרתי אנחנונוסעים שוב לבייליבז׳יג, נסעתי פעם שניה, ועליתי גם למשרד הפנים, — נכנסתי עםהנהג. ישב שם גוי שמו ברוניסלב פונפרה, הנהג אמר לו, שישנו כאן תייר מחו״לולא אמר מאיזו ארץ, יליד המקום, והיה רוצה לקבל דוקומנטים, ניירות כלשהם.היות ואני הייתי יומיים לפני זה, וזה התפרסם בעיירה, אומר לי הגוי הזה: יקובקבירנבאום, סין — (בן של) חוה. אז אני אומר לו האם אתה מכיר אותי. והוא אמר לי:אני מכיר אותך מילדות, היינו שכנים.ליד הכניסה לעירית בילובזי׳גאמרתי לו: תשמע, אם אתה יכול לעשות לי טובה, ולתת לי ניירות מתי נולדתי,בנוגע לאמי, מה שרק אני אוכל לקבל, הוא אמר לי בשבילך, כן. שאלתי אותו למה, אזהוא אמר לי, תדע לך, המשפחה שלך הם הבעלים על רוב האדמות בעיר, ולך אעשה אתהכל. פינה את המקום, ואני והנהג הפולני ישבנו שם כחמש שעות. הוא הוציא ספריםגדולים, עם שיחזור של מאה שנה אחורה ומעל זה, חלק היה כתוב בשפה הפולניתוחלק באותיות קיריליות משנת 1918, בשלטון הצאר, קיבלתי את כל התעודות, כשהוא98פרקי זכרונותגמר להדפיס אותם, היו צריכים לבייל אותם. הנהג לקח. שילמתי כסף, שמו עליהםבולים כחוק. והנהג הביא אותם בחזרה.ואז הוא אומר לי אני לא יכול לתת לך אותם, מאחר ואין לנו יחסים דיפלומטיים,שאלתי אותו, מה נעשה א״כ, הוא צחק ואמר: הנהג שלך הוא אזרח פולני, הוא יכוללקבל, ובצורה כזו קיבלתי באמת את הדוקומנטים.עשיתי שוב סיור בעיר, צילמתי מה שניתן היה לצלם, חלק העברתי לשיקופיות,איפה שהיה בית הכנסת, בתים של יהודים "די הויבישה קמניצה" הבית של סבי, הביתשלנו, בתים של אחרים. כל מה שיכולתי להקיף בתקופה הקצרה שהייתי בבייליבז׳יג.ליד הגשר בכניסה לעירהמשימה הבאה עבורי בביקורי זה בפולין היתה משימה לא קלה, להגיעלטרבלינקה. ניסיתי לחשוב, והייתי אומר נסחפתי אני בעצמי. אילו אני הייתי כאןמה הייתי חושב, מה הייתי עושה. התחלתי לחשוב מאותו הרגע שנפרדתי מאימי,והמשכתי לנסוע. אמנם לא ברכבת אלא באוטו באותה הדרך עד טרבלינקה ונסחפתיעד כדי כך, שמתי שהגעתי למקום הייתי תשוש לגמרי, הגעתי למקום, אין שילוט. ישקברים, אנשים מסתובבים, תיירים ואחרים, הבנתי מהמסביר שאלה קברים, איפהשיכלו לאתר ערים שהושמדו, הפולנים שמו להם מצבות. איפה שלא יכלו אז זה ללאמצבות.ספר זכרון - בילובז׳יג99בבית זה גרתי לפני המלחמה — ברחוב קרקובסקה. עומד ישקה בר(ב־1987)החנויות שם היו כולם יהודיות והיו שייכות:החנות הראשונה — ״ספקולקה בלן״ — שייכת לחתני ליפשיץ.השניה — לאהרן גולדברג, "שמיס סחורה". חסיד גור. ראש היודנרייט, נרצח ע״יהנאצים ימ״ש ביום שגירשו את הקהילה. (חתנו — לרמן בארה״ב).השלישית — יצחק פסח, "גלנטריה".הרביעית — שמואל אל׳ גנדלציקר(בנו — קנדל באנגליה) בית מסחר לחתיכות עץ.החמישית — זליג רוטברט, יהודי יקר, ערירי בלא ילדים, הי׳ לומד עם הילדים כליום דף גמ׳.השישית — מנדל, סנדלר שגר בחנות זו, עם שמונת ילדיו ועשרה תרנגולות. בנו— מוטל בינים. קוטשוק.השביעית — חנות תבואה של האחים וינטרוב, (בנו, בארה״ב).השמינית — חייט שרמן, (בנו ליבל בפאריז).התשיעית — דער היטל מאכר״ — אלוי. (בנו חי בפריז).העשירית קצב —100פרקי זכרונותואז עליתי על משטח כזה וראיתי את גרויץ ואת טרטשין, את פשיטיק ועריםקרובות לבייליבז׳יג, ולא הצלחתי לאתר את בייליבז׳יג, הייתי כבר תשוש ומתוח, ואזפניתי למספר בני נוער במדים אמרתי להם שאני אזרח ישראלי, וביקשתי אם יוכלולאתר לי את המצבה של בייאבז׳יג הם התפזרו, ומרחוק סימנו לי שזה המקום. הגעתי,ראיתי את האבן, אבן גדולה בה כתוב בייליבז׳יג, הייתי כמעט בשיא התמוטטות.רציתי לומר קדיש, אבל שכחתי את הסידור. והתחלתי לבכות ובכיתי. ואז עברו אנשיםעל יד הקבר. אינסטנקטיבית פניתי לאחד בעברית, והמילים יצאו לי לבד, שאלתי אותואם הוא דובר עברית. אמר לי־כן. שאלתי אותו, אם יש לו סידור. ענה: כן. הוא הוציאסידור, ואני אמרתי קדיש. הוא צילם אותי ואני אז התמוטטתי כליל.כותב השורות, אשתו, והבת ענתיבני עמוס מאיר עם בתו ואשתיספר זכרון — בילובז׳יג103בסוף שאלתי אותו מי אתה, מסתבר שזה סגן ראש עירית נצרת עילית של חיום.ואתו יש לי קשר עד היום הזה. כשחזרתי משם הייתי בטראומה קשה מאד. הייתיהמום. ואני עוד בעצם טסתי משם לארה״ב בתפקיד, ועוד כשחזרתי ארצה לאחר מכןלפחות חצי שנה אם לא יותר הייתי בשוק.אני מתכנן לנסוע שוב לפולין. יש נקודה אחת שמטרידה אותי, היא שאחזיק מעמד,אני מקווה שכן. על כל פנים אני עוד רוצה להיות קרוב לקבר בו קבורים משפחתי,אמי, אחיותי, מה שנשאר מהקבר הזה. אני רוצה להיות עוד פעם אחת בעיר, ועודהפעם לחוש את המקום בו בעצם נפרדה כל משפחתי היקרה. אין יום ואין הייתיאומר שעה שאני לא קשור עם הדבר הזה, ההפרדה ביני לבין אמי ומשפחתי.התחתנתי ב־1952, עם אשתי רינה שתהיה בריאה, היא ילידת פולין מקולו, היאעברה דרך אחרת במלחמה, היא היתה בתור גויה. ההורים שלה דאגו להסתיראותה, ולתת לה מכתבים אריים. והיא עברה כך את המלחמה. היא מאד סגורה,על העבר שלה היא מעט מאד מדברת. נולדו לי שני ילדים. הבן עמוס מאירוהבת ענה חוה. הבן שרת בגדוד הזה שאני שירתתי בו 14 שנה, הוא שרת שםכקצין כיום הוא נשוי לשושנה. וילדיו; אלה, ואימבל, הוא גר על ידי, לומד עכשיובאוניברסיטת בר אילן. בתי ענה חוה עשתה תואר ראשון כאחות אקדמאית, וכרגעהיא חיה בתל אביב.למען האמת, אני ניסיתי בכל הדרכים האפשריות להסביר להם ולומר להם מהשעברתי בשנים ההם. אני לא בטוח במאה אחוז שהם מבינים אותי. אני לא בטוח.אשתי כפי שאמרתי שמה חומה סביבה והיא לא מדברת. אני כפי שאמרתי, חי עם זהיום יום, יום יום, והילדים שלי הייתי אומר שאינם מבינים את גודל האסון הזה. יכוללהיות שזה טוב, אני לא יודע.רציתי בשורות אלו להעביר קצת מתחושותי למשפחתי ולדורות הבאים, אקוהשהצלחתי בכך, ואני מברך את כל ילדי ומשפחתי, שיעברו מסלול חיים טוב יותר, ולאידעו ממה שידענו אנו באותם שנים נוראות וקשות.104פרקי זכרונותאריה ברקוביץנולדתי בבייליבז׳יג לאבי ר׳ חיים ואמי מרת מלה (לבית לסקה) בשנת 1923.אבי היה סנדלר, ואמי עקרת בית.היינו בבית שבעה ילדים, חמשה אחים ושתי אחיות, שמותיהם: אליעזר, משה,ישראל, ישעיהו ואני, חוה ופריינדל.אני זוכר את אחיו של אבי — נתן ואחותו פיגא. ששניהם עברו לגור בארה״בונפטרו שם.כן היה לאמי אח — גרשון. שנהרג עם כל משפחתו. גם כל משפחתי נהרגה ע״יהנאצים, הי״ד.גרנו ברחוב 3 במאי, מול בית המשפט, וחיינו היו רגילים ונורמליים כמו אצל רובהמשפחות היהודית בבייליבז׳יג, אני למדתי בחדר אצל המלמד איצ׳ה בער, שהיה אדםמיוחד במינו, ממש אדם טוב.בשנת 1940 באו הגרמנים, ולקחו את כל יהודי העיירה, והוציאו אותם לרחובות,הם הוציאו אותי עם שנים מהאחים שלי ולקחו אותנו לסוחה יחד עם עוד 100יהודים. עבדנו שמה בכל מיני עבודות. אני עבדתי בארמון שלהם בכל מיני עבודות.עסקתי בטיפול בברווזים ואווזים. ועבודות שונות, כגון שאיבת מים וכו׳, כך עבדנוכולם שם קשה.בשנת 1943, העבירו אותנו לראדום, שם היה גיטו קטן, גם שם עבדנו בכל מיניעבודות. היינו יחד השלשה אחים, ועבדנו יחד, אחר כך העבירו אותנו לבית חרושתלנשק. עבדנו גם כן שמה יחד בעבודות בניה, במחלקת הבנייה, זה היה עבודה הכיטובה אז.בשנת 1944 העבירו אותנו לגרמניה. אז שני האחים שלי ברחו, ואני נשארתי שםבגרמניה לבד. אחר כך העבירו אותנו להסנטל.אני נזכר בסיפור שהיה לי במחנה בשנת 44.היינו קבוצה של 20 איש, והוציאו אותנו לפרק סלק עבור הבהמות, וזה היה גםמזון עבורנו. אני הייתי רעב מאד, והסתלקתי בגניבה מן המקום, החלטתי שאין לי מהלהפסיד, והלכתי לכפר סמוך, דפקתי מדלת לדלת כדי לבקש מזון.הגעתי לבית של גרמני, כבד גוף בעל שפם גדולי בתחילה היה נראה לי מאויםומפחיד, אך הוא קרא לי שאל לזהותי, וספרתי לו על הכל ובפרט על כך שאני רעב,הוא נתן לי לאכול, ואני זוכר שאז היה ליל חג המולד. והוא נתן לי מהמאכלים שהםהכינו בבית לכבוד חגם זה.בסיום הארוחה, הוא ואשתו נתנו לי בגדים לבנים חדשים להחליף. במקום כתונתהפסים — השק, שהלכתי בה, אני החלתי אז להזדרז. שמתי את הבגדים בתרמיל שליוהסתלקתי למחנה חזרה.ספר זכרון — בילובז׳יג105כשהגעתי כבר חיכה לי הקאפו היהודי — ימ״ש, והתחיל להפליא בי מכותיו, תוךכדי המכות נפלו מתרמילי כל הדברים הנקיים שהיו לי בתוכו.מפקד המחנה הגיע אלי, והתחיל לחקור אותי:גנבת את הדברים האלו או קיבלת אותם?אמרתי לו: קיבלתי זאת ממשפחה גרמנית.הוא טען:אין זה יכול להיות, מי יתן ליהודי כמוך בגדים נקיים כאלו...עניתי לו חזרה:לא גנבתי אותם, קבלתי אותם.אז הוא אמר לי, אם אתה כל כך בטוח שקיבלת, אז תוכיח לי. תראה לי מי נתן לך.והוא הוציא את אקדחו.אני לא רציתי להראות לו את הגרמני שנתן לי את זה. אז הוא אמר לי או שתראהלי מי שנתן לך, או שאני יורה בך.אמרתי, אם כן, אין ברירה. אראה לך. אז הוא הוסיף ולקח אותי שאני אלדקדימה, והלכנו ישר לבית של הגרמני.כשהגרמני ראה דרך החלון שאנו מגיעים הוא הבין מה המדובר.הוא ניגש ופתח את הדלת.מנהל המחנה שאל אותו:האם הוא גנב ממך את הבגדים האלה יהגרמני ענה: לא. אני נתתי לו!!...הם התחילו להתווכח, והתחילו לריב אחד עם השני. הגרמני אמר: יש לי חמישהבנים בחזית הרוסית, ואתה מאשים אותייבקיצור, הלכנו חזרה למחנה. ואותי הושיבו בבית הסוהר.ב־ 12 בלילה בא לשם הקאפו והוציא אותי ושלח אותי חזרה למקומי.ב־1945 כשהשתחררתי, החלטתי לגשת לאותו גרמני להודות לו על המעשה האצילישעשה לי, המקום היה אי־שם בין מינכן לבין שטוטגרט. במקום כבר לא מצאתי אתהמחנה, אך הגבעה הגדולה בסמוך למקום עדיין היתה במקום, אותה כמובן הם לאיכלו להזיז. עליתי לגבעה ובאותה דרך כמו אז ירדתי והגעתי בדיוק לאותו הגרמני,נכנסתי, ברכתי אותם לשלום, אך הגרמני לא הכיר אותי. רק לאחר שספרתי להם עלאותו המקרה, נזכרו בי, והשמחה היתה גדולה.בסוף שנת 1944 העבירו אותנו לדכאו. בדכאו שיחררו אותנו האמריקנים בשנת1945, והושיבו אותי בבית חולים בגראוטינג ע״י מינכן. שכבתי שם שנה שלמה. אחרישהשתחררתי מבית החולים, נסעתי לבד לסביבות שטוטגרט. הייתי גר בעיירה קטנה— שבצישהל על יד שטוטגרט עד 1948, משם הגעתי למינכן. במינכן פניתי לעיריה,היתה לי תעודת זהות. גייסו אותי, ואמרו לי: אתה תלך לגח״ל, גיוס חוץ לארץ.התגייסתי, לקחו אותי לפרנוולד, והביאו אותי לאוניה, יחד עם עוד כמה מאות אישבאנו באוגוסט 48 לחיפה.106פרקי זכרונותבחיפה גייסו אותי ולקחו אותי לאימונים ב״כפר שמריהו", משם נסעתי לסידני עלי,ומשם לקחו אותי לירושלים, לחטיבה 6 זו חטיבת עציוני. שלחו אותי לקורס חובשיםקרביים, למדנו אז את הקורס ביידיש, לא היתה להם ברירה, הם הביאו רופא אחדגדול מהדסה, והוא דיבר יידיש טוב, והוא לימד אותנו, גמרתי את הקורס. עברתילעבוד בגדוד שנה שלימה.בשנת 49 עברתי ליפו. עבדתי במרפאה בתור חובש עד שנת 1955.בינואר שנת 1953 התחתנתי עם רבקה (לבית פרבייש). בשנת 59 התחלתי לעבודב״מקורות״. למדתי מקצוע חדש, מחסנאות טכנית. שם עבדתי עד שנת 84.יש לי שלושה ילדים. שני בנים ובת.לבני הגדול קוראים יעקב (על שם האבא של אשתי), הוא התחתן עם רונית (לביתכהן), למד רפואה ועובד בבית החולים "בילינסון" וגר כאן בחולון לידי. יש לו שניילדים: יונתן ויסמין.בני השני הוא חיים שגר בקיבוץ ״נוה אור״ עם אשתו עידית. להם גם שני ילדים:איטי, ודפנה.בתי מלכה התחתנה עם אבי זמיר, וגרה בארה״ב, ג״כ שני ילדים, אלירן וליאור.ספר זכרון — בילובז׳יג107שלמה גושוביץנולדתי בבייליבז׳יג בשנת 1922, לאבי ר׳ אשר ולאמי מרת אסתר. אבי נולד בשנת1897 ואמי בשנת 1899. היינו שלשה ילדים בבית, אני, אחי זיסמן ואחותי רחל, אחיזיסמן היה במחנה רכוז, ונרצח שבועיים לפני השחרור. היתה אזכרה במחנה אחריהמלחמה, ואני לא רציתי להשתתף בה היה קשה לי מדי. אחותי הקטנה רחל. נספתהיחד עם אמי במשרפות.בזמן הגרוש הייתי בבית. ידענו מה הולך להיות, בשמחת תורה שנת 1942, שהיהאז יום ה׳. אמי קמה לפנות בוקר, היתה תחושה מה הולך לקרות, היא יצאה החוצהוחזרה מיד בצעקה. ילדים זה הולך לקרות. החלו לגרש אנשים מהבתים. יצאתי החוצהעם אחי וראינו זוועה, הגרמנים ירו אל תוך ההמון. אשה אחת מלודז שנדחפה על ידיהגרמנים זעקה לעברי לעזרה, התחלתי להתקרב, ואז ראיתי את הגרמני שירה אל תוךההמון, ברגע זה איבדתי את אחי. הוא ברח בכיוון אחד ואני בכיוון אחר. בעיירה היואז המון יהודים, כ־20.000 איש. אי אפשר היה למצוא מישהו. כשהגעתי לשוק לקחואותי לעבודה, ואני מצאתי גם את אבי. עבדנו עד חודש ינואר. היה כפור נורא, היה אזחורף קשהנלקחנו לסקרז׳יסקו למחנה. שם היינו עד שהגרמנים הגיעו לנהר וויסלה. לאחרמכן ברחנו והגענו לטשנסטחוב ומשם השתחררנו ב־16 לינואר. היה שם בית חרושתלנשק. ועבדתי כנהג על מכונית חשמלית. שם היו ישראל רוזנצווייג עם אחיו, 2 בניו שליחיאל מלמד, ישראל ויודל. 3־2 בני דודים שלי, בכלל היו שם הרבה ביאלוביזגאים,הגיטו בביי^יבז׳יג היה מן האחרונים לחסול, היתה סברה שבכלל לא מתכוונים אלינו.לאחר השחרור נשארנו כ־10 ימים במקום, חפרנו בשדות בחיפוש אחרי תפוחיאדמה, ולאחר מכן שבנו לעיירה. בביילי^׳יג התייצבתי לצבא הפולני ב־2 לפברואר.יהודי יחידי, המפקד הכיר אותי. הייתי אז בן 23. השנתון שלי היה צריך להתגייס.הרופא המגייס בדק אותי, שקל אותי, שאל שאלות, אגב הוא היה מאד דומה ליהודי.הוריד אותי מהמשקל ואמר:נגמרו התעלולים של היהודים.זה מצטלצל לי באזניים עד היום הזה, חשבתי להיקבר תחתי ברגע זה. המלחמהעדיין נמשכת, טרם נסתימה. הייתי כבר נשוי עם אשתי מרים, הכרתי אותה עודבמחנה. היא באה מסביבה אחרת. הבטחתי לעצמי ברגע זה, שאני בצבא הפולני לאאשרת. נעשה קשה לזוז.בינתיים הגיע יענקל הירשנהורן(היום בתל אביב) והוא בישר לי שאחי חי ונמצאבפלדפינג. ברחתי למחרת היום. במשך הקיץ הייתי בבייליבז׳יג עם עוד כ־40 אישועבדתי בסנדלרות, הגעתי לגרמניה, שם פגשתי את ישראל קורק מביי^בז׳יג, אניהגעתי דרך קרקוב, ובפראג אימץ אותי הקומיטט והתכוונו להעלותנו לפלסטינה.108פרקי זכרונותשיהיה פלסטינה. בטרנספורט הראשון נשלחו כ־400 איש. אך עד מהרה האנשים חזרובגלל הלשנה. נאספה קבוצה גדולה מאד של כ־2000 איש שהצליחו לצאת את צ׳כיה,והגענו לגרמניה למינכן. הראש שלי כל הזמן חשב על מציאת אחי. הכוונה היתה לנסועלפלשתינה, חשבתי לעצמי, מה לי ולפלשתינה, מילא אשתי ואחותה יש להם אח בפתחתקוה. מה עלי לעשות שם. עבורי פלשתינה היה מקום זר.כשירדנו במינכן מהרכבת, נאסרנו ע״י המ.פ. והוכנסו למעצר בפרנסוולד. משםהלכתי עם ישראל קורק לפלדפינג מרחק של 35 ק״מ. הגעתי למחנה ונקלעתי לצריףששהו בו רק ביאלובזיגאים כ־30 איש. שם נודע לי שאחי לא בחיים. נשארתי ללינהוחזרתי לפרנוולד. ומשם הגעתי לצרפת. שם נמצא דודי, אח אמי, ובאמריקה היתהדודתי אחות אבי. מכל אפשרויות ההגירה בחרתי להשאר בצרפת והשתכנתי בפריז,עבדתי שם באופן עצמאי, בתי אסתר השתתפה בהשומר הצעיר, לארץ הגענו ב—1968,יש לי 2 ילדים. נפל לנו בן בגיל 18.5. הבת התחתנה עם יורם ארנון ולהם 5 ילדים.ספר זכרון — בילובז׳יג109משה גושמנוביץ ז״לנולדתי בבייליבז׳יג לאבי יהודה (לייביש) (בן גוטמן ופרימט) ולאמי חיה פרל (בתצבי(הירש לייב) ופייגה רבקה לבית צימרמן).אבי עבד קשה לפרנסתו בתור סנדלר בביתנו שברחוב הראשי, ושימש גם כגבאיב״חברא קדישא" שנים רבות.היינו בבית חמשה ילדים.אחי פסח — עזב את העיירה בשנת 1919, גוייס לצבא, השתחרר, נשא אשהוהשתקע בעיר לבוב, היו לו שם שלושה ילדים, דוד, חיים, ופרל.אחותי צביח, — נפטרה בשנת 1929 ממחלה קשה.אחי מרדכי — נישא לצלובה משידלובצה, היו לו שלושה ילדים, השתקעבבייליבז׳יג עסק בעבודות מזדמנות, בעיקר כעוזר לנהג משאית. נספה בשואה עםמשפחתו.אחי יוסף — נישא ליהודית, היו לו שני ילדים, השתקע בוורשה ברחוב זמנהוף 28עסק בחייטות, נספה בשואה עם משפחתו בגיטו וורשה.אמי נפטרה בשנת 1930 ממחלה קשה, אבי נהרג בשואה — הי״ד.כשהגרמנים נכנסו לבייליבז׳יג, הם התחילו לתפוס אנשים לעבודה. אותי הם לקחולכל מיני עבודות, ובסופו של דבר שלחו אותי ועוד כמה חברים ל״ברונקף". ועבדנו שםעד גרוש היהודים לטרבלינקה.כמה ימים לפני שהיה הגירוש מבייליבז׳יג, הביאו אותנו חזרה לעיירה, הגירושהיה בהושענא רבא ב־6.00 בבוקר. כל אחד מהיהודים לקח חבילה על הכתף ויצאואל השוק של הבהמות, השוטרים עמדו בפינות הרחובות וצדו את האנשים, ביוםהזה הרגו 120 איש. הם לקחו כמה אנשים שיקברו את המתים. נשארה ילדה בת5־4 והביאו אותה לבית הקברות, השוטר שהיה שם, ופיקח על האנשים שקברואת המתים, רצה להרוג את הילדה שהביאו, כשהיא ראתה שהוא רוצה לירות בה,היא התנפלה על הרגל שלו, הוא בעט בה והרג אותה באקדחו.אחרי כן, בזמן ששלחו את כולם לדובישין, לקח נתן מינקובסקי עגלה עם סוס ועשהטובה לאביו, כי אבא שלו היה מתהלך עם קביים, והוא שלח אותו עם הטרנספורטלדובישין, וכך עמר הטרנספורט, מהטרנספורט הוציא נתן מינקובסקי את יחת (בתשל יוסף ליזר) והשאיר אותה כדי להתחתן אתה, וכך היה.אותנו הכניסו בינתיים לבית של יעקב שיי, ושמה הינו גרים, בערב הוציא נתןמינקובסקי את אברהם קולסקי שחי כיום בארץ ישראל בעירת "יזור", שהוא יעשהלו קידושין, והוא בא עם קלוס, כך שהוא לא היה יכול לסרב, והוא המסכן הלדלמקום שהיו יושבים השוטרים ששמה היתה צריכה להיות החתונה. בבית של שלמה110פרקי זכרונותאייזון(שהיו קוראים לו שלמה רקוש), והוא עשה את הקידושין, אחרי הקידושין חזראברהם קולסקי מאוכזב מאד, והשמחה התקיימה עם כל השוטרים. ובסוף אמרושצריכים לקחת אותם ללינה אחרי החתונה, בינתיים הכינו בור בחוץ על המגרש על ידהמקווה, ושם הכניסו אותם לישון יחת מלמטה ונתן למעלה, כיסו אותם עם אפר, וכךנגמרה החתונה.למחרת לקחו אותנו בחזרה ל״ברונקף", והיום הזה נגמר כמו תשעה באב ויוםכיפור, לקחו את אבי מידי, החזקתי אותו בידי, ולקחו אותו לטרנספורט ולי אמרהשוטר: "דו קנסט ארבייטף׳ הצער היה כמובן נורא ואיום. אבל היינו מוכרחיםלהמשיך. המשכנו לעבוד עוד כמה ימים בברונקף, לקחו אותנו ל״סקרז׳סקו קמיננה",כשהגענו לשם ראיתי את זכריה רובינשטיין, והבן של הרב שמחה בונם ועוד אנשיםמבייליבז׳יג.התחילו לחלק את האנשים לקבוצות, ואני נפלתי לקבוצה של חשמליה, היינועובדים שלש משמרות. כל משמרת 8 שעות, ב־8 שעות היינו צריכים להעמיס על עגלות8 קרונות פחם, והיינו צריכים להכניס את העגלות למעלית, ולשלוח למעלה. גמרנו אתהמיכסה שלנו, באה משמרת אחרת והחליפה אותנו, וכך זה נמשך.פעמיים בכל יום היו עושים סלקציות, ומי שהיה חלש שלחו אותו לקבוצהשהתאספה ושלחו אותם לברקצה.כך נמשך המצב, עד שיום אחד בא מינסטר מיבאוהוף ולקח מן הקבוצה שלנוהחשמליה 18 איש. בין ה־18 איש הייתי גם אני. החברה אמרו: רחמנות עליכםשנפלתם לסלקציה הזו, אני אמרתי אל תרחמו עלינו, כי 18 זה סימן טוב, זה ח״י,אנחנו הולכים לחיים ולא חס ושלום למות.וכך היה, קיבל אותנו גוי בשם קי, אנחנו קראנו לו שטקן, השטקן הזה לפני שאנחנוהגענו אליו הרג אולי 120 יהודים שלא יכלו לעבוד. כי לא פלא היה שלא יכלו לעבוד,הרי היינו מקבלים 200 גרם לחם וחצי צלחת מרק מאבקת תפוחי אדמה, וזה היהאוכל ליום שלם.כשאני שמעתי שהוא הרג 120 איש, אמרתי לחברה, אנחנו 70 איש, אנחנו יוצאיםמחוץ למחנה לעבוד למחצבה, ואנחנו יכולים לקנות, לחם, תפו״א, וכל מיני דברים,הרגשתי שהוא אוהב לשתות, הוא היה אלכוהוליסט, אז כל אחד מאיתנו יתן כמהגרושים ואנחנו נקנה לו חצי ליטר וודקה כל יום, וכך היה, הוא קיבל את החצי ליטרוודקה, שתה, והוא אמר לי: גוטמנוביץ, תשמור ותראה אם מישהו בא לביקורת, אזתעיר אותי, מתי שהוא היה שיכור, לא היה בעולם בן אדם יותר טוב ממנו.אחר כך אמרתי לו: "פניקי", אני סנדלר, אם אתה יכול להביא לי כמה כלים שלסנדלרות אני אתקן בשבילך ובשביל אשתך ובשביל ילדיך את הנעלים, ובסך הכל אתהתצא עם רווח, והוא הסכים.במשך השנתיים וחצי שעבדנו במחצבה היה לנו מחנה עבודה גן עדן. היו כאלהשהיו גומרים את העבודה בשעתיים וחצי, ליד המחצבה היה עובר נהר דק של מיםמתוקים, והיינו מתרחצים שם בקיץ. ובחורף היינו יושבים בפנים ומתחממים, כיספר זכרון — בילובז׳יג111כל אחד שיצא מבית החרושת לקח בכיס פחם, והיינו שבעים חברה, אז התאסף20־15 ק״ג פחם, ומזה היינו מתחממים.לפני שנפלנו לידיו של קי(שטקן), היינו סובלים מרעב.אז נודע לי, שנמצא שם חבר של אחי יוסף, זה היה שלמה ברל בנו של קופמן, הואהיה נכנס לבית שלנו עם אחי לא כמו חבר אלא כמו אח, אני חשבתי לעצמי, אם שלמהברל נמצא פה ועובד במשטרה. אז הוא בטח יעזור לי עם משהו, יום יומים הסתובבתיעל יד התחנה וחיכיתי לפגוש את שלמה ברל, וביום השלישי הוא יצא משם, משתיאליו ואמרתי לו: שלום שלמה ברל, הוא הסתכל עלי כאילו שלא מכיר אותי.אמרתי לו: שלמה ברל, אתה לא מכיר אותיזענה לי; אה! זה אתה משה, מה רצונך.אמרתי לו: רצוני שתעזור לי, אני מאוד סובל מרעב.הוא ענה לי: מה אני יכול לעשות, את הכמה מרקים שיש לי כבר, יש לי אנשיםקבועים שאני נותן להם, ואין לי יותר.כששמעתי את המלים האלה, עזבתי אותו וברחתי עם כל הכוחות אל המחנה איפהשהיינו לנים, נפלתי על המיטה שלי ופרצתי בבכי כאילו שמישהו דקר אותי בסכיןמרוב בושה שהרגשתי.החלטתי שאהיה סנדלר. התחלתי לחפש ממה לעשות כלים, לקחתי את הכף שלישהתחלתי להשחיז, השחזתי את הכף, ומצאתי חוט פלדה ועשיתי "מרצע", ומאותוחוט חיממתי קצה ועשיתי חור, את הקצה השני השחזתי והיה מחט, יש לי כבר3 כלים, אחר כך מצאתי ידית חיצונית של דלת, ומזה עשיתי את הפטיש וגםצבת, יצאתי החוצה, ומצאתי נעלים עם סוליות עץ, הוצאתי את המסמרים יישרתיאותם, ויצאתי החוצה, ואמרתי: חברה! מי רוצה לתקן נעלים, התנפלו עלי כמה חברהאני, אני, באותו יום הרווחתי 4־3 מרקים, התחלתי מרוב שמחה לבכות, חשבתי עלכך שעשיתי שטות בכך שהלכתי לבקש משלמה ברל נדבה, בסופו של דבר הגרמניםהרגו אותו עם אשתו ועם הילדה שלו, אחרי כל הטוב שהיה לו.כך נמשך המצב עד 1943, כשנגמרו כל הגטאות ולא היו יותר יהודים להביאלעבודה, הלך הלגרפירר (ראש המחנה) בטנשלגר לראדום, לבקש שיתנו לו עוד אנשיםלעבודה, מכיון שלא היה להם, אמרו להם לכו בחזרה, אנחנו כבר נדאג שיהיו לכםאנשים, שאלו אותם איפה כל האנשים שקיבלתם עד עכשיו, אמרו: מתו.אחרי כמה ימים, ואני הייתי בדיוק תורן להביא את האוכל מהמטבח הראשי, כלאחד שהיה הולך להביא את האוכל היה לו קנקן של 10 ליטר וזה היה שלו, כשהגעתילמטבח מלאתי את הקנקן הקטן, ועמדתי בצד, חכיתי לטבח הראשי, פתאום נפתחההדלת של המטבח, נכנס הלגרפירר עם כמה קצינים גבוהים מהגסטפו, ואני עמדתיבפינה עם הקנקן שלא יראו אותי, הם שאלו איפה הטבח הראשי, אני אמרתי הואבפנים, אחד מהם נתן צעקה, והטבח הופיע, הם שאלו מה יש בסירים האלה, הטבחענה: כאן יש את ארוחת הצהריים, אחד מהגסטפו ביקש מהטבח את כף הבחישה,והוא נתן לו את הכף, והוא אמר: אלוקים, זה מים, הוא פתח את כל הברזים של112פרקי זכרונותהסירים והכל יצא לביוב, כשראיתי את זה חשבתי לעצמי, שגם את זה לא יהיה לנולאכול, והוא צעק על הטבח היום יש ארוחת צהרים יבשה.עד אז, היינו מקבלים כל יום 200 גרם לחם עם חצי ליטר מים (המרק), והוא אמר:מהיום והלאה, יש פעמיים ביום מרק מבושל עם גריסים ועם שעועית, ופעמיים בשבועמרק עם סוכר ועם אטריות.מאז הייתי לוקח ביום שישי את המרק עם הסוכר, והייתי שם את זה בצד, וביוםשישי הייתי אוכל פשטידה, מאותו יום קיבלנו 550 גרם לחם, 50 גרם ריבה, כףסוכר ו־סס! גרם נקניק של גריסים, במשך חודשיים אלו, אלה שהיו באפס כוחות,התחזקו בחזרה.היה איתי אחד משה זינגר, ועבדנו בביוב, והוא ז״ל סבל מאוד מרעב, אחרי כן הואנהיה בחזרה אדם נורמלי.וכך זה נמשך עד שהרוסים תקפו את סטלינגרד(את הגרמנים), אז התחילו להוציאאת היהודים מהמחנה סקרזי׳סקו, ושלחו אותם לגרמניה לכל מיני מחנות עבודה,בתוכם גם את משה זינגר. אותנו השאירו כמעט עד הסוף, כשראיתי שמתקרב גםהתור שלנו להוצאה מהמחנה, התחלתי לחשוב איך לקחת נקמה מהשטקן (קי),ותכננתי לי תכנית איך לבצע את זה.היו שם שני שוטרי חרש, שם של אחד אני זוכר עד היום, קראו לו מילדברנד,הם היו מדברים גרמנית קלה שהיה לי נוח לדבר איתם, אז אמרתי תשמעו, אם לאתגלו אותי לשטקן (קי), אז אני אגלה לכם סוד, אבל תבטיחו לי שלא תגלו אותי,שתדעו שהשטקן(קי) מכה אותנו שאנחנו ניתן לו וודקה לשתות, אמרנו לו שאין לנוכסף, אז הוא אמר אם לא תתנו לי אני אהרוג אתכם, כמו שהרגתי עד עכשיו יהודים,אז הוא אמר: תגנבו דברים מהמחסן ותמכרו, ובכסף תקנו לי וודקה, והם אמרו: כךהוא אמרי עניתי: כן.באותו יום הם לא נגעו בו, אבל למחרת הם הגיעו, ושמו לו אזיקים בידים, והכניסואותו לבית הסוהר, היו לו חברים בין השוטרים. והם עשו את עצמם ששכחו לסגוראת הדלת והוא ברח, כשהוא ברח היה זה כבר סימן שהוא אשם, אחרי יום יומייםהלכו לחפש אותו בבית שלו והוא הרגיש בהם, אז הוא ברח, אותנו בינתיים הוציאוושלחו אותנו לפיתרקוף, ואנחנו עבדנו שמה בחפירת תעלות נגד טנקים, יום אחדהיינו עובדים, פתאום הרמתי את הראש ואני רואה את מילדברנד עם החבר שלו,שאלתי אותו מה היה עם השטקן, הוא אמר לי הוא בשמים, הרגנו אותו כמו כלב וזהנגמר.בשנת 1947 עליתי על האניה "מולדת" בדרך לארץ ישראל. האנגלים תפסו אותנווהחזירו אותנו לקפריסין, שם הייתי כשנתיים. בינתיים התחתנתי עם אשתי אסתר(לבית אהרן), וב־25.2.49 הגענו בשנית לארץ ישראל.נולדו לנו כאן ילדינו יהודה, אליהו, חיים, צבי ויוסף.יהודה התחתן עם אסיה שנפטרה בדמי ימיה ע״ה. ילדיהם: ישראל ואורן.אליהו התחתן עם דבורה, וילדיהם: יניב וליאור.ספר זכרון — בילובז׳יג113וחיים התחתן עם נחמה, ילדיהם: אפרים, עופר, ועדי.אני שמח מאד על הדפסתו של ספר זה על עירנו בייליבז׳יג, שחשוב מאד עבורהדורות הבאים, שידעו ילדינו ונכדינו את שורש ומקור משפחתם. ויהיה זה למזכרתנצח לעולם ועד לנשמות הקדושים שנהרגו ונרצחו — ה׳ ינקום דמם.114פרקי זכרוטתחיים שמחה גולדברגנולדתי לאבי מורי ר׳ יעקב צבי ולאמי מורתי מרת ביילא פריידל ע״ה, בכסלו שנתתרע״ד בעיר בייליבז׳יג.אבי מורי הי׳ בנו של רבי אפרים פישל שנקרא בפי כולם פישל יחיאל ישעי׳ס, עלשם אביו, החסיד רבי יחיאל ישעיה גולדברג ז״ל.סבי רבי אפרים פישל הי׳ תלמיד חכם גדול, כלפי חוץ לא הי׳ ניכר כלום אצלו, הי׳פקיד, אח״כ פתח נגריה גדולה בוורשא, נסע לאדמו״ר מקולבייל זצ״ל, כדי להחביאעצמו מפני הסובבים אותו הי׳ מרבה באמירת ״דברי צחות״ — וורטלך", הי׳ אומרשיעורים ל״בעלי בתים" בעיירה, במשניות, פרקי אבות, מדרשים ועוד. ורבים נמשכולבוא אליהם.זוגתו, סבתי מרת טאבה ז״ל — הי״ד, היתה מפורסמת כמחמירה גדולה, (אפרימע). היתה נכנסת ויוצאת בבית הרב בבייליבזי׳ג בשאלות משאלות שונות, שאתכולם הי׳ הרב מכשיר, כי לא הי׳ בהם באמת שום פקפוק.רבי אפרים פישל הי׳ נמצא הרבה בנסיעות מחוץ לבית, וכשהיה בא לביתובבייליבז׳יג, הי׳ שולח להודיע להרב שנמצא בביתו, כדי שידע שיכול להכשיר אתכל השאלות שהסבתא תשאל...כשהגיעו הנאצים ימ״ש לביתם ורצו לקחתם עמם. סרבה הסבתא ע״ה ללכת,הנאצים ימ״ש ירו בה והיא נהרגה במקום, אחרי זמן נהרג גם זקני ז״ל — הי״ד.לסבי רבי אפרים פישל הי׳ אח, חסיד מפורסם, רבי שמואל שמרל, מחשובי חסידיהרה״ק רבי שרגא יאיר מבייליבז׳יג זצ״ל, הוא גם הי׳ כותב את הד״ת שאמר עלשולחנו הטהור, והודפס אח״כ בספרו "ארון עדת" ע״י בניו הק׳ זצ״ל.בהקדמת חלק א׳ של הספר "על התורה" כותב בנו של הרה״ק רבי שרגא יאירזצ״ל. הרה״ק רבי נתן דוד זצ״ל: "לזכר עולם ולמשמרת, לתהלה ולתפארת, יזכר כבודהחסיד הירא מוה״ר שמואל שמעריל נ״י גאלדברג מראדום, שסייע בסידור כתבי קודששל מרן ז״ל וזכות המחבר הקדוש יעמוד לו".לחלק השני של הספר "ארון עדת" על המועדים, כתב רבי שמואל שמריל בעצמוהקדמה, וז״ל שם:רבי שמואל שמריל ז״ל הי׳ גר בבייליבז׳יג יחד עם מורו ורבו זצ״ל, כשלא הי׳בש״ק בשולחן הטהור של רבו זצ״ל אמר רבי שרגא יאיר זצ״ל; ...אין לי כעת אל מילדבר...אחרי מלחמת העולם הראשונה כשעבר רבי שרגא יאיר זצ״ל לראדום, עבר גםחסידו הנאמן רבי שמואל שמריל ז״ל לשם והי׳ הלאה סמוך ונראה על שולחן רבו.זכורני, כשעמדתי לנסוע לא״י בשנת תרצ״ג, אמר לי אבי מורי ז״ל, שראוי היההדבר שאנסע להפרד מדודי זקני, רבי שמואל שמריל ז״ל.הקדמת המעתיק והמסדרגעזהי־ת.יתברך הנורא וישתבח חיוצר אשר לא עזב חסדו טעם בית ימראל ומתי בנידור ודור נשמות קדושות ונגוהות מאר כאשר ראינו בעינינו גודל קדושתהמחבר הזה ואף ני עלה לשמי טרומיס בנ" פיון תרע׳ג עוד נהמתינו ני נשאר אחריוחידושי תורה אשר יצא מסיו הקרוש בש*ק אחר הסעודה דעתיקא קדישא גס בסועדיםוקודם התפלח בריח וחג שבועות אשר נכנסו אליו טהטקורגים ופתח להם את הטעיןתובע ממש ראיגו בי שכינה מדברת מתוך גרונו כירוע, והגה ייצא לאור חלק הראשוןעל התורת נסדר הפרשיות ע׳י בנו יחירו מרן זצללהיח אב׳ר דשירלאווצי והנח נעתעלה דעת נכרו שליטיא ממלא מקום אביו אב״ר משירלאווצי להדפיס את יתרהנתבים על המועדים ונתן לי את הנתבים לסדר אותם ויק ני אני יודע גודל התשוקהסאת אנשי שלומינו גם משאר אנשים אשר מצפים לראות את חידושיו הנחטדיט אמרתילגשת אל הסלאבה בי עלי מוטל החיוב ביותר בי יש לי חלק גדול בנתינת חחירושיןנירוע לכל אנ״ש ע*ב העמסתי על שבטי המפעל היקר וצרפתי לזה עור חירושין סחשאמר בסוף ימיו נאשר קבע דירתו בפה ,רארים׳ אשר אמר כקיצור מפני תשות נחוועשיתי לר5 מדור בפני עצמו עם לקוטים. וקראתי שטם "זר זהב" ני אמרי לי בחייו אשרשמו הנקרא בפי כל יאי־ר בנימטריא "דר זה*ב׳ ויהי׳ ניתן זר זהב לארון עדות׳ ותחאף שמעט נתבים נשארו בי באמת אמר יותר ויותר אף בי הלך בהסתרה מאוד באמידתתורתו נידוע אך כשפתח את פיו בקרושה ובטהרה אמר הרכה גי נטו מעין הנובעבן יצא מפיו הקדוש אך לאו כל מוחא סביל דא לרקשיב כל דבריו וזר. אשר נשארבזנרוננו ג״ב מן הפלא, ע*נ נודה לד׳ ע״ז שנשאר בנתנים וועא רב האינות. ובקשתיטבל אחינו בית ישראל להיות זכרוני חקוק על לבנם יק ני יש לי חלק גדול בכתיבתחחידושין גם בסירור הכתבים וזבות נעל הטחבר זצלליה יגן עלינו על בל הקוראיםנספר הקרוש ועל כל בית ישראל שגוושע בתשועת עולמים ונא לציון גואל:דברי ירידנם שמואל ^טמעריל גאלדבערג מראדוםבן המנוח מו׳ה יחיאל יער^י־ ז׳י מביאלברזיג.116פרקי זכרונותנסעתי אליו לראדום, הוא הי׳ אז כבר זקן מופלג. וישב בבית המדרש עם עודכמה תלמידי חכמים ושוחחו בדברי תורה, ראיתי אז, כיצד בתוך שיחתו עמם, והואכבר סגי נהור אז, רצה להראות להם סעיף בשו״ע יו״ד, הוא נגש לארון הספרים,ע״י מישוש אצבעותיו הוציא שו״ע יו״ד מהארון, דפדף, ופתח להם במקום המדויקאותו חיפש להראות להם...היו לו שני בנים, כולם נהרגו בשואה. הי״ד.★ ★ ★לאבי מורי רבי יעקב צבי היו עוד אחים ואחיות, פנחס זעליג, יחיאל, שמואל,ואחות צביה שנשאה לר׳ גרשון ממקעלניץ, כולם נהרגו על קדוש ה׳. הי״ד.★ ★ ★אבי מורי רבי יעקב צבי היה תלמיד מובהק לגאון רבי שמואל זק זצ״ל אב״דדביאלה, מח״ס "רמזא־דחכמתא", שהי׳ מגדולי וחשובי תלמידי הגה״ק מרן בעלהחדושי הרי״ם מגור זצ״ל. ונחשב לאחד מגדולי רבני דורו. כנזכר הי׳ אבי, חסידלאדמו״ר מקולבייל זצ״ל.פעם קיבל אבי מכה בעינו, והיה צריך לעבור ניתוח בבית החולים בעיר ווין, הואנסע להפרד מרבו הגר״ש זק, שבירכו בברכת ברכה והצלחה, וכך נסע. באין לו מכיראו גואל בעיר ווין הגדולה.בהגיעו לשם נכנס לבית המדרש, היה אז שיעור מרב חשוב א׳ שלימד כמה "בעליבתים", אבי ישב בצד והקשיב פה ושם התערב קצת בדברים שנאמרו, קפץ אחדמהשומעים ואמר לכיוון אבי — הוא תלמיד חכם גדול!!... וביקשו שיגיד גם הוא איזהדברי תורה לפני הנוכחים.אחרי גמר השיעור התברר כי בנו של אותו בעה״ב שהתפעל כ״כ מאבי, הי׳ פרופסורבבית החולים בווין... מאותה עת התנהל כל הטיפול באבי ז״ל כראוי ועל מי מנוחות,וכברכת רבו ז״ל.★ ★ ★אבי רבי יעקב צבי נשא לזוגתו, אמי מורתי מרת ביילא פריידל ע״ה, בתם של רבייצחק ומרת חוה הינדא בוימגארטן ז״ל. רבי יצחק בוימגארטן היה בעל מאפיה גדולה,איש חסיד ורב המעשה, פרנס בקהילת בייליבז׳יג שנים רבות, נפטר כ״ח סיון תרח׳־צ.לאבי מורי ולאמי נולדו הילדים; צביה ובעלה מנחם גולדווסר מטלוסט בנו של ר׳אריה גולדווסר שהיה מחשובי החסידים אצל מרן ה״שפת אמת" זצ״ל. להם נולדושלשה ילדים, הי״ד.אחותי רבקה, נשאה לגרשון קליין מגריצה, בשנות המלחמה הציל הרבה יהודים.(ביניהם: הר׳ מנדל קרמרסקי ז״ל ועוד).סבי רבי יצחק בוימגרטן ז״לסבתי חוח חינדא עי׳חסבי ר׳ יצחק, סבתי חוה, בנם חיים, בתם מרים. בתםיוכבד. רחל בתם של מרים. נשלחה מפאריז לאושויץכשטיפלה בפאריז בהצלת יהודים — הי״ד. נתן ליברמןשיחי׳.ליד מצבת הסבתא, מרת חיה הינדא ע״ה^ יהבנות פרומה ובעלה ישראל חיים רוקוטוביץ. דינה, ומרים.מרים ובעלה ישראל ברנמן, ובתה רחל(ראשה) מפאריז, הי״דמלכה ובעלה וולוו פלדמן, האחיות פרומה ומריםהבת דינה, בעלה ברוך רבינוביץ, עוד בתמונה ־־־ האחות פרומה. הגב׳חיה סימה וולף, ובעלה ז״ל, ר׳ חיים שמחה גולדברג שיחי׳ ואשתו.יוסף בנו של אפרים בוגמרטן (אחיו של הסבא ר׳ יצחק)והענן בנו של הסבא ר׳ יצחק, הי׳ מנקר בבילובזי׳ג.אחותי צביח ובעלה מנחם גולדווסר124פרקי זכרונותאחי היקר יחיאל מאיר נשא בשנות המלחמה עצמה למרת חיה גולדמן מגריצה.אחי יחיאל מאיר הי׳ אישיות הראויה לציון מיוחד ונפרד, הי׳ תלמיד ישיבת חכמילובלין המעטירה, אח״כ כשחזר ליגירנו כיהן כמנהיג "צעירי אגודת ישראל" בעיירתט,הי׳ אהוד וחביב על הכל, חכם וירא שמים, במאמרו של הרב שמואל תנחום רובינשטייןשליט״א מציין במיוחד את רחבות האופקים של אחי ז״ל, ידיעותיו והבנתו הרחבה,נולדה להם בת אחת, כולם ניספו בשואה, הי״ד.★ ★ ★אחיותי ־־ לאה ורחלעי^גר-כנ/ ?צי^ייש^ר׳ף/ */^׳׳׳0י׳׳3"'>/3> ^י4״>< ־^לי׳־׳׳י 4 ^/^1^ /^ ׳071^3^ ;,^ :)?</ /סץ/ >/ל^ 5? ^5ד// (#5כ^43( ^־04 מ;0כ</^;!'4ק;^(5 ׳// 1;</ <5^^ה\/_ ^03!^ ^//(/ר/ י347<7-ן[<5 •ל46-י5ו/#<<>/ממ ׳,•</ 4מ^ג0/־ ^0?ץו5׳4^-^׳)ו(/\5 /^^׳7׳€►, בודין( ^ •!־*ול׳י^ן6כ0'0 0/1*3<7 /^^ן*^ ׳4!׳ ה: /פ/ 1>>.>< ^(^ו<ע1גיי><וג\!<■^ץ^ יי׳/^׳־/ //>^/ ^ייי^^/<ד?11;^_ ^־׳<//3: <ד:!>-ןפ ^/ פ>6. ■דיעמ׳ (דוכה׳*17/?£ז7/%^5 /׳)//י/<\/^ ^/54^^7^ ^-)ו!^/. פאפ^ז־ ^??70 ^*7 ^׳^3י/ן/ע.?■!^/י^יאט^ ו05)וונ)<פ >>/<?רו87׳' /^ו7§74 >׳^'#£^ז01-00ק -^/>01.31ק1£\'.'1;05ק :11א\;0— 1ג;:ג\00210ק \/;>11:ז1^/\13 _ג ^ ״.■•*' ־ /^;0^ץ\<40אמטשזוס^ק^ , ,0/1^ל׳ ^י5כ/ ';4ל׳נז/ ^^/ןן/^*?׳</י/גך׳*>0/3 ^!י/מג^ג/*/הו0ן־^^</למ׳^<.י/ף׳׳• ח&יג/- ^י# ^ ,^ / כ" ^ן7 מ^׳ס־/^^;4< .,^1^5 ?־(!•};נ׳ ^!1-׳<^'כ3/׳ #?׳ז יג־^ ?מכתב מאחי יחיאל מאיר ז״ל — הי״ד126פרקי זכרונותבשנת תר״פ פקד את אבי אסון כבד. אמי מורתי נפצעה אנושות בהתפוצצותפרימוס שנועד להכשרת כלים לפסח, ואני התייתמתי בגיל צעיר כבן שש שנים.אבי מורי נשא לאשה את מרת ביילא פריידל. בתם של רבי מנדל ואשתו מרתיהודית פרידמן מפשיטיק.יהודית פרידמן היתה אחותה של סבתי — חותנתו הקודמת של אבי, חוה הינדאבוימגארטן ז״ל.(לרבי מנדל ויהודית פרידמן היו כמה ילדים, פרימט, יוסף, צפורה ומשה, כולםניספו בשואה. הי״ד)לאבי נולדו בזוו״ש ילדיהם: ישעיה, נהרג בהיותו בחור, במחנה שלבן, בשנת תש״ד,שמואל — הי״ד, ואחי היקר ר׳ יהודה ליב שיחי׳ לאוי״ט מבאר שבע. (פרקי חייולהלן).★ ★ ★אני נולדתי כאמור בכסלו תרע״ד, בשנים תרצ״א־ג׳ עברתי עם עוד קבוצת בחוריםבני גילי את ההכשרה מטעם "אגודת ישראל" בעיר חורז׳ל שניהל הרה״ח ר׳ פנחסמונדרי ז״ל ועוד.למעשה הי׳ אבי כאמור חסיד קולבייל, ואני ואחי יחיאל מאיר נסענו אתו יחדלרבו. לקולבייל. בדרך החלטנו לנסוע לביקור לעיירה גור, אל האדמו״ר בעל ה״אמריאמת" זצ״ל. האוירה שם מצאה חן בעינינו, ונשארנו שם, חסידי גור, אבי ז״ל לאהקפיד עלינו במאומה, הי׳ מרוצה שבחרנו את דרכנו.באותם השנים, תר״צ־תרצ״ג, היתה בעיה קשה עם קבלת ה״סרטפיקטים" לארץישראל, כאשר ידוע הי׳ כי רק דרך הציונים ניתן לקבל אותם.בבית הספר לעבודה בבילובז׳יג. בשנת תרצ״א. מימיו לשמאל:כותב השותת, גרינצוויג, חמישי עומד ברלה קימל — הי״ד.(השלישי הוא ראש העיר הנוכחי בבילובזי׳ג)ספר זכרון — בילובז׳יג127אכן, המנהיג האגודאי — ר׳ אהרן גודמן ז״ל (אח״ב בלונדון) הצליח לסדר עבורהקבוצה שלנו, מחורז׳ל, שנקבל "סרטפיקטים" לאסי ישראל, באו אז אלינו המנהיגיםהציוניים וביקשו שנעלה לארץ ישראל עם "סרטפיקטים" דרכם ולא דרך "אגודתישראל".כתבנו מברק להרב החסיד רבי יצחק מאיר לוין זצ״ל שהי׳ אז באטווצק, לשאלומה נעשה, ענה מיד במברק בהול "איני יכול לומר לכם מה שתעשו, אך אם תיקחואת ה״סרטפיקטים" דרך הציונים, יארוך זמן רב עד שנוכל אנו, דרך "אגודת ישראל"לקבל ״סרטפיקטים״ כשהוא מוסיף עוד הבטחה: "אם תוותרו ולא תקחו מהם, תהיואתם הראשונים לקבל דרך אגודת ישראל"...ואכן, כך עשינו, וקיבלנו את ה״סרטפיקטים" דרך "אגודת ישראל", והם היוה״סרטפיקטים״ הראשונים שהגיעו ל״אגודת ישראל״, לי הי׳ ה״סרטפיקט״ מס׳ 3 של"אגודת ישראל" דפולין. הראשון מעירי ביי^בז׳יג.נסעתי לגור לכ״ק אדמו״ר זצ״ל להפרד ממנו לפני נסיעתי לא״י, היה זה ביום ד׳,ה׳ שבט. כשבאתי לגור, א״א היה אז להכנס לרבי, המשמש אמר לי, כשהרבי יצאלביהמד״ר להתפלל אם יסתובב אליך, תזכיר עצמך לפניו. וכך היה, והזכרתי עצמיונסיעתי לא״י. ואז הרבי זצ״ל אמר לי:"סע לחיים ולשלום, תזכור מאיפה שבאת, ותאחז עצמך תמיד בין אנ״ש"★ ★ ★בקיבוץ בחורז׳ל, בדרך לא״י, הכותב, יושב ראשון משמאל128פרקי זכרונותבמוצש״ק, ערב נסיעתי, כשגיליתי לאוזן אבי שהנני עומד לנסוע לא״י, שאלני אבי,(שאולי רצה להניא אותי מהנסיעה) ואצל הרבי היית כבר להפרדי... כשאמרתי לושכבר נפרדתי ממנו, שאלני — מדוע לא אמרתי לי ג״כ לבוא אתך, עניתי לו (קצתבעזות): הרי רק אני נוסע לא״י...עוד נפרדתי כפי שכבר הזכרתי קודם מדודי זקני, רבי שמואל שמרל ז״ל מראדום.כשיצאתי מהעיר בייליבז׳יג, נפרדו ממני כל אנשי העיר, כיון שהייתי כנזכר הראשוןמבני בייליבז׳יג שעלה לא״י. וכולם ליוו אותי בהתרגשות אל חוץ העיר.ליווה אותי בין השאר גוי זקן, שהי׳ משמש של הרה״ק מביאלא זצ״ל והוא אמר ליאז בפולנית ולא אשכח זאת:״נשאר לי לחיות 15 שנים, כיון שהרבי הבטיח לי 120 שנה, ואני בן 105 שנהכיום"...כך היתה אז האמונה מושרשת גם אצל אלו שאינם בני ברית...נסיעתנו היתה מיוחדת במינה, ובנוסף לקבוצת העולים, שהיתה כאמור הקבוצההראשונה שקיבלה "סרטפיקטים" דרך "אגודת ישראל" בפולין, שהיו בה בחוריםממלאוה, ווילומין ועוד, התלוו אלינו גם ר׳ אברהם הירש שיחי׳ לאוי״ט והרה״ח ר׳פנחס יעקב הכהן לוין ז״ל, בנו של הגה״צ מבנדין זצ״ל.בכנס הראשון של ״פועלי אגודת ישראל״ בא״י, כפר סבא — תרצ״ה.בתמונה נציגי חיפה: (משמאל לימין): ה״ר משה פיגנבוים ז״ל,ה״ר יצחק בלזם ז״ל, הרב זלמן ינקלביץ(בן—יעקב) ז״ל.הרב יעקב כץ ז״ל, ה׳ גורביץ ז״ל. יחלט״א — כותב המאמר.ספר זכרון — בילובז׳יג129לפני שבת שירה, עברנו בדרכנו לנסיעה דרך למברג, וכיון שהי׳ אז סמוך לט״ובשבט נתנו לנו המלוים מפירות א״י, בשבת שירה היינו על האניה. והגענו ב״ה בשלוםלאה״ק.★ ★ ★בתקופה הראשונה בא״י היה קשה מאד מכל הבחינות, עבדתי בעב בבניית מחנותהצבא וכדו׳, והייתי צריך להשאר במקום העבודה בשבת, והיינו שומרים על שבתקדשנו מתוך מסירות נפש ממש.אח״כ עברתי לגור בחיפה.★ ★ ★לעולם לא אשכח את הסדר הראשון שחגגתי בארה״ק, כמו שאר חברי לנסיעהלא״י. בבית היתומים דיסקין שבירושלים, כשבראש השולחן יושב הגאון הצדיק רבייוסף חיים זוננפלד זצ״ל, שהיה זה הסדר האחרון לימי חייו, הגרי״ח זצ״ל הגיעבבגדיו הלבנים, כשכיפה לבנה גדולה על ראשו. והיה נראה כמלאך ממש, לא אשכחלעולם סדר נפלא זה במחיצתו, זצ״ל.בשנת תרצ״ו הגיע אלי לא״י מברק דחוף מהורי בבייליבז׳יג, כי אחי יחיאל מאירנחטף ע״י הצבא בעקבות מסירה שהגיעה כבר ל״חלונות הגבוהים", ורוצים כעת לגייסולצבא הפולני.בקשת הורי היתה, כי אכנס אל כ״ק מרן אדמו״ר זצ״ל מגור בעל ה״אמרי אמת"שהי׳ אז בא״י להזכיר את אחי.אבי גם ביקש ממני, כי כשאצא, אשאל שני אנשים מה הפירוש בדברי הרבי, [כךהי׳ מנהג אצל חסידים פעם, שהיו כאילו עושים ב״ד שפוסק שמה שהרבי אמר שיהיהכך יהיה].נכנסתי לרבי זצ״ל בביתו בירושלים. אדמו״ר זצ״ל הציץ בי ובקויטל שכתבתיואמר:בנוגע לאחיך, כבר אמרתי בביתי, כל המקבל על עצמו עול מלכות שמים בשלימות...תזכור מאיפה שבאת. ותאחז עצמך תמיד בין אנ״ש...כששמעתי את דברי אדזצ״ל אחזני רעדה. כי היו אלו אותם מילים בדיוק שאמר ליכשנפרדתי ממנו כמה שנים קודם עלותי לא״י.יצאתי מאדמו״ר זצ״ל. פגשתי בחוץ את החסידים רבי יעקב תלמוד, ורבי מיכאלאליהו רוזנשטרוך מחיפה, אמרתי לפניהם כציווי אבי את דברי אדזצ״ל, ורבי יעקבתלמוד אמר לי:תביא מיד יי״ש ומזונות, הרבי פקזק שאחיך לא ילך לצבא...וכך היה, הגיע אלי מברק מהורי, כי אחי שוחרר במפתיע, כי הגיע ידיעה ממפקדתהצבא שאין צריכים אותו...130פרקי זכרונותנשאתי לאשתי מרת חסידה (פרומט) לבית שרמר שתחיי לאוי״ט.ילדינו לאוי״ט: גילה שנשאה לאורי וקסלר, ילדיהם; ארי, אביטל, וגלעד.אבישג רבקה שנשאה לד״ר יהודה קדרי. ילדיהם: אמיר, עדיאל, הילה, אביה(אפרים), אוריה.יעקב יצחק שנשא לדינה כהן(מכפר סבא). ילדיהם: יעלה, רננה, אוהלה. רחל צביהואליעזר.דבורה חוה שנשאה לשלמה ברלינר. ילדיהם: דפנה, אסף, אלחי, ושירה.ספר זכרון — בילובז׳יג131יהודה ליב גולדברגנולדתי בבייליבז׳יג ב. 15.9.1926 (ז׳ תשרי תרפ״ז). להורי, ר׳ יעקב צבי ז״ל ואמימרת ביילא פריידל.אמי היתה בתם של רבי מנדל ואשתו מרת יהודית פרידמן מפשיטיק.כפי שכבר נזכר במאמרו של אחי, ר׳ חיים שמחה שיחי׳ לאוי״ט, נשא אבי את אמיע״ה אחרי פטירתה הטראגית של אשתו הראשונה.אמי היתה בת דודה של אשתו הראשונה של אבי, אמא שלה — מרת יהודיתפרידמן היתה אחותה של אם אשתו הראשונה של אבי, מרת חוה הינדא בוימגארטןע״ה.לאבי ואמי נולדו הילדים: ישעיה, שמואל, ואני.אחותי לאה, אחי ישעיה ושמואל. וכותב השורות. 132פרקי זכרונות .ב״חדר" למדתי אצל המלמד יוסף פרץ פויאז׳, (אביו של וולוו פויאז׳ שיחי׳).בשנה־שנתיים האחרונות לפני המלחמה, נפתח בבייליבז׳יג חדר "יסודי התורה"ע״י הר׳ מרדכי מונדרי.גרנו, הורינו ואנחנו באותו בנין בו גר הרב אלימלך ישעיה רייבסקי זצ״ל. רבה שלבייליבז׳יג.ואני זוכר את האדמו״ר מוורקי זצ״ל שהי׳ גיסו של הרב רייבסקי, אחיו של הרבניתע״ה, שהי׳ בא לעיתים לבקר את גיסו ואחותו, וגם לחסידיו. כי בבייליבז׳יג היה שטיבלשל חסידי וורקי, ואני זוכר עוד היטב את השולחנות שהי׳ עורך.* ★ ★כשפרצה המלחמה הייתי בסמוך לבר המצוה שלי, כמובן, אז כבר עשו את הברמצוה בצורה חטופה, שתו לחיים בשטיבל וזהו...ביום שפרצה המלחמה, הנאצים כבר הפציצו את עירנו, בתחילה חשבו שזה גז, כךדיברו כולם. רוב תושבי העיר ברחו אז לכפר ביקוב שליד בייליבז׳יג, היו שם כשבועוחזרו לעיירה, כאן מצאנו כבר את הנאצים שנכנסו בינתיים לעיירתנו.להורי הי׳ חנות גדול של גלנטריה, ברחוב קרקובסקא, במרכז העיר. והנאצים החלובמעשי ביזה והיו נכנסים ולוקחים מהחנות כל מה שחפצו. וכך לאט לאט רוקנו אותה.ליד בייליבז׳יג היתה אחוזה גדולה, ומנהלי האחוזה שהכירו טוב את הורי, כי היוקונים אצלנו תמיד, אמרו להם, כי יבואו אליהם ונקבל מהם עגלה של תפוחי אדמה.ההורים פחדו לצאת, ושלחו אותי ואת אחותי לאה, כשבאנו לשם אמרו לנו הגויםמשם;אה! גולדברג. גילחו לאביך את הזקן...אמרתי להם:לאבא שלי הזקן יצמח בחזרה. אך לכם לא תצמח פולניה חזרה...הם החלו להתרגז ולהתנפל עלינו, ברחנו כל עוד נשמתנו בנו משם, מהלך ששה ק״מלביתינו.★ ★ ★הגשר שליד הכניסה לבייליבז׳יג שימש כגבול בין מחוז קלעצא למחוז וורשא. כךשכאשר התחילו הנאצים ימ״ש לגרש את היהודים ממחוז וורשא, והיהודים'החלולברוח. המקום הראשון אליו הגיעו מחוז מחוץ למחוז וורשא היה העיירה שלנו.בייליבז׳יג.ולכן, מיד בתחילת המלחמה התרכזו בעיירה אלפי יהודים פליטים מוורשאוהסביבה, שלא הי׳ להם קורת גג ולא אוכל להכניס לפיהם ולהחיות את נפשם.שיכנו אז את היהודים הפליטים המסכנים האלו בבית גדול של אחוזת "סוחה"ליד בייליבז׳יג. ושם הם היו בתנאים תת אנושיים. ביניהם היו סוחרים גדולים שאנחנוספר זכרון — בילובז׳יג133הכרנו מעבודתנו יחד אתם והם הגיעו אז ממש עד פת לחם והיו מגיעים לביתינו לבקשאוכל. מובן שאצלנו היתה תמיד הדלת פתוחה. ואמי ע״ה היתה אופה לבד לחמיםומחלקת להם.אבי ז״ל, לא הי׳ בדרך כלל מעורב בענינים כלליים ובעסקנות ציבורית, אך בתקופההקשה ההיא, התמסר אבי ז״ל מאוד להקמת "מטבח" ציבורי ועירוני עבור כל מישאין לו, לעזור בארוחה חמה לכולם, וישבו שם אלפי אנשים והיו אוכלים משם,ביניהם היו תלמידי חכמים גדולים. סוחרים ועוד ועוד.התנאים הלכו ונהיו קשים יותר ויותר, הכניסו אותנו לגיטו פתוח, סגרו את הרחובהראשי, והיה מותר ליהודים לגור רק בחלקו האחד. ומי שגר בחלקו השני היה צריךלעבור לחלק המותר ליהודים. אסרו עלינו את המגורים בחלק המרכזי של העיר,והתחילו להוציא אותנו לעבודות פרך מחוץ לעיר, באחוזה "סוחה", ביערות, לתקן אתהגשר שליד ביי^בז׳יג שנפגע ע״י הפצצות הנאצים ימ״ש ועוד.הם הנהיגו תלושי קניה, ועברו מחנות לחנות ורשמו בדיוק את כמות הסחורותשנמצאת בכל אחת מהם, במקרה לא הגיעו לחנות שלנו.יום אחד הלשינו הגוים לפני הגרמנים כי אצל גולדברג יש הרבה סחורה שהואמחביא, בעקבות זאת, פרצו אנשי המשטרה הגרמנית למחסן של החנות שלנו.כשהם הגיעו אל ביתינו לחפש את הורי, וראו את אבי, שהלך עם זקן, חשבו שהואהסבא, ולכן לא אסרו אותו, בינתים הוא ברח לראדום, לאחיו זעליג שגר שם.את אמי לקחו הנאצים אתם, ואנחנו הילדים נשארנו לבד בבית תחת שמירהקפדנית של הנאצים במשך כשבוע עד שהם גמרו להוציא את כל הסחורה מהמחסנים.כשהשתתק המצב והנאצים הפסיקו לחפש אחריו. חזר אבינו הביתה. ואנו כולנויצאנו לעבודה בגריצה, חוץ מאחי הקטן שמואל.לרוע המזל, חזרו אחיותי לאה ורחל מהעבודה יומיים לפני הגירוש, ושלחו אותילמחנה העבודה כדי שאשמור על החפצים שלהם שהיו שם. אני חזרתי למחנה. וגםאחי ישעיה היה אתי, וכעבור יומיים הי׳ הגירוש הגדול, שבו נלקחה כל משפחתנולטרבלינקה.★ ★ ★משם עברנו לעבוד בבית החורשת לנשק "סקרזיסקו-קמיננה" ליד קעלץ, שם היהמחנה עבודה מוזנח. צריפים של סוסים ודרגשים מלוכלכים, שם שכבנו, והיו שםהרבה קרבנות מרעב וממחלות ששלטו בכיפה.סיפרו לי שם על גיסי גרשון קליין שעבד בעורות, וגם כשגירשו את כל היהודיםמגריצה, הי׳ לו רשיון מיוחד לגור שם, כיון שהוא עשה לנאצים מגפים וכדו׳ מעורות,ופעל הרבה להצלת יהודים שהיו שם, אח״כ גירשו אותו ואת משפחתו מגריצה. ונודעלי אז, שהוא הגיע מסמולנק למחנה עבודה. יותר לא נודע לי עליו כלום.לנו הי׳ מעט כסף, כי האבא חילק לנו מטבעות זהב והחביא אותם בסוליות הנעלים134פרקי זכרונותשלנו, וזה עזר לט מאוד במחנה שהיינו, כי יכולט לקנות לנו תוספת לאוכל שכל כךהיתה נחוצה אז, ועי״ז נשארנו בחיים.כך נמשך המצב עד שנת 1944, אז החלו הנאצים לפנות את המחנה כיון שהרוסיםכבר התקרבו לשם. והעבירו את כולנו, ובתוכם אותי ואחי ישעיה לטשנסטחוב. גםשם היה מחנה עבודה — בית חרושת לנשק, שם היינו כשבועיים, והעבירו אותנולבוכנוואלד, למחנה הריכוז, גם שם היינו כשבועיים, ועברנו ל״שליבן", מחנה עבודהבגרמניה שיצר נשק אנטי טנקי. שם עבדנו אני ואחי ישעיה במשמרות, לילה אחדהתפוצץ כל בית החרושת על כל העובדים שהיו אז בתוכו. ואחי ישעיה ביניהם, ולאנשאר מכולם זכר. הי״ד.(כן נהרגו באותו בית חרושה עוד כמה מבני בייליבז׳יג. כמו: בנימין וינטרוב, שמחהדינר ועוד, הי״ד).★ ★ ★חיפשו אז מתנדבים למחנה חדש בפליסברג, לבית חרושת ליצור אנטי טנקים, אנילא רציתי להשאר במחנה הקודם והתנדבתי ללכת לשם, עבדתי שם בקילוף תפוחיאדמה במטבח. ובזכות זה נשארתי בחיים.יום בהיר אחד העמיסו את כולנו על קרונות והתחלנו בנסיעה ארוכה שארכהכשבועיים לאורך צ׳כיה. הנסיעה ותנאיה השפיעו עלינו מאד לרעה, ומ־1500 איששיצאנו מהמחנה הגענו אולי 200 ל; "מטהאוזן" שבאוסטריה, שהי׳ מחנה ריכוז שהיובו תאי גזים וכוי.ב- 5.5.45 הגיעו לשם האמריקאים ושחררו אותנו בס״ד.שלחתי מיד באמצעות ה״צלב האדום" מכתב אל אחי חיים שמחה, על פי הכתובתשלו שזכרתי מעת היותי ילד בביתי, המכתב בו כתבתי בקצרה את אשר עבר על כלמשפחתנו ועל הורינו ועלי. הגיע אל חיים שמחה יום לפני שגיסתי ילדה בן, ושמו נקראבישראל על שם אבינו: יעקב.באותם ימים הגיעו חיילים מהבריגדה היהודית למחנה שבו היינו, והעבירו אותנולמחנה בגבול אוסטריה־איטליה ושמו "טרוויז׳ה", שם היינו כשבוע. משם המשכנולדרום איטליה והיינו בכפר נופש איטלקי בשם "סנטה מריה", התחלנו ללמוד בביתהספר שהיה שם. שם שהינו כששה חדשים והתחלתי לקבל מאחי חיים שמחהמכתבים.בחודש נובמבר 45 קיבלנו רשיונות עליה לא״י, ונסענו יחד 750 ילדים באנית קרבאטלית "פרינץ אוף קטלן". עלו על האניה נציגים של כל המפלגות, ביניהם הי׳ דודברנהולץ שהי׳ נציג "פועלי אגודת ישראל", שאלתי אותו אם מכיר את חיים גולדברג.אמר לי — ודאי...באניה היה גם נח יוסקוביץ נכדו של אדמו״ר מגור זצ״ל, שג״כ נשאר שריד ופליטיחיד מכל בית אבותיו.עם בני משפחותיהם136פרקי זכרונותהנסיעה ארכה ששה ימים, באיטליה ירדנו להצטייד במזון כשר בסניף "אגודתישראל" בעיר בארי שבדרום איטליה, ונח יוסקוביץ טיפל בזה, וכך המשכנו אתהנסיעה כשאוכל כשר באמתחתיט.הגענו לא״י ביום ד׳ או ה׳, והביאו אותנו למחנה המעבר בעתלית, והממונים לארצו להתחיל לשחרר אותנו לפני שבת.בינתים הופעל לחץ מצד בית אדמו״ר מגור זצ״ל לשחרר את נכדו נח יוסקוביץ, וגםחיים שמחה הפעיל לחץ למען ישחררו אותי, וכך הוה, שוחררנו עוד לפני שבת.אחי חיים שמחה שיחי׳ לאוי״ט מתאר את פגישתו הראשונה עמי:— עמדתי וחיכיתי מחוץ לגדרות המחנה בעתלית עד שלפתע ראיתי נער רץ מתוךהמחנה, עם מכנסים קצרות וקרועות ומחזיק חבילה בידו, שהי׳ נראה כאחי, קראתילו: — יהודה —, והוא אכן היה זה...שאלתי את יהודה אם יש לו עוד איזה דברים, והוא ענה לי בהלצה, כי כיון שלאהיה מקום יותר באניה, יגיעו שאר הדברים באניה הבאה...* ★ ★נסעתי מיד לחיים לביתו ברחוב פקיעין 14 שבת״א, שם התגורר חיים בחדר אחדומטבח משותף עם שלשה ילדיו. והם הכניסו אותי אליהם כאחד מהילדים ממש.אח״כ הייתי במושב ״שדה יעקב״ כשנה, וחזרתי לת״א. התגייסתי בשנת 49 לפלוגההדתית שנתקעה אח״כ במצור בבן שמן כששה חדשים, כשהשתחררתי בשנת 48 הגיעהאחותה של אשתו של חיים — חסידה, לא״י, והתחתנו.ילדינו לאוי״ט: חדוה, ובעלה אילן אלקן, ילדיהם: לירון, טל, ומתן.ישעיהו. ואשתו מרים(לבית גרימרס) ילדיהם: רעות. אלעד.ספר זכרון — בילובז׳יג 137אהרן דומבנולדתי בבייליבז׳יג ב־1920 להורי, אבי ר׳ שרגא פייבל ואמי מרת יוכבד. היה ליאח ברל ואחות פריידל. אחי הגדול יוסף שיחי׳ כבר כתב ב>2ריכות עליהם ועל כלהמשפחה.מצד אמי זכורים לי אחיותיה, מלה וחנה, יענקל ודוד. מצד אבי לא זכורים ליהקרובים.בשנת 1939 עם פרוץ המלחמה, באו הגרמנים ושדדו מהחנות שלנו ככל יכולתם. עםהזמן, המצב הלך ורע. בשנת 1942 באו מהקהילה ולקחו אותי לראדום, לעבוד בביתהחרושת לנשק. עבדתי מאד קשה ביצור רובים, האוכל היה בדוחק רב. כך זה נמשךשנתיים. לאחר מכן העבירו אותנו לפיוטרקוב, וכעבור מספר שבועות העבירו אותנולאושוויץ. שם הפרידו בינינו לבין הנשים, ואותנו שלחו בקרונות לגרמניה. עבדתישם בעבודת בנייה מפרכת, גם שם היה מעט אוכל. כך עבדנו קשה ביום ובלילה.עד ששוחררנו בשנת 45 ע״י האמריקאים.הייתי בפלדפינהג שבגרמניה עד 1950, אז עליתי ארצה.138פרקי זכרונותכעבור זמן קצר התחתנתי עם אשתי — גולדה לבית שר מרוזוודוף. נולדו לי ילדינוהיקרים: יוכבד. אסתר(אתי), ושרגא. יוכבד הבכורה התחתנה עם מרדכי גלבוע, ולהםשלשה ילדים, עמיר, יואב ובועז.ואני שמח על הוצאת ספר זה על עיירתי בייליבז׳יג. כדי שיהיה זה לזכרון עולםלילדינו ונכדינו, שידעו את השורש והמקור ממנו הגיעו.ספר זכרון — בילובז׳יג139יוסף דומבנולדתי בבייליבז׳יג ב־15.6.1913 לאבי ר׳ שרגא פייבל ולאמי מרת יוכבד. לאמיהיו 3 אחיות. אחת מלה, עם בעלה אהרן אלי קימל. והיו להם 3 בנים ובת. שםהאחות השניה — אסתר, לא היו לה ילדים, ובעלה נפטר עוד לפני המלחמה; והצעירההיתה חנה שבעלה היה ממשפחת חיים־ישראל והיה מכונה "רונטשקה". מהמשפחההזאת נשאר בחיים רק אחד — נכד המשפחה והוא נמצא בארה״ב. לאמי היו גםשני אחים. יענקל צוקר ודוד צוקר, ליענקל לא היו ילדים, ואילו לדוד היו שלושהילדים.אחותי הגדולה פריידה (פריידל) נישאה ב—1927 והתגוררה באוקנצ׳ה ע״י וורשאעד שנת 1941, אז הגיעו הפולנים לדירתם. היתה להם דירה ביחד עם חנות, הוציאואת אחותי ובעלה מדירתם. הכניסו אותם לחנות ורצחו אותם. היא היתה אז בת 29.אני קברתי אותם במו ידי בבית העלמין שברחוב גנשה, בוורשא. בחודש ינואר 1941.לאחר מכן חזרתי לבייליבז׳יג, אחי דב(ברל) חלה בטיפוס ונפטר.הורי חזרו לבייליבז׳יג, אך כעבור זמן נלקחו לטרבלינקה. אני נלקחתי אז לברונקיב,הייתי שם עם הרבה ביאלובזי׳גאים ועבדנו שם קרוב לשנה. זה היה לא רחוקמעיירתנו. העבודה היתה הקמת עמודי חשמל על קו וורשה־קרקוב. בזמן ההואהצלחתי בערבים להסתובב בכפרים, ועסקתי במכירת חפצים שהצלחתי לצבור. ומזהיכולתי להתקיים. האדמיניסטרציה הפולנית מסקרז׳יסק ניהלה את העבודות, ובכדילמשוך את הזמן הם סחטו מאתנו כל הזמן כסף, עד שהכסף נגמר, ואז העבירו קבוצהאחת לסקרזיסק וקבוצה שניה לקרקוב, בסקרזיסק הייתי סבל בקבוצה של 10 איש.בתחילה הציבו אותי לפריקת פחמים מקרונות רכבת, זאת היתה עבודת פרך, הבעיההעיקרית היתה להגיע איכשהו עד לריצפה, ולהציב את הרגליים, וזאת היתה משימהקשה ביותר, למרות הכפור הכבד נשפכו ממני נחלי זיעה. בתחילה כשהגענו למקוםאספו את כולם בזוגות בתוך אולם, וצוו תחת איום לרוקן את כל החפצים אל תוךסל גדול. אני הצלחתי להתפטר מסליל חוטים אחד שבתוכו הסתרתי מטבע זהב,אך בחיפושים אצלי מצאו תפורים בבגדים מטבעות נוספים, הכל נלקח ממני והרביצולי מכות קשות. העבודה היתה קשה מנשוא, וחפשתי אמתלה איך להיפטר ממנה.יום אחד התייצב במשרדו של מנהל העבודה פולני בשם בריקס, ובקשתי ממנושיסכים לשמור במשרדו את המטבע האחרון שנותר לי(היה תפור בתוך המצחיה שלי).הגוי הבין את הרמז, והציב אותי מעתה במשמרת לילה. משמרת זאת היתה מורכבתמ־20 פולנים ו־10 יהודים, ולא כל לילה היתה עבודה, כך •שפתאום היה לי הרבהזמן פנוי ביום. והתעסקתי בהיקף רחב בסחר חלופין והצלחתי לאסוף אפילו קצתמטלטלין. עד שיהודי אחד הלשין עלי. קבלתי אז מכות רצח, תוך כדי שחקרו אותיכיצד אספתי את החפצים.140פרקי זכרונותבאותו זמן עסקתי יחד עם 2 יהודים מפיוטריקוב בחידוש בגדים, העסק הצליח,ויכולנו תמיד לעזור במשהו גם לאחרים. היה שם יהודי מלודז׳ שנמצא עכשיו בחיפהועובד בנמל, בן אחיו של זליג רוטברד, לילנטל, הייתי אתו הרבה זמן יחד כמושני אחים, ולא האמנתי שיצא לנו להיפרד. עד שהוא השתחרר ומצא את אחיו.אנחנו היינו בוורק א׳ אך היו מקרים שהיו לוקחים אותנו לוורק ב׳ לעזור לקבועיםשם כאשר היתה עבודה רבה. בסדנה ההיא עבדו באבקה צהובה שנדבקה לגוף ולבגדיםועשתה בהם שמות. האנשים שעבדו שם, מרוב שהגדים נאכלו על ידי החומר הכימיהצהוב, נאלצו ללבוש שקי מלט. היה פחד להסתכל על האנשים הללו שלא היתה להםצורת אנוש, פשוט עור ועצמות.כשפשטה השמועה שהרוסים מתקרבים, העבירו אותנו הגרמנים לגרמניה לעירשליבן, בעוד שאחדים מאתנו הובלו לאושוויץ. את הקבוצה שלנו החזיקו זמן מהבמחנה בוכנוולד, מקום שחסרו בו פשוטו כמשמעו מים. בפקודת הגרמנים נאלצנולהסגיר אחדים מהקפוס היהודים מסקרזיסקו וזאת באיום של עונש מוות. היה בינינואחד צוקרמן מראדום אשר גרם לנו בסקרזיסקו צרות צרורות. היה לו מכשיר ברזלכזה עם חודים, שמכה אחת במכשיר הזה היה פירושה מוות. היו כמובן גם יהודיםאחרים מהסוג הזה, וכולם נורו בבוכנוולד בידי הגרמנים.בשביל להשיג קצת מים היה צריך ללכת מהלך של בערך כ־10 ק״מ. למקוםשבו היה מקווה מים, יותר נכון בוץ או מים עכורים. בסביבה ההיא היה כלוא שריהודי מממשלת צרפת ליאון בלום במין מאסר בית במבנה מבודד, וניתן לו שם חופשיחסי. אנחנו ידענו את זהותו, והוא היה מקדם אותנו בשלום. במרוצת הזמן הוכרזהיציאה לעבודה. רבים נרשמו לעבודה בגלל הקשיים להשגת המים, והביאו אותנולמקום שהוזכר קודם שליבן. מקום שומם, רק שמים וארץ. הקמנו שם צריפים בהםגרנו. היה שם בין היתר לייבלה, האח של חיים גולדברג, וגם שייע גולדברג. עבדנושם בייצור נשק באולמות גדולים. והיה לנו אוכל בדוחק רב.כל עוד שנמצאנו בטריטוריה פולנית היה מצבנו סביר, אך משעברנו לאדמת גרמניה,הורע מצבנו עד מאד. פשוט רעבנו. התבוננתי כה וכה, ולא היתה כל אפשרות לעזובאת העבודה, פשוט בגלל שזה גרם להפסקתה, וזה הריח עם סכנת מות. היה שםבית חרושת בהנהלתו של אמריקאי אחד בשם קיקל. יום אחד היה שם פיצוץ עזוהיו 106 קורבנות אדם. בזמן הפיצוץ נפלו קירות הצריף שבו ישנתי מהדף אויר.ונשארנו עם 4 קומות המטות בחוץ ללא קיר. שייע גולדברג שהזכרתי קודם נפל בפצוץהזה. מאז באו עלינו צרות צרורות. מינו עלינו צעירים גרמנים שדחקו בנו והציקולנו בכל רגע. התחילה מלאכת השקום. על כל נסיון שלנו להתכופף מעט תחת כובדהמשקל הגיבו הגרמנים באכזריות. בכינו בדם דמעות, אך לא היה בפני מי לבכות. כלזה התרחש בשנת 1944. עד שהגיע היום שהגרמנים העבירו אותנו לטרזנשטט. 1500איש הועברו בקרונות לשם, כ־130 איש בקרון, בצפיפות, והגרמנים הסיעו ברכבתקרון מיוחד לאסוף את הגוויות. המסע ארך 13 יום. רוב הזמן עמדנו בתחנה צדדית.יום יומיים איפשרו לנו לצאת לאוכלוסיה בחיפוש אחרי מזון כלשהו, אך לאחר מכןספר זכרון — בילובז׳יג141החלו לירות. וכך הגענו לטרזנשטט. אז שקלתי 36 ק״ג. לא הייתי מסוגל לרדתמהקרון בכוחות עצמי. לקחו אותנו למרחץ, והכניסו אותנו למבנים של הצבא הצ׳כי.האוכלוסיה הצ׳כית ניסתה באופנים שונים לעזור לנו. היו מתקרבים לבנין ומכניסיםמדי פעם משהו אל תוך ספל שהורדנו אליהם על חבל, וכל זאת כמובן בהתגרות נגדהס.ס. כך נמשך המצב, עד ששוחררנו ע״י הרוסים.בתחילה ירדו באוירון שני צנחנים יהודים על ככר גדולה, ותוך כדי ירי וצעקותהחלו בטיהור הגרמנים, מיד לאחר מכן ראינו קצין רוסי יהודי מוביל 300 גרמנים.ותיכף ומיד נפתחו השערים, והאסירים פרצו החוצה. ברחוק מה ראיתי חיילים רוסיםאוספים שלל ומערימים מכל טוב למקום אחד. מצאתי הרבה פירורי עוגות על גבי סדיןענקי, נתנו לי את זה לאסוף, וכך חזרתי למחנה לחבריה, וערכנו סעודה מהפירורים,תוך כדי לגימת מים או כל משקה אחר. לאט לאט חזרנו מעט לכוחות.כעבור מספר ימים, התאספנו מספר אנשים אחר שקצת התאוששנו, היינו שם:אברהם פלדמן, יהודה פלדמן, יוסקה מינצברג ועוד כמה אנשים, שמנו פעמנולבייליבז׳יג, עשינו דרך לא דרך, עד שהגענו לצ׳נסטחוב, מצאנו שם איזו אכסניה,האכילו אותנו, היינו שם בלילה וגם נתנו לנו קצת כסף לדרך, וכך הגענו לעיירה.בפגישה הראשונה שמענו את הברוך הבא בצורת שאלה בפולנית: מה אתה עוד חיי...השלטונות הפולניים הקציבו מספר בתים לצורך אכסון היהודים שהתחילו להתקבץבחזרה, ושם הלינו אותנו. מכיון שלפני המלחמה התעסקתי הרבה עם הפולניםבסביבה, התחלתי מבקר בכפר פרימנה צפונה מהעיירה. קבלו אותי שם לא כל כך טוב,היו אפילו כאלה שלטענתי שהשארתי אצלם רכוש הרימו עלי סכין. כל תקוותי היתהשאפגוש את אחי אהרן. על אחרים כבר ידעתי שלא נשארו בחיים, אך ציפיתי שאהרןיופיע, ידעתי שאותו לקחו לראדום. עברתי מדי יום ליד הבית שלנו בלכתי לכפרוהרהרתי במר גורלנו.יום אחד בא לקראתי פוצ׳אלי ושואל אותי: יוסף, מה הייתי נותן אילו ידעתשאהרן אחיך חי? והוא ממשיך: ידוע לי מאחת שהיתה בברגן בלזן שאהרן חי, הואנמצא בפלדפינג, והוא אף יודע שאתה חי. אספתי שוב פעם את המטלטלין, דבריםרבים הפקדתי שוב בידי גויים, ויצאתי לדרך, הגעתי לפלדפינג ונפגשתי עם אחי אהרן.בפלדפימ היינו בתקופה הראשונה בצרות, עד שהופיע איזנהאור והשמיע באזנינונאום, והבטיח עזרה, והוא אמנם קיים את הבטחתו, ומצבנו הוטב. זה היה בסוף שנת1946. התחלנו לעסוק במסחר ובהצלחה. הכרתי שם את אשתי מרים ושם גם התחתנו,בתאריך 27.3.1947, נולדו לנו 2 בנות יוכבד וחדוה, ובן יונתן. ובמרוצת הזמן נולדוב״ה נכדים. ב—12.8.49 הגענו ארצה. היה לי כבר אז בגרמניה בית מסחר, ואותוניסתי להעביר ארצה ולא הצלחתי בזה. אני הגעתי ארצה באוירון, ואחי הגיע באניה.בארץ נתנו לי להבין שלא נחוצים סוחרים, רצו לשכן אותי בלוד או בכרמלה, רצושאתיישב על הקרקע, התגלגלתי רבות עד שסוף סוף פתחתי חנות ביפו.היתה אז תקופת הצנע של השר דב יוסף, השלטונות ניסו להתלבש על הרכוש שלישבדי עמל ובהסתכנות הצלחתי להגיע אליו. תכניתם היתה לרשום את כל הסחורהספר זכרון — בילובז׳יג .143שלי שזה היה בעיקר בדים לבנים להחתימה בחותמת ממשלתית, למסור הכל לתפירהולהכניסה תחת כנפי פקוח ולמכרה במחיר נמוך במסגרת ההקצבות. הקמתי צעקות;זעקתי זעקה מרה, טענתי שזה פשע לנהוג בי כך, שאני עולה חדש שמנסה לשקם אתעצמו ואת משפחתו, בדרך של גזילת רכושו, ובנוסף לזה לטעון שמנסים לעזור לו, ורקבעזרת הערמה על הפקידים הצלחתי להציל את רכושי, ולאט לאט לבסס את פרנסתי.וכך אני ממשיך עם משפחתי עד היום הזה.נולדו לנו שתי בנות ובן, בנותי יוכבד, שנישאה ליעקב לוי מירושלים. וחדוה שנשאהלאביגדור גולדבלט, ג״כ בירושלים כיום, ובני יונתן שנשא ליפה מבית ליברמן וגר בבניברק.במרוצת השנים נולדו ב״ה הרבה נכדים.יוזמה יפה היא הוצאת ספר זה, למען נזכור לימות עולם את המקור והשורש ממנוינקנו וממנו באנו.144פרקי זכרונותמאשה דיאמנשנולדתי בשנת 1898 לאבי ר׳ מאיר הוכברג ולאמי מרת חיה.היינו בבית שבעה ילדים: הבכור נתן דוד, היה יליד 1895, אחריו משה שנולד בשנת1896. אסתר גולדה, חיה ינטה, יאכט, יששכר(אביו של ה׳ מאיר הוכברג ז״ל). ואנכי.אצלנו בבית הצטיינו כל הילדים כל אחד בשטחו המיוחד. לכל אחד היה איזהתחום ושטח בהם התבלט.אבי היה נוסע הרבה אל הרבי מקלושין. פעם לקח אבי לחגים לרבי את אחי הבכורנתן דוד שהיה אז בן 10. מצא הילד חן בעיני הרבי. עד כדי כך, שבמוצאי החג פנה לאביבבקשה שישאיר את אחי נתן דוד אצלו, בכדי שיהווה חברה לבנו של הרבי בן גילו.שנודע ברבות הימים כהרבי מפריסוב. *הרבי קיווה שבחברת הילד נתן ישפר גםבנו את תפיסתו בלימודיו ותהיה ביניהם השראה הדדית. אבי אמנם היסס, והעלהבאזני הרבי תהיה, מה תאמר אמו של הילד כאשר יופיע בבית בלעדיו.אמר לו הרבי;אל דאגה, אני מכיר די את אשתך, ואני בטוח שהיא תקבל את החלטתך בהסכמה.מילא, כאשר הרבי מבקש, נעתרים לו. אבי נסע במוצאי החג הביתה בלי הילד.הספור הסתיים בכך שאחי הקטן נתן דוד התגעגע חזק הביתה, וכעבור זמן קצר, חזרלאמו.אבי היה למדן וגדול בתורה, מבין המובהקים שבין הת״ח שבבייליבז׳יג ולמרותלמדנותו היה רחוק מלהיות "בטלן". את גלדיו חינך, ועמל רבות להקנות להם מידותטובות.אבי היה סוכן של ההגרלה הממלכתית של הצאר הרוסי, ובהקשר זה אני נזכרתבסיפור מענין.בערב מסויים אחד, חזר אבי הביתה במצב רוח מרומם, ועל שפתיו מתנשא חיוךרב משמעות. כל אחד בבית ידע שאבא יספר לנו כעת איזה סיפור פיקנטי כלשהו,ספר זכרון — בילובז׳יג145או בדיחה או חידוד. התיישבה כל המשפחה לארוחת ערב, דרוכים לשמוע מה בפיו.והנה הוא מספר; — מכיון שבזמן האחרון נפל פור ואחד הכרטיסים של ההגרלהזכה בזכיה גדולה, קנו אצלי היום שני אנשים כרטיס אחד במשותף שנים שהייתימגדיר אותם כ״תאומים", אבי ממשיך לספר, כי הם בקשו ממנו שיבטיח להם זכייהלאור הזכייה שנפלה כבר לאחרונה. הספור הצחיק את כולם, וכמובן היה עלינו לנחשלפי התאור מי הם השניים שהוגדרו כ״תאומים". והמנחשת הפעם הייתי לא אחרתאלא אנכי: "אחד היה לוזר די באבע" החייט, והשני היה "הפחח". כולם פרצו בצחוק.הניחוש שלי היה נכון, ואני זכיתי בצביטת לחי של האבא.בביתנו שררה תמיד אוירה עליזה, חיינו לא היו סוגים בשושנים, לא חיי מותרות,אך היה בית מכובד עם הרבה דרך ארץ והערכה להורים, היה בבית הרבה אור. ספרוגם בבית רכילויות רכות, ולא כבדות במיוחד. הנה למשל, אחי יששכר סיפר פעם על שניאברכים מבאי ביתנו שהצטיינו בכך שעסקו בלמוד תורה יומם וליל. השנים היו ידועיםכחלשים בלמדנותם למרות שקדנותם, ואחי התבטא, שמרוב עסוקם בלימוד התורה,אין הם מתפנים גם לדעת את הנלמד. מובן שגם זאת היתה כעין חידה, וצריך היהלנחש במי הדברים אמורים.אחי המבוגר נתן־דוד היה תלמיד חכם ולמדן גדול, וכל ימי חייו היה נזהרבקיום מדוקדק של מצוות קלה כבחמורה. בזמנו הוא עבר לגאולין ושם נשא לאשהאת אתי, חכמתו ולמדנותו עשו להם שם במקום מגוריו, והיה לו חוג מעריציםגדול אף מקרב אנשים לא מאמינים, שחיכו תמיד למוצא פיו כדרשן ומשמיע דבריתורה וחכמה. מעריציו היו נוהרים אחריו רק בכדי לשמוע אותו מקבל שבת לפניהתיבה. אפילו אנשים שהיו רחוקים מקיום מצוות, היו באים לבית הכנסת כדילהתבשם מניחוח תפילתו של אחי.אחי מאיר היה בקי בשפות ובמיוחד בשפה הרוסית שרכש מאנשי צבא רוסיים בעתהמגעים המסחריים של אבי, וכשהיה צורך למאן דהו להגיע לרוזן הגוי בכפר סוחהבשתדלנות כלשהי, היו תמיד מבקשים ממאיר להתלוות כמתרגם.בימים ההם, היתה פולין מחולקת, והעיירה שלנו היתה תחת משטר רוסי. ואביהיה כפי שכבר הזכרתי סוכן של "מפעל הפיס" מטעם הצאר הרוסי, מפיצי הכרטיסיםהיו מחולקים לפי מחוזות, עם גבולות ברורים, עם היררכיה מסויימת, ובתוך כלהמנגנון היו קולקטורים, ולהם היו מוכרי משנה. וכזה היה אבי. הקולקטור שלו היהאחד בשם איצ׳לה הלברשטט, שניהל משרד גדול עם מנהל חשבונות ראשי, והמשרדהיה קשור עם משרד האוצר של רוסיה. מספר פעמים בשנה קיימו התחשבנויות,ובאחד המקרים, כשאבי הגיע למשרדו של הלברשטט לערוך חשבונות, תבע מנהלהחשבונות מאבי יתרה שלא תאמה לנתונים של אבי, והסתכמה בסכום של 100 רובלשלמים. סכום כסף כזה נחשב אז להון שבעזרתו אפשר היה לערוך כמעט חתונה לבת.ניגש איצ׳לה הלברשטט לשולחן ההתדיינות, ובקש מאבי שיצהיר בהן צדק שהוא לאחייב את הכסף.אגב, האיש הזה, מאד העריך את יושרו של אבי, והיה מוכן להסתפק בהצהרה.146פרקי זכרונותהוציא האבא את הכסף והניחו על השולחן ואמר, שאמנם הנתונים שכתובים בפנקסהקטן שלו מראים אחרת, ואילו אצלכם הענינים מנוהלים בידי מנהל חשבונות, אךאינני מצהיר, ואינני נשבע, ומוטב לי לתת את הכסף.צריך לציין, שאבי לא היה איש אמיד, התנהל אצלנו בית שבו היינו מצווים לחשבבדקדקנות כל הוצאה.כעבור מחצית השנה, סמוך לשנה החדשה הלועזית, כאשר עמדו להגריל את הזכיההשנתית הגדולה, שוב נבדקו החשבונות, והתברר שהסכומים של אבי היו הנכונים.המימצא הזה היה נחשב למאורע גדול. הקולקטור איצ׳לה הלברשטט יצא מגידרו,התיישב וכתב מכתב נרגש לאבי עם התנצלות. אבי אסף אותנו את כל הילדים, וקראבאזנינו את תוכן המכתב, ובסיומו אמר לנו:ובכן ילדי! תלמדו מהמקרה, וזכרו היטב, ויהא תוכן המכתב הזה לכם כקמע. איןמאורע כזה שמחייב להשבע. לעולם אל תתפתו להשבע שבועת שוא או שבועת חינם,פן חלילה תכשלו, ואת הלקח הזה תעבירו לבניכם ולבני בניכם.תושבי בייליבז׳יג אמרו אז, שיהודי אשר מוכן להקריב ממון רב כזה ובלבד לאלהשבע בהן צדק, אין רבים כמוהו. ובאמת אבי היה איש מיוחד במינו שלא היה עודאחד כמוהו.בשנת 1912 היתה בעיירה שריפה גדולה, היתה כנראה הצתה. השריפה עברה גםלבית שלנו. היו אבידות כבדות. נשרפו חיים שני אנשים, אייזיק שוסטר שרץ אל תוךביתו להציל משהו מרכושו, הקרבן השני היתה אשה סימה׳לה, אלמנה אחרי בעלההכובען. מעניין לספר על כך איך אבי הקים בעיירה בית קברות. לאבי היה יוםאזכרה, אחרי סבי ברוך. ביום זה בחודש תמוז עלה אל קברו אז הוא שם לב שמספרקברים חוללו. החפירות היו גלויות, באחד הקברים הוזזו הלבנים. נעשה לו כמובןרע. והוא חזר הביתה. וקרא לאסיפת החברה שלו, בין היתר אבי היה ראש חברת"בקור חולים", ולצורך זה היה מוציא כל גרוש מהבית לצרכים של החולים. הואתאר לפני חבריו את הסכנה שחלילה החזירים ינברו בקברים, ויש לעשות בדחיפותמעשים כלשהם.היתה הצעה שאמרה, שיש לחכות לבואו של רב חדש לעיירה, דבר שיגרום להזרמתכסף לקופה הציבורית. אך זה לא נעם לאבי. והוא החליט לפעול על פי דרכו. הוא פנהלזלמן כהן,.שהיה אדם אמיד, סוחר יערות, ובעל מנסרה בעיירה. שהיה תמיד עוזר לולקיים מצוות ועניני צדקה וחסד. ובכן, פנה האבא אל זלמן כהן, בבקשה לספקלו לוחות עץ לעבודות שפוץ הקברים בבית הקברות שנזוק. זלמן כהן סיפק לאביאת כל הכמות שנתבקשה של לוחות עץ מהוקצעים. העבודה נקבעה ליום רביעי, וכדישתושבי הכפרים הבאים ליריד לא ירגישו בנעשה בבית הקברות, החליטו שיתחילובעבודה הרבה לפני עלות השחר. אבי שכר שני פועלים אחד יהודי ואחד גוי, והםשיפצו את הקברים ובאותה עת גם הרחיבו את הנחלה של בית הקברות.כשנודע הדבר, קמה בעיירה מהומה. והחלו כולם לדבר, כי מאיר הוכברג לקחאדמה ממשלתית ועושה בה כבתוך שלו. מיד הוחלט להעמידו למשפט פומבי. החשבוןספר זכרון — בילובז׳יג147של אבי היה, שיהודי העיירה לא יתנו לאסור אותו, וישלמו כל דמי כופר. וכךהיה. בהתאסף אנשי "ועד הקהילה" נאם בפניהם אבי, ואמר להם, שמכיון שעניןלנו עם מתי העיירה, אין להקל בדבר ראש, והוא הסביר להם שלא יכל להיותיותר אדיש כאשר גילה שחזירים בנבירתם גילו וחיללו קברים רבים.בעיירה היה בזמן ההוא איש רוקח ושמו באוטש, הוא היה ידיד גדול של אבי.ומאד העריך אותו עבור יושרו, אותו האיש נשא נאום נלהב באזני אנשי הפקידותשל העיירה שבאו לשפוט את אבי עבור מעשיו בבית הקברות, והביע נכונות לערובבכל החתימות שבעולם לאיש מאיר הוכברג, בין דבריו אמר, שאין להעלות על הדעתלשפוט איש בקומתו של הוכברג, אפשר לשפוט את כל העיר אך לא אותו. אמנם מדוברכאן בכסף, אך אני אדאג שיהודי העיירה ישלמו.והוא פתח ואמר להם: אספר לכם מעשה שהיה לי בזמנו עם מאיר הוכברג, בכדילהמחיש לכם את סגולותיו ואת יושרו. ובכן יש לי כידוע לכם חלקת שדה ברחוק מהמכאן, ובקיץ אני מזדמן לשם, לבדוק את העבודות שמבצע השכיר שלי שם, יום אחדמצאתי שם את מאיר הוכברג, שאלתיו למעשיו במקום זה. הלא אין לו שם שדה.ענה לי הוכברג; יש לי ואין לי, אמנם רשומה כאן חלקה על שמי, אך ילדי לאמסוגלים לעבד שדה, ואני מתלבט בענין זה. שאלתי אותו: אולי אתה מוכן למכור ליאת חלקך?, ומיד עשינו את העסקה, והשדה עבר לרשותי בפועל.למען האמת היינו צריכים לנסוע לראדום לנוטריון להעביר פורמלית את הרכוש עלשמי, שכן הוא היה רשום על שמו של הוכברג. ומאז מאיץ בי מאיר לנסוע לראדום,אך אני פשוט איני מתפנה מעסוקי. מאיר טוען שלא טוב הדבר, מילא ממני אתה לאמפחד, אך מנין לך מה יהיה בבוא הזמן עם ילדייואני אומר לו: הוכברג, כשם שאני בוטח בך, אני גם סומך על ילדיך, שכן מכיר אניאת כולם היטב. וכך נמשך הדבר עשרים וכמה שנים, ולא עולה בדעתי לבזבז על הצדהפורמלי הזה ולו 10 גרוש שחוקים. וכך אני נוהג, בגלל שמדובר באיש הישר מאירהוכברג. ואין לנו בעיירה עוד אחד כזה. לא יהודי ולא גוי. ואיש כזה אתם מעליםבדעתכם לשפוטז — דברי הרוקח באוטש.בשנת 1915, כשהיה אבי בן 59 הוא חלה בדלקת ריאות, ונלקח לעיר ראדום, אךהרופאים לא הצליחו לרפא אותו, ליד הקבר הפתוח ספדה לו אשתו. עמדה ומנתה אתמעשיו הטובים של בעלה אחד לאחד, וכל זאת בלי בכי בלי יללות; אלמנה צעירה שזהעתה נותרה לבדה.מאוחר יותר אמרה לנו, לילדיה:אני את בעלי ספדתי, מי יודע האם אני אזכה שיזכרוני ילדי בבוא היום.בדיוק בצאת יום הזכרון הראשון אחרי אבי נפטרה אמי.התחתנתי עם בעלי ישורון, ונולד לנו בננו היחיד מאיר.בשנת 1939 בפרוץ המלחמה עזב אותי בני מאיר בן ה־18 כמו הרבה הרבה יהודיםוהלך לכיוון מזרח. גרנו אז בוורשה, וערב אחד בזמן ההפצצות הכבדות הגיעו לביתי148פרקי זכרונותזוג צעיר שברח ביחד עם בני, והביאו דרישת שלום מבני שהמשיך מזרחה, ואילו הםעצמם בנקודת זמן מסויימת החליטו לחזור לוורשה בכוונה לעזבה מאוחר יותר.מטרת בואם אלי היה להכיר את האמא של חברם לדרך מאיר, ידעתי שעלי לצאתלדרך לחפש את מאיר בני היחידי. הגעתי לביאליסטוק לבת אחותי קיילה(שם כבר היוהרוסים) לדאבון לבי אחרתי ביום אחד לראות את בני בחיים, הוא היה מאושפז בביתחולים שהיה ממוקם 14 ק״מ מביאליסטוק.החלטתי לנסוע משם מזרחה אל תוככי רוסיה לכתובתה של בת דודתי רבקה׳להובעלה שנסעו לשם לפני כן. הפליטים היהודים היו להם לכאורה שתי אפשרויות.השלטונות הסובייטים עשו כעין משאל עם, שנתן אפשרות להשאר תחת המשטרהסובייטי, או לחזור מרצון לשטחים הכבושים בידי הגרמנים.לאחר מעשה הסתבר, שכל מי שבחר באפשרות כזאת הוגלה בהמונים באופן ברוטליביותר לסיביר, והוחזק במחנות עבודה בתנאים קשים ביותר. היו רבים שמרצונםהפתתו לעבור לאי שם ברחבי המדינה הסובייטית לעזור "לבנות" את המולדת. וכךהגענו עם רבקה׳לה ובעלה לאלטייסקי, שם עברה עלינו תקופה קשה ביותר, עברנוחוויות קשות ביותר, אך לבסוף בשנת 1945 חזרנו לפולין לשטשצ׳ין.המנה הראשונה שקיבלנו שיכולה היתה להיחשב לקבלת פנים בשובנו "למולדת",היתה כששמעתי שתי גויות ממלמלות אחת לשניה:"תראו, כל כך הרבה מהם הרגו, ובכל זאת נשארו רבים בחיים".יום אחד ראיתי אשה פולניה מחזיקה מפה יקרה עם מגן דוד רקום עליו, החלטתימיד למכור משהו מחפצי, וקניתי ממנה את המפה, ובלבד שחפץ שנשדד מיהודים לאישאר בידי הגויה.במרוצת הזמן נסעה רבקה׳לה ללודז׳ ופגשה שם נצולים מעיירתה גרוולין. בעזרתמודעה בעתון מצא אותנו הדוד ישורון, שאף הוא חזר מרוסיה רצוץ וחבול בידי חוקריםמנ.ק.וו.ד. שטפלו בו מיני אשמות כדרכם. הקמנו קשר עם בן דודי ברוך שיין בישראל,וכך גם התכתבנו עם אחי משה שהתגורר בניו יורק. (לשם הוא הגר בשנת 1919בהימלטו מגיוס לצבא הפולני דרך גרמניה), אחי משה רצה שנבוא אליו לארה״ב,ושם להקים בית חדש, אך שנינו סרבנו, ואמרנו שאנחנו מעדיפים להתיישב במדינתנוהעומדת לקום.ספר זכרון — בילובז׳יג149מאיר הוכברג ז״לידידנו מאיר ז״ל, לא הספיק לכתוב את תולדות חייו לפני שנפטר לדאבוננו הרב,את המאמר הזה כתבנו עפ״י רשימות שהעבירה לנו רעייתו חיה שתחי׳ ובתו גילהשתחי׳ יעמדו בזה על הברכה.מאיר הוכברג ז״ל נולד בבייליבז׳יג בתאריך 27.1.1920 (ז׳ שבט תר״פ). לאביו ר׳יששכר ואמו מרת יוכבד.אביו ר׳ יששכר היה בנו של ר׳ מאיר וברכה נעכה. ר׳ מאיר היה בנו של ר׳ ברוךהוכברג, מחשובי הקהילה בבייליבז׳יג בזמנו.יוכבד האם, היתה בתה של חנצ׳ה וולנוביץ, שהיתה הבת של יענקל ושיינדל קופפר.הסבא יענקל היה ידוע בשם "יענקל ביאלוברזיגר", והיה מנגן נפלא, והיה שר ומנגןלפני הרבי מבייליבז׳יג, הרה״ק ר׳ שרגא יאיר זצ״ל, שהיה נהנה מאוד משירתו.משפחת קופפר הקימה דור של זמרים וחזנים, סולנים ובעלי קולות טובים, וכךנודע ברבים החזן שלמה קופפר שמפרקי חזנותו משמיעים עד היום, וישראל שהיה חזןברדום, כל הילדים במשפחה הזאת שרו, והיו בקיאים גם בפרקי אופרה.הגב׳ מאשה דיאמנט שתחיי, אחותו של ר׳ יששכר מספרת, שאחיה נתן דוד היהמספר לה, שבביתו של יענקל קופפר הכל שר ומזמר, ואפילו המטאטא בפינה לוקחחלק בזמרה.גם לסבתא חנצ׳ה היה קול נפלא, אך היא הזניחה את קולה, ולעומת זאת הורישהאת קולה היפה לבניה ובנותיה, ואף לנכדיה.*הסבתא שיינדל קופפר היתה בתו של ר׳ מרדכי, (מוטה) שהיה מחזיק את הזכיוןלמכירת דברי אוכל, כעין קיוסק, על הגשר שליד בייליב־ז׳יג.לסבא יששכר היו חוץ ממאיר עוד שלשה ילדים. ברכה נעכה, קיילה פרו, וברוךיענקל.על שנות ילדותו אין אנו יודעים הרבה פרטים, כי הרי בני המשפחה הקרובים ניספובשואה, ובני משפחה אחרים גרו בערים אחרות, וזוכרים בעיקר את קשיי הקיום שלהמשפחה.בהיות מאיר כבן שבע עקרה משפחתו לוורשא, שם למד מאיר בבית הספר העבריהראשון של הקהילה היהודית, יחד עם ידידו שיבדל לחט״א — משה הלביא, עמו הלךיחד גם לבית הספר למסחר בוורשא, וסיים אותו עמו יחד.עם פרוץ מלחמת העולם, ברח מאיר מוורשא, הגיע לביליסטוק, ומשם לסלונים,משם המשיך יחד עם דודו מוטל יולנוביץ לרוסיה.את דרכם זו עשו השניים ברגל, כשכבר היו קרובים לגבול רוסיה נכנע מוטל לקשייהדרך וסרב להמשיך, למרות שידוליו של מאיר עמד מוטל על שלו ולא היה מוכןלהמשיך.150פרקי זכרונותמאיר המשיך לבדו לכיוון רוסיה, כשהרנרחק כבר כשלושים ק״מ מן הכפר בו נשארדודו מוטל, שמע את רעמי התותחים הגרמניים, מאיר נמלך בדעתו ושב על עקביו.ובתקיפות ונחישות אחז בידו של מוטל והוציא אותו מפולין.בכך למעשה הציל את חייו של דודו, שהתישב לימים בפאריז, ושם הקים משפחהאחרי המלחמה. נדד מאיר עם דודו בין הכפרים ברוסיה, עבדו בעבודות מזדמנותשונות, וניצלו את טוב לבם של הכפריים שנתנו להם מדי פעם מעט מזון.לפי סיפוריה של ברכה, בת דודתו, חזר מאיר לפולין בעת המלחמה ואפילו נפגש עםאחותו. הוא ברח חזרה לרוסיה ולא ברור מדוע אחותו לא הצטרפה אליו.כל המלחמה ברח והסתתר, וע״י כך ניצלו חייו. כל בני־משפחתו הקרובים ההוריםוהאחים נספו כולם בשואה.לאחר המלחמה חזר לפולין, חפש את בני משפחתו, וכשלא מצאם הצטרף בשנת1946 לגרעין ״השומר הצעיר״, חברו אריה הזנפרנץ פגש אותו בקיץ 1946 בעירסווידניצה אשר בשלזיה העליונה, ושם היו יחד בקבוץ "בדרך".היתה זו התארגנות של יהודים שרידי מחנות הרכוז, שרידי הגטאות, יהודים שבילוביערות ואחרים שהסתתרו בדרכים שונות ונשארו בחיים.החברים ב״קבוץ" היו יוצאים לפגוש את הפליטים היהודים שהגיעו ברכבתמרוסיה, ולשכנעם להצטרף ל״קבוץ". כל זרם ציוני השתדל לרכוש את אמונם שלהפליטים ולצרפם לשורותיו. מאיר היה פעיל מאד בקבוץ ובאיסוף אותם נערים ונערותפליטים לקבוץ. הוא ידע לרכוש את אמונם ולהתחבב עליהם.המצב בפולין כלפי היהודים היה קשה, ומעשי האנטישמיות נמשכו. כמחציתמחברי ה״קבוץ״ כ־40 איש — בחרו לעבור לגרמניה ולהתיישב בה.חברי ה״קבוץ" התארגנו עם חברה נוספים, והתיישבו בחווה חקלאית בגרמניה,בה למדו את עבודות החקלאות. את המזון קבלו מהג׳וינט ומאונר״א, ועסקו מלבדבעבודה גם בלמוד השפה העברית. הם ערכו מסיבות, חגים וקבלת שבת, כאשרבחלק התרבותי עסק מאיר. הוא היה האחראי על ארגון מסיבת ליל שבת, וגם עלהחגים השונים, כאשר תמיד דאג לתבל את המסיבות בקטעי הומור וצחוק.הננו להביא כאן מה שכתב חברו של מאיר, אריה הזנפרנץ, שהיה כאמור אתו יחדבעיר סווידניצה.את מאיר הכרתי בחודשים יוני־יולי 1946 בעיר סווידניצה אשר בשלזיה העליונה,בבית קיבוץ "השומר הצעיר" (קבוץ "בדרך").הזמן ההוא היה קשה. שרידי היהדות ממחנות הריכוז הגרמניות, שרידי היערותושרידי היהודים שחיו תחת מסוה ארי, כבר היו בפולין — הם היו הגרעין היהודישארגנו מחדש את החיים היהודיים על אדמת פ>לין. הם הקימו מחדש קהילות,בתי־ספר "עזרא", וגם קיבוצים. הם גם קבלו את יהודי רוסיה שחזרו אחרי תלאותהמלחמה ודאגו לקליטתם. בין הנקלטים מרוסיה היה גם מאיר שחזר מספר שבועותלפני, והצטרף לקיבוץ השומר הצעיר בסווידניצה, אחרי מספר ימים או שבועות גםאני הצטרפתי לקיבוץ — פה בקיבוץ "בדרך" איך שקראנו לעצמנו, התחילו בעיותספר זכרון — בילובז׳יג151חדשות — מרוסיה באו רכבות חדשות עם יהודים, וכל זרם ציוני השתדל לרכושאותם לעצמו. יצאנו לתחנות רכבת והבאנו מדי פעם קבוצות חדשות — הם הנעריםוהנערות היו לרוב לבושי קרעים יחפים ורעבים, המצב האינטלקטואלי שלהם היהירוד. הם דברו ברוסית וביידיש, ולפעמים בקושי ידעו לכתוב ולקרוא.הקיבוץ קיבל אותם בזרועות פתוחות, ולמאיר היתה גישה לבבית אליהם.כבר ביומם הראשון התחבר אליהם, והראה להם סבר־פנים, התבדח איתם, וגםמצא לכל אחד שם־נרדף.כבר מהיום הראשון מצאו החברה במאיר חבר וידיד, ואחד "משלנו".המצב בפולין אז נעשה מיום ליום יותר ויותר קשה כנגד היהודים, למרות שיהדותפולין הושמדה כמעט, וסימן השאלה הגדול: למה הגרמנים עשו את זה דווקאעל אדמת פולין* לא די היה להם — לפולנים, ובזמן ההוא עשו פוגרום ביהודיהעיר קלצה, והרגו אנשים נשים וטף, ארבעים ושבע נפשות יהודיות.יהדות פולין והארגונים השונים עמדו לפני דילמה קשה. בהתערבות מנהיגי יהדותאמריקה, הסכימו הגרמנים לקבל את היהודים מפולין, ואז התחילה בריחה המונית.גם כמחצית מהקיבוץ כארבעים חברים, עזבו את פולניה, עברו את הגבול הצ׳כי,עזבו את צ׳כיה והתישבו בגרמניה הדרומית בכפר ברנשטיין אל וואלד, שם הצטרפתילקבוצה של חברים שהקדימה אותנו במספר שבועות, מצב הרוח שלנו היה רע מאד,אבל מאיר ז״ל תמיד מצא איזו בדיחה או סיפור לרוממו.חיינו בחוה חקלאית — אחוזה, שהאמריקנים שלחו את בעליה לבית סוהר בגללעברו הנאצי, ואנו קבלנו שמונה פרות רפת ופר אחד, טרקטור, בעלי חיים ושדות.בעבודת המשק הדריך אותנו גרמני מקומי שהתיחס אלינו יפה, ואנו שקדנו ללמוד אתהעבודה שנהיה זקוקים לה בהגיענו ארצה.את מזוננו קבלנו מהג׳וינט ומאונר״א, לפי כמות האוכלוסיה.נוסף לעבודה בשדה ובמשק, עשינו בלימודי השפה העברית, ובערבי שבתות וחגיםעשינו מסיבות שבת.במסיבות שבת או חגים טיפל מאיר. מאיר היה מתרוצץ כל השבוע בין החברה. היהמאזין, רואה ורושם, הוא היה מכין גם ערב קריאה מכתבי "שלום עליכם" לפי העונה.ותמיד היה מוצא ספורים מתאימים לכל החגים, לחנוכה, על דמי חנוכה ומשחקים,לפורים — על משלוח מנות, וכן הלאה.על החברים היה כותב הרבה. ואם לא היה מה לכתוב היה מוצא עלילה. אחתמהעלילות היתה הסיפור עם החליבה — היתה לנו חולבת בשם רגינה. אשה רצינית,שהיתה קמה בוקר בוקר וחולבת. לשמונה הפרות שחלבה היה נוסף פר שעמד בקצההרפת.והנה נכנס לו רעיון להוציא מהשורה פרה אחת, ובמקומה להעמיד את הפר.החולבת כרגיל חלבה לפי התור, וכשהיא גמרה מספר פרות לחלוב היא ממשיכה לפיהתור, והתישבה לחלוב. היא לא מצאה את הפרה, ובמקומה מצאה שלפניה עומד פר...זה היה אחד מהקונדנזים למסיבת השבת.152פרקי זכרונותמאיר היה הרוח החיה של הקיבוץ, וכל המסיבות שארגן היו לקוחות מהארועיםשל אותו שבוע.מגרמניה המשכנו לאוסטריה, ומשם שוב דרך גרמניה לצרפת הדרומית, והגענולעירה קטנה ליד מרסיי, מפקדו של מאיר שם היה דן בן אמוץ. אחרי מספר שבועותעלינו על אונית מעפילים בשם; "עשרים־ותשע בנובמבר". שטנו בספינה כארבעהשבועות. בשבוע השלישי בהיותנו בלב הים, נלכדנו לסערה, וספינתנו נטתה הצידה.פחדנו נורא, אבל אצל מאיר לא הרגישו. להיפך, מאיר דאג לקבל מספר בקבוקיםמשקה ממחסן האוניה ועשה שמח. בינתיים הסערה שככה ואנחנו המשכנו את דרכנו.האעלים גילו אותנו אחרי מספר ימים וצוו לנו לשוט לחופי חיפה. בחיפה, בנמלהורידו אותנו לקרייצרים שלהם, ופה מאיר היה המתנגד שסירב לרדת — נוסףלתרמיל — בגדיו שלא נתנו לו האמלים לקחת, הוא, מאיר פנה לעיתונאים שיעשוכתבה על כך בעיתוני הארץ.האנגלים העבירו אותנו לקפריסין. היינו במחנה חורף מספר 70 באוהלים.פה מאיר מצא גם כן תפקיד חשוב. הוא היה מכין יום יום את החדשות, חלקמהעיתונות וחלק מהרדיו שבקושי קלט.אנשי המחנה שלא ראו עיתון ורדיו, נהרו מכל המחנות ערב ערב כדי לשמוע אתהחדשות ביידיש. יותר משנה היינו בקפריסין.בינתיים הוכרזה המדינה, והאנגלים המשיכו להחזיק בנו. אנחנו עברנו אימוניצבא, ומאיר היה בינינו. גם פה הוא היה הרוח החיה. את מסיבת הסיום הכין מאיר.בינתיים ועד התרבות שלח שליחים מהארץ לפתוח סמינר לעברית שמוריו היו מוריםידועי שם.גם פה השתתף מאיר והיה אחד מהתלמידים המתמידים. בסוף ינואר 1949 עלינוארצה, וסגרו את המחנות.עד כאן כאמור, תיאורו של ידידו של מאיר שהיה עמו באותם ימים קשים וטרופים.★ ★ ★כאשר הגיע ״הקבוץ״ לארץ, נשלח להכשרה בבית זרע ובמסילות. בסתיו 1949 הגיעומאיר וחבריו לקבוץ "בית־קמה" שהוקם ע״י גרעין מעולי הונגריה מספר חודשיםקודם לכן.ב״בית־קמה״ הכיר את אשתו חיה, והם נשאו בחנוכה 1950. בתחילה גרו באוהלים,ולאחר הנשואין עברו לגור בצריף. מאיר וחיה הקימו יחד משפחה מאושרת על גביהחורבות והזכרונות שנותרו מהשואה.בתחילת דרכו בקבוץ עבד מאיר בשדה הפלחה בגדול תבואה. באותה עת נסעו לעבדאת השדות בפלוג׳ה, ואז נעדרו מהבית במשך שבוע.ב־1952 עברו מאיר וחיה מהצריף לחדר הבנוי מלבנים. בינואר 1952 נולד הבןהבכור יגאל, במאי 1954 נולדה הבית גילה, ובספטמבר 1957 נולד בן הזקונים גוע.ספר זכרון — בילובז׳יג153באותן שנים ראשונות היה מאיר גזבר הקבוץ, ובילה את רוב זמנו בתל־אביב.הכבישים היו גרועים והנסיעות קשות, ולכן הוא נשאר מספר ימים בתל־אביב ושימשכבא־כוח הקיבוץ, מרכז קניוונ, גזבר וכר.לאחר מספר שנים עבר לעבוד בנוי, והשקיע את כל מרצו בשיפור פני הקבוץ.במהלך השנים מילא גם תפקיד של רכז קניות, ושוב נסע הרבה לתל־אביב.במשך כל שנות חייו תרם הרבה לחברה ולקבוץ, מבלי לעשות חשבון של שעותעבודה. הוא תרם בתרבות, ארגן חגים רבים ומסיבות, כתב מערכונים, ובעצם עסקבעבודה ובעשייה של כל דבר אפשרי. הוא שמש גם כמזכיר הקבוץ, ומרכז ועדתהתרבות של הקבוץ.בתחילת שנות ה־60 היה פעיל של מפלגת מפ״ם בעיירה דימונה, ושמש שם כרכזהסניף במשך מספר שנים. הוא היה מגיע בסוף השבוע לקבוץ לבלוי עם משפחתו, גםאז לקח על עצמו פרוייקט נוסף, והקים את הנוי במועצה האזורית "בני־שמעון".154פרקי זכרונותמאיר הוכברג ז״לאחר־כך היה מנהל מפעל "אשלים" בקבוץ. גרם לפתוח המפעל, יצר קשרים עםחו״ל עם חברת "סנקו", והפך את המפעיל ל״מפעל מאושר" ע״י משרד המסחרוהתעשיה. הוא השקיע בו הרבה מאד שעות עבודה ומרץ, והיו לכך תוצאות, משוםשבתקופה הזאת המפעל שגשג. בתקופת כהונתו כמנהל המפעל נבנה המפעל החדש של"אשלים".ספר זכרון — בילובז׳יג155לאחר מספר שנים — על פי עקרון הרוטציה — פינה את מקומו לאחר, ועברלתפקיד מחסנאי במפעל, כאשר תחום קשרי סחר־חוץ נשאר באחריותו.אח״כ למד בקורס נהול ברופין, ובשנות ה־70 המאוחרות עבר לעבוד בהוצאתהעתון,על־המשמר" במחלקת המודעות. גם שם עשה חיל בעבודתו, ורכש לו ידידיםרבים. הוא עבד שם כ־4 שנים ובו זמנית תרם גם לקבוצו, ועסק במשך מספר שניםבחפוש אחר מפעל חדש לקבוץ.הוא היה פעיל במפלגת מפ״ם שבדרכה האמין בכל לבו. בכל מערכת בחירות תרםאת חלקו בפעילות רבה בבקורי בית, ובנסיון לשכנע מצביעים פוטנציאליים בצדקתאמונתו במפ״ם. במערכת הבחירות בשנת — 1977 היה מגוייס במשך מספר חודשיםלפעילות מפלגתית בדימונה.בקיץ 1984 קבל התקף לב, הוא התאושש מהר, הבריא וחזר לפעילות רגילה, תוךהקפדה על לקיחת התרופות הנחוצות, וכן הקפיד ללכת מספר קילומטרים מדי יוםביומו.לאחר שהתאושש ממחלתו עבר לעבוד במוסך של הקבוץ, וגם שם בנה לעצמותפקיד כלבבו, עבד בתור מחסנאי, עסק בעניני ביטוח רכב, וכן בהזמנת ציוד. בפעילותוזו חסך לקבוץ כסף רב.במשך כל השנים — בנוסף לעבודתו השוטפת ולפעילות בועדות השונות — למדוהתפתח. עבר קורסים בתחומים שונים, ולמד גם באוניברסיטה הפתוחה.הוא אהב מאד צמחים, והשקיע שעות רבות בטפוח פינה של צמחי בית במרפסתביתו ובטפוח גינתו.הוא אהב מאד מוסיקה קלאסית, אהב לשיר, אהב תאטרון, והשתתף תמיד בשירהבמקהלת הקבוץ בחגים.בשנות חייו האחרונות היה חולה פעמים רבות, אך אף פעם לא נכנע למחלתו,תמיד היה אופטימי ולכן גם התאושש מהר, וחזר לפעילות רגילה שלו השווה לפעילותולהספק של 3 אחרים.בשנים האחרונות בנוסף לעבודתו בנוסך עסק ב־ 2 פרוייקטים נוספים:הוא ריכז חומר לספר שעמד להוציא על בני עיירת הולדתו בבייליבז׳יג שבפולין.למגינת לבם של כל המקורבים אליו, נבצר ממנו לחזות בסיומו המוצלח של מבצעחשוב זה. .התפקיד השני שלקח על עצמו היה פעילות וקשרי מכתבים עם יהדות רוסיה.בתקופה קשה של משבר ערכים בקבוץ ובמדינה, הוא ראה חשיבות רבה בהצלתיהדות רוסיה. הוא עסק בקשרי מכתבים ובעזרה לעולים מרוסיה, הרבה לפני שקליטתהעליה מרוסיה הפכה ל״אופנה", היה מאד אופיני לו, בשעה של אוירת משבר מסביב,הוא במקום ל״קטר", פעל בהתנדבות ובמסירות למען רעיון שהאמין בו.במעט הזמן הפנוי שנותר לו, היה איש משפחה מסור, טפל ושחק עם ילדיו כשהיוקטנים. כאשר גדלו ילדיו והגיע תור הנכדים, הוא הפך לסבא גאה ומאושר, ובמפגשיםשלו עם נכדיו לא פסק מלשחק אתם ולספר להם ספורים.156פרקי זכרונותבנו יגאל התחתן עם אליש^ ילדיהם: לימור וענת.בתו גילה התחתנה עם יצחק שולנר, ילדיהם עדי, אורי.היה אדם חרוץ מאד ישר ללא פשתת, מסור ונחוש בדעתו. ועם זאת גם רגיש, מלאחוש הומור וחמימות למשפחתו ולאנשים שאהב. בפעילותו, הרבה רכש לו ידידים רביםשידעו להעריך את מרצו וכשרונותיו. יהי זכרו ברוך.ספר זכרון — בילובז׳יג157בונים ווינשרובנולדתי בבילובז׳יג בשנת 1929 להורי — אבי חיים ווינטרוב ואמי חיה.אבי שימש כראש הקהילה, והיה אדם נכבד וחשוב.היו לי עוד שני אחים, בנימין ובערל, והיינו גם שלשה אחיות בבית, דינה, בלה,ולובה.מה שזכור לי בתור ילד מעיירתי בילובז׳יג, זו היתה עיירה פולנית טיפוסית קטנה,כפי שמספרים על יהדות אירופה, רוב האוכלוסיה היתה דתית. נושא החינוך של הנוערעמד שם בעדיפות גבוהה. ההורים השקיעו הרבה בנוער, הרוב התעסקו במסחר. מעטהיו בעלי מלאכה. היו בבילובז׳יג "וורקה חסידים", חסידי גור, ו״פוריסובר חסידים",אבי היה שייך לחסידי וורקה. למדתי בחדר, ובמקביל גם בבית הספר הפולני.היו ניצוצות אצל הנוער לפני המלחמה, שהתחילו לדבר על ארץ ישראל. להתארגןולצאת. היו כאלה שהיו יוצאים למה שנקרא "הכשרה", לא בבילובז׳יג אלא בעיירותאחרות, וזו היתה הכנה לעליה לארץ. בעליה לא ליגאלית. כמובן שההורים התנגדו,ההשקפה שלהם היתה שאין לעלות לארץ אלא לחכות למשיח, היה נוער שהתנגדו,והתאחדו, והתחילו לעלות. אינני זוכר כמה, אני רק זוכר בתור ילד שגם אחותי בלההיתה בהכשרה כזו. היה נוער ציוני העובד, היו כל מיני הכשרות. כמובן שההורים ראואת זה בשלילה. לחמו בזה, אבל לא תמיד הצליחו.נראה לי היום, שהתהליך הזה היה מתגלגל והיה הופך להמוני יותר אם היו זוכיםלזה.האוכלוסיה בבילובז׳יג היתה חצי יהודים וחצי פולנים. ביום שבת למשל הכל היהמת בעיריה. המסחר, הכל שבת. יצאת לרחוב הרגשת את השבת, מה שראית זהיהודים דתיים עם טליתות, הולכים לבתי כנסת. בתי הכנסת היו מלאים. גם זה שלאהיה דתי או אפילו לא מסורתי, הלך בשבת לבית הכנסת.בפרוץ המלחמה, הייתי ס״ה ילד כבן עשר, אני זוכר שהנאצים ריכזו את כל בניהעיר לחלק אחד של העיר, וזה היה נקרא "גיטו", ואז כמובן המצב הלך והתדרדר.היו גם הרבה יהודים עניים. שלפני המלחמה חיו בקושי, אבל בזמן שהתחיל הגיטוהכל נפסק. אנשים שממש לא היה להם מלאי מסוים, אם זה מבחינת כסף או מבחינתמזון, מתו מול העינים, ועזרה לא ניתנה. לבילובז׳יג העבירו גם את כל היהודיםמהסביבה. והחנק היה גדול. אי העזרה לאחרים לא נבע ח״ו מרוע לב. אלא שלאהיה ממה לעזור, ראשי הקהילה ואבי בראשם. רצו כל כך לעזור, אך לא היה להםמקורות ממה לעזור. הכל היה מנותק. האחווה שהיתה עד למלחמה נעלמה בזמןהמלחמה. בעלי האמצעים מה שהיה להם היה להם. מקורות חדשים לא היו. כל אחדהתחיל להסתכל על עצמו. והבעיה היתה, כאמור כל אותם היהודים שהגיעו לבילובז׳יגמהסביבה. בעת הגירוש הייתי עוד ילד כאמור, אבל אני זוכר עד היום את יום הגירושוכיצד הוא התנהל, הגרוש התחיל לפנות בוקר ביום אחד אחרי החגים. בשנת 1942,אז שלחו לאושוויץ את כל תושבי העיירה, פרט לקצת שנשארו, לנקות מהמתיםומאלה שירו בהם בזמן הגרוש.אני זוכר, שאיבדתי את אבא, הוא נלקח על ידי הגרמנים חודשיים לפני הגרוש.הוא היה ראש הקהילה. נשארנו הילדים ואמא בבית, ואני זוכר שביום הגרוש איבדתיאת אמא ואת אחי ואחיותי. בשעה שהגרוש התנהל נלקחו קומץ מתושבי העיירה לצד,ואלה היו צריכים להיות למעשה המאסף שיאספו את המתים על מנת לקבור אותם.אני זוכר שהייתי בתור לעלות לאושוויץ, במקרה מצאתי את עצמי בין הנשארים.טעיתי בשורה לאן לעבור, ועברתי במקרה לשורה של אלה שנשארים, ואיש לא עצרבעדי, וכך נשארתי. למעשה כך הצלתי את עצמי.ספר זכרון — בילובז׳יג159לאחר הגרוש, כשלקחו את כולם, אם אני לא טועה לתחנת רכבת בנדזיו, כיאצלנו בעיירה לא היתה תחנת רכבת, ומשם נלקחו לאושוויץ. באותו יום אספו אותנו,והסבירו לנו מה התפקיד שלנו לאחר הגרוש. זה היה לאסוף את כל החפצים לכמהמקומות מרכזיים, ולקבור את כל המתים שנשארו בעיירה כתוצאה מהגרוש או מהירישל הגרמנים.תמונה אחת לא יוצאת מעיני ואני זוכר אותה, המת הראשון שיצא לי להוציאאותו החוצה לקבור זה היה סבא שלי, קראו לו וולול ויינטרוב. נכנסתי לדירה בההיה גר במרכז העיירה, היו כמה שוטרים אתנו, הוציא אחד מהם את האקדח מהכיס,סבא שכב במיטה, הוא לא יכל לרדת, והוא ירה בו בתוך המיטה, לנגד עיני. הואלא ידע שזה סבא שלי, ואני גם לא אמרתי, אחר כך הצטרכתי להוציא אותו ולקבוראותו בחצר ביתו. זו היתה התמונה הראשונה שלי מהגרוש.אחר כך מצאתי את עצמי לאחר יום או יומיים, בכפר ליד בילובז׳יג, זה היהכפר פולני, עם עוד אחד בגילי, בגיל 11 או 12, אפרים גינצבורג. הבן של יוסקהגינצבורג. שכבנו על יד פסי רכבת, והקול הזה לא יוצא לי מהאוזניים עד היום, שמעתיאת הצפצוף של הרכבת, זאת הרכבת שמובילה את ההורים שלנו ואת כל אחיותיוכל בני העיירה לאושוויץ. ידעתי מה זה אושוויץ, אבל לא ידעתי עד כמה הדברהיה באמת. שמענו פה ושם על אושוויץ, על השמדה, ועל ירי, אבל לא ידעתי ולאיכולתי להבין עד כמה הדבר חמור, כך התגלגלנו, עברנו בכפרים, עד שתפסו אותנוולקחו אותנו לסקרזיסקו קמיננה.עוד לפני זה נודע לי שאחי בנימין ובערל חיים ונמצאים גם כן באותה קבוצה, הםנשארו בבילובז׳יג ולא הלכו לאושוויץ.אני נזכר ענין מיוחד שכדאי לציין, בקבוצה שנשארה בכפרים היו גם שמחהויינטרוב ופנחס ויינטרוב. הם נמצאים היום בארה״ב. אין לי קשר אתם. הם קרובימשפחה רחוקים שלי, אחד מהם דיבר יותר מדי בכפר. והתפאר שיבוא יום ואנחנונוכל לנקום בגרמנים, כך הלאה והלאה, והתפאר שהוא השאיר רכוש גדול בעיירה.הפולני שהוא היה אצלו, קסם לו הרכוש שהוא ציין שנשאר, הוא הלך והלשין עלזה לפני הגסטפו בבילובז׳יג, הם באו במטרה לעצור את ויינטרוב ולירות בו. הדברנודע לנו מהפולנים בכפר, שהגיעו גרמנים ומחפשים את משפחת ויינטרוב. ומיד כמובןפנחס ואחיו ברחו, לי נודע הדבר קצת יותר מאוחר. הספקתי עוד לברוח. בסקרזיסקופגשתי את שני אחי. בערל במחנה ב׳. ובנימין אחי היה במחנה א׳. היינו נפגשיםשמה כל ימי ראשון. לקחו אותנו לניקוי. היה שם מתקן מיוחד שהיינו צריכים לעבוראותו ובהזדמנות זו נפגשתי עם אחי ועם יתר יוצאי בילובז׳יג. חלק היו במחנה א׳וחלק במחנה ב׳. ככה עברה שנה ומשהו, עד סוף 43. ביום בהיר אחי בערל חלה, מצבוהתדרדר מיום ליום, והחליטו להעביר אותו למחנה השלישי שהיה נקרא המקום הגרועביותר בסקרזיסקו. משם לא יצא אף אחד חי, כתוצאה מעבודה קשה עם חומריםכימיים שגם זה עזר לגמור עם החיים. אני מאחי לא ידעתי. יום אחד נפגשתי אם אחיבנימין, הוא לא רצה לספר לי שברל לא חי כבר. יצאתי מהמקלחת של הניקוי שמה,160פרקי זכרונותראיתי בחור אחד הולך עם מעיל עליון, הכרתי שזה המעיל של אחי. ואז נודע לי שהואלא חי.בינתיים הרוסים התחילו להתקדם, זה היה סוף 43, והגרמנים התחילו לפנותאותנו משם לצנסטחוב. ומשם לקחו אותנו לבוכנוולד בתוך גרמניה. זכור לי היוםשהגענו לבוכנוולד, בפעם הראשונה ראינו ארובה, מה שסימל קורמטוריום. עשו מסדר,וציוו עלינו להכנס להתרחץ. באותו בנין שהארובה יצאה ממנו.זכור לי שאמרנו, לא נכנסים. האס.אס. שהיה בבוכנוולד לא התערב. השלטוןבמחנה הזה היה מחולק לפוליטיים ולפושעים וקומוניסטים. הפוליטיים ניסו לשכנעאותנו שנכנס, אחרת הגרמנים יצטרכו להתערב. אמרנו, אם למות, נמות עכשיו, לאנכנס. ידענו מהי הארובה הזו.היינו קבוצה גדולה. מאות אנשים, היינו שמה נוער, כולם היו בדעה אחת לאלהיכנס. אם הגיע הסוף, אז שזה יהי׳ סוף מכובד. ידענו מה התוצאה של הארובההזאת. היה תנאי אחד שהם יכניסו אותנו ביחד, בצורה כזו, נכנסנו, הקאפו, שניהלואת המחנה, נכנסו אתנו ביחד לתוך המקלחות. אז עברנו ניקוי וקיבלנו בגדים חדשים.הפרידו את כל הנוער, את הילדים בגיל 13 - 14 הפרידו מהמבוגרים. אותנו שמוליד המחנה שגובל עם מחנה השבויים האמריקנים הצרפתים והאנגלים. הם היו גםכן שמה. והדבר הזה הביא לכך שלא היה חסר לנו שום דבר בבוכנוולד. היה לנו מכלטוב. הם היו מעבירים לנו דרך הגדר מהחבילות שהם קיבלו דברי אוכל.עלי לציין שהפעם הראשונה שלמדתי עברית זה היה בבוכנוולד. היינו מרוכזים כלהילדים באוהל אחד גדול. שמה היו מדריכים. אנחנו לא יצאנו לעבודה. לא לקחו אותנולעבודות. היו מדריכים יהודים גרמנים שישבו בתוך המחנה, והיה חלק שידע עברית,והתחלתי ללמוד אצלהם עברית. שם היינו בערך כ־4־3 חודשים עד חצי שנה, אחרכך לקחו אותנו למחנה בתוך גרמניה שנקרא שליבן. קבוצה בערך של 300 איש.למזלנו או לא למזלנו יצא שכמעט כל הביאלודזגים הלכו לשליבן, ואני בתוכם.שמה היה בית חרושת של נשק נגד טנקים. כולם עבדו שמה. אני עבדתי במטבח.לא היה חסר לי אוכל, הייתי סוחב החוצה בשביל האחרים ג״כ.אני זוכר במיוחד עד היום את ההפצצה על בית החרושת של התחמושת, הוא היהסמוך למחנה שלנו, ועד כמה שידוע לי היום, האמריקאים עשו את זה, הם הפציצואת כל השטח. חלק גדול מתוך ההרוגים היה מהעירה שלנו בילובז׳יג, בתוכם גם אחיבנימין. ואז נשארתי כבר לבד. לא היה לי אף אחד.המלחמה הלכה לקראת סיום, הרוסים התקדמו בכיוון הזה, ואותנו לקחו אזיותר לגבול הצ׳כי. בדרך פגשנו כבר נשים גרמניות עם ילדים שברחו גם כן, היוהפצצות בדרך, ונהרגו הרבה אנשים מהגרמנים. היינו איזה חמישה ששה חברהיחד, הגענו לאיזה מקום והפרידו אותנו ושמו אותנו במשק לעבד אותו. שם היינובערך חודשיים שלשה. ושוב הובילו אותנו הלאה. ביום בהיר מצאתי את עצמיבקבוצה של חמישה חברה. שלשה מהם היו רופאים יהודים, ועוד אחד בחורצעיר יהודי. החלטנו לברוח, ברחנו. התגלגלנו והגענו לעיירה אחת בגבול הצ׳כי שמה162פרקי זכרונותהסתובבנו עד שהמשמר הלאומי תפסו אותנו ושמו אותנו בעיירה אחת שאיני זוכר אתשמה, למחנה שבו החזיקו שבויים רוסיים. לא היו מיטות. היינו ישנים על הריצפה,אחד על יד השני. והאוכל שהיינו מקבלים ליום היה בערך 150־100 גרם לחם. אחדגנב מהשני לחם, עד כדי כך שהיו הורגים אחד את השני כדי לקחת את המנהלחם.זכור לי שהייתי ישן על יד רוסי אחד שהאצבע שלו היתה יותר שמנה מכל הגוף שלי.וכשראיתי אותו פחדתי שהוא יחנוק אותי בלילה כשארדם כדי לקחת לי את הלחם,הוצאתי את הלחם מהכיס ושמתי אותו על ידי כדי שלא יגע בי. ובאמת ידעתי שעשיתיטוב, כי הוא הרג כמה אנשים ולקח מהם את הלחם שלהם, עשיתי לו פשוט מאדפתיון. שיקח את הלחם ויעזוב אותי.ב־15 למאי 45 קמנו בבוקר, לא היה אף אחד מהשומרים. ומצאנו את עצמנוחופשיים. בערב הראשון לא האמנו. פחדנו לצאת. לא ידענו אם השומרים ברחו אולא ברחו, נשארתי עוד יום אחד בתוך המחנה, ולאחר מכן נכנסתי לעיירה הראשונהשמצאתי, יחד עם כל הקבוצה, ועם שלושת הרופאים האלה, והם ציוו עלינו לא לאכולכלום. הייתי רעב, וגם החבר שלי היה רעב. אז הם אמרו: אתה לא תאכל כלום, אתהתאכל מה שאנחנו נגיד לך. אני זוכר שמצאנו ביסקוויטים, ומים רתוחים. שלושהארבעה ימים אכלנו את זה. זה למעשה הציל אותי.כשהגעתי לארץ למדתי בקיבוץ דן שלושה חודשים. ואת השכלתי השלמתי בעפולה.התגיסתי לפלמ״ח. לפני שהלכתי לקורס קצינים, המשכתי את הלימודים שלי גםבצבא. בצבא קבע הייתי 12 שנה. התחתנתי כאן עם ילידת הארץ, שמה רות.לה יש כאן את כל המשפחה ואז הרגשתי שנכנסתי מחדש למשפחה. תודה לאל,הקמתי משפחה. נולדו לי שני ילדים, בן ובת, בני חיים התחתן עם כרמלה, הואעורך דין, נולדו להם; הראל ואלעד, בתי גליה כלכלנית. התחתנה עם אריק פומרנץ.ולהם ילד תמיר. תודה לאל על מה שיש לי כיום, ואני מרגיש שאני ממשיך את חיימהמקום שנפסקו.ספר זכרון — בילובז׳יג163בלה ווינטרובנולדתי ב־15 באוקטובר 1916 לאבי ר׳ חיים ואמי מרת חיה.אמי נפטרה כשהיינו עוד ילדים. והייתי עוד די צעירה. אבא שלי התחתן שניתונולדו עוד ילדים, והיינו יחד משפחה של ששה ילדים, אבי היה עסקן בצרכי הכלל,ונחשב כפרנס בעיר. היה לנו עסק של סיד בקרויץ. ואנחנו הילדים ניהלנו את העסקהזה. נסענו לשם כל יום ראשון בבוקר, שמה היתה גרה משפחה של אמי, והיינוגרים שמה. כל פעם היה נוסע מישהו אחר והיה מוכר. פעם בשבוע היה היריד, ביוםרביעי או ביום אחר, ואבא היה דואג שיביאו סחורה, והוא דאג גם לשאר הדברים,אבא תמיד אהב להתעסק עם דברים ציבוריים. לא היה לו זמן לנהל את העסק, אזהוא הכניס אותנו לעסק, והוא היה מתעסק בדברים ציבוריים.בעיר היה קן של הנוער הציוני, ואני הייתי שייכת לקן הזה, היינו מבלים ביחד,היינו נוסעים לכל מיני כנסים, וכל מיני דברים כאלה.היינו יחד כמאה איש, היו לנו עניבות וחולצות כחולות. אספנו כסף לקרן קיימתועוד פעילויות שונות. היו מדברים על הציונות, היו מסבירים, מנדל טננבאום היהמקריא לנו מהספר, כל הפעולות היו בעברית. היו לנו גם שני מורים לעברית. את שםהאחד אינני זוכרת. הוא כבר לא חי. והשני היה מיכאל רודה מליפנה, הוא לא היהאצלנו הרבה זמן, הוא בא בתור מורה להרוויח קצת, לעלות לישראל. ולימד עבריתכמו שמדברים פה. אחר כך הוא היה שנים רבות מנהל הביטוח הלאומי בתל אביב.הפעולות היו בשבת אחר הצהריים. ומנדל היה ראש הקן.בשנת 1936 נסעו יחידים. אני עשיתי אז את ההכשרה בסולץ, היינו מתאספים,שכרנו בית, עזרו לנו מההנהגה הראשית, בדרך כלל היינו צריכים לממן את עצמנו.עבדנו עבודה שחורה. חטבנו עצים, שילמו לנו, והרווחנו בשביל אוכל. שמה היתהעיירה קטנה מאד, לא יכולנו למצוא עבודה כדי להתקיים, אז העבירו ופיזרו אותנו.אחר כך חזרתי הביתה, אבא לא רצה שאני אצא לקיבוץ. בסוף הוא נתן לי רשותלזה, היה קיבוץ בוורקה, ונסעתי לשם, הייתי שם שנה, מוורקה העבירו אותי ללודז׳,שם הייתי שלוש שנים, עליתי לארץ ישראל ב־1 באפריל 1939, המלחמה התחילהבראשון לספטמבר. אבל הריח של המלחמה היה עוד הרבה קודם. אז התארגנה העליההבלתי ליגאלית. אני עליתי עם האוניה "סימי" שהאעלים תפסו אותה. הייתי בקבוצההאחרונה לפני המלחמה ששלחו אותה לישראל. זאת היתה עליה בי, מפולניה לא נתנולצאת. אנחנו יצאנו, זה היה שלושה חודשים לפני פרוץ המלחמה, הגענו לקונסטנץ,וכבר אי אפשר היה יותר להמשיך. שמענו שיש מלחמה, סגרו את הכל, ולא נתנולנו לצאת. מקונסטנץ נסענו עם רכבת, לא ליגאלי. העבירו אותנו לאוניה. אנשיםמההגנה באו וארגנו את הדבר הזה. עלינו כאמור על אונית המשא "סימי", היינויחד עם פרות. בלילה האוניה התקרבה לחוף ארץ ישראל, ההגנה חכתה לנו על חוף164פרקי זכרונותהים בכל מיני מקומות, הם ידעו, אותתו להם לאיזה מקום אנחנו מגיעים. הם הגיעועם סירות, והיינו מורידים כל פעם קצת, אותי הורידו בערב האחרון. היתה סופה,והים היה סוער, הסירה התהפכה, האנשים האלה מההגנה, שאז לא ידעתי מי הם,סחבו אותנו בידיים אל החוף. כי אנחנו לא ידענו לשחות. אז לקחו אותנו מהרכשאנחנו עוד רטובים דרך הפרדסים, ברחנו. בפרדס שהיינו שמענו שיורים. אז ירו עלהאוניה, והאנגלים תפסו אותה. על האוניה הזאת דיברו הרבה ברדיו. כמה אנשיםשנשארו על האניה שלחו אותם לים בחזרה. הם הסתובבו חודשיים בים, עד שעלידי כל מיני התערבויות והשתדלויות העבירו אותם לחוף. הם סבלו מאד כי לא היהלהם מים ואוכל.ירדתי בחוף נתניה. אז לא ידעתי שזה חוף נתניה. העבירו אותנו לכל מינימושבניקים שיחביאו אותנו, כדי שהאנגלים לא ימצאו אותנו. למחרת בבוקר נתנולי חולצה, ונתנו לי טוריה וכובע טמבל, שנצא לפרדס לעבוד, שיחשבו שאני כברפה מזמן, יצאתי ועבדתי. במושבה בערב מקום שהייתי, אצל אותה משפחה שאנילא זוכרת כעת את שמה, השתדלו מאד, ועשו ארוחת ערב חגיגית ונכנסו שכנים.אז נכנס יהודי אחד שגר שם בשכנות, ואחרי שיחה קצרה אתו נודע לי שגם הואהגיע מעיירתי — בייליבז׳יג, ושמחתי היתה גדולה. אינני זוכרת כעת את שמו, אךנדמה לי שראיתי אותו בכמה אזכרות שעשינו לעיר. אחרי כן באו מהתנועה, מהנוערהציוני, ובא אחד ולקח אותנו לנקודה חדשה ליד נס ציונה, "בית עובד", שמה אנחנוהיינו הראשונים, ובנינו קיבוץ, והיה לנו צריף והיו לנו אוהלים. בתים לא היו לנו.אז היתה התקופה של הפדאין. מ״בית עובד" עד נס ציונה היתה הדרך פרדסים. לכלדבר היינו צריכים לנסוע לנס ציונה, שמה היו הרבה ערבים, משם היו יוצאים הערבים,והיו מתנפלים עלינו, היה לנו משוריין שהיינו נוסעים אתו. זה היה בשנת 1940. אזכבר פרצה מלחמת העולם השניה, ואנחנו היינו שלש בחורות, חברות שלי שבאתיאתם עוד מלודז׳, החלטנו שאנחנו רוצות לעזוב את הקיבוץ, לי היו קרובים בתל אביב,אני הלכתי אליהם, וגרנו בתל אביב כולם, חשבנו ללכת לעבוד.למחרת שיצאנו מהקיבוץ שמענו שפרצה מלחמת עולם. התחלנו לתפוס אוכל,לתפוס מצרכים, היה בלאגן אחד גדול. פרצה המלחמה ואנחנו באמצע. אין לנו איפהלהיות, ואין לנו גם עבודה. היה לנו מאד לא נעים, חשבתי מה לעשות, לא היה נעיםלי להכביד על המשפחה שלי, אבל מה לעשות, פרצה מלחמה, אין לנו עבודה. התחלנוככה. אחר כך חיפשנו עבודה, ומצאנו כל אחת. אני מצאתי עבודה בבית חרושת,הרווחתי עשרה גרוש ליום. בשביל עשרה גרוש ליום הלכתי מרחוב שלמה המלך(שם גרה משפחתי) עד גבעת הרצל ברגל. כי הייתי צריכה להתקיים מהעשרה גרושהאלה, ולא לקחת מאף אחד. וגם לחסוך שנוכל לקחת חדר ולגור. זה לא היה כ״כנעים להיות אצל משפחה כל הזמן.בשנת 41, התחתנתי עם בעלי נח ניידוס, גם בעלי בא באותה אוניה. הוא מברנוביץ.לא ראינו אחד את השני. נפגשנו בקיבוץ "בית עובד", הוא בא לארגן לנו את הקיבוץ.שלחו אותו מההנהגה לארגן לנו את הקיבוץ. שמה הכרתי אותו. אחר כך פגשתי אותוספר זכרון — בילובז׳יג165בתל אביב, היה לו אח פה. הוא היה מעט מאד בקבוץ. הוא יצא קודם ובא לגור עםאחיו בתל אביב. זה היה בתחילת 41, נולדו לנו שני ילדים, בת ובן. הבת אסתר נפטרהלפני עשר שנים ממחלה. בני יעקב התחתן עם רות, ויש לו שני ילדים, אסנת ואהוד,הוא עו״ד וגר בתל־אביב.166פרקי זכרונותחיה סימה וולףנולדתי בסוף דצמבר 1905 בבייליבז׳יג, לאבי ר׳ מאיר, ולאמי מרת דינה לביתקוזלובסקי, (בת הרב ר׳ אברהם, שהיה יהודי חשוב בבייליבז׳יג, וכיהן כשוחט,ודבורה).שם המשפחה של הורי היה ז׳טלני.היו לי שתי אחיות, זיסל ורחל, אח קטן שלי — משהל׳ה. נפטר בילדותו, לפנישנהיה בר מצוה. אבי היה מקאליש, ואחרי שהתחתן עם אמי, שהוריה גרו בבייליבז׳יג,עבר לגור שם. לאמי היו כמה אחים. משה, נח, דוד, נפתלי. ואחיות: שרה, זיסל(־ שהתחתנה עם חיים, גרה בראדום, ואח״כ עלתה לא״י ונפטרה כאן).אחותי זיסל ובעלה לייבאני זוכרת את המלחמה העולמית הראשונה בשנת 1914, כשהייתי עוד ילדה, אניזוכרת שסחבנו על הגב קמח ועוד דברים והלכנו מפיליצה ומכרנו זאת לאנשים שלקחואת הדברים האלו לוורשה, למכור. שם לא היה לאכול ממש.בבייליבז׳יג הלכתי לבית הספר, למדתי פולנית והייתי תלמידה טובה, ישבתי עםמרים כהן באותו ספסל בבית הספר והיינו חברות טובות.לאבי היה בית מלאכה לטליתות גדולות וקטנות. והוא נסע רוב השנה בכל פוליןלמכור את הטליתות, ולא היה הרבה בבית. רק לחגים היה חוזר. לפעמים גם לשבתות.דודתי זיסל ובעלה חיים בחתונה בתה יונה, ראשון משמאל,בנה של הדודה אברהם ז״ל.נתן וולף, אחיו של בעלי, ואשתו חנה168פרקי זכרונותאחותי רחל, בעלה ברוך ידין, עוד בתמונה; אברהם, דבורהולאה, ילדיה של כותבת השורותאני עזרתי תמיד בבית הרבה, גם בעבודות הבית וגם בגיהוץ הטליתות הייתי עוזרתלאחיו של אבי — דוד, שהיה עובד אצלנו בבית כשאבי היה נוסע למכור את הטליתות,אח״כ דודי זה — דוד, התחתן וגר בראדום.גרנו ליד בית הכנסת הגדול, בפינה, השכנים שלנו היו לייזר גונצ׳ש,בגיל 16 וחצי הכרתי את בעלי יצחק וולף שהוריו גרו בוורשה, והתחתנתי אתו,אחרי החתונה לא ראיתי שיש לנו מה לעשות בבייליבז׳יג, לבעלי ז״ל לא היהמקצוע ביד שיתחיל לעבוד, הוא היה סוחר בתבואה, כעבור שנה וחצי, כשהייתיבת 18 עברנו מבייליבז׳יג לדודתי זיסל שגרה בראדום, היתה להם חנות ספרים ברחובלובלינה (מול הכנסיה). שם היינו כמה שבועות, ואח״כ נסענו לוורשא.בשנת 32 עלה בעלי יחד עם עוד חבר שלו לארץ ישראל, הוא פתח כאן איזו חנות,כעבור שלש שנים עליתי גם אני ארצה יחד עם ילדינו, דבורה, לאה, ובני אברהם.שנה אחרי שעליתי ארצה, נפטרה אמי ע״ה בת 52 שנים.אבא שלי התחתן זמן קצר אחרי זה שוב, ואחותי רחל שלא הרגישה כל כך טוב עםהאמא החורגת שלה, כתבה לי על כך, אז אני סידרתי שבחור אחד שנסע מהארץלפולין הביא אותה יחד אתו כשבא לא״י, חזרה.היא התחתנה עם בעלה ברוך ידין, היה לה בית ביפו, בשנת 48 היו שם הפצצות,קיבלה פצע חזק באף, שכבה בבית החולים שנה שלמה ונפטרה מהתקפת לב, ז״ל.ספר זכרון — בילובז׳יג169בני אברהם, התחתן עם ציפורה לבית גורניק, ונולדו להם שתי בנות. נאוה; ונילי,לפני כשתים עשרה שנים קרה אסון נורא, וסוס פגע באוטו בו נסע בני בכביש הפלמחיםובני נהרג.בנותיו נאוה ונילי התחתנו כבר, לנאוה נולדו: קרין ואסנת. ולנילי נולדה ליאט.בני אברהם זי׳ל ביום הבר מצרה שלו170 פרקי זכרונותדבורה התחתנה עם שמעון רובינשטיין והם גרים היום בלוס אע׳לס, להם טלדו;דני, ניצה אסתר ואורה.ספר זכרון — בילובז׳יג171בתי לאה התחתנה עם סמי שפר, והם גרים בברזיל. להם נולדו: אלי ומאיר, שיהיוכולם בריאים ונזכה לראות מכולם הרבה נחת.172פרקי זכרונותיעקב ויקבאום ז״לנולדתי בבייליבז׳יג בשנת 1922 להורי, אבי ר׳ יצחק ואמי מרת שיינדל מהעירזבולין. הורי אבי היו מנשה ופייגה. ולהם היו שבעה ילדים, הבן הבכור יעקב נולדבשנת 1900. בגיל 26, נסע לארה״ב התחתן שם וחי שם עד עצם היום הזה. ישלו שלשה ילדים. הבן השני היה אבי — יצחק. שנולד בשנת 1902. ונהרג בשואהבטרבלינקה. הבן השלישי דב, נולד ב־1904, נהרג בשואה בטרבלינקה. הבן הרביעי,אברהם נהרג בשואה בטרבלינקה, הבן החמישי שלמה מת ב־1943 ברדום. הבן השישי,חיים ישראל נהרג בשואה בטרבלינקה. הבת צרל נהרגה בשואה בטרבלינקה. להורינולדו שלשה ילדים, אחותי גיטל הבכורה, אני ואחי פסח.גיטל התחתנה במלחמה, נולדה לה תינוקת והם ניספו בטרבלינקה. אני הייתי בעתפרוץ המלחמה בן 18 ופסח בן 12.דודי דב התחתן עם הינדא בבייליבז׳יג, ונולדו להם שלש בנות, כולם נהרגו, דודיאברהם התחתן עם רושקה משידלוביץ. ונולדו להם שתי בנות. כולם נהרגו.דודי שלמה התחתן עם פייגה מראדום. נולדו להם שלשה ילדים, כולם ניספו. דודיחיים ישראל התחתן עם חיה, היו להם ארבעה בנים כולם נהרגו.דודתי צרל התחתנה עם לייביש ציגלמן ולהם היו ארבעה בנים. בן אחד נפטרלפני השואה, מכיון שהתגעגע לאביו שנסע לארגנטינה, וכאשר האבא הפסיק לכתובמכתבים למשפחה הילד הזה נפטר, בן שני יעקב חי בארה״ב ויש לו אשה ושלשהילדים. שני בנים נהרגו עם דודתי בשואה. ליבוש ציגלמן נסע עוד לפני המלחמהלארגנטינה. ונפטר שם אחרי השואה.סבי מנשה היה גר אצל ר׳ דוד כהן, בבית מעץ. הסבא היה יהודי דתי, בעל תפילה,ובמקצועו פחח. (עגלות ופרסות לסוסים) חמשת בניו עבדו יחד עמו בפחחות, בקושיהיתה פרנסה בזמן המאורעות, הפולנים לקחו את כל הקונים, החיים היו קשים. אךמ״מ חיינו יחד. כל שבת וחג נפגשנו כולם, הדודים, הדודות והילדים.לסבא מנשה היתה אחות בשם הינדא, היא התחתנה עם יעקב זינגר שבא מגליציה,והוא עשה עגלות מעץ. היו להם 3 בנים ובת. משה, ברוך, חיה, דוד. משה מת במחנהבסקרז׳יסקו בן 35, היתה לו אשה מלכה ו־3 ילדים.ברוך מת בטרבלינקה, היה נשוי לאסתר והיו להם 3 ילדים.חיה התחתנה עם בעלה לבית אפשטיין ונסעה לפריז(בעלה התנדב למלחמה בספרדונפטר שם).דוד עבד בראדום ומת שם. לא היה נשוי.בשנת 1939 כשפרצה המלחמה, הגרמנים כבשו את פולין ולקחו את הצעיריםלעבודה, אני עבדתי בסוחה. הוציאו את היהודים מבייליבז׳יג לדובישין ברגל, ומשםספר זכרון — בילובז׳יג173העמיסו אותם על רכבות לטרבלינקה. אנחנו היינו צעירים ועבדנו בסוחה בסלילתכבישים, האכלת סוסים, חזירים ושפנים אנגורה של הגרמנים ימ״ש וכל מיני עבודות.ביום שהוציאו את העיירה לטרבלינקה סגרו אותנו במחסן, ואחר כך הוציאו אותנוואנחנו נשארנו שבורים בלי משפחה, לבד, היינו חיים בסוחה בתנאים לא תנאים, אזהגיע אלי לסוחה אחי פסח שהיה בעת הגירוש בגלובציק, גרנו שם כ־110 איש.והגרמנים נתנו לנו לאכול אוכל של סוסים וכלבים, באין ברירה היינו מוכרחים לאכולאת זה, היינו רעבים, ב־1943 הוציאו 80 איש לראדום ואנחנו נשארנו 18 איש בסוחהבשני חדרים, היינו שם:משה ליברמן.שולם וזיינבל וינטרוב.פישל ושמחה בורנשטיין.יעקב ופסח ויסבאום.יצחק, אברהם ואהרן גולדפרב.יוסף וזליג שרמן.יצחק מגרוייץ.שלמה הרש.אברומצה.אברהם מגרוייץמוטל מפשיטיקמנשה מגרוייץבשנת 1944 העבירו את כולנו לפיונקי, ביולי 44 ברחנו 10 אנשים מפיונקי וכברהיינו בחופש, אני שמעתי את היריות מהרוסים, והיה לנו כבר חופש, היתה אוירהטובה. פתאום תפסו אותנו הפולנים והכניסו אותנו ליער ואני הרגשתי שמשהו לא טוב,אז קרצתי לאחי, ובמקום לראות איך שיורים בי החלטנו שיירו לנו בגב והתחלנו לרוץ.מאז לא ראיתי עוד את אחי, אני ניצלתי ונכנסתי בחזרה למחנה בפיונקי, הייתי שבורמאד כיון שאיבדתי את אחי היקר.אחרי פיונקי לקחו אותנו לגרמניה ובגרמניה היינו איזה 9 חודשים בזקסן־האוזן,שם לא עשינו כמעט שום דבר, אחר כך העבירו אותנו למחנה בחוץ בגלייבין, ושמההלכנו לאיזה מפעל, ובערב חזרנו למחנה, ואחר כך לקראת השחרור העבירו אותנולזקסן־האוזן, והוציאו אותנו כ־10 אלפי איש לצעדת מות לטודמרש, ושמה בדרךהלכנו בלי אוכל ובלי שום דבר, אכלנו כל מיני ירק שאספנו בדרך, והמון אנשים נפלובדרך, ב־2 למאי שיחררו אותנו הרוסים על יד שפרים.בימים האחרונים של ההליכה קיבלתי דיזינטריה, נשארתי בשפרים, והחלמתי בביתשל פולני אחד שדאג לי, התחלתי ללכת לכיוון פולין לביי^בז׳יג. באתי לשם, חשבתישאמצא שם קרובים ומשפחה. שום דבר לא מצאנו. מצאנו כמה בחורים שנשארובחיים מהיערות ומכל האיזור, והיינו גרים אצל מרדכי סטלמך בבית. באו הפולניםואמרו לנו, שאם לא נעזוב בתוך 8 ימים, אף אחד לא ישאר בחיים. אז יצאנו וגרנו174פרקי זכרונותבלודז׳, אחרי תקופה לא ארוכה שכבר עזבנו את פולין שמענו על הפוגרום שהיה ביערבקלצה.בלודז׳ הכרתי את אשתי, סוניה לבית צילמן, באוקטובר 45 התחתנתי, בחתונהובליווי לחופה השתתפו מאיר ראובן וגולדה חיידר ועוד.מלודז׳ עברנו לפרנוולד. ומשם יחד עם בן דודי, יעקב ויסבאום ויעקב ציגלמןנסענו לדכאו. שם נולד לנו בדצמבר 46 הבן הבכור יצחק, גרנו בדכאו עד 1949,אז עברנו למחנה ומשם לצרפת שם גרנו בסביבות בנדול. בסוף 49 הגענו לארץישראל באוניה "טרנסילבניה", הביאו אותנו למחנה עולים בפרדס חנה, התחיל החורףוהיה לנו התינוק יצחק והתחלתי לחפש דירה. נסעתי לכיוון יפו, שם היה הכלתפוס.הלכתי לסחנה, זו שכונה ביפו. שם מצאנו איזה בית עזוב בתוך פרדס, גר שם יהודימיוון, בבית הזה לא היו לא תקרה, לא מרצפות. הנוחיות היתה בחוץ. המים גם היובחוץ לשתיה. חזרתי ואמרתי לאשתי שמצאתי משהו ושאפשר לעזוב את מחנההעולים. אז עזבנו. אני חתמתי ועזבנו את המחנה ועברנו לגור לסחנה. בסחנה גרנוכשנה. בשנת 1950 נולדה לנו בתי חדוה, אחר כך עברנו לגור בעג׳מי בתוך הגטועם הערבים. גרנו עד 1955, וקנינו דירה בהדר יוסף. בהדר יוסף גרנו בדירה אחתעשרה שנים. החלפנו לדירה יותר טובה ואחרי זה עברתי למעוז אביב, שם אני גרעד היום הזה.נראים; יעקב ויסבאום ז״ל, מאיר כהן, משה גוטמונוביץ ובנו, יעקבציתוס מארה׳יב, חיים ליפשיץ מחיפה, זאב(וולוו) פויאזדספר זכרון — בילובז׳יג175התחלתי לעבוד בחפירות אצל קבלן בחברת חשמל, אחר כך למדתי קצת רשת,והלכתי לעבוד בתאורת גדר בישובי ספר, התחלתי ללמוד את המקצוע והתחלתי לעבודברשת חשמל אצל קבלן. אחרי כמה שנים הפכתי לעצמאי ועבדתי בהרבה קיבוצים. ישלי רשימה של 50 קיבוצים שעבדתי עמם בכל הארץ. לפני שש שנים ב־81 נכנסתי לעבודבתור שכיר בגבעת השלושה עבדתי שם עד הפנסיה.בתי חדוה התחתנה עם אברהם גמליאל ונולדו להם שלושה בנים, שלומי, גולו,ואלי, כולם חיים וגרים בהדר יוסף בישראל. הבן יצחק התחתן עם רבקה לינדנבאום,נולדו להם 3 ילדים שני בנים ובת, גיל, דנה וטל. וכולם גרים בישראל.בשנת 1950 התגייסתי לצבא ושרתתי בגולני. הייתי שנה וחצי בגולני. נלחמתי בקרבעל "תל מוטילה" והרבה חברים מהיחידה נפלו שם. איך שהוא יצאתי חי וגמרתי אתהשרות. השתחררתי וחזרתי הביתה לאשתי ולילדים. נקראתי כמה פעמים למילואיםואחר כך השתחררתי.176פרקי זכרונותיצחק חיידרלהורי, אבי(גד) גודל ואמי יוכבד, היו מלבדי, עוד חמשה ילדים, אחי הבכור יוסף.שהתחתן עם לאה, הוא היה בן 32 בעת שפרצה המלחמה והיתה לו ילדה — הי״ד.וארבעה אחיות, מרים, לאה, טובה וגיטל.אחותי מרים התחתנה עם בן דודי חיים יעקב חיידר.חיים יעקב ואחיו מאיר ראובן היו בניו של דודי, אחי אבי, ליבקה.מאיר ראובן התחתן עם גולדה, בתו של דוד קאהן — ראש הקהילה היהודית שלבייליבז׳יג.בשנת 1942 באמצע המלחמה הייתי בראדום, וברחתי משם לעיירתי בייליבז׳יג,הייתי שם כמה חודשים, ואז לקחו את כל היהודים משם, ואנחנו נשארנו קבוצהאחותי מריםבעלה חיים יעקב חיידר178פרקי זכרונותשעבדנו בברנקוב. אני עם ההורים שלי, מאיר ראובן חיידר ואשתו גולדה ועוד מבניהדודים שלי, עבדנו בחשמל, אני עבדתי אצל המנהל ועשיתי לו רהיטים ועוד דברים,שמה היינו כשנה, כשידענו שהגיע הזמן להתפנות משם חשבנו איך לברוח, כי לא רצינוללכת לעוד מחנות עבודה.אני, זליג קרמן, ומנשה חיידר, ערב לפני שצריך היה להוציא את הקבוצה, ברחנודרך החלון, נשארנו שם בברנקוב והיינו שמה עוד כמה חודשים, מאיר ראובן עם אשתויצאו לורשה עם נתן ליברמן ואשתו. והגרמנים תפסו אותם מחוץ לגיטו בוורשה, אניוזליג היינו אצל אחת שקראו לה קורבסקי, היא היתה יהודיה, הכרתי אותה והיאהכירה טוב את כל המשפחה שלנו. היינו שם אני וזליג, אחר כך ברח מאיר ראובןמוורשה, והלך למישהו שהיתה לו טחנת קמח, בשם דוברובסקי. הוא היה חבר שלווהוא אמר לו.אתה יודע, יצחק וזליג מסתובבים פה, אבל אני לא יודע בדיוק איפה הם. אבל יכוללהיות שהיהודיה הזאת קורבסקי יודעת, ומאיר ראובן הלך אליה, ואני בדיוק הלכתילקנות קמח בשביל לחם, ושמעתי מדוברובסקי שמאיר ראובן הלך לקורבסקי.עמדתיליד החלון.היא יצאה ואמרתי לה; היה לי חלום שמאיר ראובן נמצא אצלך, אז היא אמרה,עכשיו אני רואה שיש אלוהים. שדבר כזה יכול לקרות. בוא תיכנס. אני נכנסתי וראיתיאת מאיר ראובן, הוא אמר לי, לה אתה יכול לספר שחלמת חלום, אבל לי תגיד אתהאמת, אמרתי לו, שהייתי אצל דוברובסקי, והוא אמר ששלח אותך לכאן.אחר כך הוא הביא גם את גולדה, התחלתי לעשות תוכניות, ודיברנו עם האשההזאת, החלטנו לעשות בונקר מתחת האסם, ועשינו שם בונקר, היינו שם אני, זליג,מנשה חיידר ומאיר ראובן עם אשתו. והיתה תמיד שמירה. אף אחד לא ידע.אפילו אמא שלה שלקחו אותה מבית יתומים והיא היתה יהודיה, (על המדליוןשלה היה חרוט; מרים פינקוס) היא ידעה שהיא יהודיה ובעלה כשהיה רב אתה,היה אומר בפולנית; יהודיה, לכי לגיטו. אבל היה לה לב של יהודי. והיא החזיקהאותנו.שלושה חודשים לפני שממרה המלחמה, נכנס אצלנו חע פלדברג. אנחנו גמרנואת המלחמה בבונקר. והיינו שם גם חע פלדברג ויענקל ביקובר והבן שלו, ומאירשיינמן מבייליבז׳יג שכעת באמריקה. הם היו במקום אחר. אבל שלושה חדשים לפנישממרה המלחמה תפסו אותם הגרמנים, הרגו את האח של חע ואת האח של שרמן,ושנים אלו ברחו למקום אחד לא רחוק מהמקום שהיינו. קראו לו צ׳יזק. והציז׳קהזה עם היהודיה הזאת היו חברים טובים מאד. אז הוא תפס אותנו ואמר לנו;אתם יודעים, אצלי יש שני יהודים. הם ברחו והם נמצאים אצלי, אני נותן להם אוכלוכר.לילה אחד אמרתי לבן דוד שלי הקטן, תשמע, אתה על ארבע תלך לשם, ואתהמוכרח לפגוש את חע פלדברג. ידעתי שהוא יצא משם, ואין לו בונקר. אבל לא רציתישהאדם הזה שאמר לו שאצלו יש יהודים ידע שהם באו אלימ, זה היה סוד גדול,מאיר ראובן חיידר ואשתו גולדה(לבית כחן)180פרקי זכרונותואף אחד לא היה צריך לדעת. סוף סוף הוא הלך לשם ואמר להם שאנחנו נמצאיםפה באיזה מקום. אבל הריחו שאנחנו נמצאים אצל היהודיה הזאת. אז הם באואליה על הגג של הרפת שהיו פרות למטה, ושאלו אותה; תגידי, יש פה אחד יענקל,יצחק וכר היא שאלה בפחד: מה פתאום? מי אמר לך? אז הם אמרו לה, אנו שמענושהם פה נמצאים באיזה מקום. אז היא אמרה, גם אני שמעתי שהם נמצאים פהבאיזה מקום, אבל לא אצלי. אחר כך היא באה אלינו וסיפרה לנו, שהם נמצאיםשמה למעלה, ולא רוצים לצאת בשום אופן, מה עושים?אמרתי, תשמעי, קורובסקה, יש לי בקשה. אנחנו נמצאים פה שש, שיהיה שמונה,יש אוכל, אותו המקום, אז היא טענה: לא ז אתם הששה יודעים כבר לחיות ביניכם,יבואו עוד שניים, אולי אתם לא תסתדרו ביחד ויהיו צעקות, ואני לא רוצה. בסוף,אני ביקשתי וביקשתי וביקשתי, והיא אמרה לי, אם הייתי יודעת שזה יגמר עודחמישה ששה חודשים הייתי מסכימה, ידעתי שהרוסים היו אז ליד גורה קלבריה, זההיה שלושה ק״מ מאיתנו, אני ידעתי, שהם מחכים לחורף, אז אני אמרתי, את שומעתבקולי, את מאמינה לי, היא אמרה לי כן. אז אמרתי לה אם זה יקח יותר משלושהחודשים אנחנו כולם עוברים מפה והולכים. אז היא אמרה, אם כך אני מסכימה.יצאתי למעלה ואמרתי לו תשמע, אנחנו מסכימים לקחת אתכם, אבל אנחנו עוד לאנמצאים פה. פשוט לא רציתי לגלות לו, אבל אתה מוכרח לחזור לצ׳יזק הזה ותאמרלו שהיית אצל קורובסקה ולא מצאת אף אחד, אבל הוא לא הסכים ללכת כבר,ואמר לי — תהרוג אותי ולא אלך יותר מכאן. כי לא רציתי שציז׳ק זה ידע מאיתנו,לא היתה לי כבר ברירה, והיא הרי כבר הסכימה לקחת אותם, אז אני אמרתי,טוב אין לי ברירה, עכשיו אני יכול להגיד לך, והיא הכינה ארוחת ערב, נגמור אתארוחת הערב, ואני אקח אתכם למקום שאנחנו נמצאים. אני הייתי שמה, ובחצר היהלנו בונקר. נכנסנו הביתה ישבנו ואכלנו, אח״כ נכנסנו לבונקר, אז שרמן התחיל לבכותמרוב שמחה, כי הוא ראה שבמקום זה אפשר לגמור את המלחמה. אבל הוא בכהשהאח שלו לא זכה לדבר כזה.טוב, אחר שבעה שבועות הרוסים התחילו את המלחמה, והבונקר שלנו היה למטה,ולמעלה היתה סככה, אני הייתי למעלה וראיתי מרחוק אנשים כמו זבובים, וקראתילמאיר ראובן; תצא תצא, יש פה משהו חדש. והוא אמר: די שקאפעס — דהיינןהרוסים הגיעו. הם התקרבו, בדקו את האדמה אם אין מוקשים. ואנחנו עמדנושמה והוא ירד מהר למטה להגיד להם שהרוסים נכנסו. ופתאום היתה שריפה, עלידינו היתה ערימת תבואה, והיא התחילה לבעור. המקום שלנו לא היה כל כך סגורבפני אש. והיה לנו עוד בונקר בשדה כדי שאם נצטרך לברוח מפה, שיהיה לנו לאןלברוח. אז אני יצאתי ורציתי לפתוח את הבונקר השני, והמזל שלנו היה שהרוחוהאש לא היו לכיוון הבנין אלא לצד השני. יצאתי אחרי הקיר של האסם ואני רואהאת הכדורים עושים חורים בקרשים כמו רשת. אני אמרתי, אם אני חי עד עכשיו,אני לא זז יותר, הלכתי על ארבע בחזרה, ואמרתי להם אי אפשר לצאת.ספר זכרון — בילובז׳יג181)מיד אחר השחרור — ביציאה מהבונקר. נראים: מנשה חיידר, זליגקופמן, יצחק חיידר, מאיר ראובן חיידר, אהרן גולדפרב, אברהםגולדפרב, חיים יעקב חיידר, נתן ליברמן, מאיר שרמן, חע פלדברג.כשהתחילה ההתקפה אזי אצלנן בבןנקר היתה מטרה על נפט. ןכשהתחילו אתההתקפה המנורה היתה תלויה על מסמר. והמנורה זזה והתנדנדה אולי שעה, פתאןםנכנסה קורובסקה ואמרה: הרוסים כבר באו. אז אמרנו אולי את טועה. אז היא אמרהאני לא טועה. הם ביקשו לחם ברוסית. וזהו. אני הייתי שם בחוץ וראיתי שהרוסיםמתקרבים יותר ויותר קרוב. ליד הבנין שלנו היו אבנים גדולות. אז הם באו והתחילולהרים את האבנים, ואני דופק עם הקרש ואומר להם בפולנית תיכנסו, תיכנסו.ואמרתי, אני יהודי, אז הם אמרו: יש לנו רופא יהודי, הם קראו לו בשם. והואבא, והתחיל לדבר ביידיש. והוא שאל אותי: אתה לבד פהי ואני אמרתי לו שאנחנוכאן שמונה איש. ואני לקחתי אותו למטה לבונקר, והוא הסתכל מסביב, הבונקרהיה מקרשים, עם מיטה, סדור שלם. אז הוא אמר, אני פגשתי ארבעה יהודים על גגאחד, אבל דבר כזה אני עוד לא ראיתי. זה משהו ספיישל. והיא את כל הדבריםשהיו לה בבית היתה מביאה אצלנו. ואמרנו לו: תשתה איזה כוס וודקה, אזהוא אמר למה לא, הוא לקח וודקה והוא אמר: בילדים שלי, אני מאד מאד אוהבאת המקום הזה, מאד מוצא חן בעיני, אבל אני מוכרח לצאת, אבל יש לי בקשה,ששלשה ימים לא תצאו מכאן, כי כעת זה חזית, ואל תעזבו את המקום הזה,שלושה ימים תשבו פה, לא לצאת. אחרי יום וחצי נדמה לי, הוא קיבל כדור ביד,ונפצע, הוא חזר ובא אלינו ואמר: עכשיו אתם יכולים כבר לצאת, ואני הולך הבית, אניפצוע. אחרי המלחמה, הלכנו אני, מאיר ראובן, מנשה וזליג לבייליבז׳יג חזרה, וראינושבבית שלנו גר פולני אחד, והוא קיבל את הרכוש שלנו, ואת הרכוש שלו לקחו ונתנו182פרקי זכרונותלמישהו אחר, אז אנחנו נכנסו אליו ואמרנו לו: תשמע, זה הרכוש שלנו, ואתה מוכרחלצאת מפה. אז הוא אמר, אני לא נכנסתי לפה לבד, ואני לא אצא לבד. הכניסואותי לפה, ואם אני אקבל את הרכוש שלי אני אצא מפה. ראינו שזה לא עסק,והלכנו לסדר במשרד ממשלתי את זה שיודיעו לו שהבית הוא שלנו. ואכן, הוא קיבלהודעה שתוך חודש הוא צריך לעזוב את המקום הזה, אז הוא ביקש עוד שבוע ועודשבועיים, עד שהוא יסתדר, והוא השאיר לנו הכל, עד שאנחנו נכנסו שמה.התחלנו לעבוד, חשבנו שזה כבר סוף המלחמה. ערב אחד, שמעה האשה הזוקורובסקה שהגוים מדברים ואומרים זה לזה; היהודים כבר חזרו, והם גרים במקוםשל הרכוש שלהם. הערב נלך לשם, ונהרוג את כולם. היא שמעה את זה. ובאמצעהלילה באה מיד להגיד לנו זאת, מיד בלילה עזבנו את הבית הזה, והסתתרנו בערמותשל התבואה, באותה לילה הגיעו כנופיות וערכו חיפושים ולא מצאו אותנו, למחרתהיום הלכנו לרוסים ל־נ.ק.וו.ד. וסיפרנו להם את כל הסיפור הזה, והם אמרו זהלא טוב. לא עזבו אותנו עד שלא יצאנו משם. כשאנחנו זזנו, הם אתנו, לכל מקוםשהלכנו הם היו אתנו. ככה הם שמרו עלינו.יצחק חיידר, אשתו פלה, הבת שרה בעלה שלמה גלעד, והנכדים ניר וחן.ספר זכרון — בילובז׳יג183היה לנו קונה שרצה לקנות את הרכוש שלנו, והבני דודים שלי לא רצו למכור,ואמרו לא צריכים עוד למכור, יהיה לנו עוד עולם, אנחנו נעבוד, לא צריכים עודלמכור, זה עוד יותר מדי מוקדם, וידענו, כי אפשר למכור, אבל להוציא את הכסףמפולניה אי אפשר, רק להשאיר את הכסף בבנק בפולניה. אבל אחרי זה כברפחדנו, ואני אמרתי לבני דודים שלי, אתם יודעים מה, אני שומע שנוסעים לצ׳כיה.אנחנו נקנה קצת דברים פה, ננסע לצ׳כיה ונעשה קצת כסף. ויצאנו משם ולא היה לנושום דבר. חיים יענקל חיידר נשאר שם ואנחנו נסענו.באתי לצ׳כיה, ושמעתי שיש קבוצה שנוסעת לישראל, באתי לבני דודים שלי ואמרתילהם, אם אתם רוצים לחזור אתם יכולים לחזור, אני רוצה בשבילי רק קצת בגדיםואני נוסע עם הקבוצה לישראל, הם חזרו ואני נסעתי, זה היה ב־1945. בלנדברג הייתיכשלוש שנים, ואחר כך בפלדפינג, ואחר כך בבד ריינהל, שם התחתנתי עם אשתי פלה.בשנת 49 יצאנו לישראל באופן ליגאלי, באנו פה ארצה והתחלנו פה חיים. היה לנוקשה מאד בהתחלה. יש לנו בת אחת ושני נכדים. והפרנסה, ברוך השם.184פרקי זכרונותמנדל טננבאוסנולדתי לאבי ר׳ לייביש ואמי מרת מאטל. אבא שלי היה מה שקראנו אז. עושהנעלים, "קמשנמכער". היינו משפחה גדולה. כמו בכל משפחה אז, היו לי שתי אחיותמבוגרות נשואות כבר, חיה ושרה, אחר כך היו לי אחים מבוגרים, יענקל ושרולו(ישראל), אחר כך אני ואחרי משה, אחרי משה היה אהרן, והכי צעיר היה פיני.לפני המלחמה, הייתי מזכיר הקהילה היהודית בעיירה. כי הרי בפולניה היתהאוטונומיה ליהודים. היה וועד, והוועד היה אוטונומי לדברים של היהודים. זה היהתחת פיקוח ממשלתי כמובן. מדי פעם הייתי נוסע לרדום שהיתה עיר המחוז, והייתימוסר דו״ח על המצב. הייתי מאד קשור לעיירה הזאת, היות שחוץ מהעבודה, הייתיקשור עם "קן הנוער הציוני". כי בבייליבז׳יג היה נוער, אמנם זו היתה עיירה דיממוצעת, אבל מבחינה פוליטית לא היתה רדומה, היו בה כל תנועות הנוער שהיו בכללבפולניה אצל יהודים, היו בונדיסטים וקומוניסטים, והיו ביתרים, ובעיקר היה הנוערהציוני, שהיה נקרא הנוער של יצחק גרינבוים, של הציונים הכלליים — הרדיקלים.אני זוכר טיפוסים מיוחדים בעיירתי בייליבז׳יג, קודם כל ראש הקהילה היה ר׳ דודכהן הייתי מאד קשור למשפחה הזאת. מצד ידידות, כל הבנים היו חברים שלנו. הייתיבן בית שמה. אחר כך מאד זכור לי טיפוס מיוחד במינו. היה יהודי תלמיד חכם.יוסקה בקר. ליוסקה בקר היתה מאפיה. והוא היה יושב תמיד עם הגמרא פתוחה,והיה מוכר לחם. כשאשה היתה נכנסת לקחת לחם. הוא לא הרים אפילו את הראש,נתן לה את הלחם, וזהו. הוא מאד אהב אותי. הוא קרה לי מנדלה.וקוריוז מעניין. כשחזרתי פעם לחופש מההכשרה מביאליסטוק, וזו היתה תקופהקשה מאד, ממש לא היה לנו לאכול באותו הזמן. רעבתי ללחם. והיינו שמחים. אז הואקרא לי, ואמר לי; מנדלה, בוא תספר לי מה זה הכשורה. הכשרה. אני הסברתי לו ככהשאנחנו חיים בקבוץ, מתכוננים לעליה לארץ, חיים בקבוץ כי גם בארץ צריך לחיותבקבוץ, בכדי לכבוש את הארץ, שמה יחידים לא יכולים לחיות. הסברתי לו הכלכיצד אנחנו חיים, עושים קידוש על כוס קפה שחור, אין לנו מספיק לחם, מחפשיםעבודה, והיהודים מרחמים עלינו ולא נותנים לנו לעבוד. כשהוא שמע את כל זה הואאמר לי: מנדלה, ואני רוצה לומר, את המילים האלו אני זוכר עד היום. והוא צדק,קיבוץ זה דבר יפה, אבל במציאות יש הרבה הרבה מיכשולים, אני את המלים שלוזוכר.אני זוכר את אהרן גולדברג שהיה חבר בוועד הקהילה. יהודי מכובד, תלמיד חכם.גם כן, היתה לו חנות של טקסטיל. היה גם יענקל גולדברג שהיתה לו גלנטריה,היו לו בנות, ואחת הבנות, רבקה, היתה קרובה אלי, אני זוכר את יששכר הוכברג,אני רואה אותו כמו עכשיו. עם המשקפיים שלו. יהודי מאד אינטלגנטי, היו כמהיהודים כאלו שהייתי קשור אתם בתור ראש הנוער. הייתי מאד קשור עם חייםספר זכרון — בילובז׳יג185רוקיטוביץ, נתן ליברמן, יוסקה מינצברג שהיה גם גיס שלי. שמדרה ועוד חרבה. צריךלדעת, שהחיים של הנער היהודי באותו הזמן היו מאד קשים. מצד אחד כשהלכתילבית ספר הייתי צריך ללבוש בגד עם צלב, וכשהייתי חוזר בצהריים מבית הספרהייתי הולך לחדר. בחדר הייתי צריך להחליף את הכובע הזה. בחדר היו יושביםבערד שלושים ילדים אני זוכר את הרבי שלי, איטשע בער, היתה לו מאפיה בתוךהחדר. חנסקה היתה מנהלת את המאפיה ואופה את הלחם. שהיה דרך אגב, טעיםמאד, זה היה לחם ביתי. היתה לו עיזה בתוך החדר. ואנחנו היינו יושבים ולומדיםחומש או גמרא, וברגע שהיינו רואים שהצאן חוזר מהמרעה, הלכנו הביתה.אז התחילו להתפתח תנועות נוער, והיה לא רק בית ספר ולא רק חדר אלא גםתנועת נוער. וזה התנגש גם עם בית הספר וגם עם החדר.הקהילה היהודית באותו הזמן היתה בתוך הבית של הרב. הרב היה מאדפרוגרסיבי. רבי ישעיה אלימלך רייבסקי, והוא היה ידיד אישי שלי. היינו כמוחברים. פעם אחת היה לי דבר מענין. היות ורציתי לנסוע לארץ ישראל, רציתיללמוד יותר תנ״ך. כי את החדר עזבתי, אז הלכתי ליהודי א׳, תלמיד חכם גדול,משה׳לה פוקס, יהודי מאד מלומד, אבל הוא היה נגד החסידים. הלכתי אליו, ושאלתיאותו אם הוא רוצה ללמד אותי תנ״ך. הוא אמר לי, טוב אני אתן לך תשובה.הוא הלך לחרב ישעיה אלימלך רייבסקי, לשאול אותו אם מותר לו ללמד אותי, כיהוא ידע שאני משחק פוטפול בשבת, ואני הולך עם ילדים ליער בשבת, ואני באביום ראשון בבוקר לעבודה.הרב קרא לי ושאל אותי: מנדלה, משה׳לה פוקס אמר לי שאתה רוצה ללמוד אצלותנ״ך. מה קרה לך. מה פתאום. אמרתי לו שאני מתכונן לנסוע לארץ ישראל, ומתכועלדעת יותר טוב את השורשים את ההיסטוריה שלנו. אז הוא חשב ככה, ואמר: מתוךשלא לשמה בא לשמה, אני מקווה שתתחיל ללמוד, וזה ימשוך אותך. והוא נתן לו אתההיתר.עיירה זו זכורה לי לטובה, בכלל היתה מאד פעילה. הפעילות היתה בחוג תנועותנוער. היו לנו מאבקים עם הנוער הקומוניסטי. והיו לי חברים טובים שם. היתה"אגודת ישראל", היה "בונד", היו קומוניסטים והיה "ביתר". "השומר הצעיר"לא היה. זו היתה עיירה קטנה בסך הכל. והראשון שעלה ארצה, מעניין, דווקאמ״אגודת ישראל", זה היה חיים גולדברג, הוא היה העולה הראשון שעלה ארצה.כל שבת היו אצלי הרבה חברה מהנוער של התנועה. היה לנו האולם על יד הגשר,אצל אחד שהוא עשה עוגות. והוא גר על יד הגשר. שמה שכרנו אולם. וכל שבת היתהמוקדשת לפעילות תנועתית. בשבילנו לא היה קיים אז שום דבר. היינו הולכים ליערביחד. וזה היה עבורנו כל החיים, זה היה רק זה.חונכנו תמיד, שהמטרה היא להגיע ארצה. התחילו לארגן את הקיבוצים. אז קבוצהמהקן נסעה להכשרות, ואני עזבתי את הכל, עזבתי את הבית, עזבתי את הקהילה, היהעצוב מאד בבית. אמא בכתה ואני נסעתי להכשרה ראשונה, זה היה ב־1935, יצאתילביאליסטוק. היו קיבוצים מכל תנועות הנוער, המטרה היתה להגיע ארצה. הלא186פרקי זכרונותאז סרטיפיקטים קיבלנו מעט מאד, והסרטיפיקטים שקיבל המשרד הארץ ישראליהיו מחלקים בין תנועות הנוער החלוציות לפי הכה שהיה להם, לפי מה שהיהבקיבוצים, כשיצאנו להכשרה, חשבו שיוצאים לשנה ומקבלים סרטיפיקטים ונוסעיםארצה. במציאות, היות שהיו מעט סרטיפיקטים, ישבנו כמה שנים, שלוש, ארבע,וחמש שנים. התנאים היו די קשים בהתחלה, בהכשרה, לא היה מה לאכול, אבלהיינו אידיאליסטים גדולים, והיינו חוטבי עצים בביאליסטוק, היינו הולכים ומחפשיםעבודה, וככה חיינו. מביאליסטוק עברתי להכשרה חקלאית. היתה חווה של "איקה",חברה שהתעסקה בחקלאות בשביל יהודים על יד גרויץ, ושם התנועה שלנו ארגנההכשרה יחד עם "ויצו", עבדנו בחקלאות כשנה, הכל בכדי להתכונן לנסיעה לארץ.אחרי שנה עברתי ללודז׳, בקיבוץ שנקרא ״בדרך . בקיבוץ שהיה כבר שנת 38־39,כבר קיבלתי סרטיפיקט, וישבנו כבר על המזוודות, ואז פרצה המלחמה, ישבנו תקועיםהרבה חבר׳ה בתוך הקיבוץ. לא ידענו מה יהיה. הגרמנים נכנסו ללודז׳, זוהי עירמיוחדת במינה, כי שם שליש מהעיר היו גרמנים, שליש היו יהודים, ושליש היופולנים. כל תעשית הטכסטיל, היתה בידי יהודים וגרמנים. והגרמנים שנכנסו אזללודז׳ סיפחו אותה באופן רשמי לגרמניה, ששוב מה שלא יקרה, זה יהיה כבר גרמניה.קראו ללודז׳ ליטזמנשטאט.היינו שם זמן ממושך, עבדנו כל זמן שהגרמנים לא התחילו להשתולל. אתהצעירים שלחנו הביתה, ונשארנו קבוצת חברים מבוגרים, לא ידענו מה יהיה הסוף,עד שהגרמנים התחילו לתפוס יהודים לכל מיני מקומות, התחלנו להתפזר. ואני אזעזבתי, והחלטתי ללכת הביתה. תחבורה כבר לא היתה, הלכתי ברגל מלודז׳ לוורשה.זה בערך 180 ק״מ. בדרך היו מפציצים אותנו כבר הגרמנים בכל פעם בתעלות,ממש כמו שרואים בסרטים. איך שהוא הגעתי לורשה. לוורשה כבר אי אפשר להיכנס.וורשה בערה כולה, ועברתי באיזו דרך צדדית, רציתי להגיע לבייליבז׳יג, באתי לשם,הגשרים היו הרוסים, כשאני הגעתי, הגרמנים הקדימו אותי, והיו כבר שם, אז התבררלי שכל תושבי העיירה נמצאים בכפרים שבסביבה, גם המשפחה שלי לא היתה שם,אחר כך לאט לאט חזרו, והתחילו לחיות חיים נורמליים עם הגרמנים.במשך הזמן, הרוסים נכנסו מצד השני מצד מזרח, וכבשו את החצי השני של פולין,הם התחלקו עם הגרמנים. הרוסים ישבו עד וורשה והגרמנים מהצד המערבי. בהתחלההיתה האפשרות לעבור לצד הרוסי דרך הבוג או דרך נהר אחר, והרבה אנשים עברולצד הרוסי. ואז היה הסכם מולוטוב־ריבנטרופ, וסגרו את הגבול, ומי שרצה אחרכך לעבור את הגבול צריך היה לעבור באופן בלתי ליגאלי, היות ולי היתה חברהמהצד הרוסי מרובנו, שהיא היתה ביחד אתי בהכשרה, אז אנחנו רצינו לעבור אתהגבול, והחלטנו לעבור, אני, ואחי המבוגר ביותר יענקל וחבר אחד מבייליבז׳יג, ישרולקורק, הוא היה חבר טוב שלנו. היה בן בית, החלטנו לעבור את הגבול. לעבור אתהגבול זה גם כן פרשה בפני עצמה, זה כבר היה קשה, היית צריך לשלם לאיזה איכרשגר ליד הבוג ולעבור ואחר כך ללכת ביערות, עד שהגענו לרובנו, שם הייתי כמו בןבית אצל ההורים שלה. בית עני מאד, אבל הרגשתי בבית. אמנם היו הרוסים, ואזספר זכרון — בילובז׳יג187הרוסים פתחו בית ספר לנהגות ברובנו. כל אלו שברחו מפולניה לצד הרוסי, קראולהם בייז׳ניקים (פליטים) הם לא היו אזרחים רוסיים. אלא פליטים. קיבלתי אזרחותרוסית מלאה הודות לחברתי זו, שאחר כך נשאתי אותה לאשה.פעם הם עשו שבת שחורה, אספו את כל האזרחים הפולניים מקודם, והעבירואותם לסיביר, אני נשארתי במקום, כי הייתי אזרח רוסי, ואז הם פתחו בית ספרלנהגים. החלטתי ללכת לבית הספר ללמוד נהגות. עוד בוורשה גמרתי בית ספר לנהגות,כשהתכוננתי לעלות ארצה, כי מהתנועה אמרו, שצריך נהגים בארץ. והתנועה ארגנהבית ספר לנהגות בוורשה. גמרתי את בית הספר. ואז קיבלו אותי לעיירה שנקראדוברומיל, על יד לבוב בגליציה. שם עבדתי. היינו מובילים עצים מהיער למנסרות, עדשביום בהיר אחד פרצה המלחמה בין רוסיה לגרמניה, ואנחנו היינו על הגבול. פשמישלהיא הגבול בין רוסיה לגרמניה. הגשר על הדניסטר חילק אותנו, מצד אחד של הגשרעמדו רוסים ומצד שני גרמנים. ביום בהיר אחד אני זוכר אותו טוב זה היה ב־21 ביוני1941. ופתאום אוירונים, וכבר הפציצו אותנו, רצתי לסניף, והמנהל אמר לי שפרצההמלחמה. הם בעצמם לא ידעו מה קרה, וכבר התחילו להתפנות. אני הייתי מגוייס,וככה נכנסתי לצבא. אשתי נשארה במקום בעיירה, ואני התגייסתי. מאותו הרגענהייתי לחייל רוסי, עברתי כל מיני תקופות. עבדתי עד שיצאה פקודה מסטלין שאיןלו יותר אמון בכל האזרחים החדשים, אחרי שהיתה בגידה של האוקראינים שלוולסוב, הורידו אותנו מהחזית ושלחו אותנו לצפון רוסיה מה שנקרא קומי ס.ס.ר.שמה הקור מגיע ל־50 מעלות מתחת לאפס. ואנחנו היינו בבגדים קיציים, הצטרכנוללכת בערך חמשה ק״מ בתוך השלג, ולהוציא את העצים ולהכין אותם לשיוט אחר כךכשזה נמס. בדרך כלל מתחיל הקרח להנמס במאי־יוני. התנאים היו קשים מאד. גרנובכנסיה, היינו מקבלים פעם אחת ביום מרק. הם קראו לזה מורסקיה קפוסטה, זהכרוב ים. זה עשוי מעלים גדולים שלמעשה עושים מזה יוד. וזה היה המרק. היינומקבלים איזה 200 גרם לחם. היו שם בערך 500 איש. אנשים נפלו כמו זבובים. לאהיה צריך לירות בהם. הם לא עשו מחנות השמדה, אנשים מתו גם ככה. ואני ידעתישהסוף שלי פה. לא ראיתי שום קצה מינהרה איך לצאת מכאן.ביום בהיר אחד, באה וועדה צבאית למקום, ברוסיה הכל בנוי על שקר, אבלאם זה שנקרא "קצין העיר" מקבל פקודה לצאת עם מבצע, ולהביא אלף איש. הםצריכים בשר תותחים. אז אין להם מאיפה לקחת. כל הגברים כבר הלכו, הוא ידע שישפה מחנה, אז באה למחנה כאילו וועדה, ושאלו כל אחד, איך אתה מרגיש. אז כל אחדאמר, שהוא מרגיש מצויין. והם אומרים: פעם אחד עוד תאכל טוב ותצא מכאן.הגיע תורי, ואני אומר להם שאני בריא ושלם. ללכת לא יכולתי. היינו זוחלים, ככה.הוציאו אותי משם והכניסו אותי למחנה צבאי וולובלה, זה כ־1500 ק״מ ממוסקבה,שם היינו בערך שבועיים, הכינו אותנו. אחרי שבועיים הייתי חייל הלכתי שמאל ימיןשמאל ימין, ושוב שלחו אותנו לחזית. אבל עד לחזית קיבלתי סטודיבייקר, היותשהייתי נהג, עם האוביצר 122 מ״מ, ושוב אנחנו עוברים בתור בתוך המסדר, הכלכבר מוכן, ואני שומע שקוראים את שמי. מוציאים אותי מהשורה. בינתיים אתה188פרקי זכרונותלא נוסע. נשארתי, ושלחו אותי לעיר "ארכאעלס", זאת היתה עיר מחוזית שבנויהכולה מעץ, הכבישים, הבתים הכל היה מעץ. ואני עבדתי שם בתור נהג מוביל עצים.למוסדות, לבתי חולים. מה שמעניין היה, שבעיר כזו, שמוקפת יערות, לא היה לאנשיםבחורף במה להסיק את הדירות. רק בגניבה, מנהל העבודה היה אומר: מישקה, תארגןמשהו, איזה וודקה, הייתי מוכר מכונה עם עצים והייתי מביא לו ליטר וודקה, כך היוהחיים בנויים.עבדתי שם בתור חייל מגוייס, ולא ידעתי שום דבר מה שנעשה בפולניה. יום אחדאני יוצא לרחוב, ואני שומע פולנית. אני רואה כמה בחורים יהודים ואני שומע אותםלדבר פולנית. זה הציק לי קצת, כי אני עד אז לא פגשתי אף אחד, לא היה לי שום קשר.ניגשתי אליהם עם הפולנית השבורה שלי, כי אני דיברתי יותר רוסית מאשר פולנית,ושאלתי אותם מאיפה הם, הם אומרים לי שהם מרובנו, פרטיזנים שברחו. רק אזנודע לי על כל השואה, מה שקרה. עד אז לא ידעתי כלום. ואני שואל אותם, איפהההורים שלכם. אז הם עונים לי כבה ביידיש: הלכו לאויבן אריין(לתנור), בשבילם זההיה כל כך פשוט, אני לא ידעתי, לא היה לי מושג מזה בכלל. והם סיפרו לי שמתארגןפה צבא פולני, נתנו לי את הכתובת, נכנסתי לשם הצגתי את עצמי לפני המנהל, והואלא האמין לי כי הפולנית שלי היתה שבורה כבר. אז הוא אמר לי איך אתה פולנישאתה לא יודע לדבר אפילו פולנית.המזכיר של הארגון הזה היה יהודי עם זקן, ואני עשיתי הכרות עם היהודיהזה, הוא הזמין אותי אליו הביתה, בערב היה לי זמן. באתי אליו, והוא סיפרלי את ההיסטוריה שלו, התברר כי היהודי הזה היה ממינסק, מינסק היתה פעםהבירה של ביאלורוסיה. והוא היה הגיזבר של בנק לאומי בביאלורוסיה. ושלחו אתמשפחתו למחנה ריכוז. היתה לו בת יחידה שבעלה היה מהנדס, והוא הלך לשםולא חזר. הבת חזרה באותו הזמן הביתה אחרי חמש שנים שהיתה במחנה ריכוז.אני הייתי בן בית במשפחה הזאת, עד ששמעתי על התארגנות הצבא הפולני, וידעתישזו הדרך היחידה שאני אוכל לצאת מרוסיה. ואז שלחו אותי למקום ששם היומארגנים את היחידות. נכנסתי לצבא של ווסלבסקה הצבא הקומוניסטי, נכנסתילחזית, והייתי ביחידה שנחשבה פולנית, אך כל הקצינים היו רוסים. כי הלא הםחיסלו את הקצינים בקטין. זוהי פרשה לחוד. היה ויכוח מי חיסל אותם. עכשיו ידועשהרוסים חיסלו אותם.עברנו יחד את כל פולניה, עברנו את הגבול הגרמני, והגעתי לעיר בשם קולברגבגרמניה, ב־8 במאי יצאנו למסדר, והקצין הפוליטרוך שהיה יהודי מקרקוב, הודיעלנו שהיטלר קפוט. ואז כאילו נגמרה המלחמה. אני הייתי חייל. הרבה יהודים ברחואז. עברו לצד האמריקאי־אנגלי. היינו יחד. אני לא רציתי לברוח. כי חשבתי לחזורלפולניה כדי לדעת אם מישהו חי. חזרתי עם היחידה הזאת לפולניה. התמקמנו בפוזנן,במחנה צבאי, וחיכינו לראות מה יהיה עד השחרור. זה היה ב־מאי יוני 1945, עדשביום בהיר אחד קוראים לי ואומרים לי שמישהו מחפש אותי.דרך אגב, אני מהחזית כתבתי מכתב לבייליבז׳יג לידידי קביאטקובסקי, הוא היהספר זכרון — בילובז׳יג189ידיד טוב שלי, וביקשתי ממנו שיכתוב לי, מי מהמשפחה שלי, ואיזה יהודים בכלל,חזרו מהמחנות. הוא שלח לי רשימה של 40 איש. אבל ביניהם לא היה אף טננבוים.אני כבר התייאשתי. כבר חשבתי שמהמשפחה שלי לא נשאר אף אחד. וחייתי עםזה.פתאום כששמעתי שמחפשים אותי, קפצתי דרך החלון. במקום ללכת סביב לקבלרשות, לצאת, החלון יצא לכביש, ואז ראיתי לפני את אחי הצעיר שעכשיו חיבאמריקה, אהרן, עם שרול קוריק, ושלום־שולם ויינטראוב שהוא עכשיו גם כןבאמריקה שהוא בן דוד רחוק שלי, הם שלושתם הגיעו, כי היתה להם הכתובת שלישקיבלו מקביאטקובסקי, אבל מהם נודע לי בכלל מכל הטרגדיה בפרוטרוט מה שקרה,אחרי שישבנו ודיברנו הרבה, הם עזבו והלכו.ידעתי שאני אשתחרר עוד חודש חודשיים, בינתיים כעבור זמן מה, הגיע עוד מישהומבייליבז׳יג, זאת היתה זלדה גרינבוים שהיא בת דודה שלי, היא מלודז׳, בזמן מלחמההיא היתה בבייליבז׳יג, אבא שלה חשב, ששם יהיה יותר טוב, עזבו את לודז׳ והיאהיתה אצלנו. והיא הגיעה במצב קשה מאד. היא הגיעה משטוטרוף מ״ברגן בלזן",עם רגלים עם אצבעות קפואות. אני הייתי אתה יומיים, ואחר כך שלחתי אותההביתה. ואמרתי לה שאטפל בה ברגע שאשתחרר.עוד קוריוז מעניין אני נזכר, שהיא סיפרה לי, שיש איזה בן דוד, בן אדם גדולבמחנה הקומוניסטי, קרוב שלנו, שהוא יכול לעזור לנו. היא נתנה לי את הכתובת,וורשה היתה הרוסה, אבל פראגה היתה שלימה. בפראגה התאקלמו כל אנשי המפלגהואני הכרתי וידעתי מאותו אחד, שהיה בן דוד של אמא שלי, הם גרו בטרנוב. הוא היההכבשה השחורה של המשפחה. היה קומוניסט לפני המלחמה, כל המשפחה משפחהדתית מאד. הוא עשה קריירה אצלם, יחד עם אשתו, והיה באותו הזמן אחראי בפולניהעל כל השבויים הגרמניים. והיו בגרמניה באותו הזמן 200 אלף שבויים. אני שמעתיעליו! חשבתי, אני אלך אליו. אשמע. מה יכול להיות. לא ידעתי אם קוראים לופרוביזור, אולי שינה את שמו. העיקר קיבלתי חופש ונסעתי לוורשה — לפרגה.התייצבתי בפניו, היה זקיף ושאל אותי למי, אמרתי לקפיטן טרוביזור אני צריך. שאלאותי — מי אתה. אמרתי לו שאני קרוב משפחתו, נכנס. הודיע ותיכף יצא. הוא מאדשמח. הוא היה נראה כזה טיפוס גוי, והיו לו תפקידים גבוהים, סיפרתי לו, שיש לנופה בת דודה משותפת, שהוא יטפל בה עד שהוא ישתחרר מהצבא, אם הוא יכוללעשות משהו. תיכף הוא הכניס אותה לבית.דרך אגב, בזמן גומולקה, הוא עזב את פולין והשתקע בארץ וגר כיום בבת ים.אני השתחררתי באוגוסט, והכתובת שלי היתה הבן דוד הזה, הוא היה גר בקטוביץ,בגלייביץ, הייתי נהג שלו. עד שביום בהיר אחד אני יוצא בקטוביץ לטייל, אני פוגש חבראחד, צועק לי, החבר הזה הוא עכשיו נשיא של הציונים באמריקה, ד״ר קלמןסולטניק. אני והבחור הזה היינו יחד בקורס נהגים של התנועה. והוא ראה אותי ושאלאותי מה אתה עושה, איפה אתה נמצא. אמרתי לו. אז הוא סיפר לי שמקימים תנועהחדשה כל הרפטרציה מרוסיה שחוזרת, והם מארגנים ומחפשים חלוצים שיכולים190פרקי זכרונותלעזור במשהו. ממנו נודע לי שיש תנועה חדשה. באתי הביתה, נפרדתי מהבן דוד הזה,ואמרתי לו: אני חוזר לבית שלי. נכנסתי בחזרה לתוך הפעילות, אז היה בקטוביץמרכז, ובלודז׳ היינו מארגנים קיבוצים בחזרה להתארגן לקראת הנסיעה לארץ, הכלהיה בלתי לגאלי. נכנסו לטראנס של ההכנות לעליה לארץ ישראל, עברתי את כלהשלבים בפולניה, אחר כך התנועה שלחה אותי לאוסטריה, מאוסטריה לאיטליה,באיטליה התעכבתי איזה שנה, ובסוף הגענו באופן בלתי ליגאלי.בינתיים באוסטריה גם התחתנתי עם אשתי ציפורה, שהיא באה כאילו בדרך לעליה.והגענו ארצה ב־7 באוקטובר 1947, בדעתי היה בתחילה ללכת ישר לקיבוץ אושה, היותששם היו כל החברים שלי מהדרך שנפרדתי מהם. תשעים אחוז מהחברים היינו אתםיחד בהכשרות מקודם. ואני באתי בזמן שהתחילו המאורעות החזקים לקראת מלחמתהעצמאות. אשתי היתה במצב די קשה. היא היתה אז בהריון. אותה שלחו לעפולה, אזאנחנו היינו שייכים לעפולה.התחילה מלחמת העצמאות ב—1948, ושוב פעם ממלחמה למלחמה, מידהתגייסתי, בדצמבר של אותה שנה נולד לי הבן הגדול אריה, הוא עכשיו קרוב ל־40,ונמצא באופן זמני בארצות הברית, היות והוא התחתן עם מתנדבת משם. אבל הואקשור מאד למשק. יודעים במשק שהוא לא עזב. הוא חוזר, בסופו של דבר יחזור,אולי עוד השנה באופן קבוע. גם ככה עד עכשיו הוא כל שנה היה במשק כל ארוע.רק לפני כמה חודשים אושה חגגה את יובל ה־50 שנה ליסודה. ויש ארועים. הארועהראשון היה חג הותיקים. הדור הצעיר הכין הצגה, ועשו טיול לותיקים, אני לצערילא השתתפתי, כי אשתי היתה חולה. אחר כך היה ארוע מאד גדול ומעניין, היה כנסשל כל הבנים שעזבו. הזמינו את כולם. הבן שלי בא במיוחד מארה״ב לכנס הזה, ואניבאותו הזמן שכבתי לצערי בבית חולים.הבן השני שלי אילן, אחרי שגמר את הצבא כנהוג ברוב המשקים, רצה לצאתלטיול. אצלנו במשק מקובל שנה אחת להיות במשק, ואחר כך... לבני לא היה סבלנות,אז הוא עזב, ואז הוא התגלגל עד שהוא הגיע לגולן. מאד התלהב והתאהב בגולן.ישב ב״מבוא חמה" שנה. אחר כך הגיע איזה יהודי מהמושב "נוב" שבגולן, והציעלו שינהל את הרפת שלו, והיות שבני לא היה חבר "מבוא חמה", והיה שם רקזמני, אז הוא הלך למשפחה הזו, משפחה צעירה. היו להם שלושה ילדים, והואניהל להם את הרפת. מאד התלהב מהמשפחה הזאת, התקשר אתם. היה כמו הבןשלהם, הבן אדם הזה אמר לי אני לא מסיונר. אילן יכול לנהל את החיים שלוכמו שהוא רוצה. הוא עישן בשבת סיגריות והיה לו חדר מיוחד. פתח את הטלויזיה,אבל ביום שישי היות והמשפחה דתית, הוא היה אצלם, הוא ראה את כל המסורתהזאת עם קידוש, ועם הילדים, וזה השפיע עליו ככה לאט לאט, הוא התלהב מזה.הוא התקשר. וביום בהיר אחד הוא כתב לנו שהוא החליט לאמץ את הדרך הזו.והוא חיפש דרך, אז הוא עבר לירושלים ל״מכון מאיר", זה לא בדיוק ישיבה רגילה.אני ביקרתי שם, ראש הישיבה של המכון הזה הוא הרב ביגון. הוא עצמו יוצא קבוץ.היה עשרים שנה במשמר השרון. למד בכפר חסידים, מכיר את האיזור ודיברנו אותו,ספר זכרון — בילובז׳יג193בן אדם מאד סימפטי. ראיתי שם הרבה קיבוצניקים, הרבה אנשי צבא, לא שואליםאותך שם אם אתה דתי או לא, אתה רוצה ללמוד יהדות, בבקשה. יש פנימיה וכלאחד חופשי להתנהג כמו שהוא רוצה. שם היה בני בערך שנה, וכך הוא עבר אתהתהליך הזה.אני רוצה לציין פה, שלא רק שהוא לא התרחק מאתנו, הוא עוד התקרב להורים.והוא עם "אושה" קשור עד היום, וכל פעם שהוא בא, אזי הוא מבלה עם כל החברההאלו. הוא גר פה ששה חודשים והמשק איפשר לו לנהל חיים משלו, הוא קיבל אוכליבש, עבד במשק וניהל חיי משק עצמאי באושה. עד שהם עברו ל״עין צורים", בתורמועמדים. למעשה הוא תמיד שאף להיות במושב. רק לא הצליח עד עכשיו. הוא קיבלאישור מהסוכנות שיקבלו אותו למושב "נצר חזני" בגוף קטיף. מקום מאוד יפה,מתפתח מאד, ושם הוא ימשיך את החיים שלו.194פרקי זכרונותמשפחת כהןאחת המשפחות המרכזיות ביותר בחיי קהילת בייליבז׳יג בדורות האחרונים שקודםהשואה, היתה משפחת קאהן — כהן.על בני משפחה מסועפת זו נמנו מטובי וחשובי תושבי בייליבז׳יג, כשצאצאהמשפחה, רבי דוד קאהן — כהן, כיהן כראש הקהילה בעת פרוץ המלחמה הנוראה.★ ★ ★איש חסיד היה בעיר בייאליבז׳יג ושמו רבי אברהם אהרן הכהן קאהן, היה האישחשוב ונכבד על כל בני קהלת בייאליבז׳יג, עשיר מופלג וידו פרוסה לעני ולכל דכא רוח.בשמות המתנדבים שנדפסו בסוף הספרים "נהר שלום", להרה״ק מפוריסוב זצ״ל,ו״עטרה לראש צדיק" להרה״ק רי״צ מפוריסוב זצ״ל, מופיע שמו של רבי אברהם אהרןבראש המתנדבים מהעיר בייאליבז׳יג.רבי אברהם אהרן יחד עם זוגתו מרת פרל ע״ה הקימו משפחה עניפה, בנם הבכור,רבי דוד קאהן, אודותיו להלן באריכות.בנם רבי זלמן זרח מוורשא, אשתו מרת חיה, בנותיו; אלטא גולדה, קיילע, רחלה,שרלה, הי״ד.בנם רבי יחיאל, אשתו מרת חיה, בנו מאיר, בתו מרים הי״ד.בנו שלמה ובתו גולדה (נשאה לשלמה קוכמן) חיים בקנדה.בנם רבי יעקב, בנו יאיר ז״ל, אשתו חנה ושתי בנותיו שיחי׳ לאוי״ט.ספר זכרון — בילובז׳יג195בתו אדל, בעלה משה קייזמן מוורשא — הי״ד.בנם ישראל יוסף בוורשא.בתם מנוחה(נייחא), בתם גוטא, בעלה רבי אברהם כהן, מו״צ בוורשא, הי״ד.בתם גולדה, נפטרה בא״י, בעלה הענך לנדסמן.★ ★ ★נחזור לבנם הבכור, רבי דוד קאהן.רבי דוד קאהן היה כאמור בנם הבכור של רבי אברהם אהרן וזוגתו מרת פרל קאהןז״ל. היה גבה קומה ונכבד ומקובל על כל בני עירו. מחשובי חסידי פוריסוב, בתקופההאחרונה שלפני השואה כיהן כראש ועד הקהילה, ועל פיו ישק כל דבר.יושב רבי דוד קאחן, לידו זוגתו מרת פריידל. ילדיו: מאיר שלום שיחי", מרתגולדה(ובעלה מאיר ראיבן חיידר ז״ק, מרת פרימט, מרת ויסל, ובנו מתתיהושהי׳ אז בצבא הפולני, כו נראית בתמונה חמותו. מרת פעריל ע״ה.196פרקי זכרונותרבי דוד קאהן ז״ל, נשא לזוגתו את מרת פריידל, בתם של רבי משה הלוי בעראנטז״ל שו״ב בעיר דרזעוויצא וזוגתו מרת פעריל.רבי משה בעראנט ז״ל, מחשובי חסידי גור בעירו, מגזע רם היחס, חותנו, אבי זוגתומרת פעריל ע״ה, היה רבי ישראל יצחק פערל זצ״ל, בנו של הה״צ רבי יחיאל משהזצ״ל אב״ד גראדזיסק.רבי יחיאל משה זצ״ל היה נשוי (בזוו״ר) לבתו של הרה״ק ר׳ יוסף טורטשינערזצ״ל בנו של הרה״ק החוזה מלובלין זצ״ל, מרת שרהל׳ה ע״ה, וממנה נולד לובנו רבי ישראל יצחק הנ״ל, (כשנפטרה זוגתו מרת שרהל׳ה, נשא רבי יחיאל משהזצ״ל את אחותו של מרן בעל החדושי הרי״ם מגור זצ״ל, מרת רחל׳ה ז״ל, ונולדולו ממנה שלשה בנים. רבי יואל שנקרא "רבי יואל ווארקער", רבי ראובן ז״ל, ורביאברהם מאפאטשנא).רבי ישראל יצחק פערל זצ״ל הנ״ל נשא לאשה את מרת פרימעט ע״ה בתו שלהרה״ח המפורסם רבי מאיר שינטפילווער ז״ל.רבי משה בעראנט ז״ל עצמו, היה מפורסם לשם ותהילה, ואהוב על כל יודעיוומכיריו, ידעו הכל כי רבי משה ז״ל הוא תלמיד חכם עצום וצנוע, נחבא על הכלים,ועושה צדקות ללא חקר.היה גם שליח ציבור בימים נוראים בבית המדרש בגור, אצל כ״ק מרן אדמו״ר בעלה״שפת אמת" זצ״ל ואצל בנו, מרן אדמו״ר בעל ה״אמרי אמת" זצ״ל.אצל נכדו, רבי מאיר שלום קאהן שיחי׳ לאוי״ט נמצא מחזור התפילה שלו, בתוכורשום בכתב ידו של רבי משה ז״ל תפילה זו אותה הי׳ אומר כשהי׳ ניגש להתפלל לפניהתיבה:ץ!/)ץ"נ^־׳0. ז ייספרדרכי משהיכלכ5ל בתוכו שני מאבורים יקריםהנקראיםדרך אמונה ודרך תשובדימכבוד הרב הצדיק העניו, ירא ה׳ הש5ם במדות תרומיוו/דבוק בתורת ה׳ תמימה, מוכתר בנימוסיןמורינו רבי משה הלי בעראנט זצללה״השהי׳ שו״ב ומוהל בעיר דרזעוויצאובסופו קונטרס ספר היוחסין מקור מחצבתו וקורות ימי חייווצאצאיו הנעימים שהשאיר אחריו ברכה ד׳ ע5יהם יחיו נס״ונעתק ונסרר על יריאברהם נייערמא^ האבר״ק הענריקאודבעחמ״ח ם׳ משיב נפש על בעה-נ להראב״ד ז״לשנתתרצ״זלפ״ק198פרקי זכרונותרבי משה בעראנט ז״ל השאיר אחריו כעין צוואה לילדיו, והם הדפיסוה תחת השם"דרכי משה", בשנת תרצ״ז.את הקונטרס הנ״ל מעטרים מכתביהם הנלהבים של הרה״צ רבי יוסף אליעזרמראדום זצ״ל (חתן הרה״ק רבי שרגא יאיר מבייליבז׳יג), של הג״ר צבי יחזקאלמיכלזון זצ״ל מוורשא, הרה״צ רבי שלמה מראספשי, הג״ר יצחק מרדכי פאדוואהמאפאטשנא, הרה״צ רבי ישעי׳ מפשיסחא זצ״ל, הג״ר עקיבא הכהן רפופורט מדאנציג,והג״ר ישעי׳ אלימלך רייעווסקי זצ״ל מבייליבז׳יג, המתארים כולם את שבחו שלהרב המחבר ז״ל, נעתיק קטעים קצרים מתוך דברי המו״ל, בן גיסו וחתנו של רבימשה הנ״ל, רבי יעקב יהושע הכהן דאבראשקלאנקא ז״ל:דודי וחמי הרהמ״ח ז״ל שמש במלאכת השו״ב ומוהל בעיר דרזעויצא חמשהוחמשים שנה ועוסק כל ימיו במצוות ומעשים טובים, גמילות חסדים והכנסת אורחיםוביקור חולים. לא הניח אפי׳ ערב שבת אחד אשר לא סבב בעיר מבית לבית לקבץפרוטות לצדקה לפרנס עניי עירו ועניי עיר אחרת, ובשנים האחרונות לימי חייו, שנחלהל״ע כשנתגברה עליו המחלה מאד ר״ל ג״כ פעל ועשה כמנהגו לקבץ מעות לצדקה עבורהעניים כמו בשנים קדמוניות כשהיה בריא אולם, קבץ ג״כ אצל האופים חלות על ש״קלחלק אותם לעניים, פ״א אירע עוד בימי עלומיו, אשר היה מוכרח לנסוע לווארשאלרגלי רפואתו, ונתעכב שם בערך שני שבועות, וכשחזר מנסיעתו ובא לביתו בשלום,בא אצלו נער אחד, צמח שמו, בן עני הגון אחד מעירו, וקילל אותו בקללות נמרצותלאמר, לרגלי נסיעתך מפה מוכרחים היינו לצום שתי שבתות, כי לא היה לנו אפי׳ לחםצר על ש״ק. דודי וחמי ז״ל שמע חרפתו וקללותיו, ושתק ולא ענה לו על הקללותאפי׳ מלה אחת, ורק דמעות טהורות ובהירות נראו על עיניו, ואמר אליו בקול דממהדקה מלא נחת; סלח לי צמח על חטאי, כי הצדק אתך, והנני מבטיחך מעכשיו שיותרלא אעשה כדבר הרע הזה.חלק מעות לעניים שאינם יהודים ג״כ, והיה מרגלא בפומיה לומר, באם האינםיהודים אומרים ומשבחים את איש יהודי, שהוא יהודי אמיתי וטוב. יש בזה קידושהשם, ע״ד מ״ש כל רואיהם יכירם כי המה זרע ברך ה׳. וע״י זה היה מכובד ואהוב גםמשאינם יהודים, ועל אחת כו״כ מהיהודים תושבי דרזעוויצא, וגם מיהודים שבעיירותהקרובים והרחוקים.אם ראה איזה אורח, יכול להיות איזה סוחר שבא לעיר לרגלי מסחרו, וראה אותובביהמ״ד בבקר, היה מבקש ממנו שיעשה לו טובה וילך עמו לביתו לשתות תה, ולאכולעמו את ארוחת הבוקר, והיה מפציר בו עד בוש ולא עזב אותו עד שהלך אתו לביתו,ואכל או שתה עמו, כשהיה רואה איזה בע״ב בעירו הולך עצב בקומה כפופה, היה דורשוחוקר אצלו לדעת מה יחסרו אצלו, אולי יהיה ביכלתו לעזור לו בדבר מה, גם בע״במהמון עם באו אליו עם התנצלות שונות והוא ז״ל עשה כל מה שהיה בכחו לעשותבכדי להקל על לבו.הוא היה אומר, לא רק זאת שאנחנו מחויבים לקיים מצות הכנסת אורחים בשעתהדחק. פי׳ אז כשהאורח עומד אצל דלתי ביהמ״ד שנכנסין ויוצאין בהן, דאז הואספר זכרון — בילובז׳יג199עושה המצוה מצד ההכרח, שאין לו עצה אחרת לפטור הימנו, ומוכרח ליקח אתהאורח על איזה ארוחה שאז המצוה הזאת שעושה אינה מפנימיות רצונו האמיתי,שהוא רוצה לקיים אותה בכל לבו ונפשו אלא מפאת הבושה, לפי שהוא מגסי הרוח,ומתיירא לנפשו כי אולי יצמח אי־כבוד אם לא יקרא האורח לביתו, כי יאמרו עליוהבע״ב, ראו נא איך הגביר פלוני אלמוני הלך לביתו לשולחן הערוך מכל מיני מטעמים,בתרנגולים מפוטמים, ויינות מבושמים, להתענג בתענוגים ואת העני העומד בפתח לאקרא. להטעים אותו מעט מהמאכלים. דאוי לאותה בושה וכלימה, לפי ערך גאותו,לפיכך מפאת חשבון הזה קורא להעני העומד בחוץ, וע״י זה הוא מקיים המצוהדהכנסת אורחים, שלא מפאת אהבה ורצון היוצא מעומק לב טהור. רק מפאת דבריםשמבחוץ, שהמה הגורמים לו להכניס אורחים מפאת אונס והכרח, ובאמת לא זוהדרך הנכונה, ורק צריך להיות במצוה הזאת דהכנסת אורחים מתלמידיו של אברהםאע״ה, מה שהוא היה הראש והראשון במצוה הזאת. וכי אצלו וישא עיניו וירא והנהשלשה אנשים נצבים עליו וירא וירץ לקראתם מפתח האהל, שהלך לחפש ולבקש אחראורחים ורץ לקראתם בשמחה עצומה להכניס האורחים תוך ביתו, כהמוצא אוצרוסגולת מלכים, ששמחתו למעלה מהמדה והגבול.אלו הם אפס קציהם של מידותיו הטובים של רבי משה בעראנט ז״ל, ושארתולדותיו ומעשיו המשובחים נזכרים באריכות בקונטרס "סדר היחס" שבסוף ספרו"דרכי משה".רבי משה חי בשנתו האחרונה אצל חתנו, ראש הקהל דבייליבז׳יג רבי דוד קאהן,ונפטר בן ע״ז שנים ביום ב׳, י׳ תמוז תרצ״ג, וכדברי חתנו בחתימת הקונטרס הנ״ל."ונספד כהלכה, איש ואשה נער וזקן הלכו לגמול חסד ללוותו ולחלוק לו כבודוהאחרון, לא נשאר בבית אפי׳ ילד קטן"...זוגתו מרת פעריל ע״ה, האריכה ימים אחריו, והיתה גרה אצל בתה, מרת פריידלוחתנה רבי דוד קאהן ז״ל.רמזבתא מרת פעריל, בתה מרת פריידל. וחנכדות גולדה זיסל ותמר200פרקי זכרונותלמרת פריידל היו כמה אחים ואחיות.אח בשם מנדל, עוד אח ליבל, ועוד אח יהושע.אחיותיה היו, מרת פרומט שנשאה ליעקב יהושע דאבראשקלאנקא (הנ״ל), להםהיו עשרה ילדים. מרת ניטל, בעלה הי׳ רבי שלמה זלמן, שו״ב בבלאט שבלודז׳, כולםנהרגו על קדוש ה׳, הי״ד.משפחה לתפארת הקימו הזוג, רבי דוד קאהן ומרת פריידל.ילדיהם היו:בנם יעקב, אשתו פייגא ילדו זלמן, הי״ד.בתם גולדה, ובעלה מאיר ראובן חיידר, נפטרו בא״י, וטמונים בבית העלמין בחולון.בתם אסתר, בעלה יעקב (ב״ר ישראל שטיינברג). בניהם, משה וזלמן בראדום,הי״ד.בתם פרימט, בעלה יעקב זיידמן מוורקא, נפטר בארה״ב.בנם יוסף.בנם מתתיהו(מתי׳ס).בתם זיסל.בנם יחיאל.בתם תמרל.בנם ישראל.בנם מאיר שלום שיחי׳, לאוי״ט, אודותיו להלן באריכות.גולדה, פרימט, תמר, יוכבד ליברמן, מינה ליפשיץ.מאיר ראובן חיידר204פרקי זכרונותכאמור היה רבי דוד קאהן ראש הקהילה היהודית של בייליבז׳יג.הגיעה התקופה הקשה, עננים כבדים על שמי אירופה, המלחמה העולמית החלה,והנאצים החלו לכלות חמתם ביהדות אירופה, גם לבייליבז׳יג הגיעו והחלו במלאכתההשמדה והגירושים.גם לביתו של רבי דוד קאהן הגיעו הנאצים ימ״ש, רבי דוד שכב במיטתו, אמר,מכאן לא אלך, אם כך רצון השי״ת. אמות במיטתי, הנאצים ימ״ש ירו בו שבעהכדורים. אחרי כל כדור צעק רבי דוד: "אנחנו ניקח עוד נקמה ממכם".אחרי שבעה כדורים נפח את נשמתו הטהורה כשקריאת "שמע ישראל" בפיו.קברו אותו בקבר ארעי באמצע המקום שהיה לפני המלחמה "שוק הסוסים",בשנת תש״ה,(1945), הגיעו שרידי העיירה חזרה, וולוו פויאז׳ד, מאיר ציגלמן, והאחיםגולדפרב, הם איתרו את הקבר הזמני של רבי דוד, והביאו אותו למנוחת עולמיםבמקום שהיה אז עוד בית העלמין העירוני.יהי זכרו ברוך.וועד קיבוץ ״עמל״ בבילובז׳יג 1933.נראים; דב גרייצר, אליעזר הרץ, מאיר כהןספר זכרון — בילובז׳יג205בנו הבכור של רבי דוד קאהן, הוא ר׳ מאיר שלום שיחי׳ לאוי״ט, והוא כותב אודותתולדות חייו:נולדתי בשנת 1904 (תרס״ד) בעיר בייליבז׳יג, עוד בימי נעורי נמשכתי לציונותולארץ ישראל, והייתי "ראש הקן" של הנוער הציוני בבייליבז׳יג.את הסניף הציוני בביילבז׳יג עירנו החלטנו להקים בשנת 1920, התאספנו כמהחברים, בחרנו וועד. בו היו: חיים רוקוטוביץ׳, נתן ליברמן, יענקל בירנבאום, ואני,ישראל טננבאום הי׳ המזכיר.נהלנו פעילות שוטפת עם בני הנוער. והי׳ לנו כמה קבוצות, כשלכל קבוצה היהראש, ס״ה היו 80־70 איש, מנדל טננבאום היה בין הראשונים, כן אסתר ליפשיץ, דינהליפשיץ, חנה שוורצקופף, ברל פויאזד, בלצ׳ה ווינטראוב ועוד.היה לנו שם מורה לעברית, מיכאל רודה. שהיה אח״כ מנהל של הבטוח הלאומיבת״א, ועוד.ארגננו אסיפות, עשינו פעילות רחבה עבור ה״קרן קיימת" והכנסנו את הקופסאותשלהם לכל בית בבייליבז׳יג.באותה תקופה למדתי למן אצל בוכנר, אני ורפאל קורק, ויחד היינו מענים אפי׳בחתונות, אני ניגנתי בכינור ורפאל קורק במנדולינה, אח״כ קנינו בוורשא עוד כלים,ולימדתי גם חברים אחרים לען, וכך נהיתה לנו תזמורת שלמה, היינו מענים, אני,רפאל קורק, משה ליפשיץ, מוטל רוזנברג, משה ליברמן ושרגא קופר.הקן הציוני — 1930206פרקי זכרונותפעם החלטנו לעשות קצת "רושם", ועשינו כמו "צעדה" ברחובות העיר, כלהתזמורת וכל החבריה יחד, עברנו ליד בנין העיריה ושרנו את ההמנון הפולני, אתהתקוה, ואת "תחזקנה", והיה זה דבר יפה מאוד, שמצא מאד חן בעיני הציבורבבייליבז׳יג.היינו מנגנים גם בחתונות ועושים שמח, ואני נזכר איך שנגנתי בחתונות של יוסףרוזנברג, אסתר ליברמן, חנה שפסלר ועוד הרבה, גם נסענו לפעמים לעיירה "פשיטיק",כדי "לעשות שמח"...אשתי היתה בתם של רבי ישראל מאיר ורייזל ליפשיץ, שהיו אנשים נפלאים,משפחה למופת, מחשובי חסידי הרה״ק ר׳ שרגא יאיר מבייליבז׳יג.ספר זכרון — בילובז׳יג207על חותני רבי ישראל מאיר ז״ל סיפרו, שאחרי שהרבנית, זוגתו של רבי שרגאיאיר זצ״ל נפטרה, היה ישן יחד עם רבו האדמו״ר זצ״ל, והיה זה כבוד מיוחד, מתוךהקורבה שהיה לו אתו. פעם שאל אותו הרבי, מה רוצה, ענה לו ישראל מאיר;"שאשתי וילדי יהיו בריאים", והרבי ברכו בכך, על עצמו לא ביקש טוב... מעצמולא זכר... ואכן נפטר בגיל צעיר מאד לבית עולמו.לחותני וחותנתי ז״ל היו עוד ילדים.היתה להם בת פראדל(עדה), ובת מינה׳ יבן שלום. שנהרגו על קידוש ה׳. הי״ד.יושבת; מינה ליפשיץעוד בת לחותני, דינה (חיה) שתחי׳ לאוי״ט רכס מת״א. בעלה — בצלאל, חזן. (שראצל יוסלה רוזנבלט).ילדיהם: שושנה — בעלה שלמה לוי, וילדיהם: אורנית, קרן, ישראל.ישראל ואשתו שרה, בנם טל.ברצוני להזכיר כאן את משפחתו של חותני רבי ישראל מאיר, שנהרגו כולם עלקדוש ה׳.אחיו, היה ר׳ איסר מראדום, אשתו חנה שרה.אחותו היתה אסתר, בעלה לבית גולדפרנד.גיסו של חותני היה ר׳ מרדכי וינטרוב, אשתו שרה.זכר כולם לברכה.בשנת 1932 החלטתי לעלות לא״י, בעיירה ניסו להסביר לי שצריכים שאשאר שם,אך החלטתי לעלות ויהי מה, נפרדתי מה״קן" הציוני, וכל שאר החברים, קבלתי מכתב208פרקי זכרונותמה״קרן קיימת" בוורשא ובו המלצה חמה עבורי. וכמובן "סרטיפיקט" דרך התנועההציונית ונסעתי לא״י.^^4 ורע1ה,נ״-^זיבוב^ן■■/ תי^ליך219-18 5^ .ו׳ר0ן2.16ז■ בת<<י רזחשבון ט^}י^לה3ןמנ1ר,ו0^לכתבת <ן|סי^^ט/?ן0^/^1ו ^ןך^ך, חשר^ חרצ _8_^ד1,^1או1^2י01ש• 34.912גתשובר. ומ להזכירוונ/ם •ם נ י א ל א 1 ר ז ע גארצגז גכל סרצז !ח^דישס1סדנ ז.נמשך כסח שנים!חצטיין נדייקנזת !אחריוחח* כחן עמד תםחודוח לפעולתו חנסרצחהננו פונים לכל חסוםנארץ 1ח-ןלאזח על אדמתנודן ׳ ^יזז איו מ ל ז ^שך שניה רנות לםובח׳ גא ולחו לעבודה חיום־יזמית נשכיללח חחקוסיח נחזר מורשחודתו,פעולות חציזניות וחחלוציואמחמקזמי,ם גאשר חם שם וניחוד ללשכת11_ב-ב^ יזח ^?דזג ־יליספר זכרון — בילובז׳יג209כשנפרדתי מחברי, הם נתנו לי את החצוצרה במתנה למזכרת.בעת שהגענו לארץ ישראל בספינה, כשהתקרבנו לחוף, ניגנתי בחצוצרה זו את"התקוה", וכל אלו שהיו עמי בספינה בכו מרוב התרגשות ושמחה.כשהגעתי ארצה עם אשתי, עברתי יסורי ארץ ישראל באהבה, בקושי השגנו חדר,שכבנו על הרצפה, בלא מכיר וידיד, סוף סוף מצאתי א׳ שהכיר אותי מהעיירה פשיטיק,היתה לו תחנת קמח, והוא עזר לי קצת, עבדתי בכל מיני עבודות קשות, גם בחלוקתכדי חלב, גם בבנין, עד שהגעתי לנמל ת״א ושם עבדתי זמן ממושך בבנין הנמל.היתה זו עבודה קשה, היינו הרבה במים. בריאותי התערערה בגלל זה, אך לא עזבתיעבודה זו, כי הרגשתי שבכך אני בונה את ארצי האהובה.בעבודתי בנמל ת״א210פרקי זכרונותזכורני היטב שד״ר משה סנה, כתב אז בעיתון בוורשא, אחרי שביקר בא״י מאמר,שכותרתו היתה: "בני בייליבז׳יג בונים את פלסטינה", והיה זה אודותי.גם את התזמורת לא עזבתי בארץ, והייתי מען שנים רבות בתזמורת "הפועל"ואח״כ בתזמורת "מכבי אש".הייתי חבר במשמר האזרחי, בין השנים 1963־1938, ובתום שירותי שם קבלתיתעודת הוקרה מראש העיר דאז, ישראל רוקח ז״ל.עם תום מלחמת העולם השניה התגייסתי לעזרה ליוצאי עירי שהגיעו לא״י,השתדלתי לאתר אותם ולתת להם מקום מנוחה לאכול ולישון, ועזרתי לרבים מהםבתחילת דרכם בארץ, בהשגת עבודה ועוד, רבים מהם גם הובלתי לחופה.בשנת 1950 התגייסתי לצבא והייתי בגדוד 976, בשנת 1951 השתתפי במצעד צה״לבחיפה.בניתי; דינה וגילוזספר זכרון — בילובז׳יג211גידלתי באהבה וחיבה את ילדי, וב״ה אני רווה רוב נחת ואושר מהם.בתי — דינה. בעלה מרדכי צרנובולסקי שהוא שופט מחוזי בת׳׳א, וילדיהם, דודורותי.בתי השניה גילה (פראדל) ובעלה גרשון דזיקובסקי. וילדיהם; רון, אביטל, מירי(מרים).ביום כ״א ניסן תשל״ו נפטרה לדאבוני ולצערי העמוק זוגתי מרת מרים רחל ע״ה.הננו להדפיס בזה מאמר שכתבה זוגתי מרת מרים רחל ע״ה על דודה, אחי אביה,הר״ר איסר ליפשיץ ז״ל שהוא מאמר מענין מאוד, ויהיה זה לזכרו ולזכרה.מיין פעטער איפראיך אליין בין א געבוירענע פון ביאלאבזשעג, א שטעטל ניט ווייט פון ראדאם. מייןפאטער, ז״ל איז געווען א ראדאמער און זיין גאנצע משפחה האט דארט געלעבט.איך וויל דערציילן א פאר דעראינערונגען וועגן מיין פעטער איסר ליפשיץ(א ברודערפון מיין פאטער ז״ל). מיר דוכט, אז עס איז ניט געווען קיין מענטש אין ראדאם, וואסהאט אים ניט געקענט.ער איז געווען זייער א קולטורעלער און געזלשאפטלעכער מענטש און איבעראלגעווען זייער באליבט, ער איז געווען דער ערשטער, וואס האט אין ראדאם געשאפןא מאדערנם חדר, וואס חוץ די לימודים פון תורה, האט מען דארט אויך געלערנט212פרקי זכרונותאשתי מרים רחל ע״ה, לידה הגב׳ חיה סימה וולף שתחי׳אלגעמיינט וועלטלעכע לימודים און אויך די העברייאישע שפראך. מיין פעטער האטפאר דעם צוועק ספעציעל אראפגעבראכט א מורה פון ווילנע. דאס חדר האט געהייסן"שול-קולט" און די עלטער פון די קינדער, וואס האבן דארט געלערנט זיינען געוועןזייער צופרידן.חוץ דעם איז מיין פעטער געווען זייער מוזיקאליטש און ער האט געקענט זייער שייןזינגען. ער האט ימים־נוראים געדאווענט אלט שליח-צבור און זיין שטימע איז געוועןזיס און אנגענעס. די שענסטע בעלי-בתים פון ראדאם זיינען געקומען איים הערן אוןשטארק הנאה געהאט. ער האט זיך אויך בארימט געמאכט אלס איינער פון די בעסטעבעלי-תקיעות, ווען מיין פעטער איס פלעגט בלאזן שופר, פלעגט די שול זיין געפאקט.עם שטייען מיר איצט פאר די אויגן די שמחות מיט מיין פעטער איטר זוצאמען, ווישיין און גוט האט מען פארבראכט אין זיין געזעלשאפט. ער האט גלייך געשאפן א כארפון די משפחה קינדער און מיט פארשיידענע פאלקט לידער און חזנישע לידער באשיינטדי גרעטע שמחות.אויך זיין פרוי, מיין מומע חנה־שרה איז געווען זייער א ליבע און אינטעליגענטעפרוי. זיי האבן געהאט זייער געראטענע קינדער, מיט גונע קעפ צום לערנער — וואטנישט איינער האט זיי דערמיט מקנא געווען.איך געדענק, אז אויף יעדן יום־טוב זיינען מיר געפארן קיין ראדאם צו אונזערפעטער איטר און דאט איז געווען פאר אונז א גרויטע פרייד.מיין פעטער פלעגט אלעמאל דערציילן, אז ווען זיין זון שלמה איז אלט יומערספר זכרוןבילובז׳יג213איסר ליפשיץ ז״ל ושתי בנותיוייעל אוועקגעפארן נאך קאנאדע, און ער איז מיט איים מיטגעפארן קיין ווארשע אייםבאגלייטן, איז ויען ער האט זיך מיט איים געזוענט און שלמה איז אריין אין דעןבאן, און ווען די באן האט אעעהויבן פארן, און דער פעטער האט זיך ארומגעזען, פזשלמה איז אוועק, איז ער געבליבן שטיין ווי א צעמישטער. מיט צעשפרייטע האנטאין דער לופט איז ער גאכגעלאפן דער באן א פאר קילאמעטער און געשריען: "גיטמיר צוריק מיין קינד שלמה". איך בין ניט זיכער, צי מיין ליבער קוזין שלמה ווייסטוועגן דעם.ער האט קיינמאל ניט פארגעסן דאס ליד, וואט שלמה האט געזועען דעם לעצטןשבת פאר זיין אפפאר, ווען מען האט אים געמאכט א געזעגענועס־אוונט: "איד האבפארגעסן אלע ליבסטע — איך האב פארלאזט מיין מאמע׳ס הויז". איך ווייס, אזמיין פעטער האט אלע יארן שטארק געבענקט נאך זיין זון שלמה. ער איז געווען אןאיבעגעגעבענער פאטער און האט געלעבט מיט זיינע קינדער ווי א גוטער חבר.ער איז געווען ביי דער נאטור אן אפטימיסטישער מענטש. אפילו אין שווערע צייטןהאט דיינער ניט געוואוסט, וואט ביי אים מוט זיך. אלעמאל געווען א פריילעכער, שייןאעעמאן און מיט א זיסן שמייכל אויף זיינע ליפן, ער איז אלעמאל געקומען קייןביאלאבזשעג אונז באזוכן. איך האב נישט דערצאנט אז מיין פאטער ז״ל איז זייעריוע געשטארבן — נאך אין יאר 1915. מיר זיינער געבליבן יועע קינדער, איז דערפעטער איטר מיט מיין מומע אסתר (א שוועסטער פון מיין טאטן ז״ל) יעדעס מאלגעקומען צו אונז. זיין האבן אונז שטארק ליב געהאט און מיר האבן דאס געוואוסטאון געפילט און זיי צוריך באשאנקען מיט געטרייער ליבשאפט.214פרקי זכרונותאיך בין געוועזן ביי אונז אין דער היים די עלטסטע און בין אוועק פון פוילן איןיאר 1934 נאך פארן שוידעלעכן חורבן, און נאך ביזן קריג פלעג איך באקומען בריוופון מיין ליבן פעטער איסר און דער מומע אסתר.איך וועל קיינמאל ניט פארגעסן דעם בריוו וואס מיין ליבער פעטער איסר האט מירגעשריבן קורץ פאר מיין אוועקפארן. ער האט מיך געבענטשט מיט די בעסטע ברכותאון דאן האט ער פארענדיקט זיין בריוו און געזאגט, אז ווען גאט האם געהייסיןאברהם אבינו גיין נאך ארץ ישראל, האט ער צו אים געזאגט; "לך־לך מארצך ומולדתךומבית אביך אל הארץ אשר אראך, ושם אברכך ותהיה לגוי גדול". און די אלע ווערטערזיינען טאקע מקוים געווארן אויף דעם גאנצן יידישן פאלק.א קורצע צייט נאך מיין אוועקפארן פון פוילן, איז אויסגעבראכן די שרעקלעכע,ברוטאלע, אכזריות׳יקע מלחמה, וואס האט אלץ פארניכטעט. אויך מיין פעטער מיטזיין גאנצען הויז־געזונד, מיין מומע אסתר מיט איר פאמיליע און אלע אונזערע ליבעאון נאענטע.יהי זכרם ברוך, לנצח!אחרי פטירת אשתי, התחתנתי עם הגב׳ חוה שמדרא שתחיי. בתם של ר׳ מרדכי דודומרת אלטא ז״ל מבילובז׳יג.לאשתי היו לפני המלחמה אחים ואחיות: משה, שמעלקא. גאלדא. ביילא. רחל.דבורה. רבקה ופערל. לחלק מהם כבר היו ילדים. כולם נהרגו על קדוש הי.יהי זכרם ברוך.הגב׳ חוה שמדרא, ומאיר כהןספר זכרון — בילובז׳יג215דינה ליפשיץ(רכס)נולדתי בביילבז׳יג בשנת 1915 להורי, ר׳ ישראל מאיר ומרת רייזל ליפשיץ.אמי היתה בת למשפחת וינטרוב. הוריה היו ר׳ פישל ומירל.לאמי היו שלשה אחים. יעקב. מרדכי ולייב, מיעקב נותרו שני בניו שלום וזינווילהגרים בארה״ב ואנו קרובים מאד זה לזה, כאילו היינו אחים.אמי רייול, אחי שלום ואניעם הידידים בבילובז׳יג לפגי עלותי ארצח216פרקי זכרונותשלום וינטרוב ואשתו מלכה, זנוויל וינטרובוהדוד לייב באיטליה, אחרי המלחמה.לאמי היתה אחות חנה שרה, שהתחתנה עם מאיר למה, בנם שמואל גר כיוםבאוסטרליה.עוד בן דוד נשאר לי(מצד אבי). שלמה ליפשיץ מראדום, החי כיום בקנדה.היינו בבית חמשה ילדים, אחי שלום, אחותי מרים, מינה, עדה, (פריידל). ואני.אחי שלום עם אשתו חוה צירל ושני בניהם, איז׳ו בן 7, ואפרים בן 5. הובלו עם כלתושבי העיירה למחנה ההשמדה בטרבלינקה.אחותי עדה (פריידל) ברחה לרוסיה. אך היטלר ימ״ש הצליח לתופסה גם שם.אחותי מרים התחתנה עם מאיר כהן שיחי׳ לאוי״ט. אחותי נפטרה כאן. כן גםאחותי מינה נפטרה כאן.בשנת 1931 נסעתי להכשרה של הנוער הציוני בוורקא. והייתי שם עד שנת 1934,אז עליתי ארצה, הרבה הודות ליצחק קרפמן שיחי׳.כשעליתי לארץ ישראל, עבדתי קשה בבית חרושת של פקקים ברחוב הרצל בת״א.אותו ניהלה משפ׳ טננבוים שהיו קרובי משפחה של גיסי, מאיר כהן.בשנת 1938 התחתנתי עם בעלי בצלאל רכס, שהיה יליד ירושלים, דור שלישי בארץ,נתקבלתי לחיקה של משפחה חמה, וזה היה פיצוי עבורי לטרגדיה האיומה של אובדןכל משפחתי הקרובה בפולין.שמואל לעהי8י15י1י1^3ימ11^ ■* ^•* •׳ < ׳אחותי מינה, גולדה כהן ובעלה מאיר ראובן חיידר218 ספר זכרון — בילובזיג׳נולדו לנו בן ובמ<בתי שושנה(רייזיס הקרויה על שם אמי, התחתנה עם שלמה לוין.יליד הארץ. ולהם נולדו: רונית. קרן. וצבי.בני ישראל מאיר (הקרוי על שם אבי) התחתן עם שרה (שרי) קלוסמן שהיא ג״כילידת הארץ. ולהם ילדה.יש לי נחת מכל ילדי ונכדי ואני רק מצטערת על כך שנותרתי יחידה מכל משפחתיהעניפה.הדפסת ספר זה היא פעולה חינוכית חשובה מאד עבור ילדיט ונכדיט לדורות עולם.עם בעלי בצלאל שיחי׳ספר זכרון — בילובז׳יג219רחל מיקרוןנולדתי בבייליבז׳יג לאבי ר׳ איצע בער זיסברג. ולאמי מרת חנה אסתר לביתויסברוד. אבי היה אדם נכבד בעירנו בייליבז׳יג, תלמיד חכם מלמד, וגם מסדר חופותוקידושין.היה לי אח סנדר שגר בגרגטקה ליד ראדום, והיה שוחט. ועוד אח גרשון שגרבסטרומיץ, היתה לו שם חנות. אחיותי היו: שרה לאה, וראשה גיטל.אחי למדו בישיבה, ואח״כ כאמור התחתנו ועברו לגור עם משפחותיהם.אבי נפטר בבייליבז׳יג בשנת 42 בעת הגירוש, מרוב צער ועגמת נפש, אמי נפטרהחודש לפניו. — ז״ל. שאר בני המשפחה נהרגו עם ילדיהם.עליתי לא״י בשנת 34, התחתנתי עם בעלי מרדכי מוקרון ז״ל מהעיר קובל שהיהאדם יקר וחביב, עבד בתעשיה הצבאית ונפטר לפני כשבע עשרה שנים בדמי ימיו. יהיזכרו ברוך.מגלי מרדכי ז״ל220פרקי זכרונותזאב פויאזדנולדתי בבייליבנ׳יב בשנת 1922, לאבי מורי ר׳ יוסף פרץ ולאמי מרת חיה, היינובבית ששה ילדים, חמש אחיות ואני הבן היחיד, אחיותי היו: פרל, אסתר, שיינדל,אני, רחל, ריבה.אחותי פערל הי״דסבי, ישעי׳ יחיאל ליפשיץ אבי אמי, הגיע לבייליבז׳יג מליטא והי׳ נקרא משום כךבפי כל "שייע יחיאל ליטבאק", לו ולזוגתו־סבתי חנה היו שבעה בנים ושבע בנות,לסבתי קראו לכן — "חנה ושבעת בניה", לבנים קראו: מרדכי, הוא נפטר ממחלה,מאיר, בונים, פלטיאל, אברהם, יששכר ושמשון. בונים נפטר ממחלת סוכר בשנת1936. כל האחים הקימו משפחות גדולות בישראל וגרו בבייליבז׳יג.הדודות היו, ביילה שנשאה לישראל נוימן, והדס, כולם נהרגו בשנות המלחמההנוראה. ונשארתי רק אני, ובן דודי, חיים ליפשיץ מחיפה, בנו של דודי אברהם.גם נשאר בן של בעלה השני של דודתי הדס, איצלע וורקי, שהיה בגרמניה אחריהמלחמה, היגר משם לארה״ב ויותר לא שמעתי ממנו.סבי "שייע יחיאל" לקח את אבי, שהיה תלמיד חכם מופלג, וגר בוורשא, בתור חתןלבתו הקטנה — היא אמי מרת חיה. אבי היה בנו של רבי אברהם מאיר, שהיה בעלתוקע ובעל מוסף אצל אדמור״י בית סטריקוב, והיה מחשובי החסידים אצלהם.ואכן, אבי היה לומד תורה עם בחורים גדולים והיה נחשב כתלמיד חכם גדול. היואומרים עליו בבייליבז׳יג כי אם היו מראים לו קטע גמרא בכל התלמוד בבלי היה יודעמיד לאיזה דף ולאיזה מסכתא שייך קטע זה. הוא ממש ידע את כל הש״ס בעל פה.ספר זכרון — בילובז׳יג221משנות ילדותי אני זוכר מאז שהייתי בן 7 והתחלתי ללכת לבית ספר עממי, וכפישכבר הזכרתי, היה אבי ז״ל אז מלמד, ואמא שלי התעסקה בחנות מכולת. בזמןשהלכתי לבית הספר העממי. הייתי גם בחברה שקראו לה "פרחי אגודת ישראל".זו היתה חבורה שחוץ ממה שלמדנו בחדר, וחוץ ממה שלמדתי עוד אצל אבא, היינומתאספים ללמוד. בבית הספר של הגויים למדו עד השעה 12. הלכנו הביתה, ורקהספקתי לאכול, הלכתי לבית הכנסת, ושמה היו לנו חוגים שלמדנו, כל שבוע למדתיאצל אדם שידע תורה. כמה חודשים למד אתנו אהרן גולדברג, זליג רוטברט, אויענקל גולדברג ועוד אנשים. למדו אתנו גמרא בלילה. ישבנו בלילה ולמדנו עד 12 כליום.בשבת הלכתי להתפלל עם אבא, אבא היה חסיד אלכסנדר. בעירנו היה בית כנסתגדול, וחוץ מזה היה שטיבל של חסידי גור, ושטיבל של חסידי וורקי, מכיון שלא היהשטיבל של אלכסנדר. היה אבא שלי מתפלל בשטיבל של וורקי, ואני הלכתי אתו כלשבת, שם הייתי קורא בתורה בגיל 12.גמרתי את בית הספר העממי, והמנהל של בית הספר היה קורא לאחד מההורים,והיה שואל: מה אתה רוצה שהבן שלך ימשיך, היות ובבייליבז׳יג לא היה גימנסיהולא אוניברסיטה, אז אבא שלי אמר למנהל שהוא שולח אותי לישיבה בוורשה. שםהיו לי גם שתי דודות (אחיות של אבי). בשנת 36 נסעתי לוורשה, הייתי אז בגיל16־15. למדתי שם, ולכל החגים באתי הביתה. כל כך התאקלמתי בוורשה שכשבאתיהביתה לבייליבז׳יג היא היתה נראית לי כמו כפר קטן, בזמן שהיא בכלל לא היתהכפר קטן. זה היה מקום מלא חיים, חיו בו כארבע מאות יהודים, מכל הסוגים,היו בבייליבז׳יג כ־500 גויים. אבל אפשר לומר שזו היתה ממש עיירה יהודית. כלהרחוב הראשי, היו חנויות של יהודים שאפשר לספור אותם אחד אחד מהגשר עדסוף העיירה, שם היה מקום שהיה נקרא "הר סוחה", הלאה אספר על זה הרבה.משני הצדדים היו חנויות של יהודים, ובאמת אפשר להגיד שכולם היו יהודים טובים,יהודים צדיקים. כל אחד הכיר את השני, כולם היו דתיים, כולם הלכו עם קפוטסועם זקנים, אם היו כמה ציונים שלא היו דתיים, אבל בגלל כבוד האבא שלהםגם הם הלכו עם כובע, וגם ביום שישי ושבת הלכו לבית כנסת, היו אולי יחידיםקומוניסטים. אבל ככה זו היתה עיירה עליזה ושמחה, ומלאה פעילויות.פעלו שם כל מיני ארגונים, של ציונים כלליים, הנוער הציוני, היה גם נוערקומוניסטי, והיה ארגון "בונד", וגם פ.פ.ס היה כמו במדינת ישראל מפלגות ממפלגותשונות, זה היה לפני כחמישים שנה.אני זוכר שבראשון לספטמבר 39 הייתי בוורשה, ופרצה אז מלחמת העולם השניה,שמעתי דרך הרדיו שכוחות נאצים נכנסו לפולניה, לקחתי את המזוודה ורציתי לברוחבחזרה הביונה, וזה היה קשה מאד. האוטובוסים כבר לא נסעו, כי היו הפצצותמהאויר, בדרך לא דרך הגעתי הביתה ביום ראשון בבוקר. זה היה ב־3 בספטמבר39, העיירה היתה כמרקחה, דברו שהגרמנים כבר על יד העיירה שלנו. וביום רביעיהיתה הפצצה גדולה על העיירה שלנו, ואני זוכר שביום חמישי בבוקר וביום שישי222פרקי זכרונותלא היתה נפש חיה בעיירה, כולם ברחו לכפרים. לכל אחד היה מכיר גוי בכפריםמסביב, וכל אחד ברח כל עוד נפשו בו. ביום ראשון, שני, התחלנו לחזור לעיירה,ולאס לאט התרגלנו לנוסח החיים, הגרמנים התחילו להכנס לעיירה, זה היה שבועייםלפני ראש השנה. התרגלנו כאילו לא היה כלום. פה ושם דיברו בזה, אבל בעיירה לאהרגשנו מה צופן לנו העתיד, כל אחד לא ידע מה יקרה. אחד סיפר לי סיפורים טוביםואחד רעים. אבל בבייליבז׳יג בכלל לא קרה שום דבר, מה שקרה בעיירות אחרות,שנאצים נכנסו ושרפו בתי כנסת והרגו יהודים. בעיירה שלנו לא קרה שום דבר.בגלל זה היהודים היו פאסיביים. חשבו כמו שהיה מלחמת העולם הראשונה, הכליעבור בשלום.נשארתי בבייליבז׳יג, ואז התחילו לאט לאט להכנס הגרמנים לעיירה. היתה משטרהגרמנית, היות ואני הזכרתי שבייליבז׳יג שוכנת בין הפיליצה להר סוחה, זה היהכפר שהיה לו פריץ קראו לו גילינקה, והיו לו עבדים. הגרמנים גרשו את הפריץ,ולקחו את כל הכפר עם כל העבדים עם כל האדמות, והם ניהלו את זה, בכפר זה,ב״סוחה", נהרגו כמה גרמנים, בזמן המלחמה, וקברו אותם שמה, והם רצו לשים עלהקברים שלהם מצבות, וחיפשו אחד שיודע לכתוב גרמנית, והיות ועוד לפני שנסעתילוורשה, הייתי ב״בית יעקב" שהיו עושים לפעמים הצגות, של מכירת יוסף ועודדברים, ואני ציירתי וידעתי לצייר, אזי מהגמינה של בייליבז׳יג שלחו אותי לסוחה,וככה הכרתי שמה את האס.אס. וציירתי מצבות בשביל 13 הגרמנים שנהרגו שם,כך שמאז שנות ה־40 התחלתי לעבוד אצל הגרמנים האס.אס. בסוחה, ולא ידעתישהאנשים האלו מתכוננים להשמיד את העם היהודי. הם היו מתנהגים אלי ממש כמוחברים.בשנת 42 או בסוף 42 התחילו לדבר, התחילו לספר סיפורים שלוקחים אתהיהודים לעבוד במזרח, ולא ידענו שלוקחים את כל היהודים האלו למשרפות. אףאחד לא העלה על דעתו מכל מה שהיה אז כבר במרחק לא גדול מאיתנו, בוורשאהיה אז כבר גיטו, והיות וגרה שם משפחה של אבא, אז פעם נסעתי שמה, וראיתימה שקורה שמה. אנשים מתים שכבו על המדרכות, כיון שלא היה להם לאכולועוד מראות נוראים ממש, את זה לא ידענו בכלל בעיירה שלנו. לא ידענו שקורהדבר כזה, וכשאני חזרתי הביתה וסיפרתי מה שקורה בוורשה בגיטו, אז ממש יהודיםלא האמינו שקורים דברים כאלו. וחוץ מזה, היו הרבה יהודים בחורים צעירים,שבזמן שהנאצים נכנסו לעיירה הם ברחו לצד השני למזרח, שמה היו הרוסים,והם היו שם כמה חודשים, ובסוף חזרו לעיירה ודוקא בחורים אלה הטעו את כלהעיירה. הם אמרו שדווקא שם יותר גרוע מאשר פה. הם אמרו ששם אין מה לאכול,הם לא ידעו ששם אין לאכול אבל להשאר בחיים אפשר. אפילו שליהודים שברחומהצד הגרמני אל הרוסים לא היה לאכול, וגם נשלחו לסיביר אבל רובם נשארובחיים. אך אז עוד לא ידעו כלום. והיו כמה שחזרו לפולניה מרוסיה, והם סיפרו אידשהם צחקו מהרוסים, שאין להם מה לאכול ופה דווקא הכל בסדר...כך נמשכו הדברים עד סוף שנת 42, התחלת שנת 43, אז עשו גם בבייליבז׳יג אתכותב השורות ואשתו ליד הארמון של חס.ס. בסוחחבביקור בפולין 1989.ליד הבית של משה פרימנע בכפר פרימנע שליד בילובז׳יג,כותב השורות ואשתו, והאחים פלדמן מת״א224פרקי זכרונותהגטו. לשם קיבצו את היהודים מכל ערי הסביבה, מכל העיירות הקטנות והכפריםכדי שיוכלו להשמיד את כולם בפעם אחת, עשו בבייליבז׳יג גיטו גדול עבור כל עיירותהסביבה כאמור, היו שם כמה אלפי יהודים הנאצים התחילו כבר אז להתכוע להשמדהטוטאלית של העם היהודי. וזה אנחנו לא ידענו.הנאצים אירגנו קבוצות יהודים שיצאו לעבודה, אני הייתי בסוחה, אז עבדו שם120 יהודים בחקלאות. אני עבדתי במקצוע שלי, הייתי צייר שלטים. חברים אחריםעבדו במקצועות אחרים, אחד עבד בתור חייט, אחד בתור נגר. אנחנו היינו 16 יהודיםבעלי מקצוע, וחוץ מזה היו 104 יהודים שעבדו בחקלאות. יום אחד באו הגרמניםולקחו את רוב היהודים והשאירו 15 יהודים, בין ה־15 הייתי אני, הייתי צייר שלטים,לקחו אותנו לארמון היכן שהם היו גרים, היה שם ארמון חדש וארמון ישן, אנחנו גרנובארמון הישן, כל ה־15 יהודים, והיינו שם עד יולי שנת 1944.הסיפור איך אני נשארתי הוא דבר מענין מאוד. הלכתי עם שלט גדול, שציירתיבשביל הרפת ובאמצע הדרך ראיתי שלושה גרמנים שעל פי הליכתם ראיתי שהםקצינים גבוהים, ככה עברתי עם השלט, והם ראו בשלט כתיבה של גרמנית יפה, אזהם קראו לי ואמרו: רגע רגע, בא הנה ילד, תראה לנו מה יש לך כאן, ואני שמתיאת השלט והם קראו, כמה פרות, כמה חולבות, כמה מהולנד, הכל היה בשביל לתלותבכניסה לרפת, והם שאלו אותי: מי עשה את זאת, אז אני אמרתי שאני ציירתיאת זה. ומי אתה — הם שאלו, אז אמרתי אני יהודי, הם אמרו: אז איפה הטלאיהצהובז הפס הלבן? אמרתי, אני לא יודע על מה אתם מדברים, אנחנו לא יודעים אתזה, אה? אתם לא יודעים את זהי ככה אמרו לי והלכו. זה היה בשעה 11, בשעה1 אנחנו כל החמש עשרה הלכנו לאכול צהרים, היה לנו חדר אוכל, באנו אכלנוארוחת צהרים, בא האובר שאפפירר שטקל הוא היה כמעט חבר שלי, ככה הואנכנס וככה התחיל לנדנד עם הראש וצחק. והוא אמר, אתם רואים, עכשיו ב־4 אתםמוכרחים לעזוב את המקום, ובגלל מי, בגלל צייר השלטים, אתם יודעים את מיהוא פגש? את בצ׳ר. בציר היה הגנרל מכל היהודים מגטו ראדום. ובצ׳ר זה תפסאת הוולוולה הזה עם השלט והוא לא אשם, הוא שאל אותו מי אתה, והוא ענה לושהוא יהודי, והבצ׳ר הזה בכלל לא ידע שאנחנו מחזיקים פה 15 יהודים, היות ואנחנואס.אס. לא רצינו אפילו להודיע להם מזה, וקיבלנו פקודה מיד שבארבע הוא שולחאוטו, ולוקחים אתכם, ואני מבקש ממכם, אני כבר אמרתי לו שלא יאונה לכם כלרע, תקחו לכם הכל, ב־4 תהיו למטה, יבואו שתי מכוניות לקחת אתכם, וככה זה היהב־4 באו הוורקשוצים מפיונק ואנחנו ה־15 יהודים עמדנו עם המזוודות, אני זוכראת זה ולא אשכח. שהנשים של הגרמנים שהכירו אותנו 4 שנים, ירדו עם הילדים,והילדים הקטנים בכו וצעקו; וולוולה לאן אתה הולך. ככה זה היה, ואנחנו עמדנווהאובר שאפפירר שטקל נאם בשביל ה״וורקשוף" ואמר להם שתדעו דבר אחד, שה־15יהודים הללו עובדים אצלנו כבר 4 שנים, ואני מבקש ממכם שתתנו להם מקום יפהלגור שמה איפה שאתם לוקחים אותם, ועבודה נכבדה. לא עבודה קשה, וזה מפנישמגיע להם זאת, ועם זה נפרדנו מסוחה, זה היה ביולי 1944.ספר זכרון — בילובז׳יג225באנו לפיונקי, זה היה בלילה, בבוקר שמעתי, בייגלך, וורישטלך, כמו בשוק,הוצאתי את הראש, וראיתי יהודים הולכים לעבודה, יהודים הולכים למכור לחם וכלמיני דברים, וקונים, היות ואנחנו באנו בלילה, הכניסו אותנו למקלחת, ולא נתנו לנועדיין בגדי פסים, זה לא היה מחנה מוות, זה היה מחנה ריכוז, מחנה עבודה, שםהיה בית חרושת לאבק שריפה, ועבדו שם אלפי גויים, ובזמן המלחמה הכניסו לשםגם יהודים ואני לא ידעתי מה זה פיונקי.נחזור לעיירה שלנו, כל אותו זמן שאנו היינו בסוחה, היה בעיירה רעב נורא, וכמעטהתחילו אנשים למות מרעב, ואני זוכר עוד שכל יום ראשון באתי הביתה מסוחה,היו בעיירה עומדים הרבה יהודים שפשטו יד וביקשו: תן לי לאכול, יהודים שבכלללא היכרתי, מפני שהביאו לשם אלפי יהודים מהסביבה כפי שכבר תיארתי, לגיסושבבייליבז׳יג, משם רצו הנאצים להוביל את כל היהודים יחד להריגה.עד שבא היום הנורא הזה, זה היה בערב שמיני עצרת שנת 1942, ביום חמישיבבוקר כשקמנו, שמענו יריות, אני עוד זוכר, היות ואני הייתי רגיל לאס.אס. היותועבדתי אתם שלוש וחצי שנים, אז רצתי לאחד שכבר הזכרתי אותו, שקראו לואובר שטורמפירר שטקל ואמרתי לו, תדע, שעכשיו מגרשים את כל היהודים וגםאת ההורים שלי, אז הוא אמר: זה לא נכון, אז אני עוד עמדתי על זה שהואיטלפן בנוכחותי למשטרה של בייליבז׳יג לברר את הדברים. הוא התקשר, ואמר לי:וולבל אתה צודק, עכשיו מוציאים את כל היהודים, אבל אל תפחד, כל היהודים האלוהולכים לעבוד במזרח, לא יקרה להם שום דבר. אבל מה, כנראה שהם ידעו, ותיכףכשקרה הדבר הזה בבייליבז׳יג, הם לקחו את כל ה־120 היהודים שהיינו בסוחה, סגרואותנו במקום סגור, הם פחדו שאנחנו לא נברח, היינו בפחד, מפני שהגויים התחילולרמוז לנו שגם בשבילנו עושים קברים, שיהרגו אותנו, אבל מה אפשר לעשות, היינוסגורים, בסוף פתחו לנו את הדלתות בשעה 12, בינתיים היה חורבן נורא בעירנו, היושמה כארבעים־חמישים הרוגים, אחד מהמשטרה של הוורקשוף שקראו לו פלדסגראףימ״ש עמד עם מכונת יריה בשוק של הסוסים, במרכז בייליבז׳יג, שמה היה כל יוםרביעי השוק שמכרו בו סוסים, וכל היהודים שהכיר עשירים ונשואי הפנים רצחאותם משפחות שלמות יחד במקום, וראש היודנרייט אהרן גולדברג שרצה לעבור,אמר לו הנאצי ימ״ש: אתה אל תעבור, אתך יש לי חשבון מיוחד. והוא נלקח למרתפימשרדי הנאצים ימ״ש ואחרי ענויים קשים נפח נשמתו. הי״ד.על מגרש זה, ביום חמישי בבוקר, נסעו ג׳יפים בעיירה וקראו: איין טאסע קפה אוןנאך פלסטינה" ("ספל קפה ולפלסטינה") היתה אנדרלמוסיה בכל העיירה. כל אחד לאידע מה לעשות קודם. קודם הם תפסו את הילדים.אחר כך התברר לי, שאחותי פרל שהיתה היחידה מאחיותי שנישאה לפני המלחמה,היתה לה ילדה בגיל 8 ימים, ובבית אצלנו היו 4 אחיות לא נשואות, הם לא רצו לצאתלעבודה לפני שהיה האסון הזה, הם רצו ללכת עם ההורים כמו אצל כל ההורים שאניהיכרתי שהילדים לא רצו ללכת מהבית, ובפרט בנות, היו רק מקרים מיוחדים שבנותהלכו לעבוד, אז בבית היו אבא ואמא וארבעה אחיותי, והיות שלפרל היה תינוק בגיל226פרקי זכרונות8 ימים, אז אמא רצה אליה, כנראה שהיא ידעה שבעלה היה בעבודה והיא לא תוכללהסתדר עם הילדה, כשאמי באה לשם, היא שמעה יריות, והגויה סיפרה שהרגואת פרל, אחותי הגדולה, עם הילדה. יכול להיות שזה משמים, במקום שיקהו אותהלטרבלינקה מתוך כאבים ומכאובים, היא היתה צדקת ונהרגה כך עם התינוק הפעוטהזה.היו הרבה יהודים בבייליבז׳יג, שבעת שהם שמעו את הנאצים צועקים "ספל קפהולפלסטינה", אזי הם הלבישו את הטלית והתפילין ועמדו בבית ולא רצו לצאת,והגרמנים באו וירו בהם כמו שהם הלכו מלובשים עם הטלית והתפילין, זאת שמעתימשנים מאלו שהיו איתנו ב״סוחה", משה ליברמן ועוד אחד. שהנאצים לקחו אותםשילכו לקבור את המתים בבייליבז׳יג. היתה אנדרלמוסיה גדולה, הורים איבדו אתילדיהם. וילדים איבדו את הוריהם, ואותם שני יהודים חזרו וסיפרו לנו כאלוסיפורי זוועות על מה שקרה בעיירה. ושיש שם כארבעים או חמישים הרוגים, כל אחדמאתנו רצה לדעת אם בין המתים ראה מישהו ממשפחתו וכדר, כל אחד שאל אוליפגשו את הוריו.ואני נזכר, שאותו גרמני שצילצל לבייליבז׳יג אחרי שבקשתי ממנו שיעשה כן, הואבא אחרי הצהריים אלינו ואמר לנו, תפסיקו היום את העבודה, תלכו להתפלל. ואנחנוהלכנו להתפלל, והתפללנו מנחה ומעריב, ואמרנו קדיש על היהודים שנהרגו, ואלושחזרו סיפרו שקברו אותם בקבר אחד, על המגרש של הסוסים.כאמור, כל זה היה עוד לפני הגירוש של היהודים מבייליבז׳יג, הנאצים עבדו עםתוכניות מדויקות, והם התחילו כל ערב להוציא יהודים בעלי שם, יהודים שידעו שהםיכולים לעשות איזה מרד או להוביל לאיזה מרד, והרגו אותם. יומיים לפני שהוציאואת היהודים מבייליבז׳יג, ואז כבר הייתי גם אני בבייליבז׳יג, היה לי איזה חופש, זההיה בחול המועד סוכות, ישנתי בבית, היות ואנחנו היינו חמישה ילדים, והייוו בגטווקיבלנו רק חדר אחד, אז אני ישנתי עם אבא שלי. באמצע הלילה בא הקלוס ימחשלו, שהיה הבנדיט הכי גדול בעיירה, הוא בא כנראה להוציא את אבא, שהיהברשימה להרוג אותו לפני ששולחים לטרבלינקה, הוא בא עם הפנס, היה חושך והואהדליק את הפנס וצעק לאבא קום מהר החוצה, אבל כשהוא החזיק את הפנס, הואראה אותי, הוא הכיר אותי טוב, מפני שאני צבעתי בשבילם בסוחה וגם בבייליבז׳יג,והוא שאל אותי מה אתה עושה פה, אז אני אמרתי לו הר קלוס, זה האבא שלי, אזהוא עזב אותו. כך גם הרגו את הדוד שלי, אברהם ליפשיץ ועוד הרבה יהודים, שבאולביתם, וירו בהם בבית לפני הגירוש.כן הם באו לר׳ דוד כהן שהיה ראש העיר של היהודים, והוא אמר, שהוא לאהולך, בא קלוס וירה בו כדור והוא ר׳ דוד כהן שכב במטתו, ואמר לו; לא יעזור לך,אני לא יוצא מהבית, ירה בו עוד כדור ועוד כדור, בכדור השביעי, אזי ר׳ דוד כהן צעק,שמע ישראל ומת, קברו אותו באמצע שוק הסוסים.אחרי שגרשו את היהודים ונשארו שם עוד קצת יהודים, התארגן בבייליבז׳יגמטבח, שהיו שמה כמה בנות שבישלו בשביל היהודים שנשארו, ועבדו וכל ערב הםספר זכרון — בילובז׳יג227באו לישון, אז היה להם אוכל, והיו יהודים שעבדו כמו שאני עבדתי בסוחה, אזהביאו אותי לבילליבז׳יג לעשות שמה כל מיני עבודות אצל הגרמנים, וגם אכלתי שםבמטבח של היהודים, ודווקא לא ידענו ואף אחד לא העלה בדעתו, שכל האלפיםשגירשו לפני חודש, לפני שבוע, שאין כבר זכר להם, וכולם היו שרופים כבר ביוםשלישי בתנורים בטרבלינקה. אנחנו עוד נשארנו בסוחה.אני זוכר, שעוד בסוף 43, באו הגרמנים מראדום ואמרו שקרה שמה מקרה שכמהיהודים ברחו. היה שמה רופא שיניים אחד, היה מתתיהו כהן, בנו של דוד כהן, אחיושל מאיר כהן שגר פה בארץ להם היה כנראה קצת כסף והם ברחו.נחזור למחנה הריכוז "פיונקי", לשם הגעתי מ״סוחה" כאמור.פגשתי שמה אחד מבי־זליבז׳יג, וחשבתי, שהוא יתן לי מנה אוכל, מפני שהייתי רעבכיון שמהבוקר לא אכלתי, אני אומר לו בזמן שבא התור שלי, מוישה באיי(כך קראולו) אז הוא אומר לי; מי אתה, שאלתי אותו, מהי אתה לא מכיר אותיז אני בן של יוסףפרץ, וולבל, ה״בעל קורא" שלך. הוא לא שם לב, ונתן לי את קצת מים וחתיכתלחם, ואמר לי: "מהר תסתלק" אז הרגשתי את המלחמה. עד רגע זה לא ידעתימה זה מלחמה. לא היה חסר לי, הרי עד כעת אכלתי יותר שוקולד אצל הגרמניםמאשר בבית, מפני שהייתי שמה בן בית 4 שנים, ופה מיום זה שהוא נתן לי אתהקצת מים, וגרש אותי. ראיתי שפה צריכים להציל את החיים, אחרת פה זה הסוףשלי. הייתי שם, ראיתי שם את כל החבר׳ה מסוחה שהכרתי אותם, ראיתי שהם כברכולם מבוססים במחנה, אחד עבד פה ואחד שם, אחד היתה לו הכרות עם הגוייםשהביאו לו אוכל, ואני הייתי לבד כמו זאב בודד ביער. חיפשתי מה לעשות, בסוףמצאתי, עשיתי משחת נעליים, אספתי קופסאות ריקות ועשיתי משחת נעליים, זאתלימד אותי החתן של אחותי אסתר, שמו היה גינצבורג והוא היה בן של יצרן משחתנעליים מלודז׳, הכי גדול בפולניה. הוא סיפר לי בזמן שהיה בגטו בבייליבז׳יג איךעושים את זה, ואני נזכרתי, אז אמרתי לחבר שלי יענקל וייסבאום ז״ל, שאנחנו נתלהפתק על הצריף שאנחנו קונים קופסאות ריקות, וככה היה, עשינו משחה, והתחלתילקנות לי את הלחם הראשון. הייתי שם 4 חודשים עד שהגיע חודש אוגוסט 1944.הרוסים התקדמו לויסלא, ואנחנו בלילה שמענו את ההפצצות והיתה אנדרלמוסיהשלימה. ובפיונקי היו אתנו עוד אלפי יהודים, לילה אחרי לילה הפציצו, ואמרו שבעודיום הרוסים כבר יהיו פה, זו רק שאלה של יום יומיים, זה היה בחודש אוגוסט,בבוקר שמו את כל היהודים ברכבת, והשאירו רק 60 יהודים בשביל המכונות להובילאותם לגרמניה מערבה. אני פשוט לא ידעתי, בזמן ששמעתי שקוראים: כולם החוצה,ירדתי מתחת למיטה, התחבאתי. אמרתי, אם הרוסים כבר מפציצים, אולי היום הםיגיעו, ואני אשאר בחיים. אבל זה לא היה ככה. הגרמנים הלכו מצריף לצריף,וצעקו: מי שנמצא מתחת למיטה שיצא. יצאתי מתחת למיטה עם הידיים למעלה,חשבתי שזה כבר הסוף שלי, אבל מה, השאירו 60 יהודים, והיה מזל שהמפקד אמר60 זה לא יספיק בשביל המכונות, אז נשארו כל אלו שהתחבאו, והיינו יחד 70יהודים. באותו יום, שאנחנו פרקנו את המכונות על הרכבת, קיבלנו שני לחמים. זה228פרקי זכרונותהיה מקרה ראשון במחנה, מפני שהם פחדו מההפצצות, הם נתנו שיהיה לנו לכמהימים לחם..אז אני אמרתי, יש לי שני לחמים ויש לי פה סכין בכיס, ויש לי כזאת אבקהוהשק הזה נגד גשם. אז שפכתי את כל האבק, לקחתי שני שקים שמתי את הלחם עםהסכין, והתחבאתי מתחת לקרשי הצריף, ואמרתי בלילה אני לא יוצא. אז הם באווספרו אחד, שתים, שלש, ארבע, וחמש, ואמרו חסרים שני יהודים, אני שמעתי כלזאת, כשהייתי מתחת לקרשי הצריף, ואמרתי אם חסרים שנים, אז כנראה מתחבאכאן עוד אחד, ואמרתי א״כ אני לא יוצא מכאן ולא יצאתי. הם עמדו שעה וראו שלאיוצא אף אחד, והם היו צריכים לקחת את המכונות לגרמניה. הם לקחו את היהודיםוהלכו. ואחר כך יצאתי, בזמן שאני יצאתי ראיתי מרחוק יוצא עוד אחד, וגם הוא נשארבחיים וגר ברמת גן והיה שכן שלי, ידענו שעכשיו אנחנו צריכים לברוח. המחנה היהמאד גדול, ואני בסך הכל הייתי 4 חודשים במחנה, איך לברוחז אולי אני אברח ואניאכנס לגרמנים. אז אמרתי לו תשמע, אנחנו נכנס לחיטה, וביום אנחנו נראה איפהאנחנו נמצאים. אולי נראה גגות של כפרים ורעפים, משהו, וככה זה היה. היינו כלהיום שמה בחיטה, שמענו את הפועלים היהודים שמים את המכונות כמו שאני עבדתיאתמול, ומעמיסים את המכונות, ואמרתי לו: תשמע, אתה רואה שמה, זה בערךקילומטר, שמה כשיהיה חושך אנחנו נצא. בקיצור, היינו שמה כל היום. לא היה כל כךנעים לשכב ככה בשמש בלי אוכל, בלי מים, בלי שום דבר, פחדנו לזוז, ובלילה התחלנולזחול. זחלנו, יצאנו מהחיטה, עברנו דרך גדר אחד, גדר שני, וראינו תעלה. נכנסולתעלה ואמרתי לחבר שלי אם יש תעלה אנחנו נלך עם התעלה, והגדר הולך ישר,יכול להיות שאנחנו נעבור בלי לחתוך את הגדר. וככה היה. הלכנו עם התעלה ועברנואת הגדר הראשי והייתי הערב הראשון חופשי מחוץ למחנה כשים של שונאים פולניםשהיו עוד יותר גרועים מהגרמנים מסביבנו.אמרתי לו תשמע, עכשיו יצאנו מהגרמנים, עכשיו צריך לחפש יער. יער זה קצתהצלה בשבילנו כעת, היה שמה במחנה בפיונקי ארובה גדולה. מהארובה ראו איזה30 ק״מ מרחוק. אני עם הבחור הזה התחלנו ללכת כל הלילה, וכל הזמן סובבתי אתהראש אולי כבר אנו לא רואים את הארובה. כל זמן שראינו את הארובה אז היהלנו פחד. הלכנו כל כך הרבה עד שראינו את היער. את הארובה כבר לא ראיתי, ואתהחבר שלי איבדתי ביער. נשארתי לבד 7 שבועות, יכול להיות שבן אדם לא יאמין, שבעשבועות הייתי לבד ביער.כל אותם שבועות ידעתי את לוח הזמנים לפי מה שאבי ע״ה לימד אותי כשהייתיקטן סימן לדעת את הזמנים, א״ת ב״ש ג״ר ד״ק וכר, וכיון שידעתי מתי היהפסח, ומתי ברחתי, יכלתי לעקוב אחרי הזמנים בדיוק, התחלתי לספור את הימים.שבוע, היה לי סכין, לקחתי עץ גדול והייתי צייר, איפה ששכבתי כל היום ובלילה,ואמרתי כמה זמן אני אהיה ככה בלי אוכל, לקחתי כל מיני עשבים ופטריותביערות. כוח הרצון החזיק אותי בחיים, עוד יום עוד יומיים, אבל בכל זאת להיותבטוח כתבתי לי מצבה, פה נטמן זאב בן יוסף פרץ מבייליבז׳יג, שנולד 1922 נהרגספר זכרון — בילובז׳יג229כותב השורות ואשתו והבת שושנה במחנה מיידניק — 1989על ידי הגרמנים, ככה ציירתי לי את המצבה, עם אותיות, כל אות היתה כמויד, ואמרתי לפחות מישהו יעבור שיראה. במשך כל הזמן ידעתי דבר אחד. כלגוי שיתפוס אותי יקח אותי לגרמנים ויקבל 100 ק״ג תפוחי אדמה או קמח. לכןידעתי שללכת לגויים זה מוות. אז אמרתי לי, מספרים על אנשים שחיו ביערותלפני אלפי שנה, אולי אני אצליח. מצאתי לי מים במקום אחד. מים לא כל כךנקיים. אבל יכולתי לשתות מים. אני עוד זוכר שהיו שם עצים. שהורדתי מהםאת הקליפה, והעץ היה מתוק, אכלתי מהעץ הזה במשך שעה עם השיניים, אכלתיאת המיץ, עד שבסוף העץ נהיה כל כך רך עד שאכלתי אותו. זה היה האוכל. הייתיכמו שאמרתי 7 שבועות.פעם קמתי בבוקר, היה גשם כזה בלילה, שמתי שקמתי בבוקר היה מסביבי מים,הייתי כמו אחד שעומד באמצע הים. היה ממש מבול. גם זה עבר. עד שיום בהיר אחדשכבתי כבר ככה כמעט בלי הכרה, כמו חצי מת. עבר יהודי. ואמר לי "עמך"(זאת היתה הסיסמא שלנו קודם במחנה), אפילו לא יכולתי לענות לו, לא היה ליכוח. אבל הוא ראה שאני יהודי, ובכוח לקח אותי, אני חשבתי שהוא פולני, הואאמר לי: יינגעלע, קום מיט מיר. הלכתי איתו, והוא הביא אותי לארבעה חברה230פרקי זכרונותשהיו אתו, שם פגשתי גם את היהודי שברחתי אתו יחד מן המחנה ושנאבד בערבהראשון, כשהוא ראה אותי חי אחרי שבע שבועות, הוא ממש התעלף. הם היוכבר מסודרים, ואני זוכר שאפילו בישלו אוכל תפוחי אדמה, ואיזה תרנגול שגנבומאיזה מקום ועשו מרק טוב מאד והיה להם כף אחת. וכשהאוכל היה מוכן, היותשאני לא אכלתי שבע שבועות, וכשבא תור המרק אלי, לקחת את הכף לא היה ליכוח, אז זה שהביא אותי לקח את הכף ודחף לי לפה, אז כשבלעתי, התעלפתי עלהמקום. הם ראו שאני חצי מת, אז לאט לאט הכניסו לי לפה קצת מרק, ובמשך שבוענהייתי בן אדם, לא בן אדם גיבור ממש.ארבע הבחורים האלה היו מסודרים, הלכו בלילה אצל הגויים ובכוח גנבו בשר וכלמיני דברים, והיה להם בונקר, הם היו מביאים את כל הבשר והיו תולים אותו על עציםשלא יסריח, ובלילה שלא יבואו חיות לשם, ובכל אופן באו לשם חיות, שמענו אותםכל הלילה כשאנחנו היינו בבונקר. הם הריחו את הבשר שתלוי על העצים. כל יוםיצאנו ועשינו מדורה והתרגלנו ככה לחיות, בבונקר בחודשים: אוקטובר, נובמברדצמבר, ינואר, עד 21 לינואר. ובכל פעם יצאנו.ב־15 לינואר 45 עברו הרוסים את הויסלה ואנחנו לא ידענו. אנחנו היינו 4 ק״ממהויסלה. ב־21, הרוסים כבר עברו את הבונקר שלנו, הם היו כבר בלודז׳, ואנחנו עודהיינו בבונקר, לא ידענו מה קורה. שמענו ב־15 לחודש וב־16 את ההפצצות הראשונותכשהרוסים עברו את הויסלה. ואחר כך היה שקט, ולא ידענו עוד שום דבר, שכבנווהיה לנו אוכל. פעם בבוקר שמענו איזה אוירון. הוצאתי את הראש ואמרתי, חברה,עבר עכשיו אוירון, ואני נשבע שזה לא אוירון גרמני. מוכרח להיות פה משהו. אחריהפצצה כזאת שקט כזה כבר שבוע, מוכרח להיות שמשהו קרה פה. זה שמצא אותי,כשהייתי כבר חצי מת, היה כמו גוי, וידע פולנית, הוא היה זה שאסף ידיעות. והלךבחופשיות לכפר, הוא היה אינג׳ינר, מהנדס לשבירת סלעים, דרך אגב, הרגו אותו ב־46בפוגרום שהי׳ בקלץ, הוא יצא ביום ראשון ב־22 בינואר ושמענו שהוא רץ. וכשהוארץ זה היה אצלנו סימן שרודפים אחריו. חשבנו שזה הסוף. שתפסו אותו, בסוף הואבא, וקרא לנו בקול ואמר: יהודים, אנחנו משוחררים כבר שבוע, לא ידענו מה לתפוס,אחד מכנסיים, אחד זה, יצאנו ואמרנו, יש לנו כל כך הרבה אוכל, בואו לפני שאנחנוהולכים לעיירה הראשונה, הוא סיפר לנו. שכשהוא יצא, הוא פגש את שומר היער,זה שהולך עם הרובה, היערן פחד ממנו, הוא פחד שאולי עוד גרמני אחד נשאר,ויכול להרוג אותו, אבל הוא הרים את הראש, והוא הכיר בו שאינו חייל, אז הואצעק עליו מי אתה, אז הוא אמר אני יהודי. אז הוא אמר לו: מהי אתה יהודיזואתה עוד שוכב ביערות, כבר שבוע יש כבר הרבה יהודים בקוז׳ינייצה.אנחנו עשינו את הסעודה האחרונה. רצינו לגמור את כל האוכל. ובזמן שבישלנו אתהסעודה הזו עלה כנראה חשד אצל הרוסים, שיש כאן גרמנים, ופתאום נפלה פצצהלידינו, והיה חסר שניה שכולנו היינו נהרגים בסוף המלחמה. זה היה פגז שירו. והואכיסה את החברה עם חול, וכשאנחנו ראינו את זה, השארנו הכל, והתחלנו לברוחלכביש הראשי, בדרך כלל היה שלג, ראינו גרמנים שוכבים הרוגים, גרמנים שנהרגוספר זכרון — בילובז׳יג231כבר לפני שבוע שבועיים, והיו כבר קפואים מקור, אז ראינו שכבר אמת, שאין גרמנים.יצאנו לכביש והתחלנו ללכת כל החמש עם שירה. עד העיירה. עד קוז׳ניצי. ואני זוכרעוד שבדרך עבר אוטו של רוסים, ובעוד שאנחנו הלכנו ושרנו והם מחאו כף. שרנוכל מיני שירים באידיש, באנו לעיירה ראינו יהודים, והקומנדנט של העיירה היה גנרלמהצבא הרוסי. איפה הולכים. הולכים לקומנדנטורה, נכנסו לשם סיפרנו לו שאנחנו5 יהודים, ואנחנו לא ידענו שאנחנו כבר משוחררים, והקומנדנט הזה היה גנרל יהודירוסי, הוא דיבר אתנו ביידיש ואמר: קינדלך, אתם השתחררתם זה טוב מאד, עכשיוכל אחד שילך לעיירה שלו, אנחנו מתחילים חיים חדשים בלי היטלר. אז אמרתי אניהולך לחפש את ההורים, אז הוא אמר נו, תלך, לחפש אותם בעיירה. הוא לא רצהלהגיד לי שאין לי מה ללכת לחפש, שהרי גם אנחנו כבר ידענו ששרפו את היהודים.אבל לא עד כדי כך שאף אחד לא נשאר. נו. כולם הלכו לעיירה, גם אני הלכתילבייליבז׳יג, ובדרך עוד נכנסתי לראדום, פגשתי שם גם יהודים מבייליבז׳יג, ובאנויחד לעיירה שלנו, והעיירה ריקה מיהודים, רק הגויים נשארו, ובבתים של היהודיםגרו גויים. הלכתי לבית הראשון שגרתי, פתחה הגויה את הדלת ואמרה הא... אתהפויאזד של הליפשיצים, איזה בן אתה של חיה, של הודס, אני ראיתי שממש עושיםצחוק, באנו לחפש את ההורים ופה מדברים על שטויות. אמרתי להם מה, מי,איפה, ואז היא סיפרה לי את הסיפור עם אחותי, שהרגו אותה עם ילדה בגיל 8ימים. בבית אצלם, זה היה ביום שהיה הגירוש. העיקר, התאספנו כמה יהודים, היהגם מאיר ראובן חיידר שהוא נפטר אח״כ כאן בישראל. היו בערך 20־30 יהודיםשנשארו יחידים. לכל אחד היה ענין אחד בראש, לברוח. לא ידענו אבל לאן לברוחמפה. בא איזה יהודי קראו לו זינבל זיידנבאום הוא היה חבר שלי, ואמר לי; וולול,למה אתם יושבים פה, יש אלפי יהודים שהצבא האמריקאי והצבא האנגלי והצבאהרוסי שיחרר, הצבא האנגלי והצבא האמריקני עשה מחנות, אנחנו מקבלים שוקולד,אוכל כל יום, יש אונר״א, מה אתם יושבים פה, מה אתם יושבים ואוכלים אתהלחם ואת המרק, אחרי המלחמה. בקיצור לקחנו את החבילות שלנו, נסעתי לגרמניה.כל הדרך שמעתי כל מיני דברים וסיפורים. וגם הסיפורים שאי אפשר הכל לספר.בסוף הגעתי למינכן, לפלדפינג, שם פגשתי כמה יהודים מן העיירה שלנו, ששיחררואותם כבר בדכאו. כל אנשי דכאו, ששיחררו עשו את המחנה בפלדפינג. פלדפינג היהמחנה, זה היה פשוט בית הבראה של הגרמנים. והגנרל אייזנהואר נכנס שם ובמשךחצי שעה גירש משם את כל הגרמנים, מהוילות, עשה גדר, ולקח את כל היהודיםמדכאו והושיב אותם שמה. וכל יהודי כבר ידע.ממינכן נוסעים לפלדפינג, לשמה נסעתי גם אני. וחברים שלי רשמו אותי שם כאילושהשתחררתי בדכאו, אבל במקום לבוא פה הלכתי בינתיים לבייליבז׳יג לחפש אתההורים. ועכשיו אני חוזר משם. ככה זה היה חצי אמת. הייתי בפלדפינג במשך שנהוחצי, שמענו את החדשות מארץ ישראל, היה לי פה בן דוד קראו לו ישראל איידלמןע״ה, היה איש גדול, היה חבר של בנימין מינץ מזכיר מפלגת "פועלי אגודת ישראל",והוא שלח שליח לפולניה והשליח הזה מצא אותי בפלדפיע, הוא הביא לי מכתב232פרקי זכרונותאחרי השחרור עם אלה זיידנבוים(כיום בפאריז) אחרי השחרור עם מאיר ציגלמןממנו והוא אמר שהוא מחכה שאבוא לארץ ישראל. אם לא המכתב הזה הייתי היוםבאמריקה מפני שכל הצעירים נסעו לאמריקה. והיות ואני קיבלתי את המכתב הזהויש לי בן דוד אחד, שגר בארץ ישראל והוא גם בן אדם שיודע ככה יפה לכתוב,אמרתי אני אנסע לארץ ישראל. וככה באנו לארץ ישראל.באתי לכאן בעיצומה של מלחמת השחרור. בתור עולים חדשים, והעיקר שבאנולהילחם. הגעתי ארצה בשנת 1948, היתה באמצע הפוגה ראשונה במלחמת השחרור,לא ידעתי, הייתי ילד קטן, באנו עם אוניה, 400 בחורים, אוניה "סן־סבסטיה", שהיתהאוניה שהאיטלקים עבדו עמה בתור אנית טרנספורט שהובילו שמה כל מיני דברים,ההגנה בטח קנתה את האוניה הזאת, ודחפו שמה את ה־400 החברה, ביום מרחוקהראו לנו דווקא אוניה יפה, ואמרו לנו שבזה אנחנו נפליג, אבל בלילה, אמרתי לחברשלי, אתה רואה איך סידרו אותנו, אתה רואה את האוניה היפה הזאת, אנחנו כבררחוק מהם. וככה אנחנו הסתובבנו 13 ימים בים התיכון. זה סיפור שאי אפשר לתאר,400 איש, אולי היה מקום בשביל 50 איש. בלי אוכל, מי חשב על אוכל, בלי רופא,כולם הקיאו, גם האוניה הקיאה, וזו היתה אוניה כזאת נוראה, שלמחרת כשעליתי עלהסיפון וראיתי איפה אני באמצע הים, אמרתי לעצמי, עברתי את היטלר, עברתי אתשבעת מדורי גהנום, וכאן יהיה הסוף שלנו. הקאנו עשרה ימים. כולם היו חולים. היהרופא על האוניה, עם דיפלומה בלי דיפלומה, אבל היה רופא, אך גם הוא היה חולה.מאיפה אני יודע שהיה רופא, הביאו שני כדורים ואמרו לחלק לאלו שלא מרגישיםטוב, את הרופא אני לא ראיתי.ספר זכרון — בילובז׳יג233בסוף באנו ארצה, זה היה באמצע ההפוגה הראשונה, האו״ם כבר לא כל כךהקפידו, אנחנו באנו ל״בית ליד״, גייסו אותנו לצבא, שיחררו אותי בהתחלת 49,בסוף אוקטובר 1949 התחתנתי עם אשתי אלקה. גרתי ביפו בבית של ערבים שהיהריק. בחתונה שלי שהיתה בחצר, באו כמעט כל הביאלובזגאים הוותיקים שהיובחתונה של כותב השורות, 1949.בארץ ישראל, וגם העולים החדשים. ושמה בעצם היתה הפגישה הראשונה של כליוצאי בייליבז׳יג. אחרי זה אני ומאיר כהן וגם חיים גולדברג יזמנו פגישה ראשונהבבית של חיים גולדברג, התאספנו כל יוצאי העיירה וכל הותיקים שהיו, התחלנו לספרלהם את כל הסיפור האמיתי שהיה בבייליבז׳יג, נו, בהתחלה כל אחד היה מעונייןלשמוע מהמשפחה שלו, כל אחד סיפר את הסיפור שלו, כרגיל. אחר כך קבענו שכלשנה נעשה אזכרה וכר, עשינו וועד, אני ומאיר כהן חיים גולדברג וישקה בר, כלהשנים אני ומאיר כהן עושים את האזכרה. תיכף אחרי חג הסוכות, מפני שבשמחתתורה בדיוק השמידו את כל יהדות בייליבז׳יג, כל שנה עשינו אזכרה באולמי "כנרת"ברחוב שינקין, זה היה בהתחלה משהו יפה וטוב. חוץ מהאזכרה נפגשנו כשכל אחדעשה איזו שמחה, הזמין את כולם ובאו כולם לשמוח, התחלנו עם ברית מילה, אחרכך עם בר מצוות, אחר כך עם חתונות, אז היתה רשימה אצלי ואצל מאיר כהן,ואם מישהו הרים טלפון ואמר: וולוו, אני רוצה את הרשימה, ידעתי שיש שמחה.ולכן הוא רוצה להזמין את כל העיירה. לצערי, התעשרו, אז שכחו שהיתה עירבייליבז׳יג, והיום כמעט שלא פוגשים בשמחות של בני עירנו אלא איזה שלושה אוארבעה מיוצאי העיר, ואני לא ירדתי מן העסק הזה. ואני מזמין לשמחות שלי אתכל הבילבזיגאים.אני זוכר אחרי מלחמת ששת הימים, שכרנו אולם ברחוב המסגר, ועשינו אז שמחהמאד גדולה, ישקה הביא אמנים. ורקדנו והיה כ״כ יפה.234פרקי זכרונותלצערי אולי אנחנו הזדקנו, אולי כל אחד יש לו בעיות שלו עם צרות שלו וכלאחד מתחבא בבית שלו, לפעמים פוגשים פה ושם אחד את השני. אם אלוהים עזר,ואני מדגיש אלוהים, כי בלי אלוהים אנחנו לא זזנו, אם אחרי שבעת מדורי הגיהנוםשעברתי, אחרי שכתבתי ביער מצבה על עצמי, שהצלחתי לבוא למדינת ישראל,להתחתן ושיהיו לי ילדים ונכדים שכבר כמעט תיכף הולכים לצבא, אז באמת אפילואדם שלא מאמין, מוכרח להגיד שזה נס מהשמים.אני ומאיר כהן וחיים גולדברג ועוד כמה יהודים לקחנו יוזמה לפני כמה שנים,והקמנו מצבה בחולון, אנדרטה לזכר קדושי בייליבז׳יג שנשרפו במשרפות שהנאציםהקימו בפולניה, כמו שעשו כל העיירות מפולניה. ועכשיו עשינו מנהג במקום להפגשבאולם, אנחנו נפגשים על יד המצבה של העיירה שלנו, ואני מאחל שאנחנו נפגש לא רקעל יד המצבה, אלא גם בשמחות, הדפסת ספר זה, הוא דבר נפלא עבורנו, עבור ילדינוונכדינו, שיזכרו וידעו מאיפה הם באו ומה הם השורשים שלהם, ושידעו שהיתה פעםעיירה קטנה ושקטה בשם בייליבז׳יג.כותב השורות, אשתו אלקה, הבן יוסף פר)י אשתו רונית, הבת שושנה.הנכד אסף, הנכדות; רונית, שרית, פזית, אורי.ספר זכרון — בילובז׳יג235אגרתם פסח פלדמןאבי ז״ל ר׳ נחמן גד, ראש משפחתנו, נולד בשידלוביץ, היה בן זקונים במשפחהבת ששה ילדים, בן לאביו אברהם פסח פלדמן ז״ל ולאמו סבתי פייגה רוזה פלדמןז״ל, אחיו ואחיותיו היו; יקותיאל, משה, חנה, פסה, ייטא. בצעירותו למד אבי בחדרואח״כ בישיבה, כפי שהיה מקובל אז, בלבו כבר היה קשור לארץ ישראל, ונהה אחריציונות.אמי ז״ל מרת יוכבד היתה ילידת בייליבז׳יג, היתה בתם של ר׳ ישראל יצחק לנמןז״ל ומרת חנה בריינדל לנמן ז״ל — אף אמא היתה בת הזקונים במשפחתה, אחיותיההיו; אסתר, מינדל, יוכבד, ובריינדל.אבא ואמא נישאו ב—1913, ואבא ז״ל עבר לגור בבייליבז׳יג, עיסוקו היה חכירתיערות מפריצים, בכדי למכור עצים לבנייה לאנשים שונים שבאו לקנות, ובנוסף־לכךהיתה לו חנות לכלים בביתנו, היערות היו הרחק מהעיירה, ובימי השבוע נסע אבילסחור ביערות, חוץ מיום שישי וראשון שאז נהג אבא לא לצאת שמא יאחר את כניסתהשבת.בזמנו הפנוי כשלא עבד, היה עוסק בלימוד תורה.בבית היינו ארבעה ילדים, הבת הגדולה — פייגה רוזה ילידת 1914, הבת השניה— חנה בריינדל ילידת 1917, אח״כ אני אברהם פסח יליד 1919 — ואחי הקטןיקותיאל יהודה, יליד 1922.אנו הילדים היינו צריכים ללכת לבי״ס עממי נוצרי מעורב בנים־ובנות. בית־ספר זהפעל בשעות הבוקר משעה 7 עד 1.כשחזרנו מבית הספר הנוצרי החלפנו את התלבושת ללבוש יהודי מסורתי, והלכנולחדר.בחדר למדנו לימודי קודש — משנה, גמרא, תורה. ואחיותי נשלחו לבית הספר ביתיעקב ללמוד.זכורים לי מאותה תקופה בה למדתי בחדר, המלמדים: איצה בער, ומשה פוקס,שהיו יהודים קדושים. הי״ד.אחותי הגדולה פייגה רוזה ז״ל, נשאה ליצחק ברמן ז״ל מקולובייל, שלמד בישיבתחכמי לובלין — והיה תלמיד חכם וירא שמים גדול.כשגמרתי בשנת 1934 את בית הספר העממי שלח אותי אבי לישיבה, ואמר לי:תראה אברמל׳ה, אני לא שולח אותך ללמוד מקצוע שתוכל להרויח כסף, אלא מתוךאהבת תורה אני שולח אותך לישיבה, כיון שלימוד תורה חשוב לי. הוא הכניס אותיל״מתיבתא״ הידועה שבוורשא ברח׳ נובינרסקי 18, הישיבה השתייכה לזרם "גור".למדנו שם בהתמדה גדולה כל השנה, כשבפלזח ובר״ה חזרנו לבית. רוב הבחורים היושייכים לחסידי גור, הלימוד היה חזק.236פרקי זכרונותהשינה והאוכל היו ברמה גבוהה, והלימוד היה בעל משטר נוקשה, הרבנים היונוקשים, ומשטר וסדר היה בכל, המשגיח היה הרה״ח ר׳ מנדל הופר, אדם חשוךילדים, שהשקיע זמנו בלימוד, המגיד שיעור שלי היה הרב מווילון רבי אברהם נפתליהרצקה גולדברג. מח״ס "מעשה זית" עה״ת. לישיבה הגיעו בחורים מכל ערי ועיירותפולין.בזמן שהייתי בישיבה היו מאורעות בפולין במינסק ובמזיבייאץ — יהודי הרגשוטר פולני ב־1935, ואז החלו לעשות פוגרומים ביהודים, יהודים רבים ברחו לורשה.וגם בפשיטיק העיירה היה פוגרום ביהודים, וגם אצלנו בעיירה היה אי שקט, גויים לאנתנו לגויים לקנות אצל יהודי.יחד עמי למדו בישיבה עוד בחורים מבייליבז׳יג, כמו פנחס טוקיק, טננבאום ועוד.אחרי זמן מה, בשנת 1938 חזרתי לעיירה, ולמדנו בחבורה בבית המדרש עם ר׳ מאירהוכברג, ולמדנו רמב״ם בשיעור של הרב בלומנפלד שהי׳ איש צדיק יקר וגאון בחכמה.★ ★ ★בראש השנה שנת 1936 וכן בשנתיים שאח״כ, נסענו לישיבת חכמי לובלין, פנחסז״ל, מאיר הוכברג ז״ל, ואני אבדל לחיים ארוכים, והיינו שם בחברת חסידי ברסלב,ב־6 בבוקר באנו לתפילה ויצאנו בערב. — כל ראש השנה עמדנו בתפילה.★ ★ ★על אבי ז״ל ניתן לומר, כי השקיע הרבה בחינוכנו, על אף שהיה עסוק בעבודה, לאשכח ובדק אותנו בלימוד והתנהגות.אמא ז״ל חנכה אותנו שלא לומר דבר מיותר — והיא בעצמה המעיטה לדבר, ולאאמרה דבר מיותר. היא שמרה על שמירת הלשון, אבי היה חסיד בייליבז׳יג, זכור ליכיצד לקח אותנו אבי אל הרה״ק רבי שרגא יאיר מבייליבז׳יג שהיה נכד ליהודי הקדושבר״ה ויוכ״פ, אבא הכניס לנו הילדים אהבת תורה, אהבת ישראל, ואהבת ארץ ישראל.אבא חלם לעלות לארץ, וב־1929 השיג אישור עלייה למשפחתנו לארץ. בתקופהההיא היו מאורעות תרפ״ט בחברון, ומאות אנשים חזרו בחזרה לפולין, אמי ז״לששמעה מה קורה, אמרה לאבי נדחה את הנסיעה עד שהמצב בארץ ישראל ירגע. כיכיצד זה ניסע עם ילדים קטנים, נחכה עד שיגדלו קצת.ביתנו היה קשור לתנועת המזרחי, אבא היה מקבל כל יום שישי חומר מהרב קוקז״ל שהיה אז הרב הראשי של א״י. בבחירות לקומרס הציוני שהתקיימו כל 4 שנים— היה אבי נציג של המזרחי — ופעמים רבות פגש בבית הכנסת באנשי "אגודתישראל" שאמרו לו, כיצד אתה, יהודי דתי חסיד, יושב בכפיפה אחת עם אנשיםללא כיסוי ראשי כשאמרו לו זאת, היה אבי מליץ יושר ואומר, הם יהודים יקרים- רק בגלל רצונם לעלות לארץ ישראל הם יהודים טובים, ולכן אפשר לשבת עמם.אחותי פייגה רוזה238פרקי זכרונותעיירתנו בייליבז׳יג שכנה בדרך הראשית מקרקוב לורשה, 70 ק״מ מורשה ו־30 ק״ממרדום — והיתה עיירה יהודית ברובה, גרו בה כ־500 משפחות, היה בה רחוב ראשיקרקובסקה — וממנו התפצלו הרחובות הקטנים, רוב בתי העיירה היו בעלי 2 קומות.ביום רביעי בשבוע התאספו כל הכפרים מהסביבה, ויהודים מהעיירה הקימודוכנים עם סחורות שונות, וכך נוצר השוק. אם ביום רביעי בשבוע היה חג ולאיכל להתקיים השוק בעיירה הלך כרוז והכריז שבוע לפני זה, כי בשבוע הבא יהיההשוק ביום שלישי.רוב אנשי עיירתנו היו סוחרים ואנשי מלאכה, ליהודים היה בית כנסת מרכזי— וגם שטיבלך קטנים של חסידי גור, וורקה, וחסידויות נוספות. בבוקר התאספנולתפילת שחרית, בצהרים למנחה ובערב לערבית, הרבה דרשנים באו לביהכנ״ס לאסוףכסף.שבת בעיירה הורגשה היטב. השבת היתה שבת מנוחה. רוב היהודים בילו זמנםבתפילה, אחרי האוכל נחנו, ואחה״צ למדנו בבית הכנסת, כל אחד בלימודו, משנה,תהלים, ועוד.בעיירתנו היה חזן ושמו היה חיים חזן טוב, שנלקח אח״כ לורשה, כי שם שילמו לויותר, וכך התחלפו אצלנו חזנים הרבה, שנלקחו בגלל שלאנשי העיירה העניים לא היהכסף לשלם.אנשי עיירתנו היו מכניסי אורחים. בשבת התאספו ביציאה מביהכנ״ס עניים, וכלבעל בית שרצה הזמינם, לא היה מקרה שמישהו נותר ללא שולחן שבת.★ ★ ★אני נזכר אפיזודה מענינת, שבת אחת רצה הפריץ בעניבסקי שהיו לו קשרים עםאבא במסחר להתארח אצלנו בבית, הפריץ היה אף שופט עליון ברדום — בא לבקרנובשבת, וכדי שלא לפגוע בדתנו העמיד את עגלתו מחוץ לתחום בכניסה לעיר במקוםצדדי כדי לא לפגוע ברגשות אבי.בעיירה כיהן כרב הרבה שנים הרב רייבסקי, ב־1937 נפטר ונקבר בורשה, ועלמקומו ישב חתנו, רב צעיר, גדול בחכמה הרב בלומנפ ־!ד, לפני שהתקבל לרבנות בעירנתן הרצאה שאני זוכרה היטב על נאציוליזם וסוציאליזם ברוח התורה. הרב נאם אתדרשתו יותר משעתיים. הסביר גם מתוך הספרות החיצונית. וכל הקהל קבל אותו,חסידים ופרושים וצדיקים קבלו אותו באהדה, הוא הצליח לאחד את כל הקהילהסביבו, אנחנו בחורי הישיבה התאספנו סביבו, והוא נתן לנו שיעור ברמב״ם, אשתוהרבנית שרה היתה מורה ב״בית־יעקב" וניהלה את "בית־יעקב" בעיירה בכשרון רב.הרב בלומנפלד נפטר ב־1940, חדשים אחדים אחרי שפרצה המלחמה. הספיד אותויחיאל מאיר גולדברג ז״ל ואמר בהלוייה; "מפני הרעה נאסף הצדיק".באותה תקופה הלכו ונפטרו מאתנו עוד אנשים חשובים, שהיה ניתן להרגיש שמשהומתקרב.ספר זכרון — בילובז׳יג239ב־1 בספטמבר 1939 ביום שישי בשעה 6.00 הפציצו הגרמנים את הגשר על עיירתנוופגעו באנשים מחוץ לעיר, ואחרי כמה ימים ראינו ושמענו צבא גרמני העולה על ורשה.הצבא נכנס לעיירתנו, ולקחו צעירים מבני העיר לתיקון הגשר ולעבודות נוספות.והחלה הפורענות, החלו להציק ליהודים לעצור ולאסור לגלח זקן ליהודי וכר, ובמיוחדהציקו בשבתות ובחגים.ב־1940 לקחו אותי הגרמנים ל״סוחה" לעבודה, ושחררו אותי מהעבודה כשאחי באלהחליפני, שם חלה אחי יהודה והשתחרר.ב־1941 כל יום שני יצאתי לעבודה לברונקוב לחברת ״זרוק״ — להקים עמודיחשמל, התאספנו בשוק העיירה כל יום, ומשאית אספה אותנו, וביום שבת אחה״צהחזירו אותנו לעיירה, ושוב ביום ראשון נסענו לעבודה לבית החרושת שהיה מרוחק 8ק״מ מהעיירה.והנה קרב הזמן הנורא, הרגשנו שעיירתנו עומדת לצאת לטרנספר — משום שכלהעיירות מסביב הוצאו לטרנספר.וזה היה בסוכות 1942, ביום שני הייתי צריך לצאת לנקודת המפגש לנסועלברונקוב. הודעתי לאבי ז״ל שאני לא יוצא לעבודה, כי אני חש שמגיע סופה שלהעיירה, אבא ז״ל החל לשכנע אותי לצאת לעבודה והסביר: "אתה הנך צעיר, יש לדסיכוי אי״ה להנצל מהתופת, ה׳ יעזור ותנצל ותנקום. ואני — הוא אומר — שבורועייף, לא אוכל לעשות שום דבר". התווכחתי עם אבא, והתנגדתי לו, ואבי לא הצליחלהשפיע עלי, וכשראה ששכנוע פה לא יעזור, שאל אותי אם אני יודע שחייב אניבכיבוד אב, עניתי שכן. אם כן — הוא אמר — מצווה אני עליך שתצא לעבודה.ואז לקחתי את חפצי ואמרתי לו: גיט יום טוב, ויצאתי לנקודת המפגש. כשישבתיבמשאית לברונקוב ראיתי את אמי ז״ל מתקרבת עם אחי יקותיאל (יהודה) שהי׳אז צולע על רגליו, ואומרת: אברהם, קח אותו לעבודה, וכמה שתוכל השגח עליוכאח גדול, ונפרדנו.בדרך כשהגרמני ראה את אחי שלא יכל ללכת, אמר, מה הבאת לי אדם חולה,אמרתי לו: זה יעבור לו כעבור יום.ביום רביעי בבוקר, הגרמני האחראי־המייסטר אסף 30־20 בחורים מאיתנו שלאהתאימו לעבודה ושלחם לעיירה.ביום רביעי חול המועד סוכות, כשהתקרבנו לעיר, העיירה היתה מוקפת אנשי ס.ס.באותו יום עשו פעולת הרג בעיירה ולא ניתן היה להיכנס לעיירה.אחה״צ באו צעירים שלא הוציאו אותם להורג כי היו ראויים לעבודה, וסיפרו מהאירע. וסיפרו את בשורת האיוב שהוציאו את תושבי העיירה להורג.כמובן שהתחלנו לבכות, בכינו ובכינו... ידענו שלא נראה אותם יותר — בלילה לאיכלנו לישון מהבכי. לי היה בקבוק וודקה קטן, אחרי הבשורה המרה שתיתי ונרדמתי,בבוקר למחרת שאל אותי אחי יקותיאל(יהודה) כיצד זה ישנת ולא בכית. סיפרתי לועל בקבוק הוודקה ואמרתי לו.חכמים אמרו: "אין היין נברא אלא לנחם אבלים".240פרקי זכרונותפה צריך אני להזכיר — שכשאחי היה חולה, טיפלה בו גויה טובה — שהכירהאותנו עוד מהחנות של אבא. שמה היה גב׳ רומקובסקה — שהתגוררה עם שני בניהשהיו בני גילנו ליד המקום שאנו ישנו בו כשחזרנו מהעבודה — היא טיפלה באחיאצלה בבית 10־8 ימים עד שהבריא לאחר כ־10 ימים.אחרי שגמרנו את העבודה בברונקה לפני שלקחו אותנו, בקשו מאתנו הבנים שלגב׳ רומקובסקה להשאר, ואמרו כי יחביאו אותנו מהפורענות — הם ידעו ואמרו כיהולכים לעשות מאיתנו סבון, אך אנו פחדנו להתחבא אצלם. א. לא רצינו לפרושמחברינו מהציבור. ב. פחדנו כי הם היו צעירים, ואולי בכל זאת ידברו ביניהם כי הםמחביאים יהודים, ואז גורלנו יהיה רע ומר. בברונקוב שהינו כמה חדשים.★ ★ ★ב־1942 הביאו אותנו ל״סקרז׳יסקו קמיינה״ — שם היה מפעל נשק גדול — חילקואותנו לכל מיני עבודות. אני קבלתי עבודה ביצור פצצות — עבודה קשה, והייתיצריך לעמוד כל היום מול תנור לוהט — נטיתי להפטר מהעבודה והצלחתי — עברתילמחלקת בנייה בתור סבל למכונות משא.פה עלי לספר — כי אחי גם כן עבד במחלקת פצצות ״גרטנן פרסיורור״ — עבודהקשה, 12 שעות מול תנור, כל יום חזר אחי מהעבודה ובכה שאינו יכול להחזיק מעמד.באותו מקום עבודה של אחי היתה סלקציה — ברירת אנשים שלא מסוגלים לעבודלהוצאה להורג. בחרו גם את אחי להוצאה להורג. חלקו לשורות את אלו הנשארים,ואלו היוצאים להורג. ואני ראיתי את אחי מהעבר השני ולא יכולתי לעשות דבר. והנהאני רואה איך הוא חומק לשורותינו, והוא נותר בין הנשארים בחיים.למחרת אחרי הסלקציה, הגיע אחי כרגיל למקום עבודתו, וכשבא לעבודה המאיסטרהגרמני ה״יאוס" הסתכל עליו ואמר: "איך יכול להיות, אתה חזרת מהעולם הבאי, זהלא יאומן — עכשיו כשאמסור את הרשימה אתה תהיה הראשון להוצאה להורג".הבנו שהמצב לא טוב — ידעתי שאני צריך לפעול, נגשתי לשוטר יהודי בשםגינצבורג, דחפתי לו הרבה כסף, כדי שיוציא את אחי ממקום העבודה, וב״ה הצלחנווהוא הועבר לבנייה.★ ★ ★במסגרת עבודתי כסבל במכונית משא, נסעתי באוטו משא כל יום החוצה. הנהגהיה מפקד מחתרת, חמשה אנשים עבדנו על האוטו ונהג ליז׳לה, ושומר פולני — ז׳ובהשמר שלא נברח. אנו הוצאנו כדורים לא גמורים מבית החרושת שבו עבדו 30.000איש, נשאנו את הכדורים לרמפה, שם היו חברה, ואנשי המחתרת הכינו ארגזים לשיםאת חלקי התחמושת והעמסנו על מכונה. מכונת המשא נסעה על פחם על עץ, אנוהחבאנו את הנשק במקום שהניחו את העצים להפעלת המכונה, בין העצים החבאנונשק.ספר זכרון — בילובז׳יג241ביציאה מהשער עמדו בני מיעוטים, לא גרמנים טהורים, אוקראינים, לטווים, (כיהגרמנים הטהורים היו צריכים להלחם) כשיצאנו החוצה, עצר האוטו במקום מסויםשנקבע, כל יום נקבע מקום אחר לעצירה, במקום העצירה היו ממתינים בחור אובחורה אשר כוונו אותנו.כדי לצאת ללא בדיקה ובעיות, עשינו שיטה אחת, שלפני היציאה מהשער הכנסנוגרמני מהאס.אס. שרצה לאכול בבית־המלון, אז פתחו את השער ולא בדקו. שיטהנוספת היתה, כי ידענו את רשימת השומרים, כל שעתיים הוחלפו שומרים, וידענובאיזה שעות היו שומרים שידעו והתעלמו — הם התעלמו כדי שלמשפחתם לא יגרםנזק.בסקרז׳יסקו — חליתי בטיפוס, והייתי צריך ללכת לעבודה עם 41 מעלות. מחלתהטיפוס אורכת 14/15 יום, כ־4 ימים לפני סיום המחלה הלשינו עלי כי אני חולה,ולקחו אותי לבית־חולים, בית החולים היה צריף גדול, אולם גדול מקרשים שעליהםקצת קש, ונמצאו שם 4־3 חולים, שאלתי את האנשים, איפה היתר, אמרו לי שלפני4־3 ימים הוציאו אותם להורג, ומחכים עד שיתאספו שוב 30־20 אנשים, ויוציאוגם אותם. אחרי 4 ימים ביקשתי שישלחו אותי להתרחץ — כי להתרחץ זה סימןלהבראה, הלכתי להתרחץ וחזרתי לעבודה.במרד גטו ורשה בשנת 1943, גילו הנאצים שכל הכדורים שהגיעו למחתרת המורדת,מוצאם מסקרז׳יסקו וקרמנייב, הגרמנים החלו לעקוב אחרי התחבורה, ואחרי אלושעבדו בתחבורה. היה שוטר יהודי צעיר אחד שהכרנו בשם מילשטיין בן 18, והוא עבדבשביל הגרמנים, אנו ידענו כי הוא עובד בשביל הגרמנים. יום אחד עלה על מכוניתנוונסע איתנו למחצבה. באותו יום לא פעלנו בשביל המחתרת כי חששנו, אך למרות הכלהוא המליץ לפני הממונים עליו על חקירה.למחרת קראו לנו לחקירה לגסטאפו, ושאלו אותנו מה אנו מוציאים מהמפעל.הכניסו אותנו לקומה חמישית במשרד חקירה של הס.ס., וכל אחד נחקר, אותי— הכניסו לחדר והושיבו ממול איש ס.ס. צעיר בגיל 30 אשר הציג עצמו בשם שטרנק.הוא קרא מן הכתב מה אנו מוציאים — סיפרתי לו כי אנו מוציאים כל מיניעבודות שיש לנו לשטח. ואנו מוציאים רק דברים שמותר לנו. והוא בשלו, שאני מוציאדברים שאסורים, וכדי לשכנע אותי שאודה לדבריו, הוא פנה אלי ואמר:תשמע אברהם! אנחנו דואגים לך שתהיה לך עבודה, ודואגים לך לשינה ולאוכל.באותו רגע המחשבה עובדת ועוברת אצלי: "רבונו של עולם, היכן אני נמצא, איןלי שום זכות כבריה ואדם חי, הוא רוצה לגנוב ממני את הדעת, כיצד הוא יכול לומרלי כך".הסברתי לו שוב ושוב שאנו עובדים תחת שמירה — ומה שמותר אנו מוציאים.על ידו עמד חוקר נוסף עם מקל גומי, בחור שחרחר שהציג עצמו בשם מילברנד— הוא פנה לשטרנק ואמר לו:״אתה רואה! גם בצורה טובה הוא לא אומר"הוא החל להכות בי כשגופי חצי עירום, והרביץ בי ללא רחמים, ופתאום הפסיק242פרקי זכרונותואמר לי: "אתה לא אומר! חבר שלך יושב בחדר השני והוא הודה, א״כ למה אתהאינך מודה״ — ואני בשלי, אתם רוצים שאני אחתום על המכתב. אני איני יודע כלוםשום דבר (הם כמובן שיקרו אותי במה שאמרו על חברי, כיון שרצו לשבור את רוחי),ידעתי כי ברגע שאוציא מילה יענו אותי, וחיי אחרים תלויים בי, הייתי בטוח שחילא אצא משם.אחרי שעתיים של חקירה ומכות, אמר:האם אתה לא מודה׳לא הודיתי, הוא הוציא אקדח מלא כדורים ואמר: או שאתה אומר או שאנייורה — הסתובב עם הפנים לקיר — הסתובבתי — ושמעתי דפיקה, חשבתי שיירהבי, מעיפות נפלתי, נגש אלי ובעט בי, קום כלב, אתה עוד חי — הכניסו אותילצינוק, רציתי להתישב, לשכב לא יכולתי מרוב מכות, זב דם הייתי, כולי נפוח, כלהלילה עמדתי בפינת החדר, נשענתי על הקיר מבלי יכולת לזוז.ובחוץ — הנהג שנסעתי עמו כל יום והמהנדס שהיו אנשי המחתרת לא היו רגועים,כשידעו שנעצרתי, חששו לעצמם, שמא צריכים לברוח, הם שלחו אחד בשם גימנוקנט אדם כבן 70, שעשה טובות למחתרת, והוא בירר מה עם הפועל — אמרו לוששחררו אותי — ואכן, שחררו אותי בצהריים, ושוב קראו לי מהחקירה — ובקשוממני להיות אחראי אם אדע שמוציאים דבר לא ברשות — הבטחתי שאם אדע אגיד.אחרי החקירה אמרתי למפקד: אולי נפסיק עם זה. אמר לי המפקד, אתה מפחדלהעביר כדורים למחתרת, אמרתי אני לא מפחד, אז המשכנו להעביר נשק.באוטו המשא שבו עבדתי תקופה ארוכה ושנסע מחוץ למחנה, ניתנה לי האפשרותלקנות בחוץ אוכל ולהכניס למחנה — הכרתי בחוץ מאפיה שספקה גם אוכל למפעל— הכרתי את המשפחה שאפתה, והתחלתי לקנות אצלם יום יום מנות לחם והבאתילמחנה. כשיצאתי לעבודה הורידו אותי ליד המאפיה וסדרתי את התשלומים, ובחזרהאסף אותי השומר ז׳ובה. הייתי צריך למכור זהב ודברים שנותרו איתי, כדי לקנותלחם, ולספק לכמה אנשים.במשך התקופה יצרתי קשר עם המשפחה שהמאפיה היתה בבעלותה, יום אחדכשהיה חג לנוצרים — נכנסתי לביתם וראיתי שולחן־ערוך כל טוב — כשראו אותי הםהזמינו אותי לסעוד עמם, ישבתי בשולחן ובכיתי, חשבתי לעצמי יש עוד מציאות כזאתבעולם כל כך הרבה אוכל וחיים רגילים — עם כל הסבל שאני עובר מעבר לגדר במחנה— כשראו אותי בוכה לא יכלו לאכול, הפרעתי להם בעצם זה שישבתי שם לאכול. וכךישבתי שעות, עד שהגיע השומר ז׳ובה לאסוף אותי, השעות נראו לי כמו נצח. חוץמלחם קנינו גם פירות.כשהתקרבו הרוסים למרכז אירופה ב־1944, הוציאו את כל המחנה כ־10.000 אישמוורקה. מסביב הלכו אנשי ס.ס. עם נשק אוטומאטי, חשבנו שהולכים לחסל אתכולנו, התברר שהם עושים סלקציה לבחור את הטובים ולשלוח אותם לגרמניה ואתהשאר להוציא להורג.בשער עמד ה־ס.ס. קינמן, היתה לו גיבנת, ונכנסנו אחד אחד למחנה — כשראיתיספר זכרון — בילובז׳יג243את התמונה הזאת, נזכרתי בתפילת יוכ״פ שאדם עובר לפני הקב״ה: "כבקרת רועהעדרו מעביר צאנו תחת שבטו״ — יודע אני שזה בשמים, אבל פה נמסרנו לאדם. כלאחד עבר, והיכן שהעביר את מקלו האדם הוצא להורג. מי שלא היה שם לא יכוללתפוס את זאת.נזכר אני בקרוב יהודי משידלוביץ בערך כבן 50, הוציאו אותו לצד, הוא הריםאת 2 ידיו והחל להתחנן לרוצח, תראה כמה שאני חזק ובריא ויכול לעבוד, כמובןשזה לא עזר, והוציאו אותו להורג.זוכר אני גם מקרה נורא של אם ובת — כשהבת יכלה להנצל, ואת אמה החליטולהוציא להורג — הבת לא רצתה להפרד מאמה. אנשי ה־ס.ס. אמרו, תלכי גם אתאתה, והוציאו את שתיהן להורג.באוגוסט 1944 העמיסו אותנו על קרונות והעבירו אותנו לבוכנוואלד. בבוכנוואלדפגשנו בכניסה למחנה שבויים שאמרו לנו, אם יש לכם פה קאפו שלכם שעבדו לגרמניםאו שוטרים אתם יכולים להתנקם בהם, כמובן ששתקנו ולא הגבנו — כי לא ידענו מהעומד לקרות.שלחו אותנו למקלחות, הורדנו את הבגדים ובדקו אותנו אם אין לנו זהב, בדקואותי ולקחו את מעט הזהב שהיה לי ולאחי, ושמו אותנו בצד, חששנו, אך לבסוףקבלנו בגדים עם מספרים, זוכר אני שמספרי היה 38,838. והכניסו אותנו למחנהיהודים לחוד, היו שם מחנות של עמים שונים כצוענים ועוד, במחנה בוכנוואלד היוכ־100.000 איש, ראינו שם גם את מנהיג צרפת הסוציאליסטי ליאון בלום.כשהגענו למקומנו לצריף שבו גרנו, באו בני עירנו שאמרו לנו. שפה אפשר להתנקםבקאפו, אשר עבדו עם הגרמנים, כשפגשנו מכירים שאמרו לנו זאת כבר האמנו. קבלנוארוחת צהרים טובה יחסית — ואחה" צ ישבנו בחברותא לדון את האנשים אשר עבדועם הגרמנים, והגיעה להם נקמה.החברה התפרצו והחלו להתנפל על כ־11 איש ועשו בהם לינץ. זכורים לי כמה שמותמהם: שפיקצה, לפמן, פיער, יוזף, מילשטיין, ויטיציה — יכולנו לעשות זאת, כי פההם כבר לא היו קאפו.הם ישבו איתנו וניסו להשיג לעצמם זכויות — אך לא נמצאו, ואנשים היכובהם — המחתרת שפעלה נגד הגרמנים ידעה מה קורה במחנה. הם שלחו מאנשיה״צלב האדום" אשר לקחו את הקאפו האלה לבית החולים ונתנו להם זריקות מוות— והם לא חזרו יותר, שכנינו למחנה הצוענים כששמעו מה שעשינו עם הקאפו שלנו— ההלו לעשות משפט גם בקאפו שלהם.הגרמנים עצמם לא התערבו — אך היה אדם אחד אחראי בשם לאגר לאסטר,שבוי, שהיה אחראי על השבויים, לאחר חצי שעה החליט להגיב ועשה מסדר עונשלהגיב על מה שעשינו. עמדנו והוא שאל אם שוב נכה אחד את השני, הבטחנו שלא— וכך הסתיים הענין.בבוקר העירו אותנו והיינו צריכים להרים אבן להר בעליה כמה ק״מ, ואח״כלהוריד את האבן — כך העסיקו אותנו במשך היום — כל זה כדי שנהיה עסוקים.244פרקי זכרונותאחרי כמה ימים חיפשו אנשים ליציאה לעבודה מחוץ לבוכנוואלד, חפשו ערים— התייצבתי ואמרתי שאני ואחי ערים, לקחו אותנו ועוד אנשים נוספים והביאואותנו לשליבן.בשליבן — עבדנו בהקמת צריפים בבניה של מפעל שייצר נשק אנטי טנקים. שםמתו ב־100 חברה בפיצוץ שהיה לילה אחד באמצע הלילה, מישהו חיבל במפעל הנשק,וכ־100 חברים שלנו וכמה גרמנים נהרגו. ואנחנו שישנו באותו זמן כמה ק״מ מהמפעלנפלנו מהמיטות, והצריף התפרק — באנו לראות לא לבושים מה קורה, וה־ס.ס. תפסאותנו כדי לכבות את האש — זה היה אסון גדול לנו — נודע לנו שאת החבלה גרםהאחראי המאייסטר קוק והוא היה מרגל רוסי.למחרת באו אנשי ס.ס. פגועי המלחמה והיכו בנו, והיינו צריכים להקים את המפעלמהתחלה על יסודו. היו צריכים להמשיך ליצר נשק. בשליבן, עבדתי אצל מאייסטרגרמני קורט מלייפציג. אישית התנהג אתי יפה, הביא לי אוכל כל יום שם בצד, והודיעלי: לך תקח, כי הוא פחד לתת לי אוכל ביד. יום אחד שאל אותי מה עשיתי שאני פה.עניתי אין לי חטא, רק שאני יהודי.שם היינו עד סוף מרץ 1945 — ואז החליטו להוציא אותנו מגרמניה, העמיסו אותנועל קרונות הובלה 100—80 איש לקרון, והיה בלתי אפשרי לא לשבת ולא לשכב, חצימהאנשים מתו בדרך, שמרו עלינו 3 שומרים, אבל לא נתנו לנו אלא כל יומיים 100גרם לחם, ומים לא היה, כך נסענו שבועיים.מזלי היה, שמשליבן היה לי טבק לעישון, ואנשי ה־ס.ס. שאלו למי יש טבק,ובמקום הטבק יתנו לחם, וכך זכיתי בכמה מנות לחם, וזה הקל עלי, הכל מסביבנוהיה זוהמה. אחרי שבועיים הגענו לטריזנשטאט.שם הורידו אותנו מהקרונות, הרוב לא יכלו ללכת לבד, הורידו אותנו ואמרו שנלךלהתרחץ — והלבישו לנו בגדים אחרים — בגדים טובים, כי שם היה מחסן בגדים שלאנשים שמתו במלחמה. ושם חכינו לסוף המלחמה, ראינו שהחזית מתקרבת, שמענופיצוץ אדיר, התברר ששרפו את הקרמטוריום. בערך ב־5 למאי עזבו הגרמנים אתהמחנה, והיינו לבד ללא משמר, בליל 7־6 למאי הגיעו לשם הרוסים.את רגע השמחה הזה לא ניתן לתאר, הם נכנסו והודיעו לנו כי אנו משוחררים,את מה שהיה אז אי אפשר לתאר, שמחה ובכי התערבבו יחד, למחרת נסענו להביאממחנה הגרמנים אוכל, העמסנו בעגלות והבאנו למחנה. הרבה אנשים שעברו את כלהמלחמה מתו בגלל אכילה מרובה. בקשנו מאנשים לא לאכול הרבה, אך הרבה לאנזהרו ולדאבון הלב נפטרו.אחרי־זה החלטתי לנסוע לבייליבז׳יג לחפש אולי נשאר לי איזה קרוב או שארית.לצערי הרב נשאר לי מצד האמא רק בן דוד אחד מינץ. ומצד האבא בן דוד אחד תיא.שניהם עלו ארצה, ובנו פה משפחות.אחרי המלחמה — הסתובבתי קצת בעולם, נסעתי לצ׳כיה, הונגריה, רומניהואוסטריה. במרץ 1949 עליתי ארצה עם האניה "תאודור הרצל". הלכתי כאן לצבא,ופה הכרתי את אשתי אסתר (לבית ארליך) שהגיעה לא״י חודש לפני פרוץ המלחמה.ספר זכרון — בילובז׳יג245ובניתי בית ב־1950 כשם שאבי הבטיח שיקרה לי ומלאתי בכך את צוואתו של אבי ז״ללראות את א״י שלה הם לא זכו.ב״ה שזכיתי לגדל ולחנך את ילדי בדרך שראיתי אצל הורי וכל בני משפחתי לפניהשואה, ילדי לאוי״ט: יוכבד נשאה להרב אלחנן שנקר, נחמה נשאה להרב אבינועםמתתיהו, הבן גד נשוי לטובה לבית גוטפריינד, חנה נשאה להרב שלמה רסקין. השי״תיעזור ונזכה לראות רוב נחת ואושר מכולם.246פרקי זכרונותיהודוז פלדמןנולדתי בבייליבז׳יג בשנת 1922 לאבי ר׳ נחמן גד (גודל) בן ר׳ אברהם פסח ז״ל,ולאמי יוכבד מבית לנמן שג״ר נולדה בבייליבז׳יג.לאמי היו כמה אחיות. בעיר ידלינסק גרה אחות אחת של האמא שלי.הייתי הילד הרביעי והקטן בבית, לפני היו: פייגה רוזה, חנה, — הי״ד, אחי יבדללחיים טובים אברהם, ואני הקטן.הורי התפרנסו מחנות של כלים ושל כל מיני כלי בית. חוץ מזה היה אבא מתעסקבקניית ובמכירת יערות. בתור ילד הייתי הולך אתו בחופשות ליער, למדתי בביתספר של הפולנים, בהתחלה היינו לומדים בכתה א׳ וב׳ רק יהודים, ואחר כך בכיתותיותר גבוהות, למדנו עם גוים, הייתי תלמיד בינוני, ספורטאי טוב בין היהודים, גםבין הגויים, שיחקתי כדורגל, אחרי בית הספר הלכנו לעשות שיעורים, לפעמים כשלאהלכו לחדר הלכנו לשחק כדורגל. הבית היה דתי למהדרין. כולם היו שומרי מצוות.היינו מאד דייקנים בזה. ההורים ככה חינכו אותנו. היינו ממושמעים להורים. היינוצריכים לבחור את החברים לפי מה שאמרו ההורים, לי היה חבר טוב, אני רוצהלהזכיר אותו הירש לייב צוקר, הוא היה ידיד וחבר טוב שלי, והיה לו גם אח ואחיות,הם היו משפחה מאד מכובדת. הוא היה ידיד טוב שלי, וגם היה משחק טוב כדורגל,היה תלמיד טוב. גם היה שוחה טוב, היה בכלל בעל תרבות מאד גבוהה. היה לו חדרמלא ספרים, ספרי קודש וספרים ביידיש, וכל מיני ספרים של למודים כלליים, שלרפואה, היסטוריה, תרבות. אצלנו בבית לא היו ספרי מנדלה, לא י.ל. פרץ, אסורהיה להכניס ספרים כאלה לבית, מפני שבבית היינו דתיים, ואלה היו נחשבים ספריםאפיקורסיים.באותה החצר שגרנו, היה בית תפילה של חסידי גור, אני זוכר כשחיים גולדברגנסע לארץ ישראל, עשינו מפגש ערב לפני שנסע לארץ ישראל ונפרדנו ממנו אז, אניזוכר שתמיד היה חסר לי זמן, למדנו בחדר עד 9 בערב, מיד אחרי בית הספר חזרנוהביתה לאכול משהו ומיד לחדר.פעם שלח אותי פרץ פויאז׳ שהיה המלמד שלי בחדר, להבחן אצל סוחר בדים אחדברש״י. בבייליבז׳יג, אפילו מי שלא היה לו לאכול היו אחרים עושים עבורו, גם אם• *הוא לא אמר כלום, זכור לי שאמא שלי היתה הולכת עם עוד אשה, לאסוף לחםוחלות וכל מיני דברים עבור כאלה שלא היה להם לאכול.בעקרון היתה בייליבז׳יג עיירה מאד תרבותית. היה בה הכל. היה "השומר הצעיר",היו רויזיוניסטים, היה "בונד" והיו אפילו קומוניסטים. היו כאלו ששלחו את ילדיהםללמוד בוורשא, אחר כך פרצה המלחמה, והרסה את הכל.אני למדתי בבית הספר עד שנה לפני המלחמה, אז כבר סילקו אותנו מבית הספר.המלחמה פרצה, ואז החלו הנדודים, העבודות בסוחה, בסקרזיסקו קמיננה, אחר כךספר זכרון — בילובז׳יג247הגרוש מבייליבז׳יג, משם לברונקב, פעם תפסו בסוחה 120 בחורים ולקחו גם אתאחי. ואי אפשר היה לשחרר אותו בשום אופן אלא אם מישהו אחר ילך במקומומאותו בית, אז אני הלכתי במקומו. חשבתי שכיון שאני יותר רזה, ואעשה עצמי חולה,אולי ישחררו אותי. בינתיים קיבלתי שם מכות רצח ולא שחררו אותי. בסוף נתנהאחותי זהב וכסף וכל מה שהיה לה ושחררו אותי.עבדתי בבית חרושת ב״סקרזיסקו קמיננה", במחלקה ליצור פצצות, ועמדתי מולהתנור הלוהט הרבה שעות כל יום, הרגשתי שאיני יכול יותר להחזיק מעמד. והחלטתישאיני הולך יותר לשם, בבוקר, כשהמשמרת יצאה לעבודה לא הלכתי, בא אלי אלברט,יהודי, שהיה ראש המחנה ואמר לי — מדוע נשארת ולא יצאת לעבודה, אמרתי לובפשטות שאינני יכול יותר לעבוד בעבודה זו, ורק בעבודה אחרת. העבירו אותי משם.עבדתי זמן מה אח״כ בבאנוץ, והזדמן לי שעזרתי והברחתי נשק עבור הפרטיזנים.איך זה קרהז לא הייתי כל כך גיבור, היינו נוסעים יום יום מהמחנה מרחק של כחמשהק״מ, שם היתה מחצבה של אבנים, פעם אחת כשהגענו לשם. נתן לי הנהג הפולני מברג,ואמר לי: תפתח את הדלת הזו, ובתוך הדלת היה צריך לפתוח ארבעה ברגים, איךשאני פתחתי את הבורג האחד, השני השלישי, פתאום נפלו הרבה כדורים מהדלת שלהאוטו, זה היה בין הדפנות והנהג אמר לי: אתה רואה, אל תוציא מילה, ואני ראיתי,ושתקתי. סיפרתי זאת לאח שלי, והוא אמר לי: בוא ואספר לך גם סיפור, והוא סיפרלי אז, שהוציא מזוודות שלמות עם כדורים בשביל הפרטיזנים, צגד הגרמנים. פחדנווחיינו במתח רב, במחנה בסקרז׳יסקו קמיננה היה גם עמוד תליה, וכמובן שזה ג״כגרם פחד גדול.בית חוריט ז״ל בבילובז׳יג, ברחוב קרקובסקח. כפי שחוא חיוםבחצר חיו חשטיבל של חנזידי טר וחשטיבל של חסידי וורקי2#8 פרקי זכרונותפעם אמר לי האח שלי שרוצה לברוח מן המחנה עם עוד ארבעה חברים שלו,סיכמנו שגם אני אברח אתו יחד, בסוף אחי נהיה חולה בטיפוס ולא יכל לזוז, ומובןשכל התכנית התבטלה, התגנבתי לבית החולים והוצאתי את אחי כשהוא חולה עם41 — 40 מעלות, ממש קודח, ושיחדתי את השומר שלא יספר לאף אחד.כך עברו עלינו עוד תלאות ויסוריס. נסענו לבוכיוואלד, משם לשליבן. משםלטרזנשטט ושם שיחררו אותנו הרוסים. נסעתי לפראג, התחלתי ללמוד טכנאותשיניים, נסעתי אח״כ לגרמניה, וצ^כסלובסקיה, בשנת 1951 הגעתי ארצה. ב —2.2.53התחתנתי והקמתי משפחה.ספר זכרון — בילובז׳יג249אברהם צוקרנולדתי בבייליבז׳יג לאבי ר׳ נתן דוד, שנקרא בפי כולם — נתן, ולאמי שרה, היינושני ילדים, אני ואחותי צפורה.בבייליבז׳יג היו מפלגות ציונית ולא ציוניות. בעיקר הציונים הכלליים, בשניםהאחרונות היה הנוער הציוני. ד״ר זננזיב יסד אצלנו אגודה בשם "בקור חולים". שםהייתי מזכיר. וכן שמשתי מזכיר בקרן קיימת לישראל שארגן מאיר כהן.במשך כל השנים, היהודים חיו בדחקות ממש, ולעיתים עד פת לחם. אמנם היו גםאנשים עשירים. היה רבי שרגא יאיר עם בנו רבי נתן־דוד. הרבי נפטר בראדום, בנוהוכתר תחתיו, ועבר לגור בשידלובצה.לרבי נתן דוד היה בן חיימ׳ל. עם חיימ׳ל למדתי ביחד בחדר. אחרי שנים הוכתרחיימ׳ל כרבי בשידלובצה תחת אביו, והוא כיהן גם כרב וגם כרבי.באחד הימים הוא הגיע לביקור בבייליבז׳יג, והתאכסן אצל דוד כהן, הגעתי לשם,הושטתי את היד לחיימ׳ל, והוא עשה עצמו כאילו לא מכירני. התחלתי לשחזר באזניואת עברנו המשותף, אך הוא בשלו. לא מכיר אותי. מילא. ויתרתי.לימים שמעתי על מותו הטראגי בנסיבות מחרידות בידי הגרמנים. כאשר הנאציםאספו את היהודים בשידלובצה לאקציה. ניסו הגרמנים לשלחו בחזרה בטענה שאיןהוא מעניינם, אך חיימ׳ל ז״ל התעקש להישאר בקרב עדתו, ובו במקום המיתוהוהגרמנים במכות אכזריות.בשנים 1915/16 היה בבייליבז׳יג עובד רפואה ידוע בשם נחמיה בלבוס. והוא יסדשם אגודה בשם "אחיעזר".באגודה השתתפו אנשים רבים, שעסקו בהושטת עזרה לנזקקים, בעיקר לחולים.מאיר הוכברג היה אז המזכיר של האגודה, אני זייפתי את גילי וכך גם אני התקבלתילאגודה. תוך זמן קצר ניתמנתי לוועד המבקר.לאחר המלחמה, כאשר פולין קבלה עצמאות ונאבקה נגד הבולשביקים, נמלטו רביםמתושבי ביי^בז׳יג, ואני נתמנתי אז למזכיר האגודה, ובתפקיד הזה שימשתי שניםרבות, במרוצת הזמן גוייסתי לצבא, בינתיים קיבלה האגודה צביון ציוני או יותר נכוןכלל ציוני. על רקע האגודה נוצר לאחר מכן חוג דרמטי. בחוג הזה אני נגנתי אתהכינור הראשון, שחקתי תפקידים ראשיים, ובין היתר הכנתי בכתב את התפקידיםלכל השחקנים. בשנות השלושים התחסלה האגודה. את החלל תפסו ארגונים אחרים,מעין מפלגות. כך קם ה״בונד", ובאופן בלתי לגאלי גם הקומוניסטים, בזמן הזה נאסרושלושה מהם, ונשפטו לתקופות מאסר שונות.אני התפרנסתי משותפות עם אבי, אשר סחר בתבואות ובתיווך מכירת גני פירות.בשנת 1939 כשפרצה המלחמה התחתן הקומוניסט הידוע מנחם רייכמן עם אחותהשל דינה הנדל. אז התארגנו 7 איש, וברחנו מבייליבז׳יג, עברנו את הגבול, זה היהפרקי זכרונות250בסוף 1939. עד היום אני מתהלך עם הרגשה של אשם באבדן אחותי היחידה צפורה,וזה נובע מהעובדה, שאחרי שאנחנו ה־7 בבריחתנו לראדום לצורך המשך הבריחה,שהינו שם, בדיוק בליל ההליכה, נעדרה מהקבוצה אחותי שבעצם פותתה על ידיחברתה ללינת לילה אצלה. וכך יותר לא ראיתיה הי״ד.מכל הקבוצה אני המשכתי יחידי לרוסיה, עברתי רבות; ישבתי במחנה ריכוז ביןהיתר גם בעד מעשים טובים, ומשם המשכתי, עד שבסוף המלחמה חזרתי לפולין. שםהתחתנתי עם אשתי הניה ב־1946.בפולין הועסקתי במסחר כקונפקציה, וב־1957 עלינו לישראל. בתחילה גרנו בדירהרעועה בפרדס חנה ולאחר מכן בתל אביב. יש לנו 2 בנות. שתיהן נשואות וחיים טוב.בת אחת התחתנה ב־1969 והשניה התחתנה ב־1976.ספר זכרון — בילובז׳יג251מאיר ציגלמןנולדתי בבייליבז׳יג בתאריך 13.6.1922. להורי, אבי הר״ר משה ואמי מורתי אסתר.חוץ ממני היינו בבית עוד ארבעה אחים ואחיות, אחותי דבורה (שנשאה לשמחה),אחותי חנה, אחותי הדס. ואחי הקטן יענקלה.אחותי הדסבהיותי כבן שבע התייתמתי מאבי ז״ל. קשה להיזכר באירוע זה. מה שאני זוכראת כל ההויי של ביתנו, שהיה כאמור בית מלא ילדים, אכן סבלנו בבית קשה מבחינהכלכלית. בגיל 12 נסעתי לוורשה, שם עבדתי, חסכתי כספים וב — 50 זלוטי הראשוניםשקבלתי הצבתי מצבה על קברו של אבי. בזמן המלחמה הכריחו אותנו הגרמנים לפרקאת המצבות מבית הקברות היהודי ולהשתמש בהם לסלילת הכביש לכפר סוחה.אחי יענקל׳ה נפטר לפני המלחמה בבית חולים בוורשא, כתוצאה מפציעה שגרמהלו דלקת במעי העיוור. והיו לי כאמור עוד שלשה אחיות.בשטז 1939 נכנסו הגרמנים לבייליבז׳יג. אז, בהיותי בוורשה, שמתי פעמי לתחנתהרכבת המרכזית. כבר לא היתה אז שום רכבת ולא אוטובוס, עשיתי דרכי ברגל1*01.8^^ 112£02?08?01.11^1:1.ת1::0נ; .׳ינ0ן*21נ)5>*6[0^!ע...... " £00א.11׳*י׳\€ ;1א^87 0^/112ס3ג2668111{1113 11))£11 |6€0112:[81£ 18ק1)0:0ז|\87^14£1\צ1^[ 011 \€^^¥1£8\^2 0868 £€^07¥02ם £א1/ם .18ן21ץ202?.4/3 1 £ 1 ג1 0 ^------ - - - ..0־611.;־0_1- - :'.ג :301: ר 10■"* .-*--׳ ';.— ״■׳• !_> 1■ ״-■- ז"~ ־־ *־־ *־־ .01 0 .. , ^-1- י־■ ~ — ־־־••י! 1316 0 12- - - 11.:0'::; 1־113~ ר ■ • כ. •ך .. 4. . 0^^15^\\22א .1(11111011.1) ?11111 .20^181^\2גא .3. . . 0״\10)10. . .'־•^ס׳^5י25־.4~ג1םש12)0ז11 ג31ס .5$0£[11£^/ .6. . 12£1113)0ז11:\¥1\87^:2£-!\1^1 \8011^¥\^2 \801;11£\ 1 0£\7¥021כ<1 £\\,ם ,11,11״.ט^..״§£.2.ר .,0;:1 ::.■ד׳1. 031330£[11£\ .2 -1 -ד1¥\2106<801 0£\¥021זכ<1 £א\1(1 .1113:ז^1(^0^^ 3מ2ץ2£2?1\.- - 1ג1;113 01•■ 10:.: 20 1 ~ -— — — — — 011 13^ ד.- ~ ± 11:3־61 ;'10^ י • י 1 ׳/— - ־.:[ן■ ־0X1110:0'ר ♦ ו • י־.ר• י— ־ • •*י*• דיז • ' * •׳/ ר• •י• •י די * .׳— 11 |_ן 0 ס 2 1.0- _;; .12.3 0-1 —£1£0(0מ1מד;ו32א *־1—. . . ?11111 .20;181״32:1א .3. . £^ו10>סז3^1311\ .8. . . ?11מ1 .10;1£1ז\\1432 .2. . £¥\10>10511:ק1}0 2320£0ץ^ו.-0ק 200.10080 £<ג ב2^ג^&ו^\^0?..גג׳,^.{״;^״../ ^  זא טן^י־^^סזז 2- 0ף־ ר ף י .י. ר־ . ,1 ר.ז 19   ^^\ר?^ל.״^״.״.״״:±צ*־>:1^¥\1£80^ ,ב^£ד.711*/0 1111^8 411?2*1ס4 ■״ז ■■*•.*.:ז.•ק .תג'• 2'ז-• ^0/^ל*/151 זס■.5^׳ ^£ ,;^52 500.000 .ת .241/1500/85 .•צילום תעודת הנישואין של הורי ז״ל שקיבלתימארכיון עירית בילובזי׳גספר זכרון — בילובז׳יג253ובכל מה שנזדמן, וזה לקח לי 3 ימים תמימים. הגשר מעל לנהר פיליצה היה מפוצץ,ונאלצתי לחפש מעבר מסביב, העיירה עמדה אז תחת הפצצה גרמנית. התושביםהתפזרו לכפרים הסמוכים והסתתרו עד יעבור זעם. כעבור מספר ימים חזרו כולם לאטלאט לעיירה. הגרמנים חטפו יהודים ברחוב, גזזו זקנים, נכנסו בחגים לבתי הכנסתועשו הרבה צרות. מהגיטו אסור היה לצאת, ובכלל ירו בכל איש שהעיז להראותאת עצמו ברחוב. הגטו הקיף את הרחוב סונדובה ואת כל הרחובות והסמטאות מסביב.הרחוב הראשי וכל היתר היוו את האזור של הפולנים, לשם אסור היה ליהודים להגיע.במשך הזמן לקחו כ־ 200 איש לעבודות לכפר סוחה, לחווה של הפריץ וגם אני ביניהם.העבידונו שם ממש בעבודות פרך. בבוקר הובילונו לעבודה בליווי מארש וכך החזירונומהעבודה. העבודה היתה בשדות, אך הקשה מכל היה לדחוף מריצות מלאות סחיורפש. במעבר על גבי לוחות צרים מעל הביצות. וכאשר איבדת את שווי המשקלהתהפכת אל תוך הביצה עם המריצה. את הביצה הזאת המעופשת שריחה הרעהתפשט למרחקים אולצנו לנקות, ולאסוף את הרפש המצחין במריצות לעשות ערמותלייבוש. התוצר הזה הפך למעין זבל אורגני שהשתמשו בו עבור זיבול השדות. עבודותאלו נמשכו כשנתיים עד לזמן הגרוש.את תמונת הגרוש קשה פשוט להעלות על הדעת ולתאר. אספו את היהודים בככר"השוק העגול". מסביב הציבו את אנשי הס.ס. עם נשק אוטומטי. את היהודים סידרובשורות והוליכו אותם ברגל לדובישין לתחנת הרכבת, מרחק של 18 ק״מ. שמענושמשם העמיסו את אחינו בני ישראל על קרונות הרכבת והסיעו אותם לטרבלינקה.בזמן זה אספו אותנו, את כל ה־200 יהודים בסוחה, ואמרו לנו שאת הורינו הםמעבירים למקום אחר, ושם יתנו להם עבודה ואוכל, ואנו נשאר כאן בסוחה לעבודה.בלית ברירה האמנו להם. לא ידענו לאן לקחו את התושבים המגורשים. השמועהאמרה שמקום הגרוש הוא אושוויץ. עוד כשהיו בגיטו סיפר ר׳ דוד כהן הי״ד אביו שלחברנו מאיר, ששמע, שבאושוויץ שורפים את היהודים. אנשים שמעו ולא האמינו. אתהבשורות הרעות האלו השמיעו גם אהרן גולדברג ויענקל גולדברג, אנשים שהביאו אתהשמועות הרעות האלה מראדום, כל זה היה שנה שלמה לפני הגרוש.עם הזמן נשלחו מסוחה משלוחים של קבוצות אנשים לראדום, אני נמצאתיבקבוצה השניה. בראדום עבדנו בירכתי העיר בשדות כבול. עבדו שם אלפים אחדים,מחולקים בקבוצות של 3 איש. חתכנו את הכבול, העמסנו על עגלות, העברנו אותםלערימות, ולאחר מכן נשלח הכבול בקרונות משא. הפולנים והגרמנים השתמשו בכבוללהסקה. את העבודה אסור היה להפסיק לרגע, המפר כלל זה נענש מיד פיזית קשהביותר.בראדום עשו הגרמנים בצד הגיטו הגדול גם גיטו קטן, שהקיף 3 רחובות, את הרח׳ז׳יטניה ועוד שני רחובות. שם גרנו עד לגמר העבודות בכבול. לאחר מכן הועברט לעבודבבית חרושת לנשק. שם עבדתי שנה שלימה.עם הזמן, מאחר שהתקבצו שם אלפים רבים של יהודים, הפך המקום למחנה ס.ס.וחל עלינו איסור חמור לנוע. היו מקרים רבים של המתה בירייה של כל מי שניסה254פרקי זכרונותלצאת בזמן הגרוש משם, ברחתי ליער הקפטי. חיכיתי עז־ שכל הטרנספורט יעבורויסתלק. ואז הגיע אלי נער קטן בן 6. הילד הכי צעיר במחנה. הוא סיפר לי שנדברעם אביו לברוח מהטרנספורט, אך רק הוא עצמו הצליח להימלט בלי האבא. היתהלו כתובת של דודתו בתוך העיר. בתוך העיר היה בלתי אפשרי לברוח. הוליכו אותנוברווח של 6 איש, שמרו על הטרנספורט חיילים רומנים חמושים. וכל תושבי העירהפולנים היו ברחוב וליוו את מעשה הגירוש. אני כאמור הצלחתי על אף הכל להימלטמהשיירות בעודנו עוברים ברחוב לובלינסקה והגעתי ליער. ממקום תצפיתי ראיתי אתמנהל המחנה ומפקדים אחרים מתרוצצים על גבי אופנועים בחיפוש אחרי נמלטים,ומכיוון הכביש לוולנוב שמעתי יריות אחרי בורחים. הייתי לבוש חולצה עם פסים.אותה השלכתי מעצמי בכדי לא להסגיר את זהותי, ונשארתי בבגדים אזרחיים.השומרים אמנם ראו אותי מרחוק, אך פקדו עליהם לא לירות בגבולות העירלמען לא לגרום לאזעקות שווא. הילד שהגיע אלי סיפר לי על דודתו ברחוב הבנסקה.והוא בקשני להביא אותו לשם, לבי נחמץ בקרבי, ולמרות כל הסכנות לא יכולתילעזבו לנפשו; הלכתי אתו לדירת דודתו. מיד הוברר לי שזאת אשה יהודיה. פחדו,שמא בכוונתי להישאר, אך הרגעתי אותם והסברתי שבסך הכל עליהם להציל אתהילד. אני מיד הסתלקתי משם, נדדתי משם, ומצאתי כ־16 ק״מ הרחק מראדום גוי,שהסכים להחזיק אותי בדירתו כ־6 שבועות. עבדתי אצלו בחייטות, הוא החזיק אותיבתור גוי. ספרתי לו שברחתי מחפירות ממריאנקי, בזמן שהייתי שאלו אותי הגויםהשכנים שאלות רבות כגון מה מצבה של הכנסיה במריאנקי. ועוד שאלות מביכותכאלה.יום בהיר אחד הופיעו בכפר תותחים, עגלות צבא גרמני, גם בחצרו של הגוי שהייתיאצלו. מסתבר שלגרמנים הגיעה שמועה שהרוסים מכינים אופנסיבה. הקרקע החלהבוערת תחתי והחלטתי להמלט משם מיד. לקחתי את הגוי שהטיב איתי כל כך הצידה.גיליתי לו שאני יהודי ושעלי להסתלק משם מיד עוד בטרם מישהו יגלה את זהותי.הגוי הצטלב, מלמל מלות תפילה ונבהל עמוקות. הוא צייד אותי בככר לחם גדולה,ואחל לי דרך צלחה ושישמור אותי אלוהים מכל רע.הגעתי שוב לראדום, לגיטו הקטן לרחוב ז׳יטניה. הסתתרתי שם ברחובות ביחד עםביאלובדזגאי אחד קרוב משפחה שלי, יעקב ציגלמן.יום אחד הובלו יהודי פיוטרקוב וטומשוב לסטרחוביצה, חסרו להם למנין מספריהודים, תפסו אותנו, וצרפו אותנו לקבוצה. בסטרחוביצה היתה חרושת נשק ענקית.עבדו שם יהודים רבים מזה כבר 2 ו־3 שנים בתנאים מחפירים. כל מה שידענו עדעכשיו יכול היה להיחשב בהשוואה למה שהיה כאן כתנאים יחסית סבירים. כאןהיה משטר חמור ביותר; כולם בבגדי פסים; היתה חובה להצדיע לכל ס.ס. אותיהציבו ליד מכבש ענק שעשה פגזים ענקיים היה צריך לבצע עד 200 יחידות במשמרת,ואם לא הספקת נשארת למשמרת נוספת, ולפעמים גם לשלישית בלי אוכל. המזוןהיה בעיקרו מים, ובמזל יכולת למצוא במקרה נדיר חתיכת תפוד בודד. אספתי אתהחבריה שנתפסו בראדום, והודעתי להם שאין לי כל כוונה להישאר כאן, ואני מוכןספר זכרון — בילובז׳יג255להסתכן לברוח, מוטב כך מאשר להירקב במקום. היהודים שנחשבו שם כותיקים ניסולשכנע אותנו לא להעיז לברוח, וספרו שמהמחנה הזה עוד לא הצליח אף אחד להמלטחי. המחנה שמור ביותר, מסתובבים יום ולילה עם כלבי שמירה, אך אנחנו לאהתיאשנו. ארגנתי קבוצה של 6 איש. חפרנו מנהרה מבית השמוש החוצה, ובלילה אחדיצאנו דרך המינהרה אל תוך יער. מיד הצעתי להיפרד, ואת הבריחה לעשות שנייםשניים. הלכתי עם איש ששמו טייטלבאום, שנשאר בחיים ונמצא כיום הזה בישראל.במשך הלילה הראשון התרחקנו מה שיותר ממקום המחנה. כשהתקרבנו לסביבותראדום ראינו שלט המורה כיוון לדריליטיש. הלכנו יחפים, והצלחנו גם לעבור מפקדהשל ז׳נדרמיה בדריליטש, הגענו לפנות בוקר לראדום. היהודי הראשון שפגשנו היהשלום קוזה מוורקי שנמצא כעת בחיפה. הוא סיפר לנו שמחפשים אותנו בכל הסביבה,ושהזנדרמיה תפסה את ארבעת הנמלטים והרגום. החלטנו איך שלא יהיה ללון לילהאחד בגיטו, עדיין היו שם מספר ביאלובז׳יגאים וגם במשטרה היהודית היה שוטרבשם בייניש. שכבתי לישון בבנין הרוס, היה שם איצ׳ה פרשטנציג שנורה לאחר מכן.היינו דחוקים שם בלילה כ־10 איש. באמצע הלילה הגיעו שוטרים יהודיים מהגיטווחפשו מישהו בעקשנות. אני שכבתי בעיניים פקוחות ועקבתי אחרי המתרחש. ואזהשוטר בייניש מבלי שאבין אם הוא עשה זאת מעצמו הכריז בקול, הוא לא נמצאפה. הם הסתלקו, ואני מיד עם צאתם הסתלקתי ג״כ מהמקום. ולא ראיתי יותר אתסוחה ולא את ראדום ולא גרמנים. חודשיים וחצי תמימים נדדתי ערירי ביערות.והסתתרתי. התקופה היתה עת הקציר, בימים השתדלתי לאגור ירקות מהשדות,ובלילות הסתתרתי, ולא עלה בידי במשך כל הזמן הזה למצוא נפש יהודית חיה אחת.חפשתי את הנמלטים האחרים. ושמתי את פעמי לעבר בייליבז׳יג, הגעתי ליערות סוחהופגשתי שם אנשים שהכירו אותי, פגשתי אחד בשם וויוצ׳יק, שהיה סייס והיה ממונהעל הסוסים הלבנים, שאלתי אותו אם ראה מישהו, את משה או את לוזר. הפציר בילברוח מיד משם, והסביר לי שאין למצוא בסביבה איש מלבד את הגרמנים. נמלטתימשם ליערות גלובצ׳ב של הרוזן זמויסקי ליד הוויסלה, ביערות אלו נתקלתי בבחורהעם 2 אחים מידלינסק, והמשכנו לנדוד ולהסתתר, עד שגילו אותנו במסתור מאנשיא.ק. משום מה לא מעו בנו אנשים אלה לרעה, אך בכל זאת החלטנו להסתלק משםמפחד שובם בחזרה.היהודים עמם הייתי משכו אינסטנקטיבית בכיוון עיירתם ידלינסק, הקרובהלבייליבז׳יג, וכשהתקרבנו לעיירתנו התקרבנו בטעות לקבוצת גרמנים שהלכו בכביש,הם הבחינו בנו, והחלו לירות בנו, התחלנו לברוח אך הם ירו אחרינו, הרגו אחדיםמאתנו, ואני שוב נותרתי לבד, בודד, ושוב נדדתי שבועות ארוכים בבדידות מוחלטת,מסביבי שמים ויער, מסתתר מהבריות כחית יער.כאשר סוף סוף נשבר לי ולא יכולתי כך יותר, העזתי לפנות לאיכר בהסתכני בזאתקשות ושאלתי: פאניה, למען השם, אולי ראית בסביבה איזה יהודים. אנא, אמורלי. הביט בי האיכר בתימהון פראי ולא האמין שלפניו אדם שמודה שהינו יהודי.כשהתגבר על הזדעזעותו הראה לי את הכיוון שלפי דעתו ראה לאחרונה יהודים.256פרקי זכרונותוהנחה אותי לאן ללכת. בהגיעי בכיוון שהגוי הראה לי עליתי בתוך היער על עקבותבני אדם. ושוב עברו כשבועיים עד שלבסוף שמעתי קולות, וצעקתי שמות יהודייםלעברם. ענה לי איש אחד שהיה כפי שהסתבר לאחר מכן אברהם קונסקי, והוא כעתנמצא במיאמי שבארה״ב, לקריאותי הוא ענה לי סוף סוף ברעש שעשה בשפתים שלו,שאפשר היה להבחין שזה בא מפי בן אדם. וכך עלה בידי להתחבר לקבוצת יהודים,32 איש שברחו ממחנה בפיונקי, ברגעי התרגשות אלה נשבעתי ואמרתי: יהודים, תעשואיתי מה שתרצו, תירו בי, אך אל תגרשוני מכם, אינני מוכן יותר להפרד מיהודיםבני ישראל. בקבוצה זו היו גם 2 גרמנים כנראה עריקים, שספקו לנו נשק. ערכנופעמיים שלש בשבוע פשיטות בסביבה, דאגנו לספק מזון עבור כל החבורה. בימים אלההחלטתי שאני לא אפרד יותר מיהודים לאחר כל הבדידות הארוכה שהיתה מנת חלקי.במרוצת הזמן, תרגמתי את נדרי, בהתנגדות לנסיעה לאמריקה שהיתה עבוריבהישג יד לאחר המלחמה. אחר הכל, אמרתי לעצמי, גם שם נמצאים גויים, ואנימקומי רק עם יהודים. הגרמנים ברחו מאתנו בזמן שהרוסים התכוונו לאופנסיבהבסביבות וורקה ליד הנהר ויסלה. כל אנשי הקבוצה נשארו בחיים.אחרי השחרור חזרנו לבייליבז׳יג, שם פגשתי את מאיר ראובן חידר, את נתן ליברמןועוד. הם חיפשו שם את רכושם, אני לעומת זאת, מכיון שלא היה לי רכוש, וראיתישהאנטישמיות לא פסקה, והשנאה וההסתה נגד יהודים ממשיכה, היו מקרים שלסחיבות ושוד מהיהודים, והגויים ראו בנו אלמנט זר. בחצרה של המאפיה שנמכרהע״י מאיר כהן לגוי מקובסקי. היה גר מוטי, שאצלו למדתי חייטות, ראתה אותי אשתושל מקובסקי וקבלה מכך התקף לב. היא חשבה שאני חזרתי לתבוע את רכושו שלמוטי.בראותי את פני הדברים בבייליבז׳יג, אמרתי לוולבל, לאהרן ולכולם, שאין לנו יותרמה לחפש כאן, אחרי שהצלחנו להנצל אחרי יסורים ארוכים וקשים כאלו אין ברצונילההרג כאן. השארנו את ילדותנו, ושמנו פעמנו לעיר לודז׳. שם אורו עינינו, פגשנובהרבה יהודים, החיים כאילו שבו למסלולם. היינו שם כשנה, עד שפתע פתאום הגיעהאלינו המשטרה, ודרשה מאתנו להתגייס לצבא, זה היה בשבילי יותר מדי. התנגדותלהתגייס לצבא הפולני היתה קיצונית, (את בן דודי שנמצא כעת בקנדה הצליחולגייס), ולכן עקרנו משם ועברנו לגרמניה, הצטרפנו למחנה צי.פי. בפלדפינג, שהי׳באחזקת או.נ.ר.רא. שם גרתי כשלש וחצי שנים ושם גם התחתנתי עם אשתי שושנה,נולדה לנו שם בת מרים, ועלינו ארצה. היום בתי היא בת 41 בעלת השכלה גבוהה,מהם יש לנו 2 נכדים ערן בן 17 ועידו בן 10. בארץ נולד לנו בן בשנת 1954 ושמוקלמן שהתחתן עם גילי. ולהם 2 ילדים: עינבר ושני. אני השתתפתי במלחמות ישראל.כן גם בני התגייס לצה״ל. כך גם חתני איציק שצמן, ובקרוב יתגייס לצבא נכדי הגדול.הייתי לאחרונה בארה״ב בטיול, וראיתי דברים טובים ופחות טובים, אך לא הייתימהמר בעבור שום רכוש את שהותי וחיי כאן בישראל. גם לא במחיר רחוב שלםבארה״ב.258פרקי זכרונותאליהו רוזנגרגבעזרת ה׳מלדתי בבילובז׳יג להורי ר׳ יעקב לייב (בן ר׳ נתן ואסתר) ומרת הינדא (בת ר׳אברהם כהן, מעיירה ליד אוסטרובצה), היו לי ארבעה אחים, מוטה (מרדכי), משה,אני, חביה, ואלימלך.הורי היו סוחרים בתבואה, אנחמ ג״כ עזרנו להם, עבדתי גם קצת בחייטות, היה ליאח אחד שידע נגרות, ועסק בזה, ועזר ג״כ לפרנסת ההורים.אבי היה אדם בעל לב טוב, ותמיד היה שמח ומאיר פנים, ועזר לכל מי שיכל, היהקם כל בוקר ב־4־3 והיה מתחיל לעלזוק בסחורה עם אלו שהגיעו בעגלות מראדום.מצד אבי היה לי דוד, אחי אבי, ושמו הרש יוסף, הוא ואשתו אסתר(לבית ליברמן)וילדיהם, (אני זוכר שנים מהם: ליבל ונתן) נהרגו, עוד אח היה משה חיים, וג״כנהרג עם אשתו וילדיהם. גם דודתי. אחות אבי איטה, בעלה ובנה, ועוד אחות גולדהובנה, עוד אחות ראצה, בעלה ושלש ילדיהם (בן אחד אברהם נשאר וחי כיום בקנדה).כולם נהרגו.ספר זכרון — בילובז׳יג259מצד אמי היתה לי דודה פאהלה והיא ובעלה ושלשת ילדיה, כולם ניספו בשואההנוראה. גם האחים של אמי — משה. וזכריה, נהרגו — הי״ד.כשהייתי בבילובז׳יג שרתי אצל החזן, אבל אחר כך ראיתי שאין לי שום דבר מהלעשות בעיירה, אמנם לא היה חסר לי שום דבר אצל ההורים, אבל רציתי להיותעצמאי. עזבתי את בילובז׳יג נסעתי לוורשה, ונכנסתי לעבוד בחנות בפראגה.עבדתי אצל קרוב משפחה שלנו מוטל רוזנברג.הכל היה טוב, עד שהתחילה האנטישמיות, הגוים הפסיקו את המסחר עם היהודיםוהתחילו להרגיש ריח שריפה בחלל האויר.ביום שפרצה המלחמה, התגייסתי לצבא הפולני, לא הייתי שם הרבה זמן, הייתייומיים, ושיחררו אותי, חזרתי לחנות. אבל ביום השביעי למלחמה, היתה פקודה לעזובאת וורשה. באותו יום הביאו לחנות 100 שקי קמח, אמרתי לנהג שנעזוב את זה וניסעלברנוביץ, נסנעו בברנוביץ היינו רק יום אחד, אני נזכר שכשהיינו בברנוביץ בר״ה,הלכנו לביהכנ״ס להתפלל, דפק א׳ מהגבאים על הבימה והכריז:"כיון שבאו יהודים פליטים מוורשא, מבקשים מכל אחד שיכול לקחת אותם לחגלביתו, שיקח".ר׳ מוטל, בעל החנות, שאתו יחד (ועם אחיו) ברחתי, התחיל לבכות שכך עלתה לו,להיות נזקק לבריות, אך עצה אחרת לא היתה. למחרת, זה היה בראש השנה, התחילולהפציץ את ברנוביץ. ראינו שזה לא טוב, המשכנו לוילנה, בלילה שהגענו לשם היה רעשגדול. ונודע לנו שהרוסים הגיעו לעיר, בוילנה עבדתי והרווחתי טוב. אבל אחר כךכשהתחילה המלחמה בוילנה, ברחתי לקובנה בליטה. זו היא עיר הבירה של ליטא,כותב השורות, מאיר כהן ונתן ליברמן ליד חמויבזז לזכר חעיירח260פרקי זכרונותהייתי שמה שבועיים, אז אמרו לי תשמע, תסע לעיירה קטנה, ויהיה לך יותר טוב.נסעתי לעיירה הקטנה, סימנה, שם יעצו לי שאסע לכפר אחד, נסעתי לשם, היה גרשם יהודי חקלאי נחמד, והוא אמר לי, תראה! אני מבוגר כבר, יש לי הרבה שדותופרות, אתה תהיה כאן בעל הבית. וככה זה היה באמת, שאני הייתי בעל הבית. הייתישם כחדשיים, אבל במשך הזמן הרגשתי שהולך להיות משהו לא טוב. אמרתי לעצמי;אלי! תברח מכאן.נסעתי בחזרה לוילנה. פגשתי את חברי וידידי. אני זוכר שבמוצאי שבת אחדהתחילה הפצצת וילנא ע״י הנאצים ימ״ש ונסעתי עם הרכבת הראשונה למינסקלרוסיה. כשהגעתי למינסק הפציצו את מינסק מכל הצדדים, מינסק בערה, ברחתי.לא היה עם מה לנסוע. הלכתי ברגל. באמצע הדרך פגשתי חיילים מהצבא האדום,והם לקחו אותי ונסענו עד מוגולוב. שם הייתי יומיים. אחר כך אמרו לי — אתהצריך לעזוב, נסעתי שוב, הגעתי עד טמבוב. אז אמרו לי מהממשלה, שאני צריך לנסועלקולחוז. הגעתי לקולחוז. עבדתי בקולחוז. והיה לי טוב. היה לי אוכל טוב. גם קצתכסף. במשך הזמן הרגשתי משהו לא בסדר. אמרו לנו שהגרמנים מתקרבים למקוםהזה, עזבתי ונסעתי לסרטוב. ומשם לצ׳קלוב. ומשם לקויבישוב, שם הייתי כמה ימים,אמרו לי: אין לך מה לעשות כאן. תזוז הלאה. נסענו קבוצה של כמה בחורים והגענולטשקנט, בטשקנט הייתי יומיים, שוב אמרו לנו שננסע לקולחוז. אבל אני לא רציתי,נסעתי לבוכרה. בבוכרה עבדתי בבית חרושת, הייתי מסגר מכונאי, ועבדתי עד שהגיעהזמן שהייתי צריך לנסוע חזרה לפולניה. נסעתי לפולניה, כשהגעתי לפולניה נודעלי האסון מה שקרה. כל משפחתי האהובה ניספו בשואה הנוראה. הכל אבד. ואנינותרתי כמעט יחיד מכל המשפחה העניפה. אבי ואמי, דודי ודודותי, אחי וכל בניהמשפחה.נסעתי לצ׳כיה ומצ׳כיה לאוסטריה, ומשם לאיטליה ונכנסתי לקיבוץ "דרור".לקורס הגנה, ב־21.5.48 הגעתי ארצה באניה "טמפידוליה".התגייסתי לצבא. הייתי בחטיבת "גבעתי". שנה וחצי הייתי בצבא. השתחררתי.בשנת 58 התחתנתי עם אשתי שושנה לבית שפילברג, עבדתי בסולל בונה עשרים ושבעשנים, אח״כ יצאתי לפנסיה, ואני כעת פנסיונר.חייתי חיי אושר עם אשתי. אך לדאבוני הרב היא נפטרה בד׳ אדר תשל״ב, יהיזכרה ברוך.אני כותב שורות אלו, בתקוה, שדברי אלו יהיו גלעד לנצח לזכר משפחתי היקרהועבורי. תהיה נשמתם של בני משפחתי צרורה בצרור החיים ה׳ ינקום דמם.ואני שמח ומרוצה מהוצאת ספר זה על עיירתי בילובזי׳יג, כדי שיזכרו ממנהבדורות הבאים ויהיה זה זכרון נצח למשפחתנו שנהרגו — הי״ד.ספר זכרון — בילובז׳יג261מאיר שוורצקוףנולדתי ב־1.3.1927 לאבי ר׳ שייעה שוורצקוף, ולאמי מרת שרה לבית ציגלמן, היינובבית ארבעה ילדים, אחי משה, אחיותי: הדס, ואיטה.אני זוכר מאחי אמי, לייביש ופנחס, וגם שתי אחיות שלה, טובה וחנה. דודי לייבישעבד אצל דוד כהן. והיה נוסע לורשה עם עגלה וסוסים עם תבואה פעם או פעמייםבשבוע, היתה לו אשה מרים ושלושה ילדים. לטובה היו גם כן שלושה ילדים. לאבי היוששה אחים, משפחתו באה מוורשה, שם הוא נולד בשנת 1905.למדתי בבית ספר, גמרתי שש כיתות, אחר כך פרצה המלחמה, ויותר לא למדתיכבר. בזמן המלחמה שלקחו את ההורים, אני נשארתי בבייליבז׳יג, הייתי בן 13, ואחרכך היינו שם בערך חודש. העבירו אותנו לראדום לעבוד בחברת חשמל. עבדנו שמה.ואחר כך העבירו אותנו לסקרז׳יסקו קמיננה ועבדתי בבית חרושת של אמוניציה.בסקרז׳יסקו היינו מסוף 1942, עד סוף 1944, שם עבדתי בבית חרושת, הייתייחד עם חיים אייזן, ישקה, יוסקה דומב ועם הדוד שלי פנחס, אחר כך הוא נפטרבסקרזיסקו. המחנה לא היה סגור, היה אפשר אפילו לברוח, בהתחלה גרנו בעיר,אחר כך עברנו לגור בפנים, שום השגחה לא היתה. אני ישנתי בבית חרושת, לאהלכתי הביתה. הייתי שמה כל הזמן. הסתובבתי בבית החרושת. עבדנו באמוניציה.פגזים. כל פגז היה 60 ק״ג. חיים אייזן וישקה עבדו על ידי, והיינו ממש כמו אחים.התחלנו את העבודה ב־7 בבוקר, היהודים עבדו יותר, עד 8 עד 9, קיבלנו לחם לארוחתצהריים, מרק וזהו. אי אפשר להגיד שמרעב לא מת שם אף אחד.אני זוכר דבר אחד, יוסף דומב הביא לי בפסח מצות ואמר לי שלא נאכל לחם. הואאמר לי תאכל דיסה עם סוכר, תוכל לאכול את זה בפסח, שמעתי בקול יוסל דומבאכלתי מה שהוא אמר לי לאכול, ושמרתי את הפסח הזה. באמת אני זוכר את זה עדהיום.עבדנו שם עם פולנים, ודאי שהיתה אנטישמיות. אמנם לא היו לנו ענינים אתם.הם נתנו לנו אפילו אוכל. אני נזכר, עוד מזמן שהייתי בבייליבז׳יג, ר׳ דוד כהן היהגר כמה צעדים מהבית שלנו. אצל הבן שלו. יום אחד בלילה שמעתי רעש, וראינואת הבן שלו מאט׳ס שהוא יוצא ולא רצה לתת לאביו ללכת, הנאצים הוציאו אותו,וכעבור כמה דקות שמענו יריות. הלכנו להסתכל דרך החלון. פחדנו לצאת. וראינושפולני אחד כורה קבר. ירו בו. והוא לא היה מת. אני שמעתי צעקות מהחלון.ואחר כך ירו איזה שש כדורים, והכניסו אותו לקבר וקברו אותו. את זה אני ראיתיושמעתי בעצמי. ראיתי את האחות של מאיר כהן שהביאו אותה מהמחנה איפה שהיאברחה. אני ראיתי אותה ודיברתי אתה, אצל הז׳נדמריה. עבדתי שמה, הם הרגו אותה.מהקרובים שלי נשאר רק מאיר ציגלמן. מהמשפחה לא נשאר אף אחד. לאמהמשפחה של אבא ולא מהמשפחה של אמא.262פרקי זכרונותאני נזכר, שרציתי ללכת עם ההורים שלי, אז אמא אמרה לי אל תלך. נתנו לי כלכך הרבה כסף. היה לנו כל כך הרבה עור, אז קנינו עור. היה מתחת לאדמה הרבהעורות, והיא שמה לי על כל הגוף הרבה עורות ואמרה לי: תמכור את זה, ויהיה לך מהלאכול, ואל תלך.^¥ו0(1;£1 ^001?08י112£021י 1 יי ^ג ־/ י י ץ.* . ׳11 י י <' ^! 1 . ^ ג 11 י * '1 ״,״'1....!  (0^ןן\£00א.11ז\\0¥ 0^11112^126111)0־111 11)]£111 |{1:0€011)81 18ק1>0״ יז! ע 0 }{ 0 מ 7\ 2 ■ 30\51ך\\2ב^< .1,.7ד.  ?!דת! .2^ג1ס£01.2.25.נ...?1;!.?.!^:'1....15.. .3.ז,19ג1ת12£>0:נ11 5€£[10!^/ .4.ן;סל)י:-0 - יזרוז;.:^ ^(01:[0ע9^ז\02.111119 1 0^151־1\7בזא1 .5(00;0)ד.״״^...?9£״5.1.?־.?.!9״52״.. (ג€[0) £׳\\10)10 0^151^\12־1< .6^-״.'..;./9^.....9£.״״.״' £ז\\0ג)10 0^181ז\\2ב11 1 111119 .7   1>0ז\\22 _ט5!(11>0 ^20ג2^ו0ק צ)^ס1[01ס28 )51 1028ו8ו^ו>0?0-:£*1 140/   2.1 ״....19   11113) ^ ־-'^0ז7י\1£110^1סץן10ו11?ו;ר{€ 21111)5 411^2*172^ 1 ר^ יז :£ 1 אד ׳ייוי^מס^ ־3^*מ4;'.ג/1:\.-ו/׳,י י••׳/ ס׳.^x^ •;:•.ל: ■9.05^^^״ .״1;-■עיז י.׳ .. ־••■ '•־• ,/י • , ^.^5■?• ־^/ . . •.",.,■••1 \ *־י720 000*8^1.א0/^\ם/480,1 .ס ,0/1500/83^ספר זכרון - בילובז׳יג263אז בא הקומדנט ונתן לי סטירה, רציתי ללכת, והוא לא נתן לי ללכת. רצה להוציאאת אבא גם כן שישאר. הלואי שהיה נשאר. הוא היה חי. אבא החזיק את אחותי בידו,ולא רצה ללכת, הוא קיבל גם כן מכות ואני נשארתי. אמא אמרה לי תשאר אתה, נתנולי כסף והכל, וככה נשארתי בחיים.אחרי כשנתיים שהיינו בסקרז׳יסקו שלחו אותנו לסולייב, ומשם לצ׳נסטחוב, וב־12.1.45 שלחו אותנו לבוכנוולד. כי ב־ 16 לינואר היתה צ׳נסטחוב בידי הרוסים.בבוכנוולד עמדו בשער קאפו. מכל בלוק הבלוקעלטסטר, הבלוקעלטסטר בבלוק 50היה יהודי. והוא שאל, תגידו חבר׳ה, מי היה קאפו, מי היה הפוליציאנט, מי היההפארארבייטר תגידו לנו.ואז היה אתנו שוטר בשם פוליצמן מקרקוב, היו קוראים לו פנטוך. אמרנו שהואהיה פוליציאנט. אז לקחו אותו, ושמה היה נהוג אצל היהודי הזה בבלוק 50, שכל מישנכנס לשם והיה מואשם שעשה צרות ליהודים, אז הוא לקח אותו, שם אותו עלמיטה, ושם עליו קרש, נתן לו כמה מכות, והוא לא החזיק מעמד יותר מיומייםשלושה.מבוכנוולד שלחו את הקבוצה שאני הייתי בה, לקומנדו קולדיץ, זה היה 60 ק״מצפונית מבוכנוואלד. ושמה עבדנו, היינו צריכים להקים שם בית חרושת, הכניסואותנו לבית, חשבתי שנכנסתי לתחנת קמח. לקחתי קמצוץ מהאבק, כי חשבתי שזהקמח, ובאמת זה היה חול. כל התקוות שלי שיהיה לי משהו לאכול, אבדו. אחרי כןהתחלנו לעבוד ולבנות את בית החרושת. קבלנו לאכול 200 גרם לחם עם קצת מרקוזהו. יום אחד הצטרכתי ללכת לעשות צרכים. אז ביקשתי רשות מהמייסטר שלי.הוא אמר, תלך. הלכתי. היו שם שלושה מטבחים. מטבח של הפליכטלינגים, מטבחשל מאייסטרים של הגרמנים האזרחיים, ומטבח של האס.אס.־מנים. במטבח שלאס.אס.מנים עבדו בחורות בנות נוצריות מפולין. פתאום כשעברתי שם בחזרה מהביתכסא, יצאה בחורה אחת ואמרה לי: בוא הנה, בוא הנה, קח גזר, אז אני הלכתיוראיתי שבאמת.יש, מלאתי את הכובע מלא עם גזר והלכתי הלאה לדרכי לעבודה.ניגשתי לאיזו פינה ורציתי לאכול מהגזר. פתאום בא מולי האינטרשטורם באנפירר.והוא אומר לי: מה אתה מחזיקי אמרתי שזה הוצאתי מבית הכיסא. למה אתה אוכלצואה, אמרתי לו שזה בגלל הרעב. הוא לקח אותי לאובשטורמבאהן פיהרר הכניסאותי בפנים וסיפר לו בגרמנית שאני לקחתי משהו מהבית שמוש בשביל לאכול. הואשאל אותי איזה מספר יש לך, אמרתי לו 114752 בגרמנית, הוא אמר שזה מתאיםבדיוק. זה בדיוק 20 הוא נתן לי כסא והכניס לי עם חתיכת כבל בעובי של אצבע20 מכות חזקות מאחורי, ואמר לי שאני אספור. ספרתי עד 7. מ־7 כבר לא יכולתילספור. התבלבלתי לגמרי. אחרי כן הוא אמר לקום וקמתי. הוא שאל אותי עוד פעםמה מספרךי אמרתי לו 114752, אז לקחתי את הכובע עם הגזר, והוא הוביל אותילמחסן של ארגזים של תחמושת. בלי גוזמה היו שם מליון ארגזים. מגרש גדולואמר לי לאכול שם. אכלתי כמה שיכולתי כי המעיים שלי היו מצומקים. והעודףהכנסתי למכנסיים, לחולצה, היכן שיכולתי, אחרי רבע שעה הוא פתח את הדלת264פרקי זכרונותואמר: האם אתה סיימתי אמרתי לו כן, אבל כאן עוד נשאר משהו. אמרתי לו; זהכבר לא ניתן לאכילה. לקח אותי ושלח אותי לעבודה בחזרה. גמרנו את העבודה וכברהלך לי לאיבוד ארוחת הצהריים שהייתי צריך לקבל. מזלי שחבר שלי קיבל את מנתהלחם שאני הייתי צריך לקבל, ובזה נגמר הסיפור.אחרי כן עבדנו עד שבת אחרון של פסח. שבת זה יצא בדיוק שבת אחרון של פסח,ורצו לשלוח אותנו לבוכנוולד בחזרה.בינתיים האנגלים והאמריקאים כבר סגרו את הדרך, ולקחו אותנו דרך זאולז׳ה,מגרמניה לקחו אותנו לצ׳כיה לטרזנשטט. הגעתי לשם והלכתי בדרך 14 יום, היהודיםלא קיבלו שום דבר לאכול. הגויים הרוסים ההולנדים והצרפתים שהיו שם, קיבלו כלאחד כובע של תפוחי אדמה והיהודים קיבלו כל אחד שני תפוחי אדמה. כל אחד היהדוחף את השני. אמרתי אני לא רוצה להיהרג בדחיפות האלה. אני רוצה למות נורמלי.אז לא עמדתי בתור ולא קיבלתי את שני תפוחי האדמה.נכנסתי למחסן של התבואה, וכמו תרמולת הייתי מחפש, ומצאתי ארבעים אוארבעים וחמישה גרעינים, חיטה, שעורה, דור, מה שמצאתי. בישלתי את זה עםעשבים חמוצים שמצאתי על הערימות של החול שאני מכיר אותם, וכך אכלתי את זהולא עמדתי בתור. בגלל שלא רציתי לקבל מכות.אחרי כן כשהגענו לטריזינשטט קיבל כל אחד רבע לחם, זה 250 גרם לחם.מאה גרם נקניק ופחית של חצי ליטר קפה. אני עשיתי חשבון, אם אני אוכל עכשיואת הנקניק אני אבוד. מצאתי בן אדם שראיתי שהוא בריא. אמרתי אדוני תיקחאת הנקניק, ותן לי פחית קפה, עוד אחת. אז החלפתי אתו, וככה עברו הימים האלו.בשביעי למאי פוצצו הגרמנים מחנה של רוסים שבויים, שם היו 13 אלף רוסים. ולאנשאר שום סימן למחנה מהרוסים האלה, התוכנית שלהם היתה לפוצץ את המחנה שלהיהודים ב־10 במאי. היינו 38 אלף יהודים. והם רצו את זה לפוצץ. באו שני גרמניםקצינים גדולים נכנסו לצלב האדום ב־8 למאי והודיעו להם, תזרזו את הרוסים שיתנומכה, אחרת המחנה הזה הולך להישמד. הם שמעו את זה והזעיקו את הרוסים,והרוסים שיחררו אותנו ב־9 למאי ב־6 בבוקר.כששחררו אותנו, כל אחד הלך לדרכו, המלחמה ממרה, כל אחד חופשי. תיכףהתארגן שם איזשהו וועד, והוועד אסר לצאת, והרוסים גם כן נתנו פקודה לאלתת לצאת כי אנשים התחילו לאכול מה שבא ליד, והחברה קיבלו כבר דיזנטריה.אני הייתי מאד חלש. בכל אופן יצאתי ונכנסתי שם במחנה למטבח של ההולנדים.ושם מצאתי סיר עם דיסה מבושלת עם סוכר. לקחתי קערה, כמה שיכולתי לסחוב,והלכתי בחזרה לדירה למקום שהייתי גר עם החבר׳ה, כולנו התישבנו וכל אחדאכל כמה שיכל מהדיסה הזו. וזה היה ביום ראשון. אחרי כן שמעתי שלוועדבא מפקד. זה היה מיור רוסי, והוא מחפש ספוזניק. זה נקרא סנדלר. אז אני אמרתי,אני סנדלר. רשמו אותי והודיעו למיור הרוסי הזה שהוא יבוא, יש סנדלר. הוא באלקח אותי והכניס אותי לבית מלאכה של סנדלרות. אני לא ידעתי לאן לפנות קודם.זה היה בית מלאכה כמו בית חרושת. אז עשיתי להם לרוסים תיקונים במגפייםספר זכרון — בילובז׳יג265של הקצינים הפולנים, פתחתי להם את השפיץ ועשיתי לחם שפיץ רחב. חם אוהביםשפיץ רחב, ושם היה שפיץ חד כזה. והם היו מבסוטים.בינתיים הם הזמינו אותי לארוחת צהריים אצלם. אבל אני פחדתי לאכול. זה חיהמלא שומן. זה היה שעועית עם גריסים עם הרבה שומן, ולא רציתי לאכול, ראיתישיש שם שדה של תות שדה וגזר, לקחתי כל יום קילו תות שדה וכמה ק״ג גזרועם זה הלכתי הביתה כל יום. ככה עבדתי עשרה ימים. אחרי כן באה השמועה שכלאחד יכול ללכת לחפש את המשפחה שלו. את הקרובים שלו. אז גם אני נרשמתיויצאנו.הגענו לפראג, בפראג הרכבת עמדה בערך שעה־שעה וחצי. אמרתי לחבר שליבוא נצא קצת. יצאנו קצת להסתכל בחלונות ראווה. הגענו למסעדה. היה שם סלטעם חתיכות דג מלוח בחלון, עמדנו שמה וליקקנו את השפתיים. באה צ׳כית אחתוראתה אותנו היא אמרה בצ׳כית; מה אתם ככה מסתכלים? מה אתם מתפעלים ככהזוכיון שפולנית וצ׳כית הם קצת דומים, הבנתי מה שהיא אומרת, ואמרתי לה אניהייתי רוצה לאכול את זה. אז היא אמרה: באמת? את זה אתם רוצים לאכולי את זהמוכרים פה בקילו!!אמרתי: כאן מוכרים בקילו, אבל כסף אין לנו, היא אמרה; כן? אין לכם כסף...בואו איתי, הכניסה אותנו בפנים, היינו שלשה חבר׳ה,.לקחה קילו, נתנה לנו לכלאחד חתיכת לחם. לפני שהספיקה להסתכל, להסתובב, לא היה סימן מזה. שאלה:רוצים עודי אמרתי כן, אז היא נתנה עוד מנה כזאת, אכלנו. אחרי כן לקחה אותנוהביתה, נתנה לנו להתרחץ, ונתנה לכל אחד בגדים חדשים, כי היינו לבושים בבגדיפסים. היא נתנה לנו בגדים אזרחיים.לפני שיצאנו, שאלה אותנו: מי אתם. אמרנו שאנחנו מפולניה. שאלה: מה, אתםפולנים? לא אנחנו יהודים. אז אל תגידו שאתם מפולניה, תגידו שאתם יהודים. כי אםתגידו שאתם פולנים, לא יתנו לכם אפילו לעבור פה. כן באמת, הצ׳כים שנאו מאודאת הפולנים.הגענו לרדום. מרדום הגענו לבייליבז׳יג, בבייליבז׳יג פגשתי חבר׳ה, את מאיר ראובןוגולדה, וזינוול ושולם, את אברום רוזנברג את שלמה גוטוביץ, נתי ליברמן ואת בתו,את אברהם קולסקי ועוד. ואני לא ידעתי שהמשטרה המקומית נמצאת שם בסביבה.והם כשתפסו יהודי הרגו אותו. יצאתי למחרת, היה לנו מכיר גוי בכפר שצ׳יטי. אזאמרתי, אני אלך למשפ׳ גוש בשצ׳יטי, ודאי הוא יעזור לי משהו. וכך זה היה. הגעתילשצ׳יטי. היה בסה״כ 3 ק״מ, ודרך היער הגעתי לשצ׳יטי, הוא ראה אותי, אז התחיללהצטלב. ואמר: תודה לאלהים שעוד זכיתי לראות אותך. והוא תפס אותי על הברכייםשלו. ונישק אותי כמו שאבא מנשק את הילד שלו. הכניס את היד לכיס, והוציא 500זלוטי ונתן לי. הוא אמר, בטח אין לך פרוטה אחת. הכין לי ארוחה כמו שצריך, ואחריכן הוא נתן לי לישון בדירה שלו. הכין לי מיטה, ישנתי כל הלילה, ולמחרת זה היה יוםשלישי. ביום רביעי יש שוק בבייליבז׳יג, עד היום זה. ולשוק היא קמה בבוקר השכם.הכינה לי שתי תרנגולות, בישלה אותם, הכינה חבילה ושמה בפנים חתיכת חמאה,266פרקי זכרונותגבינה שלמה, ובישלה ביצים, חבילה של אולי 15 ק״ג. אולי אפילו יותר, ואמרה: אםאתה רוצה, אתה יכול להשאר אצלנו. אמרתי, פניי גוש, אתה מכיר אותי ואתה יודעטוב מאד שאני מהדת שלי לא רוצה לרדת. אני רוצה להשאר יהודי כמו שהייתי.אז הוא נתן לי נשיקה במצח בעד המילים האלה. נסענו לשוק.הגעתי לבייליבז׳יג, נכנסתי לבית, ואמרתי לפניה גוש שתדע, שבעוד שבוע אני עוזבאת המקום, ואני מקוה שגם כל החבריה עוזבים. קיבלתי חדר יחד עם מרדכי סטלמלך,ומרדכי וינטרויב. למעלה בחדר הגג הייתי גר, ואמרתי לפניה גוש שתבוא לשם לפנישאני אסע משם ביום זה וזה לפני שבת, ביום חמישי או שישי, ותקבל את כל מה שישלי פה. וכך היה. כשהוא הגיע נתן לי אלף זלוטי, ואמר לי: תיסע ותצליח בחיים שלך.וכך עזבתי את בייליבז׳יג.אחרי כן הגעתי לצ׳נסטחוב, שם היה הגבול. ארגנו קבוצה לעבור את הגבול,בינתיים תפסו אותנו במשטרה וקיבלנו מכות, אח״כ הלכנו חמישה חבר׳ה, אני ופישלהווינטראוב, שוסטר, ושמחה ופישל, ועוד זוג מלודז׳ שהצטרפו אלינו, ועברנו את הגבולמצ׳כיה לאוסטריה. אפילו לא הרגשנו שאנו עוברים את הגבול. הרגשנו רק במבניםבאוסטריה, כי המבנים אצלם כמו חת. שם יש גם את מחסן התבואה וגם הפרות וגםהחזירים, והם גרים למעלה. וכך ידענו שאנחנו באוסטריה. באוסטריה נתנו לנו אתהכיוון לגבול בדונבו. כשהגענו לדונבו אמרו לנו החיילים הרוסים, שהקומנדנט הואיהודי, והוא יתן לנו רשיון מעבר כדי שנוכל לעבור את הגשר.בינתיים לא יכולנו להגיע לשם. בקושי הגענו לקומנדנט הזה. הקומנדנט היה יהודיעם לב טוב, והוא אמר לנו: אתם תלונו פה באיזה שהוא מקום בלילה, ולמחרת תעברולגשר של הרכבת, ושם יש החלפה. אולי אני אוכל לשלוח אתכם גם כן.בינתיים הגענו לשם ופגשנו קפטן אמריקאי שהגיע לצד הרוסי והוא התחיל לשאולאותנו באידיש מה אנו עושים. ולאן אנו הולכים. כשאמרנו לו שאנחנו רוצים לנסועלארץ ישראל אמר לנו — למהי, מדוע לא תסעו לאמריקה, אל תהיו טפשים, באמריקהתחיו. ולארץ ישראל תסעו כדי למות...אמרנו לו: לא אדוני. הדרך שלנו זה מה שצריך להיות, זה ארץ ישראל. והואהתווכח אתנו אולי חצי שעה, סיפר לנו דוגמאות ומעשיות, בסוף אמר; ה׳ יצליחדרככם.הגיע הקומדנט הרוסי והוא אומר: הכנסו לקומנדנטורה, ותקבלו אשור למעבר...הלכנו לשם, והגענו, הוא היה בעל קומה נמוכה, והוא על השפיץ של הרגלים קםואומר: הכנסו, הכנסו, נכנסנו פנימה והוא אמר; יבורך אלהים שזכיתי לומר כמהמלים ביידיש, והתחילו ממש לזלוג דמעות מעיניו והוא שאל אותנו.הגידו לי את האמת, אתם באמת הולכים לארץ ישראל, או אתם הולכים לעסוקבספקולציות? אמרתי לו תאמין לי במה שיקר לי, שככה אני אפגוש מישהו מהמשפחהשלי, שאני אומר לך את האמת, אני הולך רק לארץ ישראל ולאף מקום אחר לא.אז הוא אמר, אני ממהר, ואמר למזכירה שלו תני להם שני אישורי מעבר, שלשהבחורים וזוג. להם אחד, ולזוג אחד. אז היא אומרת, חבר מפקד, נחוצה חותמת.ספר זכרון — בילובז׳יג167היא נתנה את החומה וככה עם האישורים האלה עברו אולי 200 או 250 איש. כלהיום היו באים. הם לקחו מאתנו ונתנו לאחרים. ועברו אולי 200 עד 250 איש, וככהנגמר העסק עד שהגעתי ועבדתי.הגענו לצד השני של האמריקאים, ושם בצד האמריקאי באוסטריה הגענו לכפרהרט. בכפר הזה היה הקבר של אבא של היטלר ימח שמו וזכרו. ובחדר על יד הביתקברות, במקום שהוא היה קבור, היה שולחן, קרש כזה אולי מטר מרובע. שם היתחחווה שלימה מעבודת יד של אביו של היטלר ימ״ש, היתה כזו עבודת יד, פרות, סוסיםותרמולות. אפילו זה שמנקה את הארובות עמד למעלה. הכל היה על הדגם חזה שלעבודת היד שלו. ואחר כך הגיעה אונר״א ושלחה אותנו לבדגסטיין. בבדגסטיין הייתיגר בהוטל "אוסטריה", היכן שהיטלר ימח שמו עצמו היה גר. ושמח היה מפל מים,במפל מים הזה הרגו אולי אלף יהודים. זרקו אותם עם המפל, ירו בהם וחם נפלולמפל ועם הזרם נהרגו ונשטפו, זה היה באוסטריה, שם גרתי שנתיים, עשיתי שם חייםלא נורמליים.אחרי שנתיים אמרו לנו, שמתקרבת עליה. בינתיים הייתי בקבוץ, אחרי כן העבירואותנו לאיטליה, לקיבוץ בשם "דרור", עשו וועד בקבוץ, והכניסו חמישי, היו ארבעהחוץ ממני, ואותי עשו לבעל המשק. אמרתי: איך אתם עושים אותי לבעל משק.הייתם לוקחים רומני אני מבין, כי הרי רומנית ואיטלקית קצת דומים, ויכולים יותרלהשתלב, אבל איך אני בפולנית שלי אשתלב באיטליה — עם איטלקית שזה עולמותאחרים. הם אמרו לי אתה תסתדר.אמרתי מה אני צריך לעשות, הם אמרו לי, אתה צריך לקנות מזון. כל מה שיש.אמרתי בסדר. איך קוראים ללחם "פאניי". איך קוראים לעצים "לנייה". איך קוראיםלבשר, אני לא זוכר אפילו, וככה רשמתי לי דברים עיקריים.אז הם אמרו לי; גם סיגריות תקנה. אמרתי, הכל אני קונה, אבל סיגריות לא. אנילא מעשן. אני יכול לקנות שוקולד וכל דבר אחר. אבל סיגריות לא, ואכן, סיגריות קנההגיזבר. מפני שהוא היה בעצמו מעשן.היינו בערך 4 חודשים וחצי עד 5 חודשים. אחרי שעבר בערך חודש, היה לי קצתכסף. כשנכנסתי לקבוץ היו לי כמה דולרים. היו לי קצת סיגריות נתתי להם. אחרי כןראיתי שיש חבריה שממש רעבים, אוכלים בבוקר בשבע ארוחת בוקר, ב־12.30 ארוחתצהריים, ובערב ארוחת ערב. בעשר אין שום דבר, בארבע אין שוס דבר, ואני הייתי נכנסלמחסן, וראיתי מחסן מלא מכל טוב. אמרתי, איך זה יתכן. לא מספיק שכולנו היינורעבים אצל היטלר, גם פה צריכים להיות רעבים? בזמן שיש מחסן כזה מלא עם כלטוב, אנחנו צריכים להשאיר את זהי בשביל מיז מי השאיר לנו משהו, מישהו השאירלנו משהו?אמרתי: אני דורש בתוקף! צריכים לתת לכולם ארוחת 10 וארוחת ארבע. והתחילולתת ארוחת עשר וארוחת ארבע, וכולם ממש נישקו אותי על מה שעשיתי להם.בינתיים חבר אחד משני חברים שהיו לי ושמו אייזיק, נהיה חולה. הלך לאונר״אשלחו אותו לרומא, מאיתנו לרומא היה 60 ק״מ. אייזיק היה מקבל מדודה שלו268פרקי זכרונותמאמריקה כסף, הוא התקשר אליה עוד מאוסטריה, והיא היתה שולחת לו כל חודש5 דולר. שיהיה לו ממשהו להתקיים, יותר ממה שהוא צריך. אז גם לשם קיבלכל חודש 5 דולר. איך שהוא נכנס לבית חולים, אזי המזכירות קיבלו את החמישהדולר ולקחו לעצמם. הוא שלח לנו אז מכתב, משה ואברהם היקרים, (לחבר השניקראו אברהם), אני צריך לעבור ניתוח מאד קשה. ואני רוצה שלפני שאני עובראת הניתוח אראה אתכם. ואם אין לכם כסף, תיכנסו למזכירות ותגידו שיתנו לכםכסף מהדולרים שהם מקבלים בשבילי.נכנסתי למזכירות ואמרתי. הם אמרו: אנחנו כסף לא נותנים. ואתה לא צריךלנסוע. אמרתי מה זה? איך זה אדם יהיה ככה. הרי למקום הזה קוראים "דרור",דרור זה חופש. אם אח שלך נמצא בבית חולים אתה לא הולך לבקר אותו? הריאנחנו אחים ואחיות. איך זה יתכן דבר כזה. אז הם אמרו אין דבר כזה. אין! אתהלא תקבל. אמרתי; תתנו, אני לרומא נוסע.למחרת ידעתי שצריכים לצאת משלנו לביקור לבית חולים, וצריכים לעבור צילוםרנטגן ואחד לאיזו בדיקה אחרת, והג׳וינט שולח אותם ולקח אותם. אמרתי למחרתבבוקר. אברהם בוא. תעלה. אמר לי, לא יתנו. אמרתי: על אחריותי, בוא תעלה.עלינו. אף אחד לא אמר מילה. הגענו לרומא. כשהגענו לשם, חיפשתי את בית החולים״יזראליתי״. ברומא יש הוספיטל יהודי. ושם עובר נהר טיבר ושם יש 16 ואולי יותרגשרים למעבר מצד אחד לשני. שאלתי איטלקי אחד והוא אמר לי שצריך לעבור13 גשרים. וכשאני עובר את הגשר ה־13 צריך לרדת, לפנות ימינה ושם נראה אתבית החולים "יזראליתי".אמרתי, אולי אני לא יודע, אולי אני אטעה, אמר האיטלקי הזה טוב, בוא איתי.לקח אותנו האיטלקי הזה, נסע אתנו עד המקום, והכניס אותנו לביה״ח. הגענו לביתהחולים, הוא היה שם, והוא אמר לנו, שאינו רוצה לעבור את הניתוח, ורוצה לנסועאתנו הביתה. אמרתי: מה אתה משוגע? אתה הרי נמצא פה בבי״ח, למה אתה לארוצה? והוא חזר ואמר: אני לא רוצה, אני מפחד.אמרתי מה אתה מפחד אם תצטרך לחיות תחיה, אם לא, זה לא יעזור לך שום דבר.אז יותר טוב שאתה נמצא פה, ויש כאן רופאים טובים, דיברתי עם רופא שם, היהרופא אחד שדיבר גרמנית, והוא אמר שיש לו סיכויים טובים. אמרתי, הנה אתהשומע, הרופא אומר שיש לך סיכויים טובים. למה אתה לא רוצה. מה אני אגיד, אנחנונסענו. הנהג של הג׳וינט לקח אותנו לוותיקן. היינו שעתיים וחצי בוותיקן. הראה לנומה שראינו, אבל הוא אמר, אם אתם רוצים לראות בוותיקן הרבה, אתם צריכים'להיות לפחות שבוע ימים. אז אתם יכולים לראות משהו. נסענו. הגענו בחזרה, למחרתהגיע אייזיק למחנה שלנו, הוא ברח מהבית חולים. כשראיתי אותו התחלתי לעשותצעקות. היתה שמה אחת, רות, שליחה מא״י. אמרתי, רות, את מוכרחה לקחת אותובחזרה לבי״ח, כי הוא בסכנה עם החיים שלו. אם הוא לא יעבור את הניתוח, הואימות לנו בדרך. אז היא לקחה אותו בכוח, והוא עבר את הניתוח. מאז אני לא יודעלאן הוא נעלם.ספר זכרון — בילובז׳יג269כעבור חמשה חודשים היתה עליה ב׳, זה היה בשנת 1947, הגענו לנמל "מונטהפונטה", ועלינו על האניה "שאר ישוב", הצוות שלנו היה מיוון, והקפטן גם היה מיוון,אנחנו נחשבנו כמשוגעים — לא נורמלים. כך סידרו השליחים את הנסיעה. הלבשנולאנשי הצוות את הבגדים שלנו, והם הסתדרו יחד אתנו, עשינו ילד בן 8 לקפטן,כשהגיעו האעלים לאניה ואמרו; אתם בסכנה, אתם טובעים. תשמעו לנו ותעברולאוניות שלנו. ואנחנו ניקח אתכם לאן שצריך. אנחנו אמרנו לא רוצים. ביום השישיראינו שבאמת אנחנו טובעים, הוצאנו את המים מהאוניה, יצאו מהאוניה שלנו 900איש, והם שאלו אותנו: מאיפה יוצאים כל כך הרבה אנשים, מהים? כי באניההרי אין מקום. ככה הם אמרו, והם שאלו: עוד נשארו אנשים? ענינו כן! אנחנולא רוצים לצאת! אז לקחו את ה־900 איש האלה, והובילו אותם 24 שעות עלהים. הם באו לבדוק מה עשינו, הם באו עם סוסים, לקחנו סיגריות והכנסנו לסוסיםמהעשן של סיגריות. אז הם ראו עם מי יש להם עסק והלכו.ככה עברה הנסיעה, ועלינו באוניה ״מולדת״. היינו 1700־1800 איש באוניה הזו.והאניה הזו יכלה להכיל באופן נורמלי 150 איש. עד 200 איש הכי הרבה.ביום השלישי האנגלים גילו אותנו. והתחילו לצרוח, אתם לא ליגליים, אתםצריכים לחזור מאיפה שבאתם, אז ענינו להם ברמקול שאנחנו לא נמצאים במיםטריטוריאליים שלהם, ומותר לנו לנסוע לאן שאנו רוצים. ביום רביעי או חמישיהאניה התקלקלה, אח״כ נסענו לניקוסיה־ לקפריסין. לקפריסין 24 שעות לא קיבלולא מים לא אוכל ולא שום דבר. הם ממש היו במצוקה ה־900 איש האלה. אחריכן ביום השביעי או השמיני הם הגיעו אלינו ואמרו; תעברו. אנחנו ניקח אתכם.אמרנו, אנחנו נלך אתכם רק בתנאי אחד, שתקשרו את האניה שלנו לשלכם, ותסחבואותנו לנמל חיפה. אחרת אנחנו לא הולכים. אנחנו רוצים לרדת בחוף. הם לקחו אותנובכוח. שעתיים וחצי עשינו מלחמה אתם. הם זרקו עלינו פצצות עשן. לקחנו את פצצותהעשן וזרקנו בחזרה. אחרי שעתיים וחצי הם ראו שזה לא עוזר, הם התחילו עםצינור מים. כשהתחילו עם צינור מים הרמנו ידיים. אין לנו צינור מים. אז התחילוכל האנגלים לצאת, כל אחד מהם תפס יהודי והעבירו מיד ליד, מפני שהסיפון היהחלק ממים שלא יפלו. והוציאו אותנו, קיבלנו במקום כל אחד זוג מכנסיים ארוכיםוזוג מכנסיים קצרים, חולצה ומגבת. נתנו לנו לאכול ולשתות, והגענו לקפריסין.בקפריסין היינו מחודש מרס 47 עד פברואר 49, אז נסענו ארצה. אנחנו היינוהאחרונים. כמעט סגרנו את המחנה שם. הגענו במרס 49.הגענו לחיפה, ומשם עברנו לקיבוץ יגור, כשהגיע פסח אמרתי למזכירות בקבוץ,רבותי, אני יהודי מסורתי, ומה שאני אוכל פה אין לי ברירה, מה שמותר לי אני אוכלועל מה שלא מותר לי אני מוותר, אבל בפסח אני לא רוצה לוותר, כי מקבלים בשבילידגים חיים, מקבלים בשר כשר, מקבלים מצות ויין. תפוחי אדמה ושאר הדברים. ואנירוצה לקבל את המזון ששייך לי, ואני מכניס את זה למטבח כשר, ואני אוכל שם שבועימים בפסח.270פרקי זכרונותחם אמרו טוב. סחבו אותי עד יום האחרון של ערב פסח ולא קיבלתי. אמרתי טוב.אני אסתדר. היתה לי חבילה מהאוניה, לפני שירדתי מהאניה בחיפה היה שמה במחסןסוכר בחבילות סגורות. לקחתי חבילה סוכר אתי. אמרתי שיהיה בשעת צרה. לקחתיחצי חבילה מצות, ואמרתי עם זה אני אחיה שבוע ימים האלה. אני לא אמות. בישלתיאת התפוחי אדמה וזהו. אחרי פסח ביקשתי שאני רוצה שתהיה אסיפה. אמרו מה זהאסיפה. אמרתי בתור חבר וועד מגיע לי שנעשה אסיפה, מכל הקבוץ היינו 120 חברה,היה שם לקיבוץ הזה, "דרור הבונים". העיקר, עשינו אסיפה למחרת פסח, והחברהאמרו לי שאני אדבר.אמרתי, קודם כל, מה השם של הקיבוץ. אמרו לי "דרור". שאלתי; מה פרוש שלהשם דרור, ענו לי: אתה לא יודעי אמרתי: אני לא יודע. אני רוצה שאתם תגידו לימה הפרוש הזה דרור. דרור זה חופש. חופשי אה! ומי אנחנו שנמצאים בקיבוץ הזהיאנחנו אחים ואחיות. כאלה אחים יש לי שהם אכלו את האוכל שלי שאני קיבלתי,כאלה אחים ואחיות, ואתם לא מתביישים להגיד שאתם אחים שליי יש לכם אחאחד משוגע ביניכם, אז אתם נותנים לו למות מרעב. מהרגע הזה אני לא חבר קיבוץ.כשאני אמרתי מהרגע הזה אני לא חבר קיבוץ, היינו 120 איש, עם הוועד, חמישה אישנשארו, ארבעה איש נשארו רק מהוועד, וכל הקבוץ יצא. אין קיבוץ. התפזרו כולםהלכו. רק על המילים האלה שאני אמרתי, איזה אחים אתם. וזהו.באותה תקופה פגשתי את אשתי שתחיי, התחתנתי, השתקעתי בלוד. רצו לשלוחאותי לעין כרם. עבדתי בחקל יכין 11 שנה. בתור מקצועי, חקלאי בפרדסים. אניבעל מקצוע. ואחרי כן בשנת 59, עברתי לעבוד במאפיה בתור אופה 19 שנה. בשנת77 ארע לי אסון, והיד נקטעה לי במאפיה. והיום ברוך השם אני חי עם משפחתי,אני עובד במשקם, זאת התרופה שלי, פרופי שטיינבך מתל השומר אמר לי; רקלך יש ריפוי בעיסוק. ופה אני עובד בתור עוזר בבית החולים "אסף הרופא", בביתהמרקחת, מטעם המשקם. יש לי ב״ה בנים ונכדים ואני שמח שהגעתי לכל זה.ספר זכרון — בילובז׳יג 271אפרים פישל שפרנפקינולדתי בבילובז׳יג ב־1-61923'1, להורי ר׳ אברהם יצחק ואמי מרת צירלה (לביתלעה). אבי היה במוצאו מהעיירה המפורסמת וורקא, והגיע לבילובז׳יג אחרי נשואיולאמי.היינו בבית ארבעה ילדים. אני, משה בונם, יעקב מאיר ורבקה.עד פרוץ המלחמה למדתי כמו שאר הילדים בני גילי בבית הספר, ובחדר, וידעתיב״ה יפה את למודי.עם פרוץ המלחמה, ברחתי ועבדתי אצל גוי אחד, הוא חשב שאני גוי, עד שיום אחדהוא חשד במשהו ושאל אותי אם אינני יהודי, אמרתי לו את האמת וכמובן שהייתיצריך להסתלק מעבודתי.ברחתי לוורשא והייתי בגיטו, שם גם ישבתי שם בבית הסוהר, וחזרתי ברגללבילובז׳יג, למשפחתי.מצאתי איזה עבודה ביער, ועבדתי עם הגוים כמוהם, כשראיתי שהגוים מתחיליםלחשוד בי שאני יהודי, הפסקתי ללכת יותר לעבודה שם, כי פחדתי מהם.272פרקי זכרונותהגיעו לבילובז׳יג הרבה פליטים שברחו על נפשם, והיה מצב קשה מאוד בעיירה.ממש היה רעב לאוכל. פרצו מחלות כמו טיפוס ועוד בין הפליטים והיה מצב רע מאוד,בכל בית רח״ל היו מתים.אז הלכה קבוצת יהודים מבילובז׳יג לעבוד ב״סוחה" שהיתה כ־3 ק״מ לידבילובז׳יג, גם דודי יעקב מאיר שפרנסקי היה ביניהם, וגם אני הצלחתי להצטרףאליהם.עבדתי ב״סוחה", עם עוד מחברי וידידי מבילובז׳יג, בערך כ־120 איש, עשינו עבודותשומת עבור אנשי ה—ס.ס. שם.בשנת 1943 התגלגלתי לגיטו ראדום, שם פגשתי עוד כמה מיוצאי בילובז׳יג,משם העבירו אותנו למחנה העבודה בפיונקי, משם נשלחתי למחנה זאקסנהוזן, שםהשתחררנו ע״י הצבא הרוסי, אחרי השחרור הגעתי לברלין. שם פגשתי א׳ ששמוזוסמן מבילובז׳יג, יותר לא ראיתיו אח״כ. חזרתי לבילובז׳יג, אך לדאבוני הרב לאמצאתי שם איש אחד, מיד התחלתי לחשוב על עליה לארץ ישראל, בפרט אחריהפוגרום הנורא שהיה בקעלץ כידוע, נסעתי לרקאקאוו. משם לפראג, לאוסטריה ומשםלאיטליה, משם הגעתי לארץ ישראל. באניה "אנצי־סירנה". נכנסתי מיד לקיבוץ. אח״כעברתי לגור בתל אביב ועבדתי בעיריה.התחתנתי עם אשתי חנה שג״כ הגיעה מחו״ל לא״י.במלחמת השחרור הייתי ב״חטיבת גבעתי", וגם שנה אחת בצבא הקבע.ואני שמח על ההזדמנות הזו להנציח את זכר קרובי ובני משפחתי שניספו בשואההנוראה, ה׳ ינקום דמם.ספר זכרון — בילובז׳יג273רחל גלאטנולדתי בעיירה פשיטיק, להורי ממשפחת גולצ׳בסקי.לאמי היה אחות בעיירה ביליבז׳יג, שהיתה נשואה לביירעך מינקובסקי שנקרא שם"דער לאמער ביירעך", וכאשר גורשו היהודים מפשיטיק ב־31.3.41.; עברנו לבילובז׳יג,שם גרנו ליד משפחת פעלדבערג. ושם הכרתי את בעלי ע״ה — יצחק, בתחילת שנת42 התחתנו, ומיד אחרי החתונה נסענו לראדום, כמה ימים אחרי שנסענו, שלחו אתכל יהודי בילובז׳יג לטרבלינקה, אנחנו עבדנו שם בבית חרושת, בשנת 44 נשלחנולטומשוב, משם נשלחנו לאושוויץ ועבדנו במחנות העבודה. באותו זמן לא הייתי יחדעם בעלי שנשלח למקומות אחרים.אחרי השחרור התחלתי לחפש את בעלי, ובחודש אוגוסט 45 נודע לי כי הוא נמצאבפעלדאפינג, ואחרי מאמצים גדולים הצלחתי להגיע לשם והיינו שוב יחד.ב־24.7.46 נרצח בעלי ע״ה בידים טמאות של פולניים שונאי יהודים.בני שנולד לי אחריו ממנו נקרא על שמו, יצחק פעלדברג.יהי זכרו ברוך.| י צ ח ק פ ע ^ ד ב ע ר גאזא איז •מויןאיגדזער מזל, אז צום בלוט וואם מ'רגיבן. פארלאנגט מען נאך פון אונדז א צוו.אב פוןפון אונדזער בבוד און ארונטערזעצונג פון אוגדזערמענט׳טלעבער וויררע, ווייל טראץ די מענדענצעזיע.אנטי־יידיימע צייטונגס ארטיקלען. איז דאס בלוט פוןאונדזער געפאלענעם ברודער געיוען פונקט אזו'אימיטולדיק. ווי די יונגע קערפערס פון די מיליאנעןקינדערלעך. וועלבע זייגען פארברענט געווארו איןדי קרעמעטאריומס.א לענגערע צייט האבן דייטיטע פאליציסטןפון וואלפראטסהויזן פאמרולירן ארום דעם לאגער,זובנדיק א ליינט פארדינסטל פון א יידן. מ־האטגעזובט און געגייטטערט, טאמער וועט מען טרעסןא יידן אן א "אינדעקס" אדער מיט א פעקל אמע־ריקאנער ציגארעטן (וועלכע מיגיט אלנדז אגב איןדעי פארפלעגונג).דעם טאג פון 24 יולי ;)!וי! איז די,דייטיטייטעפאליציי ארומגעפארן אויף מאטאציקלען אדום דעםלאגער מיט געווער גרייט צום •טיסן,פארנאבט אדום ״^0 א זייגער. ווען די־ לאגערבאפעלקערונג האט שפאצירט אדום לאגער. זייגעןאייגיקע;מאל דורכגעלאפן צוויי מאטאציקלען מיטדייט־טייטער פאליצי/ אין דער זעלבער צייט איזצוגעפארן צום לאגער א דייטשישער פאסט־אויטא,פון וועלכן עס זיינען אויסגעשטיגן א"ניקע "רי־שעפאפאזשירן. צוווי דייטשע פאליציסטן זייגען צוגע־לאסן צום אויטא. כד' צו קאנטראלירן די אנגעקו־מענע. אין דער זעלבער צייט האט א גרופע יידןוועלכע האט געוואיט אויף א פארבינדונג מיט מיב־כען. מיינענדיק. אז דער אויטא פארט צוריק קייןמיניען. ארויסגעגאנגען פון לאגער.הערט הילפם־רופן פון די פארוווגדעטע.די דייטשישע פאליציסטן זייגץן בליץ שנעלנון דעם ארט מיט זייער מאטאציקל אוועקגעפארן,צוויגגענדיק אויך דעם דייטשישן שאפער טיט זייןפאסט־אויטא מיטצופארן.^.אויף דעם ארט איז גע־בליבן לוגן אין א האפענוגגסלאזן צושטאגד יצחקפעלדבערג און ראובן מאכטיי. וועליער איז שווערפארווונדערט געוואין אין האגט. די לאגער־פאר־וואלטונג צוזאמען מיט דער ד. פ. פאליציי האבן,ארויסגעגעבן שטרעגגע פארארדעגונגען צו דערהאלטן^ךי רו און ארדענונג אין לאגער. טראץ דער אויפ־גערעגטער שטימונג איז • קיינ^ר פון - דיאין לאגער גייענדע און פארבייפארגדע דייטשן, צווועלכע דער עולם האט תיבף גאכן מארד אנגענו־מען א דראענדע שטעלונג. ניט •אנגעגריפן געווארן,זיי זיינען. באשיצט געווארן אין דער טויער־וואכעפון דער יידישער פאליציי און אויף זייער אייגענעםפארלאנו. געזעסן דארט כיז שפעט ביינאבט, טראץדעם וואם דער אונררא דירעקטער און פארזיצנדערפון געריכט האבן זיי אויפגעפאדערט א היים צו גיין.12' אזייגער ביינאבט איז דער לאגער ארוט־געשטעלט געווארן מיט מ, ■,פ. פאטרולן, וועלכעהאבן אפגעשלאסן דעם צוגאנג און אויסגאנגפון^[לאגער.•■־■;־פ■";יצחק פעלדבערגאיינער פון די פאליציםטן,׳וועלכער איז געש•מאגען הארט ביים אויטא, דערזעענדיק א גרופעמענמשן איילנדיק אין זיין ריכטונג, האט געעפנטא פייער אויף דער גרופע. ס האבן זיך באלד דער־ןזג*/-דער פארוווגדעטער ראובן מאכטייאויף צו מארגנם האט די גאנצע לאגער-בא-פעלקערוגג זין* פארזאמלט אפצוגעבן י דעם לעצמןכבוד דעם אומשולדיקן קרבן, וועמענם לעצמעווערטער עסזיינען געווען; ..ברידער, בלייבט שטארק,גייט פארוים, איך בלייבט אויף דער טמאה־דיקערדייטשישער ערד."נאך אן אינפער\ועגץ פון .לאנער לייגןןגר ח•צ^!אכמאן ה^ש די ם*ל'םער־מאבפ דערליבם 0נס^טשן צו פאגלייסף ^^^ו^1;ע^וםעגעם ז״ןאייביקער רו. אין נאאוכמג. •זל<5ר׳^1ובער'קער ^יגולםהאם באנליים העם ארון צץ דעם כאגער הדער. אךאנק דער אינמערוועגץ ■פון דער;אהנךרא ם*טאר-בעטערין. מים אספרי, ,׳האם.דער,. ^סטהאבגרער'^.^,אפיציר דערלויבט§רער. באפיןלקערוגג צובאגלייטן דעם >י.ומגעקוסעגעט.א 'קירצע שטרעקעאויסערן לאגער. נאק גיין די דערלויבטע 'שטרעקע.אויסערן לאנעי. האם. די לאגער*פארוואלםוננ צו־זאמען מים די מיטנלידער פוך דער סוכנות און ד.*פ. פאל-ציי געבילדעם א קיים און אויפנעפאדערם"דעם עולם צוךיקצוקערן אין ^לאנער. פלוצלונג האבן.אייניקע פערז^ןןן דעישפירט מעטער יס אכן. ס האטזיך אויויסגעווי.זן. אז אמעריקאנישע סאלראטן' (ניםפון ם. פ.)' האבן זיי אנגענריפן פון הינטן. די האבןבאקומען פארילעצונגען אין רוקן.דער לאנער־לייטער .ע. לאכמאן האט ראן גע־האט א שארפן ווערמער אויסטויש ס*טן קאמאנ־דירן ארמיי. אפיציר. סאדערגדיק צי'באשטר׳אפן ד*שולדיקע 2 סאלדאטן. פארשמייענדיק די ערגסמקייםפון דער לאגע. איז דעיץןןלם רואיק צוריקגעגאנ־נל) אין ;אנער. עם,ז?גנן|('גי;מ■ פעסטנעשמעלט נע־ווארן קיין ש^ ^אלויסטריטי קעגן דעי ם. פ.אדער מיליטער. ^קלאר. אז די געשעענישן אין פערנויאלדהאבן געסוזט האבן דעם געהעריקן אפקלאננ. •גינתדעם 27 יולי האט אין שייכות מיט רי געשעענישןבאזובם דעם לאגער דער שסעלפארט.'*עשע• פוןנענעראל מעק נאינעי. דעי קאמאנדיר פון דעידריטער אדמיי. גענעראל קיס. צוזאטען מיטן גע־נעראל איז אויך נעקומען א כפעציעלע אויספאי־שוננם־קאמיסיע פון דער מיליטער הויפש־קוואייטייוועלכע האם אויסנעפארשם ד• פארווונדעפע. וועל־כע האבן זיך נעפונען אין שפיטאל און נעהאט אלאננן נעשפרעך מישן פארזיצעי פין דער ■ לאנער־פארוואלטוננ ח־ לאכמאן.דער טראניעער פאל האם א־בערנעלאזט ■אדיער געדריקטע שטימוננ אין לאנער. דער אושגע־קומעגער איז נעווען באקאנם אלם א רואיקערארנטלעכער מענטיס. צוזאמען מים זיין כרוי אוןשוועסטער האט ער געווארם אויף רער פי ייעדעליה. כרי צו פארלאזן דייטשלאנר אין אויפבויעןא היים אין ארץ ישראל. נאך דעפרימירטעי איזגעווארן. די שטימוננ, ווען מען האם זיך דעי־ויוםט.אז די מערדער זיינען נאך אויף רער פייי. אייןזאך איז פאר אונדז אבער קלאר: דער אומשולדיקערקרבן איז געפאלן נאר צוליב רעם, ווייל דאם נע־ווער איז אין די הענם פון דיימשן. און זיי זיינען נע־1־י*־:מ צו •סיסן אויף יידן.276פרקי זכרונותחנה פהןסבי, אבי אמי מרת שרה פערל, היה רבי חיים קוזלובסקי, שהיה המשמש שלהאדמו״ר מבילובזי׳ג, רבי שרגא יאיר, (ונקרא חיים משמש).לסבי עם זוגתו — סבתי, מרת חנה, היו חמשה ילדים, יעקב יהושע (לו היו תשעהילדים, ששמותיהם היו: בר, סנדר, וועלוויל, משה יאיר, חוה, לאה, חנה, יהודית שרה),אלטע, (נשאה ליעקב מינצברג מידלינסק. בנם יוסקה נעלם בארה״ב, בנם הגדול נהרג— הי״ד. בתם דינה התחתנה עם יחיאל — הי״ד) נותר בחיים נכדם — אפרים.רוחמה לאה (נשאה לדודה, מאטיל, אחי אביה, - סבי, וגרה בראדום), שרה פערל,ודבורה ברכה(נשאה ללייבל אלברט מגלובטשובי הוא נשאר מהמלחמה, ונפטר אחריהבפאריז, היו להם שלשה ילדים, חנה, שרה, חיים — הי״ד).אמי שרה פערל התחתנה עם אבי רבי הרש מנדל קריבוס מלודז׳, שהיה חסידסטריקוב נלהב, אמי נהרגה במלחמה — הי״ד, ואבי נפטר בארץ ישראל בתאריך כ׳כסלו תש״מ (10.12.79).להורי היו ששה ילדים.אחי משה וולף הקריב עצמו בשנות המלחמה להביא אוכל לכל המשפחה, היהמאורס לפרידה, נהרגו כולם הי״ד, אחותי רוחמה נהרגה — הי״ד, אחי חיים דוד— נרצח ע״י פולנים אחרי המלחמה.ספר זכרון — בילובז׳יג277אחותי יהודית נפטרה באוסטרליה ביום א׳ אב תשל״ג, ובעלה חיים רוטשטיןמלודז׳ חי שם. ילדיהם: אלברט וסוזן(שרה).אני התחתנתי עם בעלי יאיר כהן בנם של יעקב ושרה פיגה כהן, הי״ד, חותנייעקב אחיו של מאיר כהן שיחי׳ מת״א, ובנו של ראש הקהל של בילובז׳יג — ר׳דוד כהן — הי״ד, היה יהודי נכבד וחשוב בעירו, הוא שכב בסוכה, ולא רצה לצאתמשם. הנאצים ימ״ש באו והוציאוהו משם והרגוהו.לבעלי יאיר היתה עוד אחות הדסה, שנשאה למשה קייזמן מוורשא, והיו להם 2ילדים, רבקה ויהושע, כולם נהרגו בשואה הי״ד.בעלי יאיר ז״ל עבר את המלחמה בכמה מחנות, והשתחרר בבכונוולד, משם נשלחלשוויץ כדי להכשיר אותו לנסיעה לישראל.במלחמת השחרור נפל בשבי למצרים, ואחרי שנה בשבי חזר ארצה.נפטר בתאריך כ״ג תשרי תשל״ה (9.10.74).בנותינו הם: שרה, שהתחתנה עם ד״ר אליעזר תמיר, והדסה שהתחתנה עם ד״רעמוס בוכניק. להדסה חמשה ילדים: רעות, יאיר, שלומית, יעלה, יהונתן יוסף.אחי ישראל סבל רבות ורעות בשנות השואה האיומות. עלה לא״י וגר כעת בב״ב.העיירה בילובז׳יג זכורה לי היטב מחדשי הקיץ, בהם היינו מגיעים לשם מעירנולודזי, לחופשת הקיץ, וכל כך אהבתי אותה, את אנשיה החביבים והיקרים שכולם היויהודים חמים, ותמיד יש לי תחושה קשה וכאב לב, על אבדן עיירה נפלאה שכזו עלאנשיה היקרים. ה׳ ינקום דמם.שמות כותבי פרקי הזכרונות — חד׳ל280פישל איגלמן281שמחה זלמן אלטמן282חיים בומגרטן287פישל בורנשטין(סטון)288אברהם (אייבי) קוטוביץ290יוסף קוטוביץמשפחת גולדפרב292אהרן גולדפרב297יעקב (ז׳ק) גולדפרב301הלל היגלמן302שלום וויינטרויב304זיינביל וויינטרויב306הרשל וויסברוד308פנחס וינטרוב309הערשל טעפער310אהרן טננבוים312אברהם נתן ליברמן319יונה סטודנט320אלי לייבזון322לייבל לנדשטין324פאטה פלאנצבוים (לרמן)328מאיר פלקיר330אברהם פלקיר332מרדכי פערשטענדיג334פעלטע פרידמן336יוסף צימבליסטא338גולדה קוכמן(כהן)340שמואל יצחק ציגלמן342שרגא קופער342פולה קופר344שלמה קליגרמן346קאפל קענדט(קענדלצוקר)349לייביל שערמאן350שיינדיל רוזנברג — ראכמאן352מאיר שרמן354יוסף שרמן280פרקי זכרונותפישל איגלמןנולדתי בבילובדיג להורי — דוד ופרימעט.היו לי עוד ארבע אחים ואחיות, משה ליב, בנימין, דבורה, ופערל.בגירוש לטרבלינקה בשנת 42 נלקחה כל מפשחתי כמו רוב אנשי בילובז׳יג ונהרגוכולם ע׳״י הנאצים ־- הי׳יד.אני נשארתי לבדי, עברתי את המחנות: טשענסטחוב, סקארזיסק קמיננה,ובוכנוולד, ושוחררתי עי׳י הצבא האמריקאי בצ׳כיה.נסעתי לארה׳^ב והקמתי משפחה עם אשתי בהניס, יש לנו בן דוד שיהי׳ בריא ושלם.שמחתי גדולה, שסוף סוף מדפיסים ספר על העיירה שלנו, בילובדיג, שזכרה לאימוש ממני לעולמים, ויהיה זה מזכרת נפלאה לדורות הבאים אחרינו.חבש1961 611^10?״ץ6^:01ש <ש 1)ח3 1)0371 'ז6ו<31^1 0^ 9196(3181^81 ח ו חיץסג^ 11 ^3(1 1)ו]3'ז670ס ,ח1ש3<ח81 ,(1161 05116^ ;$^$13161 1)ח3 $יז6^01'ז,30 5^06 1:116 ^01 0$1ש ^11^ ^6^10961 ^ו1ש3^ <ש 1942 ח1 . ויץ63ק 1)ח?81^3131)9196 ^6311 6יץ6^ <6ו11 6מ6^ 3^1101(61יז1 10 1)16מ0ק6^ 6ח6x16111611 96ח76\/ ש6ו113$1 ץ113 - 321$א 1)$6י1ו01 1116 ^(1 1)316ח1שמ'8100(1.31100'ץ0000601 07ג1ח ^111009 601^ 1 1)30 '71701'זו$1 0017 1116 3$^)\ 13$^\ 1 .1)31^\81101110 305 ,'ץ106שש3)1 ,6^120^|'ץ$3 ,6^011310$16€110 ;$קש03.13^|$1073^|^116^ 10 ,06$'01^ז .0.5 6^1 7(1 1)316'ץ6(11111376 6^ ,5ו'01ס 116^ 7ש 10 1)16'ץ'31ש 1)30 1116 10 1611 11160 1.1)0371 $00 0066109(1 15 9196(8173131 01 >001(1 3 11131 $66 10 1)163$6נן 7'761 ש3 1,0^10 יזסס 10 31ו'ץ0ש6ש 3$1109ן'ץ676 30 66 111^ 111011^ 1)6ו11$1(01ק.81731369196ספר זכרון — בילובז׳יג281שמחה זלמן אלשמאןנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ בנימין(בן ר׳ משה חיים), ולאמי מרת אסתר (בת ר׳משה יוסף).היינו בבית עוד שתי ילדים, חיים זעליג ורוחמה. חיים זעליג היה ברוסיה, וחי היוםבארה״ב. אני ואחותי רוחמה היינו במחנות העבודה, אח״כ הגענו לארה״ב, רוחמהנפטרה בשנת 1977.ילדי הם הרשיל וחנה, ילדיו של חיים זעליג הם זאלדי ובעטי. ולרוחמה בת אסתר.ואנו מבקשים ומקוים שילדינו לא יעברו מה שאנחנו עברנו, ויהיה לכולנו חיי נחתואושר.ח13חנ1ו\/ ח3הו 231 $1180118.מ ^)0 ח$0 חוחז0^חו6 65^1 ^)0 ח30 1116 ,269'ז05ו613 חו חתסנ) 3$א 1.0561)ו 11015116 (61^1 01 ־׳1311911161) ־׳£$11161 ()ח3 תוו013 16(101$(1)30 0$$13מ ח1 33״ 26119 ח011311 ,60־11)01111 66־׳1111 01 6ח0 3$^ 13 10 5601 6־61״ 1 1)30 11110110313 ־515161 <11 .103־161ח\/ 10 ^13)10 16$)651־110 1)316־631191 31100־61(111 ־0111 ־31161 1)30 קח031 31100־00006011.1977 10 <3^31 1)3556ק 1100110313 .103־61חו\/€113131 ־011161־1(1 <31 ,011303 1)30 $1161־1161 6־31 60־11)01111 <31 1 0 5 03316 1116־515161 <31 1)30 ^8611 1)30 11)261 1)03116 60־11)01111 0״1 26119.־£511161 1)03116 ־1311911161) 3 113$ 8110110313י01191־1111 90 10 113116 ־061161 111״ 60־11)01111 ־0111 11131 ^3ץ(} 1)30 6ק110 1.<3100־1131 1)30 6306ק 10 11116 111״ 1)30 63־1111)60 6״ 1131״282פרקי זכרונותחיים בומגרטונולדתי בבילובז׳יג בשנת 1913 לאבי הרב ר׳ יצחק ולאמי מרת חיה הינדא.לאבי היו שלשה אחים, הענך (אשתו שרה), אפרים(אשתו מינדל), ובעריש גראבוש,ואשתו מרים. ילדיו: שלמה הערש, שמחה מאיר, מלכה ניטל ורחל.אחי — שמחה מאיראחיותי: ביילא פראדל, מרים רבקה. מלכה, פרימט(פרומה), יוכבד ודינה.בשנת תרצ״ב (1932) נסעתי לצרפת, לאחותי מרים שכבר גרה שם. ב—34, כשאביחלה, חזרתי לבילובז׳יג.בשנת 36 התגייסתי לצבא הפולני. בכ״א אדר תרח״צ נפטרה אמי, בגמר השבעה עלפטירתה חזרתי לפריז.בשנות המלחמה נהרגו אחיותי — מרים ויוכבד, מלכה פלדמן שתחיי — חיה כיוםבפריז לידי, ודינה רבינוביץ שתחיי חיה בת״א. פרומה נפטרה בת״א.בשנות המלחמה נשלחתי ממחנה למחנה, ובשנת 46 הגעתי לארהייב לאחי שמחה,שם התחתנתי עם אשתי חיה אלקע לבית אקשטיין שהכרתיה עוד מבילובזייג, הוריההיו ישראל וחוה אסתר עקשטין.אשתי חוה עם הסבא שמחה בונם עקשטין ואשתוספר זכרון — בילובז׳יג 83ןלאשתי היה אח שמואל דוד שנהרג, הי״ד. ואח נוסף וולוולח נסע בשנת 1925לארה״ב וחי שם.אבי אשתי, התחתן אחרי פטירתו אשתו — חוה אסתר, עם רחל. וטלדו לחם שתיילדים, אטל ובונים, הגרים כיום בארה״ב.לט נולדו ארבעה ילדים, יצחק בונם, חנוך (חענך), שמחה יוסף וחיה רחל, יש לנומהם גם נכדים, שיחיו לאוי״ט.גיסי וולוולה עקשטין עם נשיא ארח״ב — קארטרחותני — ישראל אקשטין ואשתונראים: הרב ש״ת תבינשטיין שליגר׳א, יוסף בומגרטן ז״ל. חייםבוגמרטן ובנו ־־־ יצחק חתן הבר מצוה, חיים שמחה גולדברג.פרקי זכרונות. ח16מ93הוו631 הו 01311 >(3ץ€63 •ז0166מו ץחז 1>ח3 )112€601ץ ־^3166^ ץוח 10 1913 חי 31369196^81 חו ח־זסל $ג.146 \(1/6ז$1$16 ץהו 1)30 ,ח6ץ16ן €63חו$1 ,־ז0166־ז6 .60־11)0611 61961 ^0 ץוווח3^ 6ח*$;83113 ?1*3(161, 01036 1)30 ,1)16\006ץ ,00161־1? ,3)11311 ,ש13ח1א.16*1661 117109 ^1)63*311 13$י1 60^1 1301*1111 *$15161 ץוח 10 3006^1? 10 1ח16׳\ 1 1932 ח.1 $1310 1)06־6101־1 1660 1 660^ 1934 10 11106$$ $־31661? ץו0 00111 6^166 1)6ץ8131369196ץ.10 1936 1 713$ 000$01*1ץ3713 1)3$$6ק ^0101661 ץו0 1938 10 .ץו0־31 156 01? 166 10 1)16ק.1 1*6101*06(1 10 ?31^15 $11*31961 3?161* 166 $6173 1)10*61ק001*109 166 >^316*61^ 1)006676^ 1)30 61ש0*1? ,ש13־1111 ;$־$1$161 ץש 1)30 *01661*61 ץחז ־1$*31? 10 1176$ <6$6011*1ק (30ש1)61?) 3)11311 *$15161 ץ11 .11321$ 166 ץ6 1)6־161)*01ש06x1 10 717\/ 161 10 1765 1 01036 ־51$161 717109*$01 *01661 ץ11 .6ש.001*109 166 7^31* >^631*$ 1 ^3$ $601 ?110 1)316־191ש6 1 1946 10 .קש03 10 קש€3 ש0־166 063ש$1 *01661*61 ץש 116^ 1)00116 39310 0066 35^ 1 6*7161 \/5ט10 166 ש0*1? 3150 1$ 7160 ($1610)01? 066 ) 3)111? 3^063 6? 711 <ש 61ש 1 \/$ט81^31369196 1)30 361*151/' 1)03116 6*7161 601$*631 *1161 .1)16־1*31ש 6*7161 716 1946 10 1)0ג06373 ?$1661־.711 ?6 63(1 3 61*01661166 10 1)$66 1*61ק $0 31 7160 1)0371 061ש56 1)€3116 ־11010€30$1. 566 63$ 3001661* 61*01661* 7617616 7160 6סו .\/.5.ט 166 10 1)316*191ש1925 30(1 1 176$ 1661*6 10 166 ץ13) 6$601־1ק.^?1611)63 1)30 30661? 10 1)16 ־1*31ש־6־1 1371 10 *31661? ץש 16316) $׳371 1 10 *661 1 0^ ץש ־1710 0611(11*60 ?161 30(1 815.ט 166 סו 16)6$1*1 ץ6011־1*001 6016 ,ש01ו./\.146 6376 ?001* 0611(11*60; 71120601( 811)30 6^0056 063ש$1 ,(310006^) 630006? ,ש01ו063^3 ?30661. ^6 31*6 31$0 616$$6(1 71116 91^21)-6 16306 60^1)10611)ח.ספר זכרון — בילובז׳יג287פישל בודנשטין(פטון)נולדתי בבילובדיג בשנת 1923.אבי היה ס יצחק נטע, ואמי מרת גיטל (בת ר׳ אברהם בירנבאום). אחותיהגדולה היתה מרים והיא היתה כבר נשואה עם פרוץ המלחמה ובעלה ר׳ אברהםזאלצהענדלער, שתיהם נהרגו בראוונע בשנת 1941. אחותי היתה בת 29 כשנרצחה ע״יהנאצים — הי׳^ד.עוד אחות היתה לי, פייגע, גם היא נהרגה בראוונע ב־41. והיתח אז בת 22, אחישמחה היה נשוי לשרלה רבינוביץ, ונפטר בארה^׳ב בשנת 1961, בהיותו בן 46 שנח ס׳'ח.כשאני כותב שורות אלו ונזכר מכל משפחתי היקרה שנהרגו, יש בי הרבה כאבועצב, — ה׳ ינקום דמם.(6ח0;$1) חו6;ו$חת60 1011611?.1923 חו 269^1(813101 ח1 חיזס(! 3$^ 16ו11 811161 , יץ6ו]01ש 3001 ^016^1 010^1120^ 0311601 3$^ יז6ר311^10311601 3$^\ $15160 :0101651 .^311(810601 ש3^3יץ7\/ ^0 יז16ר13091)30^1 6ו]1 ח6ו1^\ 01160ח6ו231121 ש3ר7031\/ 10 1)30016ש 3$^ 0ו1^ ש11013ן136109 $15160 '^ש ,1941 ח1 60^\3ח803 ח1 1)101116 606^ 80111 .0111 00106(1.810001 111610 376096 01־8 <13יז .1)01 630$< 29 ^(001$116 ,1941 10 60^80306 10 1)101116 3150 3$^י 1691^] $15160 1)$6000.1)01 630$< 22 3$^1)3$$6ק 116 .112^100(831 $110613 10 1)30016ש 3$^ 0113ש$1 0011160(1 <א.1)01 630$< 42 <001 01 396 01109< 1116 31 1961 10 \/$ט 10 <3^3$0 606^ 110^ <11ש13 1630) <ש 060311 1 1106$ 6$6ו11 0116^ 1 $\/1)30 310ק 1111^ $0 10) 1 ,$1ו11010031 1116 10 1)3$$3006ש <600116$$1ש.1)8100 111610 376096 1)־6 <3ש 106$$)$3288פרקי זכרונותאברוזם(אייבי) גוטוגיץנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ לייבל ולאמי מרת פסיה, היינו ילדים בבית, אחי שלמה,אחותי אסתר, אחי ישראל, ואחי יוסף בנימין.בשנת 1942 גירשו הנאצים ימ״ש אותי ואת אחי יוסף וישראל ל״סקרזיסקו־קמיננה", שם יחד עם עוד מיוצאי עירנו בילובז׳יג עבדנו קשה בבית חרושת ליצורנשק, אח״כ שלחו אותנו לטשנסטחוב וגם שם עבדנו ביצור תחמושת, עבדנו קשהבלילות.משם לקחו אותנו לבוכנוולד, אני ואחי ישראל השתחררנו ב־11.4.1945, ואילו אחיהצעיר יוסף בנימין השתחרר בטשנסטחוב 4 חדשים לפני על ידי הרוסים.אני ואחי ישראל נכנסו אחרי השחרור לבית חולים, והיינו שם כששה חדשים,וכשנודע ליוסף בנימין שאנחנו שם, הוא הגיע אלינו, והתחתנו כולנו — שלשת האחיםבערב אחד, בטקס אחד, בלנדסברג שבגרמניה.אחי ישראל נפטר ב־1979, אני ואחי יוסף נמצאים כיום בארה״ב, הקמתי משפחה,ויש לי שלשה ילדים, פתסי, טובי וסם.לייבל ופסיה גרטוביץ וילדיהם.1 1)1ז3 ו1ק056ץ 'ז6ו011־ז(1 .1977 ח1 1>3$$6ק ו06'ז$וץ 'ץ6ו011־׳ונ1 ץ|׳ז66יזו11 6^\3ו1 1 .51316$ 1)16וח11 6ו11 חו 9חו1)ו6$'ז <11ח6'ז1'זט0 6'׳ו3.חו$3 1)ת3 ,׳ןנ101 ,<31$יז :ח6־׳ו1>ו1ו01ספר זכרון — בילובז׳יג289.11109112)1 (6<1\/) (חס^סמ^^1 •ז6ו011א <תו 1)30 16(1161 ־׳61^131 ץחו 10 9196(11 וג׳נ6 ח ו ח״ו60 3$א061־ז15ץ ,51110010 :־׳$1$161 006 1)30 $־ז6ו011״1(1 66-׳וו11 1)3(1 1 ,6$13ק,'10$6£$1116 1)30 10חז3׳צ610 ,ו1ק)•.16 6^1 1942 חx^311:1^131601 01^5611 3,5'ז6ו01:1'זכ1 0^1 ^חז 1)חח3 הו 1)51376 6^ 6'ץ6^ ״0ח16שג)1 ס^$ו2יז1ג$10״ 10 ו1ק0$6ץ 01ח3 ו06'ץ1$ץ36^ 6י61^ ,6^סר€1ו$1ח'ז6ו01 10 1ח$6 ח6ו11 6יץ6^ 6^ .<יז13€10 ח0ו1וחו1ח]ש3150 ^0111^5 1^9וח חס 601)1יץס^ 6^ .^י׳ו13010 ח0ו1וח0חוהו3 ח3 31 10601יץ36 3$^ 11 1)חx11000$)^31 <ו6חז6'ץ.$611^ש ^)30 061יץ1$ץ .1)31^8001160 10 1601'ץסם$ח3'ז1 6^ 6יץ6ו]1 שסיז^ז6^61^ ח1ש3<ח81 1)30 ר1ק0$6ץ $'ץ6ו011יץ(1 .45־4־11 חס 1)316'ז6(]11 6יץ6^.05 6ת0!6(1 $ו11ח0ש תסס! ,$ח80$$13 1116 <(1 1)316יץ6(1ו1^ש 1160^ 1)30 ,5ו0011ש 51x תס! 1)1131126ק05ו1 6ת6^ 1 1)30 061ת5וץ!0 1)30 1)76ו7ת50 6^ 11131 001 1)000! ח1ש3<810 1)30 11^056^ 5ת6ו011ת5.1)00116 39310 0006 6ת6^ 6^ 1)30 05 10 6ש03 <16]1 0015(631ת116^ תסס,96ת0כ151)130 10 7ח0ש6ת06 006 ח1 6760109 006 10 1)6^\ 311 6ת6^1\ 6^.)(ח3שת06יושבים אברהם גולדפרב, ווולוו פויאז״ד. עומדים: פלטה פרידמן, שלמה קליגרמן, ואברוזם גוטוביץ.290פרקי זכרונותיוסף גוטוביץנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ יהודה ואמי מרת פסה.היינו בבית ששה ילדים, שלמה, אברהם, ישראל, בנימין, אני, ואחותי אסתר.בשנת 1942 נפרדנו לדאבוננו הרב והעמוק, והורי היקרים, אחי שלמה ובנימיןואחותי אסתר נלקחו ונהרגו בטרבלינקה — הי״ד.אנחנו שלשת האחים, אברהם, ישראל ואני, נסענו יחדיו לארה״ב והיינו כאן.אחי ישראל ז״ל נפטר כאן בארה״ב.הקמתי משפחה עם אשתי ברכה, נולדה לי בת ויש לי ממנה ב״ה ששה נכדים שיהיוכולם בריאים, ונתבשר כולנו אך בשורות טובות.ופר זכרון — בילובז׳יג29112ו^0;1ו1)1 ^ק0$$6ץ'׳61^01^ 1)חג ג1)0^6^ו 'זסוז^ג! 10 139196!ו3<8 חו 1,061'^$!^ ,0הז0ו^8 :יץ$1$16 6ח0 1)חג $'ז6ו011יזוכ1 66יץ^1 6^\\ 1 ,גו6$ק.יז6^£51 !)חג חווחג^ח81 ,^ק0$6ץ1חג 1$ח6יץ3ם ^<הו שסיז! !)316^8^$6 6יז6^ 6^ 61*^69^ גן66!) <ש 10 1942 ח(!1^6 1^6$! 0!^ 6 311 6'׳ו6^)\ 0ו1^ ,^ו1וח3^ <חזx16־ 3)1101(61^(1 חו !)316חוש'ץ6100 ^(11161 96ח6/ץ\/ 1)-6 ץ13י]^.01ח3 1)6/ץו^\'ז$11 $611^(ש 1)חג חן3ו<3^71\/ ,361^$1 1^ו $^(6ו<01'ץ13 0^1 <חז <1ח0^61^01^1(1 .\/.$.ט 6^1 10 !)16ג^(19חז6 6^ 31100^61(111 י׳וטס ^(16^316►! 10 ^3^3 !)3$$6ק 1״2 361^1$1ץ31]9^161^ 30(1 $1xט 006 6/\3^ 6^ ^30 ^13]30יץ8 6'11^ '(חז 10 ט16^1^31ש 1.109$^11 ^900 ^001 ^631^ 6^1 ׳<3א .60^1^11^€טח3^י9 <11631111292פרקי זכרונותמשפחת גולדפרבאהרן גולדפרבנולדתי בעיירה בילובז׳יג לאבי ר׳ משה גולדפרב ז״ל ולאמי מורתי שרה ע״ה.האמא, שרה עי׳האבי היה בנו של ר׳ חיים דוד גולדפרב ז״ל מוורקא. ואמי היתה בתו של ר׳ ליבקעחיידר ז״ל.היינו בבית תשעה ילדיםבזמן מלחמת העולם׳ הראשונה נפטרו בבית שתי ילדים קטנים חיים דוב וחוה.ונשארנו שבעה ילדים.ספר זכרון — בילובז׳יג293הבכורה היתה אסתר, אחריה יצחק, אברהם, יעקב, כותב השורות, ברכה, ובןהזקונים שמעון שנקרא על שם האדמו״ר מסקרנביץ זצ״ל, כי אבי ז״ל היה חסידסקרנביץ נלהב.בשנת 1930 נפטרה אמנו, שרה ע״ה, ונשארנו בבית שבעה יתומים, ואחותי הגדולהאסתר נהיתה כמו אמא שלנו.אבי ר׳ משה ז״ל עבד קשה לפרנסתו בתור מלמד ב״תלמוד תורה" שהיה בעיירה.כשהתחילה העבודה, הייתי מהראשונים שהלכתי לעבודה יום יום בכפר "סוחה"שליד בילובז׳יג, ושם הייתי שומע סיפורים נוראים על מה שעושים ליהודים, אך לאידעתי ברור כלום.המפקד הראשי היה הופשטטרומפירער רוזבאח. ותחתיו עבדו: שמידט שטעקעל.פרימובעזע, ונאצי אחד אכזרי בשם אוטו.כל יום יצאנו לעבודה קשה ומפרכת.היודנרייט סידרו, שמכל משפחה יקחו קצת אנשים לעבודה. אך היו יהודים עשיריםשפדו עצמו מעבודה ע״י כספם. ובמקומם הלכו אחרים.אחרי הגירוש של יהודי העיירה בשנת 42 נשארתי אני ואחי אברהם ויצחקב״סוחה״, בסוף 42 נשלחנו משם לראדום, ומשם למחנה פיונקי, עבדנו שם במפעלתחמושת היו שם עוד חברים מבילובז׳יג, והיה שם עבודה קשה מאוד.הגיעו אלינו איזה שמועות שכמה ממשפחתנו מתחבאים בפולין, באוגוסט 44 ברחנושלושתינו עם עוד כמה חברים ממחנה פיונקי, בעת הבריחה אבדנו את אחינו יצחקואת חברנו זיסמן בירמן.החלטנו לחזור ל״סוחה". אולי נמצא שם מישהו ממשפחתנו, הכרנו את הדרך,התחלנו ללכת, חפרנו לנו בונקר שהיה כמו קבר, ושם היינו, אין לתאר את הצרותשעברו עלינו אז.לא רחוק מאיתנו היו הגדודים של הגנרל הגרמני שטאוב, כך עברו עלינו כמהחדשים, ב—12.1.45 שוחררנו.המחשבה הראשונה שלנו היתה ללכת לבילובז׳יג לראות מה נשאר שם, במשך כמהימים אחרי שהגענו, הגיעו לשם עוד יהודים ניצולים, שלכל אחד מהם היה ספר שלםלספר ממה שעבר עליו, על הנדודים שלו ואיך שניצל.באותו זמן, האנטישמים הפולניים ראו שאנו נאספים, היינו כבר כשלושים איש,והם התחילו להראות לנו שאינם מרוצים בכך שאנו חזרנו לכאן, היה גם הפוגרוםבקלצה שם הרגו הפולנים ימ״ש כחמישים יהודים שניצלו מהמחנות והמלחמה,החלטנו לנסוע הלאה לגרמניה, נסענו והגענו לעיר למפערטהיים, באותו זמן הוחזקהעיר זו ע״י הצבא האמריקאי. משם נסענו לארה״ב, שם פגשנו את האח יענקל שעברדרך אחרת של נדודים, דרך רוסיה.תמיד כאב לנו שלא דאגנו להביא את אחינו יצחק לקבר ישראל, בשנת 73 נסענוכולנו לפולין, ובעזרת משפחות פולניות והשגריר האמריקאי בוורשא, הצלחנו למצואאת קברו של אחינו יצחק והבאנו אותו ואת זיסמן בירמן לקבר ישראל בחולון.ספר זכרון — בילובז׳יג 295לי נולדו בני, משה ויצחק, מהם יש לי נכדים.ושמחתי גדולה לראות את הספר על עיירת מולדתי בילובז׳יג נדפס והולך, שיהיהזה מזכרת יפה לדורות הבאים אחרינו, שידעו מקור מוצא אבותיהם, ולא יעברו עלינויותר שנים קשות כאלו.בביקור בארץ ישראל, בביתו של חיים איזןנראים בתמונה: אהרן גולדפרב, וולוו פויאז׳ד, מאיר ציגלמן, וחיים אייזן.בביקור בארץ ישראל ליד הכותל המערבי, עם וולוו פויאז׳דספר זכרון — בילובז׳יג297יעקב(ז׳ק) גולדפרבעל אבי ואמי, ושאר אחיותי, כתב כבר אחי אהרן.אני אספר את הקשור אלי.לפני המלחמה נסעתי לוורשא כדי להרוויח משהו ולעזור לאבי בפרנסת הבית, קשהמאוד לתאר את המצב הכלכלי אז, שהיה קשה מאוד, ורציתי לעזור קצת לאבי.כשהנאצים ימ״ש נכנסו לוורשא, ברחתי לבריסק, משם נדדתי מעיירה לעיירה,ולכל מקום אליו הגענו וידענו שהגרמנים עומדים להגיע לשם, מיד ברחנו משם.בדרך פגשתי שתי קומוניסטים מבילובז׳יג, יצחק ריוך ושמחה בלענדעבע.ברחתי לאודסה, וכשהנאצים נכנסו לרוסיה בשנת 1941 לסטאליעראד, עבדתיבצבא האדום.בשנת 48 שוחררתי וחזרתי לפולין, נפגשתי עם אשתי מלכה והתחתנו, בשנת 50באתי לישראל, ואח״כ נסענו לארה״ב שם אנו גרים כיום.נולדו לנו 2 בנות, מהם יש לנו נכדים. נועם, אדם ועורן.אברהס גולדפרב298פרקי זכרונות* #* 8מ^/קס001♦ץ 1 1 א \/ ק **.(1ת3^1> 601 חסץ^/.3יץ$3 יזסוץ^סש '(וח 1)30 6^10$ין ^311161^1 ^חז 1:0 9196(21131^61 חו חיץס(^ 21$^\ 1.!►63)1'ץ0^1 01 (1^1131)001 007 שו3ו01 61(31^1 01 $00 1116 35^ ^61^31^1.^161)0531 6)11651 .(661 01 ^161^1309) 6^1 3$^ ^011161^31^־1 1)1ץ0/י1 51^111 156 109י׳1ו1ס .60'ז1)0511 0106 01 ^11ש13 3 6^61^1 6^11611 5105^ ,13'<053 1)30 007 ש0531 ;37^3 1)3$$6ק 60יץ1)0511 311ש$ 0^\1'׳31161 ,יץ1$156 1)03116 3$^ 6$1^)01 156 ;60^11)0511 $6760 115^ 115156 1)30 30535'׳61 ,$611<1ין ,07)331^ ,ש353^71^ ,)1120501ץ 6ש03 5105^101 63551 1)ס3'ץ0 156 יז3116 1)6ש03 35^1 50^1 ,00ש$51 0009651<01 66556 156 01 0535515 1601)'ץ3 30 3$^ יץ13156 <^] .231 12ו^;00'׳61)51.12 ו^00'ץ6)$1305 ץ530$(ןי01 $6760 1611 305 ,<3^3 3$$65(ן 3'׳$31 'ץ0156ש <ש 1930 10.'׳01561ש 09316'ץ'ץ$0 'זסס 6ש5603 ^£51561 '׳$15161 015651 <ש51$ 001 65)61 305 5^531 <'׳761 65)1'׳01^ .231 0556^ז 665 '׳131561 <ו״ז.י׳0531561 10031 156 31 ('׳1630561 ^י6'ץ5165) 65ש613^ן 3 117109009ש3 35^ 1 ,'׳13501 065'׳101 10 05 $605 10 165'׳$131 321$^ז 156 560^1^50500561 01 7111396 156 10 $601 3$^ 5105^ 1^01^305^11 51'111 1561516'׳1'ץ16 '׳5631 10 56930 1 6'ז1561 $ג^ •31359196<61 ש0י11 יז13 001155^56 'זסס 10 51306 109)131 6'ץ6^ 1531 001116$^311 156 01 165'׳510110 511110011 11 10005 $1111 1 $1396 1531 31 501 60'׳6151'׳51.5611676,602305 "'ץ6'ץ10ש0'ץ1$1ם1130" 1310^061 3 3$^ 96'ץ053 10 ^0111061 156321^ז 061'׳01 ^3001561 305 61)$5161 151ש$05 031165 3$^ <56501 51$ 305.יץ1350 5'׳531 )661^ 3 5<53 1(65 $1x'׳01^ 6^ .0110 031165601ש011'ץ60'ץ 031ן)6 30 56 $50015 6^1561 1531 30965'ץ'ז3 116'׳05601ט 56ז1565^51 116$וש13 31110601 6'ץ0ש 156 501 ,6)3111 1116$ש13 311 שס^!!.10$1635 90 0;]( 535 $^01561 305 ,151100יז000$01 156 01 001 $611 ש156ספר זכרון — בילובז׳יג299)01^1120^ 1)חג שג^ג'ז/\\/ $^61^:01^(] ^וח 1942 ח1 ח110ג1יז0ק16) 6^1 יז16^\/01ח3 תו10)3מ 10 1ח$6 6^ 6^61^1 שסיז? .•ז6^$11€ חו 1>6חו3ש6^ו ^ו$6<ש 1)חגח3 חו 6יץ6ו►! 1)6)1יז0^ 6^1 .1)1וז160ק 1)031116 קש€3 *ץ360ו יץ6ו<01ח3 10•9196(3131^81 חזסיז! 1$)160^11 יץ6^01 ^11^ יז6^10961 <'ז13010 ח110וחו1חזהז81111005)000 6^1 1)30 ,6011011$^$11 <ו6חז6'ץ6 ^^01^1(6(1 ^3$ 6x1ו1ז00100$יץ31^^16^$ 56^30 10 116יץ3 '<ו1ש13 ^001 01 $'ץ6כ1חז6ש ^16 3 31ו<1 10 יץ16ו^1(1100 6ק6$03 0$ 01 6^1 1944 90$1ו1\/ 10 .1)80130 סו^10961061^ ^11^ 01^61 '<3^\ג961 6^1 109יזוו1ם .1)816001 שסיץ! 1$)160*^1 'ז10$1 30ש'׳611 30ש21$$ 1)03116 1)160'׳ו1 1)30 )01^1120ץ 'ץ6ו<01יץ(1 ^חז.111/6 11160 (1601(16(1 10 1^6101^0 10 $00^61)110 1)001^ 6^ 100ק0ר1 ,יץ061)16נ1ש656יץ 111011^ ^61)0001 ^ 109) 11/6 .<11ש13 1116 01 $'ז6(1ש6חז 310109ש16כ31נ11'ץ10€1650 15 1)6^10)60 6^ 31^1 $ק1ו<1$)'ץ3ו1 6ו►! .6/\3'ז9 6)111 006ש.10'ץק 01056 10 1)100316 6יז6^)1 6/יוx11116 01 1005 31131(1 6^1 10 <11ש13000 00111 1606]! 1)3106ש06 6^1 .100136ו]$0 0606031 30שיץ66 005ש1 11)6031100 00 1245־1־.^10 10 160)00 10 31360196^81 10 061000 10 35^ 1^111009 11051 סס05000 606^ 11/6 .^ן1ש13 166 01 5605ש6ש 310109ש06 ^^30 1)110 1)3001 1611 10 006ש 50 1)63 05 01 006 6306 ,005/\1/\$00 01660 ^6 1)0106נ.1037311$ 61$631^י9 1)6^\$60 8016$ 66^1 31369196<81 10 061000 000 31160 <$60011)1001 101260)1 31 ש0900ק 166 60103ק 1631 1\/ .0$ 1$)30^101 ^113 6051111)3$$3006ש <6001311 606^1 ,$0071700$ 01003051^ ,5^06 50 606/י׳1 013066/י1 .<ס3שס06 100 16376 10 1)16)1601) 166061006 111/6 .8016$ 16660^00 1660 35^ 6106^ ,ש601631םש\/ 1)03116 0/ו<10 3 10 1)3001766606^ .\/.5.ט 166 10 1)190316ש6 6^ 10606 ש100 .31100(ן0000 601030ש\/11)300176 60^ ,33007^ 6001660 000 116^ 1)00116 39310 0006 606^׳\ 6^׳\.805513 1600096001 3$^ )1120601ץ 6001660 ׳<ש 1631 ׳(906311 6ש 1)3106(ן 5^3^\31 111)30 ,1)80130 10 )6301 1)1037616 1 1973 10 .600131 156^06 3 9176001 ק661 166 116^ 1)30 <11ש13 156 801 0601310 3 01 (ן661 166 116^01 376יז9 166 6016 1)10306 6^ ^\3053^1 10 100)63553ש\/ 601030ש\/ 16631 ש166 066110163 6^ 1)30 30ש810 30ש21$$ 01 1)30 )1120601^ 6001660.150361 10 ׳<6160ש06 0611100 1661 6376 1^0 $00$; 1^0566 30(1 ^1120601( 30(1 1 31 50 63769030(10611(1060.66109 15 31369196׳(81 01 )6001 3 1631 $66 10 1)163$6ק ׳(760 ש3 1,0^10 0110 10 00131ש6ש 67601351109 30 66 111^ 6106^\ 1)1566 0061.$111160109 ^30 16090)110 39310 06760 6^ ^3ש 1)0ג י31369196<61300פרקי זכרונות(|•ז3^1>ו60 (^ו^3ט) ^ו3300ץווו^\ 1 1:1:60 ריץ^ <1)63'ץו31 $גו1 חסי׳וג^/ ^61^01^1(1 ץש <חז 1ו01^\/.^ו$6^(ש :!טססג 1:6 ויץ^ 6'ץ0^61'ז6^116)1/\0'ץק 1)30 ^|'ז0^ 1:0 יץ16)'ץ0 ח1 6ו11 6'ץ0^661 ^ו$3יץ]2^ :1^161 11ו 1)ץ3ו] ^0ו1 6(1ו'ץ16$0) 1:0 :!!□סו!!!!) $ו 11 .<ווש3^1 י׳זטס יזס^! :1'ץ0קק$01 ^$3'ץ3^1 1)16)3/\0ו 321$^1 6ו11 1160^1 .09ו/\וו 3 001 )611 1:0 11$ יזס! 3$^6^ו יז6/\606ר1^\ .0^10 10 0^10 ש0^ו1 1)6/\0ש 1 60^1 1)30 ,)$1ויץ6 10 1)1161 ,10 09ו010$ 6'ץ6^ $ס3ש'ץ06 1116 יץסשסיז 16$1ר91ו$1 1116 1)^631^0^1 61ש 1 <3^ 1116 00 .סס־ץ 1116 00 10ג39 0006 35^ ^3161ו1)6ששו0113ש$1 1)30 61011^1 )111201101 ;31369196^81 שס^ז! 001$15שש003215^1 1116 1160^ 1)30 16$$3)0 10 109611160 1)116 11160 6^ .60/^16)81601)6^1 1116 100 )001^ 10 601^ 1 1)10903 $131 31 1941 10 0$$13מ 1)16)1073.'<ש0\/'<ש 61ש 1 606^ 1)0130ק 10 1)0610006 11160 1)30 1948 10 1)06163$6 3$^ 1150361 10 1176 10 1611 1)30 1)30016ש <116011ן)508$6 6^י1 .311)1311״! 116^1176 6^ 606^ \/.5.ט 1116 10 1)190316ש6 11160 6^ .1)6010ק 511001 3 100.1060)101111)310'ז9 50 31 1)30 1060)01111 0^1 11376 6^י1 .'(13) 11115 10ספר זכרון — בילובז׳יג301הלל היגלמןנולדתי בבילובז׳יג בשנת 1928 להורי, ר׳ פישל וברכה, חיו לי אחים ואחיות,אחיותי: ניכע ושיימע, ואחי: פנחס, דוד, שרולקי ויענקל. כולם נהרגו בשואה הנוראה- הי״ד.בשנת 1941 נלקחתי לעבודה בבית חרושת לנשק בעיר ראדום, והתגלגלתי ממחנחלמחנה והייתי גם באושוויץ.ביום האחרון של המלחמה השתחררתי במחנה דכאו.כעת אני גר במנצ׳סטר — אנגליה, נשוי עם שלשה ילדים ונכדים..ת3חו19161 111161<1)30 ו6ו0$1וז :15ח6-׳31ק <תז 10 1929 חו ^ג05269ו3׳נ6 חו ח״ו60 3$״ 1,16)301^ 1)30 ,)101 ו0־ז$ ,1)0391 ,3$ו€1תוו1ק ,$ת6(011'ז5 ״0111^1 ׳גא .3(1101^816ו15-׳ו״ו16 6ו11 10 1)6ו1$1״ו6ק •ז6ח16ו51 1)30 3י601א ,$מ$1$16 0א1 <1ח ^30.1)6100 ־ז 11161 96ח96\/ 1)־6 )נ3א ,11010031151׳0113 1116 10 )1301003 11100ח11ח1תו3 30 חו )!*יסא 10 60)131 3$א 1 1941 10קתו03 ת1001 1)0016ק5ח103 11160 3$א 1 1)10־׳61ק $11001 3 1160\/ .10111)83 01.112)ו5011ו1\/ 10 60)131 6960 35א 1 קח031 10.־ז3א 1116 01 ^13) 1351 1116 00 03011311 ח01ח1 1)316־׳ו6(111 9135 11060)01111 66־׳ו111 1111א 1)16־׳ו״ו3ת1 ,1)£09130 ,300116$160א וזו פ״יו 1 ׳133)10.1060)101111)30'ז9 1)30302פרקי זכרונותשלום וויינשרויבנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ יעקב, ואמי שרה עלקה. אבי נפטר בצעירותו, בשנת1920, כשהוא משאיר את אמי אלמנה צעירה, ואותי ואחי זיינביל — יתומים.היתה לנו משפחה גדולה בבילובז׳יג, דודים ודודות ובני דודים, משפחה עניפהמאוד, כולם נהרגו ע״י הנאצים ימ״ש, הי״ד.אני נזכר בדודי יוסף לייזר, אחי אמי, אשתו פיגא, ילדיו — ישראל, חיים, שרה,חנה פרל, ועוד הרבה ממשפחתי, כולם נהרגו.אחרי כל הטלטולים בשנות המלחמה הנוראות, נשארתי אני עם אחי זיינביל, ניצלנותוך ניסים ממש, נסענו יחד לארה״ב.הקמתי משפחה עם אשתי מרגוט, יש לי ילד יוסף לייזער, ושתי נכדים, נתן ואהרןמרדכי(עליוט).ואני שמח מאוד על הענין החשוב הזה, שמוציאים ספר על עירי האהובה — שלאאשכח אותה לעד — בילובז׳יג.ליבל, האח של אביספר זכרון — בילובז׳יג303(1ט3מ1ח 61^1 חוס 31^5.^3^£11 3^$311 1)חג /\3€0גץ ;1$ח6יץ3ק ^חז 10 ר269יץנ01ו613 חו חי^סב! 1׳<ש 1611 01ח3 ,1920 יזג©^ 6ר11 חו 6ש1יץק 1$^ חו ^<3^3 1)$$6גק י<6ו]£311)3ר1 6^ .30$^13^01 $611^(^ 1)30 ח1/\ח23 'ז6ו011'ץ5 ^חז 1)ח3 3 יץ6ו011^1)30 .30015 00016$ ,2691^813106 10 117100 ^!ושג! 96^131 31)56יז00 166 01 1)630 166 31 1)1$66'ץ6ק ^3910311^11 311 ,000510$ <30ש.1)6100 ^16611 76096\/ ש£13$66 <3^ן ,321$א615,( ^01661^61 5'יז0166ש 7ש } יץ13126 05606^ ,00016 ^ש יץ66ש6ש6יץ 1063036 ,36^531 ,ש0631 ,ו06'ז1$ץ ,60^11)0611 '^16611 1)30 , 16191 116^^01311^61 $0 6יץ6^ 311 60^ ,^<11ש13 ^(ש 01 6יז0ש 307ש 1)30 , 1יץ63ק.1)6100 ^16611 76096^/ ש113$66 ^3א .321$^ן 106 <6 1)6^60106616^\ 56001100יץ6כן 1)30 ^31^,1 01 5^631׳< 109<! 1^1י׳601 16056 116ק0656306יץ 1)30 ,7176^501 10 30165'ץ1ש 1ג6^י9 116^ 1)30396ש 6^ ,^6^606011)16'ץ'ץ3ש 1 .6$6'ץ31 1765 1 יזסס 660111יץ 6^ 6^61^ $13165 1)60116 1660^1 1)30 *׳131261 6ק0$6^ו ,1)0611 006 6376 6^ 61^031^31^^ 116^.(£1101) 10631)^01^] 1)30 00י׳1\/ 31630^^ ;60יץ1)10611)30י9131 1631 566 10 $31151301100 1)30 6י׳163$01(ן 631^י9 ^'׳761 6ש 65^ו9 11,0^101 1)661076 <ש 00 156109 1161ק 66109 1$ )6001 3 1351 1000. ר269יץ613106304פרקי זכרונותזיינביל ווינשרויבנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ יעקב ולאמי שרה עלקה. אבי נפטר בדמי ימיו, והשאיראת אמי כשהיא מטופלת בי ובאחי שלום.כפי שמתאר כבר אחי שלום היתה לנו בבילובז׳יג משפחה גדולה, וכולם נהרגו— הי״ד.אני נותרתי לפליטה יחד עם אחי שלום, וזה אחרי שנים קשות ורעות שעברנובמחנות השונים לאורך כל שנות המלחמה.אחרי המלחמה הגענו לקליבלאנד שבארה״ב, התחתנתי עם אשתי — זלמה. ונולדולנו הבן יעקב, והבת שכן.אני רוצה בזה להודות לכל הידידים מא״י שטיפלו בנאמנות בהוצאת ספר זה לאורכדי שיהיה זה לדורות עולם ולמזכרת נצח לכל הדורות על העיר שלנו — בילובז׳יג.ספר זכרון — בילובז׳יג305<1ו311ת;1ח61^ ו¥1ח231 1ג^וו£ 3יז$3 ^)ח3 ^3300^ו ;^!חסיץגק 0^ ר269יץ(01ו813 ח ו חמ0ג^.£31^6)1001 10 ^61^01^ 6£1ו ^)חג ,16]ח1'ץק 1$^ חו ץ3^8 1:)3$$6ק ח13)63^311 שס 31^$ ^01116^1(1 <ש $\/ .שס 31^$ ,^01061^(1 <חז 1)30 6חן *ץ116ג^(16$0133^ ,$1ו0031ו£10 156 חו 1)556ו^61ק '<ווש13 96^131 יץסס ,1)156 •׳^83$561)8100 יז 1561 96ח6/\3 ש.1 16וק16$) ,שס 5531 ^01561^51 ^(ש 115^ ^1090156 6^\ר^\'ץט$ 10 1)396ח3ש156 9*^631 $5קש03 ח0ו31'ץ1ח00006 ץ30ש 156 סו 1)6^111^60 6^ 9חרמ116ט^6 ^601 151^01195 (1ו$ 156 09ו'ץטx ץ3/׳\ 106 01 $יץ63ץ'./\1161 .\/.5.ט 156 10 1)01637130 10 1)316'ץ10ש6 1 31100^11561 *זטס יץ3 1)30 07)331ץ 500 3 ,60^11)0511 0^1 1)03 1)30 3ש261 116^ ^ש 1)16'ץ*ץ3ש(1309516$560560 "ץ.1 31)3551516 50/י/1 ,150361 סר 1$)10160 <ש 311 10 16)311111^י9 ק166) 10 ש111^ 96060311005 1111006 0110 1531 50 ,)5001 151$ 155109 051ק סו31^3^5 0601 0^101 156 ,1306ק51015 0110 0560155 1)30 560ש6ש81310502691.שלום וינטרוב אשתו מלכה, זיטויל וינטרוב והדודליבל, אחרי המלחמה באיטליה306פרקי זכרונותהישל וויסברודנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ ישראל זיסמן ולאמי מרת פריידה.היו לי אח דניאל ואחות ביילע מינדל.גרנו כל המשפחה בבילובז׳יג, גם סבי וסבתי הורי אבי, ברוך ובלומה, גרו בבילובז׳יג,והיינו משפחה מאושרת.לאבי היה חנות לדברי טקסטיל, וגרנו בדירה בתוך החנות. בילדותי הלכתי לחדרולמדתי אצל המלמד למודי קודש כמו שאר הילדים בני גילי.ביום הגירוש של היהודים מבילובז׳יג ירו הנאצים ימ״ש באבי ואחותי, שאר בנימשפחתי נלקחו לטרבלינקה ושם נרצחו — הי״ד.אני נשלחתי לסקרזיסקה ואח״כ לטשנסטחוב, בווכנוולד ועוד מחנות ריכוז, אחריששוחררנו גרתי קצת זמן בגרמניה ואח״כ נסעתי לארה״ב, התחתנתי, ויש לי שלשהילדים, ונכדים.אני מאחל לדורות הבאים, שיהיה להם חיים טובים ומאושרים, וחשוב מאודלילדים שלנו שידעו מהיכן השורשים שלהם.ספר זכרון — בילובז׳יג3071)01ת(¥61$1 ו6ו$1מ6א<ש 10 1)ח3 ח3ש$$ 261 ,'ז6^131 ץש 10 9691(3131^6 חו חיזסג) $ג^ 163113 ,^$15161 3 1)30 030161 'ץ6ח01'ז(1 3 1)3ו< 1 .ו131)31״ץז ,יץ6ו011ש<ש 1109)10010 9691(3131^6 10 1)6^ץ11 ^11ש3^1 6מ6011 .161)10^6/י1 .^3שו611 1)30 ^0ו1'ץ63 ,(16)51 $'*ץ6^31^1 ץ\ז1 שסיז^) 601$מ3ק1)30ח9.<11ש3ז <קק3ו► 0$1ש 310 601^301^3 30 10 1)6/\11 6^ 1)30 ,ק0^5 3(1 3 16x1116ו1 מ6ר311^"6(1(61^" 3 ר111^ 116$)$111 ^6'ז(161] 01'ץ163 1 ^001ץ ^(ש 10 .(ן0ר$1 106.396 <ש 01 60^11)01111 6ו11 01 651^1 6ר11 6)111שסיץ! $/י61ט 1116 311 01 131100^01^16) 1116 01 ^13) 13161111 1116 00'<ש 1)30 ^131661 <ש 1)1116)1 1)30 $601 321$^1 1)56^0111 166 ,31369601<6׳<166 6^661^ 3)661101^11 10 60)131 6יץ6^ ׳<11ש13 ^3ש 01 6$1יץ 166 .^$15161.1)6100 ^16611 6096/\\/ 0-6 ץ3^ ,1)6מ16)'ז0ש 311 6^61^1 1^3$ $601 10 111^51 10 51(11021$1( 30(1 1660 10 066051001101^3,81106601^31^, 30(1 1101561^112.3001 ,^<30ש660 10 1)0ו60ק 56001 3 100 1)111/6 1 1166031100 <ש •ץ116\/16066 6/\63 1)30 1)30016ש 1 .$13165 1)60116 166 ?)1 1)190316ש6 1660.1060)10611)30^י9 1)30 1060)0611'{קכן63 3 ^0נ60 1)560111 ^166 1631 ,6ש00 10 96060311005 166 156^ 11631 ,15 311 01 16109 001301קש1 051ש 6111 ,1116 5ו6001ק00$ק 1)30.00015 16610 660ש6ש06 5^3^31 $601116 0109ק011$ 0110308פרקי זכרונותפנחס וינטרובנולדתי בביליבז׳יג לאבי יהודה אריה.עם פרוץ המלחמה היינו בגיטו בבילובז׳יג, עד שנת 42, אז הובלה כל משפחתנולמחנות ריכוז, ואני הסתובבתי בין המחנות עד שנת 45, אז שוחררתי וגרתי בגרמניהעד 47.בשנת 47 היגרתי לארה״ב, התחתנתי עם אשתי אסתר ויש לנו בן ובת גם יש לנונכדים.38וץ0חוק.6^יץ\/ 131)11^6^ 8613 ^01 ח50 6^1 ,269^(8131101 חו 31$^ 16^1116 1)חג 0111 6^01^131 ^311^ ח6ו]^ 61161:10 269^813110131 6^1 חו 31$^ 1.1942 110111315^1 1 ,קש06 311100^00006011 31 10 $601 11160 31$^1 <11ש31'1^311161 1)310 ;1945 110111 $קש031 1011$^7311 1)0110^311 1)16^01^3103^1.1947 110111 ^0גש'ץ66 10 1)1176 311100'ז61(11110 1 .1031'ץ6ח1\/ 01 $13116$ 1)00116 1116 10 1)16^^191^6 11160 11)310 יז1311191116) ג 1)0ג $00 31 113176 6^ 1)310 יץ£$1116 116^ <1ח 10 1031'ץ6^/.60^11)3100101111 ^91ספר זכרון — בילובז׳יג309הערשל טעסעדנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ משה בן ר׳ שלום, ולאמי מרת חנה בת ר׳ יצחק אייזיק.היו לי אחים: יצחק, שלום, יהודה, ואחות דינה, כולם ניספו בשואה חנוראחבטרבלינקה. הי״ד.אחרי המלחמה התחתנתי בארה״ב עם חנה. ילדינו היום: משה, שלום, וטובה.ת6קק6ז ו6^$יז16))0 ח50 6ו►! 6^05^1 (61מ ־׳311161^ ׳(חו 0;> 9196<81וג<61 ח1 ח־ץסס 35א 1.^|ו2<ו\/ )101<12€וץ לסמ ■ז16ו<9ו131) 6ו<1 ו<3ח3ו<0 •׳61ו<101ח ^הו 1)ח3 131001<$3 1)13< 1 1>ח3 ,13)11ו<6ץ ,ש310ו$1 ,)01(112€1ץ ;1)€3116 6״ו6א $־ז16<.ן0־)6 ץא•01113111 001 0011 ^01^3151קוזו€3 ^1631) 0^1 ח1 !$□01003^ 10(11^1^10 0^1 ח1 1)0^1$'ץ0ק ווג ץ0^ד.1)6100 ^011^1 96ח0^\\/ ש0^1133 <13ן ־ 3^1ח0011^11116/י׳1 ^(1״ 1)10^1^131״ 1 סיזסיי׳! 1110 10 1)310^191^0 1 ^1431 1110 'ז10^\/.10713 1)30 !״310^5 ,0^03^ 5ח$0 00יץ^1 0/\3^ 0/ל 1)30 ,^3ח3^€1310פרקי זכרונותא^ח טננבאוסטלדתי בבילובז׳יג לאבי לייביש ולאמי מאטל.אחיותי היו; חיה, שרה, ואחי: יעקב, ישראל, אהרן, משה, פנייה, ומנדל. חיינו לפניהמלחמה כמו יתר תושבי העיר, היה קצת דוחק בפרנסה, אך היינו משפחה גדולהומאושרת.בשואה הנוראה, איבדתי את כל המשפחה היקרה, ונשארתי רק אני ואחי מנדלבארץ ישראל.התחתנתי עם אשתי מרלין, ואנו גרים כיום בפלורידה שבארה״ב, יש לנו בן- לארי, שהתחתן עם קרן ווינשטיין, ולהם בת - אלסין. גם יש לנו בת - מישל,שהתחתנה עם ז׳ן שרמן, ולהם שני ילדים. ז׳מי, ועבן.ואני שמח מאוד על הוצאתו לאור של ספר זה, שישמש כספר לימוד לילדינו ונכדינו.והם ידעו מקור ומוצא משפחתם. ויהיה זה דבר חשוב לדורות הבאים.אבי ואמיהסבתא ולידה אחותי שרה(אשתו של יוסקה מינצברג).ספר זכרון — בילובז׳יג311.הוו631חח6ז ח0מ^׳<וח ^)ח3 ר]$ו(1ו16 66^ יז6^31^ ^חז 0^ 96ו9ג31ו3<ו6 ח1 חח0נ1 1;5יץ6^01'ץ(1 .3יץ$3 1)ח3 3^01113 1)03116 6^61^ $יץ$1$16 0^1 .161^3^1.116)60^ 1)ח3 ,3ץ1חוק ,6ו<0$^ ,ו36'ץ$רץ ,^\0)331^ו,31369196^(61 חו 5^06 6ו11 01 !6$^1 6ו11 10 'ז3וושו$ 6'ץ6^ 65^\1ו יץט0<קק63 6ח3 96יץ13 3 6^61^ 6^ 601 1116 31110601 ח3 1)163 01ח 1)11) 6^.<11חז136ח3 $611׳<ש ^(1ח0 ,!010030$^ 0ח1<11יז'ז60 ח1 1)1$66'ץ6{ן <11ש13 ^תז 11\/.1)6/\1^\'ץ$0 ( 361יץ1$ ח1 16$)651^1 60^ ) 116)60^ 'ץ0166יץ6 <חז10 613ק6113661ק 10 <1063 6/\11 6^ 306 ח^11'ץ3^ 116^ 166יץ'ץ3ש 160יץ3)1 10 166^1^13״ 1$ 60^ ^יץ'ץ13 $00 006 6/\63 6/י1 1663 6/\63 3150 6/י\ .£1516 '^63096161 3 6/\63 ׳(166 306 61051610^16/\63 '(166 306 30ש6יץ$63 6060 10 166^1^0131 1$ 60^ ,15661^ ^63096161.860 306 16שו10ט ,60יץ06116 0^166109 1$ 31369196^61 01 )6001 3 1631 $66 10 163$66ק ^{60/\ ש3 1306 109יץק011$ יץסס יזס! )6001 <$106 3 3$ 6/\'ץ$6 111^ 6106^ 15666 1(01ק.31369196׳<61 ,0^10 יזטס 10 131^01^6^ 13$1109יץ6/\6 30 66 3150 111^312פרקי זכרונותאבדהס נתן ליברמןנולדתי בשנת 1905 בעיירה בילובז׳יג, להורי, ישראל ופריידע(לבית קאפער) ליברמן.משפחותינו היו משפחות גדולות ומסועפות, וכולם נהרגו לדאבוננו הרב בשנותהשואה הנוראה. והנני להזכירם כאן לפי זכרוני.לאמי היו הרבה אחים ואחיות, היתה אחות אסתר פייגא, שנשאה לאיטשאלאנדשטין, בתם הדסה, חנה ובעלה, בנה מנדל ואשתו גולדה וילדיהם, היתה אחותשרה טעמא שהתחתנה עם אלעזר שרמן, ילדיהם היו: אסתר רבקה, בעלה היהמוורשא. בתם — שיינדל נשאה לישראל רוזנצווייג, עוד בן שלהם היה מאיר נתן, עודאחות היתה חנה לאה, שנשאה למשה אהרן וואלדבערג, בנם — הערש נתן, אח שלאמי היה לעמיל קופר, אשתו סימה, בתם פעריל זעלדא נשאה ליונתן לוין מורשא,ללעמיל היו עוד ילדים: רחביה, יחיאל, שלמה, נתן ואשתו מניה לבית מאנקווסקי.עוד אח היה דוד, אשתו חוה בנם יעקב הירש. בנותיו בריינדל, איטע, אח נוסף היהיחיאל מאיר, בנו שלמה נתן, גיסה אחת היתה רעכיל, בנה היה איטשע נתן, בתו רבקהרחל נשאה ליודל ווארשווסקי.אחותי בריינדיל חי״ד אשתי יוכבד ז״ל־חי״ד בתי בתיה שתחי׳ספר זכרון — בילובז׳יג313לאבי היה אח אפרים שנשא לחנלה ולהם בן משת;יכולם נהרגו בשואה (אודותםראה גם בספר סקרנביץ).להורי היו ששה ילדים, ארבעה בנות ושני בנים, אסתר, חנה, יוכבד, בריינדיל יוטע,ואחי משה.אחותי אסתר נשאה להרש יוסף רוזנברג, ילדיהם ליבלה, ישראל, ונתן, חנה נשאהליוסיל ביין, בתם פיראלע, בנם ישראל. אחותי יוכבד נשאה לקאלסקי. בניהם; ישראלואברהם, אחותי בריינדיל יוסע נשאה למאסה רוזנברג, אחי משה נשא לשפרה לביתבירנבוים, והם נרצחו בגריצה עם ילדהם ישראל בן החמש.אחותי יוכבד ובעלה אברהם קאלקזקי חי״דאבי היה תלמיד חכם גדול, ומוצאו היה מהעיר סקרנביץ, אביו היה חסיד מפורסם,ר׳ יחיאל ליברמן, ואמי היתה נכדה של הדיין רבי אברהם בארנשטיין, שהיה ידועוחשוב מאוד בפולין.אבי נפטר בהיותו בן 48 שנים, ואמי נשארה אלמנה עם ילדיה כשאני הבכור.314פרקי זכרונותבשנת 1930 הוטזתגתי עם אשתי יוכבד, בתם של ר׳ יצחק וחווה בומגרטן ע״ה,(את שמות בני המשפחה הזו, כבר פירט ר׳ חיים שמחה גולדברג שיחי׳ בנו של גיסור׳ יעקב ז״ל במאמרס.בשנוז תרצ״ב(1932) נולדה לנו בתנו היחידה בתיה, (באשא), שגידלנו אותה באהבהובאושר רב.יש עמי הרבה מאוד זכרונות נפלאים על שנות חיי בעיירה בליבז׳יג, בשנים 1930־1918 כאשר הייתי פעיל בתנועת הנוער הציוני. והייתי מנהיג הנוער הציוני בעיירה.עם קבוצה מהנוער הציוני בבילובז׳יגספר זכרון — בילובז׳יג315גם יש עמי הרבה זכרונות וסיפורים על השנים האחתנות שקודם השואה, השנים1939־1930, אשר האויר כבר היה רווי חומר נפץ אדיר שהגיע אלינו מכיוון גרמניההנאצית, ולא השכלנו להבין את מה שעומד להגיע עלינו.בשנות המלחמה איבדתי את אשתי היקרה יוכבד, שנהרגה בתאריך: 28.6.43בסטאניסלאוו, יחד עם עוד 3 יהודים מביליבז׳יג, יעקב לייב שוסטאג עם שתי אחיו,נכדי יוסף יום טוב שרמן.נשארתי לבדי עם בתי בתיה.316פרקי זכרונותאחרי המלחמה עברתי לפאריז, שם גרה אחות של אשתי יוכבד ע״ה, מריס עםבעלה ישראל בעתעמאן, גם אחות נוספת פרומה ובעלה חיים ישראל רוקוטוביץ, הגיעולשם בשנת 1947.התחלתי לעבוד, ולאט לאט שיקמתי את עצמי, בתי בתיה התחתנה וגרה בא״י.וגידלה ב״ה משפחה עם ילדים ונכדים, ואני מגיע מדי פעם לא״י לבקר אותה ואתארצנו.בוני בוניה בחתונתה. לידה דודתה פרומה ובעלהחיים ישראל חקוטוביץספר זכרון — בילובז׳יג317ח3מזמ6(1161 ח31ר1נן21או36יזו5ר^ו 601$^31^ /(\)1 10 1905 ץ63< 6ר11 ייי ^919(21131^81 ח1 חת0ג1 21$^ 1,ש0^/א\ 01 311 ^ווחזג"^ 96יץ3ו 3 1)3^ 6^1 .(יז6קק0)1 66א) 16)61'^? 1)30.!0100311$^ 1101)63^11) 6^1 חו 1)6^$ו'ץ6ק ,^0יץ'ץ$0 16$1ג6'ז9 <ח! 101)03116 'ץ$16ו$ 3 1)3ו1 6^$ .$'ץ$16ר$ 1)30 $יץ6ר]01'ץג1 <ח3וזן 1)3^ מ6ו011שייץ6^1^1309) יזוס^! ,1$1610)130 מ112:6 10 1)6ויץ'ץ3וח 0^^ 161931 ^61(£$11116^1 $ור1 1)30 116)60^ $00 ^611^1 ,1)30(1151^ יץ6ו1 1)30 ^303ר01 13$$3)3^0^^׳\ 3שש3ז 3יץ$3 יץ516ו$ יץ6^3001 1)3^ 1 .60^11)01111 ^611^1 1)30 '^213161)30 3)1/\ו^] ^61^£$1 6ת6/א1 ח6'ץ1)1ור01 חו6ו1ז .30שיץ6ו$1 יץ£11626 1)16^1^0131361^151 10 1)6ו'ץיץ3ש יז16^13119) י׳1ו6^1 ,^$3'ץ3^1 1וו0מ1 1)30ג0$1ו1 ^161<011160 5''ץ6ר1011זו .יץו6^ז 1)03116 3$^ $00 'ז6^001^/ .169^80216011ז0ץ\/ 6ו0$1^ז 10 1)1130016) 3$^11 110^ 16.111 1>וזוז1^ו01 1)03116 3$^ $160!$.30ר]31^ז ו1160$1 1)03116 $00 3 1)3ו1 3150 ^1116 609(1601)31^111610 ,3ש$1 116^1 11$] ,60כן00)1 1וש16 1)03116 3$^ 0011160(1 01011160$ ^1<11ש16 .^30$31^׳\ ש100 10^1611 000$00ץ 1)30016ש 160)213 86301 160ו]13119)11$] 1)30 130]31^] ,0ש110]$, 1161]60ץ , 13/\13]860 1060)11ו]0 006ש 1)13]0ז1/י׳1 11$] 1)30 1)1/\3ס 60ו]001(1 160]01 160$]1ט1ח . 1)$1^0)31^ז ^0600 116^.£13 1)30 ,161)8010 'ז16ו]9ו131) 1610]! ,!]110$] /\0)331/' $00 1610]! ,ו]1373]03$^\ $00 11$] 610^] 1161]60^ו 1)03116 3$^\ 0011160(1 0009651^ $'60^01ש.130]31^ז 0ש110]$ 1)031161)30 130313]£ 1)30016ש 10]^\ ש£1031 160]001(] 006 1)13] 160]131 ץ1י].1321$^] 16]! ^3(] 1)1116)1 606^ 311 16]0$^) $00 1610]! !]!1^ 160]10961$1 1)13] 30601$קx 0[111(1060; £$![160, £[13003, ,161)8010 ,1)6/\16]00ץ1)30016ש 3$/״\ 160]:!$£ $1$160 .16]105] 160]001(] ץ001 ^ש 1)30 ,11160^ו10 [160$[! 16(1161 ;1060)111]0 1066]£ 1)13] <16]1 ,1]10(80/601 1](]0$6ץ8160 0$$61ץ 10 1)30016ש 3$^\ 303!]£ $1$1:60 .130]:31^] 1)30 ,1$0361ץ30(1 1[16> 31$0 [13(1 1^0 ( [111(10011 8030101' 30(1 0')$1$1 .1 $030! )ו¥00116^6(1 ^3$ ש13]03/\\/ 1)30 1$0361ץ 1060)111]0 0^1 1)13] 1)30 1)30016ש.80610(161 ^3$ 16]0$^] 160]:001(] ץש 1)30 ,609(807601 00616ס1א ס0 1ז30016ש111610 1]11/י)1 109011160 1)1606)00ש 606^1 1)30 ,שו31(001ו8 03'111]$ 1)30016ש^1\/6 >1$0301ץ ,$00 1)01 630׳.[1^ 1'31[11:2^60031)51 10 000(1 3$^1 116 $6110130 100311 :631^*9 3 3$^ 60ו,111$ 1'31[160 861) ^6611161 1^3$ 3 \/60^ £33$/י׳\ 160]01ש .1)13$$1]£ 011$ש1116 ^3119^163 $0 31 3$/״1 10]/י1 ,8000$1610 ש13]03/\\/ (861 30^03 1116 ^0 'ז\/60> 0600^06(1 131ש13]130]£ 1)1ש.318פרקי זכרונותיץ6^01חז ץתז 1)ח3 48 ^0 96^ 6^1 311 09^0< ^3^8 31$$6€1ק.16$1)ו0 6^1 9ח61(1 ^ו$6<ןזו ח6'ז01וו^ס 6 ^11^ ^10)1^ 31 1^16 $ג^1יץו01 1942 ח1 .ח16י׳<931ש6210 ג)6/\6^00׳וו 116^ 10 1)6ומיץ31ש 1 1930 ח1ו^)\ ק11 מ6ו1 1^9ט0'ץכ1 6^ ,11$ 10 חיזסנ! 31$^ ג׳<5ו8 ^(16^121119) ^!חס^9^6211 101^16)00^^ <ח3ש 6תז 1111^ 6/\31^ 1 .6^)03 107109 ^161)160 ג)ח31 <0נ,9196(1211גץ81 ח1 1116 •זסס 01 $ור]1 10 ר$1ו'ץ6^0 1 ^10^^ 6$ו'ץ0ש6ש2100181 6^1 ח1 601176 ^^761 3$^ 1 ח6ר1^\ 1930־1918 $יץ621< 6ר11 שסיז!^0111^ סיזק 6^1 01 16$'ץ0ש6ש <30ש 676ר1 1 1$0\/ .0^10 יזטס 10 601ש076^ן6^1 6'ז6^/\ 1939־1930 $״661< 6^1 1.6 9196כ6161<61 10 גיזס יץג^ ־316 ^{1^19^ ׳(1)66^61 6$^ 6'ץ6ו1ק0$שx11016 'ץ3^\ 6^1 1611 6^ 1)30 10$176קי׳ו676 6^\ $6י׳00111 01 111(1 ,^ס3ש'ץ06 321^1 ש0יז1 10 109^10(1 ^11)וק3יז60718396(1 10 1306ק 6^131 10 ׳(6311^1 38^ 31ר]^ 01 8ש63'ץ1) 1681)1^ יזסס.00 1)1116)1 38^\ 0ר1^ 1)676^00^ 116^ ^163) '{ש 1081 1 יזן3^ 6^1 109^0111שסיז! 8^\6נ יץ6^01 ססיץר!! ר111^\ ^61^10961 ^($130101813 10 28/6/43 6^1'^ש ,8'ץ6ו]01'ץנ1 0^1 18^ ו]11^\ ^118130^5 (1611 07)331^ו ;9196(3131<ו6^001 ^11^\ 31006 1)3106ש6'ץ 1 .30ש'ץ6ו$1 107 שס/' 08861^ 1800)30'ז9.3^618 ,^161^13119) 717109^8011111^1 ש13יץו^ז ^$1816 ^ש 18'ץ3ק 10 1)16ג'׳191ש6 1 יץ3^1 6ו11 יז116\/^1161 1)30 ^818161 ^011161 ^ש ^830161 .30ש0'ץ86 361יזו8וץ 1)30(111181 מ6^.1947 10 18יץ3ק 10 1)76ו'ץ'ץ3 3180 112^010)8001 361^181^ שו3ו01 1)30(1181^.8611'(ש 1)18116 1(68131 1)30 0111(1 סיץ '<1^810 1 6^6^ $ויץ3ק סו 38^ 110011'ץ83 8116 ,361'ץ18 10 1)16ג'ז9רש6 1)30 1)16'ץ'ץ3ש 3'<8ר8 '׳01309111611)30 60^11)01111 1111^1 ^נ11ש13 96'ץ13 3 קס 009111'ץכ1 ש16]113801160 0116ן) 109ש00 6'׳163801ק 631^י9 1116 11376 1 1)30 ,60יץ1)101111)30'׳91.361'ץ18 10 ש1116 71811 10ספר זכרון — בילובז׳יג319יונה סטודנטנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ מרדכי ולאמי מרת זלטא.היינו בבית משפחה גדולה, אחי ואחיותי היו: דינה, אהרן, ישראל, זעליג, נחמה,וועלוול, ואברהם. התחתנתי, וכיום יש לי שתי ילדים, מרדכי ושלמה..)1ח€[)$111 ^סחסץ305 ו5056״ו10יז 865 ־ץ13156 ׳{ש 10 359196ו3<ו8 חו ח־וס(! 1.<ו 1^13 96־׳ו3ו 3 6־ו6א 1116 .־׳213161 •׳01561^,0ש6050א ,19 2611 ,361־11151 ,ח0״ו\/ ,01035 ;6'׳ו6א 6$ש3ח 6־1561.ש353־ו׳\\/ 1)30 ,61׳\611/\.סשס 551 1)30 10561)־ו510 ;$005 0א1 6׳\53 1)30 1)16־ו־31ש ש3 1 <13)0ז320פרקי זכרונותאלי לייבזוןנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ יחיאל ולאמי רבקה לבית בירנבוים, היינו חמשה ילדיםבבית, מנדל, זכריה, הרש לייב, בערלה ואני.לאבי היה לפני המלחמה בית חרושת לגלידה וסודה וגם מסעדה, וגם היה מוכרעצים, והוא התפרנס בכבוד.כשהנאצים ימ״ש כבשו את העיר בילובז׳יג, גירשו אותנו מהבית שלנו ועברנו לגורברחוב "סאבוער", ועברו עלינו ימים קשים כמו על כל היהודים בעיירה.בשנת 1943 גורשו כל יהודי העיר לטרבלינקה, וכל משפחתי נהרגו שם, הי״ד.אני הלכתי ל״סוחה" ועבדתי שם בעבודות שונות ומשונות וקשות, אח״כ הועברתילאוסטרוביץ ולאושוויץ, הוליכו אותי לבוכנוולד ברכבת פתוחה.שם הייתי שלשה חדשים ועבדתי ביערות, נפצעתי ברגלי וחתכו לי את רגליהשמאלית בשביל "נסיון רפואה" בלא הרדמה.שוחררתי מהמחנה ע״י המפקד יו קרי שהיה אח״כ מושל ניו יורק, אחרי השחרורהייתי מייג׳ור בצבא בגרמניה כחצי שנה.בשנת 1949 נסעתי לארה״ב, התחתנתי בשנת 1950 עם אשתי מימי לבית קאסטנבום,ויש לנו בת יחידה רובין ביטנערי.ספר זכרון — בילובז׳יג321ח$0(1611 £11^חו 10 1)ח3 61)621(¥661 ,^61(311^1 ^חו 10 0691(31ו3<6 חו ח*ץ50 35^ 1,6תו0ח 31 ח6״ו1)ו1ו01 6/\1^1 6־׳(6א 6א . (חו30<11ו6'611 66ח) ו31)1'\111 ,*ז6ו011חו3 3$>)1 ״31561') .■$611<(״ 1>ח3 , ו6״נ66 ,1165 ו51'(116 ,3ןי(3ו2661 ,6ו1>ח116,<36106) 13)$0 ח3 חז63־ז6 166 3 1)53 56 ,־(1113 156 6'ז0)56 ח3ש <15ו63א.65301־1361 666חו11 3 3150 435( 116 .1ח3־ז6$130״ו 3 10 111100)1)3 ח1־0111 )0 0111 15( 01/6־11) <156 ,31359691^6 1)16ק06611 113215 156 11560<11ג0'ז9 1)6־161)$0 46( ,661־$11 101/3)$0 10 111/6 10 601א 6א 1)30 50056156 311 1943 10 .0א10 156 10 $א6ט 156 )0 651־1 156 115א ־10961561^31311) <(3 311 6ץ6א 3)651101־11 10 1)16־01ק16) 6־61א 613310109־1.1)6100 ־15611 111/6096 1)-0 <113 ,1)$56 1־61ק)0 15)10)1 <3130 10) 10 1)06־01) 1/35 1 6־1/561 $0053 10 $601 1/35 101/102־0511 10 1)16־01ק16) 1560 1/3$ 1 .־13501 600005־$11 1)30 10011))ו011/35 1 .5־631׳< )531 3 1)30 006 601ק$ 1 6־1/61 ,1105051/112 10 1560 1)301)6)1־1/01 1 6־1/61 ,1)6005601/31 10 310־11 60ק0 30 10 1)16־01ק30$־11 1560.651־01) 3 10 0015(3 66־151 ״01)10 5501 3 (03־1) 1)6־10301 <11)53 1/3$ 1 1530$60)'1101 10 3־001 ־961־131 1110$65גן־01(] "13160131־61^6X" ־01) 1)01316קו33 1560 1/35 11 •169 1)16 /י31.3065156513 001 4115(5603316 ־13161 1/50 <־€31 11095 €010061 33100$) 156 <5 1)316־11561 1/3$ 1־01^13*1 5603316 1 31100־11561 <31 ־161)1/ .$1316 )1־¥01 /1161 )0 ־001־€01/61.310015$ 10(1 0( $1x־61(} 3 ־01) ,12־1131 31\/ ־€05131 )010 1)16־1־3131 1/35 1 1950 10 .\/.$.ט 156 10 1)316־631191 1 1949 1010510) ,־13095161) ׳<001 30 531/6 1/6 1)30 , (ש35160503>1 66א) 1ש111 6)141.661103322פרקי זכרונותלייבל לנדשטייןנולדתי בבילובז׳יג לאבי מורי ר׳ איטשע ולאמי מרת אסתר פייגא.היינו בבית ששה ילדים, אחי הבכור היה משה, אחריו היה אחי מנדל, אח״כ אחותיהדס, אחותי חנה, אני — יהודה אריה, ואחי הצעיר העניך.לפני המלחמה חיה משפחתנו בכבוד, היינו מתפרנסים מיערות שהושכרו לנו ע״יהפריצים ולא חסר לנו כלום.בשנת 1942 הובלו בני משפחתי לטרבלינקה ונהרגו על קדוש ה׳ — הי״ד.אני ואחי משה נותרנו מכל המשפחה, אחי משה נפטר בשנת 1976.בעת המלחמה הייתי בסקרזיסקו קימננה, ואח״כ בצ׳נסטחוב, שם שוחררתי בשנת1946, חזרתי אז לבילובז׳יג, וגרתי שם כחצי שנה, אח״כ עברתי לגור בלודז׳ גם כחצישנה, משם נסעתי לגרמניה, שם פגשתי את אשתי שרה והתחתנו.עברנו לארה״ב, התחלתי לעבוד כמחסנאי בבגדי נשים, מאז 1976 אני בפנסיה וב״החי בכבוד.יש לי שתי בנות ומהם נולדו לי ב״ה נכדים חמודים.שמחתי גדולה מאוד לראות ולשמוע שמקימים זכר לדורות הבאים מהעיר הזו— בילובז׳יג, בה חיו אבותינו רבות בשנים, והיו בה חיים יהודיים תוססים, ויהיה זהזכרון נצח למשפחותינו היקרות — הי״ד.אשתו של אחי מנדלספר זכרון — בילובז׳יג323ח1$1:61)ח16 1165611301560 ץהז 305 110513 865 ^61^131 ץתו 10 96ו9(31ו3ץ81 ח1 חיזוסג! 35^ 1.£1693 £$15601)03116 3$א 5001560 16$1)ו0 /:א .50316 31 00 $1x <ו11ח£3 3 606א 16<\8353$$ $15160$ <ו3 03316 5105^ 31160 116)60^ 6ת031 0$56 30(1 06x1א65053^ו 031165 606^ 5001560$ 0009651< 0^1 .5611^31 305 £53001.<61׳\6011ק06$ ,860005 305 013\/10031 156 100 109)001א <6011ג31111 <60/\ 111/65 6א 30א 156 861006.0015109 65)1301 1/6 ,$90106<156 1/606 3)101 70651 10 100165)56 1/606 <133111 1/5016 <31 1942 1080556 5001560 <8 .61005 75610 6096/\\/ 8-5 ^83 ־ 1/606 6x16031103165<31/3 3$$65ק 80556 5001560 <8 .$001/11/00$ <001 156 1/606 $611<31 305.1976 10000109 156 1^30 1 1/3$ 10 3 03310 031165 $3002510 1(131311060 30513160 10 £5305110501/6, 1 1/3$ 115603165 10 1945. 1 1560 061000651/601 1560 1 .630< 3 5317 35001 £00 111/65 1 606״ 31359196<61 10<£603130 10 3101/65 1560 1 .630< 3 £ 531 £00 3150 105.3 10 111/6 10.31300165 1/6 305 $303 £6 1/1 <ש 3161 1 1/606324פרקי זכרונותפאלה פלאגצבויס(לדמן)נולדתי בבילובז׳יג להורי, ר׳ אליעזר ושרה טעמע, בתו של ר׳ יוסף קאפער.היינו בבית ארבעה בנות ושני בנים, רבקה, שיינדיל, בריינדיל איטע, נתן, יהושע,ואני — פערל הדס. משפחת אמי — קאפער. היתה משפחה גדולה מאוד, לסבי ר׳ יוסףהיו לפני המלחמה כשמונים בנים נכדים, ונינים, שמהם נשאר מעט מאד.אחותי הגדולה רבקה התחתנה כבר לפני המלחמה והיה לה ילד קטן, גרה בוורשא,כשפרצה המלחמה ובוורשא היה ממש רעב, אנשים מתו ברחובות, רצינו שתבוא אלינועם הילד שלה, אבל היא לא רצתה לעזוב את בעלה בוורשא, ונלקחו כולם לטרבלינקה— הי״ד.כשהתחיל הגיטו בבילובז׳יג, קיבלנו חדר אחד עבור כולנו, היה קשה מאד.אחי יהושע התחתן בגיטו עם פסה גולדבוג, בתו של אהרן גולדברג מבילובז׳יג, ואניעבדתי קשה גם להביא פרנסה ואוכל לבית.אני זוכרת כשהנאצים גילחו לאבי את זקנו, כל כך בכינו כולנו, אך הוא הרגיעאותנו, והסביר לנו שכעת צריך להלחם כדי שנוכל להשאר ולחיות הלאה.ספר זכרון — בילובז׳יג325פעם באו כמה גרמנים צעירים, דפקו בדלת וצעקו שאקרא לאבא. התחלתי לבכות,כי אין לי אף אחד בעולם רק אבא זקן, ואנא, שיניחו אותו לנפשו. והם הלכו, הלכולשכן שלנו, לייבל בלאכאש. דפקו שם בדלת, הוציאו אותו והרגוהו במקום.בשנת 42 אספו הנאצים את היהודים ל״שוק הסוסים", שם ג״כ הרגו הרבה יהודים,ביניהם את אבי ז״ל — הי״ד. שאר בני משפחתי נלקחו כמו כולם לטרבלינקה ונהרגו— הי״ד. אחי וגיסתי נשארו עוד קצת זמן בבילובז׳יג.מבילובז׳יג נלקחתי לסקרזיסקו, משם לעוד סדרה שלמה של מחנות עבודה, ביניהםלאושוויץ, משם נשלחנו לעבודה להינדרבורג, ומשם לברגן־בלזן, שם היה הגיהנוםהאמיתי, שם גם שוחררתי.אחרי ששוחררתי לא ידעתי לאן ללכת, לפתע מצאתי את אחי יהושע עם גיסתי— פסה, התחתנתי בשנת 48 עם בעלי חיים פלאנצבוים ונסענו לארה״ב, ויש לנו שתיבנות, שרל׳ה ופלורנץ, שהתחתנו עם הענרי העקל ובערי סוודעראלי, יש לנו ב״ה נכדים.חשוב ביותר הוא לזכור לדורות עולם כל מה שקרה לעמנו באותם שנים קשות, וזהמטרת ספר זה, ועל כך אני מודה לכם מאוד.326פרקי זכרונות.(ח3הומ16 66א) שט3<121ח3וק (ות63ק) יז6ו311ק,ר31ש13 ^3^$31 1)30 יץ626וו£ 601$^31^ <חו 10 ו269'ץ06וגו6 חו חיזס^ 1.*ןסקס)! ^ק0$6ץ 01 ^161^1309) 6^1,3)1/\ומ ;$מ$16ר$ 0^1 1)30 $'ץ6ו011'ץ(1 יזסס! 01 1)$16ו$ח00 ^ווש13 יץס01^863 1ו$6^נש 1)30 ,03^05^1 ,30ו]31^ז ,£13 116)610^8 ,116)610^$'ן6^1131)0ג'ז9 .^נו1שג1 96'ץ3ו ^ין6/\ 3 שסין! 6ש03 יץ6וז011ש .3$$3^936^86101 60'ן1)וו108)30'ז9 1)30 60'ן1)וו08 ^^61981 38001 1)83 0(ן0$6ץ .868.'(1083 6^\רו3 0ו3ש6ין ^16 ^יץ76 13$^ ,יץ3^ 186סו 68/\1ו ^(186 ,'ץ3^1 186 6'ן8610 68וין'ן3ש 3)1/\81 יץ$16ו$ !0186$ש186 30168^ 6^ 0111 6)01'ן8 ין3^ 186 860^׳1 .$00 006 ^186 308 ,^\$3'ץ3^6ו8ויןין16 3 3$^ 6^1861 ^53^31^ סו 86€30$6 , ו769יז08ו3ר6 10 0^6101^1 10586 .00ו31/ץ'ץ$13 01 109^8 6^61^^ 6ום60ק 308 1008 01 1396'ן$80$868 1יז6כן 311 '(186 308 8038308 'ץ86 16376 10 301^ 001 818 ח6/\6^80.61008 'ן861ז 76096^ 8־0 '(13א ,3)681101^1 סו006 וז6^ו9 6^ 2691^8131081 10 168יץ$13 $ח13110ין0ק86 186 860^.811110011 617ש106ג6 3$^ 11, '(11ש13 8016^\ 000 186 100 שססיץ 311ש$83098160 106 6$$13ק 10 986110 186 10 300168ש 80$803ץ 800186010 8308 ^760 68)001^\ 1 .81310802691 ש100 3130 60188609 000\/ 01.׳(11ש13 000 00^ 17109 1 3 63001 0600168 6^ ,86308 $'131860 ׳(ש 011 583768 3213^ 186 860^ 860ש6ש$0 6 308 0$ 68ש031 131860 801 ,008שx13131068 10 0$ 1831 186 0$1ש10000< ^16 3 0006 .$0071731 100 11981 10 15 18109 001301קש660000 0311 $80018 6^\ 1831 $800168 308 8000 186 00 68)0001)1 30$ש131860, 1 $130168 10 00> 10 10001 1868376 1 1831 ש186 1018 308 ש00 006 1611 10 186 ^0018 6x06^1 1831 163868ק 308 ,131860 018 <ש186> 16376 81161816 06198800 000 10 601^\ 308 1611 ׳(186 .31006 ש81608338 1031638. 186)ש81 11168)1 308 80036 186 001 ש81 100068 ׳00 186 $01כן.,"61)301ש 80036" 186 1010 $^86 186 311 186068^9 321$^ 186 1942 100-8 '(13׳] .131860 <ש 100108109 ,<83 1831 00 11168)1 606^ '(30ש 30816 86000168 606^ <11ש13 <ש 01 0631 186 .81008 18610 76096\/.81008 18610 76096\/ 8־0 ^3^] .6013868^ 311 <186 606^ 3)1068110110 100960 11116 1 3 31068ש06 ^13 10 $13160 308 8001860 ׳(^!.8131080269110 18606 ש100 308 ,3)$1ו$3002$81 10 60)131 3$^ 1 81310802691 ש1006/\/\ 18610 ש100 ,112/\/\11$08\/ 3$^ ש186 009ש3 ,$קש03 13800 01860 <ח3ש3$/ו/\ 11 .861260 860960 10 18610 ש100 308 ,1108608009] 10 5601 606^ש100 3130 3$^*^ 11 ."1611]" 01 ן)63010ש 0631 186 11086031008 1 18606ספר זכרון — בילובז׳יג3271)11) <וקוחו$ 1 ח0ו31יץ6נ1וו <חז 'ץ16^\/ .1:>316יץ66ו ו <וו3חו^ 3$^ 1 *׳611^11)30 'ץ6ר011'ז6 ׳<ש 61ש 1 <וח16)1)[$1 ח6ר1^ ,חיז10 10 6'ץ6^/י)\ /י)\0ח)1 01ח.6$$13ק 1)30 03ר051^ץ ,^131 חו '׳5151611)316'׳י9וש6 6^ 1)30 (ש311(3021וק ) שו3^0 1)30(051^ <ש 1)16^1^31^ 1 1948 10ססססיץסה 1)30 ^ו'׳ז1ו]$ 5'׳י16ו]9ו131) 0^1 1376] 6^ .$13165 1)116חט 6ו11 10,<ו'ץ16)6^$ <'ץ'ץ63 1)30 61)131] ^יזוסס!] 10 1)6ו'ן'ז3ש 6'ץ3 ו]01ט.611^ 35 ססי׳!!) 111]10)1זג^ז9 ,1)־0 )10301 ,1376] 6א .^ו6€1176ק65'ז1)$11001 311005'ץ5606 6^111101 יזסס 11131 13006'ץ0גןש1 631651'ץ0 ^0 15 11סו 1306ק )1001 111011^ 16ק60נ] י׳וסס 01 109י׳$01161 1ג6^י9 1116 יץסטשסשסיז!1111$ 01 601נ(01 1116 1$ 1111$ 1)30 ,3^61 6$1)1'׳131) 5'^('ז1510ו] ^01 006.00< 10 1)16(161)10 <1ק166) סיזס^סיזס!]! ש3 1 ,)001(1328פרקי זכרונותמאיר פלקירנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ יחזקאל ואמי מרת חיה.לי קוראים מאיר, ואני ידוע גם בשם דוד.היו לי חמשה אחים, יעקב, מאיר, חיים, שלום, אייבי (אברהם). מכל משפחתנוהעניפה, נותנו רק אני ואחי אייבי.היינו יחד במחנה ריכוז בראדום, ושוחררנו בדכאו בשנונ 1945, אחרי השחרורנסעתי לארה״ב שם פגשתי את אשתי דוריסי, ובשנת 1952 התחתנו, יש לי בן ז׳ו, ובתחיה.ספר זכרון — בילובז׳יג329.מ6^וו0ק ת6<3א,'׳ו6^01ש ס! 1)ח3 6011161^ ,מ6ו311^ /י*• י969<31ו3<6 ח1 ח״זס^ 3$^ 135 10 1:)6-ז-׳ו6'>6-ז 160^0 ש3 1 1ט(1 ־ז6<3א $ו 6ח31ח 631״! <1ז .3<3ו<0.1)ו/\0366\/ 1>ח3 ,חו0וו1ו<5 ,1חו3ו0 ,■ז6^3^ ,/\33€0ץ :5״ו6ו<;01-ז1(1 6׳\ו^ 1:>3ו< 1<תז 1)30 5611׳נתו ץ1ח0 ,׳ג1וחו13 96'<13 <־זו6/\ ^חו 311 01 001 . וחו3^3'ז7\/).1)6/ץו7־ז$0 66^ •ז6ו011־זנ1סיזס״ 6א 1)30 ,ח101)113 10 קחז03 00ו31'ז0000601 3 10 •זו6ו109611 6־ז6^< 6^)^וח ״161ז\/ .1945 10 0301130 קחו03 163111) 100$'זז0010 6ו11 חזס״זז ^316מ6ג111׳<תו 61חו 1 6־׳ו116א ,$13165 1)00116 1116 10 1>16ג*ז19הו6 1 31100־ז6נ111ס0 ,500 3 1131/6 6״ 1)30 1)16'1'׳31וח 6־61״ 6״ 1952 10 1)30 ,^001-0111 ,116״.3^0113 ,130911160) 3 300330פרקי זכרונותאגרהם פלקירנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ יחזקאל ולאמי מרת חיה.היינו יחד משפחה מאושרת, עד שפרצה המלחמה הנוראה.בשנות המלחמה נדדתי ממקום למקום, הייתי באושוויץ ובדכאו, ושוחררנו על ידיהצבא האמריקאי באפריל 45.גרתי בגרמניה עד נובמבר 47, ואז נסיתי לעלות לארץ ישראל, אבל כידוע, אז,כשהבריטים היו בא״י, היה קשה להכנס אליה, לכן נסעתי בינתים לארה״ב, שירתתיבצבא האמריקאי בימי מלחמת קוריאה, והייתי בחזית כתשעה חודשים, בשנת 53השתחררתי מהצבא.בשנת 59 נסעתי בפעם הראשונה לארץ ישראל שם פגשתי את אשתי — ילידתירושלים, התחתנו, והיא נסעה איתי חזרה לארה״ב, נולדו לי בת בשנת 61, ובן בשנת66.השתדלתי תמיד לשמור על קשר עם יוצאי בילובזי׳ג שפגשתי בין בארה״ב וביןבארץ ישראל כי בינתיים הייתי כמה וכמה פעמים בא״י.ותמיד חשבתי שהדבר חיוני מאד להדפיס ספר כזה, ולהעלות על הכתב את אשרעבר עלינו בבילובז׳יג עיר מולדתנו, כדי שידעו ילדינו והדורות הבאים, על השואההנוראה, ועל התקופה היפה שלפניה, ועל תקופת ההתאוששות שאחרי השואה, עדשהצלחנו להקים משפחה בישראל.ספר זכרון — בילובז׳יג331.•ז16^וו0ק1 ^3$ ^36'<063 1)30 61^|662^6^ו 15ח6מ3ק <>" 2691^8131061 חו חיזס.1^6 16(1 3 001 6)01-׳61 ־ז3א 166 00111 6^11 <קק63 1)30 1ט^63€6ק.06 38א 1 $'631׳3 •ז3א 166 9ס1־זסx״3001661 10 קתו03 006 1ח0״ו1 1)1316•׳1^3ק.1 (1/38 10 /\0806(<112 30(1 10 036030. 1 (1(38 1 166166 ץ6 1)316'ז1945 11־׳וק\1 10 668־ז10 1030'ז6תז\/.1 11(/6(1 10 66110 316'ז10חו6 10 1)16־ז1 1660 1 .1947 00111 <30ח1'׳18166 31 361^18 00 396)61001 11186מ6 166 10 106) 31160^ 601 ,361-׳ו11106. 1 1661'61'0(513168 1)00116 166 10 1063011106 166 10 4601) 6י(<6613<\ 630״ו0>1 166 109'׳ו10) 1)6/)־ז86 1 .<01מ3 1030'ז06^ 166 1)0106נ 1 6־׳ו>'300 1 100061 10 166 !(•001 10(• 0106 1000168. 10 1953 1 (<3806163860 1ס0 301060 סוססז>.10 1959 1 (<601 100 166 11081 110(6 10 180361 (<6606 1 0161 01)116>) ׳,3 060083160(116. 660 116>) 06100060 1 300 0600831601 10 01300160 6א10 166 1966 10 800 3 300 1961 10 03096160 3 630 6א.1 31(<3>$ 10160 10 1(666131060269 01 005>\1/\800 116>) 0001301 10 ק!6016 10 166 001160 513168 300 10 180361 (<6606 (<6 7181160 7603׳01160.1 31(<3>8 16011961 60(< 10110 00 )6001 3 186 1161ק 10 18 11 001301נןוח10(<0 300 10 060000 311 1631 11306ק61016 0110 10 60ס1ק8ס3ס,61310602601 , 80 1631 0110 1111006 96060311008 (7111 31(<3>8 06660ח61חו166 00630101 11010031181, 166 1106 603 081תו 300 ,1! 9ס601ס6סק0006 06611110 300 81107176 10 31303560 6>) >)60 , 311 01 001301קת1ו39310 000 131300 <1101 166 10 6חוו1 1618 <001 ,<111זו.332פרקי זכרונותמרדכי פערששענדיג.נולדתי בבילובזיג לאבי ר׳ מאיר.היינו בבית חמשה ילדים, אחותי דבורה, ואחי: שמחה, איצע, ומנדל.אחותי דבורה התחתנה עם בחור בשם מאיר לאנגמאן. וגרה אתו באפלא. היה להםילד בשם ינקלע, שבעת תחילת המלחמה היה פעוט בן שנתיים.כשפרצה המלחמה, רציתי לדעת את שלום אחותי ובנה, והלכתי ברגל לאפלא,הלכתי 2 ימים ברגל, ופגשתי אותה ומשפחתה בחיים.רציתי לחזור לבילובז׳יג למשפחתי, אך גיסי לא נתן לי, כיון שבדרכים היו הפצצות,חיכיתי עד שנסעה קבוצה שלמה של יהודים לכיוון בילובז׳יג והצטרפתי אליהם, מאזלא ראיתי יותר את אחותי ובנה.הורי ואחי שמחה נהרגו בטרבלינקה, אחי איצע נפטר באותם ימים ממחלה, ואחימנדל נרצח ע״י אוקראיני בעת עבודתו במחנה עבודה.דמותם לא זזה מנגד עיני ליום אחד, מאז תום המלחמה הנוראה.ספר זכרון — בילובדיג333119)ח6;1^$מ3^) 31^16€)מ1101 ^21$ ^61^ (861 ^0 ח$0 ,269^1(813101 ח1 חיזסג^.1 ^3$ 0ץ6^01'ץ(1 1)ח3 ^3יז0/\6ס 'ץ$16ו$ 3 ,ח6יז1>וו^0 6/\ו^ ^0 6ח'$$1161)60^ 1)ח3 11223 ,3ו01וח.$1$161)ח3 ווגחז9ח13 ^611^] 1)03116 ח3חז 9ח011^ 3 1)6ויץץ3הו ^3'ץס/\06 יץ1^6)^ 11\/6(1 10961^^6616^|ח3ץ 1)03116 ח$0 3 1)3ר1 <6^1 .13ק\/ חו יץ,1יץ3^׳\ ^01 )631יץ(0011 6^1 31 1)01 $^1ח0חז 0^1 ^1ח0 3$^ 6ו./\$ 1^6 ^31^ 1001( ^01(1 1 ^3^01 9ח61(1 ־1/611׳! 6ר11 ^01 ^\0ח)1 10 1)16ח13ק\/ 10 1001 חס $^^13) 0^׳!1 1)1037616 1 $0 1)1ור01 ץ6ו1 1)30 מ$16ו$,^11/611׳! 1)30 31176 <1וש13 1160 1)30 1160 1)1000 1 606ר.1 !10 6001660 /נחז 601 8131060269 10 <11ש13 <ש 10 061000 10 1)3016^׳135ג^׳! 8131060269 10 )6301 1)003 166 33 061000 6ש 161 10 1)0610$6 ^ע31 1631 116 6שx106^61^ [)601100$.1 ^3116(1 00111 3 ^6016 910 061000 10 1)16ח3/׳! $/׳!06 /׳!16110 6^0^י8131060269 ׳!$3 1 6ש11 !13$ 166 3$/׳! 1631 ,ש166 116^ 1)0106נ 1 1)חג/$13160 300 660 0611(1, ^3)^ ^3$66.1)6100 16610 76096\/ ש16316) 00100100$ 166 10 1)601$66ק 063שו$ 6001660 ׳<ש 1)30 1$ח306ק03111063$ ש100 6ש11 1631 31 1)116) 1223 6001660 ,3)10661101 קש30(1 3 10 0310130)61 3 /^6 1)1116)1 3$^ 661ח6^ז 6001660 01660 ץש0000601031100 03קש.16610 1166 ש100 6$/נ6 '<ש 661006 630קק3 ^000313011 3965ש16013)10 110111 130׳\ 60001110 1631 01 ח3110ח1ש)/334פרקי זכרונותפעלטע פרידמןנולדתי בבילובז׳יג לאבי פיוויל ואמי רבקה.היינו בבית ארבעה ילדים, איטשע, משה, רחל ואני.במלחמה נהרגה כל משפחתי, ונותרתי אני לבדי.אחרי המלחמה התחתנתי עם אשתי רגינה, ולנו שתי בנים. אברהם, ופייוויל משה.ספר זכרון — בילובז׳יג335ח31ווו1)16מץ מ16ן311ק״1011161״ )גמז 1)30 61^161? •61^31^ ^נחו 10 9196(3131^61 ח1 ח״ו0נ1 3$^ 1,6301161 ,6ו110$1 ,112311 ,ח6־11)ו1ו01 ״1ו01'1 ץו1וח3^ 3 6־׳ו6א 6א .(31)6171.ז$61<חו 1)301116 3$א 1 ,1101003051 1116 10 1)30011111316 6״61א <11ח31^ 11016א ץא."71701'׳$01 ץ001;$00$ 0א1 11376 6א 1)30 ,6603 116א 7חז 1)16ץ־31חז ״ו3א 1116 "ו16'1\/.110$06 16761? 1)30 ,ח1131״71\/336פרקי זכרונותיוסף צימבליפשאנולדתי בבילובז׳יג לאבי מורי ר׳ יעקב ואמי מוחזי יענטא, היו לי שלשה אחיות,רבקה, פסה והניה, ואח אלחע.אבי ז״ל — הי״ד יסד קופת גמילות חסדים והיה עוזר הרבה לאחרים. הוא נפטרבשנת 1938 ממחלה.היינו יחד כל המשפחה, עד שנת 1942, כשגורשו כל יהודי בילובז׳יג, גורשה גםמשפחתי היקרה כולה לטרבלינקה והובלו להריגה ע״י הנאצים ימ״ש.אני הובלתי למחנה עבודה בעיר ראדום, היינו שם כמה חברים מבילובז׳יג, ב־1944גורשתי לגרמניה והייתי שם במחנה עבודה פיהינגר, שם הייתי עד אפריל 45 אזשוחררנו ע״י הצבא הצרפתי.בשנת 1949 התחתנתי עם אשתי רות, אנו גרים בפלורידה, ויש לנו שתי בנות— פמלה וריתה. ואני שמח מאוד בהוצאת הספר הזה לאור עולם - להנציח את זכרעיירתנו היקרה - בילובז׳יג.האחיות רבקה, פסה והניהספר זכרון — בילובז׳יג337181:3 ו6<1וח21ז ^ק0$6ץ'׳ו6^01ש <ש ^)30 ^\33€0ץ נ61מ יץ6^31^ <חז 0^ 96ר359ו3<ו8 חו ח^01ג1 3$^1 13 1)ח3 ,3וח6^ ג)ח3 3ו6$$ק ,ר31)1^\ומ ;$ח$1$16 66יץ^1 1)3^ 1 .13ח6ץ.ח0ח0ו€1ו£ •ז6ו011ת61)110'61ח6(1 ^ח3ש 1)ח3 1)חו1^ 6ח0ו 66^1^ 6$1'ץ16ח1 ח3 1)6ג)ח[01^1 ^6^:31^!.6$5חווו ח3 '׳31161 1938 חר <3^3 1)3$$0ק 6^ .11 שס־ז^ ^(ו631י׳נ901 5^06 6^1 311 ח6^^1 ,1942 00111 ^11^13 <ש ^11^ 'ז6ו<10561 3$^ 1^<11ש13 '׳01631 ץש 01 11\/ .3)661101'ץז 10 1601*זסם€16 6^*6^ 31369196^61.1)6100 '׳16611 6096/\\/ ש113$66 <3^ ,3)101 !^סיץ! 31 1$663'׳61ק'׳10961661 3$^ 1 6'׳61^ ש10)63 10 םש03 ^13601 3 10 1)16'ץ0ק16) 3$^ 110 $601 35^ 1 1944 10 .31309196^(61 שסיץ! 1$)160'׳11 ^(30ש 116/׳11ו'׳1ק\/ 00111 1)6'($13 1 6'׳661^ו ,•ץ6/\6300 סו (ןש03 ^13601 3 10 ץ30ש'ץ66.€6$'׳101 6006'ץ^ן 166 ^(6 1)316'׳11661 3$^ 1 060^ 194510 117109 ^(6011'׳1'׳€01 6'׳31 6^ 1)30 ,016מ 116^ ^ש 1)6ו'׳1'׳31ש 1 1949 10.6116^] 1)30 613ש3ק ;$'׳13096161) 0^1 0376 6^ .\/.$.ט ,13)1'׳01ה66109 13 31369196^61 01 )6001 3 1631 $66 10 1)163$6ק '('ץ76 ש3 1,0^10 ״001 10 131יץ0ש6ש 13$1109'׳6761 30 66 111^ 6106^)1 1$663 0061.31369196^(61חנח צימבליסטוז338פרקי זכרונותגולדה קוכמן(כהן)נולדתי לאבי יחיאל ולאמי חוה כהן, היינו במשפחה שמונה ילדים, ארבעה אחיותושלושה בנים.אחיותי היו; רבקהל׳ה, שרה, מרים ואנוכי — גולדה.אחי היו: שלמה, מאיר, ואברהמל׳ה.בשנת 42 נלקחה משפחתי האהובה למחנה טרבלינקה, וכולם נהרגו על קדוש ה׳הי״ד.ממשפחתי נותרנו רק אני, ואחי הגדול שלמה שגר ג״כ בקנדה לידי.בשנות השואה עברתי את מחנות העבודה, פיונקי, אושוויץ, ובברגן בלזן השתחררתיבשנת 45, בשנת 46 התחתנתי עם בעלי שלמה קוכמן, ונסענו יחד לטורונטו שבקנדהשם אנו גרים כיום.נולדו לנו שני בנים, יחיאל ואברהם, גם יש לנו שתי נכדות מהם, חוה שרל׳ה, ומריםפערל׳ה,.ואני מברכת על היוזמה הזו להוציא לאור ספר זה, שישמש מזכרת לכולנו לדורותעולם.עם האח שלמה כהו והנכדה מריםספר זכרון — בילובז׳יג339.( ח6ו601 66ח ) ח3וו1(001)1 13> 601־׳61^0101 <הז 1>ח3 1161^60^ •׳ו6ו<31^ <הו 0^,9196(3131^1.813$•518161 •׳0111?■ ,ח6'׳ו1)ו1(/€ ח6/\$6 ^0 <ו1חו3^ 6*ז6א 11/6 .(ח6ח0ס)3/\3ח^.61-5ו011־ז5 66־זוו/1 1)30 חו56<חז 9ח11)0ו0חו).13)001 ,ז7$61וח 1)30 ש13'11א ,3־$31 ,616)811/1 ;$'515161 ׳גא.11611תו0'1/\\/ 1)30 ,־61׳ג6א ,$11101316 ;5'61ו011־51 ׳נא311 <1116 סמסא 3)1101(61־11 10 60)131 6'61א <11ח31^1 •1631) ^חו 1942 10$0101136 '011161'1נ1 ץ1ח <1ס0 .1)8100 •111611 6096/\\/ 1)־6 ץ3א ,1)6־1<1'31מו63011 10 01056 ^ו601'1'1ט0 6א 1)30 6/\1/\'5111 10 1)1330396 5611/,חז 1)30.13)0303 10 •01116150011 5ק3ו03 סס311'11ס6ססס0 01 '61(00131 3 10 1)6)1'01/וו| 1 •׳11/31 1116 9ס1'1ס010 31100־61(111 35א 1 .861260 960־861 1)30 ,112א05011^ ,<)101ק 35.00111330)1 $11101136 1)30(11051 ץ13 10 1)16־1־1331 35א 1 1946 10 1)30 ,194510 111/6 1/6 6־1161א 13)0303 0010־101 10 •109611161 1)316'613191 11160 1/6.<13) 65601־1ק 1111$,5'161ו13091)1)חג'׳י9 11/0 1)30 ,3ו3113־1/\\/ 1)30 6011161/ו ;5005 11/0 6/\113 1/6.16־8631 1331־11א 1)30 16־$01 3^01136/\113 1/110 111056 10 1655109$(1 1)30 6611095״'9 31651־1/31 <1ח 1)560 11/6־561 ׳ג101) 1/111 1/111011 ,)001(1 1111$ 11511(01ק 10 10001/31100 1116 60)131•9190(613/3131 ,101/0 1)6101/6(1 <3ז 01 131־1361301 1351109 ־61/61 30 35עם מאיר כחן340פרקי זכרונותשמואל יצחק ציגלמןנולדתי בבילובז׳יג ב־ 25.7.1928 לאבי הרשל ולאמי חוה. היינו בבית חמשה ילדים,חוץ ממני היו האחים: זאב, מאיר ויונה. ואחותי רחל.היינו משפחה עניפה בבילובז׳יג, והיו לי הרבה דודים ודודות ובני דודים, וכך עברועלי שנות ילדותי.כשפרצה המלחמה, נלקחתי לעבודות כפיה עבור הנאצים ימ׳יש, בשנת 1941 נלקחתילראדום לעבודה בבית חרושת לתחמושת, שם הייתי עד 1943, אז נלקחתי לגרמניהוהייתי בכמה מחנות ריכוז, קעסנטעל, דכאו ועוד. שוחררתי בשנת 1945 במחנהמיטנוועלד בבוואריה. כעת אני גר עם אשתי שתי בנותי ונכדותי במנצ׳סטר. אנגליה..ח31שו©9<0 ^|0ו|^11:2ץ ו6טחווץ$3001 ו6ו51'ץ6^ 1$ח6'ז]3ק 10 25/7/1928 חס ר9<ל01וג^(6 ח1 חיזסג^ 51$^ 16ח0 1)ח3 ,^3ח0ט 1)ח3 ,•ץ6<3^ ,^\26 : 5'ז6^01'ץג1 ססיץו!! 1)3^ 1 .373^0.61^30^ יץ516ו5311 0005105 1)ח3 15חו31 ,1100165 <ח3ש ^0 ^<ו1ש3^ 90^131 3 1:)3^ 6/י1.90^(31011^6 ח ו 9חו^\11יץס! ^01(131 !סססיץס! שיץ10ח6ק 10 60)131 35^ 1 0111 ס^וסח(^ ^(3^ 1116 ח6^/י110 ש10)3מ 01 ^011 6^1 10 60)131 35^ 1 1941 10 .3215^ן 1)56'ץו01 6^1.1943 110111 1)6ץ513 1 6^6^ ^(יץ13010 11100חו1שש3 30 10 )1^01^10115'ץ3/\ 10 35^ 1 ^!'׳0091^ 10 1)16'ץ0ק5ח3יץ1 60^1 35^׳\ 135^׳1 1 .30^030 1)30 , 9655601311 ,10960 ו1^</\:5קש03 31100^0000601113'ץ3/\63 1)31^11160^ שסיז! 1945 10 1)316יץ6(11110 ^131199161)1)30^^9 1)30 5^161^1309> 0^1 116^ 119^ 6^\11 1 <13)0ז.1)£09130 ,^300965161^ספר זכרון — בילובז׳יג341שדגא קופערנולדתי בבילובז׳יג לאבי ר׳ משה אהרן(בן ר׳ יוסף) ולאמי מרת רחל בת ר׳ אהרן.היה לי אח יצחק נתן ואחות רבקה. כולם נהרגו בטרבלינקח. חי״ד.נראית אחותי רבקח•מפקקו)• ג39חו($ח50 16]! חס־זל^ 6ל10$ן ל6מ ־*6(311^ ׳נתו 96ו9לג 31^61 חו ח-זסל 105( 1.ח0־ז1(\/ ל6ן1 01 ־1161(13119) 16(1 ו6((30מ •ן6((01מו ׳נ1זז 1)ח3 ו(ק0$6ץ ל116 ^010(״ ,ל3){׳\ו11 •$15161 3 1)30 ח13(31א )01^11120 1)03116 ־ז6ל01־זל 3 1)13( 1־1611(1 6096/\1/ מ61ו(13$( <13( - 3)661101־11 10 1)1310316־6 311 6x161־ז6א8100(1.342פרקי זלרונותפולה קופינולדתי בבילובז׳יג להורי היקרים. יוסף ורחל.היינו בבית אחד עשרה ילדים, אחי; לעמאל, יחיאל מאיר, דוד, מנחם, פנחס.ואחיותי: שרה, טעמע, אסתר פייגא, חנה לאה, פריידע ואני.אני עזבתי את בילובז׳יג לפני המלחמה ועברתי לוורשא, כך שהמלחמה תפסה אותישם. והייתי בגיטו וורשא.קשה לי מאוד לתאר אתה ימים הקשים שעברו עלי בתור ילדה בת 14 שנה, יחדעם שאר היהודים בגיטו שבוורשא תחת שלטון הרשע של הגרמנים ימ״ש.כל יום נלקחו אלפי יהודים ויהודיות אל מחנות ההשמדה באושוויץ וטרבלינקה.התחבאתי יחד עם עוד יהודים בבונקר, הנאצים ימ״ש תפסו אותנו ושלחו אותנולמחנה ההשמדה במיידנעק, אח״כ הועברנו לאושוויץ, נשארנו בחיים בניסים ממש.גרתי אחרי המלחמה בגרמניה עד 1951 ואז נסעתי לארה״ב, התחתנתי עם הנעךישראעלסקי, ונולדו לי שתי בנות, ויש לי גם נכדות, בעלי נפטר בשנת 1977. וכעתהתחתנתי עם שלמה קליגרמן שיחי׳.אני מברכת את כל ילדינו ונכדינו, שיקראו ספר זה בעיון כראוי, ויבינו אתהמשמעות הנוראה של השואה שעברה על עמינו, ונדע מהיום והלאה אך טוב כלהימים.הנני להזכיר כאן בספר זכרון זה גם שמות עוד מבני משפחתי שניספו; שמואל.רנייע, שלמה, שרה, איציק, נתן, מאמא, בנימין, יונס - לוין, אירקע לוין, חיים וטובהליפעלד, לבית קופר.כולם ניספו הי״ד.ספר זכרון — בילובז׳יג343.ת6ק600 3וו811ק.61^30^ 0ח3 ^^0$6ץ 1$ח6'ז3ק ׳<וח 10 96ו9ג31ו3'<ו6 ח1 חיץ0ג1 3$^ 1.ח6יץ5וו^0 11 ^0 ׳<ו1חז3^ 3 6יץ6^.3$ר{0חוק 1)ח3 ,ש6ר3€1ח6^ ,1)1/\3ס ,'ץ161ין 161^60^ ,31^16 ;5ח6ו011יז(11)30 ,13)61^£1 ,163 3חח3ו01 ,£13921 ^61^£51 ,3ח*ץ3ז ,3'ץ$3 ;$*ץ$1$16 ^1ין.£ $6111 .^$3'ץ3^1 סו 6/\וו 10 601^ 1)30 יז3^1 6ר11 6יץ6£0(1 9196(31ו3׳<61 6£1ו 10111 6)1ט'ץ(1 'ז3^ו\ 6ו11 10 ^)110)1 ^*)'ז 1 11116^ 35^ 1 1110]^ 3$^,61:10^0 ^$3'ץ3^1 6ו11 סו 3$^ ^30ט 1 (31)31ט^$ה0 0$6ר11 6ג1ויז1650) 10 טוו! ־זט) 10011 י!^!) <יז6/\ 1$ 11601^׳\ 1)01 $יץ63< 14 <ו00 0£ 1^יו9 0009< 3 3$ 1 ^0וו1^/ו $יץ0'ץיץ0^1<13) <יז0^\£ .^53'ז3^1 0£ $^ס0 6ו11 0£ 651'י 0ו^1 '^0^10961 ^009'זו11^(|ווו03 163111) 0$ט1יזט1טן? טז11 ט1 1)ט1'ץט(|<!30ץ1 טיט^ 1)00$30ו11 <וו3'ץ116ן.3)101 ונ^סיז! 3001 12ו^ו0$01^ 0£1ו03091 35^ 1 00111,יז6)6001 3 10 5יץ6ו011 <30וח ו111^ יץ6^10961 1)1ו1 110 11160 1)30 13010)131•! (ןש03 163111) 1116 10 $601 3$^ 1)30 321$^ 6ו11.3010יץוש 31{זיז9 3 30^\ 71731^$01 .112^ו0$01\/<ש שסי׳ו^ 1יץ3ק\/ .'ץ0/\1/\יץ$0 <001 3$ 1 <11ש£3 96'ץ3ו <יז6/\ <ש ש0'ץ£3)110)10010 3001$ 1)30 00016$ <וח 311 1)0ו1$1'ץ6(] ,<11ש£3 11316)6שש11ש660 ,13ש13•] ,311130^] ,)112101 ,3^531 ,0ש10ו51 ,6110313^1 ,061שו$1160 <3^1 .1)£61 וט1 1063 300 ש31ו01 .חו0^ט1 3)101 1)30 0003$ .יזסקססס.61000 16610 376096 1-001 660/י׳\ 1951 00111 <30ש660 10 1176 10 601^\ 1 166031100 1 <ש £160\/1 300 1)$001$1וץ £160006 10 60וסס3ש 1 .\/.$.ט 166 10 3160ס9וש6 16603$$60ק 0ס$63ס6 <1•! .ס6ס6110ס0ס6'ז9 31$0 6376 1 03096160$ 0^1 630.30ש10960)1 0ש$610 10 160סס3ש <00006011 ש3 1 .1977 10 <3^3300 06110060 0630 <ש 10 6$$109ן6 <וןז ^''91 10 6)111 10סס^ 10ס$13ס06סס 300 )6001 161$ 0630 $60010 <166 1631 ,ס6ס6110ס0ס3ס9^00)1 <3ש 300 ,£1010030$1 10001616 160 10 1600006 601^ 6^׳\ 631^\.0000 <001 00 ^00)1 ש£00344פרקי זכרוטתשלמה קליגרמןנולדתי בבילובז׳יג להורי ר׳ יוסף צבי, ומרת שרה רבקה.מלבדי היינו בבית עוד חמשה ילדים, האחים: אברהם מרדכי ויחיאל מאיר,והאחיות, אסתר בלימה, חנה יוכבד וטובה.לפני השואה מנתה משפחתי בבילובז׳יג יותר ממאה נפשות. ומכולם נותרתי אנילבדי ממש, יחיד, אחרי שעברתי ימים קשים ונוראים בשנות המלחמה הנוראות.מתחילת המלחמה ב־1939, הייתי שנתיים בגיטו שבבילובז׳יג, הנאצים ימ״ש ריכזובבילובז׳יג את כל היהודים מעיירות הסביבה, והיה בבילובז׳יג לחץ נורא. אנשים מתומרעב באמצע הרחובות, מדי פעם חטפו הגרמנים קבוצות יהודים לעבודה.בשנת 1942 היה הגירוש של כל יהודי בילובז׳יג לטרבלינקה, ברכבות סגורות בלאשיהיה להם אוכל ושתיה תוך דוחק נורא, וכך הם נסעו להריגה, בתוך שאר רבבותאלפי היהודים שנהרגו — הי״ד.אני נחבאתי אצל איכר פולני 6 ק״מ מבילובז׳יג משנת 42 עד ינואר 1945, האיכרהזה שאצלו התחבאתי היה אדם יקר, משפחה נפלאה, שמסרו נפשם עבור הצלת חיייהודים.ספר זה שעומדים כעת להוציא לאור צריך להודיע לדורות עולם את אשר היהבעיירתנו האהובה בילובז׳יג, ואת כל התלאות שעברו עלינו בשנות המלחמה מאתהגרמנים ימ״ש, נזכור את העיירה בילובז׳יג, נזכור את הורינו וכל משפחתנו שנהרגו,נזכור את מה שעוללו לנו הגרמנים, ונזכור לתת כבוד לאבותינו, אחינו ואחיותינוהיקרים.מאשתי רוחמה ע״ה נולדה לי בתי אסתר, ונכדי משה יוסף. כיום הנני נשוי לפולהקופר שתחיי.שלמה קליגרמן, פלטה פרידמן, וילוו פויאז׳דספר זכרון — בילובז׳יג345.ח3ווח1196)1 0הו0ו^$^חו 0) ^)30 \^1 1<(|0$6ץ 66^1 'ז6ו()3^ <חו 0^ 369196ו3<61 ח1 חח0(1 3$^1 1.1)3)1^\ 1^1 3יז$3 ^ו6ו011תווח113״ו/\\/ ;$־׳(6(11 סיןנ1 ׳<^ .6/\1'1 "01 ^ו1ש3^ 3 6'ז6א 6א '1ו56<חו 168)6651(31ח3(01 ,3(6110 60(£511 ;$•(51516 ^8 .״(861 161(¥601 1>ח3 , ו6ו1€1>-׳ו110.3)\0ז ^ח3 ,1>6/(6(001ץ3 ח3(11 006(0 0£ 9196{3131<61 ח1 ^11(£30 3 1)3(1 46( 30^1 6(1:1 66£006<001 6(11 (30 1 א50000 651^631^91 ^(0 10 1)30 ,65)\ 061311 1)000106(1.00)\1)\5110166 1\/ .6305< 30א 60001516 16056 10 6(110 16001616 3 601א 1666110 10 6305< 0א1 35א 1 1939 10 30א 166 01 5691001091109)5000000 166 (1000 5)1(36 166 311 1)3556(0 83215 ¥66 .96ו31359<61.311109ק()3 35^ 1109)^(60000/\0 166 1)30 <31359196<61 10 11139605)(10 6(110 (1000 1)30 ,600960 0)100 5106615 106 00 109<5 606)( 16ג)60ק.13500 100 5106615 166 0)100 16ק60ק 56126 1)001)*( 8321$ 166 6(1101)0016ק16) 606״ 31359196<61 01 0131100ק0ק 156)(6ט 6016״ 166 1942 101)30 1)100 <30 1(01 110״ 5)10001 031116 1)$6316 10 ,3)101 10651 1015 161$ .306ח)01961 0056500153516 3 606״ 0005111005 66ד .)50101<166 5603056 0015״ 161$ 10 5<53 ״16 1351 16610 601ק$ <166 ״6000 5605ח)063 935 001001005 106 10 35530065ח) <5001311 311 606״.61005 76610 76096^ 5־6 <83 - .3)70651101 31 3001731 1661013013 156 01ק 3 00 615109 <5 103050001 166 37015 10 3303965) 1<530030 00111 1942 (1003 !359196ו3<81 (1003 .(3)1 6 <3161(00/13קק3.194560״ 60500ק 60131(ן5 <760 3 3$״ 5661160 36) 6/'93 60״ 360)130 76635 $376 10 00560 10 1765 1 16610 65)0151 <11(133 615 116״ 10961660.0551516ק 35 5״6ט <330)ווי״ ,051156109ק 100 00603065 56109 <00006011 15 6106״ )5001 7615$״56 166 10 1065נן10305 1031 311 96060311005 101006 166 10 061611306015ק 000 560(363)06 6״ 1631 ,31359196<61 0״10 5610765 000 3)100,8321$ 000565 166 01 63055 166 31 6015665ק 60״ <311)13 305651)5301 16056 10 <6311'ז9 50 $0116065 60״ 16056 311 3560)6(063000 560(363)06 5<3״31 6״ <83 .1600096 601״ 6760 105)301(3 1631 6305<.61005 76610 76096\/ 5־6 <83 ־ 006$ 0105651 305 5630651<3) 6ש 10 5000 35״ <300)36) 5165565 01 3(600633 116״ <3) (1003<6011 0 0 0 0 (33 1 .6ק056ץ 80566 0506115ג'זו9 <מ) ,£51660 53096160.ס6קסס0 3013? 10 3300165)346פרקי זכרונותקא0ל קענדל(קענדלצוקר)נולדתי בבילובז׳יג בתאריך 7.3.1928 לאבי ר׳ שמואל אלי׳ ולאמי מרת חנה דבורה,אבי היה יהודי חרדי, סוחר עצים, וכך התנהלה כל משפחתנו.היו לי שתי אחיות, חיה ליבה ואסתר פייגה, ואח אחד יעקב קופל. מצד אמיהיתה לנו משפחה מסועפת, אמי היתה לבית קאפער, והיו לה שתי אחים, הירש מאירואלימלך (מילך), שתיהם עלו ארצה בשנת 1936.כן היו לי עוד בני דודים מצד האמא, אברהם, דוד ודינה סרעז, כולם נהרגו בשואההאיומה — הי״ד.יש לי עוד בן דוד שחי עמנו, הירש קריגער, הוא התחתן בשנת 1938 והקים משפחה.בשנות המלחמה התגלגלתי ממחנה למחנה, והייתי בטרינזנשטט, בוכנוולד ועוד,שוחררתי במאי 1945 הקמתי משפחה עם אשתי ויויאן — רבקה, ויש לנו שלשהילדים. סטפן, זיפרי (ז׳וני) וכלתי סוזן, בתי ליסה חנה, ויש לנו שתי נכדים, יהושעודוד, ואני שמח מאוד על הוצאת ספר זה על עיירתי היקרה בילובז׳יג.אמי ע״ה — הי״דספר זכרון — בילובז׳יג 3471(061ק X^0<131.1 ^3$ 1)03׳<!£ ו116חזו$1 •ז6ו<31ז <1ז1 10 7-3-1928 חס 2691'1(01ו813 מ1 ח*ו3׳£311161 .(״ו6ו^01^ו16>ח3)| 66א) ו31תס׳\06 3ח3ו0 .•ז6<011א ^מו 10 1)ח•11/110 1435 3 \/66$5ח051<1 •׳ו96ח0חו ח0*ז1 ח3 1)13( ח3חו 6119100$'< ץמ,11)ח3 ,•׳11661 3'<013 ;$'׳($1$16 0<11 1)13( 1 .6$הו3ח 100$*<3/\ 9ח11)3י׳ו£$1661• £1693. 10 ח1 1$666־׳ו6ק 311 ׳^166 196)001/16)1 0£ 6681 ץ1מ3)1ח6611־׳1ז.1 636 11/0 00016$ 00 1311606( 306 •׳1611( $06^11( ;$166 $•׳101661( <תו1(00£ •׳ו66ח]0ח 3 636 $0 31 1 .1936 10 361•<$! 10 3166'<19ת)6 1/60 ,•׳ו6ק000$1׳ו6196'׳ו>1 160$6( 031166 ח000$1 006 .$166 $•׳101661( <חו 010•<£ $ח•111/66 1/116 0$, 66 06116 006 636 306 1938 10 166'<־<3חו.10 031110 1031100ח06ח00 006 ח/סס! 166מ0ק66 1/3$ 1 •<3א 166 9ח1^׳ו0ס3166־11061 1/3$ 1 .8006601/316 306 $6131ח6126־׳וז 100106109 ,־׳300166166־161 631/6 306 36)811/1 ח13/\1/\ 1/1£6 <חו 10 166־1־1331 1660 1 .1945 10־001 306 ,$0$30 1/116 61$ 306 (/(00006) ץ6־6££1ט ,8161/60 60־061161306 008603 ,60־6061161חג'׳ו9 11/0 631/6 16( .063036 £1$3 ־63096161.031/161351 1009 31 1$ )6001 3 1631 $66 10 $311$£301100 !גפי׳יס 6$׳'ו9 11.2691־8131061 701/0 ־6631 ־001 00 18666 061(] 66109ספר זכרון — בילובז׳יג349לייביל שערמאןנולדתי בבילובז׳יגהיינו בבית ששה ילדים, חמשה בנים ובת.כל משפחתי נהרגה בטרבלינקה בשנת 1943. אני היחיד שנותרתי,בעת פרוץ המלחמה הייתי בן 16 שנה. נשלחתי לעבודה בבית חרושה לנשק, אחריטלטולים וגלגולים שונים נשתחררתי בדכאו בשנת 1945, ע״י הצבא האמריקאי, אזשקלתי פחות מ־30 ק״ג והייתי ממש על סף התמוטטות.הקמתי משפחה בפאריז, אך תמיד אני נושא איתי את זכר השואה הנוראה חזו,שפגעה בכל עמנו ובכל משפחתי היקרה, ואני מתפלל שלא נדע יותר דברים רעיםשכאלו.1611)16 $1ח6שיץ6ו1 !1)30 ^01^1120^ נ861 ^0 ח$0 6^1 ,269יץכ01ו3ו8 חו חיץסג1 ^3^5 0$1 ^01 6חx 0[מ51:6ו$ 3 01ח3 $יץ6^01יץנ1 6/\1^ ,ח6'ץ1)ורו.6וחס 6ר1:1 1 ,1943 חו €1>1חוו(61יץז חו 1)6^$ו'ץ6ק 6מו1ח^'$11$601 21$/ו/\ 1)210 0111 6^01^61 יזג/׳! 6ו11 ח6ר1^ 1)01 5יז631< 16 21$^ 1 .יץ0/\ו/ץ'ז10 ^009ויץ$11116 ^01 $^631^< ׳<30ש 'ץ116\/ .^3^13010 00111005שחן3 30 סו ^1יץ1 ^3$ 111)6^316(1 11^6^9ו6/ו/\ 1 6שו1 11131 31 ,'<שיץ3 030וץ6תן\/ 6ו1)60 1116 10 ״0631 3$^ 1)0ג .9.)! 30 0$1נ.1 $61116(1 ^1111 01 ^(יץ0וח6ש 6^1 6ש ו11ו/י)\ ׳<י׳י'ץ03 1 .$!'׳831 10 ^1ווח13 ^(וזז1^6 8010€311וש13 1)6/\610נ1 '{ש 1)30 16ק60גן ^001 1)3$1316/\16) ^10^^ $1ו}^30(1 1 16ק60ק יץסס 61311(1 יץס/ץסס 11ו^׳\ ^0011^31 30 ^$110 31^1 '<3י׳1ק39310.350פרקי זכרונותשיינדיל רוזנברג — דאפמאןנולדתי בבילובזי׳ג לאבי ר׳ שמחה ולאמי מרת דינה(לבית קאראק).היינו בבית ששה ילדים, טשערנע, אסתר, פערלע, ביילא, שמואל, ואני — שיינדל.לאבי היה איטליז למכירת בשר, והיינו משפחה מאושרה וחיינו יפה מאוד.כל זה עד לפרוץ המלחמה, עם כניסת הנאצים ימ״ש לבילובז׳יג, הם גילחו לסבאשלי, יענקל אבי אמי, את זקנו הגדול.בשנת 42 היה הגירוש כידוע, ואני נלקחתי למחנות עבודה, שם עבדתי קשה מאוד,עד שבאוקטובר 44 נלקחתי לאושוויץ, שם פגשתי את האח הצעיר של אמי — אלעזר,הוא נהרג באושוויץ — הי״ד. אני נשלחתי משם למחנה עבודה בגרמניה, ואח״כהועברתי לברגן־בלזן.אהרי המלחמה, כששוחררתי נכנסתי לבית חולים ושכבתי שם זמן מה עדשהתאוששתי, אח״כ נסעתי לבילובז׳יג, אך לדאבוני הרב לא מצאתי זכר ושאריתממשפחתי היקרה, עזבתי את בילובז׳יג ועברתי ללודז׳, שם מצאתי את אחי אמי,ישראל, שהיה בעת המלחמה מקבוצות הפרטיזנים שהיו ביערות ונלחמו עם הגרמניםימ״ש.שם פגשתי את בעלי, אחרי חתונתינו, נסענו יחד לגרמניה, ובינואר 48 הגענו לקנדה,יש לנו ב״ה שלשה ילדות, כולם עובדות ומתפרנסות יפה ויש לנו נחת מהם.ספר זכרון — בילובז׳יג351(ח3חוו113€1 9מ6(1ח11026 6 ן1)ח 61^51 ^3$ [06ח} ^גחוס !סחג 3^0ש51 1$ח6יץ3ק ץ\11 0^ ו265יז(01ו3ו6 חו חיץסג1(31^31(). ^6 ^61^6 $1x 0>ו'ץ63ק, ^61^£$1 יץ6ח'׳ו3ו]0 ;6חז0^ 31 ח6'ץ1)ווו,63113, $>6ו1)ח61ו]$ ,5611^<^ 1)ח3 ו116חזו.^3111)ח3 <קק3ו< 3 1)6^11 6^ 1)ח3 ק0^$ יץ6^10ט(1 3 1)6ח^0 יז6ר6^1 ח6ו]^ <03 1^13161 31^1 0111^1 3$^ 1$^1 וו\/ .6^111 $ט0^61ק0$'ץק0׳<ש 01 1)יז63(1 6^1 1)511376 <6^1 ,2691^1(813101 1)16)73ח1 321$^ז 1)$6^1ט9ץ6ו<131 $׳יז6ו011חז <ש} 16>1ח3/' ,יץ6ו]1131)ח3'ז').110 1ח$6 35^-1 .1)16יץ0ק16) 3$^ ח013110ק0ק ^1$^06 6'ץ11ח6 6^1 1942 ח131)01^ €36 )1^01^ 10 1)06יץ10 3$^ 1 ©יץ©^ ,$קשx11ו1ח0 1)'ז3ר1 <61ש6'ץ00101)6^ 1944 ^16יץ6^1 3$^ 11 .112^ר$01ו1^/ 10 !)©!י^סקס!) ח6ו11 3$^ 1 ח6וI ח1 1)6יץ16)יץ0ש 3$^ 6^ ,י׳£116261 ^01061^1(1 0009651^< $׳יץ6ר011וזן <חו 61חז/\0$6^^112. ^3> 0-<1 ^76״01(131 3 10 1ח$6 ח6^1 3$^ 1 .1)6100 1$^ 96ח€3661260 ח96יז86 ח6)131 3$^ 1 יז3116 ,^ח3ש'זו66 ח1 קתז./\1161131^105] 3 1)6^60161 1 יץ3^1 6^1 01 1)60 16]! 31 31100^61(111 'ץ^^6110 )301(1 601^ 60^1 1 .1)316יז61ק6€0י1 1 00111 1)6^(513 1 6י613101)^2691, 1)01 10 901 10306 00 1)1000 1 601ש0101םק1153) 1ג6'׳י30> 061 606^^ 1:1)10 601^ 1)30 81310002601 1611 1 .<11ש13 100ח31ש1000(1 $305ו301ק 16^1 1)0106נ 1)03 0^^ 150061^ 60ר0011נ1 $'01060ש ^(ש^110 1009^1 1^6 ^321$ (100109 ^100651$ 16►! ש100 סג.II ^35 10 10(16^\ 3001396ש 000 31160 1)30 ,1)30(051^ <ש 61ש 1 606^^ נ11^601 109611160 10 0610 1)100316ש6 6^ 1948 0300307 10 .<ס3שס0303(13. ^6 11376 1^301( 06300 1)30 )001^ 311 10►^ ,1060)11^0 1066^1 1)־^611 30(1 1ש1116 ש100 30113$^^ ר0€1ש 160176) 6^׳.352פרקי זכרומתמאיר שדמןנולדתי בבילובז׳יג.אבי נהרג עוד במלחמת העולם הראשונה, כשהייתי ילד קטן.היינו בבית 12 ילדים, שמונה אחים וארבעה אחיות.8 מתוכנו נהרגו בשואה והם, האחים; שלמה, זעליג, פסח, פאוול, בייניש. והאחיות:פרימעט, באשע. חוה.ארבעת הנותרים היינו בארה״ב.כיום אני חי בפלורידה עם אשתי שוילי.ספר זכרון — בילובז׳יג353ח03ו*?$116 *11611■269'<05ו3ו6 ח1 מכוסנו 1113$> 1311תו5 3 3$)י> 1 ,■׳>3א 1)1־ץ0א $1־׳>1ז 1116 9ח1'ז>11> 1)111116 3$א ■*31116^.6חו11 1116 31 1)€1111.$״$161 81 ■׳0111^ 1>ח3 $־ז01116־׳1(1 ח6)\86 ,ח6־׳11)01111 6׳611א1 '!ס 6ח0 3$א 1; $״011161״1(1 <ת1 ,11010€311$1 1116 9ח1״111^ 1)$116 1״ו6ק <11תו£3 <מו 0£ £19111;$״$18161 /נחז 1)30 66101811 1)30 £611/61 ,6$3€11י1 ,26119 ,$11101301)0116ט ייי פ׳ייו 6111310109״! ״)סס! 1116 .3׳\0113 1)30 3$116׳63 ,61תו1ץ£.$111/111 1£6א <הז 1111א 13)1״ו£10 10 111/6 $61£<1מ 1 .$1316$אברהם פלקר ואשתו, מאיר שרמן, יוסף גוטוביץואשתו ועוד מיוצאי בילובז׳יג354פרלןי זכרונותיושף שרמןנולדתי בבילובדיג להורי, שלמה ואיטע.היינו בבית חמשה ילדים, אחי: זעליג ויודיל, ואחיותי: זעלדע, ורייזע.בשנת 42 בעת הגירוש נלקחה כל משפחתי לטרבלינקה ונהרגו ~ הי^׳ד.רק אחי זעליג נשאר עמי, ועבר אתי יחד את שנות המלחמה הקשות, ונפטר לדאבוניהרב, במחנה עבודה בסוף המלחמה.עברתי לארה״ב והתחתנתי עם אשתי רייזל, ולנו כיום שתי ילדים, זעליג ויודיל,מהם נולדו גם נכדים.דבר חשוב מאוד הוא עבורי לשמוע על הוצאת ספר זה על בילובז׳יג, שינציח אתזכר העיירה שלנו לדורות עולם..חבשת6ו$1 ו1ק0$6ץ'ץ6ו011חן ^חז 1)ח3 0תז0ו^$ <חז 0^ 5196(1גוג<ו6 ח ר חיץסג! 31$^ 16ו11 חו חסיץסווווס 176^> 1)גו1 6^1.^16261^1 1)ח3 יז16)0ו2 ;$'ז$1$1:6 ^וח 1)חג 161)11^ 1)חג 261119 ;$^61^01^1(16ו11 ^0 6ו11 ו]11^\ ^61^10961 1)16'ז0ק16) 6^61^ <ו1וחג^1 1942 ח196ח6/\\/ 1)-6 .1)01103116^6 6x16ץ6^ <6ר11 6יץ6^ 3^|ח 11(61^1 10 5^36.^8100 ^11161111010(61^11 10 1)16^01^16) 01ח 6יז6^1 ^$611<ן0 1)חג 261110 ^011161^1(1 <וח0.$קש03 13601 10 61^10901 1$ג6ע 31^ 111110011) 056^1 601גן$ 6^י1 1)31013601 166 01 006 10 <3^3 1)3$$6ק 6101661 ץש ^$0110 631'׳י9 10.1/31)1 166 01 1)60 166 31 5קש03<ש 1)31116ש 1 616/))1 166 10 1)16ג191ש6 1 1166131100 <ש 1161\/631/6 6^11 .161)11^ 1)30 261119 ;1160)0611 0^1 631/6 6^1 .16216^ 116^.160^10611)£130 $0 3166109 1$ 31369190^61 01 )6001 3 31^^ 16109 011301גןש1 0$1ש 3 1$ 11,1/0)101 001 10 ו0113ש6ש 61/611351109 30 66 111^)1 6106^1 1)1566 1161קי31369190/(61ספר זכרון — בילובז׳יג355יוצאי בילובז׳יג שנפטרו בארץ ישראלרחל זטלניאסתר ניידוסמינה ליפשיץאברהם וולףישוריז דיאמנטיצחק וולףד״ר צבי זננז׳יבמנדל ויטראקמאשה מילריוסף בומגרטןיעקב מילריהודה ליב בומגרטןמאיר ראובן חיידרמרים רבקה בומגרטןגולדה חיידריעקב ויסבאוםחיה ליפשיץיצחק בלצברגיאיר כהןאברהם קופרמרים רחל כהןקלמן גולדווסרחיים ישראל רוקוטוביץרחל קופמןפרומה רוקוטוביץאברהם קופמןמאיר הוכברגדוד רייכמץדינה רבינוביץאברהם קולסקימשה גוטמנוביץזיסמן טרפיושהענך לנדשטיןספר זכרון — בילובז׳יגנפלו על משמר המולדת הי״דג׳ורג׳ גיטוביץ ז״ל הי״דחייל צה״ל נהרג, 1 נפצעבהפגזה מצרית בתעלהמטוסי ח״א תקפו 4 פעמים מטרות צבאיות מצריות ביוםא׳ ואתמול פצצות מרגמה נורו לעבר חניתה ומנרה; — מאת סופרו הצבאישל ״מעריב״ —בהילופי אש עם המצריםבתעלת סואץ, נהרג ביום א׳מוראי ג׳ירג׳ גימוביץ, בן 19,מקרית ^•ם. הייל אהד נפצע.בחג העצמאות שרר שקטיחסי בגבולות האחרים של ה-מדינה. רק בגיזרת התעלה נמ-שכו ההטרדות, הצליפות וה-הפגזות. כוחותינו השיבו באשלעבר מקורות הירי,המצריים.חיל האויר תקף ארבע פעמים;בחזית התעלה במשך החג. ב-ייום א׳, בוצעה התקפה אויריתלאורד הגיזרה כולה. ב<עתיים ו-20 דקות כתשו המטו-סים מטרות מצריות. ב-7.40אותו לילה חזרו המטוסים ותק-פו כ-10 דקות מטמת ארטי-לריות שפעלו אותה עת. אתמולתקפו מטוסי חיל האויר פע-מיים מטרות צבאיות בפעם ה״יראשונה ^:•9.30 בפעם השניהב־11.30.ג׳ורג׳ גימוכיץ ז״לצצ£222-2-2צ£י2דובר צה״ל מסר אמעז, כי[שוטר משמר הגבול נפצע את-מול בבוקר סמוך לשעה 6.30מיריות שגורו משטח ירדן ל-עבר סיור משמר הגבול ב-אזור בוה אור שבעמק ביתשאן. הושבה אש.פצצות מרגמה לחניתהולמניההדובר מסר עוד, כי מספרפצצות מרגמה גורו בליל החג,סמוך לשעה 22.00, משטח לב-נון לעבר אזור קיבוץ חניתה,שבגבול המערבי. אין גסגעים•הושבה אש.בליל החג בעזעה 20.15 גורומספר פצצות מרגמה משטחלבגוז לעבר קיבוץ מגרה, ש-בגליל העליון. לא היו נפגעים.2 תושבי דפיהנפצעו מפגיעת רימוןשגי תושבי רפיח נפצעו של-שום סמיד לשעה 12 בצהריםמהתפוצצות רימון יד שהושלךבאחד מרחובות העיר.358שמות הקדושיםשלום טפר ז״ל הי״דבספר "על חומותיך בני ברק" לחרב יצחק מאיר שליט״א חלק ב׳, כותב אודותהפלוגה הדתית בגדוד 33 בחטיבת "אלכסנדרוני".היו בין חברינו יראי שמים — חסידים ותמימים, כשמעון אשכנזי ז״ל, סמל מחלקהולוחם אמיץ, אשר חלם לחזור ללימודיו בישיבה לאחר שיפשוט את המדים: שלוםטפר, שהיה במלחמת העולם השניה פרטיזן ביערות פולין, וחלם על הקמת יחידת"קומנדו" דתית: דב פרידמן, חב״דניק ולוחם אמיץ, שהיה מביא עמו לבית כנסתספרות חב״ד, שפע אהבת ישראל ואמונה תמימה; דב פוקס, מפקד מחלקה ושדאימעולה, שנסך ביטחון בלב פיקודיו וחלם על מדינה עברית במסיבות ליל שבת של "בניעקיבא״; יגאל עצמון, סגן מפקד הפלוגה גבה קומה ויפה־תואר שנפל בגבורה ולפניצאתו הראה לי היכן מונחים חפציו הארוזים ובקשני להחזירם לביתו אם לא ישובמהקרב. הוא ידע לאן הוא הולך — והלך. תרומה יחודית לגיבושה של הפלוגה כיחידהספר זכרון — בילובז׳יג359צבאית תרם בן ציון הלמן ז״ל, מפקד הפלוגה שנפל בקרב. בן־ציון היטיב להכיר אתהאנשים והבין לרוחם. איש החטיבה היהודית הלוחמת — הבריגדה במלחמת העולםהשניה, הוא היה מטפל אישית בבעיות הסעד של אנשי הפלוגה ובמחברת מיוחדתרושם על פרטיהן.ועוד רבים היו, שלא מניתים והם לנגד עיני — בחורים כארזים, אנשי־אמת,לוחמים צנועים שהמדינה חבה להם חוב גדול, בעיני רוחנו אנו רואים אותם ואומריםלהם; במקום שלחמתם ונפלתם קמה קריה נאמנה העיר קרית־גת, שעושה לכבודכםולזכרם.להלן מתאר הרב יצחק מאיר שליט״א את הקרב הקשה שניהלה פלוגה זו עלעיראק־אל משניה, ב״כיס פאלוגה", בליל שני של חנוכה, כסלו תש״ט, בקרב זה נהרגועשרות חיילים מפלוגה זו ומעוד יחידות. ביניהם שלום טפר ז״ל־הי״ד.5 =.ש ^. 4;} ^ סי 5 ע כד :1 ^-1> ש :ד א 12׳•0=||5־•• ש ^ ^ ש ס• יי 2 0*מ ט^ 5 ג* מ י•^ *•> ** ^ 8> .דד5 3 ז4 ^1 :* ש .ג.**?81^-1י. *5 ע =ז •• ?5 ? ש י ־=:5 §•,! ?- ?!גד-};}י ס ש 2.״" " ?׳^לש^(6 ס2ש ש ??'מ״• -• *•60 ^ •:ש^פ־יי^יש^־גנב.•ש^^י^מן 2;8 "■גר.ש=ו*ש26*צ""-־*0^מש55ר5£;ד ש ש. ש .£ ¥ ש <4 ?)) .5 .ש ^ 7—1 (4 ^ ^גד.ש ״ |6 5^!5 5*6 5^״״ י•1 ס־־* — יי 55§ <5פ .עיג*'! 9 י׳•* ^^2בצי< ^•1^-8§ שנ5 9*ש 2*• ^3*3*15 2•2׳-8 ״ 5 צ. 1^ ?35יש :־.צ |6 1£ ש צ ״ 5■;2•.־< ל"?1^8 8 ש״ 5 1 ש1!ג1^״||י|8ששש|5י|״|8 ש<|־5־:|5.| |5ש3 2 3* ► ־6 1► ס אי 5§״ן^ |5־0-3|85•״.£ §:0£^ 5- £11^ י 11-״11.2 **ם•?■*^ £ 9*£5 0*52• 5 61 2 5 3־2 £3ם־ס ס 1-^־1״ ^8״^ ש• ש פ גדש* ש ■ א .<*,2*ש.ש צ."ש <<נו^ס00<ן££<ש"ג!- 8׳^.31>|נן1ש 9 02 = ^:15 • ס*|3 ש ש £גי 2־ך0י׳ ^3 •נ*6 8 ש ^"• ס ^ ה■!::״ א 3ןש .ס. ^•21"?•־*■ן;■■ יי־1״-0 * ש מס £■...• ~• ש .0ס ש:11ש שש. ש25וש ^1<6.-ם• סבד*8 *ב;* ש. ג•שסי•ג^ —מ ? 6>וי- ^ש ש צ-ןס 9ס גב־ ')!ש£ש^0^ *8.21 =י״״יס^ סימ• 3•2יע-ש. ^" שג* 60^ פ^2*=*שש ש.^ ש1<ג־ 110)ש שס שי► .5813* ^£ 511^)£ ״ 3"*ש:^כי*.4 -שששש • <^ש 3|1|^ ש שס ר* 6ש*• 2ש ** בש צ0^0ם־ 2י צם ש £052•<<ש5 " שגד ס׳ ס£ס.ס££י<2.ש .■.2.ס£ש*0)״ 2" ?צ <!•£ 6 ש ?*גז* 4גז׳ מ ^ 3ש י;- §5 ס׳ 5 9^*1^< ^ש ש. ש11*1גז• ס• •־••^3׳״ ש6 £3 £.••ל- ס1ש.ס. גד!•־■ סשצ -׳^ ג"9 25^!ו~* שס .״£3.4דש59סש ש גז׳ £03 ^60 ם׳ ש . פ £05; ש ש ס• 2 *:1* סי ^נה 8 * ־־־■ ש״ 5 ש 3 צ״ < סד ר״-* ^ 2. 03§-'|13.;־"? גגב-^ד0־1 £ 5 2ל• ש *6 י׳.דז1 ע5 ש* —פסש״•££פ 9 £.שס < ^ —5! ־ 5' *־* *-?1־1^ - • מ5; •ס1סי• —־זז־י׳5 ש 2סגה4>3^ *• ס פ .;1^5=•־ 8|ן8•5|■|ן־ = 1-52״95•^2־|/ף !75 .5:2 2815382. ש ?•5 9גד £!*ש.^ %5 0 2 מ.־ 5 2 גד"8*£§ *פ.§*5ג8^8ש:ז2רוש ם8 ז ש״1ש שש ש£ 2• ״ -י־ 8*55׳^9— ג* £ס כד.8׳6 21§ 2.3 2׳§ש <ס ״ 5**." ^ ^ נז׳^ ש מ*="־־85־15— 9* ס ש2־ ש ש.< £' § *0) ש ס.£00?ג1^א גד ><23״ש 5ס-י■ ״ 5.*1' =81'^ 55׳ש ס —*05£ שדן5§3•£תס £צ<2*0£ 65£1625.•> פ**ס א ש;822.2כז־ש£5'שש*ס2פמ)28£ 8-•£9 פ•^£ש*3״ 15ש כז• *• ס^ 2?£.^.6 2 פ* 5£ ש 8 שש 60 ;:.׳ ש9 !:י ש צ^ס ש <צ ש*** ש*6 ש ,ך ^ 6 2 -11151^^ש€0שש•שש£סש >_^ . שש ש <ששש^ש -*ס ש 560,22 - 9|2 כזש60•-^§2.סי. ^ש בי. ששג ס 60§.(£§►ר׳^ןע£ צ0ש "ו!מ 1 - £ "•5 פ שי ש 9ל8£ 135ן־נןן2־ * 9 2: *׳ש ש שי .4 גדפ ש ^ ש ש^0 ש ^ ש 9=4 ש £• 2ע ** שי — 51 £ |ש 1!י12 1?• שי 6. ס ה6- 5 " ש■;^ש ?1.§' ** ש .4 £ש 9 פ ש ש9 £ פ צ. צ־״-.2 =* 6 "3׳ 2׳ צ 9 צ1 -•3'יו ^ 9״ £ש *1 ע־^§=•2563■צ-ו־וס^••■״• ל*• 55 לשששש ^ יס י42ק*^׳1 ££ 0י£ 12 £.6^׳£5ש ס*.* ש ץ2 שיןש די2 >פ8־8״״ £צ.2 ס<שש.וי-ש **־££58 <,9• ש5-!.4סש- _ ס2־י|■5־1ש ש2*״££ 3״־־י ס 81.1*51•£ש.<ששצ ש60^־1 ־•9^ " ש*ש 0<ו £2..£'? 9דיס8££ £ שפ 5׳-4״^2־״£•§§ 12-.. £ £׳*89 ^60 ש 95: צ. £. 5 5§!2^2;9׳ שצ 9^ 5־>393 שכ!•־ -?ש פ׳;2£.21.— ש -יצ |[6^ . פל xצ״״ 115•^ *<9 *־ן^ צ 5צי 5*0.113ג•ע011>.<נסס362שמות הקדושיםרשימת תושבי העיירה בילובדיגבתקופה שקודם השואה ־־ הי״ד, ז״לא. הרשימה היא בדרך כלל לפי שמות המשפחה, אלא אםכן אין אנו יודעים את שם המשפחה, אז נרשם השם לפי השםהפרטי.ב. רשמנו את ה״כינדם" שהיו להרבה מתושבי העיר, ולא ח״ומתוך כוונה לפגוע ח "ו במישהו. אלא שכך נקראו אז. (השארנובדרך כלל את הכינוים כמו שהם, וכפי שהם זכורים ליוצאי העיר).אאברהם (תנר היטל מאכער)אברהם (לעקעך בעקער)אברהם יצחק (דער אלטע שמש)אהרן אלי׳(דער בעל תפילה) הבן יודילאיטשע (בעקר)איטשע בער המלמד (חתנו — הרשלה)איטשע (דער בלענדבער בעקער)איטשע מאיר הסנדלראייזון חוהאייזון יאכטאייזון שמחה (מיט די מעדאלין)אייזנברג יענקל (החתן של מנדלפארבער)איצל׳ע וורקהאלטמן רוחמהאלעזר די בובע (החייט)אקרמן(די רימוש) ושלש בניואשר (דער חזן) ושתי בנותיובבאלבום נחמיה (חמי׳ה)(דער פעלצ׳ר)באריע וולוול (זתנר טרעגער)בומגרטן יהודה לייבבומגרטן יוסףבומגרטן יצחקבומגרטן מרים רבקהבומגרטן רחל (קופמן)בורנשטיין פייגהבורנשטיין שמחה (בורקע) ז״לבניו: משה, חיים.בורקעס משה (דער קומשנשטעפער)בידלוק יחזקאל (דער קצב)בידלוק שלום (דער קצב)ביעער משה (דער שניידר)ביצע דוד (צוקר)ביק מענדילביק מרדכי פישלבלצבדג דודספר זכרון — בילובז׳יג363בלצברג יצחקברומברג שרהברינרויין אברהםברינרווין ירחמיאלגגאסער חיהגאסער יחיאל (דער שיסטער)(ילדיו: יצחק, שפרה, לאה, שלום).גאפא אברהם (אברומטשע)גאפא העשוגאפא שלמהגובאלעס משה (דער אייזן סוחר)גוזדער יעקב(דער קלאפער צי די סליחות)גוטוביץ בנימיןגוטוביץ יעקבגולדברג רבקהגולדווסר קלמןגולדפרב יצחק (בן משה)גולדשטיין חיים ישראל (רונצ׳קע)(בניו: וולוויל, אברהם)גומבע הרש מאירגומבע ליביש (העגלון)גונער הרשלגונער חנה (די ווינער)גונצ׳וש חיים ישראל גיבלע משה, אשתומיינדל, בנו זכריהגלבארד זיסמן(קארטועפלאש)גלינקע בינםגלינקעביטש יוסף (דער בעקער)געלנער מרדכיגראבוש בערישגרינבוים הנקהגרינבוים חנה חילס (ובניה)דדוד (דער שטריק מאכער)דורפסמאן משה ואשתו,פרומט, הבן נחדיאמנט אברהם יהושע העשילדיאמנט ישורץההוכברג ליבקההוכברג מאיר ז״להוכברג פראניההוכברג רייזלהורביץ יעקב (דער תבואה סוחר)אשתו ייטע בילה, הבן משה בעיא.הרץ שלמה בונםהרשל מוטיזילעס (הזגג), בנו — מוטעזילעסהרשלה (חתנו של איטשע בער המלמד)הרשנהורן איצלע, הבת מאשה.(הבן יעקב בת״א)ווויאטרק יעקיל (דער גאלע יעקיל —המלמד)וויאטרק מנדל ז״לוולף אברהםוולף יצחקוועבר יענקלוועלוול (דער שניידר)וועלווע (דער בעקער)וינברג ישראל (דער געלע ישראל)וינברג צבי לייב (דער שמס)וינברג שמעוןוינטרוב ליבהוינטרוב שמחהויסבלום שמשון הלויויסברוד בנדט וארבעה בניו364שמות הקדושיםריסבררד דניאלריסבררד חגהדסבררד יעקבורשרבסקי אליהו(דער שניידר)זזאלצהנדר דוד (טרטוק)זאלצהנדר שלמה (טרטוק)זברוסער משהזטלני רחלזיטמןזייגערמאכר משה(בתו חנה ובעלה זיסמן שפעטיל)זיילע לייב (דער ווישמזיצ׳ע)זיילע פייגאזילעס הרשל מוטיל (דער גלעזר)זיסמנוביטש נוסיקילזלמן(דער טרעגער)זעננז׳יב ד״ר צביחחיטעס יעקילחיטעס דודחיידר גולדה ע״החיידר מאיר ראובן ז״לחיים חמי׳ה (דער גלעזער)חגה (די ווינער)(אמו של הרשעל גונער)חנה חיילעס, הבנים: האשע, אברומצ׳ע.טטבצניק בערישטויבאלע (אין מיראלע)(די שיסטאלעך)[ טופמן ישראל(מיט די פידעל — דער שערער)טחעלער ליבושטירנער נתןטנגבוים יעקיל (דער קמאשגמאכער)אשתו רבקה, הבן חייםטעבוים ישראלטעבוים משהטעפער בער (בעיע)(דער שיסטער)טעריק יעקב מאיר (דער שניידר)(בנו, יחיאל אהרן)טפר שלוםטרעלע ליביש, אשתו מריםטרעפויש זיסמן ז״לטשועץ׳ משל׳הייודיל (דער שניידער) הבן: שמעון בולץ.יומס דניאל (צוקר)יוסף (דער לעקעך בעקער)אשתו בריינדל, הבן: אלעזר אלי׳.יוסקה (דער בעקר)יוסקה (דער וואסר טרעגר)יוסקה (דער טתגגר)יחיאל מלמד אשתו פייגלה(ילדיו: יודיל, יוסף, ישראל קאסטין)יעקב הערש (דער פעלטשער)יעקב יהושע (דער גבאי פין שיל)יעקב יצחק (דער בעקר)יענקלע (דער שטימע) אשתו חנה ביילה,הבן זיסמן אין שלום הוקע.ישרולקע (דער סמאטשוש)ככהן דוד אשתו פריידלילדיו: פרימט, זיסל, מתתיהו, אסתר,יוסף, יחיאל, תמרל, ישראל, יעקב.כהן יאיר ז״לכהן מרים רחל ע״הספר זכרון — בילובז׳יגכוכמן דוד(ב׳ר פנחס ולאה)כץ יזגקב לייב (שוסטוק)ללאנדשטיין הענךלאנדאן יעקבלוקיי שלמה (דער היטל מאכער)ליבאלעס שרגאליביש (דער הוייכע לייביש)ליביש פסח (דער טרעגער)ליגינער הרשילליפמן בינעם (פארעק)ליפמן הרשל (קיטע)ליפמן לייביל (ציגאנער)ליפשיץ בונם(ילדיו: ישראל, משה, הרשל, אלחנן,אסתר)ליפשיץ חיהליפשיץ ישעיה יחיאל(שייע יחיאל ליטבאק) זוגתו חנה(ילדיהם: מרדכי, מאיר, בונים,פלתיאל, אברהם, יששכר, שמשון)ליפשיץ מינהליפשיץ עדהלענגר אברהםלענגר ברוך (בורך)לעער פישללעסקא זיסמןלעסקא שלמהממאחיל (דער בלינדער מאחיל)פעדלער)מאמע משה (דער קאלעך סוחר)מוטלה קצבמויצ׳ש אהחמונהייט אנטעזיל(בנו של בערלע ראקוש)מונהייט מנדל (פאחצ׳וש)מונהייט נח (בנו של בערלע ראקועז)מוק אברהם (אשתו אסתד טעמעס)מילגרום וולוול (ברח׳וק)מילגרום מוטל ז״ל אשתו יליןמילעך אהק (דער פורים שפילער)מילר יעקלמילר לייזרמילר מאשהמנדלבוים איטשקעמנדלסון נתןמינצברג יוסףמינצברג יעקב חיים (שמ׳ס)מינקובסקי איצ׳ע (דער קעלביבער)מינקובסקי ביירך (ד/נר לומע בייתנך)מינקובסקי נוסעק (דער מילאך מאן)מיראלע (ונזויבלע)(די שיסטאלעך)מנגוטמעץ אברהם (בירנבוים)(ילדיו:לאה, רבקה, שפרה, יענקל, משה)מרדכי הויקע דער שיסטערמרקוס חיים אשתו גיטל (סנדלחמשה (דער וועבער,די פרו האט פארקויפט אועישטעלטיןבורעזט).משה (שמש).משה אהח (סודה וואסער)(חנה לאה).משה בער(דער שניידר)משה פנחס (בנו של שמשון— דער אדבוקאט)ניידוס אסתרנתן דוד (דער שניידר)366שמות הקדושיםססטאלמך יעקל, הבן משה ברוך דוד(הבת חיה בפאריז)סטאלמך מרדכי אשתו שרדז.סטאלמך משה אליהוסטאש יעקילסטודולסקי(אין גאלאנעריע גוועלב)סקודניק משה (הסנדלר)פפאבלוביטש דוד (די קצב)פאבלוביטש קלמן(די קצב)פאחדער מנדלפאלוך לוזע (רוזנברג)(בניו: שמחה, משה)פארבער מנדל (חתנו: יעקב פנחס שוחט)פבלוביץ הליךפבלוביץ זיסלהפוגושלץ יענקל מאיר, אשתו חוה,(ילדיהם: חיה, אסתר, רחל, יחיאל)פודראבין שלמהפויאזד יוסף פרץ אשתו חיה(ילדיהם: פרל (פנינה),.אסתר, שינדייל, רחל, ריבה)פומעראניעץ ליביש ז״ל (גאלאנטעריעגוועלב)פוקס משהפיאסעק יוסףפיאסעק משהפיזיקיל (מיטין גראמופרן)פירעזנען יעקב (ומנר שניידר)פישמן מריםפלאט אסתר מלכה(ילדיה: יוסף, חודז)פלדברג יעקב(סנדלר), בניו פייבל ויצחק.פליגמן ביילעפלעקער יחיאלפסח (דער הויכע פסח)פסח יצחק (גלנטריה)פענצוק שלמה (דער היטל מאכער)פרידין יומאלא (זתנר שניידר)פרידמן שיינדלהפרל הודס (די שניידער)פרלמוטר אברהם (לעקעך בעקר)אשתו ביילא רבקה (בת מרדכיליפשיץ)וילדיו, (חיים)פרלמוטר חייםפרלמוטר מאיר (קאטשקע)פרלמוטר חייםפרשטנדיג דבורדזפשיטיצקי שלמהצצודיק אברומטשעצודיק מאיר ז״לצוואק אלעזר (דער פישער)צוואק רבקהצוקר דניאל יומס (דער תבואה סוחר,בעל מוסף אצל אדמו״ר מוורקי)צוקר יומסצוקר צבי(הירש) אחותו רייזלצוקר מאיר אשתו מרים (ילדיהםחוה, משה)(חנות למחנרי ברזל)צוקריק וועלוול (דער שניידר)צימבליסטה שלמהצימבליסטה שמואל (דער מילעך מאן)צימצ׳וק הרעזילצימצ׳וק מחילצעטילצפי ליבישצפ׳ יעזראל ז״לספר זכרון — בילובז׳יג367קקאנער ירחמיאל ברוךקארינפעלד חיים יחזקאלקוביטע רדד (דער חיטל מאכר)קובול איטשעקובול מנשהקובול משה (אלעץ קאפוט)קחלובסקי חנהקחלובסקי מנקב (בעל חנות מכולת)קוחען יהושע (טורה וואסר)קוחען יעקיל (סודה וואסר)קוטשע לייביש (דער מלמד)קויכען יוסף ליזרהילדים: ישראל, שרדז, לאה, חנה.קולוס דוד (דער שניידר)קולוס שלמה (דער מלמד)קונדאס יעקיל (הסנדלר)קופאלע (דער שיסטער)קופמן אברהם ז״לקופמן רחל (בומגרטן) ע״הקופר אברוזםקופר יעקב נחמיהקופר לומע לייבעקופר פייגאקוץ׳ וולוולקוץ׳ יוסףקחנ׳וק אברהם שלמה, אשתו רבקה ליבא(ילדיהם: יחזקאל עמנואל, מוטלבונים,מלכה ביילא, שרוז איטא ועוד 4ילדים).קחנ׳וק דוד (רייכמן) נפטר בארוז״בקוצ׳וק פנחס (בנו אברוזם ז״ל),בנו יוסף ז״לקוקו שמחה בונם בנו ישראל,הבת לאה מלכה.קורמן אברוזם יוסף(ילדיו: משה, מאיר, מנדל,ישראלקה, חיים)קורק רפאלקילע מאהיל ׳קקימעל אהק אליהו(ילדיו: בעדל, יודל)קליגרמן יחיאלקליגרמן רוחמה ע״הקעלמאן משה (שוחט)קעצ׳ינו מוטיל (ד/נר שנידר)קרוציעק משהקריסט (קרעסט) (זמנר וורקערקאשעמאכער)רראקוש אשר (בעל עגלה)ראקוש בערלע(ילדיו: אנטשיל, נח)ראקוש שלמה (בעל עגלה)רבינוביץ ישראל ואשתו חנלהרבינוביץ שמואלרובינשטיין משה אשתו מינדלובנו זכריה (חגות לחומרי בנין)רוזן איטשערוזן אלימלךרוזנברג יוסף אלעזר (שו״ב)רחנברג יפהרוזנברג רחביהרהנברג שוניה שיינדילרוטברט זעליגרויק יצחק (דער שניידחרוקוטוביץ חיים ישראלרוקוטוביץ פרומהריטמן הרעזלרייכמן מנחם (דער קומוניסט)368שמות הקדושיםרייכמן פנחס אשתו לאה (ילדיו: מלכה,ביילא, חנה, אברהם יוסף).ששבתי שיסטער (הבן: יצחק שבסעס)שוחט יעקב פנחסשוחט פנחסשוסטוק יעקב לייבשוקיל ליביש (דער קומאשן מאכער)שורצקולי חנהשורצקוף משה (משה צורעס)שורצקוף צבישילער יוסף (דער טרעגער)שינמג דער קעצע (דער מילאן־ מאן)שמעון די קעצע (החלבן)שלודעק משה (לוטרמן)שמשון(דזנר אדבוקט) הבת: שרה מאזילשמשון(קיש ניש)שניידר שמואל (דער בעקעח אשתומנוחה. (ילדיהם: פרלה, רוחלה)עמנבאץ מאירשפיגל ליבל (דער בלאחאש)שפריץ בעריש, (דער מלמד), אשתו ייטע(חמשה בנותיהם)שצ׳פאק גרשון(לעסקע)שראבער משה (פין די מיל)שדמן יצחק (דער שניידר)ספר זכרון — בילובז׳יג369דמויות מהעולם שעברתמונות של קבוצות ויחידים מתושבי בילובריג מלפני השואה ואחריהישראל כהן, קורמן, פלדמן, שמחה בומגרטן, שלום ליפשיץ,יעקב כהן, רפאל קורק.370תמונותבהכשרה של הנוער הציוני — 1933.קבוצה מ״הנוער הציוני" נראים בין השאר: מאיר כהן,ישראל ליפשיץ, דינה ליפשיץ, צימבליסטה. משה ליברמן,ישראל קורק, ויסבלום, שרגא קופר, שלמה כהן, שמחהבורנשטיין, חיים בומגרטן, מנדל טננבוים, רוזנברג, שרגאפעצקא, פייגא זאיילע, פריידל ליפשיץ. יוכבד ליברמן. פערלפויאז׳, בלטע וינטרוב, פייגע קופר, פארשטנדיג, ווינטרוב,רפאל קורק, רבקה גולדברג, יצחק קרפמן, נתן ליברמן,בלה וינטרויב.ספר זכרון — בילובז׳יג371חקו חציתי - 1930קבוצח מ״חנוער חציוני", בחזית נראח נתן ליברמן שיחיי.ספר זכרון — בילובז׳יג373נראים: יוכבד ליברמן, מלכה בומגרטן, פרומט רוקוטוביץ,נתן ליברמן, גולדה כהן, דבורה שמדרה, חיים ישראלרוקוטוביץ, מאיר ראובן חיידר, ברוך זילברמן.נראים: ישכר רוזנצוייג, יאיר כהן, מאיר כהן, עדה ליפשיץ,יוכבד ליברמן, נתן ליברמן, באשה ליברמן, מאיר ראובןחיידר, שלום ליפשיץ, ישראל קורק, יוסף כהן, פרומט כהן,יעקב בעלה של גולדה חיידר, תמרל כהן.374תמונותנראים: בלומה בלבוס, הדס לנדשטין, חיה צירל ליפשיץ,מינה ליפשיץ, נתן קופר, אסתר מינקובסקי.נראים: בלומה בלבוס ובעלה. נתן ליברמן, יוכבד ליברמן,חנה ליברמן, מינדל ליפשיץ, מתי׳ס כהן, גולדה חיידר,מאיר חיידר, באשה ליברמן, בתו של קאהן.ספר זכרון — בילובז׳יג375נראים: פערלה פויאז׳ד, צעטל, רחל בוצ׳(נפטרה בארח״ב),דינה רכס שתחיי ועוד.בבית הבראה בפאליניץ — 1935. נראים בין השאר: נתןליברמן ואשתו, מאיר כהן ואשתו.376תמונותיידל ורשבסקי, עדה ליפשיץ, מתי׳ס כהן, הדס לאנדשטיין,מאיר כהן, גולדה לנדשטיין ובנה, רבקה רחל ליפשיץ.יושב: בונים ליפסמן(פארך)ספר זכרון — בילובז׳יג377באשה פוזניאקוב. שלום ליפשיץ, יוכבד ליברמן, גולדהחיידר, מאיר כהן, חוה בירנבאום, יעקב בירנבאום, יאירכהן, ישראל רוזנצוייג, מנדל טננבאום.אליהו רוזנברג שיחי׳, שמשון,יחיאל קליגרמן.הרשל גאהנר,378תמונותנראים בין השאר: מאיר ראובן חיידר ואשתו, שלוםליפשיץ, דינה רכס שתחי׳.אלעזרטופר ונכדו.ספר זכרון — בילובז׳יג379ד״ר חנריך זעזייב, אשתו פריידס ובנו380תמונות7^ז:10£\ז00—ק0_0ו5ט^ו ^-ו5ן/\/\£ג ^ /\/\:£ן=ופ:1£־וז0ת€יד 11ג1ת:001 10115ו131 5€ז 57פ:53£^//\/ץם_001 פ170\11ו;0.210ק£1_1 ^זסליפא גולדווסר, החזן של העיירהספר זכרון — בילובז׳יג381382תמונותלואי כוחן ואשתומרדכי מילגרום ז״ל אלימלך קופר ז״לנראים מימין לשמאל: זאב פויאזד, חעניך לנדשטין, מאירפלקיר, אברהם גוטוביץ, מאיר ציגלמן, שלמה הסנדלר,יוסף גוטוביץ, שלמה גלינקה, יוסף צורפסמן.ספר זכרוןבילובז׳יג383מאיר ראובן וגולדה חיידר, ופריידל ליפשיץ.גולדה חיידר, מתי״ס כחן ומינה ליפשיץליד החטת של גולדה חיידר384תמונותויהי אחר המבולהתאספות ראשונה של יוצאי בילובז׳יג בארץ ישראל אחריהשואה, בחתונתו של זאב ואלקה פויאזד, זבליה, יפו 1949.יוצאי בילובז׳יג במסיבת חנוכה באולם "כינרת" בת״א.ספר זכרון — בילובז׳יג385הנצחות לעיירההמצבה לזכר העיירה בטרבלינקה^י׳/לזבד גשמותקדושים וטהורים. רסידיס ויראי תזקנים ונערים. טף ונשים של קהילת^ 11• ז ו# נוחח רדום ;והסביבה גפולץ, הי׳ר' 1שהולזנזרו <י דגאצים הטנזאיס <מ״ש!בכל ארצות וזש1אה נשג\פ תש־ תשהת נ צ ב״ה' ארץ אלי תןסי ד?(ם!מנצ־״׳ם;* . ■׳::■״4״' 8^ יי)1>וי כ;!לזכןג וויפכיגה, ♦מ סנרזן נקגל ל׳יייגי ?יח4 * נישיאל ז^נזל^ספר זכרון — בילובז׳יג387המצבה בבית הקברות בחולון388הנצחותבברד הרבנים, כבוד מפקד היחידה, הקצינים, החיילים ואורחים נרבדים!ספר זכרון — בילובז׳יג389הכנסת ספר תורה ע״י הגב׳ מאשה הרשנהורן ע״ה לבסיס צה׳ לבצהלים. דברי ברכה ממאיר כהן390הנצחותץ^6!50€ 1ח016'\6ח86 ■ז696;2־זכ619131 51־11^1חכל על ד^נדין ול^ן משתכזזיןיזכורצו אלע אידען פון ביאלאברזעג און אוצגעגענד!זונטאג, 2 אזייגעד בייטאג, אץץ1ו€ )1־01^¥ //ו6א ,661־1♦$ ו1!6ו ז6חיו€0 ,©טח©^<^ ו1*6 ,1€3ז16ח^/ ©^1 6נ1ח6^\< 575 ,11^/1■) ^/1£1$£י-01מיט א פאסענדען פראגראם. הומט פאר8 הזכרה 0אוז££^/ 1^/0111.^1^^געווידמעט דעש אנדענל! פון ארנזערע ליכע עלטעדן, שוועסצער און כרידער, וועלכע זענען צוזאפען פיט זעקסמיליאן אידען אומגעקומען אויך קירדט חשט הי״ד, דורך די היטלער רוצחים און זיי־נע סאטיליטען ימח שמם.זכור את אשר עשה לך עמלהן!קומט, אפגעבן כבוד אייערע אייגענע און נאהענטע!קומט, ווידמעט די פאר שטונדען פאר אונזערע קדושים !קומט, נוצט אוים ד־ געלעגענהייט פאר דער הייליגער ז^ך!קומט, באטייליגט זיך אין יאהרצ*יט טאג!מיר זענען טיך איבערצייגט אין איייער פארשטענד;יניש, דאש איחר וועט אבשאצען וו' געחערי: ערנפטדי וויכטיגקייט פאר דער הייליגער זאך און געווים וועט איהר זיך באטייליגען אין דעם טאג פון צער און זכרון!איין גוט כאאקנטער חזן און פראמינענטער רעדנער וועלען אנטייל נעטען.ע ה ד ע ז י י ע ר א נ ד ע נ קהזמנה לאזכרה שנערכה בארה״ב ע״י יוצאי בילובדיגספר זכרון — בילובז׳יג391קבר אחים בטרבלינקהיד זכרון במיידניק הבמיה מעל גל של אפר אדם.הנצחותהננו להנציח כאן את זכרו המבורך של ידידנו היקרמאיר הוכברג ז״לשטרח ועמל רבות עבור ספר זכרון זהוהניח את היסודות לכתיבתונפטר בדמי ימיו, בתאריך ה׳ תשרי תש״נ 4.10.89יהי זכרו ברוךספר זכרון — בילובז׳יג393הנני להנציח בזה את זכרם של דודיר׳ יחיאל בהרה״ח ר׳ אפרים פישל גולדברגאשתו רחל ושלשת ילדיהםר׳ שמואל בהרה״ח ר׳ אפרים פישל גולדברגאשתו וילדיהםהי״דהנני להזכיר בזה את שמו של חבריבשנות נעורי בבית המדרש בבילובזייגבערל בן הרה״ח ר׳ אהרן אליהו קימל הי״דחיים שמחה גולדברגתל־אביב394הנצחותהנני להנציח בזה את זכרה שלמרת דינה רגינוביץ ע״הלבית הרהי׳ח ר׳ יצחק ומרת חיה בומגרטן ז״לנלב״ע ביום ט״ז חשון תשנ״אהונצחה ע׳יי בעלה ברוך והמשפחהלזכר נשמתהרי מנדל וזוגתו מרת יהודית פרידמן מפשיטיקוילדיהם: פרימט, יוסף, צפורה, משהומשפחותיהםכולם נהרגו על קידוש השם - הי״דהונצח ע״ייהודה גולדברג באר־שבעספר זכרון — בילובז׳יג395הנני להנציח בזה את זכרם של קרוביהחשובים והאהוביםהרב ר׳ ישראל מרדכי איידלמן ז״לנלבי׳ע ביום ר״ח חשון תשמי׳בבהרה״ח ר׳ נחום יהודה ליב הכהןהיה עסקן ציבורי פעיל בתנועת "פועלי אגודת ישראל", ובין השאר היהסגן ראש עירית "פתח תקוה" כעשר שנים, ופעל רבות למען הפרט והכללאשתו, מרת ברכה רחל(לבית גלנט) ע״הנלבי׳ע ביום י״ז שבט תשי׳נזאב פויאז׳דרמת־גןספר זכרון — בילובז׳יג396הנני להנציח בזה את שמות בני משפחתישנספו על קדוש ה׳דודי וולף דצקר ואשתו שרה (לבית לנגה) וילדיהםדודי שמואל שניידר ואשתו ניכה (לבית לנגה) וילדיהם: פרלה ורבקהדודי אפרים פישל לנגה ומשפחתוסבי ר׳ חיים ברוד לנגה. סבתי מרת חיה דינה (לבית פרדנריך) נפטרה בתרצ״ב.דודי משה בונם שפרנסקי ומשפחתודודי יעקב מאיר שפרנסקי ומשפחתודודתי פויה שפרנסקי ומשפחתהדודתי מיצדל (לבית שפרנסקי) בעלה גרשון וילדיהםדודי יוסף, אשתו וילדיהםסבי ר׳ חיים אלסר שפרנסקי מוורקא, נפטר בזמן המלחמה בבילובז׳יג, וסבתי(לבית גרץ)מנדל עוזר שפרנסקי ומשפחתודודי ניסל, אשתו וילדיהם.משפחת פרלמוטר.ת.נ.צ.ב.ה.ה׳ ינקום דמםאפרים שפרנסקיבילובז׳יג - הרצליה$ז£1זק^/>0 1\/1זו0><£>< £ז0ז1^ ₪>< £$₪ז קס £5><^/ו< קס ז115280281282287288290292297301302304306308309310312319320322324328330332334336338340342342344346349350352354196111130 ו 101161^30ש411 2311030 3ו€1הו$1.1:60ת93שט63 3110(01($1006) 0$1:610'ז60 611(101?.11107112)1 (456) 0ו0(01ת^40107112)1 (1ק0$$6ץ.5*ז113> 601 00ת45*ץ113) 601 ()0301) ¥33007.30(191610 11111613115ת116101 שס 31($13115^(116101 2307111)01*$51 1161 $561*ז11607י׳111011 10053$?*(סקקסז $561ת116.ש6005311ז 00*(430שמ11656 1131530 ש353*(471601)$111 ¥0031615$00 5111$1610)130 116561.(30^*161 66א) ^130125311? (1*631?) ת31116?.ת6)011? •׳61^53.ת16)011? ש353*(7\/119)$5160ת3? 160531)^11030ש1)16*1? *3111161?5611$13ש21ז 5ק¥0$6.( 60560 066 ) 30ש005)1 13)601.30ש 961^6 )¥1120501 1161ש$5*!סקססס 3*$31.ת6ק600 31113?.30ש'11961)1 0ש$510.131)60)1 61ק0)130שת$56 161516(30ש305? 66^) 9*0260561? 116)$561030ש*$561 ת 1161.30^*$561 5ק¥0$6600£ .1^0111^£1!^[6ו2ץש^ץ611¥\111^ן^ן€0*תל־אביבשנת תנש״א לפ״ק3€1־181 1991^■נ*׳ ■ 114^^ןו■יו•ו§איו1וו*וא■|י1§ו|€נו,.411111•?0? מן51*11,י1£י1מ§|£1!*מ11י|€1§1§$^וויוווןןן11 יימוומ8*ן/*4<ו־־ו־2;*!!שזיוויושמו•ימ!ו1ש^^^0111^1 018ז16|1^•יושוין.^1111*י3וו11§18|יא3ז6י11£מ ,111;1 י1יו011ןן$110018•י1€*ה{011|'מוי1§ון§א?11^065€י11י§}!$י1¥ציונ1§0% •8£16*010.^ 11 8ו6ו?6 ^׳-■■■י^יי£1^|1י€^זי11!4|או•6יי8#?01*016•1011 118§$|^יחמו 01?נוהנוומןן .111111111!^■5••|ןוק 6611י^1וח1י4מ46#0ש6<ווו6105ו^יי-*ץח01ס 1מ1וזוון3)| ו01£1<וו2^0151611*€16|||י1$^31^516^•6 ז יי 66! 6^1811111:1ימ^ו•!01111*!$^^[11111*111111111^16י181111יוזו.|§ו61** ^י16^§^1)810[•*וי4י1שון|1ש§6שן^•6מ§1'1$111 *16*1)1וח34ז)!יי1*05110■/ן0/1^^¥31. ^1163^ ׳14, / ץ?/ ^^*17ד^-־-*^|*0יו114161§^'1,15־״־^״*|ע02681€!|11■#'י!ז611!1©?,|ייו1מ*§2^/יג \־£׳|31651נ1*18ז0|■וש1*'3ז0א־י>ניי1יי5 יו^ ■•§וה§11ו1|11 י§יע י£#€*י1€י.11ש12§1?'י•י^^§1|§§ו1!ן61ו£ונ^16ן1ןו^§8?ן ן ^^6!^יויז8ו0 ^י״״״י-^ו ■זן\820^/אוס^{ / ' ייט11'י8^^1ןו*נו.1100^16111]13^1108111111#.8/|(1ז ^0)1}1זססח02סס10£1611זו09#111111*6*^1יינוו481₪ **מוווןו!■!#11 11^1^^ווא 011^ \י:וו1וו|ןן|,£$1011111!ישואסון■!■11111110י^£י'1ימ1^ 13ןוומ^י'^11184111118 1נ1ןזו1ז?100X121^״.*. וווו! \ \ ^״**'1^#...•"'*־^ •||1!1'}1$11111< 1\/ ,1 /1 # ^£^*יווון0מי1 1 \#זי1ז? ^ ! 1\"/ | 1 .^*1י י1ם4^ 11\©מ:וןן1?,^77לד% ־ /'י* 7/ 31^©ו11£1'? *■^ימ 1 / וו/ //.. ^\[ § ^|י11¥י16180^ \1/ 113ו§^נ / % ^^-י־י-יי־י־־י"*^^ ו*/ #.•1€16ןן|^5 ?111*411ןונו1ו1מ*נ׳״ץ1>י •״!8^11ןו01*ויוזןו