א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥1754 13 .0*1600/0 11)1ז10זז16/\01/710101ז\0ן1!ס ־56£61%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/11100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\שאX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 יזא8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ¥\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8¥8א[10?¥׳88 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ ס8ס80¥1? ¥5׳,¥\ ?80(80? 8008 ¥12X08¥11711 1771071)¥766 111011),¥10771/071311071)¥0117110 10771{1{736)¥1 .8 7070)110711807(01(¥63)107£11\70701)0711807 11(01(¥1071)¥0117130 /11)¥0171 1)¥103 16)7¥03671 3)¥10777167)6)5 0)(11/\5 0713 1)1(01(¥771071(1)¥07 11)¥1111)1)1 1ז10)1)11€<1סק■ 11)1ז071£1-£11 111'5110־18£11131ן1־8£16 1110¥(£ 1116ן6£>1 £05116) 6>1־2110101111 56£61 : 1110¥(£ 56£61/'56£61־£11 £16)!'!¥ ¥16 111 ; 1408£16£1£1111£ ,£136£1 >¥1£51111 ,1111ן£)01£ י ־£11 / 11£816יי16־£111111)! 5£105£16£66 1ג1׳(651 ,306[! 111־£11 £111116 >[!!£ ;.£! 6£] ... 0£׳(£41 £111 >£61)01 14.[61§£408111 .\7 /£1111651111£1־£11 6ק£1) 11'5111 £!' '111(¥6111-681 1110¥(1.1979 ,61'1811\־£36 ¥1¥1£1 56 ־¥6111 ¥ 1110(1 6*068׳( 1111§ 11 : [£5116£].0111 25 ;.££! : 11£65ק 0£ £61£ £)£6)£0£ [1] ,.ק 324.¥\0.תץס — £).ת0£1? — ¥3\6[.£611111016£1610115— (£).ת0£1?) ¥^¥16((1.¥\¥16((1 — £).ת0£1? — (1945־1939) 61¥13£1[ /011156ס£ס11.>¥165£111 ,£18611.405£16£1\£ ,£11116>£3001 11161110111£ ¥\110׳(0 = 01)21?( 56£61 ,0¥.ת1ס?1?88?א ¥1181 1??085081?511518018\1^א 8'סס^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08ז<88ז<8^1\[88? 88?.^?.^.185 118? 181 ס8?א81?ספר דינובהכנת ציור השער: עובדיה שנק.הכנת המפות, ציור שושלת אדמור״י דינוב*הציור על שער דפי ההנצחה — א. נזוסינגרספר דינובספר זכרו! לקדושי קהילת דינובשניספו בשואה הנאציתהעורכים:יצחק קשה משה רנתחברי ועד ת־ ה ספ רמרדכי חיות, אברחס מוסינגר, יצחק קסה,זאב לנר, פנחס פופר, הרב יעקב שלמה פרידמן,משה קאלך, לאה וקס לבית רף, עובדיה שנקהוצא לאור על ידי ארגון יוצאי דינוב והסביבה בישראלהתשל״ס לפ״ג — 1979׳\0א01 מ15^י1£ 0£ .8008 ,1\ע10£\1£\ 11£זכריכת הספר — תרומת מר זאב לנר ורעי תולזכר משפחתם שנספתה בשואהנדפס בישראלד#וס רנאות תל־אביב, סל. 623079ה ת 1 פ ןעמודבפתח הספר 9הספר על קהילת דינוב — ממה רנת 11יהודי העיר — חייהם ופעלםהעיר דינוב ויהודיה בשנות השלושים — א. מוסינגר 21עירתנו דינוב — עובדיה שנק 29כתי של תורה ושל חכמההרב ר, צבי אלימלך זצ״ל מדינוב — הרב נתן אורשנר 47דיאגראמת שושלת אדמור״י דינוב 74רבנים ודיינים בדינוב — הרב מאיר ומדר 77רבי יעקב צבי יאליס זצ״ל בעל "מלא הרועים" אב״ד דינוב 90דמויות של משכילים שלנו — מגדל שיע יערי 99משורר והוא בן מאה — דב סדן 102כמה מאנשי השם של דינוב שפעלם והשפעתם חרגו אל מעברלגבולה — יצחק קסת 106ציונות וחלוציותפגישותי עם בני דינוב — מיכאל ויו (וויזינגר) 111צמיחתה ותולדותיה של תנועת ״החלוץ" בדינוב — יצחק קסה 117תנועת ״החלוץ" ו׳גורדוניה" בדינוב — לאה *ף 126בדרך ההכשרה החלוצית — יצחק קסח 128פרור של זפרונית עמודסיפורים מימים רחוקים — הרב יעקב שלמה פרידמן 137שברי זכרונות מעיירת הולדתי — ויטה חיל לבית בר 139דינוב כפי שהכרתיה— יחזקאל אילן 147סבא שלי — יהושע סגל 151זכרונות שהחלו בגיל 5 — יעקב ברקוביץ 156כמיהה (שיר) — עובדיה שנק 157ימים של חורפן וגדודיםבימי אימה ומצוקה — יצחק הבר 161בימים של פורענות -יי לאה וקס״רף 164הפחד והחרדה — בלה פששק לבית רינגל 166להבות בדינוב והעזיבה — אסתר מלר לבית קשר 167ימי שלטון הנאצים — שרה ליפשיץ לבית קרישר 168פליטים מהאיזור חלקו גורל יהודי דינוב — פליציה פאסאל 169עדותה של אשה מניצולי השואה — הלנה טרבטמן 170עדויות מימי הזוועה והגירוש — שרה ליפשיץ, חנוך הילמן 173דיוקנאותראש הקהילה היהודית ר׳ אלעזר פרנקל־תאומים ז״ל — יצחק קסה 177ר׳ מנחם נפתלי צבי (מענדזי) פרנקל — מנהיג הציונות הדתית בעיר—ישראל מתן פרנקל 181המהנדס יעקב ווייראוך הי״ד — א. מוסינגר 184אדם טוב וחכם (לזכרו של נתן להב) — רחל אדיב 187יוסף פרופר ז״ל — יחזקאל אילרבוים 188ר, משה גרינשפן ז״ל — לוציח גרינשפן־רטמן 189לזכרו של ר, משה לנר — זאב לנר מחמה הירשברג 191ויטה-ורדה באום־בירמן ז״ל — קרוב 192דוד שטראוס ז״ל — ישראל שטראוס 194נפש לר' חיים יוסף טייטלבוים זצ״ל — י• קסה 197לזכרה של קהילת דינוב — נתן פרנקל 199דפי הנצחה307בפתח הספרשנים של חיפושי, אפשרויות ואמצעים, של מאמצים בגוף וברוחמצד קומץ מבני דינוב להנציח את זכרה של קהילת עירנו הניבוסו״ס את פריין בצורת ספר דינוב, המוגש לכם בזה היום, שרידיבני עירנו היקרים.קודם כל עלינו לציין בסיפוק רב, כי מילאנו את החובה המצפוניתשאין למעלה ממנה, להציל משיני הזמן את קיום הוייתה של קהילתחיינו עלי אדמות במשך למעלה מעשרים דור עד לאבדנה בדורנו אנו.כך גם הצלנוה מליפול ח״ו לתהום הנשיה ללא יד וזכר וללא דמותבדורות הבאים. ממאות ערים ועיירות ברחבי גליציה בעלי קהילותיהודיות שאבדו בשואה — רק כ־70 מהם זכו עד כה להנצחה בספריזכרון. וברחבי פולין כולה (כולל גליציה) על למעלה מ־2000 ישוביםיהודיים, רק כ־400 מהם הונצחו בספר.ודאי שיש למספרים מעציבים אלה סיבות מסיבות שונות, מהןאובייקטיביות, מהן טרגיות, אך הלב דואב למחשבה כי גזירת שקיעהושכחה צפויה ח״ו לקהילות יהודיות מפוארות "לתורה וכתעודה",שהיוו מצבר ענק של "הנאמנים לצלם אלוהים בעולם", כהגדרתהמשורר. הרהורים וחשבון אלה — הם המעיבים על סיפוקנו ושביעותהרצון שלנו מהישגנו בהוצאה לאור של ספר דינוב.כאמור, חובה והכרח מצפוני ולאומי הם להציל אודים מאשהשריפה, שליחכה את בית ישראל בפולין, שריפה שאפרה וריחותיההתפשטו הרחק מעבר לגבולות פולין, מקום שם ניחתו יהודים. שלוש שנים תמימות עשינו ככל לאל ידינו לאסוף וללקט פירוריםורסיסים מתולדות קהילת עירנו, הוי חייה על ששונם ויגונם, על אדיריהתורה והחסידות ועמלי הכפיים שלה, על בחירי עסקניה ופרנסיה,על תנועות ההשכלה והלאומיות המודרנית והנוער הציוני החלוציוכר. אך מכל זה הובאו רק טיפין טיפין, כי לא הספיקו לנו הזמןוהאמצעים להגיע לכל אותם המקורות והעדויות, מהם ניתן לשאובהנתונים.יש לציין בצער כי גם אחוז ניכר מיוצאי קהילת עירנו בארץ ובחו״ללא נענו לפניותנו החוזרות והנשנות להמציא לנו חומר זכרונותורשמים מעיירת הולדתנו, כל אחד כפי יכולתו.מטרתנו — שעם כל הענווה מותר לציינה כמטרה נשגבה —הושגה, אם גם לא בשלמות. ולכך יבואו על הברכה כל אלה מבניעירנו, שהטו שכם למפעל הנצחה זה׳ התמידו בעזרה לביצועו ושיתפועצמם בכל המאמצים והדאגות הטורדניות, על אף הגילויים והתנאיםהמייאשים שצצו מפעם לפעם.הכרת תודה מיוחדת חייבים אנו לכמה אישים שלא מבני עירנושסייעו לנו בנדיבות לבם לקדם את דבר הוצאת הספר לאור, ביניהם2—3 מעובדי "יד ושם", למר א. מוסינגר איש ריישא, לגב׳ שפרהאיגרה מירושלים וכן את איש המערכת, מר משה רנת — איש שדלץ— על עבודתו המסורה והיפה בעריכה.לבסוף איננו פטורים מלהזכיר לטובה ולתודה את בת עירנורבקה ויעיק (כעת קליין) ואת בעלה הרמן מאקוודור, שלבם וידםהנדיבים שמשו גורם מסייע עיקרי, ביחסם ובתרומתם, לביצועמשימתנו.ועדת הספר10משה רנתהספר על קהילת דינובעיר זו, השוכנת בקצה המזרחי של מערב־גליציה שבפולין, עלחוף הנהר סאן, כשהערים השכנות הקרובות לה הן רישא — בצפונהוסאנוק — בדרומה (ערים גדולות ממנה וידועות יותר) — תפארתהלא היתה בגודל המקום ובמספר תושביה ואף לא במספר האוכלוסיההיהודית. גדולתה היתה הרבה מאד מעבר לגדלה ופרסומה. הישובהיהודי של דינוב התברך בצורה בולטת ביותר בשלושת המרכיביםהעיקריים, עליהם נשענה יהדות פולין (למעשה ציינו את תוכן חייהשל האומה כולה) במשך כל הדורות: תורה, עבודה וגמילות־חסדים.אחד הציונים האופייניים לגדולתה באנשי תורה וחכמה של יהדותדינוב היה בכך, שהמאור הגדול שלה, ר׳ צבי אלימלך שפירא, נולדליהודי כפרי עמל, שטרח קשה לפרנסת בני־ביתו ושמר על אורח־חייםיהודי תמים וחרד. הבן ינק, כפי הנראה, משורשים עמוקים, רוווייםבסם־חיים חזק לצמיחה רוחנית כבירה, שהביאתו בבגרותו (שבאהזמן רב לפני המקובל), לדרגה של גאון, חכם וגדול בתורה, עד שהיהמסוגל להאציל מרוחו ומחכמתו על המוני יהודים־חסידים, בני־תורהוצמאי־דעת, הרחק־הרחק מחוץ לגבולות עיירתו. נוצרה על־ידי כךמעין חממה רוחנית, שחיממה לבבות יהודים ואף שימשה מקורודחיפה לשאיפות נעלות — אלא שבראש ובראשונה שימשה לסעדרוחני בלתי־נדלה ליישוב היהודי שבדינוב עצמה.במשך דורות שאבו יהודי עיירה זו גאווה יהודית ואנושית מעצםהעובדה, שבתוכם צמח, התפתח וכיהן בקודש אדם, שבעיניהם היהרם ונישא מהם.אנו זוכרים היטב, עד כמה היו יהודי פולין זקוקים, בתהפוכותהזמנים השונות, לאישיות נעלה, שאליה יוכלו להיות קשורים בזיקתםלסמכות אנושית־יהודית — לא משפטית, לא רשמית — אלאבמי שיוכל על־ידי הטפה, מלות־עדוד ודברי־תורה לשמש להם גםכמורה־הוראה וגם כצרי למכאוביהם, כקרן־תקוה למצבים חסרי־מוצא ולבעיות, שבהם היו שקועים לעתים מעל לצווארם.הצד הנוסף בקשר החזק שבין העם — יהודים משכילים, ׳פשוטי־העם וכל היתר — אל לומדי תורה, אל אנשים המשרתים בקודש,הרבנים והרביים — היה זה, שטבוע באמונה ובבטחון ששמוהיהודים בבורא־עולם. קיומם כיהודים לא נראה אז בשום דרך אחרת,מאשר בזיקה אל היושב במרומים הכל־יכול שהוא, ורק הוא, יכוללסוכך עליהם מול הפגעים והפורענויות שבאים גם מן הטבע, אך11בעיקר מידי משנאים שבבכי־אדם. הצדיק — הוא היה בעיניהםהשגריר המואמן של ההשגחה העליונה, שדרכו ראו את הקשרכמוסמך, כנאמן ביותר.יהודי דינוב חיו במשך שנים בהכרה ברורה, שאישיות זו נמצאתבתוכם. אף לאחר הסתלקותו של ה״בני יששכר" ועד עצם היוםהזה, עובר בתוכם רטט של חרדת־קודש למשמע הזכרת שמו המבורך.ייחודה של דינוב כאכסנית מורשתו של ר׳ צבי אלימלך הטילהעל הקהילה היהודית חובת־לבבות חמורה והיא עמדה בה עד כדיהיותה ציון ונתיב לדרכם של רבנים מבני ישראל. היא עזרה גם ליצירתהשקפה של הליכות־נועם לרבים מבני עמנו, מתוך הרגשה של זיקוקהרוח, חתירה אל האמת ונאמנות יהודית עילאית.*לא אראה עצמי כ״מגלה חדשות" אם אגיד, שהעושר הרוחני,שעטף את יהודי קהילת דינוב כמסגרת כללית, ושיווה לחייהם מיןחגיגיות שמעבר לדאגות יום־יום, לא בא במקום טרדות־הקיום —הרי לא על התורה בלבד יחיה האדם... דאגות היום־יום לא נחסכומהם כלל. במציאות העגומה, ששררה במדינת פולין כלפי המיעוטהיהודי, שהיה יושב״ערים רובו־ככולו (אם כי פה ושם, וגם בדינוב,היו מעט יהודים׳ שהיו ישובים בענף החקלאות), לא נותרה בידוברירה אחרת, מאשר להיאחז לפרנסתם בענפי־הביניים, כגון מלאכות,מסחר, חרושת קלה ומקצועות חופשיים — בקיצור, עבודה ותעסוקהשל שירותים, בעיקרן.אך מי שמנסה להמעיט מערך העבודה הזו, שביצעו היהודים —חוטא מרה לאמת. חיים של עבודה קשה, תעסוקה מבוקר עד ערב,עמל,ויגיעת־כפיים, התרוצצות בגשם ובכפור, שרותים מסורים בפקידותוחשבונאות עם יידע רב, הצטיינות ברפואה ובעריכת־דין — כל אלההיו נחלתם של ראשי־המשפחה היהודים בדינוב, ולעתים קרובות לארק שלהם, אלא גם של "העזר כנגדו" והילדים. רוב היהודים השקיעובהבטחת פרנסתם את כל רמ״ח אבריהם בידעם, כי "אם אין קמחאין תורה"...ההישגים, שהגיעו אליהם ביישוב היהודי — ברמת־חיים גבוההובאפשרות של שליחת ילדים ללימודים גבוהים בנכר — היו מנתחלקם של מעטים בלבד, אלה שגילו יזמתם וכשרונם בסחר עציםויערות, בטחנת קמח או בחכירת אדמות ועיבודן ובסחר תבואות, וכןהבודדים, שעסקו במקצועת חופשיים. סוג זה של מפרנסים היווהבעיירה זו כ־10 אחוזים מכלל הישוב היהודי זלא־גדול. כל היתר1?קיימו ׳אורח־חייס צנוע, אמנם מכובד׳ אך ללא עושר וללא יומרותשל "חיי גבירים".לעומת זאת נהגו "רחבות יתר" עת שעברו מחולין לקודש, עתש״התפשטו" מחיי העיסוקים היום־יומיים והתמסרו, בשעות ובימיםשל מניחה, לשם עיון בספר, לשם לימוד, לתפילה ולהודיה, להנאהמהטכסים שהדת העניקה להם, בקיום השבת והמועדים, בימישמחות משפחתיות ואירועים ציבוריים וקהילתיים. וקודם כל —בתפילות של לילות־שבת ושבת, בחגים ובימים הנוראים, בחנוכהובפורים — או־אז מי ישווה להם ומי ידמה להם. אז דווקא שאפו"לגדולות", לא הסתפקו רק במה שנראה כ״חובתם", אלא התמסרולכך בכל נפשם, שקעו בחזיון של עולם אחר, שאין בו גשמיות כלל,עולם שבו מתייחדים עם הכוח העליון, המעניק להם את האושר שלעצם התהלכות על פני האדמה, של היכולת להיות חלק בהמשךהדורות, של עובדת שייכותם לעם היהודי בעל התכונות המיוחדות —העם שבכל עת־צרה קם להם הנס, שכל צורריו באים על עונשם,שבכל פורענות נמצא להם הגואל.צורת ההתפרקות מצרות החיים של הפרט והכלל היהודי מצאהלה את הביטוי בזמר, בניגונים של תוגה, עצב ותחינה מחד, ושל להטוצעקה לישועה מאידך. אם בזמירות של שבת וחג בחוג המשפחה, אםבניגונים ששולבו בתפילות ואם בריקודים ושירים במפגשים אצלהרבי —או־אז ידעו את טעם הליכוד, את קיומה של עדה מחושלתבהרגשה אחת, והיא — נצח ישראל לא ישקר.♦בשנים שבין שתי מלחמות־העולם התפתחה שכבה חדשה בתוךהאוכלוסיה היהודית בדינוב — הייתי קורא לה "שכבת המחדשים", זושכללה בעיקר את בני הנעורים. הללו החלו בלימודים כלליים,יסודיים ותיכוניים, התעניינו בספרות חילונית יהודית וכללית, התפעלומחידושים טכנולוגיים בעולם, עליהם נודע להם מפעם לפעם, תהווחקרו על התקדמות התנועה הציונית, שהלכה והתרחבה. הם הצטרפולארגונים, מפלגות ותנועות שקמו — לא מעט בהשפעת מה שהתרחשאותו זמן בכל ארצות אירופה.כשם שבין הדור הקשיש נמצאו לא מעט אנשים, שראו בתנועתהחסידות את חזות הכל — כך גם קרה, שבשכבות הצעירות יותרנמצאו כאלה, שהשקיעו את כל להט נעוריהם ומרצם ביצירתן וקיומןשל מסגרות ארגוניות, בעיקר ציוניות וחלוציות, ובטיפוחן. אין גםלהתעלס מן העובדה, שאף בין הדוד הקשיש יותר נמצאו רבים,13שראו בתנועה הציונית וביישוב ארץ־ישראל את הדרך לעתיד העם.מתוך השתלבותם במעגלי התנועה הזאת יצאו לכינוסים ולוועידות,שמעו הרצאות והצטיידו בחומר הסברה ודאגו לפעילות מקומיתמאורגנת.הקבוצות הראשונות של חלוצים מרוסיה, שבחרו לעצמם את דרךההגשמה העצמית מ י ד, הוליכו את קול הציונות המעשית לכל פינה,שם היה קיים יישוב יהודי. כמובן, שבדינוב נמצאו כאלה, שהצטרפולמחנה זה של חלוצים ואף החלו בצעדים מעשיים בכיווון זה — עזבואת בית־הוריהם והצטרפו לקבוצות הכשרה חלוציות, כהכנה לקראתהעליה הקרובה לארץ־ישראל. עובדה זו השפיעה רבות בקרב חוגיהנוער השונים — וכך הפכה שאלת ארץ־ישראל לאחת המרכזיות בחייהיהודים בעיר.אולם רוב העבודה הציבורית התמקדה גם אז על נושאים ועניינים,שהיו קשורים עם הקיום במקום. תחושת האחריות ההדדית היתהמעוגנת עמוק מאוד בתוך הקהילה היהודית ונמשכה כמעט מאותויום, בו החלה קהילה זו את חייה בדינוב. מאורעות השנים וההווישנוצר, העמיקו את המשמעות הסמלית, ובעיקר המעשית, של "כלישראל ערבים זה לזה". הצרכים המיוחדים והמנטליות הספציפיתהאיצו בפרנסים, בראשי המפלגות ובחוגי האינטליגנציה, לתת דעתםופעלם לניהול מוסדות העזרה לחלש, לנצרך ולמי "שנהפך עליועולמו"... סעד לעניים, עזרה לחולים, מיטה ללינה לנזקק לכך, דאגהלאלמנה וליתום, טיפול בהכנסת כלה עניה לחופה — כל אלה עמדובראש מאווייהם של העסקנים, שעיקר משענתם היתה אמנם בבתי־הכנסת, אך כללה מוסדות עצמאיים ונמצאו אף בודדים לא מעטים,בעלי אמצעים כספיים ואף כאלה, שיכולתם הכלכלית העצמית היתהמצומצמת ביותר, שעמלו ופעלו בכוחות עצמם בשקט. הסעד שהגישונעשה בצנעה, בבחינת "מתן בסתר".אם אנסח בצורה מרוכזת וקצרה את אשר אני מעריך בשטחיפעולה אלה, היפים והנעלים שבחיי יהודי העיר — הייתי אומר,שאנו זוכרים את דינוב היהודית כאי בודד של אחווה, חסד ורחמיםבים של שנאה, נקמה ורצח, שהקיף אותה, אך לא יכול היה לעצורולהפריע לישוב היהודי מלקיים את צביונו .הנדיר, שהזין כל אחדמבני עמנו והפכו לנכס ולחלק ממורשת עתירת־ערכים ומוסר.¥עם התגברות הפעילות המסונפת בקרב הנוער, שכללה גם טיוליםמאורגנים, קיום והשתתפות במושבות־קיץ למדרירים ורד׳, שהתקיימו14ברובם בחיק הטבע, בכפרים ויערות. בשדות ולחופי נהרות — נחשףעוד אלמנט ביפי־נפשו של האדם היהודי, והוא — הכמיהה לנוףולצומח, החיפוש אחר המרענן והמעודד שבטבע, האהבה לפרח ולעץ,הצורך באויר הצח, משיב הנפש — ודינוב היתה מבורכת בכל אלהבמידה גדושה ביותר: גבעות מוריקות, שדות נרחבים וצמחיה עשירה,יערות בשטחים רבים על פני ההרים, שהתנשאו כמעין זר שזור סביבלעיירת הקטנה ששכנה בתוכם, בעוד שהנהר סאן זורם לו לכל אורכהומשמש בימי הקיץ כוח־משיכה לבוא לתוכו ולהשתכשך במימיוהצלולים המביאים לרגיעה.נוכל לתאר לעצמנו את התמונה המלבבת, עת נהרו קבוצות־קבוצות של נוער יהודי, מבוגרים ואף קשישים, מכיווון מרכז העיירהאל עבר המרחב שלידה, אל עבר היערות שעל ההרים, אל עבר הנהרשלמטה, אל עבר שדות־הדגן זרועים פרחים ריחניים לרוב. נגיעלמחשבה, שאכן היה להם, ליהודי דינוב, מרחב-המחיה הנאות,לא רק להתבשמות מתורה, מלמדנים ורבנים; לא רק בקהילתםהמאורגנת והפועלת בסדר; לא רק בעובדת מציאת פרנסתם כיאות —אלא אף ממה שהכינה להם הבריאה לנשימתם, להתפעלותם —• הווהאומר, שהטבע השלים למענם את הקישוט הנאות למסגרת חייהם.יהודי היישוב הקטן הזה — שללא ספק יכול היה לשמש דגםשל קהילה יהודית בכל אחת מערי פולין — עברו עליו שלוש טרגדיות,אחת קשה מרעותה. הראשונה היתה באשליה על הסובלנות של העםבתוכו ישבו.אמת — בתקופות שונות של מדינת פולין נמצאו מלכים, שליטיםופריצים, שהזמינו את היהודים לבוא ולהתיישב בארצם, לפתחהולהרגיש כתושבים רצויים. אמת — שעם קום פולין המחודשת, לאחרמלחמת־העולם הראשונה, שילבו ב״קונסטיטוציה" (החוקה) סעיפיםבדבר שווי־זכויות למיעוטים לאומיים. אך צא וראה — ארבע־חמששנים לאחר תקומתה כבר החלו חלקים ניכרים של המפלגות הפולניותה״פטריוטיות" להתריע ואף לזעוק, שמדינתם! נתונה "לשליטתהיהודים" והחלו לתבוע הצרת צעדי היהודים בחיי יום־יום והגבלתהתארגנותם הקהילתית. החלו להזרים לתוך המוני עמם את הארסהאנטישמי מהסוג הקטלני ביותר. הם כלל לא חיכו ל״-תורה" •שתגיעממערב להם, מגרמניה ההיטלרית, כי הם. התחילו בכך ו״הצטיייו"בזאת הרבה שנים לפני־כן. מסעי השיטנה יעל חיגים רחבים בעםהפולני נגד היהודים הביאו לא אחת את פשוטי־העם בערים ובכפריםלפרוע פרעות ביהודים, במצאם לכך אמתלאות שונות ומשונות.15ככל שהתרחקנו "מימי הזוהר" של תקומת פולין החדשה (והריזכורים לנו מעשי ה״פוזננצ׳יקים" וה״הלרצ׳יקיס" בעצם ימי המלחמהנגד הבולשביקים ב־1920), כן התקרבנו, לדאבוננו הרב׳ לעבר עידןהקטסטרופה האיומה של יהדות פולין. בינתיים החלו נגישות על־ידיהטלת מסים (ימי גרבסקי); סגירת הדרך בפני הדור הצעיר ללמודיםגבוהים (״נומרוס קלאוזוס״ באוניברסיטאות); חסימת הדרך בפנייהודים למשרות ממשלתיות; האחדת אזורים מרוחקים זה מזהלצורך הבחירות המוניציפליות ולפרלמנט לשם מניעת נציגות יהודיתהולמת, ועוד. הלחץ הכבד הזה על המוני העם, שבא בתמיכה"השקטה" של הנהגת המדינה בפולין, יצר את הרקע לבטחונם,שמותר להם לנהוג כלפי היהודים ככל העולה על רוחם ולעשות בהםגם פרעות בכוח פיזי ממש.הטרגדיה השניה היתה בחוסר הנכונות, הרוחנית והפיזית, להת-ארגן להתנגדות בכוח נגד שימוש בכוח מצד פורעים למיניהם. יהודיפולין בערים ובעיירות לא היו נטולי אפשרויות לעמוד על נפשם. היהנוער יהודי מצויין, בעל נאמנות ללא גבול לעדתם. רבים היו יוצאי צבאואף מצטיינים בשרות זה, שיכלו להיות מוכנים למשימות של הגנהעצמית. ידועים לנו מקרים בודדים׳ שבעת התארגנות אינסטינקטיביתשל קבוצות יהודים להגנת אחיהם — לא תמיד היתה ידם על התח-תונה. על כל פנים, בכל המקרים הללו שימשה ההתנגדות כ״מקלחת"של מים צוננים על ראש הפורעים והמסיתים. מה שחסר היה הוא —הנהגה מוסמכת שמתוך ראיית הנולד תבין, שרק בדרך של גילויהתנגדות פיזית יוכלו להרתיע את מושכי־החוטיס השטניים ואף אתהמבצעים עצמם מללכת "על בטוח", בחשבם את צעדיהם נגד היהודים.אוכלוסייה יהודית של שלושה וחצי מיליון איש בפולין, בעלת מוסדותעצמאיים לתפארת, בעלת שכבה רחבה של אנשי רוח ומשכילים,בעלת שכבה ניכרת של עתירי ממון ונכסים — לו היו יוצאים מהעורשל ״כבשה תמה״ והיו מגלים גם ״צפורניים״ — או־אז היו אויבינומתאפקים קצת. ואין לדעת, אם לא היו משנים כל תוכניותיהם,שנרקמו נגד בני עמנו אף לאחר־מכן, עת השתלט הנאציזם האכזרי עלפני אירופה כולה.בגודל אמונתם לא העלו גם אחינו בדינוב על דעתם, כי יכול לבואיום ויצור אדם ירצה להתנכל להם, להחריבם ולהשמידם—רק בגללהיותם מיוחדים ונבדלים לטובה משאר בני הסביבה. בחייהם היום"יומיים שקדו, בנוסף לעניינים של חיי משפחותיהם, בעיקר בטיפוחהעזרה לזולת, בהחשבת ערכי-רוח ומחשבה, בהישענות על דבריגדולי תורה, שקהילתם כה נתברכה בהם ובזכותם אף נענדה בזרי־תהילה. הם כלל לא העלו במחשבתם את האפשרות של הבטחת חיי16בני קהילתם כלפי חוץ, שלא להיות טרף לחיות האדם. הם גס שמומבטחם בבורא עולם, שינצור אותם מכל רע.ואז ניתכה עלינו הטרגדיה השלישית והאיומה מכולן, זו שלאיכלו לחזותה אפילו בשחור שבחלומות — רצח העם היהודי שלאירופה כולה על ידי המפלצת הגרמנית־הנאצית ועוזריהם, גדודישוחרי־טרף מקרב העמים, שבתוכם היו קהילות יהודיות גדולות.והצטיינו בכך יותר מכולם — המרצחים הפולניים. אין לנו כל יסודלפקפק בכך, שאדמת פולין נבחרה לביצוע המלאכה השטנית שכהשמדת יהודים לא רק משום שבמדינה זו היה הגדול שבריכוזיהם,אלא גם משום ששם, כפי שתיארתי לעיל, היה "הכל מוכן" לעזרתםשל הנאצים. שם יכול היה רדס.ס. הגרמני להרגיש "בבית". שם חיכוהמוני גויים בכליון עיניים להשמדת שכניהם היהודים, כדי לרשת אתרכושם, כספם ומטלטליהם של הקרבנות הזכים מכל חטא.איכה אזלה בעם זה כל טיפה של תרבות אנושית, של רגשי כבוד,בושה וכלימה! איך נתנו תושבי דינוב הקטנה, שכמעט כל אחד הכיראת כל אחד, את ידם למסע־רצח המתועב הזה, של רצון להשמיד אתכל הישוב היהודי במקום, שממנו הפיקו במשך דורות תועלת וברכה,שעל־ידו התפתחו הם עצמם בכל דרכיי חייהם ?איכה המשיך הטבע להעניק משפעו לעדת בני־בליעלי איך לאשטף הנהר הגדול את הכול מסביבו, למען טהר את מקום־שבתם שלצדיקים, נדבנים ותמימי״דרך ן איך לא רעדה האדמה מתחת לקלגסיםוהאנשים־הצבועים ?גדול ואכזרי הפשע של עדת גדולי אויבי האדם והיהודי. מחריביהםשל יהודי דינוב לעולם לא יינקו, כי פשעם היה רצף אחד של מעל, זדון,רצח וכליה !¥זכרון טרגי קושר את יוצאי העיר דינוב, אחד אל משנהו. קברותההורים, האחיות והאחים, החברים והידידים, עשו אותם לגוף אחדללא הפרד; עשו אותנו — השרידים המוצלים של השואה הנוראה —לגוש אחד החי עם העבר וממשיך בייעודו.לקבר הגדול הזה של יקירינו אין מצבה. לבנו פונה אליהם תמידבחסד של אמת — זאת חובתנו כלפיהם. בל נשכח גם, שבגולת רוסיההגדולה והאיומה, גם שם פזורים קברי יקרים לנו — כתוספת קרבןלהשפלה, התעללות ורצח מצד זדים אחרים. אלמוניות הקרבנותמשוועת בעלבון צורב על השפלת כבוד האדם היהודי.עם כתיבת ספר זה אנו מנציחים את התמונה הכללית של יישוביהודי מצומצם, שהתכנס לחיים בעיר יהודית קטנה ויצק דפוסים17משלו, יצר מסגרת של שייכות יהודית ע״י מוסדות של תורה ותפילה.רבנות וקהילה מאורגנת, צדקה ועזרה הדדית — הקים לעצמו גשר,שבבוא היום יוכל לעבור עליו, בעקבות המשיח, אל עולם של גאולהופדות.עם ספר הזכרון לקדושי דינוב אנו באים כמו כן, להציב ידליקירינו ולזכרון־נצח לשמם, שינון בתוכנו לדורות. תהיה זאת גםתשובתנו לכוונות המשמיד האכזר, שרצה למחות זכרם מעל פניהאדמה. אנו גם נקיים בכך מצוות כיבוד אב ואם, אהבת אחים ונא-מנות לידידים. נשקוד בכך להמשכת השלהבת, שלאורה יוכלו להתחנךבנינו והדורות הבאים של יהודים גאים, עצמאים במולדתם.הרבה למעלה משנות־דור עברו מאז השואה, בה נכרתה קהילתנוהקדושה, אך זכרה ואימת הימים ההם לעולם לא תפוג ועדיין חייםעד היום הזה בלבם ובנפשם של יוצאי העיר דינוב. עדות לכך ספר זה,המונח לפנינו.*לא אוכל לפסוח על ציון הטיפול הרב והעבודה המאומצתשהושקעו בהכנתו ובהוצאתו לאור של ספר זה. שארית הפליטה שלקהילת דינוב בארץ — היא קטנה. אין לה כוחות, ששטח פעולתםקשור עם הוצאת ספר. אין לה כתבים מקצועיים ולא סופרים. אך ישלה יו״ר מסור ונאמן, שלא מרפה מהיעד ובעזרת הייעוץ המתאיםמתגבר על קשיים עד לביצוע המשימה. יצחק קסה הוא אחד משניהעורכים של הספר ועיקר כתיבתו כאן היא הפואימה על העיר דינוב(ביידיש), המעבירה לפנינו את הדמויות, הרחובות והסמטאות,שמציגים את רקע הנושא שלנו בפירוט רב.הכרה מיוחדת יש לציין לרב נ. אורטנר ולרב מ. ווונדר, שהואילולהשתתף בספר שלפנינו על ידי עבודותיהם בנושאי ר׳ צבי אלימלךשפירא, והרבנים והדיינים של דינוב. ברכה נתונה למר א. מוסינגר,שטרח ותרם עבודתו על העיר, יהודיה ועיסוקם.המחבר18יהודי העיר-חייהםופעלםא. מ ו ס י נ ג רהעיר דינוב ויהודיה בשנות השלושיםא) מביאלא הכרתי את דיגוב, למרות שלא פעם הייתי שוהה ברדיוס בין 10—25ק״מ מהעיירה. היום אני מצטער על כך, שכן הרבה סופר עליה וגם קראתיעל רבניה, עסקניה וחלוציה. לימים גם היתה לי אפשרות להכיר כמה מתושביהבתקופות ובנסיבות שונות שעליהן אספר להלן:הדינובאי הראשון שהכרתיו היה מר י. ג" אחד מפעילי החלוץ הצעידבגליציה בשנות העשרים הראשונות. היה זה בשלהי קיץ שנת 1924, כאשרכתלמיד תיכון בלבוב וכחבר "השומר הצעיר" בקשתי להכיר את חיי השומריםוהחלוצים בנקודת ההכשרה הידועה בשם "בניך ברחוב טרסה הקדושהמם׳ 26 א. היה זה מבנה תלת־קומתי במהלך הבניה, שיועד לשמש בנין תיכוןמקצועי ע״ש ד״ר קורקיס. הלכתי לשם באחד הערבים וכבר מרחוק הגיעולאזני צלילי המנגינות החלוציות, אשר בקעו בעוצמה דרך החלונות הבלתי*מזוגגים. בקומה התחתונה מצאנו קבוצת שומרים מהעיר סמבור ושם גםפגשתי את מר י. ג. מדינוב, שהתמקם עם קבוצת חלוצים בקומה עליונה,שאליה טיפסנו בעזרת סולם. הבנין היה במצב בלתי מוגמר וטרם הותקנו בומדרגות. לעולם לא אשכח את הערב הנאה שביליתי בחברת חלוצים ואתהסיפור המעניין והמבדח של י. ג. על ההד של ימי הסליחות בדינוב ועלתעלולי "החבורה הלבנה".את הדינובאי השני הכרתי בחורף שנת 1931 בזמן שהותי בארמון הברוןקלרמן בכפר טארנאבקה, כ־10 ק״מ מדינוב. אגב, בכפר זה פגשתי משפחהיהודית בשם זיבצנר, שהחזיקה בפונדק שליד הדרך הראשית. לארמון הוזמנתיע״י הגרף סרוצ׳ינסקי, הבעלים של יער בשם האדלה קנצ׳וצקה׳ שאותו ביקשלחלק לחלקות קטנות ולמוכרן לאכרים המקומיים. לשם זה הוזמן גם סוחרעצים ומתווך, יהודי תושב דינוב, בשם איטשי גרינם. תוך כדי שיחה נוכחתילדעת שכולם, הן הגרף והן האכרים, נהגו כלפיו יחם של כבוד ודרך־ארץ,שכן ידוע היה כסוחר ממולח, שיודע לנהל משא ומתן בעסקים כגון אלה. הואהיטיב להכיר את המנטליות של האכר המקומי דחד עם זה נזהר שלא להוליךשולל צד כלשהו.במקרה השלישי נפגשתי עם יהודי דינוב וסביבותיה בנסיבות אחרותלגמרי: היה זה בקיץ שנת 1932, עת שהיתי במחנה להכשרה צבאית של נוער21בית״רי בכפר קונקובצה, שליד פשמישל, בדרך המובילה לעיירה קשיבצ׳ה,מרחק כ־25 ק״מ מדינוב. היה זה יום קיץ לוהט, כשכחמשים בחורים יהודייםבמדי בית״ר החומים ובחגור צבאי מלא, עם רובים, כידונים, מסכות גזותרמילים השתתפו בצעדת חובה של 10 ק״מ להשגת אות הספורט הממלכתי(08?). במבואות העיר קשיבצ׳ה באו לקראתנו עגלות גדושות סוחרים יהודייםשהיו בדרכם לעיר פשמישל, ומה גדולה היתד• תדהמתם של יהודים אלה,כאשר מפי הצועדים בקצב ובסדר צבאיים — נשמעה שירה אדירה ביידיש,בעוד שבראש הפלוגה צעדו שכם אל שסם קצין פולני ובחור יהודי במדיבית״ר. העגלות נעמדו במקום והיהודים החלו לשפשף את עיניהם, שכן לאהאמינו למראה עיניהם. ועוד גדולה מזו היתה תדהמתם של יהודי קשיבצ׳ה,כאשר לצלילי שיר־לכת בית״רי נכנסו הבחורים העירה והתפרסו בככרהמרכזית בסדר צבאי. כל יהודי העיירה התקבצו במקום ובין רגע הועמדובככר שולחנות וספסלים ועליהם כדי חלב, חמאה, גבינה וככרי לחם. בשביליהודים אלה נחשבנו כמבשרדי הגאולה. (ואכן, כעבור 16 שנים נתגשם חלוםהדורות וקם צבא עברי במולדת העתיקה־חדשה). אולם אותם יהודים, פשוטיהעם, תמימי האמונה, טובי וישרי הלב לא זכו לראות בהתגשם חלומם,אפרותיהם פזורים על אדמת ניכר. האם עוד נותרו בחיים ניצולים מאותםהיהודים, בני דינוב וסביבותיה, שבהם נפגשנו באותה צעדה בלתי־נשכחתיתשמשנה השורות הנ״ל והבאות אחריהן כזכר לחייהם בעמק הבכא בתנאיהשפלה־ ודכוי, ויחד עם זה כשיר תהילה לדבקותם באמונה ומורשת ישראלונכונותם למבאקים וקרבנות למען נצח ישראל ולמען הרעיון הציוני שבהת־גשמותו זכינו לחזות אנחנו — שרידי השואה.ב) העיר דינובשוכנת על גבעה המרוחקת כ־1 וחצי ק״מ מהנהר סאן בגליציה התיכונה,במשולש שבין הערים פשמישל (מרחק 40 ק״מ לצד מזרח), ריישא (מרחק45 ק״מ לצד מערב) וסאנוק (45 ק״מ לצד דרום). מצדה הצפוני של דינובשוכנת העיר פשבורסק, המפורסמת בבית החרושת לסוכר ושעמה היא קשורהע״י רכבת צרת־פסים, המתחילה את הילוכה בעיר דינוב והעוברת תוואי של35 ק״מ, שבחלקו הגדול הוא תת־הררי. לפי הנתונים במילון הגיאוגרפיהפולני משנת 1881 העיר הוקמה במאה החמש־עשרה ובשנת 1880 מנתהכ־3,700 נפשות, ביניהן כ־1200 יהודים. בשנת 1900 היו בדינוב כ־1400 יהודיםבתוך אוכלוסיה כללית של 3000 נפשות (יברייסקאיה אנציקלופדיה מפטרסבורג)והיה קיים בית קברות ישן מלפני כ־600 שנה. בתקופת הכיבוש האוסטרי׳משנת 1772 עד 1918 עבר דרך דינוב כביש ראשי מהעיר פשמישל (עירהמבצר המפורסם) אל העיר קושיצה (קאשאו) שבסלובקיה. בתקופת פוליןהמתחדשת, בין השנים 1939—1919, היתה דינוב שייכת לנפת בז׳וזוב, לפלךלבוב ולבית־המשפט המחוזי בסאנוק.22דינוב — צילום מן האוירג) מעמד הסוחרים ובעלי המלאכה היהודייםמאחר ודינוב היתה שייכת לנפת בז׳וזוב, ששם שוכנו כל המשרדיםהממשלתיים, מספר הפקידים בעיירה היה מועט ומרבית האוכלוסיה התפרנסהממלאכה וממסחר זעירים. מהמוסדות הממשלתיים נשארו בדינוב בית־המשפטהעירוני, הדואר, תחנת המשטרה הממשלתית ותחנת הרכבת. על כן מספרםשל הפקידים הממשלתיים היה מועט ורק יהודי אחד בשם וולפלינג זאב,שימש כמזכיר בבית המשפט העירוני. אשר למפעלים תעשייתיים, היו קיימיםבעיר שלושה מפעלים בבעלות יהודית: בית החרושת לאימומים של באכר,מנסרה של צוקהאפט ובאום, שלושה בתי חרושת למשקאות קלים ובית־חרושת לריבה.במלאכה — חלקם של היהודים היה ניכר, בפרט בחייטות, בסנדלרות,בפחחות ובזגגות. אולם שכר העבודה היה דל חאת עקב היעדר שכבות אמידותבין האוכלוסיה הכללית. נוסף על כך הלכו ורבו ההגבלות והגזירות נגדהיהודים. סיסמאות החרם תכפו מיום ליום. גבר הלחץ של מכבש המסים עלבעל המלאכה היהודי׳ שלא יכול היה לעמוד בהתחייבויותיו הכספיות ובתשלוםהאגרות, שהוטלו עליו ללא כל התחשבות במצבו.אשר למעמד הסוחרים, ובפרט החנוונים, נגד אלה כוונו כל חיצי התעמולההאנטי־יהודית, ע״י הפצת סיסמאות כגון: "אל תקנה אצל יהודים!", "משלנו23לשלנו!"... וכן על ידי כל מיני גזירות שמטרתן היתה אחת ויחידה: דחיקתרגלי היהודים מהמסחר הזעיר וחיסול התווך היהודי. לשם זה הוקמו חנויותפולניות לסחר קמעוני, מחסנים לסחר בתבואות ותוצרת חקלאית, ומעל לכולנקטו בשיטת מסים כבדים ותשלומי אגרות, אותם הטילו על הסוחרים הזעירים,שהגיעו ממש עד לסף העוני. במקרים רבים אף לא היה ביכולתם לפדות אתהחפצים האישיים ורהיטי הבית הדלים שהופקעו מהם בעד מסים שלא שולמובזמן. גם הסוחרים הבינוניים סבלו רבות עם היכנס החוקים החדשים לתוקפם,לאחר מותו של המרשל פילסודסקי והפעלת מדיניות ה״אדרבא" של סקלד־קובסקי. כאן אזכיר את חוק המורטוריש של החובות, שפגע קשה בסוחריםהיהודיים, בחוק האוסר ליהודים להיכנס לכפרש לקניית תוצרת חקלאיתוהמחייב את האיכרים לספקה למחסני "ספולם". גם בכפרש מצב היהודיםהלך ורע, שם בטלו את הזכיונות של יהודים להחזיק בפונדקים. היו גם מקרירצח של יהודים בכפרש, כמו במבואות העיירה בלז׳ובה, ששם רצחו משפחהשלמה שהחזיקה חנות מכולת ומשקאות. זה היה בשנת 1935.נזכיר גם את שלילת הזכיוגות מאת היהודים, למכירת משקאות חריפיםומוצרי טבק. מחמת חוק המורטוריום נוצר משבר חמור ברחוב היהודי, שכןאי־אפשר היה להשיג הלוואה כלשהי והדבר גרם לשבירת מטה לחמםולפשיטות רגל בין הסוחרים, במיוחד בין הסשרים הזעירש. לצורך זה נוסדתקופת גמ״ח, הודות לכמה עסקנים צבוריים וע״י כך הושיטה עזרה לנצרכים,שהקלה על מצוקתם. לא טוב מזה היה גם מצבם של הקצבש היהודיים, עםצאת חוק פריסטור הידוע לשימצה. אותם בני בליעל, אשר כביכול מתוך רגשרחמנות על צער בעלי־חיים הרעישו עולמות לביטול השחיטה היהודית, עזרוכעבור כמה שנים בלבד לפולש הנאצי בפעולות החיסול של מאות יהודידינוב, בתוכם זקנים, נשים וטף ללא נקיפת מצפון.זאב וועלפלינגפקיד יהודי יחיד בבית המשפטהממשלתי בדינוב24להלן חתר של עיסוקי היהודים בעיר:1) שירותיידת (רב, דייגים, שוחטים, משגיח,מופר סתם, חזן, שמשים, בלן וקברן) 12 איש2) מקצועות חופשיים (שופטי, עורכי//6דין, מהנדס ורופאים)//2שירותי בריאות (חובש ומיילדת)15//12מלמדים ומורים (מודה דת ומורה עברי)(4//15פקידים (חשבונאים, לבלרים וכתבניות)(5שירותי עזר (עגלונים, מובילי סחורות,(6//20סבלים שלבנים)בעלי מלאכה (חייטים, סנדלרים, פחחים,(7//36זגגים, שענים, ספרים, נגר)**13קצבים ואופים(3סשרים (בהמות, סוסים, תבואה, עופות,(9//30ביצים ופירות)//8חנויות חנויותו הלבשה והנעלה(10//5חנויות סידקית(11//14חנויות מזון, ממתקים וקמח(12//10מסעדות, מלונות ובתי מרזח(13//20חנויות לעורות ובדים(14//12חנויות לכלים, ברזל וחומרי בנין(15//1חנות למכשירי רדיו(16//6חוכרים וחקלאים(17בעלי בתי חרושת (א מומים, מנסרה,(18//5משקאות קלים וריבה)ס״ה 227 אישד) חקלאים יהודייםבתקופת האוסטרים היה מספר בעלי האחוזות היהודים בכפרי גליציה בלתימבוטל, אולם עס תקומתה של פולץ והתגברות התעמולה האנטישמית, רביםמבעלי האחוזות נאלצו לעקור מהכפרים, הן בגלל התערערותו של מצב הבטחוןוהן בגלל רצונם להבטיח חינוד יהודי לדור הצעיר. וכך נוצר מעמד חדש שלבעלי קרקעות יהודים, שהתגוררו בערים ואת קרקעותיהם החכירו לאכרי המקום.מצב זה בא לקצו עם תחיקת חוק הקניית זכות.בעלות לאכרי הכפרים שעיבדוקרקעות אלה ושלמו למחכירים דמי חכירה. מאותו זמן מספר בעלי תקרקעותהיהודיים הלך ופחת ונשארו אד מתי־מעט בלבד, שהמשיכו לגור בכפרי!ם ׳ולעבדאת אדמותיהם.25ה) עורפי דיובמקצוע חפשי זה הלך המצב והידרדר מיום ליום, במיוחד כשבשנת 1937נשללה מעורכי הדין הזכות לעריכת חוזים להעברת נכסי דלא־נידי והעבירוהבאופן בלעדי לנוטריונים. וכך נשבר מטה לחמם של עורכי דין יהודים, אשרבפניהם היו חסומים באופן הרמטי המשרות של שופטים ופרקליטים. דבר זההביא להתרוששותם של עורכי־הדין הללו. נוסף לכך הוצאה תקנה המחייבתאת עורכי הדין לפרסם על לוחות הפרסום שלהם את שמותיהם הפרטיים׳ כפישנרשמו בתעודות הלידה שלהם ודבר זה הקל על תעמולת החרם האנטי־יהודי,שהתנהלה באותן השנים בראש חוצות ומעל דפי העתונות האנטישמית.בשנת 1938 יצא גם חוק זדוני נוסף (חוק גרבובסקי), אשר חסם את רשימתעורכי־הדין בפני מתמחים יהודים וגם בפני חברים חדשים ללשכות עורכי הדין.בשנות השלושים הראשונות כיהן שופש יהודי בשם דרוקר בבית המשפט העירוני,אולם הודח כעבור זמן קצר כתוצאה מהלשנה זדונית. מן עורכי הדין המקומייםיש להזכיר את ד״ר דוד האפט, שהיה פעיל בתנועה הציונית ובמוסדות צבורמקומיים. כמו כן ייזכר שמו של עורך דין בורשטיין, שהמיר את דתו ביחד עםבני משפחתו, אולם דבר זה לא עמד לו עם היכנס הגרמנים לדינוב וכל המשפחההוצאה להורג ע״י הנאצים בבית העלמין היהודי החדש, ושם גם נקברו.ו) רופאים יהודייםאישיות ידועה ומקובלת בין יהודי המקש היה הרופא פילרסדורף, שהגיעלדינוב מהעיר פשמישל. הוא התמסר במיוחד לפעילות צבורית בעיר והיה ביןאלה, שיזמו את הקמת בית העם היהודי. לאחר שעזב את העיירה, השתקעבדינוב רופא שני, גם הוא מפשמישל, בשם יהושע אינטרטר. רופא זה היה פעילבתנועה הציונית במקש וגם אשתו היתה פעילה בועד בית העם.עם כניסת הגרמנים לעיר הועברה כל המשפחה דרך הסאן לפשמישל ושםשהו בגיטו ועזרו הרבה לחולים ולנצרכים. אולם באין יכולתם לשאת בסבלוביודעם מה הגורל הצפוי להם, הרעילו את שתי הבנות ואחרי כן שמו קץלחייהם הם.בדינוב היה גם רופא שיניים בשם ברוננגרבר וגם הוא נרצח ביום הראשוןלכניסת הגרמנים לעיר (יום ב׳ של ראש השנה).ז) מורה דתבדינוב היה קיים רק בית ספר עממי ממשלתי אחד בלבד לנערש ולנערותוכמורה לדת נתקבלה בו העלמה הולה שנקר, בוגרת הגמנסיה היהודית בפשמישל.26ח) בוגרי גימנסיה יהודיים בדינובבין אלה היו: הבנות של המהנדס יעקב ווייראוך, פסח פיש, בוגר גמנסיהממשלתית בדמביץ ושני בניה של משפחת אינטרטר, שלא נתקבלו ללמודי הרפואהוהתכוננו לנסוע למטרה זו לאיטליה. גם מניה גולדשמיד היתד. שייכת לקבוצה זושל בוגרי תיכון.בוגרות האוניברסיטאות היו בדינוב: פרידה פלדשטיין, שגמרה משפטיםולאה ברנד, שגמרה רפואה באיטליה וכיום מתגוררת בבראזיל. בת דינוב נוספתבשם בלהה בר גמרה את פקולטת הרפואה בעיר ברטיסלבה.ט) סיוםזוהי תמונה כללית של חיי יהודי דינוב באותן השנים. חייהם דמו להליכהעל חבל דק מעל לתהום של שנאה נצחית לאדם יהודי, מיום הולדתו ועד ליוםמותו.שנאה זאת באה לבטוי ע״י חקיקת חוקים זדוניים בכל תחומי החיים,בעבודה במקצועות, בהשכלה ובחיי חברה. אולם על אף כל אלה השכילו יהודידינוב׳ כיהודי שאר העיירות, לעמוד בגבורה עילאית נגד גלי השנאה, חאתהודות לדבקותם באמונתם וחוש הסולידריות המשותף לכולם. הם הצליחו לארגןאת אורח חייהם הפרטיים והצבוריים בצורה, שהיו לשם ולתפארת בעיני שכניהםהלא־יהודים.אולם באותו יום המר והנמהר, יום ב׳ של ראש השנה שנת ת״ש, הקיץהקץ על קהילת קודש דינוב, בת מסורת של כ־600 שנה. באותו יום דם יהודידינוב והסביבות נשפך כמים, ומימי הנהר סאן האדימו מדם קדושים וטהורים,שנרצחו ע״י המרצחים הנאציים ומשתפי פעולה המקומיים.יקום השם דם קדושי דינוב, היראים והשלמים, ביניהם אדירי תורה וגדוליהרוח והמעש.קול דמיהם זועקים אלינו מן האדמה ונזכרם ונזכירם לדורות הבאים אחרינוכל עוד רוחנו באפנו.לבסוף תורשה לי הערה קטנה:נתבדו ציפיותיה של האינטליגנציה היהודית בגליציה לשווי זכויות תחתממשלת פולין החדשה. אותן 146 שנות השעבוד לא עקרו מלבות מרבית בני העםהפולני־הקתולי את השנאה לאדם היהודי הטבועה בדמם מדורי דורות. גדולהומרה היתה אכזבת אותם הבחורים והבחורות היהודיים שספגו לתוכם את רוחהיצירות של משוררי פולין מתקופת הרומנטיקה ואת רוח הגבורה של הנוערהפולני הנאבק נגד השעבוד. לא שווי זכויות, אלא שלילתן, לא קירוב לבבות27ברוח המשוררת אליזה אוז׳שקובה׳ אלא שנאה עיוורת שלא ידעו! גבול היחהמנת חלקם.במקום הסיסמאות: "למען חמתנו ולמען חרותכם", או הגשמת בשורותהקונסטיטוציה של השלושה במאי — באו גזירות, איסורים והגבלות׳ כגון"נומרוס קלאוזוס" והפרדת המושבים באוניברסיטאות, מלוווים התנפלויותברוטליות על סטודנטים וסטודנטיות יהודיים, שהפכו לתופעה כמעט יום־יומית.יאוש ותיסכול הפכו לחם חוק של הנוער היהודי צמא־ההשכלה וחסר סכוייהשתלבות במקצוע החופשי׳ אותו הצליח לרכוש לאחר קשיים, אם בפולין ואםמחוצה לה. עוד לפני שבאופק הופיע אדולף היטלר, הקדים אותו אדולף אחרבשם נובטשינסקי.2$עובדיה שנקעירתנו דינובוזמחגרמשחר נעורי קנאתי באנשים המחוננים בכשרון לבטא את מחש׳בותיהם במילים יפות ובהגדרות קולעות. במרוצת השנים למדתילדעת, שקיימים תופעות ומאורעות שלגביהם שפת אנוש דלה מדי,ורק בעינינו משתקפים רגשותינו. ולכן בעומדנו בפני תופעות אומאורעות כאלה, כמו יופי נדיר של טבע, או חלילה אסון כבד — רקהדומיה יפה להם. כלל זה מנחה אותי בבואי לכתוב על קדושיעירתנו. בדרך זו אני מנסה לתרום חלקי הזעיר בהנצחת קורבנותהשואה. אין ספק, שיהיה זה רק צל חיוור והד קלוש מאותו כאבמר, שאנו חשים בליבנו.השם, הנוף וקצת היסטוריהבחיפושי אחר מקור השם של עירתנו, מצאתי ששמה המקורי היה דינובו.מלה סלאבית (השפה הפולנית דאז, עוד לא היתד, מגובשת) ופירושה "מחדש".בתי דינוב היו בנויים רובם ככולם מעץ והעיר נשרפה כליל בפעולות המלחמתיותנגד מסדר הטאוטונים בתחילת המאה וד15. השם ניתן לה ע״י מלך פולין מהדי־נאסטיה (השושלת) היגלונית, ולדיסלאב יגללו, שגם תרם לבנייתה מחדש. פסלוהתנוסס באמצע ככר השוק, עד פרוץ מלחמת העולם השניה.ברצוני להקדיש כמה שורות למיקומה הגיאוגרפי והטופוגרפי של עיירתנו.דינוב שוכנת בין העיר פשמישל לסאנוק ורז׳שוב, בחבל הקרוי "מלופולסקה"("פולין הקטנה"). במאה ה־19 חבל ארץ זה היה נשלט ע״י המונרכיה האוסטרית.קראו לו "גליציה". הנוף, בה שוכנת עיירתנו, הוא ציורי עד עצירת נשימה. בכדי29לתאר את יופי נופיה, יש צורך בכשרון של משורר. היא מוקפת הרים וגבעותמיוערים, ביניהם ההר "לובנו" ("דער ליבנער בארג") וה״ההר היהודי". ילדי דיבובהיו יוצאים בל״ג בעומר להר הזה, לחגוג את היום ב״חץ וקשת". לפי האגדההתרחשו במקום הזה ניסים שונים ומשונים: אם, למשל, מצא מישהו ב״הרהיהודי״ כל מיני מציאות, עד שהגיע הביתה הללו נעלמו — כמו "פאטא מורגנה"."הד הדוראביץ", שהיה מיוער עצי "בוק" והאגוזים המשולשים, היווה תענוגמיוחד למטיילים בשבתות (לדאבון לבנו, ביער הזה נטבחו ע״י הנאצים 275יהודים, בהם 185 מהייערה), ולמרגלותיו משתקפים, כמתוך מראה, מימיו הצלוליםכבדולח של הנהר "סאן". ראוי לציין כאן על האמונה שרווחה בין תושבי דינוב,שהנהר הזה דרש, מדי שנה, את קרבנותיו בטביעה. וקרה, שאחד הטובעים היהבנו של הרבי המפורסם מדינוב, ואז הרבי קילל את הנהר. כתוצאה מן הקללההצטמצם הנהר סאן לכדי רוחב של כמה עשרות מטרים בלבד, במקום שקודם לכןהגיע רוחבו מעל לקילומטר.האקלים של האיזור היה בריא ויפה והצטיין בכל עונות השנה ביופיו המיוחד.האביב — באויר הרענן והמשכר, בריח הניחוח המיוחד של הלילך, הערמוניםועצי הפרי השונים והמלבלבים; צבעי הפרחים השונים, שנבטו מיד עם נמיסתהשלג, כמו שלגיות, סגליות ועוד. אי אפשר לתאר במלים יופי זה. גם הפירותשצמחו ביערות — אוכמניות, תות יער ופטריות — מי יתאר את צבעם, ריחםוטעמם יהשדות הירוקים, קרני השמש הזוהרים ושירת הצפורים, ובמיוחד הזמיר,השרו אוידת גן־עדן עלי אדמות. הקיץ הממחג היה נעים. התבואה הבשלה בשדות— הגיעה לגובה שאדם יכול היה להסתתר בתוכה• הקציר וריח הדגן מילאו אתהשדות. הרחיצה בנהר "סאן" משכה את כל תושבי העיירה, אחרי יום עמל.בסתיו היה טיול בשדות הופך את האדם לבעל הרגשה דתית, כי יופיוהיה ממש אלוהי. ריח השחת היה כה חזק, שאנשים פחדו להירדם על שחת טרי,פן לא יתעוררו יותר, בגלל הריח החזק והמשכר. הדרכים והשדות התכסו בעלישלכת כבשטיח, בשלל צבעים וגוונים, ששום צייר לא יוכל לחקות את ההדרוהיופי שבהם.החורף — עם הדרכים המושלגות — הילדים וכן המבוגרים עסקו בבנייתבובות־שלג, קיימו משחקי שלג שונים וגם עסקו בספורט חורפי, כגון במגלשיים,מחליקיים ומזחלות יד לגלישה מהגבעות, או רתומות לסוסים מצויירים בפע-מונים קטנטנים, המשמיעים צלצולים ערבים. כל זה העשיר את מיגוון הבילוייםשל התושבים.העיירה עצמה, עם מבנה טיפוסי של עיירות גליציה, עם רחוב ראשי, שאףעל פי שהיה לו שם רשמי, הרי שבפי תושביה היהודים נקרא "דרך המלך׳ ("דערקייסער וועג"). בכלל לא השתמשו בשמות הרשמיים של הרחובות, אלא בכינוייםשונים, בגון: "אונטערן וואלי", "אונטערן טויער". כאן הכוונה היתד. כנראה לשערשהיה קיים פעם, ושימש תחנה לגביית דמי כניסה מאכרים וסוחרים, שבאו בימיאנדרנית "יגללו" בעיר״יריד״ למטרות מסחר; "פשדמישצ׳ה"! ״אין רינעק״ — מגרש מרובע שמסביבובתים וחנויות; ״אויף די פוצינע״; ״ביי די שיל״ (ליד בית הכנסת)! "בייםאופשר״ — שם המעיין, בו היו המים קרים מלולים והיהודים הלכו אליו בימיראש השנה ל״תשליך״; ״אויף די פרובוסטבי״; "אויף די טארגוביצע" (מקוםלסחר בהמות). כן קראו לאיזורים אחרים לפי שמותיהם של אנשים שגרו בסביבה.למשל: "אויף גרינאלעם בארג" (על ההר של גרינלה), "נעבן שיימה לאזיקער","נעבן הדסין", "נעבן באד" (ליד בית המרחץ), ועוד.31דמויות וענפי משפחהגם לתושבים עצמם לא תמיד קראו בשם משפחתם, אלא בכינויים שונים —האת מכל מיני סיבות. לדוגמא: בשם העיר משם הגיע התושב לדינוב, כגת מנדל"דוביצקער", שיע "קיציקר", אהרת "הוטר", "פרוחניקער פון וועסאלע", דע ר״קאנציגאר״, "דיקלער", "לינסקער". אחרים כינו לפי מקצועם — פייבל "סטולער"(הנגר), מוישלה "שניידער", נחמלה "בעקער", שייע "רופא" (אח או "פלדטשר"),לייביש "פריזירער" (ספר). כן היו כינויים לפי שם אחד או אחת מהמשפחה. לאכולם בעיירה ידעו מי היה, למשל, ר׳ יושה שפאץ הי״ה יהודי לבבי והגון, ישרונינוח, ללא פרנסה יתירה. הוא היה ידוע כיושה פרימיטם (של פרימעט — אשתושעזרה לו בפרנסתו, בעלת יזמה ולב זהב, שכנראה זו היתה הסיבה שקראו לבעלהבצירוף שמה; או לייביש ואיצי "קריינדלם", לאה "מוישלהס" (אשתו של משהלהגימפל הי״ד, חיט במקצועו, שתמיד היה מהלך בזמזמו ניגון חזני. הוא גם הצטייןבחוש ההומור שלו ונהג להתבדח: "למרות שקונה אני סיגריות זולות, "דקות",הרי מעשן אני "שטוחות" שהן יקרות. וזאת איד? אני פשוט מתיישב עליהןוהופך אותן ל״שטוחות"). אחיו של מוישלה היה כתב ב״פורוורטס", עתת היידישבניו־יורק ונהג לכתוב בצורה הומוריסטית. כן ידועים הכינויים של "חיה רחלים","חנה׳לה דודלס", "ביילה פינציס" ועוד ועוד.הורי המחברמשפחות שלמות נקראו לפי שם החיבה שהושמע בפי אמם או סבתם ונקלסכשם כינוי לדורות, לאותה משפחה: הדוד שלי, ר, שמואל חיים (חיות) ז״ל,שסבתי נינעה את עריסתו בעודו תינוק וקראה את שם החיבה "הפצפון שלי"("מיין פיצעלעס"), וכך קראו לו ולמשפחתו בשם פיצוש• אפילו הגויים, שנהגולבקר במעדניתו, אף הם קראו לו כך. או: "השוכרים", על שם הסבא יששכרגרינבאום ז משפחה שאנשיה היו זגגים במקצועם ושמם היה רימר, כונו ה״אוצרות"32(״די אוצרם״), גזור מ״אוצר שלי״, שסבתם קראה כך לנכדה לפני דורות רבים 1משפחת קצבים עניפה, בשם נגר, שנקראו בפי כל ״די כמארעס" (״העננים״) —סיבה לכך היה שמו של הסבא שלהם, חיים אדירת, שאמו קראה לו בפינוק"חיימארלה" שלי, דבר שנשמע כאילו "חמארלה", ושפרושו בפולנית ענן קטן.במשפחה זו בלט במיוחד ר׳ מגדל נגר, שהיה ידוע ברוחב לבו וב״מתן בסתר"לנצרכים.כדאי אולי לציין, שבדינוב נמשכה הבניה של עץ עד למלחמת העולםהראשונה. וזאת היתה גם סיבה לשריפות התכופות שפרצו בה. ידועה אמרתוהמפורסמת של ר׳ דוד טורנר ז״ל: "בשבת קשה למצוא חולצה ראויה להתקשטבה להליכה לבית הכנסת לתפילה, אך כשצועקים ״שריפה״ (״עס ברענט״) —אין קץ לסלים ולארגזים ולחבילות, שנסחבים מהבתים שבסכנה". לר׳ דוד מייחסיםאמרה נוספת: שק דגן דומה לבתולה, שק קמח לגרושה ולחם אפוי — למת...ואם כבר מדובר באמרות, ראוי שאזכיר את אמי דינה׳לה שנק ז״ל, אשת חילשהתאלמנה בגיל צעיר ולא נישאה שוב, אלא הקדישה את כל חייה לגידול שניילדיה (אני ואחותי מרים). אשה מסורה לילדיה, למנהגי מסורת של עמנו ועלאף אמצעי הקיום המצומצמים (תגמולים כאלמנת נכה־מלחמה), מצאה אפשרותלגמול חסדים לנצרכים וכן לבוא לעזרת חולים ע״י טיפול בהם. אשה שנונהוחכמה, אהודה על כל תושבי דינוב, שאף הסתייעו בעצותיה הנבונות. אחתהאמרות המפורסמות שלה: ההורים מלמדים את הילדים לדבר, והילדים מלמדיםאת ההורים לשחוק...הבה ונזכיר גם יהודי מעניין ושמו ר׳ אליקום ויינטרויב, שהיה גאון בחשבון.אם, למשל, שאלת אותו בחודש תמוז, כמה דקות עוד נותרו עד לחג הפסח —היתד, תשובתו מדוייקת להפליא, כשל מחשב אלקטרוני משוכלל, וזאת תוך דקותספורות. כשעזב האיש את דינוב ועבר לגור בקראקוב — התפרנס שם מנתינתשעורים לסטודנטים לכלכלה.אם כבר נגעתי בעניין כלכלה, אקדיש כמה שורות לכלכלתה של דינוב.פרנסתם של יהודי העיירה התבססה בעיקר על מלאכה, ובמיוחד על ייצורביגוד והנעלה, ייצור ע״י עבודודיד ומכונות תפירה מופעלות ברגליים. המם-חר ברובו היה זעיר, חח מכמה סוחרים בודדים, שעסקו ביצוא: ביצים,פירות, תבואה, בהמות וכן בסחר יערות ועצים.ואשר לשטח התעשיה: היה בית חרושת לאמומים בשם "מודל", שהיה שייךליהודי חם־לב ונדבן ידוע, מר בכר ז״ל הי״ד, ששימש גם אחד מחבר המנהליםשל הבנק היהודי בראשותו של ר׳ אלעזר פרנקל ז״ל הי״ד — תלמיד חכםמובהק ומבוקש כ״בורר" ע״י בני קהילתנו.בדינוב היו שתי טחנות קמח; תחנת חשמל, שבשנים האחרונות עברהלבעלות פולנים. היא סיפקה זרם חשמלי רק לתאורה, וזה רק בשעות הערב.המנסרה היתה בבעלות יהודית, את העצים למנסרה סיפקו מהיערותשמסביב לעיירה; משם גם סיפקו עצים להסקה בחורף.33בכפרים מסביב לעיר עסקו התושבים היהודים בחקלאות׳ ממש כמושכניהם הפולנים.בעיירתנו התקיים בכל יום חמישי בשבוע "יריד". השוק התמלא בשעותהבוקר המוקדמות במאות עגלות רתומות לסוסים עם תוצרת חקלאית. התושביםקנו את הפירות והירקות הטריים, והחקלאים קנו לאחר מכן, בכסף שקבלו בעדתוצרתם, בחנויות יהודיות דברי הלבשה, הנעלה, סדקית, חמרי פרזול, צרכי מכולתנעוד. באותו יום בוצעו גם עסקי מסחר בבהמות, בשוק המיוחד לכך. ממסחר זההתפרנסו יהודים רבים בעיירה.בדינוב כולם הכירו את כולם — כמו במשפחה גדולה אחת. היו משפחותמבוססות, והיו גם נתמכי סעד. לא היו רעבים ללחם, או לבושי בלויים. היתהקיימת קופת גמילות חסדים, ממנה קיבלו הלוואות ללא ריבית. בשבתות היו תמידסועדים על שולחנות דינובאים אורחים עניים, שנדדו עם משפחותיהם בעגלותסוסים, ורובם ככולם מפולין המרכזית. הכנסת האורחים היתד. סמל של היהודיםבעיירה. במיוחד הצטיין בכך המלמד שלי, ר׳ מרדכי אלי, ששקד על תורה ועבודה,כי בה בעת שעסק בהוראה ולימד את הילדים תורה, עסק גם במלאכת יד —תיקון כלי חרם שבורים, ע״י עטיפתם בחוט ברזל בלתי מחליד בצורת רשת.אצלו התאכסנו תמיד כשלושים איש, ללא תשלום, ואף קבלו ארוחות בוקר וערב,שהוכנו מכספי הנדבות, שהוא קיבץ למענם. הוא עצמו לא היה כלל עשיר...אם כבר הזכרתי מלמדים, אזכיר גם את מלמד הדרדקים שלי, ר׳ דוד תלמוד,"דער לינסקער מלמד" מלסקו. הייתי בן שלוש כשאמי ז״ל הביאה אותי לראשונהל״חדר" של ר׳ חד• הוא כבר היה אז יהודי זקן. ומאחר והיה קצר־רואי, הריבשעת לימוד אותיות האלף בית התקרב עם זקנו הארוך עד לסידור, כך שהסתירבפני את האותיות ולא ראיתי כלום.ה״חדר" שבעליית חגגלהשלמת התמונה של המלמדים בדינוב (היו כעשרה) — ברצוני להקדיששורות מספר למורי ורבי ר׳ משה לוזר פלדשטיין ז״ל הי״ד, שהיה ניגודמוחלט ליתר המלמדים שבעיירה. בעל קומה בינונית, גופו תמיר, בעל הדרתפנים עם זקן מטופח ועניו עיני תלמיד חכם. לבוש תמיד בקפידה, קולו שקטוערב. ולמרות צורת דבורו הנינוח, השרתה אישיותו שררה, שאצל תלמידיועוררה־ •מורא ופחד. שלא כיתד המלמדים, שהתחרו ביניהם בציד תלמידים(פרנסתם של המלמדים היתה תמיד בדוחק), היה קשה להתקבל כתלמידלחדרו של ר׳ משה לוזר. התנאי לקבלה היה לא רק רמת הלימודים שלהתלמיד, אלא הופעתו.והתנהגותו בבית, ברחוב ובבית התפילה. מחובתו היהלזכור, שמייצג הוא את "החדר" שבעליית הגג, ולהתנהג בהתאם. גם שכרהלימוד היה יותר גבוה כאן מאשר אצל יתר המלמדים.גיל תלמידיו החל מ־10. אצלו למדני חח מתנ״ך גם גמרא והכתבה34ביידיש, הסדר והמשמעת בחדר היו כמעט כמו בצבא, שעות הלימודים היומדדיקות ואוי לו לתלמיד שאחר ללא סיבה מוצדקת.גם בהעדרו של הרבי מהחדר — למשל, כשהוא ירד לדירתו למנוחהקצרה — נשמר השקט ע״י זקן התלמידים. התלמיד שהפר את הסדר נרשםונענש.על המשמעת ב״חדר״ יעיד אולי קוריוז משעשע שקרה: לאחד התלמידים,אבא ניים ז״ל הי״ך, גזר הספר. בטעות אחת מפיאותיו. אביו קשר. .לו סביבהפנים מטפחת, כמנהגם של הסובלים מכאב שיניים, ולא הסיר אותה כחוד-שיים׳ למרות החום הכבד של חודשי הקיץ, עד שהפיאה גדלה אצלו בחזרה.את התנ״ך ידע הרבי בע״פ (הוא לימד גם קבוצות מבוגרים משניותבקלויז), שם הוא התפלל. בערבי שבת אחרי התפילה היה מחובתם של התל-מידים לבוא לקלויז לברך את הרבי ב״שבת שלום". את מגילת אסתר ורותידענו גם אנחנו התלמידים בע״פ. בבוא הסדרה "ויחי" גרם הפסוק ואני...בלווי הנעימה הסנטימנטלית מפי הרבי חיל ורעדה אצל התלמידים, כי הבצועהיה צריך להיות מושלם, גם הנגון.בשבתות אחרי הצהריים היינו באים ללמוד בפרקי אבות.אמי ז״ל סיפרה לי: כשהיתה מביאה לי אוכל ל״חדר", היתה נעצרתבמדרגות, כדי לשמוע ולהתענג על הניגונים שבקעו מהחדר.ר׳ משה לוזר עסק גם בכתיבת שירים ביידיש ובעברית! כן התעסק עםניסוח כתבות מליציות על מצבות נפטרים. לילדיו הקנה הרבי השכלה גבוהה.בתו למדה משפטים ופילוסופיה.אם המושג "חדר" היה סמל לרעש, אנדרלמוסיה ואי סדר, חדרו של ר׳משה לוזר יכול היה לשמש דוגמה חינוכית — בניגוד לתיזה הנ״ל.בעיירה לא נמצא ילד יהודי שלא למד ב״חדר", או שלא גמר את בית הספרהעממי בן שבע כיתות. ילדים, שלהוריהם לא היתד. אפשרות לשלם שכר לימוד,למדו ב״תלמוד תורה" ללא שכר־לימוד. בדינוב היה גם בית-ספר למסחר וכןביודספר ללימוד השפה העברית. חיי התרבות של היהודים היו מפותחים מאד.היה לנו בית תרבות, ״בית העם״ — בנץ גדול בנד מלבנים אדומות, עם במהלהופעות תיאטרון. סביבו היו מגרשי ספורט, כמו לטניס וכדור עף. הפעילותהספורטיבית התקיימה יום יום, ומדי פעם נערכו תחרדות בץ קבוצות יהודיותופולניות, שעוררו התעניינות רבה אצל אוהדי הספורט. בבית העם גם נערכוהרצאות שונות והאולם היה תמיד מלא מאזינים.ביוזמתו של לייביק באום וחברו עוזר גרינם נוסדה חברת צעירים לביקורחולים. מסירות חבריה הצילו לא מעט נפשות. ואם מדובר במשפחת באום —נוכל להוסיף ולהזכיר, שהזמירות שנשמעו מסוכתם בימי החג, הביאו לתוריםארוכים של שומעים, שניצבו בחח, בניהם גם הרבה גויים. קולות השירה נשמעואז כאילו לא מעולם הזה...התנועה הציונית על כל זרמיה, החילוניים וגם הדתיים, חינכו נוער, שכמיהתו35לארץ ישראל היתה חזקה מאוד. משורותיה עלו ארצה כבר בשנות העשריםהמוקדמות, חלוצים וחלוצות, שעזבו את הוריהם העשירים, ועסקו בארץ בסלילתכבישים ובכל עבודות הכפיים האחיות.בתי תפילהבדינוב היו שלושה בתי תפילה: בית המדרש, בית הכנסת הגדול וה״קלויז".ליד כל בית כנסת היו גם חדרי תפילה נפרדים של קצבים ובעלי מלאכה.בית המדרש היה פתוח יום ולילה ולמדנים ישבו בו ועסקו בלימוד תורהותפילה. אחד מהלומדים הקבועים היה סבי. ר׳ ברוך בן דוד חיות (חייס), שנקראבפי יהודי דינוב בשם חיבה "מודייה". הוא לא פסח על טבילה במקווה יום יום,ואם המקווה היה בתיקון, ואם זה היה בחורף, גם אז לא וויתר על טבילה. הלךלנהר סאן, שהיה קפוא, פתח בעזרת גרזן פתח בקרח וקיים מצוות טבילה. היהזה אדם בעל סובלנות רבה. על מידת אופיו הנוח יעיד הסיפור, אותו שמעתימפיה של גב׳ הוך ז״ל: קרה, שבשבת הגישה סבתי את החמין (טשולנט)למשפחתה. הסבא ניסה לנגוס מהבשר, אך ללא הצלחה, ואז הציעה לו הסבתאלהשתמש בסכין, אך גם זה היה ללא הועיל. בדקה הסבתא את סיבת הדברוהתברר לה, שלא היה זה כלל בשר, כי אם מטלית לניגוב כלים, שנפלה לתוךהחמין. אך גם מקרה זה לא היה בו כדי להרגיז את הסבא. הוא לא ידע כלל מהזה כעם. כנראה, היה שייך לבית הלל... ועוד סיפרה לי הגב׳ הוך: כאשר סבי היהמבקר אצל אביה, היה הלה קם ממקומו, ככתוב: "מפני תלמיד חכם תקום"...בית הכנסת (ה״שול"): בנץ מפואר ובנוי בצורה עגולה עם מדרגות יורדות.במרכז בית הכנסת ניצבו עמודים מסביב לבמה, עליה קראו את התורה. מעללעמודים היתד. בנויה כיפה מקומרת. התקרה והקירות היו מכוסים בציורי שמןנפלאים.ב״קלויז" התקיימו, בנוסף לתפילות, גם לימודי תורה.בבתי הכנסת התקיימו, חוץ מהתפילות, גם דרשות ע״י דרשנים שבאו מבחוץוכן מקרב חדינובאים. כמו כן התקיימו שם מפעם לפעם הצגות "פורים־שפיל"ו״יעקב ויוסף־שפיל". על יד בית הכנסת הגדול העמידו את החופות.מנהג עתיק יומין היה קיים, שבבית המדרש היו נפגשים הבחורים בני ה־20,החייבים התייצבות לבדיקה דפואית לקראת גיוסם לצבא הפולני. כמה שבועותלפני התאריך, היו הבחורים מבלים לילות שלמים, כמעט ללא שינה, בביצועמעשים היתוליים, כמו החלפת שלטים — מבית־מרקחת לסנדלריה או העברתמדרגות אבן, שמשקלן כטונה, מקצה העיר למשנהו, וכדומה• כן אספו מזץ ושתייהמהתושבים היהודיים וערכו בבית המדרש סעודות ומשחקים.הדור המבוגר היה ברובו דתי מאד. מדינוב יצאה שושלת רבנים מפורסמת.בהיותי בן 8 או 9, בשמחת תורה, התפללנו בחדר התפילה של הקצבים שלידבית הכנסת הגדול. נקראתי לעלות לתורה והקורא היה ר׳ מנדלה לובצר ז״ל,36קהל החוגגים ביום פתיחת האוניברסיטה העברית בירושליםבחזית של בית-התפילה "די שול"37יהודי בעל חזות נעימה, פחח במקצועו, שהיה ידוע כבעל מקצוע מעולה ועסקבעבודות צבור. בעת שאבי לייבוש שנק ז״ל היה בחיים, היה ר׳ מנדלה פעיליחד אתו ב״יד חרוצים". ובכן, הפרשה אותה קרא באותו יום היתה פרשת"וידבר". שאל אותי ר׳ מנדלה מה ההבדל בין "וידבר ה׳" אל משה ובין "וידבראלהים". תשובתי היתה שה׳ הוא מידת הרחמים, והאלהים הוא מידת הדין. ר׳מגדלה קרן ממש מאושר.י.?׳■ ״■.■ל■■■׳• ■קבוצת נוער חלוצי-ציוני בדינוב ב״1931מימין: ישראל יערי, אסתר רוזנברג, יצחק קאסע, רחל פרנקל, יעקב חיל ואיטה וייניקעליה ופעילות ציבוריתנתן להב ז״ל, בנו של מנדלה, שהשנה הלך לעולמו, עלה ארצה כחלוץ עם עודבני נוער מדינוב. כאן הוא טיפס בסולם הצבורי והגיע בזכות עצמו למשרה רמהבמפלגתו כמזכיר טכני. כן פעל במשרד הקליטה בזמן העליה הגדולה של שנותהחמישים. ייאמר לזכותו, שלא שכח את מוצאו, וכל דינובאי שפנה אליו היהבטוח, שלא יהיה זה ״קול קורא במדבר״ (כפי שאומר הפתגם: "התפוח אינונושר רחוק מהעץ"...) ויזכה לאחן קשבת ולעזרה ללא גבול בהשגת עבודהאו דירה. יהי זכרו ברוך.כל פלגי התנועה הציונית בדינוב חינכו לאהבת הארץ, וכמה מחניכיה תפשועמדות חשובות בתנועה, כגון יעקב חיל ז״ל, שקודם נסע מדינוב ללבוב, ושםפעל במרכז "החלוץ". אחרי עלותו ארצה היה חבר קיבוץ ולאחר מכן כיהן כמנהל3*ארצי במחלקה הטכנית של "המשביר המרכזי׳,. האיש, אותו הכרתי מקרוב, היהבעל עקרונות סוציאליסטיים.בדינוב בלטו בתנועה הקומוניסטית הרבה בחורים יהודים, שהיוו את האינט-ליגנציה במפלגה זו. הם האמינו, שלוחמים למען שוויון זכויות לכל אדם. אחדמהם היה המייסטר שלי, אצלו למדתי תפרות, משה דוד יגר ז״ל, שלפני מלחמתהעולם ישב בכלא, בגלל האידיאלים שבהם האמין, ובזמן המלחמה לחם בגבורהכפרטיזן נגד הנאצים ונפל עם נשק בידיו, בהיותו בדרגת קולונל. על שמונקרא רחוב בלובלין.עננים שחורים מעל פני יהדות פוליןבני פולין היו מטבעם, מהותם ומעשיהם אנטישמיים.העם הפולני מצא במיעוט היהודי מוקד נוח לצורך הנפשי לשנוא. בשינאההחייתית ליהודים בלטה במיוחד האינטליגנציה. הנה, למשל, המחנך שלי מבית־הספר, פרופסור ביילבסקי, שהייתי מאד אהוד עליו, שם את ידו מתחת לסנטריובציניות שאל: נכון י אסור להרביץ ליהודים ? אנחנו, התלמידים היהודים, אהבנואת פולין, את ההיסטוריה שלה ואת גבוריה, וזאת למרות שמהטרילוגיה של גדולסופריה, שנקביץ,, ניתן ללמוד על טיבם המפוקפק של גבורי פולין, כמו זגלובהווולודיובסקי, שעיקר גבורתם התבטאה בשתיה לשכרה או מעשי־הרג. אהבתיהודים לפולין נדחתה על ידם...למרות היחסים הכמעט־לבביים ששררו בין השכנים הפולנים ליהודים, שגרובית ליד בית, בכל זאת בלטה גם האיבה. למשל: לדודי ר׳ שמואל חיות, היה שכןגוי בשם מאניק קאנדז׳דסקי ולא עבר כמעט יום שלא ביקר אצל דודי. הוא אהילהדגים את "חכמת" כלבו, בפנותו אליו בשאלה: "איך אתה אוהב יהודים?'ותגובת הכלב — נביחות פראיות והשתוללות, ששיקפו נאמנה את שנאת בעליוליהודים. דמותו של יהודי, בעיני רבים מבין הפולנים, שימשה מאז ומתמידמטרה ללעג ולקלס, כמו "פחדן בצבא" (למרות אותות הגבורה, שלוחמים יהודיםקבלו בעד אומץ לבם בקרבות), רמאי, נוכל, נושך נשך וכדומה. ואילו בעיניהגויים העניים היו היהודים הגורם הישיר לכשלונם בחיים. האמרה הפולניתהמפורסמת: ״בעת צרה — ליהודי״ — משמעותה הפשוטה היתד" כי "בכל אשמיםהיהודים". אף הפירוש הנוסף שמשמעו: אם רע לך, תפנה ליהודי לקבלת הלוואה(שלעיתים קרובות לא הוחזרה), גם היא לא נאמרה מסימפטיה ליהודים... חייהיהודים בעת משבר כלכלי או פוליטי היו תמיד נתונים לסכנת פוגרום או למעשישוד, אונם וביזה. הגד מעולם לא זכר את הטוב שקיבל מיהודי. תמיד ראו בוסיבת כל הרעד״ תפילתם וכמיהתם החזקה ביותר היתד.: "פולין ללא יהודים".בשנת 1933 השתלטה המפלצת הנאצית על גרמניה, סיסמאותיה הארסיותנגד היהודים נקלטו בשמחה ובאהדה ע״י האוזן הפולנית האנטישמית. ומסיסמאותלמעשים הדרך קצרה — עלילות הדם ופרעות ביהודי פשיטיק. גם הצעתה שלגב׳ פריסטור לאסור את השחיטה היהודית הכשרה, מטעמים הומניטריים, כביכול39(שחיטת היהודים ע״י הגרמנים לא רק שלא עוררה רגשות הומניטריים אצלהפולנים, אלא מצאה בהם משתפי פעולה נלהבים), תרמה ליצירת התנאים הנוחיםלעליית שנאת היהודים.בתוך אוירת־שנאה זו צמחה גם ההתארגנות של הפולנים למען חרם כלכלינגד היהודים. בשנות השלושים הוקמו קואופרטיבים של גויים למסחר. דבר זהנועד להוציאו מידיים יהודיות. כאשר התברר, שחנויות אלו לא משכו את האיכרהפולני, למרות שניסו לספק לו את המצרכים במחיר תחרותי, כי שם לא יכולהיה לעמוד על המקח וכן לא לקבל בהקפה — החלו להעמיד משמרות ("פיקטים")בחזית החנויות היהודיות, כשבידיהם אלות, ובכוח מנעו כניסת קונים לתוכן.באשר ל״יזמה״ הממלכתית — יהודי לא התקבל למשרה ממשלתית; הכניסהלמוסדות ההשכלה הגבוהה היתד. מוגבלת ליהודים ע״י מכסות; לסטודנטיםהיהודיים הוקצו באולמות ההרצאה מקומות מיוחדים, בספסלים אחוריים, במעיןגיטו• היטב זוכרים אנו את רחוב פרדרה בלבוב, שם קבלו סטודנטים יהודיםמכות מחבריהם הפולנים.אין זה כלל מקרה, שפולין נבחרה כמקום להשמדת יהדות אירופה. הצוררהנאצי ידע היטב את נפש הפולנים, שבעת כיבוש ארצם על ידי הגרמנים, המתיקואת משקאותיהם בסוכר, אותו קיבלו כפרם מידיהם של אנשי הגסטאפו, בעד מסירתמקומות המחבוא של יהודים. אחוז הפולנים, שהצילו חיי יהודים, היה אפסי.העובדה, שגם רבבות פולנים הושמדו ע״י הגרמנים, לא השכיחה את רגשיהתודה לצורר הנאצי על החסד, שעשה עמם ע״י כך, ששיחרר את פולין מיהודיה.כדי ״להשלים״ את מה שלא הספיקו הנאצים — ערכו בעיר קילץ, בשנת 1946,רצח המוני של יהודים, שזה עתה חזרו מרוסיה.דינוב בימי השואהבשבוע השני לפלישת הצבא הגרמני לפולין, נכבשה עיירתנו. בשבוע זה חלראש השנה• ברחוב היהודי שרר פחד ואי וודאות לבאות. הסביבה היתה עוינתלנו והתכניות של הנאצים היו ידועות היטב ליהדות פוליו. התקוד. והאשליותהתחלפו ליאוש וחוסר אונים. הפליטים היהודיים מהסביבה אף הם תרמו להגברתהמתח (יהודי דינוב קיבלו בזרועות פתוחים את אלפי הפליטים מקרוסנו, סאנוק,בז׳וזוב וסביבתם). המבטים של הפולנים לא ניבאו טובות. האוירה היתד. מחוש-מלת. לא ידענו איך לנהוג. לא היה לאן לברוח.ביש החמישי, הוא יש ראשון לראש השנה, הגיעו לדינוב האס־אס והגסטאפוועוד באותו יום הם הקיפו את בית הכנסת הגדול בעת תפילת ערבית. המתפלליםהחלו לברוח, אך לא כולם הצליחו בכך. אז נורו למוות — החבר שלי לעבודה,יופלה רוגל, ישראל פלדשטיין, יעקב ריין, שייע דלק, הי״ד. הם נורו ברגליהםונזרקו בעודם חיים לתוך להבות בי תהכנסת הבוער. למחרת, יום ששי בבוקר,יש שני דראש השנה, אספו הנאצים כ־275 יהודים, ביניהם כ*185 מיהודי דינוב,לתוך השוק ושם התעללו בהם, לשמחת הגדים, ולאחר מכן הביאש לבית הספר40ומשם ליער דוראביץ׳. במקום זה ירו בהם למוות. אלה שניסו לברוח, כגון חברידוד רייכמן ז״ל ודודו, הביאום לתוך חצר הכנסיה ושם הרגום בידיה.לא אנסה לתאר את היגון והשכול ששלטו בעיירתנו. היו משפחות, שמתוכןהוציאו להורג כמה מבניה, כגת הדודה שלי צפורה קניג ז״ל, שבאותו יום אבדהאת בעלה, דודי ר׳ חיים, בנה, בדדודי ליפא, וחתנה ישראל לנדברג, הי״ד. והיאלא היתה מקרה יחיד. נותרו אלמנות ויתומים. הגברים שנותרו בחיים פחדו לצאתלרחוב והסתתרו בעליות גג ובמרתפים. לא היה מקום מקלט בטוח. שמועות רדפושמועות. מספר יששכר גרינבאום, שלמחרת השחיטה, יום שבת בבוקר, עבר לידביתה של צפור׳לה קניג, והיא באה לקראתו עם שמועה, ששוב תופסים יהודים,הכניסה אותו לביתה והסתירה אותו במיטה מתחת לערימת שמיכות. כעבור זמןמה התברר, כי זו היתה בהלת שוא.ואם מדובר בדודי ר׳ חיים קיניג ז״ל, ראוי לציין את טוב ליבו ואת עומקאמונתו: כשנוכח בעת שהשמעתי "שיר השירים" זלגו דמעות מעיניו, וזאתמשתי סיבות — אחת רגשית־דתית והשניה משום שהייתי יתום מאבי ז״ל.מרגע כניסת הנאצים לדינוב — חיי היהודים היו הפקר• הגויים ניצלו מאדאת המצב הזה. כראש עיר נבחר הפולקס־דויטשע פאדקיביץ, ימח שמו. הואהוכיח, כפי שאמנם הבטיח קודם לכן, שיידע טוב "איך לשלוש ביהודים". אירגנו,־איסוף תרומות למטרות צדקה", כביכול, והיה זה אך שוד גלוי וחוקי... הצוררהזה, בשיתוף עם הכומר שמיטאנה, חתמו על המיסמך המצווה על הרג היהודיםוגירושם.אני עצמי הייתי שלוש פעמים קרוב למוות: פעם ראשונה, ביום ההרג, יצאתימהבית, רגע לפני שאנשי הגסטאפו נכנסו אליו והוציאו ממנו את דודי יהודהשניצלר, הי״ד. בשניה, כשהגרמנים מצאו שק קמח מתחת לערימת בקבוקים ריקיםשל בירה, במחסנו של ר׳ מנדזי פרנקל. הם ייחסו את מעשה ההסתרה לגיסילייביש נדל, שהיה בעל מאפיה באותו בית. במקום גיסי, שלא היה בבית, הוצגתיאני כבעל המאפיה ועמדו לירות בי. אולם הודות לאמי, שהוכיחה כי אני צעירמדי להיות בעל מאפיה, נפטרתי רק במכות רצח• מקרה שלישי קרה, כשקציןהזמין 200 כיכרות לחם עבור הצבא הגרמני. בינתיים בא קצין אחר, לקח אתהלחם, ולמרות שהצגנו קבלה, עמדו לירות בי ובאמי. הצלחנו בערמה להתחמקמהם באמרנו, שאנו מתכוונים להתלבש. ברחנו דרך עליות הגג שבשוק וכךניצלנו בנם.מיד אחרי יום הכיפורים הוצא צו, שעל היהודים להתייצב עד שעה 10 בבוקרכשבידיהם רבע קילו לחם. היתרו בנו, שמי שלא יתייצב — יוצא להורג. היותשהנהר סאן נקבע כגבול בין רוסיה וגרמניה, בעקבות הסכם מולוטוב־ריבנטרופ,החלטתי להקדים בריחתי ולא לחכות לגירוש. וכך יצאנו קבוצה של 20 איש, בההיו גם מנתי ולוזר פרנקל. חצינו את הנהר סאן ברגל.מסיפורים ששמעתי יותר מאוחר מפי קרובי, נודעו לי פרטים מזעזעים עלההגלייה. נראה היה לי, שהתיאורים לקוחים מ״הגיהנום" של דאנטה. הגרמנים41הובילו את היהודים לכיוון הנהר, בלי לספר להם על מטרתם• כולם היו משוכנעים,שמובילים אותם להוצאה להורג. את חששם הגבירו הגרמנים על ידי ידיות באויר.הצעקות שקמו בין המובלים, הגיעו עד לב השמיים ואנשים הטילו עצמם עלהקרקע. בכי הילדים והיסטריית הנשים גרמו לפלצות ולמחשבה, כי כלו כל הקיציןואין מרחם. הקריאה "מנין יבוא עזרי" נשארה ללא מענה אף לאלה, שידעו אתהפסוק ״ממעמקים קראתיך ה׳״. מצד אחד — רגשי דכאון והשפלה איומים; מצדאחר — מבטי השמחה של הפולנים, שראו בעיניהם את הגירוש. כאן המקוםלציין, שהפולניה נובקובה עמדה אף היא באותו מעמד, אך מעיניה זלגודמעות...כשהגיעו טורי האנשים לנהר — הכריחו הגרמנים את הגברים לחצותו ברגל,אך הנשים והילדים עברוהו בעזרת דוברה. וכך למעשה תם קיומו של הישובהיהודי בדינוב.בדינוב הציל פולני, ששמו סאראבובסקי, אחת משלוש האחיות רייך,בשם תמרה. כשהגרמנים עזבו את העירה והיא אז יצאה לרחוב, שחטו אותההפולנים ואת גופתה השליכו לתוך באר. מקרה נוסף — ברצ׳י קראנץ ז״ל, שהצליחלהינצל מידי הגרמנים וחזר לדינוב, נרצח שם בדם קר. אותו גורל השיג אף אתבתו של הדיין, ר׳ אברהמצ׳ה שור, פייגלה, שהסתתרה יחד עם בנו של ר׳ ברוךמץ ז״ל ביערות, וכאשר שניהם באו בחשכת הליל לבקש פת לחם, נרצחו ע״יהפולני טוצ׳ק.דרך הנדודיםהנדודים של יהודי דינוב, כמו של יהודי יתר העירות ששכנו על גדות הנהרסאן, או בקרבת הגבול, החלו. חלק מהמגורשים הוגלה שנית ע״י שלטונות רוסיהאל ערבות סיביר. רבבות חלו שם ומתו מתת־תזונה, עבודה קשה ומחלות. אלהשנשארו בשטחי פולין, בצד הרוסי, עד 1941, נפלו פעם נוספת בידי הגרמנים.רובם הושמו במחנות ההשמדה, ורק בודדים מהם הצליחו להינצל.*דורות רבים חיו יהודים בפולין, תרמו להתפתחותה בכל השטחים. אולםהפולנים מעולם לא הודו בזאת. את הסופרים, שכתבו עלינו ברוח אוהדת, ניתןלספור על אצבעות יד אחת. בהיסטוריה הפולנית, הנלמדת בבתי־הספר, כמעטולא מזכירים אותנו.הישוב היהודי המפואר נמחק כליל מעל מפת פולין. לכן, כפי שאמרתי לעיל,כמה שאנסה לתאר את כאבינו — לא נצליח. יהיה בזה רק הד קלוש לרגשותינו,אותן אנו חשים.*42"חברי היקר, איצ׳לה, שמקום קבורתו לא נודע"אחד הימים הראשונים של חודש מאי בשעות אחרי הצהרים: הרחוב הראשיהומה בני אדם. זה עתה החלו לזרום הנוצרים מכנסייתם, מתפילת "מאיובקה",לקול נגינתו של פוטוצ׳ני, בחצוצרה. הריח הניחוח שבא מעצי הלילך והערמונים,היה ממש משהר. השלווה מסביב והפרחים בידי האנשים, הישרו אווירת חג. ברחובהמקביל, בביתה החד־קדמתי ליד ככר השוק, גרה משפחת פיש. בגינתם שלפניהבית ישב הבן הבכור, התיכוניסט פסח ז״ל, ושיחק שחמט עם חבריו. מתוךהבית נישאה מנגינת כינור. המנגן היה הבן הצעיר, חברי היקר איצ׳לה ז״ל. קשהלי לתאר, עד כמה יפה־תואר היה העלם הזה. אפשר להגיד, שמבחינת מראהויכול היה לשמש דוגמן לפסל אפולו• גובהו הממוצע הקנה לו מראה של נער, אךהגוף הספורטיווי, צורת עמידתו מלאת החן, והראש ביפיו הקלאסי — בכל זהדמה לפסל. בכשרונו הבלתי רגיל לצייר, כיסה את קירות ביתו בציורים בעליערך אמנותי. כל אלה יחד הפכו אותו למפונק, ולא רק אצל בני משפחתו, אלאאצל כל הסובבים אותו, כאילו היה בן זקונים של כולם. כמקובל בעירתנו, גם לוהיה כינוי — "חתלתול".מתוך אהבה לטבע וליופי החזיק בחצר הבית, חוץ משובך יונים, גם לול עםתרנגולת דוגרת, והאפרוחים עם ציוצם מילאו את חלל הבית. מבין האפרוחיםגדל תרנגול, רגיש במיוחד לנגינתו של איצ׳לה חברי. לא אפריז אם אומר,שהתרנגול, המטופח להפליא, כאילו רקד למנגינות כינורו. והנה קרה מקרה,שהתרנגול נפצע ב״קדב" ומת. ערך לו איצ׳לה קבורה כמעט טכסית.רצה הגורל, ואיצ׳לה עצמו לא זכה לבוא לקבורת ישראל. בשבוע הראשוןלכיבוש עיירתנו ע״י הנאצים הוצאו להורג 275 יהודים, ביניהם אביו ואחיו שיואיצ׳לה. אותו עצמו פגשתי אחרי גירוש יהודי דינוב, בבירצ׳ה, ומאז לא ראיתיו.חברי היקר ניספה עם יתר קדושינו ומקום קבורתו לא נודע.43כתרשל תורהושל חכמההרב נתן אורשנרהרבי ר, צבי אלימלך זצ״ל מדינובא.העיירה דינוב התפרסמה בעולם היהודי, מעבר לגודל שטחה, בזכות הרביר׳ צבי אלימלך זצ״ל מדינוב, בעל הספר "בני יששכר". הוא כיהן בה כאב״דויסד שושלת חסידות, שהסתעפה — ברבות הימים — לענפים רבים, שעברו אףמעבר לגבולות גליציה.רבנו נולד בשנת תקמ״ג• הוא לא היה בנו של אדמו״ר או רב. אף לא נצרלמשפחה מפורסמת בשלשלת יוחסין. אביו, ר׳ פסח, היה יהודי כפרי פשוט, מןהעיירה הקטנה יאווארניק, אשר בגליציה. על שמה היה מכונה ר׳ פסח יאווארניקר.אמו היתה בת אחותו של הרבי ר׳ אלימלך זצ״ל מליזענסק, דהיינו נכדת ר׳ אלעזרליפמן, אבי רבי אלימלך.המסורת החסידית אינה מספרת על עובדה מסוימת, אשר בזכותה נולד להוריםאלה, בן שהאיר שמי תבל בתורתו וקדושתו. אבל הידוע על אודותם, מעיד עלצדקותם התמימה ומבהיר לנו, כי הם נמנו על אותם יהודים פשוטים ותמימים,אשר זכו, לעתים, לבנים בעלי נשמה עילאית ומדרגות רוחניות נעלות, בזכותצורת קיומם את מצוות התורה, אשר עמדו בראש מאוייהם ועלו אצלם בחשיבותןאף על פת לחמם הבסיסית.גדולת רבנו לא באה כהפתעה גמורה. אמנם היא נודעה ברבים רק כאשרגדל והחל להתפרסם כגאון וקדוש. אך היו שידעו מיד עם לידתו, ואף לפני זה,כי נשמה גדולה באה לעולם.הילד צבי אלימלך היה בן זקונים להוריו. אמו שיכלה אחדים מבניה אשרנפטרו בדמי ימיהם. אחד מבניה, בהיותו קטן, מעד מעץ פרי, עליו טפס, נפלארצה ומת. האסונות שאירעו לילדיה השונים, היוו את הגורם לנסיעתה של אמואל דודה, הרבי ר׳ אלימלך מליזענסק, בעת הריונה את בן זקוניה, הוא רבנו.ותשטח את בקשתה לפניו, כי יברכנה בברכת זרע של קיימא.הרבי ר׳ אלימלך הבטיח לה כי הפעם ייוולד לה בן זכר, שישאר בחיים ויאיראת העולם בתורתו וקדושתו, בהוסיפו שבבוא היום, תקרא לו אלימלך כשמו.שמחתה זו מהולה היתה בתוגה. מצד אחד-שממה על הזכות.הגדולה שנפלהבחלקה ללדת בן דגול. מאידך, דכדכו את נפשה דבריו של דודה, כי תקרא אתשם בנה שייוולד לה, על שמו, בחששה כי פירושו של דבר שדודה עומד לשבוקחיים לכל חי, ועל כן מצוד, לקרוא את בנה, שיולד לה, על שמו.47ואכן חששו הוריו לתת לילדם הרך את שם דודם הדגול. והוא נקרא בישראלצבי אלימלך ולא אלימלך בלבד. דבר זה נעשה ללא ידיעת הרבי ר׳ אלימלךוהסכמתו.בשמוע זאת הדוד (שהיה נקרא בפי כל "הרבי ר׳ מלך"), הביע את מורתרוחו, תוך ציון ההפסד שנגרם על ידי כך לעתידו הרוחני של הרך הנולד.— א הערש (הצבי) אינו מלך.כך נתגלה כי בהציעו לתת את שמו לרך שייוולד, התכוון ר׳ אלימלך להעניקלו דוגמת כוחו הרוחני, למען יהיה שווה לו לחלוטץ בכל מעלותיו.לפי מסורת אחת, היה זה רבנו עצמו, שאמר לאחר שגדל: "צבי איננו מלךומלך אינו צבי". הוא ראה והבין ברוח קדשו את כוונת דודו הגדול להנחיל לו אתכוחו הרוחני, בהציעו לקרותו על שמו. על כן הביע את התמרמרותו על אשרהדבר נמנע ממנו, באמרו כי דבר אחד אין הוא יכול לסלוח לאביו והוא: הוספתהשם צבי לשמו.מוחו היה חריף וגאוני להפליא. שכלו, תפיסתו וזכרונו — היו נדירים ביותר.דברים אלו נתגלו כבר בשנות ילדותו הראשונות, אם כי בשעתו לא עמדו על כךכולם ולא תפסו את מהותו המיוחדת.בהיותו בן 13 שבועות, הובא על ידי אמו לדודה הרבי ר׳ אלימלך מליזענסק,שהחזיקו בזרועותיו. כאשר גדל רבנו, סיפר כי עדיין זוכר עידן זה, בו היה בזרועותדודו זקנו, בהוסיפו כי בשעתו מנה את מספר השומות (כרופקעס) שהיו לדודוזקנו בפניו, והוא עדיין זוכר את מספרם. זה היה בקורו היחידי אצל דודו הדגול,כי בעת פטירתו(תקמ״ז), היה רק בן 4 שנים.רבנו, בעברו לפני התיבה בימים הנוראים, אמר את כל פיוטי התפלה בעל פה.פעם הסביר את פשרה של תופעה זו, באמרו כי בילדותו למד בעל פה את כלהמחזור, ומעשה שהיה כך היה. כבר בילדותו סבל מאד על עיניו• יבהיותו כבןשש שנים אמרו הרופאים כי מאור עיניו בסכנה, באם לא יימנע מקריאה בעיניובמשך תקופה מסויימת. אך התמדתו בלמוד הביאתו לא לשעות לאזהרות רופאיו.כאשר אביו ראה כי אזהרותיו ובקשותיו הן לשוא, נאלץ להוציאו מביתו, מספרפעמים, כדי למנעו זמנית מעיון בספרים. ברם, אף בהיותו בחח חיפש בכל פעםאיזה ספר או דף קרוע, ללמוד בו. גם כאשר אביו היה מוציאו לעתים, מביתובלילה — בחשבו כי בחשיכה בודאי לא יוכל ללמוד — היה תר אחר קרן אורשהפציעה מאחד הבתים ולאורה למד שעות רבות. בראות אביו כי מצב עיניו הולךומחמיר ואי אפשר להפסיק את התמדתו, הכניסו למספר ימים למחסן עצים להסקה,מתוך הנחה כי שם בודאי לא ימצא כל אפשרות ללמוד ועיניו ינוחו קמעא. אךהילד לא נח ולא שקט עד שמצא מתחת לעצים, מחזור ישן של הימים הנוראיםובדלית ברירה החל ללמדו עד שידעו בעיל פה..8הוא גם ידע לקרוא מכתבים בשפה הגרמנית ולכתוב בה. כאשר נשאל היכןלמד זאת, השיב: "מן האותיות הלטיניות הספורות הנמצאות בשולי הדפים אשרבש״ם".48את עובדת חריפות שכלו לא יכלו להכחיש אף אלה אשר נגדם לחם אתקנאת ה/: מענין לציין בהקשר זח כאן את דבריו של אחד המשכילים הראשונים,שלמה רובין, אשר — לדבריו — הסתופף בצלו של רבנו ואחר כך יצא לתרבותרעה, אך נשאר מעריץ נלהב של רבו, כפי שנראה ממכתבו לעמיתו, בו הוא כותבבין יתר הדברים:"".ביהוד ישבתי לרגלי הצדיק ר׳ צבי אלימלך מדינוב, מחבר ספרים רבים...הרבי הזה היה חד בשכלו וחריף בהמצאותיו. זכורני איך ישבנו פעם אחת עלשולחנו בסעודה השלישית לפ׳ וירא והוא סגר עיניו כמתנמנם רגעים אחדים,ואח״כ אמר בהתלהבות: ראיתי את כל שבעת האושפיזין בסעודת אברהם למלאכים.וכאשר שאלוהו אם יש זכר לזה במקרא, השיב: יש דש בכתוב "מהרי שלש סאיםסולת לושי ועשי עוגות", כזה: שלש סאים רומז על שלשת האבות, מהריבגימטריה אהרן פחות אחד, לושי בגימטריה משה נותר אחד, ברמז על מעלתושל אהרן במדרגה אחת ועשו בגימטריה דוד בן ישי, עוגות מיעוט רבים שנים,היינו שני לחמים שהוא לחם משנה, היינו שני פעמים לחם העולה בגימנריהיוסף.יתר על כן. מפורסם בפי כל, כי לרבנו היו שני מוחות, דהיינו היה עושהבבת אחת שתי מלאכות, אשר כל אחת מהן דורשת את ריכוז כל המוח למענה >כותב, בבת אחת בשתי ידיו, שני ענינים; לומד וכותב ענין אחר, בעת ובעונה אחת.כמו כן היה כותב חידושי תורה, אף עת קבלו קהל שהיה נותן לו "פתקאות"("קוויטלך" בהן מפורטות הבקשות מן הרבי), בהן מבקש את ברכתו ושואלבעצתו — כדי לנצל את הזמן במילואו ובצורה מירבית. נשים רבות שהיו באותלקבל ברכתו ועצתו, בראותן זאת לא ידעו כי הוא כותב חידושי תורה, על כן היואומרות שהוא "רבי טוב, הכל מה שאומרים לו, הוא רושם".פעם כאשר באה לפניו אשה ורבנו שאלה למבוקשה, השיבה לו כי כבר היתהאצלו לפני זמן מה והוא רשם, בשעתו, את משאלתה בספרו. על כן יוציא נא אתספרו ויסתכל שם. אירע פעם שאשר. אחת באה לפניו לשאול בעצתו ובראותהשהוא ממשיך לכתוב, אף בעת שהיא שוטחת לפניו את בקשתה, החלה לבכותבאמרה:— מדוע הרבי אפילו לא שומע מה שאני אומרת לו ?השיב לה רבנו:— לא זו בלבד שאני יכול לומר לך מה שאמרת לי עתה, אלא אפילו מהשאמרת לי בהיותך אצלי לפני עשר שנים ומה שהשבתי לך בשעתו, אני גםיכול לומר לך עתה.רופאים בעלי שם שטפלו בו, אמרו כי בעשותו שתי מלאכות ביחד, הואהשתמש בשני חושים בבת אחת, דבר המחליש את הגוף. עובדה זו גרמה (בדרךהטבע, כמובן) לפטירתו בגיל צעיר (בן 58)•פעם בהיותו ילד נמנע ממנו להמשיך ללמוד בשעה מאוחרת בלילה. יש אומריםכי הדבר היה בעטיה של הדלות ששררה בבית הוריו והם נאלצו לחסוך בנני49למאור. ויש אומרים כי הוריו מנעוהו מכך לפי הוראות הרופאים, לשם שמירה עלעיניו, כמובא לעיל. אך תשוקתו ללימוד דרבנה אותו לתור אחר תחליף. ומכיוןשבאותו לילה היתד. הלבנה במילואה, יצא החוצה והמשיך ללמוד לאורה כשהואנשען על עץ, שעמד סמוך לחצר ביתם. באוהד. שעה עברה לא הדהק משם, עגלהרתומה לסוסים ובה נסע ד לייזר, אחד מתלמידי ה״חחה" מלובלין. עקב דממתהליל, הגיע לאזנו הד קולו של ניגון גמרא והוא הורה לעגלון לדהור בכיוון קולזה, כי נפשו בקשה לדעת מהו פשרו של גגון גמרא, באמצעו של לילה קר. בראותואת הילד עומד ליד עץ ולומד בהתמדה רבה, שאלו לפשר הדבר. בשמעו אתדבריו הבין ר׳ לייזר כי ילד זה לגדולות נוצר. ויגש לדלת הבית, דפק עליהונכנס לתוך הבית, באמת לאביו:— •האם אוכל לקחת עמי את בנך לכמה שנים, כדי ללמוד עמו,ואחר כךאחזירנו לך ז"בחפץ לב" השיב האב, בתוספת בקשה כי ישגיח על בריאות עיניו.מיד לקח ר׳ לייזר את הילד והביאו לביתו, בו שהה כמה שנים תוך כדילימוד תורה ויראת שמים.כך התודע כבר בילדותו לעולם החסידות, בצורה מעמיקה ורחבה•כאשר גדל הילד והיה לנער נלקח לצבא על ידי השלטונות, מכיון שלפי חוקהמדינה בימים ההם, חייבת היתד. כל משפחה לתת את אחד מבניה לצבא ומשוםמה נפל הגורל דוקא עליו. שירות בצבא המדינה באותם הימים, קשה היה לכליהודי, מבחינת קיום מצוות. אך בקדושתו הצליח להשתחרר. לאחר שהתייצבלצבא ועבר את הבדיקות הדרושות, נשלח בעגלה, בלוית ראש הכפר ושוטר,למחנה הצבאי המרכזי בעיר סוגיק. בדרכם למחנה, הגיעו לנהר סן. בהיותם מעלהגשר, מעד חלק ממנו והעגלה בה נסעו, התהפכה ונוסעיה טבעו, בעוד רבנו עצמונשאר תלד על אחד מקרשי העגלה שצף על המים וכך ניצל.לאחר מכן החליף את שם משפחתו, שהיה לנגזם — לשפירא, כדי שלא יוודעמי הוא ולא יחפשו אחריו מטעם הצבא, אלא יחשבו שטבע בנהר יחד עם שארנוסעי העגלה.משהגיע לפרקו, נשא לאשה את חנה מינדיל, בתו של יהודי מכובד בשםר׳ שמואל מן העיירה ציטש. נראה שזה היה בגיל צעיר ביותר, כי כבר כיהןכדיין בגיל 16. דש להניח שאז כבר היה אברך. מיד לאחר חתונתו החלו רבים.ובתוכם גדולי עולם, להכיר יותר ויותר את גדולתו וקדושתו, לאור עובדות שונותשהעידו על כך בעליל.ב.רבנו הסתופף בצל הרבי ר, מנדלי מרימנוב שקרבו מאד, לאחר שעמד עלקנקנו. הוא הפך לאחד מגדולי תלמידיו ונמנה על בחירי ה״חבריא קדישא" שלו.בתקופה זו התודע לשאר התלמידים, אשר חלק מהם היו לאחר מכן גדולי עולם.יחסי ידידות והערכה הדדיים שררו ביניהם כל ימי חלדם עלי אדמות.50גדולתו בתורה וביראת שמים עשתה לה כנסים במהרה. שמעו החל מתפשטאף מחוץ לתחומי מקום מושבו. מקומות שונים איוו להם, כי אברך דגול זה יכהןבהם כרב. וכך עלה על כס הרבנות עוד בהיותו אברך צעיר.התועדותו לרבי די״חוזה" מלובלין אירעה בהיותו רבה של ריביטיטש. ומעשהשהיה כך היה.סמוך לריביטיטש גר יהודי אחד, שהיה חשוך בנים במשך כעשרים שנה.כאשר הגיעה עליו השמועה כי בלובלין ישנו רבי גדול ומפורסם אשר רביםנושעים על ידי תפילותיו וברכותיו, החליט לנסוע אליו, בחשבו אולי יזכה ממנולברכה, בזכותה ייפקד בזרע של קיימא. ומכיון שיהודי זה שמע שכתיבת "פתקה"כרוכה, לעתים בנתינת שכר טרחה — לבקיאים בכך — שאין ביכלתו לתתו, החליטלגשת לריביטיש הסמוכה, בה ישנו רב ויבקשו לכתוב לו "פתקה" תמורת כמהפרוטות. כמובן שרבנו נענה לבקשתו.בבוא היהודי הזה אל הקודש פנימה ומסר לידי ה״חוזה" את ה״פתקה" שלו,הכיר ה״חוזה" ברוח קדשו כי אדם קדוש כתבה.וישאל את היהודי: מי כתב את ה״פתקה" הזאת יהכפרי הזה אשר חשב לתומו שהרבי יודע לקרוא רק את כתב ידו של הגבאישלו ועל כן שואלו מדוע לא נתן לו לכתוב אותו, השיב בפשטות:— ה״רעבעל״ בריביטיטש (רעבעל — מלשון רב — היה כינוי לרב בעיירהקטנה) כתב את ה״פתקה"."אתה כבר לא צריך את ברכתי, מיד בעת כתיבת ה״פתקה", זכית לישועה,לה אתה זקוק״ — אמר ה״חוזה" ליהודי, שעמד כולו נדהם ונפעם, מבלי שיוכללכסות את התרגשותו לשמע דברים אלה.אך החוזה לא הסתפק בזה. הוא רצה כי נשמה גדולה כדוגמת זו של רבנו,שעתה נודע לו על היותה בעלמא הדין והימצאה במדינתו, תסתופף בצלו כדישתעלה יותר ויותר במדרגותיה.ויפנה אל היהודי באמת:— כשתחזור לביתך, תפרוס בשלומו של הרעבעל שלך ותאמר לו שהנני חפץלראותו.הכפרי שב מיד על עקביו ואץ בחפזה לריביטיטש לבית רבנו כדי למסור לואת דברי ה״חוזד,", ושליחות זו הביאתו ללובלין.בשמוע זאת רבנו, אמר:זד׳ עידו שנפשי חפצה לבקר איש אלקים קדוש זה בהיכלו ולחזות בנועם פניקדשו. אלא בהיותו תלמיד הרבי ר׳ מנדלי מרימנוב, המקפיד על תלמידיו באםהם נוסעים לצדיק אחר, על כן נמנעתי עד היום מלכת ללובלין. ברם, עתה לאחרשמעי את דברי ה״חוזה" וגם נפשי משתוקקת מאד לראותו, אשים פעמי לדרךלובלינה.בבואו ללובלין פנה מיד לבית ה״חוזה". בהכנסו אל הקודש פנימה היתד. שםחבורה מבחירי תלמידיו ובתוכם רבי נפתלי מרופשיץ. בשמוע ה״חוזה" מי הוא,51הושיבו לצדו בראש השולחן. תוך כדי שיחתם, הגיש לו ה״חוזה" כיבוד ומשקהבגביע כסף. לאחר שתית "לחיים" המשין* רבנו לגעת בגביע הריק כשהוא מקיש.מדי פעם, באצבעותיו על דפנותיו החיצונית. בראות זאת רבי נפתלי מרופשיץ,התפלא מאד על כך, בהרהרו: "כיצד מהין אברך צעיר להתנהג כן, לאחר שהרביכבדו כל כד, לשבת לידו ולהשמיע קולות על ידי הקשות בגביע". הדבר חרה לומאד, עד הוא גמר אומר בנפשו, כי לאחר שהאברך יעזוב את החדר, יגש אליויחד עם כל ה״חבריא קדישא" וינזפו בו על התנהגותו זו.כאשר רבנו עמד ממקומו על מנת להפרד ולעזוב את החדר, קם גם ה״חוזה"וליוהו עד הפתח, ואז קרא ה״חוזה" לרבי נפתלי ואמר לו:— רופשיק, (כינוי חיבה של ה״חוזה" לתלמידו רבי נפתלי), הראית שאברךזה בנקישזתיו על הגביע הראה כיצד הלויים היו מנגנים בבית המקדש ז...עד מהרה היה לאחד מחשובי תלמידיו ונמנה על ראשי ה״חבריא קדישא"בלובלין. הוא ספג רבות מתורתו וקדושתו של רבו הדגול. בזכות נשמתו הגדולהראה נצורות בלובלין ודלה מלוא חפניים קדושה וגדולה, תורה וחסידות, ממעינותהחכמה ששפעו מן ה״חוזה". מה שקלט ושמע בלובלין, שימש לו כנדבכים רביערך, לבנין שיעור קומתו הרוחנית שהלכה וגדלה מיום ליום.בלובלין היו כמה עשרות תלמידים, שלבשו קפוטות לבנות ואשר עליהםאמרו כי הם בעלי רוח הקודש. רבנו נמנה היה על אלה.ורבי יחזקאל מקוזמיר אמר על רבנו: "אני הייתי הצעירי תלמידיו של ה״חוזה"וכן רבי צבי אלימלך מדינוב. אבל הוא נדחק קרוב יותר לרבי".אמנם לא ברור באיזו שנה בא רבנו לראשונה אל ה״חוזה". אך אין ספק כיהסתופף בצלו, לפחות, מספר שנים. ומאחר שבעת פטירת ה״חוזה" היה רבנו רקבן 32 ■שנה, הרי שהחל להסתופף בצלו ולהיות מתלמידיו החשובים, עוד בטרםמלאו לו 30 שנה.ה״חוזה" העריכו והעריצו עד למאד. הוא ראה והבחין בעיני רוחו, אתמעלותיו העצומות וגדולתו הרבה בכל השטחים. באמרותיו על אודותיו, הדגישה״חוזה" את תרומתו ושרותו לדור בו הוא חי והועידו להפיץ את מעינותיו חוצה,לתועלת הרבים וזיכויים.מרגלא בפומיה של ה״חוזה" היה להדגיש את האור הרוחני אותו הוא מפיץעלי אדמות, בזכות מעלותיו הנעלות והמושלמות, באמרו על רבנו שהוא "החנוכהלעמפיל" (החנוכיה) של העולם. בציינו את גדולתו בכל מכמני התורה, רגיל היהלומר׳ עליו שהוא: "הר סיגי", בהיותו דוגמת הר סיני; שפל בעיניו בעוד כלהתורה נמצאת בו.רבנו היה תלמידם של ארבעת אבות החסידות בדורו* הרבי ר׳ מנדלימרימנוב, ה״חוזה" מלובלין, רבי ישראל המגיד מקחניץ ורבי אברהם יהושעהעשיל מאפטא, בעל ה״אוהב ישראל".בהקשר לנסיבות בואו אל המגיד מקוזניץ, מסופרת העובדה הבאה:פעם בהיותו בלובלין, שמע שה״חוזה" אומר כי מי שהוא בדורו של המגיב52מקוזניץ מכול לראות את פני קדשו ואינו עושה כן, לא יזכה לקבל את פני משיחצדקנו ב״ב. בשמעו זאת, לקח מיד את תרמילו ושם פעמיו לקוזניץ, בחששו שמאיבוא משיח והוא עדיין לא ראה את פני המגיד. הוא לא נח בדרכו בשום מקום,אלא כיתת רגליו במסירות נפש, כדי להגיע במהירות האפשרית לקוזניץ. בהגיעולשם אף לא סר לאכסניה כדי להניח את תרמילו, אלא נכנם ישירות אל הקודשפנימה. המגיד שכב כדרכו במטתו, מרוב חולשתו, כשקהל גדול עומד סביבו. רבנואשר חשש להמתין עד אשר יוכל לגשת אישית אל המגיד, שמא תוך כדי כד יבואמשיח, העמיד את רגלו האחת על מקלו, אותו השעין לכותל־ החדר ובשבידוהאחתנשען על אחד הנוכחים במקום ובשניה — בכותל, הגביה את גופו כדי לראות אתפני המגיד ששכב במטתו. כאשר ראה את פניו, הגביה המגיד את ראשו ואמר:"אברך הסתכל עלי, בראיה בעלמא קני".אצל ה״אוהב ישראל" היה כבר סמוך לחתונתו, ומני אז המשיך להסתופף בצלו.על כל פנים נראה כי לא החזיק אותו כאחד מרבותיו המובהקים, כי רבנוהחל להתנהג באדמוריות בשילהי תקע״ה, לאחר פטירת רבותיו, בעוד ה״אוהבישראל" עדיין היה בחיים (נפטר תקפ״ה). אין זאת אלא שלא ראהו כרבו המובהקשאץ לו לנהל עדה בחיים חיותו.בימי חורפו הסתופף גם בצלו של רבי משה סופר מפשווערסק בעל "אור פנימשה". יש אומרים כי בימי עלומיו גם הסתופף בצל רבי יהושע, אב״ד דינוב.ג.רבנו נמנה על אלה מבין רועי ישראל, אבירי החסידות, אשר מלבד היותםאדמורים, כיהנו גם כרבנים ועסקו בהוראה מעשית ברבנות יומיומית. עוד בהיותואברך צעיר ביותר, ועד יומו האחרץ, שימש רבנו בכתר הרבנות. אם כי איןבידינו מימצאים מדויקים על השנה בה החל לכהן כרב בישראל, בכל זאת ניתןלקבוע בודאות, לאור פרקים מחייו ועובדות הידועות על אודותיו, כי מרביתשנותיו עברו עליו בכהונה זו.בשבתו על מדין, לא הסתפק בחריצת פסם דינם של סכסוכי ממון ובמענהלשאלות איסור והיתר שהובאו לפניו. הוא שקד על צרכיהם הרוחניים והגשמייםשל אנשי קהלתו, במידת יכלתו ואף למעלה הימנה. למטרה זו גם תיקן תקנותהנוגעות הן לדברים שבין אדם למקום והן לענינים שבין אדם לחבירו. לא נחולא שקט בפעולותיו לצביונה הרוחני של קהלתו וישור אורחותיהם של יהודיה.עמד בתוקף על ביצוען המעשי של תקנותיו והוראותיו ולא נרתע מאבני נגףוחתחתים שנערמו לרגליו בכל אשר פנה. לא נשא פנים לאיש כאשר הלה גיסהלעמוד לו בדרכו לתיקונה הרוחני של קהלתו. גם לא נרתע כאשר רשויות השלטוןשורבבו בעניי ואיימו עליו.רבנו היה אוהב ישראל ללא מצרים. רחמנותו על יהודי היתה ללא שיעור.לעומת זאת, כלפי המחבלים בכרם ישראל סבא והנוטים מנתיבותיו, נהג בתקיפות53ונוקשות. מהם סלדה נפשו ולא היה מסוגל לסבלם. לעתים, כאשר פגש ברנש כזה,בבית המדרש, היה מגרשו משם בחמת זעם. מאידך גיסא, היתה ענותנותו כהגדולה, עד כי כמעט קשה למצוא דוגמתה אף אצל גדולי ישראל. אך ענוה זונמוגה וחלפה עם הרוח, עת עמד בתקיפות על דעתו בעניני תורה ויראת שמים.בימינו מכנים זאת בשם "קנאות" המנוגדת לאהבת ישראל. אך אצל רבנו, קנאתה׳ זו נבעה דוקא מאהבת ישראל. לא גאוה והתנשאות ולא עקשנות עקרה היו כאן,אלא דאגה עמוקה למצבם של ישראל אשר נבעה מאהבת נפשו את אחיו. תקיפותוכלפי הסריס מדרך התורה יצאה מלב יהודי חם, כי את מצבם החמרי העלובוהירוד, של יהודי זמנו, ראה כעונש על הרפיון בלימוד התורה וקיום מצוותיה.רחמנותו על ישראל היא שהולידה את תקיפותו כלפי הסוררים, ברצותו לקצץאת השרשים המניבים פירות באושים לישראל. את התהום הפעור שבין השימושבמרוצת השנים כיהן כרב בקהלות רבות. גדולתו בתורה, קדושתו וצדקתו נודעהאוחו לשליט על מידותיו.שנים לא מעטות לפני היותו לאדמו״ר, כבר כיהן כרב בישראל. ואף כי שמוכרוך עם העיר דינוב, הוא לא היה כלל רב בעיר זו, כאשר היה לאדמו״ר והחללהנהיג עדה בישראל. ואכן אין רבנו מכונה "האדמו״ר מדינוב". ידוע היה כ״הרביר׳ הרש מלך" או ה״בני יששכר" על שם ספרו הקלסי.את עבודת הקודש כמורה הוראה בישראל אמנם החל בדינוב ובה אף סיימה.אך, כאמור, אין פירושם של דברים כי בכל השנים הללו ישב בה וכיהן כרבה.במרוצת השנים כיהן ברב בקהלות רבות. גדולתו במורה, קדושתו וצדקתו נודעהברבים ולשמו יצא מוניטין. משום כך היו קהלות רבות אשר חפצו כי יכהן בהןכרב.מספר המקומות בהם היה אב״ד מגיע לעשרה ואלה הם: סטריזוב, ריביטיטש,לנצוט, קולומיי, הולישיץ, בירשט, מעזעלאברוץ, דובעצק, מונקאטש ודינוב.בתחילה נתמנה לדיין (מו״ץ) בבית דינו של רבי יהושע מדינוב, שהיה אב״דבעיר זו. עד ראיה מספר כי ראה אצל מאן דהוא, פסק דין עליו חתום רבנו בתורמו״ץ בדינוב, משגת תקנ״ט. דהיינו, לפי ההנחה המקובלת שהוא נולד בשנתתקמ״ג, כבר שימש כמורה הוראה בישראל בהיותו בן שש עשרה שנה. מינויו זה,למרות היותו עדיין כה צעיר לימים, בא כנראה בהמלצתו של רבו, הרבי ר׳מנדלי מרימנוב, אשר רבי יהושע נמנה אף הוא על תלמידיו.ד.גליציה היהודית, בימים ההם, ידעה עוני ודלוח בממדים גדולים. בעטים שלההגבלות הכלכליות והמסים הכבדים שהטיל השלטון על היהודים. מצב זה גם לאפסח על רבניה, ביחוד אלה שכיהנו בעיירות לא גדולות, אשר יהודיהן דלים היו.מסיבה זו היתד, עניות משוועת מנת חלקו של רבנו, בחלק מימי חלדו בהם כיהןכרב׳ •במקומות שונים, לאחר שחדל מהיות סמוך.על שולחן חותנו. נראה כי אף54בתקופה מסוימת בה כבר ניהל עדה בישראל, עדיין סבל ממצוקה חמרית. באחדמספריו מגלה רבנו, מסיח לפי תומו, כי יש ונאלץ היה ללוות כסף בעבור צרכישבת ויו״ט. לעתים קרובות נאלצת היתד. נאות ביתו הרבנית, לשוטט ברחובותבמטרה לקבץ ולאסוף נסרי עצים זעירים אשר על ידם ניתן היה להסיק קמעא אתדירתם הקטנה, בימי הכפור הקשים השוררים בחורף בליגציה. אף צפרני ידיהנפלו, לאחר שקפאו בקור, רבנו התקשה לרכוש חמרי כתיבה לשם העלאת חידושיועל הכתב, בעטיה של מצוקתו החמרית. מספרים כי לעתים היה מלקט ניירותברחוב, על מנת לכתוב עליהם את חידושיו.ואם בהיותו כבר אב״ד במקומות אחרים וגם ניהל עדה בישראל, היתד. פרנסתודחוקה ונאלץ להסתפק בלחם צר, על אחת כמה וכמה היה מצבו הגשמי ירוד,בכהנו עדיין כמו״ץ בדינוב. ומכיון שהיה בעל קול ערב ונעים, התפרנס גם מהיורוחזן בעיר.לפחות בשנת תק״ע כבר היה רבנו בריביטיטש, אם כי יתכן כי אף מספרשנים לפני כן, מאחר ולא ידוע כמה שנים היה מו״ץ בדינוב ואב״ד בסטריזוב.אם כי קשה לקבוע עד מתי היה בריביטיטש, הרי ברור שתקופה זו נמשכהבודאי למעלה מעשר שנים. בואו למונקאטש היה בשילהי תקפ״ה. במונקאטש היהכארבע שנים, עד תקפ״ט, משם בא לדינוב, בה נשאר עד סוף ימיו, בשנת תר״א.בקהלות האחרות, שהוזכרו לעיל, כיהן כאב״ד תקופות קצרות בלבד. זה היהבעת היותו בריביטיטש או בדינוב. דרכו בקודש היה, בשמעו כי רבה של קהלהמסוימת — בגליציה או. בהונגריה — נפטר, להציע את מועמדותו כאב״ד. שם.ברור שכל קהלה נאותה לקבלו. וכאשר היה נבחר, השאיר מורי הוראה בעירואשר ימלאו את מקומו ועבר למקום החדש. עם בואו לשם, היה מסדיר את עניניהקהלה לפי שיטתו ורוחו, בגדרו פרצות שונות במישור הדתי והחברתי) מקוםמקום וצרכיו. מתקין תקנות ישרות ונאותות המעוגנות בנתיבות התורה, בעבורתושבי הקהלה. וכן מיסד תלמוד תורה לילדי המקום עם תקנות לניהולו, כדוגמתאלה אותן חיבר בהיותו במונקאטש. לאחר ששה חדשים לערך, בהם דאג לסידוריםאלה, היה עוזב את המקום וחוזר לעירו. כך היה רבנו לאב״ד בשאר הקהלות:קולמיי, לאנצוט, בירשט, הולישיץ, מעזעלאברוץ. (רק במונקאטש שהה למעלהמארבע שנים וגם אז רק עזבה בעל כרחו). בכל הקהלות בהן היה רב — ולותקופה קצרה בלבד — שימשו צאצאיו כרבנים, ברבות הימים, בתורת ירושה. בנורבי אליעזר: ריביטיטש, סטריזוב, לאנצוט. רבי שלמה (בן ר״א): סטריזוב,מונקאטש. רבי צבי (בעל ״דרכי תשובה״ בן ר״ש): מונקאטש. רבי משה לייב(בן ר״ש): סטריזוב. רבי חיים אלעזר (בעל ״מנחת אלעזר״ — בן ר״צ): מונקאטש.רבי צבי אלימלך, בן רבי אלעזר, רב בבירטש. רבי שמחה בן רבי אלעזר: לאנצוט.בנו רבי דוד: דינוב. רבי ישעיה נפתלי הרץ (בן ר״ד): דינוב. רבי מאיר יהודה(בן ר״ד) מבוקובסק, מקודם מעזעלאברוץ. רבי צבי אלימלך (בן ר״ד) היה בסוףימיו רב בריביטיטש. ולאחריו היה בנו רבי יהושע רב בריביטיטש, ועוד.רק בואו לדובעצק היה בנסיבות שונות. בהיותו בדינוב — כבקהלות האחרות55— לא נשא רבנו פני איש ולא חסך שבט תוכחתו בכל עת ומקום, בהם ראה פירצהבחומות הדת. הדבר לא נעם לחיכם של אנשי שלש משפחות במקום, אשר לא נמנועל עדת החסידים. ראשיהן פנו לשלטון והלשינו עליו כי הינו מחרחר ריב ומדוןבמקום, עובדה העלולה — לדבריהם — לפגוע בטובת המדינה. דברי שטנה אלהנשאו פרי ורבנו גורש מן העיר על ידי המשטרה, כשהוא מובל בעגלת אשפה. אזעבר רבנו לדובעצק הסמוכה ונבחר בה לאב״ד דמתא. לאחר שראש המסיתיםנפטר, חזר רבנו לדינוב. יוצאי העיר דינוב מספרים כי מרה היתד■ אחריתן שלשלש משפחות אלה, בעטיה של הקפדת רבנו על התנכלותן לו, בכך שלא נשארומהן שם ושארית.בשלהי שנת תקפ״ה נאות רבנו לנסוע לאונגריה ולעלות על כס הרבנות בעירמונקאטש והגליל (המכונה גליל בערעג), לאור בקשתם והצעתם של יהודי המקום,לאחר פטירת רבם הקודם, הגאון ר׳ צבי אביגדור אשכנזי זצ״ל. ביום א׳ פ׳ ראההגיע למקום כהונתו, בה שהה כארבע שנים (עד תקפ״ט).בתקופה בד. הגיע רבנו למונקאטש, כבר החלו להראות סדקים מסוימים בחומתהיהדות המורשתית באונגריה, אשר התרחבותם והתפתחותם הביאו כעבורכארבעים שנה, לפילוגו של הקהלות היהודיות במדינה זו.זה היה צביונה הרוחני של יהדות אונגריה כאשר רבנו הגיע אליה מגליציה,בה הצלחותיהם של אנשי ההשכלה והרפורמה, בתקופה המקבילה, היו אפסיות,לעומת אלה בגרמניה ואף באונגריה.רבנו, לוחם התקיף והקנאי הגדול לתורה ולאמונה הצרופה, לא טמן ידובצלחת, באונגריה כבגליציה. כמכיר את אנשי ההשכלה ומהותם, יודע את שיטו-תיהם ובקי באמצעי המלחמה נגדם, שינס מתניו ואזר חלציו לפעולה לסתימתן שלהפרצות שנתהוו באזורו, ברבות הימרם, בעטין של ההתפתחויות השליליות במישורהדת והאמונה, שהיו מנת חלקה של יהדות אונגריה, ובתוכה, זו בגליל מונקאטש,בתקופה ההיא.רבנו אשר בעיני רוחו הפקוחות ראה את הנעשה בקרב יהדות אונגריה, החללטכס עצה לשפר את המצב הרוחני בגליל, בו כיהן כרב ולמנוע את המשךהדרדרותו. אמנם היו במונקאטש והגליל יהודים יראים ושלמים, לא מעטים. אבלגם היו בה פורקי עול, שקלקלו רבים מבין יהודיה. עובדה זו גרמה להשחתהולפירצות חמורות בחומת הדת, כולל שטח האישות. אף בין חלק מראשי הקהל הופרנסיה פשה נגע ממאיר זה.רבנו, בהיותו במונקאטש, חיבר בעבור אנשי קהלתו תקנות הידועות בשם:"אזהרות מהרצ״א".עמדתו התקיפה של רבנו בעניני הלכה והשקפה, אשר קוממה נגדו את אלהשכלפיהם הופנו דבריו ותקנותיו, סיבכה אותו מדי פעם עם רשמות השלטון, בעטיהשל הסתת מתנגדיו. הישנותם של מקרים מעין אלה, אילצתו בסופו של דבר לעזובאת העיר.56ה.בשילהי תקע״ה, עם פטירתם של הרבי ר׳ מנדלי (י״ט אייר) וה״חוזה"מלובלין(ט׳ אב), החלו רבים מתלמידיהם להתנהג באדמוריות ולנהל עדה בישראל.רבנו שיגר מכתבים רבים לידידיו ומוקיריו, בהם בקשם לבוא אליו לימיםהנוראים. ואכן התאספו בחצרו אשר בריביטיטש, באותו ראש השנה (תקע״ו).שמונה מאות איש. מספר זה, נחשב, באותם הימים, לצבור גדול מאד בחצראדמו״ר.בעת תפלת מנחה בערב ראש השנה, הקיש רבי נפתלי באצבע צרירה ואמר:— אין מה לעשות יותר. ר׳ צבי אלימלך הוא כבר רבי.שיטתו של רבנו בהנהגתו את עדתו בישראל, כאדמו״ר לחסידים, היתה כפישהיא באה לידי ביטוי בספריו, בדבר תפקידו של הצדיק לגבי צאן מרעיתו.בכל עידן בו באו אליו להסתופף בצלו — בשבתות ובמיוחד במועדי ישראל —אמר בפני הנוכחים דברי תורה המובנים לכל, בנגלה ובנסתר, כשהם גדושיםומלאים דרכי הנהגה בהם חייב היהודי: לימוד קבוע בתורה וקבלה, קיום המצוותלכל פרטיהן ודקדוקיהן ללא סטיה, אמונה בה' ובהשגחתו על החיים היומיומיים,התרחקות ממחלוקות ורכישת מדות טובות ונעלות. עובדה זו נראית בעליל מתוכןספריו, בהם העלה על הכתב את אשר דרש בפני הבאים בצל קורתו, כפי המובאבדברי הקדמתו להם.רבנו הרעיף יראת שמים על החוסים בצלו בדרכיג שונות. לא רק בלמוד תורהוהשמעת דברי מוסר או שיחות אישיות אינטימיות. גם בקולו הערב, בעת הפלתוהנלהבת, ניתק את הנוכחים מכבלי החיים החומריים והעלם לדרגה עילאית, אשרממנה קשה היה לשוב לדיוטה התחתונה, בה היו שרויים לפני כן. היה עובר לפניהתיבה, יום יום, בתפלת שחרית. רבנו אף חיבר ניגונים מיוחדים, אותם היה שרגם בעת תפלתו. כמו כן היה קורא בתורה.רבנו היה רגיל לומר בשבת את תפלת "נשמת" בניגון מיוחד, כשהוא עומדליד החלון. ומכיון שבית מדרשו בדינוב ניצב על מקום גבוה, נשמעה רינתולמרחוק והרועים הערלים היו נאספים למרגלות בית המדרש על מנת להתבשםהימנד.. בשבת הראשונה לאחר פטירת רבנו, נשמע לפתע בחלל נגונו זה של רבנו.והתברר כי הרועים שהיו רגילים לשמוע את הניגון וידעוהו, שרו אותו...צורת תפלתו הפכה אף היא לאחד מאבני היסוד של חסידות דינוב, במרוצתהשנים. עוד היום מספרים חסידי שושלות בית דינוב השונות, על ארשת הקדושההמיוחדת שאפפה אותם בהיותם במחיצת רבותיהם, בעת ה״הקפות" בשמחתתורה. נחשולי שמחה מחד והתרגשות עד לבכי מרטיט מאידך גיסא, כששניהדברים משתלבים זה בזה.רבנו, בעברו לפני התיבה ביום כפור, היה עומד יתף כששולי אדרתו מגיעיםעד הרצפה. בנפלו "כורעים", היו המתפללים מתקרבים אליו ומרוב התלהבותממתיקות תפלתו מנשקים את כפות רגליו בחרדת קודש.בד בבד היו דלתות ביתו פתוחות לכל, בכל שעות היממה, במטרה להתעסק5/בצרכיהם הגשמיים של ישראל, לברכם ולהתפלל למענם. פעמים רבות השתמשבקדושתו ובצדקותו כדי לעזור לבני ישראל בעת מצוקתם בדרכים על טבעיות,בבחינת "רצון יראיו יעשה" ו״צדיק גוזר וה׳ מקיים".עיקרה של חסידות דינוב, אותה עיצב רבנו, מושתת על אדני לימוד התורהלכל מכמניה. שקידתו בתורה היתד. מנת חלקו מיום עמדו על דעתו. כבר בהיותוילד התמיד בלימודו, למרות שסבל על עיניו עד שהרופאים חששו מפני אבדוראיתו. גם בהסתופפו בצל רבותיו הקדושים, שונה היה קמעא משאר ה״חבריאקדישא", בהיות כל מגמתו שקידה מופלגת בתורה ובאמצעותה בלבד להשיגאת מעלותיו הרוחניות, אשר עמיתיו רכשו אותן גם בסיוע דרכי עבודה אחרים.רבי חיים מצאנז ביקר פעם באונגריה אצל אחד מתלמידי ה״חתם סופר".הלה שיבח את רבו בשבחים גדולים, בפני רבי חיים, בהפטירו כי "ממש לא פסקפומיה מגירסיה".הגיב על כך רבי חיים ואמר:— על ילוד אשה אי אפשר לומר דיבורים כאלה.ובהצביעו על שני נכדי רבנו שהיו נוכחים שם, הוסיף:— רק על הסבא שלהם אפשר לומר כך.אף "רשות כניסה" אל הקודש פנימה, חדר רבנו, כרוך היה בלמוד תורה.אמנם כאשר באה אליו אשה עם "פתקה" היה מקבלה מיד. אבל בבוא אליו יהודיעם "פתקה", ורבנו ידוע כי הלה מסוגל לשבת וללמוד קמעא, היה דורש ממנובתחלה ללמוד תורה במשך תקופה מסוימת * 8 ימים או יותר ולעתים אף 30 יום,באמרו לו:— קודם תלמד אצלי ימים מספר, ורק לאחר מכן אהיה רבי שלך.היו לו שבעים תלמידים קבועים, גדולים בתורה: נגלה ונסתר, עמם היה לומדבקביעות, כולל שיעור יומיומי בתורת הקבלה.אבן פינה זו בחסידות דינוב היוותה בה את הבריח התיכון אף בדורות הבאים.עובדה זו באה לידי ביטוי הולם באימרת נכד רבנו, רבי צבי אלימלך, האדמו״רמבלוזוב, על אודות הספר "צמח דוד" בו קובצו קצת דברי תורה של אביו רבידוד, בן רבנו וממלא מקומו ברבנות:— מה שכתוב ב״צמח דוד" יכול היה אבי מורי לומר בארוחת בוקר אחת.וכך מספרים חסידי נכדו האדמו״ר האחרון מבוקובסק, רבי אלטר ראובןשפירא הי״ד. חסידיו אשר גת מחוץ למקום מושבו, לא באו אליו לתקופותארוכות במרוצת השנה. רק בעידן הימים הנוראים שהו רבים במחיצתו משבת"סליחות" ועד לשבת "בראשית". בתקופה זו היה, בכל יום, אחד מן החבורהעושה סיום של מסכת אחת, בתוככי סעודת מצוד. בהשתתפות רבם, אשר נתןבהזדמנות זו, סכום כסף מסויים, תמורתו הכינו סעודת ערב לכל הבאים, אצלאחד ־מאנשי המקום; ובמסיבת רעים זו היו יושבים 6—7 שעות, כשהנוכחים שומעיםדברי תורה, יראת שמים וחסידות שהועלו על ידי המסובים.לימוד התורה לכל מכמניה׳ לתלמידיו וחסידיו, כמטרד, וכייעוד, אשר היווה56את תוכנה של חסידות דינוב, לא היד. מקרי. מכל ספרי רבנו ואמרותיו, מבצבצתבעליל השקפתו ודעתו בדבר חיוב לימוד התורה וצורתו. וכדרכו בקודש, דרשמעצמו ומזולתו את הגשמתם של הדברים אותם הוכיח כמחוייבים על פי ציוויהתורה.בגישתו לתורת הקבלה, היה רבנו מן היחידים בקרב גדולי החסידות בתקופתו.עוד בשחר נעוריו השתוקק לעסוק בתורת הקבלה. אך מכיון שרבותיו אשרממעינותיהם דלה ומימיהם שתה, נמנעו מלימודה עם תלמידיהם ואף התנגדולעיסוק מתמיד ומעמיק בה, נבצר ממנו לצלול במעמקי ים הקבלה. אך לאהדפטירת רבותיו הדגולים, כלתה נפשו הצמאה לדבר ה׳, לתורת הקבלה. הוא החללעסוק בה ואף היה לו שיעור קבוע בקבלה, עם תלמידיו המובהקים. וצפי שאומררבנו, אחת מסגולותיה של חכמת הקבלה היא ללמדה לזולת: "זה מסגולת החכמה(הקבלה) ובפרט בדורותינו עקבות משיחא, מאד יתעלה מלמד החכמה לאחרים".גדולתו של רבנו בתורת הנסתר, היא חכמת הקבלה, נראית על פגי כל ספריו.בתוככי דבריו שנכתבו בצורה ברורה, נמצאים יסודות רבים מתורת הקבלה,המבוססים בעיקר על עשרות כפרי קבלה נדירים, בהם היה בקי להפליא. אףשלשה מספריו חוברו מעיקרא על עניני קבלה בלבד. האחד הוא "ה. ספות מהרצ״א"על ספר "סור מרע" לרבי צבי הירש מזידיטשוב, שהינו דרך והקדמה ל״עץהחיים״ לרבי חיים ויטל. השני — "רגל ישרה", המוקדש כולו למושגים ועניניםשבחכמת הקבלה, על פי א״ב. חיבור זה נכתב על ידו לפני הוספותיו ל״סור מרע",כי בהן מזכיר את ספרו "רגל ישרה". והשלישי "חידושי מהרצ״א על ה״זוהר".אותו כתב לאחריהם.ו.קדושתו הגדולה של רבנו הפכה לטבעית ולחלק בלתי נפרד מישותו הדגולה.נשמתו הזדככה וגופו נתקדש בדרגה כה נעלה ועילאית, עד כי הרגיש בריחה שלקדושה, כשם שכל יצור אחר מרגיש בריח גשמי.פעם נקלע רבנו כדרכו, לכפר אחד• בהיותו שם רצה להכין עצמו לתפלה,כנפסק בשולחן ערוך "היה נצרך לנקביו אל יתפלל. לכתחילה לא י יתפלל עדשיבדוק עצמו תחלה יפה" (או״ח סי, צ״ב ס״א). וישאל את אחד מאנשי הכפרהיכן המקום המיוחד לכך. בבואו לשם ראה כי הוא אינו יכול לבדוק עצמו שם.ויתפלא על כך, בהרהרו: "בודאי יש דברים בגו, ולא דבר "ריק הוא". ויקראלבעל הבית, בתחומו היה מקום זה, וישאלהו לאיזו תכלית י שימש מקום זהבתחילה. ויען לו האיש כי המקום שימש פעם כסוכה.כאשר רואים אצל רבנו, שהיה.בקי בכל חדרי תורה, ענוה אשר קשה למצואדוגמתה, היא מקבלת את הגדרתה האמיתית ומלוא משמעותה.רבי יהושע מטומשוב אשר הסתופף בצל רבנו, סיפר:לקראת הימים הנוראים כאשר קבוצות חסידים באו לרבנו, נהגו רבים לשכור59עגלות מיוחדות שהמתינו עליהם, בשעגלוניהם היהודים שוהים יחד עמם במחיצתרבנו, עד שובם לביתם. פעם בשבת סליחות, באשר רבנו אמר "תורה", נכנסוהעגלונים לחדר הסמור והחלו לומר "תהלים", כי הללו שהיו אנשים פשומיםועמי הארץ, ידעו כי בין כה וכה לא יבינו את דברי התורה. מתוך התלהבותםבאמירת "תהלים", החלו להגביה את קולם עד שהדבר הפריע לשמוע את ה״תורה"מפי רבנו. אזי צעק מאן דהוא מן הנוכחים אל העגלונים: ״שא, שא!״.בשמוע זאת רבנו, הרים קולו ואמר ברוגזה:— מה זה שא, שאז מי אמר לכם שאמירת "תהלים" שלהם אינה עומדתבדרגה עילאית יותר מאמירת ה״תורה" שלי זרבנו היה אוהב ישראל, פטרונם וסנגורם בפני יושב מרש. התנהגותו עםאנשי שלומו היתד. באהבה ורעות, כאילו היו אחיו ממש. לעתים היה מחבקומנשק יהודי אשר ידע כי הוא ירא ה׳. מכתביו לאנשי שלומו שפעו אהבה עמוקה.בספריו הוא פונה, לעתים קרובות, לקורא ומעיין בחידושיו בתוספת: "ידידי" או"אחי ורעי". וכן לתלמידיו שיסד בעבורם "חברת חברים מקשיבים" קרא "חברים".מתוך אהבתו כל נפש מישראל אף משתדל היה לנצל את חכמתו וגדולתובתורה, על מנת למצוא לבת ישראל היתר מבוסם בעניני אישות, כאשר זה יכללמנוע ממנה בושה שבל. מגודל אהבתו את ישראל היה מסנגר עליהם בפניאבינו שבשמים.פעם חל ערב סוכות ביש אידם (יש "חג" של הגוים). וישתדל רבנו כיסוכתו תוקם באותו יום על ידי גוים. ויקח כמה גויס ויתן להם כמות גדולה שליין שרף תמורת עבודתם, על מנת שיעשו מלאכה ביום אידם. בליל התקדש החגכשנכנס לסוכה, היה דרכו בקודש של רבנו ליפול ארצה מלוא קומתו ולנשק אתרצפת הסוכה ודפנותיה. ויעש כן גם הפעם. אלא שלאחר מכן כשכולו אחוזהתלהבות, החל להמליץ טוב על ישראל, באמרו:— רבש״ע, ראה כיצד הערלים עשו מלאכה ביום אידם, תמורת מעות יין שרף,דבר שלא יעשו עמך בית ישראל בעד כל הון שבעולם. ולאחר כל זאת עמךישראל נתונים במצב שפל כזה.סיפר האדמו״ר רבי יששכר דוב ז״ל מבעלזא:"פעם אחת בליל הסדר הלך הרבי ר׳ צבי אלימלך זצ״ל מדינוב, לראות כיצדעורכים המוני העם את הסדר ואומרים את ההגדה. כאשר הגיע לחלון ביתו שלאדם פשוט, אחד שלא ידע מאומה, שמע כיצד איש זה, בהגיעו לפסקא של ארבעהבנים, אחד חכם וכר אמר בקול רם את חתיבה ׳אחד׳ (חכם) ׳אחד׳ (רשע) וכר כיהוא ידע שצריכים לומר בקול רם את התיבה ׳אחד׳ בקריאת שמע. ויאמר על זהרבי צבי אלימלך:: ״איש זה עשה מהארבעה בנש — קריאת שמע". ובדרך צחות נובל לומרהעניו בזה, כי קודם לזה כתיב הגיע זמן קריאת שמע של "שחרית" וזה ר״תחכם רשע תם שאינו יודע".על אף דרישתו להקפיד על כל תג ותג בקיש המצוות, כולל לפנש משורת60הדין, ניסה, לעתים, ללמד זכות על ישראל ולהסביר מנהגם כאשר הוא נראוזמנוגד למובא להלכה.אף כאשר הוכיח את צאן מרעיתו, עשה כן מתוך אהבת ישראל עמוקהובזהירות לבל יעוררו דבריו קטרוג. מכיון שרק התועלת המעשית היתד. נר לרגליו,היה מקצר לעתים, בדברי תוכחתו, כאשר חשש כי דוקא ריבויים ירחיק את שומעיומתיקון דרכם, על יסוד חדירה לנבכי נפש האדם ותכונותיו.יחסי ידידות והערצה הדדיים שררו בין רבנו לרבי נפתלי מרופשיץ, שנמנהעל זקני תלמידיהם של הרבי ר׳ מנדלי מרימנוב וה״חוזה" מלובלין. רבי נפתליהיה קשיש ממנו בעשרים ושלש שנה. אך עובדה זו לא מנעה את הערכתו הגדולהלרבנו. דוקא הוא, בזכות גדולתו וקדושתו, היטיב להכיר ולהוקיר את מעלותיוהגדולות והנצורות.כגדול בתורה ומתרחק כמטחוי קשת ממחלוקות, קיים רבנו קשרים הדוקיםעם ארזי הלבנת ואדירי התורה בדורו, עמם יכול היה להיפגש מבחינה גיאוגרפית.את רובם של גדולי החסידות בתקופתו הכיר מעידן הסתופפותו בצל רבותיו, באשראף הם היו תלמידיהם. ברם, גם עם גדולי ישראל אחרים התרועע ובכל מקום בוהגיע שמעו — העריצוהו. אלא שלרבים וגדולים נודעה גדולתו רק לאחר פטירתו,עת החלו להדפיס ולהפיץ את ספריו הרבים על פני תבל.הערצה ואהבה גדולה ביותר שררה בינו לבין רבי צבי הירש מזידיטשוב, בעל"עטרת צבי" ועוד ספרים• אף הוא היה תלמיד ה״חוזה" ורבי מנדלי מרימנוב.ידידותם שהחלה מתקופת היותם מסתופפים יחד בצל רבותיהם, נמשכה ביתר שאתלאחר פטירתם. ברבות הימים אף באו בקשרי חיתת. רבי שמואל, בן רבנו, היהלחתנו של רבי נפתלי הירצל, חתן רבי צבי הירש מזידיטשוב.יחסי ידידות והערצה הדדיים שררו בין רבנו לבין האדמו״ר רבי שלוםמבעלזא. קשרים אלה התפתחו מני היותם מסתופפים בצל רבם ה״חוזה" מלובלין.רבי חיים מצאנז ורבנו, קשורים היו בעבותות אהבה וידידות. גם היכרותביניהם החלה עוד בימי ה״חוזה" מלובלין, אשר גם רבי חיים נמנה על צעיריתלמידיו. ידידות זו הלכה והתחזקה לאחר מכן.ז.למעשה הונצחה לעד גדולתו של רבנו, על ידי עצמו. אף מבלי לקרוא ולשמועעל אודות אישיותו המזהירה, שמעטים היו דוגמתה, ניתן לעמוד עליה מתוך ספריוהרבים שהניח אחריו• ספריו מלאים בקיאות וחידושים רבים, בכל מקצועות התורהשבכתב ושבעל פה : תורה ונ״ך, דגלה ונסתר, משניות וגמרא, מדרשים, זוהרוספרי קבלה, על נושאי כליהם ואחרוני מפרשיהם עד דורו ועד בכלל.בשטח היצירה הספרותית התורנית, היה יחיד בדורו בקרב גדולי התורהוהחסידות באותה תקופה. אילו זכינו וכל כתביו היו נשארים בידינו, יכולנו לומרכי היה יחיד במישור זה, בתנועת החסידות לכל תקופותיה, ואולי אף למעלה מזה,61זה אמור הן לגבי היקף ספריו וכמותם והן לגבי צורת• כתיבתם. בספריו נמצאים,נוסף לחדושים בכל חדרי תורה, גם דברים רבים על נושאים שונים הנוגעים להת-נהגותו הרוחנית של האדם והשקפתו, המכוונים להמוני העם, כשהם כתובים בשפהעממית, שוטפת וברורה המובנת לכל, היוצרת להם מעמד מיוחד, בספרות החסידית.לצידם נמצאים דברי קבלה רבים, המוסברים לעתים קרובות בצורה בהירה לכל,אלא שפעמים רבות, מקצר בהם רבנו, באמרו שאי אפשר להרחיב את היריעהבשטח זה והוא מתכוין בדברים אלה למבינים בחכמת האמת, היא הקבלה.עיקרי דבריו, הן בנגלה והן בנסתר, מבוססים על ספרים וסופרים שקדמו לורבות הוא מתבסס על דברי המהר״ל, החיד״א ותלמידי הבעש״ט מחד, האר״יותלמידיו וספרי קבלה אחרים מאידך. לעתים קרובות ביותר הוא מציין את אשרשמע מפיהם של רבותיו הקדושים ועל יסוד אמרותיהם, בונה את חידושיו והסבריו.אלה החיבורים (ספרים וקונטרסים) של רבנו אשר נדפסו במרוצת הימים:1. ספר ״בני יששכר״ — מאמרים לשבת, ר״ח, חדשי השנה ומועדי ישראל.הופיע עד היום בלמעלה מ־20 מהדורות.2. ״אגרא דכלה״ — ביאורים לחמשה חומשי תורה, מדרשים, תרגומים ומגלהעמוקות. (למעלה מ־6 מהדורות).3. "אגרא דפרקא״ — שיחות וביאורים על ענינים שונים. (למעלה מ־10מהדורות).4. ״מעין גנים״—פירוש על ״אור החיים״ לרבי יוסף יעבץ זצ״ל (13 מהדורות).5. ״דרך פקודיך״ — חידושים ובאורים על תרי״ג מצוות• (כ־20 מהדירות).6. ״ברכה משולשת״ — חדושים על משניות, מועד נשים, נזיקין וקדשיש.7. ״והיה ברכה״ — על משניות זרעים (מלבד ברכות).8. ״חידושי מהרצ״א״ — על הלכות חנוכה.9. ״והיה ברכה״ — חדושים על משניות ברכות.10. ״מגיד תעלומה״ — חידושים על מסכת ברכות בבלי וירושלמי, הרי״ף,הרא״ש והמדדכי.11. ״ריח דודאים״ — חידושים על מסכת מגילה.12. ״רגל ישרה״ — מערכות על עניני קבלה (לפי א״ב).13. ״הוספות מהרצ״א״ — על הספר "סור מרע ועשה טוב" לרבי צבי הירשכזידיטשוב. (10 מהדורות).14. ״כלי הרואים״ — פירוש על ספר עובדיה.15. ״דרך עדותיך״ — פירוש על ספר יהושע ומגלת רות.16; ״דברים נחמדים״ — ובו לקוטים על משניות (בעיקר "אבות)) נ״ך, גמראורמב״ם.17. ״ליקוטי מהרצ״א״ — ליקוטים על תורה ועוד ומגילת אסתר.18. ״הגהות מהרצ״א״ — על פירוש רבי אלעזר בעל "הרוקח", על ספר יצירההמיוחס לאאע״ה.6220. פירושים והגהות "נחל אמונים" לספר "חכמת הנפש" לרבי אלעזר בעל"הרוקח".21. ״טעמי המצוות״ — בעיקר עפ״י תורת הנסתר.22. קונטרס ״תמכין דאורייתא״ — תקנות של חברת "תמכין דאורייתא"במונקאטש.23. "סדר הקרבנות ליום י״ג מדות בעשי״ת".24. ״תפלות הושענות והקפות״ — לפי נוסח רבנו.25. קונטרס "אזהרות מהרצ״א" לקהלת מונקאטש.26. קונטרס "הנהגות טובות".27. ספר "חדושי בני יששכר" ובו חידושים על ש״ם.28. ספר על אסטרונומיה, שאינו נמצא עתה. האדמו״ר שליט״א מקלויזנבורגמעיד כי ראהו בעיניו בחו״ל, לפני השואה.לא כל מה שנכתב על ידו, נדפס ונמצא בידינו. רשימת החיבורים שנמנו כאן,המה חלק מצער בלבד, מן האתר העצש שהעלה על הכתב בימי חלדו, שלא היורבים, לנוכח אוצרות חידושיו והגיגיו בכל מכמני התורה• כי רבנו כתב על הכלממש: תורה, נ״ך, משניות, ש״ס, ראשונים, רי״ף, רמב״ם, טור, שולחן ערוך,תרי״ג מצוות, תשובות בהלכה, זוהר ועניני קבלה, ועוד. על כן אין כל הגזמהבהנחה כי אילו היינו זוכים וכל מה שכתב בימי תלדו עלי אדמות, היה נשארבידינו — לא היה דומה לו בתנועת החסידות בהיקף ספריו ואולי אף למעלה מזה.אך למרות היקף חידושיו נשאר רבנו באמצע מלאכתו הספרותית והוא שבקחיים לכל חי, כשהוא עשק בכתיבתם של חיבורים שונש. אחד מהם הוא פירושולספר "חכמת נפש" לר״א מגרמייזא, אותו לא הספיק לסיים, כפי שכותב נכדושהכינם לדפוס: "...גם אלה שביבי קודש יתנו עידיהן ויצדקו כי כהנה וכהנהקונטרסים אין ספורות למו, אשר לא הספיק עשות השלמתם כי הוכן כסאו בהיכלימועד סנהדרי עילאה ועלה השמימה ח״י חודש העשירי שנת רוח עצה וגבורהלפ״ק. וגם לביאורו הלז מטעם השגחה העליונה גבול הושם לאמר עד פה תבאותארכנה פארותיו...".בתחילה לא חשב רבנו להעלות את חידושיו על הכתב• אמנם דעתו היתה כייש לחדש חידושים בלימוד התורה וללמדם לזולתו. אבל זאת ניתן לעשות גם בעלפה. ואכן גדולי חורה וחסידות רבים לא העלו את חדושיהם ואמרותיהם על הכתב.אף מצבו החמרי בתקופות מסוימות בחייו, גם בכהנו כבר כרב, קשה היה, ואםלמזון נזקק היה להלוואות, בודאי שלא מצויה היתה הפרוטה בכיסו לקנית נירבכמויות שהיו דרושות לו לכתיבת חידושיו.אלא שרבנו ראה סימן השמש כי עליו לכתוב את הגיגיו וחידושיו. המסורתהחסידית מספרת על שלש עובדות מהן ראה רבנו סימן זה.א. פעם כאשר ביקש מילדו לתת לו ספר מסויים מארונו, הביא לו הלה נירכתיבה. דאמר לו רבנו:— הרי אמרתי לך כי רצתי בספר פלוני המונח שם בארון.״כן, כן, שמעתי. אני הולך להביא״ — השיג63וילך ויבא קסת דיו• כאשר אמר לו רבנו שנית, כי בקש ספר פלוני, ענהשוב:— כן, כן, שמעתי. אני הולד להביא.ויבא עט.בראות זאת רבנו, הפטיר ואמר:— אם כן, מן השמים רוצים שאכתוב.ב. פעם נתן פרוטה לאחד מילדיו על מנת שיקנה לו "בייגעל" (מין מאפהעוגה לאכילה). וילד הילד ויבא לו גליון ניר. לשאלת רבנו: "מדוע הבאת ליזאתז״, ענה הנער: ״הרי צידת עלי להביא זאת״. (גלית ניר באידיש — זה"בדגען", הממה בצלילו ל״בייגעל") דתן לו פרוטה נוספת על מנת שיקנה לובייגעל לאכילה. דבא לו שוב גליון ניר. וכאשר נשאל גם הפעם: ממע הביא ניר,ענה שוב כי זה נאמר לו להביא. לאחר שתופעה זו חזרה גם בפעם השלישית,נענה רבנו ואמר:— כנראה מן השמים רוצים כי על הניר הזה אכתוב חידושי תורה•ג. בהיותו אב״ד ריביטיטש, הלכו חובותיו וגדלו, עד כי היו בעל הנדותשסרבו למכור לו בהקפה אפילו מצרכי מזון. לפתע בא לבית רבנו יהודי אחדוהביא פדיון נפש קטן יחד עם "פתקא" שהגיש לו. מיד נתן רבנו את הכסףלרבנית וזו שלחה את המשרתת הזקנה שהיתר. בביתם, לקנות תמורתו מעט תפוחיאדמה ובצל. כאשר זו נכנסה לחנות ואמרה לחנוני מה מבוקשה, הגיש לה שניגליונות ניר וקסת מו. וכאשר המשרתת נסתה לומר כי לא זאת בקשה הרבנית,השיב לה: — כן, זאת בקשה. את כבר שכחת מה שאמרת.היא החלה מתחננת לפניו, באמרה כי הינד. בטוחה שלא זאת בקשה ממנו.אד החנוני התרגז עליה, ונזף בה.בלית ברירה שבה במפח נפש אל הרבנית וכשעיניה אדומות מבכי ספרה להאת הקורות אותה. הצטערה הרבנית מאד ואמרה:— כבר היו לי מספר פרוטות והנה הן בוזבזו לריק•ותלך לרבנו ותספר לו את הדברים.ויאמר לה רבנו:"אין דבר. זה מן השמים. הלילה נאמר לי בחלום כי עלי להתחיל לכתובולהדפיס את חידושי התורה שלי׳ אד בהקיצי משנתי, הרהרתי בלבי: מנין אקחכסף לקנית ניר ודיו הדרושים לכתיבה ז אם כן, הנה שלחו לי מן השמים, נירודיו".לפי הרשימות הביבליוגרפיות הכלליות של הספרים, נדפסו כל ספריו רקלאחר פטירתו.במלחמה הקשה שהתחוללה בגליציה בין החסידות לבין ההשכלה, באותהתקופה, נטל רבנו חלק רב. פעילותו במאבק נגד המשכילים, השתרעה על פנימישורים שונים. הוא לחם נגדה באומר ובמעש: בדרשותיו החוצבות להבות אש,בספריו השונים ובתוכם ספת "מעין גנים", המוקדש כולו נגד המשכילים, בתקנות64המיועדות לתיקון הפרעות שנתהוו בהשפעתם, ובגדול קדושתו אשר בכוחה הביא,לעתים, לחשיפת פרצופם האמיתי על ידי הבאתם לשמד גלוי. קולעת הגדרתו שלהסטוריון, שאינו מן המחנה הדתי, הכותב על רבנו שהוא היה "שונא בנפש שלההשכלה".ח.רבנו נפטר ביום ח״י טבת תר״א, בהיותו בן 58 שנה• כבר תקופה מסויימתלפני החזרת נשמתו הטהורה לבוראה, ידע רבנו את יומו האחרון והתכונן אליו.בשמחת תורה, האחרון לחייו, פנה אל רבי יהושע מטומשוב באמצע ההקפותואמר לו: "אברך, תעורר בבקשה רחמים עלי שאשאר בחיים בעולם הזה ואעשהממך כלי מפואר".בשבתות האחרונים שלפני פטירתו, הרבה לומר דברי תורה על עניני עולםהבא, ומאמר חז״ל: ״שפתותיו דובבות בקבר״, באמרו:— נוא וועלין דיא ליפפען זיין דובבות בקבר. (איך תהיינה שפתייםאלה דובבות בקבר).כמו כן אמר דברי תורה על הפסוק "תקבר בשיבה טובה" הנאמר אצל אברהםאבינו. (תקבר בשיבה טובה — ר״ת טבת, בו נפטר רבנו. וכן אאע״ה נפטר באותוחודש כמובא בספר קרניים הקדוש).ימים ספורים לפני פטירת רבנו, נולד בן זכר לבנו, רבי אלעזר, אב״ד סטריזובבאותה תקופה. מיד נשלח ־מכתב לרבנו בדינוב, ע״י שליח מיוחד, בו נאמר כי ־הואמכבדו להיות המוהל והסנדק. ובקשה נוספת: באם אינו יכול לבוא בגלל הקורהעז, אזי שיודיע לפחות איזה שם לתת לרך הנולד. מיד שלח רבנו מכתב תשובהבידי אותו שליח, ובו איחולים וברכות, תוך כדי התנצלות שאינו יכול לבוא.ובענין איזה שם לתת, כתב: "עוד חזון למועד"•בנו לא הבין פשר משפט זה, לנוכח יום הברית הקרב ובא. למחרת הגיע אליושליח מיוחד והודיע לו כי עליו לבוא מיד לאביו החולה. למרות שיצא מיד לדרך,הגיע כבר לאחר יציאת נשמתו של רבנו. לאחר ההלויה מינה רבי אלעזר אתר׳ לייבלע מריביטיטש, ת״ח מופלג מתלמידי רבנו, לשליח שימול את בנו בסטריזוב.בבוא ר׳ לייבלע לשם, לא בישר את הבשורה המרה אלא אמר שלרבנו הוטב וכיבנו רבי אלעזר חייב עדיין להשאר ליד אביו. רק כאשר בעת קריאת השם אמר:"ויקרא שמו בישראל צבי אלימלך בן מורנו הרב ר׳ אלעזר", הבינו כולם אתאשר אירע והתברר למה היתד. כוונת רבנו במשפט "עוד חזון למועד".נוסח המצבה שעל "ציון" רבנו בבית החיים בדינובנפלה עטרת ראשינו.תזל מים מבכי עינים, ורפו כל ידים, על הלקח ארון אלקי לשמים. זעקתשבר תעירה. כי כבה מנורה. אשר הואיל רבים להאירה דרך טהורה.עת ספוד אי עניו אי חסיד, מתלמידיו של א״א, איש אלקים אוהב בלב ונפש.65ראש הרבנים ומלמד דעת מכינים קודש הקדשים חכם חרשים, נבון לחשים, עמודהתורה מנורה הטהורה, הרב הגדול מעוז ומגדול. החסיד הקוה״ט אדונינו מורינוורבינו רבן של כל בני הגולה מו״ה צבי אלימלך בהרבני מו״ה פסח זצ״ל בעהח״סבני יששכר ושאר חיבורים. נפטר ח״י טבת ובכו בנפש מרה על דבלע בעפראהאי ש׳רפ׳ר׳י׳ה׳ (תר״א).מצבת הרב דמתא ר׳ יוסףאב״ד שלפני האחרון בקהילת דינובקטנה השגתנו ודלה שפתנו מכדי שנוכל להעריך אישיות נעלה ומושלמת זו.אך דבר אחד ברור: לא היתד. מעלה אחת בה יכול אדם מישראל להתפאר, שלאהיתד. נחלתו : קדוש וטהור, בעל רוח הקודש, רב ואדמו״ר, גאון ובקי בכל חדריתורה. גדול בנגלה ובנסתר. נואם בחסד וסופר מהיר. מפרש ומחדש בכל מקצועותהתורה. ספרא רבה (גם בצורת הכתיבה — אין אות מחוברת בחברתה, למרותריבוי כתיבתו, וגם לשונו העשירה), בעל תפלה ערב ומחבר ניגונים. סופר סת״םומוהל. ירא שמים מרבים. אוהב ישראל ועניו. לוחם מלחמות ה׳ ללא חת.בד בבד מפליא הוא כיצד במשך תקופת חייו הקצרים יחסית (58 שנה),הספיק להגשים את כל אשר פעל בימי חלדו: רבנות פעילה, תשובות לשואליםבעניני הלכה, ניהול עדה, לימוד קבוע עם תלמידים, חיבור ספרים רבים, כתיבתס״ת ותפילין וכר.66תלמידי רבנולרבנו לא היו תלמידים שהיו לאחר מכן לאדמורים, מלבד שני בניו: רביאלעזר ורבי דוד. כשם שלשאר גדולי החסידות בדורו כבר לא היו תלמידים שהיולאדמורים. כי רבותיו (ה״חוזה" מלובלין, המגיד מקוזניץ ורבי מנדלי מרימנוב)היו הדור האחרון בתנועת החסידות אשר עם פטירת האדמורים החלו תלמידיהםלנהל עדה בישראל, כשחסידי רבותיהם מסתופפים בצלם. מן התקופה שלאחריה —היא דור רבנו — עברו תמיד שושלות האדמורים בירושה לבניהם, שהיו ראוייםלאיצטלה זו.אך תלמידים רבים היו לרבנו שלמדו אצלו תורה והיו לגדולים בחכמהוביראה, כשחלק מהם — ובתוכם בניו — שימשו כרבנים בישראל. ברם, רובםהגדול לא נתפשט בישראל שמע גדולתם. כמובא לעיל היו לרבנו — בגליציה —עשרות רבות של תלמידים קבועים, גדולים בתורה ויראה, שהסתופפו במחיצתותדיר. בהיות רבנו במונקאטש, גם היו לו תלמידים מובהקים שנתפרסמו לאחרמכן כיושבים על מדין, בהמשיכם להיות תלמידיו גם לאחר שובו לדינוב. ביניהם:רבי שמואל צבי, ראב״ד מונקאטש (אביו של בעל "אמרי יוסף" מספינקא), אחיורבי יצחק אייזיק, בעל "דברי יצחק" (באחרית ימיו ראב״ד במונקאטש). רביאברהם דומ״צ מונקאטש, בעל ספר "ברכת אברהם" על התורה.ר׳ צבי אלדימלך שפיראאדמו״ר של יבורניק ובלז׳וב67צאצאיילרבנו היו ארבעה בנים ושלש בנות. דבר זה מתברר מן הקונטרס "תמכיןדאורייתא", אשר בסופו הוא מזכיר בין חברי האגודה את בניו וחתניו. ארבעתבניו הם: ר׳ משולם זושא, ר׳ אלעזר, ר׳ שמואל, ר׳ דוד. שמות שלשת חתניו הם:ר׳ נחמיה, ר׳ משה ור׳ יעקב.הרבה צער גידול בנים היה לרבנו. בנו ר, משולם זושא נפטר עוד בחייו.השאיר אחריו צאצאים. אחד מחתניו טבע בנהר ורבנו בקדושתו דאג להבאתולקבר ישראל. בתו הצעירה רבקה, אשת ר׳ יעקב, נפטרה אף היא בדמי ימיהבחיי רבנו, בהשאירה אחריה בן קטן ושמו אברהם יהושע העשיל, אשר גודל בביתרבנו שהחזיקו תמיד על ברכיו, אף כאשר כתב את חידושיו•רבי אלעזר נתמנה עוד בחיי אביו לאב״ד בריביטיטש (לאחר שובו ממונקאטשבשנת תקפ״ט). בשנת תקצ״ח נתמנה לאב״ד סטריזוב (מאוחר יותר היה לאב״דלנצוט).עוד בהיות רבי אלעזר צעיר לימים, בבואו פעם לזידיטשוב, קם לפניו רביצבי הירש, באמרו כי זה זמן רב לא ראה צורה שלמה ומהודרת כמו זו של האברךהזה "שלא פגם עדיין צורתו". בהזדמנות אחרת שאל רבי צבי הירש את רבנו.בהיותו אצלו יחד עם שני בניו רבי אלעזר ורבי דוד:— מהיכן לקח מחותני שתי נשמות היקרות ומסולאות כאלה, לשני בניו הללו,שהן נשמות ללא גופים.רבי דויד מדינוב בעל "צמח דויד"את מקום רבנו ברבנות ובאדמורות ירש בנו הצעיר רבי דוד, שהיה לרבואב״ד דינוב. עם פטירת רבנו היה רבי שמואל המועמד לרשת את הרבנות בדינוב,מאחר ולרבי אלעזר כבר היתד. רבנות ואילו רבי דוד היה צעיר יותר, אך הואויתר לטובת אחיו הצעיר רבי דוד באמרו, דרך צחות, כי הוא "בטלן" על כן ישלתת לו את הרבנות ואילו הוא פתח לעצמו בית מזיגה ליין. לאחר פטירת אביהם,החלו גם רבי אלעזר וגם רבי דוד להתנהג באדמוריות ולנהל עדה בישראל. רביםהסתופפו בצלם והם וצאציהם לאחריהם — היוו את שושלת דינוב, במרוצת הימים.בתחלה עברו גם רובם הגדול של חסידי רבנו אל רבי אלעזר, כי הוא המשיך יותרבנוהגי אביו, ואילו רבי דוד שינה קמעא מנוהגים אלה, בדברים הקשורים לנוסחהתפלה. תשומת לבו העיקרית הופנתה לבסיסה היסודי של חסידות דינוב, כפישעיצבה אביו והוא: לימוד התורה, אם כי הוא לא למד בקביעות עם תלמידיםכדוגמת אביו, בעוד רבי אלעזר כן נהג כך. כפי שכבר הובא לעיל, אמר בנו, רביצבי אלימלך מבלחוב כי הכתוב בספר אביו "צמח דוד" היה "מנה" בעת ארוחתבוקר רגילה שלו. ובנו השני רבי מאיר יהודה, אב״ד בוקובסק (בעל "אור למאיר"),אף התנגד מסבה זו להדפסת ספר זה באמרו כי הוא לא מעיד על גדולת אביו.אבל לאחר תקופה קצרה באו חסידי רבנו אל רבי דוד. לשינוי זה היו שתי68סיבות: האחת — מעשה שאירע ביום השנה לפטירת רבנו, עת התכנסו כולםבדינוב ונשארו שם גם לשבת. ר׳ אריה תט היה ש״ץ אצל רבנו. קולו הצלול היהכשאגת ארי ונשמע למרחקים. אצל רבנו נהגו לשיר "הא־ל הפותח" בתפלת שחריתשל שבת. גם רבי אלעזר המשיך במסורת זו, כשם שהקפיד על כל שאר נוהגי אביובעניני תפלה. אך רבי דוד לא התנהג כן ואמר לש״ץ לבל ישיר "הא־ל הפותח".אך הלה כן שר, מאחר וגם רבו, רבי אלעזר, המשיך לנהוג כן. לאחר התפלה הרגישכי איבד את קולו. בהבינו כי הדבר בא לו כעונש על הפגיעה במרותו של רבידוד, רץ אליו ותוך כדי בקשת מחילה ממנו התחנן לפניו שיוחזר לו קולו. נענהרבי דוד ומחל לו, בהוסיפו:— קולך יחזור לך. אבל לא לחלוטין כבראשונה. פגם זעיר ישאר כזכרלעובדה שפגעת בי.ואכן כך היה. צרידות פעוטה — שלא היתד. לפני כן — לא סרה ממנו. מעשהזה השאיר רושם עמוק על חסידי רבנו שראו בכך את קדושתו הגדולה.הסבה השניה והעיקרית — היתה ההערכה והערצה הגדולה מצד צדיקי הדוראל רבי דוד.באחד מביקוריו של רבי דוד אצל האדמו״ר רבי שלום מבעלזא, פנה רבישלום אל אשתו הרבנית ואמר עליו שהוא "א ערליכער יוד" (יהודי ישר, יראשמים). תמהה הרבנית:— וכי רק זו היא מעלתו, הרי הוא גם אדמו״ר ?״אדמורים יש הרבה, אבל ערליכע יודין אין הרבה״ — השיב רבי שלום.באחת השבתות בהן היה רבי דוד בבעלזא אצל רבי שלום, רקדו החסידיםבהתלהבות גדולה במוצאי שבת בעת "המבדיל". לפתע נעמד רבי דוד על מקומווכשהוא צוחק, אמר: — חושבים שכל הנוכחים כאן, הם חסידי בעלזא.ובהצביעו על כמה מהם אמר כי הם אינם חסידי בעלזא. החסידים תמהו עלהדברים. ובחשבם כי ברצונו רק להראות כי יש לו רוח הקודש, חשבו לפגוע בו.לאחר הריקוד, קרא רבי שלום לרבנית שלו ואמר לה, בהצביעו על רבי דוד:— אם משאירים בן כזה, אפשר לשכב במנוחה בקבר.בשמוע זאת החסידים, הבינו כי אכן גדול וקדוש הוא האיש ודבריו עמוקיםעד אין חקר ויניחו לו. ברבות הימים התברר כי אנשים אלה, עליהם הורה רבידוד באצבעו, הפכו לחסידיו של אדמו״ר אחר.בבואו לבעלזא היה רבי שלום נותן לו כמקום אכסניא את סוכתו, בה היומתאכסנים רק אורחים חשובים ביותר. מספרים כי פעם כאשר רבי דוד שההבבעלזא כשבועיים ואחר כך אץ לשוב לביתו, בעוד רבי שלום מבקשו להשארעוד קמעא, אמר רבי דוד, בדרך צחות: — אני אהיה ב״סוכה" והרבנית שלי תעשה"הקפות" על חשבון זה. (כי מאחר שלא תהיינה לו הכנסות באם לא יהיה בביתו,תאלץ אשתו לקנות את הדרוש לה ב״הקפה").רבי חיים מצאנז אמר על רבי דוד: "מראית צורת פניו אפשר לשאוב יראתשמים".69כאשר באו אל רבי חיים חסידים של רבי דוד מדינוב, לא רצה לקבלם, באמרולהם: — כתוב שה׳ אמר למשה "מה תצעק אלי, דבר אל בני ישראל ויסעד(שמות י״ד, ט״ו). ידוע שמשה היה צדיק הדור וגם עניו ושפל בעיניו, על כןאמר לו ה׳ "מה תצעק אלי", מבחינת ה״מה", היינו הענוה והשפלות שאתה אומראלי ״מה אני״ — "תצעק אלי", רק לפני ה׳ תתנהג בענווה. אבל "אל בני ישראלדבר ויסעד הלאה.דצו עליהם שימשיכו לנסוע אל הצדיק רבי דוד מדינוב, באמרו כי הוא צדיקהדור.קשרי ידידות חזקים היו בין השנים אשר נהגו לבקר איש את רעהו•מספרים כי פעם כאשר החליט רבי דוד לנסוע לרבי חיים מצאנז, קם מידושם פעמיו לדרך. בבואו לפרבר העיר צאנז, ראה את רבי חיים יוצא לקראתווקהל גדול עמו. כאשר גפגשסו, נכנסו השנים לבית אחד, הסמוך לשער העיר.לאחר ששוחחו שם, במשך זמן מסויים, נפרדו השנים איש מאת רעהו, ורבי דודשב לביתו, מבלי שיכנס כלל לתוך תחום העיר צאנז.רבי דוד ביקר אצל רבי ישראל מרחין כאשר כבר היה סגי נהור. באחוז רביישראל את ידיו, אמר לו:— חושבני שחינו בן דינובאי. ברצוני לשוחח עמך, כאשר הקהל ילך.ואכן אחר כך ישבו השנים והמתיקו סוד במשך שעה ארוכה.רבי יצחק אייזיק מזידיטשוב סיפר כי שמע מדודו רבי צבי הירש מזידיטשובשרבנו אמר לו על בנו רבי דוד, שהוא המשיך לו נשמה מעולם האצילות. וסייםרבי יצחק אייזיק:— אף שקשה להמשיך משם נשמה, בכל זאת אם רבי צבי אלימלך אמר כךבודאי זה היה כך.לפי נוסחא אחת אף אמר רבנו יותר מזה:— לקחתי נשמה מעולם האצילות ונאלצתי לקחת משם גם גוף.גם צאצאי רבנו ידועים היו כבעלי מוחות חריפים. אצל רבי דוד נתגלה הדברכבר בנערותו, כאשר רבי דוד נכנס לחופה ביום הכנסו בעול המצוות.רבנו התנה מלכתחילה כי בנו לא יעזבהו לאחר חתונתו ויעבור למקום חותנו,ברצותו שהוא ימשיך לעמול בתורה וידאת שמים בצלו ובהדרכתו. רק בדבר אחדהסכים לבקשת מחותנו: באחד מן החגים יבוא אליו בנו. בפורים שלח חותנומשלוח מנות דחד עם זאת צירף את בקשתו כי חתנו ובתו יבואו אליו לחג הפסח,לאור הבטחת מחותנו. כאשר קרבו ימי הפסח ובנו התכונן לנסוע לחתנו, אמרלו אביו:— לאמיתו של דבר אינני חפץ לתת לך רשות לנסוע, אבל מכיון שכבר נתתילחותנך הבטחה על כך — אקיימנה.דתן לו אביו גביע מהרבי ר׳ שמעון מירוסלב, שהיה עשד כולו ממטבעותשל כסף. בית קיבולו של הגביע היה ליטר ורבע. דאמר לו כי בגביע זה ישתהבליל הסדר את ארבע הכוסות. בהגיעו לבית חותנו הכנים אותו הלה למחסן היין70שלו כדי להראות לו את סוגי היין השונים אשר ברשותו, כשהוא אומר לו על כלסוג וסוג בן כמה שנים הוא ואיזה מהם מיוחד לשתית הארבע כוסות. לפתע ראהרבי דוד בפנה אחת של אוצר היין, קורי עכביש תלויים על החביות. לשאלתוהשיב חותנו כי יין זה הוא ישן נושן ביותר והוא מונח שם עוד מימי זקנו אואפילו מימי אבי זקנו. מן היין הזה — המשיך חותנו — נותנים קמעא לחולה שאיןביכלתו כבר לאכול ועל ידי כך הוא חי יום שלם, או לאדם שלא יכול לישוןנותנים לו כפית ממנו ועל ידי זה הוא נרדם מיד• בשמעו זאת, בקש חתנו כי יתןלו מיין זה בעבור ה״ארבע כוסות״ בליל הסדר. נתחלחל חותנו ואמר לו:— חם ושלום, אפילו כפית אחת מלאה אי אפשר לשתות מזה, קל וחומרארבע כוסות. אתה תישן מזה שמונה ימים."אין דבר. ובאם לא תסכים למלאות את בקשתי זו, אשוב לביתי עוד לפניהפסח״ — השיבו רבי דוד.וכאשר חותנו ראה לאחר מכן באיזה גביע גדול הוא מתעתד להשתמש בלילה״סדר״, אחזו פחד ורעדה בצעקו:— רבש״ע, כיצד אפשר לשתות ארבעה גביעים גדולים כאלה מיין זה זאך לנוכח איומיו של חתנו לשוב לביתו נאלץ להסכים שהוא ישתה מיין זהבשני לילות ה״סדר", כי הוא ידע שחתנו אינו אברך פשוט.בהגיע ליל הסדר אמר רבי דוד לרבנית שלו, שהיא לא תקח לעצמה גביעמיוחד בעבור ה״ארבע כוסות" אלא תשתה מן הגביע שלו. ויהי בליל הסדר הראשוןלאחר הלגימה הראשונה מן היין, נרדמה הרבנית מיד, בעוד שהוא המשיך לערוךאת הסדר ושתה רובן של ארבעת הכוסות שלו מן היין הישן הנ״ל. ברם, לא זובלבד שלא נרדם עם גמר עריכת ה״סדר", אלא שאף היה ער כל הלילה ולמדמדרש "שיר השירים".למחרת, בבוא חותנו למקוה, עטו עליו האנשים ברצונם לשמוע על התנהגותחתנו בליל ה״סדר״, כי ידעו המה שהוא בנו של רב גדול. וישאלוהו:— מה ראית אצל הרעבאלע שלך ?ויספר להם כי לא ראה דבר מלבד ענין שתית היין, שהוא פלא גדול, מה עודכשהמדובר באברך בן י״ג שנה בלבד.בשמעם זאת לא יכלו להאמין למשמע אזניהם• ובליל ה״סדר" השני באו לביתועל מנת להציץ דרך החלון ולראות אם אמנם כן הוא הדבר. כשנכנס רבי דודלחדר וראה אנשים רבים עומדים בחח, שאל את חותנו מי הם ומה מעשיהם כאן.כאשר השיב לו שהם באו לראות כיצד הוא עורך את ה״סדר״ — אמר לו רבי דוד:— מדוע הבאת את האנשים הללו. אתה חושב שאני עושה קונצים? טוב.תביא את היין והגביע שלך בשביל הלילה הזה...גדולתו וקדושתו ידועה היתד. ברבים. מעשה בעיירה קטנה אחת בה דרו רקמנין יהודים, שהיו מתכנסים בשבת אצל הפונדקאי לתפלה בצבור. ויהי שם גויאחד, אשר רגיל היה להפריע לתפלתם. פעם כאשר הוריד את הטלית מעל הש״ץ,סטר לו הפונדקאי על לחיו וימת במקום. בראותם את מה שאירע, החביאו היהודים71את הגופה במחסן, בחששם כי יהרגום על המעשה. במוצאי שבת מיהרו שנים מהםאל רבי דוד דספרו לו את כל הפרשה• דתן להם מטפחת באמרו:— הניחו את הערל על התנור ולאחר שתעבירו על פניו את המטפחת ג׳פעמים תאמרו לו שר׳ דוד אמר לו לקום.דעשו כן, והגד התעורר, קם והלך. בבואו לביתו ואשתו שאלה אותו: "היכןהיית זמן כה רב", לא השיב לה מאומה, אלא התישב על כסא ובקש כוס תה. "מה,תה אתן לך ז", השיבה אשתו. ותסטור לו על לחיו דמת במקש.רבי דוד נולד בשנת תקס״ד ונפטר יט אדר תרל״ד (כבן 69). מחידושיונדפס הספר "צמח דויד".רבי ישעיה נפתלי הרץ שפירא זצ״לרבי ישעיה נפתלי הרץ שפירא, בנו בכורו של רבי דוד, מילא את מקש אביוכרב ואב״ד דינוב ונהג באדמוריות, כשאלפים מסתופפש בצלו. מחידושיו נדפסוהספרים "הנותן אמרי שפר" על התורה ומועדים. אך חידושיו בכתב היו רביםיותר.ידוע היה כעובד ה׳ ובלט ביראת שמים שלו. בעוד אביו רבי דוד התפללבקול דממה, היתד. תפלתו בוקעת שחקים ובהתלהבות רבה• כאשר ביקר בצאנז,קרא רבי חיים מצאנז לבניו והורה להם להסתכל על פני רבי ישעיה נפתלי הרץבאמת: "מראית פניו אפשר לשאוב יראת שמים. באסיפת רבנים שנערכה בלמברג,קם מפניו האדמו״ר רבי יהושע מבעלזא והושיבו לידו, באמרו עליו כי הוא אחתהנשמות הגדולות.הוא נפטר בגיל צעיר, עוד בטרם מלאו לו 50 שנה, ב־ד׳ סיון תרמ״ה.שני בניו האחרים של רבי דוד בדינוב, היו: רבי צבי אלימלך, האדמו״רמבלוזוב. נולד בשנת תר״א ונפטר ה׳ ניסן תרפ״ד. רבי מאיר יהודה האדמו״רמבוקובסק, בעל ספר "אור למאיר" על התורה. נפטר י״ט תשרי תרס״ט.רבי יוסף שפירא זצ״לרבי ישף שפירא, חתנו של רבי ישעיה נפתלי הרץ, מילא את מקש חותנוברבנות דינוב. (היה גם נכדו של רבי אלעזר בן רבי צבי אלימלך מדינוב). הואכיהן כרב בלבד ולא נהג כאדמו״ר, כדוגמת קודמיו. הוא הוציא לאור את ספריחותנו. נפטר בשנת תרצ״ג•רבי דוד שפירא זצ״ל האדמו״ר מדינוב (השני)לאחר פטירת רבי ישף, בחרו אנשי דינוב כרב העיירה, את בנו רבי דודשפירא, שהיה מכונה האדמו״ר מדינוב, למתת שגר כבר שנים רבות בסוניק, שםשימש כאדמו״ר. אך כבר בעת בחירתו היה חולה ולאחר כמה שבועות נפטר72בסוניק׳ לשם הועבר כדי שיטפלו בו רופאיו. סכסיד פרץ בין יהודי דינוב לביןיהודי סוניק סביב השאלה היכן לקבור את רבי דוד. ורבי מאיד שפירא זצ״למלובלין פסק שאדונו יוטמן בסוניק ושם מנוחתו כבוד.רבי מנחם (מנדל) שפירא זב״לעם פטירתו, נתמנה לאב״ד דינוב, בנו רבי מנחם מנדל שפירא. אף הוא לאנהג באדמוריות. הוא כיהן כרבה האחרון של דינוב עד שעבר עליה כוס התרעלהבשנות השואה. הוא נהרג על קידוש השם בשנת תש״ב, יחד עם אחיו רבי אליעזר(שמילא מקש אביו באדמוריות סוניק) ורבי ישראל. ה׳ ינקום דמם.73*9ועז *'•׳1|£ר0|#1על י    —  —־^"30 (7<#^ ל 3?׳ 0\$י1<£<ן׳ #*׳•^?1ר׳ 1£ז$ולר ג!־©^►?-י\ .$ ל׳ ו<£'ל!ע©ק<׳-• ^4ז&ז ^,ז011זלרי9יזי0?׳ץ /$ י/״30ר' 9 0יי ■($עי/למ ) <*£יר0י ^0|?\מי7 0^׳ין^י<ווס% יל&^ס11ו" ?ל1^0101909110100811■■69111סי"!6 3 *43(״< 7%0״$/< ל 0י/1ן3' */6ה 0״? £(0'0/2' /1^3 (<  7' 3?• *{/•א]<ן■ג' $3#<^3 4כ ס(}'? 3?י*(/ ,#א*".,%כפ׳ ^/?<ג' ')//(!- 4״<//׳$/</׳ל £' ־////׳*/ד0' •ה&ץ ׳ל' א{'(,*' //£0הרב מאיר ומדררבנים ודיינים בדינוברבנים, גדולי תורה ויראה, ישבו על כס ההוראה בקהילת דינוב, שלא היתהמן הגדולות והחשובות בגליציה. ניתן לשחזר שמות של עשרה מהם, שכיהנובתקופה של כמאה ושמונים השנים האחרונות שלפני החורבן ולאלה יש להוסיףעוד ששה דיינים. יתכן שהיו בתוך תקופה זו עוד אחדים שאינם ידועים לנו.ובמיוחד אין לנו ידיעות על אלו שחיו ופעלו בדינוב בתקופה קדומה יותר. לפנישנת תקט״ז סבלו יהודי דינוב מתיגרת ידם של בני קהילת סטרי, שזלזלו בהם,והגישו קובלנה נגדם לפני "בית הדין של המנהיגים היהודים בירוסלב" (פנקס ועדארבע הארצות, עט׳ 480). רבני דינוב הוציאו לה מוניטין ברחבי העולם היהודיובזכותם נתפרסמה כמרכז של תורה וחסידות. די להזכיר את שמותיהם של שניענקי הרוח שנקשרו בשמה: רבי יעקב צבי יוליש בעל "מלוא הרועים", ורבי צביאלימלך שפירא בעל "בני יששכר". לסקירת הקוים המקבילים והניגודים שביניהם,הקדיש הרב נתן אורטנר מאמר מיוחד (שני רבני דינוב, תגים, ג—ד, אלול תשל״ב,82—86).א. הרב שמואל ב״ר אברהםראשון רבני דינוב, הידוע לנו, הוא הרב שמואל, שכיהן בשנות התק״ם לערך.אביו רבי אברהם היה רבה של טיטשין, וה״נועם אלימלך׳ אמר עליו: "הלואישאלמד דף גמרא בקדושה ובטהרה כמוהר/ האבא זכה לשלושה בנים צדיקיםגדולי עולם, ומלבד ר׳ שמואל נולדו לו גם: הרב חיים יעקב שטרום (או שטרויס),אב״ד דוקלא, שרבי מנחם מנדל מרימנוב היה נוסע אליו להתיעץ עמו, והרב מאירקנר, אב״ד חירוב. יחוסם הגיע אל גדולי ישראל: הט״ז, ה״תוספות יום טוב", ובעל"שארית יוסף", גיסו של הרמ״א. הדברים מובאים בהקדמה לספר מלל לאברהםשל הרב אברהם יצחק ויינברגר אב״ד קליינוורדיין, וראה אור גם בספר לתולדותהקהילות בפולין, עט׳ 225.ב. הרב משה יהושע השלתקופה ממושכת שימש ברבנות דינוב הצדיק רבי יהושע השל, תלמידם שלרבי לוי יצחק מברדיטשוב ורבי משה ליב מסאסוב. בדורו העריכו מאד אתמדרגותיו. אמרו עליו., שהיה בעל רוח הקודש באמת, ואליהו הנביא נגלה אליומקובל לומר שבעל "בני יששכר" היה תלמידו, אף כי למעשה לא החזיק אותוכרבו. בספרו "דברים נחמדים", תשי״ז, עמ׳ לט, הוא מביא ממנו דבר תורה בלשוןסתמית: ו״הנה שמעתי אומרים בשם הגאון מהר״ש (רבי שוע) זלה״ה אשר היהאב״ד בקהלתנו שאמר... ואמרו זה בפני כבוד אדמו״ר הרה״ק מלובלין זצ״לוקלסיה". מאידך ידוע, כי בצעירותו היה רבי צבי אלימלך דיין בבית דינו של רבי77יהושע בדינוב. מקור נוסף להיותם יחד בתקופה קדומה, מובא בספר "רמתיםצופים", אליהו זוטא, פרק כ״ה, אות ל׳. נאמר שם שרצ״א לא נעתר להפצרות רבינפתלי מרופשיץ לרחק את הצדיק רבי שלמה ליב מלענטשנא, מפני שבימי עלומיוראה את רבי יהושע, אב״ד דינוב, קם מפניו, באומרו שרואה כי אליהו הנביאנכנס עמו! בנושא זה נשתמר סיפור המצוטט בספר "עשר עטרות", מערכתלענטשנא, אות כ,: פעם ציוה רבי שלמה ליב לאשתו שתסע לדינוב אל רבייהושע ותמסור לו קוויטל בו תכתוב, שהיות ובעלה אינו מתנהג בדרך הישר איןלהם ממה להתפרנס והעניות שוררת בביתם, והזהיר אותה שלא תגלה את זהותהבהיכנסה. מיד בעת מסירת הפתקא הרגיש רבי יהושע ואמר: היתכן שבעלך אינומתנהג בדרך הישר, והרי בתורתו ובעבודתו הוא מאיר בכל העולמות! מששמעהזאת האשה שאלה: מדוע א״כ מתנגד לו כ״כ הרבי מרופשיץ, והסביר לה שמלאכיםושרפים מתקנאים בבעלה, ומחלוקתו של רבי נפתלי היא לטובתו להצילו מידם.עדויות על רבנותו של רבי יהושע בדינוב מצויות לנו בין השנים תק״ן —תק״ע בערך. אלפסי מביא ב״ספר החסידות״, עט׳ 172/3, שנפטר ביום כ״ג איירתקצ״ג, אך יש מפקפקים בכך, ונראה שצריך לומר תקע״ג. באותה שנה נכתבפנקס חברת גומלי חסדים "הלואת חן והכנסת אורחים", המצוי כיום בספריההלאומית. כמה שנים קודם לכן סבב בעיירות גליציה הישיש ר׳ אליהו ב״ר שלמהמבורשטין, כדי ליסד חבורות כאלו. רבי יהושע סייע לו במשימה נכבדה זו והעידבמכתב המלצתו: "עיני ראו ולא זר כי יגיעותיו טרחותיו בכאן". הוא חותם בשמוהמלא: משה יהושע השל, ויתכן שהיה אז חולה, והוסיפו לו שם משה לרפואתו.ג. הרב יעקב צבי יולסנולד בשנת תקל״ח בפשמישל, ומכיון שישב בה רוב שנותיו נקרא ר׳ יעקליפרמישלר. אביו ר׳ נפתלי, שהתיחם לרבן גמליאל הזקן, היה מתפלל בקול נמוךובלי תנועת אברים, עד שבנו אמר לו: "טאטע, מיט פייער דאווענט מען", כלומרצריך להתפלל בלהבות אש! כך סיפר הצדיק מטיטשין, רבי שלמה ליב ויינשלבוים,כמובא בספר "ברכה שלמה", דף כה ע״ב. בקטנותו נתיתם מאמו ונתגדל על ברכיזקנו הר״ב יהודה ב״ר צבי אב״ד מזיבוז, ורעיתו חיה. היה תלמידם של שלושתרועי החסידות שנפטרו בתקע״ה: המגיד מקוזניץ, החוזה מלובלין ורמ״מ מרימנוי.בספרו "קהילת יעקב" הוא מביא דברים שנשא ונתן עמם בסתרי תורה, עוד בטרםהיותו בן 37 !כמרכן הוא מביא שם את רבו, רבי אברהם יהושע השל מאפטא, וידידו רביצבי הירש מזידיטשוב• היה נוסע אל רבי נפתלי מרופשיץ, אך לא נענה לבקשתולומר אצלו תורה. ידידותו האמיצה עם בעל "בני יששכר" החלה כאשר שניהםלמדו בצוותא בלובלין. נודע בהתמדתו העצומה ולפרנסתו דאגה בצמצום זוגתושרה מיגדיל שנפטרה אחרי תר״ל. כאשר לא יכלו עוד לעמוד בתנאי דוחק כלכלי,נאלץ לקבל עליו עול רבנות. תחילה נתקבל בדינוב, והיה זה כנראה סביב שנתתק״ף. ממנה עבר לעיירות גלוגוב, הוסקוב ועוד. ביום ט׳ ניסן תקפ״ה נפטר בהיותו78ברישא והוא אך בן 47 בלבד! על מצבתו שם נחקק: פ״נ הרב הגאון הגדול בוצינאקדישא חסידא ופרישא, מוה״ר צבי יעקב נפתלי ז״ל. נפטר ט׳ ניסן תקפ״התנצב״ה. הרבי מרופשיץ יעץ לאנשי טרנוב שיקבלוהו עליהם כרב, אך ראשיהקהל, שהיו מתנגדים, לא הסכימו לכד. כשמסרו זאת לרבי נפתלי, נאנח ואמר:יעצתי עצה טובה להם ולו! פירשו את דבריו, שאילו נתקבל לשם היה מאריךימים.הניח בת ובך. הבת הגדולה רבקה לאה נישאה לר׳ אברהם ליבר הכהן טרויגאטמטורנא, שיחד עם בנו ר׳ יעקב צבי מדרוהוביטש הוציא לאור כמה מספרי חמיו.הבן, ר׳ אברהם אליעזר יהודה ליבוש, היה בן כמה חודשים כשנפטר אביו ונתגדלבביתו של ה״בני יששכר" על ברכיו. ביום מלאת לו י״ג שנה נשא בת גבירמסטרי וגר שם כל ימיו. זמן רב אחרי כן עוד הזכירו את הדרשה הארוכה שנשאאז בפלפול וסברא. לפני מלאת לו 14 שנה הוציא לאור את ספר "מלא הרועים"של אביו וצירף לו הערות משלו. כל שנותיו השתדל בהדפסת חיבורי אביו. בשנתתרי״ח השיב לו רבי מאיר צבי ויטמאיר, רבה של סמבור, בשו״ת רמ״ץ, ח״ב,אהע״ז, סי׳ ד. חי בדוחק ובעוני כל ימיו, הכירוהו כעניו עד קצה אחרון, לא הכבידעל איש, והיה רצוי אחיו. נודע כשקדן ומתמיד, ולרוב לא ישן בביתו, אלא בקלויזר׳ מאיר שלום, בו למד והתפלל. נחשב ראש חסידי זידיטשוב בעירו, ומחותנורבי יצחק איזיק מזידיטשוב לא קרא לו מעולם בשמו, רק: "דער הייליגער מחותן".התפלל באריכות בכוונות האר״י ז״ל, ומובא בספר "פרק יצחק", כי כשהחכ-־דיםמאנו להמתין לו, אמר לו המהרי״א שיכול לקצר. אחרי מחלה קצרה נפטר אודליום ב, בהעלותך תרנ״ג ונקבר למחרת. אבא אפפעלגרין מדווח ב״המגיד החדש",מיום א׳ תמוז תרנ״ג, עמ׳ 2, כי אחרי שטיהרוהו במקוה, הספיד אותו בבית הכנסתהגדול הרב אריה ליב הורביץ, רב העיר, שהלך ללוותו רגלי עד בית העלמין. בימימחלתו הבטיחוהו יקירי העיר שיקציבו תמיכה שבועית לאלמנתו. בנו, ר׳ יעקיל,נקרא, כנראה, על שם הסבא. בנות ר׳ יהושע ליבוש: אשת רבי סנדר ליפאאיכנשטיין מזידיטשוב בזיווגו השני, ופריידה פערל אשת הרב מנחם מנדל גלרנטר.מתלמידי רבי יעקב צבי ידועים לנו: הרב ישראל דב, דער גלרנטר, רבה שליאשיניצא, מחבר "רביד הזהב", ובפשמישל ר׳ עזריאל גוטפריד, בנו של הצדיקר׳ הירש אסתרס, ור׳ אריה ליב בר״י, שהעתיק להדפסה את החידושים שכתב רבובגליונות ספריו.יבולו הספרותי מדהים ברמתו ובאיכותו. למרות שנפטר בגיל צעיר, הספיקלחבר 27 חיבורים בכל מקצועות התורה. ההסכמות הרבות המעטרות אותם הרבובשבחיו ושמו נתפרסם למרחקים כגאון מופלג בנגלה ובנסתר, וצדיק קדוש שמעטיםכמותו. משנתו היתד. סדורה, ועשה כללים לתורה, שורשים והקדמות לפי סדר א״ב.מן הענין לשרטט את תוכן חיבוריו לפי סדר הופעתם ולמסור תמצית מדבריהמסכימים, בהם יש כדי ללמוד על קלסתרו החחני."מלא הרועים" הוא ספרו הראשון שנדפס בזאלקווא תקצ״ח ע״י תלמידיומפשמישל, וכיון שהתחבב על הלומדים, הוא חזר ונדפס במהדורות רבות עדימינו. בחלק הראשון סידור דעות בל התנאים והאמוראים בעניינים שחולקים בהםבתלמוד לפי סדר א״ב. החלק השני עוסק במידות שהתורה נדרשת בהן עםקונטרס "שונה הלכות" לדרכי קביעת ההלכה בתלמוד. בשתי הקדמות המחבר,מתגלה כוחו בשפה מליצית עשירה. שלושת ההסכמות הן מרבי יעקב אורנשטייןבעל "ישועות יעקב" (זכרתי ימים מקדם בהיותי בק״ק יעריסלוב, ידעתי את האישואת שיחו בקודש, והוא ידידי מנוער ואהבת עולם אהבתיו), מבנו רבי מרדכי זאב,ומבעל "בני יששכר" (והיה שוקד על התורה ועל העבודה ביום ובלילה, ממש לאפסק פומיה מגירסא כרגע... טרח ועמל ביומין זעירין מה שלא טרח תלמיד ותיקבמאה שנין... לא יכולתי להשיב פניהם ריקם, ובפרט שהנני כמחויב בדבר לעשותנחת רוח להצדיק בגן עדן. וזכרתי ימים מקדם, בהיותנו עוסקים בחברת חבריםמקשיבים לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, והיה הצדיק הנ״ל לכל דרכיו משכילוה׳ עמו הלכה כמותו). החלק השלישי נדפס בפרעמישלא תרמ״ה ע״י המר׳םר׳ יעקב משה אמקרויט ובו חידושי סוגיות הש״ס ופלפולים הנוגעים לכללים.ההסכמות הן מרבי צבי הירש אורנשטין (כבר איתמחי גברא קדישא הדין, ע״יחיבוריו היקרים אשר מלאו פני תבל תנובה), רבי יצחק שמלקים (ומי אנכי להעידעל השמש, כי אורו יקר הולך... עד אשר ישתומם כל רואה במו... ספרו ליתלמידיו נפלאות, מגודל שקידתו, קדושתו וצדקתו), ורבי שלמה שפירא ממונקטש(להעיד על השמש בצהריים, עת יאיר בטהרו ברקיע השמים, אך למותר דברשפתיים).חינוך בית יהודה" נדפס בוורשא תרכ״ט, ובו כ״ה פרקים על דרך החקירהוהקבלה, במעלת נם חנוכה ובענין השגחת הבורא. בראש הספר השני שירי מליצהמהמחבר, ובהקדמה לו כותב שחיבר את הספר בחנוכה, בהיותו בן 22. חתנו נסעלקהילות רבות לגייס סכומים להדפסת ספרי חמיו. במסעיו השיג את הסכמותיהםשל הרב דובריש מייזלש, רבי יעקב אריה מרדזימין, רבי חיים מצאנז, רבי שניאורזלמן מלובלין, רבי יהושע ב״ר שלמה ליב מאוסטרובה, הרב ישראל רפפורטמטרנוב, הרב שמעון סופר מקראקא, הרב ישראל יהושע מקוטנא, הרב חייםאלעזר וקס מקאליש, ועוד כמה מגאוני וצדיקי פולין. הספר צולם מחדש בברוקליןתשל״ו ע״י ר׳ רפאל גולדשטיין."קהילת יעקב" הוא ספרו החשוב ביותר בקבלה ויש לו היסטוריה משלו עדשזכה לראות אור. נמסרים בו כללים בחכמת הנסתר בסדר אלפביתי, והיתד, לוהערכה מיוחדת. הרבי מאפטא כה חיבב את הספר עד שכתב לו הקדמה בשבחיםרבים, אלא שהיא אבדה. הרבי מרופשיץ השתדל מאד, והוציא הון רב להשיגהעתקה מהספר. גם צחקים אחרים עשו כן, ובעל סדר החרות החדש מעיד, שראהבעצמו אחת העתקות שנפוצו במחנה• מהרי״א מזידיטשוב אמר שאי אפשר לחברספר כזה, אם לא מי שיש לו רב במתיבתא דרקיע. רבי חיים מצאנז הפציר מאדבבן המחבר להדפיס את הספר, ומשום כך חתם חוזה בתרכ״ג עם אחד, שהבטיחלו להדפיסו בלבוב תור ג׳ חדשים. אחרי הדפסת שני גליונות נסע הלה בעריישראל וקיבץ סכומים גדולים, אלא שהפסיד את הכסף בענין רע ונפטר. רק בדי80עמל עלה בידי בן המחבר לקבל את כתב היד מהיורשים, לפי פסק דין רא״להרושובסקי, אב״ד הובניב. לבסוף הוא נדפס בל״מבערג תר״ל, עם הקדמת הבן,בה מתוארות כל תלאותיו, ודברי תודה לרבי יהושע מאוסטרובה, שקיבל עליולהפיץ מאה עותקים. המסכימים: רבי יוסף שאול נתנזון, מהרי״א מזידיטשוב(ועיינתי שהדברים בנויים עם דברי הזוה״ק ועם הקדמות האר״י), ה״דברי חיים"(ואם שאינני מהמקובלים, התבוננתי לפי דעתי אשר יהיה לתועלת גדול להעוסקיםבחכמה הזו), רבי אברהם מטריסק (ואם כי לא נתפרסם שמו בארצנו יען משכןכבודו היה מעבר לגדול, אך בבר הקים עדות ביעקב), רבי שמעון סופר (כל הרואהישתומם יכיר ויודה כי לית דין בר נש, דמות דיוקנו של יעקב חקוקה בכסאהכבוד), רבי ישעיה שור מיאסי (אשר הכרתי זיו פניו הקדוש בחיים חיותו), ורבימנחם מנדל מוויזניצא (כשופרא דיעקב מעין שופרא דאדם קדמאה). הספר צולםמחדש בירושלים תשל״א ע״י ר׳ משה אליעזר זיגלמן, מהעותק שהיה בידי הרבישעיה אשר זליג מרגליות עם הערותיו שרשם בגליון, ועוד הוספות. כמו־כן נוסףקונטרס זכר צדיק לברכה לתולדות המחבר, מאת ר׳ למה אליעזר בריא״ז מרגליות.הוא מוסר בשם חכמי הספרדים בירושלים, שרבי יוסף מבגדד השתמש הרבהבספר, וכן הועד על רבי צבי הירש ובנו, רבי חיים אלעזר שפירא, רבני מונקטש,שהספר לא ירד מעל שולחנם."בית ועד לחכמים", קראקא תרמ״ד. מיוסד על תולדות תנאים ואמוראים,סדר יחוסיהם, משפחותיהם ותלמידיהם, בסדר א״ב. המסכימים: רבי חנוך חניךמאלעסק, רבי דוד הלברשט מקשאנוב, רבי אליעזר צבי ספריו מקומרנא, הרבעקיבא קורניצר והרב מנחם אריה צוזמיר מקראקא• העתיק את הכתבים וסידרםלדפוס מחותנו של המו״ל, חתן המחבר הרב יוסף יצחק ב״ר יששכר אב״ד רדחיבוניזנוב, שהתגורר בברוזדוביץ וחיבר ספרים. הוא גם שקבע כך את שם הספר,כי לא ידע שהמחבר קרא לו "כנוס סופרים" בהגהותיו על הש״ס. הדבר תוקןבמהדורת הצילום, שיצאה לאור ע״י ר׳ יעקב שלום גליק בקרית באבוב תשל״ה."אמת ליעקב" על התורה, לעמבערג תרמ״ד, עם שתי הסכמות קודמות. בןהמחבר מכר את כתב היד לר׳ עקיבא הכהן ליבר מיאשניצה, שהעתיקו והביאולדפוס יחד עם הספר "אמרי שפר". שני הספרים צולמו יחדיו בניו יורק, תשכ״בלערך, ע״י ר׳ יעקב יצחק צימענט."פרשת דרכים זוטא", קראקא תרמ״ה. הספר נתחבר בילדותו של רבי יעקבצבי ובו פלפולי הלכה ודרושי אגדה כדרך ספר פרשת דרכים של רבי יהודהרוזנים. נמסר להדפסה ע״י בן המחבר לחתן אחותו ר׳ אביגדור הירש מקראקא.המסכימים: רבי דוד מקשאנוב (וזכרתי ימים מקדם בעת שהיה אאמו״ר אבד״קרודניק, והיה נראה וסמוך אצל הצדיק הנ״ל, והיה תמיד מפליא פלאות ממנו...וכל גאוני דורו היו אומרים עליו קדוש, וכמה נפיש חיליה דהאי גברא קדישא,ידיו רב לו בנגלה ובנסתר, ונתקבלו ספריו הקדושים לכל בית ישראל), ורביעקיבא קורניצר (אודיע נאמנה שנתברר לי לצדק שהספר... מחידושי תורתו שלהגאון המפורסם). צולם מחדש בברוקלץ תשל״ו, עם חינוך בית יהודה.81"קהילת יעקב", חידושי אגדות ודרושים עמ״ס ברכות, פשמישל תרס״ט. הספרנמכר ע״י ר׳ טוביה ב״ר משה שפירא. נכד ה״בני יששכר׳/ למו״ל ר׳ צבי הירשפעניג מפשמישל. בראשו שטר הקנין עליו חתמו העדים: ר׳ משה אהרן וונדר,ר׳ דוד ארי, ור׳ אהרן הלוי מאגער. לשתי הסכמות ישנות, נוכפו שתים חדשות:מהמרש״ם מברזאן, ומהרב משה מייזלש אב״ד פשמישל. לפי הוראת רבי מאיריהודה מבוקובסק נספחו בסוף בשער נפרד: השמטות מאגרא דכלה, ואזהרותשכתב ה״בני יששכר" בהיותו בהונגריה•"זכרון יעקב ויהודה", דרשות למועדים מהאב ומבנו, מונקאטש תרפ״ח. הספרהיה בין כתבי המחבר שעברו מבנו, רבי יהודה ליבוש, לידי בן בתו רבי יוסףאיכנשטיין, האדמו״ר מטרנופול. הוא מסרם בצרוף הסכמה לחתנו, הרב אלעזרשפירא אב״ד קיווישאד. החתן הביא את הספר לדפוס עם הערותיו, לפי העתקתד׳ יוסף חיים קורנפלד. דפוס צילום מוגדל הופיע בברוקלין תשל״ד עם הספרים"חידושי בני יששכר" ו״רגל ישרה"."ישרש יעקב", ברוקלין תש״ך לערך. זהו ח״ב לספר "קהלת יעקב", ובןהמחבר כתב בשם מחותנו מהרי״א מזידיטשוב, שהוא כעין הקדמה ושער רחלולאה לקהלת יעקב ע״ס א״ב. בראש הספר הסכמות ישנות ומכתב תעודה מהמו״ל,רבה של קיווישאד, המוסר בתשי״ז על הקשיים בהדפסת הספר. היא נתמשכהשנים בגלל חוסר מגיה ותקציב, באין קונים רבים לספר קבלה. ורק בסיועם שליחידים נתאפשרה ההופעה.מלבד זאת נדפסו חידושים והגהות על הש״ס והמשניות, בהוצאת האלמנהוהאחים ראם בוילנא. הגהות על הזוהר ראו אור במהדורת פרעמישלא תר״ם.בכתובים נותרו ההגהות על הש״ך, תורת כהנים, חידושי שו״ע ופוסקים ראשוניםואחרונים, חידושי תנ״ך בנגלה ובנסתר, שו״ת, ביאורים על טור אורח חיים, שעררחל ולאה, וכן הספרים: ״שמן ששון״ על תחלים, ״בציר אביעזר״ — חידושיאגדות, "נחלת יעקב", חיבור עמ״ם ברכות, "מנחת יעקב", "שרש יעקב", פרפראותלחכמה באסטרונומיה, ו״קול יעקב" על התורה. ומקצתם של הספרים נשתמרועד ימינו ומטפלים בעריכתם לדפוס.ד. הרב פנחש אריה ב״ר צבי הירשרבנותו בדינוב היתה בין השנים תקפ״ה — תקפ״ט, בהן היה ה״בני יששכר"רבה של מונקטש. בספרים רבים נזכר שרבי צבי אלימלך עבר לרבנות מונקטשמדינוב, אך אין הדבר ברור, וכנראה זוהי שיגרת לשון. אדרבה, רגלים לדברשבעת עברו למונקטש היה רבה של ריבטיטש. עמו נסע למונקטש חתני, הרבייעקב, בנו של הרב פנחס אריה. שמו רשום שם: יעקב ברפ״א האב״ד דינאב,בין אלו שהתלכדו בחברת תמכין דאורייתא, ותקנותיה נדפסו בקונטרס "כך דרכהשל. תורה".רפ״א היה בנו של הרב צבי הירש אב״ד סוקולוב, בנו של ד׳ פנחס מקורימאשבהונגריה, חתנו של הרב משה רוקח בעל "מעשה רוקח". כשהאבא נפטר בשנת82תקע״ו, השתדל להדפיס את כתביו בהמרצת גדולי התר. רק בשנת תרל״ב נדפסבלמברג הספר "אמרי הצרופה", רמזי קבלה על סדר הפרשיות. בסופו שיר שחיברהבן לכבוד הספר.בחסיתת היה רפ״א תלמידו של החוזה מלובלין וידידו של רבי יהודה צביהירש מראזלא. נודע בגאונותו בתורה, בכח דרשנותו וביראתו המופלגת, וראואצלו מופתים עין בעין. מרבנות דינוב עבר לטורקא, ושם נפטר ישיש ביום כ״זתשרי תרי״ג. מצוואתו, שנכתבה לפני־כן, סימן את יום פטירתו. אשתו היתד. בתדודו, אחי אביו, הרב ליביש אב״ד גלוגוב, ונולדו להם:1) הרב יעקב הנזכר, רבהשל ברעזוב, ואח״כ בטורקא על מקום אביו. נפטר בשנת תרט״ו בקיצור ימיםונטמן באהל אביו. 2) הרב חיים אב״ד סאנוק. 3) ר׳ אברהם מרדכי שגר בפעלשטין.עד ימינו הזכירו יהודי טורקא בסילודין את שמו של רבם הגתל. כל התינוקותשנולדו בטורקא בשנה שאחרי פטירתו, בשם פנחס אריה נקראו. מכל כתביו הדפיסונכדיו רק את ספריו, שהם רמזי הקבלה ומוסר על סדר הפרשיות."חשב האפד", על כי יש בו חשבונות וגימטריאות, למברג תרכ״ב, עם הסכמותנלהבות מרבי חיים מצאנז, רבי אברהם מסטרטין והרב מנחם א״ש מאונגוואר.בראש הספר הקדמת מוסר, צוואתו, ונוסח ההזמנה ששלח לו רבי יהודה צבימראזלא לחתונת בתו עם רבי יחזקאל שרגא, בנו של ה״דברי חיים". "כתפתהאפד", על התורה וליקוטים, פרעמישל תרנ״ה. כולל את הנספחים וההסכמותהקודמות, בהוספת שתי חדשות מרבי יחזקאל שרגא משינאווא ומרבי אריה> ליברוזנפלד אב״ד מושציסק, פרטים נוספים עליו כתבתי בספרי "אהל שמעון", ע״מס״ז — ע, ומאורי גליציה, ת״א, 280 — 289.ה—ט. רבני בית שפיראלמעלה ממאה שנה לפני השואה מלכה בדינוב דינסטיה אחת שהשתלשלהמרבי צבי אלימלך בעל "בני יששכר". כשם שהוא היה רב המקום ואדמו״ר לחסידיםשבאו להתברך מפיו ולשאול בעצתו, כך גם הבאים אחריו: רבי דוד בגו, רביישעיה נפתלי הירץ בנו, רבי יוסף חתנו, רבי דוד בנו, והרב מנחם מנדל הי״ד בנו.אסתפק בקוים כלליים אודותם, כי כבר האריך עליהם הרב נתן אורטנר במאמרושבספר זה.ה. רבי צבי אלימלךנולד ביבורניק בשנת תקמ״ג לאביו ר׳ פסח. שם משפחתו היה לנגזם, ובגללעבודת הצבא שחויב בה, החליף את שמו לשפירא. בגיל שש עשרה כבר היה דייןבדינוב בבית דינו של האב״ד רבי יהושע, ושמו היה מפורש בפסק־דין שנחתם שםבשנת תקנ״ט. שכרו הזעום לא הספיק למחיתו וקיבל תוספת כחזן בגללי קולוהערב והנעים. פעם בסעודת ברית מילה אצל אחד העשירים עשה "מי שברך"לנוכחים, ובתמורה קבל שטרי כסף בתוך מעטפות, כפי שהיה נהוג אז• ראשוןהמתברכים היה הרב שנתן אף הוא מעטפה, אבל אח״כ בבית הדין גילה לרצ״אששם בה ניר פשוט, כי אין לו כסף, ורק רצה שאחרים יראו שנותן, ויתנו הם בידרחבה, מסופר על הרב שחקר פעם מדוע הפסיק אליהו הנביא לבוא אליו, ונתגלהלו, שזה בגלל ששמע פעם בבית הדין בזיונו של רצ״א מפי אחד מבעלי הדין, ולאמיחה, רק אחרי שביקש את סליחתו שב אליהו ונגלה אליו, ועל יסוד זה היה רצ״אאומר בצחות לשונו, שיש לו סמיכה מאליהו הנביא שהוא תלמיד חכם. מכל מקוםהתירא הרב שהדבר לא יארע שוב, והציע לרצ״א שיעבור למקש אחר, או שהואעצמו יעקור מכאן. ענה לו רצ״א שהוא יסע לקבל את רבנות סטריז׳וב. משם עברלריבטיטש, נסע ממנה אל החוזה מלובלין, דשנה תעודה בה הוא חתום משםבתקע״ט. יש אומרים שכיהן כרבה של דינוב לפני כהונתו במונקטש בין תקפ״הלתקפ״ט, אד אץ הדבר מוכח. שימש גם בקהילות לנצוט, קולומיאה, הולשיץ,ברטש. מדזילברץ, ודובצק, אך אין יודעים בדיוק באלו שנים ובאיזה סדר. תחנתוהאחרונה היתד. דינוב, ובה נפטר ביש י״ח טבת תר״א. אעפ״כ לא נקרא על שמה,הדינובר, ובדרך כלל נקרא בפי העם ר׳ הערש מיילד, או הבני יששכר. בספריוהרבים שחשובים קנה לו תהלת עולמים. לתולדותיו ומשנתו חיבר הרב אורטנרספר בשני כרכים, תל־אביב תשל״ב•ו. דבי דודבנו השלישי של רצ״א נולד בשנת תקפ״ב ונפטר ביום י״ט אדר תרל״ד. המשיךאת מששת אביו בדינוב, אף כי שינה בכמה ממנהגיו. מאחר שלגדול הבנים, רביאלעזר, היתה כבר רבנות, היה אמור לשבת ברבנות דינוב הבן השני, רבי שמואל.נכדו, האדמו״ר מצאנז — קלדזנבורג שליט״א מספר, כי הוא ויתר על כך לטובתאחיו הצעיר רבי דש, באמרו דרך צחות שהוא "בטלן", ועל כן פתח לו בית מזיגהליין. צדיקי הדור העריכו את רבי דש מאד, שסשים רבים נהרו אליו. קומץ קטןשל תורותיו נדפס בפרמישלא תרל״ט בספרו "צמח דוד", ושנית עם לקוטיםיקרים במונקטש תרס״ח. מהדורת צילום הופיעה בניו יורק תשי״ג. פרטש נוספיםעליו מביא הרב אורטנר בספרו, ח״ב, עמ׳ תרי״ז—תרכ״ה.ז. רבי ישעיה נפתלי הירץבכורו של רבי דש, מילא את מקום אביו אחריו במשך אחת עשרה שנה.אלפי חסשים דבקו בו. אע״פ שהיה רזה וחלש, עבד את השם באש שלהבת,וכשנפטר בדמי ימיו ביש ד׳ סיון תרמ״ה, אמרו עליו החסשים שמעיו נשרפובקרבו מרוב התלהבות. אחיו רבי צבי אלימלך מבלוזוב אמר עליו: חבל שלאהיתד. עלץ מחלוקת, כי אז היה מאריך ימים כמוני. גם אחיו רב מאיר יהשהמבוקובסק החשיבו מאד. דברי תורתו בחסידות כונסו לספר "הנותן אמרי ש הי ר",שנדפס בפרעמישלא, על התורה בתרמ״ח, ועל המועדים בתר״ן.84ח. רבי יוסף שפיראהיה רבה הבא של דינוב, על מקום חמיו רבי ישעיה נפתלי הירץ. הוא עצמוהיה ג״כ נכדו של ה״בני יששכר", ע״י אביו רבי צבי אלימלך אב״ד ואדמר׳רבברטש, בנו השני של רבי אלעזר מלאנצוט, בכורו של רצ״א מדינוב. הנהיגעדתו קרוב לארבעים שנה, עד פטירתו בשנת תרצ״ב. מכתבו משנת תרע״ב בעניןמחלוקת הכוללים של דרוהוביטש וויזניץ, נדפס בספר ״תשובה כהלכה״, עמ׳ 76.רבי מאיר אריק השיב לו בשו״ת אמרי יושר, ח״ב, סי׳ נ״א. פרטים נוספים מובאיםבספרים אהלי שם, 67, ותפארת שבמלכות 135.ט. רבי דודבנו של רבי יוסף נולד בדינוב בשנת תרל״ח. נשא את קרובתו מרת חיהטובה, בתו של רבי מאיר יהודה מבוקובסק. לפני מלחמת העולם הראשונה העביראת חצרו לסאנוק, וניהל שם אדמורו״ת דינוב בהצלחה רבה. כל כיתות החסידיםבעיר חיו עמו בשלום ובאו לשולחנותיו. בשנת תרצ״ב נתגלתה אצלו מחלת סרטןהקיבה, ונסע לוינא להינתח. בשהותו שם נפטר אביו ונתמנה פה אחד כרבה שלדינוב על מקומו. רק כמה שבועות מילא תפקיד זה בדינוב, כי מצב בריאותוהורע, והוא הועבר לסאנוק להיות תחת השגחת רופאיו. נפטר מתוך יסורים קשיםביום כ״ו תשרי תרצ״ד. רבי מאיר שפירא ידידו הטוב בא במיוחד ללויתו, וקשרעליו מספד מר. הוא גם שפסק לקברו בסאנוק ולא בדינוב. על מצבתו נחקקוכל השושלות שעליהם התיחס. הניח כתבי יד רבים, וחסידו ר׳ דוד גרטנברג הכינםלדפוס. ספר גדול במתכונת ה״בני יששכר" לפי חדשי השנה, כבר נדפס ונכרךבבילגוריי בשנת תרצ״ט, ואף היה ארוז ומוכן למשלוח. עם כניסת הנאצים חרבהדפוס ונשמדו כל עותקי הספר. פירוט רב לתולדותיו מצד בספר הזכרון לקהילתסאנוק. מילא שם את מקומו כאדמו״ר בנו רבי אלעזר. נספה בשואה עם אחיוהצעיר ר׳ ישראל הי״ד.י. רבי מנחם מנדלבנו של רבי דוד היה רבה האחרון של דינוב בעשור האחרון של קיום הקהילה.מאז עלותו לכנס הרבנות בתרצ״ב, ריחף באדר צילו המאיים של האדב הנאצי.בחלקו נפל לראות בעוני עמו ובחורבן קהילתו ומשפחתו. ביום ט״ו בשבט תש״בנורה ונהרג בחורשה ליד קולומיאה, לפי עדות אליעזר אונגר בספרו "זכור",עט׳ 120.דייני דינוביא. הרב שמואלמסופר בספר "גן הדסים", עמ׳ כ׳, כי בצעירותו בא פעם לרופשיץ, ורבינפתלי אמר לו: רצונך שאברכך 1 הבה אברך אותך בבנים. הוא כופף ראשו לפני85הרבי, ששם ידיו על ראשו וברכו. משנשא אשה ועברו כמדד שנים ולא נפקד׳ באלהזכיר עצמו לפני הרבי שאמר לו: אם ברכתיד בודאי תיוושע. כעבור זמן שובבא לרופשיץ והתלונן שעדיין לא נושע. שאלוהו רבי נפתלי אם היה לו סכסוך עםאיזה צדיק וענה לו שלא, מלבד פעם אחת כאשר כיבדו את רבי שלמה ליימלענטשנא להיות מוהל בברית מילה "וכאשר ידעתי שאין דעת הרבי נ־ההמשיטתו, חטפתי את הסכין מידו ומלתי את התינוק״. אמר לו רבי נפתלי: אין לךתקנה אלא לנסוע אליו ולפיסו• הוא עשה כן, ומיד היתה לו ישועה.יב. הרב יהודה ליבוש גרמבויםרבי חיים מצאנז השיב לדומ״ץ דינוב זה בדברי חיים, ח״ב, אהע״ז, סי׳ קס״ג,ביום חמישי ד׳ מרזזשון תרכ״ה, תשובת לשאלתו בענין מי ששמו מהעריסה משה,ובחוליו הוסיפו לו שם אהרון. הוא פוסק שלכתחילה יכתבו בגט את השם משהאהדת, ובדיעבד כשר אם כתבו שם משה בלבד.יג. הרב צבי יצחק שאטץבזמנו הובאה אליו לדין תביעתו של יהודי, שחברו שכר את בית המזיגה(אורנדי) שלו, ונישלו מפרנסתו. הוא הציע את השאלה בפגי בעל "שואל ומשיב"הלבוש,• שהשיב'לו,שמכיון שהשוכר עבר על התקנה שלא להסיג גבול, לא• קנהחזקה, והוא חייב להחזיר את המעות. לפסיקה זו הסכים גם רבי מאיר צבי ויטמאיראב״ד סאמבור. בשו״ת רמ״ץ, ח״ב, חזקות, סי׳ השיב על כך ביום ר״ח אלולתרכ״ט: להדיין המופלג וכו׳ מוהכ״ר יצחק נ״י בק׳ דינאב. שמו המלא מופיעברשימת החותמים על הספר התמונה שנדפס בתרנ״ב.יד. הרב ישראל איטר פרוכטהנדלרמגדולי בעלי ההוראה בזמנו. רבי יוסף שאול נתנזון העריך את כוחו בהלכהוהחליף עמו מכתבים. אחד הדיונים שביניהם נדפס בקובץ "מוריה" בתשל״ז.נתקבל כדיין בזבנא, ובשנת תרל״ב עבר למלא תפקיד זה בעיירה גאדוב שלידקראקא. כפי הנראה חזר אח״כ לזבנא, שכן בשנת תרל״ו השיב לו לכאן הרבנפתלי גולדברג, ראב״ד טרנוב, בספרו בית לוי חידושי סוגיות, דף י״ב ע״ב. בשנתתרל״ח עבר לדינוב כדיין ומורה צדק. את ספקותיו בהלכה הציע לפני רבי יצחקשמלקים אב״ד פשמישל, שהשיב לו בספרו שרת בית יצחק, חו״מ, סי׳ נ״א, 0״כ.הניח בכתב־יד "תפארת ישראל" הנמצא בידי צאצאיו. נכדו נשא אף הוא אתהשם, הרב ישראל איסר פרוכטהנדלר. היה דיין ברעדים שליד ירוסלב, ושנתייםמילא שם את מקש האב״ד, הרב שמואל שפירא, בעת שנסע לאמריקה. מאוחר יותרעבר לרבנות קהילת "אגודת אחש" בציריך, ושם נפטר בשנת תשט״ז.טו. הרב נפתלי פי שדומ״ץ בדינוב. נלקח לביתו של רבי אליעזר שפירא השני אב״ד לאנצזטלהיות מלמד לבנו ר׳ חיים, כמובא בספר לאנצוט, עט׳ 61.טז. הרב דוד אלימלך כ״ץ שטורמלויפרקרוב ליובל שנים כיהן בדינוב כדומ״ץ ואח״ה כראב״ד, הרב דוד אלימלךהכהן שטורמלויפר. היה למדן גדול, מרביץ תורה לתלמידים, ואחד מחשוביהפוסקים בגליציה. נפטר אחרי שנת תרצ״ה. רישומו ניכר יפה בספרות השו״תשל תקופתו ובאים בהם לידי ביטוי דברים מחיי הום יום בדינוב. רבי אריה ליבברודא, אב״ד לבוב, השיב לו מתרנ״ג בתשובותיו מצפה אריה, תנינא, או״ח,כ״ב, יו״ד, כ״א, מ״ז, מ״ח, פ״ד, פ״ה, חו״מ, י״ב — י״ד. רבי מאיר אריק השיב לובספרו "מנחת פתים" יר׳ד דפים י״ג, טז ולס. וכן בשו״ת אמרי יושר, ח״א, לו, צ״ז,ק,, חב/ נ״א, ס״ו. רבי שמואל ענגיל השיב לו בשנים תרס״ב— תרס״ח בשו״תמהר״ש, ח״א, צ״ה, ח״ב, ד/ ט״ז, ח״ג, נ״ב, פ״ד. רבי בנימץ אריה מיס אב״דטשרנוביץ השיב לו באבן יקרה. חליתאה, כ״א, נ״ב, נ״ג. הדיונים היו בדרך כללבעניני איסור והיתר ובדיני ממונות. התעוררה למשל שאלה על קמח שהוכן למצותמצוה, ומצאו בה צואת עכברים (מצפה אריה, תנינא, או״ח, כ״ג). תדיר נזדקקולפסוק בעניני מליחה, נדה ובכור. סכסוכים רבים בין אדם לחברו באו לפני ביתהדין; ותכופות נדונו עניני־ שדתפותדמקח וממכר< ישטרוו4 קנין, שכירות *ושדכנות.פעם השיב ר״מ אריק לו ולר׳ דניאל מעט, דומ״ץ בלחוב, בענין מי שהלך לערכאות,אם נזקקין לו שוב ב״ד ישראל (אמרי יושר, ח״א, ט״ו). גדולי ישראל שבחו אתשכלו הישר, והודו שיפה כתב (כגון שו״ת מהר״ש, ת״ג, נ״ב). פעמים רבות לאזז מעמדתו וחזר וכתב שנית את דעתו. מאלך מה שכתב אליו על כך רבה שללבוב: כבוד ידידי הרב המאה״ג החריף ובקי ולן בתוך עומקה של הלכה, העיוןוהפלפול לו למערכה, אוצר בלום ספיר ויהלום, אבן בוחן, שוחק וטוחן, סברותלהסביר, אמרים להישיר, משנתו זך ונקי וכר. את מכתבו קבלתי, ותשואות חן לועל ההעתק מתשובתי אשר שלח לי. ואשר התנצל כ״ח על אשר שלח ידו להקשותעל דברי, אתפלא איך עלה על רעיוני שאקפיד ע״ז, ואדרבה יש לי מזה נחתרוח (מצפה אריה, חנינא, יו״ד, מ״ז—מ״ח).נושאים מהווי דינוב עולים וצצים מתוכן השאלות. פעם חידשו את ביתהמדרש המקומי וציינו את פרט השנה במלים: עלינו לשבח לאדון הכל. כעבורשנה כשרצו לסייד, נתעוררה השאלה, אם אין בסיוד המלה אדון משום מחיקתהשם. רצ״א האריך בצדדי ההיתר, ור״מ אריק הסכים עמו במנחת פתים, יו״ד,דף לט. שאלה חמורה עלתה על הפרק, כשנודע שהרופא מחזיק אצלו נפל אדםבצלוחית, וכיון שהוא גר בשכונת ישראלים, בה כל הבתים מצורפים זה לזה ע״יהמשכה, האם צריכים הכהנים להזהר מלגור ולהכנם לשם. הרב ברוידא השיב לושמן הדין מותר, יראי שמים יחמירו על עצמם, והנושא עדיין טעון בירור (מצפה87אריה, תנינא, יר׳ד, כ״ב). בשנת תרס״ח ארע שהשיאו למישהו משוגעת, וגםאחיי שאושפזה בלבוב וחזרה, לא ניתן לדור עמה• פסק רד״א בהסכמת המהרש״םשהבעל מותר לשאת אשה אחרת, והאשה צריכה לקבל גט (מהר״ש, ח״ג, פד).גלי ההגירה לאמריקה עוררו את הרב יוסף שפירא והראב״ד לפנות אל ר״מאריק בשאלה אודות בן דינוב שפת בלי בנים והניח אשה הזקוקה ליבום. מארבעתאחיו גרו שנים בדינוב. הגדול נפטר והניח בנים, והשני קטן ואיטר יד ורגל. שניאחים הגדולים מקטן זה יצאו לאמריקה, אבל אי אפשר לה לנסוע לשם לחלח.התשובה הירד, שבשעת דחק כזו תוכל לקבל את החליצה כאן (אמרי יושר, ח״ב,נ״א). בתרפ״ב התחננה בת דינוב להתירה מעגינותה, אחרי שבעלה משה פליישרנהרג במלחמה באוגוסט 1914. ר״מ אריק התיר לה להנשא מאחר והיו שני עדיםשנהרג. וידוע שלפני כן היה כותב לאשתו מכתבים ידם יום. מכל מקום התנהשבענין כה חמור יסכים עמו עוד רב אחד מובהק בהוראה (ח״כ, ס״ו).שאלת השמיטה בארץ ישראל הכתה גלים גם בחח לארץ בקשר לשימושבתוצרתה. הרב דוד אלימלך קרא תגר על השימוש בשמן זית המיובא מא״ילהדלקת נר חנוכה בשנה הראשונה שאחרי השמיטה• ר״מ אריק השיב לו על מהשהאריך בזה "ויפה כתב, ולית דין צריך בושש כלל", ומסיק שאין להדליק רקבשמן זית שידוע בבירור שאינו משנת השביעית (אמרי יושר, ח״א, ם׳ ק'). לאכך היתה דעתו של הרב בנימין אריה וייס אב״ד טשרנוביץ, והוא מתיר להשתמשבתוצרת שבאה מא״י. הוא מציין במפורש: "ואם כי לא מחשבותי מחשבותיו לענץהלכה זו, בכל זאת לא אשנה דברי כי פלפולו מצא חן בעיני" (אבן יקרה,תליתאה, כ״א— כ״ב).*בין יהודי דינוב היו לומדי תורה רבים וחובבי ספרים. פעמים רבית מוצאיםאת שמותיהם כמנויים על ספרים חדשים. לדוגמא נעתיק כאן את שמות מעריציהרב מטיטשין, שתרמו בשנת תרפ״ז — בה נפטר, להדפסת ספרו "הכנת לבלתפילה".שמאי ובעריל לינדער, ש. בעזים, א. לאנהער, אברהם האך, שמואל ציקר,ליבוש דעקב גולדשמיד, יצחק גרינערשאפער, יצחק פינקאם, נחמן שענקער,מנדל נעגער, חיים שמחה ויוסף לאמפיל, אייזיק קארפף, יוסף שפאטץ, ראובןאשר זיסקינד, משה גימפל, אליהו וייצנער, משה רינגעל מנדל ליבטשער, מיכלרוזנברג, אייזיק גרינבוים, אהרון ראזען, משה גרינשפאן נפתלי היילמאן, זאבשפערלינג, ישראל טויב, וואלף לייפער, אפרים לעדערפעלד, משה ציגהאפט, מנדלפיש, יודל שניצלער, רובענפעלד, שמואל ליב שווארץ, דוקטור פילרסדורף, והאשהיוטא פיש. כמעט כולם נספו מות קדושים תנצב״ה.ונסיים בדמות אגדית של אחד מיהודי דינוב לפני מאתיים שנה. המדובר הואב״נגיד המפורסם" ר׳ זאב העשיר, שהיה מפורסם בכל המדינה בשם "רייכערר׳ וואלוויש". כפי הנראה היה שם אביו ר׳ השיל, מגדולי היחס, וכיון שהיה עשיר88ויחסן, בחר לשלושת בנותיו חתנים ומחותנים גדולי ארץ, אשר להם עפרות זהג.את מצבתו לא ניתן היה למצוא בדינוב, אם מפני שנשברה ונתפוצצה, או בגללשנפטר בדרך רחוקה, בלכתו לדרכו במסחרו אשר פרץ בארץ, או לבקר אתבנותיו וחתניו. כל הדברים האלו כלולים במכתבו של מנדל הלוי סגל לנדא,המייעץ לפנות אל אחיו הישיש בדינוב, שהוא בר אוריו וחרה בכל מעשיו. יתכןשהוא יוכל למצוא את קברו של "זאב עתירא", חותנו זקנו, בשורה הראשונהשעל ידי ההומה בבית העלמין הישן בדינוב, כשם שנמצאה שם מצבת זקנו ר׳ הרשמשנת נשר״ו(תקנ״ו). רבים התפלאו למצוא חרות עליה את שם המשפחה לנדא,בתקופה שעדיין לא בוצעה פקודת הקיסר יאזעף ליהודים לשאת שמות משפחהאשכנזיים, והוכיחו מזה כדברי ה״בני יששכר" שהשם לנדא איננו חול. אלא כינויאנשי השם מעולים. הנכד הכותב הקים את המצבה במו ידיו מערמות עפרה,וחידש את החרות עליה בששר. את כל זאת כתב ר׳ מנדל אל קרובו הרב שמואללנדא מסנדובה וישניה, מחבר "בנין שמואל", בתשובה ובהסכמה להשערותיובחקר קדמוניות. באשר לזהותו של אותו ר׳ זאב העשיר — זקנם. המכתב עצמומיום ז׳ תמוז תרס״ח נשתמר בשלמות, והוא מצוי כיום בתל־אביב בידי גב׳ רחלגרומט, בתו של הרב שמואל לנדא.חזית המין של בית״חתגילה "די סול"רבי יעקב צבי יאליס זצ״ל בעל "מלא הרועים"אב״ד דינובזכתה העיירה דינוב שעל כס רבנותה ישבו, בזה אחר זה, שני גדולי ישראלמובהקים, אשר יצאו להם מוניטין בכל קצוי תבל. האחד — רבי צבי אלימלךבעל ה״בני יששכר״, והשני — רבי יעקב צבי יאליס, אב״ד דינוב, בעל ספר"מלא הרועים".רבי צבי יעקב יאליס ישב ברוב ימיו על התורה בפרעמישלא, כשאשתוהרבנית מפרנסת אותו. רק בסוף ימיו ישב על כס הרבנות במשך תקופות קצרות,בשלש קהלות: גלאגוב, הוסאקוב ודיגוב. הוא נפטר בגיל צעיר, בהיותו בן 47בלבד, בט׳ ניסן תקפ״ה. נראה שתקופת כהונתו כרבה של דינוב, היתה בסוף ימיו,לפני רבי צבי אלימלך שפירא, על כל פגים הוא ידוע כאב״ד דינוב דוקא.רבי צבי יעקב היה מתלמידי רבי מנדלי מרימנוב ו״החוזה" מלובלין. היהידוע כגדול בתורת הנגלה והנסתר כאחד וכפוסק ומחדש עצום. השאיר אחריוספרים רבים, גדושים ומלאים חידושים בכל מכמני התורה. בנו, בהקדמה לספר"קהלת יעקב", מאת רבי צבי יעקב, כותב על אודות אביו: "ועוד אסף וחיברספרים רבים יקרי הערך וחידושים על הש״ס, הלכות ואגדות ועל הש״ע והפוסקיםראשונים ואחרונים דרשות וחקירות, גם על החכמה התכונה וחידושי תנ״ך בנגלהובנסתר ושו״ת חדר חדר עשה כווונים בזה ויקף על הש״ם בבלי וירושלמי ועלהר״ף והרמב״ם וטורים וש״ע וזוה״ק".אך כתבי יד רבים שלו אבדו ורק חלק מהם הגיע לדפוס ויצא לאור.ספריו שראו אור:על סוגיות הש״ס: א. מלא הרועים. ג׳ חלקים ובהם כללי הש״ס וחידושים!ב. חדושים והגהות על הש״ם שנדפסו בש״ם וילנא הוצאת האלמנה והאחים ראם.כמו כן נוספים שם הגהות על הרא״ש, פסקי הרא״ש ופירוש המשניות לרמב״ם;ג. חדושים והגהות על משניות, אף הם נדפסו בהוצאת ויל נא! ד. קהלת יעקב —חידושי אגדות על מסכת ברכות! ה. בית ועד לחכמים — תולדות תנאים ואמוראים!ו. אמת ליעקב! ז. קהלת יעקב — על עניני הקבלה ומושגיה לפי א״ב! ח. הגהותקהלת יעקב על הזוהר הקדוש. נדפסו בשולי דפי הזוה״ק, יחד עם פירוש מקדשמלך! ט. ישרש יעקב.עניני אגדה ודרוש: י. פרשת דרכים זוטא! יא. חינוך בית יהודה! יב. זכרוןיעקב יהודה.ספרים הנמצאים עדיין בכתבי יד : פירוש על תהלים. קול יעקב על התורה.כת״י על ספר שמות.90ספרים הנזכרים בחיבוריו ואשר לא זכינו לראותם בדפוס: בציר אביעזרוחידושי אגדות). נחלת יעקב. מנחת יעקב. פרפראות לחכמה.נפטר ברישא ושם מקום מנוחתו.על מצבתו חרתו לאמור: פ״נ הרב הגאון הגדול בוצינא קדישא חסידאופרישא מוה״ר צבי יעקב בחרב נפתלי. נפטר ט׳ ניסן תקפ״ה. ת.נ.צ.ב.ה.ממשנתוא. לימוד התורהעיקר תכלית האדם הוא להגיע לדבקות מתמדת בבורא ולעבדו ללא הפסקליעד זה מגיע האדם, בעיקר, ע״י התבוננות בגדלות הבורא, המביאה לאהבת ה׳ויראתו. אם כן עלול האדם לומר: למה לי לעסוק בתורה יומם ולילה• במקום זה"אדבק את מחשבתי במחשבות שכליות ובגדלות הבורא ב״ה ויספיק לי במקוםלימוד התורה״. על כך אומר רבנו: "וכבר שמענו בעניינו רבים וכן שלמים שגובזה. אבל באמת קבלנו מרבותינו הקדושים כי גם לבעלי השכל הזך הדבקיםבהש״י בשכלם, אם לא יכתתו גופם ויחדדו שכלם במתק אור התורה להסיקקמשוני השכל ע״י חידוד התורה, לא תתקיים הדבקות וסופה בטלה, כי בהמשךהזמן בלא תורה יתמשך השכל ח״ו אחר החומר". ומכיון שרק ע״י התודה תתמידהדבקות בה "ובאם לאו תתבטל ח״ו הדבקות, ע״כ ישים האדם כל מגמתו בתורתהש״י יומם ולילה".מאידך לא די בלימוד תורה גרידא. עוד לפני העיון בתורה חייב האדם"להתבונן ולעורר בדעתו גדלות ה׳ ב״ה המצווה את המצוד, ולימוד התורה, ושפלמצבו נגד גדלות הבורא ב״ה ויתעורר עי״ז לאהבת הש״י ויראתו". ואם יראה כימחשבות אלה לא יעזרו לו להגיע לאהבת ה/ ידע כי הגורם הוא עכירות החומרשבו, הנוצר ע״י עיסוקו בתענוגי העולם. ואזי יתבונן בחטאיו וכיצד הוא גרועאף מן הבהמה, יסגף את גופו כפי כוחו וגם יבטא בכל כוחו את ביתות התורהוהתפלה. וע״י כך תתעורר נפשו. כי לא תמיד יכולה התורה "שהיא בחינת הדעתלבדו" להביא "להתלהבות הלב ביראה ואהבה כאשר קבל החומר התעבות"• ורקלאחר כתיתת החומר "במחשבה ובפועל ממש", מסוגל האדם לקלוט את מאורהתורה ,אשר תאפשר את התמדתה של הדבקות אליה יגיע."כל אדם מיעץ במה ששכלו דבוק. על כן העוסק בתורה לשמה, גהנין ממנועצה ותושיה דכיון ששכלו דבוק תמיד בתורה, הנה מיעץ עפ״י התורה. ומי ששכלודבוק בתאוות, מייעץ לתאוות. ותראה מליצת הדרשנים: חכם מה הוא — אומר.רשע מה הוא — אומר. רצה לומר: כל אחד אומר לפי מה שהוא ומן דבורו שלאדם ניכר מה הוא".בעידן בו היתה נבואה בישראל, כאשר אדם היה צריך להתיעץ בדבר דרךעבודת הבורא שלו או בעניניו החומריים היה נגש לנביא. מני יום שפסקה נבואהמישראל "אז אין לנו מקום להיועץ רק בדברי התורה והנבואה שנכתבה לדורות.91כשמסתכלים בדבריהם אזי יראה האדם בכל עת איך יתנהג, כי כל הנבואותשנכתבו נצרכים לדורות עולם. והנה בהביט אדם אל דברי התורה והנביאה ולאיוכל להתבונן עצה מדבריהם, זה הוא מחמת שפשע מעבודת הבורא ית׳ ינתהווהמסך מבדיל בינו ובין אור התר״ה". על כן עליו ליטול עצות על מנת לשוב אל ה׳•גם בזה גדולה מעלת התודה משאר החכמות. השומע ממאן דהוא דבר חכמה,אין צריך לחזור עליה כי הדבר כבר נקלט בזכרונו. בעוד השומע דברי תורה אםיחזור בפיו על מה ששמע מרבו, יראה כי נולד בשכלו דבר נוסף שנולד ממהששמע מרבו. "וכן בכל פעם שחוזר על למודו יתוסף בשכלו אור חדש כי ד״ת חיותהנה ומולידות בכל פעם אותות וטעמים חדשים מתוקים מדבש ונופת צופים". כי"התורה שכל אלקי אין גבול וערך וסוף לחכמתה"."עיקר קנית התורה שתהא חקוקה בזכתן הוא לימוד עם התלמידים; הםשואלים והרב משיב וממילא רווחא שמעתתא והוא שאמרו חז״ל: ומתלמידי יותרמכולם". ולכן התחיל התנא, במסכת ברכות, מאימתי קורין את שמע וכר, בדו ךשאלה ותשובה ולא אמר בסתמא: זמן ק״ש של ערבית משעה וכר, אלא כשואלומשיב — ללמדנו כנ״ל.למוד התורה אפשרי לכולם. ואין כל מקום להשתמטות ממנו, בטענה על קושיהבנה בעטיו של מיעוט כישורים. גם בכך שונה התורה משאר חכמות העולם. בכלחכמה אחרת, אדם שאינו מוכשר לקליטתה מפאת שכלו וכדומה, אינו יכול להבינהולרכשה. אבל בתורה סגולה שהיא "מחכימת פתי", אף זה אשר גופו ושכלו אינםמוכשרים, לכאורה, להבנתה "ואין לאדם תירוץ בהתבטלו מחכמת התורה באמורחכמה ודעת לא נתנו לו מן השמים".אך החיוב לחדש חידושים בתורה אינו אמור לגבי כולם, מאחר וכשרון זהאינו נחלת הכל "לאו כו״ע גמירי בתורה להוליד רוחניות".ברם, אדם אשר מסבות שונות לא זכה ללון באהלה של תורה ולצלול בנבכיהועל כן אינו יכול לעסוק בה, אין דרגתו נמוכה מן האחרים. "והנה הגאולה מכלהגלויות שהוא ע״י תורה ותשובה. והנה, תשובה יכול כל אדם לעשות, משא״כתורה מי שאינו ת״ח אינו יכול לעסוק בתורה. והבטיח הש״י לדוד שיהיה ספרותהלים "חשוב כעוסקים בנגעים ואהלות". פעם אף אמר רבנו כי יתכן שאמירת"תהלים" של פלוני, נעלה יותר מן ה״תורה" שהוא אומר.רבנו מתריע כלפי החדלים מלימוד תורה עם החלם לעבוד: כאלה הם "רובהעניים בעלי בתים, מחזיקים בניהם לת״ת ואח״ב אחר הנשואין תיכף ירגילוםלמו״ט וישליכו תיכף אחר גיוום כל מה שלמדו ואין דורש ואין מבקש, כאלו לאידעו ספר מימיהם. והנה ייגעו אבותיהם והם לריק מה שלמדו אצל רבותיהם, ושנהופירש גרוע יותר".מאידך, הרי אדם צריך לעסוק גם בעניני העולם לצורך קיומו ופרנסתו. וכיצדיוכל לקיים את "והגית בו יומם ולילה" ממש? אלא "הבן תורה העוסק בתורהועיקר מגמתו הוא רק כשיגיע הזמן לאכול אז הוא אוכל וכל מגמתו למהר להחיש92מעשהו בכדי שישוב אל תורה ופן בכל עניניו׳/ אזי גם מעשיו החומריים בלימודתורה ייחשבו "כיון שעושה אותם בהכרח ולפני כל מעשה ומעשה מחומריות,התורה מקדמת לפניו ולאחריו".ב. תורת הקבלהלימודה מחייב כל אחד מישראל ואין למעלה הימנו". עסק החכמה האמיתיחכמת הקבלה האלקית היא עיקר הצלחת הנפש ואין לאדם להפטר ממנה בשוםאופן והיא עיקר תורת ישראל אשר הש״י הגיד דבריו ליעקב ומשפטיו לישראל".דעתו של רבנו, המבוססת על חכמי הקבלה בדורות שלפניו, היתד. כי "כבדהגיע זמן הגאולה וכלו כל הקיצק ואין הדבר כלוי אלא בתשובה עילאה ואי אפשרלבוא להשגת המדריגה הלזו רק על ידי השגת החכמה הקדושה (הקבלה)".על ידי למוד הקבלה יוכלו ישראל לזכות לגאולה שלא בעתה בלא חבלי משיח,בעוד שעל ידי למוד בנגלה בלבד, יזכו רק לגאולה בעתה. ואילו לשלא בעתה —אחישנה, רק ע״י חבלי משיח.אבל מן הראוי קודם למלאת כריסו בש״ם ופוסקים, ולאחר מכן לעסוק בחכמתהקבלה. אמנם גם אז יש להמשיך ללמוד בעיון ש״ס ופוסקים ולכוין להלכהלאמיתה של תורה.ג. האמונהגולת הכותרת של שיטת רבנו בעניני אמונה ותורה, היא התנגדותו לשלטוןמוחלט של השכל בנושאים אלה. אמנם לא הרי עניו זה כהרי ענק זה. יש דבריםבהם שולל לחלוטין את חקירת השכל ויש בהם הוא מחייב התבוננות שכלית,אבל מתוך הכרה שאין המסקנות השכליות בלעדיות ומחייבות. ומעבר להשגתהשכל יש להיזקק לאמונה בלבד. הצד השוה שבהם הוא שבמישור זה יש לסמוךבכל על האמונה; אם בכתוב בתורה ואם במקובל אצלנו מאבותינו, מדור לדור.שכלו של קרח מחומר, דל מכדי הבנה מוחלטת בדברים הנוגעים לבורא העולם,הנהגתו ותורתו.התנגדותו לשלטון השכל אף היוותה את מוקד מאבקו נגד המשכילים אשרדגלו רק במה שהשכל מחייב, תולל עניני אמונה ותורה.האמונה היא יסוד היסודות בתורה. אבן הפנה עליה מושתתות כל המצוות.מהותה של האמונה ברורה לחלוטין. מציאותו של בורא העולם. אך כיצד יש להגיעלאמונה זו ז באלו דרכים יש לחנך את האדם להכרה באמונה זו ז לשאלה זומקדיש רבנו מקום רב בספריו. בבהירות ובתקיפות, כדרכו בקודש, הוא מציבאת דעתו על יסוד ראיות מן הכתובים. ולא זו בלבד, אלא גם מוכיח לאודההסטוריה היהודית כי סופם של רבים, המגיעים לאמונה שלא בדרך הרצויהוהנכונה, להדרדר לפרוק מעליהם עול אמונה ומצוות.שיטת רבנו היא שהאמונה חייבת להיות מבוססת על הקבלה בידינו מאבותינועל מציאותו של בורא העולם. ואסור לעסוק במחקר שכלי על מנת להשיגה. הוא*1יוצא חוצץ נגד המתירים לעסוק בחקירה בשטח האמונה• אף מי שהגיע אל האמונהבדרך הקבלה מאבותינו, אסור.לו לעסוק בחקירה ולהשיגה על ידי השכל.התנגדות רבנו לאמונה המבוססת על ההכרה השכלית, קיימת רק בהקשרלאמונה בעצם מציאותו של ה,, בורא העולם• וכפי שראינו הוא נוטה לומר שאףבהקשר לאמונת היחוד, אסורה חקירה שכלית דש להגיע אליה באמצעות האמונההתמימה בדרך הקבלה והמסורת מאבותינו. אבל לא כן בהקשר להכרה בגדולתהבורא. לאחר שהאדם מאמין באלקים יחיד שאין לו גוף, מותר לו להגיע להכרתגדולתו, באמצעות התבוננות שכלית. לא רק שמותר לו, אלא אף חייב לעשות כןרק בעזרתה יגיע לרום פסגתה. זהו הענף היחידי באילן התורה והאמונה אליו ניתןלהעפיל — לדעת רבנו — רק בסיוע השכל.מצות האמונה בה׳ כוללת — נוסף לאמונה בעצם מציאות ה׳ אשר ברא אתהעולם יש מאין דיחודו — גם את האמונה בהשגחתו הפרטית המתמדת עלהבריאה! עצם קיומה וכל המתזהווה בה, תלוי בו.ההשגחה על קיום הבריאה — כיצד י"כל הנבראים שבכל העולמות אין להם כח הקיום בכל זמן ועידן רק מהשגחתוושפעו וחיותו שהוא מחיה אותם בלי הפסק. ובהסיר ח״ו השפע מאיזה בריה,תתבטל הבריה הזאת והיה כלא היה"•ההשגחה על המתהווה בה — כיצד י"הנהגת הטבע הוא בשם אלקים (בגימ׳ הטבע). וההנהגה אשר למעלה מןהטבע, הנהגה הניסית בשידוד המערכה הוא בשם הוי׳! המהוה כל הדות, ע״כהיכולת בידו לשדדם כרצונו. הונה הנהגה הניסית תוכר לעין כל שהוא מהיכולתהכל יכול, משא״כ ההנהגה הטבעית יוכל אדם לבא לידי טעות לומר כחי ועוצםידי עשו לי את החיל הזה, היינו להיות שעסק בזה המו״מ, ע״כ הרדח כך, וכךבעניגי הבריאות והרפואות וכל עניניו. אבל חלילה לאיש הישראלי הנכנס תחתדת התורה לומר כך, בי בשביל זה הוציאנו ה׳ ממצרם באותות ובמופתים וניסיםונפלאות בשידוד המערכה להראות לנו כי ה׳ הוא האלקים להראות כחו וגבורתואשר גם הטבע הוא בהשגחתו ויכלתו. וא״כ לפי״ז צריך האדם להאמין שכל עניניטבעיו בפרנסתו ובריאותו ומו״מ וכל עניניו הגם שנוהגים בטבע, הוא הכלבהשגחתו והוא הנותן היכולת והכח בטבע להשפיע לו כמפעלו וכגמול ידיו יעשהלו וכפי הנהגתו בדרך התורה, ע״כ לא ישים מבטחו בשום דבר רק בהיוצר כל.הוא אלקינו וכל מגמתו יהי׳ בתורה ומצות וישליך על ה׳ יהבו והוא יעמוד למשעןלו ויברך את ה׳ על כל דבר ודבר כי הוא הנותן לו כח לעשות חיל ובכל יום ושעהיתן לו מעין ברכותיו. וזה הוא ג״כ נכלל בפי׳ המצוה הזאת אנכי ה׳ אלקיך..."לפי האמור שמותר ואף חייבים להגיע להכרה בגדולת ה׳ באמצעות חקירותשכליות, אפשר להגיע לאמונה בהשגחה פרטית, המעידה על גדולת ה׳ דכלתו.על ידי התבוננות שכלית. וגם כאן רק בעזרת השכל היא נרכשת. ואומר רבנו כיאדם אשר אמונה זו רופפת בידו, עליו לדעת כי הגורם לכך הוא ש״העבירות94מכסים את אור השכל הישראלי. אבל בשובו בתשובה שלימה, יאיר עליו אורהשכל הישראלי ויראה עין בעין השגחתו ית״ש בכל עניני הטבע"אזהרה חשובה נוספת נשמעת מפי רבנו בעניני פרנסה, המכוונת הן לחייםעל פי עמלם והן לנצרכים לבריות בזכות עיסוקם בתורה וביראה, והיא: עיסוקבמסחר ומלאכה הכרוכים באיסורי תורה, כגת גזל, והנאה מפירותיהם. בהקשר זהמביא את דברי רבו רבי מנדלי מרימנוב, המוכיחים עד כמה רבות ההשלכותהשליליות מתופעות אלה."אמר כבוד אדמו״ר הרב הקדוש מהרמ״מ על מה שהוא מן התימא שאנחנורואים כמה פעמים הילדים בקטנותם הולכים לבית רבם ומתמידים בלמוד תורתםומתפללים בכונה ועונים איש״ר ואמן ומישרים אורחותם ואח״ב כשגדלים מתהפכיםח״ו במדות גרועות ומבטלים התורה והתפלה וכיוצא. מאין יתהווה זה, הרי התורהשלמדו בקטנותם והוא הבל שאין בו חטא היה מהראוי שתעמוד למשען להם ויוסיפואומץ בנפשותם, כי מצוה גוררת מצוה, ואמר הוא ז״ל שהוא על שאבותיהם האכילואותם ממון גזל שסיגלו ע״י מו״מ שאינו באמונה ונתפטמו באיסורים ושב להםלבשר מבשרם וע״יז נולדים תאוות ומדות גרועות והביא־ראי׳ מזפק העוף עלשנהנה מן הגזל לא נתקרב לגבי המזבח כי לא לרצון יהי,. והגם שהעוף לאנצטוה, הנה השי״ת שונא החמס, עכ״ד".כאשר אדם חוטא והוא מקבל עונש בגופו או בממונו, נובע מכך צער גםלקרוביו ואוהביו. ואף אם לו מגיע הצער, אולי לאחרים, הוא לא מגיע. על בן בכלמקרה ח הקב״ה את החוטא וכל אלה אשר בעקיפין יסבלו באם ייענש הלה. ורקאם יתברר כי לכל אחד מקרוביו ואוהביו מגיע הצער היחסי שייגרם לו — על פידין ולאור מעלליו — ייענש החוטא. אבל אם אפילו רק לאחד מהם, לא מגיעהצער שיהיה לו, אף מענישים את החוטא. וזהו מה שאמרו: דאגה בלב איש —ישיחנה לאחרים. כי יתכן שלאחד אשר יצטער בשמעו את יסוריו, לא יהא מגיעהצער שייוצר לו מן השמועה הלזו, על כן בהכרח יסולקו היסורים גם מן החוטאההוא.יש וחטאי האדם אינם כה גדולים אשר בעטים ייענש עד שתבוא עליו הרעהלביתו. אבל כאשר נקלע למצב מסוכן או לידי אדם רע, שהינו בעל בחירה ויכוללהרע לו — ייתכן ועוונותיו אלה גורמים לו שלא יצילהו הש״י מן הסכנה. "לכןאסרו חז״ל לעבור במקום סכנה תחת קיר נטד וגדר רעוע כי מתבקר פנקסו אםכדאי הוא להנצל מהמקרה המזדמן. ואפשר שימצא בפנקסו איזה חטא קל שע״יחטא זה אינו ראוי להצלה אבל אין חטא מספיק לעונש כ״כ שתבא עליו הרעהלביתו ודו"."הנה מחוייבים אנחנו לעשות המצוד. כאשר צונו ה׳ אלקינו בכל המצוות, שאיןאנחנו מחוייבים לחקור למה צוגו מצוד. כזאת (הגם שמצוה בידינו להמציא טעמיםלמצוות לפי שכלינו. אבל חלילה לבטל איזה מצוד. בעבור שלא נוכל למצוא להטעם) כי המצוות הם שכל אלקי ומי יבא אחר המלך וכר". ומה שהשיג ע״פ קבלתהתורה האמיתית, אשרי חלקו אם מכדן הטעם. בי זה כל האדם".95היראה בה חייב האדם היא יראת הרוממות ולא יראת העונש. והיא: "להתבונןבמחשבתו גודל רוממותו ית״ש. ותפול עליו אימה ופחד ויתבושש בדלותו ויעמודמרעיד כאשר יתבונו איד הוא בריה מעופה בדעת עומד לפני תמים דעות המשגיחעליו וכל צעדיו יספור". ליראה זו מגיע בהכרח, כל בעל חכמה ושכל המתבונןבבריאה "כי אראה שמיד וכר מעשה אצבעותיך וכר מה אנוש וכר". אבל "פתיוסכל אינו מתפעל מיראת הרוממות רק מיראת העונש".כמו לגבי מצוות התורה, אף אלה שהשכל מחייבן, יש לקיימן לא רק משוםשהשכל מחייב זאת אלא מאחר שה׳ צוה עליהן, כן בהקשר למדות האדם.הפילוסופים דברו רבות על עניני המדות אשר בזכותן ישיג האדם אושר וטוב.בהביאם הוכחות לדבריהם על פי השכל. אבל עלינו לאמץ לעצמנו מדות טובות.משום שהתורה צותה עליהן. •לא בגלל חקירות שכליות אלא "כך וכך נשמע מןהתורה — ואין להימין ולהשמאיל".כי רק כך הופכות המדות לקנין עולם בנפש האדם. ואם רואים מדות טובותאצל אלה שאינם אמונים עלי התורה, מציאות זו זמנית ומקרית היא. או שהיאמלאה צביעות. וההוכחה: "הלא תראה כמה מהמתפקרים קנו לעצמם כמה וכמהמדות כגון שלא לכעוס ולדבר בנחת וכיוצא. אבל קניית המדות להם אינו ע״םהתורה רק ע״פ המחקר ע״כ אם תעמוד על לבביהם תראה כי שבע תועבות בלבםמוסרים רשעים איש חורש און על רעהו ולבבם מלא מרמה".ד. גלות וגאולהאם ביסודות התורה ומצוותיה נזקקים לאמונה בלבד — לדעת רבנו — עלאחת כמה וכמה דרושה היתד, אמונה בהקשר לביאת משיח צדקנו, מעת חורבןהבית, בכל שנות גלותנו בארבע כנפות הארץ.אחת השאלות אותן נשאל אדם ביום הדין היא: האם "צפית לישועה" י (שבתלא). רבנו ציפה לישועת ישראל והאמין בה בכל עת ובכל שעה. אף מוכנה היתהלו חנוכיה בתוך עששית מזכוכית, בה ידליק נרות חנוכה באחרית הימים, עידן בושוב ידליקו נרות חנוכה בחוץ.גאולת מצרים היתה בחפזון "כי בחפזון יצאת ממצרים", דהיינו השי״ת הוציאאת ישראל ללא התעוררות מצדם, כי היו שקועים במ״ט שערי טומאה ולא יכלולהגיע לגאולה בזכות מעשיהם, כי עדיין לא היו להם מצוות. אבל הגאולה העתידהלא תהיה בחפזון, כהבטחת השי״ת "כי לא בחפזון תצאו" (ישעיהו נ״א), אלאתהא ע״י מעשי ישראל, שיעשו רצונו של מקום. וזה עדיף כי בזכות זה, תהאהגאולה קיימת לעד.אבל אם לא יגיעו ישראל לכך, ייגאלו בלא איתערותא דלתתא. ב״זוהר"פ׳ נח (ע:) : "א״ר חזקיה זמין קוב״ה לאעברא מה מסאבא מן עלמא כמ״ד ואתרוח הטומאה וכר". ואומר רבנו כי חידושו של ד׳ חזקיה הוא דזמין קוב״ה לאעבראוכר אפי׳ לא יהי׳ זכות בדור, הקב״ה בעצמו יעשה, כדכתיב ואת רוח הטומאה96אעביר וכו׳ כביכול אני בעצמי בלא איתערותא דלתתא. וכן בלע המות לנצח ובדמעל כל הארץ. כי ה׳ דבר׳ ודבר אלקינו יקום לעולם. ובהכרח יתקיים דבורו הטוב"."גם בגלות אמונת אומן היא לנו אשר אם ח״ו זכות אין, הנה השי״ת ירחיבלנו מצר ונפטור מן הדין להיות שאין לנו דעה שלמה בגלות כדכתיב ושכורת ולאמיין".בעוונותינו הרבים התארכה הגלות ורבו ימיה ונשארו רק שנים מועטות,יחסית, לקיום עולמנו לפי המקובל ששנות העולם הזה הן ששת אלפים• וכאשויבוא עתה משיח צדקנו וישראל ישובו לארץ ישראל, תהא ההנאה מתקופת אחריתהימים קצרה מאד. תה לא ייתכן. כי מדה טובה מרובה על מידת פורענות, פיחמש מאות. ואם בעבור עבירת יום אחד, נתעכבה נתינת הארץ בשנה (חטאהמרגלים), הרי בעבור מצות יום אחד מגיעה א״י לחמש מאות שנה. ואומר רבג־שאל נתמה על כך "כי אנחנו לא גדע מפלאות תמים דעים. נאמן הוא בעלמלאכתנו שהבטיח לנו בהתארך גלגל היומי. ומי יודע עד כמה יתארך יום אחזלפי החשבון י". כלומר, ימות המשיח יהיו ארוכים ותקופה זו, לה נזכה ב״ב, תהאארוכה עד למאד.במדרש שיר השירים (פ״ו, ט״ז) מובא על הפסוק "מי זאת הנשקפה כמו שחר"וז״ל: א״ל ר׳ חייא רבה לר״ש בר חלפתא: כך תהיה גאולתן של ישראל מצפצפת(מבצבצת) וכו׳ בתחלה היא באה קמעא קמעא ואח״כ היא מנצנצת (לשון הנץהחמה) ובאה ואח״כ פרה ורבה ואח״ב מרטבת והולכת (מרחבת ומגדלת). ומסביררבנו את סיבת הופעתה של הגאולה בהדרגה; כדי שיוכלו לקבל רוב טוב וכן כיתענוג תמידי אינו תענוג אבל כאשר הולכים מתענוג לתענוג — ההנאה שלמה.לעומת זאת אצל האומות, ובפרט עשו, גדולתן הפתאומית ומפלתן פתאומית.ה. ארץ ישראל"ונתתי אותה לכם מורשה", כלומר, זכותנו על א״י היא מכח ירושת אבות(מורשה)• המעלה בכך היא, שאין לירושה הפסק. מאידך אם זכותנו רק מכוחירושת אבותינו, יכולים גם ישמעאל ועשו לטעון לחלק בא״י. על כן אמר השי״תגם "ונתתי", שהנני נותן אותה לכם מחדש מתנה. ואעפי״ב היא תהיה לכם גם"מורשה", מכוח ירושת אבות כי אקיים בזה שבועתי לאבות.כאשר ישראל נמצאים בגלות זמן רב וארץ ישראל אינה מוחזרת להם, אליחשבו חלילה כי אבדה תקותם ולא יזכו לה יותר. כי כך אומרים חז״ל בת״ד •״והארץ לא תימכר לצמיתות — לחולטנית. כי גרים ותושבים אתם עמדי — דיולעבד להיות כרבו, כשתהי׳ שלי הרי היא שלכם". הארץ לא תשאר בידי זריםלצמיתות. ואומר הקב״ה בזמן שאני גר, כי הנני אתכם בגלות, גם אתם גריםיהארץ אינה שלכם. אבל כאשר אני אהיה תושב בה, גם אתם תחזרו להיות תושביםבה. "על כן קבלו נא מאהבה ותצפו לישועה כי דיו לעבד להיות כרבד.אם מצות הש״י לאברהם לבוא ולהתישב בארץ ישראל היתה עליו כמשא, היהקובע את דירתו מיד בבואו לקצה א״י. אך "לא כן חיבת אברהם שהיה משתוקק97מאד לקיים מצות הבורא ביתר שאת• וכיון שראה הש״י חפץ בישיבת הארץהקדושה הלזו, אזי לא הסתפק לצאת ידי חובתו בהגיע לקצה הגבול ולנוח שם,רק ללכת בה מהקצה אל הקצה להשתעשע במצות הבורא, כדמיון שארז״ל עלהחסידים ואנשי מעשה שלא זז מידם הלולב כל היום בעת חיובו, הגם שבנטילהבעלמא יוצא י״ח. וכ״ז לגודל אהבת מצות הבורא עליהם".ו- תשובהנקודה עיקרית מבליט רבנו, בנוגע לתפיסה מוטעית של ההמון על אודותמהותה של התשובה.״הנה ידוע שכמה וכמה בני אדם טועים בענין מצות התשובה; יש מי שסוברכי מצות התשובה הוא בריבוי התעניתי וסיגופים ויש מי שסובר בריבוי אמירתתפלות וסליחות וכוצא. הנה כל אלה טועים בזה מאד כי כל אלה המה רק סעיפיםוסניפים לתשובה בשעתה, אבל עיקר התשובה היא חרטה גמורה בלב גונחומתמרמר מעומקא דליבא על כל פרט! חטא ועון ופשע אשר חטא והעוה והכעיסאת בוראו והוא מודה ומתוודה לפני בוראו על כל פרט, ועוזב את העוונות אשרבידו ומקבל על עצמו באמת שלא ישוב עוד לכסלו בשום אופן שבעולם".ז. מנהגי ישראלהכלל הנקוט בידינו "מנהג ישראל תודה הוא", קורם עור וגידים בדברי רבנו.ברוב בקיאותו בנגלה ונסתר, משולבים בדבריו מקורות למנהגים ונוהגים אשרטעמם אינו ידוע, כשלאורם מתגלה רקעם ונראה כי יסודם נעוץ במכמני תורההשונים. כך נראה בעליל כי כל מנהג ישראל תורה ולאו מילתא זוטרתא הוא.אין מקורותיהם של המנהגים מרוכזים יחד אלא פה ושם, בספריו השונים, רוךכדי עיסוקו בענין אשר מהווה את מקורו ורקעו של מנהג פלוני, הוא מזכירוומסבירו. חלק זה במשנתו, הוא אחד הדברים המייחדים ומאפיינים את תורתו.ישנם גם נוהגים אשר רבנו עצמם תקנם ותפלות לזמנים מיוחדים אותן חיבר.קשת המנהגים והנוהגים אשר את מקורם הוא מציין ומסביר, היא רבת גוונים. ביןהדברים אף מובא טעם למשחק סביבון בחנוכה והסיבה לנוהג הטבעי לפיו אדםנוגע בזקנו בעת לימוד תורה. מאחר ותורת הנגלה והנסתר מהווה חטיבה אחתבמשנת רבנו, גם מוסברים בה חלק מן המנהגים על פי תורת הח״י.98מגדל שיע יערידמויות של משכילים שלנובעשור הראשון למאה זו שררה בעירנו יציבות מוחלפת בכל הנוגע לחייםהחומריים של יהודיה• העסקים כרגיל: מי בפרקמטיה, מי בהרבצת תורה(מלמדים)! אחרים במלאכה ובכל שאר העיסוקים היהודיים בימים ההם, בעריגליציה.לא כן בענייני רוח. אם בערים הסמוכות שלטה החסידות שליטה ללאעוררין, הרי בדינוב, לעומת זאת, עוד ניכרים היו שרידי ההשכלה. שריד אחדואחרון של התקופה ההיא הכרתי אישית. היה זה ר׳ הירשלה לנדוי ז״ל. הואהיה משוטט בשבילי התנ״ך והתלמוד, כבתוך שלו... פירש את הנאמר בהםלפי מושגי הזמן החדש, כאילו רק אתמול זה קרה. כל ביקור אצלו היה לילחוויה, בבחינת גילוי עולם חדש.באחד מביקורי, וזה היה, עקב תקלה שיסופר עליה להלן, הביקור האחרון— מסר לידי קונטרס בכתב ידו, שבו הוא מתאר את אירועי מגילת אסתרבאור "מתקדם": אחשורוש היה, לפי תפישתו של ר׳ הירשל׳ה, בניגוד למלכיםהאחרים בדורו, מלך מתקדם ולא טיפש כדעת הקדמונים. בין שאר שאיפותיוהיתד. זו של שיחדור האשה מכבלי המסורת. את שאיפתו זו שמר בלבו כלהזמן מחשש למהפכה בחצרו. עד "כטוב לבו ביין", נכנם יין יצא סוד. והנההעיז לבצע את צעדו הראשון. הוא ציווה על ושתי המלכה לבוא לפני המלךלא בעירום, אלא מלובשת יפה ובכתר מלכות. ומאחר שגם ושתי אשה משכילההיהה, הוא קיווה, שברוב חכמתה והופעתה היפה תשכיל לשכנע את השריםבצדקת מאבקו זה.ושתי, לעומת זאת, בגלל דביקותה באי תלותה של האשה, סירבה למ׳ואאחרי הפקודה. לבסוף נכנע המלך לדעתו של השר ממוכן הריאקציוני, "שכדיביזיון וקצף, ולא על המלך לבדו עיוותה ושתי המלכה, כי אם על כל השריםוהעמים" (רמז למרד). לפירושו זה הביא ר׳ הירשלה סמוכין מאירועים שלחצרות ההאבסבורגים וההוהאנצולרן מהספרות הגרמנית, שגם ממנה שאב מלואחפניים. מובן מאליו, שלא חסרו גם מובאות מאגדות המדרש והתלמוד.למזלי הביש, אבד לי הקונטרס, ומאותו יום הוקרתי רגלי מביתו ולאהעזתי לראות את פניו• פעם השגחתי בו, כשהוא משרך את רגליו בכיווןלביתנו — חמקתי חיש מהר מהשטח. ואכן, הוא ביקר בביתנו על מנת לגלותלאבי ז״ל את ענין האבידה ולבקש ממנו לחפשה ולהחזירה לו.לזקני העיר זכור היה איש משכיל בשם נפתלי לנדוי, אביו של ר׳ הירשלהשלנו. השכלתו הרבה זיבתה אותו בזכות להיבחר לראש העיר, חרף היותויהודי ועל אף שיהודי העיר היוו בה מיעוט. מה גם שהפולנים, רובם ככולם, היובעלי נטיות אנטישמיות. נכדו של ר׳ נפתלי, בן אחיו של ר׳ הירשלה, היה ד״רליב לנדוי, הפרקליט הידוע ממשפט עלילת הדם של שטייגר.99עורך דין אחר, מפורסם גם הוא, שעל שמו נקרא רחוב בעיר סרנוב,בזכות שרותיו הרבים לטובת העיר׳ היה ד״ר אליאש גולדהמר, יליד דינוב,בנו של ר׳ ברלה גולדהמר. בעיירות הסמוכות אי אפשר היה להעלות על הדעת,שבדור שלנו, על אחת כמה וכמה בדורות שקדמו לנו, יהודי ישלח את בניוללימודים בגימנסיה, דבר שהיה קשור בחילול שבת.אלה היו השרידים מתקופת ההשכלה. אחריהם נשאר חלל ריק. ל״השכלה"לא היה, כידוע, המשך וההתעוררות הלאומית טרם חדרה לפינה זו של עולמנו.היו בה בדינוב חסידים של אדמו״רים, אבל רוב רובם של היהודים היו אדישים,אם כי גם מתנגדים לא היו• באין תוכן רוחני אחר, נגרפו אמנם רובם למעגליהחסידות, אבל לכלל התלהבות לא הגיעו.בתוך החלל החברתי הריק הזה, ישב לו בפינתו בחור אחד, גדול מאנשיהחוג שלו בשנים ובחכמה, אדם נחבא אל הכלים, מתמיד טיפוסי, שוקד עללמודיו בבית המדרש וגם בבית לא משך ידיו מהם. ברם, אלה לא היו לימודיתורה ממובגים המקובלים. הוא היה שקוע בקריאת הספרות העברית, על כלתקופותיה וגווניה. על עיסוקיו אלה לא היה ידוע לאיש. אך בשל ידיעותיובדיקדוק העברי, יצא לו שם של אפיקורוס, אם כי היה נזהר בקלות כבחמורות.היה זה נתן ורהפטיג ז״ל. כל דבר פרובלימטי ונעלה מהבנתו, הבאנו אליו והואפתר אותו בחיוך סלחני, כאילו רוצה לומר: מה כאן הקושי?ביום בהיר אחד הופיע בעיירה שלנו מוכר ספרים אחד, מאלה שהסתובבועל פני הערים ומציעים את מרכולתם סדורה על השולחנות בבית הכנסת.רובם היו ספרי מוסר ואגדות, פירושי תורה וסיפורים מהאדמו״רים שליטא וזצ״ל.היו גם ביניהם ספרי חולין ביידיש: של פרץ, מנדלי ושלום עליכם. האחרוניםנרכשו בשביל נשים ופשוטי העם, שלא ידעו את לשון הקודש. בעיני האחריםלא היה להם כל ערך... סתם מעשיות, שלא כדאי להקדיש להם תשומת לב.נגשתי גם אני לעיין בספריו. כשמוכר הספרים הרגיש, שאין לי בהם כל עניין,לחש על אזני את השאלה, אם יש לי ידיעה כלשהי בשפה הגרמנית וכשהשיבותיכהן, הוציא מאמתחתו את ה״אוטואמנציפציה" של פינסקר. אחרי שעברתי עלהחוברת פעם ופעמיים ועמדתי על משמעות תוכנה, נגשתי לחברי מנדל פרנקלז״ל ומסרהיה לידיו. חברי זה הצטיין בחריפות שכלו ובתפישתו המהירה.כפי שציפיתי מראש, נפגשנו בו ביום שנית, אחרי שהפכנו, חזור והפוך,במשמעותה של החוברת הנ״ל — נפרדנו. בדרכי הביתה פגשתי את נתןורהפטיג ושאלתיו, אם קרא כבר את הספר הזה ומה היתד. התרשמותו. הוא,בחיוך הסלחני המיוחד שלו, השיב: ראשית כל זה לא ספר, זאת היא חוברתובדבר התרשמותי — הרצל אמר פעם: לו היה קורא את האוטואמנציפאציהלפני שכתב את "מדינת היהודים", לא היה כותב את זה האחרון. ומי לנו גדולמד״ר הרצל? הקשבתי כילד טוב להסברותיו לפתרון הבעיה, שהועלתה בחו-ברת, לדרכה של הציונות.ורהפטיג המליץ לחתום על השבועון "המצפה", שיצא לאור בקראקא.100שבחגון זה סיפק לחברי מנדל פרנקל ולי ידיעות שוטפות על הנעשה בתנועההציונית. הואיל וחברי היה מחונן בכושר שיכנוע רב — הוא היה המטיף ברביםאת דבר ציון, ואני — המארגן את הנוער.בינתיים פרצה מלחמת העולם הראשונה ובאה פלישת הצבא הרוסי, שבעק-בותיה התפזרנו לכל עבר• לאחר המלחמה — הנוער שחזר לעיירה הגדיללעשות מאתנו. עדות לכך, הרבים שעלו כחלוצים ואפשר למצוא אותם בקיבוץ,במושב ובעיר. חבל מאוד על מורי ורבי נתן ורהפטיג ורעיתו מירל ז״ל,שהשקיעו את מרצם בהקניית העברית ובחינוך הנוער להגשמה עצמית —והם לא זכו ליהנות מפרי עמלם.דואב אני על חברי היקר מנדל פרנקל שידע להלהיב ולא זכה להתלהבמהנוער הנפלא הזה — הבנים שהיכו שורש בארצם.101דב פדןמשורר והוא בן מאהאזה בעשרים שנה רואה עתונוודיידיש, ו״פארווערטס" בראשה, לגלגל בשמוופעלו של יעקב אדלר, כזקן־סופריה, — כך במלאות לו שמונים שנה, כך במלאותלו תשעים שנה, וכך במלאות לו עתה מאה שנה, כשרוב חוגי־יובלותיו אלה ברבים,כולם צעירים ממנו מי כדי דור ומי למעלה ממנו, ובהם מ• גינזבורג, הנא גוטספלד,יצחק ליבמאן, א. גלאנץ־ליילם, יעקב גלאטשטיין, כבר נטרדו בינתיים לעולמם,והוא חי וקיים, ועד־זה מקרוב היה, כמעט שנה־שנה, חוגג יום־הולדתו בדבר־שיר,שהיה כעירוב של כובד־ראש וחילופו, ועיקרו תפילה לאריכות־ימים. אמת, תאריךלידתו, כפי שהוא מובא בלכסיקאות, מתנודד אילך ואילך, וההבדל הוא בין שנהלשלוש שנים, אך דיוקו מניח לדבר בו, כפי שמדובר בו עתה, דהיינו על מי שעברמפתנה של שנת המאה לחייו, או ניצב על ספה.בואטול רשות לעצמי להקדים את הענין המיוחד שהיה לי בו לענין הכוללשהיה לכלל־קוראיו, ולי בתוכם. קבוצת שיריו, שבאה לידי בימי־נעורי וענינםכמיהתו לעיירת הולדתו, היא קהילת דינוב, המפורסמת ביהוד בצדיקיה, וראש להםר׳ צבי אלימלך בעל "בני יששכר׳/ גירתה אותי ליענות להפצרתם של חברי"החלוץ" בה, וראש להם יצחק קאסה, רחל פרנקל ויעקב שכטר, לבוא ולבקרם.ואמנם, בשוטטי בעיירות מערב־גליציה, אמרתי לסור אליה ולראות, האמנם נאהויאה היא, כתיאור בנה המשורר הנכסף אליה ממרחקים, והנה במסע־הלילהנרדמתי מרוב עייפות ולא ירדתי בתחנת־המעבר ובהתעוררי בבוקר וראיתי עצמיהרחק־הרחק ממנה.ואכן, יעקב אדלר הוא יליד דינוב, והוא גדל בה במשפחת עניים מרודים:"ביתנו היה צר וקטן כל־כך, שאם אבי אמר לפלוט אנחת, מוכרח היה לפתוח אתהאשנב כדי לפולטה החוצה". והאב, ירא וחסיד, היה הטוב שבבעלי־התפילהשבעיירה — ששים וארבע שנים עבר לפני התיבה בבית־הכנסת ולא נטל פרוטהאחת, שאמר: הלא ממילא אבוא להתפלל, ובכן אני מתפלל בקול שהוא במקצתרם יותר. העוני והרעב, שכבר עקרו קצת בני־המשפחה מעיירחם וטלטלום לאמ-ריקה, עוקר גם את בנו של החסיד, בעל התפילה המתנדב, והוא כל עצמו בןשש־עשרה שנה. והדבר טעון הדגשה — בימים ההם היתד. ההגירה מגליציה אלמעבר לאוקינוס מצומצמת ביותר, הגרו מי שנסתבכו בפלילים וריצו עוונם בבתיסוהר או נמלטו מפניהם, או מי שענים ורעבונם גדלו לבלתי־נשוא. ראשונים,הם שהדביקו בהם במהגרי־גליציה כינוי של גנות: נעבעך א געשטראפטער,102כלומר: מי שנענש, וכאמת ענינו: א געשאפטער, כפי שנהגתה תיבת־געשטריי־פ־טער, כלומר מפוספס, כלומר לבוש בגדי־אסיר, והם לא היתד. להם סיבה יתירהלהתגעגע על המקום שהניחו! אחרונים, שלא כמהגרי רוסיה שנמלטו מפרעות,באו מן השלווה והיתד. להם סיבה נוספת להתגעגע על המקום שהניחו. מתוךהגעגועים האלה צמחו שיריו של יעקב אדלר, שפירסמם בשבועונו של דוד פינסקי״דער ארבעטער" והוא, העורך, אף קיבצם וכינסם בשם ״זכרונות״ (1907) ואףהקדים להם מבוא. הספר הקטן זכה לדברי ביקורת מעודדים ובכלל משבחיו אףישראל צינברג. דוד פינסקי הוא שחילצו מעבודתו המפרכת בחייטות (תחילהעבד בלא שכר, ואחר כך בשכר של שני דולאר לשבוע בעד עבודה בת עשר שעותליום), וראובן בריינין, שנעשה עורכו של "קענעדער אדלער", המציא לו עבודתספרות קבועה (שלושה פיליטונים קטנים לשבוע בשכר תשעה דולאר), עדשכשרונו, כשרון־מישנה, והיא ההומורסקה, נתגלה לו לא. קאהן (כהן) שליטו של"פארווערטס", ועשה כתיבתו, ביחוד בתחומו של הומור, קבע בו והתמיד בה (מאז1911) כמעט עד עתה.גומעשה הגילוי כך היה — יעקב אדלר, כמותו כאחרים, היה מפרנס את פרקי־ההומור, שהיה משמיע בערבי־קריאה, במיני עקיצה על מנהגו ודרכו של אב. קאהן,ומעשה שנערך ערב־קריאה כזה מטעם מהגרי גליציה הסוציאליסטים, ובא גםעורך "פארווערטס", ראה צעיר עומד על הדוכן והוא פולט היתולים וכל האולםאין הצחוק פוסק מפיהם ואף הוא, האורח, בכללם! מסר לו בעתונו מדור־השחוק,שהוא כבר היה מאומן בו (היה מעורכי "דער גזלן" ו״דער קונדס"), ולפני חמשיםשנה, במלאות לו לאדלר חמישים שנה, סיפר ברבים על־כך.באמת הרי אדלר הווה — הליריקן שכמה וכמה שיריו נתפשטו כשירי עםממש, ונשכח מחברם בחייו, ואתה מוצאם כשירי אלמונים בכמה וכמה קבצי־שלנו, כיורש סגולת משפחתו, משפחת דייטש — אביו חזן מפורסם היה ודודוזימרה. כך, למשל, שאלני זד. מקרוב ידידי פרוס׳ יעקב רותם (מחובבי המלוסשחקן מפואר היה), האם זכור לו השיר, ששרנו אותו בילדותנו "עס האט מיר מייןמאמעניו דערציילט אז אמאל" (סיפרה לי אמא שלי כי לפנים), וניסיתי לפזמוולא יצאתי מכלל שני בתיו הראשונים, ובבקשי אחריו נמצא לי, כי נדפס פעמיםהרבה כבן בלי שם, והיה ממיטב הריפרטואר של הזמר המפורסם, מ. קיפניס, הזנההוא ליעקב אדלר ועתה נודע לי, מרשימתה של חנה גורדון־מלוטק, כי הנוסח,כפי ששרנו אותו, שונה ממקורו, שבינתיים עם־המזמרים עשה בו כבתוך שלו,כגון שהמשורר שר על סבתא ואנו שרנו על אמא. ולא עוד, אלא באנתולוגיה שלשירת יידיש, שיצאה לפני כפה שנים, בתרגום גרמני, מובא גם תרגום השיר הזהבצירוף הערה, כי השיר הוא לאלמוני ולא נדפס מעולם, ובאמת נדפס במקורוובשם מחברו בספרו "לידער" שיצא לפני חמשים שנה, והוא חזר עתה ונדפסכדיוק מקורו (״פארווערטם״, 17 דצמבר 1972).103דהאמיד. הפרסונלית של הליריקן יעקב אדלר ושל ההומוריסטן ב. קובנר(כינוי ליטאי זה לאיש גליצאי המציא אב• קאהן) לא היתד. ידועה לכל, ואמנםאפשר גם לטעות בה, גם אם מעשי הליריקן שלו טבועים בחותמו של ההומוריסטןשבו — יש בה מעודפה של סנטימנטליות, אך לימים גבר עליה ומיתנה הרבה.מוניטין יצא לכמה דמויות הומוריסטיות שלו, וביחוד לשלישיה — ינטה טלבנדהובעלה מנדל ובנם פיניה. והיא, מרת ינטה, אף שם־דבר למחזה־היתולים, שכבשאת הבימות, ועד ארצנו הגיע, שכן לפני ארבעים וחמש שנה ומעלה, הוצג בתל־אביב, ובתרגום עברי, ופוצץ כדרך שפוצץ, והרצנזיה על כך שפירסמתי עלתה ליכמעט בריסוק אברים, שהשחקנית הביאה את בנה למערכת "דבר" להפרע ממני.והוא, יעקב אדלר עצמו, אוהב לגלגל בחיי עצמו ולספר על כששים עורכיו,כארבעת אלפים שיריו, כחמשה עשר אלף רשימותיו, ועל חברותו, חברות כבוד,באודת מארק טוויין. אכן, ביום מלאות לו מאה שנה, היה ראשון מברכיו העתון"מאיאמי הארולד", ולשון כותרת מאמרו: יום הולדת המאה של מארק טווייןהיהודי. ללמדך, כי מידת עניוות נכנסה בו, שהרי קודם נהגו לכנות כן את שלוםעליכם. והשכנות היא שגרמה לכך, שכן אדלר, השוכן עתה בבית־זקנים בסנטפיטרסבורג שבפלורידה, ישב, במשך שנים רבות, בעיירה סמוכה גולפורט, שבהבנה בית־כנסת, והתפלל בו שבת־שבת, ואף המשיך מסורת אביו — מה האב עברברציפות לפני התיבה, בהסתייעו בניגוניהם של גדולי־החזנים בדורו, ירוחם הקטןוברוך שור וניסן בלזר, אף הבן עבר לסירוגים לפני התיבה, בהסתייעו בגינוניהםשל גדולי החזנים בדורו, למן זיינדל קווארטין עד שלום סקונדה ואחרים, שהיומטובי ידידיו. כסבור היה, כי שיבת כרכים קשה לאריכות־ימים, ונמלט מהם,תחילה כדרך בריחתם של אחרים, ללקווד, אלא שהם ברחו אליה בימי־החמה והואברח לכל ימות השנה כולה, וסופו השתקע באותה עיירה, והיה שולח מהתלותיושנדפסו שבוע שבוע ב״פארווערטס" במדור הקרוי שטיף־קינד, והוא שחוק־מלים,שכך הוא יוצא גם להוראת בן חורג גם להוראת בן מהתל, וכך היה שולח שיריושנדפסו אף בעתונים ובכתבי עת שונים. פעמים נזדמנו סופרים לביתו וביחוד בימייובלותיו, וכך, למשל, סיפר על ביקור כזה א. גלאנץ־ליילם — במלאות לו לאדלרתשעים שנה — הזקן גלגל בזכרונותיו על סירקין בימי הטריטוריאליזם שלושהוא* גלאנץ, היה מחסידיו, ואף נאמן לו עד אחריתו, ובימי עריכתו את כלימבטאם "פאלקס־שטימע" היו בכלל משתתפיו יהואש, שלוסברג ואף אדלר. ביהודתיאר האורח־המברך את שלוות־מדורו ונופו של הישיש, וחכמת התוכי שלו, שאוצרלשונו היו שלוש מאות מלים, בעברית, יידיש ואנגלית, והוא מבדיל בין קודשלחול, וסימנך, ברכתו: גוט שבת.הוכמה וכמה מאמרותיו של הזקן נעשו כשם דבר• מקדמת ילדותו הוחזק ילד־פלא, אמר על כך: ״ילד פלא — ככל שהוא מזקין, גדל הילד וקטן הפלא".104במחצית־דרבו בין גבורות לשוח פירסם מכתב ונאמר בו: "מצויים באלה החושבים,כי בבר מתי. רצוני לומר להם, כי אין הם חושבים כפי שחושבים, חייבים לח־שוב. — — רוצה אני, כי כל החושבים, כי כבר נטרדתי לעולם הבא, יידעו, כי הםחושבים בסטרא דשמאלא. אני חי וכותב ואובל ושותה וקורא ספרים טובים שמונהותשע שעות ביום. והמשקפיים שאני מרכיבם, הם כבר בני ארבעים ושמונה שנים.והם עלו לי אז 2 דולארים ו־50 סנט. אני קורא ספרים, שחברים משגרים לי, ואניקונה, בדולארים של הדוד סם, ספרים טובים. יתר על כן, אני מקדיש אילו שעותביום לחללו של עולם, אני יושב מתחת עץ״תפוזים ומתבונן בשמים. לפרקיםקרובים אני רואה בני־עבים מתנודדים בחלל־התבלת כיתומים, אך לבושים מל־בושי־בסף ורדידי־פנינים, ומבקשים, המסכנים, בית לעצמם בעולם הגדול, וכשאינייושב ליד ביתי, הריני יושב ליד הנהר מ׳ חק גוש בתים, ומתפלא על המים הנע-למים בכל שש שעות ושבים כלעומת שהלכו, כאילו המים התבוננו בשעון. וכן אני מוסר מקצת מזמני לרעיתי. הרי אנו שותפים לעסק חי: בנים, חתניםכלות, נכדים, נינים, בני־נינים. ועתה אענה לשאלת ותיקי ידידי: איך זוכיםלזיקנה נאה כל־כךו ותשובתי עתה כתשובתי מאז: הדבר הראשון, שעליכםלעשות, הוא שלא למות. המתה הורגת את האדם ומחריבתו. אל תמותו! ואם חייכםאינם קרויים לכם חיים בלא מיתה, אל תחפזו 1 אין השעה בוערת. איש לא יחטפנהמידכם. מה שחביב לזולתכם, יהא־נא נוח לכם עצמכם הקיצור, אל תמהריואל תרבו לאכול, תישנו שש עד שבע שעות בלילה ואל תעשנו ואל תשתו, וצפצפועל היצר הרע. ושמא משחק לי המזל ומלאך״המוות סר מעלי, משום שהואמתירא, כי אתאר אותו והכל ישחקו עליו, משום שקובנר או אדלר יירדו לחייו,ועל כן הוא ממאן ליפול לתוך פי, זה מלאך־המוות השומם. אך על זאת אתפלא.מה רואה הבורא לחתוך חיים למלאך כזה, הממית בני אדם ללא מה ולמד, ן• "ועל החתום שמו וכינוי ותוספת להם: דער גאליציאנער ליטוואק (= הליטאיהגליצאי).ונסיים בנסוי של תרגום שיחה קטנה וקלה שכתב וענינה זכר־ראשיתו, כפישסיפרה אמו לכל שכניה — בו הנה הוא, התינוק, בן שמונת הימים, לא היהמרוצה וסדץ בבכי — ״אך אמי נטלתני / ונענעתני בכרי, / כי עתיד אני / לגדוליהודי ירא שמים / יהודי נאה, יהודי פיקח / יהודי עשיר / ולאורך ימי / ארבהלתת צדקה — ועשרת היהודים נענעו ניענוע של הן, / אך אני בכיתי... / בימיםההם לא דימה איש, / כי אחריתי בעל־שחוק / וחסידים רבים לי / ופרנסתי עלכתיבה בלשת יהודים / למען אלפי יהודים נאים / והכל ייהנו / ואהיה נודעבמדינה / ויברבוני במאה ועשרים / ויותר מהנה, ] ידעתי כי דבר קשה הוא /אף שרציתי לחיות. / לעת עתה אני בן 93 שנה / ולגבי סופר גליציאני / זה יאהונאה / הריני יוצא להדביק / מודעה: ״המבקשים להציץ בי, / רצוני בדולאר מכלאחד ואחד מהם, / כי את הדולארים אני נותן / למושב זקנים"אך הוא עצמו לא נכנם למושב זקנים אלא על ספה של שנת המאה.105י. קפהכמה מאנשי השם של דינוב שפעלם והשפעתםחרגו אל מעבר לגבולהמפאת קוצר הזמן ונסיבות אובייקטיביות שונות — לא כאן המקוםלהאריך בהן — נבצר ממני למצות את הנושא של כותרת רשימתי זו. ואולםרואה אני לחובתי לציין, בספר הנצחה זה לקהילת עירנו, אישים מבני דינוב׳שפעלו כעין "צירים שלוחים" אל מרכזי היהדות שמחוצה לה בחינת "להפיץמעינותיה חוצה", לפי ההגדרה החסידית־מליצית. בראש וראשונה השפעתוהחינוכית־תורנית העמוקה של רבנו רצ״א בעל ה״בני־יששכר" על רבבות—ואולי מאות אלפים — בקהילות גליציה והונגריה, כגון: ריבטיטש, סטריז׳וב,הולושיץ, מונקאטש ועוד (בנוסף לדינוב). אך לא רק רצ״א — שעליו ישבספרנו מסה מצויינת מאת הרב נ. אורטנר — שילב באישיותו רגש ומחשבה,שכל ולב. קדם לו בשנינרשלושה דורות הרב ר׳ יעקב צבי יאליש (לפניכ־200 שנה), ששימש רבה של דינוב ושחיבוריו ודרשותיו הרבים היו נפוציםברחבי קהילות גליציה ומעבר להן. והנה מסוף המאה הקודמת יש להזכיר אתהסופר־המשורר יעקב אדלר או ב. קאוונער (אלה שמוודעט בהם חתם אתיצירותיו, אך לנו, לאנשי דינוב, הוא ידוע כאחיו של משה׳לי גימפעל החייט),אשר העניק מברכת כשרונו וסגולות אישיותו להמוני העמלים היהודייםבארצות הברית במשך עשרות בשנים (ראה בספרנו זה מאמר עליו בשם"משורר והוא בן מאה", מאת דב סדן).כמו כן ראוי לדעתי להנציח אשה ילידת דינוב, סופרת אלמונית, שמאמראחד מפרי עטה בשם ״נדבה חדשה״ נתפרסם בסוף 1897 (אגב, כמה שבועותבלבד אחרי הקונגרס הציוני הראשון) בחתימת: דבורה שושנה ווייסנזאן חיות— דינוב, בעתון העברי "המגיד" בקראקא. לפי העברית המקראית־מליציתניכרת זיקתה לתנועת ההשכלה ויותר מכך ל״חיבת ציוך שלפני הציונות.מעל דפי ״המגיד״ — ואולי גם מעל דפי העתונות העברית בכלל של סוףהמאה דד19 — מטיפה אשה דינובאית זו לרעיונותושיטות מקוריים להרחבתהיישוב היהודי בארץ ישראל. מטעמים "טכניים" לא ניתן כאן את מאמרהבמלואו, אך נביא קטעים מקוצרים ממנו: ״ אתיצבה מרחוק לדעתמה פעל מאמרי שבא ב״המגיד״ בש׳ תרנ״ה (1895) בשם "מופת הייתי לרבים",אשר קמתי לעורר בו ישנים ולדובב שפתי אלמים בשפת קדשנו", בו הוכחתילרבים ולרבות, כי רק הדבור וההגיון יחוללו שפה להיות שלטת וכדבורה בכוס שושנה (כי שמי דבורה שושנה) חלמתי חלומות נעימיםלעשות לשפתנו סולם מוצב ארצה אשר על כן התעוררתי גם הפעםלהשמיע קולי ב״המגיד״ ואולי לא יהיה כקול קורא במדבר עלינולהזהר לבל נחליף בטחון בעצלות ואמונה — ברפיון המעשים ואיש106איש ידים תרומה, אחד המרבה ואחד הממעיט, נרבה נדבות לחזק ידי העובדיםעל אדמת הקודש וליסד שם גם מושבה גליצית ובכן קמתי אני דבורהואבוא ראשונה בנדבתי... ואהיה נאה מחליטה ונאה מקימת והנני שולחתל״המגיד" כתר אחד תמורת בגי* ותקותי חזקה כי כל נקיי הדעת אשר לבםליתשלים יעשו את עצתי לחוק עולם כן נכון מאד לחדש את מצות"מחצית השקל" ולהשיבה לאיתנה בכל שנה ליישוב א״י ובזאת תפדהארצנו ".ושוב "נצר" מפורסם ורב תהילה מגזע דינובאי הלא הוא העסקן הצבוריוהפרקליט הידוע ד״ר לייב לנדוי (כעו״ד גרוזנברג בשעתו — הפרקליט הנודעבמשפט בייליס, כך היה גם ד״ר לייב לנדוי, סניגורו הנמרץ ורב התושיה שלהיהודי שטייגר במשפט עלילת־הדם נגדו), אשר בקן הדינובאי "עשה כנף"והמריא משם לסוכך ולהגן על נדכאים בכלל ועל אחיו בני עמו בפרט. אךהקן המשפחתי שלו נבנה ע״י אביו ר׳ הירשלה ואביו זקנו ר׳ נפתלי לנתי,שזכה גם להיבחר כראש העיר דינוב (ראה רשימתו של מענדל שיע יערי"אנשי שם משרית תקופת ההשכלה בדינוב", מממנה הוצאתי את "חוליות"הקשר המשפחתי בנידון).נתן ורהפטיי.*) במאמרה מפרטת מרת דבורה, כי כל יולדת בעמנו, אם ב־ ואם בת, תחוייבבנדבת "מחצית השקל׳,.107ואחרת אחרת בסדרה זה הלוא הוא נתן ("נוסאלע") ורהפטיג ז״ל. עליועוד אייחד רשימה בנפרד בספרנו, כי הוא היחיד מבין "הצירים השלוחים",שהשפעתו הרוחנית עלי היתה בלתי־אמצעית מתוך התרשמות אישית ממנובתקופת "מלחמת האבות והבנים" בדינוב. מורה ומחנך דגול זה הופיע ככוכבשביט" בשמי הקנאות והאדיקות הדתית בדינוב עוד ב־1919 ועשה בעירנושגתיים־שלוש ב״הרבצת" הלשון העברית בתנאי "מחתרת" קשים. היה חלוץומופת לבאים אחריו. בצר לו המקש בעירנו המשיך זה "העבד לעברית"בהוראת השפה בבתי ספר עבריים ובחוגי "תרבות" בהרבה מקהילות גליציה,מהם ידועות לי: לנצוט, גומבין׳ יגלניצה, פשמישל. ואסיים בכמה שורותלקשות מתוך "ספר לנצוט" על איש דינוב זה: "...המנצח על בית הספרהעברי היד. המחנך שמורה נתן ורהפטיג, תלמיד חכם ומשכיל, שלא הוציאמלה יידיש מפיו״ בין המורים לעברית ב״יבנה" רואה אני לנגדעיני: נתן שהפסיק — פאר המשים בעירנו, למדן וענו, פדגוג מעולה, שדיבררק עברית.כאמור בפתיחת רשימתי זו, נאלץ אני להסתפק ב״אוסף" זה של חלקמדממות עירנו, שהשפעתם הצבשית־תרבותית חרגה הרחק מעבר לתחומההגיאוגרפי.108ציונותוחלוציותקבוצת נוער חלוצי בדינוב ב־25—1924עומדים — שני האמצעים מימין: צוקר, זאב לורינר ;יושבים — במרכז: יצחק קסוז ולימינו קסלר.מיכאל זיו (וויזינגר)פגישותי עם בני דינובאינני נמנה עם בני דינוב, כי אם עם בני ״הכרך" שבשכנותה — פשמישל—פרמיסלא. לפנייתו של חברי מאז, י. קסה, אני מעלה מספר זכרונות מפגישותיעם בני דינוב בשנות העשרים הראשונות. הוטל עלי אז, מטעם ההנהגה הראשיתשל "השומר הצעיר" בלבוב—גליציה, התפקיד לשמש מעין רכז בעבודההחינוכית וההדרכה בקני ״השומר הצעיר״, שנתקיימו בערים השכנות: ירוסלב,סמבור, מושציסקה, דרוהוביץ וכן לסייע ביסוד קני התנועה בערים, בהן לאנתקיימו עד כה, או היו בראשית צעדיהם. משימה זו הביאה אותי בשנת 1921או 1922 לדינוב. הייתי אז תלמיד בכתה השביעית בגימנסיה האוקראיניתבפשמישל — את זו הפולנית נאלצתי, כרבים מחברי היהודים, לנטוש. אחדיםמאתנו עשו זאת ברצון — מעין ביטוי להרגשת שיתוף הגורל עם האוקראינים,שזה עתה דוכאו ע״י הצבא הפולני, לרגל נסיונם להקים, בגליציה המזרחית,מדינה עצמאית שלהם.. פשמישל היתה מבחינה זו מעין עיר ספר ומכאן באההמריבה בין שני העמים. הנהר סאן שחצה את העיר (גם לבני דינוב היתה זיקהלנהר זה), אמור היה לשמש גבול בין שתי המדינות. תוך כדי הקרבות — ועםנצחונם של החיילים הפולניים, שהגיעו מצרפת הביתה — הרגישו יהודי פשמישל,וביתר שאת יהודי לבוב, את משמעותה של החירות והעצמאות של פולין שזהעתה קמה לתחיה...בימי הפגוא מהלימודים יצאתי ברכבת סחור־סחור דרך ירוסלב, פשבורסקואם זכרוני אינו מטעה אותי — קגצ׳וגה, לדינוב.חדור הכרת חשיבות המשימה שהוטלה עלי: לשאת את "דבר התנועה"ל״פרובינציה", באתי להדריך ויצאתי לומד ונשכר. חלפו מאז למעלה מיובל שניםונתיב חיי ועיסוקי הובילו אותי הרחק מהעיר דינוב ובניה. תחומי פעולה שבהםהייתי נתון, לימודי, עבודתי המקצועית בתחום החינוך בגולה ובארץ, התפקידיםהשונים שהוטלו עלי בתנועה ואחר מכן במפלגה, האנשים הרבים שבאתי במגעאתם תוך כדי עבודה זו — טישטשו באורח טבעי את הרשמים והחוויות שלהשנים בהן עמדתי בקשר הדוק עם חלק מבני דינוב. דמויותיהם של אחדים מהםהחווירו — אך לא נשכחו. נראה שהחוויות החזקות מזה, והרגישות הרבהוהפתיחות הנפשית של הנעורים מזה, עשו את שלהם והצילו מהנשיה את הימיםוהאנשים ההם.כאמור, באתי ללמד ויצאתי לומד. אמנם, הרגשתי היהודית שלי היתד, חזקהושרשית — נטלתי אותה מבית אבא ומהחדר בו למדתי! הכרתי הציונית היתד.חזקה מאוד וצמחה אצל רבים מתוכנו על קרקע המציאות המדינית, החברתית,הרוחנית וגם הכלכלית, בה הייתי נתח כרבים מבני דורי. על אף זאת היינו נתוניםלמעשה בתהליך חזק ומואץ של התבוללות וכניעה לתרבות הפולנית שגברה111חברי "השומר הצעיר" ביער, בל״ג געומרעלינו, ואולי לא אטעה אם אומר שלא התגוננו מפניה, בבית, ובעניני יום־יום,דיברו רבים מאתנו — אך לא כולם — יידיש, אך בתחום החשיבה, בייחוד זוהמופשטת, שחרגה מענייני יוכריום, בעיסוקינו בעניינים שעמדו אז בשבילנוברומו של העולם, נזקקנו ללשון הפולנית. המונחים והמושגים, בהם נעזרנובגיבוש השקפת עולמנו ובקביעת דרך חיינו, נלקחו מהשפה הפולנית. השיחותשהתנהלו בתנועה, הויכוחים בהם התלבטנו, השירים ששרנו, מכתבי אהבהשכתבנ,ו היו בשפה הפולנית. תדמיתנו הרוחנית, אם גם לא במודע, עוצבהלמעשה, מכל מקום במידה רבה מאוד, על ידי התרבות הפולנית, גם אם אמרנוופעמים אף הרגשנו שזו תרבות זרה. קראנו והתלהבנו מיצירות הספרותהפולנית׳ התרשמנו והתגעגענו על השירה הלירית הפולנית, והלבנים שאספנולבנין עולמנו הרוחני מספריהם של הוגי דעות, בני עמים אחרים, רבים מהםגרמנים, אספנו לרוב מתרגומיהם לפולנית. עם כל הסתייגויותינו מהפולניםויחסם אלינו — ראינו והרגשנו את לחצה הגובר של המכונה הממשלתיתהפולנית עלינו ועל מקור מחייתם של הורינו, אך לא נשארנו אדישים למאבקם שלהפולנים על חירותם ועצמאותם המדינית. ואמנם החברים האוקראינים טענו עלכך נגדנו וראו בנו גורם המחזק את צביונה הרוחני הפולני בארצם. אמת, למדנובתנועה וקראנו את ביאליק, טשרניחובסקי ואחרים, דיקלמנו את יצירותיהםבמסיבות השונות, "ניתחנו" את מאמריו של אחד העם, חדרנו ככל האפשרליצירותיו של מנדלי, לא בלי קורטוב של הסתייגות מדמויותיו. נכון. למדנו112וקראנו יצירות אלה לא מעט, כפי שקראנו טקסטים לועזיים אחרים. האידיאולוגיההמקובלת והמחייבת היתה זו של ה״פאלסטינוצנטריזם", כלומר הגשמה אישיתשתתבטא בעליה ארצה. אך עם שובם "הביתה" של חלק לא מבוטל של בניהעליה השלישית המפוארת ורבת המעש, שפגע קשה בתנועה והביא משבר עלרבים מקני התנועה, הצטננו הרוחות ואם גם לא הושמעו ברבים ובגלוי דבריכפירה — אם כי גם אלה לא חסרו — המשכנו ברובנו בלימודינו בבתי הספרהתיכוניים ובאוניברסיטאות בפולין ובבירות אירופה המרכזית והעליה ארצהנדחתה למועד מאוחר יותר... ובינתיים התחלנו להסתדר, או נכון יותר, לנסות1הסתדר "כאן", ולו רק זמנית בלבד...בבואי בשנת 1922 לדינוב, טעון כל ה״עושר" האידיאולוגי־תרבותי כנ״ל,באתי במגע עם קבוצת נוער זעירה: ציונים־חלוצים־שומרים. לא אזכור אתשמות כולם, אך אזכיר אחדים — יצחק קסה, גרוסמאן, שטיין ואולי שווארץ,בני משפחת צוגהאפט, בראנד, רחל פרנקל, אחיות שנקר ועוד אחרים שהתרכזוסביבם. נתקלתי כאן במציאות שונה. לא היו אלה תלמידי הגימנסיות — לאהיתד. כזאת בדינוב. הכל דיברו לא רק בענייני דיומא, אלא אף בענייניםשברוח וציבור, ומה שהפליא אותי אז, אף הבנות דיברו יידיש. הזיקה לשפתיידיש היתד. טבעית ומובנת מאליה, אם גם פה ושם בלטה קריצת עין לפולנית—סימן לרחבות תרבותית. הבחורים לא ידעו כמעט פולנית, לעומת זאת היוביניהם שדיברו עברית רהוטה ואף שרשית ורובם קראו עברית; הם שרו שיריהםבעברית וביידיש ולא היה בכך בבחינת פולקלור או ביטוי להזדהות עם "המוניהעם", כי הם הרגישו עצמם באופן טבעי כחלק מאלה ובשפה זו ביטאו אתעצמם. הספרים שקראו היו עדיין פה ושם משל מאפו, סמולנסקין, פיירברג,קבק, אחד העם, ר׳ בנימין והיו גם שהושיטו יד לברנר. הם חיכו בכליון עיניםלכרך חדש של "התקופה", והעבירו מיד ליד את כרכי ה״מקלט" במידה שהגיעולדינוב.התכניות לעלות ארצה היו אצל חלק ניכר מהם — לא אצל כולם — לאבבחינת "חזון לאחרית הימים", כי אם עניו מעשי מאוד, מהיום למחר. המהפכההציונית על כל משמעותה, צמחה פד. כמו אצל רובו של הנוער היהודי בפוליןמקרקע המציאות הכלכלית־תרבותית־מדינית, בה היה נתון הנוער היהודי בשניםההן, ובייחוד בגאליציה ווואלץ. בשנות העשרים המאוחרות וכן בשנות השלושיםהראשונות, לפני עלייתי ארצה, ביקרתי תכופות מטעם מרכז החלוץ וכן מפלגתה״התאחדות" בסניפי התנועה בעיירות במחוזות אלה וראיתי בכל חומרתו אתהניוון שנבע מהבטלה מאונס של רבבות הנוער שלנו ללא כל סיכוי של ממשלתמורה. רובם היו סמוכים על שולחן הוריהם, שאף הם תכופות מאוד היו מחוסריפרנסה. נוער זה ראה אמנם בציונות ובעליה ארצה פתרון לשאלת היהודים, אךיחד עם זה גם פתרון לבעית קיומם האנושי שלהם הלכה למעשה. זאת ראיתיאצל חברי הצעירים בדינוב עוד בשנות העשרים: כיסופים לגאולה מלוודםריאליזם בריא וראייה מפוכחת של הברירה היחידה העומדת לפניהם. בשבילי113היה בכך חידוש ופעמים אף הרגשתי איזו רתיעה מהפשטות הזאת. אחדים מהםלא החשיבו ביותר את הוויכוחים הפילוסופיים־אידיאולוגיים המופשטים או נכוןיותר — ידעו לחדור ללבה של הבעייה שהטרידה אותם — ואילו אני ואחריםכמוני עדיין השלינו עצמנו שאץ זה העיקר. הם ידעו, לפעמים במידה מסויימתשל אכזריות, לחשוף את הגרעין מקליפת המלים, תכופות חסרות תוכן של ממש.יתכן, שאני רואה כך את המצב עתה, ממרחק של שנים כה רבות ומהנסיוןשכולנו נתנסינו בו, אך אז זו הייתה הרגשתי.וגם זאת הרגשתי, שיהדותם שרשית. אץ כוונתי בכך להגיד, שלא היו בנינוער כאלה גם בפשמישל — אך לי לא היה מגע אתם. לא שכחתי עד היום אתליל תשעה באב, עת יצחק קסה לקח אותי אתו לבית המדרש המקומי ותוך כדיכך סיפר לי על ר׳ אלימלך מליזנסק הסמוכה וכן על ר׳ צבי אלימלך מדינובועל מלחמתו בהשכלה בגאליציה. סיפורים אלה והמסורת הכרוכה בהם שהיתהעדיין בדינוב גם בחלק מהנוער, לא באו מספרי היסטוריה, כי אם ממה שספגובילדותם ובנעוריהם בחדר, בבית אבא ובבית המדרש. "הסטיה לציונות" כרוכההיתד. במידה מסויימת של מאבק נפשי ואף בעקירה.ביקרתי בדינוב לאחר מכן פעמים אחדות, בפגרת הקיץ שאחרי בחינתהבגרות, שהיתי בה אף מספר שבועות. במרוצת השנים נפגשתי עם בני דינובכנס ״החלוץ״ בדינוב בשנת 1925, בו השתתף מיכאל וייזינגד (כיום ד״ר מיכאל זיו)בכנוסים ובפגישות. אחדים מהם עלו ארצה בשנות העשרים, אחדים מאוחר יותר.רבים לא הגיעו... היו מהם שתפשו מקש במרכזי התנועה ופעלו גם מחה לדינוב.זכור לי כנס חברי קיבוצי ההכשרה שברי סניפי החלוץ ותנועות הנוער לגווניהןשנערך ביחמתי בחול המועד פסח תרפ״ה בדינוב. עם אחדים נפגשתי כבר בארץ.רבים נעלמו מהאופק או, נכת יותר, מהאופק שלי. אחדות מבנות דינוב, אז עדייןילדות, נמנו עם תלמידי בזמן הקצר בו שימשתי משה בגימנסיד, היהודית"העברית" בפשמישל. רבים־רבים מאש, כברחבי פולין כולה, נפלו בשי הצוררונספו בשואה עם מיליונים של אחיותינו, אחינו, אבותינו, ביניהם כמעט כל בנימשפחתי ז״ל.ירושלים. אייר תשל״ט.הגרעין הראשון של "השומר הצעיר" בדינובמימין לשמאל : יוסף גרוסמן, פנחס הבר, יצחק קאסע115יצחק קסהצמיחתה ותולדותיה של תנועת "החלוץ,, בדינובמוקדש לעילוי נשמתו של אבי הבלתי־נשכח, צבי״הערש ז״ל, שנפטר בדינוב שנתייםלפני חורבנן של קהלותהקודש באירופה.הוא העמיק שורשים בקרבי בפזמון הפיוטקודם תפילת שחרית://♦♦♦ שימו לב אל הנשמה:לשם, שבו ואחלמהובשיעורים שהעניק לי בדקדוק העברי, בטעמיהמקרא, במדרש רבה ובדוגמות כתב ׳הפנינים׳הקליגרפי שלו. המחבראע הררי נשף עלינו נערמו —לא דעכו כל־הניצוצות, לא תמו;מהרי הנשף עוד נחצוב להבה,מנקיקי המדעים — ספירים לרבבה.(מתוך "למתנדבים בעם" של ח.נ. ביאליק)בבואי לתת סקירה תמציתית על צמיחתה של תנועת "החלוץ" בדינוב,החלטתי להביא את "הבית" הג״ל בן ארבעת החרוזים שהתנוססו באותיות גדולותעל ארבעת הקירות במועדון "החלוץ" שלנו אצל מניה פליישר ז״ל, "אונטערןטויער". ואמנם הערגה והלהט הנפשי למימוש חזון תחיתנו הלאומית, המבוטאיםבחרוזים הללו, שימשו כדחף וכמו שקורץ "מוטיבציה" לתנועת הנוער היהודילגלגוליה השונים בעיירתנו הנידחת. ראשית ההתעוררות — ב״מלזזמת אבותובנים״ במחצית השניה של שנת 1919 וב־1920, עת קומץ צעירים, רובם חובשיספסלי בית המדרש על לימודי קודש ועטורי פיאות, התקוממו — בגילוייםשונים ומשונים (הראויים אולי להנצחה במסה מיוחדת) נגד מחנק האדיקותהקיצונית׳ שסגרה עליהם ללא מוצא. מאבק זה נסתיים בהחרמתם ובגירושם —יותר נכון: בסילוקם הפיסי — של צעירים אלה מבין כתלי בית המדרש׳ ששימשאז מרכז יחיד — לצד שני בתי התפילה שבקרבתו — לצבוריות הדתית ול״ביתהיוצר" של הוייתה בכלל. לימים נתפוגגה המתיחות בין "המחנות" היריביםושומרי גחלת הקודש התעלמו מביקורינו — כבודדים — בבית המדרש לתורהולתפילה. אז כבר הגינו רעיונות של התארגנות במסגרות לשם קידום התפת־חותנו בנושאי ציונות, השכלה וכר וגד1921 הוקם הגרעין" הראשון של "השומרהצעיר" בעיירה, שמנה בס״ה כחצי תריסר נערים (בנוסף, כדומני, לנערה אחת117או שתיים). שליח "ההנהגה הראשית", מיכאל דיזינגר, איש פשמישל (כישד״ר מיכאל זיו) ביקר אותנו מפעם לפעם והדריך את הקבוצה בשיחות בנושאיהציונות, ספרות ומדע כללי. תוך שנה התרחב מאוד — באורח סטיכי כמעט —מעגל הנוער הצמא לדעת ולשינוי דפוסי החיים ה״קפואים" בעיירה מדור דור.התארגנו, כביכול, 2—3 קבוצות שפניהן להכשרה חלוצית ולעליה ארצה. אחדיםפרצו את "הפגר" העיירה ונדדו למרחקים למימוש מוקדם ככל האפשר שלמטרה זו. מהם אני זוכר את האידיאליסטים למופת יוסל פרידמן (ב־1923 כברשמעתי שהוא סתת מעולה בירושלים), את דוד שטראוס ז״ל, שעבר הכשרהבדנה ואת פנחס לן — בקראקא. זה האחרון עלה ארצה כבר בינואר 1923.השניים הראשונים הקדימוהו עוד בשנה־שנתיים.קבוצה מגובשת אחת היתה זו שעמדה בקשרים, בסוף שנת 1921, עם מרכז"החלוץ" בורשה, עד שהשיגה אישורו להתקבל לשנת הכשרה ב״גרוכוב" (ראהרשימה על כך להלן, בספרנו זה).26 — 1922עם שובה של קבוצתנו מההכשרה בקיבוץ "גרוכוב" לדינוב ובהשפעתההחלה חנופת פעלתנות רבה להחדרת רעיונות ההגשמה החלוצית האישית בקרבהנוער בעיירתנו ובסביבותיה. עצם ההצלחה של ניתוקנו הנועז ממשפחותינוומהד העיירה למשך שנת הכשרה פעלה כסם מעורר ומתסיס בחוגי נוער שוניםומאידך — כ״הלם" במגמת התפכחות והשלמה• בקרב משפחותינו ובמעגל רחביותר — בין קרובים ורחוקים של שלומי־אמוני־ישראל. גם הנסיבות והאדרההכללית ברחוב היהודי בגליציה השתנו אז — בראשת שנות העשרים — בקצבמואץ. ב־23—1922 נראו כבר ניצנים ראשונים של התערערות המצב הכלכלי־משקי בקרב ״המעמד הבינוני״ היהודי — שהקיף את רובה של יהדות גליציה —עקב "גזירות גרבסקי", שר האוצר של פולין המחודשת, שגררו תסיסת עליהארצה מצד המוני המנושלים מפרנסותיהם. אך הגיעו גם באותה תקשה ידיעותמדכדכות מארץ ישראל: ב־1921 הפרעות ביהודי יפו, בהן נרצחו עשרות (ביניהםהסופר י. ח. ברנר); ב־1922 הופעת "הספר הלבן" הראשון של משרד החחהבריטי על צמצום שטחו של הבית הלאומי היהודי והגבלת מעמדה של ההנהלההציונית בארץ ישראל וכד,. כל אלה השרו הלכי רוח של דכדוך מצד אחד, אךגם "ריאקציה" של התעוררות ציונית־חלוצית מאידך: פתיחת מועדונש למפגשינוער דרוך לפעולות לימוד, הכשרה ועליה, כנסש מרכזיש ואיזוריים של נוערזה לליבון בעיות מעשיות ולהתדת דרכים ושיטות פעולה.ב־1923 קדים גם הרי־ארגון של מרכז "החלח" לגליציה בכנס ארצי בלבובבשימת דגש אידיאולוגי על חלוציות עממית ועליה נוכח סוג מסדם של"ניהיליזם" והיסוסים בנושא זה, שהתפשטו בקרב החוגש האקדמאיים, בעיקר, שלהנוער הציוני, נגע שפשה גם בחלק מחברי ההנהגה הראשית של השוה״צבגליצש. הרש החיה בארגון מחדש של המרכז על היסודות הנ״ל היה ברלה114כ:ט של חברי "החלוץ" בדינוב על ה״ליבנער בארג"שטוק (כיום — פרוס' דב סדן), ששימש גם מזכירו הדגול ורב ההשראה במשךשנים עד עלייתו ארצה. אגב התארגנות המרכז צורפו אליו שניים מתוך הקבוצההדינובאית שעברה את הכשרת "גרוכוב". בדינוב עצמה פעלו באותה תקופה,26—1924, כמה קבוצות קטנות של "החלוץ" בתחומי הכשרה בכפרי הסביבהובלימוד עברית, ספרותה ולשון דיבורה. בקבוצות אלה היתה מעין "תרכובת"מעורבת של יסודות השוה״צ, "הפועל המזרחי" ו״גורדוניוז", אך היסוד הדומיננטיהיה זה של "החלוץ" במגמת הפרודוקטיביזציה של המוני הנוער היהודי והכ-שרתו להגשמה אישית בחיי עבודה בארץ ישראל. קבוצה אחת — ״אחוה״ —הגיעה עד ללבוב והסתדרה במקומות הכשרה בתוך הכרך, אחר שהצליחה"להשתכן" שם בבנין ענק בלתי גמור יחד עם עוד חלוצים מהפרובינציה (שלדבנין מפורסם זה היה בבעלות של חברה יהודית, כמדומני). אלה זכו לעליה לאחרשנת הכשרה. הם בנוסף למספר חלוצים מדינוב, שקדמו להם, הסתדרו בארץבמקצועות ״עירוניים״ בעיקר, כגת: בנין, נגרות, דפוס, נהגות וכד/שלב נוסף בהתפתחותהרי־ארגון של תנועת ״החלוץ״ בגליציה חל בסוף 1924. . נוכח התרחבותהסניפים וה״לחץ" על המרכז הוא קבע מעין שיטה דו־ריכוזית שלפיה יפעלוברחבי המדינה "גלילות" גיאוגרפיים בעלי "אוטונומיה" לניהול עניני "החלוץ"באיזורים הסמוכים. על הנהלות הגלילות הוטל להדריך ולרכז, בסניפים הכפופים119להם, את הפעילות בנושאי חברה, הסברה, הכשרה וכר ולדווח עליהן מפעם לפעםלמרכז שבלבוב. לפי תוכנית זו נקבע גם סניף "החלוץ" בדיבוב כמרכז גלילכזה, אשר הקיף כ־12 סניפים. להנהלת גליל דינוב נבחרו יעקב רחנפלד (אישסאנוק) ויצחק קסה. אני מצרף כאן מכתב־חוזר מם. ב/ שהוצא והופץ בין סניפיה״גליל״ בחודש אייר תרפ״ו. חתר זה על תוכנו וסגנונו — יחיד שנשתמר מאזבארכיוני — מעיד ומפיץ אור על גילויי פעילות שופעת ברכה של הנוער היהודיבמסגרת תנועת ״החלוץ״ בדינוב ובסביבתה, חו לשונו:"הנהלת גליל דינוב. חוזר מס. ב׳י״ב אייר תרפ״ואחדי הפגישה הגלילית השניה — היתה לנו זו הפגישה השניה בשורה ובמספרואולם הראשונה בעלת צביון חלוצי עם כל הרעננות הבריאה והרצינות המלווה כלכנסית נוער נאמנה למטרתה ומבינה לרוחה הגא. חבל, רק חבל שלא השתרעולפנינו שדות מזרע ומרחב כרים אשר נודבו בידי יד נעלמה לשם קליטת כל הכוחותהשואגים: עבודה, עמל ויצירה. הרי לשם זה באתם ובחלופי הדברים הראשוניםניכרת היתד, התסיסה הרבה והצמאון לדברים שבממש לשדה פעולה בשביל עמלכפים. בדרככם לפגישה חשב לו כל אחד שכאן ימצא פתרון וכוחותיו המתנדביםללא יצירה ימצאו את גאולתם. מבין המון החברים הנאסף בקע הקול הזה, מתוךהקבוצות הרבות מסובות לסעודה, מתוך מעגלי הרקודים שהסתובבו בעוז עםדמדומי הערב על גבעת קרוסנו שטופת קרני שמש אחרונות. לא חשוב מהו הדברשהוליד בקרבכם את הנטיה הנמרצת הזאת לחיי עבודה, נטיה המרחיקה הרבהצרכים המקובלים בחברה הקיימת כעיקרים ואשר עליהם היא חיה את חייה.. זהוענין להתבוננות יותר עמוקה בנפש הנוער המתעוררת ומתחילה בוחלת בדפוסיהחיים השוטפים, מביטה סביבה וצופה חיים נמקים, חוסר אויר בריא, חברת אנשיערמה ובצע המשרכת את דרכה בינות עלבונות, חילול החיים והעבודה, טרוףהיחסים והורדת הערכין האנושיים למדרגה שפלה, לאמצעים לצבירת הון והשגתשלטון. כל זה עוד לא עומד לנגד עיניכם באותה הבהירות המנקרת עינים והמקריאהאת רוח המרד. הציוניות שלנו רואה את כל ביצות ארצנו ואת שממת הריה, מקוםשם עלינו להקים את החברה החיה מתוך בנין ויצירה למקום, ששם נעביר אתההתרשמות של מצוקי חיינו בגולה ונהפכה לכוח עבודה אדיר, להתרשמות צליליהמעדר ואת המחרשה.פגישתנו הראתהבעליל שגרעין של תנועת צעירים חלוצית מתחיל להתגבש,מבצבץ ועולה, מצמיח פרי הלולים. יש תקוה כי תדעו להלהיב את הזיק, להפיח בומעוצמת חיינו באשר הגנו צעירים ולהפיץ את רעית חייכם זה האומר: עבודה,חידוש פני עמנו על ידיה, הקמת הריסות חייו בחומר וברוח בהתאמצות שרירינווגיבוש השאיפה להקמת שממות עולמנו. לכו בכוחכם זה בין שדרות הנוער הישראליהנדח והנטרד בלי משען באדמה, תוהה על נתיבותיו האוריריות. לכו והכניסו מחדש120ברעננות צעירים עברים את חובת גאולתנו העצמית, את שירת התקוה, את רוחהחלוצים אשר לעם העברי הנאנק בפזורו בגויים.עם היציאה לחקלאות — על סעיף זה דובר ונכתב כבר הרבה. אתם חבריםהייתם בפגישה מלאי דאגה משום כך. כיצד זה להכניס אי אלו עשרית חבר וחברההנוהים ומשתוקקים כבר לאחוז בכל עבודה ולהתחיל בצורת הכשרה ממשית, כיצדלהכניסם למסגרת העבודה היום יומית להתרגל ולהתחנך עליה עם יתר החבריםבכל גילוייה הקשים. אולם השתא אחרנו במקצת. הסיבות הן מרובות: משבר בשוקהעבודה הכללי ונותני עבודה — עינם אינם כלה בצפיה לידיים יהודיות שלאהסכינו מעולם לעבודה מפרכת בתנאים הנוכחים וגם התעקשנו ברצוננו לעמודיברשות עצמנו לעזור ולדאוג לעצמנו בלי הטל זאת על שכם המרכז. יהיה בזה121משוס צו על דרך רכישת אחריות עצמית וחינוך עצמי בשאלותינו ההכשרתיות ואזתהיה גם זיקתנו למרכז, להסתדרות, יותר בטוחה וחיובית. כל זה אמור באם ננצח— כאן הננו להגיד לכם חברים, שהשתדלויותינו בנידון זה מבטיחות אפשרותעבודה בשביל כ־20—30 חבר וחברה ובסרוגין יגיע המספר ל־50—60. דברהעבודה יצא לפועל — בלי נדר — עד סוף חודש אייר.במכתב מיוחד שנשלח לכל הסתדרות, שרשימת היוצאים לעבודה נמצאתבידינו. נודיע על התנאים ועל ההתכוננות אליה ביתר פרטות.העבודה התרבותית — היא היא הרוח החיה באפני תנועתנו. בלעדיה היא לאתיתכן ולא תהיה לה התגבשות רעיוננו וכיווונו עולמית, יש נחיצות להכניס את"החלוץ" לעולם שאלותינו. לדאגות הישוב העברי בארץ בכלל ולאלה של צבורהעובדים בפרט. אלה מהחברים שנשארים בבית הסתדרותם במשך הקיץ — עליהםלנצל אי אלו אפשרויות של עבודה שחורה קבלנית־צבורית ולנדב את רוב שכרםלהגדלת ספרית "החלוץ" במקומם. ספריה כזאת אסור לה להיות נעדרת באיזוהסתדרות שהיא. הכניסו אליה מכל הטוב והיפה ברוח תנועתנו הלאומית לכלהופעותיה. מראשית ימי הציונות והתסיסות בעולם המחשבה היהודית בעשרותהשנים האחרונות ועד ההוצאות של חברת העובדים בא״י כעין סולל בונה, המשבירוגם לחתום למצער על עתון אחד של שלושת עתונינו בארץ: "דבר", "הפועלהצעיר" והקונטרס. מקור כסף יכול גם להיות מהצגה דרמטית, שתכינו לכם בשעותפנויות בתוך ההסתדרות פנימה. בכל הענינים פגו אל מרכז ההספקה שלנו בלבובאשר על יד המרכז.ולאחרונה —הננו להזכירכם, כי החלטנו בפגישה להקים ספריה נודדת, כברהתחלנו בארגונה. על כל הסתדרות לנדב ספרים אחדים ואי אלו זהובים במשךהחודש הזה. החבר רוזנפלד, בעת ביקורו, צריך לקבל מכם את העזרה הנזכרתהמכווונת בשבילכם ולטובתכם. בהחלט מוכרחים אנו להקים מוסד תרבותי זה,שיישאר קניין עולם של תנועת "החלוץ" בגלילנו ושל המרכז. לפי תכניתנו תכילהספריה כמאה ספרים מן המובחרים ומקום מושבה סאנוק. נמצאים כבר 20 — 30ספר שיביאו לכם תועלת גדולה. במשך הרווחים שבין החג והיציאה לעבודה,ובכלל בימים הפנויים, אל נא תשכחו את חובתכם לגבי התפתחותכם הרוחנית.התחילו בשיחות קלות שבין אדם לחברו, העשירו אותם מידי פרק זמן בידיעותחדשות, התעמקו באותיות זעירות אלו, שלייו אותנו,במשך חרות על אדמת נכר,שבהן יצקנו את צקון לחשנו בשמחות חגינו בגולה ומצאנו נוחם מכל צער;כעת אנו עוברים לארץ העבודה העברית ותקלה גדולה תלווונו בדרך החיים בארץבאם לא נסגל בפינו ובכתב את שפתנו המתחדשת על ידי אלפי חברינו שם.בקרוב נוציא חוברת חדשה להעמקת עבודתנו התרבותית.מצב ההסתדרויות — בערים גורליצה, יסלו, קרוסנו, קורצ׳ינו, רימנוב — ישהההחבר רוזנפלד באלה הימים, ׳אם'כי המקומות האלה בוקרו לפני זמן על ידי החברקסה. עם שובו של החבר יעקב מדרכו, ניתן סקירה כללית. כעת אנו מסתפקיםבמכתבנו אל המרכז, בו הננו נותנים מקום לסקירה על המצב בהסתדרויות.122הועד הגלילי להסתדרויות — עברו חדשים מספר מזמן שהחילונו את פעולתנובתוך הגליל. לפנינו היתד. הכרת ערכה של פעולה זאת, שצריכה באופן הדרגתילשכלל את ההסתדרויות ולהביאן למדרגה הראויה. לא בלי מאמצים עלה לנוכל צעד, כל נסיון להקדים ולהצעיד את תפיסתכם החלוצית הרופפת עדיין,המעורפלת, הבלתי בטוחה. בנידון זה נעשה הרבה. הרבה זזנו מן המקום שעליועמדנו לפני חצי שנה. יש יותר אמון בכוחות עצמנו, הבנת עצמנו בתור חלוציםהנושאים עליהם את עולם הכבד של החיים המתחדשים בא־־׳י. הוכנסו במקצתמרעיונות אלה, הרווחות כיום בעולם המחשבה שלנו. נתקרבנו יותר ויותר אלתנועת "החלוץ" בזה שנתבגרנו במובנים ידועים, הכרנו וראינו כבר את המקורותהמולידים, מהם אנו יונקים את חיותנו, אשר הקימו את כל מחנות החלוצים וציוולהם את המעשה ואת המפעל. היו בינינו חילופי דעות בין מקום למקום ובין כולכםלהנהלת הגליל — התיעצות חברים הדדית וביקורים שונים. כעת אתם רואים כילרוב הכל תלוי בידינו אנו, ברצוננו לחתור לחוף אשר עליו תהיה אנית חיינועוגנת וכי נמסרה לידינו אחריות הדברים והמעשים. מכאן צריכה לנבוע הכרהעצמית והכנסת הראש בעולם של תפקידינו ולשאת אותם בדומיה, בשמחה כבושהונאמנות צעירים — הלאה, דרך כל המכשולים הפוגעים עד לימי ההגשמה הקטניםוהגדולים בא״י.כמה עשרות מכתבים — קורספונדנציה די גדולה התנהלה בינינו. נתנו הור-אות לעבודתכם התרבותית והחינוכית. במשך הזמן נתעשרו ההסתדרויות בספריות,בגליונות עתונינו, בחוברותינו, בגרעיני מחשבתנו.עכשיו, חברים יקרים — החבר קסה, ואולי כל חבריו לעבודה בגליל׳עומדים בפני עליתם ארצה. בשיחות פרטיות ובטיולים שונים, בעת הביקוריםוהפגישות — שוחחנו הרבה על המצב בגליל, על אופני עליתנו לארץ ומהשצריך להיות אחרי עלייתנו. מלבד הדאגות המכרסמות בלב לעתידה שלתנועתנו בגליל שלנו, הרי הכרנו זעיר פה זעיר שם מנצנץ כוכב תקוה,יש חברים הנושאים ברמה את דגלנו וחרדים לגורלה של תנועתנו. אליכם,חברים שעמדו על סוד ההתבוננות בנפתולי חיינו ושנתקשרתם על ידי כך אלהתנועה החלוצית הנושאת בקרבה את חלום התחיה העברית — אליכם הננוקוראים לעמוד הכן על משמר עבודתנו ולהתכונן לפגישת חברים נוספתשתהיה בקרוב, לקבל עליכם את אחריות מעשינו להבא.לאחר שבוע יהיה המשך בדבר העבודה החקלאית".בברכת ציון העובדת,יעקב רוזנפלד ■יצחק קסוז"ברצוני עוד לציין, כי בתקופה בד. שימש סניף דינוב כמקונדמושב הנהלת ה״גליל"(מסוף 1924 עד אוגוסט 1926), התקיימה בו כמה כנסים של חלוצי סניפי האיזודבהשתתפות חברי המרכז ואף שליח הועה״פ של ההסתדרות בארץ. מלבד אלהשהזכרתי לעיל, עלו ארצה במשך תקופה זו כ״מניד בודדים מסניף דינוב, כמו:123קבוצת נוער חלוצי בדינוב ב־1924יושב במרכז: יעקב שכטר, ראש הקבוצהאריה וייניק ויעקב שכטר, גוטמן ופנחס פרנקל (רובם מקבוצת "גרוכוב") ועוד.עם עלית קבוצת ״תבור״ ארצה — ואני בתוכם — באוגוסט 26, חלד. אכןנסיגה משמעותית במערכת הפעילויות של "החלוץ" בדינוב, אך למזלנו היתהזו רק הפוגה זמנית.התאוששות מחודשת נתגלתה כעבור שנתיים בערך, כאשר הגיע לדינוביעקב חיל ז״ל. לשם תיאור דמותו ופעלו המבורך להמשך תנועת "החלוץ■"בעירנו, אביא בזאת כמה קטעים מתוך חוברת לזכרו, שהוצאה ע״י משפחתווידידיו של המנוח לפני כ־5 שנים. ב־1928 מכר האב את אחוזתו בכפר, והמשפחה הש-תקעה בעיירה דינוב. כאן מצא יעקב שדה נרחב לפעולה בתוךהנוער היהודי. בכל להט נעוריו נרתם לעבודת הקודש להצלתצעירים מניוון וחיי בטלה ע״י ארגונם במסגרת תנועת־נוער .בעזרתם ארגן ביודספר עברי ערב. הקים סניף "עזרה חלוצית".124רכש מתנדבים לעבודה לטובת הקרנות הלאומיות ונתן יד לשיקומהוהרחבתה של הספריה יעקב הצליח להלהיב ולקרב אתהנוער היהודי, חסר העתיד בגולה, למפעל הציוני בא״י. רבים מהםנרתמו, תחת השפעתו, לפעילות ציונית, שבה ראו התנערות מהקפאוןאשר השתרר ברחוב היהודי גס נוער יותר מבוגר מצא אתעצמו במסגרת תנועתית תחת השם "סתס־חלוץ", אותו ארגן יעקבבשלב מאוחר יותר יעקב עצמו יצא להכשרה לפלוגה בעירלבוב וכעבור כמה חודשים נקרא למרכז "החלוץ" במקום לעבודבהדרכה בסניפים זבמרוצת הזמן הופקד בידו תיק העליה.קטע מתוך רשימתי אני בחוברת על יעקב ז״להוא "נתפס" לרעיונות הציונות החלוצית מבלי שקדם לכך״סבל הירושה״, שהיה מנת חלקם של דור החלוצים הראשון — —יעקב הגיע למחננו הקטן כבר עם שוך הסערה, בסוף העשור ההוא. היכרותי, ואולי אף פגישתי הראשונה עם יעקב, חלה ב־1931, עת הגעתי מארץ־ישראל לכמה חודשי החלמה־הבראה בביתהורי בדינוב, אך שמעוהגיע אלי ארצה עוד שנתיים קודם לכן.והיה בידיעות המקוטעות והיזעטות על פעילותו ב״החלוץ" ובנוערבכלל משום נחמה וסיפוק רב, שהנה ״לא אלמן ישראל״ הריני רואה לפני כחובה לחזור ולהדגיש ולזקוף לזכותו של יעקבאת שמירת הגחלת שלנו באותן השנים בתנאי משבר מבית ומחוץ.ת. נ. צ. ב. ה.לסיום: אף לאחר עליתו ארצה של יעקב חיל נד1935, נמשכה הפעילותשל חוגי הנוער הציוני־חלוצי בדינוב עד לפרח מלחמת העולם השניה.125לאה רףתנועות "החלוץ" ו״גורדוניה" בדינובכבר בתחילת שנות השלושים הרגשנו התפרצות חזקה של גילויי האנטי-שמיות בעיירתנו. אך בד בבד עם גילויים אלה — ואולי בגללם — עלתהכפורחת הפעילות הציונית בכל קהילות יהודי פולין, שהשפעתה היתה ניכרתגם אצלנו.הנוער היהודי בעיירה היה פעיל, כבר מגיל צעיר, במסגרות של תנועותציוניות ויהודיות לא־ציוניות.אחת התנועות, שנוער פעיל התרכז בתוכה, היתד. "גורדוניה". פעולתהתרבות, שנוהלה בה, כללה: תולדות היהדות והציונות וכן לימוד התנ״ך.כן התקיימו חוגים ללימוד עברית בצוותא. אפשר להדגיש, שבכל חוג ציוניבעיירה — ראשית סימן־חייו היתד.: לימוד עברית.בתקופת הקיץ נערך מחנה לנוער של תנועת "גורדוניה" באחד הכפריםשבסביבה. אף אני וחברתי רחל לופצ׳ר השתתפנו במחנה זה ושתינו עסקנושם בהוראת העברית — אך הרוב של הנוער שם היו מעיירות אחרות שלסביבתנו.מאוחר יותר באותה תקופה נוסד סניף של תנועת "החלה" בדינוב. היזמהלכך באה פאת יעקב חיל. הסניף במקום היווה גם חלק של פלג "השומר־הצעיר" בהחלוץ.בהדרכתו של חיל התפתחה פעולה עניפה ונמרצת, שנמשכה במשך כשנ-תיים• לאחר־מכן יצא הח, חיל להכשרה ללבוב, וכך נותרנו ללא מארגן ומדריך.מאוחר יותר, עת עבר יעקב חיל לעבוד במרכז ״הוולוץ״ בלבוב — הזמין אתכותבת שורות אלה ואת צביר. בירנבוים לבוא "להכשרה" בלבוב. עברנו שםתקופת הכשרה והיינו מוכנות לעליה — אך אישורי־העליה התעכבו בגללהפסקת מתן האישורים ע״י הממשלה הבריטית.סבלנו רבות בעיירה מחוסר חבר־מדריכים. השורות החלו להידלדל. חלקמהפעילים עלה לארץ וחלק אחר נשר מפעילות מכל מיני סיבות. למרות זאת— המשכנו לטפח חוגי נוער ולהמשיך בפעילות מצומצמת.החלו להתארגן קבוצות למסיבות, הצגות ואירועים חברתיים שונים, שבראשםעמדו אלי טבל ואשתו גיטל צוגהאפט. אחת המטרות באירגון האירועים הללוהיהה — לאסוף קרן להקמת בית העם בעיר.אחת ה״תרופות" נגד התפוררות המסגרות הארגוניות היתה הקמת מועדוןלפגישו תחברתיות, אותו הקים יצחק ארם. שם נהגו להתכנס לשם האזנהלרדיו בצוותא, לקריאה משותפת בעתונות ובהוצאות פריודיות, וכן לקיוםויכוחים בנושאים של ענייני־דיומא.אותה עת התבלטו בין הפעילות בלהה בר ואיטה ברנד. שתיהן תרמו126קבוצת חברות "החלוץ" בדינוב ב״1926עומדות מימין: פערל רבקה קאסע, טובה לאהראש קבוצה — מניה פליישר, פריידה גימפלרבות לקיום הפעילות הארגונית בקרב בני הנוער בעיירה. בלהה בר למדהרפואה בצ׳כיה, אך נאלצה להפסיק את למודיה עקב חוסר אמצעים כספייםלכך וחזרה לדינוב•כשפרצה המלחמה ב־1939, עבדה בלהה בר בבית חולים מאולתר שהוקם.עם כניסת הגרמנים לעיירה והתחלת פעולות הגיסטפו — היתה בין המטיפותלברוח, בגלל הסכנה המאיימת על היהודים.היא הצילה בכך אחדים מאלה, שהקדימו לעבור לאיזור הקרוב של הכיבושהסובייטי.127יצחק כסהבדרך ההכשרה החלוצית(מתוך הספר "בשדמות גרוכוב")לעיירתנו דינוב הקטנה והנידחת בדרומה של גליציה, לא הרחק משלוחותיהםשל הרי הקרפטים, הגיעו ניצני ההשכלה והציונות באיחור רב. בהיותה מרוחקתממרכזים יהודיים שופעים פעילות חברתית ותרבותית, התנהלו חיי קהילתנועל מי מנוחות, קופאים על שמריהם, עד לאחר מלחמת העולם הראשונה. מרכזהחסידות הקיצונית שקם כאן כמאה שנה קודם לכן מסביב לאדמו״ר גדול בתורהוביראה, רבי צבי אלימלך שפירא (המכונה ה״בני יששכר") המשיך להשפיע עליהודי עיירתנו ללא מגע עם הרוחות החדשות המנשבות ממרחקים. המיגבלההגיאוגרפית תרמה אף היא, מעט או הרבה, למצב זה. רכבת קטנה, על מסילהצרה, הוליכה מתחנת המוצא של עיירתנו את אוצרות סביבתה היערית עד לצומתמסילת הברזל קראקוב — לבוב, שהיתר, במרחק כמה עשרות קילומטר• לרכבתזו היו מצרפים לפעמים 2—3 קרונות נוסעים.בשנים 1919—1920 החלו להבקיע אלינו משבי־הרוח הראשונים מן ההתעוררותהלאומית והתרבותית והתסיסה הארגונית־ציבורית, שבמרכזי היהדות שמחוצהלנו. בודדים מבין הנוער, שעד כה היה אמון על הווי חסידי ולימודי קודש, החלולקלוט משמעות ההתרחשויות בעולם היהודי ובייחוד עוררו את להט דמיונםהדי הידיעות שהגיעו מארץ־ישראל, על עבודת־אדמה, סלילת כבישים וכו׳ בידיחלוצים. בחשאי התחלנו בגישושים אחר אפשרויות של הכשרה חקלאית בסביבתנו.בינינו קבענו שהכשרה כזו היא הדרך הטובה לקידום תהליך הפרודוקטיביזציהשל הנוער היהודי לקראת תפקידו בארץ. אך עד מהרה טפחה המציאות על פנינו.הוברר לנו כי לא נצליח לממש את תכניתנו בסביבה הקרובה משום ההתנגדותהחריפה מצד משפחותינו ולחצן הצפד עלינו ועל בעלי המשקים החקלאייםבאיזורים הסמוכים. בעקבות זאת נפלה בתוכנו ההכרעה להרחיק נדוד. אחר חליפתמכתבים עם מרכז ״החלוץ״ בווארשה, נתקבלה הסכמתו לצרפנו, באביב 1922,לקיבוץ ההכשרה בגרוכוב.היציאהמימוש יציאתנו לגרוכוב היה מבצע נועז וכרוך בקונספיראציה רבה בשלהתנאים והאווירה שחיינו בהם. חששנו שמשפחותינו עלולים, מתוך יאוש, להפעילנגדנו אמצעים משטרתיים כדי להניאנו מדרכנו. אך היום הקובע הגיע ולמחרתהפסח תרפ״ב יצאנו לדרכנו לאורך מאות קילומטרים. התחלנו לנסוע ברכבתהאזורית הזוחלת והמשכנו בקו הרכבת הראשי עד הגיענו לווארשה עם דמדומיהבוקר. בתחילת הדרך היינו מדוכדכים וחרדים לגורל משפחותינו "ששיכלו"12801566? א 1')1£1א10ק-1£011#₪0|" -9־01 ]8)!1ח0^) ןפ81ז0681.11 8>|0}|8ה)81>) ,8*8*3ז8/^\.1)!ז\\6ז002?הסתדרות ,ההלוץ" בפוליןהועד המרכזי.  '/*׳<<ורשה,  .$2£/.-:£נ$״ ?/' </" ,£.?/ ר,/#<'//*/ ׳*׳ ׳*"״7'׳ ✓^4// י/<■'£/, ')!•ד■/*,- , , ^, ?£/)*ר' ■#1 9/*2* *$' ׳/4*4 ^ ׳£/ <^3{ס;*+*£* % •/*/£. 'י■'*1'**'־ד * •י • *■0 !׳/. ׳סמי) ׳*מי יד.*ו,־ר~ש *רצ ו;?׳/■יד'■'5"/פניית הח' א. דובקיו ליצחק קאסע בדבר אפשרות דחיית יציאתו להכשרהבגלל התנגדות ההוריםפתאום את יקיריהם. חששנו מפני אמצעי מניעה שאולי יופעלו נגדנו. מאוחריותר, עם ההתקרבות למחוז חפצנו, היינו כבר עליזים ומתרוננים על אף תלאותהגוף והנפש שפקדונו באותם הימים ובשעות הנסיעה כגנבים בלילה. כשעתייםנחנו על צרורותינו בבית־הנתיבות ובשעת בוקר מוקדמת התייצבנו במשרדי מרכז״החלוץ״ ברחוב דזיקה 5, שם נפגשנו זו הפעם הראשונה בחיינו עם עשרותחלוצים מאיזורי הספר של פולין המזרחית שסיפרו על חוויותיהם בדרכם לכאןכתחנת מעבר לעלייתם ארצה, אחדים מהם היו, כמונו, מועמדים לצאת להכשרהבגרוכוב. קבוצתנו מנתה בס״ה 6 חברים בני 18 — 21: אריה תמיר (ויניק), יוסףגרוג־מן, ישראל שפאץ, יצחק גוטמן, יעקב שכטר ואני. נסיבות מותם של גוטמןושכטר, אחרי ששהו בארץ שנים מספר, הן סיפור טרגי בפני עצמו. יוצאי דינובבני דורם של הנקובים בשמותיהם יוכלו לזהותם בתוך התמונה של "קיבוץגרוכוב" המצורפת כאן.שעה קלה אחר בואנו נתקבלנו לשיחה עם מזכיר המרכז דאז — הח׳ אליהודובקין, שהתעניין בפרטים אישים־ביוגראפיים של חברי קבוצתנו הגליצאיתובמצב תנועת "החלוץ" בגליציה בכלל. כטירון מהפרובינציה הרחוקה של דרוםפולין הייתי מלא התפעלות וסיפוק מהטיפול המעשי בעניני סידורנו בגרוכוב,מנועם דיבורו העברי השוטף של דובקין ואפילו מחזותו החיצונית האומרת כבוד.לבסוף צייד אותנו בכעין מסמך העברה לקיבוץ (כמדומני שהיה מופנה לח׳ שמחהבלאס), בכרטיסי נסיעה ברכבת הפרברים פראגה־גרוכוב ובתדריך כללי בעל־פה.לפני צאתנו עוד התייחד אתי הח׳ דובקין כמה רגעים וביקש לשמוע מפי על מצבהדברים לאשורו בבית הורי בעקבות מכתב תלונה קשה שקיבל מאבי ז״ל שבוהתרה כי עזיבתי את הבית תביא ח״ו לטראגדיה וכר.בקיבוץ ההכשרה — קבלת פנים חברית, שיחת היכרות, ארוחת צהרים מאוחרתבחדר האוכל, קביעת מעון מגורנו וסידור עבודה לנו בשביל יום המחרת. זכוריםלי מבני המשק, ביניהם מחסן לכלי עבודה ולתוצרת החקלאית וכן 2—3 אסמיתבואה ושחת שבאחד מהם השתכנו. החידוש והמוזרות בכל הסובב אותנו שבואת לבנו. השפעת הבית המסורתי שבו גדלתי עדיין פעלה בתוכי, כך שהשכמתיקום לפני היציאה לעבודת יומי כדי להניח תפילין ולהתפלל שחרית ביחידותלעתים מול לעגם של 2—3 מחברי לקבוצה, אך אני משום מה חשתי ביסודהאחדות וההשלמה בין בתי אבותינו שעזבנום זה עתה לבין מעשה ההכשרהלחיים חדשים בארץ האבות. ברבות הימים נרקמו והתגבשו יחסים טובים ביותרבין מחזור החברים החדשים לבץ ותיקי המשק.במרעהבהתאם לסידור העבודה, ויתכן שבהתחשבות בנטייתי ובהצעתי, שובצתילאחר זמן־מה לתפקיד רועה העדר של המשק, ואמנם במילוי תפקידי זה באתיעל סיפוקי המלא. קודם כל היתה לי אפשרות לדמיין ולהידמות לדמויות רועיםשבמקרא. מעיל צבאי ארוך דשן עטף את גופי כשהוא מוצמד אלי בעזרת חגורת130חברי קיבוץ "גרוכוב" ב-1922בין העומדים, שני משמאל: יצחק קאסע. בין היושבים, שלישי ורביעי: יוסף גרוסמווגוטמן. בין היושבים בשורה שניה, שני משמאל: אריה ווייניקקש שקלעתי לי לצורך זה. רגלי טרם הסכינו ליחפות, קשרתי להן איזה נעלייםבלות, ועם כקל רועים ארוך ביד כיוונתי את צאן מרעיתי מרגע שהוצאתיםממכלאות המשק אל מרחבי שדות הבר ונאות הדשא והשלף שבהם. לימים נודעלי, כי שטחי בור אלה המשתרעים על כמה קילומטרים מרובעים הם קניינה שלהקהילה היהודית בווארשה, אשר רכשה אותם כקרקע תרבית לבית־עלמין בעתיד.ידיעה זו היתה לי מקור חדש לחוויות, פתאום ראיתי כי יש משהו סמלי רנדמשמעות במעשי החלוצים על אדמת נכר זו המיועדת לביתזקברות ענקליהודי הקהילה הגדולה ביותר ביבשת אירופה• הרגשתי שבמפעל ההכשרה שלנוויעודו יש משוס גמול היסטורי ומיסוד התחיה להמוני "שוכני־עפר" שיובאו פעםלהיטמן בשדות אלה. כעת, בפרספקטיבה לאחור נראים בבירור איום תעלוליגורלנו האכזר בקיצה של קהילת יהודי וארשה ותכניותיה לגבי אותם מרחבישדות, שנמסרו לפני למעלה מיובל שנים בחכירה זמנית למרכז "החלוץ" בפולין.אדמות אלה כבר לא הספיקו "לקלוט" את ההמונים שהלכו לעולמם בגללמוצאם ושייכותם, אך מחזורי החלוצים בהכשרת גרוכוב הם ששימשו על במתשדותיה — בגזירת אותו גורל — כמכשירים ומעצבים את הפתרונות לבטחץקיומם ועצמאותם של צאצאי אותם המוני בית ישראל בארצם.ותיזכר כאן אפיזודה אחת הקשורה בי אישית. פעם בהיותי במרעה עם העדרבמרחק רב ממבני המשק, הגיעה בריצה חברת הקיבוץ כשהיא נרגשת וחדשה131בפיה: לחדר אוכל באה איזו אישה מבוגרת שסרבה להזדהות בשמה, אך לפיכמה משאלותיה ונושאי התענינותה, וכן לפי לבושה והברת האידיש שבפיה,"חושדים" בה שהיא גליצאית והיא ודאי אמא שלי. החברה הציעה לי להחליףאותי בעבודה כדי שאגש לחדר האוכל לראות את האורחת הבלתי קרואה. הייתיבטוח שאמנם אמי היא זאת, שבאה לבקרני וביקשתי מהחברה שתחזור למשקותפנה את האישה לשדות המרעה בכיוון אלי. לא רציתי שיהיו עדי ראיה למחזההמפגש שלנו, שעלול להיות, לא במעט, דרמטי. אמי, אשת חיל פעלתנית, היתד.גם ידועת סבל ותלאות בשל מותם של שלושה מבניה בקטנותם ומובן שחרדהמאוד לשלומי ולגורלי, כבן־יחיד, בן זקוניה. כאשר נסיונות המניעה וההפצרותלא הועילו וניתקתי את עצמי מבית הורי ומאורח חייו, לא יכלה אמי להירגעולהשלים עם אבדני, וזה מה שהניע אותה לטלטולי הדרך הרבים עד לקיבהגרוכוב. בהגיעה למקום חששה להזדהות שמא יערימו עליה החברים בדבר המצאיבמשק. לבי פחד ורחב בהתקרב אמי אלי בשדה. רק ממרחק מועט הכירה אותיבשל לבושי וכל חזותי שהיו זרים ומוזרים בעיניה. אז השתטחה מלוא קומתהעל הארץ באנחות ובבכי. לאחר שעה ארוכה הצלחתי לעודדה ולהרגיעה. בינתייםהגיע חבר שהחליף אותי בשמירה על העדר. הבאתי את אמי לחדר־האוכל,התרחצתי והחלפתי בגדים ,סעדנו ארוחה קלה (אמי רק בשתייה מחשש לכשרות).קבלתי חופש עד ליום המחרת והתפניתי "לבלות" עם אמי הרגועה במקצת.הבאתי אותה העירה להראות לה מעט מפלאי הכרך כדי לבדר ולהסיח את דעתהמהנושא־ המציק לה. לבסוף הבטחתי לאמי כי אין לע״ע בתכניתי לעלות מכאןארצה ולקראת ראש־השנה אחזור הביתה למלא גם בו את חובותי. בהביאי אתאמי לתחנת הרכבת כדי לצאת חזרה, היא היתה כבר רגועה ומנוחמת ובדבריהאלי בשעת הפרידה הבחנתי אפילו בנימת הבנה וכבוד למעשי החלוצים שראתהוששמעה עליהם מפי.13?י *■•> <-■ '!.' ״ •י 1י •,־ ;בעבודת הבנין בארץ. במרכז: יצחק קאסע133צרור שלזכרונותהרב יעקב שלמה פרידמןסיפורים מימים רחוקיםבעת שהייתי ילד בן י״ב שנים, היה אבי זקני, ישראל מאג, ראש העירבדינוב. הוא סיפר לי, שלפי ה״פנקם" של המקום באו היהודים לעיר זו מצרפת.הרב, שבא יחד עמהם, היה ר׳ שמואל בעל התוספות. ראיה לכך נמצאת בביתהקברות הישן — שם ישנה מצבה, בשורה הראשונה, עליה רשום: "פ. נ. הרבר׳ שמואל בעל התוספות". ראיה נוספת: כל התפילות והמנהגים בין היהודיםהיו לפי נוסח אשכנז וצרפת ולא כנוסח ספרד.. שמה הראשון של העיר נכתב בפנקס ״דינויוב״ •י— רק מאוחר יותר שינואותו לדינאוו. ה״בני יששכר" כתב את שם העיר דינאב, משום שלפי פירושומשמעו דין־אב. כך גם כתב בכל ספריו — דינאב ולא דינוב.סביב העיר היו הרבה כפרים, שבכל אחד מהם השולט היה ה״חראביא״ -למשל: בכפרים באכורז׳ ונאזערוץ — חראביא סקשינסקי; בדומברובקה וב־קפיטשינקא — שליטים־פריצים ששמם כבר נשכח ממני. בכפר זה האחרון גראביהם זקנם של הצדיקים רבי אלימלך מליז׳נסק ואחיו ר, זישע.*פרנסתם העיקרית של יושבי דינוב בעת ההיא באה להם מאנשי הכפריםהללו, שהיו מקיימים בכל יום ה׳ בשבוע את השוק השבועי. 4 פעמים בשנהקיימו בעיר את ״השוק הגדול״. 3 בעלי־בתים יהודים היו אגשי־אמונם שלה״פריצים" וה״חראביות" הנ״ל: אבי־זקני ר׳ ישראל טאג, ר׳ נחמיה ויינברגר.ר׳ שמואל גרינס. רק להם מכרו מהכפרים את כל התבואות, את עצי היער וייןהשרף. הסוחרים הללו היו על כן הנגידים של דינוב, היות והנהר סאן עבר דרךדינוב וסאנוק, הגיע לראזוואדאוו וליז׳נסק וזרם הלאה עד התחברותו אלה״וויסלה״ — היו הסוחרים מעבירים דרכו את העצים, וכך הגיעה הסחורה עדלאזורים של פולין הרוסית.*גם בתוך העיירה עצמה היתה "חצר" (א הויף) בבעלות הפריץ טשיטשיצקי— מחסידי אומות העולם. כשעמד לבקר בדינוב הצדיק ר׳ צבי אלימלך שפירא— שבא מבלוזוב כדי להטיף לדרך בחסידות של אביו, רבי ר׳ דוד׳ל — ובפעםאחרת, עת שסיקר בעיר בדאחיו ר׳ מאיר׳ל שפירא (מרנובסק ז) — נסעוהחסידים מדינוב לקבל פניהם ולהביאם בכרכרה מפוארת, רתומה לסוסים, שהעמידלרשותם הפריץ טשיטשיצקי. והיתד. זו קבלת־פנים בכבוד מלכים.*7ג 1מעשה בחדר, שבו נתגלה אליהו הנביא לרבי ר׳ יהושע מדינוב. המקוםהיה בבית מול בית הכנסת הגדול, שם גר ממנו ראובן־אשר האופה. כן היה גרשם המלמד זיסקינד, שאף אני למדתי אצלו. באותו בית, בעליית הגג. היתהדירתו של ר׳ יהושע, סברזקנו של ראובךאשר. החדר שבעלייה עמד סגורומסוגר בגלל עובדת התגלותו של אליהו הנביא.♦מנהג היה אצל ר׳ צבי אלימלד שפירא, בעל ה״בנני יששכר", שכל חסידשהגיע, אד לא היה יושב ללמוד אצלו ג׳ ימים בשעורים — לא הסכים לקבלממנו את ה״פתקא״. וכך אמר לו: "איד אתה קורא לי רבי ואיד אני יכול להשפיעלטוב בשבילך, כשאינך נמנה על תלמידי ז"...*דינוב היתד, מפורסמת בת שאר העיירות, בהן היו יושבים צדיקים, כגתצאנז, בעלז, סאדיגורע ועוד. בכל מקום, בו גר רבי — היו בעיר בתי מלת(בתי־הארחה), כדי שלא יאמר אף אחד — ״צר לי המקום״... כמובן, שהמחירבעד שהות בבתי המלת לא היה זול כלל. אולם הצדיקים בדינוב עשו תקנה;כל בעלי־הבתים חייבים לקיים את מידת הכנסת האורחים ללא תשלום. בעליהבתים עזבו את מטותיהם וסידרו לעצמם מקומות־לינה ארעיים, כדי לאפשרמקומות־לינה להמוני החסידים, שהגיעו מהחוץ. גם עקתת הבית השתתפו במבצעזה של דאגה לאורחים, ואיפשרו להם להכין תבשיליהם ללא דרישת תשלום.*ה״בני יששכר", כשישב לקרוא את ה״קוויטלעך" של החסידים, נהג לק תאאת ה״פתקא״ ולכתוב בפנקס שלו חידושי תורה. קרא׳ כתב ודיבר לחסיד —דיבר, קרא וכתב. הכל היו אומתם, שהוא "רבי טוב", היות והכל הוא תשםבפנקס. רוב החומר שהעלה בדפי הפנקס שלו, נדפס מאוחר יותר בספתם הרביםשחיבר הרבי צבי אלימלה118ויטה חיל מבית גרשברי זכרונות מעיירת הולדתי ־־י־ דינובנולדתי בדיבוב, דור שישי, בעיירה בה עברו ימי ילדותי ונעורי עד עלותיארצה עם יעקב ב*1935. ביתנו היה מיוחד במינו, כי צורת החיים בו היתה יוצאתדופן אז — וכיום קשה אולי לתאר או להבין זאת. לפי משאלתו של הסבא, ר׳וולביש שפרלינג ז״ל, שהיה נערץ ואהוב על כולם, נשארו אמי חיה ואחותה צביה,גם אחרי נשואיהם, לגור ולחיות יחד עם הוריהם. היה זה מעין קיבוץ עירוניבזעיר אנפין.העסק היה משותף. משק הבית התנהל במשותף. הילדים גדלו יחד והתחנכוכמו במשפחה אחת, וההוצאות התחלקו לא בהתאם לגודל המשפחה, כי אם בהתאםלצריכה השוטפת של כל אחת מהמשפחות — בלי תקציבים הנהוגים בקיבוץ.חמש מאות משפחות יהודיות חיו, עבדו והתפרנסו בדינוב, מי ממלאכהומי ממסחר. הם היוו מיעוט בתוך הסביבה הנוצרית, אבל שמרו על הצביון הדתיבקנאות. התבלטו בקהילה הזאת כמה עשרות משפחות בעלות אופי אורטודיקסימובהק, כמו נטורי־קרתא אצלנו בירושלים, בשכונת מאה שערים. הרבה תלאותוהשפלות ידעה הקהילה היהודית בדינוב, אך היא החזיקה מעמד עד שירדה השואהעל העם היהודיה בארצות אירופה, והחיה הנאצית הכחידה ללא רחם ששה מיליוניםמבני עמנו ובתוכם את יהודי עיירתנו: גברים, נשים, זקנים וטף.מעטים מהם נשארו בחיים רק בנס, אחרי השואה הנוראה הזאת. חלקמהניצולים הגיע ארצה, בה האודים האלה מצאו סוף סוף מקלט, אחרים נדדובשבילי ארצות הנכר ושם בנו את חייהם מחדש.בזכרונותי אני מפליגה לעבר הרחוק, המחזיר אותי לימי ילדותי בדינוב.העיירה שכנה על גבעה שסביבה, במרחק מה, התפתל לו הנהר סאן רחב המידותועמוק המים הזכים. מעברו השני נמצאו לכל אורכו כפרים עם שדות נרחביםמוריקים, משופעים במים, מעובדים בצורה פרימיטיבית, אבל מבורכים ביבוליםטובים. חגורת יערות עבותים הקיפה את הסביבה ובתוכם עצים שאת גזעם לאניתן היה להקיף בידים, ודרך צמרותיהם העבותים לא ניתן היה לראות את השמים.הנוף והריחות מהשדות היו אמנם משכרים בעונת האביב והקיץ, אבל הנוף האנושיבתוך הטבע הנפלא הזה היה עדין לנו — היהודים.שנת שחרור פולץ ב*1918 החלה בפוגתמים על היהודים. בהמוניהם הגיעולעיירתנו איכרים משולהבים מכפרי הסביבה, מצדידים באלות, אתים ומגרפות.התנפלו על היהודים, פצעו אותם, בזזו חנויותיהם וגרשום מבתיהם.במנוסתם מידי הפורעים מצאו הרבה משפחות מסתור בקרב האוכלוסין!העירונית הנוצרית, אשר הסתירה אותם במרתפיהם, ברפתות ובעליות הגג שלהם.בשוך הזעם, אחרי ימי אימים, פחד ורעב, חזרו היהודים התשושים לבתיהםההרוסים והשדודים והתחילו לבנות את חייהם מחדש. הקהילה היהודית הפצועה139התארגנה לאט לאט. הוקם ועד הקהילה בראשותו של ר׳ לוזר פרנקל, איש חכםופעלתני, ובעזרת הג׳וינט מארצות הברית, ששלח מזח ובגדים, הוקמו ועדי פעולהלעזרה סוציאלית. הועדים האלה הקימו מטבח עממי "פאלקס־קיכע", בו עבדובתורנות מתנדבות מקרב המשפחות ללא יוצא מן הכלל. הן בישלו וחילקו ארוחותחמות לאוכלוסיה היהודית, וביחוד בשביל הילדים. אזכור תמיד את טעם הקקאומהחלב המשומר ואת טעם מרק השעועית שאכלתי אז•בבית הספר העממי מורגשת היתה אוירה אנטישמית, החל מכתה א׳. התלמידיםהיהודים היו במיעוט, אבל כשרונותהם והשגיהם בלימודים בלטו, וזה לא היהלרוחם של התלמידים הגויים, ואפילו לא של המורים.את עונות השנה אפשר היה לזהות לפי סדר ישיבתם של התלמידים בכיתות.היו שלושה טורי ספסלים בכל כהה, והם היו מחולקים כך: הבחורים בטור נפרדובספסלים האחרונים — התלמידים היהודים, בטור האמצעי ישבו הבנות הנוצריותובטור השלישי — אנחנו היהודיות.בקיץ היו טורי הספסלים של הגויים בצד החלונות הגדולים הפתוחים ובחורףהשתנה סדר הישיבה. אנחנו על יד החלונות הקפואים, שרוח קרה נשבה מהסדקים.ו״הם" בצד התנור המוסק, שהפיק חום נעים.הרצון ללמוד והשאיפה להרחיב דעת ואופקים היה עצום בקרב הנוער היהודי,אבל חסרו האמצעים הכספיים וגם הכלים לכך. בדינוב לא היה בית ספר היכוןולכן בודדים המשיכו את לימודיהם בערים הגדולות, וזאת בתנאים קשים ובמאמציםרבים. האוכלוסיה האורטודוקסיודפנאטית רצתה לכפות את רצונה על הנוערוהוריהם ולא פעם בחרו בטירור ממש.זכור לי מקרה, שהייתי עדה לו בביתנו, בהיותי עוד ילדה קטנה וגרנו אצללייב איציק ניימן, לפני שבנינו את ביתנו שנחרב במלחמת העולם הראשונה.בעיירה נפטר מהתקף לב יהודי, שהיה סוחר טקסטיל, וכאשר התקשה לפרועאת חובותיו לסוחרים, שהיו הספקים שלו, הם הגיבו בדרכים המקובלות אז• ימיםאחדים לפני פטירתו של האיש יצאה בתו בחשאי להכשרה, וזאת היתה העילהבידי הציבור האורטודוקסי־קיצוני לנצל את המקרה הטראגי לתעמולתם, בטענם,כי יציאת הבת להכשרה גרמה למות האב.הם לא נתנו להביא את הנפטר לקבר ישראל, בטרם הכריזו החתמה שלהורים על "חרם" נגד הנוער שדבק ברעיון הציוני, ועל ידי כך רצו לקומם עודיותר את ההורים נגד ילדיהם.גם לביתנו הגיעו שני "טיפוסים" מהסוג שהזכרתי. אבי עזב לפני כן אתהדירה. הוא היה יהודי אדוק מאד, שומר מצוות בקפדנות, למדן מובהק ויראשמיים. לעולם לא התערב בעגינים של אחרים ודעתו היתה נחושה נגד "ההמצאה"של החרם, כי מתחייבים ממש בדיני נפשות. הוא האמין בזה ולכן גם התנגד להם.אמי ז״ל היתה בעלת השקפות עולם מתקדמות וסרבה לחתום על החרם. השליחיםהאלה לא הסתפקו בזה ופנו לסבא. ואז אמי התערבה באמרה: אבא, אסור לך140לקחת אחריות על מה שעושים או יעשו נכדיך, ובתור אם לילדי, אני מבקשת ממךלא לחתום. והסבא החכם והאדוק לא חתם.זאת אחת הדוגמאות באיזה תנאים פילס לו הנוער היהודי בעיירתנו אתדרכו לקראת העתיד•בשורת הציונית הגיעה לדינוב, ולא בנקל נקלטה ברבים, כי היו מכשוליםגם בתוך הבית וגם ברחוב. בכל זאת, התנועה החלוצית רקמה עור וגידים —בהתחלה בסתר ואחר כך בגלוי. ראשוני החלוצים ארגנו קורסים, ואלה נהפכולבית ספר עברי בשעות הערב, אשר היה ממוקם בחדר שכור אצל אשתו שלמנדלי לובצר, שנשארה מטופלת בשני ילדים, בזמן שבעלה היה בשבי ברוסיה.מטעם "תרבות" בקרקוב נשלח לדינוב מורה מדופלם בשם גוטסווירט, אשר לימדאת השפה העברית, תנ״ך וספרות, בעיקר בשעות אחרי הצהרים או הערב, כיבבוקר הילדים בקרו בבית הספר הפולני־ממלכתי.קבוצת נוער עיוני פעיל בדינובלמעלה מימין: דוד צוגהפט, שמואל אדלר (נפטר בחיפה), פ. פלדשטייישורה 2 : אברהם רוזנבאום, מאיר יארעיושבות: רחל לובצ׳ר, חוה שטלצר, מניה פלקט141חובשי.ספסלי בית המדרש החלו להסתנן לתנועה הציונית־חלוצית, אשרגדלה והתפתחה ככל שהעוינות מסביב גברה.כאשר ראשוני החלוצים עלו ארצה והם: יצחק קסה, יוסף גרוסמו, שכטר.פרידמן, ויינטרויב — התדלדלו השורות אשר היו זקוקות לכוחות חדשים במקוםאלה שהגשימו ועלו.עברו שנים אחדות ואת העבודה הקשה של ליכוד השורות קיבל על עצמויעקב חיל, שהגיע לדינוב עם משפחתו ב־1928 מהכפר קשיבה, בו אביו, ר׳ ישראלחיל, היה בעל אחוזה וכאשר הילדים גדלו העתיק את מקום מגוריו לדינוב.באמונתו הלוהטת ברעיון הציוני־הסוציאליסטי ארגן יעקב מחדש את הנוערהיהודי, תחילה בתנועת "השומר־הצעיר" ואחר כך ב־החלזץ". פעל ללא ליאותוהפעיל אחרים לעשיה. הוא שאף להכשיר את הנוער למטרה אחת ויחידה —עליה לארץ ישראל. תנועות הנוער נרתמו לעבודה למען הקרנות הלאומייםע״י איסוף תרומות מדי חודש, וגם לקרן "עזרה חלוצית", שהיתה כפופה למרכזבקרקוב ומטרתה היתד, לעזור במימון עליית החלוצים לארץ.הוקמה ספריה ע״י מתנדבים, שאספו ספרים בין האוכלוסיה היהודית.הספריה היתד, פתוחה פעם בשבוע בשעות אחה״צ לקהל הקוראים, שתמורתתשלום לא גבוה השאילה ספרים בשפות: אידיש, עברית, פולנית וגרמנית.ההכנסות שמשו לרכישת ספרים חדשים ושמירה על הספרים שבלו.קריאת ספרים הפכה להרגל מבורך, למילוי זמנם הפנוי של מבוגריםוצעירים בעיירתנו.יום יום הגיעו לדינוב עתונים, לסוכנות של יהודי משכיל מאד, ברלהשרייער. העתונים "היינט" ו״דער מאמענט" הופיעו בשפת האידיש וה״חווילה"וה״נובי דזנניק" בשפה הפולנית. המשותף בכולם היתד, המגמה הציונית. רובהציבור החילוני, וגם הדתיים בעלי השקפות עולם מתקדמות, קראו אתהעתונים הללו, ולא פעם היו ויכוחים סוערים בעניני הפוליטיקה בפולין ובעולםוגם במפלגות שהיו מורכבות מציבור יהודי בעל השקפות שונות. בשטחהפוליטיקה היה, כנראה, העם היהודי מעודכן וחזק, ופילפוליסטיקה הרי הינהסימן ההיכר שלנו.אי אפשר שלא להזכיר את שמם של האוטודידקטים המובהקים שהיובדינוב, והם זלמן שרייער ואברהם דורנבוש. הראשון למד ושלט בשפות זרותעל בורין והן: גרמנית, אנגלית וצרפתית, נוסף לפולנית ואידיש, כמובן, שהיושפות מדוברות במקום.אברהם דורנבוש היה מהוגן במוח חריף ובכשרון יוצא מגדר הרגיל.בעיקר במדעי המתמטיקה והאסטרונומיה, נוסף לשפות הזרות, שאת ידיעהןרכש רק בכוחות עצמו, בעזרת ספרי לימוד שונים.אברהם לא מצא מקומו בבית אביו, אחרי פטירת אמו, כאשר היה עדייןנער צעיר. שנים אחדות למד בבית המדרש, וכאשר עבר לעולם שפתחו לפניוספרי מדע, שהזדמנו לידיו, שקע כולו בעולמו החדש. הוא התגורר בחדרים142שכורים, חי בעוני ובמחסור וסירב בעקשנות לקבל עזרה חמרית מחברים,שבכל ליבם רצו לעזור לו וגם עשו זאת בעקיפין. הוא התקיים בקושי משעוריםפרטיים לשפות זרות ובמתימטיקה, וזאת תמורת שכר זעום, שבעצמו קבע.הסתפק במועט, אבל לספרים הוציא את הפרוטות האחרונות. אילו היה חיבתנאים אנושיים, שהיו מאפשרים לו לנצל את הפוטנציאל הגאוני שהיה טמוןבו, — היה שמו הולך לפניו, אולי אף בעולם הגדול.בלי משרד סעד ובלי תקציבים, הקיימים כעת במדינת ישראל, פעלה עזרההדדית בעיירתנו העניה והמדוכאת. זה לא היה רק מושג — זאת היתד. פעולהממשית, אליה נרתמו מרצון צעירים וקשישים לעזרתם של עניים, חולים ואנשיםגלמודים.ועד קופת "העזרה" גדינוב ב״1934בשורה שניה, ראשונה משמאל : ויטה חיל. מאחוריה : יצחק ארםמלבד ועד הקהילה, היו בין האוכלוסיה היהודית אנשים שדאגו למצותלפסח לנצרכים, לעצים להסקה בחורף. כבדו את מצוות "הכנסת כלה" ע״יאיסוף כספים בסתר, על מנת לעזור למשפחות עניות מטופלות בילדים, להשיאבת שהגיעה לפרקה או יתומה שפרנסה את המשפחה, שנותרה־ "בלי ־אב או אם:בלי צווים מגבוה ארגנו צעירים חילוניים קבוצה.-אשר מבין חבריה יצאובזמן הצורך שני בחורים לשמור בלילות אצל משפחות בהם היו חולים קשים,שהיו זקוקים להשגחה וטפול, ועל ידי ההתנדבות הזאת יכלו בני הבית לישוןבלילות.143דמות מופלאה, שפעלה בצנעה ובלב חם, היתד. הגב׳ באום. למרות שהיתר.מטופלת בחמישה ילדים וניהלה בעצמה את משק ביתה בדירה שכורה, כללסדר יומה בישול ארוחות מתקציבה של המשפחה בשביל חולים נצרכיםוגלמודים. יום יום היתד. מביאה בעצמה את האוכל למיטת חוליים. אני זוכרתשהגב׳ באום נדבקה במחלת הטיפוס וחייה היו בסכנה. כל העיירה התפללהלשלומה. היא הבריאה מהמחלה, וכאשר התאוששה, חזרה שוב לעיסוקה הקודםשהיווה יעוד בחייה."מוסד" בפני עצמו היה המלמד מרדכי־אלי. עיסוקו ופרנסתו מ״חדר", בוהרביץ תורה לילדי ישראל, החל מגיל שלוש. גם אני נמניתי עם חניכיו. בחדרשלו התחילו הילדים ללמוד את האלף־בית ובהמשך גם קריאה בסידור. הדגשהושם על שינון ברכות ותפילות מהסידורים עבי הכרס, שהיו מפוזרים עלהשולחנות הגדולים.מקצוע נוסף היה למלמד שלי, והוא תיקון כלי חרס או חרסינה על ידיקליעת רשת מחוט ברזל דק סביב השברים, שהתאים אותם תיד כדי קליעתהחוט, וכך יצר שוב כלי שלם הראוי לשימוש. במלאכה הזאת עסק בזמן שלימדאת הדרדקים "א־ב", ומי בעיירה לא היה זקוק לאומנותו של מרדכי־אליז הרימקובל היה בכל משפחה, ואפילו באמידות שבהן, שאין זורקים דבר הניתןלתיקון.האיש הנפלא הזה, שחי בדוחק ובעוני עם משפחתו בדירה עלובה, קלטבתוך ביתו כל יום ששי עוברי אזרח ומקבצי נדבות, שנזדמנו לשבת לעיירה.חדר אחד הפד ל״בית מלוך לאנשים הנודדים, וזאת שלא על מנת לקבל שכרטרחה או טובת הנאה.הוא היה טוב לב וטוב מזג. לא כעם, לא רגז ולא התאונן. הבעת פניוהיתד. תמיד רגועה, וחוש ההומור שלו התבטא בסיפורי בדיחות קולעותוסיפורים מרתקים.וכאן ברצוני לעבור לעולם עשיה מסוג אחר.ב*1928 באה לדינוב משפחת בכר, מעיר לבוב, בד. שכלו את ילדיהם. היתד.זאת משפחה מתבוללת. בזמן השלטון האוסטרי בגליציה היה בכר מנהל תחנתהרכבת בסטניסלבוב, עיר די גדולה. בהיותו יהודי, הוא פוטר ממשרתו, כאשרפולין קבלה בחזרה את עצמאותה. הם חפשו דרך לחזור לצור מחצבתם וקשרואת זה עם יצירת מקור פרנסה.בדינוב הוא הקים בית חרושת ל״קולקי״ — מסמרי עץ ואימומים, אותםשיווק ברחבי פולין לבתי חרושת לנעליים ולסגדלרים. הוא בחר את המקוםלבית החרושת בגלל העצים שהיו מתאימים למוצרים שלו וגדלו בסביבה שלנו,שהיתה מוקפת יערות לאורך עשרות קילומטרים.כאשר התבססו במקום מבחינה כלכלית, חפשו בני הזוג בכר דרך להתקרבולהשתלב בחיי הקהילה היהודית ועשו זאת בהצלחה•144הזוג גגרלא עבר זמן רב ושניהם הפכו לדמויות בולטות על ידי פעילותם הברוכהבשטחי החיים התרבותיים, החברתיים והכלכליים של הקהילה.בכר ארגן והקים בנק, שבמבנהו היה אך ורק יהודי ולמען היהודים — "בנקלודובי" (עממי), שהיה רשום כחוק במרכז הקואופרציה היהודית בעיר לבוב.המניות, שהיו יסוד להקמת המוסד הזה, נרכשו על ידי סוחרים בעלי אמצעים,אליהם פנה בכר אישית, והוא גם נבחר לעמוד בראש ההנהלה הנבחרת כמנהלבפועל, בלי לקבל שכר.הבנק הזה הפך למכשיר, אשר שירת ועזר לסוחרים ובעלי מלאכה יהודיםלהתגבר על הקשיים הכספיים. הציבור הזה נעזר בהלואות בתנאים הוגניםורכש בתשלומים מניה, ששולמה בזמן קבלת ההלואה.כאשר התחלתי לעבוד בבנק, הכרתי מקרוב את אישיותו של בכר. הואלא היה סוציאליסט בהשקפותיו, אבל חיובי במלוא מובן המלה, בעיקר במעשיוובהתנהגותו עם הזולת. יחסו לעובדים בבנק היה למופת והתעניין בבעיותהאישיות שלהם ותמיד מוכן להקשיב, ליעץ ולעזור.את הלקוחות מכל שכבות העם, שבאו במגע אתו, הוא קיבל תמיד בסברפנים יפות, בנימוס ובסבלנות. ברצון ובלי הבלטה עשה את הכל וגם מעברליכולתו, על מנת למלא את משאלתם של הפונים אליו בצר להם.לאורה בכר מצאה שדה פעולה נרחב בהשגת אמצעים להקמת מרכזתרבותי לנוער היהודי בפרט, ולציבור היהודי בכלל. היא אירגנה והפעילהאנשים אחרים לארגן ועד למען הקמת "בית־עם"•נמצאו יהודים מבוססים כלכלית, שהרימו תרומות להקמת הקרן, החתימומשפחות (דקלרנטים) על התחיבות לתרומות חדשיות קבועות, וכאשר ההתחלה145הוכתרה בהצלחה, נמשכה פעילות אינטנסיבית. על מנת להגדיל ולהרחיב אתהקרן למען בית־העם, ארגנו מסיבות עם הגרלות והצגות בשיתוף "שחקניםחובבים". כל העבודות הקשורות במבצעים האלה, בוצעו על טהרת ההתנדבות,שבראשה עמדה לאורה בכר. היות ולא היו כמעט הוצאות, פרט לאולם ששכרומהגויים (סוקול), היו ההכנסות קודש למטרה שהציבו לעצמם הפעילים.המאמצים נשאו פרי. תוך זמן לא רב רכשה האגודה למען בית־העם מגרשרב־ממדים. אחרי שגידרו את השטח, הכינו מגרש טניס רחב־ידיים עם כלהאביזרים, הכשירו מגרש לכדור־עף ובנו מבנה יפה מעץ (פאביליון בלע״ז).ה״פאביליוך שימש לישיבות, למפגשים חברתיים, למשחקי חברה, והעיקר —למסיבות לרגל חגים לאומיים שלנו.במקומות הריקים שנותרו במגרש שתלו דשא, ששימש למסיבות־גן לאוב־לוסיה היהודית בערבי חג בקיץ. ההכנסות מדמי הכניסה ומהפעילויות איפשרוסוף סוף להגיע למטרה הנכספת, והיא — הקמת בנין קבוע ומתאים ל״בית־העם".אני עזבתי את העיירה בטרם התחילו לבנות את בית העם, ועל הקמתונודע לי בארץ ממכתבים שקבלנו ממשפחת בכר ב־1936, מכתבים השמוריםאצלי עד היום. הם הודיעו לי גם שמתכוננים לחסל את העסקים ולבוא ארצה.כמו רבים אחרים, גם הם לא הספיקו להגיע אלינו ונפלו קרבן בידי הקלגסדםהנאציים יחד עם קדושי עיירתנו — דינוב.העליתי על הנייר רק את החיוב שבחיי יהודי עיירת הולדתי, כי אתהשלילה אינני זוכרת. כולם היו טובים ובתור שכאלה נזכור אותם בכאבעמוק לעולמי עד.יהי זכר קדושי עיירתנו ברוך!ינואר 1978יחזקאל אילן (מנק בוים)קבוצת שילרדינוב כפי שהכרתיהדינוב היא עיירה בגליציה המערבית — שם גדלתי וחונכתי. זכרונוחימלווים אותי מגיל 5, כאשר ב־1918 היו פוגרומים בעיירה ואני ברחתי, כשאתישמיכת צמר־גפן... והשכנים אספו אותי. משחר ילדותי היתה לי ההרגשה,שעלי להגן על עצמי. כצעיר קבלתי חינוך ציוני בתנועת נוער שבעיירה.שהיתה חזקה מאד.זכורני שבשנת 1925, עת הניחו את אבן הפינה לאוניברסיטה העבריתבירושלים, חגגנו את המאורע בהפגנה גדולה בעיר, אשר נחרתה בלבי מאז.היה זה חג בשבילנו. תליתי דגל כחול־לבן על גג הבית. המשטרה רצתהלעצור אותי בגלל זה, ואני הסתתרתי במרתף.החינוך הציוני בעיירה היה מפותח ופעילות גדולה היתה בחוגי הנוערהתוסס והמתמרד. בין יתר הפעולות שביצענו, נזכר אני בכנס גדול של"החלת", בהשתתפותו של הח׳ יצחק כסה.העיר שלנו היתד. אחת היפות בכל האיזור. נזכר אני באביב היפה, כאשרבמסגרת תנועת־הנוער יצאנו שיירות־שיירות לטיולים להרים וליערות וכןל״ליבנה בארג" (כך היינו מכנים את ההר הזה). כל אחד היה מספר אתסודותיו, היינו משחקים ומבלים. אולם יחד עם כל זה תמיד חיינו בידיעהשעתידנו לא כאן.ימי השבתות והחגים איחדו אותנו. אהבנו להתאסף בבית הכנסת ולשמועאת התפילה בצוותא, שנתנה ביטד עמוק של אמונה. בכלל היתד. בין יהודיהעיר הרגשה, שמטרותינו הן משותפות וחייבים אף לפעול במשותף.עיירת דינוב גידלה מתוכה רבנים מפורסמים. נזכר אני במקרה עת נלויתילאבי ואחי ז״ל, כאשר ארגנו ביקור של רבנים — את הכבוד שחילקו להם,והעיר היתה כמרקחה.משפטים אחדים אקדיש לזכר אבי. כל תקופת חייו עזר לזולת, במיוחדלעניים. כל ליל שבת היינו מזמינים אורחים לסעודת השבת אצלנו. אמי היקרהז״ל טיפלה אף היא במשך שנים במוכי גודל (כמו שכן עיוור, שאף סעדהאותו בביתנו). הילדים היו מביאים אותו הביתה ומחזירים אותו לדירתו. זאתהיתד. דוגמה מובהקת בשבילנו ולאור המעשים הללו התחנכנו.בגיל צעיר עזבתי את העיירה ולמדתי מחוץ לבית, אך תמיד אהבתילחזור לחיק המשפחה.אך גדלנו בסביבה עדינת ובאווירה של אנטישמיות. אמנם חושלנו להיותיהודים גאים ולשמור על כבודנו. לא נתנו לפגוע בנו. זכורות לי ההתנגשויותבבית־הספר. לדוגמא: פגיעה בפיאותיו של ישראל פרנקל מידי התלמידים147הגויים. אנו לא חששנו להכות בהם, בלי להבדיל בין בנים ובנות, וזאת עלמנת להגן על כבודנו. עשינו זאת גם בחדר המורים.במלחמת העולם השניה פקד אסון גחל את העיר דינוב ומשפחות שלימותנרצחו ונהרגו ולא השאירו אחריהן זכר.בשנת 1946, בהיותי בפולין בתור חייל הבריגדה היהודית, נפגשתי עםשאחת הפליטה ועם מכרים שנשארו בחיים. במיוחד התעניינתי בגורל משפחתצוגהפט. לדאבוני הגדול, לא נשאר ממשפחה זו אף אחד. היתה זאת משפחהגדולה ופעילה בעיר. לא הייתה פעולה ציבורית אחת׳ שמישהו מן המשפחההזו לא השתתף בה.בהקשר זה נזכר אני שבהיותי ילד, היינו מתכנסים במוצאי שבת ל״סעודההשלישית" והיה נעים לבלות בביתם החם והמלא אנשים. כל מי שבא לבקרבחנוב ידע, שאצל משפחת צוגהפט ימצא מקום לאכול ולישון. המשפחה היתהמרובת ילחם, וכולם היו פעילים. האב האהוב שלהם מת בצעירותו והאםגידלה את ילדיה בכוחות עצמה. אחד הבנים — אלימלך — עלה לארץ ב־1926,אבל אחרי זמן מה חזר.הבית של משפחת צוגהפט היה מרכז לרבים מבני עירנו. משפחה זאתהיתה קשורה בקשרי־משפחה עם משפחות גריפם, אדלר ועוד.הרבה־הרבה יש לכתוב על העיירה דינוב ועל היהודים הט*בים שחיוופעלו בה והיה להם חלק גדול בחנוך הציוני והיהודי שרכשנו.חבל על אלה שראו את חורבן הקהילה היהודית ולא זכו להיות אתנו.יהי זכרם כדוד.148שני חברים בדינובדוד רייכמן, אלימלך רוזנבאוסמשמאל:רייכמן, בף־אחותו של י. קסה,נורה יחד עם אביו בידי הגסטפובשעות הראשונית לכניסתם העירהרבקה מאריץ ופרל־רבקה קאסעמימין לשמאל: דינה (גרוסמן) תובל, אהרן שפרינגר ז׳׳ל, רחל׳י ווייניק ז׳׳ל,רחל (פרנקל) קסה, יעקב חיל ז״ל, אסתר (רוזנברג) רוזנצווייג150יהושע סגלקבוץ יד מרדכיסבא שלימביו כל משפחתי הגדולה עולה ומזדקרת לנגד עיני דמותו של סבא שלי.זאב וולפיש שפרלינג — ר׳ וולפיש קראו לו הבריות. אכן ראוי היה האיש לכינוירב, כי צדיק היה האיש במעשיו, ב־תנהגיתו ובכל אורחות חייו. הוא מופיעלפני בקומתו התמירה והזקופה, רואה אני את קלסתר פניו היפים, את זקנוהלבן היורד על פי מידותיו, שהוסיף הדר לפניו, ואת עיניו — העינים אשר יששלם של נדיבות השתקף בהן.סבא לא היה יליד דינוב. הוא הגיע לעיירתנו מעיר רבתי לבוב, וכחתןלשמואל רייך נשא את בתו גיטל. שמעתי פעם את קורות השידוך בין האברךוולף שפרלינג והעלמה גיטל רייך.רב שמואל רייך הוליד שלושה בנים ובת יחידה גיטל. באשר הבת הגיעהלפרקה — התחיל אביה לחפש שידוך עבורה• והמקרה זימנו לעיר המחוז לבוב.שם נפגש עם המרא דאתרא, ראש הישיבה, הרב שור, ששמו הלך לפניו כלמדןומגדולי התורה בגליציה. הרב המליץ על אחד התלמידים שלו, "עילוי" הישיבה,וולף שפרלינג. וישא העלם וולף חן בעיניו ונחתמו "התנאים", והחתן הוזמןלדינוב לחג הסוכות. כידוע, נשים אינד חייבות במצווה "לישב בסוכה" ולאנתאפשר לו לחתן הצעיר לסעוד על יד שולחן אחד עם כלתו, ולו אפילו לחטוףמבט עליה. כאשר חזר הביתה ללבוב ושאלוהו: כלה זו שלך, מה היא ן מהמראיה ? הנאוה היא י המחוננת היא בחמדות הגוף שכתובים בספר שיר השירים ןוהוא נכלם קמעא וענה: "לא ראיתיה". לימים גילה את הסוד. יתכן שבן ראהראה אותה. כאשר ישב לבדו באחד החדרים ועיין בספר גמרא — נכנסה בחופזהנערה צעירה, נגשה ל״זילברשאנק״ — ארון כלי כסף שמצוי היה בכל בית151יהודי אמיד, הוציאה כלי ונעלמה כחץ מקשת, והחתן הגיח שזו הנערה האמורהלהיות אשתו לעתיד. ואומנם עלמה נאה היתד. ניטל ושניהם נכנסו לבריתהנשואין — החתן בן 17 והכלה בת 14. ואכן נכונים היו הדברים של הרב שור.והכינוי "עילוי" שהכתירו, הלם אותו. הוא היה תלמיד חכם גמל, ידען מופלגבתורה על כל ענפיה, בן בית בעולמה של ההלכה, מדרשי חכמים ופוסקים•מאז שאני זוכר את סבי הוא היה מוקף ספרים. תמיד בכל התהפוכותשל העתים מצא זמן וקבע לו עת לתודה.זכרונותי חוזרים לימי הילדות. אחרי מלחמת עולם הראשונה, משפחתנוכמו רוב תושבי המקום — חזרה לעיירה אחרי הבריחה והנדודים ממוראוחהמלחמה, שכן החזית הלכה וקרבה לסביבה וכל האיזור הפך לשדה קרב ביןצבאות פרנץ יוסף, קיסר אוסטריה, לבין חיילי ניקולאי — הצאר של רוסיה.והיהודים נסו על נפשם. ארזו מקצת מטלטלין ובעגלות רתומות לסוסים, ברחובימי סתיו, בימי גשם ורוח, לאזורים הפנימיים של המעצמה האוסטרו־הונגריה,למחחות צ׳כיה, הונגריה, אוסטריה. כשוך הקרבות, כאשר חזרו בשנת 1918לעיירה, מצאוה בחלקה הגדול — הרוסה. גס ביתנו הגדול נמחק והיה לתלחרבות, וכל משפחתנו הגדולה מצאה קורת גג בבית של לייב איציק נממן.בדירה בת שני חדרים גרה משפחתנו הפטריארכלית, רבות הנפשות. גם פהבתנאי צפיפות, סבא מצא לו פינה ללימודים. ולאחר שנבנה הבית שלנו החדש,בית רב מידות בפינת השוק, שם ראינו רווחה. הקומה התחתונה תפוסה על ידיהחנות למשקאות ובקומה העליונה חדר אחד היה קודש עבור הסבא. שם ישבבאוהלה של תורה. רוב זמנו הקדיש שם ללימודים, בעוד הילדים מנהלים אתהעסקים עם הגרים, בקומה התחתונה.ארון ספרים של סבא הוא אחד מזכרונות הילדות שלי. ארון ספרים גדולהיה עומד באחד החדרים ובתוכו שורות שורות עמדו הספרים: תורה, נביאים,כתובים, ספרי ההלכה ופוסקים ובשורה העליונה הש״ס עם כל המפרשים.שמותיהן של המסכתות היו חקוקות באותיות של זהב נוצצות. סבא נגש מדיפעם, ממשמש בהם ואני לצדו עומד ובוהה על האוצרות הגנוזים בהם. שבועלפני פסח, סבא היה נוהג להוציא את הספרים ליום שלם לרחוב על המדרכה,לאוורר אותם, לנקותם מחשש פירור חמץ, ובכל שנה אני הייתי עחר לו בעבודהזו, מתבונן כשסבא מרים ספר, מעלעל בו ומלטף אותו. אני חושב שמימיםאלה באה לי החיבה והמשיכה לספרים.הזברמי, סבא היה יושב באוהלה של תורה, אבל לא היה סגור ומסוגרבאוהלה, לא מנותק מעניני הפרנסה ולא פרוש מצרכי הצבור, איש תבונה,פתוח לעניני הקהילה ולבעיות העיירה. הילדים נהלו את העסקים, אבל הואהיה הדמות המרכזית בבית, מוקף כבוד וחיבה ועל פיו יישק דבר. כל הפדיוןהיומי היה מובא אליו לחדרו למעלה.הבית היה תמיד פתוח לרווחה למבקרים. רבים מתושבי־ המקום נהגו להכנםאליו, להשיח אשר עם לבם, ליטול עצה ולבקש עזרה במצוקה. כי אחת מתכונות152הבית הפינתי של משפחת שפרלינגעל הגזוזטרה : בני משפחת שפרלינג—סגלנפשו היתה אהבת הבריות, מקדים שלום לכל הבא לקראתו, חסיד ממדרשושל "בית הלל". לא חסיד הדבק באופן עיוור בחצרו של אחד הרביים. הואלא היה קשור לשום חצר מחצרות החסידים, אם כי כל רבי שהיה בא לעיירה,אם זה מבית בלז׳וב או מבית בוקובסק — סבא היה נוהג לבקרו, לא לשםה״קוויטל", אלא ישבו סגורים, ממתיקים סוד בדברי חסידות ותורה. סבא חיאת עניני העיירה, שיתף עצמו, קולו נשמע ברבים. אבל לא חיפש שררה ורחוקמעסקנות השגורה, לקיים את הפסוק של פרקי אבות — "אל תעשה עטרהלהתגדל בה...".למדנותו, יושרו, וחסידותו עמדו לו שהיה מקובל ומוקף כבוד רב על ידיכל תושבי העיירה והוא זכה להיות הש״ץ — שליח הצבור — שעבר לפניהתיבה בבית המדרש בראש השנה וביום הכפורים.בבית המדרש התפלל הצבור המובחר היודע ספר: הרב, הדיין ושאר״בעלי בתים״ — מכובדי העיירה. בבית המדרש לא היה קיים המנהג של "חזניםומשוררים", ולא כל יהודי היודע ניגון וקולו ערב ניתן לו בימים הנוראיםלגשת ל״עמוד" ולשמש שליח הציבור לפני אל בורא עולם היושב על כסהמשפט חץ כל באי עולם.ארבעה הם נבחרי הצבור שזכו ושימשו כבעלי תפילה ונתכבדו לעבורלפני התיבה:רב מרדכי אלי מלמד — איש תם וישר, ירא שמים. הוא■ ומשפחתו חיו חיידוחק על פת לחם צר. בנוסף להיותו מלמד הדרדקים, דאג לעניי העיירה, אסףצדקה לנצרכים וביתו היה פתוח ללינת לילה לעוברי אורח עניים שחזרו עלפתחים. מרדכי אלי מצטייר בעיני כאחד מל״ו הצדיקים, איש קדוש שהתהלך153בעיירתנו, והוא זכה להיות תפותח בתחילת ״השחר״ —קטע מ״אדון עולם׳*עז* "ברוך שאמר".ב. טפר — ה״סופר״. עיסוקו — כתיבת ספרי תורה — מחייב אורח חייםמחמיר. ואומנם שומר מצוות היה האיש. נזהר ב״קלה" כב״חמורה", אוד מוצלמדורות החסידים הקדמונים, שכמותם נהג לקום בחשכת הלילה לערוך "תיקוןחצות", לבכות את חורבן הבית.טפר המשיך בקטע השני, תפילת "פסוקי דזמרא".ג. בתפילה העיקרית של הבוקר, "תפילת השחרית", עבר לפני התיבה רבוולף שפרלינג.ד. וסיים בתפילת המוסף הרב המרא דאתרא רב יוסף שפירא — נצרלשושלת שפירא, שראשיתה הרב צבי אלימלך שפירא — מיסד ה״חצר"החסידית האדמורית, ה״צדיקים" מדינוב.שנים רבות עוד מלפני מלחמת העולם הראשונה, סבא היה הש״ץ של"שחרית", וסלסולי קולו הנעים ונעימות תפילתו התחבבו על כל המתפללים,הרעידו נימי הלב, ועוררו חרדת יום הדין•אני רוצה להעלות ולרשום את החג ראש השנה האחרון (תרפ״ח), שבוסבא עבר לפני התיבה, פתח בתפילה, אבל למרבה הצער לא סיימה. בשניםהאחרונות לחייו סבא נעשה צרוד, והרופאים פקדו עליו להנמיך קול בעת שיחה.והנה הגיעו הימים הנוראים, חג ראש השנה תרפ״ח. החג הזה חרוט היטבבזכרוני.רואה אני את בית המדרש מלא קהל מתפללים, כולם עטופים טליתות,יושבים ועומדים צפופים, מתפללים ברגש והתלהבות, וצירופי קולות, ושבריקולות, מתגלגלים בחללו של אדר.והנה תפילת "פסוקי דזמרא" בניצוחו של ה״סופר" טפר נסתיימה. בצבורהושלך הם וסבא עטוף לבוש לבן, ה״קיטל״ — קם, ובעודו ניצב על עומדו פתחב״הא", ההברה הראשונה של "המלך", מסלסל בה מעלות ומורדות כדרכובקודש זה שנות דור. אבל למרבה הצער, נעימת קולו ענתה בו שהקול לא קולהש״ץ של שנים עברו ושרטוטי פניו העידו, שהמאמץ מעל כוחו.סבא נגש ל״עמוד״ — ממשיך "יושב", מסלסל בניגון הידוע, ספוג רוךועצב. והנה הפסקה בלתי צפויה, כאילו התפלל, התחנן חרש... "חזקני נא אךהפעם״... וממשיך ״על כסא רם״... ופה קולו נחנק — לא היה בכוחו להגיעלאקנרד... "ונשא"... (הפסוק הוא "המלך יושב על כסא רם ונשא").דומיה נשתררה. הסבא הסתובב לקהל, פרש ידיים ורמז לעבר הצוארלאמור... קולי בגד בי, איני מסוגל יותר להמשיך.תדהמה ירדה על הקהל, הדממה הפכה לנהמה חרישית... מי יעמוד לפגיהקהל... מי יגש ל״ע מ ו ד"... מי ימשיך בביצוע התפילה. כידוע בקטע זה שלהתפילה אסור להפסיק ולשוחח בשפת חול - י י ד י ש. מען טורנישטאדסרעדעך...154קצרה ידי לתאר את החזית — שיח האלמיס שהתנהל בין גבאי פדגסיבית המדרש בפעולות השכנוע בידיים ובמילים מקוטעות... רב"• תגש אתה...רב... היתכן... נו, למען השם... חילול תפילה... תמשיך,״ נו — נו — נו":13♦♦•ההתדיינות ארכה זמן רב, כי לעבור לפני התיבה בימים הנוראים לאו מילתאדזוטרתא היא — אימתא דצבורא ואימת תם הדין. לבסוף — לייב פופר נתרצהונגש ל״עמוד״. מובן, לא זו התפילה שקהל היה רגיל בה — בלי הכנה ובליחזרות קשה לעמוד בשליחות זו.מספר שנים ניסו את כוחם ״בעלי תפילה״ נוספים עד שרב לוזר פרנקל —פרנס וראש הקהילה קבל על עצמו את התפקיד והחזיר את העטרה ליושנה.הוא המשיך עד פרוץ המלחמה, עד סוף התפילות שנתקיימו בעיירתנו•סבא זכה בשיבה טובה, מוקף כבוד, חיבה והערצה של כל תושבי העיירההוציא נשמתו בטוהרה. תושבי העיירה בהמוניהם ליווהו בדרכו האחרונהוהספידוהו הספד מר בין כותלי בית המדרש. סבא הלך לעולמו בשנת תרפ״ח— 1928.155יעקב ברקוביץקיבוץ טין הנציבזברונות שהחלו בגיל 5לזכרה של משפחה יהודית שהזרהאף־על־פי שמעיירתי דינוב גורשתי בגיל 5 — הרי בכל זאת נחרטו בזכרוניאירועים שונים מאז, שנשארו בלבי עד עצם היום הזה. מעל הכול — הביתוהחיים במסגרת משפחתי, שניהלה אורח־חיים מסודר, בעל צביון דתי וקשרי־משפחה למופת.גם בדרכי הנדודים — היה העבר היפה מקור־נחמה עיקרי. בימים, בהםלא היה לנו במה לסעוד לבנו — פשוטו כמשמעו — היו נזכרים בדברי־המאכלהשונים, מעשה ידי אם־המשפחה, לאה. כאילו יכולנו להתחזק על־ידי כך...למרות שדינוב הלכה ורחקה מאתנו בחלוף העתים — היינו מעלים זכרונותעל חיי יהודיה. הגעגועים לחיים אלה העלו במחשבתנו את האמרה המפורסמת:"לבי במזרח ואני בסוף מערב"...סוכרית הרעל של הגרמניםאך לא רק זכרונות נעימים. המפגש הראשון שלי עם גרמנים התקיים בשעהששיחקתי במגרש ביו ביתנו ובין "הקולק". מכיוון רחוב "פרובוסטובה" הגיעוחיילים רכובים על אופניים ואופנועים דרו באוויר. אז לא הבנתי, שעלי לברוח.והנח ניגש אלי חייל אחד ונתן לי סוכריה. הלכתי הביתה ובשמחה הראיתי אתמה שנתנו לי הגרמנים. בבית לקחו ממני את ה״מתנה" וזרקוה לתוך אש־התנור.לשאלתי־תמיהתי — הסבירו לי, שזה מכיל רעל. נשאר בי משקע חזק והרגשה,שאכן נעשים כאן דברים רעים...מורים ארוכים — ומזון איןזכרון מר נוסף נשאר אצלי מימי המחסור הגדול במצרכים. ליד החנות נוצרתור ארוך ואנשים חזת בידיים ריקות, כלעומת שבאו...כיום לא נשאר לנו אלא להעלות זכרונות אלה — קהילת יהודי דינוב נחרבהואיננה.156עובדיה שנקב מ י ה העיירתי דינוב, את כמו חלוםחלפת — נותרו רק זכרונות ילדות,בדמיוני: מחייכת אלי כתינוק,כציחקוק בעיניה הכחולות של ילדהבעלת שתי צמות ארוכות,באחת מהן תקוע ורדובשניה — פרפר עשוי סרט;או בעיניו השחורות של ילד קטןכילד בעל לחיים וורודות, עגלגלות,שתי גומות חן, ועיניים שחורות,גדולות, שמחות וגם עצובות,עיניים כה יהודיות.מיק שובבני בעיני חתלתולהמשחק בכדורכשביב אור שנשבר בפריזמהשל בדולחומאיר בכל צבעי הקשת.בחלומי את מופיעה:קרן אור שהציצה מבעד לענניםופיזרה מחשבות נוגות.ציורים מרהיבי מין בשלל צבעי >=רחיפעל כנפי פרפרים או דגי נוי,רוח קלילה המרשרשת בין העלינז,1 שש עדין ומרענן אחרי יום חס ואביך.טל בדמדומי השחר של יום קייזזיק שובבני בעיני חתול משחק בכדור.ירח במלואו שומר רז כל הנאהבים,מנגינת נבל המרנינה את הלב,שירת ילדים המסמלת תמימותומעניקה תמימות וטוהר,מוסיקה דתית משרה אווירת קדושהומעוררת רגשות,כהמיית גלים מרגיעה בחוף הים.וכמו גל פתאומי אדיו, ענקהגורף־סוחף ושוטף הכל שנקלעבדרכו, —כן את עיירתי היהודיתנגופת, נסחפת, נשטפת ונמחקתעל ידי גל אדיר של אלימות,שהמיט עליך שואה.נותרו רק זכרונות וגעגועים,כהד רחוק של צליי־י פעמייי ארד,כמלפני דורות רבים.האם היית אי פעם מציאות,או רק חלום שנגוז י157ימים שלחורבןונדודיםו ורש דמים, הצפית ממרום בעקדת^ הודי דינוב, באותו יום של הרג והר^גררים מבתי־תפילה, מוכי־אגרוף וקת1 מובלים לטבח על־ידי חיות־הפרדרכם האחרונה, כולם מגדול ועד קט.... איכה בן־רגע האדימו מימי נהר הסא 1יצחק הברבימי אימה ומצוקהאינני יודע, אם כולם עברו את אותו התודות, או יותר נכון הזוועות, בתקופתהכיבוש הנאצי של העירה שלנו דינוב.הייתי נער בן 14, כשהנאצים השתלטו על העירה. יום זה זכור לי היטב. שניגרמנים, רכובים על אופנוע עם סירה, היוו את הסיירת הראשונה, שנכנסה לפטרלאת השטח. בראותי אותם — לא פחדתי וגם לא חששתי מכלום. טבעי היה, שנערבגיל זה רץ לראות, כיצד נראים חיילים גרמניים...כעבור שעות אחדות נכנסו כוחות גדולים והעירה נכבשה ע״י הגרמנים.הצבא הפולני היה מפורר. פה ושם ראיתי אנשים מה״הגנה הלאומית" חוזריםתשושים ועייפים ורצים הביתה. לא יכולנו כלל לתאר לעצמנו, את אשר יתרחשבימים שיבואו.כפי שנוכחנו לדעת, אפשר היה לשוחח עם החיילים הגרמניים, בימים הרא-שונים לשהותם בעירה. היו ביניהם גם חיילים אוסטריים, ולא העלינו על הדעת.שאותם החיילים יוציאו להורג אנשים חפים מפשע. לא קל לי לתאר, כיצד אספואנשי הם. ם. את יהודי העירה והובילו אותם לבנין בית־הספר ומשם לקחו אותם,כביכול, ״לעבודה״. מה שאתאר כאן — את הלילה הקשה, שעבר עלינו בעתשהגרמנים שרפו את ביזת־ הכנסת היפה, שהיה -מרוחק מביתי נד50 מטרים.השמים היו מוארים מהאש הענקית, ניצוצות של גחלים נפלו ממש על גגביתנו. כל רגע היה נדמה לנו, שהבית עומד להתלקח• הרגשתנו היתה איומה.הפחד חדר לתוך הנשמה.שמענו יריות. אבי, יוסף הבר ז״ל, כבר לא היה בבית. הגרמנים לקחו אוחו"לעבודה", כביכול. למזלנו, הצליח לברוח עם עוד כמה יהודים, ליער הסמוך.אמי ז״ל, אספה חבילה עם דברים, לקחה את הילדים וניסתה לפתוח אתהדלת, כדי לצאת. ברגע זה צעק גרמני, שעמד ליד הבית: "תסגרי את הדלת, אםלא — אני הורג אותך״. מחוסר ברירה — הדלת נסגרה ונשארנו בבית. היה זהלילה ארוך ביותר, שנמשך עד אין סוף. אין לי מספיק כוח־תאור ולא מספיק מלים,שאוכל לבטא מה עבר עלינו אז.גופתו השרופה של קדושלמחרת בבוקר, למרות העייפות הרבה מאין יכולת להירדם בלילה, יצאתילרחוב, בו אפשר היה להרגיש את האימה שאחזה בכל. בעודי עומד על־יד ביתהכנסת, באה לקראתי אשה. כפי שזכור לי, היתה זאת אשתו של הרב, נתנה לידיסדין לבן ואמרה לי: "הנה בכניסה למדרגות, שם הנשים היו עולות להתפלל,ישנה גופה שרופה. לך, הוצא אותה".דרך הפתח קשה היה להכנס, אבל אפשר היה להכנם דרך החלון, שפנה לצד161הקיצוני השמאלי של בית הכנסת. חדרתי פנימה, עטפתי את הגופה השרופה,שממנה נשאר רק חלק בלבד. הזזתי כל מיני חפצים שרופים ובקושי הוצאתי אתהגופה החוצה. היתה זאת גופתו של רוגל ז״ל, שאביו היה סנדלר בעירה ובאמקראקוב לדינוב. הקדוש הזה נורה על ידי הגסטאפו ונזרק לאש הבוערת.בצאתי עם הגופה מבית הכנסת, ראה אותי איש אחד. זכור לי ששמו היהריין. הוא הביא מריצה ועליה העמסנו את הגופה.עד נקודה זאת אני-זוכר את הקורות בימים הללו. אך המקרה הנ״ל השפיעעלי בצורה נוראה וכאילו נתאבנתי בזכרונותי. כשחזרתי הביתה — הקאתיוהפכתי אדם אחר לגמרי. לא עוד נער עליז ושובב, שאף פעם לא פחד מהגוייםבבית הספר, לא עוד החיוך התמידי על הפנים. עד היש הזה לא שכחתי אתהמקרה וכנראה שבשש פנים לא אוכל לשכוח את אשר עוללו הנאצים ליהודים.באין בית — יצאנו לנדודכשגירשו אותנו מהבית, עברנו לכפר ברטקובקה. לננו תחת כיפת השמים.שם פגשנו את אבא שמשכנו לנדוד לברטש, לפשמישל, ללבוב. משם יצאנו לסיבירולבסוף הגענו לטשקנט. בעיר זו נפטרה אמי, רבקה (לבית גולדמאן) הבר ז״ל,ממחלת הטיפוס, שיא רק בת 42.שמשתי כמלווה וסעדתי אותה במחלתה, ולאחר פטירתה נשארתי לבדי. חליתיוקבלתי גם חום גבש. מצבי היה קשה ולא הייתי מסוגל להתקשר אל אבי, שנמצאאז בקולחוז ז׳דנוב, ליד העירה פסקט. אתו שהו שם גס יתר בני משפחתנו.החלמתי בלי שש עזרה רפואית, מאחר שבבית החולים לא הש מקום. הצלחתיאיכשהו למצוא סידור לעצמי, בעזרת איש אחד, שהש מנהל אחד מבתי היתומיםשל נערים יוצאי פולין ונתקבלתי למשד זה. הרוב היו נערים נוצרים שספר קטןשל ילדים יהודיים.עם נוער לטהראן — ומשם לארץמנהל המוסד הש הולך לכנסיה שייתי בטש, שהוא נוצרי. כך גם היה רשוםבתעשות. השות לו הצליחו חלק מהנערים הששים לנסוע ב־1942 לטהרן.כשהגעתי אני לטהרן, למחנה מס׳ 2, נפרד ממני אותו מנהל ואמר לי: "ידידייצחק שבר, דע לך, אני ממשיך את דרכי. אני לא נוצרי. המצב חייב אותי להופיעבשם נוצרי". נתן לי אולר במתנה ונפרד ממני.ב~1943 עליתי ארצה עם ילדי טהראן. היינו הניצנים הראשונים של פליטיהמלחמה, השבים ארצה. השמש התחילה שוב לזרש. מי יתן ותזרח לנצח להאירלעם ישראל.162לייבלה, שמש בית הכנסתהרבה משפחות יהודיות בעיירתנו דינוב, שהצורר הנאצי שם קץ לחייהםהטהורים׳ באכזריות כה רבה. אין להן אפילו מי שיעלה זכרן. כזה גם גורלה שלמשפחת סוק. האב, לייבלה, יחד עם בנו מרדכילה, הוצאו להורג ע״י הנאציםהטמאים. האם הלכה לעולמה מתוך צער ויגון. נשארו בת עם אחיה הקטן,יעגקעלע, שאך *מגא •הסתלק בע1ד,ו*צעיר^.אך בדרך רווי יסורים וסבל.רב.לייבלה היה שמש העיירה — לא רק שמש, אלא גם האיש שהפיח רוח חייםוהתבלט במיוחד, עת היה רץ, כאיילה שלוחה, בין בתי היהודים להכריז על כניסתהשבת.עם פרוץ המלחמה, ב־1939, נדם קולו של לייבלה. לא עוד שמענו את נקישתפטיש העץ ולא עוד הדהד קולו, באשמורת אחרונה של הלילה: "יהודים, קומולסליחות״!היכרנו טוב את לייבלה. כל שבת היה מסב אתנו בשתיית כוסית "לחיים"ופעמים רבות ישבנו יחד בסוכה משותפת. בין סיפוריו הרבים — זוכר אני אחדמהם — כי הנהר סאן היה חוצה ועושה דרכו ממש בתוך העיר, עד שבא רבמפורסם, לפני מאות בשנים, וגזר על הנהר לסגת אל מחוץ לעיירה. ואכן, הנהרנסוג...אדם אהוב היה לייבלה — יהי זכרו ברוך.163לאה וקס־רףבימים של פורענותלפי מיטב זכרוני ״חיינו״ תחת השלטון האיום של הגרמנים כמעט 3שבועות עד ליום גירושנו אל מעבר לסאן בחג הסוכות 1939. בתחילה׳ עםכניסת הצבא — כ־10 ימים לפני ראש השנה — עוד השתעשענו בתקוות, כי"אין השד נורא כל־כך". הוכרז "עוצר"׳ אח״כ נצטוו היהודים להתייצב בככרהשוק, בדקו אותם ושאלו על מציאות נשק אצלם, צילמו אותם ושחררוםלבתיהם. רבים מקציני הצבא התאכסנו אפילו בבתי יהודים (בבית משפחתדומב שב״רינק" ועוד) ובודדים מהם אף הזהירו את "מארחיהם" מפני פורע-נויות מצד יחידת הגסטפו, שעומדת להגיע העירה בעקבות הצבא. בהתאםלשיטת הסדיזם, ההתגרות וההשפלה ברגשות היהודים, בחרו, כנראה, גםאצלנו אנשי הגסטפו את יום ראש השנה לבואם העירה. הם פשטו על שלושתבתי התפילה שהיו סמוכים זה לזה, אך בעיקר על ה״שול" שעמד במרכזשבין בית המדרש וה״קלויז". ב״שול" המרווח נמצאו אז כמה מאות פליטיםיהודים בין המתפללים. היה זה אחה״צ בשעת מנחה, כאשר הוציאו משם אתכל הקהל והובילום לשטח שליד ה״שקולה" (ביה״ס הממשלתי), ריכזו אותםבשורות (ביניהם היה גם אחי, ברל).משם־חסיעראת כל~ הנאספיבו אל מחוץ לעיר־ ואחר ׳חצי שעה הביאר אותם־בחזרה לשטח שליד ביה״ם. ודאי שלא יכולנו לשער את התוכניות השטניותשל אנשי הגסטפו. היו שאמרו, שלא רצו לפגוע באומללים לאור היום...(תמימות הטבועה בדמנו, ודאי תשמש עוד נושא למחקרים מעמיקים).למחרת כבר היו בינינו גירסות כי הסעתם של היהודים אתמול בכיווןלדוראוויעץ—קאליריפקה והחזרתם העירה היתד. לא רק לשם משחק שטניסתם, אלא להצביע על היהודים המובלים בפני קבוצת גויים שם, שנדרשולהכין קברים פתוחים עבור היהודים לעת ערב. אל אלה שהוחזרו אחה״צלשטח ה״שקולה" הוסיפו אנשי הגסטפו עוד כמה עשרות יהודים, שנחטפומבתיהם.כדאי לציין, שביילה בר, שעבדה כ״אחות" בבית החולים הזמני באגףבנין בית הספר, ה״שקולה" (לפני המלחמה היתה סטודנטית לרפואה באוני-ברסיטה), ניצלה את מעמדה בעברה בהרבה בתים לספר על המתרחש ולהזהיראת הגברים שיתחבאו. באותה שעה גורלית הצילה ביילה ממות רבים מבניעירנו.צעירים אחדים "נבחרו" ע״י אנשי הגסטפו לשירותי גקיון, צחצוח נעלייםומגפיים וכד, וכך הצליח חלק מהם, כמו אחיברל , מאיר שנקר ועוד, להימלט.את בעלה של חאנטשע רייכמן־קאסע (אחותו של יצחק קאסע) ואת בנה דוידהרגו על יד ה״שקולה", בנסותם להתחמק משורות הנידונים למות. עם ערב164הובלו כל העצורים שליד ה״שקולה" אל ה״ז׳וראוויעץ" ושם הומתו ביריותליד הקברים. מהם ניצלו באורח מקרי שניים, והם: יעקב הערשל גוטמן ובנושל מנשה המלמד. על כך נודע רק למחרת ביום ב של ראש־השנה. אך ביוםא׳ של החג, בו רומו היהודים ובערב של אותו יום בו הובלו לטבח׳ לאשיערו קרובי האומללים, שאכן כך התרחש. בולם בעיירה האמינו, שיקיריהםהובלו לאי־שם לשם ביצוע עבודות כפיה.אפילו כאשר באותו ערב, מוצאי יום ראשון של רה״ש, הציתו אנשיהגסטפו את ה״שול" (גורלם של יתר שני בתי התפילה שלידו, לא ירוע לי)ולהבות השריפה האירו את כל שטחה של עיירתנו, — אפילו אז לא העלו עלהדעת׳ שאכן בוצע טבח איום באלה שהובלו לאי־שם... כאמור, רק למחרתנודע על האמת. בשעת שריפת ה״שול" כבר היו פזורים בסימטאות הסמוכותספרי תורה וכך ראינום גם למחרת מונחים שם רמוסים וקרועים. לתוך הלהבותשל ה״שול" הבוער השליכו אנשי הגסטפו את דוגל השכן.מובן, שביום ב׳ של רה״ש ואף ביום הכיפורים לא נערכו עוד תפילותבצבור. זכורה לי תפילה של מספר שכנים בליל "כל־־רדי" בעלית גג מוסתרתבביתו של למל זילבר. נפוצו שמועות שיחידת הגסטפו עזבה את עירנו יומיים־שלושה אחרי ראש השנה, כדי לבצע את מלאכת ההרס וההרג בעיירותסמוכות. בעשרת הימים עד לחג הסוכות היתה כמעט "רגיעה". גם הבכיותוהיללות על החללים היו כמו חנוקות. ללא הועיל חיפשו דרכים להביא נרצחיםלקבר ישראל. אנשי צבא גרמניים ביקרו פה ושם בבתים יהודיים אכותבאיזה שלל, הסתובבו כמו בשטח הפקר. נכנסו גם לדירתנו, בהבחינם שזודירת שען (היו כבר כל מיני סיבות לפחד להרחיק השילוט הצנוע בחח)והורידו מידי את השעון וחיילי ה״סדר" הגרמני המשיכו הלאה. אני חמקתילדירת שכנינו — משפחת שכטר. גם שם התגורר שען — בעלה של חייטשעשכטר — כדי להזהירם. מצאתי שם גם את יענטע שעכטר ובעלה איטשעפלעקל — חיוורים ורועדים מפחד.באותם הימים שבין הטבח בחדש ועד לגירושנו בימים הראשונים שלחג הסוכות, הספיקו חלק מיהודי דינוב, וביחוד הצעירים, להימלט אל מעברלסאן. היו אלה ימים של התעללות והשפלות, אך ללא רציחות. הוציאויהודים מבתיהם לעבודות שונות. מחלת דירתנו ראיתי איך גרמנים מאיציםבר׳ ישעיה שוחט עם מטאטא בידו, לנקות את ה״קייזער־וועג". בין הנמלטיםהיה גם אחי ברל וכן הערש־מיילעך לישנער, שעליו סיפרו ש״נשא חך בעיניקצין גסטפו ש״אימץ" אותו לשרותיו האישיים. לא הצלחנו להיוודע מה עלהבגורלו בסוף.ביש הגירוש נצטוו יהודי העיירה להתרכז ע״י בית המשפט לשם רישוםוהקהל מילא את הרחוב עד לפינת בית יאהרע וה״פוסטחנק" (תחנת המשטרה)ונשמר ע״י אוקראינים בעיקר. לפני צאתנו מהבית הספקתי להסתיר יפה בתוךבגדי בני ביתי מספר שעונש ותכשיטי זהב ש״עזרו" לנו לא אחת בעת צרה.165לנאספים לא הורשה כבר לחזור לבתיהם. פתאום נשמעו יריות באויר וקמהבהלה איומה׳ אד הגרמנים מבין אנשי יחידת הגירוש הרגיעו משום־מהבאומרם, שבםד־הכל עומדים לגרשנו לצד המזרחי של הסאן. בהגיענו לשפתהנהר הרשו הגרמנים לנשים ולילדים לעבור את המים במעבורת ואילו עלהגברים ציוו לעבור את הנהר בבגדים. מפעם לפעם הדהדו יריות וקהלהמגורשים השתטח על הארץ. בתוך המהומה אבדו גם כמה ילדים.מהכפר ברטובקה שמעבר לסאן נדדנו ליאבורניק־רוסקי , שם התרכזופליטים יהודים רבים, כנראה מתוך אמונה, כי בשם העיירה יש משום סיכוילהצלה מידי השליטים הסובייטיים, שהגיעו לאחר 3—4 ימים.בלה פטשק לביו* רימלהפחד והחרדהביום כניסת הגרמנים לעיירתנו דיגוב, בתחילת ספטמבר 1939, הייתיעדיין ילדה ותלמידת בית הספר "בית־יעקב", אך התדהמה והחרדה שהשתלטואז על הורי ז״ל ועל כל בני ביתנו, נחרתו עמוק בלבי הכרם מלווה אותי עדהיום בהיותי כבר ב״ה סבתא לנכדות בארץ ישראל.היה זה יום בהיר של סוף קיץ, כשאנשים עמדו לצאת כל אחד לעיסוקובלי רצון להיכנע למתח, ששרר כבר באויר מאז ההתנפלות של צבא היטלרעל פולין. יום בהיר אך עצוב מאוד, כאשר נשמע רעש האופנועים והמולהברחוב: הגרמנים הגיעו. פחד עמוק ומדכא אחז את יהודי העיר, ואף הילדיםבתוכם. הכול נדם פתאום, נסוגו למקומות מחבוא בחשאי. כעבור כמה ימיםהופיעו כבר חיילים גרמנים במדים אחרים ואמרו עליהם, כי אלה הם "גסטפו".הללו פרצו לביתנו והוציאו החוצה כשלושים גברים, כולם פליטים מהסביבה.וביניהם גם את אבי משה ז״ל. שמענו שאת כולם׳ ביחד עם חטופים נוספים,מהבתים הסמוכים, העמידו ליד בית־הספר, כשידיהם מורמות כל הזמן, עדשהעמיסו אותם על משאיות. מאז לא ראיתי את אבי היקר.עברנו שבעה מדורי גיהינום, יחד עם אמנו והאחים הקטנים, בנדודיםלמרחקים ותלאות אין ספור.זכינו להגיע לארץ־ישראל העצמאית, לארץ שאליה ערגו בתפילותיהםסבי, ר׳ אריה רינגל ואב סבי, ר׳ הענעך ז״ל. אלה אף זכו לעלות ארצהולהיטמן בה על הר הזיתים בירושלים. שניהם קבורים זה על יד זה, כי אף"במותם לא נפרדו".166אסתר מלר (לבית קסר)להבות בדינוב והעזיבההרבה פליטים הגיעו לעיירתנו דינוב, בברחם מאימת הנוגשים הנאציים. משום־מה האמינו, שעיירה זו לא נמצאת על המפה, והגרמנים לא יגיעו אליה...אך המציאות המרה טפחה על פניהם והיו נאלצים גם פה, בדינוב, לחלק עםהיהודים המקומיים את גורלם המר.הזוועה הקשה ביותר התחוללה ביום השני של ראש־השנה. הנאצים אספו אתרוב היהודים, מביודהכנסת ומהבתים, העמידו אותם בשורות ארוכות, עם הפניםלקירות הבתים ובידיים מורמות, תחת משמר של אנשי גיסטאפו. אותו יום רצחומאות יהודים.בלילה שילחו אש בבית־הכנסת והלהבות עלו השמימה. שגי יהודים חייםהם השליכו לתוך האש. כל העיר נראתה כבוערת•ליל־הזוועות הטיל פחד־מוות על כולם. בבוקר באו הגויים וסיפרו, שבמועיניהם ראו את הגרמנים הורגים יהודים ביערות ז׳וראביץ. האמת היא, שלאהאמינו להם, כי הרי היהודים, שמדובר בהם, נשלחו ל״עבודה"... גם לי עצמיהיה אז קשה להאמין בידיעה על רציחת היהודים. ואז באו אלי ואמרו, שירובאמי. במאמץ בלתי־רגיל, בדרך־לא־דרך, הגעתי הביתה ומצאתי את אמי שלימה.באותו זמן עמדתי על העובדה, שבזזו את חנותנו.חלק מהיהודים ניצל ממצוד ראשון זה במצאם מסתור בעליות־הגג.דאב לבי, שמיטב הנוער, בהם כל החברות הקרובות שלי ושל אחותי גניה,ניספו בשואה זו. עד היום לא ידוע לנו, כיצד זה קרה ואיפה•גם הדרך ל״הצלה" היתד, רוויה יסורים ללא־נשוא. את הנשים והילדים הרשולעבור לצד השני של הנהר "סאן" על דוברה, ואילו את הגברים הכריחו להכנסלנהר עם בגדיהם ולחצותו. הבגדים נספגו הרבה מים ומחמת כבדם משכו אתהאנשים מטה־מטה. לכולם היה ברור, כי אלה שיינצלו — רק בדרך־נם זה יקרהלהם.אותה עת גם נפתחו ארובות השמים וגשם ניתך על כולנו. כאילו מבכיםאותנו בלכתנו לדרך לא־נודעת.מרחוק הגיעו אלינו הדי היריות. חצינו את ה״סאך לעבר הכפר ברטובקהימשם הגענו, בשארית כוחותינו, אל רוסקי־יבורניק. יהודי אציל, בשם שמואלמץ, נרתם לעזרתנו ושיכן אותנו בגורן. הוא אף דאג לספק לנו מים ותפוחי־אדמה.167שרה ליפשיץ לבית קרישרהשתוללות הנאצים בדינו!אין ביכולתי לשכוח את מאורעות שלהי שנת 1939, כשהנאצים ימ״שנכנסו לעיירתנו דינוב. הייתי ילדה קטנה. ביתנו עמד ברובע מהודר ע״יה״סוקול״. מאותם ימים — אימי הפחד מקוננים בי עד עצם היום הזה.זוכרת אני שאל ביתנו באו המון קרובים, פליטים מהעיירות הסמוכותודירתנו המתה מאדם. פתאום עברה שמועה בעיר, כי הגרמנים עוברים מביתלבית ואוספים את כל הגברים והבחורים הבוגרים — לעבודה, כביכול.אמי ז״ל אספה את כל הגברים לחדר פנימי בביתנו ויצאה יחד אתי לחדרהכניסה. לפתע נכנסו קצין וחייל גרמניים ושאלו את אמי: ״איפה בעלך״ ? אמילא ענתה. ואז הוא אמר: בבית הכנסת י היא ענתה: הן.מאוחר יותר נודע לנו על החורבן הגדול הראשון שפגע בעיירתנו. את כלהגברים שאספו הגרמנים, כ־280 בערך, הוציאו טייח לעיר וירו בכולם. לאחרמכן הציתו את בית הכנסת ושרפוהו.לפי שמסר לי אבי, ר׳ יצחק קרישר, קרה, שביום הראשון של ראש השנה,בעת שלפני התיבה עבר ר׳ מרדכי ארליך, שהתפלל תור בכי מר, נכנס לפתעקצין גרמני ושאל: "מה נובח הכלב"? אז הסבירו לו, כי היום ראש השנהומתפללים. אז הוא אמר, שזה ראש השנה האחרת. מיד הופסקה התפילה וכלהמתפללים גורשו לביתם.את תלאות הגירוש, כשבועיים לאחר הטבח, קשה להעלות בכתב — זה נראהכמו חלום־בלהות. אולם בכל זאת, הזכרונות מתרוצצים בראש ומתערבים עםיתר אימי המלחמה.היה זה יום אחד לפני הצהרים, כשנודע בעיר, כי על כל התושבים להתאסףיככר העיר — ה״רינק״ — כדי לקבל הוראות. האנשים בתמימותם האמינו כיאמנם זאת מטרת התכנסותם ולא לקחו אתם דבר. מה רב היה אסוננו כאשר לאאיפשרו לנו לחזור לביתנו והובילו אותנו ישר כמו עדר לעבר הנהר סאן,וחיילים גרמניים עם נשק ביד מלווים אותנו תורים על כל מי שניסה להתחמק.על גדות הנהר העלו את הנשים והילדים על מעבורת. את הנערים היותר גדוליםואת הגברים הכריחו לעבור לצד השני של הנהר — איזור הכיבוש הרוסי.שרת ליפשיץ לבית קרישר168פליציה פאסאלפליטים מהאיזור חלקו גורל יהודי דינוברשימה זו הוגשה לנו ע״י הגב, פליציה פסל, שהיתה תושבחהעיירה קרוסנו — מערבה לדינוב — בעת פלישת הגרמנים לאיזורבספטמבר 1939. זו עדות חיה מכשלון ההימלטות של מאות מיהודיהסביבה ש״הסתננו" לדינוב בשל קרבתה לנהר "סאן" שחצה אחשני אזורי הכיבוש של הפולשים לגליציה. החיה הנאצית הפראיתהשיגה את הנמלטים על נפשם. הי״ד.כבר בימים הראשונים׳ לאחר כניסת הגרמנים לעיר קרוסנו, שבגליציה, יצאמספר גדול של יהודים מהעיר והצטרפו לקבוצה נוספת מהסביבה, ועברו לדינוב.המטרה היתה: לעבור את הנהר סאן, כדי להגיע לצד השני, שם שלטו הרוסים.בתוך הקבוצה הזו היה גם בעלי. כשהגיעו לדינוב, נחטפו על ידי הגסטאפוהועלו על מכוניות משא והועברו ליער לא רחוק מהעיר, שם נרצחו ברוביםאוטומטיים — האומללים הוכרחו לפני כן לחפור בעצמם את קברם.את כל זה סיפר לי יהודי אחד, אשר לא נודה למות והצליח — אחרישהגרמנים גמרו את עבודתם הרצחנית והסתלקו — לצאת מהקבר ולברוח. כמהיהודים, ביניהם גם בעלי, הסתתרו בעליית הגג של אחד הבתים ובנס, למרותשחיפשו אחריהם — ניצלו.באותו לילה בעלי חזר הביתה ואחרי שראה מה שקרה, ביקש ממני, שיחדעם שני הילדי פנברזז וננסה לעבור את הגבול לרוסיה.אני לא הבנתי ולא האמנתי, שבכוונת הגרמנים להשמיד את כל היהודים,יחד עם הנשים והילדים. באותה עת עוד באו החיילים הגרמניים לבתי־קפה שלהיהודים ונוסף לכך — אני עוד גרתי אז בביתי החם. עוד היה מה לאכול ואניפחדתי, שברוסיה, בחורף הקר, זה מסוכן להיות יחד עם הילדים כפליטים. לכןדעתי היתה, שעל הגברים לברוח, כי שם בשבילם יותר בטוח, ואילו אנו עודנישאר כאן. התעקשתי ולא רציתי ללכודבעלי יצא השכם בבוקר, שוב עם קבוצה נוספת של יהודים אחרים, ועברבשלום את הנהר סאן. אבל בצד הרוסי נתפס על־ידם כחשוד בריגול וכ״בורז׳וי"(יתכן שכד נחשב בגלל מעיל־הפרוה שלבש, כשברשותו גם שעון זהב). העבירואותו ללבוב, לבית־סוהר ברגיטקי. מאז לא ראיתיו יותר.169עדותה של אשה מניצולי השואה, שטרחה להביאלקבר ישראל את קרבנות הרוצחים הנאצייםהלנה טרכטמן מבדוזוב, ילידת 1909, הופיעה יחד עסבעלה, ד״ר טרכטמן, ב״יד ושם״ בשנת 1946, לאחר שהגיעהארצה, ומסרה פרטים על מבצע העברת גופות נרצחים יהודיםלקבר ישראל, שהיא יזמה ונשאה אף בהוצאות הגדולות, שהיוכרוכות בכן. בעת עיו1 בחומר עדותה נתגלה, שרוב הגוויותשזוהו והועברו לקבר ישראל, היו מאנשי דינוב והעיירותהסמוכות בסביבה.והנה עדותדדסיפורה:מקום מגוריה, עד פרח מלחמת־העולם השניה, היה בעיר קטוביץ. באוקטובר1939 הגיעה לבז׳וזוב, כדי להיות יחד עם אביה. אך כאן התברר לה, שהוא נסעלדינוב לפקח שם על ביצוע עיסקה ברכישת עורות, מטעם השלטון המחוזי. היאנסעה לדינוב לחפשו — אד עקבותיו נעלמו. בחיפושיה הגיעה הגב׳ טרכטמןלקרקוב ושם נפגשה עם חברים של הפולני קפישבסקי, מי שהיה מזכירו שלהווייבודה (מושל המחוז) גרז׳ינסקי בקרקוב, לפני המלחמה. הללו עבדו כבר אזבשרות ה״גסטפו", אך הציעו את עזרתם בחיפושיה אחר אביה. הם שלחו חוזריםלכל לשכות העבודה (ארבייטס־אמט) וביקשו פרטים על גורלו של אביה שאבד.שום תשובה לא נתקבלה לכל הפניות הללו. בינתיים הגיעו לגב׳ טרכטמןידיעות מאיכרים בסביבת דינוב, שזיהו את אביה בעת שהגרמנים הובילו אותוביחד עם יהודי המקום.אותה עת היא קיבלה הודעה רשמית מאת הגסטפו בקרקוב, שאין אפשרותלאתר את אביה במחנות העבודה, אך ידוע להם, כי אוברשטורמפירר זדם.0,האזעלבערגער ביצע הוצאות־להודג המוניות בקו הערים ז׳שוב, דינוב, פשמישלודובייצקו. יש להגיח, לפי השערתם, שגם אביה של הלנה טרכטמן היה ביןהמוצאים להורג. בהודעה זו הציעו לה לבוא לגסטפו בקרקוב, כדי לקבל רשיוןלהוצאת גוויות מקברי האחים, בו נקברו הנרצחים, וייתכן שהיא תגלה ביניהםאת אביה.כשהגיעה הגב׳ רכטמן לקרקוב הוברר לה, שהיא עומדת להתקבל אצל המושלפראנק, שכן רק הוא בלבד מוסמר להעניק רשיון כזה. אכן, בעד סכום של10x100 דולר, שמסרה לפראנק, היא קיבלה ממנו מכתב לראשי הגסטפו בסאנוק,בו הם מתבקשים לאפשר למציגה המכתב את פתיחת הקברים והעברת הגוויותלקבר ישראל. באפריל 1940 היא קיבלה באותו ענין מכתב מהגסטפו בסאנוקלראש העיר דינוב עם הוראה להרשות לגב׳ רכטמן לגייס 100 פועלים יהודיים170למטרה זו. היא שלחה שליחים לכמה יודנראטים בסביבה, להמציא לה פועליםיהודים, שגם יוכלו לזהות נרצחים מבין קרוביהם.לאחר פניה זו הופיעו פועלים מדוקלה, ז׳שוב, קרוסנו וטארנוב. לשם ביצועתעברת הגוויות הכינה הגב׳ טרכטמן ארגזי־פח וארונות־עץ, 200 סדינים וכןהרבה טליתות. כן הכינה 3 חביות כוהל לחיטוי וכמה משאיות להעברת הגופותלבתי העלמין. הפעולה הזו בוצעה במאי 1940 והיא הוציאה עליה סד של7x100 דולר.אז היא הזמינה מסאנוק את הרוקח קזימיר אייזנבך, שלקח דוגמאות מבגדיההרוגים לצרכי זיהוי וכדי לשמר את הדוגמאות. את הקופסה עם הדוגמאותהמסומנות קיבלה לידיה הגב׳ רכטמן ועם סיום המבצע קברה אותה בבית העלמין.את גוויות הנרצחים מצאו במספר בורות, חלקם בשטח היער ואחרים בשטחיקרקעות הכמורה. יש לציין, שהכומר במקום דרש מהגב׳ רכטצן פיצויים עלהנזק שנגרם...למרות החיפושים הקפדניים, לא מצאה בהתחלה את גוויית אביה. בצר להפנתה הגב׳ רכטמן לעצתו של האדמו״ר טייטלבוים ביוורניק, ובהיותה כבר עלסף היאוש, הגיע שליח מיוחד של הרב עם הבטחה מצדו, שגופת אביה כן תימצא.ואכן, לקראת גמר החיפושים נתגלתה לה גופת אביה.כך נתבצעה העברת 167 גוויות הקדושים, שנרצחו בדינוב ע״י הנאצים,מיד עם כניסתם לעיר, לקבר ישראל בבית העלמין שבדינוב. נערכה רשימהמדוייקת של המובאים לקבורה, עם ציון סימני הזהות, למען קרובי הקרבנותבכל מקום. עמדו לערוך רשימה שניה, ב־1941, לפי לוחות הזיהוי על כל קבר,אך נאלצו להפסיק את הטיפול בכך בשל התנגדותו של ראש העיר ואיומו, שאםלא תעזוב את בית העלמין — יירו בה.בדעת הגב׳ רכטמן היה גם לפתוח את הקברים בדובייצקו, שם נמצאו לפיידיעתה גם גוויות האחים לישנר׳ מידידי משפחתה, ואף הספיקה כבר לשלם אתשכר הטרחה בעד עבודה זו, אך נאלצה להפסיק בעניו ולברוח. הפולנים בדינובשלחו מכתב הלשנה לס. ס. בקרקוב, ש״יהודיה עוסקת בפתיחת קברים ומסכנתאת בריאות הציבור"...רשימת הקרבנות שנרצחו בדינוב ב 15.9.39 והובאו לקבורהבימים 18— 15 למאי 1940, בבית העלמין היהודי בדינובשורה 1, קבר 1קבר 2קבר 3קבר 4יהושע שווייצר מסאנוק, זוהה ע״י בנו ובתויעקב נצנר מדוקלה, זוהה ע״י הלנה טרכטמן מבז׳וזובאברהם מרכוס צנגר מפרישטאק, זוהה ע״י בנויהושע מנדל פרנקפורט מווישניאווע, זוהה לפי מסמכים עליו8—5 לא זוהוקבר 9 : מנדל דוד לרנר מדובייצקו, לפי תעודות צבאיות171: 10קבר: 12קבר: 14קבר; 15קבר: 16קבר: 17קבר: 22קבר:23קבר: 24קבר:25קבר:27קבר:28קבר:29קברשורה 11, קבר 2 :קבר 3:קבר 4:קבר 5 :קבר 15:קבר 21:קבר 24 :קבר 27 :קבר 28:שורה 3, קבר 5קבר 7 :קבר 13:קבר 14:קבר 18 :קבר 20 :שורה 4, קבר 4:קבר 5 :קבר 11:אגרד,ם שפירא מריישה׳ זוהה ע״י גנונתן קפיטו מקרוסנו, זוהה ע״י יעקג יוססה וסלומון שיעמקרוסנושיע ודלק מדינוב, זוהה ע״י יצחק רייןהערש איטשע צייגר מדינוב, זוהה לפי תעודות שננגדיומאנעס טעפער מדיגוג, זוהה ע״י איזק מדינוגאגרד,ם איזק מיינהרט מנובי־סאנדז/ זוהה לפי מסמך מטעםהעיריה שהיה גנגדיויעקג איזק לאנגר מנובי־סאנדז׳, זוהה לפי תעודה צנאיתרומאן זוועטקענסטילי, מקריניצי [אגרהם מנדל, מקריניצי 1מנדל פאגר ממושינה, זוהה לפי תעודהישראל וגנר מדינוג, זוהה ע״י איזק רייןנמצא נגגדיו מנרק, שלפיו הוא דוחה חתונת גנונדלן חיים מנוכוג, זוהה לפי תעודות ננגדיונתן דלנר מבז׳וזוב, זוהה ע״י גנו לייג וגג׳ פראדל מקרוסנוזוהו רפי תעודות בבגדידםהיפרלינג אנרהם חיים מקרוסנו, זוהה ע״י אחיו לייגנפתלי פיש מדינוג׳ זוהה לפי פנקס צגאיאנשל פאסטרנק מקרוסנו, זוהה ע״י אביווולף רייך מדינוב, זוהה ע"י בן משפחתומלך רימר מדינוב, זוהה ע״י איצ׳י רייןפנחס טעוועל מדינוב, זוהה ע״י איצ׳י רייןמענדעל פיש מדינוב, זוהה ע״י איצ׳י רייןליפא קעניג מדינוב, זוהה לפי מסמבים שבבגדיובן ציון טרכטמן מבז׳וזוב, זוהה ע״י בתו הלנההערש ריין מדינוב׳ זוהה ע״י אחיו איצ׳י רייןישראל למברג מדינוב, זוהה לפי תעודת זהות שנמצאהפייבעל שענבאך מדינוב, זוהה ע״י איצ׳י רייןמשה בדם מדינוב, זוהה לפי מסמכים בבגדיופנחס שעכטער מדינוב, זוהה לפי מסמכים בבגדיולייביש רינמעל הסבל מדינוב, זוהה ע״י איצ׳י ולמל רייןאברהם מלך ברממן מגורליץ/ זוהה לפי מסמכים בבגדיודוד רובץ מגורליץ/ זוהה ע״י אחותוישראל ווסרמן מדינוב׳ זוהה לפי מסמכים בבגדיולייביש גרוסמן מדינוב, זוהה עפ״י מונוגראם בלבושויושע דחנבדם מדינוב, זוהה לפי מסמכים בבגדיואיציק יארע מדינוב, זוהה ע״י בני משפחתו172שזרה 5, קבר 5:קבר 7:קבר 9:קבר 11:הערש פוריץ מדינוב, זוהה ע״י איצ׳י רייןמאיר ברקוביץ מדינוב,זוהה לפי מסמכים בבגדיוהערש ברעגער מדינות זוהה ע״י איצ׳י רייןשמחה טיסר מדובייצקו,משה מאיר פראנדל מיאסלו, זוהה לפי תעודת זהות בבגדיושורה 6, קבר 7: ברוננגרבר מדינוב, מרפא השיניים (החרש־אלם למחצה)׳זוהה לפי מסמכים בבגדיואייזיק ריס מדינוב, זוהה לפי מסמכים בבגדיו.עדויות מימי הזוועה והגירוש פקדו עלינו להתאסף בככר העיר (ה״רינק"), כדי לקבל "הוראות".תמימים היינו — יצאנו מהבית ולא לקחנו אתנו דבר. לאסוננו, כבר לא איפשרולנו לחזור לשם. הובילו אותנו לעבר הנהר סאן והכריחו אותנו לעבור לעברוהשני, לצד הרוסים. שרה ליפשיץ לבית קרישר כבר בהיכנסם לעיירה׳ העירו הגרמנים: "כה רבים כאן היהודים"...שעות אחר־כן* הגיעה פלוגת חיילים ו״אספה" את היהודים, ביניהם אבי׳ דודהילמן ז״ל. העמיסו את כולם על משאית והובילו אותם לחורשה.עד הבית הגיעו זעקות ״שמע ישראל״ ונתלוו אליהן הדי היריות. חנוך הילמן173משמאלשגי דיגובאים ורחובומית אחת ב~1931— יצחק קאסע, ראשון מימין: אריה ווייניק174דיוקנאותיצחק קפהראש הקהילה היהודיתר, אלעזר פרנקל־ תאומים ז״להיתד. זו אישיות בעלת שיעור קומה ומעמד סמכותי כראשה של קהילתדינוב בתקופה רבת התהפוכות שבין שתי מלחמות העולם ולמען הדיוק למןשנת 1919 ועד ל־1937.רי אלעזר פרנקלרעיית ר, אלעזר, סושעמתחילת המאה ועד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה שימש אביו, ר׳אלתר פרנקל־חאומים, בכהונת ראש הקהילה, אלא שר׳ אלתר הפרנס המקובלוהמכובד זכה להנהיג את בני קהילתו על "מי מנוחות" בתקופת שלטונו שלהקיסר פרנץ־יוזף, ש״דרש טוב" לנתיניו היהודיים וראה בהם גורם ממתןומשפיע במגמות הגרמניזציה והנאמנות לכתר ההבסבורגי בקרב האוכלוסיההסלווית. ואמנם, "נטית חסד" מיוחדת זו מצד השלטון המרכזי והאזורי כלפיהיהודים הורגשה היטב ברחבי האימפריה האוסטררהונגרית ואפילו בעיירתנוהנידחת קמעא.והנה, עם התפוררות הממלכה הזו, נוכח נחשולי הלאומנות הפולנית והאג*טישמית החבויה המתעוררת לקראת מזימות נישול של היהודים מענפי מסחרותעסוקה ואף פגיעות פיסיות בהם, כגון השתוללות חיילי הגנרל הלר הידועיםלשמצה ונסיונות של פרעות ביהודים — באותם הימים נבחר והתייצב לשירות177קהילת דינוב ר׳ אלעזר בן אלתר וחנה מינדל — שירות שבהתנדבות, מתוךתחושת שליחות עמוקה לשיקום חיי הקהילה אחרי למעלה מארבע שנות ניתוקבעטיה של המלחמה ועזיבת מרבית תושביה היהודים, לפי עצת המפקדה הצבאיתלתושבי האזור בכלל, באוקטובר 1914, כאשר גבר המצור של הצבא הרוסי עלעיר המבצר הסמוכה פשמישל.בביתו של ר׳ אלעזר "השתכן" ועד הקהילה החדש. שקיים ישיבות והת-ייעצויות תכופות בנושאי עזרה לקליטתם מחדש של בני הקהילה החוזרים. הוקםמוסד "גמילות חסדים", שהפך ברבות הימים לקופה עממית. נדרש טיפול אחראירצוף לחלוקה זהירה וצודקת, ככל שניתן, של כספי הסעד ומצרכי מזון שנתקבלובעיקר מה״ג׳וינט". היה צורך לטפל בשיפוץ וחידוש חזותם של בתי התפילהוהמדרש לאחר ארבע שנות עזובה וכמו כן חידוש ה״ספריות" והוספת ספריתורה וספרי לימוד ועיון ותפילה וכד,. היו בעיות של כמה מקרי סעד עםמשפחות, שראשיהן שבו משירות בצבא האוסטרי שהתפורר, וכאלה שחזרו מןהשבי ברוסיה, בעיות שבאו על פתרונן באמצעות ועד הקהילה. היה גם הכרחליצור מגעים תקינים עם השלטונות החדשים וכמו כן נסיונות לחדש קשריםעם בעלי עמדה והשפעה בחיי הכלכלה והפוליטיקה שבמשטר החדש וכר.באחת: "סדר־יום" גדוש ועמוס לעייפה של בעיות וטרדות היה מנת חלקו שלועד הקהילה החדש, שרבי אלעזר עמד בראשו והיה הרוח החיה בפעולותיו.כשאני בא להעלות קד דמות אישיים יהודיים של ר׳ אלעזר, כפי שנטבעובזכרוני מהתרשמות בלתי אמצעית — על אף העובדה, שמעט מאוד דבריםהחלפתי עמו — הנני מגיע להערכה׳ שר׳ אלעזר פרנקל היווה אישיות טרגית.הגורל הלם בו ובאשתו באכזריות רבה, כי הם שכלו את רוב צאצאיהם בעודםבאבם. שרשרת השכול והיגון נמשכה לכל אורך חייהם כמעט, והנה חוליותיה:שנים או שלושה מילדיהם הראשונים הלכו לעולמם כבר בתחילת דרכם המשותפת(שמותיהם ונסיבות מותם לא ידועש לי עד היש). אחריהם, בהפרש של כמהשנים בין מקרה פטירה אחד למשנהו, מתו: הבן ישעיה בגיל 23 ממחלה, בעירקרקוי), הבת רחצ׳יה בגיל 17 (באורח מסתורי כמעט, בעת התגוררם בוינהכפליטים במלחמת העולם דד1), הבן הנשוי משה בגיל 35, אב לשלושה ילדים.על אבדן משה הבן ופרשת מאמצי הצלתו שעלו בתוהו, ניתן לחבר אפופיאהשלימה, אך אסתפק בכמה נתונש מתומצתים: כאשר המחלה ממנה סבל היתד,כבר ב״שלב מתקדם", הוא טולטל מדינוב בלוית אביו ואחותו ורופא "צמוד"למרכזי רפואה פשמישל — קראקא — דנה, אך כאן, כאשר פרופסור נודע הודיעש״אין מה לעשות", "הכל מאשר", החליט ר׳ אלעזר להחזיר את בנו החולההביתה, ואחר זמן קצר של פרפורי גסיסה נפטר ונקבר בדינוב ב־1930, כשכלשודי העיירה מלדם אותו בדרכו האחרונה.לעתים התעוררה בי פליאה: מאין שאב איש רב־פעלים זה תעצומוודנפשלעמוד בגבורה מול הלמות־הגורל ולהוסיף לעסוק בצרכי צבור רבים, גם כחברבמועצת העיריה, לקבוע עתים לתורה, לנהל בית מסחר ליינות ומשקאות חריפים178וקלים, לקיים קשרי סחר וכלכלה בממדים די גדולים לפי מושגי שמת העשרים.גם טחנת הקמח המיכנית הגדולה שבדינוב היתה ברשותו של ר׳ אלעזר.היא נמסרה לו בחכירה ע״י בעליה, הרוזן טשיטשיצקי, בעל האחוזה הנודעבסביבת עיירתנו. אספקת התבואות לטחנה היתד. בחלקה מיבול השדות במקוםובחלקה ע״י ייבוא מהונגריה, שנעשה ע״י ר׳ אלעזר. טחנה זו היתד. גם מספקתעיקרית של סוגי הקמח השונים למאפיות דינוב ולמספר כפרים בסביבה. בהזדמנותזו כדאי לציין׳ "למען ההיסטוריה", כי מנהלה הטכני של טחנת קמח זו, פאןפודקיעוויץ׳ — מוצאו היה ממערב פולין — ידע יפה להסוות בחביבותו את הארסהאנטישמי שהיה חבוי בקרבו, עד ליום פלישת הגרמנים לפולין ב*1939. או־אזהוא נתמנה כ״יועץ ראשי לעניני היהודים" והיה בסוד מזימות הרצח וגירוששארית יהודי דנוב ע״י הגרמנם.פעילותו של ר׳ אלעזר פרנקל (שלא אוכל למנותן עד תום) ניזונה ממקורכוח שבגבורת הנפש והאמונה עד כלות בהשגחה העליונה, והיא שהעניקהל״איש חסד כמפעלר׳ — כפי שהדברים מוסברים במשנתו החסידית־ההגותיתשל ר׳ צבי אלימלך בעל "בני יששכר", איש דינוב זצ״ל. הפליאה ופתרונה היתד"אגב אורחא, קיימת גם לגבי רבים מיהודי עיירתי, מוכי גורל אף הם, אך בעליחיוניות מופלאה ששפעה מתשתית אמונתם התמה.מכאן "צידוק־הדיך היסודי שאץ בלתו, על בל מה שפקד את ר׳ אלעזרבחייו. אך מכאן גם ארשת פניו, שרצינות רבד. — הייתי מוסיף: וחמורה — היתד,שפוכה עליהם. ואולי באמת — "אץ השכינה שתיה אלא מתוך עצבות" כאסכולהחסידית מסוימת? לי מזכירה פרשת שכול שפקדה את ביתו של ר׳ אלעזר אתסיפור היהודי הגולה ממגורשי ספרד, שאחרי מות שני ילדיו — את הקטן שבהםנשא בזרועותיו — בדרך הנדודים. פנה ברצינות נחרצת כלפי מעלה וטען כיהעמדתו בנסיון של אמונה לא תצלח. הוא, כביכול, לא יוכל לו כש״ץ העובר לפני התיבה בבית המדרש הישן אני זוכר את ר׳ אלעזרבתפילות שחרית (או מוסף) של ראש השנה ויום כיפור. קולו היה צלול ואדירשנשמע ודאי הרחק מעבר לביהמ״ד. בקטעים מסוימים של התפילה, בעלי תוכןרגשי עמוק, היה קולו עולה ומסתלסל, מרעיד לבבות ומזיל דמעות. האם לאבקעה אז איזו שאגת מחאה ממעמקיו ןמחונני התבוננות קובעים, כי טיפה בודדת משקפת ההתרחשות בים הגדול.פרט אחד מתוך מרקם עולם האמונה של ר׳ אלעזר אני מוצא לנכץ להביא כאן:אורחים עוברי־אורח או כאלה ש״נוטים ללוך שנזדמנו לביודהמדרש היה ר׳אלעזר נוהג להביא עמו אחד מהם הביתה. לפני הסעודה נתבקשה בתותמיד להגיש לאורח את ספל המים יחד עם קערה "לנטילת ידיים".כל כך למה ? שאלה פעם את אביה, והוא השיב: לעולם צריך לקחת בחשבוןשמא יבקרנו אליהו הנביא בדמותו של האורח, וכבר היו דברים מעולם...עם כל מה שעבר, כוס התרעלה טרם היתד. גדושה והיא עמדה להתמלאבגודש של אימים וחורבן, שאין להם אה ומשל בהיסטוריה. כרוב יהודי דינוב179שגורשו ע״י הגרמנים לצד המזרחי של נהר ה״סאן" שלחוף העיירה, נמצאר׳ אלעזר ואשתו סושה עם בנם מרדכי. לאחר כמה חודשי נדודים באיזור זהשל הכיבוש הסובייטי — נשלחו ברכבת הגירוש לירכתי סיביר. בתחנת הרכבתבלבוב, בה עכבו השלטונות את רכבת הגולים למספר שעות, הצטופפו המוניפליטים יהודים בחרדת צפייה לפגוש קרוביהם, אודים מוצלים מאש. כאן הת-קיימה השיחה וההחלטה הגורלית עם בתם של ר׳ אלעזר וסושה ביילצ׳ה פרנקל־ריכטר עם בעלה וילדם היחיד ניסן, שהיססו להצטרף למסעם אל הבלתי נודעשל ראש המשפחה ואשתו ובנם.נראה, כי בנסיבות הטרגיות ששררו, נפל הפור שהבת ביילצ׳ה ומשפחתהימשיכו בחיי הפליטים שלהם בלבוב עד יעבור זעם. בהתאם לשיקולו של יעקבאבינו: ״אם יבוא עשו אל המחנה האחת והיכהו — והיה המחנה הנשארלפליטה". סופם של מחנות הפליטים בלבוב, שהיה אז אתור כיבוש סובייטי,היה כליון חרוץ. עם ההסתערות החייתית של הגרמנים מזרחה, ביוני 1941, אבדזכרם לעד. כשנה ומחצה אח״כ ירדו ביגץ שאולה גם ר׳ אלעזר חמן מה אחריוגם סושה אשתו, על אדמת סיביר הקפואה, שרוככה בעזרת מדורה למען אפשרחפירת קברותיהם במקום הנידח.כמשל הטיפה המשקפת ים, ניתנה כאן תמצית מזערית על חיי הרוח והמעשהשל האיש, אמונתם הקנאית ותלאותיהם שלד ושל אשתו החסודה, אם הבניםוהבנות עד לשברם הסופי. מאליו נדחק למחשבתי פסוקו של הפייטן האלמוני:"צדקתם תצהיר כאור שבעת הימיב". תנצב״ה.180ישראל ונתן פרנקלר' מנחם נפתלי צבי(מנדזי) פרנקל —מנהיג הציונות הדתית בעיר(כסלו תרנ״ד — תמוז תש״*, 1893— 1942)בעת שמלחמת העולם הראשונה הסתיימה ופולין קמה לעצמאות, היו הח יםהיהודיים הרוסים, הן בגלל פעולות המלחמה ועוד יותר בגלל הפרעות נגד האוב־;'וסיד! היהודית, שהיו החלק הקשה ביותר בשנות־הסבל הללו.משפחת מנדזי פרנקלמנדזי פרנקל היה האיש, שנרתם לפעולה ציבורית עניפה בדינוב היהודית.זה עתה שב מדרך נדודים, בה נמצא בעקבות הפרעות של הקוזאקים, סמוך לפרחמלחמת העולם ב־1914. בדרך נדודיו הגיע כפליט לפראג ושם היה מבאי־ביחםשל מנהיגי התנועה הציונית: הרב הראשי בחד, הרב וויטלם וכן הסופר מאכסברוד. בהשפעתם הפך לציוני נלהב ופעיל. ואכן, עסקנות יהודית מסורה ושאיפהעזה להגשמת הציונות — אלה שני היסודות העיקריים, שהינחו אותו מכאן ואילך.וכך התקשר עם מוסדות יהודיים, כגון הג׳וינט ובהשתדלותו הגיעה העזרההחמרית לעיירתנו: קמח, שמן, סוכר וכד,. בלי אותה עזרה אין לתאר את קיומםהפשוט של היהודים בעיירה באותם ימים.181בת בבת עם פעולה זו הוא התמסר בכל מרצו לענייני התנועה הציונית.הודות להופעותיו ובהשפעתו הגיע חלק ניכר מהנוער היהודי לתנועה הציוניתואין ספק, שהודות לפעולתו נמצא חלק גדול מהנוער שבעיירתנו דאז; כיום בארץ.אותה עת אף הזניח פרנקל את עסקיו הפרטיים. בזכות כשרונו בכתיבה, היהבין מייסדי העתון הציוני הדתי "בת־קול", אשר הופיע בגליציה. הוא חתם אתרשימותיו "מנצפ״ך" — ראשי תיבות של מנחם נפתלי צבי פרנקל. (חלק ממכתביונשארו לפליטה אצל בנו ישראל והודפסו בזמנו בממרת "מכתבים לבנים" בעתון"דבר" וכן ב״אגרת הגודרים בצפון")•חלק ממשפחת מנדזי פרנקלליד ביתם, בחברת קרוביםר׳ מנחם צבי פרנקל התברך בכשרון ריטורי ונחשב בתנועה הציונית כנואםמלהיב ומושך המונים. משום כך נעזרו בו רבות בתעמולת הבחירות ל״סיים"(הפרלמנט) הפולני למען הרשימות הציוניות. לא פעם העמידו אותו כנואם נגדאישים מפורסמים מתנועת "אגודת ישראל", כגון הרב אהרן לווין ז״ל מריישהוהרב מאיר שפירא ז״ל, שהיה חברו וידידו של פרנקל, אך מתנגד חריף במישורהרעיוני.בדרכו הציבורית היה חבר בועד הקהילה היהודית וכן היה חבר במועצתהעיריה. תמיד בא לעזרת נזקקים, במסגרת מוסדות אלה. נמנה עם מייסדי הבנקהיהודי אשר תחילה עמד בראשו החרשתן בכר ואחרי־כן ר׳ אלעזר פרנקל.182אין ביכולתנו להעריך בצורה ממצה את פעלו הרב של מנדזי פרנקל, שהעניקממסירותו ועושרו הרוחני לכל בני־ביתו ולחוג הרחב של ידידיו. תשמש רשימהזו רק ציון למשמרת בנינו ונכדינו הבאים אחרינו.ר׳ מנחם נפתלי צבי פרנקל נולד בשנת 1893 לשמחה נתן ואיטה. אמו היתד.בתם של ר׳ נחמיה ומירה׳לה וויינברגר ז״ל, ממשפחה ידועה ומוכרת. שניהם היוצאצאי ר׳ צבי אלימלך, המכונה "בני־יששכר".כבר בצעירותו נודע מנחי פרנקל כעילוי ומתמיד וכינויו היה "דער רויטערעילוי" ("העילוי האדום"). לרגל חוסר במלמדים מתאימים בעיירה, יצא בגילצעיר מבית הוריו למקום תורה ודעת ולמד אצל מלמדים ורבנים גדולים בסביבתנו.כך נקלע בגיל 12 ללמוד אצל הרב הגאון מנבליץ ובגיל 14 הגיע לבית הרב הגאוןאברהם יששכר דב אביגדור ז״ל מטיראווא־וולוסקה. במרוצת הזמן נשא לאשהאת בת הרב, שרה לאה הי״ד.בעת שהותו בטיראווא, בעודו נער צעיר, "נתפס" ללימודים כלליים, בהםעברית מודרנית (דרך מכתבי שבח וולקובסקי), פולנית וגרמנית. כן התענייןכבר אז בתנועה הציונית הדתית.כאמור, נשא בשנת 1910 לאשה את בת הרב מטיראווא. שם התחבר עם שניגיסיו, אשר התפרסמו כרבנים ומנהיגים בדורם: הרב ד״ר יעקב אביגדור(דרוהוביץ׳—מכסיקו) והרב דוד אביגדור (אנדריכוב), שהיה מראשי התנועההציונית הדתית. בהשפעת מנחי פרנקל "נתפסו" אף הם לרעיונות ההשכלה.תמיד ידענו על שאופתו■ של. •יי • סנפם.םמקל; נבצג״פפנו"•ילהגשים חלום זה בגלל מחלתה של אשתו, אותה אהב אהבת־נפש. אשה צדקניתוטובת־לב היתה, מסורה ללא־גבול לבעלה ולילדיה• עסקה הרבה בעזרה לנזקקיםואפילו בתקופת השואה, בימי סבל, בהיותה בעיר דוברומיל, חילקה מפיתהלנזקקים.מנחי פרנקל היה מטופל בששה ילדים. דאג לחינוכם והקנה להם תורה ודעת.כן עשה הכל למען עלייתם לארץ ישראל, בתקווה להצטרף אליהם בבוא הזמן.לצערנו, הוא לא זכה לכך.דמותו הנאורה מלווה אותנו תמיד. ת. נ. צ. ב. ה.183א. מוסמגרהמהנדס יעקב ווייראוך הי״ד(אורות מאופל)מקצוע המודד המושבע היה אולי המקצוע היחידי מתוך המקצועות החופשייםשטרם נפגע ע״י התקנות והגזירות האנטי־יהודיות, אשר הלכו ורבו לאחרהסתלקותו של גדול מצביאי פולק — המרשל יחף פילסודסקי.ייצוגם של יהודים במקצוע זה היה מעל ומעבר ליחסם המספרי של היהודיםלכלל האוכלוסיה בשני חלקי גליציה, איזור כיבוש הממלכה האוסטרו־הונגריתלשעבר. מקצוע המודד המושבע היה מקצוע מכניס ומכובד ביותר באותן השנים,שנות בצוע הריפורמה האגררית ע״י ממשלמת פולין הקמה להחיה בשנת 1918.מעמדו של המודד היה מוכר ומעוגן בחוק והיקף הפעולות היה נרחב ומגוון.תכניותיו, אישודיו וחוות הדעת שלו היו נחשבים כמסמכים רשמיים ובעלי תוקףחוקי והיוו יסוד לפסיקה בבתי המשפט, לשנדים בטאבו ובמפות הקטסטרליות.לשם זה הוענקה למודדים המושבעים הזכות להשתמש בחותמת מתכת עגולהעם סמל המדינה, כדוגמת החותמות של מוסדות הממשלה והנוטריונים.מתוך נסיוני במקצוע זה במשך כ־9 שנים לא הבחנתי באפליות כלשהן מצדהשלטונות ובתי המשפט לגבי המודדים היהודיים. אני זוכר אף מקרים שלהעדפת מודדים יהודיים, הודות למוניטין שיצאו להם כבעלי מקצוע יעילים ומעללכול כאנשים ללא רבב, בעלי טוהר מדות ונקיון כפיים וכאנשים שלא התמכרולשתיית משקאות אלכוהוליים ושהודות לבקיאותם היסודית במטמתיקה וזריזותםבבצוע פעולות מטמתיות בתנאי שדה, רחשו את האמון הדרוש מצד לקוחותיהם,184בין אם היו אלה אכרי הכפרים ובץ שהיו אלה בעלי האחוזות או שופטי בתיהמשפט.למעמד זה היה שייד גם מיודענו, המהנדס יעקב ווייראוך. בתקופת התמחותיבעיר רישא שמעתי עליו רבות וטובות מפיהם של שני ידידיו ועמיתיו במקצוע.היו אלה המהנדס הממשלתי היהודי, מנהל הקטסטר בעיר רישא, אדולף מנהייםהי״ד והמהנדס ארנולד שפירא. מוצאם של שלושתם היה מסביבות טרנופולשבגליציה המזרחית ושלושתם שרתו בחיל ההנדסה של הצבא האוסטרי בזמןמלחמת העולם הראשונה.רק פעם אחת ויחידה ראיתיו במבט חטוף. את עמיתי זה למקצוע, מר ווייראוךהי״ד, בזמן שהותי במשרד הקטסטר בפשבורסק, בחורף שנת 1932. עמד אז לפניגבר בגיל כארבעים, בעל גוף מוצק וחסון, רחב כתפיים וקומה מעל בינונית.פנים סלביים, לבוש מעיל חורפי קצר ונעול מגפיים גבוהים כדרך בעלי האחוזותהמקומיים.ידעתי שהיה מצליח במקצועו והיה ידוע ומקובל על כל המוסדות, בעליהאחוזות ואיכרי הסביבה, בגלל יושר לבו ואמינותו המוחלטת. ליהודי דינוב היהידוע בטוב לבו ובהתמסרותו לפעילות צבורית מתוף הרגשת חובה להושטת עזרהלכל הפונה אליו. בתקופה מסויימת נבחר למועצה המקומית והיה חבר פעילבקופת "גמילות חסדים שלפיתוחה ושגשוגה פעל כמיטב יכולתו, על אף היותוטרוד מעל לראש בעבודתו המקצועית.יהודי העיר התייחסו אליו ואל בני ביתו ביחס של כבוד ואהדה והיו גאיםעל כך שדאג לחינוך לאומי ומסורתי לשלוש בנותיו. בימים נוראים היה מתפללבבית הכנסת הגדול ובהיותו בן בכור היה מופיע בימי ערב פסח בבית המדרשלשמיעת "הסיום" המסורתי.חיי משפחת ווייראוך התנהלו על מי מנוחות, הפרנסה היחה בשפע ובכבוד.למרות התנאים הקשים והעבודה המפרכת שהיו מנת חלקם של המודדים,היה מר ווייראוך שמח בחלקו, בהיותו בעל חוסן גופני מעולה וכן בגלל אהבתואת המקצוע והעבודה בחיק הטבע. מטבעו היה אדם מסביר פנים ואהב ליהנותמהחיים. אולם כל האושר הזה נסתיים עם פלישת הגרמנים לעיירתו דינובבספטמבר שנת 1939.בשבועות הראשונים הוא הועסק ע״י השלטונות הגרמניים באיסוף ומיוןהחומר הארכיוני של מדור הקטסטר, שכן הוא שלט שליטה מלאה בשפה הגרמניתועל כן הניחו לו ולמשפחתו במשך זמן מסויים עד הגיע הגיסטאפו.באחד מימי אוקטובר הקרים של אותה שנה הוא גורש ביחד עם אשתו ובתוהצעירה אל מעבר לנהר סאן, לצד הכיבוש הרוסי. אלמלא נאספו ע״י אחדהאכרים, היו כולם טובעים במימי הסאן הגואה. אכר זה העלה אותם על סירהוהעבירם לצד השני.וכך, בעירום ובחוסר כל, המשפחה מגיעה לעיר פשמישל, אולם כאן נזדעזעומן הידיעה על מותו הטראגי של אחיו, המהנדס הנריק באזאר, העסקן הציוני185הידוע בעיר. לאחר תלאות מרובות הם הגיעו לעיר גז׳ימלוב, עיר מולדתה שלגב׳ ווייראוד׳ אולם כאן, לאחר כניסת הגרמנים לעיר בשנת 1941, מוצא המהנדסווייראוך את מותו בחודש יולי, באחת מפעולות החיסול הראשונות. גם גורלןשל הגב׳ ווייראוך ובתה הצעידה לא היה שונה. הן הומתו באחת האקציות בעירסקאלאס.המהנדס יעקב ווייראוך היד. בן 52 שנה ביש הירצחו. חייו נקטעו בצורהאכזרית כל כך בלי שזכה ליהנות מפרי עמלו הרב.יקש השם דמו ודמי אשתו ובתו הטהורים. יהי זכרם ברוך186רחל אדיבאדם טוב וחפם(לזפרו של נתן להב ז״ל)נת1 להב, מראשי תנועת העבודה בחיפה,נולד בשנת 1912 בעיר דינוב (גליציה) בפולין.עלה ארצה בשנת 1934. בשנת 1938 החל לעבורבמסגר בביח״ר "שמן" וזמן מה אח״ב נבחרבמזכיר ועד העובדים. הניח את היסודות להסדרהתנאים הסוציאליים של פועלי המפעל.עצוב מאד להספיד ידיד יקר כנתן להב, זכרונו לברכה. הוא ודאי היה קםואומר: "רגע, מספרים על יהודי בעיירה."" וחיוך רחב היה משתפך על פניהנאספים סביב. אפילו תוך ויכוחים סוערים על ענייני חולין חיבבנו את המעשיותשל נתן, שהיו מפנות מתחם ורוגזות. ציפינו להן.בשעה שלא היה קיים לספר, ידענו כי נתעגמה נפשו. היתה במעשיות שללהב למדנות עמוקה׳ מהולה בשנינות שובבה ומוסר השכל.נתן להב — דמות ייחודית בקרבנו, בלתי נשכחת, בשלל צבעיה השונים.דמות אדם וחבר שחי מתח למוסכמות."עץ יעקב" ו״ספר הזהר") אחד מספרים אלה תמיד למראשותיו. ומאידך,כלי הדייג מסודרים- לעילא. היתה לו סבלנות של בעל מלאכה שידע להתקיןדברים במו ידיו.זה היה שוב להב אחר.הדייג גרם לו שמחה והנאה לאץ סוף.התייחדות עם המחשבה היהודית המקורית ופרשנות חכמה של חז״ל היולנתן מקור לא אכזב של ידע וחוכמת ישראל; גרמו לו לסערה נפשית עמוקהוהתחדשות מתמדת. זה לא היה תחביב, אלא צורך אינטלקטואלי עמוק שלהתרחקות מקטנות היום־יום האפור. זו היתה פינתו שלו.הוא היה איש עובד. וזה היה מובן מאליו — גם הדרך, גם המאבק וגםהמטרה: חברה ללא צביעות ורמאות, ומאמץ פיסי ורוחני גם יחד, ללא רדיפתבצע ושלטץ. זה היה העיקר לגביו.והקשרים בין בני אדם, ואהבת הבריות והעזרה ההדדית (פשוטו כמשמעו)— בזה ראה חזות הכל. היה מיודד עם תושבי העיר התחתי (זוכרים את ואדיסאליבז) והם נקשרו אליו. זכור לי בימי בחירות, תוך קלחת אנושת, עצבנות,היה נכנם ומביא עמו רוח טובה והרגעה.אדם טוב וחכם היה נתן שלנו. נתגעגע אליו, למעשץת השנונות. כי היהבעל שורשים עמוקים עד מאד. נזכור את נתן להב כפי שהיה : איש טוב וחכםוחביב עד מאד.(נווזוך החוברתשהוצאה לזכרו ע״י ח. פ. חיפה)187יחזקאל אילי״בויסיוסף פרופר ז״לאת יוסף פרופר ז״ל הכרתי מתקופת הילדות בעיירה שלנו דינוב• בימיחופשת היה מגיע לסבתא וסבא פרופר בכפר דומברובקה, שם היינו מבליםאת זמננו יחד עם בני פרופר, בשיט ובמשחקים.לפי זכרוני׳ היה יומי ילד נחמד, יפה תואר ונעים הליכות. אהבנו אותומאוד. כאשר התבגרנו, נפרדו הדרכים שלנו ובשנות 36־1935 נפגשנו באר׳ן.בשיחה אתו סיפר לי, שהתחנך בתנועת "הנוער הציוני", יצא להכשרה, הגיעלארץ והצטרף לקיבו׳ן בבאר־יעקב. שם חי הרבה שנים עד לגיוסו, במלחמתהעולם השניה. היה בין ראשוני המהנדבים לצבא הבריטי, שרת בארץ ואחריתקופת־מה עבר לשרת ביחידת הנהגים במדבר אפריקה. לקח חלק פעיל בקרבותנגד צבא האויב שבפיקודו של מרשל רומל והצליח לצאת בשלום.כאשר כוחות בעלות־הברית פלשו לאירופה. העבירו גם את היחידה שליוסף פדופר מאפריקת לאירופה. בדרך לאיטליה הטביעו הגרמנים את האניה.באסון הזה ניספו 161 חיילים שלנו, ביניהם היה גם יוסי ז״ל. הדברקרה ב־5 למאי 1944.יוסף פרופר ז״ל היה אחד הבנים הטובים של עם ישראל. איש הגשמהעצמית ומילא תפקידים לאומיים. לא זכה לראות בנצחון בנות הברית עלהגרמנים ולא זכה להקמת מדינת ישראל.יהי זכרו ברוך.מצבה לזברו סל יוסף פרופר ז״ל בהר הרצל, בחלקה הצבאית.ניספה על אניית־מלחמה בריטית, שטובעה ע״י הגרמנים, בשרתי במלחמת־העולם השניהלוציה גרינשפן־רטמור, משה גרינשפן ז״לחייו היו קודש לעשיית מעשים טובים. בין הדברים שנשארו בזכתני —השתתפותו בניהול "קופת גמילת חסד". בימי ראשו!/ כשהחנות היתה סגורה,היו מתכנסים בביתנו האדונים לובצ׳ר ועו״ד האופט ויחד עם אבי היו עוסקיםבמתן הלוואות לנזקקים. כפי שזכור לי, ישבו השלושה ליד שולחן עגול ואנשיםהיו באים — מי לקבל ומי להחזיר ההלוואה שכבר קיבל. לאחר "קבלת הקהל"היו השלושה דנים בבקשות החדשות. כמובן׳ שעשו זאת בהתנדבות ובכלכובד הראש, על מנת להיות זהירים ולא לפגוע חו״ח במי שהוא.אני זוכרת גם, שכל רגע פנוי של ר׳ משה, וזאת מלבד העתים הקבועותלכך, היה קודש ללימוד תורה. הוא היה בקיא בכתבי הרמב״ם ותמיד היתה לועצה לכל מחלה ומיחוש. טוב לב היה ולא מסוגל להרע לאיש.פעם קרה משהו, שאיפיין את טוב לבו וההחשבותו בזולת, גם אם היה זהנוגע בילד שובב. ומעשה שהיה, כך היה: ברשותנו היה גן ירק גדול וכן עזי.•פרי רבים. בין אלה היה עץ שזיף אחד מיוחד במינו׳ אשר הניב שזיפים, שהיושנה אחת צהובים ושנה שניה סגולים. ילדי הסביבה חמדו את הפירות המצוייניםבטעמם והיו באים לקטפם — דבר זה הרגיז אותי מאוד. נהגתי לארוב לילדיםולחבריהם. פעם הפתעתי אחד הילדים האלה בקלקלתו ותפסתיו במכנסיו, אשרנקרעו, עת שהילד השתחרר ממני בכוח. פיסת בד נשארה בידי. רצתי לאביבהרגשת נצחון — אם כי לא שלם, כי הילד בכל זאת ברח — אבל עם עדותממשית על "מעשה הגבורה" שלי, בצורת פיסת הבד.ציפיתי לדברי שבח והלל מפי אבא — אך מה גדולה היתד. אכזבתי, כאשרבמקש דברי שבח, שמעתי דברי תוכחה מפי אבי: "נו, ובגללך הילד יקבל מכותכשיחזור הביתה ומכנסיו קרועים, וכל זאת בגלל כמה שזיפים".מאותו יש לא ארבתי יותר ליד עצי הפרי...ר׳ משה בן יחיאל גרינשפן, מתאו היה מישליסק. הוא בא לדינוב לאחרשנשא לאשה את פסיה מבית רינגל.הייתי הצעירה בבנות ולא התגוררתי בדינוב׳ אבל הייתי באה לבלות בעיראת חופשות הקיץ במחיצת משפחתי. בחופשות הללו ספגתי מרשו וממעשיוהטובים של אבי, שזכרם לא מש עד עצם היום הזה.את שנות המלחמה עשה ר׳ משה גריגשפן ברוסש וקרוב לשש שנים חי שםרק על מים ולחם צר, כדי לשמור על כשרות. בבואו ארצה בשנת 1949 היהמאושר על שזכה לקיים מצות יישוב הארץ, אם כי בהתחלה חי בתנאים גרועשלמדי. לאחר מלחמת ששח הימים הביע משאלה לבקר במקומות הקדושים.$9גאחותי רחל ז״ל לקחה אותו לכותל המערבי, לקבר רחל ולמערת זזמכפלה. לאהיה קץ לאושרו על שזכה להתפלל במקומות הקדושים.עד יומו האחרון עשה ימים כלילות בלימוד תורה וכן שמר על נתינת צדקהכפי יכולתו. בספריו הרבים אשר השאיר, מצאנו קבלות על תרומות שתרם וכןהיו שם מצורפות הערות שונות שכתב בכתב ידו הנהדר, כמו למשל: "לב אדםיחשב דרכו וה׳ יכין צעדו".בעודו בחיים הביע משאלה להקבר בהר הזיתים, בבוא יומו. ואכן, כשנקראלהשיב נפשו לבוראו, מלאנו את בקשתו והוא הובא לקבורה בהר הזיתיםבירושלים.תהי נפשו צרורה בצמר החיים.190לזכרו של ר' משה לנר ז״לר׳ משה לנר ז״ל נחשב בדינוב לסוחר מצליח ביותר והיה ידוע כאמיד ורב־פעלים, אך מעטים ידעו — אם בכלל — מה מסתתר מאחורי "סיפור ההצלחה".שני גורמים, שהם אחד, פעלו בזה: חתירתו המתמדת, רבת המרץ, למעמד שיאפשרלו לתרום ולעזור לכל נצרך ונוסף לכך — אמונתו ברבי מבלז, בברכתוובהדרכתו. בחצר הרבי וליד שולחנו ראו בר׳ משה דמות בולטת בקרב קהלחסידיו. אפילו בני ביתו היו לא פעם משתאים למצבור המרץ מצד אחד ולזיקההעמוקה לרבי מאידך, ועושים כמיטב יכלתם, כדי להקל עליו בפעלתנותו.משפתת ר׳ משה לנרר׳ משה לנר קיים הלכה למעשה מצוות גמילות־חסדים וחילק הלוואותלרבים מבני עירנו שנזקקו לכך באורח דחוף. כמה מקרים של "גמילות חסד"נודעו לבני ביתו באיחור, כי את שמות מקבליה הוא שמר בסוד כדי "שלאלבייש". זכור לנו, שר׳ משה היה״מארגך פעם או פעמיים בשנה את הנסיעהאל הרבי בעגלה רתומה לסוס, שהוא שכר מגד מכר ואסף מספר חסידים שלהבלזאי, שיצטרפו אף הם למסע זה, שהיה ברובו על חשבונו. הוא האמין,כאמור, בברכת המזל של רבו ופעל במרץ שהמזל יאור לו כמובטח.על גבעה בקצה הצפוני של העיירה שהיתה קרדה "ההד היהודי", היה לנומחסן עם סוגי עצים שונים, שניהל אותו אחינו שמואל ז״ל, וכן מחסן תבואותבתוך העיירה ליד בית המלאכה של פייבל הנגר, בתוך שטח "הפסז׳" שם.191קשריו המסחריים של ר׳ משה לנר היו בעיקר עם "הפריצים" של כפרי הסביבה,כגון: אחירץ, חודורופקה, קשימענע. זכור לנו גם מנהגו של ר, משה לספקלמספר נצרכים, מעוטי יכולת במיוחד, עצי הסקה לקראת החורף ותפוחי אדמהלפני חג הפסח, מלבד "מעוודחיטים", שתרם ביד נדיבה באמצעות ועד הקהילה.עם פרוץ המלחמה ב־1939 — גרה כבר המשפחה בבית הישן והמרוווח שלחאנטשע גולדהמר־וולפלינג, שר׳ משה לנר קנה כמה שנים קודם לכן במרכז״הפוטשינע״, שכולה היתד. ״תפוסה״ בידי בעלי הנדות יהודים ומאחוריהן —הדירות וחלקות חצר. שכנינו מצד מזרח היו: החייטים חיים ושמחה "פלאכטע"(אנו זוכרים רק לפי הכינד שהודבק להם), יהושע טעוועל, טורנר ומשה לייבלישנר. מצד מערב: משפחת שפרינגר עם שני הבנים פנחס וישעיה, משפחתשפאץ הענפה עם הבנות סערקא, בדטשה, שרהצ׳י ודינה והבן ישראל, ובביתהפינתי — נהמן־בער ווייניק. רק שניים־שלושה מבין אלה שהזכרתי נפטרו,יתרם — נספו בשואה, הי״ד.כמה ימים לפני כניסת הגרמנים יצאו כל בני המשפחה את דינוב והתחבאובכפר הסמוך לבירצ׳ה, כחודשיים. מכאן המשיכו בעגלה לפשמישל והלאה,מזרחה — ללבוב. כאן מצאו מקלט אצל קרובת משפחה, חיינטשע פרנקל. יחדעם המוני פליטים יהודיים קיודנו שבמשטר הסובייטי יונח לנו עד יעבור זעם.אך עם הפלישה המהירה של הגרמנים ללבוב, הגיעה אתם שואה איומה לרבבותהפליטים, שלא הספיקו ממש להתרחק מזרחה. הכול בא כחתף. אלה שהספיקולצאת את לבוב נתפשו ע״י הנאצים בדרכים. נראה שבתוכניתם היה להקיףולהשתלט על סביבות העיר עוד לפני כיבושה. אלפים מהבורחים נהרגו מהפצצותאדר, חלקם חזרו איכשהו ללבוב וכאן, מהר מאוד ללא הקדמות, ערכו הגרמניםבעזרתם הפעילה של האוקראינים, הוצאות להורג המוניות וממש בודדים ניצלומהתופת של לבוב. שם נספו גם ר׳ משה לנר ובנו שמואל עם אשתו דלדתם.אשתו ביילה היתה בתו של ה״מרא דאתרא" של דמביץ, שאף הוא נספה בשואה.אני ואחותי הצלחנו להתחבא באחד הכפרים. אך מקרה היה, שצורפנוכעבור זמן לעובדי כפיה מטעם השלטון הגרמני באיזור וכך ניצלנו.עם שחרור איזורי המערב — הסתננו לקראקוב ומשם עלינו, אני ואחותינחמה, לארץ ישראל ב־1950.זאב לנר ונחמה לנר־הירשברגויטה-ורדה באום־בירמן ז״לנולדה בדינוב ב־1920 ונפטרה ב־1968 בתל־אביב.ויטה התחנפה בדינוב, גמדה בית־ספר והיתה חגרה בתנועת הנוערגורדוניה בעיר. ב*1938, כשהיא בת 28 שנה, עלתה ארצה והגיעה לקבוצתשילר, אל אחיה. אחרי תקופה של שהות בקבוצה עברה למשק הפועלותבתל־אביב להמשיך למודיה.לאחר תום הלימודים עבדה בתור מדריכה במקום ובשנת 1946 הקימהמשפחה ועברה לגור לחולון.כל חייה היו קודש לעזרה לזולת. אחדי המלחמה הגיעו אליה אמא ואח-יותיה והיא טיפלה בהם ועשתה כל שביכולתה על מנת להקל את קליטתםבארץ.היהה אשה נפלאה לבעלה, אם טובה לילדיה ובת טובה לאמא שהתגוררהאצלה. הגורל התאכזר אליה ונלקחה מאתנו בעודה צעירה, כאשר יכלה להנותמחיי משפחתה ולקצור את הפירות שזרעה.יהי זכרה ברוך.קרוב593ישראל שטראוטדוד שטראוס ז״לדוד בן ר׳ יהודה צבי שטראוס נולד בשנת 1897 בדיבוב שבגליציהבממלכה האוסטרו־הונגרית, והלך לעולמו בתל־אביב, בר אלול תשל״ו(1.9.1976). אביו, יהודה צבי׳ נין ונצר לחסידי בעלז, שהיה ידוע כלמדן מופלגבתורה וכדיין בדינוב, גידלו לתורה ולמעשים טובים. דוד, שהתייתם מאמוטובה ז״ל, בהיותו כבן ארבע שנים, היה תלמיד מוכשר ותרח. אביו ואחיוואחיותיו הבוגרים ציפו ממנו לגדולות ולנצורות, ולהליכה בדרכי אבותיוחסידי בעלז. אך כבר בגיל צעיר התבלט בנטיותיו המרדניות. הוא נדבקלציונות והחל ללמוד בסתר לימודי חול, לרבות פולנית וגרמנית. בראשיתמלחמת העולם הראשונה — והוא נער כבן 17 שנה — נדד על פני צ׳כיהואוסטריה, עבד במפעלי סוכר ושוקולד ואח״ב גויים בוינה לצבא האוסטרי.עם תום המלחמה הצטרף לתנועת "החלוץ" והכשיר עצמו בחווה חקלאיתלעליה ארצה. התרחקותו מהדת, ופעילותו הציונית, גרמו לקרע עמוק בינולבין משפחתו, לניכור ולניתוק הקשר עימה.בודד-־ומבודד — וללא ברכת פרידה מאביו — עלה כחלוץ לארץ ישראלבשנת 1920. 26 שנה נמשך באב הפירוד והקרע עם המשפחה. היה צורך בשנותדור ובמלחמת העולם השניה ובמוראותיה, כדי לאחד מחדש את פזורי המשפחהולגשר על הניגודים.מיד עם בואו ארצה השתלב דוד בכל סוגי העבודות החלוציות שהיו קיי-מות באותה עת, פרט לחקלאות ועבודת אדמה. בעשור השנים לשהותו בארץישראל זכה לקחת חלק במירב פעולות פיתוח הארץ והפיכתה משממה לארץ194נושבת. הוא השתתף בייבוש ביצות עמק זבולון (שם חלה במלריה שממנהסבל שנים רבות), מספר שנים עבד בסלילת כבישים בעמק הירדן (כבישצמח), בעמק יזרעאל (כביש ג׳דה), בשפלת החוף (כביש יבנה) ובשומרון(כביש ג׳נין). כן עבד כחתב במחצבות היהודיות הראשונות בחיפה והשתתףבפעולות הבניה והסלילה של תל־אביב (כולל סלילת חלק מרחוב אלנבי).רוב שנות השלושים עבד בבגין, בראשונה כפועל בנץ, ובמרוצת הזמן כאומןוכמנהל עבודה. בשבים 1920 — 1940 שלח ידו בכל עבודות כיבוש הארץופיתוחה. אין כמעט מקום בארץ בו לא עבד בבניה או בסלילת כבישים, אובחציבת אבנים או בייבוש ביצות.מורשת החסידות הקיצונית — ממנה בא דוד — שינתה בארץ ישראלאת מסלולה ואת אפיקיה. בהתלהבות, בדבקות ובקנאות דבק בארץ בחניתותחדשים: רעיונות קדושת העבודה ומבצעיה.לא עברו ימים רבים ואף דוד נסתפח לזרמים הקיצוניים בתנועת הפועלים.הוא השתתף בועידת היסוד של ההסתדרות הכללית בשנת 1920, ואח״ב נעשהפעיל בארגוני פועלים, וזמן מה אף היה חבר במועצות פועלי ירושלים. אותוזמן היה אחד ממניחי היסודות והמשתתפים בהקמת מפלגה קומוניסטית בארץישראל, ובשנת 1924 אף היה מועמד לאסיפת הנבחרים (שלא הוקמה).פעילותו הפוליטית והמקצועית בתנועת הפועלים היתה לצנינים הן בעיניהמשטרה המנדטורית והן בעיני המנהיגות הרשמית של ההסתדרות, והואהוצא ממנה כ״חתרך. אף השלטץ הבריטי לא טמן ידו והצר את צעדיו. קצינימשטרה בכירים ניסו להגלותו מהארץ, וכשלא הצליחו — עצרו אותו וכלאואותו בכלא עכו במעצר מינהלי, ללא הגשת כתב אישש. דוד פתח בשביתתרעב, שחיכתה גלים בארץ, וכתש 11 ימי שביתת רעב שוחרר ממעצרו.למתת הנידוי, החרמות, הרדיפות ותקופות חוסר עבודה, לא הירפה דודמפעילותו הקומוניסטית העניפה. הוא הגיע לשיא פעילותו לקראת סוף שנותהעשרים — עד להתפוצצות שלא אחרה לבוא. בשנת 1929 — בהיות דודהממונה על סניף המפלגה הקומוניסטית בחיפה — פרצו פרעות בארץ. ערביםתקפו ורצחו יהודים ביפו, בירושלש ובכמה מקומות נוספים, יהודי חברוןומוצא נשחטו וממספר ישובים ברחו התושבים. המפלגה הקומוניסטית כינתהפרעות אלה בשם ״מרד באימפריאליזם״ האנגלי, ואילו דת* — לשם הצדקהנרדף — שיכנע את חברי ועד סניף חיפה שהמחבר בפרעות בשודש ולאבפעולה אנטי אימפריאליסטית. בתגובה לכד הוצא דוד מהמפלגה !־.קומוניסטית.משהתאכזב מצידקת דרכה של המפלגה, נפרדו דרכץ מהתנועה הקומוניסטית.חד, שהיד. סוציאלשט בכל רמ״ח אבריו, לא נואש מאמונתו בצידקת האדםהעובד ובדרכו, ולימים אף נסתפח למפ״ם, אך להט האמונה והקנאות שליווהועד להוצאתו מהמפלגה הקומוניסטית נותת רק בליבו, ואילו הוא עצמו חדללהיות פעיל בארגון כלשהו.בשנת 1927 נשא דוד לאשה את רבקה־רגינה לבית קפלן (*). בשנת 1930נולד בנו יחידו ישראל שטראום (**).התמורות המשפחתיות׳ הכלכליות והפוליטיות שחלו בחייו של דוד שינואת מסלול חייו, ובשנת 1933 עקר לתל־אביב. את כל מרצו השקיע כעתבהתקדמות במלאכת בנין בתים, בה עסק עד למלחמת העולם השניה, עתשנפסקה בארץ עבודת בניית בתים. ב־1940 השתלב ב״מס חירום", ולאחר מכןב״מגבית ההתגייסות", ועם קום המדינה ב״אגף המכס והבלו", שם עבד עדלפרישתו לפנסיה בשנת 1963. אך לא איש כדוד ילך בטל. הפעילות היתהטבועה בדמו, ולאחר חיפושי פעילות שונים החל, בשנת 1964, לעבוד במחלקתהמודעות של "דבר". שם עבד עד סמוך ליום מותו.בשנים שלאחר מלחמת העולם השניה נפתח דף חדש בחייו של דוד.לאחר עשרות שנות ניתוק ממשפחתו נוצר מחדש הקשר. אחיו ואחיותיו ויל-דיהם, שנותרו בגליציה, הוגלו ע״י הרוסים בתקופת המלחמה לסיביר ולאה־בקיסטן. כמה מהם נפטרו מרעב וממחלות, והנותרים התגלגלו בדרכי אירופהובמחנות הפליטים, ולבסוף עקרו מי לישראל ומי לארצות הברית, אוסטרליה,ניו זילנד וברזיל. ראש מ הבאים לישראל היה צבי שטדאום, בן אחיו של דוד,שהגיע לארץ כמעפיל, הוגלה לקפריסין ועלה לארץ במלחמת העצמאות, ומצאאת דוד כשהוא משרת בהגנת תל־אביב מפני התקפות מהאויר בעמדת מקלע"ברך, בגבול הכפר הערבי הנטוש שיך מונים (עמדה זו השתתפה במטחיהיריות על המטוסים המצריים שתקפו במאי 1948 את "שדה דב" שמצפון.לתל־אביב). יותר מאוחר הגיעו בני משפחה נוספים. דוד מוצא עצמו כמבוגרוכמבוסס במשפחתו, ומסייע לקליטתם ולהתאקלמותם בארץ. הוא משתלבבפעילות של יוצאי דינוב, ומצטרף לועד יוצאי דינוב כגזבר הועד.בצד פעילות משפחתית וחברתית עניפה לא חדל דוד מיתר עיסוקיו. צמאדעת הוא וכל רגע פנד מוקדש ללימוד או לקריאה כל שהיא בתחומי ההגות,נושאי חברה ומדיניות.במשך שנים פנו אליו אנשים שונים, שיעלה על הכתב את זכרונותיומחולדות תקופת העליה השלישית, שהיה מראשוניה. הוא תכנן לכתוב אתזכרונותיו על שנות הבראשית של העליה השלישית והתנועות הפוליטיות(*) רבקה״רגינה נולדה בניישבה שבפולין הקונגרסאית בשנת 1905 לאביה ישראליהודה הכהן קפלן, יליד קרטוזביריזה (פולסיוז). הוא היה משורר וסופר עבריועסקן ציוני רב פעלים. עלתה ארצה כחלוצה ב־1926. עבדה בעבודות בניןובעבודות אחרות. שירתה בתקופת מלחמת העולם השניה בחיל האויר הבריטי.(##) ישראל שטראוס הינו רואה חשבון ידוע, וכיהן 4 שנים כנשיא לשכת רואיחשבון בישראל. הוא משרת בדרגת רב סרן בחילות המילואים של צר!?׳ל. נשויואב לשני בנים.שהקימה (לאחר פרישתו מהעבודה). אולם פרישה זו היר״ה קצרה ביותרמפרישתו מהעבודה ועד ליום מותו לא חלף יותר מחודש ימים.בשנת 1974 חלה דוד במחלה ממארת. הוא עבר תקופת סבל קשה, אךעקשנותו, מסירותו ועוצמתו ליווהו גם בערוב ימיו. וכד, כשגילו מתקרב ל־80שנה והוא חולה במחלה קשה ומתישה וסובל מכאבים, המשיך בעבדתו ב״דבר",שהיתה קשורה גם במאמץ גופני.הוא פרש מהעבודה ב־31.7.76, והלך לעולמו כעבור 32 יום, ביום ר באלולתשלי׳ו (1.9.76).תהי נשמתו צרורה בצרור החיים.י. קסהנפש לר׳ חיים יוסף שייטלבוים זצ״למגזע צדיקים וקנאי אש־דת מהונגריה. הגיע לעירנו דינוב בעודו אברך— "אב" בחכמה ו״רך׳ בשנים (כפירוש רש״י על יוסף המשנה־למלך מצרים).ייתכן שבואו לדינוב היתד, בהשפעתו ובעקבות רבנו הנודע, רבי צביאלימלך שפירא, שאף הוא חזר לדינוב אחרי כמה שנות אדמדר במונקאטששבתחום הממלכה האוסטרר־הונגרית. כאן נשא לאשה את מעכטשע, אחו;משלוש בנותיו של ר׳ נחמיה ויינברגר ז״ל (שתים האחרות הן: איטה׳לע —אימו של מענדזי פרנקל הי״ד וחנה מינדל — אמו של ר׳ אלעזר פרנקל־תאומים ז״ל) הנודע לתהילה בעסקנותו הצבורית והיותו הרוח החיה בחייהקהילה היהודית אצלנו בזמנו.ר׳ חיים יוסף התלמיד חכם המופלג הקים בעירנו בית ומשפחה לתפארתוחבל מאוד שלא התעורר מישהו משרדידי משפחתו המעטים בארץ ובחו״ללייחד כתיבת זכרונות כלשהם על בית ר׳ חיים יוסף טייטלבוים, האהובומכובד על הבריות, כפי שאגי זוכרו משנות נעורי בדינוב. בנו בכורו שלר׳ חיים יוסף היה הערש־מלך (ודאי מתוך איזו התייחסות "שושלתית" לר׳צבי־אלימלך בעל ה״בגי־יששכר") — פאר הבחורים בעיירה׳ מהודר בלבושוהחסידי, בר־אוריין ובעל קול ערב ועמוק.מאנשי שארית הפליטה של עיתו קבלתי עוד הפרטים הבאים: העדש־מלךטייטלבוים שימש בשנות השלושים כחזן באחד מבתי הכנסת בלונדון הבירה(מתי וכיצד הביאוהו לשם, לא אדע) וכשנזדמן לביקור משפחתי בדינוב,הוזמן ברוב כבוד "לעבור לפני התיבה" בבית המדרש. הופעתו שם כבעלתפילה היתד. חווייה מרנינה לכל בגי הקהילה. ה״קלויז" וה״שול" התרוקנו197אז ממתפלליהם הקבועים וכולם הצטופפו־מלאו את בית־המדרש לשמוע "אלהריגה ואל התפילה" מפי הערש מלן־ המחונן.נראה, שסמוך לפרח מלחמת העולם זד2 "נתקע" בדינוב וכך חילק אתגורלו עם יתר בני משפחתו ועמו שגורשו — לאחר הטבח בעיר מידי הנאצים— אל מעבר לסאן ומשם ברכבת גולים לירכתי סיביר. שם שבק חיים ר׳חיים יוסף בנסיבות קשות ביותר, אחרי מחלה ממארת וממושכת ומחוסרתנאים כלשהם לטיפול בו ולהקלה על יסוריו. גם הערש־מלך בנו, זה ה״כליהמפואר׳ השיב שם את נשמתו למקורה.הבת הצעירה של ר׳ חיים יוסף ומיכלה, חנה, "ניצלה" מתנאי־סיבירוהגיעה יחד עם אמה ואחותה רחל לארה״ב בסוף שנות הארבעים. אך תנאיהחיים המשופרים באמריקה כבר לא הצליחה להעלות ארוכה לבריאותההמעורערת של חנה׳טשע ולשיתוק החלקי שהביאה עמה מסיביר. היא נפטרהבעודה באיבה. לאחר כמה שנים נפטרו שם גם אחותה רחל ואמה מיכלה,ש״נגזר" עליה להאריך ימים ביגונה ולעבור את שלבי השכול של משפחתהעד תום.נסתם הגולל על משפחה אחת של דינוב היהודית, אחת מני רבות.תנצב״וע198נתן פרנשללזפרה של קהילת דינובהספד שנישא ע״י המחבר בירושלים, תשרי תשכ״וז,בעת גילוי "לוח זכרון" לקדושי השואה של העיייה דינוב,במרתף השואה שעל הר ציון.קטונתי מכדי להספיד את קהלתנו הקדושה. אבל כאחד השרידים, שבגופיובשרי עברתי את כל שבעת מדורי הגיהנום של התופת הנאצית, מצאתי חובהלעצמי להנציח את זכר קהלתנו הקדושה בעיר ירושלים ובמקום הזה; שהואמקודש לנו מכל הדורות, ובפרט מרתף השואה הזה, אשר מכיל בתוכו אתזכר כל הקהילות הקדושות ומזכיר לנו את אסונם הטרגי של אבותינו, אמותינו,אחינו ואחיותינו היקרים — שנהרגו, נשרפו, נטבחו, נחנקו, נטבעו, נורו, נרצחו,נקברו חיים, מתוך אנחות דוד, על ידי הצורר ימח שמו חכרו, מזרע העמלק-ללא עוון בכפם, כי אם בגלל היותם בני יעקב, שקדשו שם שמים ותורת הד׳בפיהם.אדם כי ימות באוהל, באה ה״חברה קדישא" ומתעסקת בבר מינן, ששבקחיים לכל חי. היא עושה את כל הדרוש בתור חסד של אמת, והחי יתן אל לבו.כעבור ימי האבל דואגים הקרובים להקים מצבה על קברו, לזכרו של המנוח.על המצבה חרוט הנוסח המקובל "פה נטמן פלוני בן פלמוני" וכרהלב מתנחם באמונה, שיבוא היש "ובלע המות לנצח" ומחה ד׳ אלוקיםדמעה מעל כל פנים.אולם קהילה שלימה כי תמות ותושמד כליל עד השוד, ולא באוהל, ולאכמות כל אדם, כי אם בגיטאות ובמחנות הסגר כמו בלז׳יץ, אשווינצ׳ים,מאידאנק, יאנוב ומאות מקומות כאלה, ובכל מיני מיתות משונות, איומותואכזריות, שהשטן הנאצי הארור המציא אותן — מי איפוא יבוא להתעסקולגמול "חסד של אמת" לאלפי נפשות קדושי קהלתנו, כאשר עצמותיהם פזורותבמקומות שונים ?על כן — המצבה הנצחית הזאת, שאגו מקימים היום, באיחור רב, היא היאש תנציח את זכרם ורוחם הקדוש. לדור שלנו תשמש המצבה הזאת למקשהתייחדות עם יקירינו ולדורות הבאש כמצבה נצחית, שלא ימוש זכרם שלהקדושים לנצח. בזאת גם נקיים את הצוו של "זכור את אשר עשה לך עמלק".מי יתנה את עומק הכאב, מי ינוד לגודל האסון, החורבן והשבר! אי סופד ?אי מקונן ז אי מנחם ואי גומל חסד ז אי סופר ואי מודה, שיוציאו את המסקנות ומהו הדין ואיכה עלינו לנהוג ?דינוב! עיר הצדיקים והקדושים, העיר של גדול האדמו״רש והצדיקש,מקים שושלת "בני יששכר", העיר שבה מצאו עידוד ונשם רבבות מיהודי199פולין וגליציה, שבאו לחסות בצילם של הצדיקים ואחרי מותם באו להשתטחעל קבריהם ולתנות את לסם. ומי מאתנו אינו זוכר את האוהל הקדוש, שבוהיו טמונים הרבי, רבי הרש אלימלך, רבי דוד׳ל, רבי ישעיהו הרץ — וקדמולהם רבי יהושעלי הקדוש והגאון רבי יואליש, שחיבר חיבור על הש״ם•חנוב! כמו שנתברכת ויצאו ממך אדמו״רים גחלים, כך, מאידך, קמו ממך(בעיירה הזאת, שהיתר. נתונה כולה בתורה ובמצוות) חלק מכובד מחובשיבית המדרש והצטרפו לתנועה הציונית מבראשית היווסדה. הם נהפכו לציוניםומטיפים, מסורים בלבם ובנפשם למען הרעיון הציוני, י והודות להם — לחלקניכר מאוד של הנוער היה בזמנו האומץ לקום, לעזוב את העיירה ולעלותארצה. הללו חייבים את חייהם למעיזים הראשונים.מחובתי הקדושה להזכיר כאן אחדים מהראשונים, כגון: ר׳ לייביש שוועבר,המשכיל, שעליו שמעתי מפי אבי הי״ד, ששקל שקל עוד בשנת 1903 ; עו״דלייב לנדאו, הסניגור המפורסם של משפט שטייגר; חטשקה שכטר, משהלייארה, ישראל יארה, המשכיל שלפני המלחמה היה ממנהיגי הציונות בעיירה;פנחס שפרנגר, פנחס ברנשטין, דוד לאוב, מרדכי צוגהפט, ליאון טבל, מנדלילובצר ומייסד ״יד חרוצים״ בדינוב — ויינראוך.אם שבעתיים תשתפך עלי נפשי בתארי את קדושי עירנו, הלוא שבעיםושבעה תאבל רוחי ולבי שותת דם ודמע בזכרי את זכרו הקדוש של אבי, מוריורבי הי״ד, ר׳ מנתי פרנקל. הוא בא לציונות עוד בצעירותו, בעת חובשו אתספסל בית המדרש אצל חותנו הרב מטערווא־וולובסקי.יהי זכר כולם ברוך.דינוב! מה אעידך ו מה אדמך, קהלתנו הכבודה ז מה אשוך ואנחמך עירבישראל 1 איכה אבד ניצח ך זנאד הדמעות, נאד נוזלים ודברי דמע — יעמוד לזכרם ויתן בטוי לרגשיהכאב שבמעמקי הלבבות.בחרנו ביום זה להקמת המצבה למען קדושינו ואהובינו, כי ביום זה, בצוםגדליה, לפני עשרים וחמש שנה בדיוק, בשנת ת״ש—1939, הובילו הרוצחיםהנאצים ופלוגות הם. ם. כ־300 מאחינו (וביניהם נמצאו פליטים מהעיירותהסמוכות, שבצר להם היו רגילים לבוא לעירנו ולמצוא מחסה ועידוד, בכוונהלהינצל מן היד הזדונית). הובלו לליבנער בארג ולז׳ורבייץ, הכריחו אותםבאכזריות רבה לכרות במו ידיהם קבר אחד גחל, והרגו את כולם. בנס ניצלומן הטבח האכזרי הזה ר׳ יעקב הירש גוטמן והצעיר לייבוש רוט. הם היו עחםחיים לזוועה הזאת. לדאבוננו הרב מצאו את מותם בזמן מאוחר יותר,חז״ל אומרים במסכת ר״ה "צום השביעי זה ג׳ בתשרי שבו נהרג גדליהבן אחיקם, ללמדך, ששקולה מיתתם של צחקים כשריפת בית אלקינו".200לוח תזכרו! במרתף השואה בירושליםהמפרשים מסבירים: אפשר שבנין סתם יתמוטט ויחרב מרוב ימים. אולםלא בך היה חורבן בית המקדש, כי הבית הזה קם לנצחים. אלא שאויבים זדוניםהציתו בו ונשרף. אותו גורל מר התאכזר באבותינו, אמותינו, אחינו ואחיותינוהיקרים מהעיר דינוב, אשר היו צעירים ברוחם וחדורי אהבת ציון דשראלומלאי כוחות רעננים ותוססים. אבל יד המרצחים השיגה אותם באכזריות רבה,שאין לה תקדים מיום היות האדם עלי אדמות.שריפת צדיקים דומה לפי חז״ל לשריפת בית המקדש דוקא ולא לשריפתקודש. ההבדל הוא, שהקודש קדוש בפני עצמו והמקדש משפיע שפע שלקדושה וטהרה גם על אחרים. מי שמדקדק במצוות ושומר את התורה כולה —201הוא בבחינת קודש, אבל מי שמשמש לדוגמא ולמופת ומשפיע על אחרים, הואמבחינת מקדש. קדושי עירנו — מי אינו זוכר אותם בקדושתם ובטהרתם, שהיומשפיעים על אחרים בצדקתם? האם אפשר לשכוח את קול התורה בנגינתההמיוחדת, שבקע יומם ולילה מבין כתלי בית המדרש והקלויז שבדינובזהיות שאנו עומדים עכשיו בין כסה לעשור, נזכר בעיירתנו ובמנהג שעברמדור לדורי בהשכמה לאמירת סליחות. קדם לזה קול קריאתו של לייבלי שמש,שעגר מבית לבית בהלמות פטישו ובהוסיפו "יידן, שטייס אויף צו סליחות,לעבודת הבורא". כמו איש אחד צייתו לקריאתו אנשים, נשים וטף ומלאואת כל בתי הכנסת שבעיירה. האם הם לא היו בבחינת מקדש ז האם הריגתםאינה דומה לשריפת בית המקדש? כן, אלה כולם נהרגו, נשרפו ואינם פהאתנו היום.כל עוד לא יקום אחד מאתנו וינציח את זכר קהלתנו הקדושה כראוי להבמצבה רוחנית, בספר ראוי לשמו, יעמדו הדברים האלה והמצבה הזאת לזכרםלנצחים, עד אשר "ינקום ד׳ את נקמת דם ישראל השפיר ודמם בתוכם ד.וננ.צ.בה.202קבוצת נוער ציוני בדינו* עם אורח מארץ־ישראל, שמואל חפץ (יליד הארץ),יצחק קאסע בעבודת נטיעהבפרדס, ברחובותפייגעלע שורהבת של הדיין אברהמצ׳י שור203י 5'10** ^<*•ל0^1£יי־**ס ־£**5>3£"' ג!£?• %,!§©פ ם•1־^ס<$*£<1ן,*!5.01•ו0>.£? - ח**?*י1ס*0'**?*(*<*ד|\0\י*\דינוב- *0א?0*4*5 •?(1>/*זד*3 *3•ה יגל2*■?;/י 14/׳, 1> 41בי < *2144\ *ג•־*.ץ*•יי 2וי•1• # ¥ / ,1;י*יג ^ ?1 8* $ ^ ייס 6 1י י• ^ 7 ?אי<? $11 —   1— ■ —(?!ד1/) ל״יב01*€'״¥**/%€/# *€€*//)צ11/17* $ ג ייס 0 פי •י• ^ 7 ?אי^$11** ^ יי *צ *^141* א ^(0□*״1< 54יס.\ / 3עי•**§ ח£ 04.יייי א ^ יי ♦1'1* א ^ 3* ל מ < ^• גי ! ?>$ *£ 0״^ •ן *$ ^* ?!^"י. *>/א** */***\^^\>/•י־   ^ ,׳£$ץ י־^י^ ££©£ £זד ^יי* 37׳ע/'/7- -־׳ד ׳7/״^ - /^׳4^ג<^י ^^ *£ 1<יי'' . 1"1ץ. ׳,ס^ $ /7=——ן 2 /7777^*| *0 /) ׳5׳^'*'*ס-/ ס? %0!%*)# 01?1{*01א7כב<^ *7 ?/. <2ס*0 ל -<***/ רסץ*ל•*י**י*8ן<זזן<•א'. י*י4יה-<^ו\•<4יי• *\* ^1*1ם15—1׳^ ■§י1—?4 ה #ייי גי□0\\-!=.^ס□□ ^^ 4* ^^1ק־ק־״ק3 קם קג ק ק \•$י <* \.* ג!\0־^05ז 9 ;01■4־ ;•£ י^ ד^ ן ;י6 גי $<י ***3 *1?□^! ןי^ק 5־ 5 ק־־צי^א^ ין 1יק4(ס *>£> */**£-111116X1! £14(!11ו.<!'ספר דינאווצום אנדענק פון דער חרוב־געווארענעריידישער קהילה אין דמאוורעדאקטארן:יצחק קאסע משה רינתבוך־קאמיטעט:מרדכי חיות, אברהם מוסינגער, יצחק קאסע,?אב לאנער, פנחס פופר, הרב יעקב שלמה פרידמאן,משה קאלעך, לאה ואקט (ראף), עובדיה שנעקארויסגעגעבן פון ארגון יוצאי דינוב והסביבה איו ישראלהתשל״ט — 1979צו אונדזערע לאנדסלייטיארך פון מי און אנשטרענגונגען, פיזישע און גייסטיקע, יארןפון זוכו מעגלעכקייטן או מיטלען׳ דורך קליין הייפעלע דינאווער,כדי צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזער קהילה, האבן סוף־סוף געגעבן די געהעריקע רעזולטאטן אין פארם פון ספר דינאוו,וועלכער איז איצט פאר אונדז, טייערע לנדסלייט.מיר קענען פעססטשטעלן מיט צופרידנקייט, אז מיר האבןדערפילט אונדזער געוויסנהאפטע פליכט, וועלכע איז אויף אונדזגעלעגן — צו ראטעווען פון צייט־פארעלטערונג דאס, וואס האטאזוי אויסגעדריקט די ספעציעלע אייגנטלעכקייטן, וואס האבןבאצייכנט דאס לעבן פון אונדזער יידישער קהילה אין דינאוו, איןפארלויף פון צוואנציק דורות און מער.פון הונדערטער שטעט און שטעטלעך אין גאליציע, ווו ס׳זענעןגעוועזן יידישע קהילות ביזן חורבן — האבן גאר ביי 70 באוויזןארויסצוגען יזכור־ביכער. און אין גאנץ פוילן (צוזאמען מיטגאליציע)׳ מיט אירע 2000 יידישע קהילות, — האבן נאר ביי 400ארויסגעגעבן אזעלכע ביכער.זיכער זענען דא פארשידענע סיבות צו אט דעם מצב — טייללאביעקטיווע, און טייל אפילו גאנץ טראגישע. מר מעגן זיין שטארקבאזארגט פון עצם געדאנק, אז אזויפיל יידישע רומפולע צענטרעןמיט זייער רייכער פארגאנגענהייט און דורות׳דיקע יידישע טראדיציעזאל פארגעסן ווערן. אט דער פאקט לאזט אין אונדז איבער אגעפיל פון אומצופרידנקייט ביים אנצייכענען אונדזער דערגרייכונגמיטן דערשיינען פון אונדזער בוך.מיר האבן דערמיט אויך אויסגעפירט א וויכטיקע מיסיע פוןאפראטעווען יידישע ווערטן פון פארניכטונג און פאראייביקן זייפאר די צוקונפטיקע דורות. די דאזיקע ווערטן וועלן דערגיין צויעדן פלאץ, ווו ס״איז נאר פאראן א יידיש הארץ. גאנצע דריי יאר האב מיר געשפענדעט. א4ן זיך אזויפיל באמיטצונויפצוזאמלען און אויפקלייבן פארשידענע איינצלהייטן וועגןאונדזער קהילה, מיט אירע פריידן און ליידן, מיט אירע גרויסעהאפנונגען און חלומות. דאס אלץ האבן מר געברענגט גאר טייל־207ווייז, ווייל די נישט״גענוגנדיקע מיטלען אונדזערע און דער ווילן צודערשיינען וואט שנעלער, האבן אונדז פיל באגרענעצט.מיר קענען אויך פעסטשטעלן טיט צער, אז א טייל פון אונדזערעלאנדסלייט דא אין ישראל און אין אויסלאנד, האבן נישט געענט*פערט אויף אונדזערע פיל ווענדוכגען וועגן מיטבאטייליקן זיך איןשרייבן פארן בוך און אנדערע הילף, יעדער לויט זיינע מעגלעב־קייטן.אונדזער וויכטיקער ציל איז דערגרייכט געווארן, ווען מיר גיבןאפילו צו, אז נישט פולקאם. מיר ווילן דא אויסדרוקן אונדזעראנערקענונג צו די אלע, וואט האבן אונטערגעטראגן זייער אקסל אוןמיטגעהאלפן שלעפן די לאסט פון אט דער שאפונג, וואט האט נישטגעפעלט קיין קריזיס־מאמענטן און אנדערע שוועריקייטן.א ספעציעלע אנערקענמג גיבן מיר צו די מיטארבעטער, נישטפון צווישן אמדזערע לאגדסלייט, וועלכע האבן אזוי ברייטהארציקגעהאלפן ביים ארויסגעבן דאס בוך, צווישן זיי א פאר פערזאנעןפון ״יד ושם״ ; ה׳ מוסינגער פון ריישע; פרוי שפרה איגרה פוןירושלים און משה רינת פאר זיין שיינער, איבערגעגעבער ארבעטביים רעדאגירן.מיט פיל אנערקענונג און דאנקבארקייט דערמאנען מיר אונדזערשטאטישע, פרוי רבקה -וייניק (איצט קליין) און איר מאן הערמאן,פון עקוואדאר, פאר זייער הילף און שפענדונג צו דערגרייכן אונדזערציל.דע ר בוך־קאמיטעט208משה רינתדאס ביד פון קהילת דינאוופערציק יאר זענען פאריבער, זינט ס׳איז אויסגעבראכן די גרויסעוועלט־שריפה, וואט אין אנגענומענעם לשון רופט מען זי "די צווייטעוועלט־מלחמה". פאר דער גאנצער פעלקער־וועלט איז דאס געוועזןא שטארקע קאטאסטראפע — פיל פון זייערע זין זענען אומגעקומעי,פיל פון זייערע שטעט זענען פארברענט און צעשטערט געווארן, פילפון זייערע איינוווינער זענען געבליבן קאליקעס אויף זייער גאנצןלעבן. אויך פאר זיי, באזונדערס פאר די פעלקער פון אייראפע, איזדאס געווען א שרעקלעכע מלחמה.אבער פאר אונדז יידן איז דאס געווען א שריפה, וואט די נאצי־באנדיטן האבן אנגעצונדן נאך א פלאנמעסיקער צוגרייטונג, און איינערפון זייערע הויפט־צילן איז געווען די אויסראטונג און פולשטענדיקעפארניכטונג פון יידישן פאלק. די כמעט זעקס יארן פון דער גרויזאמערשחיטה זענען פאר די יידן פון אייראפע, און אויפן ערשטן פראנטפאר די יידן פון פוילן, געוועזן א גיהנום, פון וועלכן קיינער האטנישט געהאט קיין אויסזיכט זיך ארויסצובאקומען און אנטרונעןצו ווערן.די אלע יארן ווען ס׳האבן געבושעוועט די נאצי־הארדעס — בייא פולשטענדיקער גלייכגילטיקייט פון דער ארומיקער "פארגעשרי־טענער״ וועלט — האבן אונדז יידן באוויזן, אז דאס דייטשע פאלקקען זיך צופאסן פולשטענדיק צו די פלענער פון זיין מדינה, אפילוווען זיי זענען פארבונדן מיט מאסן־מארד און אויסגערעכנטע פלענערפון געוואלט־טאטן און פייניקונגען קעגן א גאנצן פאלק. זיי זענעןנישט אפגעהאלטן געווארן דערפון אפילו מיטן כוח פון דער כלומרש-טער ״קולטור״, מיט וואט מען פלעגט זיי פריער באצייכענען — זי<זענען געווארן א פ^?לק פון רוצחים, ווייל דאס איז געווען דער ווילןאויפן וועג צו "וועלט־שליטה". פאר א באווייז פון זייער "גבורה"האבן זיי אויסגעקליבן אלט קרבנות די זין פון אלטו, פיזיש שוצלאזן,יידישן פאלק.אין דער פארניכטונגס־ארבעט האבן זיי געהאט זער פיל מיט־העלפער אין פוילן. אין דאזיקן לאנד, ווו• ס׳זענען געזעסן דריי אוןהאלב מיליאן יידן, וועלכע האבן אין משך פון דורות געשפענדעט צואיר אנטוויקלונג — אין אינדוסטרי, אין מסחר, אין דער קולטור209און אין דער קונסט — האבן די שכנים־פאליאקן זיך פולשטעכדיקדעמאסקירט אין טאג, ווען די נאציס האבן אנגעפאנגען זייער בלוט־באד. זיי האבן זיך געשטעלט צו דער דיספאזיציע פון היטלערישן שטןאון זיין מערדערישן ציל — צו פארניכטן אלע יידישע בירגער פוןפוילן. מיט דער דאזיקער הילף האבן די פאליאקן זער פיל פאר־לייכטערט פאר די נאצי־מערדערס אויסצופירן זייער "ארבעט".בלויז איינצלנע פון די פוילישע שכנים אין דינאוו האבן נישטאויסגעטוישט זייער מענטשלעכן כבוד און געפיל אויף דעם אויסזיכטצו "ירשענען" יידיש פארמעגן. בלויז איינער דא און איינע דארטהאבן אויף אן אמת־מענטשלעכן אופן אפילו געגעבן אזוי־וויכטיקעהילף פאר די משפחות אדער איינצלנע, וואט האבן געמאכט זייערעפרווון זיך צו ר^טעווען.די רעשט — כמעט אלע — זעגען מיט פלאם־און־פייער אריין איןנאצישן דינסט. איינער פון די, וואט האט שטענדיק געהאט "זיסערייד" אין זיין מויל, איז געווארן דער הויפט־ראטגעבער פאר "יידישעעניינים" אינעם נאצישן הויפט־קווארטיר אויפן פלאץ. ער האטפארלאזן זיינע יידישע פריינט און באקאנטע פון יארן־לאנג, גלייךווי ער וואלט זיי קיינמאל גאר נישט געקענט. אנדערע האבן נאכגע־קוקט, ווו יידן גרייטן זיך צו באהלטן — און גלייך מודיע געווען איןגעסטאפא. אלע איבעריקע האבן זיך "געריבן די הענד" פאר פרייד,וואט ענדלעך וועלן זיי קענען געניסן פון יידישן האב־און־גוטס.♦די יידן אין דינאוו — א קליינע יידישע באפעלקערונג אין א קלייןשטעטל — האבן שטארק דערפילט די נאצישע בלוטיקע האנד באלדמיטן אריינקומען פון די רוצחישע טרופן. דאס ארויספירן הונדערטערפון זיי אין נאנטן וואלד אריין און באפעלן זיי צו גראבן מיט דיאייגענע הענד זייער גרוב, וווהין די קערפער זענען אריינגעפאלן נאךדי שיס־זאלבן פון מאשין־געווער, און ווו טייל פון זיי זענען נאךגעווען ביים לעבן און זיך באווויגן אונטערן באדן; דאס אונטערצינדןדי שול, אויף אירע פארזאמלטע מתפללים׳ און דאס ארנשלעפן יידןפון גאט און ווארפן זיי אין די פלאמען; דער באפעל, וואט איזגעקומען גאנץ קורץ נאך אט די שרעקלעכע געשעענישן, אז אלע יידןזאלן זיך צונויפזאמלען אויפן מארק "צו באקומען אנווייזונגען"און דאן, ווען די אומגליקלעכע האבן כמעט גארנישט מיט זיך, טרייבןזיי צום טייך און צווינגען זיי "אריבערצוגיין" אויף דער אנדערער זייט,ווו די רוסן הערשן — די אלע דייטשע אקציעס זענען געקומען מיט210אזא כוח און אזוי צוגעגרייט, אז ס׳איז שוין נישט געווען קיין שוםמעגלעכקייט צו בלייבן מיט אן האפענונג אויף א רעטונג.דינאוו איז אפשר געווען דער אימציקער פלאץ, ווו די נאציסהאבן זיך אויסגעקליבן פארן ארט צו א געוויסער ענדערונג אין דערפארם פון זייער פלאנמעסיקער פארטיליקונגס־ארבעט לגבי די יידן:אומעטום האבן זיי אויפגעשטעלט א געטא, באשטימט א יודען־ראטאון איינגעפירט צוואנגס-ארבעט׳ אלט אן עיקרדיקן טייל פון זייערעפימיקונגס־מיטלען. אין דינאוו האבן זיי דאס נישט געמאכט, נארגעצווונגען אלעמען "גיין" צו דער אנדערער זייט טייך. זיי האבןאפילו נישט געשטערט די פרויען און קינדער צו דינגען א פלאטפארמע,אויף וועלכער זיי זאלן שווימען צו דער צווייטער זייט ברעג.די דייטשיש־נאצישע פינקטלעכקייט האט דאן געזאלט זיין אפשרא "פארלייכטערונג" פאר דעם רעשט ביסל יידן אין שטאט, ווייל איןיענער צייט פון ליידן און פיין איז דאס גארנישט געווען קיין קלייני־קייט, נישט מיטצומאכן דאס לעבן פון א געטא מט זיינע אלע גרוי־לעכקייטן און נאצישן איזדעקעווען זיך איבער די שוצלאזע קרבנות.דער ביטערער אמת איז אבער, אז דאס איז געווען א גרינטלעכע מער־דעריש־קאלטע אויסרעכענונג, ווייל די דייטשן האבן דאך גאנץ גענויגעוווסט דעם פלאן פון איבערפאלן די געביטן, וואס זענען צייטווייליקגעווען באהערשט פון די רוסן — וווהין זיי האבן געטריבן די יידן פוןדינאוו.־דיאזוי ארום איז די אנטלאפענע באשערט געווען אויסצושטיין אדאפלטן יסורים־וועג: צוערשט מיטמאכן די רציחות, פייניקונגען אוןאונטערצינדונגען, אויסגעראטן צו ווערן פון דער היים און פון דערפאמיליע — דורכמאכן א וועג אין פייער און אין וואסער — אוןנאכדעם פרובירן זיך ראטעווען אין רוסישן געביט, ווען דאס האטאויד געהייסן מאטערניש אין קעלט, אין הונגער, בארוועס און נאקעט.ערשט דאן זענען ווידער דערשינען די נאצי־מערדער און מיט דערהילף פון די אוקראינער אנגעפאנגען פונסניי דאס ברענגען חורבן אוןפארניכטונג פאר די יידישע פליטים פון דינאוו און פון גאנצן געביט.ווידער האט מען געדארפן אנווענדן איבערמענטשלעכע צוטראכטענישן,כדי צו געפינען א שפארתע, דורך וועלכער מען זאל זיך קאנען אפרא*טעווען דאס לעבן. ליידער האבן בלויז זער ווייניק פון אונדזערע טייערעגעפונען אט די שפארונע.*ס׳איז נישט אזוי לייכט פאר אתדז דאס פעסטשטעלן דעם עצםפאקט, אז דאס יידישע דינאוו איז כמעט פארניכטעט געווארן. ס׳איזננ2זער שווער דאס ווידער-איבערלעבן יענע טראגישע טעג, ווען אלץ האטגעברענט אונטער די פיס פון דעס קליינעם יידישן קיבוץ׳ וועלכערהאט זיך געדארפן ראנגלען מיט אזא מעכטיקן צורר, וואס איז געוועןאזוי צוגעגרייט מיט א מעכטיקן אפאראט׳ אויסגעשולט און באוואפנטפון קאפ ביז די פיס. קעגן אט דער פארניכטונגס־מאשין זענען דאסהייפל דינאווער יידן געשטאנען אין א גענצלעך־אומבאהאלפענערפאזיציע.¥ווען מיר פארמאכן אויף א וויילע אונדזערע אויגן און פרובירן זיךפארשטעלן יענע טעג פון פארן נאצישן מבול, זעען מיר פאר זיך דאסקאלירפולע לעבן פון דער יידישער קהילה, מיט אירע אלע שאטירונגען,מיט אלע טיפן און געשטאלטן, מיט אלע אינסטיטוציעס, ארגאני־זאציעס און פארטייען, מיט דער גרויסער שיכט פון יידן־חסידים, מיטדער גרויסער גרופע פון תורה־לערנער; מיט דער יוגנט, וואס האטאזוי ברויזנדיק געזוכט איר וועג אין דער צוקונפט. ס׳דערשיינען פאראונדז אונדזערע משפחות מיט זייער שטארקן געפיל פאר אייניקייט,פאר זיין צוגעבתדן איינער צום אנדעוץ, פאר אפהיטן די מדות פוןדרך־ארץ און כבוד פון איינעם צום צווייטן, פארן שטענדיקן געדענקעןאין דערלאנגען הילף צו א שוואכערן.מיר זעען פאר זיך דאס קאלירפולע שטעטל, מיטן גרינס און מיטדי גערטנער, מיט די פעלדער און בלומען, מיט די וועלדער, וואס איןא ווינט האבן זיך זייערע בוימער באווויגן ווי אין א תפילה, מיטדער קייט פון בערג, וואס האבן ארומגערינגלט די שטאט און געשאפןא בילד פון א קראנץ, וואס איז ארומגעפלאכטן ארום, ווי זיי וואלטווועלן באשיצן אויף דעם אלעם, וואס געפינט זיך אונטן.ווי זיס ס׳זאל נישט זיין אט דער חלום פון ווייט־פארגאנגעגעיארן, ווייסן מיר אבער — ווען מיר עפענען צוריק די אויגן — אזאיצט איז פאר אמדז די ווירקלעכקייט א שטארק ביטערע. שוין 34יאר, ווי מיר לעבן מיט דעם אמת, אז פון דעם אלעם איז ווייניק־וואס פארבליבן. אונדזערע משפחות זענען אין גרעסטן טייל אומגע־בראכט געווארן דורך בארבארן. זיי זענען אומגעקומען, ווייל זייזענען געווען זין און טעכטער פון יידישן פאלק.34 יאר, ווי מיר גייען ארום מיטן געדאנק, אז פאקטיש זענען דירוצחים כמעט נישט געקומען אויף זייער פארדינטער שטראף. טויזנטער־טויזנטער פון זיי דרייען זיך ארום אויף דער פריי — אין דייטשלאנדאון אין אנדערע טיילן פון דער וועלט — און געניסן פון זייער רויבביי די קרבנות. טויזנטער פון זיי געלינגט שוין ווידער אויפצוהעצן212קענטיקע טיילן פון דייטשן און אנדערע פעלקער און איינרעדן זיי,אז זייער מערדער־פילאזאפיע איז געווען די ריכטיקע.די אלע יארו פילן מיר אין זיך, ווי דאס בלוט פון די מיליאנעןיידן־קרבנות שרייט נאך נקמה. איז דען פאראן די פאסיקע נקמה צואט די נאצישע גרויל־טאטן? איז עס דעו מעגלעך, אז דאס רעשטללעבן־געבליבענע דינאווער יידן זאלן באקומען וועלכע־ס׳איז פארגי*טיקונג פארן אומברענגען זייערע טייערסטען צו וואט פאר א,נקמהקען דען האפן א יתומדיקע יידישע קהילה ןאמת׳ די מערדער האבן זייער ציל נישט דערגרייכט. עם ישראל חי 1נאכן גרויסן חורבן פון אייראפעאישן יידנטום איז אויפגעשטעלטגעווארן מדינת ישראל. אבער אונדזער הארץ און נשמה זענען שטענדיקגעוואנדן צו די, וואט זענען אוועק — מיט א גרויסן אומרו, מיט אגעפיל פון עלנטקייט, מיט דעם געדאנק, אז זייער געביין האט נישטקיין פאסיקן אנדענק, מיט דעם ווילן צו דערטיילן זיי א חסד שלאמת — דורבן אויפשטעלן פאר זיי א מאנומענט, וואט זאל אונדזנישט לאזן קיינמאל פארגעסן זייער זכרון.זאל אונדזער בוך דינען פארן דאזיקן מאנומענט. מיטן ארויסגעבןדאס בוך פון יידישן דינאוו צעדן מיר אן צו זייער זכרון א שטענדיקןנר־נשמה, אין וועמענס פלאמעלע ס׳וועט שטענדיק לייכטן זייערהייליקער אנדענק.*שווער, זער שווער איז אנגעקומען דאס ארויסגעבן אט די שאפונג— דעם ספר דינאוו. די קליינע צאל פון דינאווער לאנדסלייט איזצעשפרייט איבער ווייטע לענדער. די מאטעריאלן, וואט זענען פאר־בליבן פון דער דינאווער יידישע קהילה — זענען ווייניק. די גרופעשטאטישע, וואט לעבט אין ישראל, האט אייגענע פראבלעמען, שווע־ריקייטן און משפחה־עניינים. די קרעפטן אויף ארייסצוגעבן א בוךזענען נישט קיין גענוגנדיקע. און דאך האט א קליינע גרופע, אונטערדער לייטונג פון ארגון־פארזיצער, יצחק קאסע, מיט זיין גרויסןפרייוויליקייטס־באגער, געמאכט גרויסע אנשטרענגונגען — געזאמלטמאטעריאל און בילדער, געזאמלט געלט־מיטלען און מיטבאטייליקונגאין שרייבן פון חשובע פריינט — און אזוי ארוס געקומען צום וויב־טיקן מאמענט, ווען דאס בוך פון יידישן דינאוו דערשיינט און געפינטזיך איצט אין אונדזערע הענד.מיר שיקן איבער אלע אונדזערע מיטהעלפער אן הארציקן יישר־כוח. זאל אט די ברידערלעכע הילף זיין א סימן פון חשובן ציל, וואטמיר האבן דערגרייכט מיטן ארויסגעבן דאס בוך.213אזוי זענעוז<י געחען...איציק שיע קאסעזכרונות פון דינאוו(פראגמענטן פון א פאעמע)געווידמעט דעם הייליקן אנדענק פון מיין טיף־פארערטערמאמען שרה בת פייגע נ״ע, די אזוי באקאנטע אשת־חיל, וואטהאט מיך צו מלמדים באגלייט, צו צדיקים געפירט און איזאומגעקומען אין אן ארבעטס לאגער אין סיביר, העט־ווייט פוןאיר אויסגעוויינטן בן־יחיד און קדיש, איר "אויג אין קאפ".אין מיינע גאנץ פריסטע קינדער זכרונותפארנעמט א באזונדער וויכטיקן פלאץדאס שכנישע נאנטע געסלזיין נאמען האב איך שוין לאנג פארגעסןוואט האט מיי נע ערשטע געפילן בארירטווען ס׳ האט מיך צום בית־מדרש געפירט.א קורץ געסל, אן טראטוארןפון מערב צו מזרח זיך געצויגןאן שטעלעכלעך, אן געוועלבערביים סוף צום "אונטערן וואל" זיך געבויגן.אראפ אראפ צווישן שול און קלויזהאט עט דארט געפירט צו גויים, ^וועק,מיט פעלדער און גערטנער׳ מיט הונט,אויף יידישע קינדער געווארפן א שרעק.17ננעבן מיין היים אין ראג פון דעם געסלהאט דער איידעלער זייגערמאכער יחזקאל געוווינט,ווייטער אביטל דער ליסקער מלמד און זיין בעלפערמנשה האבן מיד און תלמידים גארנישט געשוינט.כ׳געדענק ווי מנשה האט מיך נישט איינמאלאויף זיינע פלייצעס מיט כוח אין חדר געברענגט,און א וויינענדיקן מיך אויף א בנק געזעצטנאכדעם ווי ר׳האט מיך אויך קלעפ באשענקט.דאס צווייטע נאך יחזקאלן מיר דאכטא הילצערן הייזל ווי אן אויסנאם מוסטער׳פארן אריינגאנג א היפשע פיר עקיקע וועראנדע.דארט האט א לעבן פארארבעט יענטשי שוסטער.אויך צוקער דער בלעכער דארטאויד פנחס׳ל יאפטשיק ווי מ׳האט אים גערופןמיט זיינע בנים די למדנים.געלעבט פון חסידות און פון זיין יענטאלעס ארבעט.פונעם שטעלעכל נעבן צייגערןהאט זי געצויגן די פרנסהפאר א גרויס הויז-געזונט געטראגן דעם יאךאן אויפהער יארן לאנג פון וואך צו וואך.יעדנפאלס א הייזל פון תורה און שווערע מיפון מארעוואכיע און פראדוקטיווע מלאכה.דורכגייענדיק געפילט שטאלץ פון דער הארמאניעפארן יידישן דינאוו א מין טרייסט און ברכה.218ביים צווייטן עק פון געסלאין ראג צום בית״מדרש אין דער הויךא גאנץ גרויס הויף און הויזפון דאך־קוימען פלעגט אפט ציען א רויך.דארט איז געווען די בעקעריי פון רעב אשרא מין רואה ואינו נראה א ייד א סאלידערווייניק האבן אים געהאלפן ארבעטן די בנים.דאס זענען געווען פיר געלונגענע ברידער.איינער פון זיי א פלאם־פייערדיקער ציוניסטשלמהלי א רעדנער מיט סארקאזם און הומאר.כ׳וועל אייביק געדענקען זיין רעדע און דעקלאמירןאויף א חנוכה־אוונט ביי האנטשע גאלדהאמער."."אה איר קליינע ליכטעלעך,איר דערציילט געשיכטעלעך׳מעשהלעך פון >ןמאל״ •—האט געשאלט זיין מוזיקאליש קולאון אנגעצונדן ליכטעלעךאין די יונגע הערצער פון קהל.געווען נאך עטלעכע בעקערייען אין שטעטל.אבער נאר די פון רעב אשראיז אויסגעוויילט געוו^רן אפילו למהדריןאויף צו באקו די פסח מצות פאר גענוג בשר.219דער ריח פונעם נאנטן פרילינגס יום־טוב,טראגט זיך שוין ארוס די פריש אויסגעקאלעכטע ווענד,פון די שטארק געשווענקטע פאדלאגעס.אלעס ארוס האט פון ריינקייט געבלענד.אין ספעציעלע קאנען פארדעקט געהיטן,ווערט "מים שלנו" פונעם "אופטשער" געבראכטאלעס איז באהערט פון שטרענגער אפגעהיטנקייט.אלע כשרות קלייניקייטן ווערן גענומען אין אכט.איינער פארטיילט "טייגלעך׳ אין פאסנדער גרויס,וואס ווערן באלד אויסגעוועלגערט אין מצות גאר שייןא צווייטער פארנעמט זיך מיט דורכרעדלען זייא דריטער — צום אויוון דערלאנגט זיי, רעב אשר׳ן אליין.אין דעם שכנישן געסל פון דער למקער זייטנאר צוויי משפחות געדענק איך האבן דארט געוווינט.דאס געוועלבל פון יושע שפאץ׳ און זיין פרומעט פון דיטעוועלסאבער פירן דארט א האנדל האט זיד גארנישט געלוינט.א קליין הייזעלע אין דער זייט איז דאס געווען,זיך געגרענעצט מיט נחמן בערס סחורות לאגער אין עק.דאס איינציקע צווייטע הויז דארט שלמה לייב לישנער׳סשיין ווי־זא־ווי רעב אשר׳ן, דארט די וווינונג פון דערמשפחה שנעק.אין געוועלבל פון יושע פרומעט׳ס אן־ ארעם געשטעלא באשיידענע מלעצ׳ארנע מיט אביטל היימישע קיכלעךמיט באשיידענע הארציקייט האט מען באדינט די קונים"עמך" איינפאכע און קויפערינס אין טיכלעך.קונים צומאל אן א גראשן "אויף דער נשמה"האבן זיד דארט באוויזן גאנץ אפט,מאכט נישט אויס! מ׳האט זיי געגעבן אויף בארגדי חובות וועלן געדעקט ווערן האט מען געהאפט.נאך דעם הייזל לענג אויס די זייט געסלביזן מזרח-ראג צו לישנער׳ן — קיין וווינונג מער.האבן דארט פלויטן פון הויכע ברעטערפארשטעלט הויפן וואט האבן זיך געצויגן אהער.דאס זענען געווען א ריי הויפן פון די פאטשינע בעלי־בתיםמיט זייערע געוועלבער צום רינעק פון זיין דרום־זייטהויפן פון שפאץ, שפרינגער, גאלדהאמער און וועלפלינג,נאר דער לעצטער פון זיי מיט א פאר ביימער און פארזייט.דאס איג געווען וועלפלינגס מער געפלעגטער הויףאריינקוקן דארט האט מיד נישט איינמאל געצויגן.צו זעו ביי דעם שכן א הויף צו א גארטן געגליכןהאב איך צו די פלויט־שפארעס צוגעדריקט די אויגן.דאס צווייטע געסל ממש נעבן־ בית מדרש און שול,האט זיך שוין געצויגן לויט ליניע צפון־דרום.די צפון־זייט האט געפירט צום מארק פון דער שטאט,דרום — ביז צום פאניץ׳ גאנץ נאענט צום באד.221אפשר א דאנק די נאענטקייט צום בית מדרש און שולאיז דאס געווען א געסל פון מלמדים און שמשים בעיקר,יידן מיט ווארעמקייט צו תורה און תפילה,אבער צו עולם הזה גאנץ ניכטערן, גאר נישט שיכור.דער ערשטער אין דער ריי דארט — נטע מלמדאויטגעצויגן און דאר פון מאנטיק־דאנערשטיק תעניתים.דער נאענטסטער שכן פון דער אקעגנאיבערדיקער שולא סאך זיד אנגעהערט דארט הספדים איבער מתים.נעבן אים זיין איידעם יחיאל דער מלמדמיט זיין אסקעטיש אויסזען ענלעך צום שווער.דא האט שוין פלוצים אויפגעוואכט יוגנט-בלוטאין געשטאלט פונעם רעוואלוציאנערן זון דויד בער.באהאלטענערהייט אויף בוידעמער זיך פארטיפט איןבראשורןהאט דער דאזיקער בן־יחיד פון זיין פאטער חיאלאפגעווענדט זיך, נעבעך׳ אין זיין יוגנט פון מוסר אב,און פארזינקען אין פאליטיק אין שאטן פון בית־המדרש־שול.ס׳ האט דויד בער׳ן נישט אפגעהאלטן פון פאליטישעאגיטאציעסדי שטראף־ווערטער פון זיידן נטע און פאטערס מורא —נישט נאר פאר זיין משפחה געווארן א מין סורר ומורהאויך פאר די וואס האבן א סאך געהאפט פונעם בן־תורה.אויסער א ביסל קעסט און אויסער ס׳מלמדות.האט רעב יחיאל זיך גענויטיקט א פנים אין צוגאב פרנסה,פאר או נאך מנחה־מעריב פארקויפט ער דעם עולםארבעס און עפל־קוואס צו פארגרעסערן זיין הכנסה.אריינצוצי דארטן אין זעלבן נידעריקן הויז,אונטער די מלמדים רעב נטע און רעב חיאלהאט ווי די אנדערע קארג געלעבט מאיר שמש פון קלויז"נאכגעפאלגט זיינע שפורן" האט זיין זון לייבעלע שמשפון דער שול.נאך נטע מלמד — גאר א לאנג הילצערן הייזל,א האלב פינצטערער קארידאר האט דארט געפירטלענג אויס דעם "בלאק", און ממש א ווונדערפון דער קילער שטילקייט דארט, קיין שארך פון קינדער.נאר פון אן איינציקער דירה האבן זיך געטראגן קולות,א זינגענדיקן גמרא־ניגון פלעג איך צו מאל הערן,פון זישאלע שמש׳ס "פראנט" דירה אינעם הייזל,א דבקות ניגון פון זיין משה בער׳ן.אין קעגנזאץ צום דערמאנטן שכן דויד בער,איז זישאלע׳ס זון געוואר א קוואל פו טרייסטפאר פיל, פיל, אינעם פרומען שטעטל ארום.ער איז געווארן א סימבאל פון באנייטן אלט־יידישן גייסט.223אין א גרויסע פארגעלטונג פאר דעם דחקות־לעבן,אן אויסגעבעטענע פארווירקלעכונג פון נחת באגערןאין געשטאלט פון דעם למדנישן זון משה בער׳ןהאבן אלע געגלויבט, איז פון דער השגחה געגעבן.דער פאטער רעב זישאלע, א לאנג־יאריקער באדינערפון אלטן בית־מדרש און פרומסטן עולם דארט.אומצאליקע באדערפענישן פון מתפללים און לומדים,ווערן דורך אים מיט שטילע מסירות פארזארגט.נאך פארן קלאפן "שומרים" צו עבודת הבורא,די וועלט נאך פארזונקען אין שלאף, אין פינצטערער נאכט,איז שוין דאס בית מדרש גאנץ אפן און באלויכטן,ווערט שוין זיין טרייע קהל־דינסט געמאכט.נאך געדענק איך פון דארטן איטשע מאיר פלעקעל,ביים צווייטן עק פון קארידאר אין מערב זייט.פארנומען זיך מיט באשיידענעם האנדל אין דערפער ארום.כ׳בעט מחילה פון דארטיק פארגעסענע שוין אין לויףפון דער צייט.נאך פלעקעל׳ס דירה׳לע — א פרייער, גרויסער פלאץ,ארום אים הייזעלעך, ווי עפעס א היפשער פאסאזש;הייזעלעך פון עלי שמאלץ ווי מ׳האט אים גערופן, פונעםמצבה שלעגער,פון די משפחות וואווע מלמד, אידעלער און נעגער.נאך רעב זישאלען אין דער ריכטוגג צום פאניטש,געדעכק איך נאך אין ראג פון געסל א הייזל שטייט.דארט — דאס געוועלבל פון שיע ראזענבערג און דאס חדרפון אברהם־הערש מלמד און זוגתו בריינדל, זאלן זייןאפגעשייד.אינעם לעצטן הייזל נעבן אראפגאנג צום באד —דער פאניטש מיט זיין האלב פויערשער ווירטשאפט.אויך דער אייגנארטיקער "עמך״־ייד אין שטאט,משה שיימאלעס דער הויכער בעל גוף, א ייד מיט קראכט.זיי צוויי האבן זיך נישט פארנומען מיט האנדל,נאר געצויגן פרנסות פון יגיעת כפיים;איינער פונעם פערד־און־וועגעלע, פון צופעליקע "נאגלעס",דער צווייטער פון טרעגעריי, ביידע משט קיין יראי־שמים.דאך היימלעכע נעסטן פון יידישע ווארעמקייט,דארטן ווי אין ס׳רוב יידישע שטיבער ארום און ארום.אט דער דיסאנאנס צו ארומיקער טיפער פרומקייט,האט שיין הארמאכיזירט אין יידישע שטעטלעך אומעטום.דער "האמער" משה שיימאלעס האט נישט זוכה געוועןצו א "קאוואדלע", דאך געבליבן א דרייסטער גיבור.אויך מיטן שכן דעם,,פאניטש" איז דאס זעלבע געשען,אבער ארבעטזאם, פראדוקטיוו איז זייער לעבן אריבער.225מיך, למשל, פלעגט דער צעברויזטער משה שיימלעסדערמאנען אמאל אין לעגענדארן ריש לקיש פון דער גמרא,מיט זיין שפרודלדיקן כוח האט אויך ער געקענט גאר ווייטדערגרייכן צו מעשים טובים און ראטעווען יידן איו אןעת צרה.ממש אויף דעם שיעפן אראבלויף פונעם בערגלהאט זיך דורכגייענדיק באוויזן א שטאלעכל מיט פערד,דארט האט דער פאניטש אויסגעגלייכט א שטיקל ׳טעראסע׳אפגעהיט זיין טייל בערגל, באנוצט זיין פיצל ערד...אין שכנות פון זיי, צו מזרח זייט צו,אפגעטיילט דורך טרעפלעך, וואט האבן געפירט צום באד,געווען דאס גוט באוווסטע חדר פון מרדכי־אלי מלמד.אפשר דאס מיינסט־באקאנטע אין שטאט.איך מיין אז קיינער כמעט פון די אמאליקע תלמידים,נישטא וואס זאל אמאל אט־דאס חדר נישט געדענקען,מיט די שטענדיק געמיטלעכע אטמאספערע דארט,וואט זאל דעם אריגינעלן מלמד קיין זכרונות שענקען.ס׳געדענקט זיך די זייער ליכטיקע לערן־שטוב,באשטראלט פון דער זון און אמאל פארצויגן מיט שאטן.אויך די געדולדיקע האנד־ארבעט פון רביןבשעת׳ן לערנען׳ מיט זיינע צווענגעלעך און דראטן.צעבראכענע טעלער, טעפלעד און אלערליי שארבן־,האט ער ווי א מייסטער כלאחר־יד פאראכטן.צוזאמענגעשטיקעוועט און מיט דראט זיי פארבונדן,פון דאס־ניי די שברי־כלים קינסטלעריש באהאפטן.אין לויף פון דער צייט, מיט יארו שפעטער,האב איך ערשט אנגעהויבן צו פארשטיין אים:ער איז געבויט מיט א סינטעזע פון עבודה און תורה,ווו מדרש און מעשה גייט ביים רביו אינאיינעם.אזוי האב איך פארשטאנען, אז די געלאסענעפארטייטשונגען,וואס זענען געפלאסן פון רביו אין אונדזערע אויערן,זענען זיכער באאיינפלוסט פון זיין ריטמישער ארבעט,דערפאר זענע זיי איינגעקריצט אין זכררון און דויערן.נישט ווילנדיק און אונטערן באוווסטזיין האט מרדכי-אליבאוויזן צו לערנען אויף א דידאקטישן אופן.צווישן א גאלעריע מלמדים, וואט זענען געבליבן אין זכרון,איז ער געווען, אין גוטן זין, א יוצא דופן.אבער אין קעגנזאץ צו זיין געלאסנקייט אינעם לערנעןאון שטיל אין זיך זיין עול פון תורה ועבודה געטראגן,געדענק איך אויך זיין גאר טיפע דביקות, ממש א ברען,בשעתן דאווענען אדער בעת א פזמון פון סליחות זאגן.פון זיין גאנץ גרויס הויזגעזינד געדענק איך נארדי איינפאך גוטהארציקע "טובה" די רביצין.און אויך זייער טאכטער אידיס מיט איר מאןמאנעס טעפער, אונדזער סופר סתס׳ס א זון.הינטער דעם רבינס זייער ליכטיקע ווינקל־דירה,האט זיך געצויגן אן אלט מאדישער לאנגער "בלאק"פון דירה׳לעך־קלאטקעלעך, באוווינט פון אומעטיקע יידן,אבער ווי ס׳רוב פון ארומיקע שכנים פון זייער גורל צופרידן.פון אלע דארט אין דעם געסעלע איינוווינעראיז הערש ריביטיטשער דער שוסטער נאר איינערוואט כ׳קען פאראייביקן זיין פראפעסיע און נאמען.ער האט זיך "ארויפגעארבעט", אבער גלייך ווי די אנדערעאומגעקומען.צווישן דעם ליקעל־געסעלע און דעם נאנטן בית מדרשאזוי נאנט צום צענטער פון תורה, אונדזער שטאטישן שאץ,האט זיך אויסגעשפרייט די גאספאדארסטווע פונעם גוילוקאשעוויטש,פארוואס און ווען — האבייך זיך געווונדערט — האט עראויסגעוויילט דעם פלאץ זצו זיצן אין אזא שכנות צום רב׳ס דירה אין בית־מדרשאון אנהערן זיך הויכע גמרא־ניגונים, שרייענדיקע תפילות,טיפן געוויין,וואס האבן זיך געטראגן צו אים שטענדיק יארן־לאנג —וואס עפעס האט זיך באזעצמ צווישן יידן דער גוי איינעראון ווען מ׳האט מיר פון דער דינאווער שארית הפליטהדערציילט,אז אט דעם לוקאטשעוויטשעס טאכטער די לערעריןנאוואקאווא.האט ביטער באוויינט דעם סוף פון יידן אין זייערגרוילעכן פיין,האבן אפשר די בית־מדרש קולות א חלק אין דעסזס׳קען זיין!צו מערב־צו פון דארט, נעבן משה שיימאלעס."עקסקלוסיווע" פיש סוחרים, די זילבערמאן משפחה.זיי האבן אין שטעטל קיין קאנקורענט געהאט,אזוי זייער האנדל פירט זיך אין מזל־דגים בהצלחה.וועלכער ייד האט עס נישט גענוצט פיש אויף שבת ינישט ווייניק האבן אויך געקענט די לעגענדע פון פערלאינעם פישוואס דער חסיד האט געפונען ביים צוגרייטן איםלכבוד שבת.ביי שלוש סעודות געפינט ער זיך אויף יעדן יידישן טיש.נאר איינער פון די זילבערמאנס איז מיר געבליבן אין זכרון,דער רויט־בערדיקער "הערש פישער" ווי מ׳האט אים גערופןער האט אויך מיט פערד און וואגן רירעוודיק אן מורא,ארומגעפירט אין דער געגנט זיין צעאפלדיקע סחורה.נעבן די זילבערמאנס — עטלעכע ׳פראלעטארישע׳ משפחות,באשעפטיקט מיט מלאכות פון פארשידענע סארטן.ביז היינט ווייס איך נישט די פאמיליע־נעמעןפון די אלע, וואס האבן געוווינט אין שכנות דארטן.229למשל, זישע טרעגער, עזרא "באקסער", די "אויצרעס"געדענק איך נאר א דאנק זערע "צוגעטשעפעטע" צונעמען,וואט האבן זיך פארוואנדלט, מיט דער צייט, אין *1צוגאב־נאמן,א נאטירלעכע דערשיינונג מיט וועלכע מ׳דארף זיך נישטשעמען.א מין דערשיינונג פונעם פראווינציעלן לעבנס־שטייגער,אין דער טאג־טעגלעכער ווירקלעכקייט אן וועלכן יסוד.נישט מער ווי אינטערעסאנטער מאטעריאל פאר פאלקלאר.ווען און פארוואס איז די דרשיינונג "געבוירן" — איזגעבליבן א סוד.אט דער זישע טרעגער ווי די איבעריקע ׳פראפעסיע־קאלעגן׳זענען בעיקר געווען נישט אזוי ׳טרעגערס׳ ווי ׳באלעגאלעס׳.עזרא שניידער האט אוודאי דעם צונאמען צו פארדאנקעןזיין נאז,די ,,אויצרעס״ - זייער אפט באקלאגן זיך ״אוי — צרות"...ווייטער נאך זיי, אין דער זעלבער ריי:מרדכי שניידער, די קרעשעס, די גאר פארצווייגטע"סאכארעס",אכע מיט נעמען־סימנים. דאך איז דארט עפעס געשען,אז אייגער פון אלע האט פארט זוכה געוועןגערופן צו ווערן מיט זיין אייגענעם פולן נאמען:חונא׳לע ווילק, א בחור דאך צוזאמען און אויף "קעסט" בייזיין פאטערער טאקע א יוצא־מן־הכלל, ווייל גלייך נאך אים דער שכןאין ווינקל הויז, שויו דער סוחר ר׳ דויד׳ל "קאטער"א געזוצטער בחור איז דער חונא׳לע געויען.אלס משכיל אוטודידאקט אין פולן זין פון ווארט,האט ער זיך אריענטירט אין געוויסע קולטור־פראגן.און גאנץ אפט ד פראגן פארענטפערט "אויפן ארט".כאטש ארוס אין שטעטל האט מען ציוניזם און טראדיציעגעהיטןאוו זייער טעטיקייט האט זיך גוט געשפירט אויף אלעגעביטן׳האט דאך דער יוצא-דופן חנא׳לע און נאך זיינס-גלייכןנישט געזען אין ציוניזם דעם יידישן רענעסאנס־צייכן.פארנומען זיך מיט איזמ׳עס אלערליי,געריסן זיך ערנסט צו קולטור טרעגעריי,אנגעשפארט אפילו אין עברית־לערעריי,אבער נאכמער ווי די ארומיקע "עמך" שכנים,איי ער אין תוך געבליבן א לופט־מענטש, אז אך און וויי...וויפיל כ׳האב זיך באמיט צוצואיילן,צו ענדיקן דעם דאזיקן "מזכיר־נשמות" נאטיץ,זענען דאך געבליבן פון אים געוויסע טיילן,וואט וועלן שויו אין דעם יזכור־בוך נישט דערשיינען.231כ׳בין צוגעקומען ביז עפעס א "שייד־וועג" און אפגעשטעלטדעם גאנג,רעכטס פון דאנען דער "קייזער־וועג" מיט אנשטאלטן אוןפרנסים פון קהלצו דער לינקער זייט דער "אונטערן־טויער" וועג גאר לאנג.דא אויך דער "פאסטערונעק", די גמינמ, די הויפט-"סטידניע" אמאל.איך גלויב און האף צו זיין ליבן נאמען,אז מיין דראנג פון חוב או טיפע באגערןאויף צו פאראייביקן אלע וואס זענען אומגעקומעןוועט נאך ברענגען דעם המשך פארעפנטלעכט צו ווערן.תם — ולא נשלם.א גרוצע חלוציםעס שסייעו (פון רעכטס) : חיים הויזנער, לייזער ראבס (אומגעקומען אין פשעמישל וויא העלד מיט א מאשין געווער אין דער האנט), יוסף פינקאס, ישראל לויפער (אדורכגעלעבטדעם נאצישן גיהנום אלס פארטיזאנער, אומגעקומען שויו נאך דער באפרייאונג דורך דיפוילישע א. קא. באנדיטן). צווייטע רייע זיצנדיק: מאנעס וואלנער (אין ניד־יארק),איציק שיע קאסע און פנחס קעסלער.233א. מ ופי נגערדינאוו און אירע יידן אין די דרייסיקער יארןא) אריינפירדי שטאט דינאוו האב איד נישט געקאנט׳ טראץ דעם, וואס נישט אייו מאלבין איך איינגעשטאנען אין א ראדיוס פוך 10—25 קל״מ פון איר. היינט־צו־טאגהאב איך פארדרום דערפץ, ווייל פיל איז דערציילט געוואח׳ את איד האב אויךגעלייענט, וועגן דינאווער רבנים, כלל־טוער און חלוצים. מיט דער צייט האבאיד אמך געהאט די געלעגנהייט צו באקענען עטלעכע אירע יידן, אין פארשידענעצייטן און אנגעלעגנהייטן, וועגן וועלכע איד וועל דא דערציילן.דער ערשטער דינאווער, וועלכן איך האב באקענט, איז געוועזן י. ג" איינערפון די אקטיווע טוער פון "החלוץ הצעיר" אין גאליציע, אין די ערשטע צוואנציקעריארן. געווען אין דאס אין זומער 1924׳ ווען אלם גימנאזיע־שילער אין לעמבערגאון חבר פון "השומר הצעיר", האב איד געוואלט באקענען דאם לעבן פון דיחלוצים און שומרים אין "הכשרה״־פונקט א. נ. "בנין" אויף דער "הייליקערטערעזא״־גאם נומער 26 א. דארט איז געווען א דריי־שטאקיקע געביידע, איןגעבוי, וואט האט שפעטער געדארפן דינען אלם פאך־גימנאזיע א. נ. פון ד״רקארקים. כ׳בץ דארט געגאנגען אין איינעם אן אוונט אץ שוין פץ דער ווייטנסזענען צו מיר דערגאנגען די קלאנגען פון חלוצישן געזאנג, וואט האבן אפגעהילכטאין דרויסן דודך די נישט־באגלאזטע פענצטער פון דער געביידע. אויפן ערשטןשטאק האב איך געפונען א גרופע "שומרים" פון סאמבאר. דארט האב איץ אמךבאגעגנט י. ג. פון דינאוו, וועלכער האט זיד גפונען מיט א גרופע חלוצים אויףא העכערן שטאק, צו וועלכן מיר האבן ארויפגעקלעטערט אדף א לייטער, וויילווי געזאגט, איז דער בנין נאד געווען אין געבוי, און קיין טרעפ זענען נאד נישטאיינגעמויערט געווארן.כ׳וועל קיינמאל נישט פארגעטן דעם שיינעם אוונט, וואט כ׳האב פארבראכטאין געזעלשאפט פץ די חלוצים אץ די אינטערעטאנטע און פיקאנטע דערציילונג,וואט י. ג. האט דעדציילט וועגן די "סליחות״־טעג אץ דינאוו און די "שטיקלעך",וואט האט געפראוועט די "ווייטע חברה"...דעם צווייטן דינאווער האב איד באקענט אין ווינטער 1931, ווען כ׳האבבאזוכט אין פאלאץ פון באראן קעלערמאן אין דארף טארנאווקע, א 10 קל״מ פוןדינאוו. אין דעם דארף האב איך באגעגנט א יידישע משפחה מיטן נאמעןזיבעצנער, וואט האט געהאט די קרעטשמע ביים הויפט־שאסיי. צו קומען אין דעםפאלאץ בין איד איינגעלאדן געווארן דורבן גראף סראטשינטקי, דער אייגנטימערפונעם וואלד מיטן נאמען האדלע קאנטשוצקע, וועלכן ער האט געוואלטצעטיילן אויף קליינע טיילן און פארקויפן זיי צו די ארטיקע פויערים. צו דעםצוועק איז אויך איינגעלאדן געווארן א האלץ־טוחר און מעקלער, א דינאווער ייד235מיטן נאמען איטשע גרינעס. אין פארלויף פון געשפרעך האב איד געקענט זעןאח פילן ווי אלע, סיי דער גראף און סיי די פויערים, האבן זיך באצויגן מיט כבודאון דרך־ארץ צום דאזיקן יידישן סוחר׳ וואם איז געווען באוווסט אלם געניטערמאן. וואס ווייסט ווי צו פירן פארהאנדלונגען אין אזעלכע טראנזאקציעם. ער האטגוט געקענט די מענטאליטעט פח די ארטיקע פויערים און אויך אפגעהיטן נישטצו פארפירן קיין שום צד אין די פארהאנדלונגען.צום דריטן מאל האב איך זיך אנגעטראפן מיט יידן פח דינאוו און אומגעגנטאין גאנץ אנדערע אומשטענדן: זומער 1932, ווען איך בץ געווען אין א מיליטערישןלאגער, ווו ס׳איז געמאכט געווארן די אויסשולונג פח יוגנט פון בית״ר, אין דארףקונקאווצע ביי פשעמישל, אויפן שאסיי צום שטעטל קזשיווטשע, 25 קל״מ פוןדינאוו. ס׳איז געווען אין א הייסן זומער־טאג. 50 יידישע בחורים פח בית״ר, איןדי ברוינע מוגדירן אח אין פולער מליטערישער אויסשטאטונג — ביקסן אוןבאגנעטן, גאז־מאסקעס אח פלעצאקעס, האבן זיך באטייליקט אין א פליכט־מארשפון 10 קילאמעטער, כדי צו באקומען די מלוכה׳שע ספארט־אויסצייכעבונג (08?).ביים אריינפאר אין דער שטאט קזשיווטשע זענען אונדז אנטקעגנגעקומעווואגנם אנגעפילט מיט יידישע סוחרים, וועלכע זענען געווען אויפן וועג קייןפשעמישל. גרויס איז געווען זייער איבעראשונג, ווען זיי האבן געהערט אהילכיקן זינגען אין יידיש׳ אח זעענדיק, ווי אין שפיץ פון דער קאמפאניע האבןמארשירט א פולישער אפיציר צוזאמען מיט א יידישן בחור אין מונדיר פחבית״ר. די וואגנס האבן זיד אפגעשטעלט און ד יידן וואס אין זיי האבן״געווישט זייערע אויגך — זיי האבן נישט געגלויבט וואם זיי זעען. נאד מעראיז געווען די אנטשטוינונג פון די קזשיווטשער יידן, ותן אונטערן קלאנג פוןבית״רישע מארש־געזאנגען זענען די בחורים אריץ אין שטאט און זיך אייסגע־שטעלט אויפן צענטראלן פלאץ אין א מיליטערישער פארם. אלע יידן פון שטעטלהאבן זיד פארזאמלט אויפן פלאץ און אין א מאמענט זענען אוועקגעשטעלטגעווארן טישו אח בענק און אויף זיי קרוגן מילד, פוטער, קעז און לעבלעך ברויט.פאר די צונויפגעזאמלטע יידן האט זיד דאס בילד גערעכנט ווי א גאולה־בשורה.(אין דער אמתץ האט זיד דער גאולה־חלום פארווירקלעכט ערשט אין 16 יארארוס, מיטן אנטשטיין פון דער יידישער מדינה אח יידישן מיליטער אינעם אלט־ניי־לאנד). אבער די ייזץ, פאלקס־מענטשן אממערסטן, תמימות׳דיקע אץערלעכע׳האבן נישט זוכה געוועןצו זען די פארווירקלעכונג פח זייער חלום. זייער אשאיז צעשפרייט אדף פרעמדער ערד. זענען נאד פארבליבן ביים לעבן גערא־טעוועטע פח תנע יידן, פח דינאוו און אומגעגנט, מיט וועלכע מיר האבן זידבאגעגנט אין תנעם אומפארגעסלעכן מארשרוטזזאלן די דאזיקע שורות אח די קומענדיקע נאד זיי דיגען פאר אן אנדענקצו זיתר לעבן אינעם טרעוץ־טאל אין דערנידערידיקע באדינגונגען און גלייכ־צייטיק דינען פאר א לויב־געזאנג צו זיתר קלאמערן זיך צו דער יידישעראמונה אץ טראדיציע אץ אויד צו זייער גרייטקייט צום געראנגל אח צו געבן236דער דינאווערמארק בעת א יריד דאנערשטיק, פון ורעלכןטייל יידן אין שטאט האט געהאט זיין חירנהדער גרעסטער237קרבנות פארן נצח ישראל און פארן ציוניטטישן געדאנק, וואם צו זיין פאר־ווירקלעכוגג האבן מיה די געבליבענע פת חורבן, דערלעבט.3) די שטאט דינאווזי ליגט א דף א בערגל, אן ערך אגדערטהאלבן קילאמעטער פון טייך סאן,אין מיטעלער גאליציע, אין א דרייעק צודשן די שטעט פשעמישל (40 קל״מצו מזרח), ריישא (45 קל״מ צו מערב) אח סאנוק (45 קל״מ צו דרום). צוצפח ליגט די שטאט פשעבארסק, וועלכע את בארימט מיט דער צוקער־פאבריקאח מיט איר איז די שטאט דינאוו פארבונדן דורך א קליין־באן, וועלכע פאנגטזיך אן אץ דינאוו אח ציט זיך 35 קל״מ, אין גרעסטן טייל א כמעט־בערגיקערוועג.לויטן פוילישן געאגראפישן ווערטער־בוך פון יאר 1881 איז די שטאטאדפגעשטעלט געווארן אין 15־טו יארהונדערט און אין 1880 האט זי געציילטביי 3,000 נפשות, צווישן זיי ארום 1,200 יידן. אין יאר 1900 זענען אין דינאווגעווען ביי 1400 ״דן אין אן אלגעמיינער באפעלקערונג פון 3/100 נפשות(יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא פח פעטערבורג). אין שטאט איז געווען אן אלטערבית־עלמין פח בערך 600 אה אין דער צייט פח דער עסטרייכישער אקופאציע,פון 1772 ביז 1918, האט זיך דורך דינאוו געצויגן א הדפט־שאסיי פח דערשטאט פשעמישל (די בארימטע פעסטונג־שטאט) קיין קאשיצע (קאשאו) איןסלאוואקיע. אין דער צייט פח פדלנם ווידער־באנייאונג, אח די יארן 1919—1939, האט דינאוו געהערט צום בזשאזאווער באצירק, צו לעמבערגער וואיע־ווודזטווע און צום קרייז־געריכט אין סאנאק.ג) יידישע סוחרים און בעלי־מלאכהאזוי ווי דינאוו האט געהערט צום בזשאזאווער באצירק, ווו ס׳האבן זיךגעפונען אלע רעגירונגם־אמטן, אח די צאל באאמטע אץ שטאט געווען אבאשרענקטע אח די גרעסטע טייל פח דער באפעלקערונג האט זיך מפרנס־געווען פון מלאכות אח מטהר. פון רעגירונגם־אנשטאלטן זענען אין דינאווגעוועזן: א שטאט־געריכט, א פאסט־אמט, א פאליציי־סטאציע אח א באן־סטאציע. בלדז איין ייד׳ זאב וולפלינג, איז געווען א רעגירונגם־באאמטער —טעקרעטאר פח שטאטישן געריכט; וואט שייך צו אינדוסטרי — דריי פאבריקןהאבן געהערט צו יידן: די קאפיטע־פאבריק פח באכער, דער טארטאק פחצוקהאפט אח ,באום < דריי פאבריקלעך פון לייכטע געטראנקען אח א פאבריקפון מארמעלאדע.אין מלאכה־צווייג אח דער טייל פח יידן געווען אגרויטעהבפרט שניידעריי,שוטטעריי, בלעכעריי אח גלעזעריי. די איינקונפטן זעגען געווען גאנץ קליינע,ודיל ס׳איז נישט געווען קיין פארמעגלעכע שיכט צודשן דער אלגעמיינערבאפעלקערונג. צו דעם איז נאד צוגעקומען דאם מערן זיד פח באגרענעצועען238און פארשידענע גזירות קעגן יידן. די לאזונגען אוו תפן צו באיקאט קעגן דייידן האבן זיד געמערט פון טאג צו טאג. ס׳האם זיך פארשטארקט די פרעםפת שטייערן אויפן יידישן בעל־מלאכה, וועלכער האט נישט געקענט אויספירןזיינע געלט־פארפליכטונגען און גלייכצייטיק צאלן די פארשידענע צינזן, וועלכעזענען ארויפגעלייגט געווארן אן קיץ רעכענען זיד מיט זיין לאגע.וואם שייך צו דער סוחרים־שיכטע, און ספעציעל די קרעמער — ארך קעגןזיי האש זיך געמערט די אנטיסעמיטישע פראפאגאנדע, דורך פארשפרייטן לא־זונגען: ״קויףנישט ביי יידן!״ ״אונדזערע צו אוגדזערע 1״... אויסער דעם האבןזיך געמערט די גזירות, וואם האבן געהאט איין ציל: ארויסשטופן די יידן פץקליין־האנדל און ליקווידירן די יידישע פארמיטלונג. צו דעם צוועק זענעןאדפגעשטעלט געווארן געשעפטן פון פאליאקן צו דעטאל־האנדל, שפייכלערפון תבואה אץ לאנדווירטשאפטלעבע פראדוקציע. איבער אלעם האט מען זיךבאנוצט מיטן מיטל פון ארויפלייגן שווערע שטייערן את צינזן, וואם האבןגעברענגט דעם קליינהענדלער ביזו שוועל פון ארעמקייט. פיל מאל האבן זיינישט געהאט די מעגלעכקייט אויסצולייזן די פערזענלעכע זאכן און שטוב־מעבל, וועלכע זענען צוגענומען געווארן צוליבן נישט באצאלן אין צייט דיגרויסע שטייערן.אויך די מיטעלע סוחרים האבן פיל געליטן מיטן איינפירן די נייע געזעצןנאד פילסודסקי׳ס טויט את דאס איינפירן די "אוושעס״־פאליטיק פת גענעראלסקלאדקאווסקי, דער לעצטער פוילישער פרעמיער. דא וויל איך אויך דערמאנעןדאס מאראטאריוברגעזעץ אויף חובות, וואט האט שוועד געטראפן די יידישעדי ״תבור״ קבוצה פון דינאווער ״החלוץ״ פאר איר עלייה קיין ארץ־ישראל אין 1926239סוחרים און אויך דאם געזעץ, וואט האט יידן פארבאטן אריינצוגיין אין דידערפער און צו ק ויפן דארט לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקציע. דאם געזעץהאט פארפליכטעט די פויערים צוצושטעלן זייער פראדוקציע אין די שפייכלערספון "ספאלעם". אויך דאם ביסל יידן פון די דערפער זענען שוועד געטראפןגעווארן, ווייל מען האט אנולירט די דערלויגעניש צו האלטן דארט זייערעקרעטשמעם. ס׳זענען געווען פאלן פץ יידן־מארד אין דערפער, ווי ביים אריינקוםאין שטעטל בלאזשעוו, ווו סאיז דערמארדעט געווארן א גאנצע יידישעפאמיליע, די אייגנטימער פון א שפייז־ און געטראנקען־געשעפט. דאם האטפאסירט אין יאר 1935.מיר וועלן דא דערמאנען דאס אנולירן די דערלויבענישן פאר יידן צופארקויפן שארפע געטראנקען און טאבאק־ארטיקלען. צוליבן מאראטאריום־געזעץ איז געווארן א שווערער קריזים ביי דער יידישער באפעלקערונג, ס׳איזשווער געווארן צו באקומען אן הלוואה — א זאך, וואס האט צעבראכן דיפרנסה ביי פיל פון זיי און אויך געברענגט צו באנקראטן צווישן די סוחרים,און ספעציעל צווישן די קליינהענדלער.די דאזיקע לאגע האט געשטויסן צו גרינדן די גמילות־חסד־קאסע, דורךא גרופע פון געזעלשאפטלעכע טוער. אוד ארום איז דערלאנגט געווארן הילףפאר די, וואס האבן זיך אין דעם אזוי גענויטיקט און זייער לאגע איז אביסלמילדער געווארן.דער קאמיטעט פיו דער ליי־קאסע אויף א זיצונגצווייטער פון רעבטס: משה נרינשפאו, יעקב ווייראוך.דער ערשטער פון לינקס: מענדזי פרענקעל240צווישן די, וואם האבן זיד געפונען אין אן עקאנאמישער שווערער לאגעזענען געווען אויד די קצבים, צוליבן שעגדלעכן פריסטאר־געזעץ, דועלכן דיכלומרשטע "בני־רחמנים" האבן דורכגעפירט. די דאזיקע טיפן, וועלכע האבן"איינגעלייגט וועלטן" וועגן אנולירן די יידישע שחיטה, זענען שפעטער, איןא פאר יאר אדום, געווען צווישן די הויפט־העלפער בעת דער נאצישער איג־וואזיע און ביים ליקווידירן הונדערטער יידן פון דינאוו — אלטע, מענער, פרויעןאו,- קינדער, אן שום געוויסנטביםן.מיד גיבן דא די רשימה פון דער עיקרדיקער באשעפטיקונג פון די יידןאין שטאט:1) רעליגיע־דינסטן (רב, דיינים, ששטים, משגיח,סופר־סתס, חזן, שמשים, באאמטער און באגרעבער)2) פרייע בארופן (ריכטער, אדוואקאטן, אינזשיניטראון דאקטוירים)3) געזונטהייטס־דינסט (א פעלדשער און אפנעמערין)4) מלמדים און לערער (רעליגיע־לערער אוןהעבועאיש לעוער)5) באאמטע (בוכהאלטארן, שרייבער און ביורא־באאמטינס)6) געהילפס־דינסט (בעלי־עגלות, סחורות־איבערפירער,טרעגערס און מילך־פארקויפער)7) פאכן (שניידערם, שוסטערס, בלעכערס, גלעזערס,זייגערמאכערם, שערערס, א סטאלער)8) קצבים און בטקערס9) סוחרים (בהמות, פערד, תבואה, עופות, אייעראון פווכטן)10) געשעפטן פון קליידונג און שיך11) גאלאנטעריע געשעפטן12) געוועלבער פון שפייז, מעל און זיסווארג13) רעסטאראנען, האטעלן און קרעטשמעם14) געשעפטן פון לעדערווארג און שטאפן15) געשעפטן פון אייזנווארג, קיך־געשיר אוןבוי־מאטעריאלן16) געשעפט פון ראדיא־אפאראטן17) לאנדווירטן און פאכטערס18) פאבריקן (קאפיטעס, טארטאק, לייכטע געטראנקעןאון מארמעלאדע)ס״ה 227 מענטשן12 מענטשן62//1215203613//30851410201216241ד) יידישע לאנדווירטןאין דער צייט פון עסטרייכישן רעגירן איז די גרופע פון יידישע ערד־באזיץ־אייגנטימער געווען א קענטיקע, אבער מיטן אנטשטיץ פון נייעם פוילן און דיפארשטארקונג פון דער אנטיסעמיטישער פראפאגאנדע, זענען פיל פון די יידישעלאנד־באזיצער געצווונגען געווען צו פארלאזן די דערפער, סיי צוליב שווערעזיכערקייטם־באדינגונגען און סיי צוליבן וועלן געבן א יידישע דערציאונג דעםיונגן דור. אזוי ארוס האט זיך געשאפן א גייער "באשטאנד" פון יידישעגיט־באזיצער, וואט האבן געווויבט אין שטאט און זייער באדן האבן זייפארפאכטעט צו די ארטיקע פויערים. דער דאזיקער צושטאנד האט זיךפארענדיקט, ווען ט׳את ארויטגעגעבן געווארן דאם געזעץ, וואט האט אנערקענטאלם אייגנטימיר פת די ערד די, וועלכע האבן איר באארבעט און געצאלטפאכטונגם־געלט צו די פריערדיקע אייגנטימער. פון דער צייט אן איז די צאליידן ערד־באזיצער געווארן אלץ קלענער את פארבליבן זענען נאד דיאיינצלנע, וואט האבן ווייטער געוווינט אין דארף און באארבעט זייערבאדן.ה) אדוואקאטןדי לאגע אץ דאזיקן פרייען בארוף איז געווארן פאר יידן קריטישערפון טאג צו טאג, ווייל אין 1937 איז צוגעבומען געווארן פץ די אדוואקאטןדי רעכט דורכצופירן קאנטראקטן וועגן איבערפירן פץ איינעם צום צוו׳יטןאומבאוועגלעכע פארמעגנס. די דאזיקע רעכט איז איבערגעפירט געוואחבלויז צו די נאטאריאנען אליין. פיל יידישע אדוואקאטן האבן פארלוירן זייעראנשפאר אין זייער בארוף — נעמענדיק אין אבט, אז דער וועג צו פאסטנסאלם ריכטער און פראקורארן איז פאר זיי הערמעטיש פארשטעלט געווארן. אלטפיל יידישע אדוואקאטן זענען אין אט דער לאגע רואינירט געווארן. אלם"צוגאבע" איז ארויטגעגעבן געווארן א פארארדענונג, וועלכע האט באשטימט, אזדי אדוואקאטן דארפן אויף זייערע שילדן שרייבן דעם פולן פריוואטן נאמען,ווי ער דערשיינט אין געבורט־שיין און דאם האט געגעבן די אנטיטעמיטן אמעגלעכקייט צו רופן צו א חרם קעגן די יידישע אדוואקאטן.אץ יאר 1938 איז ארויטגעגעבן געווארן נאד א בייזוויליקער געזעץ(גראבאווטקי־געזעץ), וועלכער האט פארשטעלט דעם וועג פאר יידישעסטאזשערן אץ פאר נייע מיטגלידער אץ די אדוואקאטן־קאמערן. איןאנפאנג פון די דרייסיקער יאה אץ געווען אין שטאט־געריכט א יידישערריכטער מיטן נאמעו דרוקער, אבער נאך א קורצער צייט אץ ער דערווייטערטגעווארן פץ זיין אמט׳ צוליב א בייזוויליקע מסירה. פץ די ארטיקע אדווא־קאטן ודל איד דערמאנען ד״ר דוד האופט, וועלכער אץ געווען אקטיוו אץדער ציאניסטישער באוועגונג אץ אץ געזעלשאפטלעכן לעבן אין דינאוו.איד ודל אויד דערמאנען דעם אדוואקאט בורשטיין, וועלכער האט זיך242ג עש מד׳ ט מיט זיין גאנצער פאמיליע, אבער דאס האט אים נישס געהאלפוןבעוז די דייטשן האבן פארנומען די שטאט. די גאנצע פאמיליע איז דער*מארדעט געווארן אויפן יידישן בית־עלמין און דארט זענען זיי אייך באגראבןגעווארן.ו) יידישע דאקטויריםא בארימטע, אנגענומענע פערזאן צווישן די יידן אין דינאוו איז געוועזןד״ר פילערסדארף, וועלכער איז אראפגעקומען אין שטאט פון פשעמישל.ער איז געווען אקטיוו און איבערגעגעבן אין געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטאט,באזונדערס ביים אויפשטעלן דעם יידישן "בית העם". נאד זיין פארלאזן דינאווהאט זיך דארט באזעצט אן אנדערער דאקטאר, — אויך ער איז געקומעןפון פשעמישל, — יהושע אינטעראטאר, וועלכער איז אויד געוועזן אקטיוואין דער ציאניסטישער באוועגונג אין שטאט. זיין פרוי איז געווען אמיטגלידערין אין קאמיטעט פון "בית העם".מיטן אריינקום פון די נאצים אין שטאט׳ איז די גאנצע משפחהאינטעראטאר אריבער דעם טייך סאן קיין פשעמישל און דארט געוועזן איןגעטא׳ ווו זיי האבן דערלאנגט מעדיצינישע און אנדערע הילף צו אלעמען.נישט קענענדיק אריבערטראגן די שרעקלעכע ליידן און וויסנדיק גענוי וואסס׳דערווארט זיי — האבן זיי פארסמ׳ט די צוויי טעכטער און נאכדעם אוענדע געמאכט צו זייער אייגן לעבן.אין דינאוו איז געוועזן א צאן־דאקטאר מיטן נאמען ברונענגראבער.אויך ער איז דערמארדעט געווארן דורך די דייטשן דעם 2־טן טאג ראש־השנה, באלד מיט זייער אריינקום אין שטאט.ז) רעליגיע לערעראין דינאוו האט עקזיסטירט נאר איין רעגירונגס־פאלקס־שולע פאריינגלעך און מיידלעך. אלם יידישע רעליגיע־לערערין איז אנגענומען געווארןפריילין חולא שענקער, וועלכע האט פארענדיקט די יידישע גימנאזיע איןפשעמישל.ח) יידישע מאטוריסטן אין דינאווצווישן דיי זענען געוועזן: די טעכטער פון אינזשיניער יעקב ווייראוך,פסח פיש — מאטוריסט פון רעגירונגם־גימנאזיע אין דעמביץ און די צווייטעכטער פון פאמיליע אינטעראטאר, וועלכע מען האט נישט אנגענומעןצום לערנען אויפן מעדיצינישן פאקולטעט את האבן זיך געקליבן צופארןקיין איטאליע, דארט צו לערנען. אויך מאניע גאלדשמידט האט געהערט צודער גרופע מאטוריסטן.דינאווער, תאם האבן געענדיקט שטודירן אין אוניווערזיטעט: פריידע243פעלדשטיין, וועלכע האט געענדיקט יורי 1 לאה בראנד — מעדיצין (זי געפינטזיך היינט אין בראזיל). נאך א דינאווער טאכטער, בעלא בער, האט געעגדיקטרעם מעדיצינישן פאקולטעט אין בראטיסלאווא.ש) צום שלושאיד האב דא געברענגט אן אלגעמיין בילד פונעם יידישן לעבן איןדינאוו אין יענע יארן. ראם לעבן פמ דער יידישער באפעלקערונג איזגעווען געגליכן צום גיין אויף א דינעם שטריק איבערן אפגרונט פון אייביקערפיינטשאפט צום יידישן מענטש, פון זיין געבורט ביזן טאג פון זיין טויט.די דאזיקע שנאה איז געקומען צום אויסדרוק דורבן ארויסגעבן בייז־וויליקע געזעצן אויף אלע אפשניטן פון לעבן — אין די פאכן, אין בילדונגאון אין געזעלשאפטלעכן לעבן. טראץ דעם אלעם האבן די יידן פון דינאוו,פונקט ווי אין אנדערע שטעט אה שטעטלעך, באוויזן צו שטיין מיט מוטאון ווידדע קעגן די כוואליעס פה פיינטשאפט. דאסאיז געווען א דאנק זייערטיפן גלויבן און נעפיל פון סאלידאריטעט פה איין ייד צום אנדערן. זיי האבןבאוויזן צו ארגאניזירן זייער פריוואטן אה געזעלשאפטלעכן לעבן אין אפארם, וואם האט דערוועקט קנאה אץ דרך־ארץ אפילו ביי די נישט־יידישעשכנים.אבער אין יענעם ביטערן טאג, 2־טער טאג פון ראש־השנה ת״ש, איזדאס אלץ צעשטערט געווארן. ס׳איז פארניכטעט געווארן די קהילת קודשדינאוו, מיט איר 600־יאריקער טראדיציע. יענעם טאג האט זיך יידיש בלוטאין דיגאוו געגאסן ווי וואסער אה דער טייד סאן איז רויט געווארן פונעםבלוט פון די קדושים און טהורים, וואס זענען דערמארדעט געווארן דורךדי גאצישע באנדיטן אה זייערע ארטיקע מיטהעלפער.דער יושב במרומים וועט נקמה נעמען פאר דעם בלוט פה די דינאווערערלעכע אה גלייכע יידן, צווישן זיי גרויסע תלמידי־חכמים און גייסטרייכעפיגורן.זייער בלוט שרייט צו אונדז פה דער ערד און מיר וועלן זיי געדענקעןאון דערמאנען פאר די צוקונפטיקע דורות, כל זמן מיר וועלן לעבן.און צו ענדע א באמערקונג:די יידישע אינטעליגענץ אין גאליציע האט זיך זער אנטוישט פה דערהאפענונג צו גלייכבארעכטיקונג אונטער דעם רעזשים פון נייעם פוילן. די146 יאה פה זיין אונטערדריקט האבן דאד נישט אויסגעדאטן פון דערמערהייט פויליש־קאטוילישע בירגער די פיינטשאפט צום יידישן מענטש,וואם איז אין זיי איינגעווארצלט געווען פה דורות. ביטער אה גרויס איזגעווען די אנטוישונג פון די יידישע בחורים אה מיידלעך, וועלכע האבן איןזיך איינגעזאפט דעם גייסט פה די שאפונגען פון די פוילישע דיכטער פון244דער ראמאנטישער עפאכע און פון דעם גבורה־גייסט פון דער פוילישער יוגנטאין קאמף קעגן דער אונסערדריקונג.נישט גלייכבארעכטיקונג — נאר דאס בארויבן איר; נישט פריינטשאפטאין גייסט פת דער דיכטערין עליזא אזשעשקאווא — נאר בלינדע שנאה אןא גרענעץ. אנשטאט די לאזונגען: "פאר אונדזער און אייער פרייהייט" אדערדאם פארווירקלעכן די בשורה פון דער דריטער־מאי קאנסטיטוציע — זענעןגעקומען גזירות, פאדבאטו אוו באגרענעצובגען, ווי "נומערום קלאתום" אוןאפטיילן די זיץ־פלעצער אין די אוניווערזיטעטן, באגלייט מיט פיזישעאנפאלן אדף סטודענטן און סטודענטקעם, ווי א כמעט־טעגלעפע דערשיינונג.אנטוישונג את פארצווייפלונג זענעו געוואח שטענדיקע באגלייטער פוןדער יידישער יוגנט, וואט האט געשטרעבט נאד וויסן. ט׳איז קלאר געווארןדי אוממעגלעכקייט צו איינגלידערן זיך פראקטיש אין א גייסטיקן בארוף,נאכן דערווערבן אים מיט גרויסע אנשטרענגונגען, סיי אין פוילן און סייאין אדסלאנד. נאד איידער ס׳איז דערשינען אדאלף היטלער, איז איםפארויסגעגאנגען אן אנדער אדאלף... נאוואטשינסקי.א׳ כערזעצט צו יידיש :משה רינת245א. מ ו ס י נגע ראינזשיניערןווי שדן אויבן דערמאנט, האט אין שטעטל אמטירט אן איינציקער יידישעראינזשיניער, וועמענם בארופלעכע טעטיקייט איז געווען אדפן געביט פון באדן־פערמעסונג. דאם איז געווען דער גוט באקאנטער און באגאבטער פערמעסונג־אינזשיניער יעקב ווייראוך.איד וויל דא ביי דער געלעגנהייט ודדמען א פאר שורות דעם בארוף פוןפערמעסונגם־אינזשיניער אין דעמאלסדיקן פוילן, באזונדערס אין גאליציע, וואטהאט אמאל אנבעלאנגט צו דער געוועזענער עסטרייך־אונגארישער אימפעריע.דער בארוף איז נישט געווען פאפולער צווישן דער יידישער אינטעליגענץ אוןנאר אין גאליציע האבן געווירקט א פארהעלטניסמעסיק היבשע צאל יידישעבאדךאינזשיניערן, אדער אזד־גערופענע ציווילע געאמעטרס, א ירושה פון דיעסטרייכישע צייטן. צו זיי איז צוגעקומען א זער באגרענעצטע צאל יינגע יידישעבארופס־קאלעגן מיט רעם אריינטרעטן אין קראפט פון דעמגעזעץ פון אגראר־רעפארם נאכן יאר 1925.אזד האבן מיר געהאט שטעטלעך אין גאליציע, ווו דער איינציקער געאמעטראיז געווען א ייד. אין דער שטאט ריישע האבן מיר געהאט 3 יידישע ביוראםאויף אן אלגעמיינע צאל פון זעקס (שאפירא, אייכענוואלד און דער שרייבערפון די׳דאזיקע שורות).אין פשעמישל האב איד געקענט 2 יידישע אינזשיניערן: הענריק באזאר,א לאקאלער ציוניסטישער טוער, א ברודער פון אנזשיניער ווייראוך אוןאינזשינער מאלץ.אץ סאנאק דערמאן איד זיך דעם נאמען פון אינזשיניער שענקאפ; איןיאראסלאוו האט אמטירט דער אינזשיניער קארנבערג! אין לאנצוט — דעראינזשינער שפאץ און אין טיטשין — דער אינזשיניער גאלדפלוס.די ארבעט פון דעם געאמעטער איז געווען א פיזיש און גייסטיק־שווערעאון איז אויסגעפירט געווארן אין די פעלדער און וועלדער, אין פארשידנארטיקעוועטער־באדינגונגען׳ מערסטנם אונטער א ברענענדיקע זון און טייל מאל איןווינטן אץ פרעסט. צו דער ארבעט האט מען געמוזט פארן מיט געשפאן, איןדי אזד־גערופענע פדלישע וועגן, במשך פון 3—1 שעה, מחמת דער טעטקייטס־ראדיום אץ דערגאנגען ביז 40—50 קל״מ. א חוץ דעם האט מען געמוזט זיין איןשטענדיקע באוועגונג אין פעלד במשך פון אייניקע שעד. אץ טיילמאל איןשווערע טאפאגראפישע באדינגונגען, ווי צום ביישפיל אץ דער געגנט פון דינאוואון די ארומיקע דערפער. דערצו האט מען געמוזט מאכן אויפן פאפיר קאמפ־ליצירטע אדסרעכענונגען, כדי באלד אדפן ארט פעסטצוזעצן די נייע, אדערבאנייען די אלטע גרענעצן פץ לאנד־באזיץ׳ איבער וועלכע מען פלעגט זיד יארןפראצעסירן.246הכלל, צו אזא סארט ארבעט האט מען זיד גענייטיקט אץ א "יידיש ן קאפ"און אין "גויישע פוס און כוחות"". יידישע אינזשיניערן האבן געשמ׳ט פאר גוטעאון וויסנהאפטע פאכקענער אץ סיי די מאכט־ארגאנען, סיי די געריכט־אינסטאנצןווי אויך די פריוואטע קליענטן פץ צווישן דעם פויערטום און גרדסע גרונד־באזיצער, האבן באשאנקען די יידישע אינזשינערן מיט אומבאגרענעצטן צוטרוי.צו דעם דארף מען צוגעבן, אז די יידישע אינזשיניערן זענען — אן קעגנטיילצו זייערע נישט־יידישע בארופס־קאלעגן — נישט געווען קיץ שיכורים אוןגעקאנט אויספירן זייער ארבעט פינקטלעך און געוויסנהאפט. דערצו האט נאדעקזיסטירט א שטרענגע פערמאנענטע פאך־אויפזיכט מצד די לאקאלע אדמי־ניסטראטיווע און צענטראלע באהערדן.אין דער שטאט ריישע איז דער מלוכה׳שער הויפט־אינזשיניער געוועזןא ייד מיטן נאמען אדאלף מאנהיים און ער האט קאנטראלירט די פלענער פץ דיציווילע אינזשיניערן. פאר נישט פינקטלעכע אץ אומגעווסנהאפטע ארבעטהאט געדראט דאם צונעמען פון דער אויטאריזאציע און אפילו תפיסה. א חחדי נאטארן און אויטאריזירטע דאלמעטשער, זענען די ציווילע געאמעטרס איןפוילן געווען די ווייניקע, וועלכע האבן זיד באנוצט מיט אן אפיציעלן מעטאלענעםקיילעכדיקן זיגל מיט דעם מלוכה־אדלער, כדי צו באשטעטיקן זייערע פלענעראדער טעכנישע זאכקענטשאפטן פאר די מלוכה־און געריכטם־ארגאנען. עם איזאיבעריק צוצוגעבן, אז דער בארוף איז געווען א בכבודיקער אץ גוט־באצאלטער.אט די אלע אויבן־אויסגערעכגטע מעלות האט אויך באזיצט דער דינאווערבאדן־אינזשיניער יעקב ווייראוך, וואם האט געטיילט דעם ביטערן גורל פון די6 מיליאן יידישע ברודער. בעת איינע פץ די ערשטע אויסזידלונגען אין דערשטאט סקאלאט, וווהין ער איז אנטלאפן צוזאמען מיט זיין פרוי אץ יונגעטאכטער, אץ אקטאבער 1939.ז(11וז>0ש8<£די אונטערשריפט און אפיציעלערזיגל פון דעם מחברדי אונטערשריפט און סטאמפילפון אינג. מאנהיים, דע□ לייטערפון דער קאטאסטראל־אפטיילונג247אויפו חעגפון לעבןאון ליידןחיים פרופרנידדזשערזי, פאר. שטאטןדעם רבינס ברכהנישט איין מאל קומט מיד אויפן געדאנק א נאגנדיהע פראגע: מיט וואסהאב איך זוכה געווען, אז איך זאל איבערלעבן די היכלער־קריג מיט אירע אלעגרוילקייטן? ס׳ווייזט מיר אדם׳ אז איד בין אפשר דער עלטסטער אין יארןפון אלע אונדזעדע דינאווער, וואם לעבן איצט.אט די געדאנק״ן צווינגען מיד צו דערמאנען זיך אין א פאקט, וואם האטמיט מיד פאסירט אין דער צייט פון ערשטן וועלט־קריג. איך בין אלט גיווארן20 יאר און געקומען צום יאווארניקער רבין, קיין בודאפעשט (אונגארן) —דערציילן אים, אז איך גיי צו מיליטער־דינסט. אפשר האב איך דערווארט פוןרבין, ער זאל מיר אויך בענטשן.דער רבי איז געווען קראנק און געלעגן אין בעט. ער האט געמאכט א צייכןמיטן האגד, צום שמש, מען זאל מיר צוברינגען צו זיין בעט. דער רבי האטארויפגעלייגט זיינע הענד אויף מיין קאפ און געשעפטשעט עפעם שטילערהייטאון דאן האט ער אים ווי אפגעשטויסן פון זיך און געזאגט: "גיי, ס׳וועט דירגארנישט פאסירך...איך האב בשלום איבערגעלעבט די ערשטע וועלט־קריג אץ שפעטער געוועןדער איניציאטאר פון איינשטעלן א הכשרה־פונקס פאר חלוצים אין דאמ־בראווקע — א זאך, וואם איז אנגעקומען מיט גרויסע שוועריקייטן, ווייל מייןפאטער האט מורא־געהאט, אז די גויים פץ דארף, די ארבעטער, זאלן נישטארדסטרעטן קעגן דעם און זיך צעבונטעווען... נישט איין מאל האט פאסירט,אז זיי האבן געטענה׳ט, אז די חלוצים נעמען ביי זיי צו די ארבעט... אבערסוף־סוף האט מיין פאטער געגעבן זיין הסכמה, וועלנדיק צוהעלפן די יידישעיוגנט צוגרייטן זיך ארויסצופארן קיין ארץ־ישראל. אויף וויפל איך קען נאךגעדענקען, איז אויך רחל כסה־פרענקעל געווען צווישן דער גרופע חלוצים, וואסהאבן דורכגעמאכט זייער הכשרה אין דאמבראווקע.ווען ס׳איז אנגעקומען די ביטערע צייט פון היטלער־אנפאל, האט מייןפאמיליע געטראגן אויף זיך דעם גודל פון דער גאנצער יידישער קהילה איןדינאיו. אנדערהאלבן יאר בין איך מיט מיין פאמיליע געווען אין געטא. צואונדזער "גליק" האט אונדז דער "סאלטיס" (הויפט פץ דארף) געגעבן אקלייגע וווינונג אינעם געמיינדע־הויז פונעם דארף, ווו כ׳האב ביז דעם קריגפארוואלטעט מיט א "פאלווארק" (א גיט).די קינדערלעך זענען געווען קליין אץ האבן נישט פארשטאנען, פארוואםמיר האלטן אין איין וואנדערן פץ פלאץ צו פלאץ, ווייל ווען ס׳האט זיואנגעהויבן די "אויסזידלונג" פץ יידן האבן מיר נישט געקענט פארבלייבן איןאונדזער "קווארטיר" אץ געמוזט זוכן ווו צו באהאלטן זיך. אין משך פוןחדשים לאנג האבן מיר זיך אויסבאהאלטן ביי באקאנטע קריסטן, אין יעדן פלאץגאר א קורצע צייט. 3 חדשים זענען מיר דאמאלסט.אויך געווען אין בלאזשוב.צום ענדע זענען מיר געקומען קיין גיבולטוב, א דארף, 6 קילאמעטער פץקראקע. דארט איז מיר געלונגען אונדז איינצומעלדן ביי דער זשאנדארמעריעמיט דער הילף פץ דריי צייגנישן, וואט דפר גלח פון מיין דארף האט אונדזארויסגעגעבן, אלם ריין אריש־קריסטלעכע פאמיליע. דא האבן מיר איבערגע־לעבט איבער 3 יאר.ארך די גאנצע ציים פץ אונדזער זיין אין דעם דארף זענען מיר קנאפ־252חיים פראפער מיט זיי:ע 2 געראטעוועטע טעכטער און או איידעםרואם געווען "זיכער׳/ ווייל ווען די זשאנדארמעריע וואלט נאר באקומע; אקליינעם ״רמז׳/ וועד מיר זענען אין דר אמת׳ן — וואלט מען אונדז גלייךארויסגענומען צום שיסן. מיט איין ווארט, די "דאמאקלעס״־שווערד האט אויףאונדז געהאנגען די גאנצע צייט איבער אונדזערע קעפ.דא, אין דעם דארף, איז געווען אין מיין באזיץ א קליינע לאנדווירטשאפט— 4 מארג פעלד, 2 פערד און צו מיין דיספאזיציע איז געווען א יונגערקריסטלעכער ארבעטער, וואם האט אויסגעפירט ארבעטן פאר די דייטשן. איךהאב אויך געמוזט שווער ארבעטן אויפן פעלד. ווען מיר שטילן דאם אלץצוזאמען — שווערע ארבעט, מאנגל אין עסן און כסדרדיקע זארג פאר דיקיגדער און אונדזער גורל — איז קיין ווונדער גישט, וואם דער פועל־יוצאדערפח איז געווען דאס "אפשפאדך א שטארקע לונגען־קראנקייט.צו קיין דאקטאר האב איך זיך נישט געקאנט ווענזץ, ווייל בעת דעראונטערזוכונג וואלט מען גלייד געזען, אז כ׳בין א ייד. . צו דעם אלעם איזנאך צוגעקומען דער פאקט, וואם די גרעסטע זארג און מורא האב איך געהאט253פון מיינם א חבר, א ייד מיטן נאמען זיגמונט זיגל־קרעמפא, וועלכער איז גע־קומען צו מיר קיין גיבולטוב — פארשריבן מיין נאמען אץ דעם נאמען פוןמיינע קינדער, און זיין בולטע כוונה איז געווען, אז אויב מען וועט אים"אנטדעקך, וועט ער אויסגעבן אויך מיר און מייגע קינדער, ווי ער אליין האטגעזאגט: "וועל איך גיין, דאן גייט איר אויך"."ס׳איז אונדז געלונגען איבערצוקומען די גאנצע ביטערע צייט — 5 שווערעיאר. קומענדיק נאך דער מלחמה קיין אמעריקע, בין איך אדיין אין דער"דבורה־סאנאטאריום׳/ ווו מהאט מיך אין פארלויף פץ עלף מאנאטן געפלעגטאון געהיילט. א פנים, אז איך בין פולשטענדיק געזונט געווארן — א סימן,כ׳לעב נאך ביז היינט...כ׳קען נישט פארענדיקן מיין קורצע דערציילונג, נישט ארויפצוברענגעןדעם זכרון פון מיין ברודער־זון יוסף פרופר ז״ל, וועלכער איז אוועק פון דערהיים קייו ארץ־ישראל נאך פאר דער צווייטער וועלטקריג אח זייענדיק 28יאר אלט, געהייראט און א פאטער פון א קליין מיידעלע, האט ער זיך מאבי־ליזירט אין דער ענגלישער ארמיי צו קעמפן קעגן היטלער־שונא.דינענדיק אלם מאטראז אויף אן ענגלישער שיף, איז ער צוזאמען מיטאלע אנדערע אויף דער שיף אומגעקומין בעת א דייטשער באמבן־אטאקעאויף זיי. די שיף איז אונטערגעזונקען געווארו און דער געביין פון יוסףפדופר איז נישט באוווסט.זיין מצבהגעפינט זיך אויפן הר הרצל אין ירושלים, אין דער אפטיילונגפון די אלע קדושים, וואם זענען אומגעקומען אין קאמף פאר עם ישראל אוןזייער געביין איז נישט באוווסט.(וועגן יוסף פראפער ז״ל אוו זיין מצבה אויפן הר הרצל — זע זייט 186אין אונדזע ר בוך).254דוד מאריץברוקליןדאס שטעטל דינאווא קליין שטעטל, וואם איז געווען אויסגעשפרייט אויף א נידעריק בערגל,נאענט צום טייד סאן, אויפן האלבן וועג צווישן פשעמישל און סאנוק.אין דינאוו האבן געלעבט ארום 400 יידישע פאמיליעס און א פאר הונדערטגויישע. א קליין־באן (קאלייקע) האט אונדז פארבונדן מיט דער גרויסערוועלט, דורך פשעווארסק. דער יידישער ישוב אין שטעטל האט זיך געצויגןארום 300 יאר און די ערשטע שפורן זיינע פארצייכענען זיך אין שנת ת״ח(1648 יאר). ווען מען פאלגט נאך אט דעם אנהייב, טרעפט מען זיך גלייך אןאויף שדעקלעכע פאגראמען, גזירות און גירוש. ווי נאד יידן האבן זיך באזעצטאין דינאוו, זענען געקומען די גרויליקע קאזאקן, אנגעפירט פון טרויעריק־בארימטן כמעלניצקי, און אויסגעפירט שחיטות אין דעם שטעטל. די מצבות פוןיענער צייט האבן געקענט דינען ווי שטומע, אייביקע עדות.דאם יידישע דינאוו האט זיך געשטארקט איבער דעם ביטערן אנהייב און מיטדער צייט איז דער יישוב דארט בארימט געווארן אין דער יידישער לומדים־וועלט, מיט זיינע בולטע געשטאלטן, ווי דער גאון ר׳ יעקב יאליש זצ״ל, מחברפון ספר "מלא הרועים"; ר׳ יהושע, אויף וועלכן די חסידים האבן אנגעוויזן וויאיינער וואם האט זוכה געווען צו "גילוי אליהו" און שפעטער דער בארימטעררצב״א — ר׳ צבי אלימלך שפירא, וועלכער האט מחבר געווען פיל ספרים אחארויסגערופן צו זיך באגייסטערונג פח מאסן חסידים.צוויי אנדערע בארימטע פערזענלעכקייטן האבן געשטאמט פון דינאוו:אדוואקאט לייב לאנדא, וועלכער איז געווען דער פארטיידיקער פח סטודענטשטייגער, אויף וועמען מ׳האט אויסגעטראכט א בלבול, אז ער האט געווארפןא באמבע אויף דעם פוילישן פרעזידענט. דער פראצעם (באוווסט אלם "שטייגער־פראצעס") האט דאמאלט געהאט א גרויסן אפקלאנג אין דער גאנצער וועלט אחאדוואקאט לאנדא איז ארויסגעטרעטן זייער שארף און צונישט געמאכט דעםבלבול.א צווייטע וויכטיקע און בארימטע פערזאן איז געווען דער הומאריסט,דיכטער און שרייבער ב׳ קאוונער, וועלכער האט אויסגעוואנדערט קיין אמעריקעאון איז דארט געווען פיל־יאריקער מיטארבעטער פח דער טאג־צייטונג "פאר־ווערטס". זיין אמת׳ער נאמען איז געווען יאנקל אדלער, א זח פח הערש־מלךשניידער פון דינאוו. ער האט זוכה געווען צו א טיפן עלטער פח 102 יאר.נישט ווייניקער פאפולער און באקאנט זענען געווען עטלעכע פאלקס־טיפן,ווי מרדכי־אלי מלמד, מיט זיין גרא בערדל, א דדדקי־מלמד מיט א צוגאב־פאך:ער האט פאריכט אלטע, ערדערנע כלים דורך ארומנעמען זיי מיט א "רינג" פון255דראט. האט ער טאקע געהאט פיל צו סאן, מייל אין שטעטל האט מען זיך נישטגעאיילט צו קויפן נייע... אדער ר׳ שלמזדלייב קצב, — אן אלטער, איינגעבויגענערייד, נאענט צו די ניינציק יאר. אנגעשפארט אויף זיין שטעקן — פלעגט ער גייןדעם וועג פון זיין הדז צו דער שול און מען ער פלעגט עפענען דעם שווערןשלאם פון טויער פון דער גרויסער שול — פלעגן זיך צוזאמענגיסן דאם קרעכצןפון פארזשאווערטן שלאם מיטן קרעכצן פון שלמה־לייב און הערן זיך איבערןגאנצן שול־געסל...און אט זע איך אין דע ר רייע משה "טעלעגראף" א ייד נאענט צו הונדערט,מאם האט אין שפעטן עלטער שוין נישט געזען• ער פלעגט דערציילן פאר דיקינדער מעשה׳לעך מעגן דארפם־לייט, "למד־ווניקעם". ער האט אויך געומסטאלע נייעסן פת שטעטל און אומעטום זיי נאכדערציילן — פון דאן דער נאמען"טעלעגראף"...אזוי ציט זיך די קייט מיט אירע ריגגעלעך: זישעלע שמש פון בית־המדרש.העשל רובינפעלד וועלכער פלעגט זאגן ברכות מיט גרמם התלהבות* יחיאלמלמד, מאם האט אויסגעטוישט זיין עיסוק אויף מסחר און דאך געבליבן אגרויסער קבצן; שיע קוטשערקער — ער פלעגט נעמען א קויש אויפן פלייצעאץ ארומגיין ארפקויפן ביי די פויערים אין געגגט פוטער און אייער, כדי דערפוןצו ציען זיין היונה. אמסער דעם איז ער געווען א התלהבותדיקער תהילים־זאגער — און ווען דאס מאלט געווען א מקור־מחיה, מאלט ער אוודאי מער מצליחגעווען... אברהמ׳טשע שור, א המכער ייד מיט אן אויסזען פון א שארפזיניקןמענטש, מאם האט זיך טאקע פיל פארנומען מיט פלפולים... אלץ וואם ער האטגעלערנט, האט ער געדענקט פון אמסנמייניק•דינאוו איז געווען אן ארעם שטעטל, פון דעם סארט, וואם מערן פארגע־שטעלט אין דער יידישער ליטעראטור אלם קבצאגסק, דלפנמוקע א. אז.וו. געוועןא גרמסע שיכט פון יידן, מאם אפילו מיט די גרינדלעכסטע פארשונגען, מאלטמען נישט געקאנט פעסטשטעלן, פון וואנען זיי האבן גענומען אויף זייער טאג־טעגלעכן עקזיסטענץ...געווען זענען ביי אונדז א פאר געציילטע גבירים — האלץ־סוחרים אוןאנדערע.מיר האבן אמך געהאט אביסל מענטשן, מאס מ׳האט זיי געקענט פאררעכענעןצום "מיטל־קלאם". זיי האבן זיך אויסגעלעבט בכבודיק.דער גרעסטער טייל יידן האט געפירט א שווערן, טאג־טעגלעכן געראנגלפארן קיום פון די משפחות.אמב מיט פרנסה זענען יידן אין שטעטל געווען אין א דוחק — איז אבערדערפאר די נאטור פת אונדזער געוועזענער היים געווען א פראכטפולע.מער געדענקט נישט די זומער־נעכט, מען די לבנה איז געווען א פולע,ארומגערינגלט מיט דער סוויטע שטעדן את אזוי זיך ארומשפאצירט אין די ווייטעהימלען. איבערן שטעטל, וועמענס איינוומנער זענען געווען פארזונקען אין א256טיפן שלאף, האט זין־ געטראגן דאס קראקען פון די פרעש, דאס גרילצן פון דיגרילן. פרישע געשמאקע ריחות פון בוימער־בליאונג און פריש־געשניטענעם הייזענען צו אונדז דערגאנגען מיט זייער גאנצער שארפקייט. אין דער פולער שטיל־קייט האבן מיר געקענט הערן דאם זשומען פון די קליינע, קאלירטע זומער־פייגעלעך צווישן דער תבואה. מ׳האט געקענט שעפן לופט מיט די געשמאקעריחות — ממש מיט עמערם. ס׳איז געווען אזויפיל, אז מען האט אפילו געקענטעקטפארטירן אביטל צו די גרויסע שטעט... מיט איין ווארט, דאס גאנצע שטעטלאיז געווען ווי געשמידט אין ביימער און פלאנצן, און גרינסן. און דאם אלץ האטארומגערינגלט דער פליסנדיקער סאן.*״ה׳ רועי לא אחסר, בנאות דשא ירביצנו, על מי מנוחות ינהלני״ — ווערטגעזאגט אין תהלים, אין "מזמור לדוד". אט די שורות פאעזיע וואלט זיף אזויאריינגעפאסט אין מיין שילדערוע. —אבער די געשעענישן וואט זענען אויף אונדז געקומען האבן צונישט געמאכטאט דעם זיסן חלום• א שרעקלעך פייער, אנגעצונדן פון ווילדע דייטשע הארדעם,האט ארומגעכאפט אלץ אתם און פארניכטעט מענטשן שטעט און דערפער —אלץ, וואט איז געשטאנען אויפן וועג. די רוצחים זענען נישט געקומען פון ווילדאפריקע. פון הארץ פון קולטורעלן אייראפע האבן זיי זיך א לאז־געטון קעגן דערשוצלאזער יידישער באפעלקערונג מיטן קלארן ציל אומצוברענגען, פארניכטן.און די ארומיקע וועלט האט געשוויגן• אוו די קריסטלעכע באפעלקערונג, צווישןוועלכע מיר האבן געלעבט — האט צוגעקוקט, הנאה־געהאט אץ מיטגעהאלפן דיבארבארישע מענטשן־פרעסער.אין דינאוו זענען די רוצחים אדיין א פאר טאג פאר ראש השנה. דעם צווייטןטאג ראש־השנה איז געווען דאם לעצטע מאל, ווען יידן האבן געדאוונט אין דערגרויסער שול, אין בית־המדרש און אין קלויז. דאם לעצטע מאל האבן דארטאפגעהילכט די יום־טוב תפילות מיט צעבראכענע טרויעריקע שטימען, איןבאגלייטונג פון א יאמערלעך געוויין פץ פרויען אץ מענער.אין דעם טאג האט זיך אנגעהויבן דער טראגישער חורבן פון יידישן לעבןאין שטעטל דינאוו. ט׳זענען אנגעקומען געסטאפא־אפטיילונגען, אין שווארצעמונדירן אץ ארויטגעיאגט אלעמען אין מארק אריץ. דארט האט מען באפוילןאנצופילן די לאטט־אויטאם און מען האט די קרבנות אוועקגעפירט צום זשדראוויעץ, הינטערן שטעטל, ווו די אויטגעשטעלטע מאשץ־געווער האט פארשניטןזייערע לעבנם.דאן איז געקומען דאס אונטערצינדן פץ דער גרויטער שול מיט פייער־באמבעם און דאס ארגאניזירן פון פארשידענע שטנדיקע דערנידערונגס־פארשטע־לונגען און אפחחקן פץ יידן פאר די אויגן פון די פאליאקן אץ אוקראאינער, כדיביי זיי נושא־חן צו זיין...257אבער אויך דערמיט האט זיד דער טראגישער שפיל פת די רוצחים קעגן דידינאווער יידן נישט פארענדיקט. אין משך פון וואכן, האבן זיי געטריבן יידן,מיט לאפאטעס אין די הענט, כדי צו באערדיקן די טויטע, וואט זענען דורן* דיבאגדיטן אומגעברענגט געווארן אויף שריט את טריט.ווידער האט מען אלארמירט אלעמען את באפוילן, צו פארלאזן די שטובןאון צונויפזאמלען זיך אין מארק. נישט אויספירן דעם באפעל מיינט — ווערןדערשאסן. יידן, יונג און אלט, מענער, פרויען את קינדער האבן ווידער גענומעןס׳ביסל ארעמקייט אויף די פלייצעם. פון אלע עקן שטעטל זענען זיי געגאנגעןצעבראכענע, צום מארק.דא האבן זיי באקומען א באפעל צו מארשירן אין דער ריכטונג צום טיידסאן, אין באגלייטונג פת א באנדע רוצחים, את אים אריבערגיין צו דער אנדערערזייט. דאס וואסער איז נישט געווען טיף. די "דן זענען אריבער דעם טייד אתצעשפרייט זיד איבער די דארטיקע נאענטע דערפער את שטעטלעך, צו זייעראומבאקאנטן, דאמאלטט, גורל.258רבקה קלייו־וויינילן(עקוואדאר)דער וועג פון יסורים39 יאר זענען אוועק, זינט די דייטשע רוצחים האבן, אין אונדזער שטעטלדינאוו, צוזאמענגעטריבן דם גרעסטן טייל יידן, טפעציעל די מענער, וועלכעמ׳.הא.ט ממש געכאפט אין די גאסן און ארויסגעפירט זיי אויסערן שטעטל, ווומ׳האט זיי געצווונגען גראבן מיט די אייגענע הענט גרויסע גריבער. הונדערטעריידן זענען דארט אריינגעווארפן געווארן לעבעדיקערהייט און צוגעשאטן געווארןמיט ערד.צווישן די בערג פארשאטענע מענטשן זענען געווען פיל קערפערס, וואטהאבן זיר אין משך פון א פאר טאג נאד באותיגן, אונטער דעם אנגעשאטענעםבאח-א נאכט פריער, מוצאי יום ב׳ של ראש השנה, האבן די נאצישע הארדעספארברענט די בתי מדרשים, צהאמען מיט אלע ספרי־תורה אץ צוזאמען מיט דייידן, וועלכע האבן זיך אין ח תפילה־הייזער געפונען. כדי צו פארגרעסערן זייערצאל — האבן די מערדער נאד אריינגעשלעפט אהינצו ייח פון דרויסן.די אלע יידן, וועמען ס׳איז געלונגען אןויטצובאהאלטן זיד אין די טעג פוןדי ווילדע רציחות, האט מען געכאפט צו שווארצע ארבעט, באגלייט מיט "טצענעס"פון שפאט את קלעפ.אין יענע ביטערע טעג האט זיך נאך געפונען א קליינער טייל יידן, וואטהאבן פרובירט פארשידענע וועגן פת רעטונג, ווי אויסנוצן קאנטשאפט מיט גוייםכדי צו באהאלטן זיד און אזעלכע, וואט זענען אריבער דעם טייך סאן, ווו דיצווייטע זייט איז געווען אין דער הערשאפט פון די רוטן.א פאר טעג שפעטער האט מען באלד פארטאג געמאלדן, אז אלע געבליבענעיידן — פרויען, קינדער את קראנקע, מתן בת א שעה צייט זיך געפינען אלעאויפן מארק־פלאץ. ח אימה איז געווען זייער שטארק און אין דער באשטימטערצייט האבן מיר זיד אלע דארט צוגעשטעלט.דא זענען מיר ארומגערינגלט געווארן פת געטטאפא־אפטיילונגען, וועלכעהאבן אונדז געטריבן צום ברעג פון סאן און געהייטן גיין אין טייך צום אנדערןברעג. פרויען, פיל מיט קיגדער אויף די הענט, האבן געשפריתט אין וואטער,געשטויסן מיט דער קראפט פת אן האפענונג צו ראטעווען דאם לעבן.א טייל פת אונת את אנגעקומען את בארטיפקע און אין אנדערע דערפער.אנדערע, און אייד איד צווישן זיי, האבן זיד געוואלט מער דערווייטערן את האבןגעקלעטערט איבער די דינאתער בערג, אנצוקומען אין אנדערע פלעצער. וויתמיד אין א עת־צרה האט געגאטן א שלאגם־רעגן את מיט די קינדער אויף דיהענט האבן מיר זיד אויסגעגליטשט את געפאלן, אויפגעהדבן באלייגטע מיםבלאטע את ווייטער געקלעטערט.259אח אזוי בעת׳ן קלעטערן מיט מיין אנדערהאלבן יאריקן קינד אויף דיהענט — זענען נעבן מיר געגאנגען מיין מוטער און מיין שוועסטער רחל׳ה.פלוצלונג האט זיך מיין מאמע זייער צעוויינט, און געזאגט: איד־ פארליר איצטצוויי קינדער, ווייל רבקה׳לע וועט דאם נישט אויסהאלטן. מיין שוועסטער האטגענומען דאם קינד פון מיינע הענט, אבער איז געפאלן מיט אים צחאמען. זיהאט נישט געקענט טראגן דאס קינד. איך, אלם די מוטער, האב, ווייזט אויס,דאך געהאט אנדערע כוחות. די שפורן פח יענעם מארש פיל איך ביז היינטיקןטאג.ס׳איז צוגעפאלן די נאכט און קריסטן פח יענער געגנט, וואס האבן געהאטאין זיך א מענטשלעכן כאראקטער, האבן אונדז אריינגענומען אין א באראק,אויסגעשפרייט שטרוי אויף דער ערד אח דא האבן מיר, פרויען, קינדער, אלטעאח קראנקע — אונטער די קלאנגען פח די קינדערם געוויין, וואס האט אונדזאריינגעבראכט אין א שרעקלעכן יאמער — איבערגענעכטיקט די ערשטע וואנדער־נאכט.אין דער פרי, האבן די גויים, ביי וועלכע מיר האבן געדונגען פערד און וואגן,אונדז געפירט אין פארשדענע ערטער. יעדער איינער האט געזוכט אן ארט, וווער זאל האבן א משפחה־מענטש אדער א באקאנטן. די גרעסטע טייל איז געפארןקיין פשעמישל. אונדזער פאמיליע איז געפארן קיין בערטש, ווו ס׳האט געוווינטאונדזער עלטערע שוועסטען רייזעלע.איצט האט זיך פאר אונדז אנגעמויבן דאס שווערע פליטים־לעבן. שוועו־ צובאשרייבן די ארעמקייט און עלנט, וואם האבן אונדז באגלייט יעדן טאג פוןלעבן, חען צוגלייך דערמיט האבן מיר נאך געפילט די געוווינהייטן פח ערשט־נאר־וואם געוועזענע גוט־סיטואירטע מענטשן. מיט שווערער מי האבן מירבאקומען א קליינע וווינונג פאר א פאר משפחות צוזאמען. מיר האבן געליטןהונגער און זענען געווען אן קליידער און אן שיך. אלץ איז שוין געווען צעריסן.אח דאם אלץ איז נאד געווען ערשט דער אנהייב פון אונדזערע צרות.די רוסן, וועלכע זענען געווען די בעלי־בתים פח דעם זייט ברעג סאן אחאויך פון פשעמישל, האבן דורכגעפירט אבלאוועס, געכאפט מענטשן, אנגעפאקטזיי אח לאסט־צוגן און וד בהמות ארויסגעשיקט קיין סיביר אלע פליטים אוןצווישן זיי אויך דאם גאנצע ביסל דינאווער יידן. אונדז איז געלונגען צו אנטלויפןאון זיך אויסבאהאלטן. מיר זענען אוועק פון פשעמישל קיין מזרח־גאליציע אוןזיך באזעצט צייטווייליק אח זלאטשעוו.דאן אח אויסגעבראכן די רוסיש־דייטשע מלחמה אח ווידער זענען די דייטשןאריחגעקומען אין זלאטשעח. דאס מאל האבן זיי צוזאמענגענומען די ייח,א מערהייט פח פרויען אח קינדער אח געפירט זיי צו די גריבער, ווו אויךדא האבן זיי פיל באגראבן לעבעדיקערהייט. פאר די נאך־פארבליבענע ביים לעבןהאט מען געשאפן לאגערם — צו שווערע ארבעט אח פארניכטונג. צוגלייך מיםדעם האט מען פאר די יידן געשאפן א געטא אין דער ארעמסטער געגנט, ווו260ס׳זענעו געווען בלויז אלטע, איינגעפאלענע הייזקעם. אין זיי האט״מען אריינגע־זעצט די לעבן־געבליבענע יידן, א פאר משפחות צוזאמען. טען האט אונדזצוגעטיילט זייער ווייגיק עסן. נאלד זענען אדסגעבראכן פאר שידענע עפידעמישעקראנקייטן את יעדו טאג זענען ארדסגענומען געווארן די טדטע, וועלכע מ׳האטבלות באדעקט מיט זעק.יעדע עטלעכעטעג האבן די נאצים אויסגעפירט "אקציעס" — ארומגערינגלטדאם געטא, ווו ס׳זענען אויד געווען צוזאמענגעטריבן די ייח פח אלע קליינעשטעטלעד אין געגנט פון זלאטשעוו, אח ארויםגעפירט א פאר הונדערט יידן.געהייסן האט עם, אז מען פירט זיי "אין לאגער", אבער פאקטיש האט מען זייפון דארט געשיקט צום טויט. אזוי זענען יעדן טאג געבליבן אלץ ווייניקער יידן.די איבערגעבליבענע אין געטא האט מען געגעבן אנווייזונגען צו גיין צו ארבעט.מען האט זיי פארארדנט זיד צוטשעפען א ווייסן באנד מיט א מגן־דוד, כדיס׳זאל פאר די מערדער לייכט זיין צו דערקענען א ייד.די איבערגעבליבענע יידן האבן געזען און געפילט, אז די ענטגילטיקע פאר־ניכטונג איז שויו אין אויספירן. מען האט אנגעהויבן צו צאלן גררסע סומעןגעלט די קריסטן, וועלכע האבן גאר מסכים־געווען עמעצן אויסצובאהאלטן.אנדערע האבן געגראבן בונקערם אין דער ערד, אין די הייזער פון געטא.איין מאל א פארטאג האבן די נאצים ארומגערינגלט דאס געטא, אויפגעזאמלטדי יידן און אויך ארויסגעשלעפט די, וואס זענען געלעגן באהאלטן אין די בוג־קערם׳ את אלעמען געשיקט צום טויט. דאו האבן זיי דערקלערט די שטאט פאריידן־פריי את גלייכצייטיק אדסגעקלעפט פלאקאטן את אלע גאסן, אז וועלכערגד ס׳וועט אדסבאהאלטן יידן — וועט דערשאסן ווערן מיט זיין גאנצער משפחה.אויד פאר דעם זענען געווען ותיניק קריסטן, וואם האבן אדסבאהאלטן יידן.איצט אבער איז זייער צאל נאד קלענער געווארן. א טייל פת זיי האט צוגענומעןביי די יידן דאם געלט, כדי צו באהאלטן זיי את שפעטער גערופן די דייטשןאת איבערעגעבן די אומגליקלעכע. ס׳זענען געווען פאלן, ווען די קריסטן האבן,מיט חעק את די הענט, אליין אומגעבראכט זייערע קרבנות.אונדז איז געלונגען זיד צו באהאלטן ביי אן אנשטענדיקע קריסטלעכע פא*מיליע מיט 5 קינדער, את א דארף נעבן א וואלד. דער מאן, פראנטשישעקקאליצינע און זיין פרוי האני, האבן זיד געהאלטן צו אתדז זייער מענטשלעך,איך, מיין מאן את קינד, זענען אוועק אין דארף 7 קילאמעטער פת זלאטשעוו,פארשטעלט אלם פויערים. אלע דריי זענען מיר דארט געווען, צתאמען מיט נאדא פריי את איר יינגעלע, באהאלטן אדף א בדדעם פת א חזירים־שטאל. אדפןאדסגעשפרייטן שטתי זענען מיר געלעגן ארום 16 מאנאטן. מיין מאן האט אתיענע צייט געארבעט אין א פריוואט־לאגער׳ את א לעדער־פאבריק — ווען דיקריסטלעכע פריינד האבן אים צו־ודםדגעגעבן, אז מען קלייבט זיד צו ליקודדירןדי רעשט פאר יידן — זענען זיי זיד צעלאפן את מיק מאן מיט א מיידל פת דעדפרד, וואם איז געווען מיט מיר צחאמען, את געלונגען אנצוקומען צו אונת אין261דער באהעלטעניש. מיר האבן דאו געמאכט א בונקער אונטער דער ערה איןדעם תבואה־שייער — דארט זענען מיר געווען, ווען די לאגע אין דרויסן איזגעווען געפערלעך, ווייל מען האט געזוכט יידן פון הדף צו הדף.ווען די זובענישן אין דרדסן האבן אדפגעהערט — זענען מיר צוריק אריבעראויפן בוידעם, ווו ס׳איז געווען מער לופט. וועגן דעם הונגער און מאנגל איןוואסער איז שווער צו דערציילן. מיר האבן געלעבט מיט א שטענדיקן פחד פארןטדט. אונדזער צאל באהאלטענע איז אין פארלדף פון דער צייט געשטיגן ביז14 יידן. אין שכנותדיקן הדז, ביי א שוואגער פון אונדזער פראנטשישעק, זענעןאדך געווען אדסבאהאלטן 11 יידן אץ מיר האבן אנגעהאלטן מיט זיי א שטענדיקןקאנטאקט.אונדזער געלט־רעזערוו איז געיוארן אלץ ווייניקער. פץ יער אנדערער זייטהאבן די גויים מורא־געהאט צו קויפן א סך עסו, ווייל זיי האבן זיך געהיטן פוןצופיל אדפמערקזאמקייט. מיר האבן דאן באקומען איין גרוים ברויט אויף א וואךצייט. דאם האבן מיר צעטיילט אויף 14 שטיקלעך. מיר האבן געוודגן די פארציעסברויט אויף א וואג, וואס מיר האבן אליץ געמאכט. צוויי מאל א טאג האבן מיראלע צחאמען באקומען א טאפ זופ, מאם האט אין זיד געהאט א פאר קארטאפלאון פערפל פון מעל. אין דער פארטיילונג פץ אט דאם "ווארעמם" האט יעדעראיינער באקומען א קליין טעפעלע זופ — צוויי מאל א טאג.ביסלעכווייז האב איך אדסגעטון פון זיך דעם מאנטל, אלע קליידער און דאםרעשט צירונג, וואס איך האב נאד געהאט פון דער היים און יעדן מאל געגעבןדער פרד קאליצינע, זי זאל געבן פאר מיין קינד א גלעזל מילר יעדן טאג. זיהאט אדך באוויליקט צו געבן מיר פץ צייט־צדצייט א ציבעלע. יעדן טאג האבאיך פאר מיין קינד צוגעגעבן, צו זיין שטיקעלע ברדט, נאך א שטיקעלע פון מייןפארציע, וועלכע איך האב תמיד געהאלטן צו דעם צוועק — ודיל איך בין געוועןא "ספעציאליפשיך צו פאסטן...מיין קינד האט אפט ארדסגעקוקט דורך די שפארונעם פון צווישן די ברעטעראץ געזען ווי קינדער שפילן זיך. זי האט מיר געבעטן, אז זי וויל אויך זיך שפילן.איך האב איר דערקלערט, אז מיר יידן קענען נישט ארויסגיין, ודיל די דייטשןהרגענען יידישע קינדער. האט זי מיר אדף דעם געפרעגט: "מוז איך דען זייןא ייה מען ס׳איז אזוי שלעכט ?׳״... זי איז דאו אלט געווען פיר און א האלב יאר.איין מאל האבן די דייטשן זיך דערוווסט, אז יידן זענען אדסבאהאלטן אץדארף ביי גדים. זיי זעגען געקומען מיט שפיר־הינט אץ געזוכט אץ פארלויף פץא פאר שעה. צו אונדזער גליק האבן זיי אונדז נישט אנטדעקט. בעתן זוכן אונדזדורך די דייטשן האב איך געבעטן מיין מיידעלע, אז אדב די רוצחים מעלן אונדזאנטדעקן און נעמען צום טדט — זאל זי, אלם קליין קינד מיט העל־בלאנדע האר,פרובירן אנטלדפן אץ זיך אדסבאהאלטן צווישן גוטע קריסטן. און ווען דימלחמה מעט זיך ענדיקן — זאל זי אוועק קיץ ישראל אץ זיין ביי אונדזער262משפחה. דער ענטפער פון מיין קליין קינד איז געו־וען, אז זי ודל נאד לענן מיטאונח און וואט וועט פאסירן מיט אונדז׳ זאל אויד געשען מיט איד.אונדזער דאזיקע לאגע האט אזוי געדויערט כמעט אנדערהאלבן יאר. דאןהאט די רוסישע ארמיי, אין העלדישע קאמפן׳ צוריק דערארבערט די געגנט.דאם איז אנגעזאגט געווארן מרד שטארקע באמבארדירונגען פון דער לופט.דאם רוסישע מיליטעד אץ אדיין אץ אונדז באפרייט פון דער אויסזיכטסלאזערלאגע. מיד זענען געווארן פריי.מיד זענען שדן געווען אויסגעשעפט פץ די כוחות. קוים זיך געשלעפט,מיט דער הילף פון שטעקגם, איבער די שלאכט־פעלדער. צוריה צו א לעבן.263הרב יעקב שלמה פרידמאןאויף אנדערע וועגןמיר האבן אלע געטיילט דעם ביטערן גורל פון דער יידישער קהילה איןדינאוו — אויך די משפחה פון אברהמטשע פרידמאן. די וואט זענען געוועןצווישן די אומגעקומענע און די וואט זענען געפירס געווארן צו רעטונג — אלץ׳ווייזט אוים׳ איז געריכט געווארן פון דער הימלישער השגחה.מיין פאטער, דער פרומער הטיה די מוטער את טאכטער פייגעלע, זענעןאנטלאפן פת דינאוו נאכדעם, ווי די נאצים האבן אויטגעפירט די שחיטה פחיידן אין טאג פון ראש־השנה. זיי זענען אוועק קיין לינסק צו זייער טאכטערגיטעלע את משה רובינפעלד. אין יענער צייט בין איר מיט מיין פאמיליע געוועןאץ טערעווא ביי לינסק׳ ווען די רוטן האבן פארארדנט, אז אלע וואט ווילן בלייבןאין זייער אקופאציע־געביט דארפן באקומען ארטיקע דאקומענטן — די וואטוועלן דאס נישט טון׳ וועא מחן פארלאזן, ד. ה• וועלן פארשיקט ווערו את דיווייטע געגנטן...די רעגיטטראציע אח פארגעקומעו אין ליגטק. איך בין אהינצו געפארן, צומיינע עלטערן. דער פאטער האט מיר אנגעזאגט׳ מיר זאלן זיך האלטן צחאמעןאת בלייבן אויפן פלאץ, ד. ה. די עלטערן וועלן בלייבן אין לינטק און מייןפאמיליע את טערעווא. דאו זעגען מיר אלע געגאנגען צו דער רעגיטטראציע.אבער דא האט מיר א טאנאקער ייד געזאגט, אז אלע טאנאקער וואט געפינעןזיך אין לינסק, האבן באשלאטן זיך נישט צו רעגיטטרירן את ער ראט מידצו טאן דאם זעלבע. דאן האב איך געזאגט, אז כ׳האב פארגעטן מיינע פאטא־גראפיעס את טערעווא. איד ורעל פאח זיי ברענגען את א פאר טעג ארום אתדאן וועט זיך מיין פאמיליע רעגיטטרירן.אבער דא האט אומגעריכט פאסירט אט וואט: פרייטיק ביינאכט האבן דירוסן באלאגערט טערעווא את די ארומיקע געגנט את געפירט אלע פליטים, איןשבת, קיין אלשאניצא צו דער באדסטאציע. דא אח פלוצלונג דערשינען דיקאמוניסטין האלפערת, וואט האט דורכגעפירט את לינטק די רעגיטטראציע,את האט צו מיר געזאגט, זעענדיק מיין פארלעגנהייט: "ר׳ יעקב שלמה, גלייבטסיר, אז קיינער ווייסט נישט ווער עם מאכט בעסער — צי דער וואט בלייבטדא, צי דער וואט פארט טיף אין רוסלאנד״. מיינע 5 קינדער האבן אנגעהויבןשרייען און וויינען, ווייל זייער מאמע מיט א ברודער את א שוועטטער געפינעןזיד את באליכאוו — אזוי אז איצט ווערט אונדזער פאמיליע צעטיילט אין צווייען.די סעקרעטארת האט אונדז געזאגט, אז דער צוג וועט זיך דארט אפהאלטן2 טעג. זי גיט אונדז א בריוו צו דער פאסט את סטרי, זיי זאלן שיקן א טעלעגראמעצו דער מאמען, זי זאל קומען צו אונדז קיין סטרי — מיר זאלן זיין צחאמען.את אזד האט זיך דער ענין געקייקלט: באקומענדיק די טעלעגראמע, את264די מאמע אוועק צום בעלכאווער רבץ — אן אייניקל פון בערדיטשעווער צדיק— און דער רבי האט איר געראטן נישט צו פארן, נאד גיין דארט צו זיי אוןגעזעגענען זיך מיט אירע קינדער זייענדיק אין צוג, בעתן געזעגענען זיד —אץ ווען די קינדער האבן אנגעהויבן שרייען און וויינען — האט דער פירער פוןצוג געזאגט: "שרייט נישט און וויינט נישט, ודיל איך לאז אייער מאמען נישטארדם פון צוג". אט פארן כדר שדן און די מאמע פאלט אין חלשות. ערשט וועןמיר זענען אנגעקומען, גאו צודי וואכן פארן, אין דער טייגע, אץ וואלד אריץאץ מיר האבן באקומען א צימער, עסן אץ ארבעט — האט זי זיד בארוהיקט.די צודיטע טייל פץ אונחער פאמיליע — דער פאטער מיטן זץ אץ טאכטער,יואט זענען געבליבן אין לינטק — זענען, צום גרדסן ווייטיק, געגאנגען אדףקידוש השם.265פרידה קלייו״דעללערעקוואדארגעקניפט מיט דינאוו—ירושליםמיס יארן צודיק, אין אנפאנג פון דער ווידעראויפלעבונג פת דער יידישערבאזעצונג פון ארץ־ישראל׳ זענען צוויי מיטגלידער פון אונדזער פארצווייגטערמשפחה, מיכאל קאנער את זיינוול ווייניק, אוועק פון דינאוו און זיך באזעצטאין ארץ־הקודש. זיינוול ווייניק איז דארט געגאנגען אין די טריט פת מייןזיידנם א ברודער, מענדל ראנד, א ייד אן עושר, וואט האט אין ירושלים אויפיגעבויט דעם ״משכן ראנד״ פאר משפחות מיט זער באגרענעצטע מיטלען —די הייזער שטייען דארט בת היינט, נישט ווייט פון שוק "מחנדדיהודה" אוןזענען באוווסט אלט "בתי־ראנד".זיי קאנען דינען ווי א לעבעדיקער זכרת פון יענע צייטן, ווען יידן פוןדינאוו, און בתוכם פון אונדזער משפחה, האבן זיד אנגעבונדן אין די רייעןפון די גואלי אדמת ארץ־ישראל.אין דינאוו אליין האבן ממשיך געווען זייער לעבן די איבעריקע פאמיליע־מענטשן זייערע, וואט זייער אפשטאם האט זיו געצויגן פון די תלמידי־חכמיםמיכאל קאנער, אברהם משה ווייניק און אריה ״דער ערלעכער מענטש״ —אזוי איז געווען זיין באקאנטע באצייכענונג אין מויל פון די יידן ארום אונדז.דער איינציקער צווייג, וואט איז נאד פארבליבן נאך דער גרדסער קאטא־טטראפע פון דער היטלער־עפאכע, געפינט זיך איצט דא, אין ווייטן עקוואדאר,ווו מיר לעבן מיט אונדזערע עלטערן און קינדער.אונדזערע אויגן זענען תמיד געווענדעם צו אייך און צו ישראל און מירזעען אין דעם דאם ציען זיר פת דער קייט דינאוו—ירושלים. מיר באמיען זיךצו זיין בייהילפיק אויף וויפל מיר קענען און אין זיינער צייט בין איך, מיט מייןמאן אלבערטא דעללער׳ געוועזן איינגעלאדן דורך פרעמיער גאלדע מאיר ע״הצו קומען אויף א וויזיט קיין ישראל.אונדזער גרעטטע אפשאצונג צו אייך, אין צוזאמענהאנג מיט דער וויכטיקערארבעט פון ארויטגעבן דאס בור פת קהילת דינאוו — זאל דאם דינען פארא דעגקמאל צו די רומפולע דורות, וואט אונדזער שטעטל האט ארויטגעגעבן.266ירחמיאל אורטנערנהריהמיינע איבערלעבענישן אונטער דערנאציש־דייטשער הערשאפטה׳ יחיאל אורטנטר, אמאליקטר לאנג־יאריקטואיינוווינטר אין דארף יאווארניק־רוסקי נטבן דינאוו.דטרציילט דא, ווי אזוי טר האט זיך מיט זיין פרויגטראטטווטט פון די בטסטיאלישט לאפטס פון דינאצים און אויך ווטגן זיין רטטונגס־אקט פון אןאיינציק לטבךגטבליבן יידיש מיידל אין שטח פוןזיין "גאספאדארסטווא". א שאד, וואס ה׳ אורטנטר,וואס פלטגט זייער אפט באזוכן דינאוו א דאנק זיינטקרובים דארט און האנדלס־באציאונגטן, האט אונדזנישט׳ אריינגטשיקט זייני הטכסטיאינטטרטסאנטטזכרונות איבטר דינאווטר יידן, ווטלכט טר האט אונדנזינדלטך דטרציילט. די סיבה — זיין שוואכטרגטזונט־צושטאנד.איך געדענק געשעענישן פון טעג אין יאר 1941׳ ווען איד האב זיך געפונעןאין א גיט׳ צוזאמען מיט מיין ג—ט־זעליקער פרוי׳ אויף ארישע פאפירן, לויטוועלכע איך האב געהייסן "יאן קאנזשאלקא" און מיין פרוי "קאראלינא קסיבאל".זי האט געארבעט איו קיד איז איד אין שטאל.איין טאג איז מיין פרד אתים קלייבן האלץ׳ אין א פלאץ, ווו ס׳האבן זיךגעפונען טיפע גתבער. זי האט באמערקט, אז אין איין גרוב באהאלט זיך עמעצעראדם. זי איז געקומען צו מיד און דאס דערציילט און צוגעגעבן׳ אז דאם מחזיין וועד פון אונדזערע. איך בין גלייד אוועק צום גיט־־באזיצערם זון׳ ער זאלקאנטראלירן, וועד ס׳געפינט זיך דארט.קומענדיק צום פלאץ, האט ער דארט געפונען א מיידל פון 14 יאר, אןאיינוודנערין פון זעלבן דארף. ווען ער האט איר אנגערופן ביים נאמען, ציליא,האט זי זיד צעודינט אץ דערציילט, אז אלע ייח פון גאנצן דארף האט מעןערגעץ ארדסגעפירט אץ אלעמען דערשאסן דאם רעדט זיד וועגן דארף רוזשבושדלוג׳ לעבן יאראסלאוו. ציליא האט דערציילט, אז ביים שיפן איז זי ארונטער־געפאלן אוגטערן פאטער אץ אזד איז זי לעבן געבליבן. זי איז געווען אין אייןהעמד אץ געציטערט פץ קעלט.מיין פרד האט דאם מיידל גענומען צו זיך, איר אנגעטאן, געגעבן צו עסןאץ ציליא האט, א וויינענדיקע אן אדפהער, דערצייט, וד מען האט אדסגזד267הרגעט איר גאנצע משפחה. מיר האבן דעם באלעבאס געגעבן געלט, ער זאלזי אויטבאהאלטן.מיר האבן דאם מיידל אויסבאהאלטן אויף א בוידעם אין פארלויף פון 5מאנאטן. יעדו אויף דער נאכט האט מען צו איר געבראכט עסן.מיר האבן זייער מורא געהאט, אז זי זאל נישט אראפ פון זינען, וויילאין זעלבן ארט האט זי אויך געמוזט דערליידיקן אירע באדערפענישן.נאד א צייט האבן מיר געפילט, אז מיר קענען מער נישט האלטן דאםמיידל אויף דעם פלאץ און דאן האבן מיר באשלאסן איר ארדטצושיקן צוארבעט קיין דייטשלאנד. אץ אונדזער "פארמעגך איז נאד געווען א גאלתבראסלעט מיט ווערטפולע שטיינער. האבן מיר דאם געגעבן די מוטער פץבאלעבאס, כדי זי זאל באזארגן פארן מיידל א געבורט־שיץ אויף א קריסטלעכןנאמען אץ פאמיליע.אין דער זעלבער צייט אץ אנגעקומען אן עשאלאן מיט ארבעטער, וואטזענען געפארן קיין דייטשלאנד, אבער די טיח פץ די וואגאנען זענען געוועןאפגעשלאטן. מיר האבן דאן דאם מיידל אפגעפירט קיץ פשעווארסק אץ דארטהאבן מיר איר אריינגעשטופט אין א וואגאן דורכן פענצטער אץ זי אץאוועקגעפארן. אין צוויי וואכן אחם האבן מיר באקומען א בריוו, אז זי איזבסדר אץ ארבעט איןא ווירטשאפט ביי א דייטש. אויך שפעטער האבן מירפץ צייט צו צייט באקומען בריוו פץ איר.אין 1944, באכן באפרייען זיד׳ זענען מיר פץ הדף אוועק, נישט אינפאר־מירנדיק קיינעם וץ מיר גייען. דאם מיידל אץ געקומען פץ דייטשלאנד אץגלייד געקומען אונדז זוכן ביים געוועזענעם באלעבאם. ער האט אבער נישטגעוווסט ווו מיר געפינען זיך. דאן האט ער זיך פארשטענדיקט מיט דער יידישערגעמיינדע און אונדז אויפגעזוכט אץ ישראל.268דוד מאריץפון דער ווייטער פארגאנגענהייטקאלטע טעג איו בייזע ווינטןכאטש די גרעסטע טייל יידן אין דיגאוו האבן נישט געפילט קיין גרויסערחבות און זענען געווען ווייט פון ״איש תחת גפנו ותחת תאנתו״ — האבן זיידאך גענאסן פון זייער ווארעמע היים, נארמאלע דערנערונג און קעגנזייטיקעזארג. אויך דער געזעלשאפטלעכער לעבן האט געהאט זיינע שטענדיקע, איינגע־ראמטע פארמען: די חסידים האבן זיך געווארעמט אתם פייער פון זייערע רביים,די ציוניסטן האבן געשטרעבט און געהאפט צו ציון, און די לינקע פארטייען, אוןאיבער אלע זיי די קאמוניסטן, האבן געהאפט צו דערלעבן דאס קומען פץ דער"וועלט־באפרייאונג"."אין הערבסט 1939 איז דאם אלץ מיט איין מאל צעטרייסלט געווארן. אלעהאבן מיר דערפילט, אז די ביז־איצטיקע הויכע אידעאלן פלאצן און ס׳ווייזט זיךארוים זייער אומווירקלעכקייט אין א צייט פון חיה׳שן כוחות־פארמעסט. אלעהאבן פלוצים דערפילט די ביטערע אנטוישונג, ווען זיי האבן נישט געפונען קייןשום אנהאלט אין דעם גלויבן, וואס האט זיי "גענערט" יארן לאנג. דער גלדבןאין כוח פון דער מענטשלעכער קולטור האט זיך ארויסגעוויזן אלם גרונטלאזער,ווען מען האט זיך צוגעקוקט (איו אייך געפילט אויף די אייגענע ביינער.") וואסטוען אפ די מענטשן־הארדעס, צווישן וועלכע ס׳זענען געווען דייטשן, עסטרייכער,פאליאקן׳ אוקראאינער רומענער און אונגארן. ווי מיט א כישוף — האבן זייפארלוירן זייער מענטשלעכן פרצוף און אראפגעווארפן דעם פייגן־בלאט, וואסהאט נאר געדינט צו פארדעקן די חיה׳שע אינסטינקטן, וועלכע האבן זיי געשטויסןצו אזעלכע מערדערלעכע טאטן.דער ודנטער פון 40—1939 איז געווען זייער א שווערער. מורא׳דיקע קעלטןאון שנייען, וואם האבן פארדעקט די ערד ביז א מעטער הדך. ס׳האט אונדזדערמאנט דעם ווינטער פון יאר 1929• די יידישע פליטים פון ארומיקע שטעט אוןשטעטלעך זענען געלאפן איבער די טייכן ״סאן״ און ״בוג״ — די גייע גרענעץ־ליניע צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד.פאר די פליטים איז געווען א לאגע פון ״מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה״ —אויף דער דייטשער זייט האט געלויערט חורבן און טדט און אויף דער רוסישערזייט האבן געבושעוועט נויט, קעלט און שמח. צו דעם איז נאך צוגעקומען דישרעק פאר דער רוסישער געהיים־פאליציי, וועלכע פלעגט אין די נעכט דורכפירןרעוויזיעם און זוכן "שפעקולאנטך...צוערשט זענען זיי בארויבט געייאח פת די דייטשע באנדעס. און וואס זייהאבן איבערגעלאזט — זענען געקומען די הונגעריקע רוסן, ווי די וועלף, אוןהאבן אלץ ״אדסגערוימט״: שפייז, לעדער, קליידונג, צירונג, גאלאנטעריע־269ארטיקלען — אלץ, וואם זייערע אויגן האבן נאר געזעען. זיי האבן דאס אלץאהיימגעשיקט צו זייערע ארעמע פאמיליעס, וועלכע האבן פון אזעלכע זאכן נישטגעוווסט זינט די צייטן פון צאר...די דינאווער יידן האבן זיך געפונען אין א ביטערע לאגע: נאקעטע, באר־וועסע, אן א מעגלעכקייט צו נעמען מיט זיך פאסיקע קליידונג — האבן זיי זיךגעוואלגערט אין די שטעט פשעמישל און לעמבערג, און אין אנדערע שטעט אוןשטעטלעך אתם. אין טעג פון אט די ליידן און טרויער האט זיי באהערשט דישטארקע בענקשאפט צו זייער היימיש שטעטל, ווו ט׳זענען נאך פארבליבן א טיילפון זייערע משפחות אמ". פיל מאסן־קברים.דאס ראטעווען זיך אין רוסלאנדאביטל פץ אונדזערע ברידער יידן האבן זיך געראטעוועט אין רוסלאנד. איךהאלט נישט, אז דערפאר קומט עפעם א ספעציעלע באצייכענונג פאר דער רוסי־שער רעגירונג. זייערע פארשטייער זענען נישט געקומען קיינעם ראטעווען. דירוסן זענען געקומען איבער דער גרענעץ אין א מיליטער־אקציע, פונקט ווי דידייטשן האבן דאס געטאן.הונדערטער טויזנטער פליטים, א גרויסער טייל פץ זיי יידן, האבן זייאוועקגעשיקט קיין סיביר. די מענטשן האבן דארט פאקטיש געדינט ווי ארבעטם־שקלאפן. א גרויסער טייל פץ זיי איז דארט אויטגעשטארבן פון הונגער, קעלטאץ קראנקייטן. דאם וואלט געווען דער גורל פון כמעט אלע, ווען נישט דאםשליטן דעם שיקארטקי־אפמאך צווישן פוילן און רוסלאנד און דאם אויפשטעלןפונטניי די פוילישע ארמיי — דאן האט מען באפרייט פון סיביר די פוילישעבירגער און אזוי ארום איז אפגעראטעוועט געווארן זייער לעבן.כ׳וויל דא ברענגען אן אינטערעטאנטן פאקט, וואט האט פאסירט מיטדינאווער יונגע־לייט — נאד פארן קריג — וואט זענען ארויטגעפארן קייןרוטלאנד• צווישן זיי איז אויך געווען א דינאווער חלוץ, וואט האט פארלאזן ארץ־ישראל אץ אוועק קיץ בירא־בידזשאן. זיי אלע האבן טראגיש געענדיקט אץ אןארבעטס־שקלאפן־לאגער. איינער פון זיי איז געפאלן אויפן פינלענדישן פראנט.און דערצו נאד אן עפיזאד: ווען יידן אין דינאוו האבן ארויטגעוויזן זייערפרייד, וואט די רוסן זענען אריץ אין שטאט אץ אלעמען באפרייט פץ קאשמארפץ די דייטשע רוצחים — איז צו זיי צוגעקומען א יידישער אפיציר און געזאגט:יידן, פרייט אייך נאד נישט, "משיח" איז נאד נישט געקומען. די "שבעת ימיהמשתה" וועלו זיד אויטלאזן אץ דאו וועט איר נאד האבן "צו זינגען און צוזאגן"". ווען מען האט אים געפרעגט, צי מעג מע ביי זיי פראווען "ימים טובים"— האט ער געענטפערט: "מען מעג אפילו אפריכטן ךעם סדר. נאר די קשיותטאר מען נישט פרעגן. טאמער פרעגט מען קשיות, גייט מען אין "חד גדיא"...270א דמאווער אין גרוזיעא דינאווער יונגערמאן האט אויסגעוואנדערט קיין קאווקאז — גרוזיע. ערהאט געוואלט אוועקפארן וואט ווייטער פון צורי זאכן: פץ די דייטשן און פוןדי קעלט... כדי צו געפינען ערגעץ א רואיק ווינקל, אפילו הינטער די הרי חושך— אפשר וועט ער דארט טרעפן די רעשטלעך פון די עשרת השבטים. און אזויאץ ער דורכגעפארן דאם אייראפעאישע רוסלאנה ביז באקו ביים קאספישן ים.נישט ווייס פוך דער פערסישער גרענעץ. פץ דארט אץ ער אנגעקומען קיץטיפליס, די הויפטשטאט פון גרחיע.עם האט זיד פאר אים געעפנט א נייע וועלט. נאכן דורכמאכן די קעלטן אץשנייען אין לעמבערג, נאכן אנזאפן זיך מיט די בילדער פון טויזנטער היימלאזעפליטים — איז געווען א נחת ארומצושפאצירן אין דער פרעכטיקער שטאטטיפלים, ווו פאלמען־בוימער זענען געפלאנצט אין די גאסן אץ די גארטנם זענעןפול מיט פרישן גראז אץ בוימער פול מיט גריגע בלעטער• אין די געשעפטן איזגעווען צו קריגן עסנווארג, פארשידענע מיני ברויט, ווי אויך פארשידענע פרוכטן.דארט האט ער זיר געטראפן דאם ערשטע מאל מיט גרוזינער יידן. ער האטפרובירם רעדו צו זיי אין יידיש — אבער "אין קול ואין עונה"... זיי האבן איםנישט פארשטאנען. זיי האבן גערעדט נאר גרוזיניש און רוסיש. אייניקע פון זייהאבן אביסל פארשטאנען עברית.אין טיפילים זענען דאמאלסט געווען דריי שולן. צוויי. גרתינישע אץ אייןאשכנזישע — אין געגנט, ווו עם האבן געוווינט די רוסישע יידן. אין דערגרויסער שול איז רב אץ שוחט געווען חכם עמנואל. אין דער צווייטער שולאיז דער חכם געווען א גרוזינער ייד, וואם האט גערעדט יידיש. ער האט אמאלגעלערנט אין בריסק. אין דער אשכנזישער שול אץ דער רב געווען א ייד מיטןנאמען קאפצאן, א באקאנטער רב אץ למדן, צו וועלכן מען האט זיך געווענדעטמיט פארשידענע שאלות. ער איז שפעטער נפטר־געווארן אין תפיסה.די שולן זענען געווען געבויט פרימיטיוו, ווייט געווען אין אויסזען פץ דיפוילישע שולן. די דארטיקע יידישע קהילה האט נישט געהאט קיץ געלט־מיטלעןפאר שענער. אויך האט אויף זיי געהערשט די מורא פאר די קאמוניסטן, וועלכעקענען נאד האבן די געלעגנהייט צו זאגן, אז יידן זענען רייך אץ... שפעקולאנטן.טראץ דעם אלעם זענען די שולן געהאלטן געווארן אין א גוטן אץ ריינעםצושטאנד, אויף וויפל זייערע הענט האבן נאר געגרייכט.פון טיפלים איז איין גרופע יידו געפארן קיין קולאשו, א קליין שטעטל,באוווינט מערסטנם פון גרוזינער יידן, וועלכע האבן געלעבט זייער פרום. אויךדארט זענען געווען דריי שולן. אין דער צייט, ווען אין רוסלאנד איז ־אין אלגעמייןשוין געווען גאנץ ווייניק שולן — האב די דאלטיקע ייד ארויסגעוויזן פילענערגיע ביים אפהיטן דעם עקזיסטענץ פץ די שולן אין זייער שטעטל. מיטעטלעכע יאר צוריק, פאר אונדזער קומען, האבן די קאמוניסטן געוואלט פארמאכןדי געבעט־הייזער — האבן זיד די יידן׳ אלט אץ יונג, פאחאמלט דארם און ממש271מיט מסירות־נפש נישט דערלאזן אויסצופירן דעם בייץ ווילן. זענען טאקע דישולן פארבליבן.די יידן אין שטעטל, און אין דער ארומיקער געגנט, האגן אנגעהאלטן 8פרימיטיוו לעבן. די הייזלעך, מערסטנם הילצערנע, געשטעלט אויף קלעצלעך —כדי ווינטער־צייט, ווען ס׳פאלן פיל רעגנם, זאלן זיי נישט פארגאסן ווערן. דירעגירונגסהייזער און געשעפטם־הייזער זענען געווען געמויערטע.דאס גאנצע שטעטל מענטשן איז זיך צונויפגעקומען אנקוקן דעם "ווונדער"פון די פוילישע יידן. מען דארף געדענקען, אז זינט דער קאמוניסטישער הער־שאפט — האט דארט קיץ מאל נישט באזוכט קיין מענטש פון אן אנדער לאגד.די אנגעקומענע גרופע האט מען צעטיילט אין צוויי: דעם דינאווער מיט נאךדריי חברים האט מען צוגעטיילט ארבעטן אין א פאבריקל פון פארבן, ווו דיארבעטער זענען געווען כמעט בלויז יידישע פרויען און מיידלעך. אין דאזיקןפאבריקל האט מען געפאקט קליינע פעקלעך מיט פארב און זיי צעשיקט אין דיפארשידענע שטעט אץ שטעטלעך פץ גרוזיע.א צווייטע גרופע האט געארבעט אין א שיך־פאבריק. עם זאגט זיך "א שיך־פאבריק״ — ווי קומט עם אין אזא קליין שטעטל, אין א צייט פון מאנגל איןלעדער אץ גומי, א שיך־פאבריק ז — מען האט צענומען די אלטע גומי־רעדערפץ די אויטאם און צונופגעשטעלט "לאפטשעס" (שיך) פאר די פויערים פון דיקאלכאזן• א פאר שיך איז געווען אן ארטיקל — א יקר־המציאות.מיט שפייז איז דא געווען אביסל לייכטער ווי אין אנדערע ערטער איןרוסלאגד. גרוזיע איז א פעט לאנד. פונדעסטוועגן האט דער דינאווער בחורגעזאגט, אז כדי אויסצוהאלטן זיך — דארף מען האבן אן אייגענעם עראפלאןצו קענען ארומפליען און איינשאפן זיך אלץ. אין גרוזיע אח געווען טיי; איןקירגיזיע — צוקער; אין קראסנאדאר — ברויט; אין סיביר — קארטאפל א. אז. וו.מען האט זייער ווייניק אריבערגעפירט פון איין ארט צום אנדערן. ס׳האטגעהערשט א סיסטעם, אז יעדע רעפובליק דארף זיך אליין אויסהאלטן... צווישןדי ספעציעלע ארטיקלען, מיט וועלכע גרחיע האט געשמ׳ט, דארף מען פארציי־כענען. סערקיש נים, וויינטרויבן און וויין, און... (דער עיקר) אביסל היימיש־געמאכטער שנאפס...שבת איז געווען כמעט דער איינציקער טאג פאר אביסל גייסטיקן געפיל.יונג און אלט זענען געגאנגען אין די שולן צום דאווענען. אלע האבן מיטגעזאגטדי תפילות אויפן קול. קיץ למדנים זענען כמעט נישט געווען בנמצא. די סאוו*יעטישע מאכט האט פארשלאסן אלע "חדרים" און ישיבות. בלוח די עלטערןזעלבסט האבן מיט זייערע קינדער געלערנט אביסל "עברי". דער דינאווער בחורפלעגט ביי פארשידענע געלעגנהייטן רעדן לשודקודש מיטן חכם שלמה אץמיטן שמש פץ דער שול, וועלכער האט געקענט תנ״ך אץ תלמוד. ער האט זיידי ארטיקע יידו, אויפגעקלערט, אז דער נאמען פון זיין שטעטל איז דערמאנטדורך די מפרשים פון תלמוד. עם האבן זיך דארט אין שול געפונען אלטע ווילנער272גמרות מיטן פירוש "מלא הרועים", וועמענם מחבר איז געווען רב אין דינאוו.די "קולטור־ארבעט" מטעם האט זין* אויסגעדרוקט אין אראפקומען פון א"פאליטרוק" (אגיטאטאר), געשיקט פון דער מאכט, צו העצן קעגען דער יידישעררעליגיע. איין מאל איז די טעמע געווען — "דיסקרימינאציע" קעגן די פרויען.ער האט געברענגט ציטאטן, ווי למשל די ברכה "שלא עשאנו אשה". אין דערדיסקוסיע, וואט האט זיך ביי דער געלעגנהייט אנטוויקלט, האט איינער פון דיפוילישע יונגעלייט דערקלערט, אז ס׳איז גוט, וואט די יידן זענען רעליגיעז, וויילווען נישט, וואלטן זיו געווען ווילד און פארדארבן ווי די אלע, וואט שטעלן זיךארוים מיט זייער אייראפעאישער "קולטור"". דיטקוטיעם איבער רעליגיע האטמען געמעגט פירן. איבער פאליטיק — נישט. דא האט מען שטענדיק געמעגטבלויז צוהערן זיד אח נאכזאגן "אמך...מיט אן אינטערעטאנטן טיפ מענטש האבן מיר זיך אנגעטראפן אין שטעטל —א חכם, וואט האט געלעבט א סך יארן אין ירושלים און ווען ער איז, אין דידרייטיקער יארן, געקומען באזוכן זיין פאמיליע — האט מען אים נישט דערלויבטצוריק ארויטפארן. ער האט ליב געהאט צו פירן געשפרעכן מיט די פוילישע יידןאח באזונדערם מיט דעם דינאווער. זיינע דערציילונגען וועגן ירישלים, וועגןדאווענען ביים כותל המערבי, וועגן קבר רחל און מערת־המכפלה — האבןאלעמען מיטגעכאפט. ער האט גערעדט אח לשון־קודש אח דער דינאווער האטזיינע רייד איבערדערציילם פאר אלעמען.מיט דעם גאנצן אינטערעם, וואט מיר האבן געפונען אין דעם שטעטל — איזאבער אונדזער היים דינאוו שטענדיק ארויפגעשווומען אין די געדאנקען, ווי פ־ןזיך אליין. שטענדיק האבן זיך פאר מיד געשטעלט די בילדער פח די שמאלעגעטלעד, פח דעם מארק, דעם "קייטער־וועג" און דעם בית־המדרש, וואט האטנאד עקזיסטירט פח דער ציים פח רבין ר׳ צבי אלימלד• אץ אים פלעגם ערטאקע פארברענגען ביי די גמרא׳ם אח אנדערע ספרים.*ווי אין א חלום זענען די געדאנקען אוועק צו די צייטן פון מבול, נח׳ם תיבהאון די הרי אררט, חעלכע געפינען זיד ביים גרענעץ פח גרוזיע מיט טערקיי —אח אן אומגעהויערע קראפט האט אנגעהויבן ציען אהין, אין יענער זייט גרענעץ.איינער פון אונדז האס זיך אנגענומען מיט מוט אח זיך געלאזן אין וועג אריין.מער האט מען פון אים נישט געהערט•273הרב יעקב שלמה פרידמ&ןאין פארשידענע ווינקלעןמשחר אין דיסןוודאם שטעטל דינאוו מים אירע 500 יידישע פאמיליעס, האס פארמאגט זערווייניק רייכע יידן אץ זער ווייניק ארעמע ייזץ — מערסטנס מיטלשטאנד־שיכט.די מאנופאקטור־געשעפטן זענען אלע שולדיק געווען גרויסע חובות אין דיגרדסע שטעט, ווי לאדזש, ביאליסטאק און אנדערע, פץ דארט האט מען זייגעליפערט די סחורה. א שניט־סוחר איז נישט אוועק אדפן עולם־האמת, ער זאלנישט האבן באנקראטירט אץ אפגעשטעלט דאם גאלן די ץעקסלען... דאן האטמען זיך "פארגליכך מיט די בעלי־חובות אץ געצאלט 50, 60 אדער 70 פראצענטפץ דער סומע וואס מען איז געווען שולדיק.די געשעפטן אין אנדערע בראנזשעם האבן נישט באקומען קיץ גרויסןקרעדיט אץ נישט אדף א לאנגער צייט. דא זענען נישט געמאכט געווארן קייןבאנקראטן. נאכן מארק־טאג פץ דאנערשטיק האבן זיי באצאלט די וועקסלעןאץ נאד. געהאט אויף זייער פרנסה — אמת, אביסל שוועד. און אויב האטפאסירט, אז ווער פץ זיי האט נאד אפגעשפארס עמם געלט — האט ער עסגעבארגט זיין שכן. אזוי האט איינער געהאלפן דעם אנדערן.א "איש״פלא" פארצייטנסאין קלויז האט געדאוונט אן עלטערער ייד, ר׳ חייקל "דער דארפסגייער".די גדים האבן אים ליב געהאט אץ אים געתפן "דער זינגער", ודיל ר׳ חייקלהאט געקענט גאנץ תהילים פץ אדסנודיניק אץ ווען ער איז געגאנגען פץ דערהיים אין דארף אריין — האט ער א גאנצן וועג געזונגען קאפיטלעך תהיליםמיט א שיינעם ניגץ. שסענדיק איז ער געגאנגען צרפוס׳ אפילו ווען מען האטאים פארגעלייגט אדפנעמען אדף א וואגן.אין דארף האט ער אויפגעקדפט א ביסל האז־פעלעכלעך, פרישע אייער,קנאבל א. א. ארטיקלען. פארשידענע מענטשן האבן אפגעווארט אים, כדי צוקדפן פץ אים די סחורה. טראץ דעם, וואס ער האט זיך אץ זיין פאמיליעמפרנס געווען בדוחק, אץ ער שטענדיק געווען א .שמח בחלקו". ר, חייקל האטזער ודיניק גערעדט דברי חולין — שטענדיק געלערנט אדער געזאגט תהילים.אלע וואם האבן אים געקענט פלעגן זאגן, אז ער איז זיכער פץ די ל״וצדיקים...אין שבנותדיקן בארשימקעאדף דער צווייטער זייט פץ סייך סאן, אין דארף בארטיווקע, האט ר׳הערשל־טעוועל געהאט א קרעטשמע. האט זיד געטראפן, אז א גד א שכן,274א גרויסער שיכור, איז געקומען יעדן טאג — זיך אנגעטרונקען זער פיל אוןנישט גאצאלט. דערצו האט ער נאד געמאכט סקאנדאלן. די איבעריקע גדים,וואט זענען ארך געקומען טריגקען, האבן דערפמ הנאה־געהאט, אבער ר׳ הערשלהאט זיד געפילט אין א צרה.יידן האבן זיך נישט געפירט צו ווענדן צו פאליציי, כדי צו פארקלאגן זיך.מען האט נישט געוואלט "מטר׳ך. האט דער קרעטשמע־אייגנטימער, אן ערלעכערפרומער ייד, זיד געוואנח צו זיין רבין, דעם צדיק ר׳ מאיר׳ל, דער זוך פחר' דוד׳ל דינאווער, וועלכער איז געזעסן אין ביקאווסק. פאר אים האט עראדסגעגאסן זיין ביטער הארץ און געבעטו אן עצה וואס צו טון. דער רבי האטאים בארואיקט אץ פארזיכערט, אז די ישועה וועט פאר אים קומען.אדף צו־מארגנם, ווען ער איז אהיימגעקומען פץ רביו, האט אים זיין פרדדערציילט, אז בעת זיין וויזיט ביים רבין — זייענדיק אדפן וועג צו דערקרעטשמע — אץ דער גד געפאלן אץ אדטגעגאנגען.די "חמארעס"אין דינאוו איז געוועזן א משפחה קצבים מיטן ראש אהרן קמארע. אדףזיין נאמען האטמען גערופן די פאמיליע "די חמארעם", זי האט פארמאגט פילקינדער — אלע גיבורים. די גדים האבן פאר זיי שטארק מורא־געהאט. ווען עםפלעגט ערגעץ־ווו אדסברעכן א צוזאמענשטויס מיט געשלעגן און פרווו פץראבירן, וואט שיכורע גדים האבן ארדסגערופו — האט מען אלארמירט "דיחמארעם" אץ זיי האבן געמאכט "ארדענונג" מיט די גויים... זיי האבן צענומעןפארשידענע שווערע טיילן פץ א וואגן אץ מיט זיי "געמאכט משפטים" איבערדי קעם פץ די כוליגאנעם.אויך די פאליציי־לייט האבן פאר "די חמארעס" געהאט גרדם דרך־ארץ...דער גרויסער צדיק ר׳ דוד׳ל דינאווערדער רבי ר׳ דוד׳ל פלעגט פארן צום צדיק פץ בעלז, ר׳ שלום רוקח —פונקט ווי אלע רביים פץ פדלן אץ אונגארן האבן דאם געטאן. אין א ספר איזגעשריבן געווארן: וועלכער רבי האט געהאט גרדם כבוד ביים צדיק ר׳ שלוםבעלזערז צווישן די איז געוועזן ר׳ דוד׳ל דיגאווער. אים האט דער בעלזעראפגעגעבן זיין טומדבעטל צו שלאפן, ער זאל נישט גיין אין קיץ האטעל. נאדבאמערקט מען דארט, אז איינמאל איז דער בעלזער צדיק געזעטן אין שטוב מיטזיץ רביצין מלכה (וואט ומגגו איר פלעגט ער זאגן: ״מלכה צדק מלך שלום״ —ווען נישט מלכה די צדיקית וואלט שלום נישט געווען קיין מלד). דודכן פענצטערהאט דער בעלזער געזען דעם דורכגייענדיקן ר׳ דוד׳ל. זאגט ער צו דער רביצץ:"מלכה, זעסט, אז מען איז זוכה ארויפצוברענגען אזא נשמה, איז כדאי צו לעבןאדף דער וועלט"...275לייב לאנדאו ז״למתוך "פנקס גאליציוז", בוענאס־איירטס)לייב לאנדאו שטאמט פת שטעטל דינאוו, געבן פשעמישל, אבער פון זייןיונגסטער קינדהייט, ווען ער איז געקומען קיין פשעמישל, האט אנגעהמבןוואקסן זיין פאפולאריטעט.זיין פאטער איז געווען א תלמיד־חכם, אבער נאך א גרעסערער אפיקורס.פשעמישלער יידן האבן מורא געהאט מיט אים זיך אריינצולאזן אין טענות.צוליב זיין שלאגפארטיקייט את בייסיקן מיץ, וואט האט יענעם אלעמאל גע־טראפן אין פינטל פון זיינע שוואכקייטן.שוין מיט זיין אויסערלעכן אויסזען האט זיך דער פאטער געקענט אימ־פאנירן און ארמסרופן רעספעקט; ער איז געווען א המכער, ברייטפלייציקערמאן, פעסט געבויט מיט פעסטן טראט און שטרענגן בליק, פת וועלכן עם האטארמסגעשיינט סארקאזם.א קאנטראסט צו אים, איז געווען זיין זון לייב.אויסגעדארט, אלעמאל ערנסט את איילנדיק, מיט נערוועזע בליקן מאםהאבן מי געבלאנדזשעט דורך די דיקע ברילן את די פייליקע שארפקייט פוןמארט, האט ער איבערגענומען פת זיין פאטער.לייב לאנדא האט זיד אדסגעצייכנט נישט בלמז אלם גוטער שילער איןגימנאזיע את שפעטער אין אוניווערזיטעט, נאר גלייבצייטיק אמך אלם יידי־שער קולטור־טוער.אין קעגנזאץ צו אלע זיינע צייט־חברים אין גימנאזיע את אין אונימערזי־טעט, וועלכע האבן זיד פשוט געשעמט צו רעדו יידיש, האט לייב לאנדאודווקא גערעדט יידיש און דווקא א ליטערארישן יידיש מיט ליטמישן אקצענטאת בעת אנדערע סטודענטן האבן אלעמאל געשטרעבט צו קומען נאר איןאזוי־גערופענע בעסערע קרייזן פת דער געזעלשאפט, האט זיך לייב לאנדאוגעחברט מיטן פאלק, ווערנדיק א לידער פון דער פארטיי "זש. פ. ם.'(זשידאמסקא פארטיא סאציאליסטיטשנא).אץ דעם צארטן את דארן בחורל, האט געשטראמט בלוט פת א בונטאראת פת זיין יונגסטער יוגנט אנגעהויבן, איז ער געשטאנען את כסדרדיקןקאמף פאר גערעכטיקייט את יושר און ווען ער את געווארן אדוואקאט, האטער אלע מאל פארטיידיקט די ארעמע און שוואכע את זיינע פארטיידיקונגס־רעדעם האבן באלד באקומען א שם.276די פשעמישלער יידן האבן זין־ געגרויסט מיט לייב לאנדאו את זיי האבןאים אויסגעקליבן אלם ראש־הקהל, גלויבנדיק׳ אז פארנעמענדיק אזא וויכטיקןאץ בכבודיקן אמט, וועט לאנדאו בלייבן אץ פשעמישל, אבער נאד עטלעכע יארהאס לייב לאנדאו אלצאיינם פארלאזן די שטאט, ודיל צו קליין איז זי געוועןפאר זיינע גרדסע מעגלעכקייטן.ער האט זיד אריבערגעקליבן קיץ לעמבערג, ווו ער האט דורכגעפירטא רייע גרדסע לאגד־פראצעסן את-וועלט־בארימט צץ ער.געוואר4 בעת ערהאט זיו אזד אויסערגעוויינלעך אויסגעצייכנט מיט זיינע רעדעס בעת דעםטרויערקי־בארימטן שטייגער־פראצעס < רעדעם, וואט זענען געווען מוסטערןפץ יורי־קענטעניש, חכמה אץ שארפזין277איציק שיע קאסעא צר־תמיד צום הייליקן אנדענק פוןיעקב ארעס ז״למיר האלטן דאם פאר אן עלעמענטארן חוב צו פאראייביקן דעם אנדענקפת דעם ערשט נישט־לאנג פארשטארבענעם יעקב (דאק) ארעה ז״ל, דערפאדדינסטפולער פרעזידענט פון דער דינאווער לאנדסמאנשאפט ארגאניזאציעאין אמעריקע.צוזאמען מיט אונדזער טיפן טרויער פון זיין פלוצלונגן טויט — מעגן מיהדינאווער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל, אויסדריקן סאטיספאקציע את אפילושטאלץ וועגן דעם אויסגעצייכנטן דינאווער "פראדוקט", וואס יאנקל ארעם האטמיט זיך פארגעשטעלט. ער איז געווען איינער פת די אזוי ווייניקע יחידי־סגולה,וואט דער יאך וואס זיי "טראגן אויף זייערע פלייצעס" לענגאויס זייער לעבן,אין טרייען דינסט פת אונדזערע פאלקם־באדערפענישו — דער "יאך" איז נישטפאר זיי קיין באגאזש אדער לאטט, נאר אן אינטואיציע פון גורל־שליחות,"פארזונקעך אין זייער בלוט. יאנקל ארעם איז געוועזן א לעבעדיקע פארקער־פערונג פון כלל־טועריי פת א הויכע מדרגה, ביים אויפבויען את אנפילן מיטגעבענטשטער טעטיקייט דעס פארבאנד (סאסייעטי) פון די דינאווער יידן איןאמעריקע כמעט פערציק יאר!איר־וועל קיינמאל נישת פארגעסד מיין׳ וויילן ביי אים אין ברדקליך 2־3 טעג•׳מייגע טיפע איינדרוקן פון אים את פת זיין פרוי צירילע ("מיטגענומעך זי פוןפשעמישל קיין אמעריקע נאד אין 1927) וואלט איך געקענט דערציילן שעה׳ןלאנג. ממש א סימבאל פון היימלעכקייט׳ נאטירלעכע איינפאבקייט און דערצו— יידישע אטמאספער את גוטן זין פון ווארט, נאד 50 יאר לעבן אזוי נאענטצום ״זידיקו קעסל" פת ניריארק 1יאנקל ארעס איז אויך געוועזן פון די ערשטע — מיר דאכט זיך, דער ערשטער— דינאווער אין אויטלאנה וואס איז געקומען "צו לויפך קיין ארץ־ישראל מיטזיין פרד את זייער טאכטער ברכה, מיט איר מאן און קינדער, באלד נאך דערזיגרייכער 6־טאגיקער מלחמה. זיין אפן יידיש הארץ האט אויסגעדדוקט טיף־פריידיקע דערשטדנונג פון דער באפרייאונג פת היסטארישן ארץ־ישראל. אדףא "מיטינג" לכבוד אים, וואט דער ארגון יוצאי דינאוו האט איינגעארדנט, האטזיד געטראגן פון זיין הארץ ווארעמע ברעדערלעכקייט וועגן בשותפותדיקעפראיעקטן אויף צו פאראייביקן אונדזער אונטערגעגאנגענע אלטע היים דינאוו.צוריקקומענדיק קיין אמעריקע, האט ער באלד מקיים געווען די פארשפרא*כענע געלד־הילף אדף צו פלאנצן דאס וועלדל אדפן נאמען פון קדושי דינובאין "יער הקדושים". ליידער האט זיין פארערגערטער געזונט־צושטאנד די לעצטע2־3 יאר גישם דערמעגלעכט אים צו ודרקן אויד אויף דעם טאטייעטי קאמיטעטפאר א שותפות־פלאן און בודזשעט פאר דעם דינאווער יזבור־ביד.278א דינאחערגרויסערטאלאנט...און א בענקשאפט וועקט זכרונות,און זיי שפראצן אויף איו דמיוןריין און פריש ווי מארגךליליעןמיט דעם הימלס־טוי באפערל׳ט.און עט רייטט זיך די נשמהדארט אהין איו שטילו שטעטל,איו דאט קליינע ווייטע הייזלווו מיין וויגל איז געשטאנען*יעקב אדלער — הומאריסט, שרייבער און דיכטערגעבוירן אין דינאוו, גאליציע, דעם 12 דעצעמבער 1874. ביז 15 יאר האט ערגעלערנט אין חדרים, אויך ביי גמרא־מלמדים. אין 1890 עמיגרירט קיין אמעריקע.די ערשטע יארן איז ער געווען אין ניר העיוועז• # שאפ-־ארבעטער. אין 1897האט ער דעביוטירט אץ "פארווערטם", א״נ נשר, מיט צוויי קורצע ארבעטער*לידער. זינט דעמאלט האט אדלער מיטגעארבעט אץ געדרוקט ספאראדיש אין 54פארשידענע זשותאלן אץ צייטונגען, פון זיי די וויכטיקסטע: פארווערטם.281ווארהייט, מארגן־זשורגאל, פא״ש, צוקונפט, יוגנט, ליטעראטור און לעבן, אמע~ריקע, יידישער קעמפער, קונדס, קיבעצער, דער בעזים, פרייע שטונדע, דערארבעטער, פרייע געזעלשאפט, דאם נייע לעבן — נ״י; די צייט — וואשינגטאן,ארבעטער־פריינד — לאנדאן, יידישער אדבעטער — קראקע, פאלקם־פריינד -סאנאק, גאליציע, ראמאךצייטונג — ווארשע, יידישע וועלט — ווילנע. זיינעהומארעסקעס, דערהויפט אזוינע, וד "יענטע טעלעבענדע", "משה קאפויער" א״א,האבן אים שטארק פאפולער געמאכט צווישן די צייטונגס־לייענערם. צווישן זיינעלידער זענען פאראן "לידער־זכרונות פח דער אלטער היים", וואם האבן אין זיךעפעם פונעם פאלקכדליד. אין בוכפארם האט ער ארויסגעגעבן: "זכרונות פוןמיץ היים״ — באסטאן, 1907, 69 זייטן; "פריילעכע מינוטך, צוויי בענדער, נ״י,14^600 ^; 2־טע אויפלאגע, נ״י, 1919; ״יענטע אח אנדערע שטיפערייעך —ניריארק, 1914, 256 זייטן; ״משה קאפויער״ — נ״י, 106,1919 ז׳; לידער — נ״י,1924, 360 זייטן; ״זאלז יידן לאבן״ — געקליבענע הומאריסטישע שריפטן — נ״י,1933< 175 ז׳; ״לאכט, יידן, לאכט״ — נ״י, 1933, 174 ז׳; "וויינענדיקע פלייטך —לייקוואוד, ניו דזשערסי, 1933, 100 ז/ קלענערע אויסגאבעם: "פעלדער בליעך,"דער געפאנגענער פויגל", "געזאנגעך, "ווען איך בין א קייסער" א״א. דראמא־טורגיע: ״יענטע״ — קאמעדיע, "שייקע בעל עגלה" (אין איינעם מיט ב. באט־וויניק) — קאמעדיע, געשפילט אין אמעריקע אח תל־אביב. ער האט רעדאקטירט:״דאס פרייע פעלד״, ליטער. זאמל־בוך, ברוקלין, נידיארק, 1908, 18 ז׳; בראנזווילאח איסט נידיארק עקספרעם, א צייטונג פארן אומפארטייאישן לייענער (וואכנ־טלעך), ברוקלין, 1912—1919; ״טרוימען און ווירקלעכקייט״ — ליטער. זמ״ב(אין איינעם מיט י• סלאניס), 1909, 64 ד; "דער יידישער גזלן" (אין איינעםמיט מ. נאדיר), נ״י אויגוסט 1910, פעברואר 1911. זיינע פסעוודאנימען: ב.קאוונער, חחק אליין, נילוס, קהלת, ש. לאפאצאן, ניט קיין גרינער, אן אפן אויג,א מחותן, דער לץ, א גאליציאנער, חוזקם אייניקל. ער וודינט אח דרום־גאלפפארט,פלארידא.282מיין הייםלאנגע פאסן גערשטן פעלדערציען זיד או*אפ צום טאל.אונדזער גרין־באוואקסן גערטלמיט דעם אויסגעפלויכטן פלויט,איבער וועלכן ס׳הענגט אריבערדא־און־דארט א צוקער״שויט...פלוימען־בוימלעך פול מיט פלוימעןוועלכע קוקן אויס פאררויכט ;פרישע׳ מאטע׳ ווי ס׳וואלט עמעץמיט א בלויקייט זיי באהויכט...און אין גערטל שטייט א שטיילאפגעטינקעוועט מיט ליים יוגנט־בילדער, זומער־בילדער׳פון מיין שטעטל, פון מיין היים 1...י. אדלערבענקשאפטמיין דמיון ער בלנדזשעט און זוכט אלץ די סטעטשקע,די גאלדענע סטעטשקע וואס פירט צו מיין שטאט.דארט זיצן פארצארנטע דער טאטע, די מאמע,און שיקן אלץ תפילות נאד תפילות צו גאט —זיצן נאך ווילט זיך מיט זיי דארט צוזאמעוביים שטיבל אין דרויסן, אין שאטן פון סאד.איך וויל ארום שטעטל די בערג נאד באטרעטן,און רוען דארט וויל איך און רוען דארט לאנג;און זען אין דער נידער דאס שטעטל צעווארפןאון הערן ארום זיך א מורמלען, א קלאנג,וואס קומט פון דעם וואסער וואט איילט אין די טאלןאון הערן פון וואלד נאד דעם פויגלס געזאנג.אדלעריידישדאס שטעטל, דאס קליינע׳ פון וואנען איך קוםאיז רוהיק און ארעם׳ איז כשר און פרום׳פרום און אלטמאדיש און חסידיש;די פרויען, זיי זענען דארט צנועהדיק־שיין:די מיידלאך נאך שענער און, אוי, מלא־חן׳און הארציק, אמת׳דיק, יידיש.דאס טייכל פון שטעטל רוישט יידיש און פרום,און יידישלאך שמעקט דארט א יעטוועדע בלום,פאר׳דבקה׳ט זיך שאקלען די זאנגען;און וויינט זיך אמאל דארט פאנאנדער דער ווינד,דאן דוכט זיד עס יאמערט א יידיש קינד,וואט אט פון א טרויער געפאנגען.מיט יידישע שמחות דאס שטעטל איז פול,און יידיש מען רעדט דארט אין גאס און אין שולדארט זינגען די פייגעלאך יידיש!דארט שפינט זיך ביי יידן א יידישער טרוים,דארט רוישן אויף יידיש די בלעטער פון בוים,איך זאג אייך, א שטעטל א חידוש!י. אד?ערזמירותווי א בלישטשענדיקער שטערןאין א מדבר־נאכט א שווארצער,פינקלט אויף אין מיין זכרוןיענער שבת פון מיין יוגנט:אין דער קאלטער שול׳ דער הויכער,ביי לעם אלטן קרומען שטענדער,וואט געבליבן איז פון זיידןפאר מיין טאטן א ירושה, —זיץ איך פריילאך לעבן טאטן,האלט אין האוד א גרויסן סדור.און דער טאטע טראגט א טליתמיט א זילבערנע עטרה,אין דער מיט — א בלאע סטענגע,אויף דעם קאפ—א סויבל־שטריימל.אפגעענדיקט איז דער מוסף.און פון שול דער שבת־עולםציט זיך אין די שמאלע געסלעך,און עס שטעלט זיך אפ דער טאטעמיט א שכן עפעס רעדן,און איך לאז דעם טאטן איבער,לויף מיט פרייד אריין אין שטיבל."א גוט שבת!" שריי איך אויסעט,ווען איך טרעט די שוועל אריבער —און די מאמע שטראלט פון שמחהאון זי שעפטשעט : "א גוט שבת!"און אט עפנט זיך די טיר אויףאון עס קומט אריין דער טאטע —"א גוט שבת, א גוט שבת",קלינגט דעם טאטנס ווייכע שטימע,און די מאמע ענטפערט ליבלעך:"א גוט יאר אונדז, א גוט יאר אונדז".־י* •י •י-און עס ברענגט אהייס מיין שוועסטערפון דעם בעקער אונדזער טשאלנט,און ביים עסן נעמט דער טאטעמיט די קינדער זינגען זמירות —און א שבת׳דיקער נגון,טראגט זיך לוסטיג פונעם שטיבל,שווימט ארויס אין גרינעם גארטן,פון דעם גארטן שוועבט דער זמראין דעם שטעטל, און צעוואקסט זיךאון צוגיסט זיך אין די געסלאך...און אזוי פון יעדן שטיבל,און אזוי פון יעדן פענסטערשוועבט ארויס א שבת־זמראנגעזאפט מיט רוח און חדוה.2 86יעקב אדלערמיין פאטער׳ס "בל נדרי"מיין פאטער, ווי איר ווייסט,איז געווען 8 פרומערבעל תפילהאין אונדזער גאליציאנער קהילה.זיין "כל נדרי" איז ממשארומגעשווומען אין טרערן.זיינע זיפצן האבן דערגרייכטביז צו די שטערן.אלע יידן אין ווייסע זאקןווייסע קיטלען און ווייסע יארמולקטס,איינגעהילט אין טליתינו,ווי עם וואלט געווען אן אסיפהפון מתים.אלע יאר אין דער דאזיקער נאכט,אנגעטאן אין גלאנץ און פראכט,זענען געקומען פריציםמיין פאטער׳ס "כל נדרי" הערבוואס איו געווען אנגעזאפטמיט הייסע, זודיקע טרערן.מיין טאטע האט געהאפט,אז מיט זיין געוויין וועט גאטאריינווארפן א גוט קוויטלאין קיטלפון מיין טאטן,פאר א לעבן א זאטן.ווי געזאגט, איו מיין פאטערגעווען אין זיין קהילהאיינער, איינער.ער איו געווען דער גרעסטער וויינעראין שטאם.ער איו אן ספק, אן קלערממוען א מיליאנערפון טרערן.אז ער האט געוויינט,איו געוועןוואס צו הערן!דער סוף איו געוועןא שלעכטער:גאט דער גערעכטערהאט זיינע הייסע טרערןנישט פארנומען,אז מיר זענען אין נויטארומגעשווומען.287יעקב אדלערר׳ יאשע מלמדער וויל ק יין פאלאצן, קיין שלעסער, קיין קנעכנו,דער אלטער, דטר פרומער מלמד;ער וויל קיין בריליאנטן, קיין זילבער, קיין גאלד,קיין אטלעס, קיין זייד און קיין סאמעט.ער וויל נישט קיין עופות, קיין שטרודלען, קיין ווייןער וויל אין קארעטן נישט פארן.ער וויל אין בית המדרש דא איינער אלייופארברענגען די עטלעכע יארן.ער בעט נאר ביים גרויסן, אלמעכטיקן גאטא טעפל מיט הייסע קארטאפל,א מלבוש געמאכט פון א שטארקן געוואנטאון אויך א פאר גאנצע פאנטאפל.און בלויז יעדן שבת א שטיקעלע פיש,א ברעקעלע פלייש — נאר אן ביינטרער האט נישט מיט וואס, אך, צוקייען דאס פלייש,נישטא שוין, נישטא שוין קיין צייו עראון וועט ער אים האבן מיט אלצדינג פארוארגם,דער שטארקער, דער מעכטיקער בורא,דאן זיצט ער ביים תהלים בייטאג און ביינאכם,דאן היט ער אפ ערלטך גאטס תורה.288ווי ליבם ער פו! תחלים די הייליקע שפרש־,פון דוד המלדס געואנגען;ער ועט דא רעם קעניג, ער הערנו דא ויין הארף,אים קוויקן די געטלעכע קלאנגען.ער האט שוין נישט איין טאל געזונגען פון שלאף,געזונגען פון תהלים דעם ניגון;ער האט דודם הארף דארט געוען אויף דער וואנדאון הייליק די הארף האט געשוויגן.און אט איו א שטיפעריש ווינטל אדיין,אדיין דורן די פענצטער און טירן,א פלאטעף גסטזן צו דעד האדף אזיף דער תאמו,גענומען די סטרוועס בארירן.און באלד האט וין שטיל אין דער ליכטיקיר נאכטא געטלעכער ניגון געטראגן.אים האט זין געדאכט, אז דער ווי נד אויף דער הארףמזמורים פון תחלים טוט זאגן...ער בעט נישט דער פרזמער ר׳ יאשע ביי גאם,קיין אטלעס, קיין זייד און קיין סאמעט;נאד זאגן דעס תחלים בייסאג און ביינאכס,עס ווינטשט זיך ר׳ יאשע מלמד...יעקב אדלער (ב. קאומער)לכבוד ראש השגהראש השנה וויל איך זיי1א בעל הביתא חזךא בעל תפילה,א בעל קורא,א בעל תוקע,א בעל שחרית,א בעל מוסרי,א בעל חוב.א בעל שמחה,א בעל צדקה,או! א גרויסערבעל הנס...און דאס וואס איך וויל נישט זיין,איו — א מת!ת ע נ י ת י םאז מען האט געפרעגט מיין פאטער: "ווי גייט עם ז ביזט נאך אלץ א קבצן ז".האט ער געענטפערט:"מיר וואלטן אלע אין הויז אויםגעגאנגען פאר הונגער, פאר נויט, פאר*־**#*־םמיס*•• וימרפישק־ד״יי^ה^•• וואם מיד פאסטן. די תעניתים פון יארגיבן אונת צו עםן. ווארום די אלע תעניתים האט דאך גאט- איינגעפירט פארארעמע־לייט. למשל: אז מיר פאסטן יום כיפור, האבן סיר אויף צו מארגנםוואם צו עסן, פאסטן מיר תשעה באב, האבן מיר אויף צו מארגנם וואם צו עסן.את אזד גייט עם מיט אלע אנדערע תעגיתים פח יאר".״לעבן זאלן אט ת אלע תעניתים! זיי טראגן אוועק די נדט, און אויף צומארגנם נאד ת תעניתים האבן מיר א שטיקל ברדט!...'190י. אדלערכל נדריעס טונקלט... עם טונקלט... און אונטער דעם שטעטלעט גארטלט דעם הימל א בלוטיקער באגד.דער זיידע אין שול גייט און שלייכט זיך פאמעלאך,און מראגט מיט א וואקסענע ליכט אין דער האגד.די שול איז באלויכטן, עס ציטערן הייליקדי וואקסענע ליכט אין די קעסטלאך מיט זאמד;א יעטוועדער ליכט וואט עס שמינקלט אצינדער,דאס איז נישט קיין ליכט — א נשמה דאס פלאמט.אין קיטלען, טליתים, די יידן ווי מתים,מיט אלטע פארגעלטע מחזורים אין הענד;זיך שאקלען און וויגן און זשומען ווי פליגן,און שאטנס עט קנוילן ארום אויף די ווענד.די עדה די פרומע, זי זאגט "תפלה־זכה",צום הימל, עט רייסט זיך ארויף א געכעט;א הייליקער פחד און הייליקע תפילות —עט טראנט זיך.צום בורא א יעדנס על־חטא.291יעקב *דלערא תפילה נאך יום־כיפוראיך בין דיי1 גרעסטער פאטריאט,אלמעכטיקער גאט!און דערפאר נעם אין, דיין קנעכט,זיך דאס רטכטדיך צו קריטיקירן.רואם האלטסטו תמיד אפן פאר אונדזפון יענער וועלט די טירן?אין, למשל, בין נישט וער צופרידן,וואס דו האסט מין שויןארויפגעשטעלט אויפן צעמלפון אלע גוטע יידן...וואס־ושע, עס פעלן דארט אייםמתיםאין טליתים?פארוואס קומט אונדז אנא שטראף?אוא לאנגן שלאף ?אין ווייס פון שטיינטר, פון ביימער,פון זזיות, וואט לעבןדריי און פיר הונדערם יאר!און זיי האבן דין נישם גטלויבט;נישט געדאוונט צו דיר,גרויסער גאט!נישט געהאלטן פון דיינע צען געבאט!און אמדו, דיינע קינדער,גיסטו א קורץ לעבן,כ׳לעבן!איך, דער הומאריסט, דער לאכער,דער גרויסער מאכער,האב א סך טענות צו דיי.דערווייל האלט דעם ש-ליסל פון מיין טירביי דיר.איך וועל דיר לאון וויסן ווען איך קעןקומען צו דיר.לאז מיך דא ויין נאך א פאריאר.קיינער וועט מיין ארטאויפן הייליקן ארטנישט פארכאפן ־און אויב יא?געזונטטרהייט!292אדלערדי גראע האראיך געדענק נאך יענעם שבת,ווען עס האט דער זיידע מיינער,קומענדיק צו אונדז אין הויז,מיר א ליבן קוש געגעבןאון דערלאנגט מיר האניק לעקאך,און געזעצט מיד אויף זיין שויס.מיט די בלייכע פינגער זיינע,מיר די פאות איינגעקרייזלט,מיר דאס יארמולקל פאריכט;מיט די בליקן מיך געווארעמטווען ער האט די גרויסע ברעמעןאנגעשטעלט אויף מיין געזירט.יעקב אדלערמיין ווייסער קאפזינם איד בין גרא געווארן, זינט מיין קאפ איז געווארן ווייס און מיינעארעמע וואנסעס באפרעסטלט, זינט די צייט האט איינגעקארבט מיין געזיכטמיט טיפע קארבן, האט די נארישע וועלט גענומען קוקן אויף מיר מיטרחמנות׳דיקע אויגן. אין יעדן בליק קאן איד לייענען: "עט, ער גייט שוין בארג־אראפ; נאד איאר, נאך א יאר. די היינטיקע מעגטשן לעבן גישט לאנג. אז זיידערציען ביז צו די 50 זענען זיי צופרידן. ווער שמועסט, אז מען דערציט צודי 60, דער שעצט זיך גאר גליקלעך".אט אזוי דענקט די נארישע וועלט און זי גיט עם מיר צו פילן ביי יעדערגעלעגנהייט.קויף איך א קארפעט איז הויז אדיין, זאגט צו מיר דער געשעפטס־מאן:"דינגט זיד נישט, מיסטער, איר וועט שוין מער קיין קארפעטם נישט קויפן;דער קארפעט וועט אייך נאך איבערלעבן• מיר גיבן אייך א גאראנטיע אויףצוואנציק יאר׳ אז איר וועט שוין ליגן מיטן בייליק ארויף, וועט מען נאך אלץטרעטן אויפן קארפעט. טא מאכט זיך נישט לעכערלעך און דינגט זיך גישטאץ באצאלט דעם פרייז".אט האב איך געלאזן מאכן א נייעם דאך אויף מיין הייזל. בעט איך דעםארבעטער ער זאל נישט זשאלעווען קיין ארבעט. ער זאל מאכן אלץ גוט אוןשטארק, עס זאל נישט דורכרינען! די ווענט זאלן נישט פלעקן.לאכט ער:ווי לאנג נאך וועט איר לעבן? נאך א יאר, נאך א יאר! א מענטש, וועןער איז שדן אזוי גרא ווי איר, דארף אזעלכע זאכן גאר נישט אין זינען האבז.דער דאך וועט אייך איבערלעבן; — אייך און אייערע קינדער. זאלן זיך דיאייניקלעך זארגן. וואס ווייניקער איר וועט זיך נעמען צום הארצן, אלץ געזונטערפאר אייך! אזא אלטער מענטש ווי איר, אן אפגעלעבטער, דארף עסן אץ טרינקעןאון טון מענטשן טובות אץ געבן צדקה און העלפן די ארעמע, די קראנקע, דיוואם קענען זיך אליין נישט העלפן. איר שטייט דאך שדן אין שאטן פץקבר".מיט א וואך צוריק בין איך אוועק אדף קאנאל סטריט זיך קדפן א מאנטלפארן ווינטער.מעסט איך אן עטלעכע מאנטלען, גוטע און גאר גוטע אץ זייער נוטע. דיזייער גוטע זענען מיר, פארשטייט זיך, געפעלן. פרעג איך דעם פרייז. זאגטמען מיר הונדערט טאלער.בלייב איך שטיין א געפלעפטער, ודים נישט וואם צו טאן. אין געדאנקלדפט מיר דורך: זעכציק טאלער וואלט איך געספענדעט. אבער נישט הונדערט.294האט אפנים דער פארקדפעל פארשטאנען וואט אין טראכט. זאגט ער :"ויען איר פאלגט מיך, נעמט איר בעסער דעם ביליגערן מאנטל. אמת, עראיז גישט אזוי גוט ווי דעה אבער וואט דארפט איר זיד פארזארגן אדף עטלעכעיארזאיז זענט דאך שדן נישט קיין יונגער מענטש, איר האט שוין א ווייסןבאשנייעטן קאפ, א צוקנייטשט געזיבט; איר גייט דאך שוין אביטל איינגעבויגן.וואט דארפט איר זיך פארזארגן, מיט אזא גוטן מאנטל ז וועט איר לעבן, וועטאיר זיד קויפן אן אנדערן * וועט איה חלילה, שטארבן, וועט איר זיך באגייןאן א מאנטל".״איד גלייד אבער דעם בעסערן״, זאג איך — "די סחורה איז בעסעהשטארקעה און עם פאסט מיר טאקע"."אדב איר קדפט אט דעם בעסערן מאנטל, וועט איר שדן קיין אנדערןגישט דארפן קדסך.איר הערט ? איך וועל שדן מער קיין מאגטל נישט דארפן קויפן. דאם וועטשדן זיין, הייסט עם, מיין לעצטער מאנטל.ט׳איז פריילעך צר דעה, איא זאבער דער וועלט אויף להכעיס קדף איד דוקא דאם בעטטע און דאםשענסטע! זאל זי זען, די אידיאטישע וועלט, אז איד האף נאד א סך צו לעבן.295פנס יוצאי רינוב בארץ באזור הצפון, חיפה מאי 1978יצחק קפהעל ארגון יוצאי דינוב והסביבה בישראל(ראטיתו ומטרות הקמתו)קודם כל יש לקבוע את "זכות הראשונים" לקבוצה קטנה של יוצאי דינובבחיפה ובראשה — כרגיל בהתארגנויות ספונטניות — שני חברים בס״ה, הלאהם: אהרון שפרינגר ונתן להב — שניהם נשמתם עדן, וזכרם ינון בלבותיהםשל שרידי קהילת דינוב עד האחרון שבהם, על פעלם המבורך בהנחת היסודלמסגרת הארגונית שיעדה — הנצחת קהילתנו שחרבה.שניים אלה היו גם הראשונים, שיצרו המגעים עם ארגון הדינובאים בארה״ב.הלאנדסמאנשאפט, הקרוי "דינאווער קראנקךאונטערשטיצונג־פערייך, שנוסדעוד ב־1914. למטרות פילנטרופיות בעיקר. אני מוצא, למשל, בז׳ודנאל שלהלאנדסמאנשאפט, שהופיע ב־1949 בברוקלין, דברי ברכה ואיחולים מאת אההשפרינגר לכינוס הדינובאים שם. הנה כמה שורות: "טייערע לאנדסלייט! נעמט אן די עטלעכע באשי ידעו סווערטער אלס די פולסטע באטייליקונג פון אלע היגע לאנדסלייט אי1אייטר־אונדזער גרויסן פעסט־אוונט, און נדר איבערחזר׳ן: ךי הארציקסטטברכות און גרוסן פון דעם שנואלצן און פרייען ישראל.אינעם נאמען פון אלעחיפה, ו2־טן פעברואר 1949. אהרן שפרינגער"באזכרה השנתיזי של יוצאי דימב בארץ, בשנוי 1975משמאל: זאב לנר, יצחק קאסע, נתו להב, מרים, רעייית שמאי רוזנבלום, שמקריא— בשם ארגון יוצאי דובייצקו הסמוכה לדינוב297כאן המקום גם לציץ את דבר הופעת ה״אגרת" (מעץ ביולטין) בסטנסיל,ע״י קבוצת הפעילים בחיפה. ה״אגרת" ליוצאי דינוב בארץ, שהודפסה ביידישובעברית (בשכפול), מכילה חומר מגוץ מפעולות גרעץ ראשץ זה, דוחו״תמפגישות וכנס־אזכרה, רשימה ראשונה — אוטנטית ביותר — של שמות הרוגיהשואה מפי העולים החדשים מבני עירנו וכר וכר. ב״אגרת" מס׳ 1 (עד כמהשידוע לי, הופיעו 3—4 חוברות כאלה), אנו מוצאים ״ פרטי־כל שלהכינוס של כל יוצאי דינוב, שהתקיים בחיפה, בצריף "הפועל", ביום א׳ ז׳ חנוכה10.12.1950, בשעה 7.30 בערב״. סדר היום כולל בין היתר: קריאת שמות הקדושים(בעמידת דומיה) וקבלת פני העולים החדשים. שני נושאים הקשורים ללא ספק"הדדית", קשרי סיבה ומסובב, סמלית והיסטורית.והנה עוד קטע אחד מתוך ה״אגרת״ מס. 1 (המכילה, אגב, 7 עמודי דפוסכפולי טורים):״ כרגיל וכנוהג כולו, הרי ההוצאה הראשונה, היא תנזיזיותר יפה ויותר עשירה בחומר מאלה הבאות אחריה. אבל במקרה שלנוהתופעה הזאת — הנני מעת לקוות — תהיה הפוכה: ראשית כול לאהספקנו, לצערי, לפרסם ברבים דבר הוצאת האגרת, והחברים על־כן לאידעו להכין את דבריהם; ושנית, הרי ידוע לכל אחד מאתנו, כי אין אנחנוכתבים מקצועיים, ולא בני כתבים וסופרים. עלינו רק להתחיל ללמוד אתהמקצוע... נקוה שנצליח! הרי עודנו צעירים אנחנו! על כן הפעם עםהחברים הסליחה."ובכן, ייזכרו לטובה מניחי היסוד לארגון יוצאי דינוב, אנשי חיפה׳ ביניהם (כפישזכורים לי) נתן להב, אהה שפרינגר, שמואל אדלר, מאיר ריפ ז״ל ויבדל לחייםארוכים שמואל גרינס.עם מחלתו ומותו ללא עת של חברנו היקר א. שפרינגר, בשנות החמישים,פסקה פעולת הארגץ, ששקע .לתקופת שפל של שנים מספר. אץ מטרת רשימה זולעסוק בהסבר סיבותיה של תקופת השפל. אציץ רק, כי בשנות השישים הראשונותקוימו מפגשים ודרשיחות בין אנשי חיפה לבין אנשי תל־אביב שכתוצאותיהםהוסכם להעבר את מרכזו של הארגץ לאמור תל־אביב. כאן התגבשה קבוצה שלותיקי העליות מבני דינוב, שהביעו נכונות לתרום לחידוש הפעילות של ארגוננוובעיקר לחתור ליצירת כלים ואמצעים לשם הנצחת קהילת עירנו. ביניהם יש לציץ:את אריה (לייביש) דניק, אברהמל זילברמן("ברודאק", לפי כעדו בדיגוב) שהיה,אגב, "הרוח החיה" במרד צעירי דינוב בזמנו והגיע אלינו כפנסיונר מארה״בבתחילת שנות השישים, דוד שטראום, פנחס לן, טובה גוטמן (כיום—בלום) וכותברשמה זו. במפגשים עם אנשי חיפה סוכם על בחירת יצחק קסה כיו״ר הארגץ ואתדוד שטראום — כגזבר. כמו״כ צורפה טובה גוטמן־בלום למזכירות פעילה יחד עםהשנים הקודמים. אלה קיימו ישיבות בהתמדה, פעמיים בחודש, לעתים יחד עםאנשי חיפה מיוצגים ע" נ. להב, שמואל גרינם ועובדיה שנק. החיפאים העבירו298יו״ר הארגון, יצחק קאסע, מגיש שי ליו״ר (ברזידנט) של הארגון בניו-יורק, יעקב אירסבעת קבלת-פנים בתל-אביב.לרשותנו את ארכיון הארגון׳ רשימות מעודכנות של יוצאי דינוב בחיפה והצפון וכרוכר נתאפשר סידור פנקם־חברים מקיף של שייכות לארגון המשמש לנו עד היוםביעילות בפניותינו לחברים, כתזכורת על מגעים איתם ומידת היענותם מכל הבחי-נות בנושאים שוטפים המובאים בפניהם.מהפעולות הראשונות של המזכירות הנ״ל יש לציין את המגעים שקיימה עםנציגו של משרד החינוך והתרבות באיזור ת״א והמרכז בדבר "אימוץ" קהילתדינוב ע״י אחד מבתי הספר באיזור זה. אחרי מספר ישיבות עם הנציג הזה —שהיה ממונה מטעם משרד החינוך בנושא הנצחת הקהלות — וכן התייעצויותאתו בטלפץ ואחר ביקורים בכמה בתי ספר שהומלצו בפנינו למטרה זו ושיחותעם מנהליהם, — הגענו למסקנה, שלא נוכל לעמוד בתנאים הכרוכים במימושתוכנית זו (בעיות מיקום׳ הקמת קרן למלגות לתלמידים ועוד) והחלטנו, לצערנו,לוותר עליה. אז קבענו למקד את מאמצינו לריכוז נתונים לשם הנצחת קהילתדינוב ע״י הוצאת ספר יזכור. לשם הדגמה אביא כאן כמה שורות מתוך אחדהחוזרים, השמורים בארכיון הארגון, מיום י״ד אדר א׳ תשכ״ה — 16.2.65 :" אנו פונים בזה אלין בבקשה, כי תואיל להודיע לנו בהקדםאת שמותיהם וכתובותיהם של קרובי משפחתך ומכריך יוצאי דינובוסביבתה. יש בדעתנו להציב סו״ס ציו! בצורת ספר "יזכור" לעיירתנו בחנולדנו וגדלנו׳ ואשר נעזבה על ידינו בימי הרעה של הגירוש והשואה ואףבימי ״הטובה״ שלפניהם הנך נדרש־ת, איפוא, להיענות מהירהלפנייתנו זו ולשלוח את החומר לפי כתובת בן־עירנו: דוד שטראוס,ר׳ ישראל׳ס 6 ת״א".חוזר זה נשלח ל־125 אנשי דינוב בארץ הרשומים בפנקס המעודכן(מספרם של בגי עירנו בארץ עולה, למעשה, על המספר הנקוב משוםשהרישום בפנקס מיוסד על ראשי משפחות ומסיבות נוספות) וכאשר תגובותהחברים על קריאתנו לא הגיעו לעשר, ידענו שאנו עומדים לפני נסיונותומבחנים ממושכים בדרך ליעד הנצחת קהילתנו שחרבה. בינתיים נעשהבאותן שנות שפל אקט חד־פעמי להנצחה ע״י הח״ח נתן פרנקל תאב לנרבקביעת לוח זכרוו לחללי דינוב במרתף השואה בירושלים וכנס אזכרהבמקום ושוב נשתרר חוסר מעש למשך 3—4 שנים. ההתעוררות הלאומיתהרבה שקמה בישראל ובתפוצות לרגל מלחמת הנצחון של ששת הימיםשימשה גם — מסיבות שלא כאן המקום לפרטן — "תמריץ" לפעילות מחרדשת בנושא הכאוב שלנו. פתאום החלו להגיע מכתבים מדינובאים בארה״ב,המתענינים בארגוננו, מכתבים עם גילויי "הגחלת הלוחשת" של "הנקודההיהודית". בעקבותיהם הגיעו גם מספר דינובאים מחו״ל לביקור בארץ,ובשיחות איתם ובעיקר עם יו״ר (ה״פרזדנט") של אגוד ה״לנדסמנשאפט"(הסוסייאיטי) הדינובאי בניריורק סוכם על שיתופם במבצע נטיעת חורשהלזכר קדושי דינוב הי״ד ביער הקדושים בהרי ירושלים. ליו״ר הסוסייאיטי300די דמאווער ליידיס אקזילעריגעגרינדעט געווארן אין יאר 1930, צווישו די גרינדערינס איז געווען לאה יארע, דערערשטער סעקרעטאר הערש נעגער. זיי זענען אקטיוי צו העלפן די דינאווער לאנדסלייטאון נעמען אריך אנטייל אין פארשידענע הילפס טעטיקייטןשטייענדיק (פון רעכטס): רויזע ראזענבערג, לאה יארע, לאה אדלער, מרס טאג,פריידל שנעווייז, סילוויא קאהן (סעק.). זיצנדיק, פון רעכטס: פרומידשויצער (ווייס פרעז.), מערי לובלינג (פרעז.), סערא קאהןמר יעקב אורם ז״ל (שנפטר לפני כשנה — ראה כתבה עליו ביידיש בספרנו)ערכנו קבלת פנים חברית־חגיגית (מין "מיטיע" בלע״ז, כלשונו) בת״אובין היתר עיבדנו אתו תוכנית ״השותפות״ לפרטיה. ואמנם בקיץ של 1968ניטעה חורשת הזכרון בהשתתפות כ־100 מאנשי דיגוב בארץ ונציג הטוסיי־איטי יצחק ארם, הידוע היטב לכולנו. במרוצת השנים, אגב׳ שימשו החורשהומצבת הזכרון בתוכה מקום של עלייה "לקבר־אבות" ולהתייחדות לרובם שלבני דינוב מחו״ל, שבקת בארץ, כשם ששימשו לנו, לחברי ארגוננו בארץ,לאותה מטרה מדי שנה בשנה. מיקומה של חורשת הזכרון, בת 1000 עציאורן, הוא (לסי המיפוי של המגבית המאוחדת — קק״ל) בשער י״ח, המשותףלקהילות: ז׳טל, בוצ׳אץ,, בורישצ׳וב ופרמישלן.301בהמשך לפעילותנו התקשרנו עם "התאחדות יוצאי פולין" (מרכז האר-גונים) והשתלבנו בתוכה כארגון די פעיל יחסית: השתתפנו בישיבות הנהלותהארגונים מטעמה בעלות סדר יום גדוש ולעתים מרתק בנושאי הנצחת יהדותפולין, מחקרים והוצאות לאור, דוחו״ת והרצאות מטעם "יד־ושם" וכר וכד.שם קיימנו גם את האזכרות השנתיות (למען הדיוק: קרה ופסחנו על שנהכלשהי וזאת מטעמים אובייקטיביים) ביום השנה (ה״יארצייט"), שנקבעבזמנו ע״י הועד הוא ג׳ בתשרי או באחד הימים שבץ ״כסה לעשור״ — .ביןראש־השנה ליום כיפור.בניגוד ל״לאנדסמאנשאפט פערייך שביסודה — סיוע לצדקה פילנטרופית,קבע ועד ארגוננו קו מנחה המוליך להנצחה מירבית של קהילת דינוב למעןהדורות הבאים. בכיוון זה נעשו בשנתיים האחרונות מאמצים מרובים שוטפיםכמעט מדיי יום ביומו. אילו באנו לפורטם, היינו זקוקם לכמה גליונות דפוס!(החומר הארכיוני שמור עמנו). המגעים עם חברי ועדי הארגונים במסגרתהמפגשים בהתאחדות עזרו לנו הרבה ללמוד מנסיונותיהם המעשיים להוציאלאור ספר יזכור. הוכח, לדאבון הלב, כי האחריות והעמל רובצים, כמעט בכלהארגונים, על קומץ זעש של "משוגעים־לדבר". כל מעגל שהורחב ע״י צירוףחברים לועדת הספר — הצטמק עד מהרה שאמת חייבת כאן להיאמר, שאחדמהחברים "הפעילים" שצשפו ושהיה תמיד "נאה הדש" הרהיב עוז בנפשולהציע באחת הישיבות לוותך על רעיון הוצאת ספר, כי "עבר זמנו" וכד.חזיונות של "נשירה" וגילויי לא־איכפתיות שוסר אימץ ליוו את קומץהעקשנים המסורים, הנחושם בהחלטתם לקיים את מטרת הארגון להקים "שםושארית״ לקהילת דינוב ולאחריתה. ועד הארגץ בשיתוף עם 2־3 מחברינובחיפה נרתם ברוב מרץ למשימת העל שפך למעשה ל״ועדת הספר", שקיימהבמשך השנה האחרונה עשרות רבות של ישיבות התייעצות וסיכומים שצליח"לדחוף" קדימה את דבר ביצוע המשימה, כך שבקרוב, אולי בשעת האזכרההקרובה, נשל "לברך על המוגמר" ואולי אף ברכת שהחיינו...עם כל הנאמר לעיל, תפקידיו של ארגץ יוצאי דינש לא נגמרו ולא מוצועדיין די צרכם. גם המלה האחרונה על קהילת עירנו ואחריתה הטרגית עשלא נאמרה בספר שלפנינו. הועד מתעתד להביא בפני החברים, באסיפה השנתיתהבאה, תוכנית להמשך פעולתו ומקוש לזכות בתמיכה מצד מרבית החברים.3.02זייטא י נ ה א ל טצו אונדזערע לאנדסלייט 207דאס בוז־ פון קהילת דינאוו — משה רמת 209אזוי זענען זיי געווען...זכרונות פון דינאוו (פראגמענטן פון א פאעמע) — איציק שיע קאשע 217דינאוו און אירע יידן אין די דרייסיקער יארך — א• מוסינגער 235אינזשיניערן — א. מוסיגגער 46:אויפן וועג לעבן און לייזץדעם רבינס ברכה — חיים פרופר 251דאס שטעטל דינאוו — דוד מאריץ 255דער וועג פון יסורים — רבקה קליין־ווייגיק (עקוואדאר) 259אויף אנדערע וועגן — הרב יעקב שלמה פרידמאן 264געקניפט מיט דינאוו — ירושלים י— פרידה קלייףדעללער 266מיינע איבערלעבענישן אונטער דער נאציש־דייטשער הערש^פט —ירחמיאל אורשנער 267פון דער ווייטער פארגאנגענהייט — דוד מאריץ 269אין פארשידענע ווינקלען — הרב יעקב שלמה פרידמאן 274לייב לאנדאו ז״ל —־ "פנקש גאליציה" 276א נר־תמיד צום הייליקן אנדענק פון יעקב ארעס ז״ל —איציק שיע קאשע 27$א דמאווער גרויסער טאלאגטיעקב אדלער — הומאריסט, שרייבער און דיכטערלידער פון יעקב אדלער (ב• קאוונער):מיין הייםבענקשאפטיידישזמירותמיין פאטערס ,,כל נדרי"ר׳ יאשע מלמדלכבוד ראש השנהכל נדריא תפילת נאך יוכדכ'יפורדי גראע הארפראזע פון יעקב אדלער:תעניתי□מיין ווייסער קאפעל ארגון יוצאי דינוב והסביבה בישראל — יצחק קמהונוס אגדענקזייט281283284285266287268290291292293290294297305מ307לזכר יקירינו 1 לזכרי! צצח שלאייזיק יצחק בירנבאום אמי: הינדה גוטמו לבית ירהסטיגריזה ויטה בירנבאום שהיתה הקרבן היהודי היחיד בדינובבמלחמת העולם הראשוצה, עת צורתה עלישראל בירנבאום צזוזשרת ביתצו בידי צבא רושי שעבריעקב אברהם איי ייגיב•שצש9ו בשואהשבתא — פרלה שרה פורץדודה — מלה פורץדודה — טשעווע פורץדוד — הערש פורץ— נספה בדינובהמנציחים:דודה כץ והניה לאופי(קודם לבית בירנבאום)הניה ודורה בירנבויםנר תמידלזכר בני משפחתי היקרים שנספו בשואהאבי: יצחק כי בן שיע מנדלאמי: חיה בת ניטל ווולף שפרלינגאחותי: ביילצהדודתי: מלה רייך מבית שפרלינג,בעלה יאנצה, בתם ריבצה,בנם נתן. אשתו וילדיהם הקטניםמעיר פשמישלדודתי: אטל ברוק מבית ברמלינטק, בעלה שמעון וילדיהםהידידים: בכר הנייקואשתו לאורההמנציחה:ויטה חיל מבית בראב,: יעקב־הרשיל גוטמן,אחד משני הניצולים בדרך נס מתוךהבור שלתוכו נורו עשרות יהודי דינובע״י הרוצחים הגרמנים ימ״ש בראש השנהת״ש—1939. אך יד הרוצחים הדביקהאותו ונספה אח״כ באיזור הכיבושהסובייטי. הי״ד.המנציחה:טובה בלום לבית גוטמן308309הולזכרוו נצח של יקירינו נ״ע:סבנו: ר, אלישע הבר,איש רב הפעלים, היו״ר האחרון שלקהילת דינובואשתו לייזל/ הסבתי החסודה,אשת החיל, שאבדו בשואהולזכרון יתר בני משפחתנו, שניספוושנפטרו.לזכר יקירינואבי: מנדל הפטרשנפטר באוזבקיסטןאחי: שמעוןשטבע בעת ההגליה לרוסיהאחותי טובהאחותי: פרלשמתז; מרעב בסמרקנדשנספתה במחנה השמדה נאציאחותי: רייזלמשפחת הבר, כולל הב1 ברל יבדלח״אמנציחים:הגן: בלל הבל נ״י לונדוןהנכדים: יוני, חנוןואלחנןושרידי משפחתנו: נפונלי,יגרמן, קרן וגרוסשנפטרת מרעב בסמרקנדדודי ודודתי נפתלי ואלקה קרובנותיהם גיטל, פרידה ודבורהשנספו במחנות ההשמדההמנציחה:חולה הפטר_מלרלזכר יקיריאב,: יעקב ויייאיד בן ילטהשניספה בשואה בעיר גזימלובביום הכפורים 1940אמי: שלה בת יצחק, שגיספתהבגטו סקאלט בי״ב בחשון 1942אחותי הצעירה: ינינהניספתה בגזמלוב בו׳ בתמוז 1943אחותי הבכורה : לגינה״גניהנפטרה בגיל צעיר לאחר מחלהקשה וארוכה בעיר דינובמנציחה:קרולה הלר (וייראוך)310צום אייביקן אגדענק פון:מייו טאטן שיימע זעליג,געשטא רבן 1913מייו מאמע העניע זעליגמייגע ברידער: דב־בערלאומגעקומען דורך די נאצישעמערדער אין יאשניצע—בז׳וזובמעכעל, חייםיאצקעל, לייזערגעשטארבןמייגע שוועסשערין:כיילע און אסתר — אומגעקומעןפאראייביקטפנחס זעליג, ירושליםלזכר יקירישאבדו בשואתאבי : ישראל חיל בן שמואלאחותי: לאה לצו/ בעלה איזיקוילדיהם אדז׳יה, אבא וטלהאחותי: פייגה ליאון,בעלה יצחק וילדיהם אדז׳יה ויעקבאחי: אריה חיל, אש", צביהובתם בלומהאחותי: שלה חילהמגציחה:צשיה דישל מבי מ חיללזכר יקירינוחורים — הרש ובלימה שאגאח — ירחמיאל שאגאחות — פרידה טאגהמנציח:יצחק טאגלזכר יקיריצואמנו: נחמה יאהרע הי״דאחותנו: לאה יבעלה צבי פורץאחינו: משה יאהרע ומשפחתואחינו: ישראל יאהרעאחינו: מאיר יאהרעשניספו בדינוב בשואה — הי״דהמנציחים:מצדל״שיע ומרים יא הרע312לזפר יקיריצולזכרם היקר של גני משפחהי נ״ע:\315זכרו! עולם ליקיר/ ז״ליאבי: שמואל בן יצחק אייזיקפלייזנרמיאווארניק פאלסקי שליד דינוב,שנפטר ל׳ מרחשיץ תר״ץאמי: חנה בת נתן נטע,שנספתה במחנה ההשמדה בלז׳ץב*1942אחיזתי: צביה; סובהמיאווארניק פאלסקי, שנספו בבלז׳ץד< דיי ודודותי: מרדכי וחוה בק,שמואל והינדה מאגוט,דוד ופערל גערטטלערובניהם: נטע, חיים,הערש־מיילעדשנספו בשואה ב־ג194.ארץ אל תכסי דמם.המנציח:נתן נטע פלייזנר, ניו־יאיקלזכרון עולםהגיסות: רבקה תלטה צייגרבעלי: הערש יצחק צייגרנספה ביום ההרג, ביומב, ראה״שאחי ■־■*- הערץ קטר ואשתווגנם לייב, שנספו בשואהאחי — יעקב קטראבא — אריה־לייב<נפטר בדינוב ב״1934אמא — מרים קסדנפטרה ברוסיה בסוכות 1944דודה — ויטה מרזל ובעלהמנציחה: רחל דומבק לבית קטרלזכר יקירינו נ״ע|||מנחם־מנדל (מעני)פרנקלפסיה פרנקללבית שלזינגרשנפטרו בשיבה טובה בא ה"קמנציחות האחיות:צילה, לילי ומרגלית318לעילוי נשמותיהם שלאבינו: משה גו אלעזר וסושהפרנקלשנפטר געודו באגו בשנת תר״ץאמנו: חיה־שרה (חיששה)שנפטרה במחנה עבודה של המגורשיםלסיביר בתקופת השואהאחותנו: רוז׳ה / שמתה בצעירותהכבר לאחר השחרור ממחנות סיבירהמנציחים:ר׳ אשר ישעיה פרנקלברטה ויממן לבית פ״קל319-צום אייביקן אנדענקפון אמדזעדע טייערע:אחותנו — פעייל; בעלה ישראללנדברג, ילדיה0 א ידי סאחותנו — פערל,בעלה ישראל לנדברג,ילדיהם אידיס וירמיהואחותנו — מירלאחי __ אייייק וליפאאונדזער ויידע און באבע:דוד און פייגע ראזענבויםאונדזערע עלטערן: יוסף אוןמינדל <וואלדמאן) ראזענבויםנחמן לייב און פאולה (גלאט)ראזענבויםאונדזער מומען: נעכע און איר מאןיודעל אייזערשטע קורבנות אין דינאוואונדזער מומען: הענע און איר נ?אןנפתלי אוסטרו מיט זייערעקינדער הערש מ־לען און פייגעאונדזער מומען: עטעל און איר מאןשמעון אייזענבערג מיט זייערעאיינציקן זון עדיאוצדזערפעטער: משה ראזענבויםאון זיין ווייב רייזעלאונדזערע ברודער און שוואגערס:נחמן לייב און זיין ווייב שרהזייער קינד און ברודער מאיראונדזערע שוועסטערן: זיסעל או!לאה מיט זייערע מענער און קינדעראונדזער פעטער:ישראל בירנבויםפאיאייביקן: משה-מוריץ,מנציחים:אברהם־אלברטאבשלום,דוד ומרדכי קעניג(חיות>ד״ר שלמה ראזענבוים320לזכר יקיימושוואגער אייל איי? גן ברוד, מאן פיונעכע/ בה דוד און פייגע רוזנבאוםאומגעקומען ראש השנה אין דמובברודעד י1ל\ף יומ21א01 און פרוימינדל בת מאיר ואסתר וואלפמאןמיט זייער פאמיליעאומגעבראפט אין דער שואהברודערמשה יוזנבאום און פאמיליעאומגעבראפט אין דער שואה"־"•ע,־ נחמן לייב רוונבאום אויפרוי פולה בת קלמן מענדל גלאטאומגעקומען איו דער שואהשוועסטער העניע אוסטרואומגעקומען מיט פאמיליע אין דער שואתצום הייליקן אנדענק פון אונדזער:יונג פארשטארבענעם פאטערברוך רייכמאן ז״לברודער דייל׳דערשאסן אין גאס דורך די נאצי־מערדער בעת זייער געיעג נאך דייידישע קורבנות אין רינאוומאמע — חאנטשי,וואט האט מיט שטוינהאפטער גבורהבאהערשט אונדזער טראגעדיע כדי צופארזיכערן דאס לעבן פון אירע צווייגעראטעוועטע יתומים אויףדי וואנדערוועגן חודשים לאנג קיין סיביר אוןנאך יארו ארויסברענגען אונדז צו אליפטיקער, פרייער וועלט.געשטארבן אין ברוקליה נ״עזייךען: צבי״הערש קאסע !"לבאבען: שלה נ״ע, א קורבו פון דיאיבערלעבונגען פון די נאצישעגרוילעכקייט ןאין דיגאוו, אנטרונעןמיט אונדז פון דעם דייטשן גיהינוםקיין טיביר און דארטן אומגעקומען.פאראייביקט:פרידה בי ינבא ו םפאראייביקן:גדליה איו פיניע רייכמאןברוקלין, נידיארק321שנספו בשואה הי״דאחותנו הבכירה הבלתי נשכחתלינקה; שנפטרה בחו״לואחינו שמואל ז״ל,שנפשר^בירושלישמנציחים : רחל ומרדכילזכרון נצח של יקירי ז״לאבי: ר, משה רינגל(המכונה "מולי"), שנרצח ע״י הנאציםהשמאים ביום ההרג בדינוב;אמי: פסל, שזכתה להגיע לקברישראל בארצנו.צום הייליקן אנדענק פוו מיין צוםשריש אויסגעמאשערטער מ*מעןפארל״רבקה(די יינגסשע שאכשער פוו הערש אוןשדה קאסע ז״ל), וואס איז געששארבןאין קאזאכסשאן *לס קורבן פוןאירע שוידערלעכע איבעדלעבונגען בעתדי נאצישע "פארוואלשונג" אין דינאוואון בעת אירע וואנדערונגען ביז דעםדרום־אסיאנישן ראיאו פון רוסלאנד.אווי "געראשעוועש" איר גוף ביזגעברענגש מיד אויף דער וועכיש דארשן,כדי צו שראגן איר הליקן זכרוןביו ן סוף.פאראייביקש מיש פייןאיר איינציק קינדראכאלע־רותי רייכמאןברוקליןלזכר יקירינואבינו אברהם בן אייזיקאשר רף, שנפטראמנו גננדל רף, שנפטרהאחותנו הנה שחנר־רףובעלה נחמיה; שנספו בגישו בז׳וזובאחותי: רחל ובעלה ירמיהפלקל וילד״ם זוזי,שנספו בשואה אי״שםמנציחה הבת והאחות:בלה פטשק מבית רינגלהטנביחים:אייזיק־אשר, דב-בערל,וברוך רףלאה וקס לבי" רף32332411_י[ 3.1 והסג'1ה-1)'ו01>01 1/^0נ3ת.פזוזו-.ב - /*\202.0ן!3 ח3לן לבו-ב ־.^0^.14/01ז2ם0׳\פוליו הקטנה - (מ0ו6#1) מא015נןנהמדה %75000\ .0110>!:|**מ5_ו״*40 ח10 30 <"* 30 דח*10יזו רפגחי1,3.,,! ,.:11—־רפג^גרת״גןס^ה■ < * *■ ■ ■€/0#[*|ס^ ,)•[*11״ך*—• 1* ,י'11.1^1  ^ ן—י ■ 1 —> .ידינוב- *0אץס23ח-.כד7ד1.ב*??/£$'/*020*'*8 £0 0?/0(2ה ס ■0ח€1'/60 <?'/>* ס ק#01 .:[*-!**}ס{)*0ע06^8/#?ס ^/ץ* כ^־~+- 4־~^ \כ ע ד כ מ ע/2 </*אןד הג<**$ * ס 1—ד־\ ^^ ✓ מ 44 י מ* יי דוומ/1*יי^ \י %במיל, הנ/7//גע^-77'0/7- י9\/*^/ע7ל^0י^;£^׳*אג.ןל ל׳פ׳דעככד ר(!!/ץ\ '4.1;^^ ׳$