זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 110;61ס;11?8 זא[;¥1;8¥113710 . ס זאז:>1סס3 11)1זס1ז?6^1 ^81^11)ז3ד1ס:1ג:>11;2־גך1 י86£61 >81ן1ץגי51?0£01£ ^6001 ¥100180 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8;0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\;1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז01136^ £606 / ... ת6{163 603236 תת£ §.ת.סכןץ63ך331כן 3 : .ת360>[163-21 36£66 11315^663 61666. [1>31ץס021^0131^£6061 ת3§ת66ת113>[ץ1:33] ; ת113ס^6131( 1ת2316ס תת ^תזיד,>[6ס¥ 61(^1 ת1131ךתס^1 311£.ס 36>31תץ663 תת£ ת3(31§3§3ץס6^ : [>[6ס¥ ¥\3ד1] 880-02 16>611?1\[1.19486?5061?ס.?תס 24 ; .63ת£3331,.1:3?סק ,.111 : .ק 44006?ן5ת5.>[3ת3?6 — 1)ת13ס? — ¥3\3ץ.3תס3131:1? 13ת?:1!? — (1)ת13ס?) >[3ת3?6.>[3ת3?6 ~ 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\3ן ?3ת33ס1ס11?1\[^1\1 ?׳סס^.?13^ ,3ת??.3ת11תץ,ת3?ס^??616 ?׳סס^133?60ת63ת £ס >[סס?,>[3ת31?606? 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 66615.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ ?10\1?1\1^1\[6?? 6??^?.^.0.5 ?666 1\11 ס?16\611?פדיינםקםפר הוברוןא באשרײבונג פון אונזער הײם, איהרע פאלקס מענשען, איהרעהעלדען און פיהרער פון די רעליגיעזע, סאציאלע, פאליטישעאון עקאנאמישע אינסטיטוציעס. װי אזוי ברײנסק האטגעלעבט אונטער די פארשידענע אקופאציעס פוןבײדע װעלט מלחמות, איהר ענדליכער שוי־דערליכער אומקום אלס א אידישעקהילהפוןאלטער טרוס אװ דזשולױם קאהעןארויםגעגעבען פוןברײנסקער רעליעף קאמיטע אין נױ־יארקאונטער דער אויפזיכט פון די ברײנסקער יאנג מענם בענעװאלעבט אםםאסיאײשאן1948צ106 זײפזע 111£118818,1 118110?4637470פא^ ,8106^^אסגז^סאםס־) אפםשגז־1 1948 8611101:168^ 1ס ^[סס3ן<[£מ00 118118מ1 מ111£;?11]7כ[ 1:)16[113כ6101x181(6]: 00111 6116£מX1111166 ¥0 7ן61ןי1 1סx1(}ס 1063ק3ג1ס 6ב[1 ?©ג^ןזסב1'33^ 1ב[16ס־661167 3׳בנ16/\1 ^1111ס¥:![ססכ[ 11113 !ס 13ס66ססז?זס1זס1 0363(ןז11כן 61181?3זס־/\־1־7־זג31 :׳[^בנ^סמ?צײכענונגען פון נאטע קאזלאװסקי^כ[ ב)10ז6בנ1^ 1ס 163ס81 1)1111116 6?! 111 1)11116??.¥ .ס ,11 ??¥0 ,.81 ?171 227 ,633?? ב[130ג1סב[8 6??געװידמעט דעם אגדענק פון מײןפאווײטטארכענעם פאטער מרדכי אבאפארשטארכענער מדטער שײנע יענטעמײן פרױ שרזז טרוסמײנע קינדער ראוכךלײזער און נחמן אהחמײץ טאכטער חנהמײנע שװעםטער זלאוטקע, כאשע־׳רױזע און טשעשעמײן כרודער משה־יאםול, געפאלעז אױפ׳ן סראנט אץםאװעטישער ומיליטער אץ קאמןז ומיט נאצישע מעררערסמײן חשובן פארשטארבענעם שװאוגער חיים צבי פרײנםקיאץ מײנע נאהענטע װעלכע זײנען אומגעקומען אין דיגאז קאמעדען פון דײטשע רוצחיםאלטער טרוסםטאקהאלם שװעדעןא י נ ה א ל ט❖ערשטער טײלפארװארט פון אלטער טרוס   9פארװארט פון דזשולױס קאהען   13ברײנסק   19אנפאנג פון אידישע קהילה   22ברײנסק אין די צײטן פון פוילישן מאטיעזש   24ברײנסק אין די צײטן פון די קאנטאניסטן   26ברײנסקער בתי מדרשים   32ברײנסקער רבנות   35שטאטישע קאראבקע און גבאות   49ברײנסקער לומדים  56חזנים שוחטים   62חברה קדישא און קברות לײט   69ברײנסקער בעלי תפילות   74ברײנסקער חסידים   77חברה ש״ס און משנױת   82תלמוד תורה בברײנסק   84לינת הצדק בקור חולים   87הכנסת אורחים הכנסת כלה גמילות חסדים   91חברה תהילים♦ תפארת בחורים. חײטים אהבת אחים תקון ספרים   96שמשים אונטער שמשים   104גבאיטעס זאגערקעס  109עמיגראציע   114מגפות און שרפות אין ברײנסק     120ברײנסק אין יאהר 1905   124אידישע פרנסות אין ברײנסק   129פאליטישער לעבען אין ברײנסק     142קולטורעלער לעבען אין ברײנסק ביז 1טער װעלט מלחמה   144צװײטער טײלמלחמה יאהר 1914   16538 מאנאטען דײטשע אקופאציע   169אנפאנג פון פוילישע רעגירונג   175פויליש סאװעטישע מלחמה ס2 טעג סאװעטישע מאכט אין ברײנסק   181ברײנסק אונטער דער נײער פוילען   184סוחרים און האנדװערקער פעראײן   187די פאלקס באנק אין ברײנסק   193לײה קאסע אויפן נאמען שלום דוד װײן    198פאליטישע טהעטיקײט פון ברײנסקער אידען   203קולטורעלער צושטאנד אין ברײנסק   214פראפעסיאנעלע באװעגונג    224אידישע האפנונגען צושטערט   230די אנטיסעמיטישע אװשעם פאליטיק. פאגראם אין ברײנסק   232דריטער טײלאנפאנג פון צװייטער װעלט מלחמה   241ברײנסקער אונטער סאװעטען מאכט   246היטלערס אטאקע אויף סאװעטען     251די געלע לאטע   255צװאנגס ארבײט   258דער ױדען ראט אין ברײנסק   263ברײנסקער אידישע פאליצײ   269ברײנסקער געטא   272געטא פארמאכט   276ליקװידאציע פון ברײנסקער אידענטום   281מעשה צוקער   290העלדענטאט פון אברהמע װערפיכאװסקי   297די שרפה אין דער לײדיגער געטא    301גורל פון ברײנסקער אידען אין דערפער ארום ברײנסק   305אנפאנג פון װידערשטאנד   325קלײנע צאל אידען בלײבען אין װאלד   339די פארטיזאנקע    351אידען מערדער פארמשפט צום טויט    354אײנע פון די 64 באשרײבונג פון א געראטעװעטען ברײנסקער   363ברײנסק נאך דער בעפרײאונג   381ברײנסקער אידען אין פארשידענע ארמײעי    387ליסטע פון געראטעװעטע ברײנסקער    392ברײנסקער ארגאניזאציעס אין דער גאנצער װעלט   396ביאגראפיע פון דזשולױס קאהען   432  ^ 1 1 1 ^טעות פארבעסערונגזײט 323 אונטערן בילד פון לינקס, אנשטאט משה בערל פעלכאװיטץ^ דארף זײן משה פענכערזשפארװארטחשוב׳ע לאנדסלײט.איך װעל זיך אלײן פארשיטעלן. איך בין אלטער טרום׳ מאטיע אבא׳ם.דעם היטעלמאכער׳ס זוהן. מײן מאמע איז געװען שײנע יענטע. איך בין 60יאר אלט. געבוירען ערצויגען אין ברײנסק. בײם פאך א היטעלמאכער. איך ביןאין דעם פאך באשעפטיגט מײן גאנצען לעבען.װאס האט מיר געבראכט צו שרײבען דעם בוך? םפעציעל פון אונזערהײם ברײנםק און פאר ברײנםקער מערםטענס? צו ענטפערען דיזע פראגעהאב איך אנגעשריבען דעם פארװארט.99♦ ^ ^• •(910אין יאר 1940 בין איך צוזאמען מיט נאך עטליכע ברײנסקער, ספעציעלאזעלכע װאס האבען זיך אינטערעסירט אין קהל־ארבײט, און זײנען געוועןערװײלטע פארטרעטער צום ברײנסקער שטאט־ראט און אין דער ברײנסקערקהילה, ארויסגעשיקט געװארען פון דער סאװעטען־מאגט פון ברײנסק. דאסאיז געװען א רעזולטאט װאס געװיסע ברײנסקער קאמוניסטישע פירער, ספע־ציעל אזעלכע װאס האבען אנגעפאנגען װערען די פירער, באלד װי די סאװעטעןהאבען איבערגענומען ברײנסק. האבען ניט געקענט פארטראגען אז אין ברײנסקזאלען זיך געפינען אימיצער פון די פריערדיגע כלל־טוער.מײן עטאפ האט געדויערט ביז סעפטעמבער 1941. איך האב זיך דאןאנגעשלאסען אין שיקארסקים ארמײ. צוליב דעם שרעקליכען אנטיסעמיטיזםדארט, האבען מיר אידען פון ביאליםטאקער, בריםקער און ראוונער געגענדארײנגעטראטען אין דער רוסישער ארמײ. בײם קאמף פון דער נידער װאלגא ביןאיך קראנק געװארען. איך בין דאן אפגעשיקט געװארען צו ארבײטען איןא פעלצען־פאבריק. ווען די מלתמה האט זיך געענדיגט בין איך דאדט גע־בליבען ארבײטען אלס צױוילער ארבײטער. ענדליך באקום איך דאם ורעכטאלם א פוילישער בירגער זיך אומצוקערן אהײם. ערב־פסח 1946 בין איךאנגעקומען אין ביאליםטאק. דארט געפין איך ארום 40 ברײנסקער װאםזײנען געװען געצװאועען צו פארלאזען ברײנםק צוליב דעם אנטיסעמיטיזםאין ברײנםק. זאגאר דאן װען די מלחמה האט זיך שוין געענדיגט.מיר גרינדען אין ביאליסטאק א פאראײניגונג פון די ברײנסקער עלענדענפשות װאס האבען זיך דארט געפונען, און זיך געפילט פרעמד אין דער נײעראומבאקאנטער סביבה.בײ אײנעם פון די צוזאמענקונפטען אונזערען באשליםען מיר ארוים־צוברײעען פאר דער װעלט די שרעקליכע פאםירונגען װאם ברײנםקער אידעןהאבען מיטגעמאכט ביז דער באפרײאונג פון ברײנםק.די ארבײט איז געפאלען אויף מיר. איך האב זאפארט באקומען פערזענ־ליכע ערקלערונגען פון די 42 לעבען־געבליבענע װעגען זײערע איבערלע־בונגען. איך האב אויך נאך פיל שװעריגקײטען באקומען שריפטליכע ערקלע־רונגען פון אזעלכע װאס האבען זיך שוין דאן געפונען ערגעץ אין קעמפם אדעראין װײטע לאגערען.אלע אזעלכע ערקלערונגען זײנען פארשריבען געװארען. פיעלע פון דיפאםירונגען זײנען נאך ניט פעסטגעשטעלט געװארען, װייל די איינציג לעבען־11געבליבענע עדות פון זײ זײנען ניט געװען און איך האב זײ ניט געקעניטגרײכען. ענדליך דורך מײנע פארבינדונגען מיט אזעלכע ברײנםקער האב איךפון די כאקומען שריפטליכע ערקלערונגען װעלכע האבען געװארפען א ליכטאויף אונזערע פריערדיגע געזאמעלטע פאקטען.איך האב באקומען ערקלערונגען פון ברײנםקער קריםטען װאס האבעןבייגעװאוינט געװיםע םצענעס.דער װיכטיגסטער ■מיטהעלפער צוזאמענשטעלען אלע קאפיטלעך װאס בא־ציען זיך פון 1939 ביז דער באפרײאונג איז געװען משה יענטשמאן. זײןאינטעליגענץ איז געװען א גרויס הילף פאר מיר אין דעם פרט.משה אסקארט, חײם־װעלװל פריבוט׳ הערשל שפאק׳ מײן זון לײבל׳ פישלליעװ, חוה אקאן, און די אליענצקים — זײנען געװען װיכטיגע בײשטײערערארויסצוברײנגען די װיכטיגםטע !מאטעריאלען.איך בין ספעציעל דאנקבאר דעם פרעזידענט פון ביאליםטאקער קאמי־טע^ט מאגיסטער טורעק. דעם צװײטען פרעזידענט פסח בורשטיין. די מיט־ארבײטארין פון דער ביאליםטאקער היסטארישער קאמיסיע, פרוי פוקם אוןפרוי פאקטאר.מאגיםטער טורעק האט מיר געגעבען די מעגליכקײט צו פארשטענדיגעןזיך מיט דער געריכטס־מאכט. דורך וועלכע מיר האבען שפעטעיר געבראכטצו גערעכטיגיקײט פיעלע פון די בתיגםקער באנדיטען װאם האכען אײגטיילגענומען אין אידען־מארדען. די היםטארישע קאמיםיע האט מיר געגעכעןדי מעגליכקײט און :געהאלפען באקומען אלע מאטעריאלען װאם באציען זיךצו ברײנםקער ׳טעטיגקײט.פיעלע פון די היםטארישע דאקומענטען און קאפיעם פון געריכטם־גע־שװארענע ערקלערונגען זײנען אבגעשיקט געװארען צו הער דזשולױם קאהעןפון נױ־יארקער רעליף. ער האט זײ פאטאגראפירט און מיר צוריקגעשיקט דיאריגינאלען. װארשײנליך װעלען זײ געדרוקט װערען אין בוך.ימיין טעטיגקײט האט דערגרייכט ברײנםקער פוילישע באנדיטישע קרײזעןאון איך בין געװען געצװאונגען צו פארלאזען ביאליםטאק. איך קום אן איןשטאקהאלם, שװעדען. פון דארט האב איך א פרײע האנד איבערצושיקעןאלעם קײן נױ־יארק צו יהער דזשולױם קאהען.מיר האבען אויך געפילט אז עם מוז ארויםגעבראכט װערען די היםטאריעפון בריינםק אויף אזוי יפיעל װי עם איז מעגליך, פון ערשטען טאג פון איר12עקזיםטענץ אלם א אידישע שטאט ביז׳ן לעצטען טאג. צו געבען דעם בוך אפולשטענדיג בילדליכע אבשפיגלונג פון אלע פאזען פון איר לעבען׳ איר שטרע־בען. אירע פארעזידענע ׳טעטיגקײטען, אירע חברות׳ אירע פאליטישע פארטייען׳אירע פארשידענע קלאםען מעגשען װאם האבען געװירקט אויף ברײיפק איןדי אלע יארען פון איר עקזיםטענץ.ארויםצוברײנגען דעם טײל פון בוך האב איך זיך באנוצט מיט׳ן ברײנ־םקער פנקם װא,ם איך האב יארען שטודירט. מיק טעטיגקײט אויף אלע געבי־טען פון ברייגםקער קהילה־לעבען, מײנע 50 יאר װאם איך האב געװאוינטאין ברײנםק, פון מײן געבו,רטםטאג אן׳ האבען מיר פיעל געהאלפען.גלייכצײטיג גיב איך צו אז איך בין ניט קײן פאכ^מאן, קיין פארפאםער.בײ מײנע עלטערען ארבײטענדיג אלם היטעלמאכער פון אינגעלוױיז אן האבאיך ניט באקומען קײן מעגליכקײטען זיך צו בילדען.איך האב צוזאמען געשטעלט אלע געזאמעלטע פאקטען לויט מײנע פע־היגקײטען, װיםענדיג אז .מײנע ליטערארישע קעגטעגיש זײנען ניט פאלקאם.האב איך די איבעריגע ארבײט איבער געגעבען צום נױ יארקער רעליף קאמי־טעט, װעלכע האט זיך פארפליכטעט דעם בוך צו דרוקען.די ארבײט ארויםצוברײנגען דעם בוך אין א ליטערארישע שפראך, אין אכםדר׳דיגען לעזבארען אופן װעט געטאן װערען פון אונזער אלעמענם באליב־טען און חשוב׳ן לאנדםמאן הער דזשולױם קאהען.איך האב אים געגעבען די פולע פרײהײט ניט נאר צו קאדעגירען, רעדאק־טירען, נאר אויב נויטיג, גענצליך איבערצושרייבען, און צו פארברײטערעןמײן ארבײט.איך בין זיכער אז דער םפר הזכרון ברײנםק, לויט דער איבערארבײטונגפון דזשולױם קאהען װעט װערען אנערקענט בײ אלע לאנדםלײט אין אלעװעלט־טײלען אלם א װיכטיגער בייטראג צו דער היםטאריע פון אונזער לעבען,שטרעבען און ענדליכען שוידערליכען אומקום.איך אלײן װארט מיט דער גרעםטער אומגעדולד צו זען די ערשײנונגפון מײן בוך גראדע װי איר אלע װארט אויף אים.אלטער טרוםשטאקהאלם, 5־טען נאװעמבער, 1947.פארװארטפון דזשולױם קאהעןסעקרעטאר פון ברײנםקער רעליעף אין נױ־יארקאויף מיר איז געפאלען דער גורל מיטצוהעלפען אז דער בוך ברײנסקספר הזכרון צוזאמענגעשטעלט פון אונזער לאנדסמאן אלטער טרוס זאל ערשײנעןפאר דער װעלט.איך האב באקומען צוגעשיקט פון פארפאסער, װאס געפינט זיך יעצט אין1314שטאקהאלם׳ שוועדען די מאנוםקריפטען אין כמעט 60 באזונדערע בריף. ערשטיעצט האב איך באגריפען די גרויםע װיכטיגע ארבײט װאם ם׳שטייט מיר פאר.דער מאנוםקריפט האט ניט געקענט געדרוקט װערען אין זײן אריגינעלעפארמע. אלטער טרום איז ניט קײן פראפעםיאנעלער שרײבער. ער האט אבערבאװיזען צוזאמענשטעלען דעם בוך׳ װאם װעט זיכער פארנעמען א װיכטיגעןארט, װען די געשיכטע פון אײראפעאישען אידענטום, םפעציעל פון דעם חורבןפון די פינף יאר 1944—1939 װעט געשריבען װערען.איך האב אויף זיך גענומען די אויפגאבע צו העלפען, אז דער םפרהזכרון ברײנםק זאל קענען פארנעמען זײן געהעריגען ארט אין דער געשיכטע,ם׳איז ניט געװען קײן לײסטע ארבײט. אלטער טרום איז אין שװעדען,איך — אין נױ־יארק, פאר קיץ צוזאמענארבײטונג איז קײן מעגליכקײט ניטגעװען. דער פארפאםער האוט איבערגעלאזען זײן מאנוםקריפט צו מיר. איךהאב זיך באצויגען צו דער אויפגאבע מיט פאראנטװארטליכקײט. געמאכטאן ערענםטען פארזוך זיך צו האלטען אין די ראמען פון די אנגעגעבענע פאק־טען אויף װיפיל זײ זײגען געװען באװאוםט צו מיר אדער זײנען באשטעטיגטגעװארען פון אנדערע לעבען געבליבענע ברײנםקער.איך מוז אבער צוגעבען אז אויך איך, פרעטענדיר ניט צו זײן קײן לי־טעראט אדער פארפאםער. אויך מײן פעהיגקײט אין דעם פרט איז שטארקבאגרעניצט. דאך האב איך זיך פארפליכטעט איבערצוארבײטען אלטער׳םמאנוםקריפט און עם ארויםברײנגען פאר אײך לויט מײנע פעהיגקײטען.די פערזאנען װאם זײנען אין ערשטען טײל פון בוך דערמאנט זײנען פארמיר גוט באקאנט פון מײן ױגענט אן. װײל אלטער איז נאך געװען א 7יאהריגער אינגעל װען איך האב שוין אנטײל גענומען אין ברײנםקער קול־טור, און אויך אין דער רעװאלוציאגערער ארבײטער טעטיגקײט, אין יאהר1905.איך האב געהאט פערזענליכע געשפרעכען מיט עלטערע ברײנםקערלאנדםלײט אין נױ יארק װאם האבען פאר מיר קלאר געמאכט געװיםע פא־םירונגען פון די ענדע פון 18־טען יאהרהונדערט און זײ אײנגעשלאםען איןדי קאפיטלען װאו זײ באלאנגען.װען דער דריטער טײל פון בוך איז פון מיר איבערגעארבײט געװארעןהאב איך באנוצט צוגעגעבענע אינפארמאציע װאם איך האב אין נױ־יארק15באקומען פון ברײנסקער לעבען געבליבענע עדות. אויך פון פריװאטע בריװװאס איך האב באקומען פון פוילען פון אזעלכע װאס האבען אלײן דורכגע־לעבט די שוידערליכע פאסירונגען.איך האב זיך ספעציעל באמיהט אז ברײנסק ספר הזכרון זאל זײן דערשריפטליכער אנדײנקונג נאך אונזער הײם שטאט׳ נאך איהרע אמאליגע אוןלעצטע העלדען פון רעליגיעזען׳ פאליטישען און עקאנאמישען לעבען איןברײנסק.די צװײטע שװעריגקײט װאס איך האב געדארפט באזײטיגען, איז געװעןדי פינאנציעלע. צו שאפען די געלד מיטלען פאר דער פובליצירונג פוןבוך. מײן אפיעל צו אלע לאנדסלײט צו שאפען די מעגליכקײט, האט געבראכטדי געװינשטע רעזולטאטען. פאר דעם דארפט איהר דאנקבאר זײן צו דיכמעט 60 פערזאנען װאס האבען זיך אפגערופען אויף מײן אפיעל. דאס מאכטמעגליך אז די הכנסה פון בוך װעט זײן א באדײטענדע, און װעט גענצליך פאר־װענדעט װערען פאר רעליעף צװעקען פאר ברײנסקער פליטים.אין אלגעמײן האב איך געזען אז דעד בוך זאל זײן געשריבן אין אלײכטען אידיש, אז יעדער ברײנסקער, װאו ער זאל זיך נייט געפינען זאל איםלײכט לעזען און פארשטײן. ניט זײענדיג קײן פראפעסיאנעלער שרײבערגלויב איך אבעד אז מיד איז עס צו א געװיסען גראד געלונגען צו פאפולא־דיזידען דעם בוך.לעזענדיג דעם ספד הזכדון בדײנסק װעט איד אלײן דודכלעבען די געשע־הענישען פון ברײנסק. איר װעט פארגיסען טדעדען אויף דעם גודל פוןאונזערע ליבסטע אזוי װי איך האב עס געטאן, שרײבענדיג די קאפיטלען.איך האב זיך אויסגעוױינט און װײטער געשריבען,איך בין זיכער, אז יעדער ברײנסקער װעט דעם בוך ריכטיג אבשאצען,װעט אים לעזען אמװײניגסטען יעדען יארצײט, גראדע װי מיר היטען אבתשעה באב, װאו דער אידישער חורבן װערט באוױינט, זאל דער בוך װערעןדער שריפטליכער אנדײנקען, דער מאנומענט אויפגעשטעלט אין אונזערע הײ־זער. די װעדטער אײנגעקריצט אין אונזערע הערצער.אלס פארשטײער פון ברײנסקער לאנדסמאנשאפט טעטיגקײט באלד 42 יאר,אלס מיטארבײטער פון יאר 1918 ביז יעצט, האב איך די ארבײט אויך געטאןמיט דער זעלבער ענערגיע און געטרײשאפט װי איך האב (גלויב איך) ערפילט16אלע פליכטען מײנע אין די אינטערעסען ■פון ברײנסקער רעליף ארבײט׳ גלוי־בענדיג אז איר, חשוב׳ע לאנדסלײט האט 'דאס ערװארטעט פון מיר.אויב דער דאזיגער בײטראג מײנער צום בוך װעט מיטהעלפען אים צופארבעםערען, װעל איך דאנקבאר זיק דעם פארפאםער פאר דער געלעגענהייט,װאם איז מיר געגעבן געװארען צו דער ביישטײערונג מײנער צום ,םפר הזכרוןברײנםק.מיט דעם געפיל ברײנג איך צו אײך, ליבע לאנדסלײט דעם ספר הזכרוןברײנסק געזאמעלט פון אלטער טרום, קארעגירט, ■פארגרעסערט און איבערגע־ארבײט פון ^מיר.איך בין זיכער אז איר אזוי װי דער פארפאסער װעלען פארשטײן אז מייטמײן איבערארבײטונג יפון בוך האב איך ניט געזוכט קײן כבוד אדער קרעדיטפאר זיך.דזשולױס קאהען2060 אושען עװ., ברוקלין 30, נ. י.ערשטער טײלברײנסקערשטער קאפיטעלב ר י י נ ס קאונזער הײם שטעטל ברײנםק. דארט זײנען מיר׳ אונזערע עלטערעז׳אור־עלטערען געבוירען און ערצויגען געװארען.ברײנםק געפינט זיך אין דער געװעזענעד רוםיש פוילען, ביעלםקערקרײז, גראדנער גובערניע. יעצט באקאנט אלם ברײנםק בײ ביאליםטאק.ברײנםק געפינט זיך ארום 20 מײל פון ביעלםק. און די זעלבע צאל מײ־לען צו טשעכענא־וצע און 20 מײל פון שעפעטאװע די באן םטאנציע פוןאמאליגער װארשע־פעטערבורגער ליניע. די שטאט איז פארבונדען מיט שאםײװעג צו ביעלםק און בלאטע־װעגען צו טשעכענאװצע און שעפעטאװע.ברײנםק געפיבט זיך בײן צונויפגום פון טײך נורעץ מיט׳ן טײך בראנקע.בראנקע איז א קלײנער דארף. ברײנםק א שטאט מיט א באפעלקערונג פוןארום 7,000. דער נורעץ האט פארשלונגען בראנקע דעם טײך, גראדע װיברײנםק האט איבערגעשטיגען בראנקע דעם דארף.דער נורעץ איז דער טײך װאם רינגעלט ארום בדײנםק פון 2 זײטען.מיר פלעגען אים רופען דער ברײנםקער טײך. פון דעם טײך האבען מירװאםעד געטרונקען, און טײ געקאכט. דארט האבען מיר זיך געבאדען זומער.אויף זײנע געפרוירענע דיקע אײז זיך געגליטשט אין װינטער. בײ די ברעגעןפון דעם טײך האבען אונזערע מאמעם װעש געװאשען. דער נורעץ האטפארזארגט בדײנםק מיט פדישע פיש אויף שבת און ױם־טוב. דער טײךהאט אין זײנע טיפע אבגרונדען פארשלונגען פיעלע פון אונזערע בראװע ױנגע־לײט װאם האבען געוואגט זיך צו פארמעםטען מיט זײנע פארבארגענע טיפע־נישען.דער נורעץ האט געפאדערט און באקומען זײנע קרבנות פםח־צײט װעןזײנע װאםערען האבען זיך צושפרײט אויף אלע װעגען און פארטרונקען דיװעגען מיט זײערע דורכפארער.בײ דער צװײטער זײט פון טײך געפינט זיך דער בארג. די פאליאקעןרופען אים דער שלאם. דאם איז א היםטארישער פלאץ, פארמירט װי א רונדע1920ברײנסק — ספר הזכרוןפעםטונג. דער צענטער פון בארג׳ איז נידעריג גלײך מיט די אויבערפלעכעפון טײך. װער און װעלכע צײטען דער בארג איז באנוציט געװארעןאלם א שטארק באפעםטיגטע פאזיציע ווױסען מיר ניט׳ וואם מיר װײםען יאאיז, אז אין דעם בארג האבען זיך געקענט באהאלטען א פאר טויזענדמענשען.עס זײנען אין ברײנםק פארבליבען דריי װיכטיגע היםטארישע געבײדעם.זײ זײנען ספעציעל געבויט געװארען אלס באפעםטיגטע פלעצער, אדער פארמיליטערישע צװעקען. די געביידעס שטייען אנטקעגען טײך אין םטראטעגישעפאזיציעס. דאם זײנען יאםל בעניעם מויער, דער אלוטער בית־המדרש, און באי־קעס ימויער. די ווענט פון די געבײדעם זײנען ארום זעקס פוס דיק.די אלטע, געמויערטע, כמעט אייעעפאלענע געבײדע װאס שטייט לעבעןיענקל זאװלם סאד, איז אויך א היסטארישע. דארט איז געװען די ארכױועןפון געגענד. דארט זײנען געװען אלע דאקומענטען פון הונדערטער יארען. אין דילעצטע יארען פון 18־טען יארהונדערט זײנען די װיפטיגע פאפירען אריבער־געפירט געװארען קײן גראדנע. די איבעריגע זײנען געבליבען זיך װאלגערעןאויף גאט׳ם באראט. זײנען פארפוילט געװארען פון אלטקײט, פון רעגענםאון שנײען װאס האבען אריינגעגאסען דורך די שוין צובראכענע װענט. הדר־אינגלעך האבען קײן מאל ניט געװאגט■ אהין ארײנצוקריכען, וױיל זײ זײנעןזיכער געװען, אז דארט געפינען זיך שדים.דער קומאנט דאם איז אויך א היסטארישער פלאץ, דאדט בײ יענעםקװאל, און קלײנעם בריק זײנען פארגעקומען אלע מלחמות און שלאכטען פוןדי צייטען פון דער שװעדישער מלחמה ביז דער לעצטער מלחמה ביי װעלכעפוילען האט אינגאנצען פארלארען איר זעלבםטשטענדיקייט צו רוסלאנד, פרײ־סען און עסטרײך, און בלויז קאנגרעס פוילען בלײבט אלס זכר פון איראמאליגער גרויםקײט. ברײנסק געפינט זיך ארום 20 מײל־פון טײך בוג, װאסאיז געבליבען דער גרעניץ מיט רוםיש פוילען.עס איז באװאוםט אז ביז׳ן יאר 1808 זײנען קײן אידען ניט געװען איןברײנסק. אמװײניגםטען איז ניטא קײן רעקארד פון אידען אין ברײנסק ביזיענער צײט. אין די דערפער ארום ברײנםק האבען זיך יא געפונען אידען,אזעלכע װאס זיינען געװען בײ די פריצים אלם זײערע זשידקעס.ברײנסק איז בארימט מיט אירע מערק־טעג און ירידים. יעדען מאנ־טאג א מארק טאג. דער יערליכער יריד בארעבארע האט אמאל אנגעהאלטעןבריינםק21דרײ טעג. דער געבוי פון שטאט איז צוגעפאםט צו די מערק. דער גרויםערםקװער אין צענטער ״דער מארק״ און דער קלענערער מארק פלאץ באקאנטאלם דער פערד־מארק.אין יאר 1813 נאך די ענדע פון די נאפאלעאנישע מלחמות בײ װעלבעגא^נץ פוילען איז פארניכטעט געװארען פון די רוםען׳ און פראנצויזען בײםצוריקטריט פון מאםקװע האט זיך בריינםק צוריק אויפגעבויעט. דאן האבעןזיך שין געפונען אידען אין בריינםק. א קלײנע צאל פון אנפאנג, שפעטערא גרעםערע צאל. װארשײנליך האבען אידען פון די דערפער ביםלעכװײז זיךאריבערגעטראגען אין שטאט. די רעקארדם פון דער שטאטישע אופראװעצײגען א אידישע באפעלקערונג אין ברײנםק אבער קיץ זבר ניט פון קײןאידישע קהילה.די פאלגענדע דערפער ארום ברײנםק האבען געהאט עטליכע פאמיליעםאידישע׳ פון װעלכע עם איז שפעטער אויםגעװאקםען די אידישע קהילהאין ברײנםק. רוטקע, מיען, דאמאנאװע, אליענצק, שװיריר, זאלוםקע׳ מאליע־שע, בראנקע קאלניצע, קערםנאװע, אטאפ, קאדלובאװקע, לובינע, קאשױוע.אליעקשען, זאמינאװע, דאלאבאװע, פלאנעװע, םמורלע, פיעטראםק, פאפאלאװ,גליניק, פאטאק, יאזעפינע, קאזלאװע, זאליעשע, מערװין אז״װ. אין די אלעדערפער האבען זיך געפונען אידען װאם האבען דארט נושא חן געװעןבײ פריצים און געלעבט רוהיג, חתונה געמאכט קינדער, די זיהן און איידעמםפון די דארף אײנװאוינער האבען זיך שפעטער ארײנגעצויגען אין ברײנםק,װייל אין ידארף בײם ;טאטען אדער שװער איז ניט געװען קײן מעגליכקײטעןפאר יקײן פרנםה.אין ברײנםקער פנקם פון יאר 1816 װערט שוין געבראכט א רעקארד פוןאן אםיפה. די נעמען פון די אנװעזענדע זײנען אנגעגעבען ר׳ יעקב בר׳ חײם,אדער ר׳ דוב בר׳ יעקב, קײנער װיים ניט ווער די לײטע זײנען געװען. ביידער אםיפה װערט גערעדט פון בויען אדער אבקויפען א געבײדע פאר א בית־הכנםת. דאם צײגט אז ברײנםק האט שוין געהאט א מנין אידען אדער מער.װײל פריער זיינען ברײנםקער אידען געגאנגען דאװנען אין פאפלאװ צום מניןלויט די עדות פון מאטיע לײב דעם גלעזער, געבארען אין 1822, איז זײןפאטער געגאנגען צום מנין אין פאפלאװ.אין יאר 1820 װערט שוין אין פנקם דערמאנט פון געלט־זאמלונגעןפון 70 גילדען פאר א בית־המדירש.צװײטער קאפיטלאנפאנג פון אידישער קהילהאין יאר 1820 זוערט געקויפנז דער בית־עולם׳ ביז דאן זײנען די מתיםפון ברײנםק און די דערפער געבראכט געווארען צו קבורה אין ארלע. שפעטעראיז געקומען צו א פארשטענדניס מיט דער קהילה פון באטקע׳ און זײ האבעןערלויבט צו נוצען זײער בית־עולם פאר ברײנםקעור מתים.די באטקער קהילה האט געשטעלט גרויםע פאדערונגען פאר דער פרי־װילעגיע. זײ האבען פארלאנגט אז ברײנםק זאל צאלען א טײל פון זײערעשטײערען. מאנכעם מאל האבען זײ געפאדערט ניט װײניגער װי 100 גילדעןקבורה־געלט. שפעטער האבען זײ געפאדערט אז ברײנםקער אידען זאלען צו־שטעלען רעקרוטען פאר באטקע לויט דער פראפארציע 1 רעקרוט פאר 10 מתים.די רעקרוטען האבען זײ געװאלט פאראוים. מאנכעם מאיל האט ימען זיך דעםזעלבען טאג ניט געקענט זמייניגען, איז דער מת געבליבען איבער נאכט איןבאטקע. קײן שטיבל װאו צו האלטען איז ניט געװען. די פוהר װאס האט דעםמת געבראבט קײן באטקע האט געמוזט אװעק צוריק אין ברײנסק. האבעןזיך די ברײנםקער אידען געהאלטען מיט׳ן בר מנן א גאנצע נאכט.דאם צװינגט דער ארימער קהילה צו זוכען א פלאץ פאר א ברײנסקערבית־עולם.חברה קדישא זײנען שוין דאן געװען, װײל מען האט געפירט דעם פאר־שטארבענעם קײן באטקע נאך דעם וױ מען האט אים שוין מטהר געװען.נאך א פארשטענדיגונג מיט דער שטאט־פארװאלטונג האט די קהילהבאקומען אדער געקויפט דעם פלאץ פאר׳ן אלטען בית־עולם.דער פלאץ איז געװען נידעריג, לײמיג, מיט װאםער. דער פלאץ האטבאלאעט צו דער קאטוזםקע. דארט זײנען אמאל דורכגעפירט געװארען טויט־אורטײלען. לויט די לעגענדע זײנען דאהט באערדיגט געװאדען צום טויט־פאראורטײלטע אידען אין די צײטען פון דער פוילישער הערשאפט.ברײנםק23לוי׳ט די באשרײבונג פון ברײנסקער פוילישען שורײבער גאװיצקי, װאםהאט אין די טאג־ביכער פון רוטקער כראביע געפונען פארשידענע װיכטיגעהיסטארישע פאקטען װעגען ברײנםק. װערט דארט דערצײלט׳ אז אויףדעם פלאץ פון אלטען בית־עולם זײנען דורכגעפירט געװארען טויט־אור׳טײלעןאויף אידישע ױנגע לײט אין א געװיםען זונטאג כדי אלע מענשען פון ברײנםקאון ברעזש׳גיצע זאלען קענען אנװעזענד זיק. דער תלױן איז זאגאר געלויבטגעװארען פאר זײן גוטע ארבײט. זײ זײנען באערדיגט געװארען דאדט׳ װאו עסאיז יעצט דער אלטער בית־עולם.ציטאטען פון פנקסנאך דער גרינדונג פון בית־החײם איז די שטאט געװען צופרידען. ^טחדשים זײנען קײגע טויטענפעלע ניט געװען. דער ערשטער בר־מגן איזגעװען א ױנג מײדעל׳ א קאטרינשציקס טאכטער. דער אײנציגער קבר איז בא־װאכט געװארען יטאג און נאכט, וױיל מ׳טאר ניט לאזען קײן מת אלײן אויפ׳ןבית־עולם. קײנער האט זיך ניט עניטזאגט פון זיץ חוב. אכט חדשים איזדער אײנציגער קבר באװאכט געווארען ביז עס האט פאםירט, א צװײטערמת איז דארט געקומען צו קבורד״ זײנען זײ פון דער ארבײט באפרײט געװארען•דריטער קאפיטעלברײנסק אין די צײטען פון פוילישען מאטיעזשדער ערשטער ניט געלונגענער פוילישער אויפשטאגד איז פארגעקומעןאין יאר 1831. פון יענער צײט איז פאראן א לעגענדע, אז די מאטיעזשניקעםהאבען אויפגעהאנגען א אידען אין דארף שעקליק. דער איד איז געווען א חזן,פלעגט גײן פון שטאט צו שטאט דאװנען א שבת. גײענדיג פון באטקע צו ברײנםקאיז ער געכאפט געװארען פון די מאטיעזשניקעם. זײ האבען דעם אידען באשול־דיגט אין שפיאנערײ. דער איד האט זיך פארטײדיגט, ניט געװאוםט װי אזויצו זאגען א חזן׳ האט ער געזאגט אז ער איז אשנײדער. ער איז געשטעלטגעװארען צו פראבע, האט ער ניט געקענט נײהען. איז ער געהאנגען געװארען.די שעקליקער גוים האבען דעם בר־מנן ניט געלאזט ברײנגען צו קבורה. זײהאבען אים געהיט. דער ברײנםקער רב ר׳ מאיר נעכעם האט געשיקט פרויעןפרײטאג־צו־נאכטם כדי זײ זאלען ניט פארדעפטיגט װערען. די פרויען האבעןדעם מת געבראכט אין שטאט און ער איז צו קבורה געקומען דעם זעלבעןפרײטאג־צו-נאכטם.פון צװײטען מאטיעדגז אין יאר 1863 ווערט דערצײלט די פאלגענדע גע־שיכטע. מענשען האבען זיך געשראקען צו זיין אונטערװעגענם, וױיל זײ זײנעןבאשולדיגט געװארען פון פאליאקען אדער־ רוםען. בײדע האבען זיך נוקםגעװען אין אזעלכע. די אידען װאם האבען געװאוינט אין די דערפער זײנעןשטארק גע׳רודפ׳ט געװארען, האבען זיך 70 אידען פון פארשידענע דערפערארײנגעצויגען אין שטאט. דארט האבען זײ זיך געפילט זיכערער.אין 1863 אין א װינטער־נאכט זײנען ארײן אין ברײנםק א גרויםע מחנהפאװםטאנצעם. זײ האבען זיך דערװאוםט אז בײ דבורה׳ן אין מויער (אברהםשקאפ׳ם מוטער) געפינט זיך דער פריםטאװ. זײ האבען זיך ארײנגעריםען,ארויםגעשלעפט דעם פריםטאװ, אים אויפגעהאגגען אויפ׳ן בוים לעבען דבורה׳ם24ברײנםק25מויער. זײ האבען אויך געהאנגען א סאלדאט ראזשיצקע. צו מארגענס זײנעןרוסישע מיליטער, אונטער די אנפירונג פון גענעראל מאנוקין ארײן איןברײנסק. זײ האבען גלײך באשולדיגט דבורה׳ן אז זי האט דעם פריסטאװ פאר־ראטען. זײ פאדערען פון איר ארויסצוגעבען די נעמען פון די פאליאקען•דבורה איז געפײניגט געװארען, זי האט געליטען פון שרעק־טורמע; ס׳האטגעקאסט פיעל געלד ביז זי איז באפרײט געװארען. די פאליאקען האבען גע־װאוסט אז דבורה האט זײ געקענט ארויםגעבען און האט זײ ניט געװאלט פאר־ראטען, דאך װען זײ זײנען ארײן אין שטאט האבען זײ גערויבט. בײ דיפאסטערס האבען זײ אויפגעפרעםען די בהמות. אירישע פרויען האבען זיךבאהאלטען פון זיכערהײט װעגען.ציטאט פון פנקסמעשה נורא בימי מאטיעזשאין דארף טשאנע, אכט קילאמעטער פון ברײנסק איז געקומען א אומבא־קאנטער ארימאן אויף שבת חנוכה, אין יאר 1863. די פויערים באשולדיגעזדעם ארימאן אין שפיאנסטװא. גוטמאן טשאנער האט זיך געבעטען בײ דיפאליאקען צו לאזען דעם אידען לעבען. עם האט ניט געהאלפען. ער איזאויפגעהאנגען געװארען. די פאליאקען האבען ערלויביט דעם הרוג צו פירעזקײן ברײנסק צו קבר ישראל. מ׳האט דעם בר־מנן אװעקגעלייגט אין הקדש.קהילה האט געשיקט דעם שומר המת צו נעכטיגען אין הקדש. צו מארגענםזײנען אידען געקומען אין הקדש תהילים זאגען, האבען זײ געפונען דעםשומר טויט לעבען הרוג. עס װערט דערצײלט, אז משה איצל מענדלם, אנגע־טאן װי א רוםישער אפיציר, איז ארומגעפארען מיט׳ן גענעראל מאנוקין צוהעלפעז כאפען דעם אידען־מערדער און די רויבער פון אירישער פארמעגען.קאנטריבוציע האבען אידען געדארפט צאלען פיעל מער װי די פאליאקען• װעזדער מאטיעזש איז אײנגעשטילט געװארען•פיערטער קאפיטעלברײנסק אין די צײטען פון די קאנטאניסטעןעס זײנען שוין געװען קלאנגען׳ אז מ׳וועט אנפאונגען נעמען דעקרוטען.מ׳האט געזאגט׳ אז קײן פארהײראטע װעט מען ניט נעמען. האט זיך איןברײנסק אנגעפאנגען א בהלה חתונה צו מאכען קלײנע קינדער.מאטקע פארבער (טאפטשעפםקי) האט עס מיר דערצײלט, װען איך ביןנאך א קינד געװען׳ אז זײן פאטער װעלװל שואל׳ם איז דאן געװען א קינד פוןעלף יאר. ער האט זיך געשפילט מיט זײנע פרײנד בײם גרוטש׳ קומט פלוצלונגזיץ פאטער שואל, נעמט אים מיט זיך און פירט אים צו דער חופה. דערקלײנער װעלװל האט געװײנט מיט ביטערע טרערען, ער האט זיך געשעמט פארדי קינדער, װאם זײנען אים נאכגעלאפען און געשריען ״חתונה געהאט, חתונהגעהאט״.אידען האבען באשלאסען צו פאםטען, אפשר װעט דאם אפשטעלען דיגזרה. מען האט אויך געזאמעלט געלד פאר גראדנע ד. ה. פאר נאטשאלםטװאאין דער גובערניע.דער פריקאז פון ניקאלײ דעם ערשטען איז אעעקומען, אז אלע אידעןמוזען זיך צושרײבען צו די מעעוטשאנםקע ביכער. די אידען פון אליעקשענעראון מאליעשער װאלאסט געהערען צו ברײנםק. דאם האט אײנגעשלאסען 52דערפער צו בתינםק.אידען האבען געקלערט װאו זיך צוצושרײבען. מ׳האט געװכט זיך צו־צושרײבען צו אזעלכע ערטער, װאו מ׳האט געהאט פרײנד, כלל־טוערם. פיעלברײנםקער האבען זיך צוגעשריבען צו ארלע, צו טשעכענאועע, קיעער האטזיך ניט צוגעשריבען צו באטקע. צוליב די רײסערײען װאם ברײנסק האטגעהאט מיט באטקע װעגען די ברײנסקער מתים.ברײנםקער קהל־לײט האבען צוגעשריבען צו ברײנםק זײער וױיניג אינג־26ב ריינסק27לעך. װאם װײניגער צוגעשריבענע אלץ װײניגער ׳רעקרוטען. ענדליך איזגעקומען דער טאג אין 1827. די ראשי הקהל װערען גערופען און זײ װערעןפארזאגט, אז זײ מוזען צושטעלען 1 רעקרוט פארן יאר 1826, 1 .רעקרוט פאר1827, 1 רעקרוט פאר ניט באצאלטע אלטע שטײערען.אין שטיאט װערט חושך, מענשען צולויפען זיך פון בריינסק. די צוגעשרי־בענע קײן ארלע לויפען קײן ארלע, די לײט׳ע װערען טאקע באלד צוגענומעןפאר רעקרוטען װײל ארלע האט זײ אנערקענט ■פאר פרעמדע ניט קײן שטענ־דיגע שטאטישע אײנװאוינער.ברײנםקער קהל־לײט האבען שטילערהײט צוזאמענגעשטעלט א ליםטעפון די ארימםטע שנײדער אינגלעך װעלכע זאלען ױין די ערשטע קרבנות.אין א װינטער נאכט באװייזט זיך אין ברײנםק לײב טאטע, דאס איז געדועןדער ארלער כאפער. ער איז געקומען אין ברײנסק כאפען די ברײנםקער װאםזײנען צוגעשריבען צו ארלע.די ברײנסקער קהילה אנגאזשירט דעם לײב טאטע צו װערען דער ברײנ־סקער כאפער. זײן געהילף איז געװען אײנער א גדליה, װאם קײנער װײס ניטװער ער איז געװען, שפעטער זײנען געװען אנדערע כאפערס.װער עם זײנען געװען די ערשטע געכאפטע רעקרוטען װײס מען ניט. נאראז זײ זײנען געװען פון די ארי׳מע בעלי־מלאכה׳שע קלאםעז איז זיכער. לויטראובן קצב דערצײלט: איך בין געװען א קינד פון אכט יאר. צו אונז איןהויז איז בײנאכט ארײן לײב טאטע מיט זײנע ברײנםקער העלפערם צוזאמעןמיט דעםיאטניקעם, איך בין געשלאפען מיט ׳מײן ברודער 13 יאר אלט. דיכאפערם הײםען זיך אויפשטעלען, מעסטען מיר צו מײן ברודער, נעמען רײםעןמײן ברודער צו זיך. די מאמע מאכט א■ געװאלט, װיינט און קלאגט. איךמיט מײן ברודער װערען שטום פאד שרעק. קענען ניט שרײען. די שכור׳עכאפערס זײנען שטארקער. דער עלטערער ברודער װערט צוגענומען פון הויז.מי׳ר ר^בען לאנג געטרויערט און געבײנקט נאך אים. אונזער הויז איז געװעןפול מיט טרויער. ביסלעכוױיז האבען מיר אים פארגעםען.מיט 40 יאר שפעטער, פונקט תשעה באב באװײזט זיך דער ברודעראין ברײנסק אנגעטאן אין מיליוטערישע קלײדער פון א מאיאר. עם צײגטזיך ארויס, אז ער איז שוין ניט קײן איד נאר געטויפט. מיר האבען זיך ׳פוןאים אנפאנגס דערװײטערט. דאך ער האט אונז שטארק געבעטען זײנען מירגעגאנגען מיט אים אויף דעם בית־עולם צו דער מאמע׳ם קבר, די גאנצע28ברײנסק — ספר הזכרוןשטאט איז מיטגעגאנגען. זײן שיטארקער געװײן האט אלעמענם הערצער צו־בראכען. זײנע װערטער זײנען געװען׳ מאמע׳ פאר וואם האט מען מיר פון דיראבגעריסען ? פאר װאס האט מען מיר אבגעריםען פון מײן רעליגיע ? מענשעןצײגען אן, אז דארט אויף א געװיסען קבר ליגט באערדיגט אײנער פון דיכאפערס.דער מאיאר םאשין האט געטראטען און באשפיגען דעם קבה האט ארײנ־געש^טאכען זײן שװערד אין קבר און נאך אמאל באשפיגען. א שרעיק איז בא־פאלען אלע אנװעזענדע װאס האבען עס צוגעזעהן. דער ימאיאד סאשין האטזיך געװאלט טרעפען מיט הרב ר׳ מאיר שלום הכהן׳ װאס איז דאן געװעזרב אין ברײנםק. ר׳ מאיר שלום האט געבעטען אז מ׳זאל אים ניט ברײנגען,װײל ער, ידער רב איז צו שװאך, ער װאלט דאס ניט געקענט איבערטראגען.דער מאיאר סאשין געזעגענט זיך מיט זײנע ברידער ראובן קצב אוןמרדכי פוהרמאן און פארט אװעק. אמאל שרײבט ער א בריף, נאר קײנערענטפערט אים ניט.ראובן קצב צו 95 יאהרװען ראובן קצב האט די געשיכטע דערצײלט איז ער שוין געװען איבעראכציג יאר אלט, אבער ער האט געװײנט װי א קינד.יעקב יאםל דער שנײדער דערצײלט, אז מען האט געכאפט אײנעם מענ־דיכע דעם שנײדערים, האט מען אים פארשלאסען אין קהל־שטיבל פון אלטעןבית־המדרש, ביז ער איז אבגעשיקט געװארען קײן ביעלסק, זײנען די שנײ־ברײנסק29דערס געקומען אין אלטען בית־המדרש און שטארק פראטעסטירט: אייערעקינדער זײנען אין דער הײם׳ בײ אונז נעמט איר צו די אײנציגע שפײזערספון די ארימע ■פאמיליעס. דער אנפירער פון דעם פראטעסט איז געװען בנימיןלײב דער שנײדער. ר׳ דוד דער דאמאלםדיגער קהל פארזארגער שרייטאויס: ״װארפט אים ארויס דעם שגץ״. דער עולם האט שנעל דורגגעפירט ר׳דוד׳ס באפעל. בנימין לײב דער שנײדער קריגט צובראיכענע בײנער און װערטפון שוהל ארויסגעװארפען.די טיפען כאפערס זײנען געװען פון די ערגםטע מענשען, דאך פלעגעןדי ראשי הקהל מיט זײ זײן זײער פרײנדליך, צוזאמען לחײם געטרונקען׳ צוא שװערע ארבײט האט מען אראבגעבראכט לײב טאיטע פון ארילע; דאס איזגעװען א שרעקליכער סאדיסט, זײן קרבן פלעגט ער רופען ממזר. װען א מוטערהאט זיך געשטעלט אנטקעגען האט ער זי גוט צושלאגען.פרײטאג־צו־נאכטם פלעגט זײן די בעסטע צײט צו כאפען. דער םיזאןהאט זיך אנגעפאנגען שבועות צײט ביז ױם־טובים. די װאם זײנען געכאפטגעװארען אנפאנג זומער זײנען פארשפארט געװארען אין אלטען בית־המדרש,אין דער קלײנער שטיבעלע מיט אײזערנע גראטעס. די טיהר מיט שטארקעאנטאבעם באשלאגען. עםען האט מען זײ ארײנגעװארפען אין דער פרי ברויטמיט קרופניק. שבת — א חלה. די ארבײט צו שפײזען די געכאפטע האטבאלאנגט צו די פליכטען פון דער בעדערקע, אויפגעפאסט, אז די ממזריםזאלען ניט קריגען קײן עסען פאר׳ן דאװנען. ראש השנה חאט מען פאיר זײספעציעל שופר געבלאזען. בײם אװעקפירען זײ קײן ביעלםק האט יעדער באקו־מען א ארבע כנפות.אט אזוי זײנען די געכאפטע געהאלטען געװארען אין דער אידישערטורמע, װאס איז געװען א טײל יפון אלטען בית־המדרש. אנטלויפען פון דארטאיז געװען אוממעגליך. מען האט זײ באװאכט טאג און נאבט, אלע מאל אנדערעװעכטער, קײנער האט זיך ניט ענטזאגט פון דער ארבײט צו היטען די געכאפטע(ממזרים) (לויט טאטע׳ם באצײכנונגען).עם האט פאםירט, אז דער װעכטער איז אמאל געװען משה אהרן דערהיטל־מאכער. ער איז געװען א לאנגממער מענש, האבען חברה גוטע פרײנדבאפאלען משה אהרנען, אנגעטאן א זעקעל אויפ׳ן קאפ און דעם אינגעל בא־פרײט.30ברײנסק — ספר הזכרוןאין ברײנסק װערט א שדעקליכער טומעל. קהל װיל זיך אברעכענעזמיט משה אהרנען. מ׳װיל אים רעקרוטירן פאר דעם אינגעל. מישט זיד ארייןזיץ שװיגער רחל די גאװעער און זי באפרײט איר אײדעם.די װאמ האיט געלועען צו אנטלויפען זײנען מערםטענס געלאפען צוםגאליצישען גרעניץ, מערםטענס נאך בראד, עםטרייך. נאך דער גזרה׳ אזאײניגע האבען זיך צוריקגעקערט אהײם האט מען זײ גערופען די בראדער.אזוי האט בערל בראדער באקומען זײן צװײטען נאמען.ברײנסקער ראשי־קהל האבען געהאט פארשידענע מיטלען זיך אויםצו־דרייען פון רעקרוטםטװז^ ערשטענם האט מען ניט אײנגעשריבעז די זיהן. אזמען האט שוין יא אײעעשריבען האט מען צוגעשטעלט צו אנדערע עלטערען.אלע װײםען, אז ר׳ יחיאל־לײבס צוױיטער נאמען איז זײפמאן, האט ער זײן זוןזעליג צוגעשריבען צו לײזער געװירס פאטער. אלע האבען גערופען דעםזעליגען זעליג יחיאל לײבם. און זײן צװײטער נאמען איז הורװיץ.עס האבען זיך געפונען װאוילע ױנגען, װאס האבען אזעלכע זאכען גע־װאוםט, ניט געקענט פארטראגען די האנדלונגען מצד די ברײנסקער ראשי־קהל־לײט און האבען אנגעװיזען נאטשאלסטװא, װער עס איז ניט קיץ פארשריבענער.אײנער פון זײ איז געװען נחום שרויט. אט דער נחום שרויט איז געװען אבײן אין האלדז יפאר די ראשי־קהל. עפעס האט געמוזט געטאן װערען אבצו־שטעלען די מםירות, האט מען נחומ׳ען געכאפט א שבת־צו־נאכט, אים אעע־טאן א זאק אויפ׳ן קאפ. צו זײן גליק איז אימיצער אנגעקומען, און נחוםשרויוט איז געראטעװעט געװארען. דאם האט געװירקט, נחום איז שטילגעװארעז•דערצו האט זיך שוין געענדיגט די כאפערײ. עם איז אײנגעפירט גע־ווארען אלגעמײנע מיליטער־דינסט.ומאטיע לײב דער גלעזער דערצײלט אז ױץ ברודער אברהמל איז גע־כאפט געװארען נאר ער איז געקומען צוריק מיט 45 יאר שפעטער אלם גע־בילדעטער מענש און טרעפט נאך זיין טאטען זלמן דעם גלעזער א לעבעדיגען.פון די אנדערע צוריקגעקומענע ניקאלײעװסקי םאלדאטען זײנען איןברײנסק באװאוםט יענקל רופא. ער האט זיך װי עס איז דערנערט אלם רו^דער אנדערער איז יאלישקע. דער יאלישקע האט גרוי&ע צרות בײ זײן קומעןצוריק אין ברײנסק נאך פערציג יאר. קײנער האט אים ניט געקענט אדער ניטגעװאלט קענען.בריינסק31קהל האט זיך דערבארעמט אויף יאלעשקען, אים געמאבט פאר׳ן אונטער־שמש אין שליאבעטסקען בית־המדרש.יאלעשקע רעכענט זיך אב מיט די ברײנסקער רײבע קינדער׳ װאס באפעןזיך ארײן אין בית־המדרש אביסעל שטיפען. ער שלאגט מכות רצח׳ פאר איםהאבען זײ מורא און טראגען זיך אב שנעל אין די אנדערע בתי מדרשים.דאס איז געװען י^עשקעס נקמה צו די אײניקלעך פון די לייטע׳ װאסזײנען געװען פאראנטװארטליך פאר זײנע 45 יאר סאלדאטשינע.פינפטער קאפיטעלברײנסקער שוהלען, דער אלטער בית־המדרשזוען נאפאלעאנס ארמײען זײנען צוריקגעטריבען ;געווארען פון רוסלאנדדורך פוילען האבען זײ געװיינליך אלעס פארברענט אזיף זייער צוריקטריט.בלויז אײניגע שטארק געבויעטע הײזער זײנען געבליבען. אין ברײנסק תאבעןזיך אבגעשטעלט די דרײ מויערען װי אויבען באמערקט. 1 געבײדע האט דירוסישע רעגירונג אװעקגעשײנקט באיקען. ער איז געװען א רוסישער פריץ.דערפאר הײסט ער באיקעס מויער. דעם צוױיטען האבען אבגעקויפט יאסלבעניעס משפחה. דערפאר האט מען אים געתפען יאםל בעניעס מויער. דערדריטער מויער איז פארקזיפט געװארען צו דער קהילה אין ברײנסק פאר אבית־המדרש. קהל האט דעם מויער איבערגעבויעט, צוגעבויעט די וױיבערשעשוהל און די קלײנע שטיבלעך װאס האבען שפעטער געדינט פאר א בית הרב,תלמוד תורה און פאר דער טורמע צו האלטען די געכאפטע קינדער.לויט׳ן פנקס איז דער בית־המדרש געעגדיגט געװארען אין יאר 1821, אוןבאקומען דעם נאמען דער אלטער בית־המדרש.אין יאר 1832, פונקט אײן יאר גאך דעם פוילישן אויפשטאגד געפינטזיך שוין אין ברײנסק נאך א בית־המדרש. דאס איז געװען אײן אלטע הויז,געקויפט פון א ברײנםקער קריסט מיט׳ן .נאמען פאװלאװםקע. דעם נאמעןדער נײער בית־המדרקז האט ער באקומען מייט א צװאנציק יאר שפעטער ינאךדעם װי ער איז גענצליך איבערגעבויט געװארען.אין פנקם געפינען מיר אין כתב רבנות װאם ברײנםקער קהילה האטגעגעבען דעם צוױיטען רב ר׳ ױדל חריף, אז דעם צוױיטען טאג ראש־השנהאון די צװײטע טעג ױם־טוב דארף עיר דאװנען אין נײעם בית־המדרש.לזיט די מזרח־לײט פון נײעם בית־המדרש קען מען זיך פארשטעלען, אזדארט האבען גיעדאװענט די רײכע אז־ער אויפגעקומענע בעלי־בתים, וױיל דארט32ברײנסק33געפינען מיר יאסל בעניען׳ יאקען׳ ר׳ דוד׳ן׳ ירוחם גאלדבערג׳ יחיאל לייב,נחום איטעלד, יאםקע מנוחח׳ם, יצחק שאפירא׳ יאשע ליבאשיץ׳ שמואל קאטלא־װיטש. דער פשוט׳ער עולם איז געבליבען אין אלטען בית־המדרש.שפעטער גרינדעט זיך נאך א גרופע פון רײכע בעלי־הבתים: יעקב מאירכארלאפ, די גאטליעבם, און עם זוערט געשאפן דער דריטער בית־המדרשװאס מ׳האט אויך גערופען דער שליאכעטםקער בית־המדרש.די שוסטער און קצבים, אנגעפירט פון אברהם װײנער, קויפען אב דיאלטע הויז פון בנימין־לײב דעם שניידער און גרינדען דעם פיערטען בית־המדרש אונטער׳ן נאמען פועלי צדק, אין יאר 1903 בויען זײ אויף א נייעגעבײדע און דער פועלי צדק װערט איינער פון די שענםטע בתי־מדרשים איןשטאט.דער ארון קודש מיט די פײנע שניצערײ איז א מײסטערװערק. גאךדעם טויט פון אברהם װײנער װערט די הויפט ארבײט פון פועלי צדק אנגע־פירט פון זיץ זוהן לײבל װיינער.די שנײדער זײנען געװען ארגאניזירט פריער װי די שוםטער. זײ האבעןגעהאט א מנין אויפ׳ן בוידעם־שטיבעל פון נײעם בית־המדרש. קײן אײגעגעבעלי הבתים זײנען זײ ניט געװען, וױיל די הכנםה פון דער פױזזקע האט בא־לאנגט צום נײעם בית־המדרש. ימים נוראיב האבען זײ געמחט ^וענעןאונטען.עס האבען זיך געפונען ענערגישע טוער װי חנא קאשטאן, אריה קראץ׳שלום קראץ, מיט דער מיטהילף פון דוד־הערש רובין, זײן צונאמען איזשציאפקע. האבען זײ זיך גענומען׳צו דער ארבײט צו בויען א שנײדערשן בית־המדרש. זײ האבען פיעל שטערונגען, די מאכט האט ניט ערלויבט צו פיעלשוהלען פאר בריינסק. זײ האבען די שוהל געעפענט אן ערלויבעניש. האטטאקע פאםירט אז די שוהל איז אינמיטען דאװענען פון דער מאכט געשלאםעזגעװארען.דא האט זיך ארײנגעמישט נתן זעלװין, מ׳האט אים גערופען דערמאסקװער, וױיל ער האט געװאוינט אין מאםקװע ביז די אידען זײנען פוןדארט ארויםגעטריבען געװארען,אט דער נתן זעלװין איז געװען א מערקװירדיגער טיפ. א גרויםער גע־לערענטער אין תלמוד. צו דער זעלבער צייט איז ער געװען א גרויםער קענעראין רוםיש. זײן רוסישע שפראך איז געװען פאלקאם. זיץ שטימע, זיץ ארט34ברײנםק — ספר הזכרוןרײדען איז געװען װי א געבוירענער רום. טראץ דעם װאם ער איז יפון מא^םקוועצוזאמען מיט אלע אידען ארויםגעטריבען געװארען׳ איז ער אבער געװען אוןפארבליבען אן אמת׳ר רוםישער פאטריאט׳ דעם צאר׳ם געטרײער אינטער־טאן. דער נתן זעלװין פלעגט אין ברײנםק זיך באשעפטיגעז מיט שרײבעןפראשעניעם. צו יעדען גרעםטען בעאמטען איז נתן זעלװין צוגעקומען׳ קײןפעטערבורג׳ קײן מאםקװע, איבעראל האט ער דערגרײכט. װען יעמאנדהאט געהאט עטװאם א ביטע צו די גרויםע פענםטער פון דער גובערניע אדעראין אקרוג׳ זאגאר אין הויפט־שטאט. נתן זעלװין האט דארט דערגרײכט אוןדורכגעפירט װאם ער האט זיך אונטערגענומען.װען דער שנײדערשער בית־המדרש איז פון דער מאכט געשלאםעז גע־ווארען, װערט נתן זעלװין שטארק פארנומען. ער שרײמט קיץ גראדנע; עסװירקט ניט; ער שרײבט קײן פעטערבורג; װענדעט זיך צום אלערהעכסטעןראט און באקומט די ערלויבעניש דעם בית־המדרש צו עפענען אויפ׳ן נאמעןפון ױעען צארעװיטש.באקומענדיוג אזא ערלויבעניש האט דער כראביע פאטאצקי געשײנקטדי גאנצע געהילץ צום בית־המדרש. ענדע 1909 איז דער נײער שיין גע־בויעטער שנײדערשער בית־המדרש געעפענט געװארען•די חםידים האבען אויך געבויט זײער אײגענע שטיבל. מרדכי הערשדער מלמד האט געשײגקט דעם פלאץ פאר דעם צװעק, ביז דאן האבעןזײ אלע מאל געדונגען פארשײדענע פלעצער צו דאװענען. מרדכי הערש האטפארדינט צו װערען אײנגעלאדען אלם שטענדיגער מחותן בײ אלע חסידישעמלוה מלכה׳ם.דאם זײנען געװען ברײגםקער שוהלען.זעקסטער קאפיטעלברײנסקער רבנותברײנסק איז געװען א מזל׳דיגע שטאט וואס אנבאלאעט צו אירע רבנים.אלע ברײנסקער רבנים זײנען געװען גדולי הדור. מאנכע זײנען בארימטגעװען ניט נאר אין פוילען׳ נאר אין דער גאנצער װעלט.אין יאר 1822 איז שוין די קהילה אין ברײנסק ארגאניזירט. א בית־עולםאיז שוין דא א אײגענער. ענטװיקעלט זיך די פראגע פון רבנות. בײ יענערצײט זײנען געװיס פארגעקומען פארשידענע צװיסטיגקייטען בײ די אידישעאײנװאוינער פון שטאט און פון די דערפער ארום ברײנסק. מחלוקת צו־ליב פרנסה, אויסגעדונגען די ארענדע בײם פריץ׳ אדער געעפענט א קרעטשמעדארט װאו ס׳איז ניט געװען גענוג פרנסה פאר׳ן עקזיסטירענדען קרעטשמאר.ס׳איז געקומען צו קריגערײען, צו בזױנות. עס האט געפעהלט דער מנהיגהדור. די אידישע אויטאריטעט װאס זאל זיך קענען פאנאנדערקלײבען איןדי אײנצעלהײטען און ברײעען פרידען צװישען די צדדים. מיט אײן ווארטעס האט געפעלט א רב אין דער נײער ארגאניזירטער קהילה־ברײנסק.עס פארשטײט זיך, אז ניט אײן אסיפה איז פארגעקומען. עס זײנען געװעןגענוג קאנדידאטען אויף די ברײנסקער רבנות. פיעלע פון די דארפישע אײנ־װאוינער זײנען געװען' געלערענטע אידען, בני תורה. זײ האבען געװיס געהאטא שטארקע דעה אין דער אויסקלײבונג פון א רב פאר ברײנסק.ר׳ מאיר נעבעסדאס איז געװען דער ערשטער ברײנסקער רב. ר׳ מאיר נעכעסאיז געװען א ברײנסקער אײדעם. די נעכע האט געמוזט זײן א גרוסעפערזענלעכקײט, אז דער רב איז גערופען געװארען ר׳ מאיר נעכעס, נאךזײן שװיגער. לויט דעם פנקס אין יאר 1822 ב׳ נח װערט באשלאסן צוגעבען א כתב רבנות צו הרב ר׳ מאיר נעכעס. עס װערט דארט דערמאנט אזער איז א גרויסער בן תורה װאס צו אים איז ניטא קיק גלײכען. אין כתב ווערטער אנגערופען אונזער ערשטער רב, מנהיג הדור, ר׳ מאיר.3536ברײנסק — םפר הזכרוןאין כתב געפינען זיך די פאלגענדע פונקטען: שכירות 27 גילדען אװאך׳ באזארגען מיט דירה און באהייצונג אין אי״נע פון די שטיבלעך איןאלטען בית־המדרש. עם װערט דערמאנט׳ אז ביז פםח דארף דער הקדש איבער־געטראגען װערען אויף קהל׳ם רעכענונג.לכבוד ױם־טוב׳ אדער פאר׳ן זאגען תורה שבת הגדול און שבת שובהא צוגאב א פלאש װײן׳ טהײ און צוקער. די רביצן באקומט דאם רעכט צופארקויפען נר של שבת. פון דעם דארף זי געבען צו קהל צוױי זעקםטעלפון דער רײנער חכנםה. אויך איז ארײנגערעכענט פםק־געלד׳ און חמץ פאר־קויפען אין דעם רב׳,ם הכנםה.אלם ױנגערמאן האב איך עטליכע מאל באטראכט דעם בית הרב. עם איזװי א טורמע, די װענט נאם׳ פינצטער. קײנמאל איז דארט נ״ט געװען אביםלזון־שײן. דארט פלעגט זיך אויפהאלטען יענקל פארופקע, דער משוגענעה אוןמשה־אהרן דער שדכן.ר׳ מאיר נעכעם האט ניט געהאט צופיל נחת פון ברײנםקער רבנות. דיקאנטאניםטישע גזרה האט זיך אנגעפאנגען. קלײנע קינדער זײנען געכאפטאון געהאלטען געװארען פארשפארט אין אײנע פון די שטיבלעך איבער׳ןװאנט פון זײן װאוינונג. אידישע מאמעם האבען דארט שטענדיג געקלאגט אוןגעװײנט׳ זיך געקלאפט קאפ אין װאנט. די געכאפטע האבען געשטורעמט אוןגעשאלטען אלעמען. ר׳ מאיר נעכעם מיט זײן װײך׳ גוט הארץ האט נייטגעקענט אריבערטראגען די הארצרײםענדע געװײנען פון די אומשולדיגע קינ־דער און זײערע מאמעם. זײן הארץ האט געפלאצט פאר װעהטאג.די נאםע װענט האבען מיטגעוױינט מיט׳ן רב, מיט די מוטערם. אויףיענער זײט װאנט׳ ביז ער איז ױנגערהײד נפטר געװארען. דאם איז געװעןדער גורל פון ערשטען ברײנםקער רב ר׳ מאיר נעכעם זצ״ל.הרפ ר׳ ױדל חריףאיז אויפגענומען געװאען אלם דער צװײטער רב אין ברײנםק, אויף דעםפלאץ פון ר׳ מאיר נעכעם. א גרויםער גאון. ברײנםקער פלעגען זאגען אזאויף ר׳ ױדל חריף האט שטענדיג געשײנט די שכינה.הרב ר׳ יודל חריף שטארפט אויך ױנגערהײט. ער קומט צו קבורה אויףדעם אלטען בית־עולם לעבען הרב ר׳ מאיר נעכעם.אלטער משה איצל׳ס װײב פלעגט רעדען מיט שטאלץ פון די ערשטעצװײ ברײנםקער רבנים װאס זײנען געװען איהרע קרוביכ. זי האט איר עלטםטעןזוהן א נאמען געגעבען ױדל מאיר נאך ביידע ברײנסקער רבנים.הרג רי שאול דענעככורגערװערט אויפגענומען אויפ׳ן פלאץ פון ר׳ ױדיל חריף זצ״ל אלם דער דריטעררב אין ברײנסק. ר׳ שאול דענענבורגער איז שוין ניט אזוי װי די פריערדיקע.ער פראטעסטירט. אים געפעלט ניט די נאסע װילגאטנע דירה װאו די נעץדרינגט ארײן אין די בײנער. אים געפעלען ניט די ברײנסקער בעלי הבתים׳װאס האבען א פארלאנג צו נעמען גרויםע גאונים פאר זײערע רבנים אוןזײ ניט פארזארגען מיט די נויטיגע עלעמענטארע פאסענדע באדערפענישעןצו קענען לעבען אביסל אנשטענדיג.ר׳ שאול דענענבורגער באשליסט צו פארלאזען ברײנסק. ער באקומטא כתב רבנות אין לאמזשע אדער פרוזשינע.בײ זײן אבפאהרען פון ברײנםק פארזאמלען זיך פיעל מענשען׳ זײ פאר־האלטען דעם װאגען. אנדערע לײגען זיך אויף דער ערד לעבען פערד׳ לאזעןאים ניט פארען. שרײען ״רבי פארלאזט אונז ניט״.ר׳ שאול דענענבורגער שטעלט זיך אויף אין װאגען און זאגט צום עולם:״איך ^טאר דא ניט זײן. דא איז ניט מײנע ד׳ אמות. עם איז א גזר פון הימעל׳איר האט מיר באלײדיגט. װען איך װעל דא זײן װעט פאר אײך יקיץ גוטסניט ארויםקומען. נאר איך בין אײך מוחל און גאט װעט אײך אלעמען העלפען.״דאם האט געװירקט. מיט גרוים געװײן האבען זיך אלע געזעגענט מיט׳ןברײנסקער דריטען רב׳ ר׳ שאול דענענבורגער. לאנג האבען ברײנסקער אידען,ספעציעל פון המון גערעדט פון דעם געזעגענען זיך מיט זײעד באליבטעןרב פון בירײנםק.הרכ ר- מאיר שלום הכהןדער פיערטער רב אין ברײנםק. ער איז אנגעקומען אין בריעםק איןיאר 1870. ער איז געװען א גאון, געשטאימט פון א פאמיליע גאונים איןליטע. ער איז שנעל באליבט געװארען אין שטאט. פון נאטור זײער א ליב־ליכער מענש. ברײנםק האט אים זײער רעספעקטירט, האבען מיט אים שטאל־צירט פאר זיץ גאונות און פאר רין גוטמוטיגקײט.38 ברײנסק — ספר הזכרוןדי ברײנסקער ראשי הקהל האבען ניט פארשטאגען װי געהעריג אבצו־שאצען אזא ליפטיגע פערזענליכקײט. זײנע קוכירות טאגערע, קוים גענוגגעװען אויף די נויטיגסטע צום לעבען. זײן װאוינומ די זעלבע נאםע, פיגם־טערע׳ װילגאטנע שטיבל. דאם פראסטע פאלק האט אים פשוט פארגעטערט.באר האבען ניט געהאט קײן דעה צו װירקען אויף די ראשי הקהל, אויף דיבלל טוער, אז זײ זאלען מאכען דעם רב׳ס לעבען באקװעמער. ר׳ מאיר שלוםהכהן װערט אין דער דירה קראנק, די בעלי הבתים נעמען זיך נ״ט צוםהארצען. זײן לאגע װערט ערענםט, שוין שפעט עפעם צו טאן צו ראטעװעןדעם לעבען פון גרויםען גאון.הרב ר׳ מאיר שלום הכהן זצ״לר׳ מאיר שלום איז צו 43 יאר נפטר געװארען אין 1884. ער איז צוקבורה געקומען אויפ׳ן אלטען בית עולם לעבען די פריערדיגע ברײגםקערב ריינםק39רבנים. עם פארבלײבט די רביצין מיט קלײנע קינדער. מיט פיעל מיה קומטאן ביז זי באקומט א פאר רובל צו ערנערען זיך מיט איר פאמיליע.דער פאלגענדער פאקט׳ דערצײלט צו דזשולױם קאהען פון זײן פעטערהערצקע פוקם׳ א בן שמונים, װאם געפינט זיך אין נױ־יארק מער װי זעבציקיאר׳ װעט געבען א באגריף פון דעם גרויםען רעםפעקט װאם אלע אײנװאוי־נער אין ברײנםק, םפעציעל דער פראםטער עולם האט געהאט פאר הרבר׳ מאיר שלום הבהן.אין ברײנםק אזוי װי אין אלע שטעט איז געװען די מאדע אז אלעחופות זײנען געשטעלט געװארען אין גאם לעבען אלטען בית־המדרש םײזומער און װינטער. צו א געװיםער חופה װיינטער צײט׳ דער שנײ איז נארװאם אנגעפאלען׳ קומט פאר א חופה בײס אלטען בית־המדרש. די ױגענדפלעגען בײ אזעלכע חופות מאכען אביםעל שפאם מיט די מחותנים אדער מיט׳ןחתן, םפעציעל װען ער איז געװען פון א צװײטער שטאט.פונקט דאן׳ װען ר׳ מאיר שלום האט געמאבט די ברכה בורא פרי הגפן׳איז אים געפאלען א גרויםער שנײ באל און פנים. דער בעכער װײן איז פוןאים ארויםגעפאלען אין שנײ.צו מארגענם האט מען זיך אין שטאט דערװאוםט׳ אז דער שפאם איזדורכגעפירט ,געװארען פון בערעלע מאנעםעם. דער בערעלע איז געװען אחברה־מאן װאם גאנץ שטאט האט פאר אים געציטערט׳ וױיל ער איז פעהיגגעװען צו באגיץ די ערגםטע זאכען.ר׳ מאיר שלום האט געשיקט רופען דעם בערעלען. בערעלע איז געקומעןצום רב. ער האט זיך מודה געװען׳ אז ער האט ,געװארפען דעם שנײ באלאויף אנדערע מחותנים. ר׳ מאיר שלום דערלאנגט בערעלען צװײ פײערדיגעפעטש. ״דו װײםט שײגעץ װאם דו האםט געטאן?״ — האט ער געזאגט״צוליב דיר האב איך געמאכט א ברכה לבטלה״.בערעלע מאנעםעם איז ארוים פון רב׳ האט ניט גערעדט קײן װארט. עראיז אװעק א פארשעמטער.דאם צײגט דייטליך דעם גרויםען רעםפעקט װאם אלע אין ברײנםקהאבען געהאט פאר זײער פיערטען רב, ר׳ מאיר שלום הכהן זצ״ל.לויט דעם םפר הזכרון ארויםגעגעבען אין נױ־יארק פון הרב ר׳ ברוךקאהען, צײגט אז פון יאר תרכ״א ביז תר״יל איז ניט באשטיימט װער עם איז40ברײנסק — םפר הזכרוןגעווען רב אין ברײנסק די נײן יאר אדער צי עם איז איבערהויפט געווען א רבאין ברײנסק די נײן יאר.הרב רי שמריהו מרגליתאיז דער פינפטער רב׳ וואס ברײנסק נעמט אויף אלם איר פירער. מיראלע געדענקען איפ נאך. זײן פאטריארכאלישען אויסזעהען׳ זײן זילבער וױיםעבארד. זײן שטאלצער גלײכער גאנג האט ארויםגערופען בײ אלעמען רעםפעקטאון ליבשאפט. הרב ר׳ שמריהו מרגלית האט אלעמען ליב געהאט װי קינדעראון אלע האבען אים צוריקגעצאלט מיט דער זעלבער מדה.הרב ר׳ שמריהו מרגלית זצ״לכאראקטעריםטיש איז אויך, אז קריםטען האבען פאר אים געהאט דעםזעלבען רעספעקט. קריםטען זײנען גערען געגאנגען צום ברײגסקער ראביןבריינםק41אויסצוגלייכען זײערע סיכסוכים מיט אידען• ער הא,ט שוין געוואוינט איזא שײנע׳ גרויסע באקװעמע דירה, פריער בײ לײזער סמורזשיק׳ דאז בײ שעפסלקצב אין מויער• קײן סך האט ער ניט געדארפט װײל ער האט קיץ קינדערניט געהאט.די רביציז קרײנדל א װאונדערבארע גוטע נאטור. איר קיך איז שטענדיגגעװעז אפעז פאיר אלע הונגעריגע. איר האנט איז געװעז אפען מיט א גמילותחסד פאר אלעמען. דזשולױס קאהעז געדענקט נאך, אלס א קינד פלעגט ערמאנטאג פארטאג, ארײנקומעז צום רב אין שטוב דורך דער הינטער טיהר. דירביצין איז שייז געװעז גרײט מיט צװאנציג רובל א גמילות חסד פאר זיץמוטער חנה צום מארק. כאטש זי האט פארלאנגט נאר צעז רובל. צו דערזעלבער צײט זיינעז געװען דארט אנדערע אזעלכע װאס האבעז באקומעזגמילות חסדים׳ס. נאכן מארק פלעגעז די מענשעז צוריקברײנגעז די גמילותחסדים׳ס, װאס זײ האבעז באקומעז.בײ דער רביצין איז געװען א שטוב־מײדעל. זי איז דארט געװעז אלאנגע צײט. זײ האבעז איר שפעטער חתונה געמאכט מיט ישיעז׳ מעז רופטאים דער אפריקאנער, װײל ער איז שפעטער אבגעפארעז נאך אפריקע. אלערופעז אים שיע דעם רב׳ס אײדים.עס איז שװער זיך פארצושטעלעז דעם אבסאלוטעז אויטאריטעט װאסהרב ר׳ שמריהו מרגלית האט געהאט אויף דער באפעלקערונג פיז ברײנסק.ר׳ שמריהו מרגלית איז נפטר געװארעז פינף טעג איז חודש אב איזיאהר 1906.רי שמעון יהודא הכהן שקאפדאס איז דער זעקסטער רב פיז ברײנסק. ער װערט אויפגענומעז פוזמאלטש. ר׳ שמעץ קומט איז ברײגסק מיט זיץ גרויסע ישיבה ברײנסק װערטפלוצלונג בארימט מיט איר גרויםעז רב. מיט דער גרויסער ישיבה. הונדער־טער ױנגעלײט פון פוילעז איז רוסלאנד קומעז איז ברײנסק זיך לערנעז איזדער װעלט ישיבה אנגעפירט פון ברײנסקער רב ר׳ שמעיז שקאפ.ר׳ שמעץ זאגט אליץ צװײ מאל איז װאך דעם שיעור. אלע שטאטישעלערנערס קומעז בײװאוינעז דעכ שיעור. ער ברײנגט מיט זיך דעם בארימטעזראש הישיבה און משגיח הרב אלשװאנג.ברײנסק איז שטאלץ מיט׳ז רב׳ מיט דער ישיבה. קהל האט זיך אבער42ברײנםק — ספר הזכרוןניט געמאפט װיםענדיג װעגען זײנע מאגערע שכירות. ר׳ שמעון, א װעלטפערזענליכקײט האט ניט געקראגען די פאסיגע אנערקענונג אמװײניגסטען װאסאנבאלאנגט זײנע ■מעגליכקײטען צו קענען לעבען בכבוד װי עם האט גע־פאםט פאר אזא גרויסען מענשען.ר׳ שמעון יהודא הכהן שקאפ זצ״לר׳ שמעון האט געהאט א ספעציעלען פארלאנג צו װידמען זײנע פעהיג־קײטען צו פארמערען תורה בײ אידען. די שטאטישע רבנות האט געפאדערטא םך צײט און מערםטען זײנען עס געװען זיך צו פארנעמען מיט קלײנליכעשטאטישע עגינים. ר׳ שמעון האט געפיהלט אז ער דארף זיך באפרײען פוןרבנות אום זיך קענען גענצליך װידמענען צו זײן הײליגער מיםיע. װאלטער כאטש געװען עקאנאמיש גוט באזארגט װאלט ער פילייכט ניט געװאלטפארלאזען ברײנםק.די ברײנםקער ראשי הקהל האבען ניט פארשטאנען זײער גרויסען רבב ריינסק43אדער האבען ניט געװאלט פארשטיק. קײז העכערונג אויף זײנע שכירות האטער ניט באקומעז. ■דאם האט געבראכט אז ר׳ שמעון באשליםט זיך צו שיידעןמיט ברײנםק און.מיט רבנות. ר׳ שמעון ■פירט איבער זיק ישיבה אין גראדנע.ער באקומט פון גרויסעז אידישעז פאבריקאנט שערעשעפםקי א גרויסעז בניזפאר דער ישיבה.דער טאג פון ר׳ שמעונ׳ם אבפארעז דערנענטערט זיך. ברײנםק בעט זיךבײ חײם פענטמאז דעם גבאי ער זאל פארדאפלעז דעם רב׳ם שכירות. חײםפענטמאן ענטזאגט זיך.ר׳ שמעון פארלאזט ברײנםק איז יאר 1920. דאם געזעגענעז זיך קומטפאר בײם אלטעז בית־המדרש. קינד און קײט װײנעז מיט ביטערע טרערעז,װינשען גליק זייער װעלט־בארימטעז זעקםטעז רב פון ברײנםק, הרב ר׳ שמעוזיהודה הכהז שקאפ.װען ר׳ שמעונ׳ם זוהן דער אלטער גרײז גרויער רב׳ װאם געפינט זיךיעצט איז נױ־יארק האט דעם רעדאקטאר איבערגעגעבעז די אײנצעלהײטעזהאט דער זקן געװײנט מיט ביטערע טרערעז װי א קינד, זיך דערמאנענדיג איזיענער פארגאנגענער צײט.כאראקטעריסטיקס פון הרג ר־ שמעון שקאפאיז 1915 װעז דער פראנט האט זיך דערנענטערט צו ברײנםק, הערט מעזאז די קאזאקעז פארברענעז אלע שטעט. טשעכענאװצע שויז פארברענט. ר׳שמעון װערט שטארק פארנומעז. ער זאמעלט געלט. נעמט עם צו זיך איזדי קעשענעם. ער גײט באגעגענעז די קאזאקעז װאם נעמעז זיך שויז צו דערארבײט פארברענעז די שטאט. אײדער די דײטשעז קומעז אן. ר׳ שמעוןשטעלט זיך אװעק, טיילט צעז רובלדיגע צו יעדען קאזאק. ער באמערקט װיא קאזאקעז אפיציר קוקט אויף זײן גאלדענעם זײגער. ר׳ שמעוז קלערט ניט,נעמט ארוים דעם גאלדענעם זײגער, גיט עם אװעק צום קאזאקעז אפיציר.ברײיניםק איז געראטעװעט, ניט פארברענט.אין 1918, די דײטשען קעמפעז מיט די פאליאקעז. עם איז געװעז חנוכה,דאם דריטע ליכטל. דייטשעז באפאלעז אויף ברײנםק, מארדען אידעז אוןפאליאקען, צינדען אונטער די שטאט פון אלע פיער זײטען. ר׳ שמעון נעמטצוזאמען מענשען יונג און אלט און חײםט לעשען די פײערען. ער בעט דידײטשען זײ זאלען אים וױיניגםטען ערלויבעז צו לעשען. די שיכור׳ע, װילדע44ברײנםק — ספר הזכרוידײטשען זידלען אים׳ און אים דערלאנגט אין קאפ. ר׳ שמעון גײט נ״ט אוועק.ער שרײט צו אלע אידען אויפ׳ן קול: ״לעשט די שרפות, אידען״.ר׳ שמעון איז נפטר געװארען אין גראדנע אין יאר 1939. ראז איז שויןגעװען די צוױיטע מלחמה. צו זיץ לויה האט בריינםק ערוױילט זיץ גרויםעןתלמיד דער יעצטיגער ראש הישיבה פון ברײנםק הרב ר׳ חײם לײב ליעװ צופארטרעטען ברײנםק. אזוי האט ר׳ חײם לייב ליעװ זיך געזעגענוט מיט זײןרבי׳ן און מיט ברײנםק׳ם גרעםטען רב פון אלע צײטען ר׳ שמעון יהודא הכהןשקאפ זצ״ל.הרב ר׳ חײם לײב ליעװ ז״לר׳ שמעונס בעסטער תלמידדער זיבעטער רב פון ברײנםק, קומט אן אין שטאט אין יאר 1920.לויט ר׳ שמעונ׳ם פארזאג איז הרב זױו אנגענומען געװארען אן מחלוקות.ב ריינםק45וזרכ ר׳ יצדזק זיװהרב ר׳ יצחק זיװ זצ״לקײן צו פיל פארגעניגען האט ער ניט. דאן איז פארגעקומען די מלחמהצװישען פוילען און רוסלאנד. די פאליאקען טרײבען דעם רב צו טאן שװערעארבײט׳ שלעפען קלעצער צו בויען בריקען. ברײנםקער אידען װילען דעםרב איבערנעמען טאן די ארבײט פאר זיך און פאר׳ן רב. הרב ר׳ יצחקזױו ערלויבט ניט. ער ארבײט אלײן גלײך מיט אלעמען. דער רב איז געװעןבארימט אלס א גרויםער טעטיגער מענש אין מזרחי. די ברײנסקער קהל־לײטזארגען שוין ער זאל ניט װאוינען אין תלמוד תורה. ער באקומט א דירה איןרובינ׳ם מויער. זײ האבען שוין אײנגעזען זײערע פעהלערען װאם זײ האבעןבאגאנגען פריער.עם פאםירט אן אומגליק. הרב ר׳ יצחק זױו װערט קראנק אויפ׳ן האלדז.מען פירט אים קײן װארשע און דארט איז ער נפטר געװארען. מען ברײנגט46ברײנםק — ספר הזכרוןאים אין ברײנסק צו קבורה. ער װערט באערדיגט אויפ׳ן נײעם בית־עולםלעבען הרב ר׳ שמריהו מרגלית. אין דער זעלבער בײדל װאו דער פרושר׳ לייב פארבשטײן איז באערדיגט.הרכ ר׳ אכרהם יעקב םעקארעװייטץער װערט דער צײטװײליגער אכטער רב אין ברײנסק. נאך דעם װי הרבזױו איז נפטר געװארען איז פארבליבען די.אלמנה מיט צוױי קלײנע קינדער.עס איז געװען צו שװער צו נעמען א שטענדיגען רב און דערצו צאלען דישכירות צו דער רביצין פון פארשטארבענעם ר׳ יצחק זױו.די קהילה באשליסט אז ר׳ אברהם יעקב סעקארעװיטץ זאל זײן צײט־וױיליג רב אין בתינסק׳ ביז עס װעט זיך מאכען א רב װאס זאל זײן ראוי צופארנעמען די ברײנסקער רבנות װאס איז שוין געװען בארימט אין פוילען.ר׳ אברהם יעקב סעקרעװיטץ נעמט אן די■ דערװײליגע רבנות. ערבאקומט בלויז אײן דריטעל פון די שכירות, צוױי דריטעל צאלט די שטאט צודער אלמנה פון פארשטארבענעם ר׳ יצחק זױו.ר׳ יצהק זאב צוקערמאןדער 9טער רב אין ברײנםק. ער איז אנגעקומען אין ברײנםק אײן יארנאך דעם טויט פון הרב ר׳ יצחק זױו זצ״ל. הרב ר׳ יצחק זאב צוקערמאןאיז א תלמיד מובהק פון װאלאזשינער ישיבה אין דער צײט װען ר׳ דירשלײב און ר׳ חײם בריםקער זצ״ל זײנען געװען די ראשי ישיבות אין װאלאזשין.אין דער רבנישער װעלט איז ער געװען באװאוםט אלם ר׳ יצחק לעבע־דעװער אדער דער לעבעדעװער עלוי. צו 21 יאר איז ער געװען דער ראשהישיבה אין קרעמענטשוג׳ װאו ער איז זײער בארימט געװען אלם דער גדול.אין יאר 1908 פארבאטען אים דאקטויריס צו זאגען א שעור. שפעטער װערטער אויפגענומען אלם רב אין נאװע אוקראינקא. אין יאר 1922 פארלאזט ערצוזאמען מיט זיין פאמיליע רוםלאנד און קוטט קיץ פוילען. ער װערט אויפ־גענומען אלם רב אין ברײנםק.דער חםידישער עלעמענט איז פון אנפאנג ניט געווען צופרידען׳ װאסהרב ר׳ אברהם יעקב םעקערעװיטש װאס איז געװען א חסיד און געדאװענטאין דער חסידישער שטיבל איז ניט געװארען דער שטענדיגער רב אין שטאט.ב ריינםק47זײ האבען אבער שנעל פארגעםען אין די תביעות און האבען אנערקענט דיגרויסקײט פון הרב ר׳ יצחק זאב צוקערמאן.הרב ר׳ יצחק זאב צוקערמאן זצ״לדער לעצטער רב אין ברײנסקהרב צוקערמאן האט געהאט אין ברײנסק כבוד און רעספעקט, לײדערזײנען אנגעקומען שװערע צײטען פאר אים אין ברײנסק.די שטאט האט פיעל געליטען פון דעם אנטיםעמיטיזם װאם האט זיךאין פוילען אריבערגעקליבען פון היטלער׳ס דײטשלאנד.ער האט געזען װי די עקאנאמישע לאגע פון קוטאט ווערט ערגער פוןטאג צו טאג. אין ברײנסקער רעליף אין נױ־יארק זײנען נאך דא פיעל בריףװאס הרב צוקערימאן האט געשריבען זיך װענדענדיג צו די ברײנסקער לאנדם־לײט אין אמעריקא צו העלפען די געמײנדע דורכפירען פיעלע פארבעסערונגעןלטובת דער אידישער באפעלקערונג אין שטאט װאס זי האט אלײן ניט געהאטבכוח דורכצופירען.48ברײנםק — ספר הזכרוןדעם 26־טעז ױני 1938 איז זיץ פרוי אםתר קראנק געװארען. זי װערטצוגענומען אין ביאליסטאק אין שפיטאל און איז דעם קומענדען טאג געשטאר־בען, און דארט צו קבורה געקומען.ברײנםק האט געשיקט א פאסענדע פארטרעטערשאפט צו איר לויה. דערפרעזידענט פון דער אידישער קהילה לײב רובינשטײן. דער געװעזענער פרע־זידענט פון דער קהילה הרב ר׳ חײם לײב ליעװ, שוחט יחזקאל קאנטשיק׳ אוןדער גבאי פון תלמוד תורה שמואל ליעװין זײנען געפארען אבגעבען כבודהאחרון צו דער פארשטארבענער רביצין.זײן אײדים הרב ר׳ בנימין קאגאן איז אויך געװען בארימט אין ברײנםק.ער האט זיך עוםק געװען אין פיעלע שטאטישע טעטיגקײטען.בײ דער םאװעטישער אקופאציע פון ברײנסק װערט שוין די לאגע פיעלפארערגערט. די רבנות איז שוין ניט װיכטיג. די ױגענד קוקען אויף רבניםאין אלגעמײן מיט פײנדליכע אויגען.זײנע אײניקלעך װערען געצװאונגען מיט גװאלד צו גײן אין די שקאלעם.טראץ דעם װאם ױי האבען זיך צום אנפאנג ענטזאגט׳ ווערען זײ שפעטער מיטפארשידענע םטראשונקעס געצװאונגען צו קומען אין די קלאסען שבת.די פאםירונג האט זײער געקרײנקט דעם אלטען רב. ער האט אבערדערצו גארניט געקענט טאן.טראץ דעם אלעמען איז ער געװען דער רעםפעקטירטער מנהיג פוןשטאט אונטער די שװערסטע באדינגונגען. ער האט זײן ארבײט דערפילטאין געטא אונטער דער נאצישער אינקװיזיציע.דעם זיבעטען נאװעמבער 1942, שבת מברכיב החודש כםלו װערט הרבר׳ יצחק זאב צוקערמאן צוזאמען מיט׳ן מורה הוראה הרב אברהם יעקב סעקע־רעװיטש ארויםגעפירט פון ברײנסק, װאו ער אין דער שפיצע פון דער גאנ־צער קהילה אין ברײנסק קומען אום צוזאמען על קידוש השם, דעם צענטעןנאװעמבער פונקט פיער בײטאג אין,די גאז קאמערען פון טרעבלינקא און דאןפארברענט אין די קאלך אוױוענס, װאס היטלער ימח שמו וזכרו האט אײנ־געפירט אלם די מאדערנע אינקװיזיציע פון יאר 1942.ײ געזעגענונגם רעדע פון הרב צוקערמאן בײם ארויםפיר פון אלעאידען פון געטא אין שפעטערדיגע ארטיקלען.דאם איז געװען די ענדע פון ברײנסקער רבנים און ברײנסקער רבנותצוזאמען מיט׳ן גאנצען אײראפעאישען אידענטום.זיבעטער קאפיטעלשטאטישע קאראבקע און גבאותדי בײדע אינםטיטוציעם זײנען געװען שטארק צודאמענגעבונדען. װײל דיגבאות און די קאראבקע זײנען געװען אומצוטײלבאר.אזוי װי אלע שטעטלעך האט ברײנםק געהאט איר אײגענע שטאטישעאידישע באדערפענישען, װי צאלען דעם רב שכירות, װאוינונג, באהײצונג,אויך האט ברײנםק געדארפט טײלװײז דעקען די אויםגאבען פאר׳ן אויפהאלטעןדי פאליצײ. דער פריםטאװ און דער אײנציגער אוראדניק האבען באקומעןזײערע שכירות פון דער רעגירונג. אום דירעקט האט די ברײנםקער קהילהבײגעשטײערט דערצו. די םומע איז געװען טויזענד רובל א יאר׳ װאם דיקהילה האט געצאלט צו גראדנע.צו שאפען די דאזיגע םומען איז אײנגעפירט געװארען די קאראבקע. דאםאיז אן אבצאל אויף פלײש און עופות. דער אבצאל האט געדארפט געמאכטװערען נאך אײדער דער שוהט האט די בהמה אדער עוף געקוילעט. אירהאט געדארפט ברײנגען צום שוחט א קװיטעל. דאם קװיטעל האט מען גע־קויפט בײם חוקר. דאם איז געװען דער װאם האט געהאלטען די קאראבקע.געדײנקט איר דעם קװיטעל פון יענקל חוקר׳ אויב ניט װעל איך אײך דער־מאנען. א װײם שטיקל פאפיר אנגעשריבען ״לשחוט אוזה״ אדער לשחוטבהמה קטנה אונטערגעשריבען פון חוקר. דעם קװיטעל האט איר געדארפטקויפען בײב חוקר. דאן נעמען דעם עוף אדער דאם קעלבל צום שוחט׳ און איםבאצאלען פאר שחיטה באזונדער.אט אזוי האט ברײנםק ארײנגענומען געלד אין דער קהלשער קאםע. פון דיגעלד האט מען געדארפט האבען צו דעקען אלע שטאטישע אויםגאבען. דערחוקר האט אלע װאך איבערגעגעבען די וגעלד צום גבאי פון שטאט. װי אזויעם איז קאנטראלירט געװארען די אײננאמע וױים קײנער ניט. מען װײם נאר4950ברײנםק — םפר הזכרוןאז שטאטישע כלל טוער האבען אלע מאל געשריגען׳.אז ם׳איז ניטא קײן געלד.מ׳דארף האבען אנדערע הכנםות, װי זאלץ פארקויף. דאס האט זיך קיץ מאלנ״ט אײגגעגעבען דורכצופירען. דער שטאטישער גבאי אדער דער הויפט קא־םירער זײנען געװען די פאלשטענדיגע דעה זאגער אין די שטאטישע ענינים.מ׳האט זאגאר גערופען אםיפות מאנכע מאל פון אײניגע בעלי הבתים. נארקײנער האט גיט געװאוםט װער עס זײנען די יעניגע װאם האבען זוכה געװעןצו װערען גערופען צו אײן אסיפה.דער סוד ווער עס זײנען אזעלכע גליקליכע האט געװאוםט נאר שײקעברוידא. וױיל ער איז געװען דער יעניגער װאם האט די בעלי הבתים גערופעןצו די פארזאמלונגען.די קאראבקע זײענדיג דער אײנציגער הכנסה קװאל אין שטאט איז יפון זײשטארק באװאכט געװארען. טאמער האט פאםירט אז א קצב האט געשאכטעןא שטיקל בײ א שוחט פון א צװײטען שטעטל, גיט געבראכט דעם קװיטעל, האטשוין דער קצב געהאט געברענטע צרות. ערשטענם האט דער רב גלייך טריףגעמאכט די טעפלעך אין װעלכע אזעלכע פלײש האט זיך געקאכט, זאגארװען דער שוחט װאס הא.ט געשאכטען איז געװען א ירא שמים און די שחיטהאיז געװען כשר.אט אזוי האט זיך ארום דער קאראבקע ענטװיקעלט די ברײנםקער כללטועריי, קהל לייט און םתם לעפל לײט.דער חוקר װאם מיר געדײנקען דעם ערשטען איז יענקל חוקר. ער איזגעװען דער חוקר צענדליגער יארען. דאן איז דורך די ארײנמישונג פון יאקעבערלין די קאראקבע געגעבען געװארען צו מאטל ראבינאװיטש. דאם זײנעןגעװען צװײ ברידער מאטל און יענקל ראבינאװיטש, זײ זיינען געװען גרויםעפאםעסארם, פריצים, זײנען ארײנגעפארען אין שטאט מיט פיער פערד נאשפיץ.דערצו זײנען זײ געװען גרויםע געלערסטע און גרויםע בעלי צדקה. װען זײהאבען געהאט דעם הויף אין מארװיזנע, האט ר׳ שלומה הערש דער פאטער פוןדזשולױס קאהען דארט געארבײט אלס אלגעמײנער אויפפאםער, װײל דיראבינאװיטשעם האבען געהאט אנדערע מסחרים מיט װעלדער. פאסירט אז דיצײט האט זיך געענדערט. די צוױי אידישע פריצים װערען פשוט׳ע ארימע־לײט. יענקל ראבינאװיטש נעמט זיך דאס לעבען אין יאר 1896, און מאטלבלײבט אן פרנסה, האט ער באקומען אין ברײנסק די קאראבקע.מאטל האט זיך אבער פערזענליך ניט געקענט אבגעבען מיט דער קא־ב ריינסק51ראבקע, האט ער אגעשטעלט פרעמדע דאס צו ערלײדיגען. דער רעזולטאטאיז, די קאראבקע דערלײגט געלט. ם׳װערט א דעפיציט. און ברײנםק גיטאיבער די קאראבקע צו אהרן חוקר. דאן צו אנדערע לײט. בריינםק האטאבער געקויפט די קװיטלעד, ארײנגעטראגען געלד אין דער שטאטישערקאםע.דער קאםירער איז געזוען יצחק שאפירא׳ א גרויסער בן תורה נאר זייערא קארגער איד. ער האט אלײן ניט געגעםען און נ״ט געקענט זען אנדערעעסען. איטשע שאפירא האט געהאט א ביער ברויערײ, אויך א פערדל צופירען די פעסלעך ביער. יענקל פוקס, דער פאטער פון הײמאן פאקם אוןלואיס פאקס האט מיר דא אין נױ יארק דערצײלט, אז ער האט געארבײט בײשאפירא׳ן אין יאר 1880 .אדער אביםל שפעטער. האט ער זײער געליטעןניט פון זײן שװערער ארבײט נאר ער האט ניט געקענט פארליידען װידאס פערדל װערט פון טאג צו טאג אויםגעטריקענט פון הונגער.אט דער איטשע שאפירא איז געװען קאםירער. קענט איר זיך פארשטעלעןװי גרינג עם איז געװען פון אים ארויסצוקריגען א פאר רובל פאר שטאטישענויטיגע זאכען. ער פלעגט אלץ זאגען: ם׳איז א שאד געלד אויםצוברײנגעןאויף נארישקײטען.גכאיפ און כלל טוערדאס זײנען געװען אידען תקיפיכ■. דער ערשטער איז געװען ר׳ דודבערמאן. זײן טאכטער האט מען גערופען אםתר ר׳ דוד׳ס. דער ר׳ דוד האטגעהערשט מיט אן אימערנער האנד.אין די צײטען פון די קאנטאניםטען, װען בנימין לייב דער שנײדעראיז געקומען זיך פארקלאגען פאר װאם די קהל־לײט נעמען בלויז ארימעאידישע שנײדער איעלעך אלס רעקרוטען און זײ לאזען זײערע אײגענע בניםפרײ. האט ר׳ דוד בערמאן ארויםגעטריבען בנימין לײב דעם שנײדער פוןאלטען בית־המדרש און בנימין לײב האט באקומען גוט צושלאגען.דער ר׳ דוד איז געװען גבאי פון חברה קדישא און פון אלטען בית־המדרש. זײן פלאץ האט פארנומען ר׳ יחיאל לײב זײפמאן, א געשעפטסמאן.געהאט א גארבארניע, א ליכט פאבריק, געװען א געלאםענער מיענש. צואים האט איר אמװײניגסטענס געקענט רײדען כאטש עם האט אײך קײנמאלגארניט געהאלפען.52ברײנסק — םפר הזכרוןיאקע בערלין ר׳ דוד׳ם אײדעם, זײער א שטרענגער בלל טוער, א פינקט־ליכער אבער א דיקטאטאר. פאר אים האבען אלע געציטערט. ער איז טשליעןאין ברײנםקער אופראװע. קריםטען נעמען פאר אים אראב די היטעל.שפעטער װערט אין ברײנםק אײנגעפירט דער אמט פון קאזיאנעם רא־בין. װערט ער דער קאזיאנער ראבין. ער װערט אזוי דער פאלשטענדיגערפירער אין אלע טײלען פון ברײנםקער שטאטישען לעבען. נאך אים איז גע־װארען קאזיאנער ראבין גדליה בערל שלומהם. דאם איז געװען א איד אגיבור, א שװערער קלײן הענדלער. ער האט אבער געקענט אונטערקזרײבעןזײן נאמען אויף רוםיש, װערט ער דער קאזיאנער ראבין.פאםירט אז אימיצער האט פון אים ארויםגענארט א חתימה אויף עפעםא פאפיר. עם צייגט זיך ארוים אז דאם איז געװען א טויטען צעטל פאראימיצען װאם זאל האבען געשטארבען אין ברײנםק אונטער א געװיםען נאמען.דער מענש װאם האט געהאט דעם נאמען, האט גראדע געלעבט, נאר עראיז געװען פארםטראכירט אין פעטערםבורג. האט די םטראכאוואיע אבשטשעם־טװא זיך פאראינטערעםירט אין דער אנגעלעגענהײט. געקומען קײן ברײנםקזוכען דעם פארשטארבענעם. גדליה בערל שלומה׳ם דערװיםט זיך אין צײטאון מוז נעבעך אװעק קײן אמעריקא. װאו ער האט זיך ביטער געפלאגטזײן גאנצען לעבען, איז געשטארבען כמעט א ח9־ײד,װעלװעל דניאל׳ם איז געװען אײנער פון די שטאטישע פירער, גראדעא דעמאקראטישער מענש. ער פלעגט קײן מאל ניט דאװנען אין מזרח, נארער איז אלע מאל געװען אונטען בײם טיש. ער איז אויך געװען גבאי פוןחברה קדישא און זיך עוםק געװען אין אלע קזטאטישע אנגעלעגענהײטען.עזרא גאלדבערג פארנעמט זײן פלאץ. א גרויםער הורטאװנערסוחר געװען. בײ אים פלעגט מײן מוטער חנה שלומה הערש׳ם קויפען פעם־לעך הערינג צום װײנדזשען. זײער א ראיעלער םוחר, און גוטמוטיגערמענש געװען.צו זיק טאכטער׳ם חתונה װאם איז פארגעקומען בײ אים אין הויף,האט ער אנגעגרײט גרויםע טישען מיטן חתונה מאלצײט פאר הונדערטערארימעלײט, װא.ם זײנען געקומען פון ארומיגע שטעט און הגאה געהאטפון די געבראטענם. די שטאטישע אנגעלעגענהײטען האט ער דורכגעפירטזײער שטרײנג.איטשע גימפלם, מען האט אים גערופען גראזשינםקי, א פראם־ב ריינםק53טער איד געזוען נאר א קלוגער. ער האט זיך ארויפגעארבײט צו װערעןטשליען אין דער אופראװע גראדע פון קריסטליכע מעשטשאנעם. װאס פלעגעןבײ אים אין שײנק פארברײנגען. אים האט מען גראדע גערופען צו אסיפותװײל מען האט געמוזט. איטשע גימפלם האט פײנט געהאט די קהל־לײטאון זײ האבען אים ניט וױיניגער געהאםט.אליה גאטליעב׳ אייגענטימער פון א גרויסען אײזען געשעטט׳ ער איזניט געװען קײן גבאי און האט ניט געװאלט זײן. ער האט מוחל געװען דיגבאות. ער איז אבער געװען א װיכטיגער װארט־זאגער אין שטאטישע אנ־געלעגענהײטען.איטשע ר׳ דוד׳ם ראזענבוים. א שײנער בעל־הבית׳ האט זיך גראדעגעשטופט צו אלעם נאר ער האט ניט געהאט קײן מזל.חײם פענטמאן׳ צונא^מען פיארן גבאי פון חברה קדישא׳ א פראסטעראיד מיט א גרויםע מויל צום שרײען און באלײדיגען, און אלעס האט ערגעזאגט זײן װארט. די קצבים פלעגט ער דערגײן די יארען. קבורה געלדפלעגט ער הײםען צאלען מער װי מען גיט א טאכטער נדן און באשטאנעןאויף דאלארען. די שכירות צום רב פלעגט ער צאלען אין קלײן געלד אוים־שיטען בײם רב אויפ׳ן טיש און זאגען: צײלט׳ רבי. אין אלגעמײן איז חײםפענטמאן ניט געװען באליבט בײ ברײנסקער אידען צוליב זײן פראסטקײט.שואלקע פארבער׳ קאזיאנער ראבין׳ זײער א באשײדענער מענש׳ א שטי־לער רוהיגער. די גאנצע שטאט האט אים רעספעקטירט. ער איז געװעןראבין אין 1914, זײער א ביטערע צײט. צוליב מלחמד״ האט יעדער גע־דארפס האבען א פאספארט מיט א בילד, קײנער איז אבער ניט געװען פאר־שריבען. װי אזוי גיט מען אזעלכען מעטריקעם? אים איז געקומען צו הילףמאיר חײם סימיאטיצקי. דאס איז געװען א איד א זשעני. א קאצקער חםיד. אגרויםער געלערענטער אין װעלט זאכען און אין תורה. דער מאיר חײםהאט אין זײן לעבען קײן זאך ניט פארגעסען. אלעם האט ער געדענקט װעןאימיצער איז געבארען געװארען אפילו מיט 50 יאר צוריק. האט מאיר חײםגעהאלפען שואלקען. ער האט באשטעטיגט, אז דער און דער איז געבוירעןגעװארען אין ברײנםק. אין יענעם דאטע. און שואלקע האט שויןגעגעבען א מעטריקע, װאם איז געװען פינקטליך װײל מאיר חײם איזקײנמאל ניט געװען אומגערעכט. אט אזוי זײנען פיעלע אידען אין ברײנםקלעגאליזירט געװארען, באקומען אפיציעלע דאקומענטען. א דאנק מאיר חײמ׳ס54ברײנסק — ספר הזכרוןזכרון. שואלקע איז אויך געװען א פארבער׳ קװאם מאכער, םופר׳ בעל תפילד״און געװען אן ארימאן פון אלע פרנםות. שואלקע האט ליעב געהאט צו טאןטובות אן געלז־.אין 1915, די דײטשען קומען אן אין ברײנםק. װערט שואלקע פאר־בער אויס ראבין. ער נעמט זיך צו פרנםד״ פאחינדיגט זיך בײ די דײטשעןאון װערט פארשיקט אין דײטשער טורמע. ער קומט צוריק אין שטאט אצובראכענער, א קראנקער און שטארבט קורץ .נאך דעם.די גאנצע שטאט האט באגלײט צו קבורה דעם גוטמוטיגען אמת הער־ליכען שואלקע פארבער.ירוחם גאלדבערג װערט ראבינער נאך שואלקע פארבער. ער פירט אלעסדורך פינקטליך. קײן פארװאורפען זײזנען אויף אים גיט געװען, כאטש ערהאט זיך ניט געפוילט צו מאכיען א פאר מארק. מיט׳ן דעקרעט פון יאר1924 װערט די ראבינערײ אבגעשאפט.שוהל גכאיםאין אלטען בית־המדרש: ר׳ דוד. אריטשע יחיאל לײב׳ם, דוד מישורעק,זלמן קאטץ. ױדל װאולקער, דער לעצטער אברהם יענטשמאן, דער ברודערפון דזשולױס קאהען. ער בויעט איבער דעם אלטען בית־המדרש, װעלכיערבאקומט אן אנדער כאראקטער.דער לעצטער גבאי אברהם יענטשמאן װערט ערמארדעט פון פאליאקעןצוזאמען מיט זײן פרוי חײה שרה, דעירשאסעז געװארען די ינאכט פון 16־טעןנאװעמבער 1942 אין גאס לעבען ארקע קצב׳ס שטוב.נייעם בית־המדרש: ר׳ יחיאל לײב זייפמאן, איטשע שאפירא, יאשעלובאשיץ, אברהם פולשאנםקי, פישל ספישינער, מאטקע גאלדע יאםקע מנוחה׳ס,חײם לײבל גאלדינג, סאנעס אײדעם, דער לעצטער װעירט ארויסגעפירט צוטרעבלינקע דעם 7־טען נאװעמבער 1942.דרייטען בית־המדרש: יעקב מאיר כארלאפ, אליה גאטליעב, חנא װײנ־שטיץ. דער לעצטער מאיר קעםטין איז ארויסגעפירט געװארען אין טרעב־לינקא דעם 7־טען נאװעמבער 1942.פועלי צדק: ר׳ אברהם וױינער, זיין זוהן ר׳ לייב װײנער, ר׳ לײב וױינערקומט אום צוזאמען מיט 70 ברײנסקער אידען פון דער מסירה פון ישיעצוקער, 14־טען נאװעמבער 1942.ב ריינסק55שניידערשען בית־המדרש: גרינדער בגימקע דער שניידער. אריה קראטץ׳אלטער קאפעליכעם. אלטער קאפעליכעם װערט ארויםגעפירט פון ברײגסקצו טרעבלינקא נאװעמםער 7־טען 1942.חײם לײב גאלדינג לײבל װײנעה גבאי פון פועלי צדקחסידים שטיבל: אנגעפירט פון ױעלװל סופר. יעקב מרדכי װילק,שלומה הערש יענטשמאן, שלום איטשע קלמן משה׳ם, גינזבערג דער מלמהדער לעצטער חײם קלאדע װערט דערשאםען צוזאמען מיט די 70 אידען דעם16־טען נאװעמבער 1942 צוליב שיע צוקער׳ם מסירה.דאס זײנען געװען ברײנםקער כלל טוער, קהל־לײט און גבאים.אכטער קאפיטלברײנסקער לומדיםפון פריערדיגע קאפיטלען וױיםען מיר אז ברײגסק איז געװען מזלדיגמיט דעם װאס אירע רבנים זײנען געװען אן אויםנאמע גדולי הדור. ברײנסקהאט אבער אויך געהאט א באדײטענדע צאל גרויםע למדנים. נאך פון דיערעוטע יארען פון 18־טען יארהונדערט. ביז דער לעצטער צײט.פח די ערשטע איז געװען ר׳ דוד בערמאן דער גבאי, ר׳ ױםף בצלאל.זײן ברודער משה חײם, א מערקװירדיגער איד געװען דער משה חײם מיטדי לאנגע װײםע זאקען. א גאנץ יאר האט ער געדאװענט בײ זיך אין הויזבײ זיץ מנין. בלויז ימים נוראים פלעגט ער קומען אין בית־המדרש. דערפרוש ר׳ לײב פארבשטיץ, דער פרוש פון נײעם בית־המדרש. ר׳ אברהמעיקותיאלם. בנימין דער דיגער מאכער׳ א פאטריארכאלישע פיגור מיט זײןשנײ װײסע בארד. ר׳ יעקב מאיר כארלאפ. אהרן יענקל רופא׳ס. ר׳ יצחקשפירא, ר׳ מאיר חײם םימיאטיצקי. ר׳ יעקב מרדכי דער חםיד׳ שלומה הערשדער חםיד, פישעלע באג, אהרן ברײנםקי, לייבל װײן, יאשע ליבאשיץ. דילעצטע פינף זײנען שוין געװען אינטערעסירט אין װעלטלעכע זאכען, געלעזעןהעברעאישע צײטונגען. פון די שפעטערדיגע למדנים, אלטער װילק, מאטעלקאנאפיאטע, אברהם װערפיכאװםקי, מאיר קעםטין, מאיר חײמ׳ם צװײ בארימ־טע אײדימס, אברהם יענטשמאן, דער לעצטער גבאי פון אלטען בית המדרש,הרב ר׳ אברהם יעקב םעקארעװיטש, צײטװײליגער רב אין ברײנםק. הרבר׳ חײם לײב ליעװ, הערשל םטאליערם איידים, בעםטער תלמיד פון ר׳ שמעוןשקאפ׳ס ישיבה. באקומט נאכער היתר הוראה פון ר׳ שמעון שקאפ, הרב ר׳בן צױן קאגאן, דיאדקע משה נוםיכעס אײדעם, געשטאמט פון באדקע. דילעצטע פינף דערמאנטע, װערען ארויםגעפידט אין טרעבלינקא דעם 7־טעןנאװעמבער 1942. אברהם יענטשמאן פאלט פון דײטשע קוילען די נאכטפון 15־טען נאװעמבער בײם פײער אין דער לײדיגער געטא.56ב ריינסק57פון די גרויסע גאונים װאם האבען פארלאזען בריינסק און זיך באזעצטאין אנדערע שטעט׳ דארף ארידנגערעכענט װערען: ר׳ שואל יענטשמאן׳ דערעלטסטער זוהן פון ר׳ שלמה הערש. שואלקע האט מען אים גערופען. נאדאלס אינגיעל האט מען איהם גערופען דער עלוי, לויט די אינפארמאציע פוןהרב ר׳ משה מתמיד אין ברוקלין, האט חתונה געהאט און זיך באזעצט איןפאריםאװ טיף פוילען. ער איז געװען פון די גרעםטע יחםבים בײם גערעררבי׳ן. טויזענטער חםידים קומען קײן גער, בײ אלעמען איז שואלקע באליבטאלס דער גאון.די צװײ װארשעװער חםידישע מיליאנערען שײע אײזענמאן און מענדלבליאז נעמען צו שואלקען צו װערען דער יעניגער װאם זאל לערנען תורהמיט זייערע זיהן. שואלקע געפינט זיך בײ דיזע װארשעװער מיליאנערעןמער װי פינף און צװאנציג יאר אלס זײער לערער אין תורה. װען די זיהןזײנען שוין געװען פארהײראט האט נאך שואלקע געלערענט מיט זײ תורה.די לעצטע יארען האט שואלקע געװאוינט אין פאריסאװ. װען די געטאאיז דארט געװארען ארומגערינגעלט האט שואלקע אויפגעפאדערט אלע אידעןזײ זאלען פאסטען ביז שטארבען אבי ניט אומצוקומען אין די קאלך אוױוענס.די אידען לאכען פון אים. שואלקע אין די שפעטע אכציקער, כמעט נײנציקיאר אלט׳ פאנגט אן צו *פאםטען. ער האט אויסגעפירט. די דײטשען האבען זיץקערפער ניט פארברענט, וױיל ער איז אויםגעגאנגען פון הונגער דורך זיץ אײ־גענעם װילען, האט זיך ענטזאגט ארויסצוגיץ פון דער געטא מיט זײנע קינדעראון אײניקלעך, װאם האבען זיך יא געראטעװעט.עם דארף דערמאנט װערען ר׳ יעקב רוכאמקין, חײס פישל מלמד׳ס זוהןיצחק קאשניק׳ס ברודער. דער יעקב רוכאמקין האט חתונה געהאט איןװאלאזעזין. איז דארט בארימט געװארען אלס א גרויסער גאון, האט געפירטאײזען געעזעפטען. גאנץ װאלאזשין האט אים געליבט און געאכטעט אלסאיר חעזוב׳סטען בעל־הבית און גרויםער לעהנער. ער האט געלערענט מיטאנדערע גרויסע תלימידי חכמים אין װאלאהזזין.יר׳ יעקב ■רוכאמקין איז וױיזט אויס אומגעקומען צוזאמען מיט דערװאלאזשינער קהילונ58ברײנםק — ספר הזכרוןהרב י׳ ברוף יןאהעןדאס איז דעם ברײנסקער רב׳ס ר׳ מאיר שלום הכהז׳ס זוהן. ער איזגעװען אין זײן צײט פון די גרויסע גאונים אין שטאט. אלס א קינד געדײנקאיך װי ר׳ ברוך קאהען אדער ברוך דעם רב׳ס װי מע האט אים גערופעז איןברײנסק, האט געהאלטען א דרשה אין נײעם בית־המהרש, גערעדט פון חובביצױן.הרב ר׳ ברוך קאהען זצ״לברוך קאהען קען זיך ניט צופאסען צו ברײנסק. ער פארט קײן אמעריקאארום דעם יאר 1901. אין נױ־יארק װערט הרב ר׳ ברוך קאהען אויפגענומעןמיט גרויס פרײנדשאפט פון אלע לאנדסלײט. ער װערט דער גײסיטיגערפירער פון זײ. די לאנדסלײט, ניט האבענדיג קײן קזוהל האבען ניט געקענטהעלפען זײער װירדיגען רב. הרב קאהען באקומט א שטעלע אלס משגיחאיבער כשרות אין א געװיסע כשר װאורשט פאבריק. ער קען אבער ניטצוזעהן װי זײן נאמען װערט באנוצט פאר צוױיפעלהאפטע כשרות, האט ערגלײך רעזיגנירט.ער האט געלעבט שטיל, אבער אין דחקות מיט זײן פאמיליע. די לאנדס־לײט האבען אים פאטראניזירט מיט אלעס מעגליכעס, מסדר קדושין אז. װ.. דערשרײבער פת דעם ארטיקעל דזשולױס קאהען איז ביז הײנטיגען טאג שטאלץמיט דעם פאקט, װאס הדב ר׳ ברוך קאהען מברײנסק איז געװען דער מסדרב ריינסק59קדושין בײ זײן חתונה, דעם 12־טען נאװעמבער 1907 אין בראנזװיל, אין דערהויז פון שרײבער׳ם אנקעל הערצקע פוקס.הרב ר׳ ברוך קאהען פארט שפעטער אװעק קײן ארץ ישראל, באזעצטזיך דארט. ער האט ענדליך זײן חלום פון חובב צױן געמאכ^ט פאר א װירק־ליכקײט. ער האיט אוייםגעלעבט זײנע לעצטע יארען אין ארץ ישראל.פסח פיליפאװםקי, אליטער ימשה היצל׳ם זוהן, געװען פון די גרויסעגאונים, האט חתונה געהאט אין ש^יועל ליטע. לעצטיענס איז ער געװעןראש הישיבה פון סלאנימער ישיבה. פםח איז אױנער פון די ברײנםקער גרויםעגאוניס, װאם האט יפארשפרײט תורה צװישען דעם אידישען פאלק. ניט גיע־װאלט מאכען זײן קאריערע אויף רבנות צו װעלכע ער איז געװען ראוי. פסחװעדט ארויםגעפירט פון םלאנים צוזאמען מיט דער גאנצער אידישער בא־פעלקערונג פון שטאט און קומט אום על קידוש השם והאומה.משה לײזער װילק דער זוהן פון גדליה בערל שלומה׳ם, דעם ברײנסקערקאזיאנעם ראבינס. איז געװען א גרויםער בעל תורה און א סטודענט פוןסלאבאדקער ישיבה, װאו ער איז געװען אײנעד פון די בעםטע תלמידים. עדגרײט זיך צו רפנות. נאר ער װערט געצװאונגען צו קומען צו זײן פאטעראין אמעריקא. דא פראקטיצירט ער שחיטה. ער האט געװאוינט מערםיטעיארען אין די קעטסקילם בערג שטעטלעך. ער איז געשטארבען אין יאר1926 אין ליבערטי, נױ־יארק.װעלטליכע געלערענטע און משכיליםברײנסק האט ניט געהאט קײן פארבינדונגען מיט די גרויםע ליטװישעשטעט, װאו השכלה האט זיך ערשטעגם אנגעפאנגען.עס האבען זיך אמאל יא געפונען לײטע בײ װעמען דער דראנג.נאך ביל־דונג איז געװען גרוים, גאר אזעלבע לײטע זײנען פון ברײנםק שנעל פאר־שטויםען געװארען. ברײנםק האט ניט געגלויבט אין צו פיעל בילדונג, איז גע־װען צופרידען מיט די עטליכע לימהנים אין שטאט און געװאלט האולטען דיאיבעריגע אין אן אטמאםפערע פון אומװיםענהײט.די געשיכטע איז געװען געדרוקט אין ״מאמענט״ פון שרײבער ציטראןאין זיץ סעריע משומדים פון א ברײנםקער אין דער צײט פון די קאנטאגיסטען.עס איז א געשיכטע פון איינעם כלאװנע רויזקעלעס. זײ האבען גע־60ברײנםק — ספר הזכרוןװאוינט אין דער שטוב װאס איז לעצטענס געװען באװאוסט אלס אייטשעיענקל דעם שנײדער׳ס הויז. דאס איז געװען רויזקעס הויז.בלאװנע שוין א פאטער פון צװײ קינדער, א גרויסער לערנער, האט זיךניט געקעגט צופאסען קײן חברים אין ברײנסק מיט װעמען צו לערנען, האטער זיך אין א געװיסען טאג געזעגענט מיט װײב און קינדער און געפארן איןדער פרעמד לערנען. ער קומט אן אין קאמענעץ פאדאלסק. דארטען האבעןזיך געפונען פיעל לערנער און משכילים. כלאװנע װערט שנעל בארימט אלסא גרויםער לערנער. ארום אים גרופירען זיך פיעלע ױנגע לײט פון זײן גלײכען.ער אינטערעסירט זיך אויך מיט װעלטליכע בילדונג. ער מיט זײנעם א חברא זוהן פון א דענענבורגער אקציזניק קומען קײן װילנע. דארט גרײט זיךכלאװנע צופ עקזאמען פאר העכערע בילדונג. חברים פון ראבינער שוהלהעלפען אים. ער װערט זײער פאפולער בײ די װילנער לומדים, משכילים, אויךבײ די ראבינער םטודענטען און זײערע עלטערען.זײן באקאנטשאפט מיט׳ן דענענבורגער אקציזניקס זוהן פי,ףט דער־צו, אז ער װערט אװעקגעשיקט אין פעטערבורגער מעדיצינישען אונױוערסי־טעט. ער איז שוין זיכער מיט זײן עקזיםטענץ, אויך מיט זײן בילדונג.כלאװנע רויזקעס בײנקט אבער נאך זײן װײב און קינדער, שרײבט ערצו זײ, אז זײ זאלען צו אים קומען אין פעטערבורג. זײ האבען אים ניט גע־ענטפערט, אין ברײנסק איז ער שוין פאררעכענט פאר א משומד.כלאװנע קומט אליץ אין ברײנםק איבעררעדען מיט זײן װײב, איבער־צײגען איר אז ער איז א איד, א געלערענטער איד׳ ברײנםק האט אים אויפ־גענומען מיט שטײנער װארפען, מיט שמוץ. אין די גאסען איז מען אים נאב־געלאפען, און געעזריגען משומד. זײנע קינדער האט מען פון אים פארבא־האלטען. וױיל עם איז פארשפרײט געװארען א קלאנג אז ער איז געקומעןכאפען די קינדער זײ צו שמד׳ן.כלאװנע רויזקע׳ם, צובראכען אין גײםט, אן מוט, פארט אװעק פון ברײנםק.לאזט זיך אװעק צוריק אין רוסלאנד און שמד׳ט זיך.די פרוי האט דורך געריכט געפאדערט א גט. ער איז באשטאנען אז דערגט זאל פארקומען אין קאנצעלאריע פון קלויסטער. קײן אנדער אויסװעגאיז ניט געװען. אין די קאמערען פון גראדנער צערקװע־קאנצעלאריע איזפארגעקומען דער גט.ב רײנסק61דאס איז געװען דער סוף פון אײנעם װאם האט געװאגט אװעקצופארעןפון דער הײם זוכען ערגעץ אין דער פרעמד בילדונג אדער השכלה.ערשט אין אנפאנג 19־טען יארהונדערט איז עם כמעט געװען א נויטװענ־דיגקײט פאר יעדען ױנגען בחור װאס האט געװאלט זיך עטװאם לערנען אדערדערגרײכען הויכע גראדען אין װעלטליכע בילדונג אװעיקצופארען פון ברײנםקצו אנדערע שטעטישע ישיבות אדער סתם גרויםע שטעט, װאו זײ האבעןבאקומען אזעלכע מעגליכקײטען צו באקומען בילדונג•נײנטער קאפיטעלחזנים און שוחטים אץ ברײנסקדער ערשטער שוחט װאס געדײנקט זיד איז ברײנםק, איז ר׳ ישכר שוחט.פוז דעם ר׳ ישכר׳ז פלעגט מײז פאטער רעדעז מיט גרוים רעספעקט. וועז עראיז געוועז איז ברײנםק איז איז װעלכער צײט ער איז געשטארבעז איז ניטבאװאוםט. לויט מײז פאטער׳ם דערצײלונגעז איז דער ר׳ ישכר געװעז זײערבאליבט איז ברײנםק. אלע עלטערע אידעז װאם דערמאנעז אים זײנעז אײנ־שטימיג אז ער איז געװעז א װיכטיגע אנגעזעענע פערזענליכקײט איז שטאט.ר׳ אליהו שוחט, געשטאמט פוז סימיאטיטש. ר׳ אליהו איז געװעז אגרויםער בעל תורה. ער איז אויך דיער געװעז באליבט בײ דער ברײנסקעורבאפעלקערונג, האט געלערענט תורה מיט׳ז עולפ איז דעם פועלי צדק בית־המדרש. דער רעדאקטאר פוז דעם בוך געדײנקט נאך ר׳ אליהו שוחט זײערגוט. ער געדײנקט אז ר׳ אליהו שוחט איז געװעז באליבט בײ די חסידישעעלעמעניטעז פוז שטאט. דאגעגעז די בריינסקער פרויעז האבעז געהאט אשלעכט הארץ אויף דער שוחט׳קע. װײל װעז א פרוי איז געקומעז צום שוחטמיט א עוף שחט׳עז פאר א קראנקער אדער קימפעטאריז האט די שוהט׳קעאלע מאל געפונעז א תירוץ. דער שוהט איז ניטא איז דער הײם, זאגאר װעזר׳ אליהו איז געזעםעז איז שטוב, זיך עוםק געװעז איז לערנעז, האט אים דישוחט׳קע קײז מאל ניט געװאלט שטערעז. ״קומט מארגעז, האט זי געזאגט״.װי עס וױיזט אוים האט די שוחט׳קע געהאלטעז מער פוז ר׳ אליהו׳ם עולם הבאװי פוז די פיער גראשעז װאם עם װאלט אים ארײנגעקומעז פוז דער שחיטת־עוף. ר׳ אליהו שוחט איז געשטארבעז צו אכציק יאר.ר׳ משה מתתיהו העפטמאז. געװעז דער צוױיטער שוהט צו ר׳ אליהו׳ז.װער עס געדײנקט ר׳ משה מאטעםעז, וױיםט אז דאס איז געװעז א גרויסערלערנער, א איד מיט א שטראלענדע געזיכט אוז הדרת פנים. קײנער האט62ב ריינםק63זיך ניט געקענט אבװאונדערען פון זײן נוטמוטיגקײט. פון זײן ליבע׳ פרײנד־ליכע נאטור. עס זײנען בכלל געװען װעניג אזעלבע שײנע אידישע טיפען.די קצבים װאם זײנען געװײנטליך געװען זײער קריטיש צו א שוחיט, םפע־ציעל װען ער האט טריף געמאכט א שטיקל׳ האבען קײן מאל ניט געהאט קײןטענות צו ר׳ מקזה מאטעסען אז ר׳ משה מאטעם האט טריף געמאכט איז קײןניט געװען.ר׳ משה מתתיהו האט אין זײן לײז־יגע צײט שטענדיג פארבראכט איןשטוב בײם לערנען. מיט אים האט קײנער ניט געקענט פירען קײן ארגומענ־טען. זײן גוטמוטיגקײט האט אײך באזיגט.די שוחט׳קע דאגעגען איז געװען באליבט בײ אלע ברײנםקער פרויען.װען זי איז געקומען עפעם קויפען האט מען איר אלעם אנטקעוגען געטראגען.אלע האבען געװאוםט אז די שוחט׳קע האט ניט קײן צײט. זי נעמט זיךמיטװאך צוגרײטען צום שבת און ביז פרײטיג פארנאכט איז זי קוים פארטיגגעװארען.װעגען זײן זוהן ױםף חײם דעם בארימטען שריפטשטעלער און שפראכעןקענער, אין אנדערע ארטיקלען.רי יחושע זעליג פרײנד חזן־שוחטנאך דעם טויט פון אליהו שוחט נעמט ברײנםק צו זיך א חזן שוחט.ברײנסק איז געװען מזל׳דיג מיט איר ערשטען חזן שוחט אין דער פעדזאן פוןדעם פרײנדליכען פרעהליכען קלוגען ר׳ יהושע זעליג פרײנד.דער חזן, װי מ׳האט אים שפעטער גערופען, איז אנגעקומען פון װאשלי־קאװע. געשטאמט פון אמדור און לאהישען. זײן ערשטער אויפטריט איןברײנםק איז געװען חנוכה. װי גוט איך געדיינקט זײן חנוכה ליכט בענשעןאין אלטען בית־המדרש. די שוהל איז געװען געפאקט. דער חזן איז ערשינעןמיט א װאונדערבארען שײנעם כאר פון געקליבענע זינגער, ברײנסקער אינגלעךװעמען ער האט ענדעקט אין דער קורצער צײט זײענדיג אין ברײנסק, דאםזײנען געװען די יאגניקעס צװײ טײערע זיםע שטימעלעך. שמוליע לייזעדטשעםליער׳ם, ױאלקע דער בענדוגער און דער גאנער.װען דער חזן האט אבגעזונגען דעם הנרות הללו איז דאס שנעל בארימטגעװארען. גאנץ שטאט האט געזונגען פאר יארען דעם הנדות הללו. עם איז64ברײנסק — םפר הזכרוןגעװען א גרויס פארגעניגען צו באמערקען װי די שטאט האט זיך געיפרײטמיט זײער ערשטען חזן ר׳ יהושע זעליג פריינד.דער חזן איז געװארען שנעל בארימט אין שטאט ניט נאר מיט זײןחזנות נאר מיט זײן שחיטה. א פעהיגער און שנעלער שוחט׳ קצבים האבעןאים פארגעטערט, אלס קינםטלער אין פאך. אפילו די באבע באשע רויזעהאט אים געליבט פאר זײן פעהיגקײט און שנעלקײט אלס מוהל. ״א גריעעהאנד, קײן שום עין הרע׳/ פלעגט זי זאגען.דער חזן האט זיך שנעל צוגעפאםט צום שטאטישען אלגעמײנעם לעבען.ער איז באקאנט געװארען אין גאנצען געגענד ארום שטאט. מענשען פלעגעןליבען צו פארברײנגען מיט אים א פאר שטונדען. א חכם, א איד, פלעגען אלעזאגען אויף אים.זײן הויז איז שנעל געװארען דער צענטער פון פארשידענע בעלי־הבתים.זײ פלעגען ליבען צו זיצען אין דער גרויסער װארימער שטוב און זיך געמיט־ליך טרינקען א גלעזעל טהײ, והאם איז קײן מאל ניט ארונטער פון טיש.דער םאמאװאר האט שטענדיג געארבײט. אלע האבען מיט פארגעניגען זיךצוגעהערט צו די קלוגע ווערטער פון חזן.װען דעם חזנ׳ם קינדער זײנען צוגעװאקסען, האט זיך א נײע פרײנדשאפטענטװיקעלט צװישען זײ מיט זײעדע חדר־פרײנט. זײ זײנען שטענדיג געוועןדארט אין הויז צוזאמען, זיך געלערענט צוזאמען, שטיודירט װעלטליכע בילדונג.דעם חזנ׳ם הויז איז שפעטער נאך מער פאפולער געװארען בײ אלע אמע־ריקאנערקעס. דארטען האבען זײ געבראבט די בריף פון זײערע מענער איןאמעריקע, צום לעזען, און אגצושרײבען א ענטפער. די חזנ׳טע שרה פלעגט אלעמאל זאגען צו לייבלען: ״קלעפ ארויף א מארקע אויפ׳ן בריף״.דעם חזנ׳ס הויז איז װיורקליך געװען א צענטער פאר ױנג און אלט. אלעהאבען געפונען דארט א װארימע פרײנדליכע אטמאםפערע. כאראקטעריםטישאיז, אז ר׳ זעליג האט ניט גע׳חנפ׳עט זיך צו די ראשי הקהל, איז געװען שטאלץבײ זיך מיט זײן פעהיגקייט, מיט זיק חכמה. ער האט זיך אפילו אויםגעדריקט,אז ער װאלט גיכער געוואלט זיץ א בעל מלאכה פאר זיך אײדעד א כלי־קודש בײ בריינסקער קהילה.בײם חזן איז שטענדיג געװען גענוג פלײש. ער פלעגט אליץ קויפעןא שעפסעל אדער א קעלבל, שעכטען, פארקויפען די פעלכל און די פלײשהאט אים געקאסט זייער ביליג. די חזנ׳טע שרה האט שוין געזען, אז אנדערעבריינסק65ארימע פרויען זאלען פון דעם געניסען. זי פלעגט אײנפאקען פעקעלעך מיטפלײש און לײבל פלעגט דאס צוטראגען די נויטיגע ארימע פרויען.ברײנסק האט מיט רעכט שטאלצירט מיט איר חזן שוחט ר׳ יהושע זעליגפרײנד.ר׳ יהושע זעליג פרײנד, חזן ר׳ ישראל סיװאװיטשאין אמעריקע געפינען זיך דעם חזנ׳ס צװײ זיהן. יעצט איז אויך דאאין נױ יארק זײן עלטםטער זוהן לײבל. װעגען אים א ספעציעלער ארטיקעלאין דעם בוך. אויך זײן זוהן נחמיה איז ערגעץ אין פוילען.רי ישראל סױואװיטש חזן שוחט ומוהלאין אלע דרײ פאכען איז ר׳ ישראל סױואװיטש געװען א קינסטלער. עראיז געװען א העלרישע שײנע פערזענלעכקײט, זיך געפירט מאדערנע׳ געװעזגעקלײדעט זײער ציכטיג. אן אמת׳ער אינטעליגענטער מענש. זײנע קינדערהאבען זיך געלערענט װעלטליכע בילדונג אין ביאליסטאקער גימנאזױם, איזגעװען זייער היגיעניש. נאך דער שחיטה האט ער זיך ארומגעװאשען די הענדמיט זײף. ברײנסקער אידען זײנען ניט געװאוינט געװען דערצו, האבען איןדער שטיל געהאט תרעומות אויף אים. דאס פאלק האט אים גראדע זײערגעליבט.שפעטער פארט ער אװעק אין װיבארג, פינלאנד, איז דארט צװײ יאר66ברײנסק — םפר הזכרוןשוחט. ער קען זײן פאמיליע צו זיך ניט ברײנגען. קומט ער צוריק אין ברײנםק.מען װיל איס ניט נעמען פאר קײן שוחט מער. דער חמון אינטערעסירט זיךשוין בײ יעצטיגע צײטען אין שטאטישע אנגעלעגענהײטען, צװינגט די בעלי־בתים אנצושטעלען צוריק ר׳ ישראל סױואװיטקז אלם שוחט.מיט חזנות האט ער זיך ניט אבגעגעבען. ער האט פײנט געהאט דיברײנםקער בעלי הבתים און פאר זײ ניט געװאלט זינגען.ר׳ ישראל סױו^ויטש באשליסט אװעקצופארען פון ברײנםק. ביאליסטאקװיל אים צונעמען אלם שוחט. ער באשליםט בעסער צו ^פארען קײן אמעריקא.אין קורצען נעסט ער אריבער זײן פאמיליע׳ באשערט געװען אז ר׳ ישראלםױואװיטש זאל זיך ראטעװען און זאל מיט זײן פאמיליע לעבען אין פרידעןאין די פאראײניגטע שטאטען.ר׳ ישראל ,םױואװיטש איז יעצט אין ונױ־יארק שוחט. ער קען נאך ביזהײנט ניט פארגעםען ברײנםק אלם א שטאט װאס איז געװען פון די וױיניגעאין פוילען װאם האט אנערקענט און געליבט אירע אמת׳ע געטרײע פירעראון קהל־לײט.ר׳ ישראל םױואװיטש האט דעם שרײבער פון דעם ארטיקל אין נױ־יארקםפעציעל דערמאנט די שײנע נאבעלע האנדלונג פון יעקב יענטשמאן. ער האטזיך קײן מאל ניט געקריגט מיט׳ן שוחט.. אלעמאל אנגענומען מיט גרעםטעןדרך ארץ זײנע באשליסע. װען זײן פרוי׳ אײדער זי איז אװעקגעפארען קײןאמעריקע איז געקומען באצאלען עטליכע רובל װאס זי איז אים שולדיג געװען,האט זיך יעקב יענטשמאן ענטזאגט בײ איר צו נעמען דאם געלד. ער האט אירגעזאגט אז זי, פארענדיג איצט אין אמעריקע װעט עס גיכער באדארפען,זײענדיג אוגטער װעגענם. דאגעגען פלעגען זיך געפינען גראדע פון די שײנעברײנםקער בעלי־בתים װאם פלעגען שיקען זײערע דינסט־מײדלעך מיט עופותשחט׳ען פונקט ערב ױם טוב צו ליכט בענטשען, און װען ער האט זיך ענט־זאגט צו שחט׳ען אזוי שפעט, וױיל ער איז זיכער געװען, אז זײ דארפען עםניט אויף ױם טוב, זײנען די בעלי־בתים געװארען ברוגז און אים גע׳רודפ׳טפאר אזא האנדלונג,ב רײנםק67רי אכרהם הערש שוחטגעשטאמט פון אסטראװע, א תסידישער איד מיט א יארמולקע אונטער׳ןהיטעל׳ האט שוין:גייט געלעבט גוט מיט די קצבים. האט ער קימ גרויסע גליקעןאין בױינסק ניט געהאט. ער האט געהאט א גרויסע פאמיליע. דערצו האטחײם פענטמאן דער גבאי פון הברה קדישא אים אלע מאל דעחנידעריגט׳ לויטװי ער, חײם האט געקענט. ר׳ אברהפ■ הערש שוחט איז דער ערשטער, װאסהאט געװאגט צו ערקלערען א סטרײק, אויב מען װעט אים ניט העכערען זײנעשכירות. א גאנצע װאך האט ער געסטרײקט נאר אויף שבת האט ער אלײןגע׳שחט׳ען, זיך ניט געקענט באשליסען צו לאזען ברײנסק אן א שטיקעל פלײשלכבוד שבת. דער פראסטער עולם האט גראדע גענומען זײן צד, נאר דיקהל־לײט האבען אברהם הערש׳ן געהאסט.אם ענדע איז ער צוריק אװעק געפארען קײן אסטראװע.חאצקל קאנטשיקגעשטאמט פון טרעסטינע, א גוטער שוחט און א גוטער בעל תפילה. איןברײנסק האט מען אויף אים געזאגט, אז ער איז ״מיט גאלד צוגלײך״, א מענשצו גאט און לײט. װאו עטװאס א סכסוך איז מען געגאנגען צו חאצקל קאנטשיק.ער װעט שוין אויסגלײכען און ברײנגען צוריק דעם שלום בית. ער װערטאלע מאל אנערקענט פון שטאט. צו פארשידענע געלעגענהײטען װערט ערגעשיקט צו פארטרעטען ברײנסק. אין דעם מענש איז געלעגען א װעלטמיט גוטס.חאצקל קאנטשיק װערט :מיט אלעמען פון שטאט ארויסגעפירט צו דיגאז־קאמערען דעם 7־טען נאװעמבער 1942.קדיש שוחט ווערט אויך ארויסגעפירט צו די גאז־קאמערען נאװעמבער7־טען 1942.עס זײנען געװען נאך צװײ שוחטים אין בריינסק. דער אלטער שוחטמאגיד װעלכער פלעגט גײן צו דארפ׳ס אידען אין זייערע דערפער און דארטשחט׳ן. און דער װישינקער שוחט װאס איז אנגעקומען אין ברײנסק פון װישינקװען די אידען זײנען צוליב די פאגראמען געצװאוגען געװען צו פארלאזען דישטאט. אין אנפאנג האט מען אים ניט צוגעלאזען צו דער שחיטד- שפעטעד68ברײנםק — ספר הזכרוןװען װישאנקער אידען האבען זיך באזעצט אין בריינסק האט םען אים ער־לויבט צו שחט׳ן אין שטאט.אויך דער װישאנקער שוחט איז אומגעקומען אין טרעבלינקא מיט אלעברײנםקער אידען.עם האבען זיך אויםגעלערענט שחיטה יענקל הערשל שוסטערס אוןאיםער שעפםל קצב׳ס זוהן נאר מען האט זײ .ניט צוגעלאזען צו שחיטה וױילזײ זײנען געװען ברײנםקער. עם איז געװען א מנהג פון אמאל, אז קײן אײגענעזאלען ניט ערלויבט װערען צו זײן די שוחטיס אין שטאט.צענטער קאפיטעלחברה קדישא און קברות לײטדי חברה קדישא האט זיך געגרינדעט אין יאר 1820, נאך אײדער בדײנםקהאט געהאט איר אײגענעם בית עולם.װי באװאוסט האט מען די בריעסקער מתים געפירט אדער געטראגעזקײן באטקע צו קבורה. דאם רעכט האט מען דעם ׳מת געטאן אין ברײגםק.ם׳איז שװער צו װיסען, ווער עם זײנען געװען די ערשטע חברה קדישאלײט, װײל אין פנקס װערען די מענשען אנגערופען ר׳ פלוני בר פלוני. עםאיז אבער באװאוסט, אז פון די ערשטע גבאים איז געװען ר׳ דוד בערלין,דאן ר׳ יחיאל לײב, און דאן װעלװל דניאל׳ם, ר׳ עזרא, מאיר קעסטין און דערלעצטער חײם פענטמאן.קײן מענשען פון פאלק האט מען אין ברײנםק ניט ארײנגענומען אלםחברה קדישא לײט. ערשט אין דער מגפה ר״ל װען די עקזיסטירענדע חברההאט זיך ניט געקענט ספראװען אלײן מיט דער שװערער ארבײט, האבען זײצוגעצויגען פראםטע פאלקם מענשען, זײ מיטצוהעלפען. שפעטער זיינעןאזעלכע דערװײליגע חברה קדישא לײט געװארען שטענדיגע מיטגלידזןר פוןדער חברח. אט אזוי איז אײנגעשלאםען געװארען אזעלכע אידען װי יאםלםטאליער, אברהם טעװל, נחמן היטלמאכער, זלמן ישיע.אזוי װי אין אלע שטזןטלעך זײנען אויך די ברײנסקער חברה קדישאאין געװיסע ׳פעלע געװען זײער שטרײנג. זײ חאבען געזוכט צו באקומעןא געניגענדע םומע געלד פון דער פאמיליע פאר קבורה געלד.זײער אויםגאבען זיינען געװען גרויס. זײ האבען א געװיםען פראצענטאבגעגעבען פאר ביקור חולים. די תלמוד תורה איז אויך סובסידירט געװארעןפון דער חברה קדישא געלדער. אויך די הכנםת כלה, דעם פארקאן פון ביתעולם חאט מען אלע מאל געדארפט פארריכטען. ס׳זײנען געװען פיעלע פרא־טעסטען. טראץ דעם זואם די חברה קדישא חאט זיך איבערחויפט געפירט װי אלע6970ברײנסק — םפר הזכרוןאזעלכע חברות אין די אידישע שטעט אין פוילען און רוםלאנד, געװים ניטערגער.צו די אויבען דערמאנטע גבאים זײנען געװען פיעלע חברה לייט װאםהאבען זיך קײנמאל ניט ענטזאגט צו קומען צו א טהרה. יעדער דור תאטגעהאט ױינע חברה קדישא לײט. דוד גימפלם, יעקב מאיר כארלאפ, שלמהאברהם ריפקעיעקב פאטאקער(פארשידענע חברה קדישא טיפען)בלק, אריה קראטץ, בנימנקע דער שנײדער, נחמן טרום, מאטל רימער, אברהםריפקע, װעלכע איז געװען דער אפיציעלער תכריכים נײהער, צאלקע יאםלםטאליערם, משה װײנער, דוד קאפקעם, חײם קלאדע, װעלװל שעפםל קצב׳ם,דיאדקע דער שלאםער, לײזער פישל ספישינערם, יעקב פאטאקער, שמואלקאדלובאפםקי, חײם לײבל, ױדל װאולקער, אברהם װערפיכאװסקי, װעמען עםאיז באשערט געװען אלס דער גרעסטער העלד אונטער שוידערליכע אומ־ב ריינסק71שטענדעז דורכצופירעז זײנע טעטיגקײטעז צו געבעז געשטארבענע זײערכבוד האחרוז• װעגעז דעפ• איז שפעטערדיגע ארטיקלעז.עס איז געװעז א מגהג פיז חברה קדישא צו פאסטעז ערב ראש חודששבט׳ גײז אויפ׳ז הײליגעז ארט׳ צו מנחה איז אלטעז בית המדרש זאגעזױם כפור קטז׳ דאז פלעגט פארקומעז די סעודה. יעדער גבאי האט ׳געמאכטערנסטע באמיהונגעז אז די סעודות זאלעז זײז װאס בעסער איז שענער.איב איר זײט געגאנגעז איז א װינטערדיגעז קאלטעז װאכעז טאג איז מארקאוז געשמעקט כלערלײ ריחות פוז געבראטענע גענזענס׳ האיט איר שויז פאר־שטאנעז, אז הײנט איז די חברה קדישא סעודה. די פאלקס מענשעז פלעגעזזיך שטארק ברוגז׳ז פארװאס די חברה קדישא פראװעט אזעלכע רײכע סעודות.זײ האבעז ניט געװאוסט פוז די גרויסע קװועריגקײטעז װאס די חברה האבעזגעהאט בײ א טהרה׳ װאו מעז האט פיעל מאל פשוט געדארפט װערעם שארעזפיז פארשטארבענעם. געװיס האבעז זײ ניט געװאוסט איז ניט געזעז דינאכטיגע לוױת איז די גרעסטע פרעסט אוז די טיפע שנײעז.די צערעמאניע פוז ערװײלעז די גבאים איז פארגעקומעז ביי דער חברהיעדעז ל״ג בעומר. דאז איז אײנגעארדענט געװארעז א קלפי, בײ דער אינ־דירעקטער װאהל זײנעז אויםגעקליבעז געװארעז די בוררים, װעלכע האבעז גע־האט דאס רעכט צו מאכעז די גבאים. געװײנטליך פלעגעז פיז יאר צו יארװערעז ערוױילט די זעלבע גבאים.נאך די עתוײלונג פוז די גבאים פלעגט פארקומעז א מילכיגע םעודהאבער קײז נײנציגער ספיריטעם האט גיט געפעלט בײ דער מילכיגער סעודה.אהײם פלעגעז די חברה לײט גיץ שויז אביםעל בגלופינדיג. פרײלעך.שמיני עצרת פלעגעז חברה באקומעז ביער מיט עפעל, אח׳ײז של פםחוױיז אוז נים.צו אלע חברה קדישא שמחות פלעגעז אידעז מיטנעמעז די קלײנװארג,קינדער אוז אײניקלעך׳ זאלעז זײ אויך הנאה האבעז.די חברה קדישא האט אלע מאל דורכגעפירט איר ארבײט. אונטערדי ערגםטע אוז שװערםטע באדינגונגעז. זיך פאר קײז זאך ניט אבגע־שטעלט. איז דער פארמ^נטער געטא, אונטער א האגעל פוז קוילעז איזמלחמה שלאכטעז, זײנעז די חברה קדישא געװעז גירײט מיט מםירת נפשצו באזארגעז טהרת אוז לויה׳ס בכבוד נאך דעם אידישעז דיז.די חברה קדישא ענדיגט זיך צוזאמעז מיט אלע אידישע ארגאניזאציעם72ברײנסק — םפר הזכרוןמיט׳ן גאנצען אידישען לעבען אין פוילען נאך איר 120 יאריגער עקזיס־טענץ דעם 7־טען נאװעמבער, 1942.אפיציעל פירט איץ איינציגער חברה קדישא מאן דורך זײן מיסיע דעם15־טען ■נאװעמבער 1942, װען ער אײנער אלײן טהוט דאס רעכט צו 70 דער־שאסענע אידען און דאן פאלט ער אליץ א געשאסענער אין מאסען־יקבר.װעגען דעם אין וױיטערדיגע קאפיטלען.ברײנםקער קגרות לײטדער ערשטער װאס איז באקאנט צו די עלטסטע ברײנסקער איז איטשעקוטניק, דער קברות־מאן, אויב איר געדײנקט איז געװען אין ברײנסק אװײבל קוטיכע, דער איטשע קוטניק איז געװען איר פאטער.אין פנקס איז פארשריבען, אז װען איטשע קוטניק איז געגאנגען עפענעןא קרקע א בײנאכט, װי עס איז דאן געװען דער מנהג, האט ער מיטגענומעןאברהם בער דעם שמש אים צו לײכטען מיט א לאמטערנע.דער װאסער האט שוין דאן אנגעפילט דעם גאנצען װעג צװישען אלעבריקען. זײ זײנען געגאנגען אין װאסער, טאפענדיג דעם װעג. זײ האבעןגעדײנקט, אז דער װאסער איז ניט טיף, דער אײז איז נאך געװען אין אטײל ערטער. איטשע קוטניק שטעלט א פום און פאלט ארײן. אברהם בעראיז קוים געקומען אין שטאט צוריק א האלב טויטער. די שטאט האט גע־טרויערט: ״אזא אומגליק!״. מיט צװײ טעג שפעטער האט מען איטשעקוטניק׳ס קערפער געפונען און געבראבט צו קבורה. דאן האט קהל באשטימטאנצושטעלען אן אנדערען פאר א קברות מאן. גערופען האט מען אים אנטשע־לע באגרעבער. א קליינינקער, א שװײגעדיגער, געװען א האלב בלינדער. מירפלעגען פאר אים שטענדיג זיך שרעקען. אין בית־יהמדרש האט ער געדא־ווענט אבגעזונדערט, אלײן בײם טיש, קײנמאל ניט געהאט קײן שכנים לעבעןאים. בײ א חברה קדישא סעודה איז אנטשעלע געװען דעד הויפט מחותן. פוןאלע זײטען האט מען אים געבעטען: עסס אנטשעל, טרינק אנטשעל, זװןאנטשעלע האט זיך ניט געלאזט בעטען. ער האט געגעםען מיט אפעיטיט דיגעשמאקע געבראטענם.אנטשעל איז געװען א םפעציעלער טיפ פון א באגרעבער, מאכען אקרקע איז בײ אים געװען אײנס, צװײ. שטענדיג איז ער ארומגעגאנגען מיטבריינסק73א שטעקען, א לאנגען׳ איז װער געשטארבען איז אנטשעלע גלײך געקומעןמיט׳ן שטעקען א מאס נעמען פונקט װי אימיצער װאלט פון איפ■ אװעקגע־כאפט די ארבײט. אין 1892, אין דער מגפה האט ער זיך אלײן א עצה געגע־בען מיט פינף, זעקס קרקע׳ס יעדען טאג. ער פלעגט ניט אבגעבען די קישעןביז מ׳האט אים באצאלט פאר זײן ארבײט, װײל ער איז שוין א פאר מאל דורכ־געפאלען. אנטשעלע איז אויך געעזטארבען. אויף זײן ארט װערט באשטימטהערשל פאנץ. ער איז אויך א בריה, א טויגעװדיגער, נאר צו אנטשעלען קומטער ניט. ער איז אויך אונטער שמש אין אלטען בית־המדרש.נאך זײן טויט ווערט יאסעל טרעגער באשטימט צו זײן קברות מאן. אויךער איז אונטער שמש אין פועלי צדק.עלפטער קאפיטעלברײנסקער בעלי תפילותאלע אידען האבען געקענט דאוונען פאר׳ן עמוד. דער טיטעל בעלתפילה האט באלאנגט צו געצײלטע װאם האבען געקענט ^־ונען ימים נוראיםפאר׳ן עמוד.אזעלכע זײנען געװען אין בריינסק פיעלע.אברהם בער דער שמש האט געהאט חזקה אויף שחריתים׳ אנדערעהאבען געהאט חזקה אויף מוספים. װען אין ברײנסק זיינען צוגעקומען מערבתי מדרשים האט מען געמוזט דינגען בעל תפילות. אזעלכער איז געװען איןיענער צײט שלום איטשע דער מלמד. ער האט געהאט צװײ גוטע ארויםהעל־פער, חיליע דער בײגער, און הערצקע פוקם, וועלכער װאוינט שוין איןבראנזװיל איבער זעכציג יאר. איז גוט באװאוסט אלס גוטער ימים נוראימ׳די־גער בעל תפילה. מיט שלום איטשעס נוםח. בײ יעצטיגען מאמענט, א בןשמונים, כאפט ער זיך צו צום ברעטעל אין מידװאוד דזשואיש םענטער. ערבאקלאגט זיך, אז די קינדער לאזען אים ניט דאװענען פאר׳ן עמוד. םפרינגװאלי, װאו הערצקע פוקם פארברײנגט די זומערען וױיםען ניט אז הערצקעפוקםעס נוסח שטאמט פון שלום איטשען, אבי זײ זײנען צופרידען מיט זײןנעילה דאװנען.זלמן שמש און בנימקע מלמד, אברהם בער׳ם זוהן זײנען געװען גוטעבעל תפילות נאר מיט אנדערע פעהיגקײטען. משה יהודא דער שמש, דאסאיז געװען א ■מושלפ. צו אלע תפילות האט ער זיך אויםגעטויגט, מיט זייןשײן שטימעלע האט ער געקענט דאװענען פאר׳ן עמוד עטליכע טעג נאכאנאנד.זײנע העלפערם, די שמולטשוקעם, די לעצטע העלפער זײנע זיינען געװעןחײם הערש זלמן רוטקערס, חײם אדעםער, בנימקעם העלפער: מענדל טאקעראון לײבל םטעלמאך. שפעטער אלײן געװארען גוטע בעל תפילות.74ב רײנסק75איטשע אליארניק, א גוטער דאװנער׳ א גרויסער בעל בכי. בײ זײן דאזונעןאױ דער עולם פשוט צוגאנגען פון טרערען. דאס געװײן האט זיך אנגעפאנגען איןדער װײבערשער שוהל, זיך איבערגעטראגען צו די מענער און זיך ענטזוי־קעלט אין אײן גרויסען געבעט. מיט טיפע קרעכצען האבען אלע מתפללים זיךגעבעטען בײם רבונו של עולם חתמנו בספר החײם. ער האט ניט געדארפטקײן העלפער, אלע דאװנער האבען אים מיטגעהאלפען.שואלקע פארבער, א שטילער הארציגער בעל תפילה. זײן דאװענעןאזוי הארציג זיס מיט אזא געבעט, זײנע תפילות האבען געמוזט אנגענומעןװערען, אזא אידען װי שואלקע פארבער האט מען ניט געקענט פארזאגען.פישעלע באג ע״ה הערצקע פוקסבעל תפילה שלום איטשעס משוררפישעלע באג, א געשמאקער הארציגער דאװנער, נאר ער האט געשריגען אי־בער זײנע כוחות, זײן העלפער אביגדר קצב, אמאל אברהמקע קצב,לײבל סטעלמאך האט זיך געהאלטען בײ זײן רבינ׳ס שטרײנגען נוסח, אגוטער בעל תפילה, לאנגזאם און באהארצט. די פרויען פלעגען זײן דאװענעןזײער ליב האבען. זײן ברודער מענדל טאקער האט אים געהאלפען.מענדל טאקער, אויך בנימקעס ארויסהעלפער װערט פון די אמת גע־שמאקע בעל תפילות. די יוגעגד האט ספעציעל געליבט מענדל טאקערסדאװענען, האבען אנגעפילט דעם נײעם בית המדרש, װען מענדל האט גע־דאװענט. מענדל האט א גאנץ יאר שטודירט זיק דאזונען טאקע בײ דער אר־76ברײנםק — ספר הזכרוןבײט. לײבל, זײן ברודער האט אים אויך געהאלפען׳ אמאל ױין זוהן משהקע.משה װײנער, אליה גאטליעב, חצקל שוחט, קדיש דער שוחט, דוד עזריאל׳ס,ױדל װאולקער, ניםל לאװיטש, הערשל זאגעל, אריה קראטץ, אלטער קאפע־ליכעס, אברהם סאשין, יקותיאל מארװינקער, הערשל פלאטראט, ױאלקעפלאטראט, אביגדר קצב. זײנען געװען בעל תפלות.אברהם װערפיכאװסקי איז געװען דער מאדערנער בעל תפילה, חײפלײבל גאלדינג, םאנעס אײדים, אויך געװען פון די גאר גוטע בעל תפילות.דערצו באליבט אין שטאט, אנטײל גענומען אין אלע שטאטישע טהעטיגקײט. דילעצטע צוװי אויבענדערמאנטע װערען ארויםגעפירט קײן טרעבליונקא 7־טעןנאװעמבער 1942.צװעלעפטער קאפיטעלברײנסקער חסידיםכמעט אלע חםידים אין ברײנםק זיינען ניט געװען קײן ברײנםקער גע־בארענע. נאר פון װײטע און נאענטע פוילישע שטעט און שטעטלעך.אין 1900 זײנען געװען אין ברײנםק ארום צוױי מנינים חםידים פוןפארשידענע חםידישע דינאםטיעם. זײ האבען געהאט פאר זיך ױיער חםידיםשטיבעל. דארט האט מען געמאכט מנין שבתים און ױם טובים.יצהק קאשעמאכער שלומה הערש יענטשמאןפון די גוט באקאנטע זײנען מרדכי׳לע דער חםיד פון נײשטאט. דוד חזןפון טשעכענאװצע, אבעלע פון װאלאמין, שלום איטשע מלמד פון םאקאלע,שלום היצל, פון דראגעטשין, זאװל הערש פון םאקאלע, בן צױן מלמד פוןשעדליצער געגענד, מאיר חײם, אםימיאטיטשער׳ שלומה הערש פון םאקאלאװע,חײם פישל מלמד פון ארלע, קלמן משד״ פון קאברינער געגענד. בלויז יעקבמרדכי איז א געבארענער ברײנםקער.7778ברײנסק — ספר הזכרוןאין דער גרופע האבען זיך געפונען גערער, ראדזעמינער, אלעקסאנדרער,1 קאצקער, קאברינער און סלאניימער. דאך האבען אלע חםידים צװיעןען זיךגעלעבט בשלופ.די חסידים שטיבעל איז געװען דער גײםטיגער צענטער פון אלע ברײנםקערחםידים. דארט האבען זײ זיך פארזאמעלט שבת צום דאװענען. פארגאכט צושלוש םעודות זײנען זיך אלע חםידים צוזאמענגעקומען, יעדערער האט מיט־געבראכט מיט זיך א שטיקל חלה. אין שטיבל איז שוין געװען א קרוטשיקנײנציגער און מען האט אלע צוזאמען געזונגען זמירות, זיך צוגעהערט צו דיװאונדערליכע מעשות פון גוטע אידען׳ װאס האבען זיך קײנמאל ניט אויס־געשעפט. מנגנים האבען געבראכט נײע חםידישע מארשען, װאם זײ האבעןגעהערט בײם רבי׳ן און אײנשטודירט מיט׳ן עולם. קלמן משה האט שנעלדי מארשען איבערגענומען. דוד חסיד מיט זײן שטארקע שטימע, האט אזויזיך געברומט דעם נײעם ניגון.די גרויסע מלוה מלכה םעודה װאם איז אלע יאר געװען אין דער נאכטפון די ערשטע םליחות איז געװען א גרויםע שמחה. צו דער מלוה־מלכההאבען די חסידישע װײבער צוגעגרײט א גוטען גריץ מיט א שטיקעל גענזענס.די חםידישע אינגלעך האבען דעם סאגאן מיט׳ן הײםען קרופניק געבראכט איןשטיבל. און דערפאר באקומען א קאפיקע א שטיק, די חםידישע ױנגעלײטהאבען די קאפיקע באצאלט מיט פארגעניגען צו די קליינע אינגלעך, וױיל דיארבײט האבעד זײ אלײן געדארפט טאן.ערב פסח בײ שמולקע אײנבינדער איז געװען די גרעםטע שמחה בײםבאקען די שמורה מצה. דער זארעמבער מלמד האט געקנעטען די מײרעם,אלע האבען גע־ועלגערט, נאר א רעדלער האט מען געמוזט זוכען, װען דימצה איז שוין פארטיג געװארען, האט מען זיך געשטעלט דאװענען, הלל גע־זאגט. נאכהער שוין פםח׳דיגע בראנפען פארזוכט. עס איז גענוג געװען בלויזא קאפעטשקע שפיריטעם, אלע זאלען װערען פרייליך. עם איז געװען אימאינערליכע פרײד בײ אזעלכע חםידישע שמחות. אזעלכע שמחות האבען זײגעגעבען מוטה א גאנץ יאר בײצושטײן דעם שרעקליכען דלות, װאם האטגעהערשט בײ מערסטע פון די חםידים.שמחת תורה׳דיגע באגײסטערונג איז געװען אומבאשרײבליך. די גאנצעחםידישע געמײנדע זײנען אװעק פון שטיבל צו די חסידישע בעלי הביתטעם,אין די הײזער. דארטען האבען זײ שוין געטראפען דעם טיש געגרײט פון אלעםבריינסק79װאס זי האט פארבערײטעט פאר ױם טוב. די גוטע מאכליפ• זײנען שנעל פאר־שװאונדען פון טיש. און די חסידים זײנען אויך פון דארט פארשװאונדען.זײ זײנען געגאנגען צו א צוױיטער חסידישער הויז אן אזי װײטער ביז פאר־נאכט. דאן מנחה צײט חאבען שוין די חסידים מארשירט בגלופנדיגע צוםחסידים שטיבל, מנחה געדאװענט שוין כמעט אין דער פינסטער. דאן דערגינצבערג דער מלמד אפרים דער מלמדצװײ חסידישע אידעןמעריב׳ שוין מיט א װאכענדיגען טרויעריגען ניגון. עס האט זיך שוין געפיהלטדער אנקומענדער הערבסט׳ מיט די קאלטע רעגענדיגע טעג. קײן האלץ ניטא׳קײן װארימער מלבוש אויך ניטא. נאך מעריב פלעגט דער קלײן מרדכי׳לעאויסרופען בקול רם, אז אלע זאלען ארויפטראגען די ליעטניקעס אויפ׳ן בוידעםאון פון דארט אראפנעמען די װאטאװע קאפאטעס. חסידים האבען שטארקגעזיפצט, די װארימע קלײדער זײנען שוין פון לאנג צוריסען אויף שטיקערמיט לאטעס אויף לאטעס.צײטענװײז פלעגט קומען אין ברײנסק דער קאברינער אדער סלאנימעררבי גאסטראלירען. זײ פלעגען געװײנטליך אײנשטײן בײ שלומה היצל איןמויער. דארט פראװען טישען. גאנץ שטאט פלעגט קומען בײװאויגען די חסי־דישע טישען, נאר די חויפט מחותנים פון דער חתונה זײנען געדוען דיהסידים. זײ האבען געפיהלט אז די שמחה איז זײערע. אין אלגעמײן האבעז דיחסידים צװישען זיך געלעבט זייער פרײנדליך.די חסידישע קלײנע קינדער פלעגען ױם טוב האבען א ספעציעלען קלאנ־80ברײנסק — ספר הזכרוןדײק. דאם איז געװען װען מען האט געדארפט ברײנגען אײן עמער ו^םערפון אליה װאטניק׳ם ברונעם פאר די לוײם צו באנוצען צופ דוכנען פאר דיכהנים. אברהמע זאװל הערש׳ם איז געװען א לוי׳ שוין א בחור פון 18 אדער19 יאר האט ער זיך געשעמט צו טראגען דעם עמערװאםער אין גאם׳ האטער געצאלט כאבאר צו די קלײנע חםידישע אינגלעך פאר׳ן ברײנגען וואםערפון ברונעם. קײן געלד האט מען ױם טוב ניט געהאט, האט אברהמע גע־מוזט געבען א פעקל פאפיראםען. ערשט נאך ױם טוב האט ער די פאפיראםעןאויםגעלײזט פאר צוױי קאפיקעם.די חםידישע קינדער האבען שפעטער שוין זיך אינטערעםירט אין אלעקהל׳שע טהעטיגקײטען, זײ האבען זיך שנעל אריענטירט אין פאליטיק,האבען ארויםגעשטעלט קאנדידאטען צום שטאט־ראטה און געװאוםט װי אזויצו ערװײלען זײערע קאנדידאטען.דורך די טעטיגקײט פון די אינגערע חםידים צוזאמען מיט די נײע צוגע־קומענע פון שכנישע שטעט זײנען זײ געװארען טעטיג אויף פארשידענע גע־ביטען אין ״השומר השבת״, האבען גוט באװאכט די הינטער טירען פון קאנ־דיטערײען, אז קײן יונגערמאן זאל זיך דארט ניט ארײנכאפען דורך דער הינ־טער טיר שבת. בן צױן דעם זארעמבערם איז געװען דער יעניגער, װאםהאט זיך געשטעלט די אויפגאבע צו העלפען דעם רבונו של עולם אויפפאםעןאויף אידישע קינדער, זײ זאלען ניט אראב פון גלײכען װעג, זאלען חלילהניט מאכען קײן אידישע קאנצערטען אז־ער טריאטער פארשטעלונגען שבת, פוןדי אמת׳ע גאט׳ם םטראפטשעם.לעצטענם האט זיך די לאגע געביטען. נײערע מענשען קומען אן אין דיחםידישע רײען. אידען באקלײדען זיך מיט א שמאלע היטעלע און װערעןחםידים, פארען קײן גער, קומען צוריק גוט אײנגעשטודירט אין דער אגודהבאװעגונג. קײן נײע חםידישע ניגונים אינטערעםירט זײ קזוין ניט, װערעןזײ אינטערעםירט אין די טעגליכע אגודה צײטונג, װאהל אגיטאציעם. די פא־ליטישע טעטיגקײט פון די תםידיפ בריינגט דערצו, אז פיעלע אין שטאט זײ־נען שטארק בײז אויף די חםידאקעם. מזרח װאנט אידען און פרײע זײנעןפאראײניגט אין זײער שנאה צו די חםידישע פאליטיקער. נאר זײ קענען זיךניט העלפען. די חםידים האבען שוין אן אײגענע חםידים שטיבל. דארט איזדער צענטער פון זײער טעטיגקײט. זײ דארפען מער ניט זארגען פאר קײן דירהגעלד צו באצאלען.בריינסק81צװישען די פאליטיש באװאוסטזיניגע חםידים זיינען געװען די פיער ברי־דער קאנאפיאטעס, ישראל יעקב, מאטעס׳ אהרן שמואל, קלאדקע׳ יצחק פינ־קעלשטײן, אלטער גאטליעב, בן צױן און אנדערע.בן צױן זארעמבער און פרוי שבתי װערפיכאװסקי און פרוידעם 9־טען םעפטעמבער 1939, װען די נאציס באמבארדירען ברײנםקװערט די חסידים שטיבל פארברענט פון צינד־באמבעם. די חםידים געטרײעצו זייער טראדיציע, ארדענען אײן זײער מנין בײ יעקב יענטשמאן אין שטוב.אין דער צייט פון דער םאװעטישער הערשאפט און שפעטער אין דער געטאהאבען זײ אנגעהאלטען דעם מנין.דער חסידישער עלעמענט האט זיך ניט געװאלט אויםמישען מיט׳ןמתנגדישען זאגאר אין געטא.דעם תםידיזם מיט אלע זײנע אנהײנגער אין ברײנםק ענדיגט זיך גלײךמיט אלע אידישע רעליגיעזע און פרײע אינםטיטוציעם, דעם 7־טען נאװעמבער1942 מיט ארויםפירונג קײן טרעבלינקא צו די גאז קאמערען אין די קאלך־אוױוענס.דרײצענטער קאפיטעלחברה ש״ס אח חברה משנױתדי חברה ש״ם איז געגריגדעט געווארען אין די צײטען פון ר׳ שאולדענענבורגער, דער דריטער רב פון בריינסק. די פאקטען זועדען באשטעטיגטפון אויפשריפטען אויף אלטע ספרים, װאם זײנען געשענקט געװארען פארחברה ש״ם נאך דעם נאמען פון א פארשטארבענעם אין יאר 1865.עס איז לעצטענם געװארען פאפולער דער דף ױמי, װאו אלע שטעטאון שטעטלעך האבען יעדען טאג געלערענט דעם בלאט גמרא. גאנץ פוילעןהאט געלערענט דעם זעלבען דף אין דעפ זעלבען טאג. דער סױם פון אמסיכתא איז געװען אן אלגעמײנער. אין אלע שטעטלעך איז דער סיום געפײ־ערט געװארען דעם זעלבען טאג.די לערער פון טעגליכען בלאט גמרא זײנען געװען אין אלטען בית־המדרש. הרב צוקערמאן, אין נײעם בית־המדרש, הרב ר׳ חײם לײב ליעװ,הערשל סטאליערם אײדעם. אין דריטען בית המדרש, ר׳ מאיר קעםטין. איןפועל צדק, ר׳ שלומה קאנטשיק. אין חסידים שטיבל, הרב ר׳ אברהם יעקבסעקארעװיטש. צו די טישען זײנען געוױינטליך געקומען אידען לומדים אוןהאבען הנאה געהאט פון לערנען און פון די לעהרער װאם זײנען געװען נאךגרעסערע לומדים.אין די צייטען פון דער ערשטער דײטשער אקופאציע געדײנק איך דיחברה ש״ס אנגעפירט פון עזרא׳ן און חײם סטאליארטשיק. בײם טיש פלעגעןשטײן עטליכע צענדליג מענשען זיך צוהערען. נאכ׳ן לערנען פלעגט אהרןװעלװל דער בעקער דערצײלען די נײעס פון צײטונג, אלע האבען זיך צוגעהערט.אויך די לומדים האבען זיך ניט אויפגעהויבען פון די ערטער, דער אהרןװעלװל האט געהאט א קראפט צו דערצײלען נײעם, כאטש ער פלעגט אביסלאונטערפאנפען. פלוצלונג האט אײנער א זאג געטאן: ם׳איז שוין באלד אכט82בריינסק83אזײגער און מ׳װעט ניט טארען גײן אין גאס. צײט צו דאװענען מעריב אוןגײן אהײם. ס׳האבען זיך אמאל געפונען לייטע׳ װאס האבען צוגעשלאפען בײםלערנען׳ אבער קײן מאל ניט געשלאפען בײפ סױם. א עאד א גלעזעל געװען.די חברה משנױת איז שוין באשטאנען פון אנאנדער קלאס אידען. דאהאט מען באגעגענט סתם אידען׳ װאס האבען אלײן ניט געקענט לערנען׳ זײנעןזײ געזעסען׳ זיך צוגעהערט צו די לערער. מאנכע האבען טאקע געקענט דיארבײט און אנדערע שוין ניט אזוי. דער עולם איז אבער געװען צופרידען.די חברה משנױת לעהרער זײנען געװען ר׳ משה יהודא׳ אין אלטעןבית המדרש. אין נייעם בית המדרש׳ חײם פענטמאן. פון װאנעט עס האט זיךגענומען בײ אים תודה איז ניט באװאוסט. אין דריטען בית המדרש ר׳ שמואלקרוק. אין פועל צדק, יאסל טרעגער׳ אין חסידים שטיבל אברהם מאטלקאנאפיאטע׳ אין שנײדערשען בית המדרש איז ניט געװען קײן חברה׳ אבערמ׳האט געקענט טרעפען חנא קאשטאן אין אלטען בית המדרש בײם חברהש״ס. מדדכי אסקאדד איז געװען בײם טיש פון חברה משנױת אויך איןאלטען בית המדרש.די אלע חברה׳ס זײנען געװען זײער פאפולער׳ קײנער האט ניט געפעלט׳עס איז געװען א פליכט װאס יעדערער האט גערן ערפילט. די צזוײ חברותזײנען געװען טעטיג אונטעד דעד דײטשער אקופאציע׳ אויך אונטער דעם סא־װעטישען רעזשים. בלויז אין צוױי בתי מדרשים. אין די גאז קאמערען פוןטרעבלינקא זײנען אומגעקומען אלע תורה־אידען, די למדנים׳ קײנער פוןזײ איז ניט ניצול געװארען•פערצענטער קאפיטעלתלמוד תורה ב׳ברײנסקאין פנקס פון דער חברה קדישא געפינען זיך ליסטען פון םובסידיעספאר דער תלמוד תורה פון יאר 1861.דאס צײגט קלאר אז שוין דאן איז געװען אין ברײנםק א תלמוד תוזרר,.לעצטענס איז געװען אײנגעפירט, אז די חברה קדישא האט בײגעשטײערט20 פראצענט פון זײערע אײננאמען פאר דער שטאטישער תלמוד תורה. געוױינ־ליך איז דער גבאי ראשון פון חברה קדישא געװען דער פאקטישער בעל־הבית איבער דער תלמוד תורה.אזוי װי אין אלע פוילישע שטעטלעך האט דער אידישער אינגעל איןברײנםק באקומען זײן ערציהונג בײ פרױואטע מלמדים. יעדער ארימאן האטפון די לעצטע גראשענס ױינע געצאלט שכר למוד.עס זײנען אבער געװען אזעלכע, װאם האבען פשוט ניט געקענט געבעןקײן גראשען פאר רבי געלד. די מלמדים זײענדיג אלײן גרויםע ארימע לײטהאבען מיט אזעלכע ארומע קינדער ניט געקענט לערנען אומזיםט. אום ניטצו דערלאזען, אז אזעלכע ארימע קינדער זאלען ניט קענען דאװנען, איז דיתלמוד תורח געשאפען געװארען. דאם איז געװען דער פרײער חדר פארדי ארימע קינדער.די עלטערען פון אזעלכע קינדער חאבען זיך געמוזט צופרידען שטעלעןמיט די תלמוד תורה ערציהונג, װאם זײ האבען באקומען געװיס ניט געקענטזאגען קײן דעות איבער דער פירונג פון דעם קהל׳שען חדר. װען ױי װאלטעןניט צופרידען געװען װאלטען זײ סיי װי םײ ניט געקענט פראטעםטירען. זיכערװאלט מען זיך צו זײ ניט צוגעהערט. די תלמוד תורה איז געװען אין אײנערפון די שטיבלעך אין אלטען בית־המדרש. דארט װאו עס איז געװען דעםרב׳ס שטיבעל.84ב רײנסק85דער תלמוד תורה מלמד איז געװען דער ארימסטער פון אלע מלמדים.די גרעסטע צרות האט ער געליטען פון זײנע פרײע תלמידים. מערסטע פוןזײ יתומים אדער װעמעס פאטערס זײנען געװען ארימע דערשלאגענע מענעזעןהאבען זיך ניט אינטערעסירט אין זײערע קינדערשע ערציהונג.די אינגלעך פלעגען זיך פיהלען פרײ אבצוטאן דעס רבי׳ן פארשידענעשטוקעס. דערפאר האט דער תלמוד תורה מלמד געשפיגען מיט דער גאל.אײן זאך איז פאר אים געװען זיכער׳ זײנע שכירות האט ער באקומען יעדערװאך און ניט געדארפט װארטען׳ װען די אינגלעך װעלען ברײנגען רבי־געלד.דאס געלט װאס עס האט זיך גענויטיגט איז געשאפן געװארן פון זאמ־לונגען פורים, חנוכה, חול המועד. ערב ױם כפור פלעגט די פאלױוענע שיסעלעמיט א גרויסען צעטל געדרוקט מיט ספר תורה שריפט: תלמוד תורה ב׳ברײנסקפראמינענט אריסגעשטעלט װערען אויפ׳ן טיש.צװישען די קינדער איז דער נאמען תלמוד תורה אינגעל געװען פאר־רעכענט פאר א גרויסע שאנדע. דאך האט מען פאר תלמוד תורה קינדעררחמנות געהאט, וױיל אלע האבען געװאוסט אז אזא קינד ליידט פון זײן רבי׳ןשרעקליכע שמיץ און קלעפ, און קײנער נעמט זיך פאר זיי ניט אן.אין יאר 1911 ווערט אין ברײנסק אויפגעבויט א ספעציעלע הויז, אמאדערנע געבײדע פאר דער תלמוד תורה. יאסקע מנװזה׳ס װערטי דער גבאיפון תלמוד תורה. דער חברה קדישא גבאי װערט באזײטיגט פון זיק דעה איבערדי תלמוד תורה. אויך דער געבײדע װערט ארויפגעצויגען א שילד חדרציבורי (דאס הײסט פאלקס־חדר) ניט מער תלמוד תורה. דער נאמען תלמודתורה איז אין ברײנסק געװען א באלײדיגונג פאר די עלטערען און דיקינדער.אין דעם חדר ציבורי האבען זיך שוין געפונען עטליבע קינדער פון פאר־שידענע גרופעס, אלע האבען זיך געלערענט פון אײן מלמד.אײן זאך איז זיכער, אז אין די צײטען פון דער קאנטאניסטען איז קײזתלמוד תורה ניט געװען אין ברײנסק. װײל קײן מוטער װאלט ניט געשיקטאיר קינד צו דער תלמוד תורה. ער װאלט זיכער פון די כאפערס צוגענומעןגעװארען פאר א ניקאלײעװסקין סאלדאט.נאך דער צײט פון די קאנטאניסטען איז די תלמוד תורה געגרינדעטגעװארען און איז אנגעהאלטען געװארען אין אלע צײטען. אט אזוי האט86ברײנםק — ספר הזכרוןברײנםק געזארגט פאר אירע ארימע קינדער צו באקומען אביםל אידישע ער־ציהונג, נאך די באגריפען פון יעדען דור.אין די לעצטע יארען האט די תלמוד תורה אנגענו^מען א פאלקם־כא־ראקטער. פיעלע אידישע קינדעה ארימע, רײכע האבען דארט געלערענט. זײזײנען געװארען אונטערריכטעט פון מאדערנע לערערם און האבען דארט אויךבאקומען װעלטליכע ערציהונג. ױםף זײפמאן׳ הערשל װאםער׳ הײם קלאדקעזײנען געװען די אידישע לערער. רובינשטײן, געװען דער לערער פאר װעלט־ליכע למודים.דאך האט ברײנםק געטײטעלט מיט די פינגער אויף אזעלכע קינדער׳דאם זײנען ״תלמוד תורה קינדער״.אין 1939, װען די םאװיעטען רעגירונג קומט אריק אין שטאט װערעןאלע חדרים און תלמוד תורות אויפגעגעבען. מאדערנע שהלען װערען אײנגע־פירט פאר אלע קינדער פון שטאט.פופצענטער קאפיטעללינת הצדק בקור חולים אין ברײנסקדיזע חברה איז געגרינדעט געװארען אין יאר 1893, חול המועד פסח,דורך יעקב מאיר כארלאפ, דוד מילנער און יאסל דובינער. מ׳האט דעם יאסלאויך גערופן יאסל קאסאװיצקי אדער יאסל דער רופא, און אבעלע חסיד.אין דעם יאר זײנען געװען פיעל קראנקהײטען אין שטאט. די תקנות פון דערחברה באשטײען פון העלפען א קראנקען מיט דאקטאר, מעדיצין כלים אוןגײן צו די קראנקע מבקר חולה זײן.די הכנסת פון דער חברה זײנען באשטאנען ערשטעגס פון װאכענטליכעזאמלונגען איבער די היתער פון שטאט. שלמה בלק פלעגט גײן מיט דערפושקע. אויף דער פושקע איז געװען א וױיסער פאפיר מיט׳ן אויפשריפט״לינת הצדק ובקור חולים ב׳ברײנסק״.אין יעדען קיך איז געװען א פושקע פון דער חברה. יעדער פרוי האטפאר ליכט בענשען דארט ארײנגעװארפען א מטבעה, ערב ױם כפור, א טעלעראין די שוהלען, אויף חתונות און ברית׳ען פלעגט מען אויך שטעלען א טעלער.פן די געזאמעלטע געלדער האט מען געדארפט באזארגען אן ארימעןקראנקען מיט דאקטאר און מעדיצין אדער דעם פעלדשער פראזשמען אוןאמאל אויך באצאלען באשע רויזען דער באבע פאר ארימע געװינערינס. מ׳האטאויך געמוזט אנגרײטען מאלינאװע סאק צום שװיצען, כליב, װאנעס, פענכערס,גראדניקעס, א. ז. װ.װען אימיצער האט זיך גענויטיגט אין א דאקטאר, איז מען געקומען צודוד מילנער נאך א קװיטעל. ער האט אויך געגעבען א קװיטעל צום אפטײ־קער, די כלים האבען זיך געפונען בײ אבעלען. ער האט געגעבען די כלים,נאר װען מען האט געגעבען א משכון. דער בעסטער משכון איז געװען א ױם־כפור׳דיגען מחזור. אזוי װי די כלים האט מען ניט צוריק געבראכט אין צײט,פלעגען שלומה אפרים און אברהם מאקאפסקי ארויסגײן אין שטאט, צוזאמענ־8788ברײנסק — םפר הזכרוןברײנגען די כלים צוריק צו אבעלען. די מאלינאװע םאק איז געװען בײ פרו־מעלען. װען עם איז געקומען צו א לינד״ פלעגען די רײכערע ניט גיץ, נארדינגען א מענשען דערצו. מערםטענם פלעגען זײ דינגען שעפםל טרעגער אדערמיכאלקע טרעגער. דאם איז געװען א שטיקל פרנםה פאר די צװײ ארימעלײט.שעפםל טרעגער פלעגט קומען צום קראנקען זיצען די נאכט׳ זײענדיגפארמאטערט פון טאג׳ שלעפען אויף די פלײצעם שװערע פעק׳ פלעגט ער טאקעשנעל אנטשלאפען װערען׳ אויפשטײן פינף פארטאג׳ ארומראמען אביםעלדעם קראנקען׳ און צו דער זעלבער צײט אברוימען דעם טיש. די םאק פלעגטער אויםטרינקען, צובײםען א קיכל אדער אן עפעל, אדער א ביםעל זיםע טײאון א גוטען טאג, צואװינשען דעם קראנקען א רפואה שלמה. דער קראנקערהאט פון דעם ניט געקענט צופיל געניםען, האבען חברה געמאכט א נײעתקנה. אז מ׳מוז אלײן גיץ צו א לינה, ניט דינגען קײנעם. די מיטגלידערפון דער חברה זיינען געװען כמעט גאנץ שטאט, מענער און פרויען.שבת פרשה וירא האט חברה געמאכט א קידוש בײ אברהפ שקאפ איןמויער, דער רב פלעגט רעדען א פאר װערטער פון דער פרשה. דער עולםפלעגט נעמען די גוטע לעקעך און טונקען אין ^םטארקען שנאפם. מרדכי הערשדער מלמד און אריה קראץ זײנען געװען םפעציאליםטען אויף טונקען לעקעדאין בראנפען.פארשטײט זיך, אז פרײטיג פאר׳ן קידוש איז מען געגאנגען צו אלעמעןצונויפנעמען צװאנציג גראשען צושטײער פאר׳ן קידוש.פורים אדער חנוכה פלעגען יעקב־מאיר כארלאפ, ירוחם גאלדבערג, מיטדוד פאדראטשיק אלײן גײן איבער׳ן שטאט זאמלען א פאר רובל פארץ בקודחולים. פוגדעםטװעגען איז אלע מאל געװען א דעפיציט. יעדען ערשטעןפלעגט פראזשמער ברענגען א 50 קװיטלעך, באנקעם, פי^־וקעם, בענדאזשען,קליםטירען. דר. טדאשקעװיטש פלעגט ברײנגען קװיטלעך פון ערנםטע קראנקע.באשע רויזע פלעגט ברײנגען עטליכע קימפעטארינם, אײניגע ברית׳ן. דעראפטײקער פלעגט ברײנגען קװיטלעך פאר ריצענאײל, פראשקעם כינע, שװארצעזאלב, באראװע װאםער, צעפלעך, קאנפעראװע שפיריט. יאםל קאםעװיצקיפלעגט ברײנגען א פאר קװיטלעך פאר אויםגעװיכניעטע פינגער, צונויפשטעלעןא צובראכענע פום אדער לאפעםירין א פאר העלדזלעך בײ קינדער. דער יאםלאיז געװען א םפעציאליםט פאר אזעלכע זאכען, אויםלאפיםירען א קינדישעהעלדזל האט קײנער ניט געקענט אזוי װי יאםל דעד פעלדשער. א װאונדער־11X14 £551.1.1.4ס:.>.>.1ש 1.>א :1ז.ו0ן:)אברייגסק893י1-1דו1%15(:3(=_]3:ז|_|גה1א^^;>-ו^6 11^1^ו ׳.11^א 11א 101^51.1 111 '111מ^511אס .!^ב^א ׳מ.1א1:)0א ׳.1^.1^! :])״.1 1)ג)ש.1^^1אמ1ס;.51 ס!:)^! 1.1א 6^,:>:^ .1^מ;)א ׳!אגזב^מז^!.) ע^^א ׳1111אסא.1 :1)״.1 1)^^-11!׳.!:):.־מאס ׳.1^מ !זא ^1;)א:\ ס.).);) □;.)ע ׳.)^':)אמאס ;>':)זא1 ׳^1;)א:ו.)^1-1^^ ׳;)א11א ^).;^׳1 ; 1^^...190ברײנםק — ספר הזכרובארער מענש געװעז דער יאםל דובינער. ער האט געהאט דרײ נעמען: יאםלדובינער, יאםל קאםאװיצקי און יאםל דער פעלדשער. די ארבײט איז אנגע־גאנגען אן פנױת, א אמת׳ע דעמאקראטישע אינםטיטוציע געװען דער בקורחולים.אין 1915, װען די דײטשען פארנעמען ברײנםק, פארמערען זיך דיקראנהײטען 300 פראצענט. די אײננאמע פארקלענערט, מ׳רופט א פארזאמ־לונג, עם קומען נײע מענשען, ױנגערע, אשר נײמאן, יצחק מרדכי װאםער,הערשל הורװיץ, חנה שװארץ, ר׳ משה מרדכי בן הרב ר׳ שמעון שקאפ, אוןאיך. מיר באשליםען צו ארבײטען װײטער אין בקור חולים, נאר צו די אלטעאײננאמען צוגעבען מער, געשאפען דורך מאדערנע מיטלען, װי אײנארדענעןםפעקטאקלען, פארלעזונגען, קאנצערטען, מיט׳ן אנטײל פון ביאליםטאקעראידישער אמאטארען טרופע. עם װערט געשאפען געלד, קראנקהײטען װערעזװאם מער און ערנםטער. עם איז געװען דײטשע אקופאציע, װײניג עםען,קײן האלץ צו האלטען די הײזער װארים, דער רעזולטאט, — הונגער, טיפום,דיפטעריט װערען אלץ אפטער אין שטאט.אין 1918, װען די דײטשען פארלאזען די שטאט דארפען פיעלע פוןברײנםק אנטלויפען צוליב פאליטישע אדער אנדערע אורזאכען. דעם רב׳םזוהן פארט אװעק אין גראדנע, קומען צו נײע מענשען און ארבײטען װידערגעטרײ. די טהעטיגםטע פון די לעצטע צײטען זײנען שבתי חא:מםקי, דערקאדולבאפקער רימער, חײם לײב גאלדינג, ר׳ חײם־לײב ליעװ, בײנוש אקאן,מאטיע אבא היטלמאכערם אײדים און עקיבא םקורניק. די חברה פאזיצטפארשידענע מעדיקאמענטען און כלים. דאם האט פארזארגט שבתי חאמםקי,דר. קאמיניעצקי און זײן פרוי, בײדע גוטע דאקטוירים. די חברה האט אראנ־זשירט לעקציעם בײ װעלכע מ׳האט געלערנט מענשען היגיענישע רײנקײט.בײ דער ערשטער לופט אטאקע אויף ברײנםק דעס 7־טען םעפטעמבער1939 װערען פארברענט אלע כלים, ביכער און מעדיקאמענטען פון בקור חוליםאון לינת הצדק דברײנםק. אט אזוי ענדיגט זיך די שענםטע דעמאקראטישעאינםטיטוציע נאך דרײ יאר פאר דעם אונטערגאנג פון דער גאנצער אידישערקהילה.זעכצענטער קאפיטעלהכנסת אורחים - הכנסת כלה - גנזילות חסדיםאין ברײנםק זײנען געװען 2 הכנסת אורחים שטיבלעך: בײ בנימקע דעםמלמד, פאר געהויבענע געסט, װי א מגיד/ א משולח פון א ישיבה אדערפון א מושב זקנים אין ירושלים. אזא אורח איז געװען בײ בנימקע מלמד.בײ אים איז געװען א םפעציעלער צימער מיט פינף בעטען מיט שטרויענעקישענם און װאטאװע קאלדרעם.ניט אזוי שנעל האט בנימקע ארײנגעלאזען דעם אורח. ערשטענם האטדער אורח געדארפט זײן לײטיש געקלײדעט. צװײטענם האט ער געמחטצײגען זײן צושריפט, װער ער איז. פאר װעלכען צװעק ער פאהרט ארום.ער האט אויך געמוזט האבען זײן פאםפארט, צו צײגען אז ער איז א כשר׳ער,ניט חלילה פון די װעלכע זײנען געכאפט אין םאציאליזמום. ער האט געמוזטזאגען באשטימט, װען ער פארט אװעק, װען בנימקע איז ניט געװען איןהויז האט חנה ריבה געפאדערט די אלע באדינגונגען זאלען דורכגעפירט װערעןאניט האט זי ניט ארײנגעלאזט אין שטוב. מםתמא האט זי שוין פון בנימקעןגעכאפט א פארציע פאר ניט זײן פינקטלעך. דאך פלעגט בנימקע קרעכצען:״אלע קײן ברײנסק, נאר קײן ברײנסק. פון דער גאנצער װעלט קומט מעןנאר קײן ברײנסק״. זײנע שכירות זײנען געװען אײן רובל א מאנאט.דער צװײטער הכנסת אורחים איז געװען אין הקדקו. דארט איז געװעןפאר די פראסטע אידען, װאנדערנדע ארימע לײט, װאם פלעגען בעטלען איןדי הײזער און באקומען א פרוטה. מערםטע פון זײ זײנען געװען אפגעריםענעאון שמוציגע, פאר אט די לײט איז געװען דער הקדש. דארט האט געהערשטאנטשל דער אונטער־שמש אדער דער קברן. דארט זײנען אויך געװען בעטעןמיט שטרויענע שעניקעס נאר פארעלטערט און פארדומפען. װען די ארימעלײט זײנען פארטיג געװארען מיט זייער ארבײט אין א טאג אדער צװײ9192ברײנסק — ספר הזכרוןהאבען זײ געמוזט אװעקפארען׳ אז ניט האבען זײ ניט באקומען פון משהיהודה׳ן קײן צעטל אויף שבת. פלעגען זײ דאנערשטאג אײנקאסירעןדי פרוטות בײ נחמן היטעל מאכער און באקומען די פאר זעקסערלעך אוןפארען װײטער.די פרוטה, דאס איד געװען א ברײנסקער מטבע. אזא טאװעלעמיט א סטעמפל ״פרוטה דברײנסק״. דער ארימאן איז געקומען צו נחמןהיטעל־מאכער און זיך געקויפט נײנציג פרוטות פאר דרײסיג גראשען. אטמיט דעם קאפיטאל איז דער ארימאן אװעק איבער די הײזער בעטען נדבודנ.א בעל־הביתטע פלעגט אים געבען א גראשען און בעטען צװײ פרוטות רעשטע.א רײכערע פלעגט בעטען אײן פרוטה רעשטע, װען אזא ארימאן האט באקומעןא גראשען און ניט געדארפט געבען קײן רעשטע איז ער געװען אין זיבעטעןהימעל.ס׳האט אבער אמאל פאסירט, אז די פרוטה דברײנסק האט פארפלײצטדי שטאט. ארימע לײט זיינען ניט געקומען צו נחמן היטעל־מאכער נאךפרוטות און האבען געהאט גענוג פרוטות. דער שרײבער פון דעם ארטיקעלאיז זיך יעצט מודה אז ער האט דאס פאראורזאכט די אינפלאציע, װײל ערהאט פשוט זייענדיג בײ זײן פעטער נחמן היטעל־מאכער געקריגען דעםםטעמפל. אבגעםטעמפלט פרוטות און אװעקגעגעבען צו אדימע לײט ביליגלויט׳ן קורם פון צעהן פאר א גראשען. װער עס האט געליטען דעם שאדען,וױיס ער ניט, װײל נחמן היטעל־מאכער איז געװען באגלויבט פאר זײן הער־ליכקײט. האט קהל געמוזט אויסצאלען די ארימע לייט לויט׳ן אפיציעלעןקורם דריי פאר א גראשען. נחמן האט זיך באקלאגט, אז אימיצער מאסטנאך די פרוטות, טאמער האבען אזעלכע ארימע לײט נישט געװאלט אװעקפארעןפון ברײנםק פאר שבת, האבען זיך געפונען לצים װאם האבען נאכגעמאכטמשה יהודה׳ם צעטעלעך אויף שבת. אזוי האט פאםירט, אז בײ דעם זעלבעןבעל־הבית זײנען געװען צװײ אורחים אויף שבת. אײנער דער אמת׳ער אוןדער צװײטער דער נאכגעמאכטער. דער בעל־הבית האט זיך גע׳חידוש׳ט,סטײטש, אים ארײנגעשיקט צװײ אורחים אויף שבת, פארפאלען, אז משה יהודההאט געשיקט, איז ניטא קײן טענות. אברהם משה בערטשעם איז געװען דערנאכמ^נער פון משה יהודה׳ם צעטעלעך.פאר אזעלכע אורחים איז געװען דער הקדש באשטימט. דער גבאיפון הכנםת אורחים איז געװען אברהם װײנער. די אויםגאבען זײנען געװעןרײנםק93נישטיגע. צו באהײצען דעם הקדש׳ װאס איז געװען די טהרה שטיבל זײנעןדי אורחים געגאנגען בעטען א פאר שטיקלעך האלץ צו די שכנים׳ צו בײלעפײגע׳ן, צו זיסלען, צו שאמע דעם װאטניק, צו יענקל זאװל׳ם אדער צואהרן װעלװעלעכע דער בעקערקע.אנדערע פלעגען פשוט צינעמען ערגעץ א פארקאן אדער גאר אבגנב׳ענעןא פאר עוטיקער האלץ פון בית המדרש און אזוי זײנען זײ געשלאפען איןהקדש אין דער װארעם.אין די מלחמה יארען 1914 און װײטער, קומען מער ניט קײן אורחים,װערט דער ערשטקלאסיגער הכנםת אורחיפ פארמאכט, די װאם פלעגען יא קו־מען האבען אלע אויםגעזען, אז זײ באלאנגען צום צװײטען קלאם אורחים. אזויאיז דער הקדש אנגעהאלטען געװארען. שפעטער איז אײעעפירט געװארען בײיענקל ברעזשניצער אן הכנסת אודחים פאר בעסערע אורחים.אין דער מלחמה פון 1939, װען ברײנסק װערט באשאטען מיט באמבעםװערט די שטאט פארברענט און אויך דער הקדש, דארט האבען זיך געפונעןאן ארימאן מיט צװײ קלײנע קינדער. זײ זײנען אומגעקומען, מען װײס ניטװער זײ זיינען געװען. אזוי האט זיך געענדיגט דער בריינסקער הכנסת אורחיםמיט צװײ יאר פריער װי דאס גאנצע אידישע באפעלקערונג איז אומגעקומען.הכנסות כלה אץ פרײנסקביז הײנט װײס איך ניט, װער ס׳זײנען געװען די גבאים אדער גבאי׳טעםפון הכנםת כלה. נאר אז מ׳האט געדארפט חתונה מאכן אן ארימע כלה, האטשוין עמיצער געזארגט אז די כלה זאל ניט פארשעמט ווערען.גרשון־בער דער שדכן האט נאר געדארפט געפינען א פארל. די איבעריגעהאט מען שוין באזארגט.אלם אינגעל האב איך באמערקט אז לײבל םטיעלמאך מיט דוד שמידן,אדער צױויע די רימערקע מיט רחל׳ען פון באטקע גײען ארום אין שטאט אוןזאמלען פאר אן ארימע כלה חתונה־שטײער. אויך ריקל ביבער און יאכע װיץ,חײה יענקל חוקרם, מיט שציאפטשיכען פלעגן אויך גײן זאמלען פאר׳ןצװעק. אזעלכע חתונות זײנען געװען בײ איטשע גארבאטער, זלמן דעם רב׳ס,אנטשעל באגרעבערם טאכטער, אום ניט פארשעמען אן ארימע כלה האט מעןגעשאפען בעטגעװאנד. באשטעלט כלי־זמר און נאך געבראבט שלומה אפריםבדחן צו באזעצען אזא כלה. שפרינצע די בעטערקע פלעגט שוין דאן וױםען94ברײנסק — ספר הזכרוןװעמען מ׳דארף בעטען צו אזא חתונה׳ פון פערציג יאריגע פראקטיק אלס בע־טערקע.אז גוטמאן קלעזמער האט געשפילט צו אזא חתונה פרעגט שוין גיט,דאס פידעלע האט גערעדט צו אלעמענס הערצער. ניט געשפילט נאר געװײנטמיט טרערען.די חברה האט זיך געשאפען פון זיך אלײן. אין די צײטעןפון מגפה׳ אין יאר 1892. דאן האט שטאט חתונה געמאכט איטשע דעם גארבמיט דער זנײדעקטשיכען פאר א סגולה אבצושטעלען די מגפה. איז שויןדער הכנסת כלה געבליבען אלס שטענדיגע אינסטיטוציע.די שדכנות־געלד װאס גרשון בער האט באקומען פאר אזא שידוךאיז באשטאנען אנװעזענד צו זײן בײ דער חתוגה, און כאפען א גוטען חתונהמאלצײט. משה אהרן שדכן איז געװען א שטארקער קאניקורענט צו גרשוןבער שדכן. אבער ער האט קײנמאל ניט באװיזען אים בײצוקומען.דער שטאלצער דערגרײכונג פון גרשון בער׳ס קאריערע איז געװען׳ װעןער האט חתונה געמאכט חינקע־בראך. דאס איז געװען א מויד פון א יאר50, זעקס פוס הויך. עס איז געװען א גרויסע שמחה צו חינקע בראך׳ס חתונהמיט א חתן ערגעץ פון קיעװער גובערניע׳ 22 יאר אלט. ציװיע רימערקע׳ רחלבאשע־סימעס האבען געטאנצט. מרדכי הערש מלמד און אלע פון חנאלע פאר־בעס משפחה זײנען געװען מחותנים. אלעס איז געװען גרויסארטיג. גרשון־בער האט זיך געפיהלט דער אומבאזיגטער ערפאלגרײכער שדכן. גדן איזגעשאפען געװארען. דער חתן האט באקומען א נײע פאלטע (אויבערראק).ליידער איז די שמחה שנעל צושטערט געװארען, װײל דער חתן איזשגעל פארפאלען געװארען צוזאמען מיט׳ן נדן און מיט דעם נײעם אויבערראק,און חינקע בראך בלײבט אן אײביגע עגונה.גמילמ חסדים דפרײנסקאזוי איז גערופען געװארען די חברח. געגרינדעט איז זי געװארען אין1863 נאך דעפ פוילישען מאטיעזש (אויפשטאנד). די עקאנאמישע לאגע איזדאן געװען אזא, אז אידען האבען אנגעפאנגען אײנצוארדענען קרעמלעך. האנד־װערקער האבען געדארפט צוגרײטען האלץ, ספעציעל די טאקארעס. טאקערײאיז דאן געװען זײער ענטװיקעלט. אלע פויערים האבען געדארפט האבען רעד־לעך צו שפינען זײערע פלאקס.ברײנםק95װאו צו כאפען א גמילות חסד איז ניט געװען. װער װעט בארגעז אקבצן א פאר רובל? איז דאן פון יענע קהל־לײט געשאפען געװארען אזאאינםטיטוציע, װאו מ׳קען בארגען געלד אויף א משכן. האט מען צו ר׳ דוד׳ןארײנגעטראגען א פאר אוירינגלעך. א פינגערל׳ א 7 שנירעלדיגען פערל׳האלז־באנד, אדער א גוטען זײגער האט מען באקומען צו לײהען פוןפינף ביז צעהן רובעל. די אנלײהערם האבען געדארפט ברײנגען יעדער װאך30 גראשען. דאם איז געפאלען זײער שװער. די ארימע לייט װאס האבעןגעליהען, האבען זיך געשעמט צו גײן אלע װאך צו ר׳ דוד׳ן. און די בני ביתפון ר׳ דוד׳ן האבען ניט געװאלט אז די קבצנים זאלען אלע װאך זײן זײערעבאזוכער, איז געמאכט געװארען א תקנה, אז יעדערער קען מיט אײן מאלצוריקברײנגען די פינף רובל און אויםלײזען דעם משכן. דאם איז געװעןנאך שװערער פאר דעם ארימען ארבײטער, דאס האט געבראכט דערצו, אז דערמשכן איז געבליבען פארלײגט. שפעטער איז עזרא גאלדבערג געװארען דערממונה אויף די משכנות. װען א קינד איז בײ װעמען קראנק געװארען,מ׳האטגעדארפט א פאר רובל פאר׳ן פעלדשער, איז מען װידער געקומען מיט עפעםא משכן. ר׳ עזרא באטראכט דעם משכן. עם איז נעבעך גאר ניט װערט. ערקרעכצט, אבער ער גיט פינף רובל,די געלד פאר דער אינםטיטוציע איז געשאפען געװארען פון פושקעגעלד. קזטאטישע זאמלונגען פון ערב ױם כפור קערות. א פאלױוענע שיסעלעמיט׳ן צעטל ״גמילות חםדים ב׳ברײנםק״. די חברה קדישא האט נעבעךגעמוזט געבען א טײל פון זײערע אײננאמע פאר׳ן צװעק.שטארק פאפולער איז די אינםטיטוציע ניט געװען. מ׳האט זיך געשעמטצו גײן לײהען. װען אימיצענס א משכן איז געװען פארזעצט, האט ,מען זיךגעפיהלט זײער ערנידעריגט. מיט די יארען זײגען געבליבען פיעל משכנותבײ די גמילות חסדים בעאמטע. בײ דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען דידײטשען זײנען ארײן אין ברײנםק איז געװארען אויס גמילות חםדים. די דײטשעםאלדאטען האבען דערשנאפט די משכנות און האבען אלעם צוגענומען צו זיך.קײנער האט ניט אויסגעזאגט, אז ס׳איז געװען זײן משכן. אלע האבען זיךגעשעמט. דאם איז געװען די ענדע פון גמילות חםדים ב׳ברײנםק.אבער עם קומט נאך אמאל אזא אינסטיטוציע מיט מער ארדנונג אויף אבעםערען, אגשטענדיגערען אופן. װעגען דעם אין אנדערע קאפיטלען.זיכעצענטער קאפיטעלחברות תהילים, תפארת בחורים, חײטים, אהבתאחים, און תקון םפריםװי עס איז באקאנט פון פריערדיגען ארטיקל האבען די ברײנסקערלומדים געהאט זײער חברה ש״ס. די אנדערע ניט אזוינע לומדים האבען געהאטזײער חברה משנױת.דעד פראסטער עולב װאס איז געװען וױיט פון אלע זאכען, האט זיךגענויטיגט אין עפעס א גײסטיגע ארבײט. דער תהילים האט די דאזיגע פאר־לאנגען דערפילט. דא בײם תהילים האט ער זיך אויך געפילט מיט אלעמעןגלײך. אין תהילים האט ער ארײנגעטײטשט װאס ער האט נאר געװאלט.דאס זײנען געװען זײנע תפילות צו גאט. זײנע דאנקען פאר אלעס.עס איז שװער פעסטצושטעלען, װען די חברה תהילים איז געגרינדעטגעװארען. זיכער עקזיסטירט חברה תהילים שוין א לאנגע צײט. מען דער־צײלט, אז חברה תהילים האט געשענקט א לײכטער פאר׳ן אלטען בית־המדרש,װאס האט געהאט פיר און צװאנציג ליכט און האבען געברענט פון פרייטאגליכט בענשען ביז שבת פארטאג. דאן פלעגען פון זיך אלײן אנצינדען די צװײטערײע ליכט. אזוי ארום איז שבת פארטאג, װינטער צײט געװען די בעסטעצײט צו זאגען תהילים אין שוהל בײ דעם גרויסען לײכטער. די צײטען פוןתהילים זאגען זײנען אויך געװען לויט זײערע תקנות: ז׳ אדר, מקוה רבינו׳סיארצײט, שבועות, הושענה רבה, און זומער־שבתים ׳פארנאכט פאר אשריתמימי דרך. די חברה תהילים זײנען גערען געקומען צו א בר מנן זאגעןתהילים.דער אנפירער און גבאי איז פאר אונזערע צײטען געװען אברהם פאר־צעלײניק. אט דער פארצעלײניק איז גאר געװען באליבט בײ אלעמען פארזײן באקען די רעטשינע קוגעלעך און די אונליקעס׳ װאס• האבען געהאט טעםגן־עדן•96בריינסק97אונטער זיק גבאות איז די חברה תהילים געפירט געװארעז אין אלעתקנות׳ אפגעהיט געװארען פינקטליך. אין אלע שוהלען איז ער געקומען זעהןװי עס גײט צו דאס תהילים זאגען. עס איז געװען באשטימט׳ װער עס דארףאון װאו מ׳דארף זאגען תהילים פאר׳ן עמוד.פאר זיך האט ער געהאלטען דעם אלטען בית־יהמדרש. פישל ספישינערהאט געהאט די חזקה אין נײעם בית־המדרקז. נאך אים לאזער פיליפאװסקי,אין דער מערװינקער אין דריטען בית־המדרש, די שמולטקזיקעס, גאכער אשרטיקאצקי; אין פועל־צדק, יואלקע שוסטער; אין שנײדערשען בית־המדרש,בנימקע אדער קאפרוטקע; בײ די חסידים, קלמן משה, ס׳זײנען געװען שוהל־גבאים װי לײבל סטעלמאך, דוד עזריאל׳ס, מרדכי אײזיק אבער אברהם פאר־צעלײניק איז געװען דער הויפט־גבאי, אחרון של פסח, בײ חברה תהילים,איז געװען װײן, ניס, שמיגי עצרת — קװאס מיט עפעל.אז אברהם פארצעלײניק האט פארגעבראכט אויסצוקלײבען א נײעם גבאיהאט מען געענטפערט: געזונט זאלט איר זיץ, און איר זײט דער גבאי פוןחברה תהילים. בײ זײן טויט האט ער באקומען א שײנע לויה. הרב אברהביעקב סעקערעװיץ האט אים מספיד געװען. ליפע פארצעלייניק, אברהמ׳סזון נעמט איבער די גבאות פון זײן פאטער, שוין א מאדערנער איד, אהז אבארד. אין מארק איז ער אינטערעסירט אין זאגען מבינות אויף א פערז־ל אבערא גוטער גבאי פון חברה תהילים איז ער געװען. צו די ױם־טוב׳דיגע שמחותהאט ער צגעגעבען א ביסל בראנפען,די חברה תהילים איז אנגעגאנגען אויך אין מלחמה יארען, בײ דער סאװע־טישער הערשאפט. האט ליפע, ניט געקוקט, געשיקט אידען צו זאגען תהיליםבײ א בר מנן. מיט פסוקים פון תהילים איז ליפא צוזאמען מיט אלע געגאנגעןאין טרעבלינקע׳ר גאז־קאמערען, דעם 7־טען נאװעמבער, 1942.אין פארטיזאנער אטריאד, אין ברײנםקער װאלד האט הערקזל שפאק, דערעלטםטער איד אנגעפירט מיט׳ן תהילים. שטילערהײט האט ער דערמאנט איןדי פריערדיגע גבאים פאר אים, ליפע און אברהם פארצעלײניק,חברה תפארר[ בחוריסדא.ם איז געװען א חברה פון בחורים. די ארבײטער ױגענד, די גרינדערםאברהם בראדער, חײם אדעסער, מאטל שוסטער, שיע דער אפריקאנער, פאלעק98ברײנסק — ספר הזכרוןדער שנײדער, אלטער משה נוםיכעם, אלטער משה אהרן דעם קצב׳ם און גאדאזעלכע ױנגע לײט. אין 1890 שרײבען די תפארת בחורים אן אײגענע םפר־תורה• זײ האבען מנין אלע שבת אין פארשידענע היתער, בײ בנימין לײבדעם שנײדער, בײ אלטער ארקעם, נאכהער בײ משה םוםעל, נאך פאר דיצײטען פון יענקל זלמן אברהמ׳ם.אלע שבת האט געדאװענט אן אנדער בחור פאר׳ן עמוד. אזוי זיינעןארויםגעקומען שפעטער פון זײ גוטע בעלי תפילות. עם איז קײן קזבת ניטפארמיטען געװארען צו האבען מנין. אהרן טשעשליער איז געװען דער זמירותזינגער. אבעלע חםיד האט געהאט א גרויםע ליבע פאר דער חברה. ער האטזײ קײן מוםר ניט געזאגט. ער איז געװען פרײנדליך מיט די בחורים. מ׳יהאטזיך צו אים צוגעװאוינט. האט אימיצער געװאלט מאכען שפאם פון אבעלען,האט עם אים נאכהער שטארק פארדראםען, װײל די יועע בחורים האבען איםבאשטראפט דערפאר. װינטער, פרײטאג־צו־נאכט, זומער שבת בײטאג האט מעןגעלערענט די פרשח. עם איז געװען דער םאלאנטער בחור, א תלמיד פון דערישיבה. דאן הרב ר׳ חײם לײב ליעװ. אלע בחורים פלעגען קומען אים הערען.די גבאיפ זײנען געװײלט געװארען ביז דער חתונה. האט א גבאי חתונהגעהאט, האט מען געמוזט מאכען אן אנדער גבאי. די צאל בחורים צום דאװנעןדערגרײכט ביז 150. אברהם װערפיכאװםקי װערט אין יאר 1913 צוגענומעןפאר א םאלדאט, װערט אלטער טרום גבאי אויף זײן ארט. דאן קומט די װעלט־מלחמה און די תפארת בחורים לײזט זיך אויף. אין א קורצער צײט קומט װער־פיכאװםקי צוריק פון מלחמה און די תפארת בחורים לעבט אויף. מיר ארגאני־זירען שוין אבענד־קורםען, מיט וועלכע עם אינטערעםירען זיך די אינטע־ליגענץ פון שטאט. די קורםען זײנען פארשידענע. די פרעזה לערענט הרבאלשװאנק, משנה לערענט מיט אונז הרב ר׳ חײם לײב ליעװ, הערשל םטאליער׳םאײדעם. אידיקזע געשיכטע פון גרעץ, צימבאל, תנ״ך און היםטאריע־װעלטלעכע,חײם הערש ברײנםקי. מיר באקומען אן ערלויבעניש אויף די קורםען דורך דימיה פן הרב ר׳ שמעון שקאפ.די צײט איז אבער געװען ניט צוגעפאםט פאר אזא טעטיגקייט. די דײטשעאקופאציע־מאכט זוכט מער און מער מענשען אויף צװאנגם־אדבײט. מיר װערעןפארראטען. א שבת בײם דאװנען ווערט די שטוב ארומגערינגעלט, מ׳װיל אונזפארבעטען אויף ארבײט. עם איז די זשאנדארען ניט געלונגען. מיר פאר־מאכען די טירען און לאזען זיך אװעק דורך אונטער טירען. קײנעם האט מעןב רײנסק99ניט געכאפט. די זשאנדארען זײנען געבליבען װי נאראנים בײ דער אפגעלײ־דיגטער שטוב.אט דער מנין איז געװען דער לעצטער צוזאמענקום פון דער חברה תפארתבחורים אין ברײנםק.חברה חײטיםלויט זײער פנקס איז די חברה געגרינדעט געװארען אין יאר 1858.ביז יענער צייט זײנען אין ברײנםק געװען שנײדערם נאר ניט ארגאני־זירט אין חברות.איר האט געװיס געהערט׳ אז אמאליגע צײטען פלעגען שניידערס אװעק־גײן אין דארף און מיטנעמען זײערע לערן־אינגלעך. שבת נאך הבדלה פלעגעןזײ שוין גײן מיט די פעק און קומען צוריק פרײטאג צו ליכט בענשען.עס זײנען געװען אזעלכע, װאם פלעגען קומען צופארען פרײטאג מיטבריקעס, אזעלכע פריצישע שנײדערם װי אליה דוד, בישקע׳ זלמן אברהב,אליה דוד איז געװען דער קינםטלער. פלעגט פאח פון פריצטע צו פריצטע,אויםשטיק פארשידענע משוגעת׳ן פון זײ. בישקע פלעגט נײען פאר פריציםאון גלחים. זלמן אברהם, איז אויך געװען א פריצישער שניידער. דאס זײנעןגעװען די יחםנים.עם זײנען אבער געװען אנדערע, װי קאקיצע, בנימקע, יעקב יאםל, בנימין־לײב, די שמולטשוקעם, שפעטער זושע, משה הערש םאנעם, אט די פלעגעןנעבעך גײן צו פוס אויסמעםטען דערפער 20 קילאמעטער וױיט פון ברײנםק.לויט׳ן דעקרעט פון 1858, אז מײסטערם מיט רעמעסלינע ־רעכט טארעןניט גענומען װערען פאר םאלדאטען, איז געשאפען געװארען א צעך. דער צעךהאט באקומען רעכט צו באשטראפען אלע, װאם האבען ניט געפאלגט די תקנותפון צעך. אזוי װי די לערען־אינגלעך פון די שנײדערשע בעלי מלאכות זײנעןגעװען די ערקזטע קרבנות צו גײן דינען, האט דער צעך באקומען פיעל מאבט.װען דער צעך האט באשטעטיגט, אז א לערן־אינגעל איז א מײםטער, האט מעןאים ניט געקענט נעמען. קהל איז שטארק ברוגז געװען, װײל װען זײ האבעןבאשטימט געװיםע ױנגע לײט צו געהן דינען אנשטאט זײערע קינדער. האטדער צעך זײערע פלענער צושטערט. זײנען טאקע אלע שנײדערס און לערן־אינגלעך געװארען גוטע מיטגלידער אין צעך. האבען געשאפען א מנין צום100ברײנםק — ספר הזכרוןדאװגען אויפ׳ן בוידעם־שטיבעל אין נײעם בית־המדרש. די צעך בעלי־הבתים האבען געלעבט א טאג. מערםטע פלעגען פארברײנגען בײ מנוחה׳ן איןשענק. די לערן־אינגלעך זײנען געװען שטילע כדי צו זײן באשיצט פון םאל־דאטשינע. האבען באקומען וױיניג עםען, האבען געמוזט טאן אלע ארבײט,װאם מען האט זײ געהײםען טאן. צװישען די ערשטע ברײנםקער װאם זײנעןגעפארען קײן אמעריקא װעט איר געפינען מײםטענם אזעלכע ױנגע לײט, װאםהאבען פשוט ניט געקענט אריבערטראגען מער די קעםט װאם זײ האבען בא־קומען בײ זײערע צעך מײםטערם.אין יאר 1887 װערט דער צעך פאנאנדערגעלאזען, אבער די חברה חײטים— דאם איז געװען דער נאמען פון צעך — איז פארבליבען בײם מנין. פוןדעם איז שפעטער ארויםגעװאקםן דער שנײדערשער בית־המדרש. דאן איזדי חברה חײטים אויפגעגעבען געװארען. בנימקע שנײדער האט דעם פנקםפון דער חבורה חייטים אפגעהיט װי דאם אויג פון קאפ.דער שנײדערשער בית־המדרש, װאם איז געװען דער רעזולטאט פון חברהחײטים װערט דעם 7־טען םעפטעמבער 1939 פארברענט פון דײטשע עא־פלאגען באמבעם צוזאמען מיט א גרויםען טײל פון שטאט.חגרה אהבת־אחים דגרײנםקדי חברה איז געגרינדעט געװארען אין 1896 דורך א גרופע בעלי־מלאכות.דער צװעק פון דער חברה איז געװען געגענזײטיגע הילף צו א מעמבער איןצײט פון קראנקהײט אדער ר״ל טויטן־פעלע.די הויפט אנפירער ױינען געווען מרדכי אםקאדט, מרדכי פוורמאן, חייםאדעםער, בערטשע דער שטעפער, אריה קראץ, מאטל שוםטער. איר ערשטערבוכהאלטער איז געװען ױםף קאםאװיצקי, ניט קײן באצאלטער געוױינטליך. זײ־ערע תקנות האבען געלויטעט, אז װען א מיטגליד װערט קראגק זאל זײןפרוי באקומען פון חברה דרײ רובל א װאך. װען א מיטגליד זאל שטארבעןר״ל זאל יעדער קינד פון מיטגליד ביז 16 יאר באקומען א האלבן רובל אװאך.די אײננאמע פאר דער חברה איז באשטאנען פון װאכער, א זעקםער אװאך. דער דזשעשאנטגיקל פלעגט גײן אלע וואך צו די מיטגלידער מיט אבוך. ער פלעגט מאכען אין בוך א קײקעלע פאר יעדען זעקםער װאם ער האטבאקומען.ב ריינםק101חנוכה פלעגען גײן בעלי־בתים איבער׳ן שטאט מאכען זאמלונגען פארדער חברה. אריה׳ מרדכי פורמאן׳ חנא קאשטאן, אברהמע בראדער פלעגעןאין איץ טאג דורכשפאצירען.די שטאט און ארײננעמען נאך אביסעל זעק־םעלעך.מרדכי פוהרמאן בערטשע דער שטעפערגרינדער פון אהבת־אחיםפורים נאך דער םעודה פלעגט אײנגעארדענט װערען א פורים־שפיל.די קרעפטען זײנען באשטאנען פון אזעלכע בארימטע אקטיארען װי אלטערקאפיליעכעס, יענקל פידעל, חײם יאבזאק, גאװרילקע דער שוםטער. די פאר־שטעלונגען פלעגען פארקומען בײ אברהם שקאפ אין מויער אדער בײ שציאפקעןאין מויער. אריה און מרדכי פורמאן פלעגען א גאנצען טאג פארקויפען דיבילעטען. פלאץ איז געװען פאר 200. בילעטען פלעגט מען פארקויפען 300אדער מער. אז די פני פון שטאט, װאם פלעגען קויפען בילעטען זאלען טאקעקומען אליץ צו די פארשטעלונגען, דאס האט זיך קײנעם ניט גע׳חלומ׳ט. נו,זיינען טאקע אלע געקומען צו דער מכירת יוםף שפיל. פרעגט שין ניט,װאם עס האט זיך געטאן דארט. טאמער האבען די קאמיטע ניט געװאלט מערארײנלאזען קײן -מענשען האט מען געמאכט םקאנדאלען. די אקטיארען װאסהאבען אײנגעלאדען זײער גאנצע משפחד״ האבען זיך ענטזאגט צו שפילעןאויב מ׳װעט ניט ארײנלאזען זײערע פרײנד. אז מ׳איז שוין פארטיג געװארעןמיט׳ן עולם, װי עם איז אײנגעזעצט זיך, איז זיך מישב חײקעלע די קצב׳טע102ברײנסק — ספר הזכרוןאון חלשט אװעק. װידער א טומעל״ ם׳געמט א לאנגע צייט ביז מען ב^־ו־היגט זיך. מ^ט זיך װידער א געשיכטע׳ א טיש אויף װעלכען עם זייגעןגעשטאנען א פינף און צװאנציג װייבער, צוברעכט זיך׳ װידעור געשרײען׳ װידערחלש׳ן. ענדליך װערט די פארשטעלונג דורכגעפירט און דער עולם איז צופרי־דען.פורים בײטאג פלעגען די פורים־שפילער ארומגײן אין שטאט צו בעלי־הבתים אפזינגען א שטיקעל און באקומען א זעקםערל. די אײננאמען זײנעןגעװען פאר דער חברה אהבת אחים. שבת פ׳ ויחי מאכט די חברה א קידושבײ אברהם שקאפ אין מויער. די געםט צום קידוש קומען אין גרופעםוױיז.ערשטענם קומט די גרופע פון דריטען בית־המדרש. אט קומט מען פון אלטעןבית־המדרש און אזוי װײטער. בראנפען מיט לעקעך װערט פארשװאונדען אזוישנעל װי מען דערלאנגט צום טיש. צומארגענם צורעכענט מען זיך. ם׳מאכט זיךאמאל, אז דער דעפיציט פון קידוש איז אזוי גרוים, אז מ׳װעט דארפען פאר־נוצען א םך זעקםערלעך צו דעקען דעם דעפיציט.די גרויםע עמיגראציע האט אװעקגענומען אלע ױנגע לײט פון שטאט. דיװעלט־מלחמה אין 1914, די דײטשע אקופאציע האט צושטערט אלע אידישעחברות.חברדן תיקון םפרים גברײנםקדי חברה האט געהאט א אײגענעם זיגל. יעדער םפר װאם איז ארויםפון אײנבינדער איז געשטעמפעלט געװארען מיט׳ן חתימה פון תיקון םפרים,אויך צו װעלכען בית־המדרש דער םפר האט באלאנגט.די חברה האט אויפגעפאםט, אז אלע צוריםענע םפרים אין אלע שוהלעןזאלען פארריפט װערען.די אײננאמע פאר דער ארבײט איז באשטאנען פון א פושקע זאמלונג. יעדעןדאנערשטאג פלעגט שלומה בלק גײן איבער׳ן שטאט מיט דער פושקע ״חברהתיקון םפרים בברײנםק״, ם׳האט פאםירט, אז ם׳איז ניט געװען גענוג געלד,האבען די גבאים צוגעלײגט פון בית־המדרש געלד. די גבאים פון דער חברהזײנען געװען: יעקב מאיר כארלאפ, חנא׳לע פארבער, אברהם װײנער, אברהםפולשאנםקי.דער פארריכטען פון אט די םפרים איז געװען דער הויפט קװאל פוןהכנםה פאר דעם שטאטישען אײנבינדער. עם ױינען געװען שמואלקע אײנ־ב ריינסק103בינדער׳ איטשע גארבאטעה זײער א גוטער פאכמאן. לעצטענם איז געוועןמאטעס לים׳ אײנבינדער. דעם זארעמבער מלמד׳ס איידעם, ער האט געפירטבײדע, די גבאות פון תיקון םפרים און טאקע פארריכט די ספרים. די גבאיםפון די בתי־מדרשים האבען אים מיטגעהאלפען״אט דער אײנבינדער, מאטעס לים איז דערשאסען געװארען פון די דײטשעןצוזאמען מיט זײן עלטערען זון דעם 25־טען דזשון 1941. דאם איז געװעןאין מיטען גאס׳ כדי אפצושרעקען די באפעלקערונג.נאך דעם אומקומען פון דער ברײנסקער אידישער באפעלקערוע זײנעןאלע אידישע ספרים פון די שוהלען עפענטליך פארברענט געװארען איןמארק.דאם איז געװען די ענדע פון דער חברה תיקון םפרים.אכצענטער קאפיטעלשמשים און אונטער־שמשיםלויט די בתי.מדרשים װאו זײ האבן פארנומען די שטעלעם:אברהם בער דער שמש׳ צװײטער נאמען װראנע. ער איז געװען שמש איןנײעם בית־המדרש, דאך איז ער געװען דער אפיציעלער שטאט־שמש בײםרב און קהל.אז מען האט געדארפט װעמען רופען צום רב צו א דין תורר״ האט אברהםבער דאס געטאן. אז מען האט געדארפט רופען װעמען צו א בן זכר אדער צוא ברית, אדער אויסטײלען בילעטען צו א התונה האט מען עס איבערגעגעבעןצו אברהם בער׳ן. ער האט שוין געװאוםט װעמען מ׳דארף בעטען צו דערשמחה און װעמען מען דארף בעטען צו זיצען אין דער הײם. ער האט קײנמאלקײן טעות ניט געמאכט. צו א יארצײט האט אברהם בער אנגעצײגט מיט׳ןפינגער, װאו דער קבר געפינט זיך. ער פלעגט רופען אלע פארנאכט איןשוהל ארײן. זיך אװעקשטעלען אין מיטען מארק און מיט זײן דינע, אבערקלינגעגדיגע שטימע א געשרײ טאן ״אין שול ארײן״ און איז געגאנגען װײטער.אברהם בער פלעגט פירען דעם רב אין שוהל און אויך פרײטאג אין מרחץ.ער איז געװען דעם רב׳ם בעל ױעץ. דיער א קלוגער מענש געװען מיט אגוטען חוש פאר הומאר.שעפסל קצב איז געקומען צום רב זיך באקלאגען, אז אפרים קױוע דערקצב האט אים געשלאגען. זאגט אםרהם בער צום רב: ״רבי, מען דארף גײן זעהןװאס אפרים קױוע מאכט״. זײנע שכירות קלײנע, א בעל מטופל, האט געהאטאנדערע פרנםות, געװען א מצבה קריצער.פון אברהם בער׳ן זײנען דא אין אמעריקע, ארגענטינע, מאלעסטינע, אײ־ניקלעך און אוד־אײניקלעך, םעם באקער, דער װיכטיגםטער טוער פון ברײנ־םקער רעליף, װעלכער וואוינט איז אטלאנטא, איז אברהם בער שמש׳ס אײניקעל.104בריינסק105נאך זײן טויט פארנעמט זײן שטעלע אין נײעם בית־המדרש מארקעל׳ כאטשער האט זיך ניט געטויגט צו דער ארבײט׳ מסתמא האט ער געהאט א גוטעןצד. װען ער פלעגט גײן נאך חנוכה געלה פלעגט ער אין יעדער הויז פאר־ברײנגען שטונדען׳ אזוי אז ביז פסח איז ער קוים פארטיג געװארען מיטדעם. נאך זײן טויט װערט מיכל דוד גראניצע שמש. זיץ יחוס איז׳ ער איזאברהם בער׳ס אײדעם, נאר ער איז א צו שטילער איד. אלײן איז ער געװעןא װאלד סוחר, האט ניט געקענט אויסשטעלען קײן האנד. האט ער טאקעגעליטען דחקות, װײל ברײנסקער אידען גיבען ניט, אז מען האט ניט שטארקגעמאנט. נאך זײן טויט װערט ר׳ נחום סקורניק שמש. אויך ער, א געװעזענערמעהל־שענקער טויג זיך ניט אויס צו שמשות. ער האט אבער געהאט א מעלה,װאס ער האט זיך יא געטויגט צו א שנאפס, בײ א שמחה האט ער זיך פשוטמחיה געװען. חברה פלעגען אים צושארען: ר׳ נחום, מאכט נאך א שנאפס.צו זײן שמשות האט אים ארויםגעהאלפען חײם לײבל סאנעם אײדעם. ר׳ נחוםהאט אים דאס ערלויבט.דאס זײנען געװען די שמשים פון נײעם בית־המדרש.אין אלטען בית־המדרש:משה יהודא שמש, װער האט אים ניט געקענט, און װעמען האט משהיהודא ניט געקענט. ער האט געװאוםט פון אלע שװערע הערצער, אלע יאר־צײטען. דעם טאג, דעם פלאץ, װאו, װער עם איז באגראבען, און לעבען װעמען,אלעם האט משה יהודא געװאוסט אויפ׳ן קאפ. ער איז געװען דער בית־דין־שמש נאך אברהם בער׳ם טויט. האט קײנעם ניט גע׳חנפ׳עט. זײן רופען איןשול איז אויך געװען גרויסארטיג. ער האט געװאוסט יעדען איינעם, װיזײן פאטער האט געהײסען. ער האט קײנעם ניט געדארפט פרעגען. ר״ח אלולאויפ׳ן בית־עולם איז משה יהזדא געװען ממש א נויטװענדיגקייט. אן איםהאבען פרויען און מאנכע מענער געבעך באקלאגט פרעמדע קברים. ערפלעגט אפהיטען צו מאכען אל מלא רחמים. די לײטע װעמעם קינדער זײנעןשוין געװען ערגעץ צופארען אין אמעריקע, ניט צוליב געצאלט. ער איז געװעןא װאונדערבארער בעל תפילה. און דערצו א קלוגער איד. פאר אלעמעןהאט ער גער,אט א שמײכעל. ער איז געװען שמש ארום 55 יאר. בײ א בריתפלעגט ער ארויםטרײבען די אנגעלאפענע קינדער, זײ װארנעז אז מ׳װעטזיי עפעם טאן, פלעגען זיי ארויםלויפען און זיך צוהאלטען ביי די הייזלעך. אין1937 װערט דער גוטמוטיגער משה יהודא באפאלען פון א באנדע פוילישע106ברײנםק — ספר הזכרוןנאראדאװצעם, װערט צשלאגען און צוהרג׳עט. משה יהודא קרענקט אפ א לאנגעצײט, גײט ארום מיט א באנדאזשירטען קאפ. משה יהודא װערט צוזאמעןמיט׳ן רב און מיט אלע ברײנםקער אידען׳ אלס 87 יאריגער זקן ארויסגעפיורטאויף קידוש השם אין טרעבלינקער גאז־קאמערען דעם 7־טען נאװעמבער1942.אונטעור־שמשים אין אלטען בית־המדרש זײנען געװען: אנטשעלע בא־גרעבער, נאכהער הערשל פאנץ. צו ברית׳ן און צו חתונות האבען זײ זיךבײדע געטויגט. זײ האבען בײדע אפגעהיט די ױם־טוב־געלד אדער חנוכה־געלד.אלע פרײטאג אויסגעקערט דעם בית־המדרש, אויםגעװישט די לאמפען׳ אוןמאנטאג נאכ׳ן מארק ארומגעקערט לעבען בית־המדרש. װינטער אויםגעהײצטדעם גרויסען אוױוען, דאם האבען זײ גראדע געטאן זײער גוט, וױיל עם װאלטעןגעװען צו פיל קריטיק פון די שטענדיגע לעבען אוױוען זיצערם, װען זײ װאלטעןאמאל די ארבײט פארנאכלעסיגט.אין דריטען בית־המדרש:זלמן שמש, אברהם בער׳ם אײדעם, א גרויםער למדן און אויך א גוטערבעל תפילה. פאר זײן שמשות איז ער נייט געװען צו פיל באליבט בײ דירײכע בעלי הכתים פון דריטען בית המדרש. זלמן שמש שטארבט כמעטא ױנגער מענש.אויף זלמנ׳ם ארט קומט אן משה אהרן וואםער. ער האט זיך שױן ניטבאנוגענט מיט שמשות. ער איז געווען א מלמד און אויך א קליעקטאר. דאסהײםט, פארקויפט צעטלען צו די לאטערײען. דאך איז ער געװען פון די גרויםעארימע לײט. ארום אים האבען זיך שטענדיג גרופירט אידען למדנים. נאךזײן טויט װערט שמואל קרוק. פיניע שטעפערם, שמש. שמואל קרוק איזגעווען א מגיד, זיך גערופען אויף די געדרוקטע מודעות הרב ר׳ שמואל קרוקמברײנסק. ער האט זיך ריכטיג צוגעפאסט צו די גבירים פון דריטען בית־המדרש. ער איז אויך געװען פון די נייט קלײנע קבצנים. ער האט געהאט אפאמיליע פון אכט קינדערלעך. ער האט זײ גערופען טארטאקען. אלײן איזער געװען א קלײן דאר אידעל מיט א שטױפען קאפעלױש. מ׳האט אים איןשטאט פארט ליב געהאט. אנדערע זײנען געװען אויף אים ברוגז, וױיל דישטאט האט פאר אים געדארפיט באצאלען פאר זײן אפעראציע אין שפיטאל, װאוער איז אפגעלעגען א פאר מאנאטען.אין 1939 װען די סאװעטען נעמען איבער ברײנםק, געפינט זיך שמואלבריינסק107קרוק אן א דאך אויפ׳ן קאפ, האט גיט װאו צו זײן׳ פארט ער אוועק מיט זײןפאמיליע אין רוסלאנד.ביז הײנט האט מען פון אים ניט געהערט.די אונטער־שמשים ױאלקע דער ניקאלײעװסקער םאלדאט׳ א בײזער איהקײנמאל ניט געלאזען קײן קינדער זיך אביםעל אנװארעמען. דעם בית־המדרשהאט ער געהאלטען זײער רײן. די לאמפען האבען שטענדיג געבליצט. קײןצו פיל ליבע צו זײנע בעלי הבתים האט ער ניט געהאט. זײ פלעגען איםרופען פאניע. נאך אים איז געװארען אברהם הענעך דער קאמיניאר מיט׳ןפאמיליען נאמען קאץ׳ אן אויסגעדינטער םאלדאט פון דענענבורג. התונה גע־האט אין ברײנסק. ער איז געװען זײער א גוטער מענש. ער האט געהאלטעןדי שול רײן. ער האט געהאט פילע געשיכטעם צו דערצײלען, האט געזוכטװעמען צו דערצײלען. אלע האבען געזאגט: ״אכרהם הענעך, שוין געהערטדי מעשה״. ער איז ארויםגעפירט געװארען צו די גאז־קאמערען אין טרעב־לינקע דעם 7־טען נאװעמבער 1942.שנײדערשער בית־המדרש:דער ערשטער משה װעלװעל שמיט, מושאנסקי שמש. א שטילערא קראנקער, וױיניג באװעגליכער איד, װאוינט אין בית־המדרש שטיבל, האטװײניג ארבײט, און נאך װײניגער פרנסה. װען ער שטארבט קומט ניט קײןשמש אויף זײן פלאץ. אריה קראץ, און שפעטער אלטער קאפעליכעס זײנעןגבאים און אויך שמשים.פועלי צדק:דער ערשטער שמש איז געװען משה־בער. דאם איז געװען הערשל דעםםטאליערס פאטער, זײן נאמען משה־בער רוצקי, לויט עלטערע אידען דער־צײלען, איז דער משה בער געװען זײער אן ארענטליכער איד. פון זײןשמשות האט ער גאר ניט געהאט. ער האט בלויז געדארפט צוקערען דעםבית־המדרש אלע פרײטאג.זעליג שמש, מ׳פלעגט אים רופען זעליג קוטשמירער. זיץ פאמיליען נאמעןאיז געװען קאפלאנםקי, זעליג איז געװען א איד מיט א הדרת פנים. לײטעהאבען געזאגט, אז זעליג קוטשמירער איז מיט יארען צוריק ארומגעפארען אלסהםידישער רבי איבער װאלינער געגענד און געשריבען קמיעה׳ס. זײן גבאיאיז געװען לײבע אליענצקע, זײערע בײדענם אויםזען האט געפאסט צו דעם.108 ברײנסק — ספר הזכרוןפאר׳ן פועל צדק װאם האט זיך גערופען דער שוסטערשער בית־המדרשאיז ער געװען װי צוגעפאסט.א גוט מוטהיגער מענשעל געװען דער זעליג קוטשמירער. װען חברהפלעגען דערפרוירענע נאכ׳ן גליטשען זיך אויפ׳ן טײך ערגעץ װעלען ארײג־קומען זיך אנװארעמען זײנען אלע שולען געװען פאר זײ געשלאסען. אבערניט בײ זעליג׳ן. נאך זײנע װאכער פלעגט ער גײן לאנגזאם. אנפאנגען מיט־װאך. ער האט געהאט גוטע בעלי הבתים, גוטע צאלערם.זײן אונטער־שמש איז געװען יאסל טרעגער. א גוטער אידעל׳ געהאלטעןריץ דעם בית־המדרש. נאכ׳ן טויט פון זעליג קוטשמירער װערט יאסל טרע־גער שמש אויף זײן ארט. עס צײגט זיך ארוים אז יאסל טרעגער, זײן צוױיטערנאמען קאפלאן, איז א גוטער שמש, ניט קײן פוילער. ער נעמט איבער דיארבײט צו טראגען בילעטען אויף חתונות און ברית׳ן, יאםל טרעגער עגדיגטזיק לעבען אין די גאז־קאמערען פון טורעבלינקע גלײך מיט אלע ברײנסקעראידען דעם 7־טען נאװעמבער 1942.אין חםידים שטיבל זײנען קײנע שמשים ניט געװען. די מתפללים האבעןאלײן געטאן אלע ארבייט, שמשות, אונטער־שמשות און גבאות.נײנצענטער קאפיטעלברײנסקער גבאי׳טעס, זאגערקעסדאם זײנען א ספעציעלער טיפ פרויען׳ װאם האבען געטאן זײער :ארבײטצו העלפען מיט װאס זײ האבען נאר געקענט די ארימע פאמיליעס אין שטאט.מיר מוזען זיך באקענען מיט די פרויען אום דאס בילד פון אלע שטאטישעטעטיגקײטען זאל דערמיט זײן פאלשטענדיג. םפעציעל זײנען די פרויען װערט׳אז זײערע ארבייט לטובת די ארימע זאל פארצײכענט װעדען לדורות.פרומאלע די גבאי׳טע. זי איז געװען די פרוי פון ר׳ נח בערמאן. פרו־מעלע גײט ארום פרײטאג צו בעל־הבית׳טעם, באקומט איבעראל א הלה, אבולקע אדער עטליכע קיכלעך, אין שטארקסטען פראםט אדער א זאװערוכע,פרומעלע טהוט איר ארבײט. זי קלײבט אויף שבת׳דיגע געבעקס. טאמערקומט פרומעלע אביםעל שפעטער, װײסען די בעל־הבית׳טעם און זיי האלטעןפאר איר דעם חלק. פרומעלע האט שוין אירע קאסטימעורם. שטילערהײט, ניטמיט קײן טומעל, לאזט זי איבער אין הײזער די חלות און בולקעס. זי מאכטעם אזוי קונציג, אז קײנער באמערקט ניט װאו פרומעלע איז געװען, און צוװעמען זי האט דערלאנגט אירע שבת׳דיגע געבעקם, אבער איר מעגט זיץזיכער, אז אין קײן הויז האט ניט געפעהלט אויף שבת. װײל פרומעלע האט פוןאלעמען און פון אלעס געװאוםט. פרומעלע איז אויך געװען די גבאי׳טע פוןחברה קדישא. אין שול איז זי די הויפט זאגערקע. אלע פרויען הערען זיך צוצו איר און דאװנען מיט. פרומעלע איז געװען אײנע פון די אמת׳ע נשיםצדקנױת. זי שטאדבט עלענד, קינדערלאז, האט א שײנע לויה מיט א הםפד,װעלכען זי האט כשר פארדינט.חײה אסתר די גכאי׳טעאיר מאן איז געװען נחמן היטל־מאכער. אויך זי איז געװען פון דעםזעלבען סארט פרויען װי פרומעלע, װאו א קראנקע, א הונגעדיגע אדער א109110ברײנסק — ספר הזכרוןבארװיםע, דאם האט חײה אםתר געװאוםט, זיך גלײך פאראינטערעםירוט. פיעלעמאל האט הרב ר׳ יצחק זױו אדער הרב צוקערמאן איר גערופען און באקאנט גע־מאכט מיט געװיםע פעלע װאם פאדערען איר הילף. חײה אםתר וױים שוין װאומ׳קען קריגען א פערטעל עוף. זי מארשירט ארײן צו אהרן װעלװעליכען דיחײד, אסתר די גבאיטעבעקערקע. מאניע גאלדװאםער אדער צו רײזעל בלומע פאטינקע, שרה דערבעקערקע. אדער גײט פון שטוב צו שטוב און זאגט: ״נעבעך, א ארימע,קראנקע קינפעטארין״. זי באקומט א פאר גראשען און אלעם װאם פאדערטזיך. טאמער איז זי קדאנק און קען ניט גײן אלײן, מאכט ניט אוים, זי קויפטפאר איר געלד. זי האט צוטרויען צו די שטענדיגע קאםטימערם. זײ װעלעןדאם גוט מאכען. די בעלי־הבית׳טעם װײםען אז חײד, אםתר דארף געלד,מםתמא איז געװען נויטיג. דערביי רעכענט זי זיך ניט מ״ט קײנעמם פדא־טעםטען. טאמער איז אימיצער ניט געװען אזוי פרום, האט חײד, א6תר זיךגעמאכט ניט װיםענדיג. ״ם׳איז א רחמנות, נעבעך א קראנקע״, זאגט זי. אירהויז איז שטענדיג געװען אפען. װער עס האט געדארפט חײד, אםתר׳ן איבער־געבען א םוד, װעגען אימיצען, אדער םתם קומען טדינקען א גלעזעל טײ.פעשקע די משוגענע פלעגט גאנץ גוט װיםען, אז בײ חײה אםתר׳ן קען זי אלע־מאל ארײנקומען כאפען א גלעזעל טײ אדער זיך צולײגען שלאפען אין אירבעט. חײה אםתר פלעגט בלויז באמערקען: ״מ׳דארף שוין װידער איבערציעןדי בעטגעװאנט״. זלמן דעם רב׳ס איז א שטענדיגער אײנגײער ביי איר איןברײנסק111הויז. ער טרינקט א גלאז טײ און חײה אםתר פארריכט אים די הויזען אדערדעם ראק. פרײטאג געפינט זלמן בײ חײה אםתר׳ן א פרישע העמד מיט ױיףצו גײן אין מרחץ.ערב שבת איז חײד■ אםתר פארנומען מיט א גרויםען קארב, גײט פוןשטוב צו שטוב נאך בולקעם. זי האט שוין גענוג פאר א גאנצע װאך שפײזפאר אירע קונדען. זי איז אויך פון די גבאי׳טעם פון חברה קדישא. טוט דיארבײט בײ טהרה, ראמט אויף די שטוב, קאפט אפ עפעם א געקעכץ׳ אז דיקינדער װעלען קומען פון דער לויה זאל כאטש זײן א ביםעל װארעמם.זי איז אויך די זאגערקע אין שול. אין אלטען בית־המדרש, אין פרויעןשול, בײם פענםטער װעט איר חײה אםתר׳ן געפינען מיט די ברילען זאגעןפאר די װײבער. װען זי װערט קראנק איז איר אײנציגע זארג, זוער װעטיעצט זאגען פאר די ארימע קראנקע? זי איז געװען עלענד, איר פריינד פײ־װעל דער שוםטער פלעגט צו איר װײניג קומען נאר מיק פאטער מאטיע־אבעאון די מאמע פלעגען איר אפט באזוכען. זי שטארבט. און דער רב מאכטאיר א הםפד, אויך א כשר פארדינטען.קלמן משה׳כע נעמט איבער די ארבייט. זי טהוט איר ארבייט אויםגע־צײכענט, נאר זי רעדט אביםעל צו פיל. דערצײלט װער ם׳האט איר געגעבעןא פארברענטע בולקע און װעמען זי האט די פארברענטע בולקעם אװעקגע־געבען. געװים אזוינע װאם דאװענט גיט. חײקעלע די קצב׳טע געפעלט דאםזײער. ״גוט האט איר געטאן, לאנג לעבען זאלט איר, װי אזוי זײ בעטען זידדי גוים אזוי זאלען זײ שלאפען״. בײ א טהרה איז זי זײער טעטיג, ניט נארמיט ארבײט נאר אויך מיט׳ן מויל, טראגט א שרעקליכען האם אויף די פרײע.בײ א חברה קדישא םעודה געפינט זי אלע מאל װעמען צו באשולדיגען אוןניט טאן די ארבײט ריכטיג. ״צו א טהרה זיצט איר אין דער הײם, אבי צודער םעודה קומט איר.״קלמן משה׳כע שטארבט אויך אן עלענדע. ערגעץ אין שיקאגא דארפעןזיך געפינען אידע קינדער און אײניקלעך.די הויכע פײגע.זי איז ניט געװען קײן בולקע קלײבערין. איר הויפט ארבײט איז געװעןא זאגערקע אין שול. ארום איר געפינען זיך שטענדיג א פאר טוץ וױיבער אוןפייגע מאכט זײ װײנען מיט ביטערע טרערען. די הויכע פײגע איז אבערזײער א פרײליכע פרוי, האט א וועלט מיט גלײך װערטלעך, .מיט װיצען. מ׳האט112ברײנסק — ספר הזכרוןגעמורמעלט, אז זי את בלויז געקומען צו א טהרה פון א יחסנ׳טע. ר״חאלול, װען װײבער קומען איף קבר אבת איז די היכע פײגע געװען איפ׳ןבית־עולם באלד נאכ׳ן ערשטען דאװנען. די וױיבער האבען אן איר ניט געקענטװיסען, װאו זײערע ליבסטע זײנען באערדיגט. פײגע האט שוין אלעס געװאוסט.אן משה יהודה דעם שמש האט זי ניט אגגעפאנגען צו זאגען, װײל ער האטגעדארפט מאכען די הזכרה. ערשט נאך דער הזכרה װערט די הויכע פײגעטעטיג. א ים מיט תחינות און טרערען. זי האט געװאוסט פון אלע שװערעהערצער, האט אין די תחינות אירע ארײנגעטראפען צו בעטען פונקט װאס דיװײבער האבען געװאלט בעטען. זי האט געװאוסט װער עס דארף נעבעך האבעןא רפואה שלמה. װער עס דארף חתונה מאכען א טאכטעד אדער װעמעס זוןדארף שטײן צום פדיזױו. מ׳האט איר גאר ניט געדארפט זאגען. אלעס האטזי געװאוסט.זי איז געװען גרײט מיט א וויץ, װען זי האט געזען אז א פרוי, ניט קע־נענדיג זיך דעתו^־טען אויף איר, האט רערװײל אנגעפאנגען צו וױינען בײא קבר. פלעגט זי א זאג טאן צו משה יהודה׳ן: ״זעה נאר משה יהודה װי זיבאװײנט א פרעמדען קבר״. צו א יארצייט איז מען אויך ניט געגאנגען אן דערהויכער פײגען.די פײגע האט געלעבט פון אײננאמע פח א מויער, װאס איז איר גע־בליבען בירושה. אין דעם מויער האט געװאוינט אשר טיקאצקי. אנשטאטדירה געלד װײזט ער איר נאר חשבונות פון רעמאנטען און אז זי װערט אביסעלברוגז, זאגט אשר, דער מויער איז דאך מענדל משה היצלס. שװײגט זי שוין.זי שטארבט אויך א עלענדע. משה יהודה באזארגט איר מיט א שײנעם ארט,א שײנע לויה נאר אן א הספד.די באטקער מלמד׳קע קלײבט אויך שבת געבעקס, האט אירע יקונדען, זיךניט עוסק געװען אין חברה קדישא ארבײט. זי האט זיך אויסגעצײכענט מיטדעם, װא^ס זומער אין מארק־טאג פלעגט זי ארומטראגען קאלטע װאסער, יע־דען געבען צו דערפרישען זיך מיט א קאלטען טרונק, נאר אידען פלעגטזי דערמאנען צו מאכען שהכל.די לעצטע צװײ גבאי׳טעס זײנען געװען אלטערקע דעם אדישאװער׳ס וױיבאון פרומקע יענקל ברעזשניצער׳ס צװײטע װײב. בײ דער פרומקען פלעגעןנעכטיגען פרעמדע ארימע לײט, ניט נעמען קײן געלד בײ קײנעם פאר דעם.בײדע האבען זיך באטײליגט מיט העלפען אלע, װאס האבען זיך גענויטיגט.ברײנסק113פלעגען אויך ארומגײן נאך בולקעס און האבען געהאט זײעדע קאסטימערם צופאנאגדערטײלען. די ביידע פרויען װערען ארויסגעפירט צו די גאז־קאמערעןצוזאמען מיט אלעמען דעם 7־טען נאװעמבער 1942.ס׳דארפען נאך דערמאנט װעדען די פאלגענדע פרויען: בײלע פײגע.ערשל שוםטער׳ם װייב. בײ איר איז געװען א הויז׳ װאו יעדער הועעריגעראיז פון דארט ארויסגעקומען זאט. די קאדלובאװקער רימערקע האט געענדיגטמיט איר מאן און קינדער אין די גאז־קאמערען צוזאמען מיט אלע אידען.ם׳זײנען געװען אנדערע זאגערקעם׳ אביכע די גבאי׳טע. רחל שלומה מא־אלעסכער׳ם װעלכע איז ניט נאר געװען א זאגערקע נאר א גרויסע בעלת צדקה.אין אלעס האט זי מיטגעהאלפען. זי װערט אבער פארראטען מיט נאך צװײ אוןזיבעציג אידען. זי װערט דערשאסען דעם 15־טען נאװעמבער 1942׳ װערטבאערדיגט אין ברודער־קבר אויפ׳ן ברײנםקער בית־עולם.זיםעלע יענקל זלמן אברהמ׳ס און רחקע פון בענדוגע זײנען אויך בארימטגעװען אלס גוטע זאגערקעם. װײבער האבען געזאגט׳ אז בײ ױי פערלט פוןמויל.צװאנציקטער קאפיטעלעמיגראציעדי אורזאכע װאם האבען געטריבען ברײנםקער אידען צו עמיגרירען זײ־נען געװען פארשידענע. ברײנםק האט זיך געהאלטען אין ענטװיקלען צו אשטאט מיט א באדײטענדע אידישע באפעלקערונג.דאך זײנען אלע מאל געװען באשטימטע אורזאכען, װאם האבען געפירט׳אז ברײנםקער זאלען זיך אװעקלאזען אין װײטע מקומות, עמיגדירען.דער ערשטער שטוים, װאם האט געפירט דעדצו איז געװען אין דיצײטען פון דער קאנטאניםטישער גזרה. עם האבען זיך דאן געפונען איןברײנםק ױנגע בחורים, מוטיגע. זײ האבען זיך שטארק געשראקען מען זאלזיי ניט כאפען און אפגעבען פאר ניקאלײעװםקע םאלדאטען. מערםטענם זיינעןעם געװען ארימע ױנגען אן פראטעקציע. אין שטאט זײנען זײ ניט געװעןזיכער. האבען זײ זיך פשוט ארויםגעריםען פון בריינםק און געמאכט פליטה.אזעלכע ױנגע לײט פלעגען צו פום זיך דערשלעפען קײן בריםק. דארטעןפלעגען קומען װאלינער םוחרים מיט זײערע פערד און װעגען. די בחוריםפלעגען זיך אנדינגען בײ די םוחרים אלם טרײבערם. מיט דער האפנונג, אזקומענדיג ערגעץ אין װאלין װעלען זײ זיך קענען ארויםכאפען צום עםטרײ־כישען ■ גרעניץ.בראד איז דאן געװען זייער פאפולער אלם די גרענעץ שטאט צװישעןרוםלאנד און עסטױיך. אבער ניט אלע איז געלועען דורכצופירען די פלענער.װײל אין װאלין פלעגען אזעלכע פרעמדע בחורים געכאפט װערען פאר זײערעאייגענע שטאטישע רעקרוטען. אדער די זעלבע םוחרים פלעגען זײ איבער־געבען צו די כאפערם און אזוי ארום באפרײט זײערע אײגענע ױנגע לײטפון םלוזשבע.אײניגע האבען דאך באװיזען זיך אריבערצכאפען דעם גרענעץ און זיינען114בריינסק115דאן אנגעקומען נאך פיעל שװעריגקײטען צו די ברעגען פון אמעריקע אדעדאנדערע װײטע לענדער.אין יאר 1851 האט מען אין ברײנסק גערעדט, אז אײנער מיט׳ן נאמעןפאליק געפינט זיך ערגעץ אין םטאמבול׳ טערקײ.עס איז געװען אגדערע אורזאכען, וואם האט געטריבען מענשען צועמיגרירען, טאמער האבען געװיסע מענשען זיך מיט עפעס פאדזינדיגט פארגאט אדער פאר לײטען, איז פאר זײ שוין געװען בלויז אײן וועג אפען —עמיגראציע.די פאלגענדע געשיכטע װעט געבען אביסעל א באגריף װעגען אזעלכעעמיגראנטען.אין יאר 1937 קומט צופארען אין ברײנסק א דעלעגאט פון װארשע־װער פאלעםטינע אמט. ער שטעלט זיך פאר פאר א ױרידישען פארטרעטערפון פאלעםטינער ירושות־אמט. ער דערצײלט פאר דער ברײנסקער קהילה,אז אין יאר 1930 איז אין ירושלים געשטארבען א פרוי מיט׳ן נאמען ליבעאדעססער. זי שטאמט פון בריינםק. זי האט פארלאזען ברײנסק אין יאר1861, װײל אלם מיידעל האט זי געבארען אן אומגעזעצליך קינד. אירעקרובים האבען איר דאן אװעקגעשיקט קײן פאלעסטינע צו פארז־עקען דישאנדע פאר דער משפחה.די פרוי איז געשטארבען אין א מושב זקנים אין ירושלים, קײן קינדערזײנען פון איר נייט געבליבען. זי איז געװען א רייכע, האט געהאט א גרויסעןפרדס. אין איר צװאה האט זי אלעס אפגעשריבען פאר אירע קרובים איןברײנםק, גראדנער גובערניע.ער איז דערום געקומען אהער אויםצוגעפינען די קרובים פון דער ליבעאדעסער. קײנער אין ברײנסק האט אין 1937 ניט געװאוסט און ניט גע־דײנקט װער זי איז געװען אדער װער עם זײנען אירע קרובים אין ברײנםק אדעראין אנדערע לענדעד. אײניגע האבען זיך גראדע יא געמאלדען צו דעד ירושהנאר אן באשטימטע באװײזע. דריי טעג האבען מיר אין בריינםק געפירט אןאונטערזוכונג, זיך געפרעגט און נאפגעפארשט ספעציעל בײ די אלטע לײטאין שטאט.די עלטסטע אין ברײנסק איז דאן געװען ליבע זילבערשטיין, יענקלװאםער־טרעגערס פרוי, 93 יאר אלט. די אלטע ליבע איז אבער ניט געװעןאימשטאנד זיך צו דערמאנען פון אזא פאל. זי האט געשטאמעלט, פארקנייטשט116ברײנסק — םפר הזכרוןדעם 93־יאריגען שטערען אירען׳ וואס איז שוין אזוי אויך געזוען פון אלט־קײט צוקנײטשט, נאר קײן באשטימטעס האט מען פון איר ניט געקענט ארויס־קריגען׳ װער די פרוי איז געװען.נאך א פאלשטענדיגע אונטערזוכונג איז דער פאלעסטינער פארטרעטערפון ירושות־אמט אװעקגעפארען מיט גארניט.דאס צײגט, אז אין יאר 1861 האט מען שוין געװאוסט אין ברײנסק פוןעמיגראציע. און זיך באנוצט מיט דעם בײ פארשידענע געלעגענהײטען.עס איז באװאוסט, אז א־ן 1867 איז אװעקגעפארען פון בריינםק דעםמילכיגען שניידערם א פעטער. ערשט מיט יארען שפעטער ■— 1873 איז גע־קומען פון אים א בריף פון אמעריקא.אין די יארען פון 1875 ביז 1880 זײנען פילע ברײנםקער אװעקגעפארעןקײן אמעריקא. שלומה באלבאד האט שוין דאן געהאט אריבערגענומען צוזיך עטליכע פון זײנע קרובים.אברהמע דער היטעל־מאכער און דוד פראגער זײנען געװען פון דיבתינסקער עמיגראנטען אין יענער צײט•א ברײנסקער אימיגואנט אין נױ־יארק אין שבת׳דיקע מלבושים אין די 90ער יארעואלטער יאקל איטשיכעספון יאר 1880 פאנגט זיך אן א גרעםערע עמיגראציע. םפעציעל פוןשנײדער־פאך. װארשײנליך איז דאן אין שנײדער־פאך געװען זײער שלעכט.בריינסק117פון די עמיגראנטען געפינען מיר דאן שמעון װילק׳ יענקל מרדבידעם חסיד׳ס ברודער, אברהמע יענקל סאגקעס, אברהמע קארטאפליע,אלטער יאקל איטשיבעס, יאשע הערש ברײנסקי, די קינדער פון זאװל פוקס,הערצקע פוקס, דאן זײן ברודער יענקל פוקס. אין די צעהן יאר ביז 1890 זײ־נען שוין אין נױ־יארק דא א גרויסע צאל ברײגסקער לאנדסלײט, ס׳איז שויןאויך פאראן א בריינסקער קאלאניע ערגעץ אין דער איסט סײד פון נױ־יארק.אין יאר 1894 געפינען זיך שוין אין נױ־יארק צוױי ברײנסקער סאסײע־טיס. די ערשטע װערט אנגערופען די אלטע ברײנסקער סאסײעטי.די צאל עמיגראנטען, װאס פארלאזען ברײנסק װערט גרעסער. נײע עמיג־אנטען און פאמיליעס פון פריערדיגע עמיגראנטען, װאס קומען נאך אמעריקאצו זײערע מענער.דער באראקטער פון דער עמיגראציע ביז 1906 א־ז געװען בלויז אןעקאנאמישער. ניט געװען פשוט קײן ביסען ברויט, האט מען זיך אװעקגעלאזעןאין װײטע לענדער, דורך שװערע ארבײט צו פארדינען פאר זיך און פארדער משפחה פרנסה.פאליטישע עמיגראציע: —א נײער שטראם פון ברײנסקער אידען פארלאזען די הײם, שוין ניט אזויצוליב פרנסה, נאר צוליב פאליטישע אורזאבען.עס פאנגט זיך אן אין יאר 1904, װען די רוסיש־יאפאנישע מלחמה איזאין פולען ברען. און באלד די רעװאלוציע פון 1906.צװ־שען די עמיגראנטען געפיגען מיר שוין ניט קיין ארבי״טער נאריונגעלײט פון אלערלײ קלאסען, קינדער פון קליינע סוחרים. אינטעליגענטישעגעלערענטע קינדער, פאר װעמען עס װערט היינג אין רוסלאנד צוליב פאלי־טישע פארבינדועעז. פון אזעלבע עמיגראנטען געפינען מיד אלטער דערשרייבער, משה היצל ראסע, בלומע מישורעק, יאסל מישליבאװסקי, חײם בא־קער, שמואל לײב בערל לײבישעס, חײם גאלד, איטשע רוטקער, ױדל שלומההערש׳ס, בנימין זעלװין, דעם מאסקװער׳ס זוהן, בנימקע דער פראצענטניצקעסאון פילע אנדערע.זאגאר ברוך קאהען, ברוך דעם רב׳ס איז שוין געפארען אין אמעריקא נאךאין יאר 1901. פון דעם מײדענער פארען אװעק קינדער און זײ באזעצען זיךאין שיקאגא.אין 1906 נאך דעם װי די האפנונגען פאר א פרײע רוםלאנד ױינען צו־118ברײנסק — ספר הזכרוןשטערט געװארען, איז שוין ברײנםק במעט ליידיג. די יוגענד איז זיך שזיןצופארען.פון יאר 1906 ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען נאך פילע ברײנםקעראװעקגעפארען, םפעציעל די ױגענה װאם זײנען צוגעװאקםען אין דער צײט,האבען מאםענװײז פארלאזען ברײנםק. צװישען אזעלכע געפינען מיר װיליאםקאהען, שואלקע קאשטאן, אברהם משה בערטשעם, יענקל דעם קאשניקם, אוןזײן ברודער אלטער יצחק דעם קאשניקם זוהן. עטליכע פון דאמענױוע, שלומהװאלפקעם צװײ זיהן, לאזער דעם חזנ׳ם, דעם פלאנעװערם צװײ זיחן, םעם װערפאון זײן ברודער לואים װערפ.פון דער ױגענד װאם זײנען אנגעקומען אין נױ־יארק אין דער פעריאדע׳גרינדעט זיך די דריטע ברײנםקער םאםײעטי מיט׳ן נאמען ברײנםקער יאנגמענם. און די פריערדיגע בײדע עקזיםטירענדע םאםײעטים רופען זיך שויןדי ״אלטע״, די ערשטע ברײנםקער םאםײעטי רופט מען שוין ״גאר די אלטע״.די לעצטע עמיגראציע פון ברײנםקער אידען איז שוין פארגעקומעןנאכדעם װי די ערשטע װעלט־מלחמה האט זיך געענדיגט.די עמיגראציע איז באשטאנען מערםטענם פון קרובים פון אמעריקאנערבירגער, װאם האבען באקומען פאר זײ װיזעם. װײל די טהירען פאר גרויםעעמיגראציע זײנען שוין געװען געשלאםען. בלויז געװיםע פרױוילעגירטע הא־בען דאן געקענט פארען. פון די ערשטע זײנען געװען נתן זעלװין, דערמאםקװער, געקומען צו זײנע קינדער. יענקל בעקער׳ם יפון די שמולטשוקעםצװײ זיהן.. זײדל זאלעפםקי, נאםקע קצב׳ם זוהן. שיע דעם ריהמערם קינדער,אריה לייב דעם הייטל־מאכער׳ם פרוי און קינדער, הערשל םטאליערם זוהן,פישל רוצקי, נח שטיינבערג און פיעל אנדערע. אײניגע פון די אנגעקומענעהאבען אין קורצען אריבערגענומען צו זיך זײערע אײגענע קרובים. אנדערעהאבען געהאלפען קרובים אװעקצופארען אין ארגענטינע אדער אפריקא װאועם איז ניט געװען קײן קװאטע־געזעצען. עם מוז באמערקט װערען, אז פיעלעפון די עמיגראנטען האבען װײניג געטאן ארויםצונעמען פון ברײנםק זײערעמשפחות. פיעל מער וואלטען אזוי ארום געראטעװעט געװארען פון גאז־קאמערען.אנדערע זײנען געפארען אין יאהאניםבערג, אפריקא, דארט געפינען זיךיעצט הינדע םאשין, ברכה וױינער, חנה םמורזשיק, יאםפע םקורניק, פיעקוצקי.אין בוענאם איירעם, ארגענטינא געפינען זיך חײם קעםטין, שמואלקעבריינםק119צוכטליעה גאלדינגס׳ זאגעל און הערשל םטאליערס קינדער׳ די רוצקיס אוןפיעל אנדערע ברײנםקער.אויך אין קובא געפינען זיך עטליכע ברײנםקער.אין פאלעסטינע זײנען אעעקומען פיעלע לאנדםלײט פון ברײנםק. אגרויםע טײל זײנען געװען פון די פוילישע קיבוצים׳ וואס האבען זיך דארטצוגעגרײט צו פיאנערען ארבײט. אנדערע עלטערע זײגען אויך דארט אװעק־געפארען. דארט געפינען זיך ױסף חײם העפטמאן׳ גינצבערג דער מלמד מיטזײנע קינדער, חנא קאקזטאנס טאכטער׳ אסתר יענטשמאן׳ און פיעל אנדערע.די עמיגראציע האט אנגעהאלטען אכצען יאר ביז דעם אנפאנג פון יאר1939. ברײנסקער האבען זיך באנוצט מיט אלע געלעגענהײטען, װאם זײנעןגעװען מעגליך און עמיגרירט. ביםלעכװײז זײנען אלע מעגליכקײטען ׳פאר־קלענעףט געװארען. די עמיגראציע קײן אמעריקא איז געװארען אוממעגליך.ס׳זײנען אויך געװארען שװעריגקייטען פון פוילען ארויסצופארען׳ פוגדעסטװעגעןהאבען זיך לאנדםלײט דורכגעריסען דורך יעדער קלײנער עפענונג אין פאר־שידענע לענדער.בײם אנפאנג פון דער מלחמה זײנען שוין אלע טירען פון עמיגראציעגעװען פארשלאסען.בלויז אײן טהיר איז געבליבען אפען — די טהיר׳ װאס האט געפירט צוטרעבלינקא צו גאז־קאמערען, צו קרעמאטארױמס, צום פאלשטענדיגען אונטער־גאנג פון אלעם און אלעמען, װאם זײנען געבליבען אין ברײנםק.אײן און צװאנציגטער קא9יטעלמגפות און שרפות אין ברײנסקדער לעבען אין ברײנסק איז געײעז זייער ארים. די באפעלקערונג האטגעװאויניט אין ענגשאפט. הײזער זײגען גיט גערײניגט געװארען פון פםח צופםח, איז דען א װאונדער אז פון צײט צו צײט זײנען פארגעקומען מגפות?אין 1844 אין אדר האט זיך אנגעפאנגען א מגפה. די גרעסטע צאל קרבנותזײנען געװען קלייגע און ערװאקםענע קינדער. מערסטע קינ־דער זײנען גע־האל׳טען געװארען פארבארגען אין שטוב׳ װײל מ׳האט מורא געהאט׳ זײ זאלעןניט געכאפט װערען פאר רעקרוטען. זיינען זײ טאקע געװען די ערשטע צופאלען אלם קרבנות. דער ישוב איז געװארען לײדיג׳ דער בית־עולם — אנ־געפילט אין די זעקס מאנאטען ביז ארום אלול צײט. די מיטלען װאס דישטאט האט אעענומען די מגפה אפצושטעלען, ױינען באשטאנען פון פאסטען,תהילים זאגען׳ רויכערען אין גאס אלטע שמות און הושענא ריטלעך. מעןדערצײלט, אז די װאםערען פון טייך, װאס זײנען אפגעשטעלט געװארען בײ דיםטאװעם פון װאםער מיהל, זײנען געװען פאראנטװארטליך פאר דער מגפה,אבער מען האט ניט ערלויבט די םטאװעס צו עפענען צוליב די מיהלען, װאםװאלטען זיך געמוזט אפשטעלען. ענדליך האט מען ארויםגע׳גנב׳עט דיסטאװעס. אין דארף קארפיע האט זיך די װאסער אװעקגעטראגען, אבערדי מגפה איז אנגעקומען מייט׳ן װאםער קיק טשעכענאװצע. עם װערט דער־צײלט, אז חרב ר׳ ױדל חריף האט אויסגערופען ױם כפור צו כל נדרי, אזקײנער טאר ניט פאםטען דעם יום כפור צוליב דעם אפגעשװאכטען צושטאנדפון דער באפעלקערונג.אין 1862 האט א מגפח געחערשט מערםטענס צװישען קלײנע קינדער.לויט מען דערצײלט, איז דאן געװען א הונגער. מ׳האט געגעסען מאמעליגע,מ׳האט ניט געװאוסט װי אזוי צו קאכען, הא־ט מען עם ןעגעםען רויד״ זײנעןגעװען פיל בויך־קראנקהײטען מיט פיעלע טויטענפעלע. די מגפה האט זיך120בריינסק121געצויגען ביז 1854. דאן איז ארויסגעגעבען געווארען א פארבאט אין שטאט,אז מ׳טאר ניט עםען קײן מאמעליגע. זעלבסטפארשטענדליך זײנען די גרעםטעצאל קינדערשע קרבנות געװען פון דער ארימער באפעלקעתנג. די רײכערעהאבען געהאט װאם צו עסען, זײנען ױי ניט געװען אויםגעשטעלט צו דערמגפה געפאר. די ערשטע מגפה האט ניט געמאכט קײן אונטערשײד פון אריםאון רײך. אלע האבען גלײך געליטען פון דעם.אין 1852, — צוליב דער מגפה װערט א נויטװענדיגקײט צוקויפען א צװײטען בית עולם. אט אזוי איז דער נײער בית־עולם געקויפט געװארען אויף ברעזשניצער װעג פון דעם קריםטמארושעװםקי. אין 1892 איז װידער פארגעקומען א מגפה דיפטעריט,װעלכעם קינד ם׳האט באקומען דיפטעריט האט מען געװאוסט, אז ם׳וועטשטארבען. ס׳איז שרעקליך געװען. די לויה׳ס האט מען געמאכט ביינאביט,ניט אויםגעזאגט װער ם׳איז געשטארבען. אביםעל שפעטער װערט שוין דימגפה איבערגעטראגען צו עלטערע מענשען. ס׳האט זיך דאן געגדינדעט ארעטונגם ארבײט. לייטע זײנען באלד געקומען אײנתיבען דעם קראנקעןמיט שפירייט.די גרינדער פון דער הילף־ארבײט זײנען געװען שײקע מיט זײן ברודערקעסילקע מוליער. די חברה קדישא מ^נט דאן א מאניפעסט, זי נעמט אריץפראםטע אידען צו העלפען אין דער ארבײט צו ברײנגען צו קבורה די פאר־שטארבענע. אט אזוי האבען זיך אתינגעריםען פאלקם־אידען אין דער חברהקדישא. זײ זײנען שוין דארט געבליבען אלם חברה־לײט. דאן איז ארגאני־זירט געװארען אין נײעם בית המדרש א שפיטאל. כאטש קיינער איז פון שפי־טאל מער ניט ארוים קײן לעבעדיגער. די קאנאלען האט מען געשמירט מיטקראבאל, די םטאװען האט מען געעפענט איבעראל, אין טשעכענאועע אוןסימיאטיטש און באטקע. געלאזען די װאםערען אפלויפען.די פיערטע מגפה איז געװען אין 1915, װען ת תיטשע םאלדאטען זײ־נען אריין אין שטאט. עם האבען זיך געװאלגערט געפײגערטע פערד אין דיגאםען, פארבלוטיגטע מלבושים פון געפאלענע סאלדאטען, הרוגים איבעראל.מחגות פליגען און װערעם האבען געטאן זײער ארבײט. מ׳הערט אז איןביעלםק פאלען שוין קרבנות פון דער מגפח. אין בתינסק פאלט צום ערשטעןישראלקאלעם א מײדעל. אלטער, לײבל סטיעלמאכ׳ס זוהן׳ לײזער גאדזשיבערםוױיב, א מאמע פון פיער קינדער, און נאך צענדליגער מענשען.122ברײנסק — ספר הזכרוןדער דײטש קעמפט; ער איזאלירט׳ קײן הילף גיט ער ניט׳ נאר ערםמ׳ט די אנגעגריפענע. מ׳שרײט ניט׳ מען האט מורא פאר די דײטשע םאני־טארען מיט די גיפט. עם ווערט שטיל אין שטאט. אלע מגפות װעלען בלײבעזאין שטענדיגען זכרון פון ברײגםקער אידען.שריפות: —פון די גרע.םטע שרפות אין שטאט דארף דערמאנט װערען די פאלגענדע:אין 1868 אין חודש שבט, װען אלעם איז שטארק פארפרוירען איז אויםגע־בר^ווען א פײער בײ נחום איטעלדם, אלטער איטעלדם פאטער. דער פײערהאט אפגעװישט די גאנצע גאם ביז׳ן הקדש. קיץ רעטונג איז ניט געװען.אלע װאםערען זײנען געװען אײעעפרארען, זאגאר די ברונימער. די אומגליק־ליכע נשרפים זײנען װי עם איז פון שטאט געהאלפען געװארען. פיעלע האבעןזיך צוריק אויפגעבויעט אין א פאר יאר צײט. די אופראװע האט געגעבעןהאלץ אומזיםט. מיט פינף יאר שפעטער איז א פײער אויםגעברןאנען בײ לײזערגדליה שנײדער. די שולד האט מען דאן געװאףפען אויף די פװייטעם, אזאחברה אונטערװעלטניקעם געװען. וױיל לימער גדליה׳ם האט דערצײלט, אזזײ האבען פארברענט די הײזער פון נחום איטעלד, וױיל זײערער א ברודעראיז געכאפט געװארען פאר א םאלדאט. קהל האט געזאמעלט אונטערשריפטעןאון די כװיטעם זײנען אװעקגעשייקט געװארען קײן םיביר.פונקט ל״ג בעומר, 12 אזײגער בײטאג אין 1876 האט זיך אנגעפאנגעןא שריפה בײ מרדכי פוהרמאן אין א שטעלכל. פון דעם קלײנעם פײער איזדער גאנצער יקרענצל הייזער ביז חיים בוראק׳ם הויז כמעט א האלבע שטאטדאן אפגעװישט געװארען. צום גליק זײנען נייט געװען קײן מענשליכע קרבנות.אין דער שרפה האבען זיך די שכניישע שטעט װארעם אפגערופעז. מ׳האטגעבראכט פוהרען מיט אלטע מלבושים, ברויט און קארטאפעיל. שפעטערהאט מען געהאלפען אלע גשרפים, װאם האבען זיך ביםלעכװײז איבערגעבויעט.בײם איבערבויען האבען האט פאםירט געשלעגען פאר די גרענעצען פון דיהייזער, מ׳האט זיך גע׳מימית׳ט פאר א צאל ערד. טאג און נאכט געװען בײםרב מיט דיני־תורות. אברהם בער שמש איז פארמאטערט געװארען צו רופעןדי אלע בעלי בתים צום רב.אין 1909 בירענט אפ װאלקאםטאװםקי׳ים פאבריק, און ארום דרײ טוץמײדלעך בלײבען אן באשעפטיגונג. ם׳איז געװען גרוים שרעק בײם פײערפון יענקל שימעונ׳ם הויז. די לאגע איז געװען ערנםט. א רייהע הימערבריינסק123פון האלץ׳ איינע לעבען די אנדערע. ס׳איז געװען .א געפאר אז די שטאטװעט ארונטער. אידען באוױיזען העלדישקײט. באזונדעד, הרב ר׳ שמעוןשקאפ בריינגט אלע ישיבה לי״ט און צוזאמען װערט די געפאר אפגעשטעלט.דערצו איז שוין דאן געװען שפריצעס, כאטש ניט יעדער האט געהאט דיזכיה צו העלפען פאמפעװען, האט מען גענוצט עמערס וואסער.װען עס האט געברענט בײ מענדל טאקער אדער בײ איטשע ארליארניקהאבען די שפריצעס ניט געארבײט, עפעס קאליע געװארען. מ׳זאגט אז אנטי־סעמיטיזם האט שוין דאן געארבײט, נאר מ׳האט זיך אויף די שפריצעס ניטפארלאזט,דעם 16־טען סעפטעמבער 1939 װערט ברײנסק פארװארפען מיט צינד־באמבעס פון די דײטשע עראפלאנען. אלע עקען שטאט װערען אײנגעװיקעלטאין יפײער. 32 קרבנות זײנען געפאלען אין די פײערען.מערקװירדיג װי דער פײער האט ניט אנגערירט קײן קריסטליכע געגענ־דען נאר בלויז אידישע. דאס איז געװען דער אנזאג אויפ׳ן גורל פון דעראידישער באפעלקערונג.צװײ און צװאנציקטער קאפיטעלברײנסק אין 905ו - אנפאנג פח צוזאמענברוךפון צאריזםאין יאר 1905 איז די רעװאלוציע שוין געװען אין רוסלאנד. אין אלעגרויםע שטעט זײנען געװען באדײטענדע ארבײטער־קאמפען׳ טעראריםטישעאקטען אנטקעגען די פאליצײסקע זעלבםטהערשער זײנען אין די שטעט דורכ־געפירט געװארען. דעם זעלבען גורל האבען אויך געהאט גובערנאטארעןאון זאגאר מיניסטארען, װי םטאליפין זײנען פון באמבעם צוריםען געװארען.אין ברײנםק האט מען פון די נײעסען געהערט פון די צײטונגען װאספלעגען זיך שוין דאן געפינען בײ אזעלכע לײט װי אברהם פולשאנםקי אוןיאשע ליבאשיץ. פישעלע באג האט געהאט די חזקה צו זײן דער ערשטער צולעזען דעם ״הצפירה״. די טעגליכע צײטונגען זײנען געלעזען געװארען פוןאלעמען. אין בית־המדרש, אין די הײזער, אין די גאםען, אויף די אפענעבריקלעך, ספעציעל בײ אברהמע גאלד, זײנען שטענדיג געװען קרײזען מענ־שען, װאם האבען געלעזען די צײטונגען. די צײטונגען זײנען ארומגעגאנגען פוןהאנד צו האנד, ביז זײ זײנען צוקראכען געװארען•דארט האט מען געלעזען װאס עס טוט זיך אין די גחיםע שטעט. מאדנענײעם איז דארט געװען. פון דעמאנםטראציעם קעגען דער מלוכה, פון םטחיקסאין גרויםע פאבריקען. ברײנסק האט געלעזען די נײעם און זיך געקלעדט, אזדא װעט דאם ניט פארקומען. ניטא קיץ פאבריקען אין שטאט. ניטא קיץארבײטער אין בריינםק. װאלקאסטז^־וסקיס יאקען פאבריק? דארט ארכײטעןנאר מײדלעך. די שניידער, שוםטער און סטאליארעם זײנען מערסטענם לערן־אינגלעך, װאס ארבײטען אויפ׳ן זמן. אין ירוחמ׳ם קאכליארנע ארבײטען בלויזפויערים. װאס װײםען זײ פון אזעלכע זאכען? אבער גראדע די שניידערבעלי־הבתים חאבען זיך עפעם באקלאגט, אז זײערע בחורים װערען פארפאלעןאין מיטען טאג, װער װײסט װאו זײ גײען ערגעץ אװעק ?בריינםק125עם קומען שוין פאר םטרײקען אין ברײנםק. ארבײטער טאקע פון די קלײ־נע מעלקאםאבםטװעניקעם שטעלען אפ די ארבײט׳ װילען ^מער געלד׳ לאזטמען זײ םטרײקען און מען ארבײט אלײן גאנצע נעכט׳ ארויםצוענדיגען דיאנגעפאנגענע ארבײט. װערען חברה אומרוהיג, כאפען זיך ארײן צו די בעלי־הבתים, םטראשען מיט קלעפ און געװינען קלײנע הוםפות.די אינטעליגענטע בחורים האבען אײנגעפירט א ביבליאטעק בײ משההיצל מענדל׳ם אויפ׳ן בוידעם. דארט קומען ױנגע בחורים און מײדלעך נעמעןביכער צום לעזען. די אנפירערם פון דער ביבליאטעק, יאםל שמעון רימערם,משה היצל, חײם באקער, שמואל לײב בעריל לײבישעם, יודל דער לערער,יטשע דער רוטקער, אויך א לערער, מערםטענם ניט קײן ארבײטער־קינדער.עם ענטװיקעלט זיך דער ״בונד״ צװישען די ארבײטער. עם קומעןאראפ פון גרויםע שטעט רעדנערם פאר קלײנע קרוזשאקען, בלויז. בײ באשעםימעם טאכטער אויפ׳ן בוידעם קומען פאר אפטע קלײנע פארזאימלונגען. אר־בײטער און אינטעליגענטען קומען צוזאמען צו די געהײמע זיצונגען.עם גרופירט זיך איין אנארכיםטישע קרײז אנגעפירט פון דוד יאקעם— גראדע פון די רײכע קינדער. אלטער םנאפ, שלומה אקם׳ זוהן, מאיר שלוםאהרן װעלװל׳ם זײנען שוין באװאוםט אלם אנארכיםטען. הערשל דער װעבערשטײט אויך צו צו דער אנארכיסטישער גרופע.די צױניםטישע באװעגונג איז אויך געװארען באדײטענד. יאשע ליבאשיץ,אלטער איטשע שאפירא׳ם, משה חײקין, משה הערצקע, ױינען געװען די טע־טיגםטע צױניםטען, זאגאר אוגאנדא פאטריאטען זײנען אײניגע געװארען.די פארשידענע פארטײען פרײדיגען זײערע אידײען, די בונדישע גרופעפרײדיגט קולטורעלע אויטאנאמיע. (אזא פרעמדער װארט אין בריינםק.) םאציא־ליזם, גלײכע געהײמע דירעקטע װאהלען. קלאםען־קאמף. די אנארכיםטעןגלויבען אין עקםפאפעראציע. זײ פרײדיגען ניט, נאר ױי פראוקטיצירען דאסטאקע. מיט געװער אין די הענד באפאלט מען און מען נעמט צו װאם מעןקען, דאם הײםט עקםפראפעראציע. די בונדיםטען זאגען, מען זאל זײ ניט געבעןקײן גראשען, װײל זײ גלויבען ניט אין עקםפראפעראציע. קומען די אנאר־כיסטען אבער שטענדיג מיט געװער אין די הענד. מען גיט זיי ניט, זײ נעמעןאליץ. עם קומען פאר םצענעם צװישען די אנהײנגער פון בײדע צז־דים, װאםהאבען זיך אלע מאל פארגרעםערט.עם באוױיזט זיך א נײע מאדנע אידישע צײטונג ״דער װעקעד״. עפעם126ברײנסק — ספר הזכרוןא מאדנע שפראך׳ װערט דארט באנוצט. א פרעמדע שפרןזך גיט קײז פאר־שטענדליכע צו ברײנסקער אידען. דארט רעדט זיך אויך פון קולטורעלע אי־דישע אויטאנאמיע פון געהײמע דירעקטע װאהלען. מען װאונדערט זיך׳ װאסדי מלוכה ערלויבט אזעלכע צײטונגען, דאך לעזט מען דעם ״װעקער״.די ארבײטער קענען זיך גיט דערװארטען אויפ׳ן ״װעקער״. די אינטע־ליגענטע בחורים לעזען דעם ״װעקער״ מיט אינטערעס׳ לערנען די ארבײטערצו פארשטײן די שװערע װערטער, די פרעמדע און נײע געדאנקען.עס קומען אראפ רעדנער אין געהײמע פלעצער, אביסעל שפעטער פאר־נעמען די ארבייטער דעם פועלי צדק, פארשליסען די טהיר און האלטעןדארט אין בית־המדרש אפ א פארזאמלוונג. פײערדיגע רעדעם. בחורים אוןמײדלעך שרײען: ״עס לעבע דער פראלעטאריאט, עס לעבע די רוםישע רע־װאלוציע״. אלע פאדערען די באפרײאונג פון ארבײטער־קלאם, פאדערען אכטשונדענדיגען ארבײטס־טאג. נאך דער פארזאמלונג קומט פאר א דעמאנםטרא־ציע אין גאם. נײע לידער װערען געזוגגען אין גאם.אויף מארגען, פרעגט שוין ניט, װאם עם האט זיך אפגעטאן אין ברײנסק.יעדער האט דערצײלט אן אנדער געשיכטע, װאס ער האט נעכטען געהערטפון די פרעמדע רעדנער אין די שװארצע בלוזעס.זעליג קוטשמירער, דער שמש פון פועל צדק איז פון אלעמען באשולדיגטגעװארען, אז צוליב אים, װאם ער האט ניט ארויסגעטריבען די חברה איזגעקומען א צרה אויפ׳ן שטאט.יאםל םטאליער שרײט : אכט קרענק װעל איך זײ געבען ניט קײן אכטשעה ארבײט, שיע צאלקעם, דער קװאםניק קען ניט שלאפען. עפעס זאגט איםדאס הארץ, אז קײן גוטעם פון דעם װעט שוין ניט ארויםקומען, ער װאלטשוין געװאלט זעהען װי מ׳װעט די חברה ארײנצימבלען די ריכטיגע שמיץ, װעטשוין װערען אן ענדע פון דער נײער אנשיקעניש.קיץ ענדע פון דער אנשיקעגיש װערט גיט. די באװעגונג װערט גרעםער.די שטאט װערט פארפלײצט מיט אומלעגאלע ליטעראטור, בראשור־בלעטער,פראקלאמאציעס, אויפרופעז צו םטרײקען, צו קעמפען געגען צאר, געגעןרעאקציע, פאר פרײהײט, און גלײכהײט, פאר אכט שטונדען ארבײט. דיאומשולדיגע ביבליאטעק װערט פארװאנדעלט אין א ניט לעגאלע. דארט גע־פינען זיך שוין זאפאסען מיט ביכער, בראשורקעם. אפילו א רעװאלװער איזערגעץ געװען פארשטעקט. פארזאמלונגען אין די בתי־מדרשים װערען דורכ־בריינסק127געפירט אפטער. נאכטיגע דעמאנםטראציעס׳ מאסאװע פארזאמלוגגען אין װאלד׳בײם קומאנט, אונטער׳ן װינט־מיהל. מען הויבט אן צוצוגרײטען זעלבםט־שוץ׳ מ׳שאפט געלד פאר דעם צװעק. אז מען גיט ניט מיט גוטען׳ נעמט מעןמיט בײזען. אײניגע שטעלען זיך דאגעגען׳ כאפען די ריכטיגע קלעפ. אנדעדעקומען אפ מיט צובראבענע שויבען. אנדערע קריגען א װארנונג זיך ניט צוצייגען אין גאס. מיט אײן ווארט, די רעװאלוציע האט דערגרײכט ברײנסק.עס באװײזען זיך אין ברײנסק צװעלעף פאליציאנטען מיט שטיכעס אויף דישװערדען װי טשװעקעס. מ׳רופט די פאליציאנטען דערפאר טשװעקעס. מ׳לויפטצו דער פאליצײ מסר׳ן, כאפען די לײטע נאך גרעסערע קלעפ, און האבען שויןמורא צו רעדען. די רעאקציע װערט שטארקער. מ׳הערט שוין פון פאגראמעןאין ביאליםטאק און אין אנדערע שטעט.אין ברײנסק באװײזט זיך א נײער פריסטאװ אנדרײעװ. מען פאנגט אןארעםטען. א גרופע אנארכיסטען פארען קײן װישאנק מאכען א שטיקעל אר־בײכ, װערען זײ פון װעמען פארראטען, און דוד יאקע׳ם, הערשל, דערװעבער, מאיר שלום, אהרן װעלװל׳ס, באקומען א צײט טורמע. די שטילעברײנסקער גאסען ווערען שטארק באזואכט פון טשװעקעם (פאליציאנטען).עס קומט דער טאג פון דער בארימטער קאנםטיטוציע. אלע פרײען זיך.די אלטע לײט זאגען, עם װעט זיך גוט ניט ענדיגען. זײ האבען געהאט רעכט.די רעאקציע װערט שרעקליכער. מאםען ארעסטען, עם בלײבט קײן ברירהניט. מ׳מוז אפציהען. יאםל שמעון רימערם, משה היצל, אלטער סנאפ זײנעןשוין אװעקגעפארען. קיינער װיל מער ניט פארבלײבען, ם׳פאנגט זיך אן אמאםען עמיגראציע. קיק װיזעם האט מען ניט געדארפט, קײן אפידײװיטםאויך ניט, זיך דורכגערעדט מיט םאנען אדער פישעל םפישינערם, מ׳באקטשוין סוכארעס געטונקט אין ביער. די אלטע מאמעם מיט רויטע פארװיינטעאויגען בעטען זיך בײ זײערע קינדער: שרייב כאטש אמאל א בריף.די רעװאלוציאנערע יאטען װערען װײך אנטקעגען דער מאמעם טרערעןאון בײ זײ שטיקט אין האלז, א טרער אין אויג, און זיי פארען אװעק, שנעלשיקען זײ נאך זײערע פריינד. ענדע 1906 װערט שוין בריינםק לײדיג, גיטאמער קיץ ױגענד. ניטא מער די לעבעדיגע פרײליכע יוגענד. ברײנםק בײנקטנאך אירע קינדער. די ביבליאטעק פארמאכט, נישטא װעד ס׳זאל לעזעז אבוך. אזעלכע לײט װי שעפםל קצב און שיע צאלקעס זיינען גליקליך. פרײאיז געװארען פאר זײ און זײערם גלײכען.128ברײנסק — ספר הזכרוןדאם האט אבער אנגעהאלטען ניט לאנג. אברהם בעקער איז גערעכטגעװען: ״עם איז װי א קרענק. עם װעט מוזען קומען, ם׳קען ניט אויםמײדען״.צװישען די גוט באװאוםטע ױגענך אין דער באװעגונג האבען זיך גע־פונען די פאלגענדע: דער מאםקװער׳ם קינדער, חנה שײנע׳ נאםקע קצב׳םטעכטער, חײה יענטיטשקעם, אברהם בעקערם זוהן, דער מארקאנערקערםזוהן, גאםקע, קלמן־משה׳ם זוהן, גאװרילקע דער שמיט, שעפםל איטשעארליארניקם, פרויטשע שיע מוליערם, אברהם קראץ, דער גראגער, פון די בו־ראקעם צװײ זיהן. בעלקע אלטע קצב׳ם, קײלע מרדכי פוהרמאנ׳ם, בערל אריה׳םזיהן. גראף קעלערם זיהן, אלטער קאפעליכעם, קאליענדיקם, שואלקע פאטאקעראון פיעל אנדערע, װאם מיר איז שװער צו געדײנקען.דרײ און צװאנציקפטער קאפיטןןלאידישע פרנסות אין ברײנסק ביז ערשטערװעלט־מלחמהביז דער צײט פון פוילישען אויפשטאנד און אביםעל שפעטער זײנעןאין די דערפער ארום ברײנםק געװען א באדײטענדע צאל אידישע פאמיליעס.די דאזיגע דארף אײנװאוינער האבען זיך מפרנם געװען פון די פריצים. זײהאבען געהאלטען אין ארענדע פאכטען׳ קרעטשמעס. די אידען זײנען געװעןאונטערװארפען צום פריץ. וױיל בײ דער קלענםעטר געלעגענהײט האט דערפריץ זײן אידישען ארענדאר ארויסגעװארפען און אים געלאזען אן פרנםה.די אידען, זיך אנצוהאלטען אין די פרנסות האבען געמוזט זײן אונטער־טהעניג צום פריץ׳ אים חנפ׳ענען. אויםשטײן פארשידענע נארישע און װילדעשטיק. זײ זײנען געװען װאס מ׳רופט מה יפית אידען. דערפאר האבען זײגעהאט פארשידענע טובות פון די פריצים.מעלע פון אלעקשאן איז געװען םפעציעל באליבט בײם האדישאװערפאפ ״בורסע׳/ האט ער פון בורםען באקומען זײנע אפגעטראגענע לאנגע ברײ־טע קאפאטעם. מעליכע האט די פאפסקע ברײטע ארבעל שמעלער געמ^׳ט,און מעלע האט שטאלצירט מיט דער שײנער קאפאטע, טראגענדיג די פאפםקעמלבושים יעדען שבת.פיעלע האבען געהאט פרנםה פון די קרעטשמעם און פאכטען, האבען זיךגעלעבט רוהיג. האבען ארײנגענומען מלמדים צו לערנען מייט זײערע קינדעראידישקײט. האבען חתונה געמאכט קינדער, געגעבען גוטע נדנ׳ם, װי נתן ליתערפון זאלוםקע, איצל דאמינאװער, יקותיאל מארװינקער, די מיעניער, אליה נתןגלעזער. װען די משפחות האבען זיך פארגרעםערט, האבען שוין די צוגע־קומענע ניט געהאט קײן מעגליכקײטען פאר פרנסד״ האבען זיך אזעלכע ביס־לעכװײז ארײנגעצויגען אין ברײנםק. אין שטאט האבען זײ זיך גענומען צופארשידענע פרנסות. עם זײנען אזוי געװארען אין ברײנםק קרעטקזמעס.129130ברײנסק — םפר הזכרוןמנוחה׳ס, דבורה׳ס, ליתער סאטניק׳ הערצקע װעלװל׳ס, ביער ברויערייעז, יאסלבעניע, מארעם לאה, יחיאל לײב׳ס גארבארניע, לײזער שעפסל׳ס והאסער־מיהל. דוד גימפל׳ס װיעטראק, הערשל איטעלד האט געעפענט א שניט־קראם.פון די בעלי־מלאכות זײנען אזוי געװען שנײדער׳ס, בישקע, בנימקע דער שנײ־דער, יעקב יאסל, אליה דוד דער דאמסקער שנײדער, שמעון דוד דער סטא־ליער, שפעטער זײנען צוגעקומען נאך שנײדער, שוסטער, סטאליארעס, גלע־זערס. מערסטע פון די ױגענד װאס האבען זיך אויסגעלערנט די ארבײט אלסגעװעזענע לערן־אינגלעך, זײנען געװארען זעלבסטשטענדיגע ארבײטער אוןגעארבײט פאר זיך.אײניגע האבען זיך גענומען צו האנדעל. געלעבט פון מארק יעדען מאנ־טאג, װען פויערים האבען געבראכט פארשידענע דארף־פראדוקטען צום פאר־קויפען. אנדערע האבען ניט געװארט ביז דער פויער װעט ברײנגען צוםמארק ױינע פראדוקטען. זײ זיינען אװעק אלע מאל אין דערפער און דארטפון די פויערים אפגעקויפט זייערע פראדוקטען. ארבײטער זײנען אויך אװעקאין דארף, דארט באקומען ארביוט בײ די רײכערע פויערים. פאר דער ארבײטהןאנען זײ געבראכט אין שטאט די פראדוקטען, װאס זײ האבען מערסטענסבאקומען אלס געצאלט. עס פארקויפט אין שטאט. עס װערען פארגרעסערטדי צאל שטאטישע קראמען און קרעמלעך. יעדער אפענע טהיר האט שוין אקראם. עס קומען צו שניט־קראמען, אײזען קראמען. װעלװל דניאל׳ס, אוןגאטליעב׳ס. עס װערען הורטאװנע סוחרים, װי עזרא גאלדבערג, פאבריק פוןװאטע בײ אליה װאטניק׳ן.די שנײדערס, שוסטערס, סטאליארעס, טאקארעס, שמידען, היטל־מא־כערס, ארבייטען אויס זײערע ארטיקלען פאר דעם גאנצען געגענד ארום ברײנסק.זײ צופירען די סחורות צו די ירידים פון אבדערע שטעט. עס איז געװעןא געװײנליכע זאך צו באמערקען װי די בעלי־מלאכות פלעגען אײנפאקעןאין גרויסע װעגענער מלבושים, שיך, רעדלעך, טישלעך, און רעדער צו װע־גענער, דאס אװעקצופירען צו די ירידים.אין ברײנסק איז געװען ענטװיקעלט די פארבערײ. די פרנסח איז אי־בערגעגאנגען פון פאטער צו קינדער. מאטקע פארבער, אלטער פארבער, שמעוןפארבער, יענקל שמעונ׳ס, חנא׳לע פארבער, אברהם מאיר, עלקע ריבח, אײזיקלפון בענדוגע.עס זײנען געװען קאשע מאכערם, חיים פישל מלמד, שפעטער ױץ זוהןברײנםק131יצחק קאשניק׳ און מאטיע. מערקװירדיג׳ בײדע קאשניקעם פון ברײנםקהאבען אויך געהאט פאר פםח שאװאלניעם ׳פאר מצה בעקערײען•שפעטער װען באהנען האבען זיך געבויעט׳ האט מען געדארפט צושטע־לען צו די פאדריאטשיקעם קלעצער אונטערצולײגען אונטער די רעלםען״װאיטקעם״, האט זיך ענטװיקעלט א מםחר פון װאיטקעם. איטשע ראזענבוים,שמולקע םלאװעם, שלוומה היצל ראםע, בענצל דער שוסטער האט זיך אויךגענומען צו האנדלען מיט װאיטקעם. ער פלעגט שטענדיג אדומטראגען איןקעשענע א צונויפגעלײגטען מעטער און געהאנדעלט. דער מםחר יהאט פלוצ־לונג געקראכט. בענצל לאזט איבער די װאיטקעם און פארט קײן אמעריקא.די איבריגע קענען ניט באצאלען די חובות.ם׳זײנען געװען פרנםות דארפם־גײער. דארפ׳ם פארער. שלמה מאכער,זײן זוהן משה יאםל. עם קומען צו אנדערע דארפ׳ם פארער, בערל זאװל׳ם,שלומה װאלפקע׳ם. די קויפען אלעם אין דארף און ברײנגען עם אין שטאטפארקויפען.פרויען זײנען אויך געװארען דארפם־גײער. פלעגען זיך פארטאג אוועק־לאזען אין די דערפער צופום ארום צעהן קילאמעטער. בײנאכט קומען צוריק,ברײנגען עפעם צו פארקויפען. אנדערע פרויען האבען זיך באשעפטיגט מיטארויםשטעלען טישלעך אין מארק, פארטאג פלעגען שוין די טישלעך מיט פאר־שידענע םחורות צושטעלט װערען אין מארק. דארט האבען זײ פארקויפט זײף,טיכלעך, זאגאר ערדענע טעפ פלעגען װערען אויםגעשטעלט.די געפאר פון די דארפם־גײער און דארפם־פארער איז געװען גרוים. פיעלמאל זײנען אזעלכע אידען פארענדיג פון די דערפער אדער פון ירידים בא־פאלען געװארען פון באנדיטען, ערמארדעט און בארויבט געװארען. אזויאיז דוד חםיד, װאם פלעגט ארומטראגען אין די דערפער טיכעלעך, קעמעלעך,םטײנגעם און נאדלען, בײם דארף קוהטשין בארויבט און ערמארדעט געװארען.עלבער שוםטער װערט בארויבט און ערמארדעט פארענדיג פון יארידאין פעטשאנקע; גוטמאן קצב װערט ערמארדעט און בארויבט הינטערװעגענםאין יאר 1901. שאמע װא׳טניק װעט װערט ערמארדעט פארענדיג צוריקפון ביאליםטאק דורך פיעטקעװער װאלד. נאטשע קאלניצער װערט ביי דערזעלבער געלעגענהײט א שטענדיגער קאליקע.םאדאװניקעם, — דער ערשטער אין ברײנםק, ישיע פאץ, קויפט אפ בײ דיפריצים די גאנצע פרוכט פון םאד. באצאלט דערפאר אנפאנג זומער און װארט132ברײנסק — םפר הזכרוןאויף א גערעטעגיש. דערצו דארף ער אליץ הייטען די צײטיגע פרוכט׳ מעןזאל זײ גיט ארוגטערגעמען בײגאכט.העגטשע דיגגט אפ די גערטגער און פארקויפט אין שטאט אכיםל שציפ־יאר רעטעכלעך, גאר די אוגערקעס װערען איבערגאכט פארלארען.פאבריקאציע — אין ברײגםק זײגען געװען א קלײגע צאל פאבריקען. זײהאבען זיך אבער גיט גערופען קיץ פאבריקען. די זײגען גיט אגערקעגט גע־װארען. כאטש די אוגטערגעמועען זייגען געװען גרויםע. די סחורות צושיקטאין גאגץ רוםלאגד.חגה זאבלודאפסקי האט געהאט א װעבערײ. בײ אברהם שקאפ אויפץבוידעם איז געװען די פאבריק, װאם האט אויסגעארבײט םחורה. דארטזײגען געװען באשעפטיגט עטליכע ארבײטער אויסער די אײגעגע פאמיליע.הערשל דער װעבער איז געװען דער מײםטער דארט אין פאבריק. אין 1906 האטהערשל װעבער דורכגעפירט א גרויסען סטרײק אין דער װעבערײ. פאר װאסדי פאבריק איז גערופען אויף א פרוי׳ם גאמען? וױיס איך גיט. גאר חגהאיז געװען די פירערין פון דער פאבריק מיט איר טאכטער װאס איז געקו־מען צוריק פון עגגלאגד און באקומען דעם צוגאמען עגגלישער פערד.לײבל פאסיקמאכער׳ אזוי האט מען אים גערופען אין ברייגםק. ביי איםאין דער גרויםער שטוב איז געװען א גרויסער פאבריק, װאו עס זײגען אוים־געארבײט געװארען לעדערגע פאםעקעם. די פאםעקעם זײגען אפגעשיקט גע־װארען איבער גאגץ רוסלאגד. אלע קיגדער זײגען געװען באשעפטיגט דארט.זײן ברודער לאזער דער פאםיק־מאכער איז געװען דער הויפט אגפירער פוןגעשעפט. לײבל, א בעל־הבתישע םוחר, א קלוגער איד געװען, זיך גיט געמישטאין שטאטישע זאכען, כאטש אלע האבען געזוכט זײן עצה. ער איז אבער געװעןפארגומען, שטעגדיג ארומגעפארען.שפעטער, װען לײבל׳ם קיגדער זײגען געװארען גרעםער, געלערעגטע,איגטעליגעגטע, האבען זײ שוין מיטגעהאלפען די געשעפט־פירוגג. לאזער עפעגטאויף פאר זיך דעם געשעפט און ס׳איז שוין דא אין ברייגםק צוױי פאסיק־מא־בערם. לאזערם איגגלעך, ייאםל, םפעציעל זײער א פעהיגער בחור האט גע־האלפען אין טאטעג׳ם געשעפט. דער יאסל איז שוין געװען א הײגט־װעל־טיגער ױגגערמאן, איגטערעםירט זיך אין שטאטישע עגיגים. ער באצאלט שפע־טער מיט זיץ לעבען פאר זײן טהעטיגקײט.בריינםק133װאלקאסטאפסקי׳ס יאקען פאבריק. ניסקע ברוידע. (גיסקע מיט די באט־שאנעס) האיט חתונה געמאבט א טאבטער׳ ארײנגענומען אין ברײנסק דעם אײ־דעם אלטער. אלטער ברײנגט אראפ א מאשין צו מאכען סחורה פאר יאקעןאדער װארימע לײבלעך. ברײנסק לויפט קוקען אין די פענםטער, װאו מעןזעהט א מאשין אנגעטאן טןיט אזא לאעען לײבעל װי א העמד, דדײט זיך, אוןשטײט אויפ׳ן זעלבען ארט, נאר די העמד װערט אלע מאל גרעםער.ביסלעכװײז ברײנגט אלטער װאלקאםטאװםקי אראפ נאך מאשינען. דיאנפראגע אויף די םחורה איז גרוים. דער פלאץ ביי לײזער קצב װערט צוקלײן פאר דער אונטערנעמונג. ער עפענט אויף א גאנצע געבײדע, װאו עםזײנען שוין באשעפטיגט ארום 30 אדער 40 מײדלעך. זײ פארדינען גראדעזייער גוט, זײנען צופרידען, װאם זײ דארפען ניט חינען ערגעץ װײט פון דערהײם. װאם מערסטע װאלטען געװען געצװאונגען צו טאן. משה הערצקע װערטדער בוכהאלטער.אלטער װאלקאםטאפסקי װערט שוין אנגערופען אין ברײנםק דער פאברי־קאנט. זײן אונטערנעמונג איז אנערקענט אלם פאבריק. פאםירט אבער, אזדי פאבריק װערט גענצליך פארברענט און פערציג מענשען פארלירען זייערמעגליכקײט צו פארדינען א פאר רובל. דאס העלפט צו פאערגערען די אידישעעקאנאמישע לאגע.געװען אין בריינסק א קאכליעס פאבריק. ירוחם קאכליארניק איז געװעןדער אײגענטימער פון דער פאבריק. דארט זײנען געװען באשעפטיגט קריםטען,בלויז אײן ארבײטער איז געװען א איד, דאם איז געװען חײם גרשון׳ם א זוהן,האט ער געמוזט אװעקפארען אין אמעריקא. װארשײנליך האט ער ניט געהאטקײן צו גרויםע גליקען, ארבײטענדיג בײ ירוחם ק^נליארניק.מסחר. װי באװאוםט איז אין יעדן הויז געװען א קראם. מען האט אבערגעדארפט האבען א פאטענט צו האלטען א קראם. קיק געלד פאר א פאטענטהאט קײנער ניט געהאט, האט מען ניט געקויפט, אדער מען האט געקויפט אפאטענט פאר א קלײן קרעמעל װען מען האט געדארפט הןעען א פאטענטפאר א גרעםערען געשעפט.פון די פאטענטען האבען ברײנסקער קרעמערם געהאט גרויסע צרות. פוןצײט צו צײט פלעגט גראדנע אראפשיקען א מענשען צו אונטערזוכען דיפאטענטען לאגע. ער האט זיך גערופען דער רעװיזאר. װען דער רעװיזאראיז נאך געװען אויפ׳ן װעג צו ברײנםק האט שוין גאנץ שטאט געװאוסט134ברײנסק — ספר הזכרוןאז דער רעװיזאר קומט. קרעמער האבען פארשטעקט זײערע סחורות בײשכנים אונטער-די בעטען.בײ בנימקע מלמד איז געװען א ענגלישע וואגשאל. פאר האלטען אזא שאלהאט מען געדארפט האבען א פאטענט. פארװאס בנימקע מלמד האט געדארפטהאבען אזא שאל װײס איך ניט. גאר אז דער רעװיזאר איז געפארען קײן ברײנסקהאבען די חדר אינגלעך געפירט די ענגלישע שאל אויף די רעדלעך אוןעס באהאלטען אין באד.דער רעװיזאר װערט באגלײט פון אוראדניק און זלמן ישיע אלס דעסאטניק׳צוזאמען מיט אברהם הערשקע דעם מעל שעגקער אלס סחורה עקספערט. בײאברהם הערשקען האט מען די פאטענטען געדארפט קויפען. ער האט דערפוןגעהאט א געװיסען פראצענט.אברהם הערשקע האט חלילה קײנעם קײן שלעכטם ניט געטאן. אז דעררעװיזאר פלעגט שרײעז, אז די םחורה איז װאלענע און ם׳פאדערט זיך א גרע־סערער פאטענט׳ פלעגט אברהם הערשקע מיט זיץ אידישען רוםיש איבער־צײגען אז דאם איז קארטענע. דער קרעמעה זלמן ישיע און אברהם הערשקעזײנען געשטאנען פאר׳ן רעװיזאר אן א היטעל אין דער גרעםטער טויט־שרעק. דער אוראדניק הא:ט גאר ניט גערעדט. װײל מיט אים האט מען שויןפריער גערעדט...כאראקטעריסטיש זײנען געװען געװיםע פאמיליעס, װאס האבען געהאטדי פאלגענדע פרנםות: פיש פארקויפט, גענז געפאשעט און גע׳שחט׳ען, דיפלײש פארקויפט. די שמאלץ אויספרעגלען אויף פםח און דאס פארקויפען, הע־רינג געװײנזשעט, אויפגעקויפט אלערלײ תבואות בײם מארק און עם פאר־קויפט צו די גרעםערע םוחרים. נאכ׳ן מארק פלעגט מען דארפען אלע בעבלעך,װאס ,מ׳האט געקויפט פון די פויערים איבערקלײבען. צוקראװע באזונדער, גע־פינטעלטע באזונדער, שליאפאקעם באזונדער. אלע קינדער אין הויז האבען זיךמאנטאג בײנאכט עוםק געװען מיט דער ארבײט, װײל אז זלמן קאץ, דערםוחר האט חליילה געפונען די בעבלעך אויםגעמישט האט ער שוין ניט געװאלטבאצאלען דעם פולען פרײז. פון דעם אלעמען איז אבער ניט געװען גענוגאויף פרנסה פאר דער גרויםער פאמיליע האט חנה שלומה הערש׳ם, דזשו־לױם קאהענ׳ס מוטער געבאקען ברויט. אלע טאג א געבעקיל ראזעװע ברויט.אלײן געקנעטען די גרויסע דײזשעס טײג, פון דעם אלעמען האט ױדל נעבעךגעמוזט ברײנגען צו חײם גרשונ׳ם דעם מלמד א גרויםען לעבל ברויט פארב ריינםק135מלמדות צו באצאלען, װײל קײן אנדערע געלד איז גייט געװעז דעם מלמדצו באצאלעז■ביער קראמען. געװעז עטליכע אזעלכע געשעפטעז. ביסלעכוױת זײנעזגעװארעז מער ביער קראמעז װי טרינקער. די קרעמער האבעז ספעציעל גע־ליטעז פון די אקטציזניקעס װאס פלעגעז אלע מאל זוכעז׳ צי איז די ביערקראמעז זוערט פארקויפט בראנפעז.מלמדים. עס זײנעז געװעז א באדײטענדע צאל פאמיליעס װעמעס פרא־פעסיעס איז געװעז מלמדות.א געװיסע צאל ױנגע לײט אדער ברײנסקער אײדעמס װאס האבעז איזדי ערשטע פאר יאר אויפגעגעסעז דעם נדז און דער שװער האט ניט געקענטאדער ניט געװאלט געבעז א צוױיטעז נדז׳ האבען זײ ניט געהאט װאס צו טאז.קײז פאכלײט זײנעז זײ ניט געװעז׳ צו מסחר זיך ניט געטויגט׳ האבעז אזעלכעױנגעלײט צוזאמענגעשטעלט א צעהז אינגלעד און געמאכט א חדר׳ געלערענטמיט ױי. ביסלעכװײז זײנען אזעלכע געװארעז שטענדיגע מלמדים.כמעט אלע מלמדים זײנעז געװעז קבצנים. פון מלמדות האט מעזנוט געקענט מפרנם זייז קײז פאמיליע׳ האבעז די מלמדישע װײבער זיך אײנ־געשפאנט און מיטגעהאלפעז מיט װאם זײ האבעז נאר געקענט צו פארדינעזא פאר גראשען. אזוינע וױיבער האבעז צוגעהאנדעלט איז מארק׳ געשטאנעזמיט טישלעך׳ געמאכט צוקערקעם.קײנער יפיז די מלמדים זײנען ניט געװעז צוגעפאסט צו זײער בארוף.מערסיטענם זײנעז זײ געװעז פארביטערטע פון דאגת פרנסה. דערצו האבעזדי פרויעז געיאדעט די מענער, זײ גערופעז שליממזלניקעס. האבעז די קינ־דער פון אזעלכע דערציהער געליטעז גענוג, וױיל בלויז צו די יונגע קינדערהאבעז די מלמדים אויםגעלאזט זײער ביטער געמיטד״ די קיינזער היאבעז זיךאויםגעלערענט צו לײדעז׳ צו קריגעז קלעפ, צו װערעז ערנידעריגט און צושװײגעז, וױיל קיק פראטעסטעז האבעז ניט געהאלפעז. די עלטערעז האבעןאלע מאל געגעבעז דעם רבי׳ז רעכט.פילײכט, א דאנק אזא ערציהונג האבעז אידעז באזעםעז דעם כה צואיבערטראגעז .אזוי יפיעל צרות, אזוי פיעל דערנידערונגעז און שװײגענדיגטראגעז די לאסט פון דורות און דורות.גענזלערײ. דאס איז געװעז א פרנסה, װאס בלויז געצײלטע מענשעז136ברײנסק — ספר הזכרוןהאבען פון איר געצויגען חױנה. דער מסחר מיט גענז איז פאשטאנען פון אויסקוי־פען די גענז, װאס די פויערים האבען געבראכט מאנטאג צום מארק׳ אדער אויפ־קויפען די גענז אין די דערפער. אין סטאדעסװײז זיי טרייבען איבער׳ן שטאט.אײן קלײן שגצל האט געטריבען א סטאדע פון הונדערטער גענז, װעלכע זײנעןשפעטער אפגעפירט געװארען קיק װארשע צו באזארגען די װארשעװערקרעטשמעס מיט די געשמאקע גענזלעך און פופעקלעך. די פרנסה איז געלעגעןאין די הענד פון אײן פאמיליע׳ װארשײנליך געװען א טראסט. דער הויפטפון דעם טראסט איז געווען איטשע ראשקעס. װען זײנע זיהן, זײנען געװארעןגרעסער האבען זײ צוזאמען אנגעפירט דעם מסחר. די פרנסה איז געװען א גע־זיכערטע, וױיל װען מען האט שמחת תורה פארקויפט אין אלטען בית־המדרשחתן תורה אדער חתן בראשית, האט קײנער ניט געקענט אויסקויפען פון איטשעראשקעס דעם כבוד. ױינע זיהן הערשל, יאסל, און משה אהרן האבען זיךארײנגעװארפען אין דעם מסחר. האבען געשפילט א באדײטענדע ראלע איןדעם. שפעטער איז צוגעקומען שציאפקע, געװארען א גרויסער קאנקורענט.די ענדע פון דער פרנסה איז געװארען, װען איטשע ראשקעס זיהן, חאבעןאלע עמיגרירט קײן אמעריקע.ס׳זײנען געװען א פאר פאמיליעס, װאס האבען געליהען צו קלײנע פריציםגעלד צו באצאלען זײערע פויערים פאר ארבײטען דעם גאנצען װינטעראון זומער ביז די תבואה װעט אראפגענומען און פארקויפט װערען.די מערסטע ארימע, אבער גרויסע יחסנישע פריצים האבען אבער זיךגעפירט אזוי, אז װען דער תבואה איז שוין פארקויפט געװארען, האבען זײניט געהאט צו באצאלען אלע חובות, װאס זײ האבען אנגעבארגט, די אידעןזײנען געװען געצװאונגען צו נעמען תבואה אדער אנדערע פעלד־פראדוקטעןפאר די חובות.צו נײ־יאר פלעגט שוין דער שטאלצער פאן אדער פאניע קומען צו דיאידען נאך פרישע הלװאות, אװעקפארען אין װארשע אדער אין אויסלאנדאון עס פארטאכלעװען.מאיר כיליכעם מיט זײן פאמיליע זײנען וגעװען אזעלכע פריצישע פי־נאנםירען. דעם םוף װאם זײ האבען געהאט, — אין די לעצטען קאפינזלען.םטאלעריי די סטאלערײ אין ברײנסק איז אנגענומען געװארען אלם אבעל־הבתישער פאך, דער פאך איז געװען צוטײלט אין זאקאזנע און פארטיגעארבײט. יאםל םטאליער האט מערסטענם געארבײט פאר ירידים. אין א קורצעבריינםק137צײט זײנען בײ יאםל םטאליער געװארען פארטיג טישלעך און מאנטאג איז ערשוין געשטאנען אין מארק מיט זײ אדער זײ געפירט צו ירידים.הערשל םטאליער איז געװען דער קינםטלער אין פאך. בײ אים האט מעןבאשטעלט צו מאכען א פאר בעטען אדער א קאמאדע. אז הערשל האט באקומעןאזא באשטעלונג האט ער איצט אנגעפאנגען צו טריקענען די דעמבענע ברע־טער. מיט דרײ יאר שפעטער אז מען האט געפרעגט הערשלען, װען װעלעןדי בעטען פארטיג װערען ? האט ער געענטפערט, אז די ברעטער זײנען נאךנאם. מען האט געװארט, ביז הערשל האט די ארבײט פארטיג געמאכט, דערפאראז יעמאנד האט שוין באקומען זײן שטיקל מעבעל פון הערשלען, האט דאםמעבעל שוין געלעבט לעולם ועד, איז טאקע הערשל געװען א קבצן. זיץ פא־מיליע איז געװען א גרויםע, האט העניה זיך אײנגעשפאנט אין דער ארבײט,אלײן געפאלעטורט די בעםטע מעבעל, געגאנגען מיט׳ן קעםטעל גלאז ערגעץארײנשטעלען א שויב, װײל הערשל האט ניט געקענט שלעפען קײן שװערעמאםע.די לערען אינגלעך װאם האבען זיך אויסגעלערענט בײ הערשלען דיארבײט זײנען געװארען אלײן גוטע מעכאניקער. שפעטער װען זײנע אינגלעךזײנען געװארען גרעםער, האבען זײ שוין מיטגעהאלפען און הערשל האט זיךאביםעל פארגרינגערט זײן געמיטה. זײנע קינדער האבען שנעל איבערגע־נומען דעם פאך. יעצט געפינען זײ זיך צושפרײט אין דער װעלט, דרײ איןארגענטינע, װאו אײנער איז א בארימטער מעבעל־פאבריקאנט, װעמעםאויםארבײטונג װערט צושיקט איבער גאנץ סאוטה אמעריקא. אײנער איןנױ־יארק, װעלכער איז אויך באװאוסט אלס די ראיעלםטע בוי־פירמע אין גרויס־נױ־יארק.כאראקטעריסטיש איז, אז די ארגענטינער קינדער הערשל׳ם זיינען אינ־טערעסירט, און זײנען טהעטיג אין אלע בריינסקער רעליף אנגעלעגענהײטען.הערשל׳ס צוױי איידעמם אין ברײנםק זײנען געװען בארימט מיט זײער טהע־טיגקײט אין שטאט. ר׳ חײם לײב ליעװ, אלם דער ארטאדאקסישער עםקן איןשטאט, און אליה יענטשמאן איז געװען דער בארימטער פועל־צױן פירער איןשטאט. װעגען אליה׳ס טהעטיגקײטען, זײן אנטלויפען פון די גאז־קאמערען,זײן װאלד־לעבען, און שפעטערדיגען אומקומען — אין װײטערדיגע קאפיטלען.װען די עמיגראציע נאך אמעריקא האט זיך שטארק פארגרעםערט איזצוגעקומען נאך א פרנםה. אגענטען םאנע, ניאמע, פרויטשע, שמוליע, אלע138ברײנסק — םפר הזכרוןפיעטראסקער, זײנען געװען אגענטען. זײ פלעגען אריבערפירען עמיגראנטעןאיבער׳ן פרײסישען גרעניץ, מערסטענס דורך װאסערען, בלאטעס. אמאל פלעגטמען אזעלכע כאפען בײם גרענעץ, מערסטענס צוליב א דורכפאל אדער אמסירה׳לע. דאן האבען די אגענטען צוזאמען מיט די פאסאזשירען געהאט גע־ברענטע צרות, ביז עס איז פארשמירט געװארען.פסח דער קרעמער. דאס איז געװען א ספעציעלע אינסטיטוציע איןברײנסק. די ריזיגע נױ־יארקער פינף און צעהן סענט געשעפטען האבען,װײזט אויס געװאוסט פון דער ברײנסקער קראם און פון איר בארימטען פסחדער קרעמער. פסח׳ס קראם איז געװען די גרויס פון פיער פוס בײ פיערפוס, דאך האט איר דארט אין קראם געקענט קויפען אלעס, װאס איר האט נארגעװאלט. עס איז געװען ממש א װאונדער, װי אזוי פסח האט געקענט געדענקעןאלע סחורות װאס האבען זיך געפונען אין זײן קראם. בײ אים האט איר געקענטקויפען עטליכע פארשידענע ארטיקלען צואזמען פאר א גראשען.אז פסח האט געמאכט א סײל, װאס האט אנגעטראפען צוױי גראשען איזשוין פסחטשיכע אויך געװען פארנומען צו העלפען איר מאן מיט דער גרויסערשפע; א בלײפעדער האט פסח צושניטען אויף פיער טײלען, אלע גלײכע.דער בעסטער קאסטימער אויף די שטיקלעך בלייפעדער בײ פסח דעם קרעמעראיז געװען דער רעדאקטאר פון דעם בוך. פאר א גראשען האט ער נאך באקו־מען צוױי אדער דרײ אנדערע ארטיקלען צוזאמען מיט׳ן שטיקל בלײפעדער.פערד הענדלערײ איז געװען אין ברײנסק א גרויסער מסחר. עטליכעפאמיליעס האבען געלעבט פון דעם האנדעל, װאס איז אנגעגאנגען מערסטענסאויף װעקסלען. דער סוחר האט געדארפט בעטען גאט פאר׳ן פויער, ער זאלהאבען א גוטע גערעטעניש צו קענען באצאלען דעם װעקסעלע, אדער ער האטגעדארפט בעטען גאט פאר׳ן סוס אז ער זאל חלילה ניט אװעקפגרן ביז דערװעקסעל װעט באצאלט װערען.פריצישע קראמען. מנוחקע גאטליעב. לעבען איר קראם האט מעןאלע מאל געזעהן א פריצישע בריטשקע מיט פיער פערד נאשפיץ. דאס האטא פריץ אײנגעקויפט בײ מנוחקען אין קראם. מנוחקע׳ס פראשע פאנא האט גע־קלונגען עפעס ספעציעל פריציש. אויך די פריצישע קראמען זיינען אלע מאלגעװארען שװאכער, וױיל די פריצים האבען פשוט ניט געהאט אדער ניטגעװאלט באצאלען זײערע חובות.טאקערײ. בנימין דער טאקער. יעקב יצחק דער טאקער, מענדעל טאקערבי ר י י נ ם ק139ױדל טאקער׳ אלטער משה נוסיכעס. דאס איז געװען א פרנסה צום מזןרקאון ירידים׳ אז דער סיזאן איז ניט געראטען׳ איז מען געבליבעז א בעל־חובביז דעם קומענדען יאר.כעלי עגלות פיניע גאלעס, יאסל גאלעס, מרדכי פוהרמאן, פישקעפוהרמאן, שלום סמורזשיק, לײבל פוהרמאן, יענקל זאװעל׳ס, חײם גלאצער.די פרנסה איז געװען אײנגעטײלט. אײניגע זײנען געפארען אין ביעלסק.אנדערע אין שעפעטאװע צום באן. אײניגע קײן טשעכענאװצע, אנדערע קײןביאליסטאק אדער צו ירידים. אײניגע פלעגען פירען פראכט צו די שכנישעשטעטלעך.דאס זײנען געװען די הויפט ברײנסקער פרנסות. אלע מאל זײנען צוגע־קומען מער קרעמערס, מער פאכלײט, װאס האבען זיך אפגעגעבען מיט ארבײט.די קאנקורענץ צװישען זײ איז שטארק פארגרעסערט געוזקזרען.אין יאר 1910 האט דער פריסטאװ סאסנאװסקי ארויסגעטריבען כמעטאלע אידען פון די דערפער ארום ברײנסק. געבליבען זײנען עטליכע אין רוטקע,אליעקשין, קאלניצע, א. ז. װ.. אט די צוגעקומענע דארפישע איינװאוינער הא־בען זיך באזעצט אין שטאט, געבויעט הײזער, שוין אין די קריסטליכע קװאר־טאלען פון שטאט בענדוגע, און פשעדמיעסטא. די קאנקורענץ איז נאך געװארעןשטארקער. אין ברײנסק זײנען געװען זעקס טאקארעס, 9 היטעל־מאכערס, 40שוסטערס, זעכציג שניידערס, ניין שמידען, פינף סטאליארעס, 17 בעקערס, פיערקאמאשען שטעפערס, פיער גלעזערס, פיער רימערס, פערצעהן פארבערס, פיערקװאסניקעס, קצבים, אין יעדער שטוב. שפײז קראמען, אין יעדע צװײטע הויז. 5שניט קראמען, אײזען קראמען, אײן גרויסע און דרײ קלענערע. פינף דארף־פארערס, אן א צאל דארף־גײערס, הענדלעױס אין מארק — יעדער איד אוןיעדער אידענע.דאס האט געבראכט אז פיעלע זײנען ארויסגעשטויסען געװארען און עמיג־רירט. לויט די פאכען עמיגרירען די פאלגענדע פון טאקערס: בנימין טאקערסקינדער, ױדל טאקער, יעקב יצחק׳ס קינדער, פון היטל־מאכערס, משה דעםבלינדענס קינדער, מאטקע היטל־מאכער, אריה לײב, נחמן היטל־מאכערס קינ־דער, מאטיע אבע איז אויך געװען אין אמעריקא, נאר ער איז צוריקגעקומען.פון שוסטערס, משה ױדל, חײם ױאל׳ס, אריה שוסטערס קינדער, בערלאריה׳ס קינדער, אברהם בראדער מיט די קינדער. פון שנײדערס, שמינע,יענקל קארטאפליע, מאיר, יענקל מאיר׳ס, שרויט, דוד יאסל, די שמולטשוקעס,140ברײנםק — ספר הזכרוןבערע לײבישעם קינדער׳ אלטער יאקל איטשיכעס און פיל אנדערע. פון דישמידען האבען עמיגרירט נח שמיד׳ם קינדער׳ קאפקעס קינדער׳ הערשל שמיד׳םק״נדער׳ פסח סטאליער. פון די בעקערם׳ פעגזעל דער בעקער׳ דער אמעריקא־נער בעקער. איטשקע׳ אהרן װעלװל׳ם. פון די קצבים׳ שלומה׳לע שעפסל קצב׳ם׳ארקע קצב׳ם קינדער. פון די פארבערס, מאטקע פארבער׳ איטשקע שאולקעפארבערם. אלטער פארבערם קינדער׳ טשאפקע. װעגען די לײטע אן פאכעןאדער קלײנע קרעמער־הענדלער׳ װאם זײנען אװעקגעפארען׳ קען מען ניטשרײבען׳ וױיל זײ זײנען וגעװען אין א גרויםע צאל.די אײנציגע רעטונג פאר די אלע איז געװען עמיגראציע, פארװאס?װײל עם איז ניט געװען אין ברײנםק קײן אינםטיטוציע צו העלפען דעםאידען׳ װי א פאלקם־באנק אדער גמילות־חסד־קאםע. אז מען האט בײם ירידניט פארקויפט די םחורה אדער מ׳האט אין קראם ניט געלײזט צום מארק׳האט מען געמוזט אנקומען צום װאכערניק׳ אום זיך קענען װי עס איז דערהאל־טען בײם לעבען. בײם װאכערניק האט מען געקריגען צװאנציג אדער פינףאון צװאנציג רובל אויף װעכענטליכע אויסצאלונגען.עס זײנען געװען צוױי אזעלכע אין ברײנםק. דער ערשטער שמואל קעס־טאלע. מ׳האט אים אויך גערופען שמואל ב׳. דער צוױיטער חײם לײב גאל־דינג. מ׳האט אים גערופען די װײםע קעפל.שמואל ב׳ פלעגט בארגען צװאנציג רובל אויף אויםצאלען אײן רובל מיטפערציג גראשען א װאך. צעהן טעג פלעגט מען דארפען װארטען ביז שמואלב׳ האט געענדיגט זײן אונטערזוכונג׳ צי דער אנלײהער װעט קענען צוריק־צאלען. מ׳האט געדארפט ברײעען א משכן. ער האט געגליכען משכנות פוןגאלדװארג. דערצו האט מען געדארפט אוונטערשרײבען א װעקםעל מיט צװײגוטזאגערס. אבער שמואל ב׳ האט מורא געהאט פאר גאט׳ און פאר יענערװעלט׳ האט ער געמאכט א היתר עסקא. אט אזוי ארום איז שמואל ב׳ געװעןזיכער מיט דער װעלט און מיט יענער װעלט. דאגעגען חײם לײבל איז שויןגעװען א לײכטערער לײהער׳ אבער ברײנסקער אידען האבען שוין געהאטגענוג צרות. די אײנציגע רעטונג איז געװען צו עמיגרירען. דאם האט מעןטאקע געטאן׳ איבערגעלאזען אלעם װאס ם׳איז געװען ליב און טײער׳ װײבאון קינדער׳ טאטע־מאמע׳ שװעסטער׳ ברידער און געפארען אין אמעריקא.אין 1910 איז אביסעל לײכטער געװארען׳ װײל אלע קלײנע הענדלער׳שנײדער און אנדערע האבען גענומען האנדלען אויף װעקםלען. מ׳האט שויןבריינסק141ניט געדארפט האבען קײן קעש. מ׳האט אונטערגעשריבען א װעקסל, און בא־קומען סחורה. די װעקסלען פלעגען װערען אויסגעשטעלט אויף צוקער׳סבאנק אין ביעלסק. אין דעם יאר 1912, אין דעם װעלטליכען קריזיס׳ װערטברײנסק גלײך מיט אלע שטעט. קרעדיט האט זיך גענצליך אפגעשטעלט,װעקסלען פליען צוריק פראטעסטירטע. אויך ברײנסקער װעקסלען װערעןפראטעסטירט. מיר מוזען באשטימט ערקלערען, אז ברײנסקער קלײנע הענד־לער און האנטװערקער האבען מיט זײערע לעצטע גראשענס גוט געמאכט זײערעחובות. גראדע די גרעסערע סוחרים און הענדלער האבען דאס ניט געטאן.אט אזוי האט דער עקאנאמישער לעבען אין ברײנסק אויסגעזעהן ביז דערװעלט־מלחמה אין 1914.פיער און צװאנציגסטער קאפיטעלדער פאליטישער לעבען אין ברײנסק ביז מלחמהאויסברוך אין 1914אין אלגעמיק קען געזאג׳ט װערען, אז אידען האבען זיך גיט געמישט אוןזיך ניט אינטערעםירט אין פאליטיק. אבער געלייטען ■פון פאליטיק האבעןזײ גענוג אין אלע צײטען.דאם איז באװיזען געװארען נאכ׳ן פוילישען אויפשטאנד, װען רוםלאנדהאט ארויפגעלייגט געלד קאנטריבוציעם אויף די שטעט אין פוילען, אלם אשטראף פאר׳ן בונטעװען זיך געגען רוםלאנד. אויף ברײנםק איז ארויפגעלײגטגעװארען 900 רובל. די קריםטליכע באפעלקערונג האט באלד א גרויםע טײלדערפון ארויפגעװארפען אויף אידען. זאגאר זײ האבען זיך געװים ניט בא־טײליגט אין פוילישען אויפשטאנד. זײ האבען פריער באשולדיגט די אידען,אז זײ האלטען פאר רוםלאנד. װען ם׳איז געקומען צום צאלען קאנטריכוציעהאט מען עם פארלאנגט פון די אידען. צום גליק האט משה־היצל מענדעל׳םדי טײל שטראף אויף אידען אראפגענומען, דורך זיין קאנטשיאפט מייט דיבעאמטע,אין 888?נ זײנען שוין געיװען אין ברײנםק מאנאיט־שריפיטען, נאכיהער טעג־לעכע צײטונגען, װי ״הצופה״ פון פעטערבורג, יאםל בעניע און יאקע זיינעןגעװען פון די ערשטע צו דערהאלטען די צײטונגען. אין 1897 זײנען שויןגעװען טעגליכע צײטונגען בײ לײבל װײן, און יאשע לייבאשיץ״ אין 1902זײנען שוין געװען אידישע צײטועען מיט פיעל לעזער, אין קײן קהל׳שעארבײט האבען זיך קײנער ניט אינטערעםירט. װעלטליכע פאליטיק איז געװעןוױיט פון זיי.עם זײנען געװען עטליכע פאטענטירטע כלל־טוערם, װי למשל יאקע, אליהגאטליב, איטשע גימפלם, אברהמע בעקער. זײ האבען שוין געװאוםט װעןמ׳דארף אראפנעמען די היטל און עפעם דורכפירען פאר׳ן שטאט.142בריינסק143אין 1905, אונטער דעם דרוק פון פאליטישע געשעענישען זײנען בריעס־קער אידען געװארען מער פאליטיש רײף.די ױגענד האט ענטװיקעלט פאליטישע פארטײען. און די עטליכע האבעןזיך נאכהער באנוצט מיט דער פאליטישער אויסבילדונוג, ספעציעל בײ דיצײטען פון די װאלען צו דער ערשטער ״דומע״. דער װאהל דיסטריקט איזגעװען אין ביעלסק. שטימרעכט האבען געהאט אין ברײנסק ארום זעכציגפערזאן. שטימען האט מען געדארפט פארען קײן ביעלסק. זײנען פיער און פופ־ציג אידען געפארען שטימען. די איבעריגע זעקס זי״נען געבליבען אין דערהײם. װארשײנליך האכען זײ זיך געשראקען פאר אט דער נײער מאכערײקע,האבען זײ פלוצלונג באקומען פארקילוינגען און ניט געפארען. כאטש פוהרעןזײנען געװען פרײ. דאס האבען באזארגט אליה כאמסקי, יאשע ליבאשיץ, ירוחםגאלדבערג, איטשע ראזענבוים, און אנדערע פארשטענדליכע אידען. געוױילטאיז געװארען צוקער דער ביעלסקער באנקיער. אז דיוױילערם זײנען געקומעןפון ביעלסק האט שוין אהרן װעלװל דער בעקער אלעס דערצײלט.בײם ערװײלען דעפוטאטען צו דער לעצטער דומע, האבען די װארשע־װער אידען אויםגעקליבען יאגעלא, א שטיקל אנטיםעמיט. צוליב פאליטיקװאם האט צוטײלט די װארשעװער אידען, דאם האט געפירט שפעטער צוםבאיקאט, און אידען האבען שוין געפיהלט, אז זײ װערען קרבנות, צוליב פאלי־טיק. אט אזוי האבען ברײנסקער אידען זיך אויסגעלערענט װאס עם מײנטפאליטיק.פינף און צװאנציקסטער קאפיטעלדער קולטורעלער לעבען אין ברײנסק ביז ערשטערװעלט־מלחמה. דערגרײכונגען פון ברײנסקערקינדער דורך זעלבסטבילדונגקולטורעל איז ברײנסק געװען צוריקגעשטאנען. ם׳זײנען גיט געיװעז קײןאינסטיטוציעס פאר בילדונג. די מערסטע קינדער האבען פארבראכט דעםגאנצען טאג ביים מלמד, געלערענט פון אלף בית ביז חומש׳ תנ״ך. די ארימעקינדער האבען געמוזט אויפגעבען דעם חדר צו דרײצען יאר אדער נאך פריער׳װײל זײ האבען געמוזט העלפען זײערע עלטערען, װאס האבען שװער געארבײטבײ ױיערע אײגענע װארשטאטען פון פארטאג ביז א האלבע נאבט.אלעס װאס דער אינגעל האט זיך אויסגעלערענט בײ זײן מלמד איז געװעןזײן גאנצע בילדונג. דער מלמד האט אים געלערענט שרײבען, אנגעפאנגעןפון אידישען אלף בית און געענדיגט פון נאכשרײבען א בריף, מערםטענם פוןשמר׳ס בריף־שטעלער.בלויז קינדער פון די רײכערע זײנען געגאנגען אין חדר נאך בר־מצוה. דיקינדער פון עלטערן, װאם האבען זיך געבלוטיגט און געצאלט פון די לעצטעגראשענם שכר־לימוד, זײנען געגאנגען אין חדר ביז פופצען יאר אדער נאךלענגער,אונטער אזעלכע אומשטענדען דארף מען באװאונדערען, װאס די אידישעױגענד האט פארט עפעם דערגרײכט. אמת אז אימיצער האט באקומען א בריףפון אמעריקא איז מען געגאנגען צו געצײלטע מענשען, װאס האבען די בריףאיבערגעלעזען, ניט אלע האבען דאם געקענט באװײזען.ארום 1900 האבען זיך באװיזען אין ברײנסק לערערם, װאם האבען זיךאפגעגעבען מיט לערנען אידישע בחורים און מײדלעך צו שרײבען אידיש, רו־םיש און רעכענען. עס איז אריק אין דער מאדע, אז קינדער זאלען זיך לער־נען שרײבען בײ לערערם, ניט בײ די מלמדים.144ב ריינסק145דער ערשטער לערער אין ברײנסק, אלטער דער שרײבער׳ הערשל שוס־טערס זוהן. ער איז געװען באריהמט פאר זײן קאליגראפיע׳ א װאונדערבארעהאנדשריפט.אלטער דער שרײבער ױדל דער לערערצו 79 יאר אין אמעריקע צו ר\ יאר אין 1905 אץ בר״נסקאלטער דער שרײבער האט ניט פארדינט קײן סך פון זײן לערערײ. עראיז געװען געצװאונגען צו זוכען פרנסה. האט ער זיך אלײן אויסגעלערענטפאטאגראפיע. אין א קורצער צײט עפענט ער אין ברײנסק די ערשטע פא־טאגראפיע.זײן װאוינונג איז געװען בײ ישיע מוליער אין הויף. אין פראנט איז געװעןצוגעשלאגען צום װאנט א קאסטען מיט א גלאז פענסטער. אין דעם קאסטעןזײנען געװען אויםגעשטעלט אלע זײנע פאטאגראפישע בילדער. בילדער פוןברײנםקער אידען און אידענעס, װאס האבען זיך געלאזט פאטאגראפירען, כדיצו שיקען די בילדער צו זײערע קינדער אין אמעריקא, װאם האבען געשיקטגעלד פאר דעם צװעק. װען איר האט באמערקט א ברײנסקער פארל איןמיטען וואך אנגעטאן אין שבת׳דיגע מלבושים מיט א סידור אין האנד, זײנטאיר געװען זיכער, אז זײ גײען צו אלטער דעם שרײבער זיך פאטאגראפירען.צי אלטער האט געהאט פרנםה פון די בײדע פאכען, װײם איך ניט. אלטעראיז געװען געצװאונגען צו עמיגרירען. אין אמעריקא האט ער זיך באזעצטאין אטלאנטא, און ארומיגע םטײטם, װאו ער האט אויסגעלעבט ביז א הויכערעלטער.146ברײנסק — ספר הזכרוןאין ברײנסק איז געװעז א לערער פיקער. עס איז געװען א לערער׳ װאסקײנער געדײנקט ניט זײן נאמען׳ וױיל ער איז געװען באװאוסט מיט׳ן צונא-מעןדער זומער־פערדל.דער ״דזשעשאנטניקל״ געװען א שוסטער. א ברײנסקער אײדעם. פוןזײן שוסטערײ האט ער ניט געהאט קײן פרנסה. קײן גרויסער עקספערט איןדער מלאכה איז ער ניט געװען. ער האט באזעסען א שײנע׳ קײלעכדיגע האנד־שריפט. האט ער זיך גענומען צו לערערײ. ער האט געהאט א סך שילערינס׳איז געװען א פאפולערער פערזאן, אבער צו קײן פרנסה איז עס ניט געקומען.שוסטערײ און לערערײ זײנען ניט גענוג צו געבען אים פרנסה, איז ער גע־װארען דער דעסיאטניק. אין ברײנסק איז ער געװען באװאוסט אלס דער ״דזשע־שאנטניקל״. קײן אנדער נאמען איז פאר אים ניט אנערקענט געװארען׳ נאריאסל דער דזשעשאנטניקל.עס איז געװען א לערער בלײמאן, שוין פאר שילערס און שילערינס פוןהעכערע בילדונג. עם זײנען אבער געװען װײניג םטודענטען פון דעם סארט.עם זײנען געװען אין ברײנםק אינטעליגענטע ױנגעלײט, װאס האבעןזיך אלײן אויםגעבילדעט אין פארשידענע רוסישע שטעט אין ישיבות, דיעלטערען האבען זײ געשיקט אין די שטעט צו לערנען תורה. װען זײ זײנעןגעקומען אהײם, מיט עטליכע יאר שפעטער, זײנען זײ געװען ניט נאר גרויסעלערנערס, נאר אויך װעלטליך געבילדעטע מענשען. די ױנגעלײט האבען זיךגענומען צו װערען לערערם, איטשע רוטקער איז געװען אײנער פון זײ.ױדל דער לערער, שלומה הערש׳ס זוהן, איז געװען זייער באװאוסט איןיאר 1905 און א טײל פון 1906. ער האט געלערענט מיט אידישע בחורים אוןמײדלעך שרײבען אידיש, העברעאיש, רוסיש און אריפמעטיק, זײנע שיהלערסאון שילערינס זײנען געװען פון בײדע קלאםען׳ ארים און רײך, בײ לײזערשאנעס אין הויז האט ער געלערענט רוםישע כריסטאמאטיע. מיט לײזער טשעם־ליער׳ם מײדלעך האט ער געלערענט שרײבען אידיש. בײ בנימין טאקער האטער געלערענט אידיש שרײבען און אביםל רוסיש מיט די אינגלעך און מײד־לעך. בנימין טאקער האט זיך אלײן ניט אינטערעםירט, װאס די קינדערלערנען זיך. נאר באשקע האט זיך געבעטען בײ די קינדער, אז זײ זאלעןזיך אויסלערנען שרייבען אײן אדרעס, זי שעמט זיך אנצוקומען צו פרעמדעמען זאל שרײבען פאר איר דעם אדרעם.ױדל דער לערער פלעגט א פאר מאל אדרעםירען געהײמע פארזאמלונגעןתריינסק147בײם קומאט אין װאלד אדער בײ פםח מילנערם װיעטראק. די פארזאמלונגעןזײנען געװען געהײמע. דארט פלעגט ױדל פאר די ארבײטער אויםטײטשעןדי װעלט פאםירונגען אין דעם ליכט פון דעם םאציאליםטישען גײםט. חײםבאקער איז ניט געװען אײנשטימיג מי.ט די פאפולערע אויםטײטשונגען. מעןדארף זײ לערנען מארקם״ם מערװערט טהעאריע׳ דאם איז װיכטיגער פוןאלעם. די ױגענד איז גראדע געװען צופרידען פון ױדל׳ם פאפולערע רעדעם.די פארזאמלונגען זײנען אלע געװען געהײמע, דאך אז ױדל איז געקומעןשבת פארנאכט אין שוהל צו מנחה. פון אזא געהײמע װאלד פארזאמלונג האטדער ברײנםקער רב ר׳ שמריהו מרגלית אים זאפארט באגעגענט און איםגעזאגט: עם פאםט ניט פאר דיר, פאר דײן משפהה, דו זאלםט זיך הבר׳ן מיטאזעלכע תברה־לײט. װי געװײנליך מיט זײן אמת פרײנדליכע נאטור זיךגעבעטען בײ ױדלען אז ער זאל זיך פון אזעלכע לײטע דערװײטערען.די אלע ברײנםקער לערערם זײנען פאראנטװארטליך פאר דער ביםעלװעלטליכע בילדונג, װאם די ױגענד האט באקומען אין די ערשטע פינף יארפון 19־טן יארהונדערט. אלע זײנען זײ געװען געטרײ צו זײער מיםיע.ברײנםקער ביבליאטעק. אין יאר 1905 איז בײ משה היצלען אויפ׳ןבוידעם אײנגעארדענט געװארען א ביבליאטעק. דארט האבען זיך געפונעןפיעל אידישע ביכער, מענדעלי מוכר םפרים, שלום עליכם זײנען געװען זײערפאפולער. אידישע מײדלעך זײנען געװען אפטע באזוכער און גוטע לעזערםפון די אידישע פאפולערע ביכער. די מעשה־ביכלעך, װאם זײ פלעגען פריערהאבען באקומעז פון מוכרי םפרים, האבען זײ ניט צופרידענגעשטעלט מער.דא מוזען מיר דערקלערען די אינםטיטוציע, װאם האט געהײםען דער מוכר־םפרים. דאם איז געװען א הויכער לאנגער דארער איד מיט א קורץ בערדל.ער פלעגט קומען אין ברײנםק אלע עטליכע װאכען, זיך אפשטעלען אין אלטעןבית־המדרש, דארט, אויף א לאנגען טיש פלעגט ער אויםלײגען זיין גאנצעןםטאק פון םפרים, חומשים, םידורים, לוחות. די אידען אין בית־המדרש פלעגעןזיך אפשטעלען בײם טיש און לעזען אומגעשטערט אלעם װאם איז דארט געװעןצו לעזען. דאם איז געװען א םארט פרײע ביבליאטעק. צײטענװית האט װערגעקויפט עפעם א םפר. אט דער מוכר־םפרים האט אבער אין געהײם געהאטאלע אידישע מעשה־ביכלעך צו פארקויפען אדער געבען אויף פריקאט. װעןאלע מתפללים זײנען אװעק, האט דער מוכר־םפרים גענומען דעם פעקל מיטדי מעשה־ביכלעך (ער האט שוין געהאט זײנע קונדען), און פארקויפט אדער148ברײנסק — םפר הזכרוןפארדונגען ביז ער װעט קומען אין שטאט א צװײטען מאל. פון די ביכלעךהאט ער װי עס איז פארדינט א פאר גראשען. בײ אים זײנען אויך געװעןאין געהײם׳ פארשטײט זיך העברעאישע ביכער, אזעלכע װאס מען האטניט :געקענט זעהן אין בית המדרש אויפ׳ן לאנגען טיש בײם מוכר־ספרים.ער האט זײ געהאלטען בסוד, פאר יחידי סגולה.װען די ביבליאטעק איז געעפענט געװארען זײנען די אלע קונדען פוןמוכר־ספרימ׳ניק געקומען נעמען ביכער. ארבײטער און בעלי הבתישע קינ־רער האבען פאטראניזירט דעם ביבליאטעק. פון די העברעאישע ביכער זײנעןגעװען: מפו׳ס ״התועה בדרכי החײם״ און ״אהבת צױן״ די פאפולערסטע. ביס־לעכװײז איז די ביבליאטעק פארגרעסערט געװארען מיט פארשידענע ביכערפאר אלע קלאסען לעזער.די הויפט איניציאטארען פון דער ביבליאטעק זײנען געװען יאסל מישלי־באפסקי, משה היצל ראסע, חײם באקער, שמואל לײב בערל לײבישעס זוהן,בלומע מישורעק און ױדל דער לעהרער.חײם באקער ע״ה יאסל ליבאװסקיגרינדער פון ערשטען ביבליאטעקדי עטליכע אידעאליסטישע ױנגעלײט האבען דער ביבליאטעק געגעבעןדי גרעסטע אויפמערקזאמקײט, האבען געשאפען די ביכער. די פאפולאריטעטפון דער ביבליאטעק איז געשטיגען בײ דער באפעלקערונג. די בעלי הבתיםהאבען געזעהן אין דער ביבליאטעק א שרעקליכען אומגליק, װאם וועט פירעןצו אפיקורםות.ברײנסק149עם באװײזען זיך שוין ניט לעגאלע ליטעראטור. געװײנטליך אין געהײם.דאס װערט געגעבען צו געצײלטע פערזאנען.בײ ענדע 1906, װען די גרעםטע צאל ױגענד זײנען שוין אין ברײנםקניט געװען, האבען זיך אינטערעםירט מיט דער ארבײט אברהם משה בערטשעס׳און דאן חנה סמורזשיק. די ביכער װערען שוין געהאלטען אין געהײם. חנהגעדײנקט װער עם האט א בוך, קײן רעקארדם װערען ניט געהאלטען. די ביכערפארשטעקט אין געהײמע פלעצער װאם בלויז חנה װײם פון זײ.אין יאר 1910 װערט די ביבליאטעק װידער פאפולער, אין יעדען הויזגעפינען זיך די ביכער פון דער ביבליאטעק, עם װערט א גרויםער דראנג נאךכילדוע. די ביכער האבען באפרידיגט זײער דורשט צו לעזען, צו שטודירען,אין יאר 1917 װערט די ביבליאטעק באנײט פון די פארשידענע פארטײען,װאם האבען דאן עקזיםטירט אין ברײנםק, אונטער דער נאז פון די דײטשעןװאם האבען דאן אקופירט די שטאט.אלעם א דאנק דעם װאם די ביכער זײנען געװען אפגעהיט אלע יארעןדורך דער איבערגעבענהײט פון ױגענדליכע בחורים און מײדלעך, און געגרינ־דעט אין יאר 1905 פון ברײנסקער ױגעבד, יעצט צושפרײט אין דער װעלט.זײער אן אינטערעםאנטער טיפ איז געװען זלמן ישיע דער בריף־טרעגער.װי עס קומט אז בת״נסק זאל האבען א אידישען בריף־טרעגער, װײם קײנערניט.זלמן ישיע איז געװען דער בריף־טרעגער א סך יארען, ער איז געװעןאן אלטער איד, ער האט ניט געקענט לײענען, ניט שרײבען, ניט קײן אידיש,קײן רוסיש געװיס ניט. דאך האט ער דערפילט זײן פליכט אלם בריף־טרעגערמיט דער גרעםטער צופרידענהײט, ער האט קײן מאל ניט פארביטען די ױצרות.װען ער האט גענומען א בריף אין האנד, האט ער באלד געװאוסט צו װעמעןדער בריף באלאנגט. ער האט געמוזט באזיצען אזא חוש, װאם האט איםקיין מאל ניט גענארט.װען ברײנסקער ױגענד האט זיך אביסעל אויסגעלערענט שרײבען, איזנעװארען די מאדע צו גײן אויף פאטשט. דאם הײםט ערװארטען דעם װאגעןװאם האט געבראכט די בריף פון ביעלסק. די ױגענד האט שוין דארט אלײןאפגענומען זײערע בריף. אבער זלמן ישיע האט אלע מאל באקומען די קא־פיקע פון זײ פאר א בריף, װאם זײ האבען אלײן אפגענומען.זלמן ישיע האט אויך געהאט א צװײטע פרנסה. ער האט צוטראגען די150ברײנסק — ספר הזכרוןפ^־ועםטקעס. אזוי װי ברײנםק האט זיך ניט געמישט אין וועלטליכע זאכען.קײן פראצעסען האבען ױי קײן מאל ניט געהאט׳ זײנען פאוועסטקעם געװעז אזעלטענהייט.פארשטײט זיך, אז זלמן ישיע איז געװען א איד אן ארימאן, האט געמוזטצו ארבײטען בײ שנײדערײ, א ביםעל קענען װי עם איז פארדינען פאר זײנענויטיגסטע לעבענם־מיטלען.פון קײן טעאטער האט מען אין ברײנםק ניט געװאוםט. די פורים־שפי־לער װאם אײניגע לײטע, ספעציעל פון פארשידענע חברות האבען דורכגע־פירט פון הויז צו הויז פורים, איז געװען גענוג פאר ברײנםק.דאך האט זיך אין ברײנסק געפונען אין די יארען פון 1910 עטליבעיונגעלייט, װאם האבען געװאגט און מיט אײניגע קרעפטען דורכגעפירט אטעאטער פארשטעלונג ביי אברהם שקאפ אין מויער, שלומה אפרים דער פע־היגסטער פון דער טרופע האט אלײן געשפילט פינף ראלען אין דער פאר־שטעלונג ״שמענדריקוניע״. ער האט אלעמען צופרידען געשטעלט. אין אלגע־מײן איז שלומה אפרים טאקע געװען א טאלאנטפולער בחור.עס איז געװען אין בריינסק א גראמאפאן. ער האט זיך געפונען ביי שײ־קעם אײדעם. דאס איז געווען א קאסטען מיט א גרויסע טרובע. אין די זומער־דיגע פארנאבטען בײ די פענסטער האבען זיך בריינסקער אידענעם פארזאמעלטאון זיך צוגעהערט צו די הארציגע אידישע לידער, װאם זײ האבען אין שטאטקײן מאל ניט געהערט.מאמעס װעמעם קינדער זײנען געװען ערגעץ אין אמעריקע האבען מיטדי פארטיכער זיך געװישט די טרערען, הערענדיג אזעלכע לידער װי ״א ברי־װעלע דער מאמען זאלסטו ניט פארזאמען״.קײן קינדער־שולען זײנען אין ברײנסק ניט געװען. שפעטער האבען. זיךאין שטאט באװיזען צערקאװנע שוהלען.אײניגע אידישע קינדער האבען שוין פארלאזען ברײנםק, געפאהרען זיךלערנען אין די גימנאזיעם. געוױינטליך די רײכערע.עס זײנען געװען א גרויםע צאל ברײנםקער װאס האבען דורך זעלבםט־בילדונג דערגרײכט זײער פיעל צווישען װעלכע עם דארף דערמאנט װערען:ױפ1? חײם העפטמאןדער בארימטער פאעט און בעלעטריםט. נאך אלם קינד האט ער ארויםגע־צײגט גרויםע שריפטשטעלערישע פעהיגקײטען. ער האט דאן געלערענט בײזײן רבי׳ן, האט ער אים באשריבען א ביםעל. דאם איז ארײנגעפאלען צוםמלמד אין די הענט. דער רבי האט די דאזיגע שרײבעכטץ אװעקגעטראגעןצו משה מאטעם דעם שוחט׳ יוםף חײמ׳ם פאטער. גאנץ בריינםק האט געװארטאויף די שמיץ, װאם ױםף חײם װעט באקומען פאר אזא פעליעטאן אויף זיץאײגענעם רבי׳ן, אנצולערנען אנדערע אינגלעך זײ זאלען זיך ניט אװעקלאזעןאין אזעלכע דרכים, װאם פאםען גאר פאר א מענדעלע מוכר םפרים, ניט פארקײן ברײנםקער אינגעל. ר׳ משה מאטעם דער גרײז־גראהער זקן האט עם אי־בערגעלעזען און געזאגט: װאם װילט איר פון קינד, אלעם װאם ער האט גע־שריבען איז חלילה ניט קײן ליגען.ױםף חײם ד,עפטמאןױםף חײם האט געהאט א םפעציעלע פעהיגקײט זיך אויםצולערנען פרעמ־דע שפראכען. אין עטליכע מאנאטען האט ער שוין געשריבען און געלעזעןענגליש און פראנצויזיש.דער שרײבער פון דעם ארטיקל דזשולױם קאהען האט פיעל צײט פאר־בראכט מיט ױםף חײמ׳ען. זיך לערנען צוזאמען מיט אים. זײן פאעטישענשמה איז װארשײנליך געװען א ירושה פון זײן גרויםען טאטען ר׳ משה מאטעם.152ברײנסק — ספר הזכרוןער האט געשריבען בעלעטריםטיק און פיעל פאעזיע. איך װעל ברײנגעןעטליכע פון זײנע פאעטישע שאפונגען און װי אזוי זײ זײנען געשאפעןגעװארען.איך בין געװען מיט ױםף חײמ׳ען אין ינײעם בית המדרש צו מנחר״ װאוער האט געדארפט זאגען קדיש נאך זײן פאטער. ער שטײט שמונה עשרהעפעם צו לאנג. דאן זאגט ער צו מיר: וױיםט ױדל װאם איך האב אנגע־שריבען שטײענדיג שמונה עשרה ? און ער זינגט צו מיר אין דער שטיל:נײן, איך דאװן ניט יעצט מיט כונר״כ׳קען יעצט ניט גיםען קײן טרערען׳װײל ם׳שײנט אין פענםטער די לבנה׳עם דערצײלען מיר עפעם די שטערען.כ׳דערמאן זיך אין די קינדערשע יארען׳ם׳דערצײלט מיר די נאכט א געשיכטע׳און ם׳װערט מיר אין הארצען געבארעןלידער און נײע געדיכטע.מאטױוען אן אנפאנג׳ אן ענדע׳מעלאדיען װאם קלינגען פון װײטען׳ם׳דערצײלט מיר די נאכט א לעגענדעפון אלטע פארגאנגענע צײטען.װען די רעװאלוציאנערע באװעגונג איז שוין געװען אין פולען גאנג בײםענדע יאר 1905, האט ױםף חײם העפטמאן אויפגעשריבען:עם ברולען, ם׳דונערען קאנאנען,פלאקער אויף הײליגער מוט,פארװערטם מאםען מיט די פאנען,ברידער, שוינט ניט אײער בלוט.אין אנפאנג פון 1906, װען פיעלע ארעםטען זײנען געמאכט געװארען•טויזענדער יונגעלײט זײנען שוין געװען פארשפארט אין די טורמעם, האטבריינסק153יוםף חײם אנגעשריבען דאם פאלגענדע אלם א טרײםט װארט צו די פיעלעארעםטירטע:״גיב מיר דײן האנד דורך די גראטעם פון פענםטערל,איך דריק דײנע פינגער צום הארצן און כ׳שװער,אז באלד קומען װידער די קעמפער די מוטיגע,צוריק מיט דאם אלטע און שטארקע געװער.״אין א געװיםען שבת פארנאכט בין איך געװען בײ ױםף חײמ׳ען אין שטוב.די פיגםטערניש איז שוין צוגעפאלען. זײן מוטער האט נאך ניט געװאלט אנ־צינדען קײן ליכט, געװאלט זײן זיכער צו האלטען דעם שבת קודש ביז דערלעצטער מיינוט. רופט זיך אן ױםף חײם צו זײן מוטער:נעם שוין די הבדלהצינד שוין אן פײער,זאג שוין דער גאט פון אברהם,אװעק שוין דער שבתצוריק קומט די דאגות,אבאלע לײזט שוין אין קראם.דער אבאלע איז געװען א פרומער חםידישער איד, אז זײן קרעמל איזגעװען אפען, האט מען שוין געװים געמעגט אנצינדען ליכט שבת צו נאכט.די אלע ציטאטען זײנען פון מײן זכרון. כ׳האב עם קײן מאל ניט איבער־געשריבען (רעדאקטאר).ױםף חײם פארט אװעק קײן בריםק. דארט װערט ער פראטעזשירט פוןגעװיםע לײטע װאם אינטערעםירען זיך מיט זײנע פעהיגקײט. ער װערט רע־דאקטאר פון צײטונגען אין װארשע. יעצט געפינט ער זיך אין פאלעםטינע,איז דער פרעזידענט פון שרײבער פאראײן אין ארץ ישראל.ער איז אויך דער פרעזידענט פון ״אירגון ױצאי ברײנםק״ אין תל איביב,װאם איז טעטיג צו העלפען ברײנםקער שארית־הפליטה זיך אײנארדנען איןארץ ישראל.154ברײנסק — ספר הזכרוןלײג יןןקב פרײנד — דעם חזנ׳ס זוהןגעלערנט אין די ישיבות פון בריםק, מינסק און װילנע, װאו ער באקומטהיתר הוראה בײ הרב הגאון ר׳ חײם עוזר גראדזשענסקי אין דער אנװעזענ־הײט פון הרב ר׳ שלום דוד ראבינאװיץ, מחבר פון ספר ״שאולת שלום״. נאדדעם װי ער באקומט םמיכה, נעמט ער זיך צום לערנען אלגעמײנע װעלטליכעבילדונג. אין דער זעלבער צײט טרעט ער ארײן אין דער קיתערליכער רוםי־שער קאנםערװאטאריע אין װילנע, װאו ער שטודירט מוזיק, טהעאריע און זינגען.צו דער זעלבער צײט איז ער א מיטארבײטער אין דער העברעאישער צייטונג״הזמן״.נאך אלם קינד האט לייבל געהאט א נײגונג צו אםטראנאמיע, זײענדיגאין װילנע, װערט ער טעטיג אויף דעם געביט. ער פירט א װיםענשאפטליכעקארעספאנדענץ מיט׳ן דירעקטאר פון דער פעטערבורגער אונױוערזיטעט־אבסערװאטארױם, פראפעםאר סערגײ פאװלאװיטש פאן גלאזענאפ. דער פרא־פעםאר װערט אינטערעםירט מיט׳ן ױנגען לײבל׳ם פעהיגקײט, און ער ברײנגטפאר לײבל׳ם אםטראנאמישע ארבײט פאר דעם ראט פון דער רוםישער קיי־זערליכער אםטראנאמישער געזעלשאפט. די געזעלשאפט װעהלט אים אלם מיט־גליד־קארעםפאנדענט. לײבל פרײנד שיקט צו צו דער קײזערליכער װיםענ־שאפטליכער אקאדעמיע א באריכט אין װעלכען ער באגרינדעט װיםענשאפט־ליך ״די אורזאכע פון פאזיטיװע און נעגאטױוע װינקל־באװעגונג און די טרי־גאנאמעטרישע פונקציעס״.פראפעםאר גלאזענאפ האט די דאזיגע װיסענשאפטליכע אבהאנדלונג פאר־געלעזען פאר דער זיצונג פון דער פהיזיק־מאטהעמאטישע אפטײלונג פון דערקיױערליכער אקאדעמיע פון װיםענשאפטען. אלם רעזולטאט װערט לײבל בא־שטימט אלס קארעםפאנדענט פון דער ניקאלײעװער הויפט פיזיקאלישער אב־םערװארטארױם אין פעטערבורג.לײבל׳ם דראנג נאך נאך מער בילדונג פירט דערצו, אז ער האט זיך אלםאן עקסטערן צוגעגרײט צו דער דרעזדענער קעניגליכער טעכנישער האכשולע.ער גראדואירט די טעכנישע שולע אלם דיפלאמאטירטער אינזשעניער. ער פאר־לאזט דרעזדען. קומט נאך פראנקרײך פארוױיטערדיגען שטודױם.. זײענדיגאיץ יאר אין טולוז, פראנקרײך, ברעכט אוים די ערעזטע װעלט־מלחמה. ערקומט אין ברײנםק. װען די דײטשען פארנעמען פוילען, פארט לײבל אװעקבריינסק155קײן כארבין אין װײטען מזרח. פון דארט קײן שאנכײ. דארט איז ער טעטיגאלם אינזשעניער. דאן געמט ער זיך צו וגעשעפט.אין שאנכײ געפינט לײבל אן אומבאגרעניצטען פעלד פאר געזעלשאפט־ליכע טעטיגקײט. ער באפרײנדעט זיך מיט די םפרדישע אידען. שפעטער אר־גאניזירט ער אן אשכנזישע געמײגדע. א צױניםטישע ארגאניזאציע, א ליטע־רארישע און מוזיקאלישע געזעלשאפט.לויט דעם אוי&טראג פון צענטראלען קאמיטעט פון צױניסטישע ארגאני־זאציעם, אידישע געמײגדעם אין װײטען מזרח׳ ארגאניזירט ער אין שאנכײדאם דרוקען פון אידישע םפרים, רוםישע און העברעאישע װערטער־ביכער,פאר די אידען אין וױיטען מזרח, װעלכע האבען ניט געהאט קײן בוך אדערםפר צוליב דער מלחמה.אין 1923 באגעגענט ער זיך מיט פראפעםאר אלבערט אײנשטײן, מיטװעמען ער ■פארברי״נגט װיםענשאפטליך דרײ טעג. פראפעםאר אײנשטײן גיטאים אז אויטאגראף אין װעלכען ער רופט לײבלען פאך־קאלעגע.״ .8 .8492— /■פראפעסאר אײנשטײנם ברױו צו לײבל דעם חזנס געשריבען אויף דער יאפאנישער שיף156ברײנםק — ספר הזכרוןמיט דער הילף פון אינזשעניער נאװאמײםקי, דער װאם האט באקומעןדי קאנצעםיע פון ים המלח, שיקט ער הונדערטער חלוצים פון רוםלאנד קיץארץ ישראל. ער ארגאניזירט דעם ערשטען אידישען כאר אין שאנכײ. עפענטצװײ םינאגאגעם דארט. שרײבט העברעאישע תפילות פאר םפעציעלע פײער־ליבע גאטעם־דינםטען, צו װעלכע אמבאםאדארען, מיניםטארען און אנדערעבעאמטע זײנען אנװעזענד. צו דער זעלבער צײט שרײבט ער װיםענשאפטליכעארטיקלען אין דער ארטיגער ענגלישער פרעםע. לײבל אונטערשטיצט אלעארטיםטען, װאם פלעגען אנקומען אין שאנכײ אויף זײער וועג פון רוםלאנדצו אנדערע לענדער. אהרן לעבעדיעװ, הער און פרוי ארקא, הער און פרויבודקין, בולמאן, דער קונםט אנםעמבל ״זמרה״ מיט אלעם מעגליך. זײנערעצענזיעם אין דער פרעםע העלפט די דאזיגע ארטיםטען זײער פיעל.אלם הערן פארשטײער פון האיאם פון וױיטען מזרח העלפט ער הונדערטערצו באקומען װיזעם צו פארען קײן אמעריקא, פאלעםטינע און אנדערע לענ־דער. אויםנוצענדיג זײנע פערזענליכע פרײנדליכע באציהונגען מיט ענגלישעאון אמעריקאנער דיפלאמאטען.צוליב היטלער׳ס גזרות זײנען אין שאנכײ אנגעקומען 23,000 אידישעפליכטלינגע. זײ װערען פון אים געהאלפען מיט אלעס מעגליכעס, פיעלעזײנען דורך זײן ראטה און איניציאטױוע געװארען זעלבסטשטענדיג אין שאנכײ.אין 1940, װען ליטע, האלב פויילען, לאטװיע װערט אקופירט פון דיםאװעטען, האט לײבל זיך דערװאוםט, אז אין קאװנע געפינען זיך פיעל אידעןװאס װאלטען געהאט א מעגליכקײט צו עמיגרירען, װען זײ באקומען טראנסיטװיזעם פון אירגענד וועלכע לאנד אין גוטע באציהונגען מיט די םאװיעטען.לײבל איז זיך משתדל וועגען דעם מיט זײנעם א פרײנד, א יאפאנעזי־שער אדמיראל אין שאנכײ, װעלכער בעט דעם יאפאנעזישען אמבאסאדאר צוגעבען דעם יאפאנישען קאנםיל אין קאװנע די ערלויבעניש ארויםצוגעבעןטראנזיט װיזעם דורכצופארען שאנכײ. מיט די װיזעס װעלכע זײנען ארוים־געגעבען געװארען אין די טויזענטער, האבען זיך געראטעװעט אלע ישיבה לײט,רבנים און ראשי ישיבות פון א זיכערען היטלער־טויט. פיעלע זײנען אין 1941אנגעקומען אין שאנכײ, אין יאפאן, א דאנק די װיזעם פון קאװנע. צוױי ברײנ־סקער ישיבה בחורים זײנען אויך פון די גליקליבע, װאס האבען געװאונען פוןדי באמיהונג פון זײער לאנדםמאן לײב פרײנד, זעליג דעם ברײנםקער חזנ׳ם זוהן.דער גורל האט אבער מיטגעבר^:ט, אז דער גרויסער געלערנטער, גרוי־ברײנסק157םער עסקן בצרכי ציבור׳ דער װאם האט געהאלפען אלע נע־ונד׳ניקעס זאל אלײןװעען א רעפױדזשי•1 מאנאט בעפאר פוירל הארבאר איז לײבל פרײנד אנגעקומען צוליבזײנע געשעפטען קיק מאנילא׳ פיליפין אינזלען. ער איז געבליבען אין מאנילעאלם רעפױדזשי דורך די גאנצע צײט פון דער יאפאנישער הערשאפט דארט.ער האט געליטען הונגער, אן א דאך איבער׳ן קאפ אין קאנצענטראציע לאגערן׳געקוקט דעם טויט אין די אויגען ניט אײן מאל.װען די זיעגרײכע אמעריקאנער ארמײ האט צוריק ארײנמארשירט איןמאנילא, װערט לײבל גלייך טעטיג. ער ארגאניזירט גאטעם־דינסט צו װעלכעטויזענטע אידישע םאלדאטען פון די סטײטס קומען,אין דער צײט פון דער מלחמה האט לײבל פארפאםט א תפילה פאר דעםזיעג פון די אליאירטע ארמײען. ער שיקט עם צו פרעזידענט טרומאן אוןװערט באהערט מיט א דאנק־בריף פון סטײט דעפארטמענט אין װאשינגטאן.צום ענדע פון יאר 1947 קומט לייבל דעם חזנ׳ס מיט זײן טאכטערבאלפורא קײן אמעריקא, װאו ער האפט צו באקומען די ערלויבעניש צו מאכעןזײן הײם.דאם איז דער רעקארד פון ברײנםקער אינגלעך, װאם האבען אלעם דער־גרײכט אלײן, דורך זעלבסט בילדונג״(ביאגראפישער םקעטש פון לײבל פרײנד פערזענליך).אברהם ברײנסקי איז בארימט אין סאװיעט־רוסלאנד אלס קרנסט מאלערפון ערשטען ראנג. ער האט אויך זיק אויםבילדונג דערגרײכט דורך אײגענעמיהע אין מערסטען פון זעלבםט בילדונג.משה זאלוסקער, צװײטער נאמען פאםינקאפסקי. יעצט באװאוסט אין באם־טאן אלס גרויםער אדװאקאט, אונטער׳ן נאמען מ. פארםאנם, איז אויך פוןדער זעלבער קאטעגאריע זעלבסט־געלערנטע. טראץ דעם װאס ער האלט זיך פוןװײטענס פון אלע טהעטיגקײטען פון די ברײנםקער לאנדםמאנשאפט.העשל דעם פרוש׳ס זודוןגעװען א גרויםער געלערענטער, שטודירט צוזאמען מיט ױםף חייםהעפטמאן, געװען א שפראך־קענער. זײן לערנען זיך איז פארגעקומען אונ־טער זײער שװערע אומשטענדען, מערסטענם האט ער פשוט געליטען הונגער.158ברײנםק — ספר הזכרוןאין זײן הויז איז קײן ביםען ברויט ניט געװען, דאך האט ער מיט דער גרעם־טער מםירת נפש זיך אפגעגעבען צו בילדוגג, אין די רעװאלוציע יארען איזדו£1־ז\׳תס:שסיסהוסער ארײנגעצויגען געװארען אין װארשע אין א צענטראלען אפים. ער װערטפון די רוםישע פאליצײ שטארק גע׳רודפ׳ט. ענלליך װערט ער ארעםטירטאון פארשיקט אויף א לאנגער צייט אין םיביר. ער קומט אהײם א צוברא־ברײנסק159כענער. א שטילער, מען זעט אויף אים אז דער לעבן אין םיביר האט איםגענצליך צובראכען.דער ױנגער אינטעליגענטער צארטער מענש קען ניט קומען צו זיך מער.ער װערט נאכגעשפיאנירט אויף יעדען טריט. ער קען זיך מער ניט צופאסעןצו קײן באשעפטיגונג. ער װערט קראנק און שטארבט ױנגערהײט, ניט פאר־הײראט.הרב ר■ אברהם יצחק עדעלמאןדאס איז יענקל גינזבורג׳ס זוהן. ער האט געלערענט בײ זײן פאטעראון בײ די בעםטע ברײנסקער מלמדים. ער איז געװען א תלמיד פון די בא־רימטע ברײנםקער, װי יעקב מרדכי דער חםיד און בנימין דער זײגער־מאכער.הרב ר׳ אברהם יצחק עדעלמאןצו 11 יאר קומט אברהמטשע קײן װיסאקע מאזאװיעצק. ער לערענט דארטביז בר מצוה. דאן קומט ער אן אין דער מאקאװער ישיבה פאר צװײ יאר.צו פופצען יאר איז ער שוין אין טרעסטינע און לערענט פאר זיך. פוןדארט קומט ער אן קײן װאלאזשין אין דעם באװאוםטען תורה־צענטער פוןרוסלאנד, װאם װערט אנגעפירט פון הרב ר׳ רפאל שאפירא.די װאלאזשינער ישיבה צוזאמען מיט אירע פירער קומען אן קײן מינםקבײן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. די עלטערע בחורים צװישען160ברײנסק — ספר הזכרוןװעלכע אברהמטשע געפינט זיך װערען געראטען פון הרב הג׳ שאפירא זידאװעקצולאזען נאך דעם דרום־רוםלאנדישע גובערניעס.אברהם יצחק װאס איז שוין דאן געװען א מוסמך פארט אװעק מיט נאךעטליכע ױנגעלײט קײן יעקאטערינאםלאװ. די דארטיגע רבנים׳ הרב געלמאןאון הרב שנײערםאן האבען די ליטװישע ױנגעלײט פיעל מקרב געװען.אין די דרום רוםישע גובערניעס האבען זיך דאן געפונען פיעל ליטװישעאידען׳ װאס זײנען ארויסגעשיקט געווארען פון די רוםיש־דײטשע גרענעץשטעט. חדרים זיינען פאר די אידישע קינדער אײנגעארדענט געװארען איןדי גובערניעס.אברהם יצחק עדעלמאן װערט פון די יעקאטערינאסלאװער רבנים אנגע־שטעלט אלם דער הויפט־משגיח און דירעקטאר פון די דאזיגע חדרים אוןישיבות.אביםעל שפעטער װערט ער ארויםגעשיקט אין די קלענערע שטעטפון יעקאטערינאםלאװער און כערסאנער גובערניעם מיט׳ן צװעק דארט׳ איןדי שטעט צו גרינדען אװענט־קורםען פאר די יונגע ארבײטענדע לײט, מיט׳ןנאמען ״תפארת בחורים״.אין 1917, װען די צארישע רעגירונג איז געפאלען און דער קערענםקי־רעזשים האט געהערשט איז ערלויבט געװארן די ארגאניזאציע װאם האטזיך גערופען ״מסורת וחירות״ (טראדיציע און פרײהייט), אברהם יצחק װערטגעשיקט ארגאניזירען אזעלכע אבטײלונגען אין ראסטאװ, קאװקאז, װאו עס איזגעװען א גרויםע אידישע קהילה. פון ראסטאװ איז ער געפארען קימ קיס־לאװאדסק. דארט זײנען געװען פיעל טויזענטער אידען, אנגעפארענע פון דימלהמה־געביטען.אברהם יצחק עדעלמאן באמיט זיך צו ארגאניזירען א געזעצליכע אידישעקהילה אין קיםלאװאדםק. ער באקומט פון אקרוזשנאיען סוד פון װלאדיקאװ־קאז אן ערלויבעניש דערפאר. דורך אברהם יצחק׳ס באמיהונגען האט דאקטאראשעראװםקי געגעבען א מתנה א גרויםע געבײדע דארט. אין דער געבײדעאיז אײנגעשטעלט און קאנצענטרירט געװארען אלע אידישע טעטיגקײטען: אשוהל, הכנסת אורחים און א גמילות חםד. אזוי האט די בארימטע רוםישעקור־ארט שטאט קיםלאװאדםק באקומען דעם ערשטען אידישען צענטער פאראלע אידישע אקטױויטעטען.אין קאװקאז האט דאן געבושעװעט דער קאמף צוױשען די באלשעװי־בריינסק161קעס און דעניקינ׳ס ארמײען. אלס רעזולטאט זײנען אלע אידישע פירער ארעס־טירט געװארען.אברהם יצחק עדעלמאן נעמט צו זיך נאך א פאר גרוזינער אידען׳ זײלאזען זיך אװעק צופוס דורך די קאװקאזער בערג צו א שטאט פעטראװסק׳א פארט בײם קאספישען ים. פון דארט זײנען זײ אנגעקומען קײן באקו׳ דאןקײן טיפליס (סטאלינ׳ס געבורטשטאט) פון דארט פארען זײ אפ קײן באטום,מיט׳ן שװארצען ים צו קאנסטאנטינאפאל, טערקײ, פון דארט קײן גריכענלאנדצו איטאליע, שפאניען, פון שפאניען קײן נױ יארק.זײענדיג צװײ מאנאטען אין נױ־יארק, האט װאוסטער, מאסאטשוסעטסאויפגענומען ר׳ אברהם יצחק עדעלמאן פאר א רב פון דער גרויסער שוהלשערי תורה,מיט זעקס יאר שפעטער קומט הרב ר׳ אברהם יצחק עדעלמאן קײן נױ־יארק צו באקלײדען די כסא הרבנות אין דער יאגוסטאװער שוהל אין הארלעם,118־טע סטריט. דער געגענד װערט אבער אבער אויסגעשפילט אלס אאידישער קװארטאל, װערט הרב ר׳ אברהם יצמק עדעלמאן רב אין דער שוהלמחזיקי הרב, 808 קאלדװעל עװענױ, װאו ער האלט אן די שטעלע ביזהײנטיגען טאג.הרב עדעלמאן האט דורך די צײטונגען געלעזען פון אן אונטערנעמונגבײ די ברײנסקעד לאנדסלײט, איז ער מיט זײן פרוי געקומען צו דער אונ־טערנעמונג. דארט הא.ט ער באגעגענט זײנע ױגענד־פרײנד, חברים און לאנדס־לײט. ער שליסט זיך אן אין די ברײנסקער יאנג מענס, און װערט טהעטיגאין אלע לאנדסמאנשאפט ארבײט,װען דער ברײנסקער רעליף פאנגט אן זײן באנײטע טהעטיגקײט איןנױ יארק, איז הרב ר׳ אברהם יצחק עדעלמאן אײנער פון די װיכטיגסטעטוער פון ברײנסקער רעליף. ער גיט אװעק פיעל פון זײן צייט פאר דערהײליגער מיסיע צו העלפען די שארית הפליטה, טראץ דעם װאס ער איזשטארק באשעפטיגט מיט אנדערע קהל׳שע טהעטיגקײטען.עס איז װערט צו באמערקען אז זײן פרוי איז אויך א געטרײע ארבײ־טערין פאר אלע װיכטיגע פאלקס־ארגאניזאציעס. בײ זײ אין הויז איז אפארזאמלונגס־פונקט, װאו פיעלע קומען זיך אברעדען פון הארצען, בעטען אזעצה, אדער װען זײ דארפען האבען אימיצער זאל זיך פאר זײ װענדען צופארשידענע רעגירונג־אינסטיטוציעס. ױי װײסען פון אלע װיטלײדענדע אין162ברײנסקספר הזכרוןגעגענד און טוען זײער פיעל צו העלפען די ארימע. זײ העלפען ניט נאר די־רעקט נאר שאפען פיעל הילפע דורך אנדערע מיטלען. די װאוינונג פון הרבר׳ אברהם יצחק עדעלמאן איז ניט נאר א בית ועד לחכמים נאר א פלאץ פוןהיל-ף און שטיצע און טרײסט פאר פיעלע נידערגעשלאגענע ארימע אין גע־גענד.זומער 1947 פארט הרב עדעלמאן פאר א באזוך קײן פאלעסטינע צו זעהןזיך מיט זײן פאטער. ער באגעגענט זיך דארט מיט די ברײנסקער לאנדס־לײט׳ אינטערעסירט זיך מיט זײער לעבען׳ בויען און שאפען. ער קומט צוריקקײן נױ יארק׳ גיט איבער, בײ פול באזוכטע פארזאמלונגען זײנע אײנדריקעןװעגען דעם נײעם שטאלצען לעבען׳ װאס װערט געבויעט אין פאלעסטינעאן מורא. מיט זיכערהײט און מיט האפנונגען׳ אז ענדליך װעט זײ געלינגעןצו פארװירקליכען די דורות לאנגע ערװארטונגען פון עם ישראל בארץ ישראל.ברײנסק דארף שטאלצירען מיט אזוינע קינדער איהרע׳ װאס האבעןדערגרײכט פיעל דורך אײגענע ענערגיע׳ דורך אײגענעם װילען טראץ דערגרעסטער ארימקײט.דאס איז געװען ברײנסק. איהרע פיהרער. איהרע חברות. אינסטיטוציעס.איהרע קינדער, פרומע און פרײע. איהרע פרײליכע און טרויעריגע מאמענטעןביז דעם יאהר 1914, װען די גאנצע װעלט האט אויפגעציטערט פון א שאס,װאס איז אבגעפײערט געװארען אין באהקאנישען האלב אינזעל און האט אבגע־קלונגען אין גאנץ אײראפע. האט זיך ענטװיקעלט און דער מלחמה 1914 װאסמיר רופען יעצט די ערשטע װעלט־מלחמה.צװײטער טײלפון דער ערשטער װעלט מלחמהביז דער צװײטערערשטער קאפיטעלמלחמה יאהר 1914דעם ערשטען אויגוםט 1914 זײנען אויף אלע הײזער אין ברײנסק ערשי־נען מאביליזאציע נאטיצען.די נאטיצען האבען ארויפגעיאגט א שרעק אויף אלע אײנוואוינער,םפעציעל אויף דער אידישער באפעלקערונג אין שטאט.מיט א פאר טעג שפעטער׳ שפילען זיך אב אין שטאט טרויעריגע םצענעס.פרויען באגלײטען זײערע מענער׳ מאמעם באװײנען זײערע זיהן און קלײגעקינדער שטײען פארגלױוערט, װען זײערע פאטערס געזעגענען זיך מיט אלע־מען אײדער זײ פארען אב צום פאלק. דאם הארץ זאגט זײ, אז ניט אלע װעלעןקומען צוריק.אין קורצען קומען אן נאכריכטען פון פראנט. באריכטען פון געפאלענע.בערל קאזע, מאיר יאנקל מאיר׳ם, משה, פסח דעם מילנער׳ם זוהן, חײםליבעטשקעם זוהן, מעלע אליעקשענער, פיניע גלעזער, אנשעל דעם באגרע־בער׳ם זוהן, ז^־ול דעם סטאליער׳ם זוהן חנא, און פיעל אנדערע.עס באװײזען זיך פון פראנט פארװאונדעטע. משה גרשון בער׳ס, מרדכידער שערער, חײה מאטעליכעס מאן, און נאך. מען דערװיםט זיך פון פיעל װאסזײנען געפאנגען. די קרובים פון די געפאנגענע פרײען זיך.די שטאט װערט איבערפילט .מיט פיעלע הײמלאזע אידען, װאם האבעןפארלאזען די שטעט װאם האבען זיך געפונען בײן גרענעץ.עס װערט אין ברײנסק געשאפען דערװײליגע הײמען פאר די אנגעקומענע,בײ באקאגטע, אדער בײ װײטע קרובים, און םתם בײ אידען װאם האבעןאבגעגעבען א טײל פון זײערע װאוינונגען.די ברײנםקער ױגענד שאפט א הײמלאזען קאמיטעט װעמעם פליכט עםווערט צו באזארגען מיט אלעס מעגליכעס די צוגעקומענע אידען אין שטאט.כדי צו שאפען געלט־מיטלען פאר דער ארבײט, װערט צוזאמענגעשטעלט165166ברײנסק — ספר הזכרוןא פארשטעלונג. אויך פארלעזונגען פון געװיסע שרײבער װערען אײגגע־ארדענט.די איניציאטארען פון דער טהעטיגקײט זײנען געװען עזרא׳ם טאכטער,נח פענטמאן, לײבל ברײנםקי, לאחקע דעם חזנ׳ם, נחמן גאלדבערג, לעװיט,א דענטיסטין. זײ האבען פיעל געהאלפען די הײמלאזע זיך אײנארדענען.ברײנםק װערט פול מיט רוסישע מיליטער, צװישען זײ געפינען זיךפיעל אידען. מערםטען פון טיעף פוילען, אידען מיט בערד. עם װערט אײג־געארדענט א כשר׳ע קיך אין חסידים שטיבעל. בײלע די מאליעשערקע קאכטדארט פאר פערציג אידישע סאלדאטען.די אלגעמײנע שטימונג איז א געדריקטע. מען הערט פון בלבולים אויףאידען אין אנדערע שטעט, װאם זײנען בײן פראנט.דער קאמענדאנט װאם איז דאן געװען אין ברײנסק, אן אמת׳ער פאג־ראמשטשיק, װארענט די אידישע באפעלקערונג געגען םאבאטאזש־אקטען. ערסטראשעט מיט שװערע שטראף.עס פאסירט א פראװאקאציע. ם׳איז געפארען א פוהר מיט הײמלאזעאידען פון אםטראלענקע קײן ביעלסק. די סאלדאטען װאס האבען באװאכטדעם שאםײ רײםען איבער די ־טעלעפאן דראטען און שטעלען אב די פוהרמיט די אידען און באשולדיגען די אידען אין דעם םאבאטאזש־אקט. עםהאלט בײ פעלד־געריכט, מישט זיך ארײן הרב ר׳ שמעון שקאפ. ער איז איבער־צײגט אין די אומשולדיגקײט פון די פארהאלטענע. זײ װערען אזוי באפרײטפון א זיכערען טויט א דאנק דעם פערזענליכען אינטערעם פון ברײנסקער רב.עם פאסירט א צװײטער פאל. הערשל בענדוגער װערט פשוט משוגע,רײםט איבער א טעלעפאן שטריק. דאקטאר דאמאנםקי שטעלט פעםיט, אזדער מענש איז משוגע. עס העלפט שוין ניט הרב ר׳ שמעונ׳ס אינטערװענציע.ער װערט פארהאלטען. ס׳גײען שוין ארום קלאנגען, אז הערשל בענדוגער איזשוין דערשאםען געװארען. מ׳האט געזען װי מ׳האט אים געפירט אויף קריםט־ליכע מאגילקעם. .מיט פינף יאר שפעטער קומט הערשל אין ברײגםק, באפרײגזדורך דער רעװאלוציע. ער איז אװעקגעפארען פון ברײנםק אלס צומישטעראון קומט אהײם א פאלשטענדיגער משוגענער.די באפעלקעונג איז צוטײלט אין צװײ לאגערען. א טײל האלט מיטץדײטש און פרײען זיך מיט זײנע זיגען, א צװײטער טײל האלט מיט׳ן רוםאון פרײען זיך מיט דײטשע גידערלאגעס. אין בית המדרש קומען פאר שטענ־פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער167דיגע דעבאטען צװישען די צװײ לאגערען• אהרן װעלװל בעקער קװעלט פוןרוםישע מפלות. איצל װארטאװניק שרײט: ״איר װעט נאך בענקען נאכ׳ןרוסישען״.בלויז אין נײעם בית־המדרש זײנען ניט פארגעקומען קײן דעבאטען׳װײל דארט איז געװען נתן זעלװין׳ דער מאםקװער, אן אמת׳ער פאטריאטגעװען. ר׳ נתן זעלװין האט יעצט שטארק אויפגעפאסט אויף דעם עולם׳ אזמ׳זאל זיך אויפשטעלען צום ״הנותן תשועה״. ער האט געקװאלען לעזענדיגאין דער נאװאיע װרעמיע די נײעס, אז די רוסען האבען פארנומען לעמבערגאין גאליציען. אבער דער מאסקװער האט שטארק געליטען פון די רוםישעמפלות בײ די מאזורע אזיערעס אין טאנענבערג, אין פרײסען.ברײנסקער אידען זײנען געװארען גוט באקאנט מיט געאגראפיע. גע־װאוםט פון אלע װיכטיגע פונקטען פון די קארפאטען בערג ביז צום באל־טישען ים. זײ זײנען געװארען גוט באקאנט מיט אלע גענעראלען, װאס האבעןגעפירט די קאמאנדעס.אזוי האט זיך געצויגען די צײט. יעדען מאנאט א נײער פריזיװ. דיגאנצע ױגענט װערט גענצליך ארײנגעצויגען אין דער ארמײ. ס׳געפינען זיךאײניגע װאס באהאלטען זיך, װארטען אויפ׳ן טאג דער דײטש זאל ארײן איןברײנסק, זײ זאלען װערען פרײע מענשען•די שטאט װערט מער אנגעפילט מיט הײמלאזע. דערצו װערט ברײנסקא מיליטער־לאגער. אין יעדער שטוב געפינען זיך סאלדאטען, מעןזעט שוין פון װײטענס װי פײערען באלײכטען דעם הימעל. דער פראנט דער־נענטערט זיך צו ברײנסק. ברײנסקער פאקען זיך׳ קלײבען זיך צו לויפעןטיעף אין רוםלאנד. די צאל פון אזעלכע איז אבער זײער קלײן, װײל מ׳קעןקײן פערד און װאגען ניט קריגען. פילע לויפען קײן ארלע. מ׳האט זיךאײנגערעדט אז ארלע דארף, לויט׳ן שכל, ניט זײן אין געפאר. די װאם קומעןדארט געפינען באלד אוים אז דער רעכענונג האט ניט געטויגט׳ וױיל ארלעװערט באלד באמבארדירט, ס׳פאלען דארט דרײ ברײנםקער קרבנות: דעםרערל דעם שמיט׳ם װײב מיט א טאכטע און הערשל־ױדל — חאיעװערם וױיב.נתן זעלװין, דער מאםקװער אנטלויפט פון ברײנםק צופוס. ער פאר־מאגט בײ זיך אײן רובל, ווארפט ער דעם רובל ארײן אין צדקה־פושקע אוןלאזט זיך אװעק אן א גראשען, א נאקעטער, אבי ניט ארײנצופאלען צום דײטש.פלוצלונג קומט די נײעס: טשעכענאװצע ברענט. ברײנםק װערט פול168ברײנםק — ספר הזכרוןמיט טשעכענאװצער אנטלאפענע. קאזאקען באווײזען זיך אין די גאםען. זײנעמען זיך צו דער ארבײט צו פארברענען ברײנםק. הרב ר׳ שמעון שקאפקלײבט צוזאמען געלד׳ טײלט פרײ צו די קאזאקען. אײנעם פון די קאזאקישעאפיציערען געפעלט ר׳ שמעונ׳ס זײגער. הרב ר׳ שמעון שקאפ נעמט אראבזײן זײגעה גיט אים גלײך אװעק דעם אפיציער. ברײנםק איז ניט פארברענטגעװארען.אונערװארטעט באװײזט זיך א פײער אין מיל־גאס. די בריקען ברענען.די ארמײ ציהט זיך צוריק. די שטאט בלײבט אלײן׳ ניטא קײן רוםען מער.א וױילע שפעטער הערט מען: מזל טוב׳ מזל טוב. א װײבעל שרײט׳ אז זיהאט געזען דײטשע פארפאםטענם אנקומען. נאך א פאר מינוטען באוױיזען זיךאין ברײנםקער גאםען דײטשען מיט מערדערישע אויגען׳ מיט רויטע אנגעפרע־םענע פיםקעם.עם באוױמען זיך אידישע ױנגעלײט׳ איבערגעטאן צױויל׳ װאם מ׳האטגעדענקט, אז זײ זײנען שוין לאנג ניטא. צי עס האט זיך געלוינט אב־צוגעבען מזל טוב׳ װען די דײטשען זײנען ארײן׳ װעלען מיר זעהען וױיטער.צװײטער קאפיטןןל38 מאנאטען דײטשע אקופאציע אין ברײנםקדעם 14־טען םעפטעמבער׳ זעקס פארטאג קומען ארײן די דײטשען איזברײגסק. זײער ערשטע ארבײט איז צו כאפען מענשען צו בויען בריקען.זײ באציהען זיך ברוטאל צו די געכאפטע. צװײ מענשען װערען געצװאונגעןצו שלעפען א שװערען קלאץ. דאם איז אוממעגליך פיזיש׳ באקומען זײדי ריכטיגע קלעפ.די רוסען באשיסען די דײטשע פאזיציע בײ קאלניצע. ברײנסק װערטפול מיט דײטשע פארװאונדעטע. ם׳װערט גלײך אנגעפילט א םמענטארזשבײן פאמניק אויף פשעדמיעםטא.דעם צװײטען טאג נעמען די דײטשען אײנפירען ארדנונג אין שטאט.דער קאמענדאנט רעקװיזירט די מעהל בײ אלע מעהל שײנקערם, אויך אלעאנדערע שפית־ארטיקלען װערען רעקװיזירט. ס׳פאנגט זיך אן א .מגפה איןשטאט. מען באהאלט פון דײטש די אנגעגריפענע׳ װײל זײ פארגיפטעןגלײך די קראנקע. קײן מעדיצינישע הילף גיבען זײ ניט.ס׳װערט גערופען א פארזאמלונג און ס׳װערט געשאפען א שטאט פאר־װאלטונג. װער י איהר האט געטראפען. ירוחם גאלדבערג, אליה גאטליעב,יצחק ראזענבוים װערען די פארשטײער פון דער שטאט פאװאלטונג. ם׳װעטארגאניזירט א מיליציע פון די רעאקציאנערישע עלעמענטען פון שטאט.ס׳װערט ארגאניזירט א קולטוס־געמײנדע. א קהילה. דער פארזיצער פון דערקהילה װערט עזרא׳ס אײדעם, אװערבוך מיט׳ן צונאמען קאטשינםקאלע.ברײנםקער אידען דערפיהלען דעם טעם פון דײטשער אקופאציע. עםװערט פארבאטען צו גײן אין גאם נאך 7 אבענדם. מ׳זיצט אין הויז איןדער פינסטער. קײן ליכט איז ניט ערלויבט; מ׳כאפט צו ארבײט פון דערגאם; מ׳כאפט פון די היתער, פון בית־המדרש. איר ענדיגט די ארבײט און169170ברײנסק — ספר הזדרוןגײט שוין אהײם. כאפט מען אײך װידער; בײ דער ארבײט שלאגט מען;שפײז װערט װײניקער; מ׳הונגערט אין פיל הײזער. קיץ ארבײט איז ניטאבײ קײנעם. בעלי־מלאכות װאס האבען געהאט םחורות צו פירען אין אנדערעשטעט װערען פארבאטען צו פאהרען. קײן רויע מאטעריאלען זײנען ניםא;די קרעמערם שטײען .מיט לײדיגע קראמען.מען פארטײלט ברויט קארטען׳ מעהל קארטען׳ די מעהל איז געמישטמיט עפעם, װאם ס׳האט געמאכט דאם ברויט ביטער. מענשען שטארבען פוןעםען דאם ברויט. געװיסע טויטענפעלע — דעם אינקענדיגען בלעכער׳ם װײב— זײנען פעםטגעשטעלט געװארען פון דאקטאר׳ אז זײ זײנען געקומען פוןדעם ברויט.פרויען ארגאניזירען א דעמאנסטראציע צום מאגיסטראט, מיט׳ן ברויטאין האנד, די אידישע פארשטײער שרײען צו זײ: גײט אהײם, וױיזט אוים,אז זײ האבען דעם ברויט ניט געגעסען. די מערהײט פון דער אידישערבאפעלקערונג לײדעט קעלט. קײן קריםט װעט ניט ברײנגען קיץ פוהר האלץאין שטאט. און ס׳איז ניט געװען מיט װאם צו קויפען. אויפ׳ן שאםיי איזגעלעגען האלץ, װאם די דײטשען האבען געפירט צום באן, פלעגט מעןבײנאכט ןרינשטעלען דאס לעבען, זיך באזארגען מיט אביסעל האלץ אום ניטדערפרוירען צו װערען אין די הײזער. אט אזוי איז חײם אדעסער דערשאםעןגעװארען בײן נעמען צװײ שטיקלעך האלץ.דער טיפום האט זיך באװיזען אין שטאט. דער דאקטאר האט גלייךאינפארמירט דער אקופאציע מאכט. מ׳נעמט אזעלכע אין שפיטאל און שנעלװערען די פאציענטען פארגיפטעט. דאס האט פאםירט מיט בניאמקע דעםבעקער, אברהמל דער שערער און קוטיכעם מײדעל.די שטערבליכקײט פון הונגער, קעלט, קראנקהײטען, זײנען געװארעןגרויס. אלטע און ױנגע פאלען.א שרעקליכער װינטער איז געװען אין ברײנםק אין 1916, די אקופאציעמאכט פאדערט ארבײטער, צו שיקען זײ אונטער׳ן פראנט צו שוץ־גראבענם.אונזערע פארשטײער אין מאגיםטראט מיט דער אידישער קולטום געמײנדעשרעקען זיך מ׳זאל זײערע אײגענע ניט כאפען. מאכט מען א ליםטע װעמעןצו שיקען אויף ארבײט. געװײנטליך װערען די ארימע הילפלאזע מענשעןאויםגעקליבען צו דער ארבײט. אז מ׳פראטעםטירט ענטפערען זײ: װאםפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער171איז דער אונטערשײד, איר ארבײט דאך דא אויך, װעט איר ארבײטען דארט.די ערשטע אבטײלונג ארבײטער װאם זײנען אבגעשיקט געװארען קײז בארא־נאװיטש זײנען געװען פון די מערםטען עלענדע אינגלעך אין שטאט. זײזײנען געקומען צוריק אנטלאפענע .מיט געפרוירענע הענד און פים, צובראכענע.דעם דזשעשאנטניקעלם אינגעל ישראל יהודא איז שוין ניט געקומען צוריק,ער איז דארט ערגעץ געשטארבען. די קראנקע אנטלאפענע האבען זיךגעמוזט פארבאהאלטען, װײל מען האט זײ געזוכט ווידער אװעקצונעמען צודער ארבײט.די צװײטע פארטי װאם איז אבגעשיקט געװארען קײן גײנאפקע איזאויך באשטאנען פון אזעלכע ארימע ארבײטער אינגלעך. אין דער פארטי ביןאיך מיט מײן ברודער שלומקע געװען. אז ם׳האט געפעלט האט מען גענומעןפארהײראטע. דאן האט מען גענומען פרויען, זאגאר אזעלכע װעמעם מענערזײנען געװען אין דער ארמײ. מ׳האט געגעבען צװאנציג מארק און אװעקגע־שיקט. די װאם זײנען אמאל אנטלאפען האבען קײן צװאנציג מארק ניט בא־קומען. ״דעזערטירער״ האבען זײ אונז גערופען. איך אלײן האב פינףמאל דעזערטירט. מערקװירדיג, די רײכערע זײנען ניט געגאנגען צו קײנעארבײט, װײל זײ זײנען געװען אדער דערקלערט אלם רבנים־םטודענטען, אדערזײ זײנען געװען פײערלעשער. אין די פײערלעשער האט מען קײן ארימעמענשען ניט גענומען, בלויז יחםנים. די פײערלעשער זײנען באנוצט געװארעןצו העלפען כאפען ארבײטער. שפעטער האט מען פארארדענט אז די פײער־לעשער זאלען באנוצט װערען צו גרוזעװען לאםט־װעגענער. האבען די מאגים־טראט מענשען אײנגעלאדען די ארימע ױנגעלײט זיך אנצושליםען אין דיפײערלעשער. זײ האבען זיך טאקע ענטזאגט פון דעם כבוד יעצט צו װערעןפײערלעשער.צוליב דעם װאם די שטאטישע באפעלקערונג איז געװארען צו געדיכט,האט די מאכט פארארדענט ארויםצושיקען א טײל מענשען אין דארף, װידערזײנען די ארויםגעשיקטע געװען פון דעם טײל מענשען, װאם האבען געװאגטצו פראטעםטירען קעגען די קהל פארזארגער. ם׳געדענקט זיך, אז זושעדער שנײדער, יאנקל ברעזשניצער, משה, שמואלקע םלאװעם, שנעבעלע אוןנאך אזעלכע, זײנען געװען פון די אויםגעשיקטע. אנדערע צולויפען זיך אלײן.די ארויםגעשיקטע װערען אויםגעשטראכען פון דער ברויט ליםטע. פון דיפארשיקטע האט מען גענומען ברײנגען צוריק אין ברײנםק נאר געשטארבענע,172 ברײנסק — ספר הזכרוןצו קבורה. מען איז שוין געגאנגען צו דער ארבײט. דאס ביטערע ברויט איזשוין זים געװארען.עס װערט ענטװיקעלט א נײע פרנסה — שמוגלערײ׳ דאס הייםט ארײנ־ברענגען אין שטאט שפײז אדער סחורה. שמוגלערײ איז געװען פארבאטען.דאך שמוגלען מערםטע פון די רײכערע ״פראטעקציע״ װאהרשײנליך.ס׳איז אין ברײנםק געװען יאסקע לײזער קצב׳ם. ער האט געהאט שטארקעפראטעקציע בײן זשאנדאר. א קלײנער מיט אפיצירישע קורטקע. אפיצירישעשטיװל. הרב ר׳ שמעון שקאפ פלעגט אים רופען ר׳ יוסף. דער יאסקע איזגראדע געװען ניט קײן שלעכטער ױנג. א גוטער ברודער. אז הערשל זאגעלפאלט דורך מיט א פוהר מעהל קריגט עס יאסקע צוריק ארוים׳ פארט א גו־טער ברודער.אנפאנג 1917 פאנגען אן בלאזען נײע װינטען. ם׳װערען פון זיך אלײןאויפגעלעבט פאליטישע ארגאניזאציעס: ״בונד׳/ ״צױניםטען״. די ארגאני־זאציעס װערען געגרינדעט אין געהײם. דער דײטש זאל ניט באמערקען. בײירוחם װיגאדםקי אין שטוב װערט די צױניםטישע ארגאניזאציע געגרינדעט,און בײ גדליה קאזידאװיטש װערט אין געהײם געגרינדעט דער ״בונד״. עסקומען רעדנער פון לאדזש; ם׳קומען פאר געמײנזאמע פארזאמלונגען. דערפארטײאישער קאמף װערט געפירט זײער לעבעדיג. פאר די צױניסטען פלעגטרעדען שנײער׳ ר׳ שמעון שקאפ׳ס פלימעניק. פאר׳ן ״בונד״ — שלומקעטרוס.ם׳באוױיזען זיך אין שטאט פראקלאמאציעם קעגען דער אקופירענדערמאכט. פראטעסטען קעגען ארויספיהרען ברויט און פעטס. נאך צװעלףיאריגען שטילשטאנד לעבען אויף די אלטע פאליטישע פארטײען, אונטערדער נאז פון דער אקופאציע מאכט.פראטעסטען װערען שטארקער קעגען די שטאטישע קולטור־לײט ,װעלכעשיקען צװאנגס ארבײטער פאר׳ן דײטש. קעגען געװאלט טהאטען. די פרא־טעסטען װירקען; מ׳שיקט מער ניט קײנעם אויף צװאנגס ארבײט; עס הערעןזיך קלאנגען פון רעװאלוציע אין רוםלאנד.עם קומען פון ביעלםק געהײם־אגענטען צו פארשען װאס עם גײט פאראין ברײנםק. ביעלםקער חברים לאזען װיסען באצײטענם. די אקופאציעאגענטען קריגען א װארנונג צו פארלאזען די שטאט אין אײן שטונדע. עסװירקט.פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער173״■למ2אם 1^1 211 !אז 1.;^מ:11א ׳2,161 .1עא^ 1^א 2111 211 ^1.1.5174ברײנסק — ספר הזכרוןדי באהאלטענע ביכער פון דער ביבליאטעק װערען ארויםגענומען. דיױגענט װיל לעזען. צײטונגען קומען פון װארשע מיט אידישע באהן־בעאמטע׳װײל קײן פאסט האט ניט געפירט קײן צײטונגען.די פארװאלטונג פון לינת הצדק אראנזשירט א טעאטער פארשטעלונג.דער ״װילדער מענש״ פון יעקב גארדאן. אײניגע שטאטישע בחורים און מײד־לעך שפילען די ראלען. אין געהײם װערען אראבגעבראכט פון ביאליסטאק דיאידישע טעאטער־גרופע. זײ זינגען קאמפליעטען:דער דײטש װעט געבען אלעםאויף שבת פיש און חלות.עס געפינען זיך שוין לײטע, װא^ם גיבען די אינפארמאציע צום דײטש.דער אמטם־פארשטײער װיל װיםען דעם מײגונג פון דעם לידעל און פאר־ארדענט אז די ארטיםטען זאלען שוין פארלאזען ברײנסק.דער לינת הצדק און ביקור חולים זײנען זײער טהעטיג׳ זײ העלפען מיטמעדיקאמענטען די קראנקע מיט פפלעגע צו די קראנקע זײ זאלען זיךערהאלען.אלע װײםען שוין אז דער דײטש איז געבליבען שטעקען בײם מארןאין פראנקרײך; עם פילט זיך אז דער דײטש װעט אין קורצען.מוזען נעמעןדעם װעג.אין דער נאכט פון 11־טען נאװעמבער 1928 פארפאקען זיך די דײטשעןאון פארלאזען די שטאט. זײ לאזען איבער האב און גוטם. די דײטשע אקו־פאציע איז געענדיגט.עם קומען נײע לײדען פאר ברײנסקער אידען אונטער דער פוילישעררעגירונג.דריטער קאפיטעלברײנסק אין אנפאנג פון דער פוילישער רעגירונגדי דײטשען האבען פארלאזען ברײנסק בײנאכט. דורך דער נאכט װערטארגאניזירט א צײטװײליגער בירגער־קאמיטעט און א בירגער־מיליץ. אידעןגעפינען זיך אין קאמיטעט׳ אויך אין דער מיליץ.דער בירגער־קאמיטעט נעמט איבער אלע םקלאדען מיט פארשידענעשפײז און מיליטערישע ארטיקלעך װאם די דײטשען האבען אין אײלענישאיבערגעלאזען. די מיליץ האלט װאך איבער די מאגאזינען, װאם האבען זיךגעפונען אין צערקװע. יאחקע די קרעמערקע קומט אלעמאל צו אלטער׳ן אוןװארנט אים: ״אלטער׳ זײ אויפגעפאסט מיט׳ן ביקס.״די שטאט געפינט זיך װידער אין א געדריקטער שטימונג. מען װײםשוין װער עס װעט איבערנעמען די .מאכט. אויפ׳ן ארט ■פון די ברוטאלעדײטשען װעלען באלד אנקומען פאנאטשקעס די לעגיאנערען; מ׳שרעקט זיךפאר די פאליאקען.אויף מארגען דעם 12־טען פארען ארײן אין שטאט רײטענדיג צװײשכור׳ע פאליאקען׳ קוזשמעם א זוהן פון לובישטש און א זשאנצע פון רוטקערכראביעס גיטער. ארום זײ קלײבען זיך צוזא.מען פוילישע ױגענד. זײער רעדעאיז א קורצע׳ פאנאװיע: מיר האבען שוין אן אײגענע פוילען. יעצט װעלעןמיר באקעמפען די באלשעװיקעם. װער ס׳װעט ניט פאלגען װעט גײן אויףדי גאלענדזשעם (תליה).זײ זײנען שנעל אבגעפארען, װײל עס זײנען נאך געװען דײטשען װאסהאבען געװאנדערט פון טשעכענאװצע קײן ביעלםק.דאקטאר דאמאנםקי און דער קריםאליכער אפטײקער בארוהיגען די שטאט׳אבער אידען שרעקען זיך.דער אידישער לעגיאנער הערשל שײנעס צוזאמען מיט פוילישע לעגי־175176ברײנסק — ספר הזכרוןאנערען װערען פון דײטשען געכאפט און מיטגעשלעפט קיץ ביעלםק. דארטבאקומען זײ די ריכטיגע קלעפ און װערען אנטװאפענט. די דײטשען קומעןבאלד צוריק אין ברײנםק. דעם 2־טען טאג חנוכה אײנם בײטאג קומען אןא פוילישע מיליטערישע גרופע, ענטװאפענען די דײטשען. דער זשאנדארלעמקין װערט דערשאםען. די דײטשען װערען ארויםגעטריבען נאקעטע. צומארגענם װערט ברײנםק באשאםען פון צוריקטרעטענדע דײטשען. דער קאמףגעדויערט דעם גאנצען טאג. אין אװענט רײםען זיך װידער ארײן דײטשען.זײ זעהען דעם דערשאםענעם קאמעראד, װערען זײ װילד, זײ מארדען, ברענען׳ם׳פאלען קרבנות דער מילנער מיט׳ן צונאמען טשאטשע, דער זוהן פון פאליעטע־לער פאכטער, זיץ פרוי און שותף א םאקאלער איד װערען פארברענט װעןזײער הויז װערט אונטערגעצונדען. דעם אליענצקער שוםטער׳ם ברודער נארװאם צוריקגעקערט זיך פון דער מלחמה װערט דערשאםען. ברײנםק ברענטפון אלע פיער זײטען.הרב שמעון שקאפ ארגאניזירט גלײך א רעטונג אקציע. ער ווערט פוןדי דײטשען באלײדיגט. עם נעמט זיך אן פאר׳ן רב א דײטש מיט׳ן נאמעןהערמאן װאם איז געװען פארבאהאלטען אין ברײנםק. ר׳ שמעון שקאפ קומט אבמיט שרעק. דאן איז געװען אן אומבאשטימטע לאגע — אײן טאג דער דײטש,אײן טאג דער פאליאק. אין שטאט, דײטשן, אויםערן שטאט, פאליאקען. אידעןװערען געכאפט אונטערװעגען אדער אין דערפער, װערען באראבעװעט, ם׳הײםטמ׳זוכט בײ זײ געװער. די געכאפטע אידען װערען געפירט אין לאפי אדעראין דארף פיעטקעװע. דארט װערען זײ .געשמיםען.דאם װעט באשטעטיגען םענדער כאמםקי, װאם האט געקריגען 25שמיץ. עם װערען געמאכט רעװיזיעם. מײן ברודער שלומקע טרום װערטארעםטירט פאר האבען בײ זיך דעם בונדישען ארכױו. דער לעגיאניםט שטײנ־מאן אינטערװענירט און פאר צװײ ליטער בראנפען װערט מײן ברודער בא־פרײט. פאר פינף ליטער בראנפען באקומט מען אן ערלויבעניש צו עפענעןא בונדישען קלוב.עם װערט אײנגעפירט אביםעל ארדנונג. ם׳װערט א מאגיםטראט. חײםגאטליב איז װיצע בורמיש. א פאר אידען װערען ראטמענער אין דער קהילהפארװאלטונג.ם׳איז גיט רוהיג. מענשען שרעקען זיך צו פארען אויפ׳ן באהן׳ מ׳שנײדטבערד. אין ברײנםק באװײזען זיך די האליארטשיקעם. זײער ערשטער ארבײטפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער177.>1 511 ^:\.):1.>.>א ׳^^׳.11^178ברײנסק — םפר הזכרוןאיז: זײ באגעגענען אין גאס בנימקע דעם שגײדער. ער נעמט זיך אבצו־שערען בנימקעם בארד. ער באקומט אבער קלעפ. וױיל ליפע פארצעלײניק׳פרויטשע םאנעס דערלאנגען צוריק, זאגיאר דער קריםטליכער רעסטאראטארטאמשאך ד.עלפט געבען קלעפ. מער גלוסט זיך ניט צו שערען אידישע בערדאין ברײנסק.אויף די זועגען אונטער׳ן שטאט איז שרעקליך. ברײנםקער אידען פארעןצו שעפעטאװע, װערען זײ באפאלען און געשלאגען און בארויבט. מ׳צײגטאן אויף די שולדיגע׳ עם העלפט ניט.ביםלעכװײז װערט א ביסעל רוהיגער. ם׳פאנגט זיך אן עפעם א נאר־מאלקײט. װידער לעבען אויף פאליטישע פארטײען, פארזאמלונגען. די ביבלי־אטעק, ם׳קומען פיעל צײטונגען. יעדער פאר טעג װערט פון אן אנדער פארטײגעגעבען פארשטעלונגען מיט אײגענע קרעפטען, דעקאראציעם ווערען געמאלעןפון אברהמל ברײנםקי.עס ווערט ארגאניזירט א פאלקס שוהלע מיט גוטע לעהרער: חײם צביברײנםקי, אברהמל ברײנםקי אלם צײכען־לעד׳רער, שװארץ פון טרעםטינע.אין די שוהלע לערנען קינדער פון אלע פארטײען, זאגאר מזרחיםטען, װײלדי שוהלע װערט פארװאלטעט פון א קאמפראמיםליכען פארטרעטערשאפט.עם װערט טהעטיג אין ברײנםק א קאאפעראטױוע קראם פון מזרחי, אנ־געפירט פון ירוחם גאלדבערג, לײבל װײנער און מאטל שוסטער. דארטװערט פארקויפט שפײז בלויז צו די מיטגלידער פון פון קאאפעראטױו.אין 1919 קומט פאר א צוזאמענפאר פון אלע אידישע קהילות. דערצוזאמענפאר איז אין ביאליסטאק. די ברײנסקער קהילה דארף ערוױילען אירעדעלעגאטען. צום צוזאמענפאר װערט אנגעפירט א שטארקער װאהל קאמף.עס װערען ארויםגעשטעלט פינף פארטײען. דער ״בונד״ געװינט.שפעטער װערען געװײלט פארטרעטער צום מאגיסטראט פון פארשידענעפארטײען. עם װערען ערװײלט אלם ראטמענער עפשטײן, הערשל ברײנםקע,פון ״בונד״. פון פועלי צױן װערען ערװײלט חײם קעםטין און יענקל פריבוט.פון צױניםטען — חײם הערש ברײנםקי, יאסל מישורעק, משה םמורזיק, בערישקאגאן װערט ערװײלט פון מזרחי. א קאמוניםט, קאטשמארסקי װערט דערבורמיטש. שפעטער אנטלויפט ער מיט די םאװעטען קיץ רוםלאנד.דער מאגיסטראט באשליםט צו ,מאכען דעם 1־טען מאי אלם ארבײטערױם־טוב, אין אלגעמײן האבען אלע פארטײען געהאט פארטרעטער, װעלכעפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער179זײנען געװען באװאוסטזיניגע מענשען, האבען געארבײט צוזאמען אין אלעשטאטישע אנגעלעגענהײטען.חײם הערש ברײנםקיגעוזען מיטן דזשאינט 25 יאר, געשטארבעןאין ניױיארק אין 1947יאםל מישורעקערמארדעט בײ װישקאװדער יאר 1920 פאנגט זיך אן מיט מאביליזאציעם• די מלחמה פון פוילעןמיט רוסלאנד איז אין פולען ברען. די ױגענד און אויך עלטערע װערעןגערופען צו מיליטער. ס׳שאפט זיך א באװעגונג װאם באהויפטען׳ אזברײנםק געהערט ניט צו פוילען און דארף ניט געבען קײן מיליטער. אנרערעזײנען דאגעגען דער באװעגונג.קײן ריכטיגע רשימות פון ברײנםקער אידען זײנען ניטא. דער מאגים־טראט מיט דער מיטהילף פון קריסטען זאגען: איטשקא און מארדקא זײנען דיזעלבע יארען װאם מײן םטאשעק און דארפען גײן אין מיליטעד דינםט.די מלחמה דערנענטערט זיך צו אונז. פון קיעװ איז שוין פוילען אנטלאפען.פילםודםקי׳ס מלחמה פלענער פאלען דורך. ברײנםק איז שוין אנגעפילטמיט פוילישע מיליטער. מ׳כאפט אידען צו די אקאפעס. ארום ברײנסק ברענט— די געפאר װערט גרעםער. מ׳הערט שוין שיםערײען; די פוילישע מ^:טפאדלאזט ברײנסק. עס ארגאניזירט זיך א פאלקס־מיליץ, אידען זײנען דארטגעהעריג פארטראטען. דעם 26־טען דזשולײ 1920 אנטלויפען אלע פאליאקען.עם קומען אן אומבאקאנטע סאלדאטען, ראבירען די שטאט. עם הערען זיך180ברײנסק — ספר הזכרוןגעװאלדען פון אידישע הײזער, פון אידישע אומבאהאלפענע פרויען. עםקומען פאר פארגװאלטיגונגען פון אידישע טעכטער. די פאזנאטשיקעס און דיהאליארטשיקעם טוען זײער ארבײט. קיץ שוץ איז ניטא.דעם 27־טען דזשולײ קומט פאר א שלאכט פון די פוילישע מיט דירוםישע מיליטער. מרדכי פוהרמאן װערט פארװאונדעט לײכט׳ װען ער גײטנאך װאסער. די פוילישע אנטלויפען, לאזען זײערע געפאלענע חברים אין דיברײנסקער גאסען. זײ מאכען א צװײטען פארזוך און פאלען דורך. און אין דיברײנסקער גאסען בןװוײזען זיך די ערשטע רויטע ארמײער. צו מארגענס,דעם 28־טען דזשולײ, 1920 איז שוין געװען שטיל.פיערטער קאפיטעלפויליש־סאװעטישע מלחמה(20 טפג םאװיעטן מאכט אין ברײנסק)עם פאנגען זיך אן פרישע צרות. די קראמען זײנען ליידע, די סחורותזײנען צעראבירט געװארען. דאס װאם עס איז פארבליבען האבען די םאװעטישעסאלדאטען אויםגעקויפט פאר זײער סאװעטישע געלד, װאס האט קײן װערדעניט געהאט. קײן פרנסה ניטא, קײן ארבײט ניטא.עס באװײזט זיך אין ברײנסק דער ערשטער סאװעטישער קאמיסאר פוןארבײטער מיליטערישען רעװאלוציאנערען קאמיטעט. זײן נאמען איז ציגאנאװ.עס נעמט ניט לאנג, ברײנסק װײס שוין אז ציגאנאװ איז א איד, װאם קומטפון פאלטאװער געגענד. דער ציגאנאװ איז געװען א פרײליכער פול מיטאידישע װיצען און לידלעך. פון פאך איז ער אן ארטיםט פון אידישען דרא־מאטור פון אדעם.ער רופט פארזאמלונגען. ער האלט רעדעם, ער ענטפערט פראגעם כמעטאלע מאל מיט א װיץ.א פאפלאװער קריסט פרעגט אן ערנםטע פראגע בײ א פארזאמלונג.גוט זאגט דער קריסט, מיר װעלען פארקויפען דער מאכט אונזער ברויט אוןאנדערע פראדוקטען. די געלד האט קײן װערדע ניט. מען קריגט גאר ניט צוקויפען. עס איז גאר ניטא קײן םחורה. ציגאנאװ ענטפערט אים אין רוםיש:נאװאדוט װסיא אי הארטע צרות טאזשע. דאס הײסט, מען װעט אלעם ארײנ־פירען און הארטע צרות אויך. צי דער פאפלאװער גוי איז געװען צופרידעןמיט׳ן ענטפער ווײס איך ניט.צװײ ברײנסקער אידישע מיידלעך פרעגען אויך א פראגע: מיר האבעןנישט קײן קוה און ביי רײכע פויערים איז פאראן צוױי קיד״ איז דאס ױשר ?ציגאנאװ פרעגט די מײדלעך: האט איר אמאל געהאט א קוה ? ״נײן״, ענט־פערען זײ. זאגט ציגאנ^־ו, דאן װעט איר וױיטער ניט האבען קיץ קוה.. װיצען181182ברײנסק — ספר הזכרוןהאבען זײ געהאט גענוג נאר צום עםען איז גארניט געװען.אידען נעמען אן שטעלעם בײ דער מיליץ. עפשטײן װערט נאטשאלניקפון דער מיליציע. חײם קעםטין װערט פרעדםעדאטעל פון װירטשאפט־אמט.אלטער טרום באקומט א פאםטען אין קאלניצער הויף אלם װירטשאפטם־פיה־רער און נאך אזעלכע ארבײטען.עם גרינדען זיך אין ברײנםק פארשידענע קלובען: יעװםעקישע, פועלי־צױן׳ ״בונד״. עם איז םאװיעטען־מאכט אין ברײנםק.עם באװײזען זיך די טשערזװיטשאײקע, שפיאנען. זײ שטעכען דורךיעדען מיט די אויגען. עם פאנגען זיך אן ארעםטען. אידען און קריםטעןװערען ארעםטירט.די טשערזװיטשײקע געפינען אין קעלער בײ אברהמע שקאפ אין מויערפיעלע ארטיקלען װאם לײטע האבען דארט פארבאהאלטען. צװישען זײ האבעןזיך געפונען ליםטען פון צױניםטישע פיהרעה האבען זײ ארעםטירט יאםלמישורעק און ישראל שאפירא, 2 אנגעזעענע צױניםטען. דער פראנט איז גע־גאנגען װײטער צו פוילען. זײנען די צװײ פארשלעפט געװארען ביז װישקאװ.שפעטער װען די רוםען האבען זיך צוריקגעצויגען זײנען די צװײ געפונעןגעװארען ערמארדעטע בײ װישקאװ לעבען װארשע.עם באמערקט זיך אן אומצופרידענהײט מיט די נײע םאװעטישע הער־שער. זאגאר צװישען םימפאטיקער װערט א אומצופרידענהײט. מיט די מילי־טערישע קאמוניםטען װאם זײנען געװען זײער שטרײנג םפעציעל אין מלחמהצײט. דעדצו האבען זיך אין יענער צײט ארײנגעכאפט אומגעװינשטע עלע־מענטען אין די הויפט קאמיטעטען. אײניגע האבען געטאפט די אוױוענם בײדי בעקער צי מען באקט; אנדערע האבען געזוכט גלאט אין דער װעלט,אפשר װעט מען עפעם געפינען אימיצען בײ א פארברעכען, זיך געמאכט פארגרויםע נאטשאלניקעם. לאנג װאלטען אזוינע ניט אנגעצויגען.פלוצלונג באװײזען זיך אין ברײנםק גרויםע מיליטער אבטײלונגען. עםװערט א פאניק. די רוםען טרעטען אב, ציהען זיך צוריק.װער עם קען אנטלויפט. ניט נאר די בעאמטע, נאר םתם אידען; אלעלויפען; מען האט געװאוםט מיט װאם עם שמעקט. די פאליאקען קומען צוריקקײן ברײנםק. דער פראנט בײ װארשע איז געבראכען. די פאליאקען האבעןעם דאן גערופען דער נם בײם װײםעל.פיעלע פון די אנטלאפענע זײנען ביז הײנטיגען טאג פארבליבען איןפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער183רוסלאנד: שלומקע טרוס, אברהמטשע קראץ, הערשל בריינםקי, אברהמלברײנסקי, איטשע אלבײטער, צאלקע שרויט, נאםקע בלײמאן, בערל דעםבעדערס, איטשע גאראכאװסקי, חייה דינה מיט׳ן מאן, און אנדערע אײניגעהאבען זיך שפעטער צוריקגעקערט אין ברײנסק.דעם 18־טען אויגוסט קומען שוין ארײן די פאליאקען אין ברייגסק. פוןדי םאװעטען איז שוין קיינער גיטא. די פאליאקען נעמען זיך ערשטענם צװינ־גען אידען צו ארבײטען. זײ טרײבען אלע, ױנג און אלט צו בויען דעם בריק,װארפען ארײן מענשען אין טײך, דער רב ר׳ יצחק זױו װערט גענומען צושלעפען שװערע קלעצער און אנדערע שװערע ארבײטען. שלום קראץ װערטצוגעבונדען צו א פערד און געשלעפט איבער די גאםען. דאם זעלבע װערטגעטאן מיט משה אליה־דוד׳ם. מען ראבירט װאס מען געפינט. מען כאפטאידען צו טרײבען פערד, בהמות.די טשעכענאװצער אידען, ברידער מיט׳ן נאמען לאנדאן ווערען ערמאר־דעט פון די פאליאקען. אויך זײער שװעסטער׳ם חתן װערט ערמארדעט.עס װערט אויך ערמארדעט אן אומבאקאנטער איד. ביז הײנט איז ניטפעםטגעשטעלט געװארען, װער ער איז געװען.לאנג האט די מלחמה ניט אנגעהאלטען, עם װערט אײנגעפירט שלוםלויט דעם ריגער טראקטאט. און אין בריינסק פאנגט זיך אן אביםעל א נאר־מאלער לעבען מיט גרויסע האפנונגען פאר בעסערע צײטען. פוילען װערטא פרײע לאנד.פינפטער קאפיטעלברײנסק אונטער דער נײער פוילעןאין דעם אנפאנג פון יאר 1921 האט מען אגגעפאנגען צו גלויבען, אזענדליך װעט זיך אײנשטעלען א נארמאלער לעבען• ברײנסקער אידעןמאכען א פארזוך ביםלעכװײז צוריק אויפצובויען דעם חרוב׳ן אידישען עקא־נאמישען לעבען. דאס איז אנגעקומען זײער שװער. די היתער אן פענםטער, דיקראמען אן םחורד״ װײל אין די מלחמה יארען איז אלעס פארברענט אדערצוראבירט געװארען. די ארבײטע האבען ניט קײן ארבײט. עם פעלען רויהעשטאפען. די קלײדער אפגעריםען, פארלאטעט.פון אמעריקע קומט אן די ערשטע הילף, פון ברײנםקער רעליף פוןנױ יארק. פון אנדערע קרובים, פון פרײנט. מיט די געלדער פאנגט מעןאן צו בויען. די קרעמער פילען אן זײערע קראמען ומיט םחורות. ארבײטערהאבען ארבײט. רויהע שטאף, שניט װארע, האלץ, אײזען, זאגאר פאדעםקריגט מען שוין, אבי נאר געלד.עס געפינען זיך נאך פיעלע באנדעם אלס איבערבלײבעכץ פון די מלחמהיארען. זײ געפינען זיך אין די װעלדער און ראבירען. אין מאנאט מארטשפארען א גרופע םוחרים פון שעפעטאװע, זײ װערען באפאלען פון א מאס־קירטע באנדע אין װיליענער װאלד און װערען בארויבט. עם װערען ערמאר־דעט יצחק מרדכי װאםער, משה זילבעשטײן, לײבל פורמאנ׳ם זון, הערשלאון אײזיק הורװיץ, בעזנאזיק׳ם א זוהן. און נאך אנדערע. יאםקע ברײנסקי׳םזוהן האט זיך געמאכט טויט, איז ער געראטעװעט געװארען. פארען אויףדער באן איז געװען געפערליך. מען האט ארויםגעװארפען פון די לזיפענדעצוגען. ביסלעכוױיז האט זיך דאך אביסעל בארוהיגט. פיעלע ברײנסקערזײנען אװעק קײן אמעריקע, צו אנדערע פלעצער, אנדערע האבען ניט געהאטצו װעמען צו פארען, און ם׳איז ניט געװען מיט װאס צו פארען.בריינםק האט זיך ביםלעכוױיז געבויעט, פארגרעםערט די געשעפטען.184פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער185ם׳איז צוגעקומען פיל נײע קראמען. ארבײטער פון פארשידענע פאכען ארבײ־טען פאר די מערק און ירידים׳ אנדערע ארבײטען פאר׳ן הײמישען געברויך.זײ רופט מען זאקאזנע. עם זײנען געװארען נײע קװאםניקעם, זײ פירען זײערמשקה אויף ירידים און אטפוםטן. םטעלמאכערײ, שמידערײ האט זיך שטארקעגטװיקעלט. דאגעגען אנדערע פאכען זײנען גענצליך אונטערגעגאנגען׳ װידי פארבערײ. די װיכטיגםטע יארידים זײנען געװען ביעלםק, גאײנאװקע׳װיםאקי מאזאװיעצק, םאקאלע, לאפי, טשיזשעװ און טשעכענאװצע.עם זיינען געװען פיל אידען דארף־פארער, זיי פלעגען פארקויפעןפארשידענע קלײנע ארטיקלען. ם׳זײנען אויך געװען א גרויםע צאל פרויעןדארפ׳ם־גײערקעם. נאר זײ זײנען שפעטער אונטערגעגאנגען. עם האבען זיךבאװיזען פיעלע טישל־קרעמערם, װאם פלעגען זײערע םחורה אויםשטעלען אויףטישלעך אין מארק. אזוי װי אמאליגע צײטען איז געװען נאטשעכע, מלכה.מען האט זײ גערופען די זיצערקעם. פון זײ איז שוין קײן זכר ניטא. צוםאנדענקען געפינט זיך נאר אײנע װאם פירט אן דעם זעלבען געשעפט װינאטשיכע. דאם איז יענקל װאםער־טרעגער׳ם פרוי, אן אלטינקע. זי פאר־קויפט אין גאם עפעל, קארשען, בארנעם, גאנצקעם, רויטע און שװארצע יאגע־דעם, בוראקלעך און אגרעם. איך האב איר נאך באמערקט מיט׳ן טישעלאין יאר 1938. איך האב זיך דערמאגט אין די קינדער יארען, װען איךהאב ערגעץ געקריגען פון דער מאמען א גראשען, פלעג איך לויפעז צוםטישעל קויפען די נײע יאגדעם, קומען אהײם און מיאבען א שהחינו. טאטע־מאמע פלעגען קװעלען, דערבײ אויםװישען די פײכטע אויגען און צו זוינשעןצו דערלעבען איבער א יאר. איך דערמאן זיך אז איך האב געגליכען צו קויפעןבײ מלכה די זיצערקע, וױיל זי פלעגט געבען א פולע לעפעל יאגעדעם אוןצולײגען נאך פינף יאגעדעם, ערשט פרעגט זי מיר, װעמענם אינגעלע איך בין,שײנע יענטעם אינגעלע? קום זשע אהער, נאדיר נאך עטליכע יאגעדעם.בײ נאטשעכען האט מען אזוינע פרױוילעגיעם ניט געהאט. זי האט ארײנגע־שאטען די לעפעל יאגעדעם אין פאפירעל, קיץ מאל ניט געגעבען קײן צולאג.זי איז געװען א בריד״ א גוטע ביזנעם־פרוי. איך געדענק נאך די קראכמאלקעס,אזוינע מענשעלעך מיט צושפרײטע הענד און פיס, אפגעפארבט רויט אוןבלוי, דאם האבען געקויפט די שיקםעס, גײענדיג זונטאג פון קאםטשיאל.בײ די הײנטיגע טישעל הענדלערינס אדער װי מען האט זײ גערופעןסטראגאנעס, האט איר געקענט געפינען מאנופאקטור, מענער־ און פרויען־װעש,186ברײנסק — ספר הזכרוןדאס האט איר געפונען בײ חגה׳לעם טאכטער. בײ פערל אהרעלעס, בײ דערציקערקע־מאכערקע. די בלעכערקע איז געזעסען מיט לאכןטערנעם, ריבאײ־זענס, לײקעם, בוניעס. בײ דעם פאפלאװער איז געװען פארלײגט דער טישעל מיטאלערלײ קעמעלעך, שפיגעלעך, סטענגעם, נאדעל פאדעם. חײה אסתר האטזיך ספעציאליזירט מיט פארקויפען פארב שינקע בלוישטײן, חנה, שלומהאיטשע יאסקעס און דוד ליטװאקם װײב האבען געהאט פארשידענע שפיצעןאויםגעשטריקטע. דער האנדעל איז ביסלעכװײז פארגרעםערט געװארען. דיאידישע האנד־װערקער האבען אויך געהאט פרנסה. אט אזוי איז געװעןביז דעם יאר 1923.עס פאנגט זיך אן ״שטײערען״ פאר איצט, שטײערען פאר פריערדיגעיארען. אז מען קען די שטײערען ניט באצאלען פארקויפט מען די בעביכעם.אויף ליציטאציע נעמט ניט ארײן גענוג, בלײבט מען װײטער שולדיג שטײ־ערען. די הויז איז שוין לײדיג, אלעס ליציטירט. און שטייערען דארף מעןצאלען.אידען באמערקען אז דער ארימער קרעמער אדער האנד־װערקער דארףצאלען גרעםערע שטײערען װי די רײכע םוחרים, װערט םקאנדאלען. מעןקומט שבת אין שוהל און מען לאזט ניט דאװענען. םטײטש, פאר װאם זאלדאס אזוי זײן. פאר װאם רײםט מען אזעלכע גרויםע שטײערען פון ארי,מע־לייט? קײן פארשטײער בײם שאצען די קלײנע געשעפטען, האבען זײניט געהאט. די אנגעזעהענע סוחרים פון שטאט זײנען געװען די שאצערס.אזא װאם האט געהאט אײן אומזאץ פון 5,000 זלאטעם א יאר האט מען גע־שאצט לויט 100,000 זלאטעס. מאנטאג קומט דער טעקם־קאלעקטאר איןש,טאט און ער װײסט ניט אז מען האט שבת גיט געלאזט דאװנען. ער ליציטירטאון פירט אװעק די בעביכעס מיט׳ן װאגען. דאם האט מען גערופען גראבסקי׳םעגלה.דאס האט געפירט דערצו, אז עס איז געשאפען געװארען פאראײנען,א םוחרים פאראײן, אן האנד װערקער פאראײן. אט די פאראײנען האבען פאר־•טרעטען די אינטערעםען פון זײערע מיטגלידער. אמװייניגםטען האבען זײגעזעהן, אז די שטײערען זאלען װערען פארטײלט יושר׳דיג.דאס האט געפירט צו פארשידענע װיכטיגע נײע ארגאניזאציעם, אינםטי־טוציעם, קורעדיט־אנשטאלטען אונטער דער נײער פוילישער רעגירונג. מיר װע־לען זײ באשרײבען אין די וױיטערדיגע ארטיקלען.זעקסטער קאפיטןןלסוחרים און האנדװערקער פאראײןאין א רעגענדיגען טאג אנפאנג זומער אין יאר 1923 איז פארגעקומעןאין דריטען בית־המדרש א פארזאמלונג פון אלע ברײנםקער םוחרים. עםװערט געגרינדעט דער םוחרים פאראײן, אונטער דער לײטונג פון חײםגאטליעב, אליה נתן גלעזער, מאטקע גאלדע, הערשל זאגעל, האװאל, לײזעררובין, אברהמע יענטשמאן און שלומה לאזער.די גרויםע םוחרים, אזעלכע װי אליה גאטליעב, חאשקע ,מנוחה׳ם אוןנאך אזעלכע האבען זיך געהאלטען פון װײטענם. װארשײנליך ד״אבען זײ ניטגעהאט קײן נויטװענדיגקײט פאר אזא אינםטיטוציע. זײ האבען זײער שטעטעלאלײן געקענט באשטײן.עם װערט געשאפען א בױרא בײ רובינען אין מויער. צוױי שרײבערםװערען אנגעשטעלט, בעריש קאגאן און יצחק פינקעלםטײן. קיץ הארמאניעאיז אבער אין דעם פאראײן ניט געװען קײן גרויםע, דאך האבען זײ געטאןצו א געװיםער מאם גוטע ארבײט. זײ האבען אײנגעטײלט פארשידענע בראנ־זשעם, װעלכע האבען געהאט גוטע פארטרעטער. אזוי איז געװען די מאנופאק־טור, שפײז, גאלאנטערײ, האלץ־םוחרים, אײזען קרעמער, געפליגעל םוחריםאון אנדערע.די האנדװערקער זײנען אויך געװען מיטגלידער פון םוחרים פאראײן.די שטײערען פראגע, װעלכע איז געװען די װיכטיגםטע, װאם האט אנ־גערירט יעדען אײנעם, האט ניט געקענט מיט אײן מאל גענצליך געלײזטװערען צו דער צופרידענהײט פון אלעמען, האבען דאך די ארימע געדארפטצאלען גרעםערע שטײערען. איז געשאפען געװארען א ניט צופרידענהײט.קלאגען זײנען געפאלען אז די אינטערעםען פון ארימערען םוחר ווערט פוןפאראײן ניט ריכטיג פארטרעטען. צו א געװיםען גראד איז עם געװען ריכטיג.187188ברײנסק — ספר הזכרוןדאס האט ביסלעכװײז געפירט צו דער שאפונג פון דעם קלײנהענדלערפאראײן׳ אנגעפירט פון בן צױן דעם זארעמבערס. בעריש קאגאן איז געװעןדער סעקרעטאר פון די בײדע פאראײנען. דער סוחרים פאראײן װערט אויפ־געגעבען׳ און בעריש קאגאן פירט אן די ארבײט פון זײן הויז. פריתעןאויף סחורות װערט געשטעלט. זיי קויפען אײן די פאטענטען פאר די מיט־גלידער. זײ שרײבען פארשידענע ביטעס פאר זײ, וױיל קײן אײנצעלנע פער־זאנען זײנען ניט ערלויבט געװארען צו שרײבען ביטעס װעגען קײנע געשעפטזאכען•אין אלגעמײן האט דער סוחר געהאט זײן פלאץ פאר באראטונג שויןניט בײם סוחרים פאראײן נאר בײ בעריש קאגאן.קײן פאליטישע באדײטונג האט דער פאראײן ניט געהאט אין ברײנסקעראידישען לעבען. צוליב דעם ניט פארגינערישען כאראקטער פון געװיסעמיטגלידער. דערצו איז יעדער אײנער געװען פארזארגט מיט זײן געשעפט,מיט די געװײנליכע טעגליכע זארגען. פוילישע קאנקורענץ װערט שטארקער׳קרעמער זײנען נאך אלעמען געצװאונגען זיך צו פארמאבען. עס פארמאכטזיך טריינע יעקב מאיר׳ס קראם, פערל שאפראנס׳ יוסף בצלאליכעס, עקיבאסקורניק׳ס, חאנטשע גאליסעס, יאכע װײנס, פיניע קרוקס, חײה חזנ׳ס, העניאסתר משה חײמ׳ס.אט אזוי זײנען ביסלעכװײז אונטערגעגאנגען פארשידענע קלײנע אוןגרעסערע אונטערנעמונגען, זײ האבען ניט געקענט בײשטײן די גרויסע קאנ־קורענץ פון קריסטען, די גרויסע שטײערען, קרעדיט איז שטארק געװען בא־גרענעצט, איז מען געװען געצװאונגען צו פארמאכען די טהירען.דער האנדװערקער פאראײן אין גרײנסקעס איז געװען א שבת צוגאכט, בעפאר די ערשטע סליחות אין יאר 1923,בײ גדליה אײנעמער אין הויז. דארט איז געגרינדעט געװארען דער ברײנסקערהאנדװערקער פאראײן,די ערשטע מיטגלידער זײנען געװען די פאלגענדע: גדליה אײנעמער,חנא קאשטאן, שלום קוקאפקע, בערל סאשין, הערשל פלאטראט, אלטער ארקעס,שלום קראטץ, חײם פאטיקער, חײם ריפקע, משה ,מענדל טאקערם, אלטערטרום, צאלקע יאסל םטאליערס, מרדכי אםקארט, הערשל שפאק, אברהמקעפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער189םאשין, מענדל טאקער, בערל באבעלעם׳ איטשע מאיר פיעקוצקי׳ זעליג אוןאנטשעל, אלטער ראדישאװער און אנדערע.עם ווערט געשאפען דער םטאטוט, עם ווערט אויםגעקליבען א פרעזידױםפון פינף אין װעלכע עם גײען ארײן די פאלגענדע פערזאנען: גדליה אײנעמער,שלום קוקאפקע, אלטער טרום, בערל םאשין און חנא קאשטאן.די ערשטע װיכטעםטע ארבײט באשטײט אדער דארף זײן צו זארגעןדעדפאר, אז די באשטײערונג פון די מיטגלידער זאל זײן ױשר׳דיג. דאםהאט געמײנט א גוטע רעפרעזענטאציע בײם שאצונג קאמיםיע.גדליה אײנעמער איז געװען דער װאם האט געדארפט אלעמען פאר־טרעטען. ער האט די טעטיגקײט ניט געקענט דורכפירען. ער איז ניט געװעןבאקאנט מיט אלע פאכען, מיט זײערע םפעציעלע נויטען. די צאל װארשטא־טען איז שוין דאן געװען 315. מיט זײנע בעםטע באמיהועען האט ער פארטניט געקענט געהעריג פארטרעטען די אלע פארשידענע פאכען. עם האט זיךנאטירליך גלײך ענטװיקעלט ניט צופרידענהײט צװישען די מיטגלידער.עם װערט דאן באשלאםען אז בײם שאצונגם קאמיםיע זאלען בלויז מענשעןפון זעלבען פאך זײן פארטראטען. אט אזוי האבען םטאליערם ניט פאר־טרעטען קײן שנײדערם אדער פארקערט. בלויז אײגענע פאך־מענשען װאםהאבען געװאוםט פון די געשעפטען פון זײערע אייגענע בראנזשע .מיטגלידערהאבען געשאצט די טעקם מעגליכקײטען פון זײערע חברים. דאם האטצופרידענגעשטעלט אלע מיטגלידער.עם האט פאםירט, אז צאלקע יאםל םטאליערם האט אויף זײנעם א קאנ־קורענט געעפענט דאם מויל. האט מען אים צוריקגערופען פון דער קאמיםיע.אונטער מײן אויפזיכט אויף דער שטײערען קאמיםיע האבען די האנדװערקעראבגעאטעמט. ביז אונזער אנטײל האט פיעל מאל פאםירט, אז די שטײערעןקאלעקטארם האבען פארקויפט זײערע בעביכעם װי עם איז געװען דער פאל בײמשה םוםעל, װען מען האט זײן נײ־מאשין פארקויפט. בײ מאטל דעם ריהמערהאט מען חאמאנטען פארקויפט, בײ לײבל םטעלמאך האט מען פארקויפט האלץ,אלעם פאר שטײערונגען. איצט איז פון דעם געװארען אן ענדע. די שטײערעןזײנען אײנגעפירט געװארען לויט די פעהיגקײטען פון די מיטגלידער, מעןהאט ניט געפירט קײן פאליטיק מיט די מענשען.דאם האט נאטירליך געפירט דערצו, אז דער האנדװערקער פארזריןאיז געװארען די פאפולערע פאלקם־געזעלשאפט בײ אלעמען. די פארזאמלונגען190ברײנסק — ספר הזכרוןזײנען געװען אינטערעםאנטע. הערשל פלאטראט האט אלע מאל געהאט זײגעװיצען, דער בילםקער בלעכער רופט אלע מאל צו א סעודה׳לע, משה סוםעלװיל האלטען לאגגע רעדעס, נאר ער פאראיקעט זיך און װיל גראדע ענדיגעןדי רעדע.בײ די פארזאמלונגען פלעגען די פאכלײט זיך אברעדען פון הארצען,זיך באקלאגען אויף די אונאנגענעמליכקײטען בײ דער ארבײט. בײ דישמידען פאסען ניט די אקסען, בײ די םטאליארעס איז די האלץ שטענדיגנאס. טאנדײטנע שנײדער באקלאגען זײער לאגע, װאס בארעבארע און טשעבע־נאפצער מיקאלײ יאריד קומען פאר אין דעם זעלבען טאג. דאם זעלבע סאקא־לער און טשיזשעװער יאריד קומען פאר אין זעלבען טאג, כאטש גײ מיטאײן... אויף פיער יארידען. צו די שערערם פלעגט מען זאגען פראפױמקע,צו די ריהמערם — עם שטינקט זשעגאכטץ. די דאמען שנײדער פלעגען רעדעןפון כלה־מלבושים.דער האנדװערקער פאראײן פארברײטערט זײן טהעטיגקײט, גרינדעטדעם פאלקס־באנק, דאן דעם אן־פראצענטיגע לײה־קאסע. עס קומט צו שטאטי־שע װאהלען װערט דער האנדװערקער פאראײן טהעטיג, שטעלט ארוים אןאײגענע ליםט פון קאנדידאטען און געװינען.אין יאר 1927 װערט אין פוילען אנגענומען דער געזעץ פון האנדװער־קער און אינדוסטרי. דאם ברענגט דערצו, אז אלע ארבײטער דארפען האבעןדיפלאמען אדער האנדװערקער קארטען. מיר שטעלען זיך אלע צום עקזאמען.מיר לעגאליזירען די לערן־אינגלעך. דער ברײנםקער האנדװערקער פאראיץ׳װערט אזוי גוט געפירט אז מיר באקומען די רעכט פון דער רעגירונג צו עקזא־מיגירען ארבײטער און ארויסגעבען קארטען און דיפלאמען צו די עקזאמי־נירטע ארבײטער. מיר פירען אײן אין יעדען פאך ספעציעלע פאכלײט צועקזאמינירען:פון שנײדערס — שלום קראץ און חנא קאשטאן;היטל־מאבערם — אלטער טרום, יצחק קרינםקי.סטאליארעס — הערשל רוצקי, -משה מאן און צאלקע טשאכנאװעצקי;םטעלמאכעם — משה מטות ציכטליער, ש,מחה אוישפעטער;קצבים — יעקב יענטשמאן און אברהם םאשין;בעקערס — יחיאל לײב פיעקוצקי, בערל ראזען, און פישל קאפלאן;פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער191שוסטערם — הערשל פלאטראט׳ מרדכי אײזיק פערלמאן און שיע זאב־לודאפסקי;שטעפערם — אברהם װערפיכאװםקע, און לײבל װײנער;טאקארעם — מענדל טאקער און אברהם אבא טאקער;שמידען — אנטשל ראזען און אלטער ליעװארטאפםקי;דעד האנדװערקער פאראײן שליסט זיך אן אין דעם אלגעמײנעם צענטרא־לען פארבאנד פון אידישע האנדװערקער. ניםל לאװיטש װערט דער סעקרעטאר.זײן הויז װערט פארװאנדעלט אין א קלוב, װאו עם איז שטענדיג פול מיטמענשען פאר אינפארמאציע. ניסל לאװיטש׳ס ארבײט װערט פון דער רעגי־רונג אנערקענט פאר זײן מוסטערהאפטער טהעטיגקײט פאר׳ן האנדװערקערפאראײן און באקומט א מעדאל פאר דעם פון דער רעגירונג.יעדען יאר צו די ערשטע סליחות פלעגט דער פאראײן אבהאלטען זײןיערליכען פײערונג.די פינף יאריגע פײערונג קומט פאר אויך די ערשטע סליחות בײ ניםללאװיטש אין הויז. עס איז געװען א ױם־טוב׳דיגע שטימונג. די הויז איז געװעןמיט עלעקטרישע באלײכטונג. די פוילישע פאהן און די אידישע פאהן פלא־■טערען הויך. צװישען די פאהנען איז געװען די פאהן פון האנדװערקער פאר־אײן מיט׳ן אויפשריפט ״יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך״.דער ארקעםטער פון די פײערלעשער שפילט דעם פוילישען הימן אוןאויך ״התקוה״. עם װערט געשפילט דער טרויער מארש גאך די געשטארבענעמיטגלידער. די פארזאמלונג װערט געעפענט מיט באגריסונגען פון בורמישאון חײם גאטליעב. פון דער קהילה קומט ר׳ חײם לײב ליעװ און הרב אברהםיעקב סעקארעװיטש, ס׳קומען באגריסונגען פון אלע פארטײען. ירעדעס װערעןגעהאלטען פון אײגענע מיטגלידער, ניט אײנער װײנט פאר שמחה. די הארץזאגט — װער װײס ? עס זאל ניט פארשטערט װערען. ס׳זיינען אויך געקומעןפארטרעטער פון ביעלסקער און טשעכענאפצער האנדװערקער פאראײנען.די טישען זיינען געדעקט, דער עולם איז זיך משמח ביז טאג. קיינעםגלוסט זיך ניט אװעקגיץ. עס דערנעענטערט זיך די צײט צו סליחות. ביסלעכ־װײז גײט יעדערער אװעק צו זײן בית־חמדרש צו םליחות.דער האנדװערקעד פאראײן װערט א פאלקאמענע פאלקם אינסטיטוציע.ױנגע, אלטע חסידים און קאמוניםטען — עס איז ניט קײן פארטײ נאר אשײנע פאלקס־באװעגונג.192ברײנסק — םפר הזכרוןדער קולכורעלער צושטאנד איז פיעל געהויבען געװארען דורך דערקולטור־גרופע פון פאראײן. טעאטער פארשטעלונגען װערען אויפגעפירט. אײנעפון די פארשטעלונגען איז אויפגעפירט געװארען ״די רומענישע חתונה״.דאבטשע מלמד און ריבטשע פיטלאק האבען געשפילט די הויפט ראלען. אלעװאך קומען פאר פארזאמלונגען׳ לעקציעס. מען דערהאלט צײטונגען׳ ביכער. דייוגענט אבטײלונג װערט געפירט פון איטשע ליעװין, שמואלקע בעקערס זוהן.אליה קראץ און יעקב קאשטאן׳ חנא׳ס זוהן. די ױנגע לערען־איעלעך זײנעןשוין מער ניט די אומװיסענדע פון אמאל.עס װערט געמאכט א פארזוך צו שאפען א בונדישען האנטװערקער פאר־אײן אבער אהן ערפאלג. דער עקזיסטירענדער פאראײן איז באליבט בײ אלעמען.קײן אגיטאציע קען זײ ניט אבדײסען פון ברײנסקער האנדװערקער פאראיק.דער פאראײן האט פונקציאנירט אין געהײם אונטער די סאװעטען־מאכטאויך אין געטא.פון די 315 מיטגלידער פון פאראײן זײנען געבליבען דרײ לעבעדיגע.איך אין רוסלאנד און הערשל שפאק און ױכבד גאלדע אין די פארטיזאנעראטריאד אין װאלד.דעם 7־טען סעפטעמבער 1939, װען ברײנסק ברענט׳ ווערט דאן אויךפון דײטשע צינד־באמבעס פארברענט דער האנטװערקער לאקאל מיט׳ן ארכױו.אט אזוי ענדיגט זיך דער עקזיסטענץ פון דער שענסטען אמת׳ער פאולקס־אינסטיטוציע, װאס האט זיך געװידמעט צו די נויטען און פארלאנגען פוןברײנסקער פאלקס־מענש — דער האנדװערקער פאראײן פון ברײנסק.זיבעטער קאפיפזעלדי פאלקס־באנק אין ברײנסקברײנםק האט זיך גענײטיגט אין א פינאנם אינסטיטוציע אדער באנק.דער מםחר און דער פארגרעסערטער פארלאנג נאך רויע שטאפען פאר דיהאנדװערקער, .מאטעריאלען װאם האבען געדארפט געקויפט װערען אין אנדערעגרעסערע פוילישע שטעט, זײנען געקויפט געװארען אויף קרעדיט. אזעלכעקרעדיטען האבען ברײנםקער סוחרים און האנדװערקער לײכט באקומען װײלדי רעפוטאציע פון ברײנםקער קלײנע און גרעסערע האנדעלס־לײטע איז געװעןגוט.עס איז אבער געװען אײן שװעריגקײט, װעלכע האט געמוזט באזײטיגטװערען. געװײנליך פלעגען אזעלכע קרעדיטען געגעבען װערען נאר װען אװעקםעל איז אונטערגעשריבען געװארען בײם קויפער. אזא װעקםעל האט געפא־דערט א צאל פונקט װי א באנק. ברײנםק האט אזא באנק ניט געהאט. איןביעלסק איז געװען אזא באנק. דאם האט געמײנט, אז ברײנםקער םוחרים־האנדװערקער האבען געדארפט פארען קײן ביעלסק און דארט דעם װעקםעלגוט מאכען אין דער לאקאלער באנק. דאס איז געװען א גרויסע שטערונג.מאנכע מאל האבען זײ פשוט קײן צײט ניט געהאט צו פארען קײן ביעלםק,אדער זײ האבען געמוזט פארלירען פיעל צייט. .מערםטע םוחרים אזעלכעהאבען אלײן געדארפט ארבײטען בײ די װארשטאטען, איז עם פאר זײ געװעןא גרויםער פארלוםט.דער האנדװערקער פאראײן װערענדיג די פאלקם אינםטיטוציע, האט געזעןדי שװעריגקײטען פון זײערע מיטגלידער און באשלאםען עטדואם צו טאן צופארלײכטערען די לאגע. און במילא מאכען די מיטגלידער מער קרעדיט־פעהיג. זײ באשליסען צו ארגאניזירען אין ברײנסק א פאלקס־באנק.אין מארטש 1924 איז די באנק געגרינדעט געװארען, אויף א פארזאמ־לונג פון האנדװערקער פאראײן און האנדװערקער לאקאל בײ ניםל לאװיטשען.193194ברײנסק — ספר הזכרוןעס װערען געשאפען און באשטעטיגט די געזעצען פון דער אינסטיטוציע׳עס װערען ערװײלט א פארװאלטונגס ראט: אלטער טרוס׳ פרעזידענט, אברהםװערפיכאװסקי װיצע פרעזידענט׳ גדליה אײנעמער קאסיר׳ חנא קאשטאן׳ יצחקמאיר פיעקוצקי און אנטשעל ראזען.אין אויפזיכט׳ס ראט ווערען אויסגעקליבען מרדכי אסקארט אלס פרעזי־דענט, משה סוסעל, מאטעלע קאנאפיאטע׳ אברהם פולשאנסקי און יצחק פינקל־שטײן. בײ חײה קאפלאנסקי אין א קלײן צימערעל װערט געעפענט דער ערשטערלאקאל, מיט יצחק פינקלשטײן אלס בוכהאלטער.אלעס איז גרײט צו דער באנק. עס פעלט אײן קלײניגקײט — קאפיטאל.מיר נעמען זיך יעצט צו שאפען דעם קאפיטאל פאר דער באנק, וױילא באנק אן קאפיטאל איז עפעס א זאך װאס קען ניט לעבען לאנג.מיר נעמען אויף סובסקריפציעס. דער ערשטער װאס האט זײן טײלצוגעטראגען איז מאטיע אבא טרוס. דאן האבען פיעלע אנדערע צוגעטראגעןזײערע סובסקריפציעס. דאן קומט מרדכי אסקארט, ברענגט ארײז 500דאלער אן פראצענט. דאס האט געמאכט אז נאך מער מענשען האבען צוגע־טראגען קאפיטאל, און די באנק האט אנגעהויבען צו פונקציאנירען מיט קלײנעקרעדיטען צום אנפאנג.די באנק װאקסט פון טאג צו טאג. ברײנסקער ברענגען ארײן זײערעאבשפארונגען אין באנק. די פאלקס־באנק װערט אן אמת׳ע קאאפעראטױועגעזעלשאפט. די צענטראלע אין ווארשע גיבען קרעדיט צו דער ברײנסקערבאנק. דער קאפיטאל דערגרײכט שוין 70,000 זלאטעס.עס װערט א באדײטענדע פארבעסערונג פאר די קלײנע סוחרים און האנד־װערקער. די באנק שיקט ניט צוריק קיץ װעקסלען. זי וױיסט שוין בײ װעמעןעס איז געװען ניט קײן גוטער מארק טאג; מ׳דארף װארטען אביסעל צײט.די באנק שטעלט צופרידען די נויטען פון דער באפעלקערונג. ברײנסקבאקומט א גוטען נאמען אין דער געשעפטס־װעלט. זײער װײניג װעקסלעןװערען פראטעסטירט.די באנק װערט געפירט אין אמת׳ן פאלקסטימליכען כאראקטער — קײןפארטײאישע חניפה. בלויז די קרעדיט פעהיגקײטען פון יעדען װערט אפ־געשאצט.ביסלעכװײז ענטװיקעלט זיך א פארטײאישער קאמף אין דער באנק.פארשידענע פארטײען זוכען צו קאנטראלירען די פאלקס אינסטיטוציע. עספון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער195געלינגט זײ ניט. די גרויםע מערהײט איז פאר דעם אונפארטײאישען כאראק־טער פון דער באנק.נאך פינף יאר װערט די לײטונג ארײנגעפאלען אין פארטײאישע הענד.בונדיםטען, צױניםטען׳ מזרחי׳ אגודה׳ניקעם און האנדװערקער םוחרים. קרעדיטװערט געגעבען ניט צו די קרעדיט פעהיגע נאר צו פראטעזשירטע פארטײ־מענשען. יעדער פארטײ האט געהאט אירע פראטעזשירטע װעלעכע האבעןבאקומען צו גרויםע קרעדיטען.דאם יאר 1930 ברענגט א קריזים. די לײטונג רעכענט זיך ניט מיטדער צײט, פארקלענערט ניט דעם קרעדיט פון אירע פארטײאישע גוטעברידער. דער רעזולטןןט איז געװען, אז קײנער האט גיט געצאלט. די װאםהאבען אין באנק געהאלטען זײערע אבשפארונגען פאדערען זײער געלד צוריק.די פאלקם־באנק װערט ניט קרעדיט פעהיג.עם װערען ארײנגעצויגען פינאנםירען, װי אלטער װילק, געזונד צו מאכעןדי באנק, אבער אנשטאט צו קורירען די באנק, האנדעלט מען פאר זיך. יצחקפינקלשטײן, אלטער אײנעמער און אלטער װילק האנדלען מיט װאליוטע. אוװאלױטע שטײגט איז עם זײער פראפיט, אז מ׳פארלירט, האט די באנקפארלארען. מען האנדעלט מיט מעהל, פאר באנק געלד נעמט ,מען בײ רעכעלזאנען די מיהל. מען פירט פערזענליכע געשעפטען. עם דוכט זיך אז קײנערװײם ניט. אבער ברײנםק וױים װאם מען טהוט מיט זײער געלד. מען לויפטנאך מער ארויםצוציהען די אבגעשפארטע געלד.עם װעדט געשאפען א גרופע ,מענשען װאם װארענען די פארטײ־מענשעןאויפצוגעבען זײער קאנטראל. אין 1936 קומט פון װארשע א בוכהאלטער.פינקלשטײן װערט אװעקגעשיקט. עם באנײט זיך דער צוטרוי.די פאלקם־באנק באקומט יעצט קאנקורענטען פון דער גמילות חםדיםקאםע, װאם בארגט געלד אן פראצענט. דאך איז אין 1939 די קאםע פון דערבאנק געװען גאנץ.דעם 22־טען אקטאבער 1939 קומען ארײן די םאװעטען־מאכט און נאצי־אנאליזירען די פאלקם־באנק. לײדער האבען די ארימע מענשען פון דעםגעליטען. װײל עם איז געװען די ארימע קלײנע האנדװערקער, װעמעם אב־געשפארטע געלד איז נאציאנאליזירט געװארען•זײ האבען זיך געבעטען בײם בוכהאלטער פיעטראװםקי ער זאל דעקען196ברײנםק — ספר הזכרוןזײער געלד מיט װעקםלען. זײ װאלטען ביסלעכװײז פילײכט אײנגעמאנטזײער געלד. פיעטראװסקי ענטזאגט זיך דאם צו טאן.אזוי האט זיך געענדיגט נאך א שײנע פאלקס איגסטיטוציע, װאם האטגעדינט די ברײגסקער באפעלקערונג 15 יאר צייט.געענדיגט דעם 4־טען אפריל 1940 דורך דער םאװעטען־מאכט איןברײנםק.!;וסז״-וש 1.>א !;>זאש,1.1פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער197;)א.11א ׳^מא^3א]א'^ ;)0אם ׳1>:1א.1י:)ז$:1א1 ׳^!:)סאי:).)':^ סי41גל) ׳מ.1א!:)0א ^^1.1^}׳01,10 .1^0;)א '!:).)]!א^ □.).)0 ׳.)!:)1.1.0 א^.) 3) 1 ^ 1.1 םע^שא : 5^1.115 511 0111;)^::וז^א 1:>,>^ 1^1 .1^סא11 עס;)^ 11א ׳ס^ס.);)^5א!:) .1^ס;)א ׳^!:))?.!!:)^.)ס.1.)אס ^0)0^א ׳.)!:)00);)אס.1.1^^ ססס ׳1^1א.1 ;)^ס^סזא ׳1.).)0ג7);)^!:):ן^ס !:)11;3^ : 5^15)1 511אבטער קאפיטלאן פראצענטיג לײה־קאסע אויפן נאמען פוןשלום דוד װײן פון שיקאגאברײנסק האט געהאט אוגטער ■פארשידענע צייטען גמילות חסדים לןאסעס,װאו ארימע לײט האבען באקומען קלײנע הלװאות, געװײנטליך אן פראצענט.די ערשטע פרײע לײה־קאסע איז געװען בײ עזרא׳ן. דאס הײסט, עס איזגעװען א שטאטישע אינסטיטוציע. זי איז פארװאלטעט געװאורען פון עזראגאלדבערג. װעגען דעם האבען מיר געשריבען אין ערשטען ■טײל פון בוך.דארט האט מען געדארפט האבען משכנות. געענדיגט האט זיך די אינסטי־טוציע, װען די רוסען אין יאר 1915 האבען זיך צוריקגעצויגען פון ברײנסק.אלע !משכנות זײנען צוראבירט געװארען. און דער שטאטישער גמילות חסדיםאיז געװארען א פארגאנגענהײט.דער צװײטער פרײער גמילות חסדים איז געגרינדעט געװארען פוןברײנסקער רעליף אין נױ יארק, אין יאר 1919, װען דער דעלעגאט האטגעבראכט א גרויסע סומע געלד און די בעלי־בתים אין שטאט האבען פארדי געלד אײנגעפירט א גמילות חסדים פאר ארימע לײט.די פארװאלטונג איז געלעגען אין די הענד פון עטליכע מענשען, װאסהאבען דערנידריגט די ארימע לײט בײם קומען נעמען א גמילות חסד. טאמערהאט אזא אנלײד,ער געהאט קינדער װאס זײנען ניט געװען קײן גוטע, פרומעאידען אדער גאר סאציאליסטען, איז ער שוין געװען זיכער, אז ער װעטקײן גמילות חסד ניט קריגען. דאך האבען א גרויסע טײל ברײנסקער באקו־מען אזעלכע גמילות חסדים. די צײט איז דאן אבער ניט געװען גינסטיג. דיאינפלאציע װאס האט אלע טאג פארביליגט די געלד װערטד״ האט צונישטגעמאכט דעם גאנצען אינװעסיטירטען קאפיטאל, און פון דעם גמילות חסדיםאיז גאר ניט געװארען.פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער199דער דריטער גמ״ח איז געשאפען געװארען אין יאר 1926 פון האנד־װערקער פאראײן. קײן גרויסע געלד מיטלען איז אבער גיט געווען. דערגאנצער קאפיטאל איז באשטאנען פון 600 זלאטעם׳ האט מען מער װי 20זלאטעס ניט געקענט בארגען קײנעם.אין יאר 1928 אין א פסח נאכט איז בײם רב ר׳ יצחק זױו אין שטובגעװען א פארזאמלוגג פון אקטױוע טוער מיט׳ן צװעק צו גרינדען א לײה־קאםע װאם זאל .װירקליך קענען לײםטען ממשות׳דיגע הילף צו די װאם נוי־טיגען זיך אין דעם.עס איז געקומען צו הילף שלום דוד װײן, דער זוהן פון דעם מאידאגערװאס האט געהאלטען לעבען רוטקע דעם מאידאן׳ דאם איז די םמאליארנע.דער װײן איז שוין דאן געװען אין אמעריקע ארום 35 יאר. דאך האט ערניט פארגעסען זײן הײם־שטאט. איז ברײטהארציג געקומען צו הילף מיטא גאנץ גרויםע און באדײטענדע נדבה צו גרינדען א פרײען גמילות חםדיםקאסע אין ברײנםק.די קאםע איז באװאוםט געװארען אלס װײג׳ם אנפראצענטיגע לײה־קאםע אין ברײנםק. די קאסע האט זיך ארויסגעװיזען אלם א לעבענם רעטערפאר פיעלע קלײנע הענדלער און ארבייטער. אין זעכצעהן װאכען האט דיאײנלײהע געדארפט צוריקגעצאלט װערען. ברײנסקער אידען יהאבען געצײגטאז זײ אנערקענען גוטע, הערליכע אינםטיטוציעם, זײ האבען געצאלטפינקטליך. אין װײנ׳ם קאםע האט מען געקענט קריגען א גמילות חםד פון500 זלאטעם, אומגעפער 90 דאלער בײ יענער צײט.די צאל אנלײהערם האבען צײטענװײז דערגרײכט איבער 600. די פי־רונג פון דער קאםע איז געװען װאונדערבאר גוט. די צענטראלע אין װארשעהאט באװיליגט נאך געלד צום גמ״ח, װײל זײ האבען געזעהן די גוטע רע־זולטאטען, װאם די קאםע ברענגט צו העלפען צוריקשטעלען מענשען אויף דיפים, צו געבען זײ א געלעגענהײט צו פארדינען זײער פרנםה.דער אומזאץ פון וױינ׳ם אנפראצענטיגע קאסע איז באשטאנען פון 96,000זלאטעם — א ריזיגע סומע. דער דזשאינט האט באטראכט די ברײנםקער קאםעאלם די בעסטע אין גאנץ ביאליםטאקער געגענד.הער װײנ׳ם בײשטייערונג צו דער קאםע איז געװען 36,000 זלאטעם.אטלאנטע האט געשיקט 4,000 זלאטעס. נױ יארק האט געשיקט שטיצע צו200ברײנסק — ספר הזכרוןטײלען דירעקט צו די ארימע מענשען. ברײנםק האט אליץ געשאפען 12,000זלאטעם. די איבעריגע געלד האט דער דזשאינט אינװעםטירט.שלום דוד װײן פון שיקאגאגר־נדער פון דער ל״יקאסעדי אנפירונג פון דער קאםע איז געװען׳ חײם לאזניק בוכהאלטער. דעראינגערער ראובן לאזניק איז געװען קאםירער. די ארדענונג איז געװעןאויםגעצײכענט. די קאםע האט געהאט איר אײגענע בױרא אין קהל־קאנצע־לאריע. די בוכהאלטעריע איז געװען פאלשטענדיג קאנטראלירט. אין דערבױרא האבען זיך שטענדיג געפונען מענשען; מען האט געבר^ט צאלונגען;אנדערע האבען געמאבט אנלײהעם. עם איז געװארען א באנק אינםטיטוציע.דער פרעזידענט איז געװען הערש אװאל, ער איז געװען זײער ארענטליךאון איבערגעגעבען צו דער אינםטיטוציע. דערצו איז ער געװען זײער אפעהיגער מענש. די פארװאלטונג איז געװען אליה גרשון פעדלמאן, אלטערפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער201קאפעליכעם, בן ציח זארעמבער, װעלװל ברײנםקי, דער קאדלובאפקער ריה־מער, זכריה אםקארט, שמחה אויםשפעטער.רעװיזיאנם קאמיטע זײנען געװען ר׳ חײם לײב ליעװ, הרב ר׳ בן צױןקאגאן און שמואלקע בעקער.אין יאר 1935, װען עם קומט פאר קהילה־װאהלען אין ברײנםק, פאר־גלוםט זיך די פארװאלטונג צו שפילען פאליטיק. זײ שטעלען ארוים אןאײגענע ליםטע פון קאנדידאטען. זײ באקומען בײ די װאהלען בלויז 12שטימען. בײ דער קומענדער יערליכער פארזאמלונג װערט די פארװאלטונגגעענדערט: פרעזעם שבתי חאמםקי, אברהם װערעפיכאװםקי װערט קאםירער,פארװאלטונג משה ראטנשטײן, קאדלובאפקער ריהמער.רעװיזיאנם קאמיטע: הרב בן צױן קאגאן, אלטער טרום, אלטער םאפער־שטײן און ױםף זײפמאן.אין יאר 1937 איז דער פוילישער באיקאט באװעגונג אין פולען גאנג.ברײנםקער אידען קענען ניט פארען צו קײן מערק און צו קײן יארידים. קריםט־ליכע קראמען זײנען פאראן איבעראל. עם װערט שװער צו פארדינען עפעם,די לײה־קאםע אויפ׳ן נאמען װײן װערט די אײנציגע װאם קען לינדערען דישרעקליכע לאגע. איר רעטונגם ארבײט איז גרוים. די פארדינםטען פון הערװײן פון שיקאגא פאד זײן גרויםמוטהיגע טהאט זײנען אומבאגרעניצט. .מענשעןװערען פשוט געראטעװעט אין דער גרעםטער נויט פאל. אין דער פאלקם־באנק װאם איז געװען א געשעפט אינםטיטוציע ניט קײן פילאנטראפישע האטגעקאםט פראצענט. דא האט מען באקומען דעם קרעדיט אן קײן פראצענט.ברײנםק איז געװען אײנע פון די גליקליכע שטעט האבענדיג אזא שײנעהערליכע אינםטיטוציע, די אנפראצענטיגע לײה קאםע אויפ׳ן נאמען װײן פוןשיקאגא. אין יאר 1946 איז דזשולױם קאהען געװען אין הױפט אפים פון דזשא־ינט אין נױ יארק. זײ האבען אים געצײגט די רעקארדם פון ברײנםקער לײה־קאםע אויפ׳ן נאמען װײן פון שיקאגא אלם מוםטער ארגאניזאציע אין גאנצעןביאליםטאקער געגענד.אין די עלף אדער צװעלף יאר פון איר עקזיםטענץ האט די אנפראצענ־טיגע לײה־קאםע אין ברײנםק געטאן װאונדערבארע גוטע ארבײט. ברײנםקאיז געװען שטאלץ און מיט רעכט, מיט דער אינםטיטוציע װאם איז געגרינדעטגעװארען פון חשוב׳ען לאנדםמאן, הער שלום דוד וױין פון שיקאגא. װעןדער 10־טער יאריגער עקזיםטענץ פון דער לײה־קאםע איז געפײערט געװא־202ברײנסק — ספר הזכרוןרען איז בײם פארזאמלונג פון דער לײה־קאסע אײנשטימע ערװײלט געווארעןהער שלום דוד װײן אלם עהרען פרעזידענט. זע ״ברײנםקער לעבען״.מיר באדאנקען אײך ליבער, חשוב׳ער פרײנד שלום דוד װײן פאראײער שײנער הארציגער מתנה צו ברײנסקער קהילה פאר דער פרײער לײה־קאםע װאם איר האט דאףט געגרינדעט, שײן האט זי געלעבט, מוםטערהאפטזיך געפירט, גרוים איז געװען די רעטונג ארבײט, לײדער האט זי זיך געענ־דיגט טרויעריג. גראדע װי דער גאנצער אידישער לעבען האט זיך געענדיגטטרויעריג און שוידערליך. דעם 7־טען סעפטעמבער 1939, װען יברײנםקאיז באװארפען געװארען פון נאצישע צינד־באמבעם אין די שטאט איזפארברענט געװארען, איז דער לאקאל, די ארכייװען, די װעקםלען און אלעדאקומענטען פאחואנדעלט געװארען אין אש. די ׳פײערדיגע צונגען האבעןאלעס פארניכטעט, דעם גאנצען אידישען װעזען אין פוילען, ברײנםק בתוכם,און איר שענסטע אינסטיטוציע. שלום דוד װײנ׳ם לײה־קאםע פארבלײבטאן אנדענקונג פיאר דער היסטאריע. איר מעגט זײן שטאלץ, פרײנד וױין מיטאײעד אויפטהו. די היםטאריע װעט אבשאצען אײער גרויםמוטיגע ארבײטװי געהעריג.נײנטער קאפיטעלפאליטישע טהעטיגקײט פון ברײנסקער אידעןצו באקומען א פאלשוטענדיגע בילד פון אלע זײטען פון אידישען לעבעןאין ברײנסק מוזען מיר אײך באקענען מיט דער פאליטישער טהעטיגקײטפון ברײנסק.פוילען איז געװארען אמװײניגסטען אויפ׳ן פאפיר א פרײע רעפוב־ליק. אלע האבען געהאט גלײכע פאליטישע רעכט מיט אלגעמײנע שטיימ־רעסט.װען די םרײנסקער בירגער ספעציעל די אידישע זײנען געגאנגען אבגעבעןזײערע שטימען זײנען זײ פשוט פארטומעלט געװארען פון די פיעלע פאר־טײען, װאס האבען ארויסגעשטעלט קאנדידאטען ליסטען. און פארטײען זײנעןגעװען די פאלגענדע.אײדער איך װעל אײך באקענען מיט די פארטײען װיל איך אויך זאגען׳אז יעדער פארטײ האט געהאלטען אונטער אירע פליגעל פיעלע קלענערעפארטײעלעך. אזעלכע צאן קדשים װאס האבען געמאכט מער טומעל װי עפעס.די ױגענד פארשטײט זיך האט נאך ניט געהאט קײן שטיומרעכט, דאך האבעןאלע פארטײען זיך באמיט צו האלטען ױגענד ארגאניזאציעס אונטער זיך.דןןר בונד — די עלטסטע אידישע פאליטישע פארטײ נאך פון יאר1905 און שפעטער אונטער׳ן דײטש׳ האט דער ״בונד״ פיגורירט אלס א פאלי־טישע פארטײ. די צאל מיטגלידער אירע אין ברײנסק איז ניט באװאוסט.די אנפירערס פון ״בונד״ זײנען געװען אלטער סאפערשטײן׳ איצעל דעםװארטאװניקס זוהן, זײדל צױויאטשעכעס, אײזיק מאטל שוסטער׳ אלטער קא־פעליכעס עלטסטער זוהן, אלטער סוסעל, שלומה אפרים קװאסניקס זוהןאון שרויטס א מײדעל.דעם ״בונדס״ ערשטער װיכאװאגעק איז געװען דער ױגענד בונד, ערדער בונד אין יאהר 1920204ברײנסק — ספר הזכרוןפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער205האט זיך גערופען ״צוקונפט׳/ די פירערם פון ״צוקונפט״ זײנעז געװען פעשעסוסעל, שלומה־אפרימ׳ס א מײדעל. לייזער סוסעל, שלומה אפרימ׳ס זוהן מנחםריפקע. װעגען פעשע םזסעל מוז געזאגט װערען, אז זי איז געװען א פײן גע־בילדעטע מײדעל. דעם ״בונד׳ם״ צװײטע װיכאװאנקע איז געװען א קינדערשעאבטײלונג מיט׳ן נאמען ״םקיף״. דארט האט אנגעפירט גדליה סוסעל, שלומהאפרימ׳ס זוהן, אויך געװען זײער א פעהיגער אינגעל. מען האט אין ברײנסקגעזאגט, אז גדליה איז דער פעהיגםטער אינגעל אין שטאט.װי איר זעט איז דער שלומה אפרים דער קװאסניק געװען א גליקליכערמענש. זײנע זיהן און אינגלעך און מײדעל האבען געארבײט פאר׳ן ״בונד״.עס איז אויך געװען א ספארט דרוזשינע בײם ״בונד״ מיט׳ן נאמען ״מאר־גענשטערן״, איך געדענק ניט װער עם זײנען געװען איהרע קאמאנדירען.לינקן} פועלי צױן — די צװײטע װיכטיגםטע פארטײ. די ארגאניזאציעהאט זיך נאך געצויגען פון די צײ.טען פון דער דײטשער אקופאציע. אירעפירערם יאנקל פריבוט, אליה יענטשמאן און נאך אײנער פון די יענטשמאנם,צעפלינסקי דער שטריקל־מאכער, ראזקע גלעזעד, איטשע ליעװין, אליה קראטץ,באמטשע, אליה דוד פריבוט, און נאכקע גליק, נאכקע איז אויך געװען אײןאויפגעקלערטער, באזאכטער און א באװאום׳טזיניגער ארבײטער.בײ די לינקע פועלי צױן איז געװען א ױגענד אבטײלונג מיט׳ן נאמעןבארוכאװצעס. די אנפירערס זײנען געװען איטשע ליעװין, שמואלקע בעקער׳םא זוהן. דער איטשע איז געװען א זשעניע. זעלטען װען מען באגעגענט אזעל־כע אינגלעך. ער איז געװען זײער העפליך און האט געהאט א געװאלדיגעןחשק צו פיזישע ארבײט, און אלטער קאפעליכעם אינגסטער זוהן, א קלוגעראון א גרויםער קאמיקער. זײנע קאמישע ראלען בײ א טעאטער פארשטעלונגהאט ברײנסק געליבט, און משה חײם דאמבראװסקע.בײ די לינקע פועלי צױן איז אויך געװען א ספארט דרוזשינע מיט׳ן נאמען״שטערן״. די אנפירערם פון דער שטערן גרופע זײנען מיר שוין איצט ניטבאװאוסט.די רןןכטע פועלי צױן — דאס איז געװען די דריטע פאליטישע פארטײאין ברײנםק. די פיהרערם זײנען געװען שוין בעל־הביתישע אידען: יעקבגאטליעב, ישיע צוקער, יחיאל דאן, בײניש אקאן, בישקע שאפראן, חנה סא־קאלאװיטש און פראדעל הורװיץ.זײערע אבטײלונגען זײנען געװען: ״החלוץ״, די פיהרער מאן, אליהפאלקס פךאקציע צעירי צױן אין ברײנסקפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער207גאלדפארב, םענדער שאפראן, האדעם סוםעל, קײלע סמורזשיק, בערטשע װיל־קאנםקי און מינקע לעװארטאפסקי.זײער ספארט ארגאניזאציע איז געװען די ״הגנה״. די רעכטע פועלי צױןהאבען אויך געהאט אן אדבײטער גרופע מיט׳ן גאמען ״העובד״, צו צײגען דערװעלט, אז זײ האבען אויך ארבײטער אין זײער פארטײ.בײ א פארזאמלונג פלעגען די לינקע פועלי צױן אדער ״בונד״ שרײעןצו זײ: װאו זײנען אײערע ארבײטער? -מיט שטאלץ פלעגען די רעכטעפועלי צױן אנװײזען אויף גרשון קאפקעם דעם בן יחיד, אן ארבײטער.מזרחי — דאס איז געװען די 4־טע פאליטישע פארטײ אין ברײנסק, אנ־געפירט פון רב׳ס אײדעם הר׳ בן צױן קאגיאן. װער עם איז געװען פון דימזרחי מיטגלידער, װײם איך ניט קײן םך. צװײ זײנען יא באװאוסט: משהפיעקוצקי און חנינה חפץ.די אגודה — די 6טע פאליטישע פארטײ אנגעפירט פון בן צױן זארעמ־בער. די מיטגלידער זײנען שוין באװאוסט אלס חסידים און אגדערע םימפאטי־קער. זײ האבען אנגעפירט מיט די בית יעקב שוהלע.כיתר — די 6־טע פארטײ אנגעפירט פון ױםף בצלאל קעסטין. דער ביתרהאט געהאט אן אבטײלונג ״ברית החיל״. ױסף מאיר סקאלקע איז געװעןדער קאמאנדיר. זײן אדױטאנט איז געװען פיניע פאנטשקע, דער קארפארעלאיז געװען גוטמאן, טשאנעם אײדעם, דער גרעסטער חכם אין שטאט.קאמוניסטען — זײ זײנען ניט געװען לעגאל, דאך האט מען געװאוסטאז פרײסל דעם שמיט׳ס קינדער זײנען אלע רויטע. חײם מאן, װעלװל פולשאנ־םקי, ריבטשע קאפקעס, ברויזמאן, פסח מלכהלעס, דער גלעזערל, דוד צוקעראון בעניע־פײװל שוסטערס זײנען אויך געװען באװאוסט פאר קאמוניסטען.זײער ױגענד אבטײלונג האט געהײםען ״קאמסאמאל״. אן אנדער אבטײ־לונג איז געװען ״מפר״, אנגעפירט פון ליבע דעם רערל׳ס. זייער ספארטאדגאניזאציע איז געװען ״וריץ״•דאס זײנען די פאליטישע פארטײען אין ברײנםק — זעקס געזעצליכע,אײן ניט קײן געזעצליכע. צוזאמען מיט זײערע צוױיגעלעך, אריבער פופצעהן.עם פרעגט זיך, װאם האבען די אלע פארטײען געטאן אין ברײנסק ? אוןאין װאס איז זײער הויפט טהעטיגקײט באשטאנען? בלויז אײן זאך — זיךארומצורײסען צװישען זיך. אויב דאם איז געװען זײער הויפט ציעל האבעןזײ עם דערפילט גרויםארטיג.208ברײנסק — ספר הזכרוןװען אײן פארטײ האט אײנגעארדענט א פארזאמלונג זײנען אלע אנהענגערבײ די איבעריגע פארטײען געקומען געאײניגט, ניט צו הערען עפעס׳ נאר צושטערען און ארונטעררײסען די געגנערישע פארטײ. זעלבםטפארשטענדליך, אזפון אזא טאקטיק קומט ארויס געשלעגען ביז בלוט, דאן פלעגען די געשלעגעןפארטגעזעצט ווערען שוין אין גאם, אממערםטען שבת אדער ױם־טוב. קײןשבת אדער ױם־טוב איז ניט אריבער אן פארטײ געשלעגען. װען ניט אידישעפארבײגײער פלעגען פרעגען פאר װאס הרג׳עט מען זיך? האט מען ניטגעהאט קײן ענטפער. טאקע, פאר װאס הרג׳עט מען זיך ?צום ערגםטען איז געװען, װען די טאטעס האבען זיך ארײנגעמישט, דאןפלעגט פשוט קומען צו םקאנדאלען.עם איז געװען א פארזאמלונג אין יאר 1936, שבת פיער בײטאג. דעררעדנער איז געװען דאקטאר טהאל פון װארשע. די שטערער זײנען געװארעןבאשעפטיגט, פעטש פליהען. און דער געשלעג װערט פארטגעזעצט אין גאם.יענקל װאיטעק דערװיםט זיך, אז מען האט געשלאגען זײנע ציטערדיגע קינ־דער, לויפט ער שנעל, ער װערט װילד, בלוט גיםט זיך.װעלװעלע שעפםל קצב׳ס נעמט זיך אויך געבען פעטש בײ א צוױיטערגעלעגענהײט, װען זײנע קינדער זײנען באלײדיגט געװארען. צומארגענס —די קינדער דיםקוטירען װידער די זעלבע פראגען צווישען זיך און טאטעסבלײבען זיך שונאים.ברײנםק איז געװען זײער א װיכטיגער צענטער פאר פאליטישער אגי־טאציע. אהער פלעגען קומען רעדנערס פון די קארפען קעפ: װאםערמאן,מיכאלעװיטש, הימעלפארב, און יעקב פאט פון ״בונד״, זרובבל, ליעװ פון לינ־קע פועלי צױן, דיפלאמירטע דאקטוירים פון די רעכטע פועלי צױן. בלויזזשאבאטינםקי איז ניט געװען אין ברײנסק.ברײנסקער בעלי־הבתים פרעגען פאר װאם בײ אונז אין ברײנםק ? פאר־װאס קומען ױי אלע אין ברײנםק, כדי מען זאל זיך ממית׳ן. שלעכט איז געװעןװען עטליכע אינגלעך פון אײן הויז זײנען געװען מיטגלידער פון פארשידענעפארטײען. דעם טאטען פון אזא מזל׳דיגע משפחה האט מען שוין ניט געדארפטמקנא זײן. אט איז באבטשע געבענשט געװארען מיט פיער זיהן, צװײ רעכטעפועלי צױן, אײן לינקער און אײנער גאר א ביתר׳ניק. פרײטאג צו נאכטס,יחיאל לײבל און באבטשע װילען זיך אביסעל אברוהען נאך א שװערע אר־בײטס־װאך, ענטװיקעלט זיך א געשלעג צװישען די דרײ פארטײען, מעמבערםפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער209בײם שבת׳דיגען טיש. דער רעזולטאט איז געװען, אז די הײסע לאקשען זײנעןגעפלויגען איבער׳ן קאפ. ״אומגליקען׳/ שרײט באבטשע׳ ״שליסט זיך אן איןאײן פארטײ און פארשטערט ניט די שבתים״. די שטאט האט זיך צומארגענסשבת, דערװאוסט װאס עס האט זיך אבגעטאן אין הויז. באבטשעס זיהן זײנעןארומגעגאנגען מיט באנדאזשירטע קעפ.דאגעגען האט מען געװאוסט אז בײ דער צוקערקע מאכערקע זײנען אלעקינדער פון אײן פארטײ און עס איז שטענדיג שטיל און רוהיג אין שטוב.אין יאהר 1935 איז פארגעקומען א גרויסע פאליטישע דעבאטע װעגעןא פאלקס־פראנט פון אלע פארטײען. דאס האט שוין אינטערעסירט די דער־װאקסענע אויך. בײ אברהמע מאקאפסקע אויפ׳ן פריזבע איז געװען דער פאלי־שער געזעמעל. דארט האט איר שטענדיג געטראפען אריה לײבל אדעסניק,פסח מאלקאלעס, חנא סאקאלאװיטש, מנשה ליעװין, זאגעלס אײדעם, לײבלפאליאק, לײבל קרינסקי, יענקל שנאבל, פסח שלומה װאלפקעס אײדעם, און דערקאנױואל, אלע האבען דיסקוטירט דעם פאקס־פראנט. אנדערע האבען געזאגט,אז דער ״בונד״ גײט ניט אין פאלקס־פראנט, װעט גאר ניט זײן, און דער״בונד״ װיל ניט גײן מיט די קאמוניסטען, װײל ער װיל ניט פארלירען זײןלעגאליטעט. קאנױואל שרײט טשעמנאטא, זײ װעלען זיך קײן מאל ניט אײ־ניגען. פסח שלומה װאלפקעס זאגט אויפ׳ן ״בונד״ ״זובאטאװטשיקי״, לײבלפאליאק זאגט פאראויס, אז פון פאלקס־פראנט װעט גאר ניט זײן און עס איזגארניט געװארען•עס װערט באשלאסען צו האבען אין ברײנסק דעם ערשטען מאי אפאלקס־מיטינג און דעמאנסטראציע. אײן טאג פאר׳ן ערשטען מאי לאזט דער״בונד״ װיסען די איבעריגע פארטײען, אז ער ציהט זיך צוריק פון א געמײנזא־מע דעמאנסטראציע. די רעכטע פועלי צױן ערקלערען אז זײ האלטען ניט פוןקײן ערשטען מאי דעמאנסטראציעס אין גלות. די לינקע האבען מורא פארטאטע־מאמע, ציהען זײ זיך אויך צוריק. די קאמוניסטען קענען דאך אלײןגעװיס ניט דעמאנסטרירען. זײ זײנען דאך ניט לעגאל, ווערט פון גאנצעןפלאן גאר ניט.אין 1937 האט דער ״בונד״ אלײן אײנגעארדענט א דעמאנסטראציע. ארום40 שוהל־קינדער מיט טראנספארטען האבען מארשירט, זײ האבען זיך קויםדערשלעפט צום לאקאל בײ זײדל צױואטשיכעס הויז.בלויז אײן מאל איז אין ברײנסק פארגעקומען א געמײנזאמע פארזאמ־210ברײנסק — ספר הזכרוןלונג דעם ערשטען מאי. איך האב דאן דעם ערשטען מאל געהערט רעדעןפעשע שלומה אפרימ׳ס טאכטער, א .גוטע רעדנערין געווען, זי האט געמאכטא גוטען אײנדרוק אויף אלעמען. ריבטשע דוד קאפקעם איז אויך געװען אײנעפון די רעדנערינם. דאם איז געװען דער אײנציגער מאל װאם די פארטײעןאין ברײנסק האבען עפעס געטאן צוזאמען, פאראײניגטערהײד.די טהעטיגקײט פון די קאמוניסטען איז באשטאנען פון צוטײלען פלוג־בלעטלעך, ארויםהענגען רויטע טראנספאראנטען, זאמלען געלד פאר׳ן ״מפד״.זײ זײנען פיל מאל ארעסטירט געװארען און פארזוכט טורמע פון דרײ ביז אכטיאר. ברויזמאן שעפסל טרעגערם אײניקעל איז געזעםען פינף יאר, בעניעפײװל שוםטערם דרײ יאר, װעלװל ױםף חײמ׳ם אכט יאר, ריבטשע פיטלאק6 יאר, דוד צוקער 6 יאר, בערל פרײםלם 6 יאר, חײם ,מאן 3 יאר. נאך אנדערעהאבען באצאלט מיט טורמע פאר קאמוניםטישע טהעטיגקײט אין ברײנסק.דער ״החלוץ״ פלעגט שיקען זײנע חברים אין קבוץ כדי צו קענען עמיג־רירען נאך פאלעםטינע. דעד מזרחי האט פארקויפט שקלים.פון די אגרעסיװע פארטײען זײנען געװען די אגודה. זײ זײנען געװעןטהעטיג בײ יעדער וואהל. קײן מאל ניט פארזען קײן פאליטישע אקציע.דער /,ביתר״ האט זיך באנוגענט מיט דעם, װאם די מעמבערם האבעןזיך אויםגעפוצט אין ברוינע העמדלעך, באהאנגען מיט בלעכלעך פון פאר־שידענע עמבלעמס, מערםטענס זשאבאטינםקי׳ם בילד.װאדולען — ביז דעם יאר 1939 זײנען אין ברײנםק פארגעקומעןארום פופצעהן מאל װאהלען. מאגיסטראט װאהלען זײנען פארגעקומען דרײמאל, אלע זיבען יאר, קהילה פארװאלטונג וואהלען אויך אלע זיבען יאר, םײםװאהלען אלע זיבען יאר, װאהלען צום לינת הצדק, גמ״ח, פאלקס־באנק. אלעשטאטישע אינסטיטוציעס האבען באנוצט די וואהל סיםטעם צו קלײבען זײערעבעאמטע. עס זײנען מער ניט געװען קײן שטענדיגע כלל טוהער אדער קהל׳שעפארזארגער פאר דורות.בײ אזעלכע װאהלען האבען זיך ברײנםקער אידען אויסגעלערענט דיפאליטישע שפיעל. זײ האבען גאנץ גוט געװאוסט װאס זײ װילען בײ די װאהלעןדורכפירען.אין יאר 1926 איז פארגעקומען די ערשטע װאהלען פאר׳ן מאגיםטדאט.די אידישע פארטײען זײנען געגאנגען אלם פאראײניגטער בונד צוזאמען מיט׳ןכלל ישראל. די קריםטען האבען זיך געאײגיגט, דער ורעזולטאט איז גועװעןפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער211— צװײ פארטײען׳ די אידען געװינען זיבען און די קריםטען ערװײלען פינףצום שטאט־ראט. חײם גאטליעב ווערט געװײלט אלם בירגערמײםטער פארטרע־טער און בעריש קאגאן לאװניק׳ צוזאמען האבען אידען אין שטאט ראט נײןשטימען אנטקעגען זיבען קריםטען. די ערוױילטע זײנען געװען: מרדכי אם־קארט, אלטער טרום, זײדל װאראפטיג, איטשקע טשיגעלםקי׳ יאנקל פריבוט׳יאנקל גאטליעב און שבתי חאמםקי. די אידישע מערהײט באשליםט אנצורופעןדי בית־המדרש גאם ״י. ל. פרץ גאם״. אין דער זעלבער צײט װערען די היתעראון די גאםען באלויכטען מיט עלעקטריע. די גאםען װערען מיט אםפאלטאויםגעגלײכט.בײ די צװײטע שטאט ראט װאהלען אין 1933 קענען זיך שוין די אידישעפארטײען ניט אײניגען. צום גליק פאםירט אז די קריםטליכע פארטײען קענעןזיך אויך ניט אײניגען. דאן באשליםט די מאכט פארטרעטער פון זעקם אידעןאון זעקם קריםטען. די אידישע פארטרעטער זײנען דאן חנינה חפץ פון דיםוחרים און צױניםטען, ר׳ חײם לײב ליעװ פון דער מזרחי, אלטער טרום,אברהם װערפיכאװםקע און גדליה אײנעמער פון האנטװערקער פאראײן. פוןקלײנהענדלער פאראיין אברהם יענטשמאן און יצחק פינקלשטיין װערט װיצע־בורמישטש.פינקלשטיין איז ניט חײם גאטליעב. חײם גאטליעב פלעגט זיך מקריבזײן פאר אידען. ער האט געפאדערט און באקומען דאם רעכט פאר די אידעןװעמען ער האט גוט פארטראטען. ער איז איבערהויפט געװען אן אמת׳ערפאלקם־יפאדטרעטער, אבער אײניגע פון זײנע רײכערע פרײנד קאמפרענטירעןאים, באשולדיגען אים אין האבען געװיםע פערזענליכע נוצען פון זײן אמט,האבען זיך ניט אפגעשטעלט פאר פאליצײ און פראקוראר. חײם גאטליעבזיצט אין טורמע צװײ מאנאטען. ער װערט באפרײט אן קײן שולד. חײם איזשוין ניט דער זעלבער, דאם האט אויף אים שטארק געװירקט און ער שטארבטפונקט זעקם מאנאטען שפעטער נאך דעם װי זײן פאטער איטשע גאטליעב איזגעשארבען.אין 1939 קומט פאר װאהלען צום דריטען מאל צום שטאט ראט. דיזערװאהל קאמף איז געװען זײער א ביטערער. אלע פארטײען האבען געצילטצו טרעפען דעם האנדװערקער פאראיץ, װעלכער האט געהאט זײן אײגענעליםטע. די האנדװערקער פאראײן האט געפאדערט צװײ פלעצער בײ א פאר־אײניגונג. האט מען ענטזאגט. דער רעזולטאט פון די װאהלען איז געװען212ברײנסק — ספר הזכרוןאז פון האנדװערקער פאראײן װערען ערװײלט דרײ: אלטער טרום אלסלאװניק, אברהמע װערפיכאװסקי, און מאטל ריהמער אלם ראטמענער. אײנערפון ״בונד׳/ אײנער פון ״ביתר׳/ דרײ געאײניגטע צױניסטישע גרופען פאלעןדורך.כאראקטעריסטיש איז דער פאקט׳ אז די אידען װאם האבען געװאוינטאויף דער אונטערשטער גאם׳ האבען ניט געהאט קײן שטימרעכט׳ צוליב געװיסערעגולאציעם זײנען זײ ארײנגענומען געװארען אין די קריםטליכע װאהל־קרײזען.קהילה װאהלען — בײ די װאהלען זײנען ערװײלט געװארען אלע שטא־טישע פארטרעטער צו דער קהילה. די אידישע קהילה איז אין פוילען אנער־קענט געװארען אלם די פולבארעכטיגטע זיך אבצוגעבען מיט םפעציעלע אינ־טערעםען װאס איז נוגע דעם אידישען קהל׳שען לעבען אין שטאט.די צײטען װען אידישע כלל טוהער האבען גע׳ירשנ׳ט די רעכט צו זײן דיפיהרער פון שטאט און אלע אידישע אנגעלעגענהײטען זײנען אװעק. עסהאבען געמחט פארקומען אפיציעלע װאהלען פאר די אידישע קהילה.דער ערשטער װאהל איז פארגעקומען אין יאר 1925. דער װאהל קאמף איזגעװען זײער א ביטערער. עם זײנען ארויםגעשטעלט געװארען צװעלף ליםטען.געוױילט זײנען געװארען װי פאלגט: פון האנדװערקער פאראײן דרײ. אלטערטרוס, ניסל לאװיטש און מאטל קאנאפיאטע. פון ״בונד״ אײנער׳ אלטער םא־פערשטײן, רעכטע און לינקע פועלי צױן. אײנער חנא סאקאלאװיטש, אגודהאײנער חײם לײב ליעװ, בעל הבתים קלאס אײנער, אליה גאטליעב. בית־המדרש פועלי צדק אײנער, שלומה קאנטשיק און אויך דער רב.די צװײטע קהילה װאהלען אין יאר 1930 האט ערװײלט צװײ פוןהאנדװערקער. אלטער טרוס און בערל ראזען. רעכטע פועלי צױן אײנער,יחיאל דאן, לינקע פועלי צױן, יאנקל פריבוט. חסידים מאטל קאנאפיאטע,אגודה חײם לײב ליעװ. אלטער בית המדרש, אברהם יענטשמאן, םוחרים,חנינה חפץ.אין 1935 קומט פאר די דריטע װאהל פאר קהילה מעמבערם, האנדװער־קער געװינען דרײ, אלטער טרום, משה ראטענשטײן און מאטל ריהמער; ״בונד״,אײנער, אלטער םאפערשטײן; רעכטע פועלי צױן, ישיע צוקער; סוחרים, חנינהחפץן חסידים, בן צױן זארעמבער; ״ביתר״, יעקב מאיר כארלאפ׳ם אײדעם.פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער213אין די װאהלען צום אנפראצענטעען לײה קאםע זײנען אלע מאל ער־וױילט געװארען די מעהרהײט פון האנדװערקער פאראײן.בײ די װאהלען פון לינת הצדק זײנען אלע מאל געװען פארטראטען אלעפארטײען.אין פאלקס־באנק זײנען געװען װאהלען אין יאר 1929. די האנדװערקערזײנען דאן דורכגעפאלען קעגען די סוחרים אין אלע פארטײען.עס זײנען געװען אײניגע מאל װאהלען צו די צױניסטישע קאנגרעםען.בײ די װאהלען פלעגען אלע מאל פארקומען געשלעגען. עס האט ניט געהאלפעןקײן װארנונגען. עם האבען זיך אלע מאל געפונען היץ־קעפ װאם האבען געפירטצו געשלעגען.בײ די װאהלען צום סײם, דאס הײסט צום פוילישען פארלאמענט זײנעןאויך אלע מאל פארגעקומען גרויסע װאהל קאמפען׳ כאטש ברײנסקער געגענדהאט קײנמאל ניט דורכגעפירט קײן םײם דעפוטאט, זײנען די טהעטיגקײטעןניט אפגעשטעלט געװארען. אידישע קאנדידאטען זײנען אלע מאל ארויםגע־שטעלט געװארען.בײ די װאהלען צום םענאט איז פון אונזער געגענד יא ערװײלט געװארעןהרב רובינשטײן, טראץ די אגיטאציע פון פארשידענע פארטײען ניט צו שטימעןפאר אים.אט אזוי האט אויםגעזען דער פאליטישער לעבען אין ברײנסק, אונטערדער זאגענאנטער פרײער פוילישער רעפובליק.מיט׳ן ארײנקומען פון די םאװעטען אין ברײנסק, ענדערט זיך דאם גאנצעפאליטישע בילד.צעהנטער קאפיטעלדער קןלטורעלער צושטאנד אין ברײנסק נאך דערערשטער װעלט־מלחמהא גרויםע ענדערונג איז פארגעקומען אין ברײנםק װאם אנבאלאנגט דעםקולטור צושטאנד פון דער באפעלקעדונג. אין די יארען נאך דער מלחמה•פוילען איז געװארען א פרײע רעפובליק. רעגירונג שוהלען פאר קינדער װערעןאנערקענט פון דער רעגירונג׳ אויך פארטײען װערען געזעצליך׳ .מיט דער אוים־נאמע פון דער קאמוניםטישער פארטײ, זײנען אלע אנדערע פארטײען געװעןגעזעצליך.יעדער פארטײ אין ברײנםק — האט געהאט פאר זיך און פאראיהרע אנהײנגער א ביבליאטעק. די פארטײאישע ביבליאטעקען זײ־נען אין אמת׳ען געװען פארטײ קלײזלעך. דארט האבען זיך גע־פונען אביםעל ביכער און מערםטען פארטײ ליטעראטור. דאם איז געװעןזײער װיכטיג בײ די עקזיםטירענדע פארטײען. קײן פארטײ האט ניט געװאלטאז אירע אנהײנגער זאלען גײן צו אנדערע פארטײען נאך ביכער צום לײענען.זײ קענען זיך נאך חלילה אנשטעקען מיט פרעמדע אידעאלען. דערפאר זײנעןגעװען םפעציעלע קלײנע ביבליאטעקען בײ יעדער פארטײ.די ױגענד אין ברײנםק איז שוין אבער געװען אויםגעװאקםען, זי האטזיך ניט געקענט צופרידענשטעלען מיט די עטליכע ביכער, װאם זײ האבעןשוין געלעזען פיעל מאל. זײ האבען ׳פארלאנגט נײע ביכער, מער לעזע־שטאף,קלאםיקער האבען זײ פארלאנגט, ניט קײן פארטײ בראשורקעם. צװישען אזעל־כע ױגענד דארף דערמאנט װערען ישראליק מעק, הערשעלע רובין, ראובןאײזיק טרום, אברהמל דעם קאשניקם, קײלע םמורזשיק, ראובן קאזאק, חײםראבאק, שמעון דוד פריבוט און אנדערע.ענדליך איז זײער פארלאנג ערפילט געװארען פון די לינקע פועליי צױן,214פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער215די גרופע װאם האט אלע מאל פארלארען בײ די װאהלען׳ האבען קײן מאל ניטאויפגעגעבען זײער קולטור ארבײט. מיט זײערע ארימע גראשענם האבען זײאין ברײנםק געשאפען א ביבליאטעק װאם האט געמעגט זײן א שטאלץ׳ איבע־ראל. אלע אידישע קלאםיקער זײנען דארט געװען• די נײעםטע װערק האבעןזײ שנעל געקויפט פארן ביבליאטעק. טראץ דעם װאם אנדערע נארישעמענשען פלעגען שטערען׳ דאך זײנען זײ אנגעגאנגען מיט דער ארבײט אוןפארגרעםערט און פארשענערט זײער ביבליאטעק. ווען איך בין אמאל געקומעןנאך א בוך אין ביבליאטעק, פלעגט מיר איטשעלע לעװין מיט שטאלץ צוטראגעןדעם בוך. איך געדענק א געװיםער בוך איז ערשט איצט רעקלאמירט געװא־רען. אין ברײנםקער ביבליאטעק איז שוין געװען זיבען בענדער פון דעםבוך•די פארדינםטען פון די לינקע פועלי צױן אויף דעם געביט צו הויבען דעםקולטורעלען גײםט אין ברײנםק זײנען זײער גרוים. זײ האבען זיך װירקליךאיבערגעגעבען צו דער מיםיע מיט רעםפעקט אין פארגלײך מיט אלע אנדערעפאדטײען װי בונדיםטען׳ צױניםטען מיט די קאמוניםטען׳ א צולײג װעלכעהאבען נאר געטראגען דעם פארטײ צײכען אויפ׳ן לאץ אבער זיך ניט פאר־האלטען ערענםט צו קײן קולטור־פראגען.די ביבליאטעק איז געװען דער אמת׳ער קולטור־צענטער פון אלע אומ־פארטײאישע אדער זאגאר פארטײאישע װאם האבען געזוכט צו שטילען דעםדורשט נאך בילדונג׳ נאך ליטעראטור. א דאנק דעם ערענםטען פארזוך פוןדי לינקע פועלי צױן האט ברײנםק באקומען די געלעגענהײט זיך צו באקענעןמיט די שענםטע און בעםטע פון אידישען געשריבענעם װארט.טןןאטער — די ױגענד האט זיך זײער אינטערעםירט אין אידישען טע־אטער אלם א גײםטיגער פארגעניגען. זײ האבען זיך באמיהט צו שפילען מיטאייגענע קרעפטען, גוט אײנשטודירט די בעםטע טעאטער פארשטעלונגען.״דער דיבוק׳/ ״די פוםטע קרעטשמע׳/ ״דער דארפםױנג׳/ ״םערדזשאנט גרי־שע״. בײ שװערע פארשטעלונגען פלעגען אראבקומען אין ברײנםק םפעציעלעטעאטער רעזשיםארען. די ױגענד האט זיך ערענםט אינטערעםירט אין דערטעאטער־קונםט. א גרויםע צאל האבען אנטײל גענומען אין די פארשטע־לונגען. ראובן קאזאק׳ בײניש אקאן׳ אליה יענטשמאן, משה חײם׳ קאפאלע׳לײזער אםקארט׳ חײם ראבאק׳ דאטשע מלמד׳ ריקל אוישפעטעה יאכעלעםוםעל.216ברײנסק — ספר הזכרוןזײערע פארשטעלונגען זײנען גוט באזוכט געװארען. די ברײנסקער בא־פעלקערונג האט אבגעשאצט די ױנגע אמאטארען איהרע׳ וױיל זײ האבעןגעװאוסט, אז עם איז בײ זײ אן ערנםטע זאך און דעדצו האבען די שטאט־לײט טאקע געהאט גײםטיגען פארגעניגען פון די פארשטעלונגען.אמאל פלעגען געבראכט װערען פרעמדע ארטיסטען אויף קאנצערטעןאדער העלפען רעזשיםירען. אין ברײנםק זײנען געװען זשאק לעװי׳ קורטקאטש׳ טורקאוה זאבלודאפסקי, גרינהויט און אנדערע.עס זיינען אויך געװען איינגעפירט רעטשיטאציעם. די פארלעזער פלעגעןזײן ראובן קאזאק און קאפאלע. עם פלעגען פארקומען אפטע לעקציעם איבערפארשידענע אנגעלעגענהײטען. דאקטאר קאמינעצקי פלעגט לעקטשורען איבערסאניטארישע אנגעלעגענהײטען. פארטײ לעקציעס און אווענט קורםען בײװעלכע די ברײנסקער ױגענד האבען זיך פײן ־אמוזירט און זיך געבילדעט.קאנצערטען און בעלער זײנען פיעל מאל אײנגעארדענט געװארען מער־סטענס פאר׳ן קרן קימת. מאיאפקעס פלעגען פארקומען אויםער׳ן שטאט.אלע פארשידענע אונטערנעמונגען זײנען גוט באזוכט געװארען׳ װײלדי פאפעלקערונג איז געװען שטארק אינטערעסירט זיך צו לערנען׳ זיךצוהערען צו גוטע מוזיק. ברײנםק איז ניט געװען קײן אבגעשטאנענע שטאט.ברײנסק האט אויך ליעב געהאט די עלטערע מגידים׳ דרשנים׳ װאםפלעגען קומען האלטען דרשות אין די שוהלען. בײ גוטע .מגידים פלעגעןאלע קומען׳ זאגאר די ױגענד האבען אנגעפילט אזעלכע פלעצעד. ברײנסקהאט געהאט איר אײגענעם שטאט מגיד׳ שמואלקע פיניעם. קרוק איז געװעןזײן צװײטיער נאמען׳ א גוטער מגיד געװען שמואלקע קרוק.דער ביאליסטאקער מגיד ראפאפארט איז געקומען אין ברײנםק. גאנץשטאט האט געװארט אויף זײן ערשטע דרשה׳ װעלכע האט געמאכט א גרויםעןםוקסעס. די ױגענד האט אנגעפילט די שוהל יעדען אװענט װען ראפאפאריטהאט גערעדט. קײן זאך האט די ױגענד ניט געקענט צוריקהאלטען פון דידרשה׳ס. צעהן טעג האט דער ביאליםטאקער מגיד אנגעפילט פולע הייזער.עם פאםירט אבער אז ראפאפארט פארלירט זײן פרעםטיזש אין ברײנםקצוליב א פאםירונג װעלכע איז װערט דערמאנט צו װערען. ער האט װארשײנליךאונטערשעצט זײנע צוהערערם װאם זײנען געװען.מערסטענם פון פאלקס־מענשען.אין 1921 איז אין ברײנםק געשטארבען איטשע יאנקל דער שנײדער אן קינדער.מיט יארען צוריק האט האט איטשע יאנקל דער שנײדעיר געמאכט א צװאה׳פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער217אז זײן שטוב זאל נאך זײן טויט אװעקגעגעבען װערען צו קהל פאר א בית־הרב.קהל האט געװאלט אז דער ביאליסטאקער מגיד זאל מאכען דעם הםפד פארץפארשטארבענעם איטשע יאנקלען. מ׳האט ניט געװאלט אז דער ברײנםקער רבזאל מאכען דעם הםפד. דאם האט דעם פאלקס מענשען פארדראסען. זײהאבען אבער געשװיגען.דער ביאליםטאקער מגיד פאנגט אן זײן הםפד מיט דער פאלגענדערטהעמע: ״פון פראסטע ראגעזשע װערט זײד׳/ דאס האט באלד אלעמעןשטארק פארדראסען. איטשע יאנקל דער שנײדער איז ניט געװען קײן פראםטעראגעזשע. אויב ראפאפארט, דער ביאליםטאקער מגיד האט געדענקט אז אשנײדער איז א פראסטע ראגאזשע האט ער באלד אויסגעפונען אז ברײנםקדענקט גאנץ אנדערש פון איהרע פאלקס־מענשען, פון אלע שנײדערם, שום־טערס און אנדערע בעלי מלאכות.קײנער אין ברײנםק איז מער ניט געקזמען הערען ראפאפארט׳ען. לײדיגאיז געװען זײנע אויפטרעטונגען. ער איז באלד אװעקגעפארען פון ברײנםק.אט אזוי האט ברײנסק געגעבען א לעקציע צום ביאליסטאקער מגיד ראפאפארט.קינדער שוהלען — די אידישע קינדער ערציהונג פראגע איז געװען זײעראן אנגעוױיטיגטע, פוילען איז געװען צוטײלט אין פארשידענע פארטײען, יעדערפארטײ האט געװאלט אז די ערציהונג פון אידישע קינדער זאל אנגעפירטװערען לויט זײער פארטײ פראגראם. אידישיסטען, העברעאיםטען, בזנדיסטעןאון פועלי צױן, די פארטייען האבען געהאט אין װארשע צענטראלע קער־פערשאפטען, צו װעלכע די פראװינץ האט געצאלט געלד און מען האט זיך ארום־געריםען צװישען זיך איבער דעם אײנפלום אויף אידישע קינדער שוהלען.די אגודה׳ניקעם האבען ניט געקלערט נאר אײנגעפירט אין ברײנםקא שוהלע פאר מײדלעך מיט׳ן נאמען ״בית יעקב.״ די אגודה שוהלע איז גלײךגעװארען פאפולער אין ברײנסק. אלע מײדלעך פון אלע קלאםען און פאר־טייען האבען די שוהלע אנערקענט אלס די בעםטע.די אגודה איז פאלשטענדיג בארעכטיגט צום קרעדיט פאר זײער אויפטהואין באצוג צו ערציהען אידישע מײדלעך.די פרױואטע חדרים און די תלמוד תורה זײנען דאן ניט געװען געניגענדצופרידענשטעלען דער באפעלקערונג.עם זײנען געװען א צאל עלטערע בחורים װאם האבען זיך געלערענט218ברײנםק — ספר הזכרוןבײ ר׳ חײם לײב ליעװ און בײ הרב ר׳ אברהם יעקב םעקארעװיטש. דיאינגלעך האבען געהאט א נאמען פאר גוטע לערנערס.םאניטארישער צושטאנד — דער םאניטארישער צושטאנד אין ברײנסקאיז געװען פיעל בעםער װי אין פריערדיגע צײטען. טראץ דעם װאם אין דיהײזער איז געװען זײער ענג צוליב דער שטארק פארגרעםעטער באפעלקע־רונג אין שטאט׳ האט ימען אין ברײנםק שטארק אויפגעפאסט אויף דעם סאגי־טארען צושטענד. די הײזער זײנען גערײניגט געװארען אפטער׳ ניט ניט נארבלויז אויף פסח׳ נאר אלע פאר װאכען, זאגאר די הויפען האט מען אפטערגערײניגט.דערצו האט די מאכט שטארק אויפגעפאםט אז מען זאל ניט פארנאכלע־םיגען די רײנליכקײט פון די הויפען׳ די גאםען און די היתער.דער לינת הצדק האט געהאלפען דער ארימער באפעלקערונג מיט מעדיצי־נישע הילף, דאס האט פיעל בײגעטראגען צום אלגעמײנעם פארבעםערטעןסאניטארישען צושטאנד אין ברײנםק.קליידונג — ברײנסק איז גיט געבליבען צוריק געשטאנען אין דעם פרטפון אלע גרויסע שטעט. די נײעסטע מאדעם, די נײעםטע קאםטױמען זײנעןבאלד אנגעקומען אין ברײנםק. אלע די ארבײטער און דער רײכערער עלע־מענט האבען באלד געטראגען די נײע מאדעס. די עלטערע מענשען האבעןאויך ספעציעל אויפגעפאםט אויף זײער קלײדונג, געהאלטען זיך ציכטיג אוןנעט.פרויען האבען נאך געטראגען שײטלען נאר שײן צוגעקאמט לויט דערלעצטער מאדע. פיעלע האבען אבער די שײטלען אינגאנצען אויפגעגעבען,זאגאר פרויען יפון רעליגיעזע הײזער.עם איז געװען א םפעציעלער פארגעניגען צו באטראכטען די ברײנסקערױגענט שבת בײן שפאציר. ניט מער קײן פארחושכטע געזיכטער נארפרײליכע שטאלצע אידישע קינדער האבען שפאצירט, די עלטערע מענשעןהאבען אויך אויםגעקוקט אנדערש. עם האט זיך געפיהלט אז א נײער לעבעןװאקםט אין דער פוילישער פרײער רעפובליק פאר אלעמען.בויען — ברײנםק האט זיך גענומען צו בויען הײזער. קײן פלאץ װאוצו פארשפרײטען זיך איז ניטא, האט מען געבויעט אין דער הויך, צוגעבויעטא צוױיטען עטאזש און געמאכט מער צימערען.לאזער ברוידא װעלכער איז געװען דער ארכיטעקט, דער אינזשעניערפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער219און בויער צו דער זעלבער צײט, איז געװען דער װאס האט געװאוסט װאומען קען שוין צובויען אדער פארגרעסערען די הויז׳ לאזער ברוידא איז געװעןזײער פארנומען, װײל ברײנסק האט זיך געבויעט.די שטאט האט אין אלגעמײן באקומען א שענערען אויסזעהן, ס׳זײנעןגעמאכט געװארען נײע טראטוארען, דער טײך איז געװארען אויסגעגלײכט. עסאיז געבויעט געװארען א מאדערנע שלאכט־הויז, אן עלעקטראװניע װאס האטפאבריצירט עלעקטרישע ליכט פאר׳ן גאנצען שטאט, די גאסען זײנען געװעןבאלויכטען מיט עלעקטרישע ליכט.די שטאטישע ברינעמער זײנען גערײניגט געװארען און ם׳איז געמאכטגעװארען א מאדערנע מוסטער געביידע מיט א קאכליאװע מקוה. עס װערטגעבויט א ספעציעלע געבײדע פאר׳ן ברײנםקער געריכט־הויז, א נײע קאנצע־לאריע. דער מארק װערט ברוקירט, נײע שאסײען װערען געבויט קײן לאפי,טשעכענאװצע, דראגעטשין, םימיאטיטש.אין די היהער קויפט מען נײע מעבעל, מאדערנע מיט שראנקען אוןשפיגלען. אין די קראמען באװײזען זיך גרויםע שוי פענםטער.די צונעמענער, װאס יעדער ברײנסקער איז גוט באקאנט, װערען ניט מערבאנוצט. די צװײטע נעמען װערען יעצט באנוצט. מען זאגט מערניט משקע יאנקל־זלמן אברהמ׳ם נאר משה׳קע סוסעל, א. ז. װ. דערפארערשײנען אנדערע םארט צונעמען, פארטײאישע צונעמען. א ״בונדיםט״ רופטמען מעדעם, א קאמוניםט, דער מאםקװער מגיד, מוסאליני, געבעל׳ם פאשיםט.זרובבל, זשאבאטינםקי, דאם זײנען געװען נײע פארטײ צונעמען װאם זײנעןפאפולער געװארען•די קרעמלעך האבען אויך באקומען אן אנדער אויםזעהן און אן אנדערכאראקטער. די צוציהונגם קראפט פאר די קאסטימערם באשטײט שוין יעצטפון א גרויסען ביליארד טיש, װאו מען געפינט שטענדיג בײ 30 מענשעןאון מען שפילט ביליארד. בײ אברהמע מאקאפםקי איז פאראן אזא ביליארד.נאך ערגער איז געװען בײ די קאנדיטערײ געשעפטען. דארט האט מעןשזין אײנגעפירט אונטער־צימערלעך װאו מען האט געשפילט אין קארטען.בײ מאקאפסקי׳ן, בײ שנעבאלען און בײ בוראקען זײנען די קארטען שפיעלאנגעגאנגען מיט פולען קראפט. בײ די קארטען טישלעך האט איר באגעגענטפארשידענע מענשען, אידען און קריסטען. עס האט זיך אזוי אײנגעארדענטאז יעדער פלאץ האט געהאט זײנע קונדען, בײ אײנעם האלב אינטעליגענטען,220ברײנסק — ספר הזכרוןבײן צװײטען סתם חברה ױנגען׳ װאס די קארטען זײנען בײ זײ געװען דאסװיכטיגסטע. בײ אנדערע זײנען זיך צוזאמענגעקומען פראסטע שכורים״עס מוז באמערקט וועדען׳ אז די ױגענד האט זיך דאך ניט אינטערע־סירט אין אזעלכע זאכען. זײ זײנען געװען ימער אינטערעסירט אין בילדונג׳אין לעזען׳ אבער דאך זײנען געװען אין שטאט אזעלכע װאס האבען זיך אבגע־געבען צו א קערטעל."א1פ£,1 08ם.. גוײו כ1 נואשז •!!״יג׳׳״ג׳ס״!.־!ד א סלשנה ס1בה תנתנוא יאר סץ גליק, גסזוגס ווון גוס< גפשזגססןװיגשן סיר אוגזער הויך-געשעצסן הערן סרעױדעגססון דער גט׳ח קאםע אין גרײגסק,יי^עלוס־דװ װײן און פאסיליע םשיןןןגא.הרב ר׳- יעחק זאב עוקערמאןסארװאיםוגג סון דער גם׳ח׳קאסע אין נרײגםקרעװ׳-קאסיסיע *ײ . ״ * .׳ ״נױרא׳סערסאגאי 0 . . . •^ גליקריך יאר, געזוגם און גוםע געשעסםןװינשן מיר אונזערע ברידער זןיע מיטגיידער סון״ברײנםקער סעראײן׳, !*זונדערם דעם סרעזידענטי־׳ ואזענטאל און םעקרעםאר ה׳ נהן שלוס.חרב ר׳ ינחק זאב עוקערמןזןס^רװאיםונג סץ דער גמ׳ח׳קאסע אין *רײגסקרעװ.׳קאםיסיע *ײ . ״ .׳ . .*ױרןן-סערםןןנ*י . 0 . 0 ״די *ימידים םײנע עװענטועי זײערעעיסערן װיג״ט ןן נתיבה חזתיסה טובהיוםף זײסםאןן גדינדליכע לערעאץ גוטע ערניאונגאין א עכם זױבערן, ם*ניטןןרן יןןקציגיט אײערע קינדער!ױספ זײפסןןגעם אױן ןןן ןנסןזננער *ײ ןן דכערןשגעין ערסןןיג.*יע אונזערע סרײנד אץ גוםע סרײגדאין שםןןם, יןןנד און אויםיןננד *ןןזונדערםאונזערע יי*ע ^נדער אין טשיקןןגןן,װיג״ז ן נתיבה וחתיםה סובהױםף ױיסמןןן אץ סןןםיייע1^X0X91119119*ססשסשרסא.)1^וסז6 .£ןןיע אונזערע פרײנד און גוטע פרײנדאין שטאם, לאנד און אויסדאנד װינשטן כתיבה וחתיסה טובהחײם לאזניק און סאםיליע1 ר " נ 0 ק.דעם סיעזעם און פזןרװןןלסונגםץ דער ײדישער קהלה אין ברײנסקוײגשיז ן גוס יןהדחײם לאזניק און סןןםיליעדעם סרעזעס, סארװאלםונג סון דערגמ׳ח׳קאסע אין נרײנסק און רעװ.קאמיםיע װינשט1 'ג ו ס • א וחײם לאזניק אץ םאמיליען נתיבה חזתיסה סובהװיגשן מיר אונזערע סרײנד און קליענםן.גיײכצײםיק מעלדן מיר דאס עם געםינםױך צום םערקויף די בעםטע קװאייטעם==ב ז י י 9 =םץ אײגענער אויםארבעטוננ, און אנדערעןןרםיקיען צו ביייגע סרײזן. 1קומט און איבערצײגט אײך! 1אברהם קןןנאסיאסע און סאמיליען צו דעי ם?יסיליע יהודל ריבאן| אין נאװישאן נױ-יארקגעזונם און יןןנגעם לעבן,■ זןןי אײך גאם געבן,אץ *יעם װןס אײך נעסעיטפון דער שענער װעיםװינפן •ײוםאמיליע סיעקוצקי-ריבאק *רײנםקאלע אונזערע םרײנד וװ זײ געסינען זיךװינשם א נתיבה וחתיסה סובהשמואל לעװין און םאמיליעערשטע זייט פון ברײנסקער לעבעןפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער221$בדײנסןעו לעבז1זו גליןליל יזןוװינ•[ םיר אונדער !רוז־ער און מװןזגערישואל זןןבלןןדאװסןיםרױ אץ םןןמילי*ןיו-יןרק-מ־ןנקםהארםןןםס קוקןןװקא1 ר ײ נ ס ק.א גזס יוןווױג*ן םןןמיליע םעגןןל-םןןקאװסקי*רוקיין-גױ-יןרקסןןמיליע םןןניםמ-מאקןןװםקי1 ר ײ נ ס ק.ן גזס יארװינסן ת׳ לואים םאלאקנריקלין-ױר״יןרקזלםן אענכןןרזש און סאמיליע1 ר ײ נ ס ^לשנה פןבה תבתבוװינסן ה׳ װננמאן אליה און םןןםיליע■יסלןןק ישראל און םאםיליע נױ-יןןרקיעקב װישניעװיטש און םאםיליענ ר ײ ג ס ק.א גזס 'אוגעזונט אץ םרנסה װינשטגיסל ןאסלאן, יעןב װביזנ • ו'• י 1 ר קםןומיליע א ר ל ןן נ ס ק יםרוםע, םשה און קיגדער*רײנסק.א גזס 'אךגעזונט און םרנסה װינשט ה׳הרונינשטײן חײם נוענאס-אײרעסםןןטינקא מימל און םןןמיליע טשיקןןגןןקאן עלקע און םאםיליע ניו-יןןרקנערל רןוזען און םרוי*רײנסק. זאב רונינשטיגןא גזס יאונעזונט און םרנסה װינשן מיר אונזערייבו זיו ױשס ןךיגסןי(־ןנסיװי״צו)ינחק קײנםקי און םןןםיליע1 ר ײ ג ס ק.א גליןליל יזןוװינש איך םײן לינן םןןן און םןןטעראברהם זאגעל נוענןזס-אײרעס,גודיס לײנ ניו-יןןרק,לײנ גןןרד יארםהןןםל,זאגעל גדליה סלןןנים.פרים זאגעל אץ קינדער1 ר ײ ג 0 ק,א גוס יאד* שגעזונט אץ גוסע געשע&סן װינשסה׳ה ל ו א י װ ע ר ם,ם ע ם װ ע ר 5 נײ-יזיקחײם װערםעכאװםקי און םןןםיליע1 ר ײ נ ס ק.לשנה סזבה ומצלזזזןםאחל אנו את בתווחל גלבאוס וטשסחתןי(י-*ביב.דוד גלבארט וכשגחתו נרײנסק.א גו״ס יאוגעזונט און םרנםה וױנשטה׳ה משה זלמן זאלנםאן און םןןמיליעאברהם םרידמאן און םןןםיליע1רוקיץ-נױ.יןרקא. א. גאל^מנ און םןןםיליע1 ר ײ נ ס ק.א גליןליל יאוװינשן מיר אונזער טאכטעריןןספע קאבילאנסקי מאן און קינדער^ןאסעלע. חנה, ראובןיןהןנ<ס1ירנעקיבא םקורניק און םרוי1 ר ײ נ ס ק.א גוס 'אוגעזו-נט און גוטע געשעםטן װינש איומײן לינן נרודעריעעב געבבל (העמאנד. אינד.)שםיאל גענעל און םןןמיליע* ר ײ ג ס ק.א גוס יאוװינש איך םיץ ליבן נרודעריהװל יענטשטןןן נױ-יןןרקיעקב יענטשמאן אץ םאמיליע2 ר^,ײ ג ס ק.א גליעליל יאוװינשן םיר אונזערע לינעח. םינקעישטײן, ד. םינקעלשטײןנ י ו • י 1 ר קחײם םינקעלשטײן און םןנמיליע1 ר ײ נ ס ק.לשנה סובה חכתבוװינשן מיר אונזערע טײערעזמװ װקב א׳יאנשל ןטןך און םאמיליע נױ-יןןרק^לתר זמרר ארן םאמיליע1 ר ך ג ס ק.א נוס יאוגעזונס און טטע נעשעםטןװינשן מיר אונזערע לינעמזןויס כןןן נױ-יארקג אבואמסןןן נרא׳קםיעקב דענענםארק און םאמיליעא גוס יאוגעזונט אץ םרנסהװיגשן םיר אונזער טײערןזאזול אײנבינדעך יאריזשאלקנה ליפשיץ און םןןמיליע1 ר ײ נ ס ק.א גזס יאוװינשן םיר אונזער לינןחײם רונינשטײן בוענאם-ן1ײרעסינחק רובינשטײן און םןןםיליע1 ר ײ נ ס ק.א נוס יארװינשן ה׳ה םאגעל לײנ און סןזםיליע״ שעלקע .. יעקב ״, משה ״ה׳ה םארקאװיטש םןןלע ״_ . גאלדבערג שרה ״. נרענער ןןלטע ״. טןןנסע לונאװיסש נעלסשע .ברוקיין—נױ-יןרק.ד. םןןדחןטשיק אץ םןןםיליע1 ר ײ נ ם ק.רעדןןקטןןר י. ז ײ ם ם ןן ן.    •1 :.^\סק1סס-זסז)1<1>£^ננײ יאהר באגריסונגען צו ברײנםקער אין גאר דער װעלטאין יאר 1935 האט ברײנסק ארויםגעגעבען א ױם טוב צײטונג. דאםהאט געהײםעז ״ברײנסקער לעבען״. יאםל זײפמאן איז געװען איר רעדאקטאר•די מיטארבײטער זײנען געװען: ױסף בצלאל קעםטין• פײװל שאפירא אוןװעלװל ראזענבלום.222ברײנסק — ספר הזכרון!!ונזער ברסקער לענן.זעליג קעססין■אויף דעגוס מש3ט! 1םארטראכםנדיק זיך װענן דנם געזעלשאםםליכן יבנן בײ זוונזאין ברײנםק. מיט *ירע אינםסיםוביעם *ון הברות, װערט >ונ•הײפליך אויסן הארדן: אם יעבט אדורך די אידיםע באסעלקע•רונג קדיטישע בײטן, װערענדיג עקאנאםיש און םאראליםגעבראכן, װי דער אײז אין םריליננ און ס׳איז נישסא איןאידישן לעבן װער ם׳זאל מיט עםעם םױװן קעגננוװירקן. דערהיגער אידישער געזעלשאסטליכער ארגאניזם איז םיאליזירט.דער יחיד האט נישם אין זײן נײט עו װעםען זיך עו װענדן. —דאן מוז אײנעיקװײז ארויםגעשסעלט װערן יעדער געזעלשאסט•ליכער טוער עים עםענסליכן םשםש — האסטו ערסילם דײן אויסגאבעװאם דו הןסס געגופען אױף זיךז בינסםו עונענרײט עו דערשװערער שעה װןם די עײט סןדערע סון דיר אלם געזילשאי:ו•ליכער סוער? אויב ין• בלײב שסײען װײטער בײ דײן ארבעטזשםרענג זיך אן, װער װי שסאל הארט, װײל דײן ארבעם איזא שװערע און םאראנםװןןרםליכע, דו םוזט געבן סאר איר דײןקרבן, ןבער וױיל זי איז שװער, איז זי אויך גרויס און הײליגאון דײן באװוםםזײן, אז דו טיםט עסװאס גרויםעם — איז אויךדײן באלוינונג... װען נישם, — טא נײ אװעק! װײל װען נישטעים לײםםן בינםטו נעשאסן, סא םארשעעל נישט דעם װעגאארן עװײטן, װעלכער װעט זײן אסשר בעםער סאר דיר. —ןס װילן סיר םרוװן אונסערװארםן אײניגע געזעלשאססליכעאינסטיסועיעם און זײערע םוער אונםערן געזעלשאסטליק קאנםרןןל*ון *וגזערע לעזער.וװ זענען אונזעוע שמןם-ו*ט-מענעו?בוכשטעבליך גענוםען — איז עס נישט קײן פראגע,װןרום זײ זענען דא און װארםן זיך געניג אין די אײגן אוןגרןןד אסשר דארס װו ם׳בעדארף זײ נישט... די סראגע איזאבער גישטעיט װו זענען זײ, דןןרט װו די אידישע באסעלקע•רונג בעדארף זײ יןן בו הןןבן. אלזןן — אין שםאם-ראס... איןדעס זין שםעים אויך די םראגע די אידישע באסעיקעריננ: װוזענען זײ בײ .דןןס׳? װו זענען זײ בײ ,יענץ׳ז עםעס הערטםען אזוי װײניק װעגן זײער טעםינקײם אין דער דערםאנסערקערטערשאסט. ,עטעם איז גןרגישט בו םערקן זײער עקױסםענץאויף דעראידישערנאט.זיכערװןןלםןםירדאגעקענטאנויארסן גענוג*אקםן, באװײזן, אז אט בײ .דעם״ — חאט איר, חשוב׳עאידישע שטןןם״ראס^םענער, שװאך רעאגירס. בײ ״דאס• האםאיר גןרנישט ריאגירם, און בײ ,יענץ׳ — זעגט איר אינגאנעןגישס *נװעזענד געװען. — בוליב פןןרםעלע סעםים קענען םירעם אבער לײדער נישם טןןן. נאר אױך נישס װיכטיק זענען דיבאװײזן, װײל די אידישע מסעיקזװױנג בײ אונז אין ברײנסק*ילט עס איבער גענוג און ם׳איז אויך איבעריק דןן אנבוװײזן,אז טראגן א נאטען ןלײן איז נןך־ װײם נישס . נענינ. דער״נאםען• סןןדערט אויך - ארבעס; ,טרןגסטו א נאמען און דולײסםעםם נישם קיק ארבעם באגײסטו דאן א םארברעכן לנבידער נעזעלשןיטן• — םארשםײען דאס נישט די אידישע שטאס•ראט-מענערז דער סעלד סון ארבעט װעלכע זײ הןבן םןר זיךאיז ן ברײטער, די בײס אין װעלכע םיר לעבן איז ןזא, אזם׳יןןדערט זיך סון אונז מענטשן בעהאװענטע, װעלכע זןלןשםײען אויף דער װאך. װער הןם עס םער װי די אידישעשסןט-ראס-םעגער בעדןןרסט בו טןןןז און דןןן זעע חשוב ערלעזער בןסטז זײ געסוגען װו םען הןט זײ בעדארסטזפראטעקציע.ס׳אמ ןןבגעשןסן נעװאו־ן דעד ירןסעקעיעיםיסםעם. םירזענען ארױםגעגאנגען סון דעם שטןנדױנקס, ןןז די גם׳ח קאסעגעערס נישם עו אײנעם נ^• בו זןלעםען, בו דער גןנעעדברײנסקער בןןסעלקערונג ןהן אונטעדשיד. יעדער םיטגליד דןאויםן ןרם, זײן יאסער, מוטער, שװעסטער, ברודער און סרײנדדןזרט אץ אויםלאנד הןבן די געלדיפיסלען סןר דער קאסעגעשןסן. דעריאר קען נישט זײן און סאר גישט זײן קײןןבגעשלאםענער קאסטע^סיםסים, גאר אסן און סרײ םאר אלעםען.דער װןם דארף זאל קוםען ■ערזענליך, בו שריסטליך בו דערסון איס אל״ן געקליבענער םערװןןלםונג און די גערעכטע ביםעװעש ערלײדיקם װערן יןזיסיװ.צוריקצאלוגגען.םיט בוסרידענהײט שסעלען מיר סזסט, דןןם נןך קײן םןלנישס װי יעבם םליםן ארײן די בוריקבאלונגען און כםעס ואנבעהינדערס סיאעענט. דער ליה הןןם סוף-כל-םוף בעגריסן אז דיניטע עגסײיקלוננ עון דער אינםםיםוביע איז נעבויס הויסםזעכליךגא־ אויף די געערינע בוריקבאלונגען. און זעהן מיר אנ׳ערםרײ•ענדע ערשײנונג; ןהן םוםל, ןהן רעש, ןהן גײן בוס לוה איןשריג אין םוקע געגן די שװארצע נביאות סון אײניגע,חכםים׳ אז די קאסע װעם זיך ערהןלסן בײ אזא ברײםערסערט״לונג םין די נעלרער העכםסענם 'ניז נײ.יןר. שםעטערהןנן זײ סרןןלאננירם ביז סכח, אז די קאסע בלים און זי קעןסערנעםען דןס ערשםע ןרם *ויף דעי םאבעלע סון די גם׳ח•קןסעס נישט גאר מיס איר אײנגיסירקער מוסטערהאססערןררנונג נןר סאקע םים איר הויכן סיןבענס םון די ןרײנקו•םענדי גזריקבןלוגנען.םיר, די רעװיזיןנם־קןםיםי?, די יעניגע װןס הןלטן דעםםולם סון דער אינססיסוביע קענען םרײ און םים רעכם זןגן סןרדער עסענםליכקײם, אז אוגזער ברײנסקער גט׳ח״קאםע קען בײאיר הײנסינן בושסאנד דינען אלם םוםםער םאר א םך, א סךגס׳חיקאסעס אין לאנד!פארגרעםערונג פץ די פינ*נסן.סים דעוי װאקסענדער נויט אויף דער אידישער נאסװןקםן סןראלעל אױך די סןדערונג ױן א שטארקערע סינאג*סיעלע סעםיגקײס אין דער קאסע.םיסן נעעמ־ן דעם מעבענאם אוגזערן דעם גדבן ה׳ןשיוםדוד װײן םיסן סיסול יהרן-ױ־עזעס ױן אונזער נמ׳ח-קאםע,הןבן םיר גלײכבײסיג סרןקלןםירס | — סססז זל. קאםםײן אץנןך םערשידענע *רןיעקסן סץ װעיכע םען זןל קענען בערײכירןדער קןםע. לײדער איז דןם נישס דזדכגעסירם געװארן װײזשאויס די סערװןלםונג קען נישט, בײ איר בעססן װילן, איבעררײםןםים איר *ײגגעגעסענער געװאוינהײס סון אונטעםיג^יס... זיהאלם: אז דןס אמ אוץ געגונ געםןן; די אויםןםאסישע סער•טײלוגג ױן הלואות...אונזער רוף!םיר װיגין דך בו ןיע ברײגםקער אץ שטןמ, אין לאגדאץ אק אויסלאנד םיסן הײםן איעל: שםי1ם מים ןלזנמעגליכקײםן אונזער ק)םע, דער איגסםיםוביע װןם •■ילםבאסוו אײגע ױן די װיכסיגססע הויססרןלן בײם דירהאלםן דעםעקזיססעגץ סון הונדערםער סאסיל'^.די רשװיזיןןנםיקןןםיםישסין נרײגםקזנר גם״ח־קאגײגקריטישע ארטיקלען אויף ברײנסקער אינסט־טוציעס און ברײנסקער לעבעןאין ״ברײנםקער לעבען״ פלעגט געגעבען װערעז באריכטען פון אינםטי־טוציעם און שטאטישע נייעסען און זאכליכע קריטיק. די צײטונג האט געהאטא גוטען געזונטען הומאד. קײן קאפיע פון דער צײטונג איז ניטא.יעדען ױם־טוב פלעגט די ״ברײנסקער לעבען״ ערשײנעז ביז 1939.דער 12טער נומער פון ״ברײנסקער לעבען״ איז שוין געװען פערטיג צוםדרוקען. לײדער האט ער ניט זוכה געװען צו דער ערשײנונג, װײל היטלערפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער223האט שוין אין םעפטעמבער געמאכט זיכער אז ניט נאר קײן אידישער װארטזאל ניט ערשײנען נאר קײן איד זאל ניט קענען דורכלעבען דעם שרעקליכעןפארניכטונג ק׳אמפײן װאם ער האט דאן אנגעפאנגען.װען דער בוך איז שוין געװען בײם דרוק איז צו מיר צוגעשיקט געװארעןפון שיקאגא מיט דער געפעליגקײט פון יאםל ארטשעם טאכטער׳ צװײ עקזעמ־פליארען פון דער ברײנםקער צײטונג. איך האב פאטאגראפירט פאר אײךדרײ פארשידענע פײדזשעם׳ דעם ערשטען פײדזש׳ און א צװײטען פײחשאין װעלכע פיעלע לאנדםלײט שיקען זײערע באגריםונגען צו משפחות׳ קרוביםאין דער גאנצער װעלט. איר האט פילײכט די באגריםונגען געזעהן צום ערשטעןמאל אין אײער לעבען. זײער װײניג פון די באגריםערם זײנען יעצט צװישעןדי לעבעדיגע. איך האב אויך רעפראדוצירט צוױי ארטיקלען װאו עם װערטברײט ארומגערעדט ברײנםקער װיכטיגםטע אינםטיטוציעם.מיר דריקען אוים א הארציגען דאנק צו אײך. אםתר מרגלױת פאר דיגעלעגענהײט װאם איר האט אונז געגעבען׳ זיך צו באקענען מיט׳ן ״ברײנם־קער לעבען״, רעדאקטירט פון אײער פאטער ױםף זײפמאן.עלפטער קאפיטעלפראפעסיאנעלע באװעגונגען אין ברײנסקעס האבען פונקציאנירט אין ברײנםק דרײ פראפעםיאנעלע אדער קלאסעןפאראײנען: 1. דער נאדל פאראײן, 2. דער סטאליער פאראײן. 3. דערלעדער פאראײן.די פאראײנען האבען געהאט די אויפגאבע צו פארבעםערען דעם אר־בייטער׳ס לאגע מאשעריעל און אויך קולטורעל.די ארבײטער פון די פראפעםיאנעלע פאראײנען האבען זײער פיעלגעליטען צוליב די פאליטישע פארטײען׳ װאס האבען געזוכט צו באקומעןאײנפלוס אין די פאראײנען. עם האט פאסירט ׳פעלע װען דער נאדל פאר־אײן האט אגיטירוז פאר א לוין העכערונג. האט די פארטײ װאס האט קײןאיינפלוס ניט געהאט אין דעם פאראײן די אגיטאציע צו נישט געמאכט. עסהאבען פאסירט סטרײקם אין פאראײנען. און די מעמבערס פון אנדערע פאר־טײען אין זעלבען פאראײן האבען אגיטירט צו געהן צו דער ארבייט. דער״בונד״ האט געהאט די אויבערהערשאפט אין שנײדער פאראײן׳ די לינקעאון רעכטע פועלי צױן זײנען געװען די װארטם־זאגער בײם םטאליערפאראײן.בײם לעדער פאראיק האבען שוין די קאמוניםטען געהאט די מאכט— די אלע פארטײען האבען אויפגעפאםט צו בלײבען אין קאנטראל פוןדי פאראײנען. יעדער פארטײ האט אבער געזוכט צו באקומען די הערשאפטאויך אין די אנדערע פראפעסיאנעלע פאראײנען, קען מען זיך פארשטעלעןאז עם איז געװען גענוג אינעװײניגםטע רײםערײען. און די ארבײטער פון אלעפאכען האבען דערפון געליטען. װעגען קולטורעלע ארבײט צװישען די אר־בײטער איז שוין קײן פראגע ניט געװען. עם איז געװען פאליטישע אר־בײט, אבער פאר קײן פאל ניט קולטורעלע טהעטיגקײט. עם איז געװען א224םו־ן דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער225שאנדע אין צײטען, װען דער ארבײטער קלאם אין דער גאנצער וועלט איזשוין געװען אזוי באװאוסטזיניג, פארשטאנען דינע עקאנאמישע אינטערעסעןצו פארטײדיגען אויפ׳ן בעםטען אופן, איז נאך אין ברײנסק אנגעגאנגען א פאר־טײאישע רײםערײ װאס האט ניט דערלאזען די ארבײטער זאלען באקומעןפארבעסערונגען צו װעלכע זײ זײנען געװען בארעכטיגט.ענדליך האבען די ארבײטער זיך ארומגעזען, אז זײ ליידעז פון די פאר־טײען, האבען זײ זיך אלע באפרײט פון די פארטײ בעלי־הבתים און געװארעןזעלבםטשטענדיג. דער ״בונד״ איז גענצליך באזײטיגט געװארען פון דיפראפעסיאנעלען.דער געמײנזאמער פראפעסיאנעלער פעדעראציע האט דאן אנגעפאנגעןצו זײן טהעטיג אויף דעם ריכטיגען ארבייטער װעג.דער אכט שטונדען ארבײטם־טאג ווערט דורכגעפירט. לויט דער רײהעהאט יעדער ארבײטער געדארפט אויפפאםען בײ זיין װארשטאט אז עס זאלדורכגעפירט װערען די ריכטיגע לוין־העכערונג. מען האט רעגולירט די לערען־אינגלעך פראגע. מ׳האט פאלשטענדיג קאנטראלירט די מצה פאדראטען. עסהאבען זיך געפונען עטליכע מאדערנע מצה בעקערײען, װעלכע האבען גענצ־ליך פארביטען די אמאליגע שאװאלניעס װאס האבען זיך געפונען בײ יצחקקאשע מאכער שאכניכעס, נח שמיד, פארצעלײניק, שמואלקע איינבינדער, יאםלפירשכאלערס און יאנקיטשקע. די מאדערנע מצה בעקערײען זײנען יעצט געװען:אײזיק זײפמאן, מנחם ריפקע און יחיאל דאן, לײזער קאפעלױש און רבקהמאטלם בעקערײ. העניע הערשל סטאליערס בעקערײ. באבע גרשון בערםבעקערײ.דער פיהרער פון דער פאראײניגטער פראפעםיאנעלע באװעגונג איז געװעןאיטשע ליעװין. אלע האבען געהאט פול צוטרויען צו דעם איטשען. זײןאומפארטייאישע פיהרערשאפט האט פיעל פארבעםערט די מאטעריעלע אוןקולטורעלע לאגע פון ברײנםקער ארבײטער אין אלע פאכען.דער פיזישער צושטאנד פון אידען אין כרײנםקאויך אויף דעם געביט פון פיזישען װאוילזײן האט ברײנסק פיעל זיךפארבעםערט אין דער פעריאדע•באלד נאך דער מלתמה װען מענשען האבען געהונגערט, זיך געװאלגערט226בריינסק — ספר הזכרוןאין צעבראכענע הײזער, איז פארשטענדליך דער געזונטס־צושטאנד פון דעראידישער באפעלקערוע געװען זײער נידעריג. ביסלעכוױיז האט זיך דילאגע געביטען צום בעסערען.די אידישע באפעלקערונג אין ברײנסק איז פארגרעסערט געװארען׳ װיעס באװײזען די פאלקס צײלונגען. אין 1928 איז די אידישע באפעלקערונגגעװען 2,700. בײ דער צײלונג אין 1933 איז שוין געװען די באפעלקערונג3,762. דאס זײנען די אפיציעלע רעגירונגס צענזוס באריכטען. אין דילעצטע יארען איז די באפעלקערונג געשטיגען. יטויטען פעלע פון קלײנעקינדער זײנען כמעט גענצליך אבגעשטעלט געװארען. די שטערבליכקייט בײעלטערע מענשען איז געװען א נארמאלע. דער לעבען איז געװען א נארמאלער.די באפעלקערונג האט שוין געגעסען פלײש יעדען טאג. גרינס זײנען געװעןא גאנץ יאר און אויפ׳ן מארק האט מען אלעס באקומען און .מען האט טאקעגעקויפט. אזוי איז די דיעטע געװען א באלאנסירטע. מענשען זײנען ניטאבגעקומען א טאג ^מיט א געשמעלצטען קרופניק װי אמאליגע צײטען.דאס האט געװירקט אויף דעם געזונדס־צושטאנד פון דער אידישער בא־פעלקערונג. קינדער זײנען געװען פרייער, מען האט זײ ערלויבט אײנטיילנעמען אין פארשידענע ספארטס. זײ האבען זיך ענטװיקעלט קערפערליך.די פארשידענע ספארט געזעלשאפטען װאס די פארטײען האבען אנגע־האלטען למשל ״סקיף״, ״שטערן״, ״מארגענשטערן״, ״הגנה״״ האבן צוגע־צויגען די עלטערע אינגלעך און מײדלעך. זײ פלעגען האבען באשטימטעשטונדען אויף קערפערליכע איבונגען, פוטבאל, שיפען זיך, מאטערסײקלען, שװי־מען איז געװארען שטארק ענטװיקעלט. עס פלעגען פארקומען פארמעסטונגעןפון די פארשידענע ספארט ארגאניזאציעס. מיליטערישע איבונגען אנגעפירטפון ברית החיל, אויך די פרײװיליגע פײערלעשער אבטײלונג אין ברײנסקהאבען ענטװיקעלט פיזיש די אײנטײלנעמער װאס זײנען געװען שוין ױנגעלײט מיט זײערע אפטע איבונגען.די פריזיװניקעס, דאס איז א אינסטיטוציע נאך פון די אלטע צייטען.װען די ױנגע בחורים פלעגען ארומגײן פאםטען גאנצע טעג, און בײנאבטזאגען תהילים אין בית־המדרש, ניט שלאפען. דאס האט פיעלע ױנגעלייטקערפערליך אזוי צובראכען, אז זײ זײנען געװען דעם גאנצען לעבען קרבנותפון אזעלכע פײגיגונגען. אין דער יעצטיגער צײט פלעגען די פריזױוניקעסאויך זײן טהעטיג שוין ניט אין פאסטען און מארען זיך, זײ פלעגען פשוטפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער227ארומגײן די נעכט און שטיפען, מאכען פארשידענע שטיק. אט פלעגט מעןאראבנעמען דעם שילד בײ א חזיר׳ניק, אויפהענגען אויף אידישע שפײז־קרעמעל.די פריזױוניקעם פלעגען צוזאמעננעמען אלע װעגענער און זײ אויפשטעלעןאין .מיטען גאס. צו מארגענם האבען די לײטע געהאט אן ארבײט ארויסצו־פלאנטערען זײערע װעגענער פון דעם קנויל. געװײנטליך האט מען זיך געקענטאויסקויפען פון אזא שטראף, דאם האט געקאסט א קילא קערלעך. פאר אזאפרײז צו די פריזיװניקעם האט איר געקענט שלאפען רוהיג.עם האט אויך פאסירט, אז בײנאכט איז אנגעטאן געװארען פיל שאדען.מען האט ארויםגעריםען די בוימער װאס זײנען אין די גאסען פארפלאנצטגעװארען. די פריזױוניקעס האבען אין דעם באשולדיגט די מיטלויפער. דאןאיז געקומען א פארארדנונג אז קײנע מיטלויפער זאלען ניט ערלויבט װערען— בלויז פריזױוניקעס האבען געמעגט פארברײנגען די נעכט אין די גאםען.די פאליצײ האט שוין דאן אויפגעפאםט.די פריזױוניקעס האבען אין א געװיסע נאכט געבראכט פון בית־עולםדי טהרה־ברעט און אװעקגעשטעלט לעבען טהיר פון קדיש דעם שוחט. דעםטויטען װאגען האבען זײ געבראכט צו איטקאלען. שטעלט זיך פאר װאם איןדער פריה האט זיך אבגעטאן, װען זײ האבען געטראפען די טויטען מכשיריםלעבען זײערע הײזער, גראדע האבען זײ שטארק מורא געהאט פאר׳ן טויט.די פריזױוניקעם האבען פרײלעך געמאכט ברײנםק. פאר מיליטערדינסט האט מען זיך ניט געשראקען װי אמאל, טראץ דעם װאס די אנטיסע־מייטען אין דער פוילישער ארמיי האבען אנגעטאן צרות, געלאכט פון אידעןפאר זײער פויליש רײדען, דאך האבען אידען זיך אויסגעלערענט די תורהאון עס האט זיי ניט געשטערט אין זעקם מאנאטען ארום צו װערען יעפרײטעראדער קארפאראל. די זעקם װאכען איבונג האט אויך קײנעם ניט געשראקען.איך געדענק א פאקט, אז אהרן קאגאן מארימקעס אײניקעל איז אװעק דינעןהאט ער אויםגעזעהן װי א טובערקולאזער. ער איז געקומען צוריק אויף אור־לויב, האט אים קײנער ניט דערקענט, אויםגעגלײכט און אויםגעפילט איז ערגעװען .פיזישע ארבײט, פאר דעם האט מען זיך ניט געשראקען מער איןברײנםק. עס איז אװעק די צײט, װאם מ׳האט געמוזט דינגען א קריםטט צוזעגעןא פור האלץ. אידען האבען עם אלײן געטאן, און גראדע בעל־הבתישע אינגלעך.228 ברײנסק — ספר הזכרוןדער דהאנג צו ארבײט איז געווען גרויס בײ דער אידישער יוגענט. יעדעראינגעל איז ארומגעגאנגען פון 1 בעל־מלאכה צום צװײטען און געבעטעןאים אנצונעמען לערנען א פאך. יעדען יאר זײנען צוגעקומען באשװערונגעןפאר לערן אינגלעך אין פאכען. די אנטיםעמיטען האבען געזוכט די אײנציגעפארבליבענע מעגליכקײט צו מאכען אײן אנשטענדיגען לעבען׳ אויך ארוים־צורײסען פון אידישע הענד.אין יאר 1924 זײנען אין ברײנסק געװען 36 לערן־אינגלעך׳ אין 1937איז שוין געװען אין ברײנסק 122 לערן־אינגלעך בײ 315 אידישע האנדװערקערװארשטאנטען אין ברײנסק. די לערן־אינגלעך האבען גיט געדארפט פארברײנגעןמער קײן דרײ אדער פיער יאר ביז זײ זײנען געװארען פאלשטענדיגע מעכאניקעראין זײערע פאכען, װײל זײ האבען געהאט דעם װילען דערצו, געהאט די נײטיגעפארבערײטונגען נאך אין די שול יארען, דערפאר זײנען געװען פיעלע אינגלעךװאם האבען אין גיכען באקומען דיפלאמען אלם פאכלײט.די פאקטען װעלען געבען א פאגריף פון דעם דראנג צו ארבײט איןברײנסק. אײזיק זײפמאנ׳ס אינגעל, יאסל זײפמאנ׳ם אינגעל, משה אהרן װא־םערם אינגעל האבען זיך אלע שנעל פארפאלקאמט אין םטאלערײ. אברהמעםאשין׳ס אינגעל איז געװען א שנײדער און א גוטער שנײדער. יעגקל װאי־טעקם זון האט האט זיך געלערעניט פאר א םטעלמאך. ער איז געװארען דערבעסטער סטעלמאך. פאר זײנע רעדלעך האט מען באצאלט די העכסטע פרײזען.ער האט אװעקגעװארפען דעם טאטענ׳ס פרנםה צו קויפען פערד. ״זאלען דיפערד פגר׳ען," האט ער געזאגט.בערטשע װילקאנםקי, איז אויך געװען א אינגעל פון קרעמערשע עלטערען.װען מען זאל געװען זאגען זײן פאטער, אז ער װעט האבען א זוהן א בעל־מלאכה װאלט ער אײך ניט געגלויבט, האט דער בערטשע זיך שנעל פאר־פאלקאמט אין םטאליערײ.עמיגראציע: דער דראנג צו עמיגראציע איז געװען גרוים, נאר דאםאיז געװען אויםגעשלאסען. אמעריקא איז געשלאםען, דער אײגציגער װעג איזגעװען צו גײן אין קבוץ זיך פארפערטיגען צו קענען עמיגרירען קײן פאלעםטינע.עם זײנען געװען פיעלע קבוצים, פרײע און רעליגיעזע זײנען די קבוציםגעװען פול. ברײנסקער האבען זיך אגגעשלאסען אין די קבוצים. קײן לוקםוםאיז אין קבוץ ניט געװען. מ׳האט געמוזט שװער ארבײטען. דאם האט קײנעםניט געשראקען, אין די קבוצים זײנען געװען אינגלעך און מײדלעך. עם זײנעןפון דער ערשטער װעלם־מלחמרי ביז דער צװײטער229געשלאםען געװארען חתונות, אמת׳יע און פיקטיװע, וױיל א קבוצניק האטגעקענט מיטנעמען זיץ פרוי אויך מיט זיך קײן פאלעםטינע.פון די פיקטױוע חתונות זײנען פיעלע מאל ארויםגעקומען ריכטיגע בא־שערטע. דאם זײנען געװען די פעלע בײ מאטל רימערם מײדעל מיט אפרעמדען בחור. אליה נתנ׳ם אײניקעל מיט זשאמעלעם זוהן.דאם איז געװען דער פיזישער לעבען אין ברײנםק, ביז דעם יאר 1939,צװעלפטער קאפיטעלאידישע האפנונגען אויף א בעסער לעבען, צושטעדטאט אזוי האט ברײנסק געלעבט אונטער דער נײער פוילישער רעפובליק.מ׳האט זיך ביסלעכװײז ערהאלט פון די ימלחמה יארען׳ פון די װאונדען, װאסדי מלחמה האט געבראכט אין די פיער יאר. פץ 1914 ביז 1918.ברײנסקער אידען גלײך מיט אלע פוילישע אידען האבען געארבײט, גע־האנדעלט, זיך אויסגעלעבט עקאנאמיש, געהאלפען צוריק אויפבויען דעם גאנצעןפוילישען עקאנאמישען לעבען.לײדער האט די פעריאדע לאנג ניט אנגעהאלטען. פוילען האט ביסלעכ־װײז זיך אװעקגעלאזט אויף אנדערע װעגען, װאס האבען זײער געשראקען דיאידען. געזעצען צו פארװערען אידען אנטײל צו נעמען אין פארשידענע פאר־מען פון פוילישען לעבען זײנען אגגענומען געװארען. ביסלעכוױיז זײנען דיגעזעצען געװארען ערגער. זײ האבען געציעלט צו באזײטיגען די אידען פוןאלעס װאס האט זײ ערמעגליכט צו מאכען א הערליכען לעבען דורך ארבײטאון האנדעל.אין 1933 מיט דעם אויפשטאנד אין דײטשלאנד פון היטלערען,מיט זײןאגיטאציע אומצוברײנגען אידען, מערקט זיך אין פוילען, אז די היטלער־אגיטאציע װארצעלט זיך אײן אין פוילען. עס פאנגט זיך אן נײע צײטעןאין פוילען, נײע באשװערונגען, אנטיסעמיטישע באשרײנקונגען קעגען אידעןאין סײם זיצונג. פוילען װיל איבערשטײגען היטלערען אין באשרענקונג געזעצעןקעגען אידען.עס פאנגט זיך אן ביסלעכוױיז אגיטאציע צו באיקאטירען דעם אידישעןקרעמער, דעם אידישען קליץ־הענדלער, דעם אידישען פראפעםיאנאל. דיאגיטאציע גײט שוין ארוים פון די געהײמע אניטיםעמיטישע זיצונגען. דערבאיקאט קעגען אידען װערט שפעטער די אפיציעלע רעגירונג פאליםי, אן שאנדעפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער231פאר דער װעלט, נעמט פוילען זיך פירען אויף אזא װעג, װאם שטעלט צופרידעזהיטלער׳ם דײטשלאניד.פוילען װערט בלינד, זעהט ניט אז זײער שכן דײטשלאנד װעט אירמאכען פאר דעם ערשטען קרבן אויף דעם מזבח פון איר מלחמה־מאשין.פוילען האט געגלויבט אז זי װעט זיך אײנקויפען בײ חיטלער׳ן מיט אירעשטרײנגע געזעצען קעגען אידען אין פוילען.אין דער זעלביגער צײט װאם זי האט געדונערט פאר נאציאנאלע פאר־טײדיגונג, פאר פארשטארקונג פון איר ארמײ, איר לופט פלאט, האט זי בײזיך אין לאנד דערשטיקט די אײנציגע גרופע װאם װאלט געקענט מאכעןפוילען שטארק און װידערשטאנד־פעהיג.די פאליטיק װאם פוילען האט געפירט האט זיך אבגערופען אויפ׳ןפוילישען אידישען לעבען זײער שלעכט. מיר װעלען זיך אומיקערען צו ברײנםקאון זעהען װי ברײנםק האט דורכגעלעבט די צײטען פון דער פוילישער אנטי־םעמיטישער ^זליטיק, א פאליטיק װאם האט צונישט געמאכט אלע אידישעהאפענונגען אויף א בעםערע צוקונפט. א פאליטיק װאם האט געמאכט היטלערןמער װאגענד זעהענדיג װי זײן העצונג קעגען אידען יקלעפט זיך שנעל צוצו די פוילישע באפעלקערונג.דרײצענטער קאפיטעלדי אנטיסעמיטישע אװשעם פאליטיקאידען אורויסגעשטויםען פון אלע עקאנ^ןמיושע פאזיציעם,• פאגראם :אין ברײנסק.ארום אנפאנג פון יאר 1935 מערקט זיך א באדײטענדע ענדערונג אין אי־דישען לעבען אין ברײנסק.עם באװײזט זיך אין ברײנםק א פוילישע בעקערײ, אנגעשריבען אויפ׳ןשילד ״םװאי דא םװעגא״ (אײגענע צו אײגענע). עס באװײזען זיך גאלאנטע־ריי׳ מאנופאקטור, שפײז קראמען מיט גרויםע פוילישע שילדען מיט דעםזעלבען נוםח ״סװאי דא םװעגא״.די מערק און יארידים אין ברײנםק און ארומיגע שטעט זײנען אנגעפילטמיט פוילישע מארק־םטראגאנעס (הענדלער). עס ב^־ױיזען זיך אין בריינסקקריםטליכע שגײדערם, שמידען׳ סטאליארעם, היטעל מאכערם. פאליאקען גײעזארום אין אידישע הײזער׳ באטען אן צו דינגען קראמען׳ עם געלינגט זײ. דערפוילישער קאאפעראטױו עפענט א געשעפט אין צענטער פון שטאט׳ בײ יאנקלחוקר׳ם.עם פעלען אויס קראמען פאר פאליאקען. די פוילישע מערהײט פון ברײנ־סקער .מאגיסטהאט. באשליםט צו בויען אין מארק א האנדעלם האליע. זײ װילעןמאכען אן אײנלײהע אין שטאט פאר דער אונטערנעמונג. דאס פאדערט אײנ־שטימיגען באשלום פון מאגיסטראט. די אידישע פארשטײער אין מאגיםטראטװילען ניט שטימען פאר דעם פראיעקט. זײ םאבאטאזשירען די זיצונגען אוןדי מארק קראמען װערען נישט געבויעט.אין א געוױסען זונטאג אין 1936 קומט צופארען קיץ ברײנםק דער ביעלם־קער װיצע םטאראםטע דאקטאר מעםײעװ. ער רופט די אידישע ראט־מענער פוןברײנםקער שטאט־ראט צו א באראטוגג׳ צו װעלכע איך בין אויך געװען אנ־װעזענד אלם א ראט־מאן.232פון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער233דער םטאראםטע מעלדעט אונז׳ אויב מיר װעלען ניט שטימען פ:אר׳ןבודזשעט פאר די געפלאנטע קראמען גאראנטירט ער ניט, אז ברײנםלן זאלניט ברענען. ער האט אונז נאך געװארענט, אז מיר זאלען האלטען דעםפאקט׳ װאם ער םטראשעט מיט ברענען׳ בםוד. װיםענדיג אז אײניגע שטעטהאבען שוין געליטען פון פײערען. האבען מיר געשטרמט. דער ראט־קראמעןזײנען געבויט געװארען מיט אידישען קרעדיט.אין אנפאנג פון 1937 זיצען שוין קריםטליכע פארקויפערם׳ צושפרייטעןזײערע םחורה אין די שוי פענםטער, נאר זײ לײזען ניט. מען קויפט ניט בײזײ, מען קויפט גראדע בײ די אידישע קרעמערם.קומט מען צום באשלום, אז מען דארף דעם דארפישען קריםט יאגען מיטשטעקענם אין דער פוילישער קראם. אין דער זעלבער צײט איז ערשינען איןדער פוילישער אנטיםעמיטישער פרעםע א לאזונג: ״כלאפ דא םטאראגאן״, דאםמײנט זיך נעמען צום קלײן האנדעל, ארויםשטויםען דעם אידען.עם האבען זיך שוין געצײגט ברוטאלע ױנגען, געדונגען פון די םטאראגאןהענדלער און מיט פאלקעם געטריבען די פוילישע קריםטען פון די אידישעקרעמער צו די קריםטליכע געשעפטען. פיעל אידען זײנען דערבײ געשלאגעןגעװארען. מ׳שטעלט אן אנפראגע בײ דעם אינערען מיניםטער םקלאדקאפםקע.ענטפערט ער: ״באיקאטירען אװשעם שלאגען נײן״. דאם מײנט באיקאטירעןפאר װאם ניט ? אזוי איז טרויעריג בארימט געװארען דאם װארט אװשעםאון די שלעגערם זײנען געקרוינט געװארען מיט׳ן נאמען פיקעטען. ם׳פאנגטזיך אן צײט פון פיקעטען, מיר דערװיםען זיך אז אין טשיזשעװ, װיםאקע, םאקא־לע, לאפי, טשעכענאפצע שטײען פיקעטען בײ די אידישע קראמען און טרײבעןאװעק די קריםטען פון די געשעפטען.ברײנםקער אידען װאם פארען אין די אויבענדערמאנטע שטעט צו יארי־דים, װערען באגעגענט מיט א האגעל פון שטײנער. די פיקעטען לאזען קײנעםניט צו צו זײ. עם קומען פאר אנפאלען אויף אידען. אין םאקאלע אויף איאריד קומט פאר א פאגראם. מען צוראבירט די םחורה בײ די ברײנםקעראידישע שנײדעם, שוםטערם און טאקארעם. זײ לאזען איבער די םחורה אויףהפקר און קומען צו לויפען אין ברײנםק קוים מיט׳ן לעבען. אידען פארעןצוריק פון װיםאקער יאר יאריד. זײ קומען אין ברײנםק מיט באנדאזשירטעקעפ. מרדכי פוהרמאנ׳ם אײניקעל, זעליג יעלין ווערט אזוי ערמאדעט איןטשיזעװ אויפ׳ן מארק.234ברײנםק — ספר הזכרוןדי אנטיםעמיטישע כוליגאנישע אנפאלען דערנעענטערען זיך צו ברײנסק.ברײנסקער דארף־פארער קענען שוין אין פיל דערפער ניט קומען. מען בא־װארפט זײ .מיט שטײנער.אין פיעטראסק, סמורלע׳ פרושאנקע צײגען זיך אויף שריפטען בײםארײנפאר ״אידען ניט ערלויבט צו קומען״.ברײנסק איז אין שרעק. ספעציעל נאך דעם פאגראם אין פשיטעק׳ װאומען ד,אט ארעסטירט ניט די פאגראמשטשיקעם נאר די אידען פאר׳ן פארטײדיגעןזיך. עם זײנען אין ברײנסק דא גענוג ױנגע פעהיגע צו געבען א זוידער־שטאנד. די ברײנסקער פירערם האבען זיך פארלאזט אויף דעם פאליצײ־קא־מענדאנט, װאס האט יעדער װאך באקומען זײן געצאלט כדי צו זײן אויף דערװאך׳ ניט דערלאזען קײן אומרוהען אין ברײנםק.ווישאנק איז א קלײן שטעטעלע. פיעל עלטער װי ברײנםק, דארט האבעןזיך געפונען ארום 30 אידישע פאמיליעם, מערםטענס האנדװערקער און אײניגעקרעמער. דארט האבען די פאגראם־העלדען געהאט א פרײע האנד. יעדערעטליכע טעג פלעגט װישאנק רופען אויפ׳ן טעלעפאן ״ברײנסקער אידען רא־טעװעט אונז״. מיר זיינען באפאלען געװארען, באראבעװעט און געשלאגעןגעװארען אין מיטען טאג.אײניגע מאל האט מען פון ברײנסק געשיקט הילף געצאלטע פאליצײ לײט.אדער פוד׳רען צו ברײנגען זײערע פארמעגענם אין ברײנסק. מען האט שויןגעזען אז פאר װישאנק איז ניטא מער קײן מיטעל, זײ מוזען אויסװאןנדערעןפון װישאנק. עס איז אבער ניט לייכט זיך אבצורײםען פון דעם ארט װאו מעןאיז ערצויגען און אויםגעװאקםען, דער טאג האט אבער געמחט קומען, וױילברײנםק האט זיך דערװאוםט אז עס װערט געפלאנעװעט א גרויםער אנפאל•אויף די אידען אין װישאנק אויף א פרײטאג צו נאכט, דער ברײנםקער פאר־טײדיגונגס קאמיטעט האט זיך פארשטענדיגט מיטץ ביאליסטאקער װאיעװאדע.ער האט געשיקט פאליצײ. עס איז געקומען צו א צוזאמענשטויס מיט דינארע לײט. (אזוי האט מען גערופען די פאגראם העלדען). אײניגע פון זײ זײ־נען געפאלען טויט, פיעלע פארװאונדעט געװארען, אבער װישאנקער אידעןהאבען די שטאט פארלאזען און זײנען אנגעקומען קיק ברײנסק.נון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער235פאגראם אין גרײנסקאנפאנג זומער 1937 באװײזען זיך אין א מארק־טאג אין ברײנסק גרופעםפון די נארע־לײט. זײ שטײען בײ די אידישע קראמען און לאזען ניט אריץקײן פוילישע קאםטימערס. זײ לאזען ניט די אידישע הענדלערס אויספאקעןזײערע סחורה. ברײנסקער אידען טראגען ארוים מיט געזואלד זײער סחורהכאטש צו ביםלעך אין מארק אבי ניט צוגעבען אז זײ זײנען אונטערטהעניג.אגב האט די ברײנםקער פאליצײ פארזיכערט אז עם װעלען ניט ערלויבט װערעןקײן אומרוהען.ארום צװײ בײטאג רופט די שטאטישע םירענע צו א פײער אלארם;מ׳קוקט זיך ארום, מ׳זעט ניט קײן פײער. קלאנגען זײנען פאראן׳ אז עם ברענטאויף בענדוגע. די פײערלעשער און די פאליצײ לויפען אװעק צו בענדוגע.פלוצלונג באװײזען זיך די נארע חברה לײט, זײ באפאלען די דורכגײער; מעןשפאלט אידישע קעפ, מ׳הערט קלאנגען פון אויםגעבראכענע פענסטער. דיטישלעך פון אידישע הענדלער װערען צואװארפען, מ׳ראבירט די םחורות.אידען זײנען פלוצלינג געװארען שוצלאז, די פאליצײ איז בײ דעם פײער,ס׳צײגט זיך ארויס אז עם איז געװען א פאלשער אלארם אפצוציהען די פאליצײפון צענטער פון שטאט. װען די פאליצײ קומט צוריק איז שוין דער פאגראםאין פולען גאנג, די גאסען פארװארפען מיט אידישע פארמעגען, פול מיטצובראכענע גלאז פון צובראכענע פענםטער. דאם האט געהײסען אין ברײנםקדער ערשטער מאנטאג. אין מיטען װאך באװײזען זיך אין בריינסק פיקעטען,זײ היטען, אז די קריםטען זאלען ניט גײן קויפען בײ אידען.די קריםטליכע פאופעלקערונג פארשטײט שוין אז זײ דארפען קויפען בײגוים. דער פאקט איז, אז די פאליצײ האט בעװאכט די פיקעטען מ׳זאל זײ ניטצוברעכען די בײנער. װײל פיקעטען זײנען געװארען געזעצליך לויט םקלאד־קאפםקי׳ס אויםטײטשען דעם פוילישען געזעץ.ברײנסק איז שוין אונטער נארע־קאנטראל, ם׳עפענט זיך שוין א נארע־קלוב. אידען זײנען באלײדיגטע, װײםען שוין אז זײ טארען ניט שטעלען קײןװידערשטאנד, מען מעג זײ שלאגען, ראבירען.אידען זײנען אמאל געפארען צו אטפוסטען מיט קװאם און געבעקם,האט מען אלע פלעשער בײ זײ צובראכען, די געבעקם צוטרעטען אין גאסאון זײ פארטריבען.אידען האבען געהאוט ארום ברײנסק געדונגענע סעדער, זײ האבען בא־236ברײנםק — םפר הזכרוןצאלט פאר די פרוכט אין פאראוים. םאדאװניקעס זײנען געװען משה פיעקוצקי׳לײזער טשאנער׳ אליה יענטשמאן און לײבל פאליאק׳ אלע זײנען ארויס צוברא־כענע׳ װײל די נארע־לײט האבען זײ ניט צוגעלאזט אין זײערע סעדער׳ האבעןאלײן אבגעטרײםעלט די פרוכט פאר װעלכע די אידען האבען שוין לאנגבאצאלט צו די קריסטען. מיט עטליכע װאכען שפעטער אין א מארק־טאג װידעראזא געשיכטע׳ דאס מאל זײנען אראבגעקומען קײן ברײנסק אין די טויזענטערנארע־לײט. אידען װאגען שוין ניט ארויםצושטעלען זייער סהורה. זײ זעהעןשוין די געפאר. ברײנםקער אידען האבען געבעטען׳ אז די מערק זאלען אב־געשאפט װערען. פאר זײ זײנען די מערק־טעג נאר אן אנשיקעניש. דערםטאראסטע ענטזאגט זיך צו שליםען די מערק. ער פארזיבערט אז ם׳װעט זײןרוהיג. ער האט ניט געטראפען.פונקט 1 אזײגער׳ שוין אן פאלשע פײער אלארמם פליען די שויבען פוןדי פענםעטר׳ קײן אידען זײנען אין די גאסען ניטא׳ מ׳באפאלט די פארמאכטעהײזער. די טהירען װערען צובראכען׳ מ׳ראבירט׳ מ׳שלאגט׳ אידיש בלוטגיםט זיך אין ברײנםקער גאסען און אין אידישע הײזער.די אנפירער׳ צװײ ברעזשניצער קריסטען װײזען די נארע־לײט װעלכעהײזער זײנען אידישע׳ װעלכע מ׳דארף ראבירען. זײ ארבײטען אומגעשטערט׳די פאליציאנטען האבען גאר ניט געטאן אבצושטעלען דעם פאגראם׳ װײלמען האט ניט געהײסען שטערען די ארבײט.לאנג האבען די באןנדיטען געהוליעט אין די גאםען׳ מ׳האט געװאלט רופעןנאך הילף׳ צום פאםט גײן איז געװען אונמעגליך׳ האט מען געקלונגען פוןטעלעפאנען. יוםף בצלאל קעסטין האט דורך טעלעפאן זיך פארבונדען מיט׳ןאידישען נאציאנאל־ראט׳ אויך מיטן אינערן מיניםטער אין װארשע; ער האטאויך טעלעפאניש איבערגעגעבען די פאםירונגען צום יט״א (אידישע טעלעגרא־פען אגענטור)׳ געבעטען איבעראל הילף. בײם פאגראם האט זיך אין ברײנםקגעפונען א דײטשער אפיציער װאם האט די פאליאקען געלערענט די ריכטיגעמעטאדען. ער האט גענומען בילדער פון די םצענעס. אין אבענד ױינען אנגע־קומען פון דער פרעמד פאליצײ און געהײמע אגענטען׳ האבען געפארשט׳ ציהאבען אידען ניט געמאכט קײן װידערשטאנד.נאכ׳ן פאגראם רעזולטאטען — 80 פארװאונדעטע אידען׳ פון זײ 20שװער פארװאונדעט. אײניגע האט מען אריבערגעפירט אין ביאליםטאקערפון דער ערשטער װעלט־מלחמה ביז דער צװײטער237שפיטאל. פון די שװער פארװאונדעטע געפינען זיך משה־יהודא דער שמש,חײם הערש קארטאפליע׳ מאיר ברענער, יאסל גאלעס, בערגערמאן פון רוטקערטערטאק׳ 1500 צובראכענע פענסטע 1 הויז אינגאנצען צונומען. בײ זלמן־סאנעס צוריסען די בעטגעװאנד. די גאס פול מיט פעדערען׳ קינדער ארויס־־געװארפען פון די װעגעלעך, די לײכט פארװאונדעטע זײנען געװען צופיעל׳און אונמעגליך איבערצוצײלען. צו מארגענס זײנען אלע ארומגעגאנגען מיטבאנדאזשען. אײנס אזײגער בײנאכט קומט דער ביעלסקער סטאראסטע בא־טראכטען די פארװאונדעטע און די חרוב׳ע שטאט, מ׳װעקט מיר אויף אינמיטעןנאכט אלס כלל־טהוער צו גײן מיט׳ן סטאראסטע אים צײגען די שװער פאר־װאונדעטע. אין דריטען בית־המדרש איז ניט געבליבען קײן אײן גאנצערפענסטער. דער סטאראסטע בעט מ׳זאל ניט מאכען קיין טומעל. עס האט פאסירטפארקערט, װען די אידישע טעלעגראפען אגענטור האט געקײבעלט די נייעספון פאגראם קײן אמעריקא, זײנען באלד דינסטאג פרי געקומען קײבעלס פוןניו־יארקער אידען, ברײנסקער לאנדסלײט צו פײגע רײזל דער זײגערמאכערקעאון צו באבטשען. די קײבעלס האבען זיך אנגעפרעגט צי לעבט איר? דיקײבעלס האבען געמאכט א רושם אין פוילישען מיניסטעריום. די װעלט װייסטשוין פון אלעס. דאס האט פוילען ניט געשמעקט. מיטװאך קומען קײן ברײנסקצװײ אידישע סײם דעפוטאטען, רובינשטײן און זאמערשטײן. זײ האבען געזעןמיט זײערע אויגען דעם חורבן, האבען ארײנגעבראכט פראטעסטען אין סײם,עם באװײזען זיך פארשטײער פון פראפעסיאנעלען־קלאםען־פאראײן, אײנערגאלדמאן טײלט אויס שטיצע צו פארריכטען די צובראכענע פענסטער.חאצקל שוחט, אלטער יאמשין און װעלװל שעפסל קצב׳ס האבען רבקהמאטעלס הויז איבערגעבויט, װײל איר הויז איז פשוט צוריםען געװארען אויףשטיקער בײם פאגראם. די לאגע װערט ערגער, קײנער האט ניט קײן פרנסר״קראמען זײנען צובראכען, קײן סחורה איז ניטא, קומט אראפ אין ברײנםקדער טעקם אײנמאנער און נעמט זיך צו דער ארבײט, פונקט ביי דער קריטי־שער צײט צו קאלעקטען אלע שטײערען, יעצטיגע און פון פריערדיגע, כאטשקײנער האט ניט קײן גראשען בײ דער נשמה. אט אזוי פלאנמעסיג האט גע־ארבײט דער פוילישער אנטיסעמיטיזם צו ברעכען עקאנאמיש דעם גאנצעןאידישען עקזיסטענץ.די ארימקײט װערט גרעםער און דער אן פראצענטיגער גמילות חםדיםקאסע זײנען שוין דא בײ 600 אנלײהער, ס׳געפינען זיך מעקלערם װעלכע238ברײנסק — ספר הזכרוןראטען אידען װי צו אנטלויפען פון פוילען׳ עמיגראציע איז שװער, מען לויפטאין די קבוצים כדי צו קענען עמיגרירען קײן ארץ ישראל.דעם װינטער קומט פון ברײנםקער םאםײעטיס אין ניו יארק הילף• דיצאל װאם בעטען הילף פארגרעםערט זיך׳ 260 אידען בעטען הילף אויף פסח.ס׳קומט אן פון ברײנםקער רעליף הילף אויך אויף פסח.די ענדע איז געװען אין קרית געריכט, פארשטײט זיך אז קײנער איזניט באשטראפט געװארען׳ וױיל שלאגען אידען איז שוין אין פוילען שטארק איןדער מאדע, לויט היטלער׳ם פלענער.עם איז געװען נאך א מאנטאג פון אומרוהען, אבער דאם מאל קעגעןדער מאכט, דאן האט שוין דער סטאראםטע באנוצט געװער, און געמאכט דינארע־פארטײ ניט לעגאל, דאן איז געװארען רוהיג, קײן אידען אין האנדעלזײנען שוין ניטא, קײן דארף־פארער, קײן אידישע סאדאװניקעס, אלעם איזאריבער אין ניט־אידישע הענט, ם׳איז שוין ניט נײטיג געװען מער קיץפאגראמען. די אידען זײנען שוין רואינירט.עס קומט אן דער יאר 1939, מ׳קומט צו אידען נאך געלד פאר אלעס.פאר דער פוילישער לופט־פלאט האט מען ברײנסקער אידען טאקםירט מיט 69טויזענד זלאטעם. די ברײנםקער קריםטליכע םוחרים קלאם זיינען טאקסירטגעװארען בלויז מיט זעקם טויזענד זלאטעם. דאם איז געװעז דער יושר פוןדער פוילישער רעגירונג.אט אזוי האט ברײנםק אויםגעזעהן ביז דער מלחמה אין 19.39,דריטער טײלחורבן ברײנסקערשטער קאפיטעלאנפאנג פון צװײטער װעלט־מלחמהאין פרילינג פון יאר 1939 געפינט זיך פוילען אין מלחמה שרעק׳ איןמלחמה פיבער. היטלער איז איצט שטארק און פרעך, זײנע פאדערונגען װערעןביםלעכװײז נאכגעגעבען פון די אײראפעאישע לענדער. די זעלבע לענדערװאם האבען געקענט צוטרעטען היטלער׳ן װי א װארעם בײ זײן ערשטעןגעװאגטען שריט צו מיליטאריזירען דעם מערב־רהײן און האבען גאר ניטגעטאן צו דעם צוליב זײער קלײנע פאליטישע אינטערעםען. ענגלאנד האטניט געקענט באשטײן, אז פראנקרײך זאל װערען א שטארקע מאכט און אײראפעהאט צוגעלאזען און מיטגעהאלפען צו פארשטארקען דעם נאצישען מאנםטער.איצט שטייט ענגלאנד אין טויט שרעק פאר דעם פראנקענשטײן װאםזי האט אלײן געהאלפען קומען צו דער שרעקליכער קראפט. אין שרעק גיטזי היטלער׳ן נאך אלעם װאם ער פארלאנגט.פוילען װעלכע האט אזוי שנעל איבערגענומען די נאצישע לעהרע צופארניכטען די אידען; פוילען װעלכע האט געדײנקט זיך אײנצוקויפען איןהיטלער׳ם געפעליגקײט דורך איר אנטי־אידישע געזעצען, דורך באיקאטעןאויף אידישע געשעפטען, געפינט זיך איצט אין טויט שרעק. זי װײם אזפוילען װעט װערען דער ערשטער שלאכטפעלד אין דער קומענדער מלחמה.פוילען איז טיילװײז מאביליזירט. מלחמה צוגרײטונגען װערען שטארקער. דערגרעםטער טײל פון ברײנםקער ױגענד איז שוין אין דער פוילישער ארמײ.ברײנםק האט אין פארגאנגענעם פערטעל יארהונדערט דורכגעלעבט פיערפארשידענע רעגירונגם רעזשימען. בײ יעדער ענדערונג האט די אידישעבאפעלקערונג באצאלט דעם גרעםטען פרײז. די צארישע רעגירונג ווערטפארביטען אויף דײטשער אקופאציע. די פאליאקען טרײבען צוריק די דײט־שען׳ און װערען אליץ פארטריבען פון די םאװיעטען. ענדליך — די פוילישע242ברײנםק — םפר הזכרוןרעגירונג׳ װאס האט זיך אנגעפאנגען ימיט אזוי פיעל האפענונגען פאר אידען׳צו װערען ענדליך באפרײט פון די אלע צרות און לעבען גלײך מיט אלעװי גלײך בארעכטיגטע בירגעה האט זיך אװעקגעלאזען אויף אן אנטיםעמיטישעןװעג.ברײנסק איז שוין געװען צוגעװאוינט צום לעבען אין פוילען אונטערדי אלע מאל נײע שטערונגען, נײע באיקאטען׳ נײע באגרענעצונגען קעגען אר־בײטער׳ קעגען געשעפטםלײט.דאם איז געװען פרייטאג דעם ערשטען.םעפטעמבער, ארום פיער פארטאג.די גרעסטע טײל פון דער אידישער באפעלקערונג איז געװען אײנגעהילט איןטיפען שלאף. פיעלע האנדװערקער זײנען ניט לאנג צוריק געקומען פון יארידאין ביעלםק, זײ האבען ערשט געענדיגט זײער ארבײט אוי.םצופאקען די גע־בליבענע סחורה, אויםצורעכענען זייערע געשעפטען פון יאריד.געצײלטע פרויען זײנען געװען װאך, אזוינע װאס האבען שוין פארטאגצוגעגרײט דעם שבת.די שטילקײט פון דעם פריהמארגען װערט פלוצלינג איבערגעריםען.פון װײטענס הערט זיך א שטארקער דונער, א לאעער קויקלענדיגער דונער.נאר דער גערויש װערט אלע מאל נעענטער און שטארקער, נײן ם׳איז ניטקײן דונער, ס׳זײנען עראפלאנען, זײ פליהען נעענטער צו ברײנםק. אט זײנעןזײ שוין איבער׳ן שטאט, מיט א שרעקליכען גערויש פארשװינדען זײ װײטערצו ביעלסק. מענשען לויפען ארויס אין גאם, פאררײםען די אויגען צום הימעל.װער זײנען די עראפלאנען? זיינען זײ עס פוילישע אויף מאנעװרעס? אצװײטער עםקאדראן עראפלאנען לויפט דורך די שטאט און פארשװינדט, אויךאין זעלבען װעג צו ביעלסק. דאם הארץ האט געזאגט אז עס איז מלחמה. דימיילער האבען ניט ארויםגערעדט דאס װארט. קינדער אויף די פײער פאזי־ציעם. װער װײםט? ברײנסק האט ניט געװאוםט אז די עראפלאנען האבעןשוין צושמעטערט אלע פוילישע באנען און אלע מיליטערישע פארזאמלונגם־פונקטען, טיפער אין פוילען צו מזרח.אזוי האט זיך געצויגען די פאר שטונדען פון דעם פרײטאגדיגען פריה־מארגען. קיץ באשטימטע מײנונג האט קײנער ניט ארויםגעגעבען. דאךהאבען אלע געװאוםט, געפיהלט אין זײער בלוט, אין זײערע בײנער, אז דימלחמה האט זיך אנגעפאנגען.חורבן ברײנםק2439 אזײגער אין דער פריה האט די ראדיא אנאנסירט אז דײטשלאנד איזבאפאלען פוילען אן א קריגס־ערקלערונג.די אידישע באפעלקערונג נעמט אויף די נײעס מיט שװערען געמיט׳ דאךרוהיג, פול מיט שרעק אבער אויסערליך רוהיג.אזוי זײנען פאראיבער אײגיגע טעג. די מאביליזאציע װערט פארגרע־סערט, נײע גרופען װערען גערופען׳ און אינדאקטירט אין דער ארמײ. צו דערזעלבער צײט זײנען פיעלע פון די פריערדיגע אינדאקטירטע געקומען צוריק.עס איז ניטא פאר די גרויסע :ארמײ קײן קלײדער, קײן געװער צו לערנעןזיך. דאך גײען אלע טאג אװעק נײע פארטיעס. די געזעגענונגס סצענעס זײנעןשוידערליך. מאמעס באגלײטען זײערע קינדער. פרויען פיהרען זײערע מענער.קינדער האלטען זיך צו בײ זײערע פאטערס. אלע װײנען, אלע באקלאגען דעםגורל פון די מאביליזירטע װאס פארען אב פון ברײנסק.אין די זעלבע עטליכע טעג קומען אין ברײנסק באריכטען פון די ערשטעגעפאלענע קרבנות: מאטקע אליענצקי, יאנקל װאיטעקס זוהן, חײה קאפלאנ־סקיס אינגערער זוהן, אליה פרידמאנ׳ס זוהן און נאך אנדערע.די זעלבע באריכטען לויטען, אז די נאציס מארשירען פארװערטס, צו־שמעטערען יעדען װידערשטאנד.די צאל פון ברײנסקער אידען אויפ׳ן פראנט גרײכט שוין אין די צענדליגער.די עראפלאנען פליהען איבער׳ן שטאט אלע טאג. פליהען אריבער ברײנסקאויף דעם װעג צו ביעלסק אלץ צו מזרח זײט.די ספעציעלע מיליץ טרײבט די אײנװאוינער אין די הײזער. די סירענעפון די פײערלעשער װארנט דער באפעלקערונג שנעל צו זוכען שוץ, װעןדי פײנדליכע עראפלאנען קומען אן, מ׳געוױינט זיך שוין צו צו דער װארנונגפון די פײערלעשער,דעם 6־טען סעפטעמבער באװײזט זיך אן עסקאדראן פײנדליכע פליהער.די גאסען װערען שנעל לײדיג. די מענשען באהאלטען זיך. עס הערען זידפלוצלינג שטארקע אויפרײסונגען. ברײנסק, ספעציעל די אידישע הײזער זײנעןאײנגעװיקעלט אין פלאמען, די שטאט איז באװארפען געװארען פון צינד־באמבעס. די פלאמען זײנען שוין צושפרײט איבעראל. פון ארויסכאפען זיךפון שטאט קען שוין קײן רײד ניט זײן, אלע װינקלען ברענען. נײע פײערעןפאנגען זיך אן יעדער מינוט, פון סאנען ביז איטשע גימפעלס, פון דריטען בית־244ברײנסק — ספר הזכרוןהמדרש ביז יאבזאקן׳ בײדע זייטן גאם׳ דער פערד־מארק ביז שציאפקען, —אלעס איז שוין ארומגענומען פון די פײערדיגע צוגגען.מענשען לויפען ארום אין גאס, אין שטיקענדיגען רויך צװישען די פלאמען.מ׳זוכט קינדער, קיינער װײסט ניט װאו עם איז א הויז אדער די גאס, דעררויך איז געדיכט, פארשטעלט אלעמען, דאך זוכט מען.אין גאס ליגען שוין הרוגים: שיע מוליערם א מײדעל, 22 יאר, חײהאטיפערם א .מײדעל, 18 יאר, שלומה פלאטראט, 26 יאר, הערשל שוםטערסזוהן, ליגען פארברענט אונטער די חורבות פון שלום קראצ׳ם ברענענדיגעןמויער.בײ שלומה־היצלען אונטער די ברענענדיגע אײנגעפאלענע װענט ליגטא פרעמדער װאנדערענדער ארימאן מיט צװײ קינדער ארום 10 יאהריגע, אויךאהרן פריבוט׳ם א בחור פון 17 יאר.לעבען םאנען ליגט א קאלניער װײבעל ארום 65 יאר, דערשאסען. פאר־װאונדעטע: דינטשע זײפמאן, איטשע ארליארניק, קאטענטעם װײב, פידלדער שוסטער, זלאטקע מארװינקערם א מײדעל פון 10 יאר. די אלע שטארבעןבאלד פון די װאונדען.שלומה ראיבאק, פישל ליעװ, שװער פארװאונדעט, און נאך פיעל.בײ א צװײטע לופט אטאקע פאלען שמחה אוישפעטער׳ם א מײדעל פון22 יאר, יאנקל־מאנס א מײדעל װערט שװער פארװאונדעט.קײן קריםטליכע הויז איז ניט געװען באשעדיגט פון די דײטשע לופט־אטאקעס, בלויז אלע אידישע גאםען זײנען פארברענט און פארניכטעט.מענשען לויפען ארוים פון העלישען פײער, פון שטיקענדען רויך לאזעןזיך אװעק אין די אפענע פעלדער און װעלדער, נאקעטע, הוגגעריגע.דעם 11־טען םעפטעמבער רייםען זיך ארײן דײטשע טאנקען, געפינען שויןברײנםק צושטערט אין חורבות. די באפעלקערונג דערשלאגען.עם װערט ארויסגעגעבען א באפעהל אז די גאנצע מענליכע באפעלקערונגזאל זיך צוזאמען קלײבען אין מארק. ארום 500 אידען װערען פארשפארטאין פוילישען קאםטשיאל. צומארגענס װערען אלע אפגעפירט קיין דײטש־לאנד. איך בין געװען צװישען די געפאנגענע. מיר לײדען הונגער, קעלט,קלעפ. אונזערע מלבושים װערען בײ אונז צוגענומען און אבגעגעבען צו קריס־טען. דאן נעמען די קריסטען אלײן צו אונזערע איבעריגע מלבושים. די שטי־מונג איז בײ אונז א שרעקליכע. ערשט 5 טעג און שוין אזא אומגליק. עסחורבן ברײנסק245ב׳אװײזען זיך טויט־פאלען: ענאך םױואק, באשע םימעס אײניקל. פיעלע אנ־דערע זײנען ערנסט קראנק.מיר װערען שפעטער באפרײט א דאנק די אינטערװענץ בײ די םאװעטישעמאכט. בײם קומען צוריק פאלען פון הונגער, קעלט און קלעפ: חײם לאזניק׳זשעליע דער שוסטער, זאגעלם אײדעם ליאכױוער, דעם אלטען זײגערמאכערסאײניקעל. די דײטשען האבען די אלע ארויסגעטריבען פון זײער קעמפ בײװלאדאװע, דערביי געעפענט פײער אויף די אװעקגײענדיגע אידען. משה װײ־נערם עלטערער זוהן פאלט פון א שיםערײ אויף אים דורכ׳ן פלייצע בײװלאדאװע.לאנג זײנען די דײטשען ניט געװען אין ברײנסק, בלויז 14 טעג. דעראבמאך פון דייטשלאנד מיט די סאװיעטען איז דערװײל דורכגעפירט געװארען.ברײנםק האט געדארפט באלאנגען צו דער םאװיעטען־מאכט.דעם 25־טען םעפטעמבער האבען זיך די נאצים ארויםגעצויגען פוןברײנםק. דער לעצטער אקט זײערער איז יגעװען צו פארברענען דעם אלטעןבית־המדרש, װעלכער איז ניט לאנג צוריק איבערגעבויעט געװארען.דעם זעלבען טאג באװײזען זיך די םאװיעטישע טרופען אין ברײנםק.ברײנםק האפט אויף א ביםעל רוה, װינשען זיך אײנער דעם אנדערעןגליק.צװײטער קאפיטעלברײנסק אונטער סאװעטען מאכט(לויט משה יענטשמאנ׳ס דערצײלונג)די רויטע ארמײ איז ארײן אין ברײנסק דעם 25־טען םעפטעמבער׳ 1939.אין שטאט האט געהערשט א טויטע שטילקײט. בלויז פרויען, קינדער׳אךן אלטע לײט, הונגעריגע, הײמלאזע. די לופט איז געװען געדיכט מיט דעםשטיקענדען רויך פון די פארברענטע הײזער. די גאסען נאך ניט אבגערײניגטמשה יענטשמאן און פרויװיכטיגסטער מיטהעלפער צו אלטער טרוס246חורבן בריינסק247פון די ׳פארברענטע קערפערס, פון מענשען און בהמות׳ װעלכע האבעז פאר־:יפטעט דעם אטעם.עס האבען זיך צוריקגעקערט אײניגע ױנגעלייט װאס זײנען אנטלאפעןאדער געװען פארבאהאלטען.עס פאנגט זיך אן באמיהונגען מיט דער סאװעטישער מאכט, אז זײ זאלעןאינטערװענירען בײ די נאציס צו באפרײען די ברײנסקער אידען׳ װאס זײהאבען פריער פארטריבען. דאס האט געװירקט. די דײטשען האבען באפרײטאלע געפאנגענע פון ביאליסטאקער זואיעװאדסטװא, װעלכע איז איצט אפי־ציעל געװארען א טײל פון סאװיעטען־מאכט. אײניגע זײנען צוריקגעקומען.פיעלע זײנען אין די לאגערען געשטארבען.דער סאװעטישער ארדנונג װערט אויפגעשטעלט אין ברײנסק. זײערפײנליך קומט אן די ערשטע אײנארדנונג פון דער נײער סאװעטישער רעזשים.אזוי װי אלע איבערגאנגס פעריאדען איז דער אויך׳ שװער זיך צו צופאסעןצו נײע הערשער׳ נײע פרױוילעגירטע קלאסען זײנען אין ברײנסק אויפגע־שיטאנען. מענשען װאס האבען געקוקט אויף יעדען ברײנסקער קרמערעל װיאויף דעם גרעסטען בורזשוי׳ װעמען מען דארף אומברײנגען.די הויפט בעלי־בתים װערען װעלװל פולשאנסקי׳ בעניע׳ פײװל שוס־טערס, רױוטשע פיטלאק, גוטע קאמוניסטען פון פריער. אויך שעפסל פרײ־סעלס און חײם מאנן. זײ פארנעמען זיך גלײך מיט דער ארבײט פון נאציאנא־ליזאציעס פון דעם ברײנסקער בורזשוי, מען נאציאנאליזירט די קרעמערס,זײער סחורה װערט צוגענומען, מ׳זוכט אבער געלד, ציערונג, אנדערע טײערעחפצים, און דאס לײגט מען צו זיך אין די קעשענעס, אלס באלויינונג פארדער הײליגער נאציאנאליזאציע ארבײט. עס דארף דאך בלײבען אן אנדענקונגפון דעם. די בעסערע סחורות װערען אויך פארבאהאלטען בײ גוטע פרײנד בדימען זאל זײ שפעטער קענען אלײן פארקויפען.אזעלכע דזשאבם האט מען געמאכט אויף אליח גאטליעבס איױען געשעפט,אויף לײזער רובינ׳ס שטיף־זוהנ׳ס מאנופאקטור געשעפט דורכגעפירט פוןװעלװל פולשאנסקי און זײן װײב ריבטשע.בײ מאטעלע קאנאפיאטע חאט די ארבײט געטאן שעפםל פרײסעלם אוןחײם מאן. דער קאנאפיאטע חאט •נאבער באװיזען אז בײ אים חאט מען ניטגעטארט נאציאנאליזירען, האט מען אים אלעם געדארפט צוריקגעבען. נארעם איז שוין ניט געװען װאם אװעקצוגעבען. די םחורה איז שוין געװען פאר־248ברײנסק — ספר הזכרוןשװאונדען. װער עם האט געהאט גוטע באציהונגען מיט שעפסל פרײםעלסאדער װעלװל פולשאנסקי איז געװארען דער יחסן אין ברײנםק.די נײע כלל טוער האבען׳ װײזט אוים זיך ניט געקענט ריכטיג צוטײלעןמיט קײן זאך, װײל מ׳האט זיך ארומגעריסען צװישען זיך װי הינט.זײער באציהונג צו די אידישע ארבײטער איז אויך ניט בעסער געװען.זײ װערען געצװאונגען צו גײן ארבײטען אין קאאפעראטױוען. פאר ניט פאלגעןשטראפירט מען 50,000 רובל (אײן קלײניגקײט) אדער םטראשען מיט םיביר.בײם ארויסשיקען װעמען פון די פאליאקען קײן רוםלאנד, קומען זיך צו־נויף א צעהן אינגלעך מיט ביקםען, װארפען די קריםטליכע בעביכעם אויפ׳ןװאגען, טעראריזירען די שכנים. דער האם אויף אלע אידען איז פארגרעםערטגעװארען. דאן נעמט מען זיך צו אלע פריערדיגע כלל טוהער, אנגעזעהענעמענשען, צױניסטען, געװעזענע ראטה־מענער פון דער ברײגםקער געמײנדע, אוןזײ װערען אלע ארעסטירט, אבגעשיקט מיט׳ן עטאפ קײן רוםלאנד. דער עטאפהאט בײ מאנכע געדויערט אריבער א יאר. צום גליק זײנען די ארעסטירטעדערפאר לעבען געבליבען. אלטער טרוס איז אויך געװען צװישען דיארעםטירטע און ארויסגעשיקטע. װײזט אוים, אז עס איז באשערט געװען איםצו זײן פאראנטװארטליך פאר דעם ארויסגעבען דעם בוך.ביסלעכװײז האט מען זיך צוגעפאסט צו דער נייער ארדנונג. מען איזגעקומען צו די ארבײטס־פארטײלער בעטען ארבײט.הרב בן צױן קאגאן, דעם ברײנסקער רב׳ס איידעם קומט בעטען ארבײטאלם בוכהאלטער, ענטפערט גאװרילקע דעם שוםטער׳ס טאכטער מיט אגעלעכטער: ״זאל זיך דער רב עפענטליך ערקלערען אלם פרײדענקער, װע־לען מיר אים ערלויבען צו ארבײטען״. הרב קאגאן ענטזאגט זיך קאטעגאריש.ער װענדעט זיך צו די העכערע פארטײ אינסטאנצען. זײ פארארדענען אז אזאבאציהונג צו דער באפעלקערונג מוז זאפארט אבגעשטעלט װערען. דער רבקאגאן באקומט ארבייט אלם בוכהאלטער און שבת ניט צו ארבױטען.פאר אזעלכע קאמוגיםטישע פירער װי ברײנסק האט געהאט די ערשטעטעג פון דער סאװעטישער רעזשים איז אין רוםלאנד געװען גוטע מעדיצינען —סיביר. שוין 25 יאר װי זײערע בײנער רוהען דארט. אויף זײערע קבריםאיז שוין גאנצע בוימער אנגעװאקםען.ביםלעכװייז זײנען די חברה באזײטיגט געװארען. עס האט זיך איינגע־שטעלט דאם לעבען אונטער דער סאװעטישער הערשאפט. ברײנםקער אידעןחורבן בריינסק249געפינען ארבײט אין די עמטער. עם באקומען קרעמער ערלויבעניש׳ ריבהלאה טשעםליאק׳ יצחק קאשניק׳ם ׳טאכטעה רחל דבורה דינה׳ם, מרדכי פרײ־מאן — בײ מאנופאקטור האנדעל׳ יענקל ברײנםקי און מאטעם קאנאפיאטע׳װעלװל פולשאנםקי׳ם אנקעל װערט דער פעל אויפקויפער. עם ווערט אגרויםער מאנגעל אין הײמען׳ באפעלקערונג װערט פארגרעםערט, אידען פוןשטעט אויף יענער זײט טײך בוג, װאו די דײטשען האבען נאך געהערשט זײנעןאנטלאפען, און ׳געקומען קײן ברײנםק. ברײנםק זײענדיג ניט װײט פון גרענעץבײ 30 קילאמעטער, איז פאר׳פלײצט געװארען מיט רוםישער מיליטער. דורךאידישע רויטע קאמאנדירען און םאלדאטען װערט פארבונדען א קאנטאקטמיט׳ן רוםישען אידענטום. ם׳האט זיך ערװעקט א האנדעל, זאגאר דער גרעם־טער טײל א ניט לעגאלער, װײל דער םאװעטישער געזעץ באשװערט דעםפרױואטען האנדעל, און באשטראפט שטרײנג. א גרויםער טײל אידען זײנעןאװעק אויף מלוכה־פאסטענם. א זאך װאם איז געװען אוממעגליך בײ דערפוילישער הערשאפט. געװעזענע פרױואטע קרעמערם זײנען געװארען אנגע־שטעלט אין מלוכה קראמען. די מערםטע ארבײטער װי שנײדער, שוםטער,םטאליארעם האבען זיך געשאפען קאאפעראטױוען און געארבײט געמײנזאם.א געװיםער טײל האט געארבײט שװארצע ארבײט. פיעלע פון פריערדיגעןרײכערען עלעמענט זײנען געװען פארטראטען אין דער מיליץ. בוכהאלטערםזיינען געװען נויטװענדיג, האבען זיך פיעל געלערענט בוכהאלטערײ אויףםפעציעלע קורםען. חנא קאשטאנם מײדעל, יעקב מאנם אינקעדיקער זון.צ׳װײ בתי מדרשים זײנען אפען, דער פועל צדק און דער נייער בית־המדרש, אנגעפירט פון חרב צוקערמאן און חרב םעקארעװיטש.דער ביז איצטיגער םיםטעם פון חדרים ווערט אבגעשאפט. קינדערלערנען זיך אין דער אידישער שוהל אדער אין דער רוםישער. די אידישעגעזעלשאפטליכע אינםטיטוציעם האבען אויפגעחער׳ט צו עקזיםטירען וויג׳מילות חםדים, לינת הצדק, עם האט זיך באװיזען א דראנג נאך בילדונג.דערװאקםענע זײנען געגאנגען אויף אװענט קורםען.עם איז געשאפען געװארען א שטאטישער כאר, א דראמאטישער קרייז.קינא איז געװיזען געװארען צװײ מאל א װאך. עם איז אויך געװארעז אשטאטישער פארק און א טאנץ פלאץ, דאם איז געבויעט געװארען אויף דעםפונדאמענט פון שנײדערשען בית המדרש. דארט פלעגט פארקומען אפטעטאנץ־אװענטען װאו די ױגענד האט זיך פײן אמוזירט.250ברײנסק — םפר הזכרוןא געװיםע צאל ברײנםקער ישיבה בחורים האבען פארלאזען ברײנסק׳זײנען אנגעקומען קײן װילנע. פון דארט האבען זיך שפעטער דערשלאגעןדורך װיזעס אין ליטע צו פאהרען קײן כארבין און געבליבען לעבען.נאטירליך האבען זיך ניט אלע געקענט צופאםען צו דער נײער ארדנונג׳צו די נײע געזעצען פון ניט האנדלען. אזעלכע זײנען ארעסטירט געװארען.צו דער זעלבער צײט זײנען ארעםטירט געװארען אין ברײנםק די פריערדיגעגעזעלשאפטליכע טוער װי אלטער טרום, ױסף־בצלאל קעםטין׳ די פאמיליעקאנטשיק, ליעװ. די קלאגע קעגען אזוינע לײטע איז געװען קאנטער־רעװאלו־ציע. די שולד פאר די ארעםטען פאלט דירעקט אויף אײניגע ברײנסקער,װאם האבען געזוכט פטור צו װערען פון די טהעטיגע מענשען פון פריהער־דיגען רעזשים. דאם איז געװען א גליק פאר די ארעסטירטע, װײל אלע ארעס־טירטע, טראץ די שװעריגקײטען װאם זײ האבען דורכגעמאכט אין די רוסישעאדער אנדערע ארמײען זײנען כמעט אלע לעבען געבליבען.אם ערגסטען איז געװען פאר די געװעזענע םוחרים, גרויסע הענדלער,װאם זײנען געצװאונגען געװען צו בײטען זײער באשעפטיגונג און װערעןשװארצע ארבײטער.די גאנצע ױגענד װערט ארײנגעצויגען אין דער סאװעטישער ארמײ, םפצ־ציעל פון די יארען 1917, 1918, און 1919. זײ האבען דורכגעמאכט די מלחמהאין די רײהען פון דער רויטער ארמײ. לײדער האט זיך קײנער פון זײ ניטגעראטעװעט. כמעט אלע זײנען געפאלען אין שלאכט קעגען די דײטשע באנ־דיטען, אדער זײנען אומגעבראכט געװארען אין נאצישע געפענגעניש לאגערען.בלויז געצײלטע זיינען געװען די װאם האבען געקעמפט אין די רײהען ביזדער זיעג איז דערגרײכט געװארען.די 21 מאנאטען אונטער סאװעטישער הערשאפט האט ברײנסק אין אלנע־מײן געלעבט צופרידען. די שרעק פאר נאראדאפצעס, ענדעקעם און אנדערעפוילישע שלעק װאם האבען די אידען קײן רוה ניט געגעבען אין די לעצטעעטליבע יאר, איז פארשװאונדען. איצט האבען זײ זיך געפילט יפרײ אוןגלײכע בירגער מיט אלעמעז•די רוהיגקײט האט לאנג ניט אנגעהאלטען. דעם 22־טעז דזעזון, 1941האט דײטשלאנד באפאלען דעם םאװעטען־פארבאנד.א נײער קאפיטעל פאנגט זיך אן פאר ברײנםק. דער לעצטער קאפיטעלפון אידישען עקזיסטענץ, דער אנפאנג פון חורבן ברײנםק.דריטער קאפיטעלהיטלער׳ס אטאקע אויף סאװעט־רוסלאנדצי מען האט זיך געריכט אויף היטלער׳ס אטאקע׳ קען ניט ■פעםטגעשטעלטװערען. רי סאװעטישע װירטשאפט איז אנגעגאנגען אין ברײנסק װי געװײנטליך.װעגענער מיט תבואה פלעגען יערען טאג פארבייפארען אויפ׳ן וועג צו רײטש־לאנר. תבואה װאם רוסלאנר האט געשיקט צו דײטשלאנר. אין רער זעלבער צײטאיז באמערקט געװארען, אז ברײנסק װערט אלץ געריכטער. ם׳קומען צו פאר־שירענע םאװעטישע מיליטער. רי שטאט איז שוין כמעט װי א מיליטערישערלאגער. ברײנסק איז בלויז ארום 28 קילאמעטער פון גרעניץ בײם בוג.פאליאקען האבען פאראויםגעזאגט, אז הײנט מארגען װעט רוסלאנר אטא־קירט װערען.רי ױגענר האט זיך רעם שבת אװענט פײן אמוזירט אויף רעם טאנץ־אװענט װאם איז געװען זריגגעאררענט רארט װי עם האט זיך געפונען פריערדער שנײרערשער בית־המררש. בײ יענעם אװענט זײנען באמערקט געװארעןפיעלע שײנע ױנגעלײט, געקלײדעט אין םאװעטישע ױניפארם, װאס האבען זיךשפעטער ארויסגעצײגט צו זײן דייטשע שפיאנען. קײנעם האט זיך ניט גע־חלומ׳ט אז דער פייער װאס װעט אלעם פארניכטען איז שוין אזוי נאהעגט.ארום דרײ פארטאג האט זיך אנגעפאנגען א שרעקליכע שיסערײ פוןדײטשע וױיט שיסענדע ארטילעריע. די באפעלקערונג, שטארק דערשראקען,האבען ניט געגלויבט אז די מלתמה האט זיך אנגעפאנגען, און בריינםק װערטשוין באשאםען. זאגאר פאר די רױטע ארמײאישע קאמאנדירען איז דאס געװעןא רעטעניש. װען עם איז ליכטיג געװארען איז אלעס באשטעטיגט געװארען•טײלען פון אויפגעריסענע באמבעם זײנען פון דײטשער אבשטאמונג. פיעלעפארװאונדעטע אין די גאםען, גיטל גורםקע, שרה און טאכטער שמולקעבעקערס. פיעלע הײזער זײנען שוין צושמעטערט פון די קאנאנען. קײגער251252ברײנםק — ספר הזכרוןהאט זיך ניט געקענט פארשטעלען אז אין דעם זעלבען טאג װעלען שוין דידײטשען זײן לעבען ברײנםק.פיעל אידען זײנען אנטלאפען פון שטאט. בלויז אײנציגע האבען אבערדערגרײכט זײער ציעל. די איבעריגע זײנען אדער פון די נאצים געכאפטגעװארען אדער געפאלען קרבנות פון די דײטשע קאנאנען.די שלאכט אין ברײנםק האט אנגעהאלטען א פאר טעג. אין דער צײטזײנען אנדערע װידער אנטלאפען קײן רוםלאנד: מאטל נאםקע קצב׳ם טאב־טער מיט איר צװײ יעריג קינד. יעקב מאנ׳ם זוהן׳ שיע צאלקעם שטיף זוהןמיט פרוי און פיער קינדער. גיטל גורםקער׳ם 16 יעריגע מיידעל. אין װעגפאלט טויט בערל פוכאלםקי.אין די פאר טעג פון דער שלאכט אין ברײנםק האבען זיך פיעל רויטעארמײער אויםגעצײכענט מיט די גרעםטע העלדען־טהאטען. זײ האבען פאר־טײדיגט די שטאט װי לײבען. אײניגע האבען זיך אלײן אויפגעריםען מיט דיטאנקען׳ ניט ארײנצופאלען אין די הענד פון די נאצים. די לאגע האט זיךגעביטען אלע פאר שטונדען. אט זײנען די נאצים ארײן און באלד צוריקגע־טריבען געװארען•דער טײל שטאט פון קאפקען ביזן בריק איז אין די פאר טעג אינגאנצעןפארניכטעט געװארען. אין דער צײט איז חנא קאשטאן מיט זײן פרוי איבער־געפארען געװארען פון א פאנצער, צי ם׳איז געװען א רוםישער אדער א דײט־שער פאנצער איז ניט באשטימט.חנא קאשטאן און פרוידעם 25־טען דזשון האבען די נאצים ענדליך זיך אריינגעריםען איןשטאט. זײער ערשטער מערדערישער אקט איז געװען צו דערשיםען חנאחורבן ברײנסק253רוצקי, הערשל םטאליערם בחוה יעקב מאן׳ ■מאטעם לים מיט זײן 20 יעריגעזזוהן און דעם זארעמבער מלמד׳ם אײדעם, אליה גרשון פערלמאן.חנא קאשטאנס זוהן חנא רוצקרדי אידען אין ברײנםק האבען שוין געזעהן װאם עם ערװארטעט זײ.פיעל פון די אנטלאפענע אין װעלדער האבען זיך צוריק געקערט אין שטאט,װײל די פאזיציע האט זיך דערנענטערט צו די װעלדער. אויך זײנען פיעלעפון די דײטשען צוריקגעטריבען געװארען אין ברײנםק.יעדען טאג װערען געטריבען םאװעטישע געפאנגענע דורך ברײנםק.מען דערקענט צװישען זײ ברײנםקער ױנגעלײט, ניםקע אברהם אבע דעםטאקערם, דעם געלען מארדישעם זוהן און אנדערע. די דײטשען האבעןבאלד אנגלפאנגען ראבירען, שלאגען. אין דער זעלבער צײט האבען זײ גע־שאפען א פוילישע מיליץ אנגעפירט פון באנדיט פיעטזשאק. זײ פירען ארוםדי דײטשען און צײגען זײ װאו עם געפינען זיך אידישע הײזער. פון די הייזערװערען ארויםגעשלעפט אלעם, װעש, מלבושים, שטיקלעך םחורה. קײנערװאגט ניט זיך צו שטעלען אגטקעיגען.דער בארימטער פאגראמשטשיק דר. דאמבראװםקי װאם האט אײנטײלגענומען אין אלע פוילישע פאגראמען אונטער דער פוילישער הערשאפט, װערטפון די דײטשען אנגעשטעלט צו װערען דער בירגערמײםטער. דר. דאמבראװ־םקי נעמט זיך גלײך צו טעראריזירען די אידישע באפעלקערונג. ער טראגטזיך ארום מיט זײן גומענער נאגײקע. אלע האבען פארזוכט דעם טעם פון254ברײנסק — ספר הזכרוןדאמבראװםקים נאגײקע. ער איז זיך נוקם איז יעדען. םפעציעל פארארדענטער אז דרײםע אידען׳ מערםטענם עלטערע זאלען צונעמען דעם לענין־דענקמאלאון אים אװעקטראגען צום טײך. דערבײ באנוצט ער זיך מיט דער נאגײקע צומערדערען אלע װאם באטײליגען זיך אין דער ארבײט. ער צוױנגט אידען צוטאן די ערגםטע ארבײט. אידען װערען אויםגעלאכט׳ באשפיגען און באשפאט.ער פארלאנגט פון אידען גרויםע קאנטריבוציע אין דאלארען. ער גיט דרײםיגמינוט צײט צו שאפען די געלד אונטער טויט םטראשונקעם. אין אלגעמײן איזער זיך נוקם אין די אידען װאם זײנען ערשט מיט דרײ טעג פריער געװעןגלײכע בירגער מיט אלעמען. װאם אידישע קינדער האבען זיך געלערענטאין שוהלען גלײך מיט אלעמען. װאם אידען האבען פארנומען רעגירונגםשטעלען. ער צװינגט אידען מיט די בלויזע הענט צו ראמען אבטרעטען.חײם מאן׳ א געװעזענער קאמוניםטישער כלל טוהער װערט ארעםטירט.דאמבראװםקי פאדערט אים צו דערשיםען. משה טיקאצקי׳ א ױדען־ראט מעמ־בער נעמט זיך פאר אים אן. יעקב גאטליעב װאם װיל ניט פארגעםען די טעגװאם מאן האט זיך באטײליגט אין דער נאציאנאליזאציע אויף אים װיל זיך ניטארײנמישען. ענדליך איז עם געלונגען אים אבצוראטעװען, חײם מאן װערטבאפרײט.דאמבראװםקי האט זיך געפיהלט דער שטענדיגער הערשער איבער דיאידען. ער האט װארשײנליך געגלויבט אין זײן צוקונפט אלם פוילישער בעל־הבית. די דײטשען האבען געהאט אנדערע חשבונות.זײ האבען דאמבראװםקין ביםלעכװײז באזײטיגט און ער איז ענדליךאנטלאפען. דערפאר האבען זיך אין ברײנםק באװיזען די געםטאפא און דיזשאנדארען. זײ נעמען זיך אײנפירען ארדנונג אין שטאט.דאם איז געווען דער אנפאנג פון דער נײער ארדנונג װאם די געםטאפאהאט אײנגעפירט. דאם װעט שפעטער זײן געטא׳ אידען־ראט׳ אידען־פאליצײ,געלע לאטעם און אידען אויף קאטארזשנע ארבײט.פיערטער קאפיטעלדי געלע לאטעאײנע פון די נאצישע פארארדנונגען אין ברײנםק איז געװען אז אלעאידען מוזען טראגען געלע לאטעם. זײ האבען עס גערופען דעם שאנדע צײ־כען. די לאטע איז געטראגען געװארען אויפ׳ן ברוםט און אויפ׳ן פלײצע.די זשאנדארען׳ די פוילישע פאליצײ׳ און די אידישע פאליצײ צוזאמעןמיט די ױדען־ראטניקעם האבען שטארק אויפגעפאסט אז די געלע לאטע זאלפון אלעמען געטראגען װערען. די עלטערע אידען האבען זיך שנעל צוגעפאםטצום געזעץ און געטראגען די געלע לאטעם.די ױגענד האט זיך געשטעלט אנטקעגען. ניט געפאלגט דעם געזעץ.אום זיך ארויםצודרײען פון שװערע שטראף האבען זײ ערפינדען אזא פאטענט.דאם איז געװען צװײ שטריקלעך צו װעלכע עם איז געװען צוגעבונדען צוױיגעלע טא־ולען געמאכט אזוי װי א ציצי כנפות. אז מען האט פון וױיטענםגעזעהן א פאליציאנט אדער א ױדען־ראטניק האט מען שנעל ארויפגעכאפטדעם שטריקעל אויפ׳ן האלדז און די געלע לאטעם זײנען שוין געװען איןפלאץ.פאר דעם קונץ האבען פיעלע אידען באצאלט שװער, געכאפט קלעפ אוןשמיץ. די לאזונג איז געװען בײ די ױגענט בעםער שמיץ װי טראגען דיגעלע לאטעס. עס האבען זיך אין דער געטא אבגעשפילט שרעקליכע םצענעם.זשאנדארען, פוילישע פאליצײ, אידישע פאליצײ, אלע שלאגען פאר׳ן ניט טראגעןדי געלע לאטעס.אין דער בולעטין וואס דער ביאליםטאקער װאיעװאדישער אידישערקאמיטעט האט ארויםגעגעבען װעגען די ברײנםקער געטא לעבען געפינטזיך די פאלגענדע געשיכטע װאו די שרעקליכע סצענע אין ברײנםקער געטאװערט געשילדעהט.255256ברײנםק — ספר הזכרוןאיטשע ברוידע׳ לאזער ברוידא׳ס זוהן, א קלײנער אינגעל האט ניטגעטראגען קײן געלע לאטע. איטשע װערט באגעגענט פון אידישען פאליציאנטיצחק װאסער, מיט דער גומענער נאגײקע װאס האט שוין גערעדט נארדײטש גיט קײן אידיש. יצחק װאסער זאגט צום קלײנעם איטשעלען: ״דוקלײנער דאנערװעטער׳/ װאו איז דײן שאנדע פלעקע?״ ענטפערט איטשעלע,אז איך טראג ניט די געלע לאטע קענסטו גיט אויסהאלטן ? דער הויכער װאסעררעדט ניט מער. ער דערלאנגט איטשעלען מיט דער נאגײקע צעהן מאל.איטשע פאלט אין א טײך בלוט. אין געטא װערט א געלאף. יאסל ברוידע,דער שפעטערדיגער העלדישער פארטיזאן קומט צו לויפען. ער פרעגטפאר װאס האט דיר דער לאנגער װאסער געשלאגען פאר דער לאטע?. ״אידען׳װארפט אלע אראב די לאטעס.״ די ױגענד פאלגט, װארפען אראב די געלעלאטעס און רײסען ארונטער בײ די אנװעזענדע די געלע לאטעס. יאסל ברוידאכאפט ארויס די נאגײקע פון װא,םער׳ס הענט און צושלאגט אים גוט.די איבעריגע אידישע פאליציאנטען קומען װאםער׳ן צו הילף. פיניעקאטלאװיטש, מאונעס שליעפ, טאטקאלע און פײנסאד שלאגען מיט די נאגײקעסװעמען עם לאזט זיך. לײזער װראנע, אײזיק בענדוגער׳ס זוהן, רובין, יאסלטשאפ׳ס זוהן, נעמען זיך אן פאר ברוידא׳ן. די פאליצײ העלדען כאפען צו־בראכענע בײנער. און די נאגײקעס זײערע זײנען שוין בײ דער ױגענד. דיפאליציאנטען אנטלויפען. מען פײפט זײ אויס, מען שרײט זײ גאך: ״אידישעגעסטאפא״.װאסער און די אנדערע פאליציאנטען ברײנגען קלאגעם צום זשאנדאר־מיע. דער רעזולטאט איז, אז יאסל ברוידא און לײזער װראנע באקומען צו80 שמיץ — קוים מיט׳ן לעבען געבליבען.איך האב דאס ניט געקענט גלויבען. דרײ מיט א האלב יאר שפעטערהאב איך נאך געזעהן בײ יאסלען די שטארקע צײכענס פון די שמיץ, װאםער האט באקומען. לײזער װראנען האב איך ניט געזעהן. ער איז ערגעץ איןעםטרייך. איך שטעל זיך פאר אז ער איז אויך אזוי צוהרג׳עט געװארען.פאר דעם גרויסען פארברעכען צו באלײדיגען די ברײנסקער אידישע פאליצײהעלדען, שאנדע צו די אידישע שלעגער, רעםפעקט פאר די אידישע העלדען.צײטענװײז פלעגען די פאליציאנטען ניט שלאגען נאר אדעםטירען. פאר׳ןפארברעכען. זײ פלעגען גע׳משפט װערען אין דער געטא־געריכט, װאס איזאײנגעארדענט געװארען אין ברײנםק.חורבן בריינסק257פינקלשטײן דער ױדען־ראטניק האט אמאל געטראפען משה יענטשמאןאן א געלער לאטע. משה האט זיך ניט פארבאהאלטען. ער האט געדײנקט׳אז פינקלשטײן איז דאך ניט קײן פאליציאנט נאר א ױדען־ראטניק׳ װעט ערזיך מאכען ניט װיםענדיג. צומארגענס איז משה יענטשמאן געבראכט געװארעןפון די אידישע פאליצײ צום ױדען־ראט. פינקלשטײן באשטראפט אים מיט צעהןמארק, װײל עם איז דער ערשטער פארברעכען.דאס זעלבע האט אויך פאסירט מיט חײם װעלװל פריבוט און חוה אקאןאון אנדערע.משה יענטשמאן האט מיר איבערגעגעבען מערסטע פון די פאקטען׳ װאםבאציען זיך אויף דעם געטא־לעבען׳ אידישע פאליצײ־ און ױדען־ראט אוןצװאנגם־ארבײט. בײם דערצײלען פון דעם אויבענדעדמאנטען פאקט איז ערזײער געװען דערשלאגען, ניט פאר דער געלט שטראף׳ נאר פאר שאנדע׳ אזאידישע פאליציאנטען האבען אזוי געהאנדעלט קעגען אידען•די ױגענד האט זיך ניט געבויגען׳ װי העלדען האבען זײ אלעס איבער־געטראגען׳ און זיך געהאלטען שטאלץ מיט זײער אידישקײט. זײ האבען זיךניט גע׳חנפ׳עט צום דײטש׳ ניט געהאלטען זײער פערזענליכע אינטערעסעןהעכער פון אלעמען•װי העלדען האבען זײ שפעטער געקעמפט צוזאמען מיט די מארטיזא־נער׳ געפאלען װי העלדען׳ זיך ניט אונטערגעגעבען.הערשעלע רובין און נאך עטליכע אנדערע ױנגעלײט האבען אין געטאקײן מאל ניט געטראגען די געלע לאטע.העלדישע אידישע קינדער׳ אײער אנדײנקען דארף זיץ הײליג בײאלעמען!פינפטער קאפיטעלצװאנגס ארבײט אין ברײנסקצװײ װאכען נאך דעם װי ברײנםק איז פארנומען געװארען פון די דײט־שען, האבען די פוילישע פאליציאנטען ארויסגעגעבען א באפעהל אין דעםנאמען פון דער דײטשער קאמענדאטור װאם האט געפאדערט אז אלע אידעןפון צװעלעף יאר און עלטער זאלען זיך צושטעלען צום מאגיםטראט מארגען11 אזײגער פארמיטאג. פאר זיך ניט צושטעלען קומט טויט־שטראף.די אידען האבען דעם באפעהל אויסגעטײטשט אז דאם איז שוין דיענדע. איז דאס שוין דער סוף? האבען אלע געפרעגט.צו דער מינוט זײנען אלע אידען געװען בײם מאגיסטראט, עלטערע אחױנגע. מען האט זיך געריכט, אז דאס גײט מען שוין צום טויט. אין דערשפיצע פון דער גאנצער באפעלקערונג איז געװען הרב ר׳ יצהק זאב צוקער־מאן און הרב מורה הוראה ר׳ אברהם יעקב םעקערעװיטץ.בײ יעדען אײנעם קלאפט די הארץ. װאם דארף מען אונז? װאם איזאונזער װײטערדיגער גורל?ענדליך באװײזען זיך די דײטשען אין דער באגלײטונג פון פוילישעאונטערלעקער. זײ לײענען אוים א באפעהל אז אלע אידען מוזען ארבײטען.פאר׳ן זיך ארויםדרײען פון ארבײט קומט טויט־שטראף.די אידען האבען נאך דעם באפעהל א ביםל פרײער אבגעאטעמט, אבימען לאזט נאך לעבען.פון דעם טאג האט מען גענומען טרײבען ברײנסקער אידען צו ארבײטען.געארבייט האט מען אויפ׳ן שאםײ. מען האט געארבייט אין פיעטקעװע בייטארף גראבונגען. בײם רײניגען דעם פיש פטאװ ביז׳ן האלז אין קאלטעװאסער. אין דארף םעמיני האבען אידען געארבײט בײם אויפבויען א פאלאץפאר די דײטשען, װאם האבען אויפגעפאסט אויף די רוטקער װעלדער. אידען258חורבן ברײנסק259זײנען געשיקט געװארען אין װאלד האקען האלץ. זײ פלעגען אויפקלײבען דיגעװער פון די שלאכטפעלדער און דאם טראנספארטירען צום באן. די אונטער־שטע גאםען װאס פלעגען אלע מאל זײן זומפען׳ זיינען פון אידישע הענדאויסגעטריקענט געװארען. קאנאלען זײנען געגראבען געװארען. פארפלאנ־צונגען זײנען דארט געמאכט געװארען. אידען האבען מיט די הוילע הענדגערײניגט אבטרעטען פון פוילישע הײזער און שטעלער. מען האט אװעקגע־שיקט קײן לאפי װאם דארט איז די ארבײט געװען קאטארזשנע.מען האט אלעס אריבערגעטראגען, האט מען שוין אלע אידען פוןטשיזשעװע אויםגעשאסען. האט מען שוין אלע אידען פון גאײנאװקע ארוים־געשיקט. דאס ברײנגט, אז אידען אין ברײנסק ארבײטען פלײסיגער. מיטגוטע ארבײט, מיט פלײסיגע ארבײט װעט מען אפשר בלײבען לעבען. מעןהאט אײנגעריכטעט אין געטא א פאבריק פון װאליאקעס. מען האט דארטשװער און ביטער געארבײט. די ברײנסקער שוםטער האבען צוגעשטעלטלעדערװארק צו די װאליאקעס. אלעם האט מען געטאן. מען האט די דײטשעןגעגעבען אלעס װאס זײ האבען פארלאנגט, אבי זײ זאלען נאר לאזען ארבײ־טען, אבי זײן אין ברײנסק.װאלט כאטש די פארטײלונג פון דער ארבײט געװען דורכגעפירט הער־ליך, װאלט נאך געװען צו דערלײדען. דאן װאלט די דערנידערונג ניט װײגעטאן אזוי פיעל. לײדער קען מען דאס ניט זאגען. ברײנסקער אידען גע־דײנקען, אז הרב זױו האט אלײן געארבײט קאטערזשנע ארבײט און ניט ערלויבטקײן אנדערע צו ארבײטען פאר אים, וואס פיעלע האבען זיך פריװויליג אנגע־באטען דאם צו טאן.די פאדערונג פאר ארבײטער איז אנגעקומען צום יודען־ראט. דער ױדען־ראט האט אויסגעקליבען א קאמיטעט, װעלכע זאלען באשטימען װער און װאומען זאל גײן ארבײטען. די ארבײטם־אמט איז באשטאנען פון יצחק פינקל־שטײן, יאסל ליעװין, און בן צױן ליעװין.יעצט, אונטער דער נאצישער הערשאפט איז אבער געװען אן אנדער סארטגײםט, ניט קײן פרײנדליכער. די בעאמטע האבען פלוצלינג באקומען דעםגעדאנק אז זײ זײנען העכערע פערזאנען, און זײ זײנען די שוטרים בײ אידען.זײ האבען זיך ניט געפיהלט פארשקלאפט גלײך מיט אלעמען נאר עפעם העכערעװעזענם, װאם קענען טאן װאם זײ װילען, זײ דארפען זיך ניט רעכענען מיטקײנעם.260ברײנסק — ספר הזכרוןצו די ערגסטע ארבײטען האט מען געשיקט די ארימסטע, די אונטער־דריקטסטע מענשען. אדער גאר אזעלכע שטילע נאטורען װאס האבען אלעס אויףזיך גענומען, געשװיגען׳ געליטען אין דער שטיל אן פראטעסטען.פראטעקציע איז געװען זײער פאפולער. פראטעקציע פון פרײנד, חברים,פארטײ מענשען, באקאנטע פון די יודען־ראטניקעס. אויסקויף געלד האטגעשפילט א װיכטיגע ראלע. טא װער האט געדארפט טאן די אלע ארבײט פארזיך, פאר די בעאמטע, פאר די גוטע געטרײע פארטײ חברים פון די בעאמטע.געװײנטליך די יעניגע פון די עלענדע נפשות אן פרײנד, אן צדדים. פרא־טעסטען האבען ניט געהאלפען.פיניע קאטלאװיטש פלעגט זײ זאגען: ״באלשעװיקעס, הײנט זײנט איהרניט קײן יחסנים, געהט ארבײטען.״די גרעסטע באלײדיגונג איז געװען פאר די מענשען, װאס האבען געאר־בײט אין שטאט. די דײטשע און פוילישע פאליצײ מיט נאגײקעס האבעןאויפגעפאסט אויף די ארבײטער, די פרױוילעגירטע יחסנים פלעגען ארומ־שפאצירען אין שטאט. די װאס האבען געארבײט האבען געזעהן און פארשטא־נען פארװאס די יחסנים ארבײטען ניט. קענט איר זיך פארשטעלען דעםװעוטאג, דעם גייםטיגען פײן פון אזעלכע לײט. מען קומט אהײם נאך אזאארבײט, געפינט מען שוין א נײער פארארדנונג פון ױדען־ראט, אויף מארגעןוױיטער צו גײן ארבײטען. אײניגע זוערען פארצװײפעלט, קומט מען ניט צודער ארבײט. דער ױדען־ראט שיקט די אידישע פאליצײ, מען ארעסטירוט,מען זעצט אין טורמע פון ױדען־ראט. דער ױדען־ראט הײסט שמײסען אוןאידישע פאליציסטען שמײסען די בונטאװשטשיקעס.װעלװל יערוםאלימסקי, פםח דעם סופר׳ם אינגעל פלעגט זיך פארדינגעןצו ארבײטען פאר אגדערע אום צו פארדינען א פאר מארק צו ערנערען זיץקראנקען פאטער מיט פינף קינדער. דער יודען־ראט זאגט: װעלװל מוז אר־בײטען פאר זיך. ער בעט זיך: ״מײן פאטער, מוטער און קינדער שטארבעןפאר הונגער״. עם העלפט ניט, װעלװל װערט אײנגעשפארט. זעצט מען איםאײן אין געטא־טורמע ביים ױדען־ראט. קײן עםען לאזט מען ניט צו צו אים,ער װערט װילד, קלאפט אין טהיר פון טורמע: ״לאזט מיר ארוים״. ער בא־ליידיגט די ״הײליגע״ פאליציאנטען, פאנטשקען, מאנעס שליעפן און טאט־קאלען. זײן שטראף איז — 60 שמיץ, געשמיםען האבען אים טאקע די זעלבעאידישע פאליציאנטען. ער לאזט זיך ניט, די פאליציאנטען געזונטע, אנגע־חורבן בריינםק261פרעסענע ױנגען זײנען שטארקער פון אים. די שטעטעל־אידען זײנעז צוצוזאמענגעלאפען בײ די געשרײען. פאליצײ צוטרײבט דעם עולם, האלטען ארד־נונג. און װעלװל קריגט זײנע שמיץ.אין ברײנסק האט זיך אויפגעהאלטען מעלעס אײניקעל׳ זײן נאמען איזטאקע געװען מעלע. דער בחור פלעגט זיך אויך פארדינגען צו ארבײטען פאראנדערע. ער האט זיך אויפגעהאלטען בײ שלומה אפרים דעם קװאסניק. עראיז געװען פון סימיאטיטש. דער ױדען־ראט האט באשלאסען אז מעלע דארףגײן ארבײטען פאר זײ פאר די פראטעזשירטע אן געלד. ער װערט געטריבען צוארבײט אן אברוה. שלומה אפרים בעט זיך׳ לאזט דעם בחור פארדינען אויף אפאר שיך. ער גײט ארום בארװעס. ער איז א שטילער בחור אן ארענטליכער.בעט רחמים בײ פינקלשטײנען. מען האט אים אײנגעזעצט אי; טורמע אוןער האט באקומען נאר 50 שמיץ. די אידישע פאליציאנטן זײנען געװען דישמײסערס, שטענדיג שיכורע אן מענשליכע געפיהלען.ערגער איז נאך געװען װען די צװאנגס־ארבײטער זײנען אװעקגעשיקטגעװארען אין דער פרעמד. דארט איז מען פשוט פון הונגער אויםגעגאנגען.דער ױדען־ראט הא,ט אזעלכע געדארפט באזארגען ■מיט שפײז, ער האט דאםאבער ניט געטאן. די געלד האט געדארפט זײן פאר פארברײנגען אין דיגעטא־שײנקען. פאר דעם איז געװען געלד, פאר די ארימע װאם האבען געאר־בײט אין פיעטקעװע בײ די פיש םטאװען אין די קאלטע װאסער ביז׳ןהאלדז. פאר זײ האט קײנער ניט געזארגט, װײל װער זײנען זיי געװען, ניטקײן אײגענע מענשען. שטארבט טאקע אזא בחור, דעם װישינקער שוחט׳םא שײנער אינגעלע, װעלכער האט ניט געקענט אויםהאלטען די קעלט אוןהונגער. זײנע עלטערען האבען ניט געקענט אים שיקען קײן שפײז. בײ זײאיז געװען 9 קינדער. פון שחיטה אין געטא הא.ט ער גארניט געהאט.עם קומט אן א פארארדנונג, אז מ׳דארף האבען ארבייטער אין לאפי,צום באן. מ׳האט געװאוםט אז פארן קײן לאפי, מײנט פארען שטארבען איןלאפי. די ארבײט דארט מײנט צװײ מענשען מוזען טראגען א רעלם. צװײמענשען מוזען גרוזעװען א װאגאן אין 20 מינוט. גראבען אונטער ערדקאנאלען. אן עםען מיט נאגײקעם איבער די קעפ, דאם האט געמײנט לאפי.װעמען האט מען געשיקט אין לאפי? דעם זעלבען םארט מענשען, מײןזוהן נחמן האט דארט געשמאכט, מ׳האט צוגעזאגט צו בייטען אין פיער װאכען,צושיקען שפײז אלע װאך, פאר די װאס ארבײטען אין לאפי. לײדער האט262ברײנסק — ספר הזכרוןמען זיך פארגעםען אין זײ. װען עס איז געקומען צום אבשיקען די ארבייטערזײנען די גאנצע אידישע פאליצײ געלאפען אין די הײזער׳ געיאגט׳ ״שנע־לער׳ שנעלער!"דער טאטקאלע װאס איז שוין דאן געװען ניט קײן פאליציאנט נאר אגעסטאפא מיטארבײטער, אים געװײנטליך װעט מען ניט שיקען׳ װײל דער־צו איז זײן אנקל עפעם פינקלשטײן, שטײט בײם אבשיקען די פארטיע אידי־שע ארבײטער קײן לאפי און קאמאנדעװעט, שנעלער שנעלער, פוילע באנדע.בײ די אינגלעך, זײנען די הערצער פול מיט טרויער, די אויגען ברענעןפון צארן שוין ניטא װאם צו פארלירען. הונדערטער הענד מיט שטעקענסבאפאלען דעם באנדיטישען טאטקעלע, נעמען נקמה פאר זײער ביטערערלאגע. שלאגען דעם מנובל. די פאמיליעס פון די פארטיע ארבײטער גיבעןצו מוטה, שרײען: ״גיט אים דעם ממזר נאך אמאל״. ער שרײט, פאליצײ,נאר דער צארן פון די מענשען איז געװען אזוי גרוים אז זײ האבען זיך ניטגעשראקען מער פאר דער פאליצײ. די העלדישע פאליציאנטען װערעןבאפאלען מיט א שרעק און צולויפען זיך װי די מײז. קען עס זײן אז אביסעלגעװיסען האט זיך אין זײ דערװעקט ? עס גלויבט זיך ניט. משה יענטשמאןהאט נאך געקװאלען פאר פרײד, װען ער האט מיר די גע שיכטע דערצײלט.עס איז א באקאנטער פאקט, אז די פאפולערסטע ארבײט צו װעלכעאידען האבען געװאלט גײן איז געװען בײ רײניגען די אבטרעטען, װײל דארטזײנען ניט געשטאנען קײן דײטשע זשאנדארען מיט נאגײקעס. און קײן שפא־צירענדע ברײנםקער יחסנים זײנען דארט אויך ניט געװען.אט אזוי איז אנגעגאנגען די צװאנגם־ארבײט אין ברײנסקער געטא.זעקםטןןר קאפיטעלדער ױדען־ראט אץ ברײנסקװען די נאציס זײנען ארײן אין ברײנסק זומער 1941, האבען זײ געפא־דערט אז עס זאל געגרינדעט װערען אין שטאט א ױדען־ראט.דאס האט געמײנט אז די אידען פון שטאט זאלען אויסקלײבען פאר־שטײער אדער פארטרעטערם. װעמעם אויפגאבען זאל זײן דורכצופירען אלעדײטשע פארארדנונגען װעגען אויספרעםען פארשידענע געלד קאנטריבוציעס.צו באשטימען די קאנטריבוציעם װאם דארפען פון יעדען אײנװאוינער צו־געטראגען װערען. צו שיקען די נויטיגע צאל אידען צו צװאנגם ארבײט.אין אלגעמײן װערען דער אינםטרומענט דורך װעמען זיי, די נאצים זאלעןקענען אן שװעריגקײטען האלטען די באפעלקערונג אין דער מורא.זעלבםט פארשטענדליך תאבען ברײנםקער אידען גיט געהאט קײן חשקצו װערען די נאצישע געצײג. קײנער האט זיך ניט געװאלט אנשליםען איןדעם ױדען־ראט צו װערען דער שוטר איבער די אידען אין ברײנסק.ענדליך האט זיך געמאלדען פרײװיליג יצחק פינקלשטײן, אביכעם אײ־דעם, דאן זײנען שוין צוגעקומען נאך. דער פרעזעס פון דעם ױדען־ראטאיז געווען אלטער יאמשין. דאם איז געװען א מענש װאם האט קײנעם קײןשלעכטם ניט געקענט טאן. ביםלעכװײז האבען זיך דרײ ױדן־ראטניקעם גע־שטעלט אין פראנט. מען האט זײ גערופען די טרויקע, דאם זײנען געװעןיצחק פינקלשטײן, יעקב גאטליעב, און משה טיקאצקי. דער ױדען־ראט איזבאשטאנען פון צװעלף מענשען.זײער ארבייט האט זיך אנגעפאנגען מיט די דורכפירונגען פון די נאצישעבאפעהלען, זאמלען קאנטריבוציע געלדער, שיקען אידען אויף צװאנגם־אר־בײט, אײנארדענען װאוינונגען פאר די אידען אין געטא, באזארגען די אידעןמיט שפײז לויט די ברויט קארטען און שאפען אן אידישע פאליצײ צו העלפען263264ברײנםק — ספר הזכרוןאז די ארבײט זאל דורכגעפירט װערען׳ און אויפצופאסען אז די געלע לאטע זאלפון אלעמען געטראגען װערען.מען קען זיך פארשטעלען, אז דער ױדען־ראט אלס א בלל האט באקומעןדי געלעגענהײט צו נעמען פאר זיך און זײערע קרובים אדער אנדערע גוטעברידער פיעלע פרױוילעגיעס. זײ האבען דיזע מעגליבקײט אויסגענוצט זײערגוט. זײנען געװארען די פרױוילעגירטע מענשען אין שטאט. אויב יעמאנדהאט ניט געהאט קײן ױדען־ראטניק אין זײן משפחה אדער א פארטײ־פרײנדאיז ער געװען שוצלאז. אנטקעגען אזעלכע ארימע דערשלאגענע, אדער אר־בײטער ספעציעל אזעלכע װאס האבען געהאט א סאװעטישען רעקארד, האטדער ױדען־ראט אויסגענוצט זײן פולע מאכט. די פרױוילעגירטע יחסנים זײנעןגעװײנטליך געװען פרײער, זײ האבען זיך געקענט באװעגען מער. דאסהאט ארויסגערופען א שרעקליכע פארביטערטקײט צווישען דער אידישערבאפעלקערונג. ספעציעל בײ די װאס זײנען געװען פון די לײדענדע.עס מוז אבער באשטעטיגט װערען, אז דער ברײנסקער ױדען־ראט איזגעװען אין פארגלײך מיט אנדערע שטעטישע ױדען־ראטניקעם צדיקים. ברײנסקאיז באשערט געװען צו האבען א נאצישען הויפט־זשאנדאר, א מענשען מיטא געװיסען טײל אנשטענדיגקײט, ער פלעגט װארענען די ברײנסקער אידישעבאפעלקערונג ניט ארויסצוגײן אין גאס, װען דזשאנדארען פון טשעכענאפצעדארפען פארבײפארען, צו זײן זיכער מיט זײערע לעבענס.עם איז אויך באשטעטיגט פון זאװל רובינשטיין, אז ברײנםקער געטא־אידען האבען צוליב כאבאר געװײנטליך, געהאט פארשידענע מעגליכקײטעןצו האנדלען, ברײנגען שפײז און םחורות צו און פון אנדערע געטאס. איןביאליסטאקער געטא איז מען דאנקבאר געװען די אידען פון ברײגסקער געטאפאר די שפית און סחורות װאס די ברײנםקער פלעגען דארט ברײנגען,די ױדען־ראטניקעם חאבען פאר די טובות באקומען גוטע אנערקענונג.ס׳איז געװען פרנםה פאר זײ אויך.אברהמציע טאפ, הערשל פלאטראטם אײדעם פלעגט זאגען: ״איר הערט׳אידען, אז מיר װעלען איבערלעבען די מלחמה, װעלען מיר מ^ען א ױדען־ראט, װײל ם׳איז דא פרנםה״.קיץ מעשים װי די טשעבענאפצער יודען־ראטגיקעם פלעגען אבטאן, האטאין ברײנםק גיס פאםירט. ברײנסקער ױדען־ראט האט קײנעם ניט ארוים־געגעבען, װען עס האט זיך געהאנדעלט אין לעבענס־געפאר.חורבן ברײנסק265די טשעכענאפצער ױדן־ראטניקעס פלעגען קומען אין ברײנםק כאפעןאנטלאפענע אידען פון זײער געטא. מיט דער הילף פון פוילישע פאליצײ זײאבשיקען קײן טשעכענאפצע, צו די זשאנדארען. דארט האט זײ ערװארטעטדער טויט דורך פארשידענע אינקװיזיטארישע מיטלען. זײער שוידערליכעגעשרײען און גװאלדען האבען ניט װײך געמאכט די הערצער פון ױדען־ראט־ניקעס׳ װאס האבען צוזאמען מיט זשאנדארען בײ א שנאפס פארבראכט. זײזײנען װײטער אנגעגאנגען מיט זײער ארבױט.צװײ ברײנסקער אײדעמם, דער צוקערקע מאכערקעם און דער פאפלאװערםזײנען געװען אין בריינםק פארבאהאלטען, זיינען פון די טשעכענאפצער יודען־ראט באנדיטען איבערגעגעבען געװארען צו אזא טויט.עם איז באװאוסט, אז ארום 600 אידען האבען געפונען זייער שרעקליכעןטויט צוליב שײנע מעשים פון די ױדען־ראטניקעס אין טשעכענאפצע.איצט װעלען מיר אײך געבען די באשרײבונגען פון די ברײנסקער ױדען־ראטניקעס.משה טיקאצקי. — דער הויפט פיהרער און װארט זאגער אין ױדען־ראט, זײן ארבײט איז געװען צו שאפען געלד. װײל פאר געלד האט מעןגעקענט עפעס דורכפירען. ער האט געהאט שכל, האט זיך מיט קײנעם ניטאײנגעריםען. זײנע אדױטאנטען האבען געטאן די ארבײט פאר איהם.עס מװ באמערקט װערען אז אין פעלע װען דאם לעבען פון ברײנסקעראידען זײנען געװען אין געפאר, האט משה טיקאצקי אײנגעשטעלט זײן לעבעןצו ראטעװען די דאזיגע מענשען.עס האט פאוםירט אז יענקל רובין, און משה קאמען זײנען אנטלאפען פוןלובלינער קאנצענטראציע לאגער, און געקומען אין ברײנםק. די לובלינערזשאנדארמיע האט ארויסגעשיקט צו די ביעלסקער זשאנדארמיע א פארלאנג אזדי צװײ אידען מוזען אונטער אלע אומשטענדען געבראכט װערען צוריק קײןלובלין. דאס האט געמײנט זיכערער טויט פאר די צװײ ברײנסקער אידען.אלע אין שטאט האבען געװאוסט אז זײ געפינען זיך אין ברײנםק. משהטיקאצקי האט געדארפט דורכפירען די ארבײט. טויט שטראף פאר צענד־ליגער ברײנסקער אידען װאלט געװען זיכער, װען דער פארלאנגט װערט ניטדורכגעפירט.. ער האט זיך ניט דערשראקען, איז ^־ועק צו שומאנםקין ׳איםגע אגט, אז זײ װעלען קײן אידען ניט ארויםגעבען, ניט אכטענדיג אויף דערגעפאר פאר זײ.266ברײנםק — םפר הזכרוןדורך די מענשליכע געפיהלען זואם שומיאונםקי האט באזעסען און דיקלוגע טאקטישע האנדלונג פון משה טיקאצקין, װעלכער האט באשטימט ער־קלערט פאר דער גאנצער זשאנדארמעריע׳ אז די צװײ אידען זײנען ניטאאין ברײנסק, און באשטעטיגט פון אנדערע ברײנסקער זײנען זײ געראטעװעטגעװארען פון א זיכערען טוי׳ט. זײ האבען איבערגעלעבט די מלחמה. דאסהאט געקאסט פיעל געלד, װײל שומאנסקי האט זיך געלאזען גוט באפרידיגעןפאר אזעלכע טובות.עס האט פאםירט אז די ברידער אליענצקי זיינען צוזאמען מיט בערטשעיענטשמאן ארע.סטירט געװארען פאר׳ן פארברעכען צו פיהרען שפײז און אנדע־רע געטא שטעט. זייער לעבען איז געװען אין געפאר, װײל דאם איז שויןניט געװען דאם ערשטע מאל, די שטראף איז טויט, משה טיקאצקי האט זיךניט אבגעשטעלט פאר קײן געפאר. ער האט אלעם דורך שומאנםקי׳ן דורכ־געפירט זײערבאפרײאונג, האט זיך ענטזאגט צו נעמען געלד פון די באפרײטע.יצחק פינקלשטײן, א נארישער איד, קײן טובה האט מען פון אים קײנמאלניט געקראגען. ער האט געזוכט פרנםה, דערפאר האט ער גערופען בענצלרובין ״פאניע רובין״, װײל פאניע רובין איז געװען א קוואל פון פרנםה. בענצלרובין איז קײן מאל ניט געשיקט געװארען אויף ארבײט. פאר בענצלען איזיצחק פינקלשטיץ געװען א גוטער ױדען־ראטניק. דאם דערצײלט יעקב רוביןדעם רויטען אנס זוהן.יעקב גאטליעב. אין ברײנםק האט מען אים גערופען ״גאטליעב בעל טובה״.ער האט זיך ניט אויסגעצײכענט אלס צו גוטער מענש. װארשײנליך איז ערגעװען פארביטערט, װאם די קאמוניסטען האבען זיץ פאטערס געשעפט נאציא־נאליזירט. ער איז געװען שטאט ראטהמאן פון דער פועלי צױניםטישער פארטײ.װי קומט אזא צו װערען א יודען־ראטניק יבן צױן זארעמבער. פראװיאנט קאמיסאר אין געטן^ ער האט זיך מיטאלעמען ארומגעריסען, מיט אלעמען זיך געקריגט. ער האט זיך ריכטיג צוגע־פאםט צו דער ארבײט.ליעװין דער רוטקער, חײם יאסל שאפירא׳ם אײדעם. ער איז געװעןארבײטס־פארטײלונג־קאמיםאר. יצחק פינקלשטײן איז געװען דער װאם האטאים געפירט און קאנטראלירט. האט מען צוזאמען געשטעלט ארבײטס־ליםטען,מערםטענס פון די ארימע עלענדע ױנגעלײט. מען האט שטארק אויפגעפאםטחורבן בריינסק267אז קײן פרײנד פון די ױדען־ראטניקעס זאל חלילה ניט גענומען װערען אויףארבײט.יחיאל דאן. יאשע קרינסקי׳ יעקב דוד׳קעס זײנען געװען די יעניגע װאסהאבען צונויפגעשטעלט די רשימות פאר שטײערען.אברהם נאדאבראצקי, חײם יאסל שאפירא, אײזיק זײפמאן, מאטל ריה־ימער, פיװועל שאפירא, חנינה חפץ, מאיר װאלטישנסקי זײנען געװען ױדען־ראטניקעס.ארום דעם ױדען־ראט האבען זיך געדרײט מאכערס, אונטערשטופערס,געזוכט טובות פאר זיך, פאר באקאנטע פארטײ מענשען,ישיע צוקער, שלומה קאנטשיקס אײדעם. דער צוקער האט געהאט א ספע־ציעלע פעהיגקײט צו װערען אלע מאל דער מאכער, װען די סאװעטישע מאכטהאט איבערגענומען ברײנסק, און די ברײנסקער קאמוניסטען זײנען געװארעןדי הויפט הערשער און בעלי־בתים אין שטאט איז שיע צוקער געװען פון דיקאמוניסטישע כלל־טוהער, געװארען דער אפיציעלער אויפפאסער אז אידעןזאלען איבערגעבען אלע זײערע סחורות צום סאװעט און באקומען דערפארא פאר נישטיגע גראשענס. זאװל רובינשטײן, אײנער פון די געראטעװעטע,איצט אין נױ יארק, דערצײלט פון זײנע ערפאהרונגען אין יענער צײט מיטישיע צוקער אלס הויפט פון דער סאװעטישער רעזשים. װען דער רוסישערהויפט בעאמטער האט צוגעזען צוקער׳ס איבערטריבענע טרייהײט צום סא־װעט, און האט אים, זאװלען באפרײט טראץ דעם װאס ישיע צוקער איז באשטא־נען אז ער דארף באשטראפט ווערען, פאר דעם גרויסען פארברעכען װאסער, זאװל איז באגאנגען קויפענדיג עטליכע פעלעכלעך װאס ער האט באנוצטצו זײן באשעפטיגונג אלס לעדער אויסארבייטער.איצט אין ױדען־ראט איז ישיע צוקער װידער טהעטיג אין פארשידענעאמטען איז אויך געװען יעקב גאטליעב׳ס אונטערשטופער. ער האט געזעהןאז צו ארבײט זאלען געשיקט װערען בלויז חברה פון אנדערע פארטײען, זײןלעצטער אמט אלס פאליצײ קאמענדאנט האט שוין געפירט צו דער שרעקליכערטאט ארויסצוגעבען אידען אין די פארבאהאלטענע קעלערען פון דער געטא.דאס זײנען געװען די ברײנסקער ױדען־ראטניקעס. זײ האבען זיך אינ־טערעסירט צו מאכען קאפיטאל, האבען ניט באמערקט אז אלע שטעטלעך אדוםברײנסק זײנען שוין ױדען־רײן.(לויט משה יענטשמאנס ערקלערונג).268ברײנסקספר הזכרוןס׳איז טרויעריג גענוג אז ברײנסקער געטא אידען האבען שטאלצירטמיט׳ן נאצישען בירגערמײסטער און גערעדט שלעכטס אויפ׳ן ברײגסקער ױדען■ראט, זאגען אז דער ױדען־ראט האט אלע מאל געהאנדעלט הערליך׳ לאיאלקען מען אויך ניט. זײ האבען אין פיל פעלע מיסגעברויכט זײער מאכט, אוןשיקען מענשען צו דער ארבײט און אויך אין נעמען שטײערען.זיבעטער קאפייטעלדי ברײנסקער אידישע פאליצײדי פאליצײ אין ברײנסק איז באשטאנען ערשטענם פון דעם אמטס־פאר־שטײער ליוטענאנט שומאנםקי מיט זײנע זיבען זשאנדארען. ווען איינער פוןדי זשאנדארען האט נאר זײן בליק געװארפען אויף א אידען איז שוין בײםאידען אבגעשטארבען הענט און פים.די פוילישע פאליצײ װאס האט געהאלפען די זשאנדאדען איז באשטאנעןפון אלע אונטערװעלט־מענשען, געװעזענע פאגראמשטשיקעם. זײער קאמענ־דאנט איז געװען פיעשאך. די נאגײקע איז פון זײן האנט קײן מאל ניט אתיס.זײן ספעציעלע לײדענשאפט איז געװען צו שלאגען מיט דער נאגײקע אידישעפרויען. מײן שװעםטער טשעשע און צביה יענקל װאיטעק׳ס פרוי און פיעלאנדערע װײסען װאס ם׳מײנט צו באקומען געשלאגען פון פיעטשאך׳ם נאגײקע.דער געהילפם קאמענדאנט איז געװען א פאליאק פאליקאװםקי, אן אונטער־װעלטניק און א אידען־שלעגער. די קינדער פון זשעװאוצקען, פאגראמשטשיקעםנאך פון אלע יאדען, אײנעד מאדקאפסקע פון שייעד געסעל, דער מארקאפסקיהאט אויף זײן געװיםען אמװײניגםטענם 50 קדבנות, ס׳איז אויך געװען אמיכאל פאנאשוק א פדאסטעד גנב.אט צו די זשאנדאדען און פוילישע פאליציםטען איז נאך צוגעקומעןדי אידישע פאליצײ, אויך דעקרוטידט מעדםטענס פון נידעדיגע עלעמענטען.דעד קאמענדאנט פון דעד אידישעד פאליצײ איז געװען יצחק װאםעד, זײעדניט קײן סימפאטישעד מענש (דעד הויכעד װאםעד) אויך שטענדיג מיט דעדנאגײקע, געדעדט נאד דײטש. דעד הויכעד װאםעד האט שטאדק אויפגע־פאםט, אז אידען אין געטא זאל טדאגען די געלע לאטע.זײן געהילף קאמענדאנט ישיע צוקעד ױדען־דאטניק, שפעטעד געװאדעןפאליצײ־קאמענדאנט. עד האט זיך איינגעקויפט שטענדיגע עולם הבא מיט270ברײנסק — ספר הזכרוןזײן ברײנגען געשטאפא צו אידישע םכראנען בײ װעלכע זיבעציג אידען זײ־נען דערשאסען געװארען•פיניע קאטלאװיטש. א שטענדיגער װאכער נעמער׳ פון די אידען װאםפלעגען אמאל ארײנשמוגלען עפעס אין געטא׳ שפײז אדער אנדערע ארטיקלעןהאט פיניע באקומען זײנע װאכערם׳ געזוכט פרנםה. א מיאוםער טיפ געװען,זיך גע׳חבר׳ט מיט די פוילישע פאליציאנטען, געטרונקען לחײם מיט זײ,טאטקאלע אביכעס אײניקעל. דער געטרײםטער פאליציאנט פאר דידײטשען. דער אפיציעלער צוטראגער צו דער געשטאפא. ער איז געװעןדער באשטעלער פון ארבײט. עס איז אנגעקומען זײער שװער אים צו דער־װײטערען פון דער פאליצײ. זײן אנקל פינקלשטײן, דער ױדען־ראטניק האטאים אלע מאל פראטעזשירט. דאך איז ער פאר זײנע מעשים אבגעזאגט געװא־רען. בײ דער ליקװידאציע האט זיך טאטקאלע פרײװיליג געשטעלט צו דידינסט בײ די זשאנדארען. ער האט געהאלפען צו שטופען די אידען אין די װאגא־נעם ארײן. װארשײנליך האט ער געװאלט בלײבען מיט א גוטען נאמען בײ דידײטשען. זײ האבען אים אבגענארט, האבען אים ארײנגעשטופט אין װאגאןגלײך מיט אלע בריינסקער אידען — ם׳איז אמת אז אים האבען די דײטשעןארײנגעשטופט צום לעצטען.בעלקע׳ אלטער קצב׳ס זוהן, צװײטער נאמען פײנםאד, שטענדיג מיטדער נאגײקע, געשמיםען מעלעס אייניקעל פאר ניט גײן ארבײטען. ער איזגעװען נאטשאלניק פון געטא־טורמע, האט זיך אויך געריכט איבערצולעבען.מאנעס םקאװראנעק מיט׳ן צונאמען שליעפ. א הויכער איבערגעװאקסע־נער פוהרמאן. זײער א מיאוסער ױנג. בײ דער ליקװידאציע איז ער אנטלאפען.ער האט זיך ניט פארלאזען אויף די זשאנדארסקע גוטהארציגקײט, ניט גע־װאלט פארען צו טרעבליגקע. ער איז שפעטער אומגעקומען אין פאטאק. איךהאב געגען זײן מערדער, ארײנגעבראכט א קלאגע אין געריכט, װײל דער זעלבערמערדער האט ערמארדעט יענקל שװירידער מיט מאנעסעם פאטער.װעלװל האלפערען, אינדייטשקעם אײניקל. אײזיק שוםטער םאמיכאדניק,שמחה פאם, קאפקעס אײניקל, װעלװל ראזענבלום, לײב שאפירא, מאיר װיש־נעװיץ, קאפקעס אײניקל, ראדזינקע א סעמיאטישער, זײנען אויך געװען אידישעפאליציאנטען.קײן נהת האבען ברײנםקער אידען ניט געהאט פון זײער אידישע פאליצײ,זײ האבען געדײנקט, אז מען װעט זײ פאלגען, גײן ארבײטען׳ װעט מען אפשרחורבן בריינםק271לעבען בלײבען׳ לײדער, זײנען בלויז אײניגע פון די אנטלאפענע לעבעןגעבליבען. אײניגע פון די פאליצײ װי שמחה פאם׳ װעלװעל האלפערען אוןלײבקע שאפירא זײנען שפעטער אין װאלד געװען טהעטיגע פארטיזאנער׳זײ האבען געקעמפט גלײך מיט אלעמען װי העלדען.אין אלגעמײן איז אבער די אידישע פאליצײ געװען זײער אויף א נידע־ריגע מדרגה. נאך יעדער אקציע װאס מ׳האט דורכגעפירט׳ למשל יאגען אידעןאויף ארבײט אדער צונעמען בײ אידען פעלצען אדער בעטגעװאנט פלעגען זיךדי אידישע פאליציאנטען צוזאמענקומען מאכען א שנאפם. קײנער האט זיךקײן רעכענונג ניט אבגעגעבען. יעדער איז געװען פאר זיך און קײנעם ניטגעװאלט קענען. זײער ארבײט האבען זײ באטראכט פאר א כשר׳ע פרנםה.טאמער האט װער זײ געמאכט פארװירפע אויף זײערע האנדלונגען, האבעןזײ געהאט אײן ענטפער, באלשעװיק. די צײט פון דײן מאכט איז שוין אװעק.יעצט זײנען מיר די מאכט און איר מוזט אונז פאלגען. דערצו פלעגען זײזײער אפטער דערטראגען צו די זשאנדארען כדי די באפעלקערונג זאל זיך פארזײ שרעקען און פאלגען.יא, די אידישע פאליציאנטען האבען געהאט די מאכט און זײ האבעןדי מאכט זײער גוט אויסגענוצט. זײ האבען זיך זײער צוגעפאםט צו דערטרויעריגער צײט.בײם ענדע איז דער הויכער װאםער אבגעזאגט געװארען. ער האטזיך שוין געפיהלט שטארקער װי דער ױדען־ראט, איז ער פארביטען געװארען.ישיע צוקער נעמט איבער דעם אמט פון פאליצײ קאמענדאנט. די אױפגאבעןפון דער אידישער פאליצײ איז געװען מערםטענם צו נעמען מענשען אויףארבײט, אז מען איז ניט געגאנגען מיט גוטען האט מען גענומען מיט גװאלד.צװײטענס האבען די פאליצײ געדארפט זעהען אז די שטײערען זאלען ארײנ־קומען. פאר ניט באצאלען האט מען די בעביכעם רעקװיזירט.פארשטייט זיך אז װאם מער דער יודען־ראט האט פארגרעסערט דישטײערען אלץ מער האט די אידישע פאליצײ געדארפט מאכען רעקוויזאציעםפון די לעצטע בעטגעװאנט, מלבושים, און װאם מען האט נאר געקענט קריגען.אכטער קאפיטעלברײנסקערגעטאבאלד װי די דײטשען זײנען ארײן אין ברײנםק האבען זײ פארארדענטאז עם מוז געשאפען װערען א געטא•דער בירגער מייםטער איז דאן געװען אן עלטערער דײטש מיט׳ן נאמעןשטורמאן. לויט משה יענטשמאן באשרײבט, איז דער שטורמאן געװען א גוטערמענש. ברײנםקער אידען, שרײבט משר״ האבען שטאלצירט מיט דעם שטור־מאנען בעםער װי מיט זײערע אײגענע ױדען־ראטניקעם. אמת דער שטורמאןהאט זיך געלאזען גוט באצאלען פאר די טובות, דאך איז ער געװען פרײנדליך,גיט קײן חיה. ער האט דעם באפעהל פון דער געטא אלע מאל אבגעלײגט.דאם האט געמײנט אז אידען האבען גאך געהאט א ביםעל האפנונג. װען שטור־מאן איז אװעקגעפארען, איז א געװיםער דײטש בארװינםקי געװען זײן שטעל־פארטרעטער. דער בארװינםקי פלעגט אנטאן די גרעםטע צרות אין די פארטעג װאם ער איז געװען הערשער אויפ׳ן פלאץ פון שטורמאנען. ער פלעגטאויםפרעםען פון אידען אלעם װאם ער האט נאר געקענט. דערצו זײנען געװעןאכט זשאנדארען. די אידישע באפעלקערונג האט זײ אלעמען געדארפט בא־זארגען מיט די בעםטע קלײדונג און פרעםען. װען יעמאנד פון זײ איז אבגע־פארען אהײם אויף אורלויב איז גאר ניט געװען גענוג זאכען פאר זײ מיט־צונעמען. אלעם האט מען זײ געדארפט געבען פאר זײערע פאמיליעם איןדער הײם. פון די לעצטע האט מען זײ באזארגט.דאם האט דער שטאט געקאםט פיעל געלד. צו שאפען די םומע האט דערױדען־ראט פארגרעםערט די שטײערען אויף אלעמען. ענדליך האט שטורמאןגעצװאונגען אז די געטא מוז שוין געשאפען װערען. ער האט שוין װאזזר־שײנליך ניט געקענט מער באקומען פון די אידען קײן כאבאר, אבער ער איזדערצו געצװאונגען געװארען פון די העכערע בעאמטע.272זזורבן בריינםק273ער האט ערלויבט אז די שטאט זאל זיך אלײן אויםקלײבען װעלכען טײלפון שטאט זי װיל מאכען פאר דער געטא. עם האט זיך אנטװיקעלט מחלוקות׳װײל בײדע זײטען פון שטאט האבען געוואלט זײער זײט זאל װערען די געטא.די געטא איז געשאפען געװארען אין לינקען זײט פון שטאט, קומענדיג פון דיבריקען. פון םאנען ביז יענקיטשקעם הויז. די הינטער גאם פון שפיטאל ביזדזשעזשינשטשיכען. שײער געםעל ביז׳ן פלאנעװער.,קײן םך הײזער זײנען אין דער גאם שוין ניט געװען. מערםטע זײנעןגעװען פארברענט און פארניכטעט. איז ניט געװען גענוג פלאץ ארײנצושפארעןדי גאנצע אידישע באפעלקערונג אין די ביםעל הײזער װאם זײנען דארטגעבליבען. שטורמאן האט ערלויבט אז די גאם פון יחיאל לײבן ביז לײזער קצבזאל אויך װערען א טײל פון דער געטא. דאם האטזיך גערופען די קלײנעגעטא. די קריםטען װאם האבען זיך געפונען אין דער געטא האבען געמוזטזיך ארויםציען, און אלע אידישע פאמיליעם זײנען ארײנגעשפארט געװארעןאין דער געטא.בײ דעם ארײנציען זיך אין געטא זײנען פארגעקומען שוידערליכע םצע־נעם. הערשל פלאטראט האט זיך אויםגעצויגען אין זײן הויז מיט די פים צוםטהיר און ניט געװאלט ארוים פון זײן הויז. איך װײם אז פון דער געטא װעטמען שוין קײן לעבעדיגע ניט ארוים, האט ער געזאגט. די היתער װאם זײנעןפון די אידען אבגעלײדיגט געװארען זײנען באלד פון קריםטען באזעצט געװארען•זײ האבען געװארט אויף דעם און זיך דערװארט.דאמבראװםקי האט שוין אײנגעטײלט די הײזער צו די קריםטען, װאס האבעןזיך דערצו פארדינט. די פאליאקען האבען חוצפה׳דיג זיך באזעצט אין דיאידישע הײזער, געהאנדעלט אין די אידישע קראמען מיט אידישע האב אוןגוטס.אין געטא איז געװארען א שרעקליכע ענגשאפט — פיער און פינףפאמיליעם אין אײן צימער, דארפען אלע קאכען אין דער זעלבער קיך, האט מעןזיך שטענדיג געקריגט, מען איז זיך אלײן פארמיאוםט געװארען. די דײטשעןהאבען פון דער לאגע געקװאלען. זײ פלעגען זאגען, אז אידען קענען לעבען איןא פארמאכטע פלעשעל אויך.די בחיט־קארטען זײנען פארקלענערט געװארען אויף 125 גראם א טאג.קײן בהמות אדער עופות האט מען אין דער געטא ניט ארײנגעלאזט. דיקריסטען האבען שוין געזעהן אז דאם זאל בלײבען בײ זײ.274ברײנסק — ספר הזכרוןדער הונגער איז געװארען גרוים. מענשען האבען געזוכט מיטלעןארײנצוקריגען א ביםעל שפײז. האט מען אײנגעשטעלט דעם לעבען זידארויםגעכאפט פון געטא, געבראכט פון ביאליםטאק לעדער םחורה און פאר־קויפט. ארבײטער האבען זיך ארויםגעכאפט צו קריםטען ,ארבײטען פאר אשטיקעל ברויט׳ טאמער האט מען װעמען געכאפט האט ער באצאלט מיט׳ןלעבען, טראץ דעם װאם די אלע זשאנדארען, פאליציםטען׳ און ױדען־ראטניקעםהאבען באקומען זײער באבאר. די באפעלקערונג האט אבער געליטען הונגער,האט מען דעם לעבען אײנגעשטעלט און געפארען. אנדערע זײנען אװעקצופום, געקריגען א ביםעל פראדוקטען, געבראכט אין געטא. אידישע קצביםפלעגען אמאל ארײנשמוגלען א קוה שעכטען אין געהײם און פארקויפען דיפלײש אויף שבת. אויף פםח האט מען אין געהײם געבאקען מצות פון קארענעמעהל.די דײטשען האבען געעפענט א פאבריק פון װאליאקעם, האבען די שום־טער געמוזט צושטעלען לעדערװארג צו באשוכען די װאליאקעם.די געטא איז נאך ניט געװען אבגעשלאםען. אידען זײנען ערלויבטגעװען צו באזוכען די קלײנע געטא. די פון דער קלײנער געטא פלעגען קומעןצו דער גרויםער געטא. דאם אלם א דאנק שטורמאנען, װאם אנטקעגען אנדערעבירגערמײםטער איז ער געװען א צדיק. ברײגםקער אידען האבען אים גערופעןדער זײדע.אין דער געטא פלעגט זיך צייטענװייז באװײזען א דייטשע צייטונג ״דערפעלקישער בעאבאכטער״. פלעגען זיך אידען פון דער געטא ניט אין קײן אר־בײטם טאג פארזאמלען און לעזען די נײעם פון די צײטונגען, איבערהויפטהאבען זײ געלעזען צװישען די שורות. װען ״דער פעלקישער בעאבאכטער״שרײבט אז די דײטשען האבען צוריקגעטראטען צװײ מײל אויפ׳ן רוםישעןפראנט, פארשטײט מען שוין אז עם איז פופציג מײל.זעלבםטפארעזטענדליך האט מען זיך שנעל ארײנגעכאפט אין די הײזער,װען מען האט געזעהן אנקומענדיג א זשאנדאר אדער א פוילישען פאליציאנט,אדער א ױדען־ראטניק.אין געטא איז געװען א טורמע פאר די װאם מען האט געדארפט ארעם־־זירען פץר ניט גײן ארבײטען אדער פארן ניט באצאלען די שטײערען. עםאיז אויך אײנגעפירט געװארען א געריכט־הויז. צו םעטלען פארשידענעםכםוכים, װאם פלעגען פארקומען צװישען אידען. אדװאקאט װאלקאװיטש איזחורבן ברײנסק275געװען דער ריכטער. ביתיצער פלעגעז זײן הרב סעקארעװיטש, אמאל הרבקאגאן׳ מרדכי גאלדע און אנדערע. די אידישע פאליצײ פלעגט דארפען דורכ־פירען דעם געריכטם פםק.דער ױדען־ראט האט אין אנפאנג געהאט זײן קװארטיר בײ רובינען איןהאטעל׳ שפעטער האט ער זיך ארײנגעצויגען אין נײעם בית־המדרש.די אידען זײנען געװען פארבאטען צו גײן אויפ׳ן טראטואר, זײ האבעןגעמוזט גײן אין מיטען גאם מיט די בהמות און פערד. די ענגשאפט אין געטאװערט גרעסער װײל פיל אידען פון ליקװידירטע שטעט װאס האבען זיך גערא־טעװעט זײנען אנגעקומען קײן ברײנםק. גוט א חײ שעה. פאר אזעלכע אנגע־קומענע האט מען געשאפען װאו צו שלאפען. אויך שפײז איז באזארגט געװארען.דורך עסען טעג. יעדערער פלעגט געבען עסען אלע טאג אן אנדער פערזאןפון די געראטעװעטע אידען פון אנדערע געטאם.הערשל פלאטראט א־ז געכאפט געװארען פון א דײטש טראגענדיג אקװארט מילך אויסער דער געטא. דער דײטש פרעגט הערשלען, װאם טראגםטו?״מילך״, ענטפערט הערשל שטאלץ. הערשל קריגט גוט צושלאגען. בײם אװעק־גײן זאגט הערשל צום דײטש, איך בין שוין זעכציג יאר אלט, דו װעםט קײןזעכציג יאר ניט דערלעבען.אידישע שנײדער, שוםטער און אנדערע פאך ארבײטער ריזיקירען אוןגײען אין די דערפער ארבײטען. אז א דײטש האט װעמען געכאפט האט ערפארשטײט זיך באקומען זײן פםק. נאר מען האט געדארפט לעבען און צאלעןדעם יודען־ראט די שטײערען האט מען געמוזט ריזיקירען. די שטײערעןפלעגען אלע מאל פארגרעםערט װערען, און די אידישע פאליצײ איז געװארעןמער טהעטיג.אין אלגעמײן איז דער לעבען אין געטא באשטאנען פון אדבײטען, אר־בײטען און צאלען שטײערען, לײדען און שװײגען, אבי מע זאל בלײבען לעבען.די לאגע אין געטא װערט אלע מאל ערגער ביז די געטא װערט צוגע־מאכט.נײנטער קאפיטעלדי געטא פארצאמטאנפאנג זומער 1942 האט שטורמאן געבראכט די נײעס אז די געשטאפאפאדערט די געטא זאל פארצוימט װערען. פאר אידיש געלד װערט די געטאפארצוימט מיט א פארקאן׳ פיער מעטער די הויך, געמאכט פון ברעטער•מיט א קורצער צײט שפעטער װערט שטורמאן פארביטען אויף א צוױיטעןבעאמטען מיט׳ן נאמען שמיט. שמיט איז ניט געװען צופרידען מיט דעםפארקאן׳ װײל עם געפינען זיך אין פארקאן שפארונעס װאם מען האט געקענטדורכקוקען פון געטא. ער האט גלײך פארארדענט אז צװישען יעדע צװײ ברע־טער זאל א דריטע ברעט װערען צוגעקלאפט׳ כדי צו מאכען אוממעגליך דורכ־צוקוקען פון שפארונעם.די אידישע באפעלקערונג פון געטא פארשטייט שוין אז עס איז עטװאסטרויעריג. מען װײס שוין אז די שטעט פון יענער זײט בוג זײנען שוין ױדען־רײן. דער גורל פון ברײנםק איז שוין פארזיגעלט.אין גרעסטען געהײם װערען געמאכט געהײמע עפענונגען אין פארקאן.געװיםע ברעטער האבען זיך געקענט ארויםנעמען און צוריק ארייגגעשטעלט װע־רען. בלויז געצײלטע מענשען האבען געװאוסט פון די געהײמע עפענונגען.די פארצאמטע געטא באקומט דעם אויםזעהן פון א גרויסען לאגער. בלויזצװײ טויערען זיינען אפען אריינצוגײן אין געטא׳ בײ איטשע גימפעלם אוןאנטקעגען חײם פענטמאן. די טויערען זײנען געװײנטליך שטארק באװאכט.מערקװירדיג אז אין דער פארמאכטער געטא האבען אידען זיך געפיהלטאביםעל פרײער. אין דער אפענער געטא האבען אידען ניט געטארט ארויס־גײן פון זייערע הײזער. באקומען קלעפ פאר אזא פארברעכען׳ אין דער פאר־מאכטער געטא האבען זיי זיך געפיהלט װי ביי זיך אין הויז. אמוױיניגסטעןהאבען זיך א־דען געפיהלט פרײ ארויםצוגײן אין דרויסען׳ צװישען די געטאהיױער.276חורבן בריינםק277זײ פלעגען זיך פון צײט צו צײט צוזאמענקלײבען אין גאם און געשמועםטצװישען זיך װעגען זײער לאגע, װעגען דער מלחמה. די נײעם פון דערמלחמה פלעגען ארומגערעדט װערען. אימיצער האט דארט געבראכט אמאלא דײטשע צײטונג ״דער פעלקישער בעאבאכטער״.חאצקעל דער שוחט׳ דער גוטמוטיגער הארציגער מענש איז אנערקענטגעװען פאר א גוטען אויםטײטשער פון די לעצטע נײעם. ער האט אלעמעןגעטרײםט. ער האט שוין געזעהן צװישען די שורות פון צײטונג אז דערדײטש װעט שנעל האבען די מפלה. אלע האבען געקװאלען פון חאצקלען מיטזײנע הארציגע טרייםט־װערטער, װאם זײנען געװען אזוי נויטיג פאר דיאומגליקליכע אין דער געטן4עם איז געװען אין געטא שלום קראצ׳ם אײניקעל, מאטלם זוהן מיט׳ן צו־נאמען ״איך דרײ זיך״. ער פלעגט אלע מאל דערצײלען די זעלבע נײעם איןא טרויעריגען טאן. די נײעם זײנען בײ אים אלע מאל געװען שװארצע, חושך׳־דיגע. די געטא אידען האבען אים פיינט געהאט פאר זײנע אויםטײטשונגען,פלעגען ניט װעלען זיך צוהערען צו אים.בײ קוקאפקע דעם זײגערמאכער פלעגען זיך אויך אלע מאל צוזאמעןקלײבען געטא אידען און הערען נײעם פון די װאם האבען געלײענט דיארײנגעשמוגעלטע צײטונג. עם זײנען געװען צדדים װאם האבען אויםגע־טײטשט די נײעם אויף פארשידענע אופנים.אין דער פארמאכטער געטא פלעגען קריםטען ארײנקומען נאך ארבײט צודי אידישע האנדװערקער, אנדערע פלעגען קומען אפקויפען אידיש האב אוןגוטם פאר אביםעל שפײז געװײנטליך.דער רעליגיעזער געפיהל האט זיך זײער פארשטארקט אין געטא. אידעןזײנען זיך אלע טאג צוזאמענגעקומען אין געטא הימער צום דאװנען. זאגאראזעלכע װאם זײנען געװען באקאנט פאר פרײגעזאנענע, זײנען געקומען צו דימנינים דאװנען.בײ יענקל יענטשמאן אין הויז איז איינגעארדענט געװארען די חםידיםשטיבעל. דארט פלעגען די חםידים קומען דאװנען.אין גרעםטען געהײם האבען אנדערע אידען זיך גענומען צו גראבעןטיפע גריבער אונטער די קעלערען פון די געטא הײזער. דאם איז געװען אײנעפון די גרעםטע געהײמנישען. מען האט זיך געהיט פאר שכנים, פאר ױדען־ראטניקעם, פאר אידישע פאליציםטען.278ברײנםק — כפר הזכרוןדי ענגשאפט אין געטא איז געװען שרעקליך. 5—6 פאמיליעס אין א צײמער׳ האט מען געבויעט הײזער אין געטא. דאס זײנען געװען אזעלכע בודקעסװאו א פאר פאמיליעס האבען געהאוט א שטיקעל דאך איבר׳ן קאפ.עס האבען אין געטא ניט געפעלט קײן לצנים. צײטענװײז האט מען האר־ציג געלאכט, געשפאסט׳ פון די אײגענע צרות. ספעציעל האבען אידען געלאכטפון דער געשיכטע װעגען הערשל בענדוגער. דער הערשל איז געװען אצודרײטער. הערשל האט קײנמאל ניט געטראגען קײן געלע לאטעס׳ האטאים אמאל באגעגענט א דײטשער זשאנדאר. ער האט געװאוסט אז הערשלאיז א ביסל משוגע. פרעגט ער אים װארום טראגסטו ניט דעם שאנדע צײכען?הערשל טראכט ניט קײן סך, ענטפערט דעם זשאנדאר: ״עס איז שוין אויס מאדעצו טראגען די געלע לאטע״. דער זשאנדאר צולאכט זיך און לאזט הערשלעןצו רוה. װאכען האט מען אין געטא געלאכט פון הערשל׳ס קלוגען ענטפער.דאבט זיך א משוגענער און געגעבען אזא קלוגען ענטפער.א שרעקליכען אײנדרוק אויף אלע אין געטא, ױנג און אלט, ארטאדאק־סישע און פרײגעזאנענע מאכט דער פאקט, װען עס װערט געבראכט די נײעסאין געטא, אז דער אלטער בית־המדרש װאס איז פון די דייטשען פארברענטגעװארען, װען זײ האבען זיך אין 1939 צוריקגעצויגען און איבערגעגעבעןברײנסק צו די סאװעטען, װערט יעצט צונומען ציגעל בײ ציגעל. און פון דיציגעל װערט געבויט בײם ראקער א פאבריק צו מאכען זײף. דאס האדץ האטזיי שוין געזאגט אז עפעם שרעקליכעם קומט פאר. א פאבריק צו מאכעןזײף! האבען זײ דען געקענט אין דער פאנטאזיע זיך פארשטעלען אז די זײףװעט געמאכט װערען פון די פעטס פון איז־ישע קערפערס ? און די זײף פאבריקװעט געבויעט װערען פון די ציגעל פון אלטען בית־המדרש, װאם האט געדינטדער ברײנםקער באפעלקערונג 130 יאר אלם א מקום קדוש.בײ די אינגערע אין דער געטא װערט געשאפען א באװעגונג צו באקומעןגעװער און זיך איבערטראגען אין װאלד. דאם איז א גרויםע געהיימניש, װײלמען האט מורא דאם ארויםצוזאגען. מען האט צו קײנעם ניט קײן צוטרויען.הערשל רובין, יענקל שמעונ׳ס אײניקעל, א קלײנם און א דארער, אבערזײער ענערגיש, מאכט באקאנטשאפט מיט א דײטשען םאלדאט, א קאמוניםטישגעשטימטען און א ליבעראלער מענש. דער דײטש ברײנגט געװער צו הערשלעןגעװײנטליך אין געהײם. לײדער האט הערשעלע אימיצען דערצײלט דערפון.יצחק פינקלשטײן דער ױדען־ראטניק קומט צו הערשלען און פאדערט איםחורבן בריינסק279אויף ער זאל שוין אבגעבען די געװער. הערשל שטארק צושראקען פאר יצחלן׳סגאגײקע האט קײן ברירה ניט׳ ער גיט אװעק אײן רעװאלװער צום ױדען־ראטניק. פינקלשטײן האט געזיגט. אבער הערשעלע האט צומארגען פון זעלבעןדײטש באקומען אנדערע געװער. יעצט האט ער שוין געװאוםט פון װעמעןזיך צו היטען. זײן מויל איז שוין געװען געשלאםען.די ױגענד האט ניט קײן צײט צו פלאנעװען׳ װײל מ׳טרײבט צו דער אר־בײט. װײניג האבען זיך צוגעהערט צו דער אגיטאציע, זיך איבערצוקלייבעןאין װאלד.די װאס פארנעמען זיך מיט שמוגעל האנדעל האבען אויך קײן צײט ניט.מ׳דארף מסחר׳ן׳ מ׳דארף פארדינען. די עלטערע מענשען װעלען געװים ניטהערען פון אזעלכע פלענער. זײ האבען בטחון. זײ האפען אז גאט װעט רחמנותהאבען, שיקען די ישועה, דורך א נס. לײדער׳ לײדער׳ קײן נםים האבען ניטפאםירט. קײן ישועה איז ניט געקומען. דער קאלטער טויט קוקט דורך פוןדי פארצאומטע פלויטען צו דער אידישער אבגעשלאסענער געטא.די ױדען־ראטניקעס, די אידישע פאליצײ זײנען אין מאכט, זײ רעגירעןאין געטא מיט א שטארקע האנט. זײ האבען זיך ניט געמאפט װיםענדיגפון דעם אז פון פיעלע אידישע ארומיגע שטעט זײנען שוין די גאנצע באפעל־קערונג אבגעפירט געװארען אין מײדאנעק אדער טרעבלינקע. זײ זעהען ניטאו די ליקװידאציע פון ברײנסקער אידען איז נאהענט.די גאנצע אידישע באפעלקערונג איז פאר׳חלומ׳ט. עם דוכט זיך אז דאםאיז אינגאנצען עפעס א װילדער שרעקליכער חלום. ניט קײן רעאלע װירק־ליכקייט. ערגעץ טיעף אין הארצען טליעט א פונק פון האפענונג. עם װילטזיך אנהאלטען אין דעם שװאכען שטרוי וואם האט שוין געברענט פון בײדעברעגען.בלויז הערשעלע רובין האט ניט גע׳חלומ׳ט. ער זאמעלט געװער. ביסלעכ־װײז, ער דערצײלט ניט צו קײנעם, האלט זיך איבערהויפט פון װײטענם.אלע אין געטא האבען אים פײנט געקריגען.עם פאסירט דאן עטװאם װאס װארפט נאך א מער שרעקליכע מורא אויףאלעמען. עם װערען אין געטא ארײנגעפירט אלע אידען װאם האבען זיך געפונעןאין דער קלײנער געטא בײם טײך. זײ װערען געבראכט בלויז מיט די זאכעןװאס זיי האבען אויף זיך, מער גאר ניט.די ענגשאפט אין געטא איז שוין אומבאשרײבליך. דער טויט דערנעענ־280כרײנםק — ספר הזכרוןטערט זיך. די געמיטהער װערען שװערער. עם דריקט עפעס אן אומבאקאגטעהאנט װאם קריכט אלץ נעענטער׳ נעענטער צום האלז.װאם באדײט דאם ? די געטא װערט פלוצלינג בײנאכט באלויכטען מיטעלעקטרישע רעפלעקטארען. זײ װארפען א שטארקע שײן ארום דער געטא.און א מורא׳דיגען חושך אויף די אידען אין דער געטא. װאם באדײט דאם ?װאס באדייט דאס ? פרעגען אײנער דעם אנדערען.די פאליציאנטען און ירדען־ראטניקעם שרײען: ״מאכט ניט קיץ פאגיק,מאכט ניט קיץ פאניק״. און אלײן פאנגען זײ אן צו מאכען פאר זיך און פארזײערע פאמיליעם באהעלטענישען.צעהנטער קאפיטעלליקװידאציע פון ברײנסקער אידעןנאװעמבער 2־טען 1942דער צװײטער נאװעמבער איז דער טאג פון שרויער און פײן. דאס איזדער תשעה באב פון חורבן ברײנסק. אין דעם טאג איז דער דעקרעט פון אײנעםפון די נאצישע מערדער אומצוברײנגען די אידען פון ביאליסטאקער געגענדדורכגעפירט געװארען מיט דער געוױינטליכער דײטשער פארדאמטער פינקט־ליכקײט.די אידען אין ברײנסקער געטא האבען שוין געפיהלט דעם שרעקליכעןשטורעם װאס דערנעענטערט זיך צו זײ. מען האט געפיהלט דעם טויט איןדי קאלטע אנקומענדע װינטען פון אסיען. דאך האט מען זיך ניט געגלויבט אזאין אײניגע געצײלטע טעג װעט אלעס זײן געענדיגט.דעם ערשטען נאװעמבער איז פון ביאליסטאק געקומען ירוחם דאן. ערהאט זיך פארנומען מיט שמוגעל האנדעל. ער ברײנגט די ידיעה, אז אין ביא־ליסטאק גײען ארום קלאנגען אז די אידישע באפעלקערונג פון ביאליסטאקערװאיעװאדסטװא װעט ליקװידירט װערען.אין געטא האט מען ירוחמ׳ן געזידעלט װארום ער ברײנגט אזעלכע נאב־ריכטען. דאך איז קײנער די נאכט שוין ניט געשלאפען. פיעלע זײנען ארויספון געטא. אװעק צו באקאנטע קריסטען זיך באהאלטען. מען וױיסט ניט װעראון צו װעמען זײ גײען. װײל קײנער האט ניט דערצײלט אװאו זײ גײען. ניטגעהאט קײן צוטרויען מער אײנער צום צװײטען. נאר געזוכט אלײן אדערמיט פאמיליע זיך צו דאוטעװען.אלע שרעקליכע ערװארטונגען זײנען די זעלבע נאכט פארװירקליכט גע־װארען. פיער אזײגער פארטאג הערט זיך א שטארקע שיסערײ ארום געטא.דאס פאלען שוין אײניגע װאם מאכען א פארזוך זיך ארויסצוכאפען פון דער281282ברײנסק — ספר הזכרוןגעטא. מען דערװיסט זיך שוין אז די געטא איז גענצליך ארומגערינגעלט. קײןאויסװעג פון געטא איז שוין ניטא.די עלעקטרישע רעפלעקטארען װארפען א שטארקע ליכט ארום. אין דיהײזער איז חורבן. געװײנען איבעראל, מאמעס דריקען צו זײערע הערצערזײערע קינדערלעך. די ױנגע לעבענס פארשטײען שוין אויך, אז זײ דארפעןשטארבען װײל זײ זײנען אידען.דער דראנג זיך צו ראטעװען איז גרויס, מען װיל זיך ארויסכאפען פוןגעטא. מען וױיס אז יעדער ניט געלונגענער פארזוך װעט זיך ענדיגען מיט׳ןטויט. דאס שרעקט ניט אב די מענשען. מען שפרינגט פון הויכען פארקאן,מען מאכט א פארזוך זיך ארויסצוכאפען דורך די געהײמע עפענונגען װאסזײנען אײנגעארדעניט געװארען בײם בויען די פארקאנעס פון געטא. פון יענערזײט ענטפערט מען מיט א שיסערײ. עס פאלען קרבנות, דאך מאכט מעןפארזוכען צו אנטלויפען.חײם ראובן ריפקע מירקע נאסקע־קצבסדער טוייט האט מער ניט געשראקען קײנעם. אסתר הורװיץ מיט׳ן קינדאויפ׳ן האנד פאלט טויט, דאס קינד בלײבט לעבען אין די הענד פון דערטוייטער מאמען. אהרן פולשאנםקי׳ס װײב, דעם אטאפער׳ס טאכטער, חײם ראובןריפקע פאלען אלע צוזאמען טויט בײ מאשקע באקער אויפ׳ן פאדװער, בײםחורבן בריינםק283טייך לויפענדיג, פאלען ױאל אויסלענדער, מאטל׳ם אײדעם מיט זײנע צוױיקינדער.פיעל אנדערע װערען פארװאונדעט, שלעפען זיך ארום פארװאונדעטעאון פארבלוטיגטע. מיט די לעצטע קרעפטען שליאנדערען זײ זיך אװעקװײטער, װײטער פון דער באלאגערטער געטא. ארימע אומגליקליכע, זײ װײםעןנעבעך ניט אז דער טויט לויערט אויף זײ פון איבעראל, אז זײער גורל איזשוין פארזיגעלט. צװישען די װאם זײנען פארװאונדעט געװארען זײנען: יצחקרעכעלזאן, בערל יאץ, פון אנטלויפען קען שוין מער קײן רײד ניט זײן.דאך זײנען א פאר הונדערט אנטלאפען פון געטא דורך פארשידענע מיטלען.פיעלע האבען זיך דורכגעריסען דורך דעם האגעל פון קוילען.זײ זײנען געלאפען אין די װעלדער, קײנער פון די קריםטען האט ניטגעװאלט ארײנלאזען קײן אידען. אין די דערפער זײנען ערשינען פלאקאטען:פאר ארײנלאזען אדער העלפען אידען װעט קומען טויט־שטראף.די געטא װערט שטארק באװאכט פון ם. ם. טרופען, אוקראינער, ליטװינעראון פוילישע באנדיטישע פאליצײ.אין פיער טעג האבען זיך פיעל מער אידען ארויםגעכאפט פון געטא,צוזאמען ארום 800 אידען, אין װעלדער אדער אין דערפער. פיעלע פון דיאנטלאפענע געפינען ניט װאו זיך צו פארבאהאלטען, קײן קריסטען לאזען ניטארײן. זײ האבען זיך ניט װאו אהין צו טאן קומען זײ צוריק אין דער געטא.די פאפלאװער קריםטען האבען שוין געכאפט דעם ערשטען קרבן, דאסאיז געװען יעקב קאשטאן, חנא קאשטאנ׳ם אינגםטער זוהן. ער האט זיך דארטפארבאהאלטען, האבען אים די קריסטען געכאפט, געבונדען און אים געבראכטצו די זשאנדארען. יעקב קאשטאן װערט שרעקליך צושלאגען פון די זשאנ־דארען.חנא םאקאלאװיטש, דוד גימפעלס אײניקל װארפט אריבער דעם פארקאןזײן פינף יאהריגען זוהן בערעלע. דאס קינד בלײבט לעבען. דאן נעמט חנאסאקאלאװיוטש א עמער און גײט כלומרשט נאך װאםער צום שפיטאל. דײנ־קענדיג אז אזוי װעט ער קריגען א געלעגענהײט זיך ארויסצוכאפען פון דערגעטא. בײם טויער שטײט װאך, א אידישער פאליציאנט. ער באמערקט חנא׳ן.זאגט ער צום דײטשען זשאנדאר, אנוױיזענדיג אויף חנא׳ן: ״דער ױדע ריקטאוים״. חנא װערט פארהאליטען, מען פירט אים אװעק צום בארג. חנא װערטא פארראטענער דערשאםען.284ברײנםק — םפר הזכרוןוועלװל גאלדע מאטקיעם זוהן שרײבט פון דײטשלאנד דעם 11־טעןאויגוםט׳ 1947. ער שילדערט די ליקװיהאציע פון ברײנםקער געטא. װעלװעלאיז געװען אין םכראן באהאלטען אין צענטער פון געטא 11 טעג. ער איזדער אײנציגער לעבעדיגער עדות, װאם האט בײגעװאוינט דעם פארראט װאםשיע צוקער האט באגאנגען, אבער װעגען דעם אין א םפעציעלען קאפיטעל.װעלװעל שרײבט דאם פאלגענדע: דעם 2־טען נאװעמכער ארום פינף פארטאגהערט מען טריט און געזאנג פון מיליטער. מ׳שרעקט זיך. אנדערע זאגען אזדאם גײט מען אויף יאגד אין רוטקער װאלד. ם׳צײגט זיך ארוים אז די יאגד איזגעװען אויף ברײנםקער אידען.בײ 800 אידען זײנען זיך שוין צולאפען פון געטא. די געטא איז געוועןארומגערינגעלט ביז שבת דעם 7־טען נאװעמבער. מ׳קען שוין מער ניטאנטלויפען. די װאך איז פארשטארקט. די עלעקטרישע פראזשעקטארען איןטורעמ׳ם פון װאנען מען האט געהיט אז קײנער זאל ניט אנטלויפען.מ׳קלערט פון םכראנען, דאם הײםט אונטערערדישע באהעלטענישען. דאםאיז אויך געװען אין געהײם. איך באמערק אז הערשל פיפקע טראגט װאםער.פארשטײ איך אז ער טראגט די װאםער צום םכראן, איך בעט אים, און באקוםדי ערלויבעניש זיך צו באהאלטען מיט זײ אין םכראן, בײ חײה יענקל מוקר׳םאונטערן שטוב.די לעצטע טעג, מענשען גײען ארום װי שאטענם, קײנער עםט ניט,קײנער שלאפט ניט. מען קלערט װי אזוי ארויםצוגײן פון געטא. מאנטאגברײנגט מען די אידען פון דער קלײנער געטא בײם טײך, צו דער גרויםערגעטא, װי זײ שטייען און גײען.פרײטאג דעם 6־טען. יצחק פינקלשטיץ, דער יודען־ראטניק גײט אײנ־צאלען די װעכענטליכע קאנטריבוציע צו די זשאנדארמײ. די געלד נעמטמען בײ אים צו. א פוילישער לערער, א בעאמטער פארטרויעט יצחק׳ן אז מעןגרײט צו 500 װעגענער פון די ארומיגע דערפער ארויםצופירען די אידעןמארגען, שבת פריה.פרײטאג בײטאג װערען פארשפרײט קלא^עען אז מען נעמט ^יועק די װאךפון געטא. פרויען גרײטען אן אויף שבוכ צו ליכט בענשען קומען די זשאנ־דארען, און מעלדען אז שבת זיבען אזײגער אין דער פריה דארפען זיך אלעצושטעלען צום ארויםגאנג פון דער געטא פאמיליעםװית. קײנער זאל ניט פעהלען.מען זאל מיטנעמען נאר ברויט און װאםער.זזורבן בריינסק285אין געטא װערט א שרעקליכער געװײן. פון אלע אידישע הײזער רײםטזיך דאם געוױין, מען באקלאגט זיך, און די קינדער. מען גײט זיך געזעגענעןצום רב, צום מורה הוראד- מיר האבען געװאוינט בײ קאשטאנען אין מויער,מיר האבען זיך אלע צוזאמענגעקליבען בײ איםער שעפםל קצב׳ם זוהן. דאםװעל איך קײן מאל ניט פארגעםען װי איםער האט גענומען דאם פעקעלע מיט׳ןשטעקען אין האנד, גענומען שילדערען אין װאם פאר א מצב מיר זײנען אלע.מארגען פריה דארפען מיר אלע פארלאזען די הײמען און דארפען אומקומען עלקדוש השם. דאן האט ער געמאכט קידוש. יעדער ווארט זײנער האט געציטערט.די געװײנערײען זײנען געװען שרעקליך.איך מיט מײן פאטער זײנען דאן ארײן צו אונז אין שטוב. מײן פאטערהאט אויך געמאכט קידוש. מיר האבען אויף דאם נײ זיך צוזאמען געוױינט.ארויםגײענדיג אין הויף זײנען מענשען צו מיר צוגעקומען און פרעגען מיר:װי אזוי זאל מען זיך ראטעװען. האב איך געענטפערט, מארגען פריה זאל זיךקײנער ניט צושטעלען, נאר זיך פארבאהאלטען װאו מען קען נאר ערגעץגעפינען א פלאץ.שפעטער בין איך געגאנגען צום םכראן. איך רוף מײן פאטער צו גײןמיט מיר. זאגט ער: ״נײן, מײן קינד, איך װיל שטארבען מיט אלע ברײנםקעראידען צוזאמען!״ האב איך זיך מיט אים צושײדט אויף שטענדיג.דאם שרײבט װעלװעל מאטקע־םלאװעם.הנאהבים והנעימים בחײהם ובמותם לא נפרדו. אונטער דער לאזונג זײנעןפיעלע אומגעקומען, זיך ניט געװאלט שײדען מיט זײערע נאענטע, געגאנגעןצוזאמען שטארבען.בײניש אקאן האט געהאט די מעגליכקײט צו אנטלויפען. ער האט ניט גע־װאלט. זײן פרוי טשעשע מיט אירע צװײ שײנע קינדער דװאשע און שושנהזאלען אומקומען אן אים. ער באשליםט צו שטארבען מיט זײ. ער פארט מיטקײן טרעבלינקא.משה פערלמאן, אליה גרשונ׳ם אײנציגער זוהן. זײן פרוי רײזל איז קראנקאויף ■טיפום. װײם שוין איר גורל. ער באשליםט צו שטארבען. ער אנטלויפטניט. מירקע נאםקע קצב׳ם, זי מיט א טאכטער פון ארום פופצעהן יאר, אנט־לויפען. איר מאן מנחם װיל ניט לויפען, ער שטארבט מיט אלעמען צו גלײך.דאן קערט זיך מירקע אום צוריק מיט איר טאכטער צו שטארבען מיט אירענאהענטע צוזאמען.286ברײנסק — ספר הזכרוןםענדער פרידמאן. אין ברײנסק איז ער געװעז באקאנט אלם דער דאמ־בראפקער לײװענט םוחר, קען אויך אנטלויפען. זײן פרוי׳ א קראנקע׳ אפארליטענע, זי װיל ניט און קען ניט לויפען. באשליסט סענדער צו שטארבעןצוזאמען מיט זײן פרוי.הערשל שפאק, אלטער ארקעם זוהן האט זיך אויפגעהאלטען אין געטא איןסכראן עטליכע טעג נאכ׳ן ארויםפירען, שילדערט דאם פאלגענדע: אין דיערשטע טעג פון דער געטא ארומרינגלונג, איז הערשל סטאליער אדער װי דיעלטערע אידען האבען אים גערופען: הערשל משה בער׳ם, געשטארבען איןהערשל סטאליער און פרוי העניהזײערע צװײ טעכטער שרה און דבורקעלינקס — שרהס צװײ טעכטער חײטשע און רבקהשורבן ברײנסק287געטא. אלע האבען אים מקנא געװען׳ געשטארבען מיט א גאטירליכן טויט.כאטש צו קבר ישראל איז ער ניט געקומען. ער איז באערדיגט געװארעןלעבען א אידישע הויז אין געטא. די דײטשען האבען ניט ערלויבט ארוים־צופירען פון געטא׳ זאגאר טויטע אידען. הערשל שפאק דערצײלט װײטער:פרייטאג צו נאכט בײם געזעגענען זיך׳ האט מען צובראכען אלעם אין שטוב.די מלבושים צוריםען׳ זאגאר געלד צוריםען. איבערגעבליבענע שפײז איזמיט קעראםין באגאםען געװארען׳ ניט איבערצולאזען פאר די װאם װארטעןשוין אויף דעם.עם זײנען געװארען צוגעגרײט באהעלטענישען בײ פרײנדליכע קריםטען.קײנער האט זיך ניט געװאלט באנוצען מיט דעם. זײ זײנען געגאנגען שטארבעןצוזאמען מיט אלעמען. בײ םקאװראנםקע דעם קריםטליכען שוםטער איז געװעןצוגעגרײט א באהעלטעניש פאר חײם לײב ליעװ׳ הערשל םטאליערם אײדיםאון אנדערע. חײם לײב דערװיםט זיך צופעליג פון דעם. רופט ער זיין װײב אוןקינדער צו גײן מיט אים. נאר קײנער פון זײן פאמיליע װילען ניט גײן באהאל־טען זיך. דאן גײט ער אלײן אויפ׳ן בוידעם. ער קען פון דארט אנטלויפעןאין װאלד. דארט איז געװען שפײז פאר דרײ מאנאטען. נאר חײם לײב קומטצוריק שטארבען מיט זײן פאמיליע.שבת פרי װערען אלע געטריבען צום אויםגאנג. 500 פוהרען װארטען.בײם טויער פון געטא זעגענט זיך דער ברײנםקער רב ר׳ יצחק זאב צוקערמאןמיט די ברײנםקער אידען׳ מיט דער ברײנםקער קהילה. הארצרײםענד זײנעןזײנע װערטער: ״גזר נגזר מן השמים׳ מיר מוזען שטארבען. איך װינשאז די װאם װעלען בלײבען לעבען׳ זאלען זוכה זײן צו דעם׳ כדי איבערצו־געבען דער װעלט אונזערע לײדען״. עם איז מיר איבערגעגעבען געװארען׳ אזדעם ברײנםקער רב׳ם אײדים הרב בן צױן קאגאן האט ערגעץ באהאלטעןאין א פלאש געװיםע דאקומענטען׳ ערגעץ באגראבען אין געטא. דער אײנצי־גער װאם האט דעם םוד געװאוםט איז געװען אליה יענטשמאן. לײדער איזער געפאלען׳ און קײנער וױים ניט װאם דארט איז געװען׳ און װאו די פלאשגעפינט זיך ערגעץ.הרב ר׳ יצחק זאב צוקערמאן האט קײנעם ניט געטרײםט. קײנער האט איםניט געטרײםט. אלע האבען גערופען צום הימעל נאך נקמה. ליעװין פון ױדען־ראט אינפארמירט אלעמען אז מען נעמט בלויז אויף ארבײט. ער גיט צו אזמען האט אים געהײםען אזוי זאגען.288ברײנםק — ספר הזכרוןעס קומט דער מאמענט פון שײדונג מיט די הײמען׳ מיט דער שטאט׳װאס האט 150 יאר געלעבט א אידישען לעבען.עס װערט געגעבען א סיגנאל, אלע פוהרען פאהרען אװעק צום שאסײקײן ביעלםק.צו גלײך מיט אלעמען פירט מען ארויס די קראנקע פון שפיטאל דאקטארקאמינעצקי, רײזל גאטליבס און צױויע אלענצקער. זײ אלע שטארבען איןביעלסק.אין ברײנםק באװײזט זיך א מעלדונג אין פויליש און אין דײטש: ברײנסקױדען־רײן•אין ביעלסק פארהאלט מען די ברײנסקער אידען צװײ טעג. דארט פא־סירט אז דוד גרינשפאן, לאזער דעם פאםיק מאכערם אײדים, אן עלעקטרא־טעכניקער, עלעקטריזירט צום טויט זײן פרוי און זײנע צװיי קינדער און שניידטזיך איבער זײן האלז מיט א ראזיר מעםער.אין ביעלסק װערט קאנטראלירט. די נאציס געפינען אוים אז עס פעהלען800 ברײנםקער אידען. די ױדען־ראטניקעם װערען אויפגעפאדערט צושטעלעןדי אנטלאפענע. מען זאגט זײ צו אז מיט זייערע פאמיליעם װעט מען מאכעןאויםנאמען. יעקב גאטליב ענטזאגט זיך קאטעגאריש ארויסצוגעבען. אנדערעױדען־ראטניקעם ענטזאגען זיך אויך. ישיע צוקער האט די פראבע ניט אוים־געהאלטען. נאר װעגען דעם אין א צװײטען קאפיטעל.לײבאלע ראםע, שלמה היצלס אײניקעלחורבן בריינםק289פון ביעלסק איז אנטלאפען לײבעלע ראסע, שלומה היצל דעם חסיד׳סאײניקל. לויט זײן דערצײלען האט מען בײ אלעמען צוגענומען די קלײדער׳װאס זײ האבען געהאט מיט זיך. זײ זײנען צוטײלט געװארען אויף דרײפארטיעס, מענער באזונדער, פרויען באזונדער און קינדער באזונדער. בײםארײנזעצען אין די װאגאנעס הערען זיך שרעקליכע געװײנען. משפחות זײנעןשוין צוטײלט׳ און ניט מער צוזאמען. מען שלאגט מיט שטעקענס, מיט גומענעפאלקעס׳ מיט פריקלאדען פון ביקסען. קריסטען שטײען דערבײ און שרײען;נארישע זשידעס, װאס פירט איר פעקלעך׳ גיט עס אונז אװעק. דער קליינערלײבעלע איז אבער אומגעקומען בײם דארף אליעקשין. װעגען דעם אין אצװײטען קאפיטעל.פון באן בײ טרעבלינקא זײנען אנטלאפען אליה יענטשמאן׳ דוד דעםצוקערקע מאכערס זוהן, שלומה הערש דעם חסיד׳ס אײניקל, ארום 45 יאראלט. לויט זײן ערצײלונג זײנען שוין אין די װאגאנעס געװען געשטארבענע,ברײנסקער אידען זײנען שוין געװען אויסגעמישט מיט אידען פון אנדערעדערבײאיגע שטעט. מ׳האט שוין געבעטען דעם טויט. לײדער האט דער אליהאויך ניט איבערגעלעבט. זײן אומקום אין דער געשיכטע פון אנפאל אויףזײער באהעלטעניש, בײם רדטקער װאלד.דעם 9־טען נאװעמבער פירט מען די ברײנסקער אידען דורך ביאליסטאקצו טרעבלינקע בײ מאלקין.דעם 10־טען זײנען שוין אלע אין טרעבלינקא. לויט די עדות פון אידישעארבײטער, װאס האבען דארט געארבײט און אויך פון קאפטשױוען װאס איזפון דארט אנטלאפען, האבען אלע ברײנסקער אידען, מענער באזונדער אוןפרויען באזונדער אויסגעהויכט זײערע נשמות אין טרעבלינקער גאז קאמערעןדעם 10־טען נאװעמבער, 1942, פיער אזײגער בײטאג. זײערע קערפערס זײנעןפארברענט געװארען אין קרעמאטארױם אין טרעבלינקא.אט אזוי האבען געענדיגט זײערע לעבענס אונזערע עלטערן, שװעסטעראון ברידער פון ברײנסק. אט אזוי האט זיך געענדיגט 160 יאר לעבען אוןשטרעבען פון דער ברײנסקער געמײנדע.װעגען די אנטלאפענע און באהאלטענע אידען אין די קומענדיגע קא־פיטלען.עלפטער קאפיטעלמעשה צוקערטיעף אונטער די היתער אין געטא האבען אידען אין גרעסטען געהײםאײנגעארדענט באהעלטענישען. אין אזעלכע אונטערערדישע באהעלטענישעןזײנען געװען בײ 100 ברײנםקער אידען פארבאהאלטען. זײער האפנונג איזגעװען, אז זײ װעלען ביסלעכװײז האבען א געלעגענהײט זיך ארויםצוכאפעןפון געטא און זוכען ערגעץ שוץ און זיכערקײט.די הונדערט אידען זײנען געװען אין די קעלערען אכט טעג. נאך דעם װיאלע אידען פון געטא זײנען שוין ארויסגעפירט געװארען. זײ האבען ניטגעהאט קײן געלעגענהײט ארויסצוקומען, װײל די פאליצײ האט שטארק באװאכטדי טויערען. אנדערע דײטשען אדער קריםטען פלעגען זיך ארײנכאפעז אין דיאבגעלײדיגטע הײזער זוכען און נושטערען׳ פילײכט װעלען זײ עפעם װערט־פולעם געפונען.מיר קענען זיך פארשטעלען װאם די פארבאהאלטעגע אידען האבען דורכגע־לעבט אין דער װאך צײט. זײער שרעק און אנגסט, זיך צוגעהערט צו יעדעןשארך. זײ האבען געהערט די געלעכטערס׳ די פײפערייען פון די פאליציםטעןאון װעכטער. זײ האבען דאך באװיזען ארויםצוקומען בײנאסט און קריכעןװי די װערים. צו באזארגען אביסל װאםער. די שפײז װאס זײ האבען געהאטמיט זיך אנגעגרײט, איז באשטאנען בלויז פון ברויט. די ברויט װערט אלעמאל װינציגער, ׳כאטש מאנטאג און דאנערשטאג האבען זײ דערקלערט א תענות— ניט פארזוכט קײן ברויט.אין אײן קעלער בײ חײם קלאדע זײנען געװען 15 אידען. די איבעריגעזײנען געװען אין אנדערע סכראנען. מען דײנקט אז עם האט געמוזט זײןאזעלכע געהײמע אונטערגרונד םכראנען, אכט אדער זיבען. קײן פארבינדועצװישען די סכראנען איז ניט געװען. איינער האט ניט געװאוםט פון צוױיטען.זונטאג, דעם 16־טען נאװעמבער, פונקט דרײ אזייגער בייטאג קומען צו290חורבן ברײנסק291געשטאפא לײט צו זײער םכראן׳ ברעכען אויף די טהירען און פאדערעןזײ אויף ארויםצוקומען. זײ הערען װי מען זאגט, קומט ארוים ױדען. װי שרעק־ליך איז געװען זײער לאגע, װען די שטימע װאם האט זײ גערופען איז געװעןישיע צוקערם צוזאמען מיט די געשטאפא אגענטען. 13 פון די באהאלטענעקומען ארוים פון םכראן, צװײ פארבלײבען דארט. די צוױי זײנען אומגעקומעןבײ שפעטערדיגע געלעגענהײטען.די 13 פערזאן ווערען באזוכט, אויםגעשטעלט אין רײהען, און װערעןאבגעפירט צו אברהמע מאקאפםקי׳ם הויף אין געטא. דארט געפינען זײ נאךאידען, אויך אזוי ארויםגענומען פון די םכראנען, צוזאמען 71 מענשען. אלעדערצײלען די זעלבע געשיכטע. ישיע צוקער איז געקומען מיט דײטשען, זײארויםגענומען פון די םכראנען. ישיע צוקער שטײט דערבײ צוזאמען מיט דיגעשטאפא לײט און פוילישע פאליצײ. איםער שעפםל קצב׳ם באליידיגט אים,צוקער׳ן, רופט אים פארשידענע נעמען אויך אויף פוילישדי דײטשען נעמען צו צוקער׳ען פון הויף און פירען אים ערגעץ אװעק•די אלע ארויםגענומענע אידען װערען שפעטער אבגעפירט אין טורמע.פארשלאםען איבער נאכט, צו מארגענם פונקט צװעלף אזײגער ווערען זיי מיטפויערשע פוהרלעך אבגעפירט צום אידישען בית־עולם. פיעלע פון די קריםט־ליכע באפעלקערונג װערען געצװאונגען צו זײן בײ דער םצענע. אלע װערעןדארט דערשאםען, זײ װערען געצװאונגען זיך אויםצוטאן נאקעט, אײדער זײװערען דערשאםען.די ליםטע פון די דערשאםענע מיט די אויםנאמע פון די 13 װאם זײנעןגעװען מיט חײם קלאדען, זײנען שפעטער צונויפגעשטעלט געװארעז פחבאקאנטע קריםטען, װאם זײנען דארט געװען און האבען אלעמען פערזענליךגעקענט. דאך איז די ליםטע ניט קאמפליט, עם פעהלען עטליכע נעמען, װײלמען האט ניט געקענט מער אויםגעפינען די איבעריגע נעמען װאם זײנען אזויאומגעקומען.דער אײנציגער װאם איז געראטעװעט געװארען פון דער שרעקליכערבלוט פארגלױוערענדער פאםירונג קען זיך אויך ניט דערמאנען אלע 70, װערעם איז דארט געװען, די צאל זיבעציג איז באשטימט טראץ דעם װאם נאר46 נעמען זײנען רעקארדירט געװארען•דאם איז געװען דער גורל פון זיבעציג אידען, װאם זײנען געװען פאר־באהאלטען אין דער געטא.292בריינסק — םפר הזכרוןאײדער מיר װעלען ברײנגען די שריפטליכע געשיכטע פון דעם לעבע־דיגען עדות װעגען דער גאנצער טרױערדיגער פאםירונג וועל איך געבעןמײגונגען פון איבערגעבליבענע ברײנםקער םײ פון אזעלכע מיט װעמען איךהאב אין נױ יארק גערעדט און פון די וואם האבען צו מיר געשריבען.משה יענטשמאן בעט מיר אז מיר זאלען שרײבען אין בוך, אז צוקעראיז געצװאונגען געװארען פון געשטאפא אין ביעלםק מיט רעפרעםיעם אוןטארטורען ארויםצוגעבען באהאלטענע אידען. ער גיט גלײכצײטיג צו, אזיעקב גאטליב, דער ױדען־ראטניק האט ניט געװאלט הערען פון ארויםגעבעןאידען.די פראטאקאלען װאם געפינען זיך איצט בײ דער אידישער היםטארישערקאמיםיע פון ביאליםטאקער װאיעװאדישען קאמיטעט זיינען באזירט אויף דיעדות אין ערקלערונגען פון משה יעגטשמאן, דערפאר װעל איך זײ ניט ציטירעןנאך אמאל.פון א פערזענליכען געשפרעך אין נױ יארק מיט םאניע רובינשטײן, משההערש דעם טויבענם אײניקל, טראץ דעם װאם איר מאמע בײלע אח ברודערשלומה זיינען געװען קרבנות ביי דעם פאל, האט זי אויםגעדריקט איר מיינונגאז צוקער האט געדײנקט אז מען דארף נעמען די מענשען אויף ארבײט, כאטשצו װאם מען האט געדארפט האבען קינדער פץ צוױי און פינף יאר אדערמענער און פרויען פון 66 און זיבעציג יאר צר ארבעט, וױים זי גיט.דאגעגען איר מאן זאװל רובינשטײן זאגט אז צוקער איז געװען װײט גיטקײן נאאױוער פערזאן. ער האט דאם געטאן אום צו ראטעװען זיך אלײן. וױילזײענדיג אין ביעלםק האט ער געזעהן אז פון אלע ביעלםקער אידען פון דערגעטא איז שוין קײנער ניט געװען דארט. ביעלםקער געטא איז שוין געװעןלײדיג. די ברײנםקער אידען האבען פארנומען די ביעלםקער אידישע געטאהיתער די צװײ טעג װאם זײ זײנען דארט געװען.מיר נעמען זיך ניט אונטער צו משפט׳ן דעם אנדײנקען פון מענשעןװאם זײנען שוין ניטא צװישען די לעבעדיגע, וױיל װי זאגט מען, אל תדיןאת חברך עד שתגיע למקומו. דו זאלםט נייט משפט׳ן דיץ חבר ביז דו װעםטאלײן גיט אויםפרובירט װערען, װען דו װעםט זיך געפינען אין אזא לאגעװי דער װעמען דו װילםט משפטץ.יעצט װעלען מיר אײך איבערגעבען דעם בריף, בעםער געזאגט, די צװײבריף װאם װעלװל גאלדע, שמואלקע םלאװעם אײניקעל, דער אײגציגער לעבעןחורבן בריינסק293געבליבענער איד פון די 70 מענשען, װאס זײנען אזוי שוידערליך אומגע־קומען פון דער אקציע. די בריף געפינען זיך בײ מיר אין נױ יארק. איך האבזײ געפאדערט און באקומען פון אלטער טרום צוגעשיקט׳ וױיל די בריף זײנעןצו אים געשיקט געװארעז.ווארט און װארט בריף פון װעלװעל גאלדע. דער אריגינאל געפינט זיךבײ דזשזלױס קאהען.איך האב באמערקט װי שלום קראצ׳ס איידעם דער וויםאקער טראגטװאםער׳ האב איך גלײך פארשטאנען אז ער טראגט אין א םבראן. איך האבבאמערקט װי ער טראגט ארײן די װאםער בײ מײן קרוב קלאדען. בין איךארײן און געפרעגט צי איך מיט מײן פאטער קען אויך ארײנגיין אין םכראן.זײ האבען מיר געהײסען קומען. דער פאטער מײנער האט ניט געװאלט גײןאין סכראן׳ האב איך זיך געמוזט שײדען מיט מײן פאטער אויף אייביג. איסערברײנםקי, און יעקב קאשטאן זײנען מיטגעגאנגען מיט מיר. מיר האבען מיט־גענומען בלויז ברויט מיט װאםער און דאס אויך ניט פיעל. אזוי זיינען מירגעװען אבגעשלאםען פון דער װעלט. שבת אין דערפרי האבען מיר געדאװנטמיט מנין. עם איז געװען א םפר תורה, מ׳האט געבענשט ראש חודש כסלו.מיר האבען אײנגעארדענט א תענות מאנטאג און דאנערשטאג. אזוי האטמען געלעבט נײן טעג אין סכראן. װען די שפײז איז אויםגעגאנגען האבעןמיר געעפענט דעם בעקערשען אוױוען, דארט איז געװען א טשאלענט פון ניץטעג צוריק. מיר האבען דאם געגעםען אזוי געשמאק װי דער בעסטער מיטאג.מיר האכען ארײנגעטראגען אין סכראן קארטאפעל און אנדערע שפײז. מירזײנען ארײן צוריק אין םכראן אויף דערװײל, װײל אין אװענד האבען מירגעדארפט גײן אין הויף נאך װאסער.דאם איז געװען דער צוױיטער זונטאג װאס קײן אידען זײנען שוין ניטגעװען אין געטא.דרײ אזײגער נאכמיטאג איז צוגעקומען צו אונזער סכראן ישיע צוקער מינןגעשטאפא. זײ האבען אויפגעריםען דעם םכראן און זײ האבען ארײנגעלויכטעןמיט באטערײקעס. מיר קריגען א באפעהל ארויםצוגײן פון סכראן.צוקער רופט זיך אן, קומט ארוים. מיר הערען צוקער׳ם קול, האט עס אויףאונז געמאכט א שרעקליכען אײנדרוק. פון װאנען נעמט זיך איצט צוקער?און פון װאנען װײםען זײ פון אונזערע םכראנען ?זײ פרעגען אונז װי פיעל מענשען מיר זײנען. האבען מיר געזאגט294ברײנםק — ספר הזכרון13 מאן. ס׳איז געװען פופצען מענשען מיט אונז. אברהמע װערפיכאװםקי מיטזײן פרוי שרה, חײ קלאדע מיט דרײ קינדער׳ איםער ברײנםקי׳ שלומה לאזער׳יעקב קאשטאן, שרה רובינשטײן, הערשל שרויט און רבקה ביאליסטאצקי. צװײזײנען געבליבען, יאסקע םמורזשיק און קראצעס אײדעם (זײ זײנען שפעטערארויס פון געטא און געפאלען בײ אנדערע אומשטענדען).ארויםגײענדיג פון סכראן האב איך מיטגענומען מיט זיך עסענװארג.זאגט צו מיר צוקער, ״צו װאס דארפסטו דאס? עם איז זא װי זא איבעריג״.דאן האט מען אונז אלעמען רעװידירט, אונז אײנגעשטעלט אין דער רײע, אוןמ׳האט אונז אלע אװעקגעפירט צו מאקאפסקין אויפן הויף, װאו די ליעדאװנעאיז געװען.דארט האבען מיר געטראפען נאך מענשען, װאס זײנען ארויםגענומעןגעװארען פון אנדערע סכראנען די מענשען פון די צװײטע םכראנען פרעגעןאונז, װי אזוי מ׳האט אונז ענטדעקט, האבען מיר דערצײלט אז צוקער האטגעבראכט דײטשען צו אונזער סכראן, האבען זײ געענטפערט, אז צו זײערעםכראנען האט אויך צוקער געבראכט דײטשען. מיר זײנען געװען ארומגע־רינגעלט. די דײטשען זײנען געװען מער פון אונז. אנטלויפען איז געװעןאוממעגליך. איך האב זיך דאן געטראכט: די װעלט איז אזוי גרויס און פאראונז איז זי אזוי קלײן.איך באשליס בײ זיך ארײנצוגײן אין דער ליעדאװנע. פילײכט װעלען זײניט באמערקען, און װען זײ באמערקען יא איז װאם ? שוין װײניג װאס צופארלירען. ניט לאנג געטראכט בין איך ארײן אין ליעדאװנע. די דײטשעןהאבען ניט באמערקט. די װאסער איז שוין געװען אביסל געפרוירען. איןליעדאװנע איז פינסטער. איך האב געהאט בײ זיך זאפאלקעס. געמאכט עט־װאם ליכטיג. איך באמערק אין א װינקל ליגט א קויש מיט זעקלעך זאכען.ביז׳ן האלז אין װאםער בין איך צוגעקומען צום װינקעל. זיך באהאלטען צװישעןדי זעקלעך. איך בין אזוי געלעגען פינף שטונדען. ם׳איז שוין נאכט. אויפ׳ןהויף איז שטיל. ם׳איז ניט קײן ציעל צו זײן דא. האב איך ארויםגענומעזפון די זעקלעך צװײ העמדער, פארזיכטיג בין איך ארוים אין הויף. איך באמערקדי געטא פאטרול, זײ שפאצירען ארום. מען שװישטשיעט, מ׳זינגט אויף אונזעררעכענונג.דער שנײ איז שוין דאן געלעגען, האב איך אנגעטאן די העמד אויפ׳ןפאלטא אח א העמד אויפ׳ן קאפ כדי איך זאל זײן וױים פארמאםקירט. איךחורבן בריינסק295האב זיך צוגעשלעפט איבער׳ן שנײ צום פארקאן װאם צוימט אב די געטא.בײם פארקאן בין איך געבליבען ליגען ארום פופצען מינוט. ליגענדיג האב איךגעהערט װי אימיצער הוםט אויפ׳ן צװײטען זײט פארקאן׳ א באװײז, אז פאטרולשטײט. האב איך זיך דערשלעפט צום פארקאן׳ װאם צוימט בײם קריםטליכעןשפיטאל. בײם שפיטאל איז געװען צו ליכטיג פון די עלעקטרע. אדורכקריכעןדעם פארקאן איז ניט מעגליך. מ׳קען אברײםען א ברעט אבער מען װעטגעװים הערען. האב איך זיך צוגעשלעפט צו אקאניען אין שטיבעלע, ארויםגע־נומען א מולטער מיט א קויש. צוגעקראכען צום פארקאן׳ צונויפגעלײגט דעםמולטערל מיט׳ן קויש אזוי װי א לײטער און אריבערגעקראכען דעם פארקאן.װען איך האב זיך געפונען אויפ׳ן פעלד האב איך פרײער אבגעאטעמט.איך האב זיך באקוקט האב איך זיך אלײן דערשראקן אויםגעזעהן װיא לעבעדיגער מת. איך האב אויםגעטאן די פארמאםקירטע װעש. װאו גײטמען יעצט? קלער איך. איך בין אװעק אויף פשעדמיעםטא צו א קריםטװאם פלעגט פירען האלץ פאר אונז. זײן נאמען איז ניקאדים מישקעװיטש. איךקלאפ אן אין טהיר, האט די פרוי געענטפערט. װען זי האט מיר געזעהן האטזי אױםגעשריגען: ״יעזום!״ דער מאן האט געהערט דעם געשרײ האט ערזיך דערשראקען. ער האט גלײך פארהאנגען די פענםטער׳ געמאכט ליכטיג.ער פרעגט מיר פון װאנען איך נעם זיך איצט? האב איך זײ געזאגט אזאיך בין געװען באהאלטען בײ אונז צװישען רי ברעטער, נאר עם פעלט מירשפײז בין איך געקומען. איך האב זײ ניט דערצײלט די געשיכטע מיט דיםכראנען פון װאנען איך בין אנטלאפען. איך האב זײ ניט געװאלט מאכעןקײן שרעק כדי זײ זאלען ניט מײנען אז מען װעט באלד מאכען אבלאװעם. זײהאבען מיר געטרײםט, אז זײ װעלען מיר אויםבאהאלטען. זײ האבען מירגעגעבען שפײז. איך האב ניט געקענט עםען, נאר איך האב געגעםען ניטארויםצורופען קײן פארדאכט. דאן האט מען מיר ארויפגעפירט אין שטאל,מיך באהאלטען אין שטרוי. ער איז אװעק צו זיך אין שטוב שלאפען. צו מאר־גענם האט ער מיר געפראכט פרישטאג און מיר געפרעגט װי מיר געפעלט דיװאוינונג. האב איך אים געענטפערט אז מיר געפעלט דאס. איך בין דאןגעװען דער גליקליכםטער אין דער װעלט.ארום 12 אזײגער האב איך געהערט א שיםערײ פון דער זײט פון בית־עולם. עם האט מיר אנגעכאפט א שרעק, איך טראכט זיך װער װײם צי איזניט די שיםערײ אויף די מענשען װאם זײנען נעכטען ארויםגענומען געװארען296ברײנסק — ספר הזכרוןפון די סכראנען. מיט צװײ שטונדען שפעטער האט דער קריסט מיר געבראכטמייטאג. ער איז געװען צושראקען׳ און דערצײלט מיר די גאנצע געשיכטע. ערזאגט מיר אז נעכטען איז געקומען צוקער מיט געשטאפא פון ביעלסק און האטאנגעװיזען סכראנען. מען האט ארויסגענומען זיבעציג מעגשען פון די סכרא־נעס׳ מען האט זײ איבערנאכט ארײנגעפירט אין גאצליעװסקיס טורמע. הײנטהאט מען זײ אװעקגעפירט אויפ׳ן בית־עולם און אלע זיבעציג דערשאסען צו־זאמען מיט צװײ פאליאקען און גיט אן אלע געמעז• איד װאונדער זיד׳ אידמאד זיד אז איד װײס פון גארניט. אין הארצען טראכט איד זיד׳ איד װײס בעסערפון דיר• איד בין דארט געװען אויף דעםפײער. װען ער איז אװעק האב אידזיד פאנאנדערגעװײנט.נאד דער באפרײאונג האב איד זיד באגעגענט מיט א סימיאטיצער אידעןהאט ער מיר דערצײלט אז די ברײנסקער אידען האט מען ארײנגעפירט איןדער ביעלסקער געטא. פון ביעלסק זײנען שוין די אידען געװען ארויס־געפירט. מען האט זײ אײנגערעדט אז ס׳װעט אין ביעלסק זײן אן ארבעטס־לאגער און זײ װעלען דא פארבלײבען. האט מען געשיקט צוקער׳ען נאדברײגסק מיט געשטאפא. געגעבען צוקער׳ען די אדרעסען פון די סכראנען׳מען זאל אונז ברײנגען נאד ביעלסק. אזוי האבען זײ פארנארט מענשען.(דאס איז דער בריף פון װעלװל גאלדע פינקטליך איבערגעגעבען)דער צוקער איז בײ אומבאװאוסטער געלעגענהײט דערשאסען געװארעןשפעטעה אײנצעלהײטען ניט באקאנט.דאס איז די געשיכטע און די פאקטען פון מעשה צוקער.צװעלפטער קאפיטעלהעלדענטהאט פון אברהמע װערפיכאװסקידי אידישע געשיכטע איז רײך מיט אונזערע העלדען׳ קדושים, װאסהאבען זיך ניט פארלארען אונטער די ערגםטע באדינגונגען. װאם גרעםערדי געפאר אלץ מער מוטה האבען אונזערע מארטירער ארויסגעצײגט.אברהמע װערפיכאװסקי298ברײנסק — םפר הזכרוןמיט געבויגענע קעפ׳ מיט א געפיל פון אײגענע קלײנליכקײט, שטײעןמיר איבער דעם אנדענקונג פון ברײנםק׳ם גרעסטען העלד פון אלע צײטען.זײן נאמען דארף בײ ברײנםקער לאנדםלײט אין דער גאנצער וועלט פאראײ־ביגט װערען מיט א פאסענדען זכר עולם.דאם איז דער פאלקס־מענש, דער ארבײטער מענש׳ װאם איז אין ברײגםקבײ פארשידענע געלעגענהײטען אנערקענט געװארען, איז געװען װיצע פרע־זידענט פון דער ברײנסקער פאלקם באנק, װאם האט צירקולירט אלס אפאלקס־אינםטיטנציע און בײ אנדערע געלעגענהײטען פארטראטען דעם פראם־טען ארבײטער מענש.אברהמע װערפיחאװםקי האט ניט גענומען קײן זאך ,פאר ניט װיכטיג,און .אלעס וואס ער האט זיך באטײליגט האט ער ארײנגעגעבען זײן גאנצערפעהיגקײט, איבערגעגעבענחײט. ער איז געװען אײנער פון ברײנםקער חברהקדישא.אלם חברה קדישא מאן איז ער געשטיגען צו דעם גראד פון גרעםטעןברײנסקער פאלקם העלד. דאם איז געװען בײ דער שוידערליכער סצעגע װעןדי זיבעציג ברײנםקער אידען, װאס זײנען ארויםגענומען געװארען פון דיקעלערען פון געטא. מיט צוקער׳ם מיטהילף זײנען אפגעפירט געװארען אויפ׳ןבית עולם צו שטארבען פון די נאצישע קוילען.אברהמע איז פופציג יאר אלט, א שטעפער בײם פאך. עס זײנען אויפ׳ןבית עולם געװען עלטערע אידען פון אים,אלטער טרוס האט די דאזיגע פאקטען באקומען פון פערזענליכע געשפרע־כען, װאם ער האט געהאט מיט די ברײנםקער קריסטען, װאם זײגען דארטגעצװאונגענערהײט געװען אנװעזענד אויפ׳ן ברײנםקער אידישען בית־עולםװען אלע זיבעציג אידען זײנען דארט דערשאםען געװארען.אברהם װערפיכאװסקי פארלאגגט פון די דייטשען אז מען זאל אים דער־שיסען דעם לעצטען. ער האט א פליכט, אײן הײליגע פליכט צו דערפילען.ער איז דער חברה קדישא מאן און דארף טאן דאם רעכט צו די אידישעטויטע נאכ׳ן אידישען דין. די דײטשען זײנען גרויםמוטיג, גיבען אים נאךזײן פארלאגג.מוטהיג שטײט אברהמקע בײ זײן פאםטען. ער גלייכט אוים די געפא־לענע קערפערס װי צו קבורה. מענער באזרנדער, פרויען באזונדער, זאגטחורבן בריינסק299זײנע פסוקים. װי די קריסטען דערצײלען ״זײנע מאליטוועם׳/ ער נעמט זיךצײט, מאכט יעדען אין ארדנונג. זײנע אויגען טרוקען׳ קײן טרער באוױיזטזיך ניט. ער געזעגענט זיך מיט יעדען אײנעם, מיט׳ן האנד מ^ןןענדיג, געזע־גענט זיך מיט זײן װײב שרה. לאזט קײנעם ניט װײנען. ער בלײבט דערלעצטער בײם אפענעם גרזב. ער רופט צו א פויער, א באקאנטען, גיט איםאװעק דאם געלד װאם ער האט געהאט בײ זיך: נעם דאס געלד, פאר דעםזאלסטו ניט ארויםטרײבען קײן אידען װאם װעט קומען בײ דיר אמאל בעטעןא שטיקעל ברויט, גיב אים, איך באצאל דיר פאראוים דערפאר, דאן איז ער אלײןדערשאםען געװארען דער לעצטער.אזױ איז געפאלען ברײנםק׳ם גרעםטער העלד.די פאלגענדע זײנען געװען די געפאלענע ברײנםקער בײ דער שוי־דערליכער םצענע:שבתי חומסקי 56 יאר,שרה חומסקי 55 יאר,חײם יאםל שאפירא 60,אברהם װערפיכאװםקי 50,שרה זײן פרוי 50,שלום קוקאפקע 60,שרה קוקאפקע 45,לײבקע װײנער 66,מארעם ליבע װײנער 50,שרה רובינסטײן, יצחק רימערסרבקה ביאליםטאצקע, 25,הערשל שרויט, בערל׳ם זון 18,אלטער נאדיבראצקים אײניקל,יחיאל דאן 60 ,פײגל דאן 60,די קינדער זײערע 17, 14, 12,שלומה לאזער פון באטקע 75,רחל ל-יזער פון באטקע 70,חײם קלאדע פון באטקע 55,קלאדעס דרײ קינדער 6, 11, 8,א־םער ברײנסקי 55,יעקב קאשטאן 25,מײדעל 22,דוד פאניץ 55,צירל זײן פרוי 50,פאניצעם מײדל 17,דניאל קאגאן, אלטער נאדאבראצקים אײדעם 45,דניאל׳ם װײב, אלטער דעם געלענ׳ם טאכטער 42,פײגע קעםטין 70, דניאל׳ס קינד 8,שעפםל קאטלאװיטש, חײם בעקערם זוהן 22,300ברײנסק — םפר הזכרוןמשה פלײשער, דעם רויטען אנם איידעם 25,זײן פרוי 22, איר טאכטער שרה 18,זײערע צװײ קינדער 2, 5, אברהמל איטשע גימפלם װײב 66,אםתר ברײנםקי, שאכרײקעם 45, 2 קינדער ברײנע 16, און בעריל 19,איהר זוהן בערטשע 16, שלומה םמורזשיקם אינגערער זוהן 20,בײלע װײנשטײן, משה הערש דעם טויבענ׳ם טאכטער אומגעפער 55,שלומה װײנשטײן, איהר זוהן 18, לײבל הורװיץ און פראדל׳ם זוהן 25,די איבעריגע נעמען — ניט באקאנט.שבתי חומםקיװיכטיגער טוהער אין אלע שטאטישע אנגעלעגענהײטעןגעװען דער ערשטער דערשאסען צו װערעןדרײצענטער קאפיטעלדי שרפה אין דער לײדיגער געטאעס בלײבען נאך פארבאהאלטענע אידען אין אנדערע קעלערען פון דערגעטא. װײל ניט פון אלע סכראנען האט ישיע צוקער געוואוסט, צוליב דעםװאס די סכראנען זײנען אײגגעארדענט געװארען אין דער גרעסטער געהײמגיש.די דאזיגע אידען װאס זײנען נאך געלעגען אין די קעלערען׳ האבען שויןגעװאוסט װאס ס׳האט פאסירט מיט די אידען װאס זײנען ענטדעקט געװארעןפון צוקער׳ן. זייער לאגע איז איצט נאך ערגער, האפנונגסלאז. זײ פארלאזעןניט די קעלערען׳ זײ באמערקען די רעפלעקטארען בײנאכט װאס װארפען אשרעק אויף די קעלער אײנװאוינער, זײ פארשטײען אז די געטא איז נאך גוטבאװאכט. פון ארויסכאפען זיך איז קײן רײד ניטא.לײבל פאליאק׳ס װײב צינדט אונטער די הײזער אין שטעלער פון איטשעגימפלס און חנא סאקאלאװיטש. דײנקענדיג אז אין א טומעל פון א פײערװעט זיך איינגעבען צו אנטלויפען פון דער געטא. לײדער האט דער פלאןאויך ניט געארבײט. אין דעם טומעל פון דער שרפה איז די געטא נאך מערבאװאכט געװארען.די װאם מאכען א פארזוך זיך ארויסצורייסען פון געטא װערען דערשאסעןפון פוילישע פאליציאנטען אדער איבערגעגעבען צו די דײטשען.אין דער שרעקליכער נאכט פון 15־טען אויפ׳ן 16טען נאװעמבער זײנעןגעפאלען 23 קרבנות. אלע האבען באצאלט מיט זײער לעבען פאר מאכעןא פארזוך ארויסגנב׳ענען זיך פון דער געטא.די פאלגענדע האבען באצאלט מיט זײערע לעבענם אין דער שרעקלי־כער נאכט:לײבל פאליאק׳ס װײב, איר טאכטער 17 יאר.בײן פארקאן פון דער געטא װערען דערשאסען:302ברײנסק — ספר הזכרוןקױוע יאמשין 24 יאר,מאיר חײם קאנאפיאטע׳ 21 יאהר אלט׳אברהם יענטשמאן׳ חײה שרה יענטשמאן׳ אברהמעס פרוי׳ א 5 יאריג קינד׳װאס איז געװען מיט אברהמען אין םכראן• די דרײ װערען געכאפטפון £װוײ ברײנםקער קריםטען׳ םטאשעק פאפלאװסקי און םטאזשעק קוטלינםקי.זײ װערען בארויבט און איבערגעגעבען צו די דײטשען. אברהמע׳ זײן פרויחײה שרה און דער אומבאקאנטער קינד װאם איז געװען מיט זײ׳ װערען דער־שאםען לעבען ארקע קצב׳ם שטוב. די נאכט פון 15־טען אויפן 16־טען נא־װעמבער 1942.אברהם בוראק* חײם בוראק׳ס דעם קצב׳ס זוהן מאכט א פאר־זוך צוזאמען מיט זיק פרוי׳ יענקל זאװל׳ם טאכטער מיט צװײ קינדערזיך ארויםצוכאפען, האט אים באמערקט דער פאליציאנט זשעװאוצקי. עסקומט פאר א געראנגעל צװישען אברהמען מיט׳ן פאליציאנט. אברהם בוראקכאפט אן זשעװאוצקין ביים גארגעל. עס פאלט א שאם, אברהמע בוראק פאלט,זײן פרוי און די צװײ שײנע קיגדער װערען דערשאסען לעבען אפטײק אין דערנאכט פון 15־טען נאװעמבער.בײ באבע גרשון בער׳ם אויפ׳ן פאדװאר איז דערשאסען געװארען א װײבל.לײדער האט קײנער ניט געװאוםט איר נאמען. די געשיכטעם האבען קריסטעןדערצײלט. פיעלע פון אנדערע נעמען זײנען אויך ניט באװאוםט, די צאל פון23 קרבנות איז באשטימט. די אלע 23 זײנען דורך ברײנםקער קריםטעןבאערדיגט געװארען אויפ׳ן אידישען בית עולם.הערשל שפאק, דער אײנציגער װאם האט זיך געראטעװעט. פון די איבע־ריגע אידען אין געטא דערצײלט דאם פאלגענדע:איך הער א געשרײ, עם ברענט! איך באמערק, עם איז ליכטיג. דערפײער איז גאר נאענט. איך בין דאן געװען בײ סקאװראנעק דעם שוםטעראויפ׳ן בוידעם. איך קען ניט רוהען. איך כאפ א עמער און גײ לעשען, װינאריש איך בין געװען. איך באװײז זיך אין גאם. באגעגענען מיר שקצים,זײ פאנגען אן שרײען: א, הערשקא! איך ציה זיך צוריק. איך הער שיםע־רײען, הארצרײסענדע געװײנען, גםיסה געשרײען. איך װײס שוין װאם דאסמײנט. איך בארוהיג זיך עטװאם. איך גײ אריבער צום קריםטליכען שכן זשירעאין שײער געםעל. זײ דערשרעקען זיך פאר מיר. איך זאג זײ אז איך גײשוין פון זײ אװעק. אי האב קײן שװעריגקײטען אריבערצוגײן דעם פארקאן.חורבן בריינסק 303אביסעל װײטער װער איך באמערקט פון פוילישע פאליציאנטען. מעןצילט שוין מיר צו דערשיסען. פלוצלינג שרײט אויס ראמאק׳ א קריסט׳ דזשעז־שינשטשיכעס אן אײנקעל: ״לאזט אב הערשקען״. זײ האבען מיר געלאזטגײן. אין געצײלטע מינוטען בין איך שוין געװען אין ברײנסקער װאלד. אלעסאריבערגעלעבט.עס זײנען נאך פארבליבען אידען אין געטא. דעם 20־טען נאװעמבערמאכען א פארזוך ארויסצוגײן פון געטא ליבע יאסקאלקע׳ רערל דעם שמיט׳סשטיפטאכטער מיט איר דרײ יעריגען זוהן נאטע. זײ װערען געכאפט פוןדײטשען געהײם אגענט מיכאל פאנאשוק. ליבע און איהר זוהן װערען דער־שאסען.דעם 21־טען נאװעמבער האט דער זעלבער פאנאשוק אויסגעפינען דיבאהעלטעניש פון אידען אין געטא. בײ יענקל װאיטעק אין פאדװאר׳ דארטװערט דערשאסען אלטער גאטליעב׳ יעקב יענטשמאנ׳ס אײדעם מיט צװײקינדער׳ פון 11 און 14 יאהר. יעקב טשעסליאק׳ יצחק דעם קאשניקס אײדעםאון זײנע צוױי זיהן אברהמל 19 יאר און חײם 17 יאר. זעה די רעקארד פוןדער היסטארישער קאמיסיע בײם ביאליסטאקער װאיעװאדישען קאמיטעט׳לויט נומער 17/47 על. פי..קעגען די מערדערס פאנאשוק׳ זשעװאוצקי׳ קוטלינסקי׳ פאפלאװסקע האבאיך ארײנגעטראגען א קלאגע צום פראקוראר דעם 22־טען יאנואר 1947 איןביאליסטאק. קײן רעזולטאטען זײנען נאך ניטא. די דערמארדעטע פון דערמסירה און די געכאפטע פון פאנאשוקען זײנען באערדיגט געװארען אויפ׳ןברײנסקער בית עולם.אויסציגע פון היסטארישער קאמיסיע װעגען דעם פוילישען פאליציאנטמארקאפסקע׳ .א שרעקליכער רוצח. ער איז בארימט אלס דער מערדער פוןקלײנע אידישע קינדער. באצײכענט אונטער 17/47 על. פי.דער געיעג אויף אידען נעמט אן א שרעקליכע פארמע. מען זוכט אידען׳אום פון זײ צו צונעמען גאלד. דער קלאנג איז אז בײ אידען זײנען דא אסך גאלד. דערצו װערט אויסגענוצט די אײנגעפלאנצטע פײנטשאפט צוםאידען װאס האט נאך פון פריעריגע יארען עקזיסטירט.דער מארקאפסקע פון שײער געסעל האט דערשאסען ױסף קאפעלױש׳פישעל ספישינערס אײניקעל׳ 22 יאר׳ לײבל הורװיץ׳ הערשל הורװיצעס304ברײנםק — ספר הזברוןזוד׳ן, 28 יאר׳ לײבל שערעשעפםקי׳ אלטער שערעשעפסקי׳ס זוהן׳ משה נוםי־בעם אײניקל 26, דעם 5 יעריגען שײקע ברוידע.דער מארקאפסקי פלעגט אבװארטען בײם שאסײ׳ װי קלײנע אידישעקינדער פלעגען ארומװאנדערען זוכען טאטע מאמע. זײ האבען נעביך ניטגעװאוםט אז מען זוכט זײער אומשולדיגען ױנגען לעבען אומצוברענגען. אזויהאט מארקאפםקי געכ^ןט לעבען שײער געםעל יאםקע מנוחה׳ם אײניקעלפון 9 יאר׳ חנה שװארצ׳ס אינגעל 12 יאר. דאס איז חנה איצל אברהם בער׳ם.בײדע קינדער שבנים פון איץ גאם׳ בײדע ערמארדעט פון אײן באנדיט.ער האט אויך ערמארדעט לײבל בוראק׳ס א בחור פון 16 יאר.נאך דער באפרײאונג איז ער ארעםטירט געװארען. דער רעזולטאט: מעןהאט אים באפרייט. ■זײנע פארברעכענם קעגען אידישע קינדער זיינען ניטגעװען גרוים גענוג באשטראפט צו װערען.איך האב קעגען מארקאפסקין ארײנגעטראגען אן אנקלאגע. איז ערערגעץ פארבאהאלטען.פערצענטער קאפיטעלדער גורל פון ברײנסקער אידען אין דערפערארוס ברײנסקאליעקשאן, פאטאק, טיטאיע, דאלאבאװע, באיעװע, גליניק, זאניעיעדער ברײנםקער אײנװאוינער איז באקאנט מיט די דאזיגע דערפערארום שטאט. צענדליגער אידען פלעגען באזוכען די דאזיגע דערפער כמעטטעגליך. פלעגען האנדלען מיט דער קריסטליכער באפעלקערונג דארטען. עסאיז געװען פארבונדען א באקאנטשאפט פון דורות. די עלטערע קריסטען פלעגעןרעספעקטירען די ברײנםקער אידען. קומען צו זײערע הײזער װי פרײנד, אלטעבאקאנטע.די ברײנסקער אידען װאס זײנען אנטלאפען פון געטא, האבען געדײנקטאז בײ דיזע שכנישע קריסטען װעלען זײ זײן זיכער פון די נאצישע פאר־פאלגער. ניט האבענדיג װאו צו לויפען האבען פיעלע פון די אידען געזוכטשוץ בײ די דארפישע אלטע באקאנטע זײערע.לײדער איז א נײער דור אויםגעװאקםען אין די דערפער. א דור װאסהאט אין זיך גוט אײנגעזאפט די פריערדיגע פוילישע אנטיםעמיטישע אגיטא־ציע. די דאזיגע עלעמענטען האבען איצט באקומען א געלעגענהײט אוים־צופירען זײערע טײפעלשע פלענער. זײ האבען זיך םפעציעל אויםגעצײכענטמיט זײער געיעג צו כאפען אידען, זײ ברײנגען צו די דײטשען, אדער אלײןזײ ערמארדען און פטור װערען פון זײ.די בעםעדע קריםטען האבען די אידען גע׳מוםרט: פאר װאם אנטלויפטאיר? איר װײםט דאך אז אײער דור מוז אונטערגיץ. ם׳װעט אײך גאר ניטהעלפען. דאס האט געהײםען מוטה צוגעגעבען.די אנטלאפענע אידען װאם זײנען ארוים פון געטא האבען ניט געגלויבטאז זײ פאלען ארײן אין א שרעקליכען פײער, װאס װעט אין קורצע צוױימאנאטען אבװישען אלעם און אלעמען.305306ברײנסק — ספר הזכרוןװאם עם איז געװארען מיט די איבער 100 אידען׳ וואם זײגען געבליבעןאין געטא׳ װײםען מיר שוין פון די פריערדיגע קאפיטלען.איצט וועלען מיר זעהען דעם גורל פון די אנטלאפענע אין די דערפערארום ברײנםק.די געשיכטע פון אומקום פון 27 ברײנםקער אידען בײם ברײנםקער װאלדאין קאזשע צװישען די דערפער גליניק זאני.דאם זײנען געװען אין די לעצטע טעג פון נאװעמבער 1942. דארט איןװאלד האבען זיך גרופירט ארום 30 ברײנםקער אידען. זײ זײנען געלעגעזאין גריבער, אנטלאפענע פון ברײנםקער געטא, ניט קיק באװאפענטע. עםפאםירט א פראװאקאציע פון קריםטען. פלוצלינג ^־וימען זיך זשאנדארעןמיט פוילישע פאליציאנטען, מען לויפט. די פאלגענדע איז געלונגען צו אנט־לויפען: װעלװל האלפערן, אינדיטשקעם אײניקעל, ניםקע נידעלמאן, חײםקעװליאקער, מאטל קעװליאקערם זוהן, ישראל ברענער, פםח דעם מילנערםאײניקל, לייבל םטעלמאך׳ם אײניקל און בנימין װאינאװיטש פון בענדוגע.די זשאנדארען באפוילען אז אלע זאלען ארוים פון די גריבער, זײ פאר־זיכערען זײ אז זײ װעלען אלעמען אװעקפירען קײן ברײנםק׳ װען אלע זײנעןארוים פון די גריבער האבען די זשאנדארען געעפענט פײער פון מאשיןביקםען. אלע קומען אום.מיר איז געלונגען צו באקומען טײלװײז די נעמען. אײניגע נעמעןהאב איך שוין ניט געקענט אויםגעפינען.מאטל װרובעל, 65 יאר׳הערשל װרובעל, 24 יאר,שײנע האלפערן, הינדעטשקעם שנור 60 יאר,הערשל האלפערן, הינדעטשקעם אײניקל 30 יאר,ירחמיאל ברענער, פםח מילנערם אײניקל 18 יאר,איטשע װאלקאװיטש, פםח מילנערם אײניקעל, 22 יאר,אברהם װאינאװיטש פון בענדוגע 23 יאר,רײזל זײן שװעםטער 28 יאר,פײגעלע אברהם װאיגאװיטשעם שװעגערין, 30 יאר,חביבה פײגעלם קינד, 3 יאר,װעלװל יערוםאלימםקי, פםח דעם םופר׳ם זוהן, 19 יאר,יאםל ברוידע, קעםילקע שײקעם זוהן א קצב 36 יאר,חורבן ברײנסק307נאטע ברוידע, יאםעלס א קינד 8יאר׳יאכע סוסעל, משה סוםעלס טאכטער 25 יאר,מנוחה הורװיץ, הערשלס טאכטער 27 יאר,א איד פון םאקאלע, נאמען אומבאקאנט 40 יאר,חײם הערש ראטענשטײן, מענדל טאקער׳ס זוהן 40 יאריעקב ראטענשטײן, ענאך לײבל סטיעלמאכ׳ם 40 יאר,פםח קאפלאן, שלומה װאלפקעס אײדעם 47 יאר,בערל יאטץ, שלומה װאלפקעס זוהן, 50 יאר,מלכה יאטץ, בערל׳ס א מײדעל 18 יאר,שאלעמײקע דעם מלמד׳ם אייניקל 24 יאר,הערשל פולשאנסקי, טשעבטשעם א זוהן 18 יאר,צאליע ברוידע, שײקעס אײניקל 28 יאר.בערל יאטץבערלס טאכטער מלכה יאטץ לינקסאון שמשון ברײנסקי רעכטדי איבעריגע נעמען קען איך ניט אויסגעפינען. די עטליכע װאם זײנעןאנטלאפען זײנען געשטאנען אויף א בערגל, זיך צוגעקוקט און געזען די עקזע־קוציע. אלע זײנען באערדיגט געװארען אין דער גרוב. נאך דער באפרײאונגזײנען אלע 27 אומגעקומענע געבראכט געװארען צו קבר ישראל אויפ׳ןברײנםקער בית עולם, א דאנק חײם װרובעלם שװערע באמיהונגען.פון היסטארישער קאמיםיע פראטאקאלען 17/47 על .פי..פיעלע ברײנסקער אידען זײנען אומגעקומען פון ברײנםקער קאמענדאנטנאכטװארטע מאניק זאװאצקע.308ברײנסק — םפר הזכרוןאידען פלעגען אין די נעכט קומען קײן ברײנסק אבנעמען בײ קריסטעןבאהאלטענע זאכען, האט ער שוין אזעלכע אבגעװארט, אדער די קריסטען׳ ניטװעלענדיג צוריק געבען די זאכען האבען אים דערצײלט.זאװאצקי׳ס קרבנות זיינען געװען 12, לײדער קען איך נאר אנגעבען:חײם פיעקוצקע, באבטשעס זוהן 16 יאר און יענקל פיעקוצקי משה חנאלעס זוהן23 יאר.איך האב געגען זאװאצקין ארײנגעטראגען קלאגעס צום פראקוראר איןביאליםטאק דעם 21טען יאנואר 1947.אזוי זײנען די באנדיטישע פאליאקען זיך באגאנגען מיט די אידישעשוצלאזע אבגעשװאכטע מענשען פון ברײנםק, דערצו די ניט ארגאניזירטער־הײט, ניט באװאפענטקײט האט געבר^ט צו די פוילישע נצחונות איבער׳ןאידען.עם זײנען נאך געװען אידען אין אנדערע דערפער.אליעקשאן —■ דער דארף אליעקשאן געפינט זיך לעבען ברײנםק אין אזומפיגען װאלד געגענד. אין די זומפיגע װאלד ערטער האבען זיך אויפגע־האלטען אנטלאפענע אידען פון געטא. דײנקענדיג אז קײנער װעט זײ ניט בא־מערקען אין די זומפען.קײן שפית האבען די אידען ניט געהאט מיט זיך, זײנען זײ געװען גע־צװאונגען ארויםצוקריכען פון די זומפען זיך אװעקלאזען צו די דערפער בעטעןא שטיקעל ברויט. אדער קויפען פאר געלד ברויט.פיעלע האבען גראדע יא געגעבען ברויט צו די אידען. אבער דער פאקטאז אידען געפינען זיך אין די געגענדען איז אזוי ארום באקאנט געװארעןאין דארף אליעקשאן.דער אליעקשענער םאלטיס יאזעף אדאמטשיק האט גערופען א דארף פאר־זאמלונג. דארט האט ער געװארענט אלע קריםטען פון געגענד אז זײ זאלעןמיט קײן זאך ניט העלפען די זשידעם. ער האט זײ אויפגעפאדערט, אז מעןזאל די אידען כאפען, בינדען זײ און איבערגעבען צו די דײטשען.דעם זעלבען אװענט האט אדאמטשיק געצװאונגען אײניגע קריסטעןאון אנדערע האבען אעענומען פרײװיליג, און זײ האבען זיך ^יועקגעלאזטאויף א װילדען געיעג צו כאפען אידען. מען כאפט און מען בינדט די אידעןאזוי װי שעפסען. מען פארפאקט זײ געבונדענערהײט אין א שטאהל א פארטעג, ביז די דײטשען קומען אן און דערשיסען אלע אידען.הורבן בריינםק309אין דעם געיעג זײנען עלף אידען געכאפט געװארען. אלע זײנען דער־שאסען געװארען אין אליעקשאן אויפ׳ן װעג צום דארף קליכע.עם איז ארגאניזירט געװארען א צװײטער געיעג פון דעם זעלבען כוליגאןאדאמטשיק בײ װעלכען פינף אידען זײנען געכאפט געװארען. די פינף זײנעןשוין אבגעפירט געװארען קײן ברײנםק און דארטען דערשאסען געװארען.דאס זײנען די קבפנות פץ באנדיט אדאמטשיקאםתר אסקארד, מרדכי אםקארד׳ם שנור׳ ישראל חײם׳ס װייב 55 יאר,מרדכי אסקארד, ישראל חײם׳ם זוהן׳ 5 יאהר,קאזאק׳ ערשטער נא׳מען ניט באװאוםט, משה פריבוט׳ס אײדעם, 56 יאר,רובען קאזאק׳ אײניקעל פץ משה פריבוט, 20,לאה קאזאק, משה פריבוט׳ם אײניקל, 18,יאסל פריבוט, טעפלצימעם זוהן, 35,פיניע טשיגעלסקי דעם שערערס זוהן 26,יעקב ראטנשטײן, משה מענדל טאקערם זוהן, אומגעפער 21,לײבל ראסע, אלטער שלומה היצל׳ס זוהן װאס איז אנטלאפען פון ביעלסקפון באהן, 12 יאר.פעשע ראזען, דוד שמיד׳ס אײניקל 20,נפתלי אװאל, ריקל ביבערם אײניקל 16,שמשון ברײנםקי, יאםקע מנוחה׳ם אײניקל 16,אברהם דאװידאװיטש פון קאלניע, םאנעס אײניקל 30,שרה טאבאק פון װישאנק, איר פאטער איז געװען א ליאדע מאכער, אומ־געפער 25,איינער איז ניט באװאוםט.איך האב דעם פאקט ארײנגעטראגען אין ביאליסטאקער היםטארישער קא־מיסיע פון אידישען קאמיטעט, אונטער דעם נומער 47־1־3 על. פי. דורךדער פארמיטלונג פון דער קאמיםיע האב איך ארײנגעטראגען א קלאגע צו דערגעריכטם מאכט. יאזעף אדאמטשיק װערט ארעסטירט, די עדות אנטקעגען איםזײנען די װאם האבען זיך ארויסגעריסען פון די הענט פון אליעקשאנער קרים־טען, דאס זײנען משה אסקארדס זכריה שנײדערס זוהן. אים האט א פרײנדליכערקריםט ארײנגענומען צו זיך אין שטוב, חײם װעלװל און ױסף פריבוט׳ם צװײברידער, שמוליע פאפלאװער׳ם אײניקלעך. ער האט זיך אנטקעגען געשטעלט310ברײנםק — ספר הזכרוןמיט א װידלע, געבאפט שטעכען די װאס װעלען צו גיק צו אים. די קריסטען,ױנגע שקצים האבען זיך דערשראקען און צולאפען. זיץ ברודער ױסף האטזיך געראטעװעט, װײל ער איז ארויס פון שטאהל, זיך באהאלטען אונטערא איבערגעקערטע פאס װאס איז געשטאנען אין הויף, יוסף האט גיט איבער־געלעבט, זעה װײטער בײ אבלאװעס. די אנקלאגע קעגען יאזעף אדאמטשיקזײנען אונטערגעשריבען געװארען פון ביאליסטאקער אידישען מאגיסטער הערטורעק, אויפ׳ן סמך פון די צװײ עדות משה אסקארד און חײם װעלװל פריבוט,מיט מיק אונטערשריפט אנגעבעגדיג די מאטױוען פאר די מערדערײען.הער בורשטײן, דער יעצטיגער פרעזידענט פון װאיעװאדישען קאמיטעטאין ביאליסטאק האט מיר צוגעשריבען די ידיעה אז אדאמטשיק איז ארעס־טירט געװארען.באמערקונג פון דזשולױס קאהען.מיט דער רעליף קאמיטע אין נױ יארק באזיצען פאטאסטאטישע קאפיעספון אלע געריכטס אנקלאגעס קעגען די פוילישע באנדיטען װאס האבען זיךבאטייליגט אין דער מיטהילפע צו מארדען אידען.די אנקלאגעס זײנען אונטערגעשריבען געװארען אין אלע פעלע פון עדות,װאס האבען בײגעװאוינט די סצענעס. די הויפט פאראנטװארטליכקייט פארברײנגען די אידען מערדער צום געריכט געהערט צו אלטער טרוס. ער האטזיך ניט אבגעשטעלט אויף קײן זאך. סטראשונקעם האבען אים ניט צוריקגע־האלטען. די געשװאוירענע עדות האבען אויך געהאנדעלט װי אמת׳ע העלדען.װײל אויך זײערע לעבענם זײנען געװען אין געפאר, דאך האט די ברײנסקערשארית הפליטה צוגעשטעלט צום געריכט פיעלע אידען־מערדער צװישעןװעלכע יאזעף אדאמטשיק איז געװען אײנער. מיר גיבען דא איבער דיפאטאםטאטישע געשװארענע קאפיעס פון דער אנקלאגע. איצט, מארטש דעם9־טען האב איך באקומען א נאטיץ פון ביאליםטאקער היםטארישען קאמיטעט,אין װעלכען זײ אינפארמירען, אז יאזעף אדאמטשיק איז פאראורטײלט געװא־רען צום טויט דורך הענגען דעם 27־טען. פעברואר 1948. די געשװאוירענעערקלערונגען פון ברײנםקער אידען האבען געשפילט א וויכטיגע ראלע בײםפראצעס װאס האט געדויערט דרײ טעג. א הארציגען ישר כח אײך בריינםקערמוטהיגע העלדען פאר אײער בראװע שטעלונג,מיר באזיצען העכער 30 פײדזשעס פאטאםטאטישע דאקומענטען. צוליבחורבן בריינםק311די גרויםע קאםטען פון רעפראדוצירען זײ אין דעם בוך ברײנגען מיר בלויזדי װאם באציהען זיך צו אדאמטשיק׳ם אנקלאגע.דעם 1־טען מארטש 1948 פאנגען זיך אן די געריכטען איבער די מער־דער ריטש ברידער פון כאיעװע און דעם באנדיט קאמינםקי׳ װײל דערבוך איז שוין אין דרוק וױיםען מיר ניט צי מיר װעלען קענען ברײנגעןדי רעזולטאטען פון די פראצעםען אין צײט.די שחיטות פײ פאטאק טשאיע. דאלאפאװעאויך אין דארף פאטאק האבען זיך געפונען אידען פארבאהאלטענע, אנט־לאפענע פון ברײנםקער געטא.צװײ פאטאקער קריםטען, די ברידער טאור האבען געכאפט די אידעןהאלב טויטע, צושלאגענע געבונדען און געבראכט קײן ברײנםק צו די זשאג־דארען װאו זײ זײנען דערשאםען געװארען. פאלגענדע זײנען די קרבנות:לײזער םקאװראנעק, אהרן טשעשליערם אײדים, 60 יאר, מאנעם םקאוראנעקלײזערם זוהן 23 יאר, ניםל נאך א זוהן, 21, א אידישער בחור פון לאפי, נאמעןאומבאקאנט, 25.זומער 1943 האט שוין דער פארטיזאנער אטריאד געארבײט טײלװײזאביםעל ארגאניזירט, זײנען געקומען אין פאטאק בײנאכט נאך שפײז האבעןדי זעלבע טאור ברידער געכאפט יעקב אליענצקי (משה אליענצקי׳ם זוהן) 30יאר. צופעליג האט דער פיםטאליעט ניט געארבייט, האבען זיי אים גוט צו־שלאגען און געבראכט צו די זשאנדארען. די זשאנדארען האבען אים װידערגעשלאגען, ער זאל ארויםגעבען די אנדערע פארטיזאנער. די פארטיזאנער האבעןשוין געהאט דעם פלאץ עװאקואירט. יעקב אלענצקי איז דערשאםען געװארען איןודאלד בײם פירען צום םכראן. די פארטיזאגער האבען אים באערדיגט נאך דערבאפרײאונג. געבראכט געװארען צו קבר ישראל אויפ׳ן ברײנםקער בית עולם.געגען די צװײ ברידערלעך טאור האב איך ארײנגעטראגען קלאגען צוםפראקוראר דעם 7־טען יאנואר 1947 מיט די אנגעגעבענע מאטױוען פון דעראידישער היםטארישער קאמיםיע אין ביאליםטאק נומער 7/47 על. פי.די ברידער טאור זײנען ארעםטירט.נזשאיע — אין דארף טשאיע האבען זיך ענדע נאװעמבער געפינען ברײנ־םקער אנטלאפענע, די פאמיליע קרוקאװםקי, די _ פאמיליע װערט באפאלען פוןא באנדע קריםטען דרײ ברידער דלוגאלענםקי און אנדערע. זײ װערען געשלא־312ברײנסק — ספר הזכרוןגען׳ געבונדען און געבראכט צו די זשאגדארען קײן רוטקע. זײ װערען דארטדערשאםען. דאם זײנען די פאלגענדע קרבנות:יאםל קרוקאװםקי׳ 53 יאר׳לײבל, יאםל קרופםקים זוהן 21 יאהחנה, יאםל׳ם טאכטער 24 יאר׳א קינד פון נײן יאר.און קרוקאפםקים ברודער מיט׳ן צונאמען טעגאלע 25 יאר.רעכטס רובאלע דעם רב׳ס אײניקל,אברהם גראזשינסקיס זוהן, אינמיטעןמשה טאקערס מײדל, לינקסיעקב אליענקציאיך האב ארײנגעטראגען קעגען די קריסטען אן אנקלאגע דורך דעראידישער היסטארישער קאמיסיע אין ביאליסטאק לויט׳ן נומער 17/47על. פי. ביז הײנט הערט מען ניט פון קיץ רעזולטאטען. עם פעהילען באװײזעדאלאכאװע — אין דעם דארף זײנען אין מאנאט דעצעמבער באפאלעןגעװארען פון קריםטען װעמעם נעמען מען האט ניט געקענט באשטימען. דיפאלגענדע אידען בערל פאם, קאפקעם אײניקל 25 יאר, אליה רובינשטײן, זאװלהערש חםיד׳ם אײניקל 23 יאר און איטשע רימערם זוהן 23 יאר, זײנען געװעןדי קרבנות פון דעם איבערפאל.די מערדערײען פון ליעשניק קאשאק מיט זײן העלפער יאהאנוטש.דאם זײנען געװען באװאפענטע לעשניקעם (װאלד היטערם) בײ פלאנעװע־םפישין. דאם זײנען זײערע קרבנות:חורבן ברײנםק313אייזיק ווײנשטיין׳ משה הערש דעם טויבענם איידעם 52, געבונדען אוןאיבערגעגעבען צו די ברײנםקער זשאנדארען און דערשאםען געװארען.יאםל אקראנגליע, בערל קליכער/ם זוהן, 21 יאר׳יאםל פריבוט, לאזער שמיד׳ם זוהן, 55 יאר,יאםל׳ם טאכטער, טויבע 20 יאר,און חנה אםתר פריבוט 18 יאר.אין דארף קליכע האבען די ליעשניקעם אומגעבראכט יאםל פריבוט׳םצװײ קלײנע קינדער יענקל 10 יאר און מרדכי אכט יאר. זײ האבען בארויבטאון ערמארדעט דעם ברײנםקער אידישען אדװאקאט און זײן פרוי. זײ האבעןאויך געכאפט און געבונדען משה ליעװ 24 יאר, פודערם אײניקל, געבראכטצו די זשאנדארען און דערשאםען געװארען.דורך זײ איז ערמארדעט געװארען משה דער שטעפער, װאלקאװיטש,פםח מילנערם זוהן 60 יאר, באשקע משה שטעפערם פרוי, 52.זײ האבען אבגעװאהט און אטאקערט די 2 ברידער גאלדװאםער, מענדע לײב65 יאר און לײזער 54 יאר. מאיר כיליכעם זיהן. די צװײ ברידער האבען זיךארויםגעריםען. זײ זײנען שפעטער ארײנגעפאלען צו די דײטשען און דער־שאםען געװארען•נאך אין יאר 1943 האבען זײ געכאפט נחום קלײגאט, עלבער דעםשוםטער׳ם זוהן 30 יאר, געבונדען און געבראכט צו די זשאנדארען צו דער־שיםען.דער קאשאק איז אין אנפאנג 1944 דערשאםען געװארען אויפ׳ן םמךפון א פארטיזאנער ■טויט אורטײל, װאם איז דורכגעפירט געװארען.געגען יאהאנושען האב איך ארײנגעטראגען דורך דער אידישער היםטא־רישער קאמיםיע קלאגען צום פראקוראר, 5/47 על. פי. לײדער באהאלט ער זיך.דער אומקום פון יאסל שפיטאלנע — יאםל שפיטאלנע 21 יאר אלט,געבליבען דער אײנציגער פון דער פאמיליע, אלע אבגעפירט געװארען קײןטרעבלינקע. זײן פאטער־מוטער און נאך א ברודער, א לערער. ער איז געװעןאלײן, געבליבען בײם ליקװידירען די געטא, האט יאםל אלע מאל ארויםגע־פירט זײנע בעםערע זאכען צום באקאנטען קריםט טרושקאפםקע. דער טרוש־קאפםקע האט לעצטענם געװאוינט אין א קאלאניע בײם װאלד לעבען ברײנםק.דער ױנגער יאםל פלעגט אלע מאל קומען צו טררשקאפםקען נאך אביםעלגעלד אדער נאך קלײדער.314ברײנסק — ספר הזכרוןטרושקאפסקע װיל פטור װערען פון יאסלען כדי בײ אים זאל אלעסבלײבען. װען יאסל קומט צו אים אמאל האט ער אים געגעבען גוט אבצועסעןאון אים געבעטען ער זאל גײן אין שײער און דרעשען די קארן. יאסל האטדאס גערען געטאן. טרושקאפסקע איז אװעק אין ברײנסק׳ עס נעמט ניטלאנג׳ טרושקאפסקע קומט צוריק מיט׳ן באװאוסטען מערדער מארקאפסקי,דער פויליש־דײטשער פאליציאנט.יאסל שפיטאלנע זעהט שוין זײן אומגליק. מארקאפסקי הײסט יאסלעןאנטלויפען. יאסל נעמט לויפען, מארקאפסקי צילט זײן רעװאלװער, שיסטיאסלען אין פלײצע. בײם ערשטען שאס איז יאסל שפיטאלנע געלעגען אטויטער. נאך דער שטיקעל ארבײט פיהלט שוין טרושקאפםקע זיכער מיט׳ןפארמעגען פון אידישען מילנער, קײנע ױרשים װעלען זיך שוין ניט באװימעןמער. ער גרײט צום טיש, ער און מארקאפסקי זײנען זיך משמח בײ א שנאפס,די גראמאשקע שפילט. 100 פום װײטער ליגט יאםל שפיטאלנע אין א טײךבלוט. קיינער איז ניט באשטראפט. מארקאפםקען קען מען ניט געפינען.כאיעװע — אין דארף כאיעװע האבען זיך באהאלטען דרײ ברײנסקערפעםט געבויעטע אידען, ריזיגע העלדען. דאס זײנען געװען, בערטשעיענטשמאן 35 יאר, יענקלס זוהן, שלומה הערש דעם חסיד׳ס אייניקל. אוןדעם פארצעלײניקס צװײ אײניקלעך פסח יאסל טאפטשעװסקי 40 יאר אוןנחום לײזער טאפשעװםקי 24 יאר.דער סאלטים קאמינםקי און די ברידער ריטש האבען ארגאניזירט אןאיבערפאל אויף זײ אין װעלכען עם האבען אײנטײל גענומען 20 קריסטען.זײ האבען געשטעלט א שרעקליכען װידערשטאנד. ענדליך ױינען זײ באזיגטגעװארען. דאס געלד האט מען ביי זיי צוגענומען, מ׳האט זיי געבונדען אוןאויף פוהרען אבגעפירט צו די ברײנםקער זשאנדארען. זײ װערען דערשאסעןבײם טײך, אפילו ניט רעכט באערדיגט. די פוקםען האבען די קערפערםצושלעפט גלידערוױת.ניט װײט פון דארף כאיעװע האבען זיך געפונען אין א גרוב אין פעלדחנה יענטשמאן 22, חײטשע יענטשמאן 32, באבטשעם טאכטער אוןריבה לאה טשעסליאק 45, יצחק דעם קאשניקס טאכטער. די כאיעװער קריס־טען זײנען מיט זײ געװען זײער באפרײנדעט. די ברידער ריטש, פאליאקעןפון דארף כאיעװע זײנען זײ באפאלען, בארויבט, אויסגעטאן ביז נאקעט איןדעם זעלבען גרוב אלע דערמארדעט.חורבן בריינסק315ריבה לאה טשעסליאקיצחק קאשניקס טאכטער און אײדעםבערטשע יענטשמאןבײ די ריטשעס איז געװען פארבאהאולטען די האב און גוטס פון דידערמארדעטע♦ האבען די מערדערס געװאלט װערען זיכער מיט דער ירושה♦אין דער זעלבער צײט האט מען אין טייך נורעץ באמערקט שװימעןדעם קערפער פון יענקל יענטשמאך שלומה הערש דעם חסיד׳ס זוהן 70 יאר♦שטיקלאך פון א צוריסענעם פאספארטאלעס װאס איז געבליבען פון דוד יענטשמאנס פאמיליע316ברײבםק — ספר הזכרון▲021סי8^ס1▲11810£1021 ▲;18)210.101,1|)8111.181• •^^</ • • •0.ו1^•00¥•^•!■ 007<0? 1^1? 2780011 11ס1][<11•?(! •< 0117011^ףנ11011ס8 0784011< ס•1ס*8110•!,▲!■1סמ 1&¥0&ו ו ••ינ 1907 1 •▲•■•?ס • 7ססו1סמ• •0גסו1<ס121־■•!■•ו •!■ס6(01 ••0י10<17?נ8ץ ¥ •!■<1118161 ,16ס1101)) ■!)[•!!•?(ן ¥ 1|7¥(161?1ע•23 8¥181 80¥7 ,■11ס^<<91817 * •נ•▲0¥181<[ ,]!•■8¥8 •■!■8 ,8111)0161 1•• •0117• 16 ,6נ&&|6| 11ס8¥1811)0¥81)1ו670 ס^סב ^ס^&ססססץ ו&מס ,1סוס; )!טוס■•!! ,1)011881?*•^•!•818■ •? 1942 •!■14ד81 13 8■ 14 007■ ¥ 1<£1¥8.1 18ס<8161 1 1¥818¥ס6,¥ס271 88 •)[■8<181 2812111■■ (■12181■ 811מ<1 •1■ 816¥07) סיס■ &&8&¥10¥ס<816 וסורנץ גס&סוס&ורנ■ 1^0)1■ וסי■ ס¥8ס%1נ■ 1811ס1ו ^ולנס!▲•■ 1942 818<[ס1181:•80^88167¥■ •8 <1ס1 1088■! ,2710¥ 16 811?<ן2640 181 ,•■1816 1<\8)081 •13 181 ,^118ס1י1ס8 1*ונ8)[09 •216 181 ,%■88 6*81)[08 •348 181 8<1111 10181 .419 181 18ס8¥ 20181 •317 181 8^6>! 10181 .632 181' ,(סספץס ס262¥181']נע) 1סס1 !■<ן7ינ? •723 181 .18■!? !!•1ס8801781 •821 181 ,881161; ■גס1ו8^16ס8 •917 181 ,1811011 1ג0118¥ .1018 181 ,ב&^ס! 2 ■8?נ<41 וס¥1ס8¥11ס •1123 181 ,8*1ס8 81(181 .1220 181 ,9818? 0268? •1313 181 ,<ן^0ו1 •£088 ,1414 181 ,7¥8108|8 8811ג8?£ •13•801618ע 16■ 161)8¥18 18)2,7 ^ס668^ 181¥18181ו274 1681ס¥71216 ^¥726 ,מ8881*31 י 1נס111¥140 060188?ס16?28 2616*1 11ס178ע26מ:1 .¥7ס611^81 1ס1([ 18¥180 ,60^)9■ 1601811•0101918 1 18¥7<[0? ¥81 •08<811 ¥ 816 6811■ 10§1866ס¥1 1ק|0018<[ 2 8{[(;6ו1 •160111.8088?■ ^'161 01618¥71•¥ ס6< 8781661*נע סוסס!; ,■§18סס? ו ¥78100171 .11ס1י{[9*נ7 ס6 ¥ס276•־1ס01 17*681ס?108[ 161*1? ^■••17¥7<11■ 71(1 681ס§17 11ס6¥0 ■§18ס 1 .01618186810 ■60^ 811^18/:¥ 01618188 26מ068?08§ 26 ,181880176 281627 .8188*־17*1? 0201; 6880181▲ 67§ 8 ,2?068?08§ 1887 0§ 11וױנ18 0062168 ,08?802601¥11*1?8 0¥311ינ8¥0; 1*נ087068§ ,■1011 ¥ 16281 ,80?([18 68?0110 81061.06680 0§ 0110181 16■ ,81618 8118 0§ 881§¥7.018 ,6818¥עס8 ¥811ס67021 ,118ן68802▲ 0800811?.11ו0¥86ינ?ס? ס§16§88 1 0801011? 1 1§80•1ס6ס1־■ ^6גס6¥ ¥ 2881881 0161818 ¥81 2?נ68ס?08§ ,▲!^^■ו! *8176011701 81|2¥18 ס60281ינס¥1£.88 ,ס;•▲ 10181 1 088([מס 102818 ,•(11ו1 10881.¥1ס81וס<68▲ •ס•■ ¥ 06681 1 1ו6■!10880 66811?0? 8011.788 ינס1§2¥8■ ,18ס0161 1•¥ 1?נ068?08§ ,61ינס§0017 ,¥011 ;ס^ססס י׳? !•*'([ססגס? 7ו16.0?נ6והנ18868 ס? 88818?§ ס6 ■6?ס81§.ס1|6?81¥16 13020 16■ 8¥18661 118ן68801▲ 862?? 82087מ20 71(1-1ס1?8 ¥ ב1?ס§0 ■ 1ג18|281 6880281▲ 2760¥ 1[8870?¥718 1101^¥9276•16807)1 811<27?? 810 11ס?ס6 ■288181601 ¥ 1[88870.?1¥1 101^-1.ב278?1 •■2ינ•1(8161 ■61 11ג?ס1ע¥ 2,7611 61017181■ ^([■ו ,0218#? 11ג6 ¥16807-1ס01 1 0¥8621'1? 7?110 ,0801808§ 88 •|6■■■ ^¥916*161? 27ינ? •11§0■.10¥[ס11▲ 60 189■-סססס?.■11-1 161111?1881 ¥16007 2760¥ ![6810870 !■¥7 ^729.¥ 2. .11ג?¥7ג8 116§סס 468002818 107■80260 ,6([1ו1 10281 ,608([¥8 ■10281 (•;•ס 181ס1 :1ו186 ■1601?^808110?(! 60 0ב020?1ר1־608 1[1¥1828870 ,7081688|1 0§888116?8 1 6826?'-•8?281^נ ^•!סוס? !■6 ■1111 ¥ 0¥8161? 1081811 16|6§ ,11?06?.י1686.1801680 190811<[ס 671§ ,1ססו186§ו ■81?6ס 1081811 016 ■3-01 01.■081^נ8 ¥ ס¥88ס1ס8 7<[1ב ס!/׳([ 9?ס[1 ,ס1ס21670210¥811 1 11ן468001 16 ,618?ס31¥1 ¥18661• 66000808016;•81 10¥81[0 80¥1610¥ 2 660•; •0¥^80¥10 2 60¥811?2800 16818¥ס8-•0 8ןהנ68ס?8ס§ ■<*1§ס?6 ,0161810 11סס1ס1־ ¥ 808ינ81ו8 18?68ס?08§ 1-87?נ? ■18 ,¥10811 60 08211? ג6¥1 01 0007 ¥ .10011ס1 •2^16־ ¥ 1808■•1סוססינסס¥188 1 161111?1881 ,■210¥811 70ס ו 11ן08ס68▲ 101 811?18•(ס181ס01. ¥81 60?ס1) 11?ס1ססס1 08 ¥811ס1סס?7?ס11 ,<[ס81; 18גס876 ס1ו6?ס1¥1ס? •01■ 18117 ¥88781116 ס!•81 6 ^■6^808 •6ס0ס1ס 8 ,188801 ¥ ■•¥18611■ 1 ■סו&ינ 16171*2?•23 8¥181 0¥7< ,■8181.709101 ¥1ס18ס1ס1ס?? ^ 8661 !■8^18ס?.8.?§)נ101807ס¥06•■!?;•■וס^נס!•!! ■!■ס1 •276 •▲•?■!•!•?§11!:)^ב^ססא^א 1^).1^א ס^)1 ג1^.וא 1):וא4!:>:א סס1:ו.>.1סחורבן ברייבסק317^!מז^גזזי* *2 )(8181731:0ס00)10£)£1*ס274 11^18 !■ס)**סבס111)81017918101 *£00.11 1130?? ס*!*^!!■ 042 4ס£)1ס1? •111 ט£(ס1־ס<8£ 011)(0ס£1 ס01)1 70X000^ט>!ס:31רז31817 * 0)870031818*08*ס^גס()1ו1)111 0^000^1311^(0 071010^0■ 4011111ס81^[ ס 91*^7030^7020 8)1ט481902* 131£0*118£• 0^1811711^ !■111117 2740* ■•8701181(0,91104X7)9)870031.ס;ת 3111)1ס01 31* ס780)י1ס8 1(ס1)1סס1סס1ת *02080 0* 1?<( 077^8ג1לב**7ק718* 727; 1ס8ססס111 2 1ס*סס70<11ס<81* 1077)1,1-)1*!*41ס?<181£*61 .*סץ8 1114x1ס1**8 18201\£0 10,0782ת*107 * 1 810*1 * *ס874 10* 1(0070]^0*77)1X1•118^סק[ ס4 1ס702*^0ס4 1 1ס*1827** *ס{)^^ 11ס807*7;ס71*.011 *!תס^סססק ס4•001*11 70X8^7X011ס*ס;2081 4210)201148700711.1 ב*!)[ד1)1*?נ 880^ ■ 17*2310 70ס1)[,7ס1>ס 11820 סנס^ס׳*1.40 88178 0741)0811.5 0)£0741( 074)0811.16 8070 074)0811.48 *ס 1.1 )281ס>1.19 119*80 )281^11.17 *נסשנ )110281(*יסוסס^ס״ 0)131*7262; ) 1.52 !סספינ 770112?1.25 ס1ס1? 1)32727610181?010082^0^0 ^8x0(101 1.210)18*01 1117 .1 11ס£1:ססס1ס1£ 2) 1.18 ■78<1.([ 2ס1*ס14*8ס)78)>23 .1 3070 )1ס?0260 *20 .1 28 68׳?0336 1/6^)} 1. 15878031(1 3271.14 סס32מ01*0)1841*3 7ס8נ11;0:ו83ס 1674210*;31 91063 ס*:1(6/4<* 1060)(8-32872708;111.36 *70618^ !!*!מ^ססינ 0)(32ס081(874 110321(0 ^2 06)161? יי )!ס^•*־^706 2 08)161? .11\ 1£ס:ו8-3 סנסס016421(1 11)8 16 8)1081(81? ״ ״41;670 #01? 13 0)1081((*? ״ ״0](1 8)1001*820)1 ״ ״ 0*18(0 סס?7729 182*3-ז1 ״ ״ ((נ*! 6^17 ;111נז08*1421X11( 301178 *81 6700)18X7 ^■•?8081זנ(87<:2}(ססז^זי^•■^ 610)0161 8*1* )0160161 1)31*ס!()10783 !(1 *0^1; 28081£:נ5*יז?70268 1£11ס1)<3ם878 *0)(|2109 10ס* 8-3X01(11^1X67 ?7118 /קלאגע געגען אדאמטשיק׳ן באשטעטיגט פון עדות318ברײנםק — ספר הזכרון^2100211^10גז£1021 111510 גז,13עס]1.ס2¥?.׳י!׳.-4<ןז.ג1פ5 ,צס,3151• . .....^3.3סען;סמ2ס־גי1ס1ד1מ 1גיי1מס1 גסג^׳ןזיס^־ג^ !;6¥042X16י;ס1515^0X11^־ 315.1 זר,911919לג3.£ .9סמ%^1692ם.3 .2*11161( ב19ױ1!1! 04.!ן^ס^יי-^ זו ^ס1^19נ1ענ1 זווס4־,:5 .י־.1סצ 02091*2^,2 !מצס!? ,ט^ס^ימ-ס ?ו 6גטצ22ס1.־.1ג2 סגמנ׳סטיס3 1.'ז1 03/1?1 261)1ס1^?מייננו 1^1410זו^11 ס 11סס111*61;11מ ©!ממס^ססיןע ^סעמ1<י^2:/4160 ו.ז16מ זי90.ק2ס ,23 ס^!׳.ה2*1:1־19? .סצ^^גמ^ס!? סצמ^זר^גמ ^(;מיגטזק!; ¥סX16;!1!*1 ׳יסע ,^2מ.לינפ ׳פ^ז-בג^^ ,ס^,87,י־ינ6■16? 91ז,' 6׳.וו 9612^3(2011 1־,;3 •!!;סגגןט^ס)21619^ס 2 .ז1ס1מ.ג זוז3':נ.13/.ז.■ 1.3מ1ס־..הי31ס4 819 !.ײזווסהז!.!^. .1^413.2ס?־־ .3421/צ ג.2״־4 !!סצ־^ג־יגע .*/־ 1943 טןו*:1־.י־׳2ססע ,ימ ס^.3,97ינ:1ס1? ¥169 .זן,1),24 1־:י1 21¥61• 1 ס20¥:! 27 :1,.־1 !ססיג (20י(נ:111ז8 ס^262¥19עע) ^1:1? ג1ס,8יג0 .ו׳מ 19מ1יגו1ט ס1מ16זיוג2 ,ס¥16,8פ^X163, 0316מ6זנ1:6 נ׳מ 16עס1 ¥ ס!* 3,11ז.יס*¥726;! ¥1\הרל2*1 !,׳ן2 ,נהז1מ ,ר׳2 4211ס1ס ס^3.82?נ:101? ־׳.11:7ס5 ,¥91 ^6מס1מ16הדג1,16י01!11ינ.ר4מ,8 2 !!^^!־*־סיזע^^יגע ,3ס1 .ר1מ,28ט2¥1 ס4 421ט1 3ס1ס5¥ 11ה1והנ2 ,3ס18?נ16ז1י1,ה4מ,ר2 2 126111׳ינ ,*ן־^סמגהנסע 7מסי81:1 26 10סי־ גמ ^ינר!?© 0¥8,4211*1עסע.116מגלגנוט 1.ר:81*30 ,26הז.;׳>:1 !גזזס^ססע 1 913.1 2*1^8 02*1 ,£8.3מ ס4 ¥ס1>27 1,רינ0263י28,1״ססנזלנע״ ,3גס8¥ 1!2 16מ.426סלנ8ג.ם¥7 סזנ*^ ,¥ס4/:2 ^70מ,¥3ס4יוסמ,?110מסי1ס:1 .י.מ 816 !וגז׳לסרגטז־וס^סס״/׳לנע 1פ*י4 2 .*2 3164211 ס^82דלנ:1ס3¥0^6^ ¥81,178164211 ¥ 16810 80^ס^מסצ ס^¥ב31 816 !!.ב^׳ליג^ט מנ/לגס:1^ ¥ ,םסינ!191: 30, 18713 ,^1ם163סX0 0־-סינע8 2 16.סנוס,2לנר1ס81 מ31ט8^ה111׳צ¥94211 2102*1 1. £9,ר׳מ ס4 ׳.וסטל^ ט(1ס סםרמנוס/׳סמ סנ&^ .טמסלנ^ס8 ס4 16ל1061*1.ר4מ-816? 31:91ס4 19מ.3מנו11 ,סם2019מ6־X^962X0,29;!1,¥ס1־ס¥1ס3 616 ^מ907!;¥9למ^ט פג1€מ.7¥3ע719־¥ 102מזו'סמ 819 11ר0¥הפנ! 0442191 1^סם1729מ9ע 1^6מ9מ3 ,11מ0מז?נ49מ,23 ס4 91 0¥942*1ע4ס,21¥919^ט82סע ,9^סנוסינ 29סמ46מסת1 0)|6!; 109ס¥194 19 נו טהזסמס)־^ ,0¥9^ם916 816 !ר^^למ^ט ,96ע219 816 1.ו*4 16מ.1191627 2924219 9נג2661¥מע 719<ו 080מ4ט1 860¥9!;016 26 ,90270מX91-110301 08^96£מ20מ^.?049^0 84216מ¥16^5 0¥72426ע 9^(00 27מ0^^ ,זו0^14׳.71ו.1. 08X9^4 11082X0, 061:0^31916 160מ9^1082סX0, ?16X119 22, 160201611 11032X0 * ¥4■ 6צ 0)16£צ27118לג89<י9ע86 ,19¥19ססלג3• 171(00X1 11062X0 8£02601119 ״8טלנ4.1•¥¥ס6-61 ¥ זי^27 4ס1^18ג9מ3 19ס1 0263לג?-10¥0מ¥7109 201117 ט£94ל291 6268לנע 9717•11^9118*31 ¥ ג16^0¥8^27-61־1911ס¥ס1סלג?•^711 •3 •11277¥16¥0211102607נ¥¥*70לוס1184 1^272.10018.^1082לנ127.11.11אנקלאגע אויף פיעטראסקען געחתמט פון משה אסקארד משה יענטשמאן און משה טיקאצקיחורבן בריינסק319^021ס¥^ס11[ע102פסז18מ 1עי10111.סץ2.01114 ,01ז§1,1^81..;=%.?..1.0ס0גס11גסד׳1ס;121מ 1;;18ו10£ ^*!^יזזיסג׳נ^ נ(י1:ז(א0סזיי>5ס101:11^120 •:1.* 81 ד0<4)ז5מ\ר81.ס גסמ-״&ג״זס !ג0,1 .*.^גמ ף ן,0ן(ס8-81 ^ 11^1 זיסג...1 !יהסז 4י04 02?נע2■? •:•!.־)ז^ז! ס'1ג1;)06סX0^9 10? ,0^ס;81־־8 זוX01 2.2 1 ?1 ן/ 0 0 ?-״•זיו ^:••־1• <ר1-.-1.^-ס?-^8וס81 ,^8מר.מ3 1ב?יד? !סזז סי״1.2:־ז .•.•.}'ס ./.י׳•. .יגו 01111סנ׳1יג*ז $9400; ןיזוז• .״!ס2682 :■1 11ס/' זז^•!((▼ ▼ס4ז:2 זז19מ4^־,:ע.י1ר־.▼ ס!,* ר.111)זדסדז^יX111 1ס? 1 61^ ׳}־סס-5מ163^8זי16ס<ןס.24 ^-•81 •זט1 *.!סימיז 810ס1?נ8 • 11:4י9^^ 440.11 ספ 51190> !ןמיז—84 1614 ר>661 י1▼ .5<• 1\1 1י91*61.! 1^מסר־זיס^8 3ס821ב4מ(ן ▼40^2 ^4900 11ייע11*8.*׳291 .ןן !•ן 311^1-10 4^מסמזיס^5 ס?•!. 4*87 1 ס^ן^זו־סיז01619 מ4סו1רס!ד1•50117 ,1^4זי4*ז8 י׳4 !^גי.׳•!י84ס4 7(81* מס!* ס ,מססס▼! 111(841 1.'מ04*ר1א 8 •426?נ ,▼900*81 9448111סר1ע8 *)$41 ,1ג.זיר1י1ס^▼7*•! ▼8ס274 1(70*14\ג*סע▼,9 ^14 ,מ 1943 *ס&סX1X161 01410? סס!* 4* 41ס8762מע 1^48פסX1 סע0X108, מגו! 14ג>1ד8 ,!סזי {.ה1 ?!מסמס! 111 ^10.'14 ▼ 1647▼ 819 41זד.:*י^מ-מג44ם1*׳ 1ס1^8מ1מ3ו סזז 16811^81 4ממז למ*יר9 1 1ג.ז¥148ב ,11י<ד11ר 50.י׳ג.7מי.ר6*מ881י>?ג 08141* ■11 •11מס■81 ^070גז;1יױג*ג^מ 1׳זס1מ1.זו<:ע711.▼ ס 61 !!ד׳זסבזג.•* !םרגמג^מס•80▼!610▼,?4X17 ס1זזס^4.ס1▼^ דס^נממסזמימ 484*ז16^1סע ס!־:1, 0113 1^סמ1(%341 ,^ס0111781 ,!!▼^פ 1^48מר2, י י 06^ 1^.17־מ10ס3♦ 016)148X1 י ■ 4ודז(ן4• 9410? 81▼ 0,801178 1^6^16ס<זסX1,4,718ימ?▼9869 93-610 ▼ ▼ס4׳׳'2 1611>*3מ4מ.5 11סX0•8717 ס1מ804/▼ 01107! 8.140מ24 8ז>98ממ▼©-8740^83041 ▼ 16.1צX8X0,?■■6*0010? 01407!■0סX011*110? ,6 •!••?מס!•!! 1031*ס1*279*נסX8באשולדיגונג קעגען די טאור ברידער פאר׳ן מארד פון די סקאװראנעקם320ברײנסק — ספר הזכרון^:ססס^ס!גאגסןײס״'111 ג^15]וכ1 .(חמ^■1.111118101• 01X1^.• • •7^^•• ••ק•)!261111x1x1• 166106?־0 ■•1 !סמ^תX6 ^1*6סס•[•!■ ךסס^ס? ץ^׳יק 1]616^נ••^1061X0 <•1•^ס•••! * .•!^•!ס ,1ג1<60*ו3 • 60<ת 1909 •ו6*ר[0 !•01ס6^ 111610<17061ז ,^[ס£1*7^316 • 6^[<0166 •66601• .••ס80'1161-ס0160|(ס 1101*6••17 •1^11•• •01 0• !^(!••!•ו•!36164•)^ >6X0^^•. 1• 160108]11 16.1 40 1 61*6416 3761 01686]16^706•^•••• §0106 3סגס^••[)*!•• ^ •81 1^ז^ס0^86 61180מ^01ס!•!••^ 1 ••^7! 16• ^^7ס4ו8^)<:ט•.8*16(]60 66X061•, 1• 06 16ס^ס81 ¥ •81 :(6^6607 •*1 843 1101^061ק•0 ••1 1• ,••16ס0ס^X161 ^61^ ^1:606. ^0810811 1 61*6616 ?.761 •16>•11 4סס&ת! 160766•!•• ו4ס6*02^[ 0ססס^1• ^•6X010016 ^8661^6? ^8116 •!סקסיזי ,סמתסx6 1 3.88166101? 11[3פ1^['* 1*^27 :1:<י**17• 64!׳"• ^3x1•]$ 66*01 1 11[108ב16 •1 ,^ס¥1ס0 ¥91 06 0סזס1661• 0*1ס1-86סX03760 27<100*1<644 *0611 •סס••!! ס1 •4 •^ו•1746 ,(!•!!!ס סק ס16¥ס^0 801ס¥1 ס^ !•()27 001601סק•* נס100 •זק ססא ••ס^^ 1ס6ז3 1 •••תק !••קסזז^מתס !!•!סס••!•-4611 ••10>6111• 6 >?606 16010011 1 306 !(ס! !!*•!*סק *ס▼^ 6616ז11ס^2¥1 .61601*ז81*סז !!״!סס* 16*'^§ •!^?•0ז16)160 ^•!!•!גסזס •3 1(66ז>0816)סק1 6ג*לײ1 ״1817 :ג^ץזס 7׳<ס3ס81 ס׳ןס1 60840ז3 • •0046360? 7ז^>14 ^*!•4%•! !ו•8*16664 26X06^6, 4• £0010811 1 3ס*©״ .זג:״^ ססתס! *לי7^ 6616ז-0611 1 :1[316166ס4 1(£16<סס1>47 ^^•!ז! 06 ^זסנ•2• ^•6X01611 37•• 3. €!•4101 ^^••-!ו•^*. .5*16(?61 • 1681• 8001161* 31( > ^(620160160 760161 16160)ג> 41611^0 6^^666?׳״ .63163 סק ס6ס80ז•!! 10841• •3 :11!)6<6סק 70זס81( • 016^0040 •61x^000 ^(6X016010. §0X16 •06^7״ )1| 7׳1ה8סס*•!•7.^16? *1606י.8 .^זסז ס!*[)! •4 •011*08178 •1^3 •061617* 6ת״1*״סX60> ^(6X0160160 86110••!! 81• • *20611סק 620ז6ס ;¥60ס׳[16 • 64663<ז£601081119§״ /^^י יי 7*י*7^ניע1 00^81•^/ ס461סז<• סק 1 ס81ס:1§ סס ס00X0611 6)3 1 16664ס8 .<^ר3 1ס6ז(1 4ס01ססזX0161) סס )010?( 65*זק-0X16001• 1)70 ^•י ײ ^1ײיx01••• 1 36167 5)6^100 0611* 6*ז(1ס1) ס*^ז••1. 8*16064 •1:7•**^0? *376 6616זק 1 36010841 0* ״X067 1611 01(3*7 •םס^0 01)1^זי770ז4 ס2 •ק.1.1 6146)ז(1ס 1:6מ81ס1) )81 000* •6010ז164 •1^x1611• 4• 06 ^01*80 •6016ז<01 {164 •<זX16 1 466ס.047 ^61661• מזסx61:6 4616()64 ?6X60 * .](6X0160160• 008x11 (1ס,■6366(01< 40 1 0ססזX711 >61)116 456(1 ס •16§06 661:4160 1617<1סx01600101681 גי ״7(1)* •!ס:!* 16)^7• 081 * 6 •^•ס׳ו^ 16)1^ •^7ל 7<676ו^37^-ס4 66167*ז1 0 .6166ק 6ד3 •סמק^־זןזגי 167ת 06 6 ^46)ז 606ס6זסס ^״ת71*• 16)401ז6*זק 17ס1ק.1(0(1 0י)£60108416 ^1ס<1סז 6זס0 160 •4 .10• 1167ס4ס 1 1•• 46ססג376 !םמזל*. . , .....26 *1146 01681(67 61 £601 *6)^ !!תקמץX016016 111קס01 1 1616.)ע161ו601^/סת 1 06ט4)ז 1ס607*10ז* •* 1ג*8^ןמז3 • ק0ז4 ,866ז110 •866ז ••260701>67 000611 81( £60108*1 1 6376 6616ז• •£6010841 1 1)י• ס(: 806111ז• 1 25 !מ! 16766! 086ז7 8611)1•* 3761 6616ז477 1 :(^••!תזס )81 60360 0ס1 •!*••ז^•¥•0 ^641 00168 •^נ•(! 0£ז7 ^121)ז1€ס1סק 4€סx46 • 1?1640ס0£1\:ן•?!(*06 2. .13016364 •7^646 476X601•, >007 6< 6*48^0סX081x16 *08161'0 84100ז- ^•606 3.01ססזם* (!סר! 6016*3ז16.ץ1סק 316 1634160ס4 6ך^ •606 ,7^610ז40סזס ס61 •!ס^סזס* •¥x6^ 611867?<! 2701 ^**נק 081611*סק 16*3זס1ס1סק1• 01603x41 41)6 0168X4• 310|:16 0*108^00 ,40ס81ס§סר0 ד• י/▼ §• ^ ••*.״1 1€646ס0*¥623 161ס7-8ססמ2 6^)1?0.4 56 ^8416^8(^0-308X71 ••:(••ז!״ •4}1ס3 0ז6ק410ס6(1ס 6ס*01^7ז?י 71*1 •7x11י •<• 3ז806סי •*<8ס11 £ס01<ס•^1001ס4ס1סז?040? 3# •^ן110301ו81< 7ס00ס60401ס0ז?^1אנקלאגע אויף קאמינסקען און די ריטש ברידער (אונטערגעשריבען פון מאגיסטער פוקס)הורבן בריינסק321די קאפ אבגעהאקט. עס איז באשטעטיגט געװארען אז דאס האבען אויך געטאןדי ריטש ברידער׳ װײל אויך יענקלס פארמעגען אין געװען פארבאהאלטן בײ זײ.אביסעל שפעטער האט מען אין טײך געפונען דעם קערפער פון משהסמורזשיק 20 יאד׳ לײזער קצב׳ס אײניקל. אויך דאס איז געװען א מארדפון די כאיעװער קריסטען ריטש ברידער׳ װײל מען האט געװאוסט אז משהסמורזשיק באהאלט זיך אויס בײ זײ.דעם דערטרונקענעם קערפער האט מען געפונען געבונדען די הענד אוןפיס. פריער ערמארדעט געװארען׳ דאן ארײנגעװארפען אין טײך.בײם צוזאמענשטעלען דעם מאטעריאל געגען קאמינסקין און די ברידערריטש האט די היסטארישע קאמיסיע פערזענליך אויסגעהערט ברײנסקערלעבען געבליבענע: יענקל רובין, לײבל טרוס, לײבל פריבוט׳ משה אסקארד,חוה אקאן און משה יענטשמאן. דעם 22־טען יאנואר 1947 איז דער אקטגעשלאסען געװארען און איבערגעשיקט געװארען צום פראקוראר פון ביא־ליסטאקער קרײז געריכט 7/47 על. פ. איז דער נומער פון רעקארד. לײדערהאט מען קאמינסקין און די ריטש ברידער ניט געקענט געפינען. זײ האבעןזיך אויסבאהאלטען.דעם 9־טען יאנואר האבען פישל גרודער און אברהמע פיעטקאװער,ברײנסקער אידען באמערקט קאמינסקין אין ביעלסק. קאמינסקי װערט פאר־האלטען פון אברהמע פיעטקעװער. די בילסקער פאליצײ האט ניט קײן מא־טעריאל געגען קאמינסקען, זײ װילען אים אבלאזען, האט מען מיר גערופעןאויפ׳ן טעלעפאן קײן ביאליסטאק, מיר דערצײלט די געשיכטע. איך האבזיך גלײך פארבונדען מיט דעם פרעזעס פון ביאליסטאקער אידישען װאיע־װאדישען קאמיטעט מאגיסטער טורעק. דאס האט געבראכט דערצו אז דערפראקוראר האט פארארדענט אז מען זאל קאמינסקען פארהאלטען. אט אזויאיז דער קאמינסקע ארעסטירט געװארען דורך די הילף פון פישל גרודעראון אברהמל פיעטקעװער.די ריטש ברידער זײנען געכאפט געװארען אין מאנאט ױלי 1947 אחארעסטירט געװארען. זײער פראצעס װעט פארקומען אין 1948.אנדערע פון די אנטלאפענע עלטערע מענשען האבען ניט געקענטזיך צופאסען צום לעבען אין די קאלטע נאסע װעלדער. זײערע אלטע בײנערהאבען פשוט ניט געקענט מער פארטראגען אזא סארט לעבען. די פראסטיגענעכט, די נאסע בלאטעס בײטאג האבען דורכגעדרינגען זײערע קערפערס.322ברײנסקםפר הזכרוןזיך ניט געקענט האלטען אויף די פיס מער. קײן קריסטען האבען זײ ניטערלויבט צו זיך אין די הײזער. אזעלבע האבען זיך דאן געבעטען בײ דיקריםטען מען זאל זײ אװעקפירען קײן ברײנסק. זײ האבען ניט געװאלט אוים־גײן ערגעץ אין די יעדזשערעם פון די װעלדער׳ געװאלט שטארבען, זאל זײןפון די דײטשע קוילען אבי אין ברײנסק אין זײער הײם.יאםל פירשכאלער הערשל פירשכאלערדי בילד איז צוגעשיקט געװארען פון א קריסטװאס האט איהם געקענטמשה פריבוט, משה אליה דוד׳ס דער דאמסקער שנײדער אין די 80־עריארען, קען ניט זײן אין װאלד, קען ניט װידערשטײן די קעלטען װאס צוברעכעןזײנע 80 יאריגע אויםגעארבײטע בײנער. ער האט זיך ארומגעװאלגערט בײםדארף װאיטקע מיט זײן טאכטער ריקל. ער בעט זיך בײ די קריסטען זײ זאלעןאים אװעקפירען קײן ברײנסק. ער װיל שטארבען אין ברײנסק. די קריסטעןברײנגען דעם 80־יאריגען צובראכענעם מענשען קײן ברײנםק, גיבען איםאיבער צו די זשאנדארען. משה פריבוט איז ניט דערשראקען. ער פאדערטפון די זשאנדארען, זײ זאלען אים דערשיםען אויפ׳ן בית עולם. זײן ביטעװערט ערפילט. משה שטארבט פון נאצישע קוילען א צופרידענער.מירקע נאםקע קצב׳ם טאכטער מיט צװײ קינדער און בערע לײבישעסצװײ טעכטער װאלגערען זיך ארום, קײנער װיל זײ ניט ארײננעמען צו זיך,נאכדעם װי זײ האבען פארלאזען די געטא. קומען זײ אלײן צוריק, גיבען זיךאיבער די זשאנדארען. זײער גורל איז גוט באװאוםט. זײ פארען צוזאמעןחורבן בריינםק323מיט דער ברײנסקער קהילה קײן ביעלסק דעם 7־טען נאװעמבער 1942 און דאןנאך טרעבלינקער גאז־קאמערען׳ אין קרעמאטארױם.ברײנפק נאסן ארויםפירען די אידען צו די גאז־קאמערעןדי קריסטען פון בדײנסק און אומגעגענד האבען זיך געװארפען אויףאידיש גוטס אזוי װי הונגעריגע װעלף. מען האט זיך באקלײדעט מיט אידישעקאסטױמען׳ פאלטעס, מען האט ארײנגענומען צו זיך אידישע מעבל׳ בעט־צײג און בעטגעװאנט, כאטש די געטא האט מען נאך באװאכט, דאך זײנען דיקריסטען ארײן, געזוכט, גענישטערט אין די אידישע הײזער.חײם װערפיכאװסקי משה בערל פעלבאװיטץדי דײטשען האבען צונויפגעזאמעלט די בעסטע זאכען פאר זיך, די איבע־ריגע צעטײלט אלס פרײז פאר׳ן העלפען כאפען און מארדען אידען. מען האטאויך פארקויפט אויף עפענטליכע ליציטאציעס, און די קריסטען זײנען געלאפעןכאפען מציאות.פיעל אידישע הײזער זײנען פארקויפט געװארען. די גוים האבען עסגעקויפט און אראבגעפירט צו בויען פאר זיך הײזער פון די מאטעריאלען. מעןהאט די הײזער פארקויפט פאר גראשענס. טאמער האט װער געהאלפען כאפעזאידען האט ער געהאט פירשעסטװא, דאס הײסט די ערשטע האנד צום קויפען.עס זײנען אזוי פארקויפט געװארען דער גײער בית המדרש. אברהם אבע דעםטאקער׳ס הויז, הערשל בוראקס הויז, ליױער רובינ׳ס הויז, מרדכי שערערס,324ברײנסק — ספר הזכרוןחײם קאטלאװיטשעס, בערל באקערם און איטשע גימפלס הײזער, אברהמעריפקעס און יאנקיטשקעם הײזער און פיעלע אגדערע.עם מוז נאך באמערקט װערען די שװינדלערײען פון די קריסטען צו אידען,זײ האבען גענומען אידישע קלײנע קינדער צו פארבאהאלטען בײ זיך. זיךגעהײסען באצאלען דאלארען און גוטע מלבושים. אם ענדע אז מען האט שויןאלעס באקומען, האט מען ערשט די קינדער אװעקגעטראגען צו די זשאנדארען.דאם האט פאסירט מיט קױוע יאמשינם 2% יאריג קינד. בײ זײ האט מעןגענומען 200 דאלאר נאכדעם װי זײ האבען באקומען די געלד האט מען דעםקינד אװעקגעטראגען צו די זשאנדארען. זײ, די זשאנדארען האבען זיך גע־שפילט מיט׳ן שײנעם אינגעלע, אים געגעבען עםען און בײם פארװײלען זיךהאט מען דעם אומשולדיגען קינד דערשאסען. ברכה שפאק װאם איז געװעןפארהײראט מיט בעבל פאם האבען זײער קינד אװעקגעגעבען צו א קריםטיןצו דערציען, האבען פאר דעם גוט באצאלט. דאם קינד איז געבראכט געװא־רען צו די זשאנדארען אלם א מתנה און איז דערשאסען געװארען. פישלליעװ איטשע אליארניקס זוהן האט אװעקגעגעבען דעם קינד װאם איז געבליבעןאן א מאמען, א זעקם יאריג מײדעלע צו קריםטען פאר גוט געלד. דאם קינדאיז איבערגעגעבען געװארען צו די דײטשען און דערשאסען געװארען. דימוטער פון קינד, דינטשע זײפמאג׳ם טאכטער איז גע׳הרג׳עט געװארען דעם7־טען סעפטעמבער פון דײטשע עראפלאנען.חײם און מאטל פינקלשטײן, ראכקעס פון בענדוגע האבען אבגעגעבען זײערדרײ יעריגע מײדעלע צו א קריסט פון טאפטשעװער געגענד פאר גוט געלד,דאס געלד האט מען צוגענומען און דעם קינד איבערגעגעבען צו די דײטשעןצום דערשיםען.דער אידישער בית עולם איז צוראבירט געװארען. די פארקענער זײנעןצונומען געװארען פון ברײנםקער און ברעזשניצער קריםטען. די מצבה׳ם זײנעןאראבגענומען געװארען, מ׳האט פון זײ געמאכט טראטוארען פון שטאל צום שטוב,אנדערע האבען געמאכט שארף־שטײנער פון די מצבות. אלעס װאם איז געװעןאידיש איז געװען הפקר. זאגאר די אידישע טויטע זײנען געשענדעט געװארען.אט אזוי האט זיך געענדיגט דער יאר 1942, בלויז צװײ מאנאטען אוןאזוי פיעל אומגעבראכט. דאם איז דער באריכט פון אפט װאכען, פון נאװעמ־בער דעם 2טען 1942 ביז ענדע פון יאר.אין װײטערע קאפיטלען װעלען מיר אנפאנגען פון 1943.פופצענטער קאפיטעל1943 אנפאנג פח װידער שטאנדרוםישע מענשען לאזען ניט צו קײן ברײנםקער אידען אין װאלד.—העלדען־טהאטען פון ברײנםקער ױגענדפון די פאםירונגען פון די לעצטע ,צװײ מאנאטען פון יאר 1942, קעןמען שוין זעהן װי אזוי און דורך װעמען עם זײנען אומגעקומען אלע װאם האבעןזיך פארבאהאלטע בײ באקאנטע קריםטען, אדער די װאם האבען זיך געפונעןארום די דערפער אין גריבער, װאם די קריםטען האבען פון דעם געװאוםט.דאם זײנען געװען ברײנםקער אידען װאם האבען זײער פארמעגענם, מאנכע גאנץבאדײטענדע פארמעגענם, אװעקגעגעבען צו גוים װאם זײנען געװען זײערע בא־קאנטע פאר יאהרען.עם מוז באמערקט װערען אז די יעניגע װאם האבען זיך פארבאהאלטען, גע־װײנליך פאר שװערע געלד בײ קריםטען, זײנען געװען צוריקגעצויגען פוןדי איבעריגע אידען פון געטא. ם׳איז ניט געװען מער קײן פארבינדונג צװישעןדי פארבאהאלטענע מיט די אנדערע אנטלאפענע. װאהרשײנליך האבען זײ זיךגעפיהלט גליקליך מיט דעם װאם זײערע באקאנטע קריםטען האבען זײ ארונ־טערגענומען אונטער זײער שוץ.צום באדויערען זײנען די דאזיגע פארבאהאלטענע געװען די ערשטעקרבנות. די קריםטען אין זײער דורשט צו ירשה׳נען די אידישע פארמעגענםהאבען אן רחמנות גערויבט און ערמארדעט זײערע קרבנות מיט די שוידער־ליכםטע רציחות. זײ האבען געװאלט מאכען זיכער אז עם זאל קײנער ניטבלײבען, װאם זאל שפעטער קומען פאדערען די גערויבטע פארמעגענם.די קאטעגאריע מענשען װאם זײנען געװען פארבאהאלטען אין די פאר־בארגענע גריבער אין דער געטא גופא זײנען אומגעקומען פון פארראט, פון325326ברײנסק — ספר הזכרוןשפיאנען׳ פון פוילישע פאליציאנטען. אלע אזעלכע זײנען אין די צװײ מאנאוטען— נאװעמבער און דעצעמבער פון יאר 1942 ערמארדעט געװארען•עס זײנען געװען אנדערע װאם האבען קײן זאך ניט געהאט, זײנען אנט־לאפען אין װאלד װי זײ שטײען און גײען, זיך ניט פארטרויעט צו קײנעם׳האבען געלעבט פון װאם עם האט זיך געמאכט. שפעטער זײנען צוגעקומעןאין װאלד אזעלכע, װאס זײנען אנטלאפען שוין נאך דעם װי זײער האב אוןגוטם איז פון זײ צוגענומען געװארען. צװישען די אלע אומגליקליכע מענשעןהאט זיך נאטירליך ענטװיקעלט א געמײנזאמע באקאנטשאפט און א װארימעפרײנדשאפט װי ברידער פון אײן משפחה, אבער ניט אזוי לײכט איז דאסצוגעגאגגען.ערשטענם זײנען געװען אײניגע, װאם האבען שוין געהאלטען דעם װאלדפאר זײער אײגענס, און געשטורעמט פארװאם אלע קומען דא אין װאלד ? דיערגסטע צרה איז געװען, װאס אין װאלד האבען זיך דאן אויפגעהאלטען סא־װעטישע אנטלאפענע פון דײטשען געפאעענשאפט, אויך א געװיסע צאל דע־זערטירען װאם האבען זיך אויםבאהאלטען אין די װעלדער, געלעבט פון װאלד.זײ האבען אין אלגעמײן ניט ארײנגעלאזען קײן אידען אין װאלד. בײ דערערשטער געלעגענהײט האבען די סאװעטםקע אנטלאפענע צוגענומען פון דיאידען זייער קלײדונג, שיך און אלעס װאס די אידען האבען געהאט בײ זיך.אין גרעסטען פראסט האבען זײ געלאזען די ברײנסקער אידען נאקעט.אזוי זײנען די אנטלאפענע פון געטא באגעגענט געװארען מיט א דריטעןפײנד. אין שטאט דײטשען, בײ די דערפער פאליאקען, אין וואלד די סאװעטישעחברד״ װאם פלעגען רויבען און לעבען פון די גערויבטע זאכען, פלעגען שטענ־דיג שיכור׳ן. די ענדע איז געװען אז ביםלעכװײז זײנען די רוםען ערמארדעטגעװארען פון דייטשען, װײל בײ זײער אויפפירונג האבען זײ ניט געהאט די נוי־טיגע פארזיכערטקײט זיך צו היטען. זײנען זײ ארײנגעפאלען צו די נאציםביסלעכװײז.ענדליך האט זיך מיט די איבערגעבליבענע סאװעטישע לײט אײעעגעבעןצו פארבינדען פרײנדשאפט. א דאנק דעם קלײנעם הערשאלע רובין און משהרובינשטײן, אבער ניט לײכט איז עם אנגעקומען.הערשעלע רובין, א 17 יאריגער בחור, א קלײנער און א דארער אינגעל.ער איז יענקל שמעונ׳ס אײניקל. זײער א שײנער און אן אינטעליגענטעראון פיעל באלעזענער בחור. ער איז געװען א חבר פון מיץ אומגעקומענעםחורבן בריינסק327זוהן עוזר טרוס׳ צװײ חברים. באװאוסטזיגיגע סימפאטיקער פון פראגרעסױועןארבײטער אידעאליזם■נאך אין די געטא טעג האט הערשעלע זיך באזארגט מיט געװער. ערהאט דאס באקומען פון זײנעם א חבר א דײטשער סאלדאט׳ הײנץ א קאמוניסט.דער הײגץ האט געראטען אידען זאלען אנגרײטען געװער און אנטלויפען איןדי װעלדער.װען די ברײנסקער געטא איז ליקװידירט געװארען איז שוין הערשעלעמיט זײן שװעסטער דארע געווען אין װאלד גוט באװאפענט. אין װאלד בא־געגענט ער זיך מיט משה רובינשטײן׳ זיץ שוהל פרײנד. און הערשעלע בא־שליסט אז ער װעט צושיסען אלע סאװעטישע דעזערטירען, װײל זײ לאזעןניט ארײן קײן אידען אין װאלד. משה רובינשטײן, דער יאזעפינעכס אײגיקלשטימט ניט אײן מיט דעם פלאן. ער זאגט מען דארף מאכען א פארזוך מיטגוטען. משה רובינשטײן װארנט די רוסען אויסצומײדען דעם קלײנעם הער־שעלען, ער זאגט זײ אז הערשעלע איז שטארק באװאפענט, א גוטער שיסער.זײ האבען פאר הערשלען זיך שטארק געשראקען. צום ענדע זײנען זײ אלעבאפרײנדעט געװארען און גערופען הערשעלען דער העלדישער ערשקא. דאסהאט געפירט צו א דערנענטערונג פון די רוסען צו די אידישע װאלד־גרופען.הערשעלע זיצט ניט מיט קײן פארלײגטע הענד. זײן רעװאלװער איז צואים שטענדיג נאענט. ער באנוצט אים זײער אפטער. דער גאנצער געגענדװייס שוין פון קליינעם הערשעלע. דײטשען באשטימען א פרײז פאר זײןקאפ. הערשעלע קריגט שטיצע פון פוילישע אינטעליגענטען׳ פון די לערערס,פון גלח, מען ברײנגט אים שפײז, געװער, אויף אים קוקענדיג האבען זיך אלעשוין אײנגעשאפט געװער. דער פארזאמלוגגם פונקט איז דער פוילישער סמענ־טארזש. דארט טרעפען זיך אויך פוילישע אונטערשטיצער.ער װארפט אן א שרעק אויפ׳ן גאנצען געגענד. ער שטײט בײם שאסײביעלםק־ברײנםק און שיםט אויף דורכפארענדע. ער פירט אן פראפאגאנדעצװישען אלע, מען זאל זיך שטעלען קעגען שונא. ברײנםקער לאכען פון אים.הערשעלע גײט אװעק אין דארף מארקעװע, אכט קילאמעטער פון ברײגםק.אין מארקעװע האבען די דײטשען אײנגעארדענט א שולע צו לערנען (טרײנען)יאגד הינט צו העלפען כאפען די אידען אין װאלד.פלוצליגג באפאלט הערשעלע אויף דער הינטישער שוהלע, דער װעכ־328ברײנסק — ספר הזנרוןטער אנטלויפט׳ אלע הינט װערען פון הערשעלען דערשאסען. בײ די דײטשעןהערשט א פאניק׳ און הערשעלע װערט נאך מער פאפולער בײם גאנצען געגענד.די צײט פון פוילישע קארנױואלען פלעגען פארקומען חתונות בײ דיפאליאקען. צו די חתונות פלעגען געלאדען װערען אלם הויפט מחותנים דידײטשע זשאנדארען. הערשעלע זאגט ״מיר פינסטערען אן עסען, װאלגערעןזיך װי הינט, זײ מאכען שמחות און ברײנגען אראב די נאצים אלם געסט. נײן׳דאס װעט ניט פאסירען״. ער ארגאניזירט א גרופע עפעם צו טאן דערצו.אין פאפלאװ דארף פארקומען אזא חתונה בײם פאליאק זארםקי. די גרופעמאכט זיך גרײט. זײ קומען פון װאלד איבער׳ן טײך קײן פאפלאװ, טרעפעןנאך ניט אלע געסט, דארטען. די טהיר װערט באװאכט. זײ מאכען א גוטעןשנאפס, האבען א גוטען מיטאג. די איבעריגע װערט פארגאסען מיט נאפט.די חתונה קלײדער צושניטען, די געבעקס אנגעגרײט מיטצונעמען. הערשעלעזאגט צו די מחותנים, דאס איז װײל איר לאדעט אײן צו אײערע שמחות דידײטשע זשאנדארען. דאם איז בלויז א װארנונג, דעם 2טען מאל װעט פאםירעןערגערם. פארשטײט זיך אז די געסט זײנען געחאלטען געװארען גוט באװאכטפון אויסגעשטרעקטע רעװאלװערען. די טהיר איז געװען באװאכט פון אויםענ־װײניג. זײ פארלאזען דעם פלאץ און לאזען זיך צוריק אין װאלד דורך פאר־שידענע װעגען.די זשאנדארען זײנען אנגעקומען צו דער חתונה צעהן מינוט שפעטער.צומארגענס וױיס שוין דער גאנצער געגענד פון חערשקע׳ם שטיקעל ארבײט.קײן דײטשע זשאנדארען זײנען מער ניט געװען צו קײן פוילישע חתונות. ערחאט געלערענט די ברײנםקער אידען װי זיך צו באגײן מיט געװער. און זיך צוהיטען ניט דורך צופאלען, אלײן האט זיך ניט געהיט צופיל, דאס ברײנגט צוזײן פריצײטיגען טויט.זומער אין שניט צײט װערט ער פארראטען. פאליאקען האבען אויס־געפונען אז ער געפיניט זיך אין דארף פאליעטל. עס קומען א גרויםע צאלזשאנדארען, זײ באפאלען אים. הערשל׳ם פיםטאליעט פארהאקט זיך, דאןװען ער שטײט מיט דעם פײנד פנים אל פנים, ער האט זאגאר ניט געקענטראכע נעמען פון קײנעם. ער פאלט טויט מ״ט זײן שװעםטער דארע.די פאליעטעלער קריםטען באערדיגען זײ מיט מיט גרוים רעספעקטאין דארף פאליעטל צו בריינסק.עהרע זײער אנדענקען.חורבן בריינסק329הערשאלע רובין אין װאלדהערשעלע׳ס טויט האט געבראכט צו א בעסערע פאראײניגונג פון אלעאין װאלד. דערצו האבען זײ שוין אײנגעזעהן אז מען טאר ניט זײן אין קײןדארף נאר אין װאלד.אידען װאס זײנען געװען דערװייטערט טרעפען זיך שוין צוזאמען. עסװערען שוין געמאכט געמײנזאמע סכראנען (גריבער), עס װערט אײנגעארדענטאז שפײז זאל באזארגט װערען פאר אלעמען.מארדען אץ דערפער — עס איז אנגעגאנגען דער זעלבער געיעג איןדי דערפער, טאמער װעט מען נאך װעמען כאפען, און פיעלע אידען האבעןבאצאלט מיט זײער לעבען.אין דארף סמורלע זײנען אין פריהלינג פון 1943 געװען פארבאהאלטעןאײניגע אידען. די סמורלער קריסטען האבען זײ אלע געברנדענערהײט גע־בראכט קײן ברײנסק און די פאלגענדע זײנען דערשאסען געװארען:330ברײנסק — ספר הזכרוןקיװע סאשין, 24 יאר אלט׳זײן פרוי בלומע׳אליה סאשין, קױועס ברודער׳ 19 יאר אלט.נחום שרויט׳ס מײדעל קומט צו קריכען אין דארף אליענצק אנפאנג װיג־טער 1943, א געפרוירענע, הענט און פיס, נאז און געזיכט אפגעפרוירעןבעט זיך מען זאל איר אװעקפירען צו די דײטשען. די קריסטען װילען דאסניט טאן. זײ זעהען אז ס׳איז שוין ניטא װעמען צו פירען. זײ פירען אירקײן טאפטשעװע צו די זשאנדארען, די מײדעל בעט זיך, דערשיסט מיך.זײ האבען איר צוליב געטאן.משה, װיגדער קצב׳ס אינגעל, 6 יאר, װערט געפונען אין דארף זאליעשע.א קריסט כאפט דעם אינגעל, פירט אים אװעק צו די זשאנדארען אין טאפטשע־װע. די זשאנדארען נעמען מיט דעם אינגעל מיט זיך אין װאלד. געמען מיטזיך א לאפעטע מיט װאס אים צו באגראבען. אין װאלד האבען זײ אויסגעשאםעןאין דער לופטען, געהײםען דעם אינגעל אנטלויפען. אים אנגעזאגט ער זאלמער ניט קומען אין דעם געגענד. דאך איז דער אינגעל פארלארען געגאנגען.לויט באשטימטע קלאנגען פון פאליאקען איז ער ערמארדעט געװארען.בערל שרויט, אברהם מאיר דעם פארבער׳^ם, האט זיך ארויםגעריםען פוןגעטא, געװען ערגעץ פארשטעקט אין פעלדער, װעלדער, װערט ענדע זומער1943 געכאפט פון פאפלאװער קריםטען. ער האט שוין ניט געהאט מערקײן מענשליכען אויסזעהן פון די צרות װאם ער איז אויםגעשטאנען. ער װערטגעבראכט קײן ברײנסק. די זשאנדארען דערשיםען אים בײם טײך און ער װערטדארט באערדיגט.בערל אקאן, חײם בוראקס שװאגערם א זוהן, זײער א פײנער בחור, ערהאט זיך געראטעװעט פון געטא מיט צװײ שװעםטער, חוה און לאה. זײ האבעןזיך באהאלטען אין געגענד ארום קליכע, פלאנעװע, אליעקשין, האבען זיךאויסגעשטאנען גענוג פון דײטשען, פאליאקען. ענדע 1943 גײט בערל בא־זארגען עפעם שפײז, האט ער געטראפען אײן אבלאװע. ער באהאלט זיך איןא קעלער, קומען דארט פלוצלינג ארײן זשאנדאהען, כאפען אים, פירען איםקײן אליעקשען. בײם װאנט פון פילינסקעס שײער װערט בערל דערשאםען פוןזשאנדאר שומאנסקי. ער איז דארט באערדיגט געװארען.בערל טאבאק, אשער דאמםקען שנײדערם אײדעם, 30 יאר און זיבעןחורבן ברײנםק331בעךק אקאן שלומה אליענצקי פארטיזאןװישינקער אידען, נעמען ניט באװאוסט, װערען דערמארדעט אין דארף מיעןבײ ברײנםק. די מערדער זײנען ביז איצט ניט באװאוםט.אין רוטקער װאלד — אין געדיכטען רוטקער װאקד האבען זיך געפונעןא פארבאהאלטענע גרופע אידען אין א טיפען סכראן(גרוב). דער פאליאק םקאװ־ראנעק פון דארף רוטקע האט באמערקט דעם םכראן, איז געקומען מיט זשאנ־דארען און אנגעװיזען זײ דעם סכראן. די זשאנדארען האבען מיט גראנאטעןאויפגעריסען דעם סכראן. דער זעלבער םכראן איז געװארען דער קבר פארדי פאלגענדע פערזאנען:משה ארליאנסקי, יענקל זאװלם זוהן 45 יאהפרומע ארליאנםקי, משה׳ם װײב, 42 יאר,זעלדע זײער ^טאכטער, 10 יאר,חײקע זײער טאכטער, 7 יאר,הערשל ארליאנסקי, יענקל זאװלס זוהן 47 יאר,איטשע יענקל פריבוט, לאזער דעם שמיט׳ם זוהן 37,משה׳ם 5 יאריג קינד, נאמען ניט באקאנט.א ספעציעלע אויספארשונג האט באשטעטיגט אז דער פאליאק סקאװ־ראנעק האט דעם סכראן אויפגעדעקט. אן אנקלאגע צום פראקוראר דורך דעםביאליםטאקער אידישען היםטארישען קאמיטעט נומער 4/47 על. פי.332ברײנסק — ספר הזכרוןפיעטראסק — בײם דארף פיעטראםק זײנעז פיעלע אידעז אומגעקומעזדורך דער מערדערישער האנד פיז פיעטראםקער סאלטעם מיט׳ז נאמעז פיעט־ראשקע. דארט זײנעז געװעז צװײ םכראנעז.יאםל פםאק׳ א שוםטער 27 יאר אלט,זאװעל פטאק׳ א שנײדער׳ 24 יאר אלט׳מענדעל שליפקע, םטעלמאך, 33 יאר לאט,לאזער ריפקע, יעקב משה ריפקעס זור׳ז, 21 יאר אלט.דער סאלטעס פיעטראשקע האט בײדע םכראנעז אויםגעפונעז איז גע־בראכט זשאנדארעז. פיעטראשקע באפעהלט די קרבנות זיך אויסצוטאז. זײװערעז דערשאםעז איז קומעז צו קבורה איז זײערע גריבער. די מלבושיםנעמט צו פיעטראשקע פאר זײז ארבײט.די פטאק ברידער זײנעז ענטדעקט געװארעז איז אנפאנג װינטער 1943.די אגדערע צװײ זײנעז ענטדעקט געװארעז פריהלינג 1943. פיעטראשקע האטגעטאז בײדע שטיקלעך ארבײט איז דעם זעלבעז מערדערישעז אופז.אנקלאג צום פראקוראר דעם 7־טעז יאנואר 1947, היסטארישע קאמיםיענומער 6/47 על. פי,קריסטעז פוז דארף ליענדױוע האבעז שויז ניט מטריח געװעז די דײט־שעז מיט דערשיסעז אידעז. זײ האבעז שויז דאס געטאז אלײז מיט זײער אײ־גענע קרעפטעז. צו װאם מטריח זײז די זשאנדארעז. די מלחמד, איז איזפולעז גאנג׳ מעז דארף צושטעלעז צו דער נאצישער ארמײ פלײש, פוטער,טאבאק׳ טחע׳ זאלעז די זשאנדארעז אויפפאםעז אויף דעם טראנםפארט, מארדעזאידעז װעלעז זײ שויז אלײז אז אימיצענם הילף. אגב חאבעז שויז דארטגעארבײט די ארמי־קרײאװע, געדארפט קעמפעז מיט די דײטשעז אבער האבעזזיך בלויז אבגעגעבעז מיט מארדעז אידעז. פאלגענדע זײנעז געװעז די קרבנותפוז ליענדױוער רוצחים:חײם ראיבאק׳ שיע אפריקאנערם זוחז׳ 70 יאר׳שעפסל ברויזמאז׳ שעפסל טרעגערס אײניקל׳ 17 ייאר׳לערמאז דענטיסט׳ 42 יאר,לערמאנ׳ס פרוי 40 יאר׳סטעליע לערמאז׳ זײער טאכטער׳ 18 יאר.צעד׳ז אידעז פוז שטעדטעל סאקאלע׳ נעמעז ניט באװאוסט.װארשעװער מײדעל׳ נאמעז ניט באװאוםט.חורבן ברײנסק333א טשעכענאװצער אינגעל, נאמען ניט באקאנט.עס איז באװאוסט אז א פאליאק פלאנסקי איז געװען אײנער פון דערבאנדע.אין װאלד האט מען גערופען ליענדעװע ״שעכט הויז״. יא, די זשאנדארעןהאבען געהאט גוטע מיטהעלפערס.זאלוםקע, — לײבל איטשע קרינסקיס זוהן, דער היטעלמאכער איז געװעןפארבאהאלטען אין דארף זאלוסקע. אין פריהלינג פון 1943 האט א פאליאקמיט׳ן נאמען אלדיכאװסקי געכאפט לײבלען. לײבל האט זיך געשטעלט אנט־קעגען. ער באקומט פון פאליאק א זעץ מיט א האק איבער׳ן קאפ, און ער װערטאין א באװאוסטלאזען צושטאנד אװעקגעפירט קײן ברײנסק צו די זשאנדארען.ער װערט דערשאסען בײם בארג און דארט באערדיגט. דער פאליאק אלדי־כאװסקי האט פאר זײן ארבײט באקומען קרינסקיס מלבושים און א האלבעןקילא צוקער.אנקלאגע אין היסטארישע קאמיסיע לויט 17/47 על. פי.רישקע צוכטליער, בן צױן דעם הינקענדיגען מלמד׳ס טאכטער איז בא־מערקט געװארען װי זי איז געגאנגען פון דארף שװיריד צום דארף זאלוסקעזומער 1943. די קריסטען האבען זיך גענומען איר צו כאפען. זי איז שויןנײן מאנאטען אין פעלד הונגעריג און שװאך. פארשטײט זיך, האט ניט געהאטמער קײן קרעפטען צו לויפען, איז זי שנעל געכאפט געװארען פון די אבגע־פרעסענע שיכורע גוים. זײ האבען איר געבונדען. זי האט זיך געבעטען, גע־װײנט, לײדער האט מען איר געבראכט צו די זשאנדארען, מ׳האט איר שויןדי שיך אראפגעצויגען. זי װערט דערשאסען בײ לײזער קצב אויפ׳ן פאדװאר.די גוים האבען אויך באקומען דעם פריה א האלבען קילא צוקער. שוין אבאשטימטער פרײז פאר כאפען אידען. ביז איצט האט מען ניט געקענט פעסט־שטעלען װער עס זײנען געװען די קריסטען, װאס האבען זיך באטײליגט איןדעם פאל.שײנע װאלקאװיטש, פסח דעם מילנערס אײניקל, משה דעם שטעפערסמײדעל, 22 יאר, א־ז געװען באהאלטען צוזאמען מיט משה קאמען און פערלפענכערזש אין א גרוב. דארט איז פארגעקומען עפעס א קריגערײ און זי,שײנע פארלאזט דעם אקאפ. זי גײט צום דארף גלינעק זיך צו טרעפען איןװאלד מיט ברײנסקער אידען. זי האט געװאוסט אז איר קאזין ישראלקעלעגעפינט זיך ערגעץ אין װאלד. דאס איז געװען זומער 1943. זי איז געכאפט334ברײנםק — ספר הזכרוןגעװארען פון א גליניקער פאליאק, געבראכט געװארען קײן ברײנסלן צו דיזשאנדארען. זײ האבען איר געשלאגען מערדערליך׳ זי זאל זאגען װאו אוןמיט װעמען זי איז געװען די גאנצע צײט. שײנע האט ניט אויםגעגעבען טראץדעם װאס זי איז כמעט פארטריבען געװארען פון אקאפ. זי האט שוין געװאוםטאז איר טויט איז נאענט. דאך ניט אויםגעגעבען קײנעם. זי איז דערשאסעןגעװארען אונטערן קאסטשיאל׳ דארט באערדיגט געװארען. עהרע איר אנ־דענקען. דאס איז ריכטיגע העלדענטאט.איטשעלע בוראק, 13 יאר, לײבל בוראק׳ס אינגםטער זוהן, האט זיךארויםגעריםען פון געטא, זיך ארומגעװאלגערט אין פעלדער, װעלדער, דער־פער, געװען זײער פעהיג צו באזארגען זיך מיט שפײז. באגעגענט זיך מיטזײן פעטער װעלװל בוראק, זײנען זײ געװען צוזאמען א געװיםע צײט, איטשאלעהאט געשאפען שפײז פאר זיך און פאר װעלװלען.עפעס איז געשעהן װאס װעלװל לאזט אװעק פון זיך זײן פלי־מעניק. װאלט איטשאלע געקענט דערגרײכען די ברײנסקער אין װאלד, װאלטער פילײכט איבערגעלעבט. האט ער זיך אבער אויפגעהאלטען אין געגענדצװישען קערםנאװע־קאלניצע. זומעריאיז ער געלעגען פארבאהאלטען אין דיקארן שטעקלאך, א זשאנדאר שטײענדיג אין דער הויך אין קערםנאװער װינטמיהל האט אים מיט זײן בינאקל געזעהן, זיך געצילעװעט און דער איטשאלעבוראק ליגט שוין אין א טײך בלוט אין די קארן זאנגען.זײן פעטער װעלװל קומט שפעטער אין װאלד און ראטעװעט זיך,און ער לעבט דורך.קלאנגען װערען צוטראגען, אז ביאליםטאקער געטא איז ניט גערירט. אוןװעט ניט גערירט װערען צוליב פארשידענע אורזאכען, מ׳האט געוואלט גלויבעןאז עם איז ריבטיג, האבען זיך קאנםפעראטױו געגרינדעט א גרופע ברײנסקערמיט׳ן צװעק זיך צו דערעזלאגען קײן ביאליםטאק, װאו די געטא אידען לעבעןנאך. דאם איז געװען אנפאנג 1943. די גרופע באשטײען פון:שמעון רובין, 35 יאר, שציאפקעם זוהן,חײטשע שמעונ׳ם װײב, 29 יאר,שמעונ׳ם צװײ יאריגער זוהן,מאיר רובין, 40, לײזער רובינ׳ם זוהן,מנוחה רובין, מאיר׳ס וױיב, עלקע ריבה׳ם טאכטער,מאיר׳ם צװײ קינדער,חורבן בריינםק335זעליג קעסטין (קופטשי זשעלאזעס) 23 יןאר׳משה חײם דאבראװסקי, באטקער מלמד׳ס אײניקל׳ 22 יאר׳ניסקע נודעלמאן, איטשקע (זאלישעכס זוהן) 26 יאר,בלומע קאסארסקי, געווען פארהײראט צו א קוזין, אן אמעריקאנער,א פיעקוטער בחור װאס האט געװאוינט אין ברײנסק אײניגע יאר.די גרופע שאפען זיך א פוהר און מאכען א פארזוך אנצוקומען קײן ביא־ליסטאק.אין געגענד פון פיעטקעװער װאלד װערען זײ פון װעמען פארראטען׳זײ װערען פון דײטשען באגעגענט און אלע װערען דארט דערשאסען.תאצקל דעם שוחט׳ס א בחור 16 יאר באהאלט זיך אין געגענד פון קליכע־װאיטקע לעבען ברײנסק. ער ווערט געכאפט פון קריסטען, אװעקגעפירט קײןבאטקע צו די זשאנדארען. ער װערט אין באטקע דערשאסען .צװײ שװעםטער פינקלשטײן, אביכעס אײניקלעך און די פרוי פון פםחיאסל טאפטשעװסקי מיט איר דרײ יאריגען קינד געפינען זיך ערגעץ צװישעןקערםנאװע און קאלניצע. צוליב א מסירה פון א קריםט באבליעװיטש פון דארףמערװיזנע בײ ברײנםק, זומער 1943 מאכען די זשאנדארען אן איבערפאל אויףדעם געגענד און אלע אויבענדערמאנטע װערען דארט דערשאםען.אין דער זעלבער צײט ברײנגט א קערסנאװער קריסט יאנעק םטעפא־נאװעס די דײטשען צום םכראן צװישען דארף קאלניצע און קערםנאװע. דארטאין סכראן געפינען זיך די פאלגענדע:בענצל רובין, יאסל שמעון פארבערס זוהן, 21 יאר,חנה פיעקוצקי, 16 יאר, באבטשעם זוהן,לײבעלע יענטשמאן, בערטשע יענטשמאנ׳ם זוהן, 8 יאר,צװײ װיסאקער ליטאװםקער אידען, נעמען ניט באשטימט.אלע װערען ארויסגעטריבען פון םכראן און װערען דערשאםען. די קלײדערשוין פארפוילטע, נעמט צו יאנעק סטעפאנאװעם פאר זײן ארבייט. ער װארפטאלע קערפערם צוריק ארײן אין םכראן, דארט איז זײער קבר פארבליבען.4 יאויםצוג היסטארישע קאמיםיע, 10/47 על. פי״ אנקלאגע געגען יאנעק׳ן9/1/47.אין מאנאט אפריל 1943 װערט דורכגעפירט אן אבלאװע אין געגענד פוןדי בלאטעם צו רוטקער װאלד. דארט זײנען געװען דײטשען און פוילישע336ברײנסק — םפר הזכרוןפאליצײ. װארשײנליד א פארראט. זײ קומען אויף די שפורען פון די אוים־באהאלטענע אידען. עס װערט א שיסערײ פון בײדע זײטען׳ אין װעלכע דודפריבוט, 55 יאר, שמוליע פאפלאװערס זוהן פאלט טויט פון א קויל. לײבלסאשין, יאסל פריבוט, און אליה יעגטשמאן געלינגט אין דער שיסערײ צואנטלויפען. שוין דעם 2טען מאל װי אליה יענטשמאן באװײזט צו אנטלויפען.מיט א פאר מאנאט שפעטער אין 1943 קומט פאר א צװײטע אבלאװעאין דעם זעלבען געגענד. די בץנדיטען קומען צו א םליאד פון אידען. עספאלען טויט לײבעל סאשין 22 יאר, ראובן קצב׳ם אײניקל, דארט פאלט טויטדער גוט באקאנטער פועלי צױניםט אליה יענטשמאן, 44 יאר אלט.אליה יענטשמאן זײן פרויא דבורקע און זוהן דודלמיט׳ן אומקומען פון דעם אליה יענטשמאן װערט פארלוירען די גאנצעגעשיכטע פון ברײנסקער אידעןאויפ׳ן װעג צו טרעבלינקע. ער איז געװען דעראײנציגער ברײנסקער װאס איז אנטלאפען פון טרעבלינקע. ער האט געהאטװאס צו דערצײלען. ער האט ניט דערלעבט איבערצוגעבען דער װעלט דיפאקטען פון דער רײזע ביעלםק־ביאליסטאק־מאלקין־טרעבלינקע. װאם ערהאט געװאוסט. ער האט די געשיבטע מיטגענומען מיט זיך אין טיפעןקבר. עהרע דײן אנדענקען, אליה יענטשמאן, מוטיגער קעמפער, בראװערהעלד!יאסל פריבוט, 15 יאר, איז בלויז פארװאונדעט געװארען אין האנד, עראיז געלאפען צו ברײנםק בענדוגע צום טײך. די דײטשען האבען אים בא־האגעלט מיט קוילען. יאסעלע באהאלט זיך אין א קעלער קארטאפליעס. דידײטשען זוכען אים קענען אים ניט געפינען, זײ פאדערען די קריםטען זײ זאלעןחורבן ברײנםק337אין א האלבע שטונדע אים געפינען. מען האט אים אבער א דאנק דיהילף פון די קריסטען ניט געפונען•ביינאכט איז ער מיט דער הילף פון א קריםט פילינםקע פארשטענדיגטגעװארען מיט דער גרופע ברײנסקער אין װאלד. דארט איז געװען זײן ברודערחײם װעלװל פריבוט. מען האט אים געהײלט די װאונד. ער איז פארבליבעןמיט דער װאלד גרופע. ער איז אבער געפאלען שפעטער. װעגען זײן אומקום— אין שפעטערדיגע קאפיטלען.אויםגעמאטערטע כרײנסלןער שטארפען — בײ דער צײט זײנען שויןכמעט אלע געװען אזוי פארהונגעףט און מיעד, אז עס זײנען שוין ניט געװעןמער קײן קרעפטען אריבערצוטראגען די שוידערליבע מאטערנישען. זײנעןפיעלע אויסגעשטארבען מיט נאטירליכע טויטען, אין װאלד און אין פעלד,שוין ניט פון דירעקטע שיסערײען פון דײטשען אדער פון פאליאקען, נארפשוט אויםגעגאנגען.איך האב זיך באמיט צו זאמלען די פאקטען אבער ניט אלע זײנען דאבאצײכענט.אליה משה מנשה׳ס 19 יאר שטארבט אין װאלד ענדע 1942, ער האטניט געקענט דורכטראגען קײן צװײ מאנאטען װאלד־לעבען. ער קומט צו קבורהפון משה אםקארד און די פטאק ברידער. זײ האבען נאך דאן געלעבט.גדליה קרינסקי, היטעלמאכער, אום געפער 43 יאר, שטארבט אויף דיבלאטעם צװישען פאפלאװ, אליעקשין בײ ברײנסק, א געפרוירענער, ערשעפט,געבליבען אײנזאם, שטארבט אײנזאם, קײנער װײסט ניט צי ער איז ערגעץצו קבורה געקומען.לײבל קאמען 20 יאר, יודל גאליסעם מיטעלער זוהן שטארבט פון אװאונד װאם ער באקומט פון א פארזשאװערטער טשװאק װאם װערט באנוצטצו מאכען א נײעם םכראן בײם דארף פאטאק. דער םכראן װאו זײ זײנעןגעװען איז באמערקט געװארען, האט מען געמוזט מאכען א צװײטען. דאסאיז געװען זומער 1943. זײן ברודער משה מיט דער הילף פון פערל פענ־כערזש ברײנגען אים צו קבורה אויפ׳ן פעלד לעבען פאטאק.אברהמעלע גראדזשינםקי, 55 יאר, איטשע גימפלם זוהן שטארבט איןזײן גרוב באהעלטעניש בײם דארף דאמינאװע. אברהמל איז דארט געװעןמיט זײן זוהן 15 יאר אלט, מיט׳ן צונאמען גריל. דער קריסט װאם האטזײ פאר גאלד געבראכט עפעס עםען אײן מאל אין פינף טעג האט געזעהן, אז338ברײנסק — ספר הזכרוןדי געלד ענדיגט זיך׳ האט ער מער גיט געבראכט קיץ שפימ, איז אברהמלגעשטארבען פון הונגער• זײן זוהן באערדיגט אים לעבען דארף דאמינאװע.דער 15 יעריגער אינגעל איז נאך דעם טאטענ׳ס טויט משוגע געװארעז•דער קריסט האט אים מיט צװײ מאנאטען שפעטער געבראכטקײן ברײנסק צודי זשאגדארען. ער װערט דערשאסען אויפ׳ן פערד־מארק.זעליג ראזען 46 יאה א שמיד׳ דוד שמיד׳ס זוהן איז געװען ערגעץאין א גרוב מיט זײן זוהן פסח׳ איז געשטארבען בײם דארף לובישטש בײברײנסק. ער איז שוין געװען געשװאלען צװײ מאגאטען אײדער ער איז גע־שטארבען, זײן זוהן פסח, 20 יאר, באערדיגט אים אין װעלדל לעבען דארף.אזוי האבען זיך געענדיגט די לעבענס פון די ברײנסקער אנטלאפעגע,געכאפט, געשאסען, ערמארדעט, אדער געשטארבען, געשװאלענע פון הונגער־פײן.זעכצענטער קאפיטעלקלײנע צאל אידען פארבליבען אץ װאלדהעלדיימער קאמןז פון רחל טשעםליאק און באבטשע רובינשטײן. — באװא־פענטער פארטיזאנער אטריאד געגרינדעט׳ טויט אורטײלדורכנעפירט צו א פאררעטער.אין אנפאנג פון יאר 1944 האט זיך די לא.גע פון דער קלײנער צאל פאר־בליבענע בדײנסקער אידען אין די װעלדער שטארק פארערגערט. די פוילישעבאװאפענטע באנדעס פון דער ארמײ קראיאװא באפאלען און אנגעטאן צרות.פון זיך אלײן װערט געגרינדעט א פארטיזאנער אטריאד. די צײט האטמיטגעװירקט צו דער גרינדונג פון דעם אטריאד. די נאציס װערען געטריבעןצוריק פון רוסלאנד. אויף די נאצישע קברים פון סטאלינגראד װאקסט שויןגראז.די סאװעטישע אונטערגרונד לײטע האלטען זיך נאך פון װײטען. זײהאבען צו זיך ניט צוגעלאזען׳ װארשײנליך ניט זיכער געװען מיט די איז־ען.א דאנק משה רובינשטײן איז ענדליך געשאפען געװארען א פרײנדליכעאטמאספערע מיט די סאװעטישע מענשען׳ װאס האבען פריער ניט געלאזעןקײן אידען אין װאלד. עס קומען פאר אפטע באגעגענישען פון אידען מיטדי סאװעטישע מענשען. קײן געװער נעמט מען שוין ניט אב פון די אידען.װארשײנליך, די נײעס פון פראנ׳ט, װאס האריכטען םאװעטישע זיגעןהאבען דערצו געבראכט.משה רובינשטיין האט שפעטער זיך ארויפגעארבײט צו װערען דער םעק־רעטאר פון װאלד אטריאד ביים קאמםאמאל (דאם מיינט די קאמוניםטישעױגענד).נאך דער ליקװידאציע פון ביאליםטאקער געטא, דעם 15־טען אויגוםט1943 באװײזען זיך אין װאלד פרישע מענשען. עם קומען אן אין ברײנסקער339340ברײנסק — ספר הזכרוןװאלד יעקב פאבריצקע, א ביא,ליסטאקער אדװאקאט, א,לעק גזשעבין׳ געװע־זענער אנפירער פון ידער אקאדעמישער ױגענד אין װארשע, מאטעם, א ביא־ליסטאקער דיכטער. אײניגע טשעכענאװצער באװײזען זיך אויך. אבטשעליפשיץ, שלומיה אקם אײניקל מיט זײן פוילישן חבר גראבאזש, װעלכער װערטשפעטער פון די זשענדארן דערמארדעט.צו דער זעלבער צײט זײנען די פוילישע באנדעס פארשטארקט געװא־רען. מיר באקומען ידיעות פון מאסען־מארדען אויף אידען.אין דארף האדישאװע װערט געפונען א ביאליסטאקער מײדעל עדיע קאטץא שװער פארװאונדעטע פון דער פוילישיער באנדע, װאס האט זיך גערופען״האנול שמירטש״, ,הערשל ליפע און חײם װרובעל נעמען איר צו זיך אוןגיבען זיך אב מיט איר קוראציע. עס איז געשאפען געװארען מעדיצינען,פארשטײט זיך פאר געלד. פינף חדשים האט גענומען ביז זי איז געזונט געװא־רען. זי האט שפעטער חתונה געתאט מיט הערשל ליפע. זײ האבען שויןא פײנעם זוהן.די עדיע קאטץ איז מיט נאך א גרופע אנטלאפען פון וועג, װען זײ זײ־נען געפירט געװארען מיט אלעמען פון ביאליסטאקער געטא נאך טרעבלינקע.זײ האבען זיך ביםלעכװײז דערשלעפט צום ברײנסקער געגענד בײם דארףהאדישאװע. זײ האבען זיך אײנגעארדענט אין א װאלד גרוב. די פוילישעארמײ קראיאװא, באנדיטען האבען אויסגעפונען די גרוב און האבען ארײנגע־װארפען האנד־גראנאטען אין זײלר סכראן. אדע זײגען געטויטעט געװארען•חײם װרובעל, דער קעװליאקער איז געגאנגען זײ באערדיגען, האט ערגעפונען, אז עדיע קאטץ לעבט נאך, האט ער איר גענומען צו זיך. זײן מיהעאיז ניט געװען אומזאנםט.די טהעטיגקײטען פון חײם װרובעל איז באשטאנען אין העלפען אלעברײנסקער אידען אין װאלד מיט שפײז, מעדיצין, קלײדונג און שוכװארג, אוןאויך באזארגט מיט אויםבאהעלטעניש.כאראקטעיריםטיש איז דער דאזיגער פאקט. ענדע 1943, װינטער צײטבײם דארף האדישיאװע געפינט חײם װרובעל א ביאליסטאקער 9 יעהריגעמײדעלע םטעלא טשעםליאנםקא, אויך זי איז געשפרונגען פון באהן פארענדיגצו טרעבלינקע. די קלײנע םטעליע איז ארומגעקראכען אין װאלד אלײן, חײםהאט איר געפונען מיט אבגעפרוירענע פיסלעך. אײניגע קריםטען האבען דערמײדעלע אנגעצײגט חײמ׳ען. ער נעמט איר צו זיך אין םכראן. ער באקלײדטחורבן בריינסק341איר׳ זי װערט אויםגעהײלט און װערט אנגעשלאםען אין דער ברײנםקערגרופע אונטער זײן אויפזיכט. מ׳האט גרויםע שװעריגקײטען פון קינד׳ איןצײטען פון אבלאװעם. דאך האט םטעליע אלעם איבערגעלעבט. זי געפינטזיך איצט אין פאלעםטינע. חײם בענקט נאך איר אזוי װי נאך א אײגענעשװעםטער.חײט װרובעל אין קעמפ פאהרענװאלד ױםף קאטלאװיטש׳ איצט אין ישראלחײם װרובעל׳ קעװליאקער פארדינט דעם גרעםטען רעםפעקט פאר זײןהעלדישע געטרײע ארבײט אונטער אזעלכע שװערע אומשטענדען.אין דארף אליענצק בײ ברײנםק באװײזט זיך א קלײן אידישע מײדע־לע פון ארום צװעלף יאר. קריםטען האבען באגעגענט מײן זוהן לײבל אוןאים דערצײלט, אז ערגעץ װאלגערט זיך ארום א מײדעלע. לײבל רעדט אפמיט׳ן קריםט אז מען זאל דער מײדעלע איבערלאזען אין א געװיםען טאג בײםברונעם. צו דער ריכטיגער צײט קומען צום ברונעם מײן זוהן לײבל טרום׳משה־בער פעלכאװיטש און שלומה אלענצקי. די מײדעלע איז געשטאנען אקראנקע מיט אבגעפרוירענע פים בײם ברונעם. זי ווערט מיטגענומען איןװאלד. עם װײזט זיך ארוים אז איר נאמען איז לובע פראנק. געבוירען איןקאװנע, זיך געפונען אין ביאליםטאקער געטא. זי איז געפירט געװארען צוטרעבלינקע. אויפ׳ן װעג אנטלויפט זי, זי האט ארומגעבלאנקעט אליץ ביז זיאיז אנגעקומען אין ברײנםקער געגענד. זי באקומט קלײדונג׳ מעדיצינישע342ברײנסקםפר הזכרוןהילף. װערט אנגעשלאסען אין דער ברײנסקער גרופע, אויםגעהאלטען פוןמיץ זוהן לײבל טרום מיט עםען, קלײדונג און מעדיצין. זי לעבט איבער דימלחמה, געפינט זיך איצט בײ אירע קרובים אין אסטראליע.לײבל טרום פארטיזאן לױבע פראנקפארבלאנזעט אין ברײנםקער װאלד זיך געראטעװעטצוליב זיכערקײט װערען אלע צוטײלט אין קלײנע גרופען, לאזען זיךאװעק אין פארשידענע ריכטונגען פון װאלד און פעלד מיט קלײנע געװערזאפאםען.ענדע 1943 פאםירט א פארראט. א שװירידער פאליאק מיט׳ן נאמעןדניעסטאר, קאמענדאנט־װאכטע פון דארף שװיריד, ברײנגט דײטשען צו אםכראן װאם געפינט זיך צװישען דארף שװיריד און אליענצק. אין דער גרובהאבען זיך דאן אויפגעהאלטען די פאלגענדע ב/־ײנסקער: משה קלײנאט,עלבער דעם שוםטערס אײניקל, לײבל פאװ פון טשיזשעװ, לעצטענם געװאוינטאין ברײנסק, בנימין פריבוט, 18 יאר, שמוליע פאפלאװערם אײניקל, רחלטשעסליאק, 18 יאר, יצחק דעם קאשע מאכערס אײניקל, און באבטשע רובינ־שטײן, דער יאזעפינערם אײניקל.די דײטשען פאדערען, אז אלע זאלען ארויםקריכען פון אקאפ. די פוןגרוב ענטפערען מיט א האגל פון קוילען אויף די נאצים און אויף דניעםטארן,נאך א פאר שטונדען לאזען זיך אויס די קוילען, ניטא מער מיט װאם צופארטײדיגען זיך. די מענער פרובירען אנטלויפען. לויפענדיג פון אקאפ פאלעןחורבן בריינסק343אלע אײנציגװײז טויט. אין גרוב בלײבען בלויז באבטשע רובינשטײן אוןרחל טשעסליאק. די דײטשען דערנעהענטערען זיך צום אקאפ׳ באװארפעןדעם אקאפ מיט האגד גראנאטען. רחל טשעסליאק און באבטשע רובינשטײןרחל טשעסליאק יצחק קאשעמאכערס אײניקלכאפען די האנד גראנאטען און שלײדערען צוריק צו די דײטשען. באבטשעהאט שוין פארלארען אײן האנד. זײ גיבען זיך ניט אונטער. עס קומט צו דערפאררעטער פראנעק. ער ברײנגט בינטלעך שטרוי׳ און װארפט אין אקאפברענענדיגע בונטען שטרוי. דער פײער און שטיקענדער רויך צװינגען באב־טשען און רחל׳ן ארויסצוקומען פון אקאפ׳ און װערען דערשאסען.בײם ברעג פון דעם אקאפ ליגען פינף העלדישע ברײנסקער, געפאלענעױנגע ברײנסקער מארטירער. זײ האבען זיך העלדיש פארטײדיגט און העלדישגעפאלען.דער דאזיגער פאל צװינגט אלעמען יצו זוכען מיטלען װי צו ענטפערעןצויף דעם מאסען־מארד. בײ א באראטונג רעקאמענדירען די סאװעטסקע ארנ־טערגרונד ארבײטער, אז עס זאל װערען ארויסגעטראגען א טויט־אורטײל אי־בער דעם דניעסטאר׳ן, דעם פאררעטער. עס פאלט א באשלוס אײנשטימיג;טויט־אורטײל. עס מעלדען זיך די בעסטע חברים פרײװיליג. דער קאמענ־דאיט פון אטריאד ראדזין, פיעטקע, ניקאלײ ציגאן און צוױי אומבאקאנטע.אין א שבת פארנאכט, ס׳איז נאך געװען ליכטיג, קומען זײ ארײן אין דארףשװיריד, טרעפען צו דניעסטאר׳ס הויז, קומען ארײן אין הויז מיט א ברײטען344ברײנסק —• ספר הזכרוןזדראװסטװאיטע, נעמען ארוים א פאפיר און פרעגען זיך: װער איז דאס דערפראנעק דניעסטאר? דארט אין שטוב איז געװען א שכן׳ ער דערשמעקט אזעס מײנט טויט, האט ער גלײך אנגעװיזען אויף אים: ״דאס איז פראנעקדניעסטאר״.פאר װאם האםטו געװאדפען ברענענדע םנאפעם שטרוי אויפץ אקאפ?פאר װאס האסטו געבראכט דײטשען צום אקאפ?. /,איך װעל דאס מער ניטטאן״, ענטפערט פראנעק. ״מיר װעלען שוין זעהען אז דו זאלםט עם ניטטאן מער״ — ענטפערען די אטריאד מיטגלידער. ״פראנעק, אויף דיר איזפאראן א טויט אורטײל פון פארטיזאנער אטריאד דורך שיסען״. מען הײסטפראנעקן זיך אונטערשרײבען אויפ׳ן טויט אורטײל. דער שכן שרײבט זיך אויךאונטער.פיעטקע איז מכבד פראנעק׳ן מיט 5 קוילען. פראנעק דניעסטאר פאלטאויף פיעטקען, װעלכער ווארפט צוריק דעם קערפער מיט זײן פוס.דער קאמאנדיר ראדזין װארענט יאז קײן פאררעטער װעלען מער ניטגעדולדעט װערען.צו פראנעק׳ס װײב זאגט ראדזין אז זי זאל ערציען אירע קינדער אין אבעסערען װעג װי זײער טאטע פראנעק איז געגאנגען. ער זאגט דאםטװי־דאניע און זײ גײען אוועק. (אויסצוג פון היםטארישע קאמיםיע ביאליםטאק).צו מארגענס װײם שוין דער גאנצער געגענט פון אורט־יל. די ארטיגעפרעםע מאכט א געװאלט. די םאװעטען מיט די אידען מארדען אומשולדיגעמענשען פון דער פוילישער באפעלקערונג. די אײנװאוינער פון די דערפערװערען דערשראקען. א טײל פון זײ זאגען, גוט אזוי. פראנעק האט ניטגעדארפט מםר׳ען.נאך פראנעק דניעסטאר׳ם טויט. אורטײל האט שוין קײן פאליאק מער ניטגעכאפט קײן אידען. מען װאגט שוין ניט מער.אין דארף גליניעק האבען א גרופע םאװעטישע ארגאניזאטארען פון אט־ריאד געבעטען ברויט פון א גוי. דער פאליאק האט געםטחאשעט אז ער װעטברײנגען דײטשען צו זײ. פארשטײט זיך, אז ער איז גלײך געלעגען א טויטער.דאם האט געבראכט, אז מען האט אנגעפאנגען צו האבען רעםפעקט פאר דיפארטיזאנער.צװײ טעג נאכדעם װי דער טויט אורטײל װערט דורכגעפירט אויףחורבן ברײנסק345פראנעק׳ז איז דער פארטיזאנער אטריאד װידער ארגאניזירט געװארעז• עסזײנעז אײנגעפירט געװארעז ראנגעז מיט פאליטישע קאמיםארעז, מיט אײזאפיציעלעז טאג־בוך. עס איז אײנגעשטעלט געװארעז א באװאפענטע װאךמיט םפעציעלע באשטימטע פלעצער׳ װעלכע זײנעז אלע מאל געענדערט גע־װארעז װעז נויטיג.עס זײנען אויך אײנגעפירט געװארעז פלאנמעסיגע מיטלען װי אזוי צובאקופעז שפײז. דער אטריאד האט נאך עקזיםטירט פיז פריער. נאר ער האטניט געארבײט אלס ארגאניזירטער פאקטאר. םפעציעל איז געװעז װיכטיגדי רעפארמע איז באצוג צו קריגעז שפײז. ביז יענער צײט איז די שפײזשאפונג אנגעגאנגעז פון אײנאײנציגע באזונדערע פעלע, ניט ארגאניזירט.יעדער װאס איז געװעז פעהיג האט געקריגעז שפײז.לויט דער דערקלערונג פיז װעלװל גאלדע איז זײן בריף שרײבט ערדאס פאלגענדע: ״צו װיאםנע, װעז עם איז געװארעז אביםעל װארימער, האבעזמיר געמוזט פארלאזען דעם פויער׳ס הויז, װאו מיר זײנעז געװעז, איך אוןמײז שװעסטער. מיר זײנעז אװעק אין װאלד. איך ביז געװעז זײער צושראקעז.איך ביז ארומגעקראכעז דעם גאנצעז טאג, פילײכט װעל איך טרעפעז אײניגעאידען. איך האב קײנעם ניט געטראפען. אזוי זײנעז אריבער עטליכע װאכעז.שפײז האבעז מיר צײטענװײז באקומעז פון באקאנטע ליעשניקעם. זײז בײזײ איז געװעז אוממעגליך. אין דער רוהיגער צײט זײנעז זײ געװען זײערפרײנדליך. איצט זײנעז זײ גאר אנדערע מענשען.ענדליך האב איך געטראפעז אידעז. מען האט מיר צוזאמעז געבראכטמיט לײבל טרוס׳ ביז געװעז דארט א לאנגע צײט. איך ביז ארײז איז דערפארטיזאנקע איז איך האב באקומעז א ביקס. איך ביז דעם ערשטעז טאגגעגאנגעז מיט לײבלעז איז דארף, באקומעז שפײז. די קריםטעז האבעז מירגעגעבעז װאס מיר האבעז געפאדערט פון זײ. זײ האבעץ געהאט דרך ארץ פארמיר מיט׳ז ביקם. דער ביקם איז געװעז די גאנצע חױנה.באלד נאכ׳ז אנטלויפעז פון געטא איז מעז געגאנגעז בעטען שפײז. עםהאבען זיך געפונעז אײניגע װאס האבעז יא עפעם געגעבעז.דער פאליעטעלער פאריץ פלעגט שטענדיג טראגעז שפײז פאר אידען.די דײטשעז האבעז זײן עלטםטעז זוד׳ז ערמארדעט, איז ער געװעז גוט צואידען. אדעליע שטײנמאנאװע האט שטענדיג געבראכט שפײז פאר גיטל יא־זעפינער מיט די קינדער, װאם האבעז זיך געפונעז איז װאלד.346ברײנסק — ספר הזכרון.אין דארף האבען די דײטשען אין 1939 ערמארדעט פיעלע קריסטען׳זײנען זײ דערפאר געװען אביסעל פרײנדליך.פרעהים דריטע מכה כנים — משה בערל פעלכאװיטש. ער איז געװעןפון דארף פאביקרע׳ לעצטענס האט ער געװאוינט אין ברײנסק, איז געװעןאלע מאל צוזאמען מיט מײן זוהן לײבל. זײ זיינען ארײנגעקומען צו א קריסטמיט׳ן נאמען דאנקעװיטש, אין דארף פאליעטל בעטען עפעס עסען.דאנקעװיטש זאגט צו זײ: װאס׳ איר לעבט נאך ? אין דארף זײנען דאדײטשען. ער הײסט זײן זוהן פארשפארען די טהיר און ער לויפט שוין ברײנ־גען דײטשע זשאגדארען. משה בערל און לײבל טראגען זיך אב׳ אײדער דערשײגעץ האט זיך א ריר געטאן, און ער ליגט עטליכע טעג קראנק, ער האט ניטגעקענט קומען צו זיך פון שרעק,מיט א צײט שפעטער האט דער פאליעטעלער פריץ דערצײלט משה בערלעןאז דאנקעװיטש בארימט זיך פאר אלע קריסטען װי אזוי ער האט איבערגע־שראקען די צװײ זשידקעס.מוליע רעכלזאן פארטיזאן משה בערל פעלכאװיטץמשה בערל באשליסט צו נעמען נקמה פון דאנקעװיטש׳ען.אין װינטער 1943 זיצט משה בערל אין װאלד, ניטא װאם צו טאן. קרי־כענדיגע זײנען פאראן גענוג, קלײבט ער זײ אויף. ער קלייבט אויף א פולעפושקעלע מיט קריכענדיגע. איצט דארף מען די קריכענדע ערגעץ באשטאטען.אנפאנג אװענט קומט ער אריק צום זעלבען דאנקעװיטש׳ען, זאגט אים אחורבן בריינםק347ברײטען דאברי װיעטשער, דאנקעװיטש װאונדערט זיך, דו לעבסט נאך אלץמאשקע? — פרעגט דאנקעװיטש. — יא׳ ענטפערט משה בערל. און אלעסלעבט מיט מיר. ״טראג זיך שוין אב, אויב ניט ברײנג איך די דײטשעז״. —זאגט דער גוי. ״פאניע דאנקעװיטש, גיב א שטיקל ברויט״, בעט זיך משהבערל. ״גײ, גײ, טראג זיך שוין אב״ — שרײט ער מיט גרויס רציחה. ״איך װילנאר זעהן דעם זײגער״ — ענטפערט משה בערל. דער זײגער איז געהאנגעןאויפ׳ן װאנט איבער דער בעט. משה בערל עפענט זײן פושקעלע, לאזט ארויסדי קריכענדע לעבעדיגע אויפ׳ן בעט. אט אזוי האט ער אײנגעטײלט פרעה׳סדריטע מכה צו דאנקעװיטש׳ען.קומענדיג פון רוסלאנד האב איך זיך באגעגענט מיט׳ן פאליעטעלער פריץ,האט ער מיר דערצײלט די געשיכטע און דערבײ געלאכט, װי דאנקעװיטש האטזיך געקראצט און געשאלטען משה בערלען.די איבעריגע שפײז האט מען שוין געשאפען מיט אנדערע מיטלען.ערשטענס איז מען געגאנגען גנב׳ענען שפײז. אם לעצטען האט מען גענומעןשפײז מיט געװער.מוליע רעכעלזאן, דבורה דינעס אײניקל איז געװען דער ספעציאליסט.ער האט געפירט א חשבון פון די פעטע שעפסען, קעלבער און חזרים. צוװאס נעמען קלײנע מאגערע, אז מ׳קען קריגען גרויסע פעטע, עס זאל זײןפאר אלעמען. יא, ער איז געװען א ספעציאליסט, ערשטע קלאס. אבער ערפארלאזט זיך נאר אויף גנב׳ענען. ער גײט אן געװער. עס איז זיכערער.אין שטאל פלעגט ער שוין שעכטען, אויסמאכען, צוטײלען די חלקים פאריעדער גרופע באזונדער. פאר זיך און זײן גרופע נעמען דעם קלענסטען חלק.ס׳זײנען דא נאך שעפסען, װעט מען נעמען אנאנדער טאג, פלעגט ער זאגען.ער האט אבער ניט פארגעסען איבערצולאזען די פיס, דאס קעפל, און דיקישקעס פאר׳ן קריסט, איבערלאזען א צעטל: דאס איז פאר דײן ארבײט צומאכען די קעלבער און שעפסען פעט.דאװטשע — אליענצקי װאיטעקס, איז געװען נאך א גרעסערער קינסט־לער. ער פלעגט גײן גנב׳ענען שפײז פאר׳ן אטריאד, ער האט קיק מאל ניטגעבראכען קײן שלאס. ער פלעגט ארײנקריכען דורך א פענסטער צום קריסטארויםנעמען די שליםעלע, עפענען די שטאל אדער שײער, נעמען װאם עם האטזיך געלאזען, פארשליםען די שטאל, צוריק ארײנקריכען אין שטוב, אויפהענגען348ברײנסק — ספרהזכרוןדעם שליסעל אויפ׳ן װאנט. דאם איז געװען זיכער, װײל דער גוי האט גיטבאמערקט װאם אים פעהלט, האט מען געקענט קומען נאך אמאל.דער בעסטער מיטעל איז געװען מיט געװער, געפאדערט און געקריגעןברויט פלײש און אנדערע שפײזען.דאן איז מען געגאנגעז צו אנדערע דערפער, געטאן די זעלבע זאך לויטדער רײע. קײן מאל ניט צװײ מאל אין זעלבען דארף. דאם איז געװען לײכטער.נײע אנשיקענישען — ארמײ קראיאװע — דאס האט געזאלט זײן אפוילישע ארמײ, העלפען געװינען די מלחמה און פארטרײבען די דײטשען,װאס זײנען שוין געטריבען געװארען צוריק פון די רוסישע גובערניעס. זײהאבען זיך אבער אבגעגעבען בלויז מיט מארדען אידען.די אידען װאם זײגען געװען אין װאלד זײנען געװען זיכערער, װײל זײזײנען געװען גרופירט און גוט באװאפענט, אבער די אויסבאהאלטענע װאםזײנען נאך פארבליבען אין אדער לעבען די דערפער, זײנען איצט געפאלעןקרבנות פון דער ארמײ קראיאװער באנדע.די נײעס דערגרײכט אין װאלד.אין דארף סאלציע בײם ענדע 1943, אין אנפאנג 1944 װערען ער־מארדעט פון די א. ק. די פאלגענדע פערזאנען יאסקע םמורזשיק 66 יאר,לײזער קצב׳ם זוהן, קײלע סמוזשיק, יאסקעס טאכטער 25 יאר, יאסקע םמור־זשיקם זוהן 30 יאר. דעם ■נאמען קען איך ניט אנגעבען. ער איז געװען מאטלרימער׳ס אײדעם, און מאטל ריהמערם פיער זיהן אין זעלבען דארף•מאיר װאלטשינםקי — 28 יאר,יעקב װאלטשינםקי, 23 יאהשמעון װאלטשינסקי, 21 יאר,יאםל װאלטשינםקי 16 יאר,בײם דארף קערסנאװע זײנען פון די זעלבע באגדיטען אומגעבראכט גע־װארען חײם דעם בעקערם (חײם קאטלאװיטשעם) אינגםטער זוהן, 16 יאר,נאמען ניט באקאנט, יאםקע קאטלאװיטש, דער עלטערער זוהן חײם בעקער׳ם27 איז בלויז פארװאונדעט געװארען.בײם דארף רוטקע, ענדע 1943 זײנען פון פוילישע באנדעם מיט דערהילף פון זשאנדארען ערמארדעט געװארען משה שוסטער 23 יאר, דוד שמיד׳סאײניקעל, ביילקע פײנםאדס א 20 יאריגע מײדעל. אלטער קצב׳ם אײניקל.אין 1944, אין דארף פרושאנקע זײנען געװען אויםבאהאלטען די ברידערחורבן בריינסק349האלפערן, אינדיטשקע שלומה־מאגערם צװײ זיהן׳ יעקב האלפערן 45, און שײעהאלפערן 38 יאר, די באנדע האט זײ אויסגעפונען און בײדע װערען ערמאר־דעט שוין פון באקאנטע קריםטען.זומער 1944, שוין אײניגע טעג פאר דער באפרײאונג איז אין דארףקאשױוע ערמארדעט געװארען פון דער זעלבער באונדע אברהם נאדאבראצקי,40 יאר, אלטער דעם געלענ׳ס זוהן. עם איז אויםגעפארשט און באװיזעןגעװארען, אז דער ױנגער קריסט פון דארף קאשיעװ, קראסאםקי איז געװעןדער מערדער.אויך אין ברײנםקער װאלד, זומער 1944 זײנען ערמארדעט געװארעןאדװאקאט גזשעבין פון לאדזש און מאטעם א באװאוםטער ביאליסטאקערדיכטער. אויך אן אומבאקאנטער איד פון קעלץ. זײ זײנען אלע געװען קראנק,אומבאװעגלעך, זיך ניט געקענט העלפען.די אײנציגע בילד פון װאלד גרופע, דוד אליענצקי לינקס, לעבטיעקב אליענצקי דארע רובין און משה קלײנאט אומגעקומעןדי אלע געשיכטעם פון נײע סארט מארדען פון אידען ארום ברײנסקהאט געװירקט נאך מער צו דערנעענטערען די נאך געבליבענע לעבעדיגעאידען. מען האלט זיך אין גרעםערע גרופען, אלע מיט געװער, מען האלט זיךנעענטער צו די רוםען. זײער צאל אין װאלד איז באדײטענד פארגרעסערט.אלע לערנען זיך אוים די קונסט צו ברענגען שפײז, און איצט שוין350ברײנםק — ספר הזכרוןאין אלגעמײנעם קעסעל. נאך שפײז גײט מען יעדען נאכט ניט גנב׳ענען,ניט בעטען נאר נעמען מיט געװער. מען גרײט אן זאפאסען קארטאפליעם כדיװאס װײניגער צו גײן אין די דערפער.עס קומט אן קלאנגען׳ אז עם װעט װערען דורכגעפירט אײן אבלאװע.אלע עװאקואירען זיך אין א צוױיטען װאלד, מען קוקט זיך ארום, עס פעהלטדוד װיגאצקי. פארשטײט מען שוין, אז ער איז געכאפט געװארען. מען בא־שליםט ניט אװעקצוגײן ביז מען װעט דוד׳ן ראטעװען. עם װערט אויסגעאר־בײט א פלאן, מען צולײגט זיך אויפ׳ן װעג פון גליניק קײן ברײנםק צו װאר־טען ביז מ׳װעט דוד׳ן דורכפירען. עם איז שוין טאג, שוין 8 אין דער פרי, 10אינדערפרי, שוין בײטאג, מען פירט קײנעם ניט. עם באװײזט זיך אײנערמיט א בשזרה, אז דוד איז שוין דא. װאו איז ער געװען? דוד דערצײלטבײם עװאקואירען פון װאלד, האט ער דערװײל עפעם אבגעקאכט צום עסען.מיעד איז ער געװען, איז ער אװעקגעפאלען שלאפען. איז געשלאפען זעכצעןשטונדען. דאם צײגט די אײניגקײט פון אלעמען. אלע האבען אײנגעשטעלטזײערע לעבענם צו ראטעװען דוד׳ן, ניט אװעקגעגאנגען פון די פלעצער טראץדער גרויסער געפאר.זיכעצענטער קאפיטעל״די פארטיזאנקע״דאס איז געװען דער אפיציעלער נאמען פון דער גרופע פון ברײנסקעראידען אין רוסישען אטריאד.זײ האבען געפירט װידערשטאנד, אויפקלערונג׳ געלערענט די ברײנסקעראינגלעך׳ מײדלעך װי אזוי זיך צו באגײן מיט געװער. געפירט א קאמף געגעןשפיאנען, װעלכע האבען זיך געפונען אלע מאל אין װאלד און געזוכט. מעןהאט זיך דערװאוסט פון א פאל׳ װאו א גרויסע גרופע פון באװאפענטע מענערהאבען זיך בײ די פאסטוכער נאכגעפרעגט אויף דער ״פארטיזאנקע״.שפעטער האט זיך ארויסגעצײגט׳ אז דאס איז געװען אוקראינער װלאסאװ־צעס, היטלער׳ס ארויסהעלפערס.עס װערט אײנגעפירט א שטענדיגע װאך. פאװעל ראדזין, א געלערענטעראון פיעל רעספעקטירטער רוס איז געװארען דער קאמאנדיר. זײן ארבײטהאט געבראכט גרויסע נוצען. עס איז אבער ניט געװען קײן פארבינדונג מיטאנדערע גרופען פארטיזאנער. כאטש מען האט געװאוסט אז עס געפינען זיךאזעלכע פארטיזאנער אבטײלונגען, אבער קײן פארבינדונג צװישען זײ איז ניטגעװען.װידערשטאנד — דעם 8־טען דעצעמבער 1943, באפאלען א דײטשעגרופע אנגעפירט פון דעם טרויעריג באריהמטען שומאנסקי, אויפ׳ן װאלדאין ברײנסק, װען די גרופע דערנענטערט זיך צום אקאפ װערט געעפענטפײער. װאניע זשובאטער, דער רוס ציעלט אין שומאנסקען און טרעפט. דידײטשען טראגען זיך אב.אויף דעם װעג ברײנםק דראגעטשין האט זיך געבויט א שאםײ. דערבוי־מײםטער, א דײטש, א באנדיט, װאניע זשובאטער קומט צו אין מיטען טאגענדע 1943, דערשיסט דעם בוי מייםטער פאר אלעמענם אויגען. ער הייסט351352ברײנסקככר הזכרוןאלע ארבײטער אװעקלײגען די לאפאטעס אויף אײן בארג און אלעם װערטפארברענט.לוכע גאלדכערג, — א טשעכענאװצער מײדל פון אלט־שטאט, האלט זיךאויף אין ברײנסקער װאלד מיט די בריינסקער פארטיזאנען. בײם אנפאלאויף זײער אקאפ, דעם 8־טען דעצעמבער 1943 באװײזט זי איר העלדיש־קײט. לובע גאלדבערג שטײט אין אקאפ מיט׳ן האלבען קערפער אויסגעשטעלטאון שיסט. װען װאניע זשובאטער שיסט, גרײט זי צו פאר אים געלאדענעגעװער. דערלאנגט אים: ״שיס װאניע״, שרײט זי. העלדיש האט זי געאר־בײט מיט׳ן אויטאמאט אלײן, און געהאלפען װאניען. אין מערץ 1944 װערטלובע גאלדבערג אװעקגעשיקש אין א צװײטען אטריאד לעבען באטקע, װײל זיאיז א גוטע שרײב מאשין ארבײטארין, איר נאמען איז באקאנט אין פארטיזא־נער שטאב אלם העלדישע מײדל. זי איז לעבען געבליבען.לױבע גאלדבערג משה אסקארטאבער אין דערבײא־גען אקאפ זײנען געװען די אידען: משה אםקארד,חײם װעלװל פריבוט און ױסף פריבוט. זײ האבען אין דער שיםערײ פארלאזעןדעם אקאפ. משה אסקארד און חײם װעלװל פריבוט געלינגט זיך דגרכצורײסען.ױסף פאלט א פארװאונדעטער אין פוס. די דײטשען האבען אים ארײנגע־װארפען אין אקאפ און צוריםען מיט האנד גראנאטען. אט אזוי איז דער העל־דישער ױםף פריבוט געפאלען, צװײ מאל זיך ארויסגעריסען פון טויט. איצטאיז ער אומגעקומען.חורבן בריינםק353(אויסצוג היסטארישע קאמיםיע 17/46 על. פי.).דעם 28־טען מארטש 1944 איז באפאלען געװארען דער אקאפ בײםװאלד אין ברײנםק. דארט האבען זיך געפונען זיבען ברײנםקער אידען:הערשל שפאק, זײן טאכטער ברכה, לײבל טרום, ישראלקע ברענער, דאװטשעאליענצקי, משה בערל פעלכאװיטש און ױכבד גאלדע.ברכה שפאק באמערקט א הונט פון װײטענם, זי דערצײלט עס צו דיאיבעריגע. זײ לאכען פון איר. װי קומט דא א הונט ? אבער מען שיםט שויןאין אקאפ. עם פאלען 70 שאםען. אלע װערען פארטויבט. די ערד שיט זיךאײן אין אקאפ. די אויגען זײנען שוין פארשאטען מיט זאמד. מען הערטטריט אויבען איבער׳ן אקאפ. איז דאם שוין די ענדע ? דער קלײנער ישראל־קע ברענער כאפט דעם רעװאלװער פון דאװטשע װאיטעקס האנד, שיםט אויסמיט אײן אטעם זיבען שאםען. די דייטשען טראגען זיך אב. מען מוז פון דעםאקאפ שוין אנטלויפען, טאמער קומען אן גרעםערע קרעפטען. מיר פרעגען:״אלע לעבען?״. יא, מען שטעלט ארויס א היטעל פון אקאפ. קײנער שיםטניט אויף דער היטעל. לײבל טרוס גײט ארוים דער ערשטער פון אקאפ. אלעגײען נאך אים. אין אקאפ איז געװען שרעקליך היים. אלע זײנען געװען איןדי אונטערװעש. אין פעלד איז קאלט פון שנײ און פראסט, פון קײן מלבושיםמיטנעמען איז קײן רייד ניט. לויפט מען נאקעטערהײט, לויפענדיג שפירטישראל׳קע ברענער, אז ער איז פארװאונדעט. נאך אים גײט נאך א םליאדבלוט.קוים זיך דערשלעפט זיבען קילאמעטער אין צװײטען װאלד, זיך געטרא־פען מיט א צװײטער גרופע אידען און רוסען. ישראלקאלעם װאונד װעףט פאר־בונדען. בײנאכט גײט מען צוריק צום אקאפ. מען ברענגט די מלבושים.נאך אזעלכע פעלע באשליסען א גרופע אידען און רוםען זיך אריבער־צורײםען דורכ׳ן פראנט. די אפענםױוע פון דער רוםישער ארמײ איז שויןאנגעגאנגען. דער פראנט איז געװען בײ ארשע װיטעבסק קאװעל. אויפ׳ןװעג בײם ביאלאװיזשער װאלד באגעגענען זײ אויםשפירער פון םאװעטישעפארטיזאנער אטריאדען, און הײסען זײ גײן צוריק אין ברײנסקער װאלד. מעןזאגט צו א פארבינדונג.(היסטארישע קאמיסיע לויט 19/46 על. פי.).אכצענטער קאפיטעלאידען מערדער פארמשפט צום טויטליעשניקעם װערען געצװאונגען צו שפיאנירען פאר די פארטיזאנער.ברײנםקער פארטיזאנער אנגעשלאםען אין םאװעטישען פארטיזאנערשטאב, באקומט דעם נאמען ברײנםקער זשוקאװ פארטיזאנער אטריאדאנפאנג 1944 באװײזט זיך אין ברײנםקער װאולד די ערשטע גרופע פארטי־זאנער פון מאיאר קאפוסטע בריגאדי מארטינאװ.עס װערען ארגאניזירט פיער פארטיזאן גרופעם אין פיער געגענדען. דיגרעםטע גרופע אויפ׳ן נאמען זשוקאף, איז די ברײנםקער גרופע.די ערשטע ארבײט פון דער ברײנםקער גרופע באשטײט פון איבערשנײ־דען די טעלעפאנישע פארבינדונג, װעלכע האט זיך געפונען אויפ׳ן שאםײברײנםק טשעכאנאװצע. דאם איז געװען די דירעקטע ליניע צום פראנט־װארשע.אין איץ נאכט זײנען די טעלעפאן דראטען אין עטליכע פלעצער אויפ׳ן שאםײאיבערגעשניטען געװארען. די סלופעם אויף א שטרעקע פון צװײ קילאמעטערװערען ארויםגעריסען. די גאנצע ברײנםקער גרופע פארטיזאנער האט זיךאין דער ארבײט באטײליגט.עם װערט צו דער זעלבער צײט אויפגעשטעלט א באיעװאיער אטריאד׳אויך א משפחה לאגער. צו דעם משפחה לאגער זײנען אײנגעשלאםען געװארען דיפאמיליעם װאם האבען זיך געפונען אין װאלד. עם זײנען געװען אײניגע גאנצעמשפחות אין װאלד. חײם פינקלשטײן, זײן ווײב און דרײ קיגדער. גיטל רובינ־שטײן 66 יאר און אירע צװײ טעכטער. נאך אגדערע. חײם איז געװען דערקאמאנדיר פון דעם משפחה אטריאד.טוייט אורטײלען דער ברײנםקער אטריאד באשללםט צו נעמען ראכעפון דעם פאליאק קאשאק דער פאררעטער און אידען מערדער.בײ א זיצונג פון אטריאד קאמאגדע װערט געגען דעם קאשאק׳ן ארויס־געטראגען א טויט אורטײל.354חורבן בריינםק355זעקס באװאפענטע מענער װערען איבערגעגעבען דורכצופירען דעם בא־פעל. צװישען זײ געפינען זיך .מוליע קלײנאט און יאםל ברוידע.דער װעג צו קאשאקן איז א לאנגער׳ מ׳דארף דורכגײן די גאנצע שיטאט.דער שנײ מאכט לײכט צו דערקענען די טריט. עם װערט באנוצט דער װעגארום און ארום בײ פערציג קילאמעטער. אין אײן טאג קען דער מארשרוטניט דורכגעפירט װערען. די גרופע באשליםט זיך אבצושטעלען אין װעגנעכטיגען און איבערװארטען ביז מארגען פארנאכט.שמחה פאם פארטיזאן סאניע רובינשטײן מיטעלסטעזײ שטעלען זיך אב בײ א פוילישען קאלאניסט. ער מוז זײ געבען עםעןאון זײן מיט זײ דעם גאנצען אװענט און טאג. ער קען ניט ארוים פון הויז.די טהיר איז געװײנטליך גוט באװאכט.װען עס װערט טונקעל לאזען זײ זיך אװעק אין וועג און קומען ארײןצו קאשאק׳ען אין שטוב. דערזעהענדיג די געסט װערט ער בלײך׳ זײ בעטעןאים עסען און מען דערלאנגט. מען דערלאנגט שנאפס׳ חברה לאזען זיך ניטפארפירען׳ האלטען דעם קאפ קלאר.נאכ׳ן עסען זאגט דער קאמאנדיר ראדזין צו קאשאק׳ן: ״כאזײען׳ איצטדארפען מיר זיך צו רעכענען.קאשאק זאגט א צושראקענער: גײט געזונטערהײד, איר זײט מיר גאר ניטשולדיג. איך דארף ניט בײ אײך ארימע קײן געלד.356ברײנםק — כפר הזכרון״.נײן, זאגט ראדזין. דו האסט גערויבט, געמארדעט, גוט באדינט די דײט־שען, דערפאר דארפען מיר זיך צורעבענען.״מען הײםט אים זיצען, ניט װאגען צו רירען זיך. ערשטענם גיב אװעקאלעם װאס דו האםט ראבירט בײ דײנע קרבנות. ער באקומט א פארציעקלעפ. ער גיט אװעק גאלד, דאלארען, מלבושים און א שײן מעסערל. דערמעסערל איז באלד דערקענט געװארען, אז דאס איז דעם ברײנסקער 19 יאה־ריגען יצחק אקראנגליעס, אײנער פון קאשאק׳ס קרבנות. ער גיט אויך איבעראלע געװער. א ספעציעלע װאך גײט מיט זײן װײב און נעמען צו אלע געװערװאם ער האט געהאט. דאן װערט פאר אים פארגעלעזען דער טויט אורטײל;״אין נאמען פון ראטען פארבאנד, אין נאמען פון פעלד געריבט, פון ברײנס־קער זשוקאף פארטיזאיער אטריאד, װערסטו קאשאק פאראורטײלט צום טויטדורך שיסען.ער װערט געבעטען זיך אונטערצושרײבען אויף דעם טויט אורטײל. אןאליעקשענער שיקסע זיצט דערבײ, און זי װערט אויך אויפגעפאדערט אונטער־צושרײבען דעם דעקרעט אלם עדות. א שרעקענדיגע שרײבט די שיקסע אונטערדעם פאפיר מיט ציטערענדע הענט•מוליע קלײנאט, דער פארטיזאן װערט מכבד מיט דער ארבײט, דורכצו־פירען דעם טויט אורטײל.מוליע געדײנקט גוט װי קאשאק האט געבראכט זײן פעטער נחום געבונ־דענערהײט צו דייטשע זשאנדארען צום דערשיםען. מוליע שיםט צװײ מאלפון זײן רעװאלװער. קאשאק ליגט אויםגעצויגען. מען טאפט דעם פולס, טויט.אין פראטאקאל װערט פארצײכענט די צײט, װען דער אורטײל איז דורכגעפירטגעװארען. מען שרײבט אן א מעלדונג צו דער באפעלקערונג, אז קאשאק איזגעטויטעט געװארען פון זשוקאף פארטיזאנער אטריאד אין ברײנםקער װאלד.פאר זײנע מארדען און רויבערײען. די שיקסע באקומט די אלע פאפירעןאון װערט שטארק פארזאגט, אז זי זאל די פאפירען אויפהענגען אויף אןעפענטליכען פלאץ.ראדזין פארגעםט ניט צו באמערקען צו דער מוטער, זי זאל אירע קינדערערציען אין א בעםערען גײםט.צו מארגענם איז אין אלע צײטונגען געװען באשריבען דער פאל. דערפארטיזאנער אטריאד איז נאך מער אנזעהענדיג געװארען בײ דער באפעל־קערונג.חורבן בריינסק357דער אטריאד האט געצװאונגען די ליעשניקעם צו געבען אינפארמאציעװעגען אלע פארדעכטיגע פאםירונגען. פאר מורא, האבען זײ געגעבען װיכטיגעאינפארמאציע.אײנער פון די ליעשניקעם באריכטעט צום אטריאד, אז א מענש קומטאלע מאל צו אים זיך פרעגען װי פיעל זײנען זײ די פארטיזאנער ? צי זײ האבעןא םך געװער בײ זײ? ער בעט אים אז דער ליעשניק זאל ניט דערצײלעןקײנעם פון זײן באזוך.דער אטריאד װײם שוין פון דעם, מען זוכט דעם פארשוין. ענדליך וױתטדער ליעשניק אן אויף אים. מען באגעגענט זיך מיט׳ן פערזאן. ער װערטאזוי גערירט פון דער געלעגענהײט זיך צו טרעפען מיט די פארטיזאנער.נאך א קורצען אונטערזוכונג װערט באמערקט אז דער חברה מאן טראגטװײםע װעש, פײנע שטױועל, און האט גענוג געלד, פײנע פאפיראםען. זײןערקלערונג אז ער איז שוין זעקם מאנאטען אין װאלד װערט צובראכען מען זעהטשוין דאם ער איז א שפיאן, אן פראגעם װערט ארויםגעגעבען א באפעהלדערשיםען.דער אטריאד האט אויך געצװאונגען א םך קריםטען צו זײן שפיאנען.איבערגעבען אלעם װאם זײ האבען געזעהן אדער דורכצופירען שליחות. װאםבלויז די קריםטען האבען געקענט טאן. זײ זײנען געםטראשעט געװארען מיט׳ןטויט. מיט פארברענען זײערע הײזער, אבער זײ האבען געפאלגט. פיעלענויטיגע אינפארמאציע זײנען געקומען פון די געצװאונגענע שפיאנען. זײ האבעןזיך גערופען ״ליגאלניקעם״.צו א געװיםער צײט, שוין פאר דער באפרײאונג פלעגט קומען צום אטריאדא רוםישע פארטיזאנקע. זי איז געװען א ױנגע שײנע רוםישע יפרוי, פלעגטקומען אביםעל פארברײנגען. זי װערט פארדעכטיגט אין שפיאנםטװא. עם װערטבאשלאםען אז א באשטימטע אונטערזוכונג מוז װערען דורכגעפירט. װען זיקומט אהער א צװײטען מאל. װערט נאך איר נאכגעשיקט אײנער פון די לע־גאלגיקעם. ער גײט איר נאך פון װײטענם, ער באמערקט זי גײט קײן בריינםקפון װאלד. אין ברײנםק איז דער ערשטער באזוך אירער צו דער זשיאנדארמעריע.אין װאלד זײנען צו יענער צײט געװען הויכע בעאמטע פון צענטראלעןזשוקאף אטריאד. פאראשוטיםטען און אנדערע װאם זײנען אנגעקומען פוןצענטראלע. מיט אײן װארט, װיכטיגע בעאמטע, די געפאר איז, אויב די שיקםעהאט זײ אלעם איבערגעגעבען, װעלען די דײטשען אראנזשירען אן אבלאװע.358ברײנסק — כפר הזכרוןאויב די שיקסע האט ניט באמערקט צופיל װעט זי זיכער קומען נאך אמאל.די ?יאגע װערט ערנםט.ם׳װערט צוזאמענגעשטעלט א פראנט װאך פון דער זײט פון ברײנסקביז׳ן װאלד. אײנער פון די פארטיזאנען שטײט אויף א בוים מיט א שפאק־טיװ און מען װארט. ער באמערקט פון װײטען אז זי גײט אלײן. מען נעמטאיר אויף זײער פרײגדליך, מען פארברײנגט מיט דער רוםישער שיקםע. דאןנעמט איר דער פאליטישער קאמאנדיר דאנםקוי, קאמאנדיר פון אטריאד אוןאויך דער פארטײ פארשטײער אין װאלד אויף א פארהער. גאך אײן שטרײנגעאויספארשונג און א פערזענליכע אונטערזוכוגג װערט געפונען בײ איר ארעװאלװער און א דײטשער באשטעטיגונג, אז מ׳זאל איר מיטהעלפען אין אירארבײט אלס געטרײע מיטארבײטערין פון דער געשטאפא. דער פארטיזאנערגעריכט באשליסט גלײך איר צו הענגען.דער ױנגעך איטשאלע ברוידע פארדינט די מצוה, שיסט איר, זי װערטפארװאונדעט. די קאמאנדירען הײםען איר הענגען. אלע פירען דורך דעםאורטײל. שוין ^מיט אײן שפיאנקע װײניגער.זײער אפט קומען פארושיםטען, דעסיאטניקעס צום ברײנסקער װאלד. דערבריגאדיר קאמאנדיר מארטינאװ קומט אפט מיט א צעהן באגלײטער. אויךדער מאיאר פון פארטיזאנעם אטריאד װעםאלאװ. מארטינאװם פרוי א פארא־שוטיםטין.זײ גיבען ארויס זײער א גוטע מײנונג פון ברײנםקער אטריאד. דיבאשפײזונג איז אמבעםטען ארגאניזירט.זײ האבען פארבעםערט די דיםציפלין, גערופען צו דיװערסיע ארבײט צוםקאמף מיט׳ן דייטש און פוילישע באנדעם.א שטענדיגע גרופע פאראשוטיםטען זײנען פארבליבען אין ברײנםקערװאלד. עם איז שוין געװען א שטענדיגע פארבינדונג מיט׳ן הויפט שטאבאון אנדערע אטריאדען. יעדען טאג זיינען געבראכט געװארען צײטונגען פוןמאםקװע פון פארטיזאנער פאםט.פראנט באריכטען זײנען ארויסגעשיקט געװארען פון ברײנםקער װאלדיעדען טאג.דער אטריאד גיט ארוים א באפעהל אז אלע רוםען װאם געפינען זיך בײקריסטען זאלען זיך צושטעלען צום פארטיזאן אטריאד. דער אטריאד װערט שויןפארגרעםערט.חורבן ברײנסק359די צױויל באפעלקערונג װערען געװארנט ניט צו שטערען די ©ןןרטי־זאנער אין זײער טהעטיגקײט, זאנםם װעט מען זיך מיט די שטערער אברעכענען.דער פוילישער 70 יאהריגער הינקענדיגער דאקטאר ציװינםקע װערטמאביליזירט. ער װערט געצװאונגען צו קומען יעדען טאג אין װאלד, געבעןמעדיצינישע הילף צו פארװאונדעטע פארטיזאנער. מען פלעגט צו אים שיקעןא פוהר. אים ברײנגען, דורכפירען כירורגישע אפעראציעם, מיטברײנגען מיטזיך פארשידענע מעדיקאמענטען. מען מוז באמערקען אז דאקטאר צױוינםקעםרײזע פון ברײנםק אין װאלד האט געמוזט דורכגעפירט װערען אין געהײם. ערהאט אבער זײן ארבײט געטאן װי א העלד.עם זײנען געשיקט געװארען אויף ארבײט ברײנםקער אידען און רוםען.זײ האבען געלויבט און אנערקענט די העלדישע ארבײט פון די פארטיזאנער.יאםל ברוידע, מוליע קלײנאט, די ברידער אליענצקי, חײם־װעלװל פריבוט.עם האבען זיך געפונען אײניגע פארטיזאנער װאם האבען געװאלט רײדװערען אין װאלד. צוליב דעם האבען זײ געשטערט געװיםע נויטיגע ארבײטען.םפעציעל מוז דערמאנט װערען חײם װרובעל (מאטל קעװליאקערם זוהן),זײן ארבײט האט געבראכט אלעמען נוצען. ער פערזענליך האט ניט געזוכטאויםצונוצען דעם װאלד צו װערען רײד•עם זײנען דאן אנגעפירט געװארען אנדערע ארבײטען צו שטערען דעםנאצישען פראנט צו פארניכטען דעם שפײז קאנטינגענט. אין יעדען דארף איזגעװען א זאמעלפונקט פון שפית פאר׳ן דײטש. די פארטיזאנער פלעגען דיזאמעלפונקטען באפאלען, צונעמען אלעם. די איבעריגע פארניכטען. די מילךצענטראלעם פלעגען אויך באפאלען װערען. די מילך האט מען אויםגעגאםען.בריקען האבען געדארפט פארברענט װערען. זײ זײנען אבער געװען גוטבאװאכט. בײ יעדען בריק א שטארקע װאך. פארזוכען זײנען עטליכע מאלגעמאכט געװארען און דורכגעפאלען. דאך איז דער בריק פון שאסײ װעג ברײנסקשעפעטאװע, צענטראלער שאםײ װארשע ביאלעװיעזש יא פארברענט געװארעןפון די פארטיזאנער.א צװײטע גרופע האט בײם ביאליםטאקער װארשע באהן לעבען שעפע־טאװע, צוױי מאל אראבגעשרויפט די רעלסען. דאם האט פאראוחאכט באהןקאטאםטראפעם.לכבוד דעם 1־טען מאי װערט ארגאניזירט א איבערפאל אויפ׳ן מאיאנטעקװיעלקאװע בײ ברײנסק. דער מאיאנטעק װערט פארװאלטעט פון א דײטשער360ברײנסק — ספר הזכרוןאדמיניםטראציע. אכט רוםען און פיער אידען באטײליגען זיך אין דעם אגפא?.עם װערט געעפענט א שיםערײ נאך א האלבע שטונדע פון שיםערײען ציהעןזיך די פארטיזאנער צוריק אן פארלוםטען.בײם צוריקציהען זיך װערט די גרופע אטאקירט פון א באהעלטענישפון די ארמי קראיאװע.פון די פלוצלינגע אנפאלען פאלט דער ברײנםקער איד ישיע טאבאק 24יאר׳ א װישענקער׳ האט געװאוינט אין ברײנםק עטליכע יאר׳ בײם פאך אמײםטער פון שעצקארניעם פארריכטען׳ פארװאונדעטע זײנען געװען שלומהאליענצקע׳ יעקב װאיטעקם זוהן און מוליע קלײנאט, עלבערם אײניקל.די פארװאונדעטע רוםען װערען אבגעפירט דורך ברײנםק קײן טשאיע.צו זײ קומט דר. צױוינםקע הײלען ביז זײ זוערען געזונט. די 12 אידישעפארװאונדעטע װערען אײנגעקװארטירט בײ קריםטען און דער זעלבער דאק־טאר צױוינםקי קומט זײ קורירען.דעם 8־טען מאי 1944 װערט באמערקט אז א גרויםע גרופע מענשעןדערנעענטערן זיך צום װאלד. מען געפינט שנעל אוים אז 600 דײטשעןאון אוקראינער מיט זײער טויט באטאליאנען האבען בלאקירט דעם װאלד.די לאגע אויפ׳ן מאמענט איז געװען ערנםט. 28 קריגםפעהיגע פארטיזאנערשטעלען זיך אנטקעגען 600 גוט באװאפענטע דײטשען און װלאםאװצעם. דערצוזײנען אין משפחה לאגער דאן געװען פערציג פרויען און קינדער קראנקע.עם װערט נויטיג דעם משפחה לאגער צו עװאקואירען פון דעם װאלד. קײןגעלעגענהײט דאם צו טאן איז גיטא׳ װײל די גרויםע באנדע רױםען זיך צוםװאלד. די פארטיזאנער פארטײדיגען דעם װאלד העלדיש. עם פאלען קרבנוחפון בײדע זייטען. די פאשיםטען ציהען זיך צוריק.דער משפחה לאגער איז געװארען איבערגעפירט אין א צוױיטען וואלד.פון דער אטאקע איז געפאלען טויט מײער װישנעװיטש 20 יאר׳ קאפקעםאײניקל און אײן רום.צו מארגענם איז באשריבען געװארען אין דער פרעםע אז די דײטשעןהאבען פארניכטעט דעם ברײנםקעד פארטיזאנער אטריאד פון רוםען מיט אידען.דער צעגטראלער ארגיאן פון די פארטיזאנער ״פארטיזאן״ האט געשרי־בען: 28 פארטיזאגער האבען באזיגט 600 דײטשען און װלאםלאװצעם. דערבײקרעדיטירט דעם ברײנםקער זשוקאף פארטיזאגער אטריאד.נאך דער אטאקע פארשטײט זיך אז דער װאלט קען מער ניט באנוצטחורבן ברײנםק361װערען, באשליםט מען זיך איבערצוטראגען אין ביעלסקער געגענד צוםפאפאכאװם אטריאד. אבער בײ דעם אטריאד זײנען שוין אויך פארגעקומעןאיבערפאלען פון פוילישע באװאפענטע באינדעם. אבער עם קומט אן א באפעלפון שטאב צוריק אין בריינםקער װאלד. מיר ארדענען זיך אײן צוריק אין װאלד׳לעבען פיעטקעװע.מען נעמט געפאנגענע — דער פראנט דערנענטערט זיך. דער נעמאןבײ גראדנע איז שוין איצט דער שלאכטפעלד. די פארטיזאנער װאך נעמטגעפאנגען 19 װלאםלאװצעס, גוט באקלײדעטע אין דײטשע מונדירען. זײהאבען בײ זיך שטענדיג ליפלעטם װאם די רוסישע עראפלאנען װארפעןארונטער.די פארטיזאנער לאזען זיך ניט פארפירען. זײ נעמען צו די דײטשעקלײדער פון זײ. דאס װערט איצט זײער נויטיג. די װעגען װערען אנגע־פילט פון צוריקטרעטענדע נאצים, מען קען אין די אלטע מלבושים ניט גײןנאך קיק שפײז, באנוצט מען די נײע דײטשע מונדירען. צװעלף יאטען טוהעןאן די מונדירען און לאזען זיך אװעק צו די קריםטען, מען ברענגט קעלבער,שעפסען, ברויט, פוטער. אנדערע פאליאקען האבען געצװײפעלט צי דאסזײנען ריכטיגע דײטשען, האבען געשאלטען, דאך געגעבען.די פראגע פון װאםער איז געװארען זײער װיכטיג. מען קען מער ניטגײן צום דארף נאך װאםער. מען באשליםט צו גראבען א ברונעם אין װאלהדי געפאנגענע 19 באטראכטען דאם אז מיר גײען גראבען פאר זײ א קבר.האבען זיך גענומען אזוי אויפפירען, אז קײן אונדער אויםװעג איז ניט געװעןנאר צו מאכען דעם גרוב פאר זײער קבר.דער פראנט דערנענטערט זיך מיט שנעלע טריט. עס קומט אן א באפעלאז אן אולטימאטום זאל געגעבען װערען צו דער פוילישער אונטערערדישערבאנדע אז זײ זאלען אבשטעלען זײערע אפעראציעס קעגען די פארטיאזנער.בײ א באגעגעניש מיט געװיסע פוילישע אויםגעשטודירטע פארטיזאנעראין א הויז פון א פויער האט קאמאנדיר מאיאר װעסאלאף אפען געזאגט,אז אין אײניגע טעג ארום װעלען מיר האבען די מאכט איבער׳ן געגענד.די רויטע ארמײ קומט. מאכט זיך גרײט אבצוגעבען אײער געװער.דער פראנט איז שוין נאענט. מען הערט דײטליך די שיםערײ ארוםברײנסק, ארום דער שטאט ברענט, עם פליען םאװעטישע עראפלאנען, בא־װארפען די שטאט מיט ליפלעטס, די נאכט איז באלויכטען פון ריזיגע פרא־362ברײנםקםפר הזכרוןזשעקטארען און פון די פייערען ארום. דער פארטיזאנער אטריאד געפינט זיךאין מיטען פראנט.װעסאלאװ באפעהלט אין קלײנע גרופען זיך אײנטײלען. מען צעטײלטזיך אין קלײנע גרופען אין דרײ פערזאן אין גריבער אדער אנדערע לעכער.אויף יעדען טריט מיליטער, דער װאלט איז פול מיט אינפאנטעריע און ארטי־לעריע.דעם 2־טען אויגוסט 1944 4 פארטאג באקומען די פארטיזאנער אבאפעהל אבפארען.נאך א קורצע פויזע באװײזען זיך די ערשטע אװאנגארדען פון דעררויטער ארמײ. זײ װײסען אז דא געפינען זיך די זשוקאװצעס. דאס הײסטדער ברײנסקער זשוקאװ אטריאד. מען דריקט די הענד דעם קאמאנדיר װע־סאלאװ און ראדזין דאנסקוי און אלע סאװעטישע און אידישע פארטיזאנען.די שטאב־אפיציערען פון דער רויטער ארמײ באפעהלען צו די ברײנסקערפארטיזאנען זיך אומצוקערען קײן ברײנסק. װײל דא אין די װעלדער ארוםפיעטקעװע גליניק װעלען פארקומען גרויסע שלאפטען.גרופענװײז קומען מיר צוריק קײן ברײנסק. קלײנע גרופקעס פון זעקסאדער צעהן פערזאן. צוזאמען זײנען מיר געװען 64 פערזאן.מיר שטײען אין ברײנסקער גרויסען מארק. א שוידערליכע בילד האבעןמיר פאר זיך געזעהן. די געטא איז נאך ארומגעצאמט׳ פוסט איז די אידישעברײנסק. א װידערקלאנג הערט זיך. דער װידערקלאנג פון די אידישע שטימען,פון אידישען לעבען, דער װידערקלאנג פון די לעצטע געוױינען, פון טאטע־מאמע, פון קינדער, װאס איז דאגט זיך געבליבען אין דער לופט. מירהערען קלאר די װעהטער: פאר װאס? גאט, פארװאס?װי פארהארטעװעט מיר זײנען געװארען אין די 21 מאנאטען פון װאלדלעבען׳ א לעבען פון חױת ניט פון קײן מענשען, זײנען אונזערע הערצערצוגאנגען געװארען, אונזערע אויגען װאס האבען לאנג פארלארען די פעהיג־קײט צו גיסען טרערען, זײנען פלוצלונג אנגעפילט געװארען מיט הײסעביטערע טרערען.מיר באטראכטען זיך אלײן, אונזערע 64 פערזאן, אבגעריסענע, פאר־חושסטע געזיכטער. מיר קוקען אויף דער פופטער, מוראדיגער פארצאומטערגעטא, װאס שטײט אײנגעװיקעלט אין טרויער און בײנקט נאך אירע קינדערװאס װעלען זיך מער קײנמאל ניט צוריק קערען צו איר.נײנצענטער קאפיטעלאײנער פון די 64דערצײלט פון זאװל רובינשטײן צו דזיט־לױם קאהעןאין דעם ארטיקל װעלען מיר ברײנגען די געשיכטע פון אײנעם פון דילעבענגעבליבענע ברײנםקער, װאם האט שוין זוכה געװען צו קומען איז נױ־יארק•מיט פיעל מיהע, איז מיר געלונגען צו באװעגען זאװלען ער זאל דער־צײלען זײן געשיכטע, װאם מיט אים האט פאםירט פון ערשטען טאג׳ װעןדי נאצים זײנען ארײן אין ברײנםק, ביז דעם צװײטען אויגוםט 1944, װעןער איז צוריק ארײן אין ברײנםק. אײנער פון 64 לעבען געבליבענע פון דערגאנצער ברײנםקער אידישע באפעלקערונג פון קנאפע דרײ טויזענד.זאװל איז אן אוראײניקעל פון זאװל הערש דעם חםיד, זאװל איז בײםפאך א ריהמער. געארבייט מערםטען מיט זײן פאטער בײ דעם פאך. ריהמע־רײ איז א פאך װאם װערט מערםטענם באנוצט פון קריסטען צו זײערע פערדאון געשפאנען. דערפאר האט ער געהאט פיעל באקאנטע קריסטען װאו זיךצו פארבאהאלטען פון צײט צו צײט.דאך איז ער געבליבען לעבען אלײן פון זיץ פאמיליע פון אכט פערזאן.זײנע עלטערען, שװעםטער און ברידער זײנען אלע אומגעקומען.דאם איז זײן געשיכטע װי ער האט דערצײלט צו דזשולױם קאהען.דער ערשטער באפעל פון די דײטשען איז געװען צו מאביליזירען אלעפערד אין ברײנםק. דער מאביליזאציע פונקט איז געװען אין שײער גאם. בײדי ריהמערם האט מען געמאכט אונטערזוכונגען צו קאנפיםקירען אלע מאטעריע־לען פאר די געשפאנען.בײ אונז אין הויז האבען די נאצים אלעם פארנומען. זײ האבען אלעסחורות ארויפגעלײגט אויף מײנע פלײצעם און געהײסען מיר אלײן אבטראגעןצום שײער געםל.363364ברײנסק — םפר הזכרוןאיך בין געװען באלאדעז מיט כאמאנטען, שלײעס, צוימלעך. כ׳האב זיךניט געקענט רירן. איך גײ אזוי מיט אלע סחורה צום זאמלפונקט. דער דײט־שער זשאנדאר גײט פאראויס, איך האב זיך געשלײסט בײ די װענט, בײ דיפארקאנעס, לעבען די הײזער און געקוקט אויפ׳ן דייטש. בײ דער ערשטערגעלעגענהײט האב איך אריבערגעװארפען א פאר צוימלעך איבער׳ן פארקאן.עס איז מיר געװארען לײכטער. ביסלעכוױיז האב איך זיך באפרײט פון כמעטא העלפט פון מײן באלאסט. ענדליך בין איך א פארשװיצטער געקומען צוםפונקט. דער נאצי באטראכט מיר און װאונדערט זיך. עפעס געפעלט איםניט. ער פאדערט מיר אויף זיך צו נעמען צו גרײטען אלע געשפאנען אויף דיפערד. איך ערקלער אים אין א רײנעם אידישען דײטש, אז איך האב ניטקײן געצײג. איך שיק מײן ברודער אליה 19 יאר, װאס איז מיר נאכגעגאנגועןער זאל מיר ברײנגען געצײג, בעט אים און זאג אים דורך א װאונק ער זאלזיך נעמען צײט. ענדליך באקום איך די געצײג, ארבירט ביז נאכט, דאן נעםאיך מײן געצײג און װיל גײן אהײם. איך באקום מערדערליך געשלאגעןאון װער באשולדיגט אז איך האב געװאלט צונעמען דײטשע געצײג.די דײטשען פירען מיך אװעק אין מאגיסטראט. דער באקאנטער באנ־דיטישער דאקטאר דאמבראװסקי קװעלט פון דער ערשטער געלעגענהירט צודערשיסען א איד׳ן. ער באפוילט זײנע פוילישע פאליצײ צו מאכען א נײעאונטערזוכונג בײ אונז אין הויז. די פוילישע פאליצײ װאס זײנען ערשט מיטא פאר טעג צוריק געװען פאליציאנטען בײ די סאװעטען מאכען א גוטער אונ־טערזוכונג. זײ זוכען לעדערװארג, כאמאנטען און געפינען אנדערע װערטה־פולע קלײנע חפצים און שטופען אין די קעשענעס. מײן מוטער רופט זײ אןבאלשעװיקעס, די פאליציאנטען ברײנגען מײן מוטער אויך אין מאגיסטראט,דאמבראװסקי קװעלט נאך מער. ער טעלעפאנירט צום דײטשען אמטס־פאר־שטײער, אז מען דארף די ערשטע אידען אויסשיסען, װעלען די איבעריגע האבעןרעספעקט פאר דער נײער מאכט. ער באשולדיגט אונז, אז מיר האבען פיעלסחורה באהאלטען, אז מיר האבען געװאלט רויבען דײטשעס פארמעגען.דער דײטשער קאמיסאר פאדערט אונז צו ברײנגען צו זיך. ער װילזעהען די פארשוינען. אין שטאט וױיסט מען שוין אז מיר װעלען זײן די ערשטעקרבנות. ער פרעגט מײן מוטער פארװאס זי האט באלײדיגט די פאליצײ ? ציעטזי אן אויף בארקאפסקען און זאגט, אז ער איז געװען דער פאליציאנט בײ דיבאלשעװיקעס און ער טראגט איצט דעם זעלבען ביקס. דער אמטס־קאמיסארחורבן בריינםק365באפרײט מײן מוטער. דאן פרעגט ער מיה װיפיעל מענשען ארבײטען איןמײן פאבריק? זאג איך אים אז מײן פאטער איז שוין א קראנקער מענש,ארבײט אויך מיט אים צוזאמען. איך האב געארבײט דעם גאנצען טאג בײדי דײטשען מיט מײן געצײג. איצט נעם איך די געצײג צו ארבייטען איןדער הײם. איך װער אויך באפרײט און דאמבראװסקי בלײבט מיט א נאז.עטליכע טעג האב איך געארבײט און באקלײדעט די פערד׳ דאן װעראיך צוריקגעשיקט אהײם. בײנאכט האב איך צוזאמען געקליבען מײנע סחורהפון אריבער די פארקאנס, כ׳האב עפעס געראטעװעט.דאן קומט אן א פארלאנג נאך ריהמערס צו ארבײטען אין פיעטקעװע.דארט אין פיעטקעװע האבען שוין דאן געארבײט בײ 50 מײדלעך פון צװעלףיאר בײ גראבען קארטאפעל. די ארבײטער זײנען שוין געשיקט געװאדעןפון ױדעךראט. װיסענדיג אז מען װעט מיר צװינגען צו גײן ארבײטען׳ האבאיך זיך פרײװיליג געמאלדען צו דער ארבײט. איך האב דארט געארבײטצװעלף װאכען, אונטער דעם פוילישען ריהמער שצערבינסקי דורך דער צייטהאב איך געמאכט ארבײט פאר פרױואטע פויערים, װאס האבען זיך זײערגענויטיגט אין געשפאנען, מיט דער צושטימונג פון שצערבינסקי׳ן. זײ זײנעןגעקומען צו מיר אין פיעטקעװע, געבראכט די ארבײט. איך האב מײן לעבעןגעשטעלט אין געפאר. נאר װיסענדיג אז די פויערים װעלען מיר געבען שפײזפאר זיך און פאר מײן פאמיליע, האב איך אײנגעשטעלט. זײ האבען מירגוט באצאלט. זײ האבען געשיקט גענוג קארטאפל צו מײן הויז און אנדערעשפײז. איך בין געװען זײער באפרײנדעט מיט די דײטשע אויפזעהער און זײהאבען זיך ניט געמאכט זעהענדיג. װען די ארבײט האט זיך געענדיגט ביןאיך געקומען אין ברײנסק, געפאדערט פון ױדען־ראט צו העלפען די קינדער,װאס ארבײטען דארט בײ די קארטאפליעס און אויף די פעלדער.עס קומט אן צום ױדען־ראט א צװײטער פארלאנג נאך ארבײטער אויךאונטער דעם פוילישען ריהמער שצערבינסקי. דער ױדען־ראט זעהענדיג אזאיך האב באקומען שפײז ארבײטענדיג אונטער שצערבינסקי׳ן באשליסען אזזײערער אן אײגענער מענש זאל געשיקט װערען אהין ארבײטען, זײ שיקעןאהין מאטל ריהמער׳ס זוהן.שצערבינסקי איז ניט צופרידען פון דעם ארבײטער און די דײטשען צו־שלאגען אים און הײסען אים גײן אהײם. אלטער יאמשין, דער פרעזידענט פון366ברײנםק — ספר הזכרוןױדען־ראט קומט אן אויסצוגעפינען װאם דארט איז פארגעקומען, און ער װערטאויך פון די נאציס שרעקליך צושלאגען.משה טיקאצקי און יצחק פינקלשטײן פון ױדען־ראט קומען צו מירמיט א שמײכעלע: דו ביזט דאך שוין א קאנדידאט, טא גײ דארטען ארבײטען.ענדליך האב איך אײנגעשטימט צו װערען אװעקגעשיקט װידער צו ארבײטען.איך געפין אוים, אז די ארבײט איז א-ן װאולקע, דארט איז דא א פאלאץ, אוןא גרויםע אימעניע װאם האט באלאנגט צו פרוי פילסודסקי, איצט אונטער אדײטשען קאמיםאר מיט׳ן נאמען גאגא. דער הויפט אויפפאסער איז װידער דערקריםט שצערבינםקי. מיר געפינען דארט א גרויסען זאפאס לעדער, װאם דיםאװיעטען האבען איבערגעלאזען. מיר נעמען זיך צו דער ארבײט, צושנײ־דען די בעםטע לעדער צו מאכען שלײעס. איך זעה אז א שוםטער קעןדארט אויך האבען פרנםה. קום איך צום ױדען־ראט און פאדער זײ זײ זאלעןשיקען חײם ציפלינםקי דעם שוסטער. ער מאכט גוטע שטױול פאר׳ן דײטשפון די לעדער. איך מאך גוטע געשפאנען און מיר שיקען עם אװעק צו גאגא׳ןאויף זײן הויף. די איבעריגע מאכט מען פאר׳ן דײטשען געברויך אויך פארדארטיגע פויערים װערט געמאכט ארבײט פון די לעדער. איך באקום װידערקארטאפליעס, האניג, און שפיריט פאר מײן פאמיליע. מאנכעס מאל געפינטזיך אין די קארטאפליעם א גוטע שטיקעל לעדער. אין הויז װײם מען װאםצו טאן מיט די ארטיקלען. מען קריגט טשװעקלעך בײ משה טיקאצקין אוןזײ ארבײטען ביםלעכװית אוים די סחורה.נאך צוױי מאנאטען, ענדיגט זיך אין װאולקע די ארבײט און די לעדער.איך װער געצװאונגען זיך אונטערצושרײבען אז איך װעל קומען צוריק ארבײטעןאין פריהלינג, אדער װען זײ װעלען קריגען נײע זאפאסען לעדער, װײזט אויסאז קײן לעדער האבען זײ ניט געקריגען, װײל מען האט מיר ניט געפאדערטמער צו דער ארבײט, און דער ױדען־ראט האט מיר ניט געשיקט אויף קײןארבײט. אט אזוי בין איך די זומער מאנאטען געװען באשעפטיגט מיט מײןפאטער אין הויז, פארדינט װי עס איז אונזער שטיקעל ברויט. דערבײ אײנ־געשטעלט דאס לעבען. װײל עס איז געװען פארװערט צו באזיצען אירגענדװעלכע לעדער.נאװעמגער 1942. בײם ענדע פון אקטאבער מאנאט מערקט זיך א גרוי־סע ענדערונג אין דער באציהונג פון דער קרי׳סטליכער באפעלקערונג. די דײט־שען װאס האבען געהאט ארבײט אין געטא בײ די אידישע װארשטאטען אײ־חורבן בריינםק367גענטימער האבען זיך פלוצלינג באװיזען און געפאדערט די ארבײט זאל גע־ענדיגט װערען װאס שנעלער. אנדערע נעמען ארוים די ארבײט ניט קײןגעענדיגטע. זײ װײםען פון עפעם װאם דארף פאםירען׳ אידען װאונדערען זיד׳װאס איז דאם פאר א אײלעניש? עם װערט קלאר. די געטא װענט װערעןבאצויגען מיט דראט, מ׳זאל ניט קענען אריבערקריכען איבער זײ. די טויערעןװערען שטארק באװאכט, מען פיהלט אז א געפאר איז ־נאהענט. די טעג זײנעןגעצײלטע.איך באשלים ארויסצופירען מײן פאמיליע פון געטא. איך בעט מײןפאטער ער זאל ארוים פון געטא. ער זאל גײן צו באקאנטע קריםטען ביז מעןװעט זעהן װאם װע־ט דא װערען. מײן פאטער נעמט דער ^מוטער און דרײקינדער און גײען ארויס פון געטא. אויפ׳ן װעג האבען זײ געטראפען דעםבורמישטש׳ האבען זײ זיך דערשראקען און געקומען צוריק אין געטא. אידנעם זײ בײן האנד אזן פיר זײ ארוים פון געטא דורך די פעלדער און איךהײם זײ געהן צו זשילינםקי׳ן. יצחק פינקלשטײן, דער ױדען־ראט מיטגלידשיקט ארויס זיינע צװײ טעכטער מיוט שמעון רובינ׳ס פרוי און קינד׳ מיט אװאגען. בײ אונז אין הויז פארבלײב איך׳ מײן שװעסטער פעשע׳ מײן קוזינעשרה קלאדע און א קאזין א סאקאלאװער. מײן ברודער איז די נאכט ניטגעװען אין דער הײם.איך זאג צו מיין שװעםטער פעשע, אז מיר דארפען זיין גרײט, וױיל איךפיהל, אז הײנטיגע נאכט װעט עפעס פאסירען. איך בעט איר, אז זײ זאלעןדי נאסט שלאפען אנגעטאן און זײן גרײט פאר אלעם װאם עם קאן פארקומען.איך האב אויפגעקליבען פון הויז װערטפולע זאכען און עם באגראבען לעבעןדער טהיר פון אונזער הויז.לאנג האבען מיר ניט געדארפט װארטען. פארטאג הערט זיך פון װײ־טענם דער גערויש פון אנקומענדע סאמאכאדען. באלד הערען מיר שווערעטריט ארום די געטא. דער קארדאן איז שוין דא. די געטא װעחט ארומגע־רינגעלט. מיר פארלאזען די הויז, פארשליםען די טהיר, און קומען צו צוםפארקאן פון געטא צום װאלד. מען האט אונז געמוזט באמערקען, װײל עםהערט זיך א שיסערײ צו אונז. מיר לויפען, גליקליכערװײזע זײנען קײנערפון אונז ניט פארװאונדעט געװארען צוליב דער פינסטערניש.מיר זײנען געװען עטליכע טעג אין װאלד. אנדערע אידען זײנען שויןאויך געװען דארט. מיר הערען קלאנגען אז פיעל אידען האבען זיך געראטע־368ברײנסק — ספר הזכרוןװעט ארום אליעקשאן. מײן שװעסטער פעשע גײט אװעק צו זשילינסקי׳ן װאו עסהאבען זיך געדארפט געפינען אונזערע עלטערען. זשעלינסקי דערצײלט איר,אז אונזער פאטער מיט א טאכטער איז פרײטאג צוריק געגאנגען אין געטא.און איז שבת ארויסגעפירט געװארען גלײך מיט אלעמען. מײן מוטער איזאװעק צו דאלאבאװע׳ װאו זי איז געבוירען, זי דענקט אז דארט אין דארףװעט זי קריגען בײ באקאנטע קריסטען א פלאץ זיך צופארבאהאלטען.אין א פאר טעג ארום טרעפן מיר אין װאלד אונזער ברודער אליה׳ןמיט אוגזער קאזין בעבל פאם. מיר באשליסען צו גײן צו דאלאבאװע זוכעןװאו אונזער מוטער געפינט זיך, נאר מיר האבען מורא זיך צו צײגען פארקריסטען. איך טרעף זיך נאך אמאל מיט זשעלינסקין, ער קען אונז ניטהאלטען בײ זיך. ער גיט מיר א בריף צו זיינעם א מחותן אין דארף שעשקע.דארט װעט זײן פלאץ פאר דרײ זיך צובאהאלטען. איך דערצײל דאס בעבלען.בעבל פאם װיל דורכאויס געפינען זײן פרוי ברכה מיט׳ן קינד, װעמען ערהאט איבערגעלאזען בײם קריסט ראמאך יאװארסקי. ער, יאװארסקי גיט בעב־לען צוריק פיעל זאכען, װאם זײנען געװען בײ אים פארבאהאלטען. מיט־נעמען ברכה׳ן מיט׳ן קינד קען מען ניט. װײל מען װעט געװיס דורכפאלען.יאװארםקי פארזיכערט אז ער װעט צושטעלען ברכהץ מיט׳ן קינד צו אגעװיסען פוגקט אויפ׳ן שאסײ, דעם קומענדען אװענט. נאר מיר דארפעןדארט זײן און נעמען זײ צו אונז. ער גיט אונז א בריף צו א באקאנטען שגץמיש׳ן נאמען טרושקאפסקע, װעלכער נעמט אונז מיט א וואגען צום שאםײ.מיר געפינען דארט ברכה׳ן מיט׳ן קינד, מיר זײנען שוין אלע אין װאלד.איך גײ אװעק אין דארף שעשקע צו באקומען ערגעץ פלאץ פאר זײבײ דעם קריםט װאס זשילינסקי הא.ט רעקאמענדירט. ער ערלויבט נאר דרײפערזאן צו זײן בײ אים. איך געפין פלאץ פאר בעבלען מיט דער פרויאון קינד. בײ א צװײטען קריסט מיט׳ן נאמען גוגליעפסקי אין א קאלאניעלעבען דארף זאליעשע. איך מיט מײן שװעסטער פעשע און מײן ברודעראליה שטעלען זיך אב אין שעשקע. זעלבםטפארשטענדליך האבען מיר גוטבאצאלט פאר דעם. בײנאכט פלעגען מיר זיך אלע טרעפען אין װאלד. איצטאז מיר האבען שוין באזארגט אלעמען, װאו צו זײן, באשליסען מיר צו גיץקײן דאלאבאװע אויסגעפינען װאו אונזער מוטער מיט די קינדער געפינעןזיך — מיר האבען אבער ניט קײן זאכען אנצוטאן. ספעציעל װארימע קלײ־דער.זזורבן בריינםק369טרושקאפסקי דערצײלט אונז׳ אז אידען קומען אין געטא בײנאכט, נעמעןארויס זאכען פון זײערע הײזער. דער שגץ טרושקאפסקי זאגט׳ אז ער װעטאונז צופירען צום געטא און דארט װארטען אויף אונז. דעם ערשטען אװענטאיז געלונגען. בעבל איז ארײן אין געטא׳ אליע זשעװאוצקע איז געשטאנעןאויף װאך. ער האט זיך געמאכט ניט זעהענדיג׳ ער זאגט זײ אז זײ זאלעןקומען נאר אין די שטונדען װאס ער איז אויף דער װאך. דעם צװײטען אװענטיאיז בעבל װידער אװעק אין געטא עפעס זוכען, ספעציעל װערטהפולע זאכען.אין הויז, א געדיכטע פינסטערניש. בלויז דער װאנט־זײגער קלאפטנאך. ער צינדט אן א שװעבעלע, די פלוצלינגע ליכט פון דער שװעבעלעהאט געבראכט דײטשען צום געטא. בעבל פאם און מײן ברודער אליה אנט־לויפען קוים מיט׳ן לעבען.בעבל זאגט צו אונז, אז מיר מוזען שאפען געװער, זיך צו קענען פאר־טײדיגען. זאנסט זײנען מיר פארלוירענע. ער באקאנט זיך מי.ט א יונגען שגץװאס װיל אים פארקויפען געװעהר. ער באש׳טימט דעם פרײו, נארדער שגץ גיט אים ניט די געװער. ער הײסט אים קומען מיט א וואך שפעטערמיט די געלד. דאס איז פארדעכטיגט. מיר קומען ניט מער צום שגץ.בערל און מײן ברודער אליה פאלן קרבנותמיר מוזען איצט גײן אין דאלאבאװע זוכען דער מאמען. בערל און אליה<אזען זיך אװעק. איך מיט פעשען בלײבען אין שעשקע.ליעשניקעס קומען אויפ׳ן סליאד פון זײ, און זײ װערען געכאפט,איבערגעגעבען צו די דײטשען. זײ װערען בײדע דערשאסען.גוגליעפסקי װײס שוין אז בערל איז טויט. קײן געלד װעט ער שויןפון בערלען ניט קריגען, װיל ער ניט האלטען ברכה׳ן מיט׳ן קינד. ער זאגטאז ער האט מורא פאר די דײ.טשען.איך געה אװעק אלײן צו דאלאבאװע זוכען דער מאומען אויפ׳ן װעג צוקאלניצע, באגעגענט מיר טעטליצקי דער װאולקער פריץ, א געװעזענער פוי־לישער סענדזשע. ער װארנט מיר אויב איך װיל בלײבען לעבען זאל איךזיך ניט געפינען אין װאלד נאר ערגעץ פארבאהאלטען אין א הויז אדער שייער.ער װאלט מיר באהאלטען אין זײן הויף, כאטש דײטשען זײנען דארט דיהויפט־פירער, נאר ער שרעקט זיך פאר זײנע אײגענע פאראבקעס,ער דערצײלט מיר, אז אײניגע פאראבקעס האבען באהאלטען אין א370ברײנםק — ספר הזכרוןשײער א אידישען אינגעל, זײ גיבען אים עסען. ער מאכט זיך ניט װיסענדיג.דאס איז געװען יאנקעלע ראטשטײן, מענדל טאקער׳ס אײניקל. ער פאר־זיכערט מיר, אז ער װעט ברײנגען בגנבה שפית צו א געװיסען פלאץ. ערצײגט מיר אן בײם װעג א קלײן בערגעל לעבען א שטײן. איך זאל עס קומעןנעמען שפעט בײנאסט אויף מײנע אײגענע פאראנטװארטליכקײט. איך דאנקאים פאר זײן גוטסקײט, און איך לאז זיך אװעק װײטער.איך טרעף דעם פויער יאנעק קאצעסקי. דערצײלט ער מיר אז די מאמעאיז געװען נעכטען אין דער קאלאניע. זי האט געזאגט אז זי גײט אװעקמיט א טאכטער צום דארף זאלוסקע. ער דערצײלט מיר אויך אז פינקל־שטײנ׳ס צװײ מײדלעך געפינען זיך בײ זײנעם א שכן פארבאהאלטען. זײנײהען פאר׳ן פויער, דערפאר גיט מען זײ עסען.אין זאלוסקע געפין איך אז די מאמע איז שוין דארט ניטא. זי איזאװעק צום דארף קאזוסקע. ענדליך קום איך אן אין קאזוסקע און געפין דערמאמען מיט דער שװעסטער שײנע.איך נעם דער מאמען מיט שײגען צום פויער גורסקי. ער ערלויבטאז פיער פון אונז זאלען זײן בײ אים. איך ברײנג מײן שװעםטער פעשע פוןדארף שעשקע אויך צו גורםקיץ. די מאמע װיל אז איך זאל אויך זײן צוזאמעןמיט זײ. װען איך בין געקומען אין דארף שעשקע נעמען מײן שװעםטערפעשע, הער איך װי אימיצער איבער׳ן װאנט הוסט. פרעג איך: װער איזדארט? דערצײלט מיר דער קריסט, אז דער טאפטשעװער גלח האט איםגעבעטען צו באהאלטען א אידען מיט׳ן נאמען אראן, א לאפעםער דאקטאר,און דערפאר װעט ער אונז ניט קענען האלטען, װײל ער װעט ניט האבען קײןשפײז פאר אלעמען. האב איך פעשען צוגענומען און אװעק צו גורםקי׳ן. צו־מארגען איז דער פלאץ באפאלען געװארען און דאקטאר אראן װערט דער־שאםען. דער גאנצער געגענד נעמט זיך אן פאר׳ן גלח און דער קריטםליכערפאמיליע, װאם האט געהאלטען דעם אידישען דאקטאר, און זײ װערען באפרײט.איך בין שוין מיט מײן מוטער און צװײ שװעםטער געבליבען בײ גורסקי׳ן דעםגאנצען װינטער.מוטער און שװעסטערס פאלען קרכנותאין פריהלינג, זאגט מיר גורסקי אז די דײטשען דארפען קומען אין דידערפער קאנטראלירען די בהמות, פערד, הינער, דאם מײגט אבשאצען װאםחורבן ברײנסק371יעדער פויער דארף אבגעבען צו די דײטשען. עס װעט זײן געפערליך פאראונז צו זײן בײ אים אין די שטעלער׳ װײל די דײטשען װעלען אונז געפינען.ער האט אונז געראטען אז מיר זאלען זיך אויף עטליכע טעג אויפ־האלטען אין װאלה ביז די אונטערזוכונגען װעלען דורכגעפירט װערען. מירפארלאזען דעם פויער גורםקי און קומען אן אלע אין װאלד. דארט טרעפעןמיר מיט זיך נאך זעקם אידען: בערל ראזינקע, בערל יאקאבצינער, לײבלגראזשינסקי׳ם א זוהן, יענקל מוליער׳ס זוהן, און א ביאליסטאקער אידען, װאסאיז געשפרונגען פון באהן, און באבעלעם אײניקל, א 12 יאהריגער אינגעל.מיר טרעפען זיך עטליכע מאל אין װאלד, מיר זוכען פלענער װאם צוטאן װײטער. צו זײן בײ גורםקי׳ן איז געװען אוממעגליך, ערשטענם האטזיך שוין אויםגעלאזען די געלד, מ׳האט שוין ניט מיט װאס צו צאלען. צװײ־טענם, לויט גורםקי׳ם ערקלערונגען זײנען די שײערען שוין לײדיג און מעןקען זיך ניט באהאלטען מער דארט.בערל ראזינקא זאגט אז מיר זאלען לעבען איצט אין װאלד, װײל ס׳איזשוין זומער, מ׳קען לעבען אין װאלד און זײן זיכער. שפײז װעט מען דארפעןבאקומען ערגעץ אן געלד. מיר בלײבען צוזאמען אין װאלד. פארלויפיג דארפעןמיר בלויז שאפען א פאר שטױועל פאר אײנעם פון דער גרופע װאס גייטבארװעס.דאס איז געװען דער ערשטער מאי 1943, 26 טעג אין ניסן.מיר לאזען איבער אין װאלט מײן מוטער, די צװײ שװעםטער און דעםקלײנעם באבעלעס אײניקל, און מיר געהען ערגעץ אין דארף שאפען א פארשטױועל.זײ װערען אלע באפאלען און דערשאסען. מיר הערען פון װײטענס דישיסערײ. איך פארשטײ שוין, אז די קרבנות זיינען מיינע, די איבעריגע פוןמײן פלײש און בלוט. מיר פרעגען זיך בײ פויערים. װאם האט פאםירט? װאספאר א שיםערײ איז דארט געװען? האבען זײ אונז געװאלט כאפען? מירהאבען זיך פון די פויערים ארויםגעדרײט. נאך ניט װיםענדיג גענוי װאםעס האט פאסירט. מיר קומען ארײן צו גורסקי׳ן אין שײער, ער ךערצײלטאונז אז לעװאנדאװםקע פון דארף טשאיע איז געפארען רױטענדיג האט ער בא־מערקט די גרופע אין װאלד, און געבראכט זשאנדארען פון טאפטשעװע. אלעזײנען דערשאסען געװארען. גורםקי האט זיך געפיהלט שולדיג װאס מיר372ברײנםק — ספר הזכרוןוײנען אװעק פון זײן הויז. דו װײםט אז עם איז געװען פאר מיר אוממעגלידװײטער אײך צו האלטען, זאגט ער צו אונז.מיר פארלאזען גורםקי׳ן. איך בין איצט אלײן אין דער װעלט. אײנער פוןדער משפחה געבליבען. איך און ראזינקא מיט׳ן יאקאבצינער און דער קלײ־נער ישיעלע לאזען זיך אװעק אין א צװײטען װאלד, ניט װיםענדיג װאומען קען זיך ערגעץ באהאלטען. איך האב שוין זאגאר פארלארען דעם לוםטצו באהאלטען זיך. דער לעבען איז איצט פאר מיר גארגיט װערט.בערל ראזינקא, אלײן א ביאליםטאקער, זאגט, מיר דארפען איצט זיךלאזען צו ביאליםטאק. דארט איז די געטא נאך דא. אידען לעבען דארט אוןזײ ארבײטען. איך האב זיך ענטזאגט צו גײן מיט זײ, ענדליך שטים איך אײןאון מיר לאזען זיך אװעק צום װעג קײן ביאליםטאק.אויפ׳ן װעג צו ביאליםטאק קומען מיר אין א דארף לוצאיעװ צו א קריםטמיט׳ן נאמען פאלקאװםקי. ער נעמט זיך אונטער אונז צו האלטען. ער גיטאונז גוט עםען. צװײ װאכען זײנען מיר געװען בײ פאלקאװםקען. עי קעןאבער ניט האלטען אלע זעקם. ער האט פלאץ פאר דרײ. די אנדערע דרײהאבען ניט װאו צו נעכטיגען. באשליםען מיר אלע צו גײן װײטער קיץ ביא־ליםטאק.צװישען םטראבליע און םוראז דארפען מיר אריבער דעם טײך נארעװמיט א פראם. בײ נאכט האבען מיר אויפגעװעקט דעם פראמשטשיק ער זאלאונז אריבערפירען דעם נארעװ. ער צײגט אונז דעם װעג אויף װעלכען מירזאלען זיך נעמען צו גײן אין ביאליםטאק.מיר האלטען זיך צוזאמען. מיר קומען אן צו א פונקט לעבען שטאט,װערט אויף אונז אן איבערפאל פון זשאנדארען. אלע צולויפען זיך אין פאר־שידעגע ריכטונגען. איך בלײב ליגען אין א גרוב אין מיטען פעלד. איך זעהארום זיך קײנעם ניט מער.פלוצלינג באמערק איך א ױנגען שגץ ניט װײט פון מיר אין פעלד. איךגיב אים מײן קורטקע א פרעזענט. ער איז צופרידען. איך בעט אים ער זאלמיר ברײנגען עפעם אן אלטען זומערדיגען רעקל און װאםער צום טרינקען.דער שגץ באטראכט די פעלצענע קורטקע. עם איז אים געפעלען. ער קומטצוריק שפעטער מיט װאםער און א צוריםענעם, צולעכערטען רעקל. איך טהואן דעם זומערדיגען רעקל. איך פרעג דעם שײגעץ צי עם זײנען דא אידען איןביאליםטאק. יא, זאגט ער. ליג דא אין גראבען ביז פארנאכט, דאן גײעןחורבן ברײנסק373דורך די אידען פון דער ארבײט צוריק אין שוטאט, װעסטו זיך קענען' אנשליסעזאין דער פארטיע און אזוי ארײן אין ביאליסטאק. איך באדאנק דעם שײגעץ׳און איך בלײב ליגען אין גרוב. דער שװײס גיסט זיך, איך בין אלײן. מײנעחברים זײנען ניטא מער מיט מיר. װאס מיט זײ האט פאסירט װײס איך ניט.פארנאכט באמערק איך א גרויסע גרופע אידען מארשירען אין דער רײהעאויף דעם שליאך גײענדיג פון דער ארבײט. איך שלײך זיך צו נעענטער צוםװעג, שטעל זיך אויף, און שליס זיך אן אין די מארשירענדע אידען װאסגײען אהײם פון צװאנגס־ארבײט. שטיל מאכט מען פאר מיר א פלאץ אין דירײהען. אום די רײהען זאלען זײן גלײך און ניט קענטיג. א איד ? — פרעגטמיר אײנער. — יא, ענטפער איך. ער גיט מיר א שטיקל פון זײן געלער לאטע:״טהו אן שנעל״, זאגט ער. מיר מארשירען צוזאמען. װי שטאלץ איך האב זיךגעפילט מיט דער שטיקעל געלער לאטע אין יענעם מאמענט, קען איך ניטבאשדײבען.איך הער װי אימיצער פון די מארשירענדע אונטער מיר ברומט: ״גיבאים עפעס צו טראגען״. ערשט באמערק איך, אז אלע מארשירענדע טראגעןפעקלעך געצײג. נאר איך האב גאר ניט מי.ט זיך. מײן ל.אגע איז ניט זיכער,טראכט איך בײ זיך. ״נעם דא,ס", עמיצער פון די רייהען שטופט מיר א זעקעלאין האנד. ״נא, טראג״, זאגט ער. איצט בין איך גלײך מיט אלע. איך טראגא פעקעל און א געלע לאטע. איך גײ צוזאמען מיט אלע אידען פון צװאנגס־ארבייט צוריק אין געטא אין ביאליסטאק, װאס איז מיר פרעמד, װײל איךבין דארט קײן מאל ניט געװען. װי עלענד איך בין געװען, בין איך אין יענעמינוטען געװען דער גליקליכסטער מענש אין דער װעלט, א איד צװישעןאידען. כ׳האב זיך געפילט שטאלץ און זיכער צװישען מײנע אײגענע.מיר קומען צום טויער, װאו אלע װערען אבגעשטעלט און באזוכט. איךבאטראכט מײן זעקעל. איך זעה אז אין זעקעל געפינט זיך אײער. געװיסא געפערליכער ארטיקעל, װײל קײן שפײז איז געװיס ניט ערלויבט ארײנצו־ברײנגען אין געטא. דאס הארץ קלאפט װידער מיט שרעק. װאס װעט זײןאיצט ? עס קומט מײן רײהע. דער דײטש עפענט מײן זעקעל. ער געפינטאײער. ער דערפרײט זיך מיט דעם. ער נעמט עס צו פון מיר מיט שמחה.איך זעה אז די אײער װעלען מיר ראטעװען. יא, דער דײטש לאזט מיר דורךדעם טויער.אין כיאלייםטאק — דאס איז געװען אין מי.טען מאי 1943. איך קום374ברײנסק — ספר הזכרוןאדײן אין געטא. עמיצער זאגט מיר װאו צו גײן און געפינען פלאץ צו נעכ־טיגען. די לייטע אין הויז גיבען מיר עסען. מארגען בין איך שוין א ביאלים־טאקער געטא איד. זײ גיבען מיר אן אדרעס. איך קום אן דארט. זײ גיבען מירארבײט אין געטא, װאם באשטײט פון צוזאמענשטעלען ביקסען פון קלײנעטײלען׳ װאם װערען שטיקלעכװײז ארײנגעשמוגעלט אין געטא׳ דורך פארשידענעגעהײמע מיטלען.דאם איז געװען או אונטערערדישע געהײמע ארגאניזאציע. זײ האבעןפיעל געליטען פון מסירות׳ ספעציעל זײנען דארט געװען דרײ סלאנימערברידער מיט׳ן נאמען ױדקאפםקי, װאם האבען פאראורזאכט פיעל צרות איןנעטא.די ארגאניזאציע פארלאנגט פון מיר באװײזע, אז איך װעל זײן געטרײ.איך פארזיכער זײ אז איך װעל טאן אלעם צו נעמען ראכע פאר מײנע עלטערן׳שװעסטער און ברידער. זײ גלויבען מיר אויפ׳ן װארט. זײ זעהען אז איך ביןפארצװײפעלט.איך כאקום געװער — אין דעם פלאץ װאו איך שלאף׳ הער איך װיאײנער דערצײלט, אז ער ארבײט אין א הויז פון א געװעזענעם אפיציר אלם אמאליער. ער האט דארט באמערקט צװײ רעװאלװערען באהאלטען אין װאנט.איך פאדער פון אים׳ אז ער זאל מיר מארגען מיטנעמען מיט זיך צו דערארבייט. ער ענטזאגט זיך. איך סטראשע אים. עם װירקט. אין דער פריהגיט ער מיר א טאפ מיט קאלך און שמאטעם און מיר גײען בײדע צו דער אר־בײט. מיר קומען אין דער הויז׳ איך פרעג אים׳ װאו האסטו געזען די רע־װאלװערען. ער װיל ניט זאגען. מײנע םטראשונקעם װירקען. ער צײגט מיראין װאנט, איך נעם ארוים א קעםטעלע מיט צװײ נײע רעװאלװערען. פאר־נאכט װיקל איך אײן די רעװאלװערען אין א שמאטע, באדעק עם מיט דיקאלך און טראג עם ארײן אין געטא.איך טראג אװעק די רעװאלװערען צו דער ארגאניזאציע. א מײדעל װע־מען אלע האבען גערופען ױדיטע, איז די הויפט װארט ז^::ערין. זײ זײנעןצופרידען מיט די געװער, זײ גיבען מיר צװאנציג רובל און זאגען אז אײןרעװאלװער קען איך האלטען פאר זיך. איך װעל עם דארפען אין דער װײ־טערער ארבײט.די אונטערערדישע ארגאניזאציע האט געהאט דורכצופירען פיל ארבײטאין געטא און אויסער׳ן געטא. מיר האט מען אלע מאל געשיקט צו דער ארבײטחורבן בריינםק375אויםערן געטא צו שמוגלען געװער. מען האט געפיהלט אז די געטא װעטענדליך ליקװידירט װערען. אין געטא׳ אין א געהײמער שטוב בײ לײבל דעםבעקער אויף נײ װעלט זײנען די געװער צונויפגעשטעלט געװארען. דארטעןזײנען פיעל ניט געניט אין דער ארבײט. פולװער װערט באנוצט פון הענד װאסהאבען קיץ מאל אזא ארבײט ניט געטאן. פאםירט אז די גאנצע הויז װערטאויפגעריםען און װערט ענדליך פארברענט. דרײ .מענשען פארלירען זײערעלעבענם. די זשאנדארען פאנגען אן אונטערזוכונגען. זײ װײםען אז עס זײנעןדארט געװען אויפרײסונגען׳ ניט קײן געוױינליכע שרפה.צו מײן גרעסטע איבערראשונג טרעף איך אין געטא בערל ראזינקען אוןבערל יאקאבצינער. זײ זײנען אנגעקומען אין געטא דורך אגדערע מיטלעןמיט א װאך שפעטער פון מיר. מיר דערפרײען זיך בײ דער באגעגעניש אוןהאלטען זיך צוזאמען. מיר זײנען אין ביאליםטאק ביז מיטען אויגוםט. איךװער גוט באקאנט אין דער אונטערגרונד ארגאניזאציע. מ׳האט צו מיר צו־טרויען.די ארבײט אויםער׳ן געטא איז פארבונדען מיט געפאר, בײן ארויםגיץ אוןארײנקומען אין געטא. איך בעט מען זאל מיר געבען ארבײט אין געטא, װײלאיך האב ניט קײן פאפירען מיט זיך, און בײ יעדען דודכפאל װעל איך בזמנאלעןמוט׳ן לעבען.איך װער געפלאגט פון א פארלאנג אװעקצוגײן פון ביאליםטאק. דערצודאכט זיך מיר אלץ אז די מאמע בעט מיר, פאדערט מיר, ״זאװל, געה אװעקפון געטא״.דער טאג פון דער ליקװידאציע פון ביאליםטאקער געטא דערנענטערטזיך. מיר באשליםען צו טײלען אונזערע קרעפטען. אײניגע זאלען זיך געפינעןאין די װעלדער ארום שטאט און ווארטען עטליכע טעג.ביאליםטאקער געטא װערט דערװײל ארומגערינגעלט פון דרײ קארדאנען.מיר געפינען זיך 46 מאן אין װאלט. מיר האפען אז מ׳װעט געפינען אנטלא־פענע פון געטא. איך װײם אז פון ברײנםק האבען זיך הונדערטער אידעןארויםגעריסען פון געטא. לײדער איז קײנער פון געטא ניט אנגעקומען איןװאלד. ביאליםטאקער געטא איז שוין לײדיג. קײנער האט זיך ניט גערא־טעװעט. אונזער ארבײט איז געענדיגט. אין װאלד האבען זיך געפונען א פאררוםען, האבען זײ געראטען אז די גרופע זאל צוטײלען די געװער צװישען די45 פערזאן און מיט געװער זאלען זיך די מענשען אויפהאלטען אין קלײנע376ברײנםק — ספר הזכרוןגרופקעם פון פינף פערזאן. איך, ראזינקע און יאקאבצינער באקו&ען אונזערטײל געװער. מיר באשליםען צו גײן צוריק אין ברײנסק.אויפ׳ן װעג צו ברײנםק אונטער דעם דארף מאלינאװע קומען מיר צוא פויער מארזשװינםקי. מיר בעטען אים ער זאל אונז ערלויבען זיך אבצו־רוהען עטליכע טעג. די געװער האבען מיר פארבאהאלטען אין װאלד. ער זאגטאונז׳ או ער האט אלײן ניט װאס צו עסען. קען ער אונז ניט געבען קײן עםען.מיר פארזיכערען אים, אז מיר װעלען ניט דארפען זײן עסען. ער ערלויבטאונז צו שלאפען אין שײער.בײנאכט נעמען מיר די געװער און גײען אװעק אין וױיטע דערפער. מ׳האטדרך ארץ פאר די ביקסען. מיר ברײנגען גענוג שפײז. מיר גיבען מארזשװינםקיןאויך עסען. ער איז צופרידען אונז צו האלטען. אײן מאל אין װאך זײנען מירגעגאנגען שאפען שפײז. מיר האבען גענומען אלעס װאס מיר האבען געקענטקריגען: שעפםען, חזרים, קארטאפליעס, מעהל, געבראכט צו מארזשזוינסקין.ער האט אונז קײן מאל ניט געזעהן מיט די געװער, אזוי פארזיכטיג זײנעןמיר געװען. מיר טרעפען אין װאלד איטשע גראזשינםקי, שיעלע און א ביא־ליסטאקער. מיר גיבען זײ אויך שפײז. אט אזוי האבען מיר איבערגעלעבט דעםגאנצען װינטער בײ דעם פויער. דער פריהלינג דערנעענטערט זיך, די נעכטװערען קלענער. מ׳קען ניט גײן װײט נאך קײן שפײז. אין דעם געגענד האכעןמיר ניט געװאלט גײן, װײל מארזשװינסקי װאלט אויך פארשאטען געװא־רען. באשליסען מיר אז איצט מוזען מיר אנגרײטען שפײז פארץ גאנצעןזומער.מיר לאזען זיך אװעק מיט א װאגען װאם דער פויער האט אונז געגעבען.מיר באקומען א פולען װאגען מיט שפײז, פלײש און מעהל. מען דארף דאםאבפירען אין דארף צום פויער, ער זאל עס אײנזאלצען און אװעקלײגען.די נאכט איז שנעל אװעק. עס פאנגט שוין אן טאגען. מיר פארען ארײןאין דארף. װארשײנליך זײנען אײניגע פויערים שוין געװען װאך, און האבעןבאמערקט דעם װאגען שפײז מיט אנדערע סחורה צו פארען צו מארזשװינסקין.און זײנען געװארען פארדעכטיגט.מיר װײסען ניט פון דעם. דער גאנצער זאפאם שפית איז צוגעגרײטגעװארען, גוט אײנגעפאקט געװארען מיט זאלץ. מיר זיינען זיכער אז מירװעלען איצט האבען שפית, מיר װעלען דעם גאנצען זומער ניט דארפען מערגײן נאך שפית. מיר שלאפען אין שײער.חורבן בריינסק377מארזשװינםקי האט דורך דעם װיגטער זיך אלײן גוט אויםגעפאשעט. דיקריםטען װאונדערען זיך׳ זײן פרוי טראגט א נײע אידישע קליידל׳ װאם מירהאבען איר געשענקט. צו דער זעלבער צײט װערען אין ביעלםק צוטראגעןקלאנגען׳ אז אידישע באנדעם ראבירען בײ גוטע פוילישע בירגער׳ און מאר־זשװינםקי װערט נאכגעשפיאנירט.מיר געפינען זיך אלע אין שײער. בײנאכט הערען מיר הינט בילען. איךקוק דורך די שפארינעם׳ איך זעה באטערײקעם באלײכטען דעם װעג. אונזערגעװער איז דאן געװען אין שײער. איך נעם די כלי ױין און קריך אראב פוןשײער. איך װער באמערקט׳ עם הערט זיך א שיםערײ. איך בין לייכט פאר־װאונדעט. איך ענטפער מיט פײער. בערל ראזינקע און משהל דער ביאלים־טאקער שיםען ארוים פון שײער. די באנדע ציהט זיך צוריק׳ װען מיר בלײ־בען שטיל׳ שיםען זײ ניט צוריק, דענקענדיג אז מיר זײנען שוין ניט קיץ לעבע־דיגע. 15 מינוט שפעטער קומען מיר ארוים אין הויף. די קריםטין קומט ארויםפון שטוב. מיר װארענען איר אז זי זאל ניט דערװעגען צו געבען קיץ נעמען.זי צלמ׳ט זיך, פארזיכעדט אונז, אז זי װעט ניט רעדען קײן ווארט.פארװאונדעטערהײט קריך איך אװעק צװעלף מײל צום דארף קאזוםקעצום באקאנטען גורםקין, איך קום אן דרײ בײנאכט, קלאפ אין טהיר אוןגורםקי זאגט צו זײן פרוי: ״זאװל איז בײן טהיר״.זײ עפענען די טהיר און איך קום ארײן אין שטוב, גורםקי זעהטמײן געזיכט, זאגט ער: זאװל, װאם איז דיר? איך בין פארװאונדעט פוןזשאנדארען, ענטפער איך אים. ער גיט מיר א געלעגער. איך זאג אים, אזבערל ראזינקא געפינט זיך ערגעץ אין װאלד. װען ער װעט זיך פרעגען אויףמיר, זאלםטו אים זאגען אז איך בין ערגעץ אין דארף.איך האב אבגעמאכט מי.ט בערלען זיך צו טרעפען אלע דרײ טעג לעבעןװאלד, בײ די צװײ מיהלען. װען אימיצער װעט ניט קומען מײנט עם אזער איז טויט.מיט עטליכע טעג שפעטער האב איך אנגעפאנגען עפעם צו מערקען, אזדי קריםטען זײנען ניט די זעלבע. זײ שושקען זיך איך זאל ניט הערען. זײפארדעכטיגען מיר, אדער װילען מיר איבערגעבען צו די דײטשען. איך גײצום שײער, באטראכטען מײנע געװער װאם איך האב פארבאהאלטען. ערשטגורםקי׳ם שײגעצעל גײט מיר נאך פון װײטענם. איך זעה אז די געװער איז378ברײנםק — םפר הזכרוןגערירט׳ אבער אלעם איז דא׳ דאם הײ׳םט אז גורםקי וױיםט שוין׳ אז איד אוןמײנע פרײנד באזיצען געװער.איך טרעף משהלען אין װאלד בײם מיהל. בערל ראזינקא איז ניוטא.איז ער שוין טויט? עם איז אוממעגליך. מיר באשליםען צו װארטען נאךא טאג. פון גורםקין מוזען מיר שוין אװעקגײן. צומארגענם זאגט מיר גורםקיםשײגעצעל׳ אז עמיצער מיט א גריגעם פלאשטץ האט זיך געפרעגט אויף מיר.אלזא בערל איז דא. שפעט בײנאכט טרעפען מיר אים אין וואלד, און מירבאשליםען צו גײן קײן אליעקשין.אין א קאלאניע לעבען דארף אליעקשין װאוינט א קריםטין םטאניםל^יועקרויזע. מיר קומען ארײן צו איר אין הויז. זי איז צופרידען אונז צו האלטען.״בײ מיר װעט איר איבערלעבען די מלחמה׳/ זאגט זי. דער פראנט איז שויןנאהענט׳ שוין בײ בריםק. דרײ מאנאטען זײנען מיר געװען אין דער קאלא־גיע בײ קרויזען. שפײז האבען מיר געמוזט שאפען מ״ט אונזער געװער.די םטאניםלאװע האט געװאוםט, אז מיר האבען געװער׳ און װי אזוי מיר שאפעןשפײז.אין מיטען זומער האבען די פוילישע פאליצײ װאם זײנען געװען געטרײענאצים ביז איצט שוין אײנגעזעהן, אז די רוםען זײנען נאהענט, און מען דארףאיצט װערען צוריק פוילישע פאטריאטען. 26 ברײנםקער פוילישע פאליצי־אנטען, צוזאמען מ״ט אביםעל ױגענד האבען זיך ארגאניזירט אין דער זאגע־נאנטער ארמיע קראיאװע אין פוילישע פארטיזאנער גרופעם. זײנען זײ אלעמיט זײערע געװער געקומען אין די װעלד׳ער. אידישע פארטיזאנער האבעןגעהאט גענוג צרות פון די פוילישע חברה. זײעיר ערשטע ארבײט איז געװעןאויםצוראטען אידען, װאם זײ האבען געפונען אין די װעלדער.מיר גײען אװעק בײנאכט איץ מאל פון אליעקשאן צו קריגען שפית. מירקריגען ברויט, אײער און פוטער. מיר װילען שוין נעמען די פעקלעך אוןגײן צו אונזער פארבאהאלטעניש, זאגט בערל ראזינקע, אז ער האט געזעהןבײם פויער א טעפעל םמעטענע. ער װיל ניט אװעקגײן. ער האט שוין לאנגניט געגעםען קײן םמעטענע. מיר װארטען אויף אים און קומען צוריק צוקרויזען.דערוױיל קומען אן די קראיאװצעם, זײ באמערקען אונז. זײ דײנקען אז מירזײנען פוילישע. זײ פרעגען אונז א פאםיר װארט. זײ האבען עחוארטעטחורבן בריינםק379צו געפינען א טײל פון זײ אין שײער׳ װאו זײ זײנען געשלאפען. יעדענםפאל— זײ האבען אונז פארלאזען, מיטגענומען זײער חברה און צוזאמען אװעק.גײענדיג צוריק הער איך װי זײ זאגען: װער זײנען געװען די חברה װאס האבעןניט געװאוסט דעם פאסיר צײכען ? עם זײנען ניט געװען אונזערע. זײ שיסעןאוים עטליכע מאל׳ און גײען אװעק.מיר קריכען ארײן אין שײער און לײגען זיך שלאפען. פארטאג הערען מירװי די קרויזע מעלקענדיג די קיה רעדט צו די בהמות׳ מיר זאלען הערען:צװײ באנדעם האבען זיך נעכטען געטראפען דא. צעהן פון זײ זיינען גע־שלאפען אין שײער.בײם ענדע פון מאנאט דזשזלײ אין א זונטאג איז שוין דער פראנט בײאליעקשין. דײטשען ציהען זיך צוריק מיט׳ן טראקט. די רוםען קומען אןמזט׳ן װאלד. מיר זעהען דעם קאמף פון שײער. אלע הײזער ארום דארףברענען פון די קוילען. מיר װעלען מוזען פארלאזען דעם שייער, װײל דערשײער װעט װארשײנליך יעדער מינוט אנפאנגען ברענען. מיר קענען ניטארוים פון שײער. מ׳װעט אונז זיכער באמערקען. די רוםען אדער דײטשען.מיר קענען ניט מאכען קײן שװעריגקײטען פאר דער קרויזע, װאם איז געװעןגוט צו אונז.דײטשען קומען אן אין הויף. זײ זוכען פערד צו לויפען צוריק. דערװײלגעפינען זײ אין הויף א ױנגע שיקםע, זײ שלעפען איר אװעק אין װאלד אוןפארגעםען אין די פערד.מיר לאזען זיך אראפ פון שײער, באהאלטען זיך אין די הויכע אבער.די דײטשען נעמען אן פאזיציעם. זײ באשיםען אליעקשין. די רוםען געפינעןזיך אויף דעם צװײטען זײט פון דארף. קוילען פליהען איבער די קעפ• מירליגען אין די האבער, פלוצלינג הערען מיר א דײטשער פאנצער טאנק לאזטזיך אראפ פון דעם װעג און פארט ארײן אין פעלד. מיר ערװארטען שויןדעם טויט, צוקװעטשט צו װערען פון די שרעקליכע מאנסטערם, װאס גרײכעןבײ צװאנציג פום פון פלאץ, װאו מיר ליגען פארבאהאלטען. צום גליק האבעןדי דײטשען דעם טאנק אויםגעקירעװעט כמעט לעבען אונזערע קערפערם. נעמעןשיםען צום װאלד. מיר בלײבען לעבען, נאר מיר װאגען ניט ארויםצוקריכעןפון הויכען האבער. דער אװענט קומט אן. די רוםישע ארטילעריע הערט זיךנעהענטער. די דײטשע ארטילעריע ציהט זיך צוריק. מיר קריכען װידערארײן אין שײער, װאם איז דורך א נס געבליבען שטײן, ניט פארברענט. מיר380ברײנסק — ספר הזכרוןלײגען זיך אװעק. האבען מיר זיך טאקע געראטעװעט? אדער מיר װעלעןנאך װערען קרבנות פון די פליענדע קוילען.באגינען קומט ארײן קרויזע. זי זאגט אז קײן דײטשען זעהט מען שויןניט. שוין אויסגערײניגט זײ פון דארף.עס קומט אן אײן אפיציר. איך דערקען אז עס איז א םאװעטישער אפײציר. ער פרעגט אונז׳ װער מיר זײנען, זאגען מיר אים׳ איבערגעלעבטעאידען. ער הייסט אונז גײן אין ברײנםק.מיר גײען ארײן אין דארף אליעקשאן שוין פרײע מענשען. מיר קומעןארײן צו אדאמטשיקען דעם םאלטים, דעם גרעםטען באנדיט. זײן פרוי נעמטאונז אויף װי טײערע געםט. זי גיט אונז דעם ערשטען פריהשטאג. עפעם גאראנאנדער אדאמטשיק איז זי. דער מאן איהרער איז גיט געװען.אין דער פרי קומען מיר קײן ברײנסק. עם איז א רעגענדיגער דריבנערקאלטער פריהמארגען.מיר געפינען שוין משה יענטשמאן אן דאווטשע אליענצקי אין שטאט.דאס איז די געשיכטע פון זאװל רובינשטײן.זאװל רובינשטײןצװאנציגטער קאפיטעלברײנסק נאך דער באפרײאונגביסלעכװײז קומען מיר צו זיך. מיר פאנגען זיד אן פאגאנדערקלײבעז איןדער לאגע. פאנגען אן צו באגרײפען די גאנצע טראגעדיע אונזערע.עם באװײזט זיך שפעטער א םאװעטישער מיליטערישער הויכער בעאמ־טער. דאכט זיך א באן אינזשעניער. ער פרעגט זיך נאך בײ אלעמען. ער איזספעציעל אינטערעםירט אויםצוגעפינען װעגען רי פאמיליע צוקערמאן, דעםברײנסקער רב׳ם משפחה. פילײכט איז אימיצער געבליבען לעבען. ער מאכטא ספעציעלע אונטערזוכונג. עם נעמט ניט לאנג׳ ער געפינט אוים דעםשרעקליכען אמת, אז קײנער פון רב׳ם פאמיליע איז ניטא מער צװישען דילעבעדיגע. דאס איז געװען הרב צוקערמאנ׳ם אן אײניקל מיט דער םאװע־טישער ארמײ. געקומען זוכען װעמען פון דער משפחה׳ געפונען האט ערחורבן.יעדער נעמט זיך צו עפעם א פרנסה. די פוילישע באנדעם לאזען אונזניט זיך אײנבירגערען אין ברײנםק. יעדער פרימארגען װערען פלאקאטעןאויסגעקלעפט, װארנען די אידען צו פארלאזען ברײנםק.די אידישע הײזער װערען באזעצט מיט פאליאקען. דער האנדעל, האנדװער־קערײ — אלעס בײ פאליאקען.מיט הארץ װײטיג קוקען מיר צו װי די קריםטען גײען אין קאםטשיאלזונטאג אנגעטאן מיט די אידישע מלבושים. איר דערקענט אײער טאטענ׳םאנצוג.ביז װארשע איז באפרײט געװארען זײנען נאך אין ברײנסק געװען סאװע־טישע מיליטער, האבען די פאליאקען ניט געקעגט הערשען צו פיעל. שפעטערװען די םאװעטען האבען זיך גענצליך צוריקגעצויגען, איז דאס אידישע לעבעןגעװארען הפקר. בײטאג געארבײט, בײנאכט פלעגען מיר זיך אלע צוזאומענ־381382ברײנסק — ספר הזכרוןקומען נעכטיגען בײ יצחק גאטליעב אין מויער אויפ׳ן צוױיטען עטאזש. בא־פאװענטע זײנען מיר געשלאפען דארט. אײניגע פון אונז האלטען װאך.מארדען נאף דער גאפרײאונגאין מארטש 1945 זיינען זיסל טאפטשעפםקי (ליפע פארצעלײניקס) אוןמשה טיקאצקי׳ס א שװעגערין געגאנגען צו דער ארבייט ביי דער שטיינמאנאװעאויף בענדוגע. די שטײנמאנאװע האט געהאלטען א שנײדערײ װארשטאט. דישטײנמאנאװע האט געבראכט צו אידען שפײז, װען זײ זײנען געװען פאר־באהאלטען אין װעלדער. פלוצלינג װערט א געװאלט׳ מען האט אימיצען דער־שאסען. מען קומט צו דער שטײנמאנאװע, מען געפינט בײדע מײדלעך צוזאמעןמיט דער פוילישער שטײנמאנאװע דערשאםען.אביםעל שפעטער איז איטשאלע ברוידא צוזאמען מיט א דראגעטשינערבחור געפארען אויפ׳ן דארף, זײנען זײ בײדע אויפ׳ן װעג ערמארדעט געװארען.דער איד פאקטשעװע װאם האט זיך געראטעװעט פון די גאז קאמערעןפון טרעבלינקע, האט געהאלטען א מײדאן בײם דארף שעמיאן איז ער אהיןגעפארען צוליב געשעפט, איז ער דארט ערמארדעט געװארען.אקציע צו ברײננען אידען צו קבר ישראלחײם װרובעל דער קעװליאקער ארגאניזירט די ארבײט צו ברײנגען צוקבר ישראל אלע פון די צעװארפענע פלעצער, װאם מען װײםט אז דאדט זײנעןאידען געפאלען. עס װערען ארגאניזירט אין ברײנםק גרופעס. מיר מאכעןאויף ארונות. יעדער גרופע לאזט זיך אװעק אין אנדערע דערפער, קלייבעןצוזאמען די געפאלענע, ברײנגען זײ צו קבורה. דאס איז געװען אן אמת העל־דישע ארבײט, װײל דער לעבען איז געװען אײגגעשטעלט בײם פארען אין דידערפער. דאך האכען זײ אלעס דורכגעפירט אין אײן טאג. זאװל רובינשטײןדערצײלט אז דאם איז געװען מםירות נפש. אלע האבען געהאלפען, בלויזאײנציגע געצײלטע האבען זיך ניט געװאלט אין דעם באטײליגען.זײענדיג אין ביאליםטאק האט מיר קײנער ניט געקענט געבען קײןגענויע אינפארמאציע, װער עם איז צו קבורה געקומען. ביז איך האב באקומעןדי אינפארמאציע פון װעלװל גאלדע אין קעמפ אין דײטשלאנד.חורבן ברײנםקן 38דאם איז די ליםטע פון די געבראכטע צו קבר ישראל:מאיר רובין׳ לײזער רובינ׳ם זוהן׳מנוחה זײן פרוי און צװײ קינדער זײערע׳קעםטין זעליג׳קוםארםקי שרה׳ פערל יאנקל אלשװערם טאכטער׳רחל טשעםליאק׳ דעם קאשניקם אײניקל׳באבטשע רובינשטײן׳ יאזעפינערקעם אײניקל׳קלײנאט משה׳ עלבערם אײניקל׳לײבל פאװ׳ א טשיזעװער׳שמעון רובין מיט פרוי און קינדער׳יעקב אליענצקי׳ משה אליענצקים זוהן׳בנימין פריבוט׳ לאזער שמיד׳ם אײניקל׳חײם הערש ראטענשטײן׳ מענדל טאקער׳ם זוהן׳יעקב ראטענשטײן׳ לײבל םטעלמאכ׳ם אײניקל׳שײנע האלפערן׳ אינדיטשקעם שנור׳הערשל האלפערן׳ אינדיטשקעם אײניקל׳מנוחה הורװיץ׳ הערשל׳ם טאכטער׳יאכע םוםעל׳ משה םוםעל׳םװאינאװיטש אברהם׳ פון בענדוגע׳װאינאװיטש רײזל׳װאינאװיטש פײגל׳װאינאװיטש חביבה 2 יאר׳רחמיאל ברענער׳ פםח מילנערם׳בערל יאץ׳ שלומה װאלפקעם זון׳מלכה יאץ׳ אײניקל שלומה װאלפקעם׳יאםל ברוידע׳ שײקעם זוהן׳צאלקע ברוידע׳ שײקעם זוהן׳נאטע ברוידע׳ שײקעם אײניקל׳קאפלאן׳ פםח׳ שלומה װאלפקעם אײדים׳יערוםאלימםקי װעלװל דעם םופר׳ם׳שאלעמײקע דעם מלמד׳ם אײניקל׳הערשל פולשאנםקי׳ טשעבטשעם זוהן׳384ברײנסק — ספר הזכרוןיצחק װאלקאוויטש, פםח מילנערם אײניקל׳װרובעל מאטל, קעװליאקער,װרובעל הערטל, מאטלם זוהן,ניםקע נודעלמאן, איטשע זאליטשערם זוהן,משה חײם דאמבראװםקי, באטקער מלמד׳ם אײניקל,כלאװנע ביבער, ריקלם ביבערם זוהן,א פיעקוטער בחור, נאמען ניט באקאנט,א פרעמדער איד פון םאקאלע, נאמען ניט באקאנט.די אלע האבען זיך געקענט דערקענען.עם זײנען באערדיגט געװארען פיל מער װאם מ׳האט שוין ניט געקענטװיםען װער זײ זײנען געװען. פיעלע זײנען דערקענט געװארען פון פאפירעןװאם מ׳האט בײ זײ געפונען. זאנםט געװען אוממעגליך צו דערקענען. פאר דידאזיגע נאבעלע ארבײט, צונויפזאמלען די מתים און ברײנגען זײ צו קבר ישראלקומט בלויז צו דאנקען דעם חײם װרובעל. עם װאלט נאך געװען מעגליךפיעל מער מענשען צו ברײנגען צו קבר ישראל. דער לעבען איז אבער ניטגעװען זיכער, םפעציעל אונטער׳ן שטאט.עם איז באװאוםט געװארען, אז אין די דערבײאיגע נאענטע שטעטלעךװעט אין אײן טאג ארגאניזירט װערען אנפאלען אויף אידען. אין םימיאטיץזײנען שוין פינף געפאלען, אין םאקאלע פופצעהן, אין טשעכינאװצע פיער,טשיזשעװ צװעלף, באטקע אײנער, דראגעטשײן פיער.אין ברײנםק װערט שוין אוממעגליך צו פארבלײבען, דעריבער באשליםעןמיר צו פארלאזען ברײנםק.פםח 1945 מוזען אלע ברײנםקער אידען פארלאזען ברײנםק קוים מיט׳ןלעבען אנטלאפען.קײן גוטם װע׳ט מען שוין פון ברײנםק ניט האבען. בײם פארלאזען ברײנםקשטײען די קריםטען און שמייכלען, לאכען פון אונז׳ קװעלען פון זײערע נײעהײזער, שײנע מלבושים, נײע מעבעל, און אלעם װאם איז געװען אידיש. יעצטװעט שוין קײנער ניט קומען מער נאך ירושה.פיעלע פון די געבליבענע האבען זיך אװעקגעלאזען ניט װיםענדיג, װאוזיך אהינצוטאן. האבען װידער גענומען דעם װאנדערשטעקען און זיך גע־שלעפט איבער בערג און װאםערען, איבער פארשידענע גרעניצען.חורבן בריינסק385אײניגע איז געלונגען זיך צו דערשלעפען צו די די. פי. קעמפם אין דיאמעריקאנער זאנעם פון דײטשלאנד און עסטרײך.איבעראל װאו עם געפינען זיך נאר אביםעל פון די שארית הפליטהזײנען דא א פאר ברײנםקער צװישען זײ.אנדערע האבען מער ניט געהאט קײן קרעפטען צו די נײע װאגלענישען׳זײנען געבליבען אין די פוילישע שטעט פון נידער שלעזיען.א קלײנע צאל שטעלען זיך אב אין ביאליםטאק.ברײנםק איז געבליבען אידען־רײן.חײם פינקלשטײן׳ דער געװעזענער קאמענדאנט פון משפחה לאגער בײםברײנםקער פארטיזאנער אטריאד איז געקומען אין ברײנםק צום מארק דעם24־טען פעברואר 1947 איז ער אין מיטען טאג, אין צענטער פון מארק דער־שאםען געװארען.ברײנםק האט זיך אנגעפאנגען מיט הינריכטונגען פון אידען ארום ברײנםקמיט מיט הונדערטער יארען צוריק, און האט זיך געענדיגט מיט׳ן מארד פוןחײם פינקלשטײן דעם 24־טען פעברואר 1947.דאם איז די געשיכטע פון אונזער הײם שטאט ברײנםק פון אירע140 יאהר לעבען, שטרעבען, האפנונגען, קאמפען און ענדליכען חורבן. ברײנםקװאם איז בלויז א קלײן שטעטעל, א מוםטער פון גאנצען אידישען אײראפעאישעןמיליאנענדיגען װירקענדיגען עקזיםטענץ, װאם האט זיך געענדיגט אין די יארעןפון 1939 ביז ענדע 1944. פינף יאר און אזוי פיל קרבנות. װעלען אויך דיקרבנות זײן אומזיםטע?מיר טענה׳ן שטומערהײד אלץ יענע טענהװאם האט נאך קײן מאל ניט דערגרײכט צום הימלאון װעט אפשר צום הימל קײן מאל ניט דערגרײכעןפארװאם ? פארװאם ? און נאך אמאל, פארװאם ?(פון ביאליקם ״אין שחיטד. שטאט״)זאת קראתנו וםפרנו בשנון — דאם האט מיט אונז פאםירט און מירהאבען עם קלאר דערצײלט. דערמיט דערפילען מיר די צואה פון ברײנםקערלעצטען רב ר׳ יצחק זאב צוקערמאן זצ״ל, װעלכער איז אומגעקומען אין דערשפיצע פון דער גאנצער אידישער קהילה פון אונזער הײם ברײנםק.יצחק פינקלשטײן פון משפחה אטריאד דער לעצטער איד אין בריינסק,ערמארדעט פעברוארי 1947 פון פאליאקען386ברײנסק — ספר הזכרוןאײנאונצװאנציגטער קאפיטעלברײנסקער אידען אין פארשידענע ארמײעןצו מאכען א סך הכל פון אלע ברײנסקער װאס האבען אנטײל גענומען אלסבאװאפענטע סאלדאטען אדער אין זײער ראלע אלס העכערע אפיצירען. מוזעןמיר אנקומען צו פארשידענע ארמײען׳ װײל איבעראל זײנען ברײנסקער געװעןפארטראטען.אין אנפאנג מלחמה 1939 זײנען פארשטענדליך זײער פיעל בריינסקערגענומען געװארען אין דער פוילישער ארמיי. די ערשטע טעג זיינען גלייךגעפאלען:מאטקע אליענצקי׳מאיר פרידמאן׳ חנה רײזקעס זוהן׳אין מײדאנעק בײ לובלין האבען זיך געפונען אין דײטשע געפאנגענ־שאפט 10 ברײנםקער נאך פון דעם מאנאט סעפטעמבער 1939. פון זײ איזגעווען בריף אין ברײנסק ביז ענדע 1942. עס פארשטײט זיך׳ אז זײ זיינעןאומגעקומען אין די גאז־קאמערען פון מאידאנעק ענדע 1942. דאם זײנעןדי לײטע:מרדכי סוראװיטש׳ יעקב מאיר כארלאפ׳ם אײניקל׳מענדל ליעװארטאװסקע, אלטער ראדישאװער שמיד׳ס זוהן,משה מרדכי פערלמאן, אברהם בער׳ס,קאפלאן׳ יענקל װאסער טרעגער׳ס אײניקל אברהמעס זוהן,מלך גאלדװאםער, מענדע לײבם זוהן,משה גאלדװאםער,פינקלשטײן, בעקער פון בענדוגע,מרדכי כאשעם, אליענצקער שוםטער׳ס זוהן, צװײ זײנען ניט באװאוםט.יאםקע װײנער, יעקב װײנער׳ם זוהן, (לויט קריםטליכע חברימ׳ם ערקלע־רונגען איז יאםקע פארלארען געגאנגען אין שלאכט טומעל).387388ברײנםק — ספר הזכרוןדעם 22־טען דזשון 1941 װערען ארײנגעצויגען אריבער 100 אין דערמאביליזאציע. פיעלע זײנען שפעטער צוריקגעקומען אבער פיעלע זײנעןגעפאלען.נרםקע גאלאב׳ אברהם אבע דעם טאקער׳םמרדכי פרײמענער, דבורה דינע׳ם אײדעם׳חאץ, א שטעפער׳ שטאמט פון ארלע׳פיעטריקאװםקי, בוכהאלטער פון באנק,יאםל ברײנםקי, אריה לײב׳ם א זוהן, בײלע פײגע׳ם אוראײניקל.ארטשיק םעמיאטיצקי, משה אבעם זוהן, באשע םי׳מעם אײניקל,איתשע פאכטער, יענקל בנימינ׳ם זוהן,יענקל בוראק, לײבל בוראק׳ם זוהן,קוקאפקע, דער זײגער מאכער,הערצקע ריפקע, מרדכי הערש מלמד׳ם זוהן,ױדל קראץ, שלום קראצעם זוהן,ישראל גראזשינםקי, אברהמעם זוהן,לײזער ליפע, גוטמאן טשאנעם אײדעם,יעקב קאטלאװיטש, קאפוםטעם זוהן,בערל דײטש, פרײםל שמיטם,איטשע מאן, יענקל מארװינקערם זוהן,שלומה גראכאװםקי, שלומה בעקערם,לײזער סוםעל, שלומה אפרימ׳ס זוהן,משה יאסל טרום, מאטיע אבעם זוהן,משה כאנדאװסקי, איתיק זײפמאנ׳ם שטיףזוהן,איטשע ליעװין, שמולקע בעקערם זוהן,משה מעקלער, קערםנאװער שנײדער׳ס זוהן,פאצאװםקע, דוד ליעװ׳ס אײדים,ארטשיק שפאק, הערשל געלענ׳ם זוהן,םענדער קאגטשיק, חצקל שוחט׳ם זוהן,אברהמל ברײנםקי, יעלקע בענדוגערם זוהן,פאדראטשיק, אלטער פארבער׳ם אײניקל,זאבלודאפםקי, בערטשע, נפתלי דאמינאװערם אײניקל,ארטשיק, חיליע טיקאצקי׳ם פרײנד.חורבן בריינסק389ם׳זײנען געװים פאראן נאך׳ נאר מיר איז ניט געלונגען צו באקומען מערקײן אינפארמאציע.אין הערבםט 1944, װען ברײנםק איז שוין געװען באפרײט׳ די שלאכטאיז דאן אנגעגאנגען בײ פולטוםק, זײנען געקומען פון פראנט דרײ בריף פוןברײנםקער אין םאװעטישען מיליטער. דאם זײנען געװען: בעניע מעדװעט,פײװל שוםטער׳ם זוהן, דוד באמבע, יענקל װאםער־טרעגערם אײניקל און מאירריבע, יאםעל װאינעםערם זוהן. זײ האבען זיך דאן אנגעפרעגט' װער פון דיברײנםקער לעבען, לײדער האט קײנער זײ ניט געענטפערט. מען האטזאגאר דעם אדרעם ניט אראבגענומען. אין זומער 1946 האבען געװיםע לײטזיך אנגעפרעגט אויף זײ, לײדער קען איך ניט ענטפערען, װײל עם איז ניטבאשטימט. אין די פלעצער זײנען דאן געװען גרויםע שלאכטען, דאך איזמעגליך, אז זײ לעבען ערגעץ.ברײנםקער אין רוםלאנד, אין אירע ארמײען:הערשל ברײנםקי, אברהם שקאפם זוהן, צוריקגעקערט,שלומקע טרום, מאטיע אבעם זוהן, צוריקגעקערט,אברהם ױדל װאםער, משה אהרן קלעקטאר׳ם זוהן, געפאלען אין 1945,בײ פילטוםק שוין געװען 50 יאר אלט.אשר װיערטשין״ בערל פידעלם אײניקל איז געװען אין אנדערםעם ארמײאין נאענטען מזרח און לעצטענם ענגלאנד,חײם װײנשטײן, משה הערש דעם טויבענם,חנא מאן, מארװינקעם,קלמן צוכטליער, בן־צױן מלמד׳ם אײניקל,ישיע ױדל טשיזעצקי, מלכה זיצערקעם אײנייקל.די אלע האבען געדינט אין קאםטשיאםקעם דױויזיע. אלע זײנען צוריק־געקומען, מאנכע מיט מעדאלען און אויםצײכענונגען.ברײנםקער אידען אלם אפיציערען אין דער מלחמה ••שלמה טרום, שלומקע מאטיע אבעם, האט זיך באטײליגט אין שלאכטען בײקורםק, םטאלינגראד, אריאל, כארקאװ, קיעװ, קארפאטען, רומעניע טשעכא־םלאװאקיע באטאליאנער קאמאנדיר, לעצטען טיטול קאפיטאן. אײניגע מאלפאתואונדעט, באקומט אויםצײכענונג פון רויטען שטערען און אנדערע מעדא־לען. געװען זײער באליבט בײם אפיציערען קארפום.390ברײנסק — ספר הזכרוןהערשל ברײנםקי, זיך באטײליגט אין דער מלחמה אין םאװעטען פאר־באנד אלם אפיציער אין ראנג פון אבער לײטעגאנט׳ געװען קאפעלמאםטער בײםפאלק מוזיק, זיך אויםגעצײכענט אײניגע מאל.חאנע מאן, אפיציער פון פאליטישע ערציהונג, איז אלט געװען בלויז 22יאר, אבער זײער פעהיג.חײם װײנשטײן, כאראנזשע, אפיציער אן אװאנם בײ דער קאםטשיאםקעדױויזיע צו 21 יאר.גרײנסקער אידען אין אנדערע םארטיזאגישע אטריאדען.דר. דאטנער פון ביאליםטאק, געװען אײנער פון די בעםטע פארטיזאנעראין אטריאד ״נקמה״, צײגט אן אין זײנע באשרײבונגען און מעמוארען פוןהעלדישע קאמפען פון ״נקמה״ אטריאד. װעגען די העלדישע ארבײט פון אברײנםקער. דאם איז יחיאלקע זײפמאן, דער זוהן פון יאםל זײפמאן, ארטשעםאײניקל. יחיאלקע איז א נאמען נאך דעם בארימטען ברײנםקער כלל טועריחיאל לײב זײפמאן.יאםל זײפמאן איז געװען טהעטיג אין א םך צװײגען פון ברײנםקער לעבעןאלם לערער, אנפירער פון דער פאלקם־שוהלע, אלם רעדאקטאר און ארוים־געבער פון דער לאקאלער ברײנםקער צײטונג ״ברײנםקער לעבען״ און אנדערעפילזײטיגע טהעטיגקײטען. יחיאלקע האט באקומען א גוטע און טראדיציאנעל־נאציאנאלע ערציהונג, איז געװען א חלוץ. אין זײן ארבײ.ט איז דא דערפאקט װאם דאקטאר דאטנער ברײנגט ארוים און בעט מיר פערזענליך אז איןםפר הזכרון ברײנםק זאל דאם ארויםגעבראכט װערען.יחיאלקע זײפמאן איז געװען זײער טהעטיג ארום ביאליםטאק אין אטריאד״נקמה״ און װעלכען ער האט געארבײט אלם א געװעזענער פוילישער םאל־ראט, א גוטער שיםער בײ מאשין געװער און אלע שװערע ארבײטען זיךבאטײליגט. זײן םפעציאליטעט איז געװען אראבצולאזען א באהן־צוג פון דירעלםען אויף דער ליניע ביאליםטאק־װאלקאװיםק.ער באקומט דאנק־בריף פאר זײן אדבײט. דער טאג־בוך פון ״נקמה״אטריאד דריקט זיך אוים פון יחיאלקען װי א מוטיגער העלד.ער האט געדארפט דורכפירן א טויט־אורטײל איבער א ליעשניק (װאלד־היטער) װעלכער איז באװיזען געװארען צו זײן א דײטשער שפיאן מיט צװײפון זײנע הברים, קומט ער ארײן צום ליעשניק זונטאג צו מיטאג, ער געפינטחורבן בריינסלו391בײם ליעשניק פיעל געסט. יחיאלקע שטעלט זיך בײם טהיר מיט א ברײטעןגוט מארגען. ער האלט אין האנד אן אװטאמאט, זײ װילען זיך אויף איםארויפװארפען, אבער יחיאלקע האט שוין אין די סעקונדען צוזײט א םעריע קוי־לען, פון װעלכע דער שפיאן מיט זײנע צװײ דײטשע געסט ליגען שוין טויטע.דעם 25־טען אקטאבער 1943 פאלט ער אין קאמף מיט א באנדע געשטא־פאװצעם. העלדיש האט ער זיך פארטײדיגט אבער ער איז געפאלען װי אהעלד.די פארטיזאנער האבען דורכגעפירט א באערדיגונג פאר יחיאלקע זײפ־מאן מיט׳ן גרעםטען פארטיזאנער כבוד.האדעם םוםעל, די שװארצע מײדעלע משה סוסעלם מײדעל אדער משהיענקל זלמן אברהמ׳ם האט מען גערופען איר פאטער, ביז דער מלחמה, איזזי געװען א מיטגליד פון ױגענד החלוץ,נאכדעם װי די ברײנסקער געטא װערט ליקװידירט דעם 7טן נאװ., 1942,איז זי אנטלאפן אין װאלד, באגעגענט זיך מיט א גרופע םאװעטישע דױוערםאנטעןאון װערט גלײך מיטגעריסען אין דער ארבײט. זי האט אלעם געטאן צוהעלפען די שונאים פון די נאצים, געטאן זאגאר שפיאנערײ, און געװען ער־פאלגרײך אין פיעלע פעלען.אין זומער 1943 װערען זײ באגעגענט פון א גרויםע גדופע דײטשען. דערקאמף דויערט א גאנצען טאג. דײטשע אפיציערען פאלען טויט. האדעס שטײטאין מיטען פײער, לאדעט די געװער פאר די רוםען צו קענען שיםען שנעלער.פון אלע זײטען פײער. האדעס גיט ניט אויף איר פאזיציע, ביז זי פאלטגלײך מיט די חברים. עהרע איר אנדענקונג.צװײ און צװאנצעטער קאפיטעלליסטע פון ברײנסקער אידען װאס זײנעןגעבליבען לעבעןװאו זײ זײנען געװען דורך דער צײט 119 1939—1944אלפערן װעלװל הינדיטשקעם אײניקל׳ אין װאלד׳אלפערן משה יאםל, ׳הינדעטשקעם זוהן׳ אין רוסלאנד,אלענצקי דוד, יענקל װאיטעקס, אין װאלד,אלענצקי, אבע, יענקל װאיטעקס, אין װאלד,אלענצקי, שלומד״ יענקל װאיטעקם, אין װאלד,אלענצקי, דינד״ משה אלענצקערס, אין װאלד,אקאן, חוד״ אין װאלד,אקאן, לאד״ אין װאלדאםקארד, משה, זכריה׳ם זוהן, אין װאלד,אײדעלמאן, שכנא, אין רוםלאנד,בידער, משד״ משה אהרן װאסערם אײניקל, אין רוםלאנד,בוראק, װעלװל, הערשל בוראק׳ם זוהן, אין א בונקער,ברענער ישראל פסח מילנער׳ם אײניקל, אין וואלד,ברוידע, יאסל, לאזער ברוידא׳ם זוהן, אין װאלד,באג, שלומה פישל באג׳ם אין רוםלאנד,ברוידע שײנע, שיע צאלקעם אײניקל, אין רוסלאנד,ברוידע אברהמל, ניםקעם אײניקל׳ אין רוסלאנד,ברוידא, איטשאלע, לאזערם זוהן, ערמארדעט אין 1945, אין װאלד,גאלדע, װעלװל, םלאװעס אײניקל, אין װאלדגאלדע עװא, םלאװעס אײגיקל, איצט אין אמעריקע, אין װאלד,גאלדבערג, ישיע, באבעלע בעקערם אײניקל, אין װאלד,גראדזשינםקי מאיר, אין װאלד,חורבן בריינסק393גראדזשינסקי׳ איטשע׳ אין װאלד׳דאלינסקי׳ חײם קארטאפליע, אין א בונקער׳דאלינסקי, דוד קארטאפליע, אין א בונקער׳װירטשין, אשר פידעלס, אין רוסלאנד,װאסער, שלום, משה אהרן װאסערס אײניקל, אין װאלד,װאסער, מנוחה, משה אהרנ׳ס אין א בונקער,װראנע, ליהער, אײזיקל פון בענדוגע, אין װאלד׳װראנע, חנה, אין װאלדװײנשטײן, שאשקע, משה הערש׳ס איצט אין אמעריקע, אין װאלד,װרובעל, חײם, קעװליאקערס, אין װאלד,װיגאצקי דוד, אײדעלס, אין װאלדװאינאװיטש, בנימין, בענדוגערס, אין װאלד,זילבערשטײן, אברהם, יענקל װאסער טרעגערס׳ אין רוסלאנד,זאליעפסקי, מאטל, נאסקע קצב׳ס, אין רוסלאנד,חזן, שײנע, מענדל גורסקערס, אין רוסלאנד,טאפטשעפסקי, זיסל, ליפע פארצעלײניקס, ערמארדעט 1945, אין װאלדטיקאצקי, משה, איצט אין אמעריקע, אין װאלדטיקאצקי חנה, אין װאלד,טשיזעצקי, ישיע מלכה׳לעס, אין רוסלאנד,טרוס, אלטער, מאטיע אבעס, אין רוסלאנד, איצט אין שװעדען,טרוס, לײבל אלטער זוהן אין װאלד, איצט אין שװערען,טשעשײנסקע, סטעלא, געפונען אין װאלד, אין װאלד,יטעלד, שאמע, אלטער איטעלד׳ס איצט אין אמעריקע, אין רוסלאנד,יענטשמאן, משה, אברהמס זוהן, אין װאלד, איצט אין פוילען,ליעװארטאפסקי, מינקע שמיד׳ס( אין א בונקער,ליפע, הערשל טשאנערס, אין װאלד,ליעװ, מולקע דוד׳קעס, לאגער,ליעװ, פישל, ארליארניקס, אין א בונקער,ליעװ, חײה שרה, אברהב ריפקעס טאכטער, אין רוסלאנד,ליעװ בנימקע, שיע צאלקעס אײניקל, אין רוסלאנד,ליעװ, טרײנע שיע צאלקעס אײניקל, אין רוסלאנד,ליעװ, פעשע, שיע צאלקעס אײניקל, אין רוסלאנד,394ברײנםק — ספר הזכרוןליעװ, גיטל׳ שיע צאלקעס אײניקל אין רוםלאנז־.מאגיד, יעקב, דעם אלטען שוחט׳ם זוהן איצט אין אמעריקא, אין שאנכײמלמד, דאבטשע, יענטיטשקעם אײניקל, אין רוסלאנד,מאן, חנקע מארװינקערס, אין רוםלאנד,סמורזשיק, דבורקע, לײזער קצב׳ס אײניקל, אין לאגער,םוקמאן, זלמן, פיעטקעװער, אין װאלד,סוקמאן פײגעל פיעטקעװרע, אין װאלד,סוקמאן, חײה פיעטקעװער, אין װאלד,סאקאלאװייטש, בעראלע חנה׳ס, אין װאלד,סאמוילע, יעקב, יענקל הערשל שמיט׳ם אײדים, אין װאלדפרײנד נחמיה, דעם חזנ׳ם זוהן, רוסלאנד,פאם שמחה, ברוך װעלװל׳ם, אין װאלד,פענעכערזש פערל, זלמן רוטקערס, אין בונקער, איצט אין ישראל,פאםעסאר, םימע, צוקערמאנ׳ם, אין רוםלאנד, איצט אין קעמפפאװ, משד״ שמוליע פאפלז^יוערס אײדעם, אין רוסלאנדפאכטער שלומה בנימקע דעם שוםטער אין רוםלאנדפינקלשטײן, חײם, רחקעס פון בענדוגע, ערמארדעט 1947, אין װאלד,פינקלשטײן, מאטל, אין װאלד,פיניקלשטײן אברהמל, אין װאלד,פינקלשטײן, שאשקע, אין וואלד,פינקלשטײן, חנה, אין װאלד,פריבוט, אריה לײב, הערשל שמיד׳ם אײניקל, אין װאלד,פריבוט, זלמן, אין רוסלאנד,פריבוט, חײם װעלװל אין װאלד,פריבוט, אסתר, אין װאלד,פראנק, לובע, געפינען אין װאלד, אין װאלד ,צוכטליער, קלמן, בן צױן מלמד׳ם אײניקל, אין רוםלאנד,קאמינעטצקי, דארע, דאקטערשע, אין א בונקער,קאמען משר״ גאליסעס, אין א בונקער,קאטלאװיטש, ױםף,• חײם בעקערס, איצט אין ארץ ישראל, אין װאלד,קעםטין, יעקב, יעצט אין איטאוליען, אין װאלד,קלײנאט, מוליע, עלבער שוסטער׳ם, אין װאלד,חורבן בריינםק395קעסטין׳ ױסף בצלאל׳ איצט אין פאלעסטינע, אין רוםלאנד,קאנטשיק׳ חצקל שלומה׳ם אין רוסלאנהקאנטשיק, שײנע׳ אין רוםלאנד׳קאנטשיק, ליבע, אין רוסלאנדרובינשטײן, גיטל, יאזעפינער, געשטארבען אין 1945,רובינשטײן, משה, גיטל׳ם זוהן אין װאלררובינשטײן, סאניע, אין װאלד,רעזניק, צביה, יאזעפינערקעס אײניקל, אין א בונקעררעכעלזאן מוליע, דבורה דינעם אײניקל, אין װאלד,רובין, יעקב, רויטען אנס זוהן, אין װאלד,רובינשטײן, זאװל, זאװל הערש דעם חםיד׳ם איצט אין אמעריקע װאלד,ראזען, פםח, דוד שמיט׳ם אײניקל, אין װאלד,ראזען, חנה באםל, מעליכעס אײניקל, אין װאלד,ראצלאװ, בערל, שיע צאלקעס, אין װאלד,ראצלאװ פערל, בערל׳ם װײב, אין װאלד,ראצלאװ, גליקע, בערל׳ם טאכטער, אין װאלד,ראצלאװ משה זוהן, אין װאלד,ראצלאװ, פרײדע, טאכטער, אין װאלד,ראצלאװ, פײגל, טאכטער, אין װאלד,שאפירא, פיױול, באשע םימעס אײניקל, אין א בונקער,שאפירא, לײבל, באשע סימעס אײניקל, אין א בונקער,שפאק, הערשל, אלטער ארקעס, אין װאלד, איצט אין קובא,שפאק ברכה, אין װאלד,שטײן, פסח, מאיר חײמ׳ם אײניקל, איצט אין אמעריקע, אין שאנכײ.פון די פיער פערזאן זײנען געװען בריף אין ברײנםק באלד נאך דערבאפרײאונג. לײדער האט מען זײ ניט געענטפערט, קען מען ניט פעסט־שטעלען צי זײ לעבען.בעניע מעדװיעד, פײװל שוסטערם,דוד באנקע, יענקל װאסער טרעגער,מרדכי סוכאװיטש, יעקב מאיר כארלאפס,ריבה מיאר, יאסל װאינעסערם.ברײנסקער רעליף ארגאניזאציעסאין נױ־יארקפרײנםקער רעליף קאמיטעאונטער דעם נאמען די ברײנםקער רעליף קאמיטע װערט אגגעפירטדי טהעטיגקײט פון די ברײנםקער לאנדסלײט לטובת די אלטע הײם.די ברײנסקער רעליף קאמיטע איז געגרינדעט געװארען אין יאר 1918בײם ענדע פון דער ערשטער װעלט מלחמה. אלע ברײנסקער סאסײעטים איןנױ יארק זײגען געװען פארטראטען אין דער רעליף קאמיטע.די ערשטע טהעטיגקײט איז באשטאנען צו שאפען געלד פאר די לאנדםלײטװאם האבען געליטען פון דער װעלט מלחמה. עם זײנען דאן ניט געװען קײןמעגליכקײטען צו שיקען דירעקטע הילף קײן ברײנסק צוליב די חרוב׳ע פינאנםאנשטאלטען.עס איז דאן געװען אזא מאדע צו שיקען דעלעגאטען אין די שטעטלעך אוןברײנגען די שטיצע דירעקט צו די לײטע אין דער הײם. די ברײנםקער רעליףקאמיטע איז ניט געװען קײן אויםנאם. די קאמיטע האט דאן צוגעצויגען פיעללאנדםלײט װאס האבען געארבײט װי די ביהנען. באזוכט אלע לאנדסלײט, באקו־מען נדבות פאר דער שטאט ברײנםק. דערצו זײנען יחידים געװען פאר־אינטערעםירט אז זײער געלד זאל דירעקט גרײכען די קרובים.די קאמיטע האט דאן געהאט איר הויפט קװארטיר בײ הער זילכערשטײןאין םטאר, אין סטענטאן םטריט. טויזענטער זײנען געזאמעלט געװארען איבערגעגעבען צום שליח — אברהם זילבערשטײן, װעלכער איז אװעקגעפאהרען איןברײנסק צו ערפילען די אויפגאבע.הער זילבערשטיק האט זײן שליחות דורכגעפירט. גאר די צײטען פוןדער געװאלדיגער אינפלאציע אין פוילען זײנען גיט געװען גינםטיג פאר קײןממשות׳דיגע הילף. די געלד װאס די לײטע האבען באקומען האבען אין אקורצער צײט פארלארען די װערדע. מערםטע געלדער זײנען געשיקט געװא־רען פון קרובים פאר עמיגראציע צװעקען. לײדער האבען זײער פיל געביטען396ברײנסקער ארגאניזאציעס397זײרע דאלארען אויף פוילישע מארקען. און זײנען געבליבען אויפ״ן װאםער.גיט געקענט דערגרײכען זײער ציעל. פיעלע זײנען געבליבען געשטראנדעט איןדאנציג און געבעטען נײע געלד.בלויז געצײלטע לאנדםלײט, װאס האבן ניט געביטען זײער געלט אויףקײן פוילישע געלט האבן געקענט דערגרײכען די ברעגען פון אמעריקא.עם מוז צוגעגעבען װערען אז די שלוחים ניט זײענדיג קײן פיגאנציעלעעקםפערטען׳ זײנען פיל מאל פון זאגענאנטע מאכערם אבגענארט געװארען.מ׳האט בײ זײ אויםגענארט די אמעריקאנער דאלארען אין געגעבען זײ פוילישעמארקען לויט טעגליכען קורם. דער ברײנסקער שליח, איז ניט געװען קיץאויםגאמע.װען עס האט זיך אײגגעשטעלט אין פוילען אביסעל ארדנונג, האט מעןשוין געשיקט שטיצע דורך היגע באנק אינסטיטוציעם, די ברײנםקער רעליעף־קאמיטע האט געשיקט רעגעלמעםיג בעדײטענדע געלד שטיצע פאר אלעארימע אין שטאט. ספעציעל פאר די װאס זײנען געװען פון די םאמע ארימםטע.און האבען גיט געקענט ערװארטען קײן שטיצע פון די ארטיגע צובראכענעפארארימטע מענשען.דער פערסאנאל פין דער ברײנםקער רעליעף־קאמיטע איז באשטאנען,פון פארטרעטער פון אלע ברײנסקער םאםײעטים אין נױ יארק.אבא שטײנבערג און יאסל טורטשין פון די ברײגםקער רודף שלום,אברהם יאנקל םאנקעס און שמעון װילק פון די ברײנסקער בראדערס, אויךדזשולױם קאהען האט פארטראטען די ברײנסקער בראדערס.פון די ברײנםקער יאנג מענס זײנען געװען פארטראטען: טשארלם קעם־לער, אברהם משה בערטשעס, מאריס ראזען, דזשײקאב בעקער׳ לאזער פרײנדאון זעליג זאלצמאן.עם האבען זיך אויך אנגעשלאםען אזעלכע װאם זײנען ניט געװען קײן מעמ־בערס אין די דרײ סאסײעטים: װילי קאהען, דזשײקאב ריטשמאן, הערשלדאמענאװער און דזשײקאב םאפער, װען סעם װערפ איז געקומען פון שיקאגאהאט ער זיך גלײך אנגעשלאםען אין די רײהען.די גרופע ױנגע און עלטערע לאנדםלײט האבען געארבײט שװער צו זאמ־לען די רעליף געלדער, װעלכע זײנען אפגעשיקט געװארען אהײם. דער אנפי־רער פון דער גאנצער ארבײט איז געװען הער דזשולױם קאהען, װעלכער האטזיך איברגעגעבען מיט זײן גאנצער ענערגיע צו העלפען די רעליף זאמלונגען.אבא שטײנבערג, װילי קאהעןאויבערשטע רײהע פון רעכטס : װילי פיעלס, דזשײקאב רןטשמאן, הערי ראזענטהאל, מאריס ראזען,יאסל טורטשין^ דזשײק סאפעה גדליה הורװיטץ, אברהם ברײען און טשארלס קעססלער398ברײנסקער ארגאניזאציעםברײנםקער רעליעף קאמיטע איז 1918ברײנםקער ארגאניזאציעם399ער האט אדרעםירט אלע פארזאמלונגען׳ געשריבען בריף, געװעקט די לאנדס־לײט צו טאן זײער פליכט. אלע אינגערע מיטגלידער האבען זיך אויך ארײנגע־װארפען אין דער טהעטיגקײט. די עלטערע זיינען געװען די הערען מיטגלי־דער. קאמיטעם האבען באזוכט די הײזער פון די לאנדםלײט און דארט באקו־מען באדײטענדע דאנײשאנם.דורך די יארען זײנען א גרויסע צאל פון די עלטערע לאנדסלײט גע־שטארבען. די ארבײט איז פון די אינגערע אגגעפירט געװארען מיט דערזעלבער ענערגיע. דער אינגערער עלעמענט האט צוגעצויגען צו זיך פיעלעאנדערע לאנדםלײט, און האבען צוזאמען געארבײט צו שאפען אלע געלד שטי־צען װאם זײנען אװעקגעשיקט געװארען אהײם׳ פאר ארימע לײט אויף ױם־טוב אדער פאר אביסעל באהײצונג װאם איז געװען בראנד טײער, פאר בא־קלײדונג פון קלײנע קינדער, פאר אינסטיטוציעס אין שטאט װי לײה קאסעס,תלמוד תורה.אין 1922 זײנען שוין אין נױ יארק געװען ברײנםקער עמיגראנטען פוןדער מלחמה פעריאד. קומענדיג יעצט פון דער הײם האבען זײ מיטגעהאלפעןאין דער רעליף טהעטיגקײט פון די פריערדיגע ברײנסקער.מיט א פאר יאר שפעטער האבען ברײנסקער געמאכט פארשידענע לוסטרײזעם אין ױראפ, זײנען געפארען זעהען זײערע עלטערען און פרײנד, זײאײנארדענען דארט, העלפען זײ מיט װאם מעגליך, אויך אריבערנעמען װעמעזמען קען אין אמעריקא. אזעלכע רײזעם זײנען געמאכט געװארען פון װיליאםקאהען, פון םעם און לואים װערפ, פון בגימין זעלװין, און אנדערע.דאס האט זײ געגעבען א געלעגענהײט זיך צו באקענען מיט דער לאגעאין ברײנםק. װען זײ זײנען געקומען צוריק אין נױ יארק האבען זײ באקאנטגעמאכט די היגע לאנדסלײט מיט דעם שרעקליכען דלות װאס הערשט איןדער הײם און האבען פארשטארקט די רעליף טהעטיגקײטען. צו דער זעלבערצײט האבען זײ אײנגעשטעלט פארבינדונגען מיט פאראנטװארטליכע פערזא־נען אין דער הײם, װעלכע זאלען ױשר׳דיג צוטײלען די געשיקטע שטיצע.די הערען װיליאם קאהען און סעם װערפ צוזאמען מיט דזשולױם קאהעןזײנען געװען די גאנצע צײט די טהעטיגסטע מיטגלידער אין נױ יארקעררעליף קאמיטעט. די לאנדסמאנשאפט האט אלע מאל בײ מאםענפארזאמלונגעןאויםגעדריקט זײער פולען צוטרויען צו זײ און צו זײער ארבײט.אין די ערשטע 30־ער יארען פאנגט זיך אן דער פוילישער באיקאטסעם װערפ מיט זײן פאמיליע בײ א. באזוך אין ברײנסק400ברײנסקער ארגאניזאציעםברײנסקער ארגאניזאציעס401געגען אידען׳ געגען אידישע געשעפטעץ׳ געגעז אידישע האנדװערקער. היט־לער׳ם גיפט זאפט זיך אײן אין דער פוילישער נײער לאנד׳ װאם האט געדארפטװערען א פרײע רעפובליק. ברײנםק גלײך מיט אלע אידישע שטעט אוןשטעטלעך לײדען זײער פיעל עקאנאמיש. דער רעליעף טהוט זײן פליכט׳העלפט מיט װאם ער קען•לואיס װערפ אויף קבר אבות אין ברײנסקדי באיקאט באװעגונג װערט שטארקער׳ קריםטען װערען מיט שטעקענםאװעקגעטריבען פון אידישע געשעפטען. דאם ברײנגט צו פאגראמען. ברײנםקפארזוכט דעם טעם פון א פולשטענדיגען פאגראם אין זומער 1937. דערברײנםקער רעליף פארשטארקט זײנע טהעטיגקײט, שאפט געלד צו לינדערעןדי לאגע פון די געליטענע, העלפט אינםטיטוציעם אין דער הײם.די לעצטע געלד שטיצע פאר פםח איז אבגעשיקט געװארען אין מאנאטמארטש 1939 קיק ברײנםק.402ברײנסקער ארגאניזאציעםדי צװײטע װעלט־מלחמה מאכט אן ענדע פון אלע פארבינדונגען מיטברײנסק. בײם ענדע פון דער מלחמה זײנען ענדליך ארויםגעקומען פאר דערװעלט די טרויעריגע נײעם װאם ס׳האט פאםירט מיט׳ן גאנצען פוילישעןאידענטום, און ברײנסק בתוכם. מיליאנען זײנען אין גאז קאמערען דערשטיקטגעװארען. די װאם האבען זיך באהאלטען זײנען מיט די גרעםטע אכזרױת אומ־געבראכט געװארען פון די נאציס װעמען מען זוכט יעצט, צוריק שטארקצו מאכען. און פון באנדיטישע פאליאקען. בלויז געצײלטע מענשען זײנעןלעבען געבליבען דורך נסים.אנפאנג זומער 1945 װערט דער ברײנםקער רעליף װידער טהעטיג. דיעלטערע ברײנםקער םאםײעטים אינטערעםירען זיך מער ניט מיט די לאנדס־לײט רעליף, װײל די מערםטע טאן געבער זײנען דארט יעצט דערווײטערטפון ברײנסקער נויטען, האלטען זיך פאר אמעריקאנער פון צװײטען דור.די ברײנםקער יאנג מענם בענעװאלענט אםאםיאײשאן קלײבט אוים פוןאיהרע מיטגלידער א קאמיטעט אנצופאנגען א רעליף אקציע. די זעלבעװאם זײנען אלע מאל געװען טהעטיג, װארפען זיך װידער ארײן אין דערארבײט. דער ערשטער מאםען פארזאמלונג אין פארװערטם האל אין מאי 1945קלײבט אוים הרב ר׳ אברהם יצחק עדעלמאן הערן טשערמאן, װיליאם קאהעןטשערמאן, םעם װערפ טרעזשורער און הער דזשולױם קאהען װערט דערעקזעקוטױו סעקרעטאר. געלד זאמלונגען װערען דורכגעפירט טראץ דעםװאס עם איז ניט באװאוםט צי עם זײנען איבערהויפט לעבען געבליבען ברײנס־קער לאנדסלײט.די טרויקע װי די הערן װיליאם קאהען, סעם װערפ און דזשולױס קאהעןװערען אנגערופען זײנען שוין ניט מער די ױנגע לײט פון אמאל. דאך זײנעןזײ די ענערגישםטע, די טהעטיגםטע שאפען מייטלען צו קענען לינדערעןדי לאגע פון לאנדסלײט װען און װאו זײ זאלען זיך געפינען,אין םעפטעמבער 1945 איז אין די אידישע צײטונגען ערשינען א ליסטעפון 64 מענשען געבליבען אין ברײנםק. קײנע פון די צײטונגען האבען ניטגעװאוסט װי אזוי מען קען זיך מיט זײ פארבינדען. די קארעםפאנדענץ איזאנגעקומען צו א קאנאדישער צײטונג און פון דארט איבערגעשיקט געװארעןצו ױנײטעד סטײטם.קײבעלס זײנען גלײך געשיקט געווארען צו די נעמען פון די ליםטעןמיט פאראוים באצאלטע ענטפערס. זײ זײנען ארײן װי אין װאסער. קײןברײנסקער ארגאניזאציעס403ענטפער. פאקעטען מיט קלײדער׳ םיגארעטען, שפײז זײנען גלײך איבערגע־געבען געװארען צו פירמעס װאם האבען אדװערטײזט אז זײ װעלען עס אב־שיקען. אלעס איז פארלארען געגאנגען.מיר האבען געװיינטליך ניט געװאוסט אז די עטליכע צענדליג ברײנםקעראידען, װאס זײנען געבליבען לעבען׳ זײנען יעצט נאך אין א גרעםערער גע־פאר, דארפען יעצט װידער אנטלויפען פון ברײנםק. זײנען ניט זיכער איןדער הײם. אז צו פאהרען אדער גײן צו פוס ערגעץ זײנען זײ װידער אוים־געשטעלט צו לעבענם געפאר.מיר האבען ניט געװאוסט אז פיעלע פון די געבליבענע ברײנםקערזײנען שוין ערגעץ איבער בערגער און טייכען בײ פארשידענע גרענעצעןפון װײטע און נאענטע לענדער און מאכען א פארזוך אינגאנצען אנטלויפעןפון דעם װאס האט געהײםען הײם.חײם װײנשטײן, לינקס מיט א גרופע רעפױדזשיס אין סטוטגארט404ברײנסקער ארגאניזאציעםאין גאוועמבער 1945 איז חײם הערש ברייגםקי, ע״ה, דער ברײגסקערלאגדסמאן װאס איז 25 יאר געװען א מיטארבײטער פון דזשאיגט, פריער איןפאריז און דאן אין גױ יארק, געקומען צו א מיטיגג פון דער םאםײעטי. ער האטגעבראכט א בריף װאס ער האט באקומען פון ביאליםטאק מיט אן אדרעם צוא געװיםען פערזאן. דער אדרעם איז געװען אזוי געשריבען, אז עם האט זיךגעפאדערט א ספעציעלער קיגםטלער צו קעגען װיםען די באדײטוגג דערפון.אין דזשאיגט האט מען דעם אדרעם גיט געקעגט דעשיפרירען.איך בין געװען בײם מיטיע אלם סעקרעטאר פון דער ברײגסקער םא־סײעטי. חײם הערש גיט מיר דעם בריף מיט דעם אדרעם. קוקעגדיג אויףדי װערטער האב איך געקראגען א פארדאכט אז איך קען דעם בריף ערגעץאיבערגעבען. איך געם דעם בריף צו זיך אהײם.צו מארגעגס פריה איז דזשולױם קאהען שוין געװען אויף א באהן פיהרעג־דיג דעם בריף צו דעם פערזאן אין װײט פלײגם גױ יארק.איך האב גלײך געעגטפערט קײן ביאליםטאק צו דער שרייבערין פון דעםבריף, װעלכע איז געװען חוה אקאן. איך האב איר געגעבען דעם ריכטיגעןאדרעם פון אירע קרובים. איך חאב זיך אגגעפרעגט בײ איר פילײכט װײםזי עטװאם פון אגדערע לאגדםלײט.דאם איז געװען די ערשטע פארביגדוגג װאס איך האב געשלאסען מיטדער שארית הפליטה פון ברײגסק. אין יאגואר 1946 האב איך באקומען דיגײעם פון די לעבען געבליבעגע ברײגםקער, און פון די יעגיגע װאס זײגעןאװעק און װײסען גיט װען און װאו זײ װעלען ערגעץ אגקומען. אין אלגע־מײן די גאגצע טראגעדיע פון אידישען פאלק אין אײראפע האט זיר אגט־פלעקט אין איר גאנצע שוידערליכע אומגלויביגע און טרויעריגע געשטאלט.פון דאן פאגגט זיך אן די װיכטיגסטע ארבײט, אויסצוגעפינען אױ פאר־בינדען זײ מיט זייערע משפחות אין אמעריקע. דאס איז געװײנטליך געװעןדער ערשטער, דער װיכטיגםטער פארלאג אין דעם מאמענט.קײן פארצװײגטע פארביגדונג מיט די לאגדסלײט פון אנדערע אמעריקא־נער שטעט האב איך בײ יעגעם מאמענט ניט געהאט. זײענדיג םעקרעטארפון בײדע עקזיסטירענדע ברײנסקער סאסײעטים פאר צענדליגע יאהרען ביןאיך געװען אין א לאגע צו קעגען באהילפיג זײן אין דער ארבײט.צום באדויערען באלאנגען ניט אלע ברײנסקער לאנדםלײט צו די ברײנ־סקער סאסײעטיס.ברײנסקער ארגאניזאציעס405די ארבײט האט זיך ארויםגעצײגט זײער שװער. איך האב איבערגעגעבעןמײן פולע צײט׳ מײן גאנצע ענערגיע דאם צו ערפילען. דורך פארשידענעמיטלען האב איך באװיזען אלעמען אויםצוגעפינען. איך האב זאפארט דימענשען בײ קײבעל געלאזט װיםען פון זײערע משפחות און זײערע אדרעםען.צו דער זעלבער צײט האבען זיך שוין געפונען ברײנםקער צושפרײט איןלאגערען אין קעמפם פון דעם טײל װאם איז געװען פארנומען פון דער אמע־ריקאנישער ארמײ.אינטערעםאנט איז די פארבינדונג מיט ברײנםקער אין לינז׳ עםטרײך,אין מאנאט מאי 1946, האט א געװיםער מיםטער בערנםאן באקומען א קײבלפון לינז, עםטרײך. עמיצער בעט אים אויםצוגעפינען ברײנםקער. ער װילדעם קײבל איבערגעבען צו די צײטונגען. זײן פרוי הערט פון דעם און זידערצײלט עם צו א צװײטע שכנטע. די צװײטע שכנטע דערצײלט עם צו אפרוי, אן אמעריקאנער געבוירענע. זי הערט דעם נאמען ברײנםק׳ זאגט זימען דארף זיך פרעגען בײ איר שווער. ער איז א ברײנםקער און איז טהעטיגאין רעליף. די שכנטע איז געװען מײן שנור, עװעלין קאהען. מײן שנור דער־צײלט מיר פון דעם. איך קום צום הער בערנםאן און ער גיט מיר דעם ארי־גינעלען קײבל, װאם איז דאטירט דעם 7־טען ימאי 1946. איך האב א שװערעארבײט אויםצוגעפינען װער עם קענען זײן די מענשען װאם מען זוכט ױי איךפרעג זיך גלײך אן בײ זײ דורך קײבל פאר אנדערע םמנים. איך באצאלפאר אן עגטפער. דעם 16טען מאי האב איך שוין באקומען א קײבל פון זײאון איך האב צוזאמען געבראכט לײזער װראנע מיט זײן טאנטע אין ברוקלין.װען דאם װאלט ארײנגעגעבען געװארען אין די צייטונגען, װאם זײנעןדאן געװען פארװארפען מיט אזעלכע נאטיצען, וואלט עם געװײנטליך גענומעןמאנאטען ביז דאם װאלט געדרוקט געװארען. און דאן פאםירט אז עם װערטגראדע ניט געלעזען פון קײן באקאנטע, וױיל די נעמען זײנען מערםטענםגעענדערט.די פאםירונג איז שנעל באקאנט געװארען אין יענעם קעמפ. איך באקוםצענדליגער בריף פון אנדערע אומגליקליכע וואגלער. זײ בעטען מיר צוטאן דאם זעלבע פאר זײ. איך נעם אויף זיך צו ערפילען זײער פארלאנג, אויבנאר מעגליך. איך װער נאך מער באשעפטיגט מיט דער ארבײט. איך זוך אבדי לאנדםלײט םאםײעטים, אדער זײערע שוהלען, פרעג זיך נאך אויף די געזוכטעפערזאנען. װען איך געפין זײ גיב איך זײ די בריף פון זײערע קרובים, אין406ברײנםקער ארגאניזאציעסדי קעמפם. צו דער זעלבער צײט װערען די קרובים אינפארמירט פון מירװער און װאו זײערע פרײנד געפינען זיך.איך װער פארװארפען מיט אזעלכע ביטעם. מײן נאמען װערט באקאנטאין די קעמפם אלם אײנער װאם העלפט געפינען קרובים אין אמעריקע. איךגיב ניט אויף טראץ דעם װאם די ארבײט װערט פאר מיר שװערער, פאדערטכמעט מײן גאנצע צײט. גיב אב זײער װײניג צײט צו מײן אײגענע באשעפ־טיגונג. די קארעםפאנדענץ פון קעמפם צו מיר און מײנע ענטפערם גרײכעןאין די הונדערטער.אין דזשאינט האט מען מיר גערופען דער פערזענליכער לאקײשאןםוירװים.די צענדליגער דאנק בריף פון די װעמען איך האב צוזאמען געבראכטמיט די קרובים זײנען פאר מיר א גוטע באפרידיגונג פאר דער שװערערארבײט. צו דער זעלבער צײט באקום איך א בריף פון אלטער טרום װאםאיז אנגעקומען פון םאװעט רוםלאנד אין ביאליםטאק. עם װערט א פארבינ־דונג מיט די לאנדםלײט װאם געפינען זיך אין ביאליםטאק. אלטער מאכטא פארזוך צו גרײכען די לאנדםלײט װאם זײנען שוין ערגעץ אין די װעגעןצו פארשידענע קעמפם. זײ צו אינפארמירען פון ברײנםקער רעליף.ױסף קאטלאװיטשאויף דער שיף 4 פרײהײטען צוריקגעשיקט פון די ברעגען פון פאלעסטינע צו ציפערןברײנסקער ארגאניזאציעס407אין לאקאל פון ביאליםטאקער קאמיטעט װערט דער נאמען און אדרעספון בריינםקער םעקרעטאר אנגעשריבען אויפ׳ן װאנט אום אלע װאם װילעןזיך װענדען צו אים זאלען עם װיסען.דער הויפט װארט איז דארט געװען אז דער ״ברײנסקער םעקרעטאר״װעט געפינען אייער פאמיליע גיכער װי אירגענד װעלכער פערזאן.(לויט א ברױו פון אלטער טרוס צו מיר אין יאנואר 1948)דער ברײנםקער רעליף האט געשטיצט פליטים אין שאנכײ׳ איטאליען׳שװעדען, שיקט קעיר פעקעדזשעם צו אלע פליטים אין די קעמפס. געשטיצטדעם אירגון ױצאי ברײנםק אין פאלעסטינע׳ אז זײ זאלען דארט קענען טאןזײער פליכט צו די פליטים װאם קומען אן אין ארץ ישראל. שטיצט אויךדעם ױנײטעד דזשואיש אפיעל.עם קומען אן פליטים אין ציפערען װאס האבען ניט געװאוםט פוןברײנםקער רעליף. ענדליך קומט אן ברענער װאס איז געװען אין פארבינ־דונג מיט׳ן ברײנסקער רעליף דורך זײנע רײזעס פון פוילען׳ עםטרײך׳ איטא־ליען׳ פאלעסטינע. פון דארט װערט ער אװעקגעריםען פון די ענגלישע מילי־טער און געבראכט קײן ציפערען. די ברײנםקער טרעפען זיך אין ציפערען,יעקב קעסטין און פרויבאגריסען ברײנסקער רעליעף צום נײעם יאהר408ברײנסקער ארגאניזאציעסגעפינען אויס פון ברײנסקער רעליף׳ זײ װערען פארבונדען מיט זײערע פא־מיליעס װעלכע נעמען איבער די ארבײט זײ צו העלפען.דער ברײנסקער רעליף שטיצט אין נױ יארק אײניגע פון די פלטים װאסהאבען ניט װער עס זאל זיך מיט זײ אינטערעסירען׳ באקלײדעט זײ׳ העלפטזײ אין אנדערע אופנים.דער ברײנסקער רעליף האט דורך יחידים אויסגעארבײט אפידײװיטס ארי־בערצונעמען געװיסע מענשען פון דײטשע קעמפס. לײדער האט דער סטײט־דעפארטמענט די פערזאנען אבגעזאגט׳ ניט ערלויבט זײ ארײנצוקומען׳ װײלזײ זײנען געכאפט געװארען בײ א געװאלדיגען פארברעכען. זײ האבען איןקעמפ פארקויפט א פעקעל סיגארעטען. זײנען זײ שוין ניט װערט אנצוקו־מען קײן אמעריקע׳ טראץ דעם װאס דער רעליף האט באצאלט פאראויס פארזײערע טראנספארטײשען.דער ברײנסקער רעליף האט בײ מאסענמיטינגען זיך פארפליכטעט צו דרו־קען די געשיכטע פון ברײנסקער חורבן׳ װען די פאקטען װעלען פון די שאריתהפליטה געזאמעלט װערען און אבגעשיקט װערען קײן נױ יארק. אלטערטרוס איז אינפארמירט געװארען פון באשלוס און ער האט מיט די הילףפון אלע לעבען געבליבענע׳ געזאמעלט די שוידערליכע פאקטען פון ברײנסקעראידעז•די ארבײט צו שרײבען דעם בוך אין דער יעצטיגער פארמע איז װידערגעפאלען אויף דזשולױס קאהען. זעקס מאנאטען האט ער געװידמעט צו דעםבוך. דער פלאן צו שאפען די געלד מיטלען פאר׳ן פובליצירען דעם בוךאיז אויסגעארבײט געװארען און דורכגעפירט געװארען פון אים. און איזשפעטער בײ רעליף קאמיטע מיטינגען גוטגעהײסען געװארען.דאס איז א קורצע באשרײבונג פון די טהעטיגקײטען פון דער ברײנסקעררעליף קאמיטע אנגעפירט פון געצײלטע מענשען, און דורכגעפירט פון דעםסעקרעטאר פון דער קאמיטע הער דזשולױס קאהען.שרײבענדיג דיזען ארטיקעל װיל איך באדאנקען אלע ברײנסקער לאנדס־לײט אין אלגעמײן פאר׳ן װארעמען אברופען זיך צו יעדען רוף פון ברײנסקעררעליף קאמיטע.ברײנסקער ארגאניזאציעסח-)%ס1!_ג^\1-1-ס*-1*<1-ס14ס1-1%•יו_1-1ג^יוב1%•*- 1_;— ^י־ג^י •><וב 1-1^־ סט1%ןסו_ג>י1-1סו_1%ס>^2ו_5>י*ז^סססײס1-1|_| ״ג־\%>•ס%ס־1%מו•%סג-יסג־יבנ-*—ס^ ט§ ג:.^ 5^י1-11%9^ •יס^ 1—ס%י••*סו_%ס£5<ס<%1%ס_11%סס־ו_><:ג>י3וו_טס^י1%סס#—יססס^.י—#••*ובו_ס:^יו_ס#.ו1-1%%ו_:^י• -וב<3נב>פבו..ג-1(_>ג::)(_(ב>5:>(_>:=י(_—'^ב׳_)1313:=י!::113נבן-_)נב—1ג=יו_<:30<:5_)3ש011ב>ס!=י־ס׳:=י^>ו_1צ5;מ409אין שילןאגאכרײנםקער אײד םאםײעטי אין שיקאגאדאס איז דער נאמען פון דער ברײנסקער לאנדסמאנשאפט סאםײעטי איןשיקאגא, דער צװײטער אידישער צענטער אין אמעריקע.די םאסײעטי איז געגרינדעט געװארען אין יאר 1928, דורך דער איניצי־אטױוע פון רבי׳צין פעני אלשװאנג, א שװעגערין פון ברײנסקער בארימטעןרב ר׳ שמעון שקאפ.די מאטא פון דער סאסײעטי איז ״וכי ימוך אחיך והחזקת בו״. זײער אנאבעלע זאך צו אונטערשטיצען דעם געפאלענעם ברודער. די םאםײעטי ער־פילט די אויפגאבע װאס זי האט זיך געשטעלט מיט׳ן גאנצען הארצען. דיגרינדונג פון דער סאםײעטי איז אויך א רעזולטאט פון די נאך מלחמה. יארען,װען ברײנסק האט געדארפט אונטערשטיצט װערען. װען אירע אינםטיטוציעםאון יחידים זײנען געװען אין גרוים נויט נאך דער ערשטער װעלט מלחמה.שיקאגא איז םפעציעל געװען מזל׳דיג האבענדיג צװישען זײערע מיטגלי־דער אזא פערזאן װי שלום דוד װײן, דער בארימטער פילאנטראפ און בעל־צדקה, װעלכער איז געװען פאראנטװארטליך פאר דער שײנער אינסטיטוציע,דער פרײער גמילות חםד װאס ער האט געגרינדעט דורך זײן גרעםטל פער־זענליכע נדבה.די ברײנםקער אײד םאםײעטי אין שיקאגא איז געװארען א װיכטיגעאידישע טשאריטי אינםטיטוציע. זײ זאמלען געלד פאר פארשידענע װאהל־טהעטיגע צװעקען לאקאלע, און אידיש נאציאנאלע.זײ קענען זײער ציעל דערגרײכען װײל זײ האבען ניט קײן פראטערנאלעפליכטען צו די מיטגלידער. צו שאפען געלד פאר צדקה צװעקען איז זײערהויפט אויפגאבע און דערצו װידמענען זײ זײער גאנצע טהעטיגקײט.דא איז װערט איבערצוגעבען דעם פאקט װאס הער קאהען, דער זוהןברײנםקער ארגאניזאציעס411פון מאיר שלום קאהען׳ דינענדיג אין דער ױנײטעד סטײטס ארמײ, האטגעדינט אין אמעריקאנער זאן פון מױניך. זײן ארבײט איז באשטאנען אויס־צורײניגען דעם געגענד פון די נאציס. געטרײ האט ער געדינט דעם צװעק.ער האט טויזענדער פון זײ פארשיקט אין לאגערען׳ און געהאלפען דארטדי אידישע פלטים זיך אײנארדענען. זײ געגעבען ערלויבעניש צו ארבײטען.פיעלע זײנען דורך זײנע פערזענליכע באמיהונגען ערלויבט געװארען צועמיגרירען קײן אמעריקע.די אידען פון מױניך האבען אין אים געזען אן אמת׳ן פרײנד, זיך געװענ־דעט צו אים דורכ׳ן צענטראל קאמיטעט נאך פארשידענע טובות, װעלכעזײנען אלע מאל ערפילט געװארען.דער ױנגער 22 יאהריגער אמעריקאנער אפיציר האט זיך ספעציעל בא־מיהט אויסצוגעפינען צי עס געפינען זיך אין די קעמפס ברײנסקער אידען. ערהאט אויסגעפינען פינף אזעלכע אין דעם קעמפ, גלײך צוגעשיקט די נײעסצו זײן פאטער בײ עיר מײל אין שיקאגא. צו גלײכער צײט האט ער באקומעןבריף פון זײ און האט עס אין זײנע מײל צוגעשיקט קײן שיקאגא צו זײןפאטער, װעלכער האט די אינפארמאציע זאפארט אבגעשיקט קײן נױ יארק צוהער דזשולױס קאהען,װען איך האב די אינפארמאציע באקומען פון שיקאגא דורך ספעציעל דע־לױוערי עיר מײל, האב איך דעם זעלבען טאג די בריף אבגעפירט קיץ פילא־דעלפיא צום נאהענטסטען קרוב פון די געזוכטע.א דראמאטישע סצענע האט זיך אבגעשפילט אין דעם סטאר פון דעםלאנדסמאן צו װעלכען איך האב געבראכט די בריף פון זײנע קרובים. הערי ס.בױטען, דער פילאדעלפיער פראמינענטער טוער פון ױנײטעד דזשואיש אפיעלאיז אנװעזענד געװען דערבײ. ער איז געקומען נאך א בײשטײערונג צוםאפיעל. הער בױטען איז גערירט געװארען פון דער סצענע, פון דעם פערזענ־ליכען אינטערעס, װאס לאנדסלײט צײגען ארויס. הער בױטען האט מיר אײנ־געלאדען צו דינער מיט אים. ער האט זאגאר אלײן בײגעשטײערט 25 דאלערצום ברײנסקער רעליף אין אנערקענונג פון מײן געטרײע ארבײט.עס איז איבעריג צו זאגען אז די קרובים זײנען יעצט דא אין אמעריקעאון געניסען פון די פרײהײט פון אונזער לאנד.דאס איז א רעזולטאט פון דעם אינטערעס פון הער קאהען, דער זוהןפון םעקרעטארי פון שיקאגער ברײנסקער אונטערשטיצונגס פאראײן צוזא־412ברײנסקער ארגאניזאציעסמען מיט׳ן פערזענליכען אינטערעם פון הער דזשולױם קאהען׳ דעם םעקרעטארפון נױ יארקער ברײנםקער רעליף קאמיטעט.מאיר שלום קאהעןסעקרעטאר פון ברײנסקער סאסײעטיאין שיקאגאמתתיהו קאהעןמאיר שלוס׳ס זוהן, אור אײניקל פון ברײנסקעררב ר׳ מאיר שלוס הכהן זצ״לדער אדרעס פון סעקרעטאר פון שיקאגער עיד סאסײעטי איז:.¥6^. 91״נ:06111 11;1ג1ס8 1417 ,1נ6ב1ס^ .5.111 ,23 ס־§€11169אין אטלאנטעפרײנםקער רןלוג אין אטלאנטאאיז דער נא,מען פון דער ברײנםקער געזעלשאפט אין אטלאנטע, טראץ דעםװאם דארט געפינען זיך בלויז געצײלטע ברײנםקער פאמיליעם׳ האט דער קלובאונטער די פירונג פון םעם באקער׳ טרײנעם זוהן, אברהם בער דעם שמש׳םאײניקל. צוזאמען מיט דער װאונדערבארער מיטהילף פון פםח טענענבויםאון זײן פרוי באװיזען צו שאפען גרויםע םומען געלד פאר ברײנםקער איןאלע צײטען. מערקװירדיג װי שנעל די לאנדםמאנשאפט קען פארזאמעלטװערען אין אטלאנטע. און נאך שנעלער װערט דארט געשאפען געלד מיטלען׳פאר אלע צװעקען פון הילף. זײ האבען זיך םפעציעל אויםגעצײכענט מיטקאנםטרוקטױוע הילף פאר ברײנםק׳ װען עם איז געװען נויטיג. מיר קענעןברײנסקער ארגאניזאציעס413זאגען׳ אז אטלאנטע איז דער גײסטרײכער צענטער פון ברײנסקער לאנדס־מאנשאפטען אין אמעריקא. דאס איז דערפאר װאס דארט געפינען זיך א גרויסעטײל לאנדסלײט װאס זײנען געװען די קולטור טרעגער נאך אין יאר 1905.פערזאנען װי יאסל ליבאװסקי׳ שמעון רימערס זוהן, װאס האט צוזאמען מיטחײם באקער ע״ה געגרינדעט די ערשטע ביבליאטעק אין שטאט. דער הערלאענשטײן טהוט אויך זײן טײל ארבײט צום גינסטען פון זײן פרוי׳ס הײם־שטאט. זײן פרוי איז ארציע דעם פעלערס טאכטער. די ביבער ברידער זײ־נען פראמינענט מיט זײער באדײטענדע געלד שטיצע.פון װײטען דריקען מיר די הענד פון אלע ברײנסקער לאנדסלײט איןאטלאנטע.אטלאנטע טהוט איר פליכט יעצט מיט׳ן פולען האנד׳ א דאנק צו סעםבאקער און זײנע מיטהעלפערם. זײער שטיצע האט מיט א גרויסע מאם מעג־ליך געמאכט אז דער בוך זאל קענען פובליצירט װערען.פאל טענענבוים און פרוי סעם באקערװיכטיגער רעליעף טוהער סעק. ברײנסקער קלוב אין אטלאנטאדער אדרעס פון סעקרעטאר סעם באקער אין אטלאנטע איז:.08 118111:8^ ,.¥\ .5 ,.;51 011;1§8811111^\\ 801 ,•61^681 1מ88414ברײנםקער ארגאניזאציעסאין ארגענטינעסאסײעטי די עקס רעזידענטעס דע גרײנסלודאס איז דער נאמען פון דער ברײנםקער םאסײעטי אין ארגענטינע. די צאלפון ברײנםקער לאנדםלײט אין דער םאוט אמעריקאנער רעפובליק איז קלײן איןפארגלײך מיט די ריזיגע לאנדםמאנשאפט אין די נארט אמעריקאנישע גרויםעשטעט. דאך װערט דארט דורכגעפירט װאונדערבארע ארבײט פאר ברײנסקאין אלע אינםטיטוציעס װאס העלפען ברײנסקער.אברהם לײזער זאגעל, פרעזירענט חײם קעסטין, סעקרעט^ראיך בין איבערראשט געװארען צו געפינען אזא שײנע הארציגע אינ־טעליגענטע לאנדסמאנשאפט אין בוענאם אײרעס, ארגענטינע, װי די װאסװערט אנגעפירט פון הער זאגעל אלס פרעזידענט און ח. קעסטין אלם םעקרע־טאר, מיט דער מיטהילף פון די בעאמטע. בנימין גאלדינג, ישראל מעסעל,שמואל צוכטליער, אײזיק פענכארזש, חײם פישעלעװ און ראובן רוצקי. אר־גענטינע האט זיך פארדינט איר פלאץ צװישען די אמת הארציגע פרײנד־ליכע לאנדסמאנשאפטען ארגאניזאציעס װאם זײנען אלע מאל גרײט אוים־צושטרעקען א הילפס האנד צו אלע ברײנםקער װאו זײ געפינען זיך.ליבע הארציגע פרײנד פון דער סאםײעטי דע עקם רעזידענטעס דע בריינםקצוזאמען מיט אלע מיטגלידער אײערע אין בוענאם אײרעס, זײט באגריםט פרײנדפון װײטען ארגענטינע.ברײנסקער ארגאניזאציעס415דער אדרעם פון פרעזידענט פון ברײנסקער לאנדםלײט סאםייעטי אין אר־גענטינע איז:6111:1113§ע^. ,65־11^. 61161105 ,771 0705־!^. 65:נ^ ,161§2.3 .11אין יאהאניסבורג, סאוט אפריקעברײסםקער פאראײן אין יאהאניםםורג, םאוטה אפריקעדאם איז דער נאמען פון די ברײנםקער םאסײעטי אין אפריקע, דער עק־זיםטענץ פון דער געזעלשאפט איז פאר מיר געװען א נײעם. ערשט אין אנפאנגיאר 1946 האב איך ערפאהרען פון גרויסע מאטעריאלע שטיצע װאס זײ האבעןגעשיקט צו די לעבען געבליבענע ברײנםקער װאס האבען זיך געפונען איןביאליסטאק. דאס האב איך זיך דערװאוםט דורכ׳ן דזשאינט.נאך מער בין איך איבערראשט געװארען פון זײער װארימען אינטערעסאין בוך ״ברײנסק״ װאם זײ האבען גענומען, זיך געבעטען רחמים בײ מיראיך זאל חלילה ניט פארקירצען די ארבײט פון בוך׳ װען איך װעל אים שרײ־בעך ארער איבערארבײטען.איצט איז די םאםײעטי פארבונדען מיט׳ן ברײנםקער רעליף. אפטע קא־רעספאנדענציעם װערען צו מיר געשיקט פון די טהעטיגע מעמבערס׳ ספע־ציעל פון חנה םמורזשיק און הינדע לים.אלע ברײנםקער לאנדסלײט זײנען דארט אנגעשלאסען אין דער ארגאני־זאציע. זײער ארבײט דארט צו שאפען שטיצע פאר אלע ברײנםקער אין קעמפס,ציפערן, ארץ ישראל, איז באדײטענד.דער ערשטער טראנספארט קלײדער און שפײז איז אנגעקומען אין ביא־ליםטאק פאר די ברײנסקער פון דער יאהאניםבערגער ארגאניזאציע. דער פרע־זידענט איז דער הער מ. פעק, חנאלע דעם פארבערם אײניקל. די נױ יארקערלאנדסמאנשאפט האט געהאט דעם פארגעניגען זיך צו באקענען פערזענליךמיט דעם פרעזידענט פון דער םאסײעטי, װען ער אלם א גאםט אין נױ יארקהאט באזוכט אוצזער מיטינג. זײן שעהנע רעדע, זײן װארימער אינטערעםפאר ברײנסק האט אונז באגײסטערט, םפעציעל זײן שיינער ענגליש מיט דעםאקספארד אקצענט, האט צופרידענגעשטעלט אלע אמעריקאנער מיטגלידער,416ברײנסקער ארגאניזאציעםװאס זײנען געװען בײ דעם מיטינג. עם איז װערט צ.י דערמאנען אז בײ דעםמיטינג צו באגריסען הער פעק זײנען אנװעזענד געװען 200 מענטשען.בײ דער זעלבער פארזאמלונג זײנען אויך אנװעזענד געװען בערל סאשיןמיט זײן פרוי. דאס איז מרדכי פוהרמאנס זוהן. זײ זײנען פון די װיכטיגסטעמיטארבײטער אין דער ברײנסקער םאסײעטי אין יאהניםבערג. הינדע ליסדי םעקרעטארין פון דער סאסײעטי איז א טאכטער פון דעם בערל סאשין.אט אזוי האבען זיך באגעגענט די װיכטיגםטע טוער פון ברײנםקער לאנדס־לײט אין אפריקע מיט די נױ יארקער מיטגלידער, זיך באקענט׳ און צוזאמעןבאשלאםען אנצוהאלטען די פארבינדונג װאס װעט זיכער ברענגען גוטע רע־זולטאטען.די 21 ברײנםקער פאמיליעם אין אפריקע האלטען זיך צוזאמען, םפע־ציעל איז דער אינטערעם פאר אלע ברײנסקער טהעטיגקײטען זײער גרויםבײ זײ.מיר באגריסן אײך אלע לאנדסלײט פון יאהאניסבערג, םאוטה אפריקע.ברײנםקער פון דער גאנצער װעלט שטרעקען אויס צו אײך ליבע פרײנט אברײטען, הארציגען שלום עליכם.דער אדרעס פון דער םעקרעטארין פון ברײנסקער סאםײעטי אין יאהא־ניםבערג איז:11;11ןס8 ,^י1גןכן31168ו1ס1 ,11'¥61-131\[ ,;661י1;81 168גן1 561 ,668^ 1 .11^';),ו.91א 11;:1יאס ^ש.1,1שס.;א|1^) 1,)א 1,),)א.וא€ברײנסקער ארגאניזאציעס^ 1=)^:ו 5:>0 ::ו_ ג=1;1אס^1!:)^ס 0;^).1;סאס ^1:ן;י.1 11א '0^4 □״.!,)סא י1ס.)סי1;סאס.,1^:\.1;ס ;)ס^זו '1;סאס !:)^1^.> סי.11סא ׳!;11^4 יזס^׳ס ׳1א^ז,1^^ס י0;1^י1 ;.1^י.1 : זןס״.] 1)^ש.11):ן.1א□^;^1 11א ׳-1^מ;ס^א׳ס1ס;,וס ס,);ן1 ׳•:)^5 .1;אמ ^מ)ס.)א 'ס1ס;.21 '1.)0אס י!:).)זס14א ׳סא!:) ^ז11א^)^1 :$:!:)5.>.! •-!זע 11א418אין ארץ ישראלאירגון ױצאי כרײנסק תל אכיכברײנסקער ארגאניזאציעםדאס איז דער נאמען פון דער ברײנסקער סאסײעטי אין ארץ ישראל.נאך אלע שוידערליכע איבערלעבונגען פון די שארית הפליטה פון אײ־ראפעאישען ױדענטום װערען זײ געהאלטען אין לאגערען אין די פארשידענעזאנעס פון די אקופירענדע לענדער׳ אהן װעלכע עס איז האפענונגען זיך קענעןריאביליטירען און אנפאנגען א לעבען פון זעלבסטשטענדיגע נוצליכע מענשען.די פליטים אין די לאגערען זײנען נאך ביז איצט אנגעװיזען אויף צדקהפון אידישע קאמיטעטען. קײן לאנד האט פאר זײ ניט קײן פלאץ. אלע טהי־רען זײנען פאר זײ געשפארט. איבעריגע באשעפענישען זײנען זײ אין דערװעלט.פאר יעדער לאנד געפינט זיך מיליאנען איר צו העלפען אין דער אי־בערגאנגס פעריאדע פון מלחמה צו פרידען׳ נאר ניט פאר קיץ אידען.פאר אלע לענדער זײנען פאראן פלענער זײ צו העלפען זיך צו שטעלעןאויף די פיס. מיליאנען אמעריקאנער דאלארען װערען אויסגעגעבען צו העלפעןדי דײטשען װאס האבען זיך ארויסגעצײגט צו זײן די ערגסטע פארברעכערװאס די װעלט געשיכטע האט װען עס איז ארויסגעגעבען.נאך מער׳ אמעריקאנער מיליאנען װערען געװארפען אויפצוהאלטען דערבאנקראטירטער היסטאריש צוױי זײטיגער ענגלאנד פון א פאלשטענדיגער צו־זאמענברעכונג, ניט אכטענדיג דערויף װאס די פאלשע ענגלאנד באנוצט דיאמעריקאנער מיליאנען צו העלפען די אראבער, שונאים פון די אליאירטעאין דער צײט פון דער מלחמה און דירעקטע העלפער צו די נאציס.טויב און שטום איז די װעלט צו דער אידישער לאגע. די זאגענאנטעצױויליזירטע פעלקער זײנען געבליבען טויב צו די גסיסה געשרײען פון זעקסמיליאן אומשולדיגע נפשות, װאס זײנען אומגעקומען אין די גאז קאמערעןאון די קרעמאטארױמס,שטום זײנען די צױויליזירטע לענדער געװארען. קײנער װיל ניט אדערװאגט ניט ארויסרעדען דאס װארט ,׳גענוג״. זאל נעמען א ענדע צו דערשענדליכער האנדלונג מצד דער װעלט קעגען די שארית הפליטה, װעלכעהאבען געבראכט די גרעסטע צאל קרבנות.ברײנסקער ארגאניזאציעס419ניט װילענדיג רײםט זיך דורך א געדאנק אז היטלער האט געװאונעןדי מלחמה אנטקעגען די אידען. דער פאקט אלײן װאם יעצט װען היטלעראיז שוין דרײ יאר טויט׳ װערען זײנע פלענער געגען אידען דורכגעפירט מיטא טײפעלשער פינקטליכקײט. ניט מער פון זײנע נאצים, נאר יעצט שויןפון אלע זאגענאנטע צױויליזירטע פעלקער. אין דער שפיצע שטעהט יעצטדי רעגירונג װאם איז געװען היטלערם גרעםטער קרבן, די לאנד װאם האטבאצאלט דעם גרעםטען פרײז פאר איר פאליטישע הילף צו היטלערן. דילאנד װאם איז יעצט געװארען א צװײטע און אפשר א דריטע קלאם מאכט,פאנגט אן א שרעקליכען קאמפײן קעגען אידען, נעמט אן די פרײנדליכע שטיצעפון היטלער׳ם לעבען געבליבענעם מיטהעלפער דעם מופטי, און צוזאמעןשטײען זײ געארעמט אין קאמף אנטקעגען ישראל׳ם לעצטע האפענונגען אויפ־צובויען פאר זיך א הײם אין פאלעםטינע.װען די ױנײטעד נײשאנם האבען באשלאםען צו געבען די אידען א טײלפון ארץ ישראל װאם זײ האבען מיט זײער בלוט און שװײם פון א װיםטענישא בליהענדע לאנד געמאכט, האט ענגלאנד אומפארשעמט דערקלערט אז זיװעט זײן צופרידען מיטצוהעלפען אין יעדען פלאן װאם װעט פון די אידעןאון אראבער אײנשטימיג אנגענומען װערען. װיםענדיג זײער גוט אז זי אלסדי מאנדאטען מאכט אין פאלעסטינע האט 25 יאהר געזײט די לערע פון האסאון גיפט צו די אידישע פיאנירען װאס האבען געבויט דאס לאנד, און די מעג־ליכקײטען פאר א פרײנטליכע פארשטענדענים איז ניטא מען צװישען זײ.װי אונפארשעמט.ענגלאנד האט געהאפט אז ישראל װעט בעקומען דעם טויט קלאפ פוןדי אראבישע ארמײען װאס זײנען פון איהר געשטודירט געװארען, און בא־װאפענט מיט איהרע קאנאנען, געשפײזט מיט איהרע ברויט, באקרוינט מיט דיענגלישע אנערקענונג, און געשטיצט מיט אמעריקאנער דאלארען װאם זיבארגט, קײנמאל ניט אװעק צו געבען צוריק.דער אומגעלומפערטער נארישער ענגלישער שװינדעל װערט אבער ארויס־געזעהן פון יעדען. די אידען אין פאלעםטינע האבען געזעהן די גרויסע חכמהפון דעם בריטיש פארײן אפיס. און האבען זיך געגרײט צום טאג װען בעװיןװעט איבערצײגט װערען אז די אידען זײנען אין ארץ ישראל צו פארבלײבען.און ניט אלם ענגלישע אדער אראבישע אונטערטאנען, נאר בירגער פון א אײ־גען לאנד, — ישראל.420ברײנסקער ארגאניזאציעםדאך מאכען זיך ענגלאנדס פארטרעטער תמ׳עװאטע און פיהרען די זעלבעאידען־פרעםערישע פאליטיק אין דער ױנײטעד נײשאנם.די װעלט זעט אבער די אנדערע זײט פון דער מטבע אז ענגלאנדם ציעלאין מיטען מזרח האט געקענט דערגרײכט װערען מיט א אידען פרײנדליכעפאליטיק׳ בעסער װי דורך דער פרא־אראבישע אגיטאציע.ענגלאנד קען זיך פארגינען צו םפענדען מיליאנען אמעריקאנער דאלארסצו העלפען איהר אין דער פינםטערער אונטערנעמונג׳ אבער דער טאג פוןרעכענונג װעט קומען. די אידישע בלוט װאס װערט פארגאסען אין ישראלװעט פאלען אויף די קעפ פון די שולדיגע.אין די פאראײניגטע שטאטען׳ די לאנד, פון פרייהײט׳ גלײכהײט, און פעיר־פלעי׳ איז ענדליך אויסגעארבײט געװארען א געזעץ׳ צו פארלײכטערען דיעמיגראציע פון רעפױדזשים׳ קרבנות פון היטלעריזם. זײער א פײנעזאך. איז אבער דער געזעץ פראיעקט אזוי בעארבײט געװארען פון די געזעץ־געבער פון בײדע הײזער׳ אז דער גרעסטער קרבן פון היטלעריזם׳ ישראלװעט פריהער אויסשטארבען אין די די. פי. קעמפם ביז ער װעט קענען ארײנ־קומען אין די פאראײניגטע שטאטען. א נײעם דור המדבר האבען די קאנ־גרעסלײט און םענאטארען באשאפען אויף 40 יאר.דאס זעלבע האבען געטאן אלע אנדערע לענדער װאם באזיצען טויזענטערמײלען לײדיגע לאנד װאס װארט און בעט זיך מען זאל קומען עס באארבײ־טען. פאר אידען זײנען די טירען פארשלאסען.איז דען א װאונדער װאם די שארית הפליטה האבען זיך מיט אידישעעקשנות געשטעלט אײן ציעל צו דערגרײכען די ברעגען פון ישראל׳ װיםענדיגגאנץ גוט׳ אז זײ װעלען זיך װידער דארפען שטעלען אין די רײהען פון קעמ־פער פאר זײער אלטער קײנמאל ניט פארגעסענער הײם?צווישען די הונדערט טויזענד פליטים װאם האבען זיך געשטעלט דעםציעל׳ געפינען זיך אויך אונזערע ברײנסקער לאנדםלײט. ביםלעכװײז נאך דיגרעםטע שװעריגקײטען גרײכען זײ דעם ציעל. קומען אן אין ארץ ישראלװאו זײ שליםען זיך אן אין די רײהען פון דער העלדישער ישראל ארמיי׳װאם האט געגעבען נאטים צו דער גאנצער װעלט אז קײן אידישע בלוטװעט מער ניט זײן הפקר. קײן אידען װעט מען מער ניט פיהרען אין קײןגאז קאמערען װי די אומשולדיגע שעפסעלעך. אז דאס אידישע פאלק װעטזיך ניט לאזען מקריב זײן אויפ׳ן מזבח פון אראבישע אויל. אז ענגלאנד װעטברײנםקער ארגאניזאציעס421װידער באצאהלען דעם פרײז פאר איהר זאגענאנטער (םטופיד בריטיש פארײןפאליםי) אנגעפיהרט פון אפענעם שונא בעװין׳ װאם גײט אין די פוס־טריטפון טשעמבערלײן.י. צ. אפרתיסעקרסטאר אירגון ױצאי ברײנסקדער אירגון יוצאי בריינסק אין תל אביב פארנעמט זיך מיט דער ארבײטצו דערלאנגען די דאזיגע ברײנםקער פליטים א פריינטליכע האנט׳ העלפט זיימיט אלעם מעגליך זיך אײנארדענען דארט.אין דער שפיצע פון דעם אירגון ױצאי ברײנםק געפינען זיך פראמינענטעברײנסקער לאנדםלײט װאם האבען זיך געשטעלט די אויפגאבע צו העלפעןדי ברײנסקער. הער ױםף חײם העפטמאן (עמנואל), דער באריהמטער רעדאק־טאר׳ איז דער פרעזידענט פון דער סאםײעטי, און י. צ. אפרתי איז דער סעק־רעטאר דארט.די פליכט פון די ברײנסקער לאנדםלײט אין דער גאנצער װעלט איזיעצט צו שטארקען די הענד פון אירגון ױצאי ברײנםק, אז זיי זאלען האבעןדי פולע מעגליכקייט צו לייםטען אמת׳ע הילף צו אלע ברײנםקער װאס זײנעןאנגעקומען און װעלען אין גיכען אנקומען אין ארץ ישראל. צו קענען זײהעלפען אנצופאנגען א נייעם לעבען אין לאנד ישראל װאס וועט זיכער איבער־לעבען אלע אירע שונאים און װעט לעבען און זײן א שטאלץ אין דער װעלטלאנג נאך דעם װי די בריטישע אימפעריע װעט בלויז זײן א בלאט געשיכטע,פארגעםענע געשיכטע.422ברײנסקער ארגאניזאציעסזײט באגריםט חברים פון אירגון ױצאי ברײנסק איז תל־אביב. ברײנם־קער לאנדסלײט אין דער װעלט זײנען .מיט אײך.דער אדרעם פון אירגון ױצאי ברײנסק איז:י. צ. אפרתי, רחוב אחד העם 98, תל אביב ישראל.ברײנסקער פראטערנאלע ארגאניזאציעסכרײנםקער יאנג מענם כןןנעןװאלענט אםאםיא-ײישאןדאם איז דער נאמען פון דער װיכטיגםטער ברײנםקער לאנדםמאנשאפטסאסײעטי אין נױ יארק. זי איז געגרינדעט געװארען אין יאר 1904 אלס אןאפאזיציע צו דער עלטערער ברײנםקער סאסײעטי װאם חאט שוין דאן עק־זיסטירט איבער צעהן יאר. צװײ פון איהרע גרינדערס ױינען געװען ברײנס־קער, די איבעריגע זײנען װישאנקער.זײער שװערע צײטען האט די ױנגע געזעלשאפט דורכגעמאכט אין דיערשטע יאהרען פון איר עקזיםטענץ. זי האט זיך געזעצליך פארפליכטעט צוצאלען געװיסע בענעפיטען צו קראנקע און נויטלײדענדע מייטגלידער. דאך האטזי איהרע אבליגאציעס דורכגעפירט אויף א הערענהאפטען שטײגער. א דאנקדי אמת׳ע געטרײשאפט װאס אײניגע ױנגע לאנדסלײט האבען ארויםגעצײגטצו דער סאםײעטי. מיט אמת׳ע איבערגעבענהײט האבען די ױנגעלײט געארבײטצו שאפען געלד מיטלען צו פארשטארקען די םאסײעטי און פארגרעםערען אירפרעסטיזש.יפיעלע פון די מיטגלידער זיינען שוין יעצט ניטא. די צײט האט זײאװעקגעריםען, מאנכע גאנץ ױנג. עס איז װערט די לײטע צו דערמאנען. דאסזיינען געװען משה יאנטשעס, פרײנק באם, זעליג זאלצמאן, אײזיק טשאדװיקפון סאקאלע, דזשײקאב מאגיד, און לואים פאקם. שטענדיג װעט די םאםײעטיגעדײנקען די געטרײע ארבײט פון דיזע פארשטארבענע מיטגלידער.עם דארף אויך דערמאנט װערען די יעניגע מיטגלידער װאס שטײעןביז הײנטיגען יטאג אין די רײהען פון די טהעטיגע מעימבערם. צװישען אזעלכעפארנעמען א בכבוד׳ן ארט די לאנדםלײט טשארלם קעםלער, (שואלקע קאשטאןפון דער הײם), הערי סטײן, דאס איז זושע שניידערס אײדעם, היימאן נאװאק׳שלומה היצלם אײדעם, פיעלע פון די מעמבערם װאם זײנען ביז לעצטענסגעװען טהעטיג זײנען יעצט צוליב פארשידענע אורזאכען ניט אימשטאנד צוברײנסקער ארגאניזאציעס423געבען די זעלבע מאם ארבייט װאם זײ האבען געקענט טאן װען זײ זײנעןגעװען אינגער. זײ דארפען אויך דערמאנט װערען. דאם זײנען אזעלכע לאנדם־לײט װי מארים םילבערשטײן׳ הײמאן פאקם און הערים גרינבערג.אלע האבען אין זײערע צײטען פיעל געהאלפען אז די ברײנםקער יאנגמענם זאל יעצט פארנעמען דעם אנגעזעהענעם פלאץ אין דער לאנדםמאנשאפט.די ברײנםקער םאםײעטי איז געװען מזל׳דיג מיט דעם װאם אין די 20־ער יארען זײנען צוגעקומען נײע מיטגלידער װעלכע האבען איבערגעשטיגעןאין אמת׳ע הארציגע געטרײע טהעטיגקײט אלעם װאם אירגענד װעלכע םאםײ־עטי האט װען עם איז געהאט. דאם זײנען זעלבםט פארשטענדליך די מיט־גלידער װאם דינען יעצט בײ אלעמען באװאוםט אלם םעם װערפ און װיליקאהען.די צװײ מיטגלידער האבען ארײנגעבראכט מיט זיך א נײעם עטראם ױנגעלאנדםלײט׳ נאר װאם אנגעקומענע פון ברײנםק נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. די מיטגלידערשאפט פארגרעםערט זיך געװאלדיג. דורך זײער אײנ־פלום אויף אלע װאם קומען אריבער פון ברײנםק.זײ װערען צו דער זעלבער צײט זײער פראמינענט מיט׳ן שאפען פינאנ־ציעלע מיטלען צו פארשטארקערען און פארזיכערען די צוקונפט פון דערברײנםקער יאנג מענם. זײ ארבײטען צוזאמען מיט די פריער דערמאנטע פער־זאנען און װערען די פיהרערם, די װארט זאגערם אין דער םאםײעטי׳ װעלכעװערט אלץ ׳מעד באקענט אין דער לאנדםמאנשאפט.אין די 30־ער יארען פאנגט זיך אן א צופלום פון מעמבערם װעלכעזײנען מערםטענם קינדער פון לאנדםלײט, אמעריקאנער געבוירענע׳ עעלישרײדענדע. א נײער מאדערנערער גײםט װערט ארײנגעפירט אין דער םאםײ־עטי. די אידישע שפראך שוין אביםעל פארענגלישט.דער אמט אין דער םאםײעטי אלם פרעזידענט װערט פארנומען פון דיױנגע אמעריקאנער נײע מיטגלידער. דאם איז בנימין םפעקטאר׳ דער אײדיםפון זעליג זאלצמאן.ױםף יאװעראפםקי, יעקב יצחק דעם ■טאקערם אײניקל איז אויך געװעןפרעזידענט אײניגע טערמינען.ױםף ראזענבלום, דעם פארצעלײניקם אײניקל פארנעמט שוין עטליכעיאר דעם אמט אלם װײם פרעזידענט.הער דזשולױם קאהען איז דער פינאנם םעקרעטאר אין דער םאםײעטי424ברײנסקער ארגאניזאציעספון יאר 1931 װען ער איז געדרעפטעט געװארען צו דינען די אינטערעסעןפון דער ברײנסקער יאנג מענם. זײן אומפארטײאישע האלטונג׳ זײן אינטע־ליגענץ׳ העלפט די פאראײניגונג פון די אמעריקאנער ױנגע לײט מיט דיעלטערע לאנדםלײט,װיכטיגםטע מיטגלידער פון ברײנםקער יאנג מענסאונטערשטע רײהע פון רעכטס;. ױסף ראזענבלום, דזשוליוס קאהען/ בנימין ספעקטאראון הײמאן נאװאקאױבערשטע רײהע פון רעכטס : םעם װערפ, װיליאם קאהען, און טשארלס קעםלערדי מיטגלידערשאפט באשטײט יעצט ארום 240. צוזאמען מיט די משפחותארום 1000 פערזאן, כן ירבו.די אלע פינף יעהרליכע פײערונגען װאם די םאסײעטי האט דורכגעפירטזײנען געװען גרויסע ױם־טובים בײ דער לאנדםמאנשאפט. אלע מאל געפינעןמיר אז דער לאקאל איז צו קלײן פאר די הונדערטע װאס װילען בײװאוינעןדי פײערונגען.אײנע פון די היםטארישע צוזאמענקונפטען פון דער םאסײעטי איז געװעןמאי דעם 9־ען 1943 אין פענםילװײניע האטעל באל רום. דארט איז גע־װארען אויפגעװיקעלט דער האנאר ראל פון ברײנםקער ױגענד װאס זײנעןגעװען אין דער ארמײ פון די פאראײניגטע שטאטען, איבער 60 אין צאל.די רעדעס פון הרב ר׳ אברהם יצחק עדעלמאן, בנימין ספעקטאר אוןדזשולױם קאהען װעלען זײן אין שטענדיגען אנדײנקונג בײ אלע לאנדםלײט.ר^־ינסקער ארגאניזאציעס4251*1•1.♦(1*426ברײנםקער ארגאניזאציעםקאפיטאן פיליפ ה. קאל, דער זוהן פון דזשולױס קאהען צוזאמען מיטסארדזשענט האראװיץ׳ דער זוהן פון לואיס האראװיץ האבען איבערגעגעבעןדעם האנאר ראל צום פרעזידענט פון דער סאסײעטי, הער בנימין ספעקטאראונטער א שטורעם פון אפלאדיסמענטען און גליק װינשונגען.——יקאפיטאן פיליפ ד״ קאלםארדזשנט האראװיטץאלע זײנען דאנקען גאט צוריקגעקומען פון דער מלחמה גאנץ און אומ־באשעדיגט.די פארזאמלונג איז פארבליבען אין די אנאלען פון די סאסײעטי אלסאײנע פון די װיכטיגסטע ביז הײנטיגען טאג.דער אדרעס פון פרעזידענט איז:.¥ .]15 ,7 ;>1-1ס¥ ז\׳\6]15 ,;1-661;51 355311^^! 150 ,•1סזס6נ[8 1111מ9[1ז86ברײנסקער בראדערס אײד אןפאסיאײשאןדאס איז די עלטערע ברײנסקער סאסײעטי. װעלכע איז געגרינדעט גע־װארען אין יאר 1894 פון צװײ בארימטע ברײנסקער לאנדסלײט פון בארימטעברײנסקער אײנגעזעסענע פאמיליעס. שמעון װילק, יעקב־מרדכי דעם חסיד׳סא ברודער און אברהם בראון, יענקל סאנקעס.די סאסײעטי װעלכע איז דאן באשטאנען פון די עלטסטע ברײנסקעראימיגראנטען האט איבערהויפט געהאט זײער א שװערען עקזיסטענץ, װײלבײ יענער צײט האט א סאסײעטי געדארפט און געמוזט ערפילען פיעלע פליב־ברײנסקעו ארגאניזאציעס427טען. די נײע אריבערגעקומענע עמיגראנטען זײנען געװען פרעמד אין דערגרויסער װעלט שטאט. זײ האבען געדארפט האבען װער עס זאל זײ אנצײגעןא דרך, געפינען ארבײט פאר זײ. די מיטגלידער פון דער סאסײעטי האבעןדי פליכטען זײער שײן דערפיהלט. אויסער די געזעצליכע אבליגאציעס װאסאזא פאראײן האט זײנען די סאציאלע פונקציעס אויך גוט דורכגעפירט גע־װארען•פון יאר 1906 איז דער הער דזשולױס קאהען פארבונדען מיט דער ברײנ־סקער סאסײעטי אלס רעקארדינג סעקרעטאר און ארום 35 יאר אלס פינאנץסעקרעטאר. בײם אנפאנג פון יאר 1948 האט דזשולױס קאהען רעזיגנירטפון זײן אמט. ער האט געװאלט אביסל זיך באפרײען פון די שװערע סאציאלעאבליגאציעס װאס ליגען אויף אים שוין העכער 40 יאר. דערצו דער ברײנסקעררעליף נעמט אװעק א סך צײט פון אים, האבען די מיטגלידערשאפט איםכאפרײט. נאר האבען אים געװײלט אײנשטימיג אלס פרעזידענט.אין די 54 יאר פון איר עקזיסטענץ האט די ברײנסקער בראדערסדורכגעלעבט פארשידענע קריזיסען און איז אלע מאל געבליבען א שטארקעסאסײעטי. אירע פיהרער פון פארשידענע צײטען זײנען געװען באקאנטעברײנסקער לאנדסלײט פון עלטערען דור, װאס זײנען שוין בײ יעצטיגען טאגאויפן עולם האמת. דער ערשטער גרינדער איהרער שמעון װילק איז געשטאר־כען א פארהעלטניס מעסיג ױנגער מאן אין יאר 1916. דער צװײטער גרינדעראברהמע יענקל סאנקעס איז געשטארבען אין יאהר 1941.אײניגע פון די גאר ערשטע מיטגלידער זײנען נאך הײנט טראץ זײערהויכע עלטער זײער טהעטיג אין דער סאסײעטים אקטױויטעט. דאם זײנעןדי צװײ װעטעראנען, בײדע ניט קײן ברײנסקער. ישראל סנדלר. ער איז חײהאסתר׳ס אײדעם. דער צװײטער הער הײמאן גרינשפאן איז פון ארלע. ערהאט בלויז געארבײט אין ברײנסק אין יאר 1880.אײנער פון די װיכטיגסטע אנערקענטע פירער פון דער ברײנסקער ברא־דערס איז לואים קאסאפםקי, א ביאליםטאקער, משה חסיד׳ם א זוהן. דערלואיס קאםאפסקי איז ■טהעטיג אין דער סאסײעטי שוין אויך באלד 40 יאר,איז יעצט פון די װיכטיגםטע בעאמטע אלס קאסירער.די צאל מיטגלידער אין דער ברײנםקער בראדערם װערט אלע מאלקלענער צוליב טויטענפעלע. קײן אינגערע צײגען זיך ניט מער.בײם יעצטיגען מאמענט זײנען די קינדער פון ערשטען גרינדער שמעון428ברײנסקער ארגאניזאציעסװילק געקומען צום באשלוס צו פארגעמען דעם פלאץ אין דער סאסײעטיװאס זײער פאטער האט געגרינדעט. אט אזוי זײנען דזשײקאב װילק און סע־מױעל װילק׳ שמעונ׳ס צװײ זיהן די יעניגע װאס האלטען אן די קײט װאסזײער פאטער האט אנגעפאנגען אין יאר 1894. די ברײנסקער בראדערס אײדאסאסיאײשאן האט זיך אלע מאל װארעם אבגערופען אויף אלע לאקאלע אוןנאציאנאלע אידישע נויטען. טראץ דעם װאס זי איז געװען א קלענערע אר־גאניזאציע זײנען איהרע בײשטײערונגען צום אידישען אפיעל געװען באדײ־טענד גרעםער װי די ױנגע גרעסערע םאסײעטי.שמעון װילקערשטער גרינדערבלויז יעצט׳ װען די מיטגלידערשאפט איז פיעל פארקלענערט געװארען׳איז די םאסײעטי געצװאונגען צו שנײדען דעם אלגעמײנעם בודזשעט׳ במילאאויך דעם בודזשעט צו אלע אנדערע אידישע אנשטאלטען און אינםטיטו־ציעס. די שטיצע צום ױנײטעד דזשואיש אפיעל איז אבער פארדאפעלט געװארען.די ברײנסקער בראדערם אײד אסאסיאײשאן װערט בײ הײנטיגעןטאג געצײלט אין נױ יארק צװישען די אלטע אידישע לאנדסמאנשאפטען םא־סײעטיס נאך פון דער ערשטער פעריאדע פון אידישע עמיגראנטען טהעטיג־קײט אויף דעם געביט פון זעלבםטהילף דורך פראטערנאלע מיטלען.דער אדרעם פון פרעזידענט איז:.¥ ,30 6311ס0 2060 ,11011סס 11111115לואיס קאסאפסקיאיצטיגער קאסירערברײנסקער ארגאניזאציעס429ברײנםקער רוהף שלופדאם איז דער נאמען פון דער עלטםטער ברײנםקער פראטערנאלע ארגאני־זאציע. זיך געגרינדעט אלם א לאדזש פון דעם אלטען אידישען ארדען בריתאברהם אין יאר 1888, װען דער א־דען איז ביםלעכװײז אונטערגעגאנגען, װײלער האט ניט אנערקענט די װיכטיגקײט אײנצופירען די מאדערנע װיםענשאפט־ליכע םיםטעם פון צאהלונגען לויט די עלטער פון מיטגלידער.יאשע הערש ברײנסקי, דער עלטסטער ברײנסקער לאנדסמאןדי רודף שלום לאדזש האט זיך אפגעריםען און אין יאר 1917 איז זיגעװארען זעלבםטשטענדיג, האט זיך גערופען קאנגרעגײשאן רודף שלום,די עלטםטע םאםײעטי װאם איז געגרינדעט געװארען פון אברהם זיל־בערשטײן און יאשע הערש ברײנםקי פון די עלטםטע ברײנםקער אימיגראנטעןהאט ניט געקענט צוציהען די אנקומענדע גרויםע צאל לאנדסלײט און איז גע־בליבען א קלײנע ניט װיכטיגע םאםײעטי, איר מיטגלידערשאפט יעצט איזאומבאדײטענד, דאך עקזיםטירט זי. זי האלט אן מיט גרויםע שװעריגקײטעןא קלײנע שוהל אויף שבתים און ױם טובים אין דער איטןט םײד פון נױיארק, א דאנק די אונערמידליכע ארבײט פון עלםטען ברײנםקער לאנדםמאןאין אמעריקע ר׳ יאשע הערש ברײנםקי.דער םעקרעטאר פון דער סאםײעטי איז ױםף װאטניק, משה אהרן היטל־מאכערם אײניקל. זײן אדרעם איז:.יצי .4? ,1נ17^[סס־ג6 ,;661־1;81 18111 :£381 1970 106430ברײנסקער ארגאניזאציעסברײניסקער לײדים .אקזילערידאס איז דער נאמען פון דער ברײנםקער פרויען ארגאניזאציע אין ניױיארק, װעלכע איז געגרינדעט געװארען אין יאר 1937 דורך די איניציאטױועפון די ברײנםקער יאנג מענם בענעװאלענט אםאסיאײשאן.אין די 11 יאר פון איר עקזיםטענץ איז די ברײנסקער לײדיס אקזילעריגעװארען א װיכטיגע פרויען ארגאניזאציע. זי גיט זיך אב םפעציעל מיטשאפען געלד צו שטיצען לאקאלע צדקה ארגאניזאציעס. די אקזיליארי שטיצטאויך ױנײטעד דזשואיש אפיעל, הסתדרות׳ און אלע אנדערע װיכטיגע אידי־שע אינםטיטוציעם.,די לײדים אקזיליארי האט בײגעטראגען זײער פיעל צו מאכען די מיט־גלידער פון דער ברײנםקער יאנג מענס מער אינטערעםירט אין זײערעמיטינגען.דורך דער מיטהילף פון שװעסטער פעני קאהען האט זיך די אקזיליאריאינטערעסירט אין העלפען ברײנםקער פליטים אין פארשידענע קעמפס מיטשפײז פאקעטען. פעני קאהען װאם האט דורכגעמאכט די ערשטע װעלט־מלחמהאין ברײנסק טראץ דעם װאס זי איז געבוירען געװארען אין נױ יארק. האטזיך פאראינטערעסירט אין ברײנםקער רעליף ארבײט װען זי איז געקומען דיערשטע עמיגראנטין אלס אמעריקאנער בירגערין. זי האלט אן דעם אינטערעםביז יעצט.דורך איר מיטהילף האט זי געװירקט אויף נײטן םטײנבערג צו שיקעןדעם ערשטען טראנספארט שפײז אין ביאליםטאק צו די ברײנםקער װאם האבעןזיך דארט געפונען אין יאר 1946. פאר דעם דארף מען דאנקען נײטן םטײנ־בערג און פעני קאהען.די אקזיליארי האט זיך װארעם אבגערופען און בײגעשטײערט צום פאנדצו העלפען פארװירקליכען די פובליצירונג פון בוך ברײנםק.די װיכטיגסטע מיט־ארבײטערינם אין דער אקזיליארי איז שװעםטערלינא םטאלער, די גרינדערין, יעצט פרעזידענטין. זײער אײן אינטעליגענטעפרוי.לאה פאללאק די פרוי פון לאנדםמאן דזשוליוס פאלאק צוזאמען מייטאיר טאכטער אײדע זעלמאן. און שרה ליבע קאפלאן, בישקע שנײדערס אײניקלמיט איר שנור גערטרוד ארלינסקי טוהען זײער ארבײט זײער געטריי.ברײנסקער ארגאניזאציעס431די װערפ שװעגערינס חנה און דזשעסי און בעםי קאהען די פרוי פוןװיליאם קאהען׳ די װײם פרעזידענטין חמא נאװאק׳ שלומה־היצל דעם חםידסטאכטער, און די געװעזענע פרעזידענטין מרם. גאלדשטײן, די פרוי פון לאנדס־מאן הײמאן גאלדשטײן, דער שפאקיער זײנען אויך װיכטיגע מיט־ארבײטא־רינם פאר דער לײדים אקזיליערי.די באאמטע פון דער ברײנסקער לײדיעס אקז-־לעריזיצן פון רעכטס : לאה פאללאק, לינא סטאלער, חמא נאװאקשט״ען פון רעכטס : מרס. זאלעסקי, אײדע זעלמאן, האנא גרינבערג, מרס. פיטעלדי סעקרעטארין, די גאנצע 11 יאר איז די גוט באקאנטע מרם. אנא גרינ־בערג, די שנור פון גרינדער פון דער ברײנםקער יאנג מענס, העריס גרינ־בערג. האט גרויסע פארדינסטען צו העלפען אין דער פארבינדונג פון אלעמיטגלידערינס פון דער אקזיליארי.די ברײנסקער לײדים אקזיליארי איז יעצט אײנע פון די װיכטיגע פרויעןארגאניזאציעם אין נױ יארק אויף דעם פעלד פון לײטען שטיצע צו אלעשטאטישע טשאריטי אנשטאלטען.די ברײנסקער לײדים אקזיליארי גראדע װי די ברײנסקער רעליף קאמיטעשטײען אונטער דעם אויפזיכט פון דער ברײנםקער יאנג מענם בענעװאלענטאסאסיאײשאן.דער אדרעס פון דער םעקרעטארין איז:.¥ .11, 1x1ץ1ז1ססז8 ,[1ז1:י\1£ז1ס£ 1ז1£ו1ז£1 201432ברײנסקער ארגאניזאצ־עסדזשולױס קאהענ׳ס קורצע ביאגראפיעגעשריבען פון איהם אלײן, אויפין דירעקטען פארלאגפון אלטער טרוסצװישן די לאנדםלײט װאם האבען דורך אײגענע מיהע דערגרײכט צוװעלטלעכע בילדונג דארף אויך ארײנגערעכענט װערען דזשולױם קאהען׳ גע־בוירען אין ברײנםק אין יאהר 1888.אין דער הײם האט מען אים גערופען ױדל יענטשמאן, דער אינגםטער,דער 8־טער קינד בײ זײנע עלטערן. ביז 12 יאר געלערנט אין ברײנםק בײדי בעםטע מלמדים, װי בנימקע, חײם גרשונ׳ם און בײ משה הערצקען. דאןפארט ער קײן ביאליםטאק, װאו ער קומט אן אין תלמוד תורה זיך צו צוגרײטעןארײנצוטרעטען בײ ר׳ פנחם׳ן אין דער ישיבה. דארט האט ער געלי^טען פיעלװײל דער ראש הישיבה האט ערװארטעט פיעל מער פון אים. ערקלערענדיגאז ער האט גוטע פעהיגקײטען נאר ער װיל ניט אויםנוצען זײ.פון ביאליםטאק קומט ער אן אין םאקאלקע בײ דעם בארימטען ראשהישיבה ר׳ שמשון קאצענעלענבויגען. דארט איז ער צוזאמען מיט ישראלמיכלען דעם זוהן פון ברײנםקער אלטער משה היצלם, װעלכער איז אומגע־קומען אלם רב פון א קהילה אין א שטעטל אין קאװנער גובערניע.דאן באשליםט ער צו פאהרען ערגעץ אין גרעםערע שטעט פון תחוםװאו ער דײנקט זיך אבצוגעבען מיט װעלטליכע בילדונג. ער פאהחט געװײנ־ליך אלם בלינדער פאםאזשיר, דאם הײםט אונטער׳ן באנק. קײן ביליעט קעןער ניט קויפען.פאםירט אז ער װערט פון קאנטראליאר פון די באנען געכאפט, מען שלעפטאים ארוים פון אונטערן באנק און מען װארפט אים ארויס בײ א םטאנציע.דאם איז געװען די שטאט פינסק.ער געפינט זיך בײם װאקזאל אין פינסק אין דער גרעםטער שרעק, אימיצערזאל אים ניט פרעגען פאר קײן פאספארט, װאם ער האט ניט געהאט. עםאיז געװען א קאלטער יעשענדיגער פרימארגען, האט ער זיך בײ די איזװאש־טשיקעם געפרעגט װאו צו קומען צום שטאט. ער קומט אן ■פארטאג אין אשוהל אויף די לינישציעם, און זעצט זיך אװעק בײ א גמרא לערנען. טרוי־ברײנסקער ארגאױזאציעס433עריג אויפ׳ן הארצען איז אים געװען, כמעט א קינד 15 יאר אלײן׳ האט ערזײן גאנצען טרויער אין דעם גמרא ניגון אויסגעדריקט.עזריאל װאכערניקס זוהן, א בארימטער געלערנטער ױנגערמאן איז שויןדאן געװען אין בית המדרש. ער פרעגט זיך בײ אים פון װאנעט ער קומט.אנשטאט אײן ענטפער האט ער באקומען אײן הארציגען געװײן. ער פאר־אינטערעסירט זיך אין אים, שאפט פאר אים פלעצער צו עסען און יחיאלדער שמש דערלויבט אים צו שלאפען אין בית המדרש עטליכע טעג ביז זײװעלען באקומען פאר אים א פלאץ װאו צו שלאפען.ױדל פארבלײבט אין פינסק, לערנט אין דער שוהל, װערט באליבט בײדי בעלי הבתים װאס באשטײען מערסטענס פון ארימע ארבױטער פון דעםגעגענד. ער נוצט אויס די געלעגענהײט, באקומט פון די באקאנטע ױנגע לײטפיעל ביכער און ער לערנט זיך רוסיש און אנדערע װעלטליכע למודים.אין יאר 1905 איז ער געקומען אהײם פון פינסק, שוין א געלערענטערױנגערמאן. ער געפינט אוראקען, דאס הײסט קינדער מימ װעמען צו לערנעןשרײבען אידיש, העברעאיש, רוסיש און אריפמעטיק.צו דער זעלבער צײט איז די לופט איבעראל אנגעפילט געװארען מיטרעװאלוציאנערען גײסט װעלכע האט דערגרײכט ברײנסק.צוזאמען מיט יאסל ליבאװסקי און הײם באקער, משה היצל מענדעלסגרינדען זײ אין ברײנסק די ערשטע ביבליאטעק. ער אינטערעסירט זיך מיטדער ארבײטער באװעגונג טראץ דעם װאס ער איז פון די זאגענאנטע אינטע־ליגענטען. ער אדרעסירט פיל קאנספיראטױוע מיטינגען אין װאלד און אונ־טער די מיהלען. ער װערט גוט באװאוםט פאר א גוטען אראטאר, ספעציעלפאר אזא װאס קען פאפולאריזירען די שװערע האמעטנע ענינים, מאכעןאלעמען עס צו פארשטיץ.אין 1906 װען די געפאר פאר אלע װאס זײנען געװען פארדעכטיגט איןרעװאלוציאנערע טהעטיגקײט איז גרויס געװען, כאשליסט ער אװעקצופארעזקיץ אמעריקא.עס קומט צום געזעגענען זיך מקט די עלטערען, געפינט ער זיץ מוטערחנר״ װאס אלע אין ברײנסק װעלען צוגעבען, אז צו איהר גוטסקײט איז קײןגרונד ניט געװען, א שטילע שװער ארבײטענדע פרוי צו חעלפען פארזארגעןא שטיקעל ברויט פאר די קינדער, ליגט אײנגעגראבען די קאפ אין די קישענס,זי װײנט שרעקליך, קען זיך ניט געזעגענען מיט׳ן מוזיניק איחרען.434ברײנםקער ארגאניזאציעסדער פאטער שלומה הערש׳ א חסידישער איד, א גערער חםיד׳ האט זיךאנגענומען מיט מוטה אזן זאגט צו זײן מוזיניק:— ױדל, דו פאהרםט קײן אמעריקע, װיל איך דיר זאגען איץ ווארט,אז אין אמעריקע איז אויך דא גאט. מער האט ער קײן װערטער ניט געקענטארויםברײנגען. דער שטאלצער איד האט זיך צעװײנט.אין אמעריקעדעם 7־טען מאי 1906 קומט ער אן אין נױ יארק. ער פאלט ארײן איןדעם שנײדער פאך בײ פענטס פיער װאכען, זיך געלערענט די מלאכה, דאןהאט ער געדארפט באקומען דרײ דאלאר א װאך. דער בעל הבית, א גע־װיסער מיםטער מאגער, פון די ערגסטע טיפען םװעט־שאפ־האלטער אין טשעריסטריט, איבער א םטײבעל פון פערד. די לופט אין שאפ איז אונערטרעגליך.דער געשמאקער ריח ניחוח פון די פערד אונטען פארגיפטעט דעם אטעם.בײ דער פינפטער װאך, װען ער האט ערװארטעט צו באקומען די דרײ דא־לער איז ער שוידערליך איבערראשט געװארען, װען דער מיסטער מאגער האטאים דערלאנגט א האלבען דאלער•מיט א ביטער געמיט פארלאזט ער דעם שמעקענדיגען פאלאץ און עראיז אנגעקומען ארבײטען אין עליזאבעט סטריט בײ מילער און קאפלאן,א פירמע װאס האט עקזיסטירט אין נױ יארק כמעט 50 יאר. דארט האט ערגעארבײט 18 יאר ביז ער האט דעם פאך גענצליך אויפגעגעבען. לויט מיםטערמאקם פערלמאן, דער אײנציגער פון דער פירמע מילער און קאפלאן װאסלעבט נאך, דערצײלט יעצט, האט ער רחמנות געהאט אויף דעם שטילעןאײדעלען בחורל און האט אים ערלויבט צו ארבײטען טראץ װאס זײן ארבײטהאט אנפאנגס ניט געטויגט.ער שליסט זיך אן דער ױניאן אלם פעהיגער רעדנער בײ פארזאמלונגעןאין צײט פון םטרײקס, װאם זײנען דאן געװען יעדען סיזאן. װײל ביז דערםיזאן האט זיך געענדיגט זײנען אלע געװינםען פון די פריערדיגע געװאונענעםטרײקס פארלארען געגאנגען. די ױניאן דעלעגאטען נעכעמיעם, װײם, און אבי־סעל שפעטער, גאלדבערג, לײגען גרויםע האפענונגען אויף אים אלם ארבײ־טער פיהרער. נאר דזשולױם קאהען װי ער האט זיך יעצט גערופען, איז מעראינטערעםירט אין זעלבםט בילדונג, ער פארברײנגט זײן איבעריגע צײטברײנסקער ארגאניזאציעס435נאך די לאנגע ארבײטם שטינדען זיך צו לערנען ענגליש און אין אלגעמײןזיך גוט צו באקענען מיט דער אמעריקאנער סיסטעם פון רעגירונג.ער אינטערעסירט זיך צו העלפען די ארבײטער פון זיין שאפ צו קענעןװערען בירגער, זײ מאכען מעגליך צו קענען שטימען בײ די װאהלען, ניט פאר־בלייבען שטענדיגע נאכלויפער אין די יערליכע קאמפיינס פון דער סאציאלים־טישער פארטײ. כמעט אלע זײנע מיטארבײטער זײנען דורך זײן הילף געװא־רען בירגער. ער האט זײ געלערענט צו פארשטײן די פארמע פון דער שטאט,סטײט, און פעדעראלע רעגירונג אום זײ זאלען ניט דורכפאלען בײ די עקזא־מינײשאנם.דער ערשטער װאס האט זיך בא־וצט מיט דעם איז געװען דזשא סיללען,דער פאטער פון באװאוםטען ראדיקאלען רעדאקטאר פון די נױ מאםעס סעםםיללען. דזשולױס קאהען איז דאן געװען א נאטוראליזײשאן בױרא אין מיני־אטור.ער האט זיך אויך אנגעשלאסען אין דער לאנדסמאנשאפט סאסײעטי אוןאיז ערװײלט געװארען אלס םעקרעטאר. אין דיזער סאסײעטי איז ער א באאמ־טער ביז הײנטיגען טאג, שוין 42 יאהר.דאס האט אים נאהענט געמאכט צו די לאנדםלײט. און בײ דער ערשטערװעלט־מלחמה װערט ער טהעטיג אין ברײנסקער רעליעף. אויך אין דער ארבײטאיז ער פארנומען ביז הײנטיגען טאג. גיט אװעק פיעל פון זײן בעסטע צײטצו אזעלכע טהעטיגקײט, ניט אכטענדיג װאס זײנע אײגענע עקאנאמישע אינ־טערעסען לײדען דערפון.אין יאהר 1924 האט ער גענצליך אויפגעגעבען זײן פאך אוןאיז געװארעןאן אינשורענם בראקער. א ביזנעס אין װעלכע ער איז באשעפטיגט ביז יעצט.זײענדיג מער אדער װײניגער זעלבסטשטענדיג, האט ער מער צײט צוהעלפען זיינע לאנדסלייט אויף פארשידענע אופנים.אין יאר 1931 װערט ער געדרעפטעט פון דער ברײנסקער יאנג מענסבענעװאלענס אסאסיאײשאן צו װערען איר סעקרעטאר. ביז הײנטיגען טאגטראץ דעם װאס ער איז איבער 60 יאר, װערט ער ניט באפרײט פון זײנע שװערעפליכטען אין דער סאסײעטי. ער װערט געצװאונגען פון יאהר צו יאהר װײטעראנצוהאלטען דעם אמט.צו דער זעלבער צײט פאםירט א פאקט װאס האט איהם שטארק װײ גע־טאן. ער האט אין דער דאזיגער פאסירונג געזעהן דעם אנפאנג פון דער436ברײנסקער ארגאניזאציעסאידישער טראגעדיע. גלויבענדיג אין דער דעמאקראטישער אמעריקע איזער ענטוישט געװארען װען ער האט באמערקט װי זײן זוהן פיליפ׳ א גראדו־אירטער אינזשעניר פון קופער ױניאן און אויך פון נױ יארק ױנױוערסיטעט,האט צװײ יאהר צײט ניט געקענט באקומען קײן באשעפטיגונג׳ פיעל אד־װערטײזמענטס אין צײטונגען האבען אזעלכע מענטשען פארלאנגט. ער האטגעשריבען ברױו צו די פירמעס׳ אבער קײנער האט ניט געענטפערט. זײנעחברים װאס האבען ניט געהאט קײן ספעציפישע אידישע נעמען האבען יאבאקומען שטעלעס.אין א ביטערען שפאס האט ער אפגעשיקט א ברױו צו א פירמע אין װעל־כען ער האט זיך אונטערגעשריבען פיליפ ה. קאל. ער האט די שטעלע באקו־מען. דאס צװינגט איהם צו ענדערען זײן נאמען. דאך האט דאס איהם ניטגעשטערט זיך אנצושליסען אין דער יונײטעד סטײטס ארמײ װעמען ער האטגעדינט מיט זײנע ספעציעלע פעהיגקײטען פינף יאהר צײט׳ און זיך ארויפ־געארבײט צום ראנג פון קאפיטאן.דזשולױס קאהען האט אין דער פאסירונג געזען דעם אנפאנג פון ראסעןהאס װאס ענטװיקעלט זיך אין אמעריקע. איז דאס דער אנפאנגז אדערבלויז א פארבײגײענדיגע פאסירונג.װער װײס?•אין 1937 האט די ברײנסקער יאנג מענס געגעבען א טעסטימאניעלבאנקעט פאר איהם אויס דאנקבארקײט פאר זײן גוטע געטרײע ארבײט פארדער סאסײעטי אין די 6 יאהר װאס ער איז דאן געװען סעקרעטאר.דזשולױס קאהען איז אויך געװען דער סעקרעטארי בײ די באדקער יאנגמענס, כמעט א פערטעל יארהונדערט. ער האט דורכגעפירט א באװאוסטערעליף אקציע לטובת די באדקער רעליף. צוליב זײנע פליכטען אין ברײנסקעררעליף װאס פארגרעסערען זיך אלע מאל, האט ער זיך צוריקגעצויגען אלס סעק־רעטאר בײ די באדקער, צו קענען װידמענען זיך צו זײן הויפט ארבײט פארברײנסקער.די באדקער לאנדסלײט האבען אנערקענט זײן ארבייט פון 25 יאר אוןהאבען אים געגעבען א שײנעם באנקעט נאװעמבער 15־טען 1947, בײ װעלכעןעס זײנען אנװעזעגד געװען 300 מענשען. אלע האבען איהם געװאונטשעןגליק, איהם הארציג באדאנקט פאר זײן טהעטיגקײט.ברײנסקער ארגאניזאציעס437אין זײן רעדע פאר די פארזאמעלטע האט ער ארויסגערופען גרויס אינ־טערעס װען ער האט באשולדיגט די װעלט׳ אז זי אינטערעסירט זיך מערצו פארשטארקערען די הענד פון די נאציס אײדער צו העלפען די שאריתהפליטד״ די קרבנות פון די נאצישע מערדערישע הענד• ער האט גוט פאר־אויסגעזעהן די יעצטיגע לאגע װאס האט זיך ענטװיקעלט צו א געיעג צוהעלפען צוריק בויען דער װעלטס גרעסטער מערדערליכע לאנד׳ און אן אפענע׳פײנדליכע שטעלונג צו אלע אידישע האפנונגען.באאמטע פון די באדקער יאנג מענס בײם באנקעט לכבוד דזשולױס קאהען׳ס25 יאהריגע טעטיגקײטבײם גאלדענעם ױבילײאום פון דער ברײנסקער בראדערס אײד אסא־סיאײשאן׳ אין.מארטש 1946׳ האט ער ארויסגעגעבען א זשורנאל אין װעלכעןער האט דאן אנגעצײגט אויף די שענדליכע האנדלונג פון ענגלאנד אנטקעגעןדי אידען. ער האט באשולדיגט ענגלאנד אז זי װיל מפקיר זײן דעם אידישעןישוב אין ארץ ישראל צוליב איר חשק זיך צו פארזארגען מיט אײן אראבישעהאלב צױויליזירטע מדינה׳ װאס זאל קענען פארנעמען דעם ארט פון אינדיען׳װאס גליטשט זיך ארויס פון איהרע הענד.438ברײנסקער ארגאניזאציעם:<:► י< י<ד<//> 7/׳/^//׳/^6^1 /ס^זסוז\/?ו£ס£=ו£5וקסןן<<זו\ו\/1ו^וק ^<5ומ\£ג ?0ס/ //ס€1^ ^>1*//ןו6 ,1־0חס601311חקק3 $:1ו ^!ס ץחסװזוז1:6$ ס11כ1ו1ק ^ו\\% ס1חס ,ח310קרח63 1944 6ו1:1 ^חהח^) ,^:!חסיוזס 1$ר1 חסיו616$ח6^3 6*31^611^ץ 1:)ח3 ר1ח631ר] 116 6ר]:1 יוס יןן^ר^סנ!.חס31:1ח6!)6^1 ר11:1^ץ 11131:6€1^1"! 36$6ו]:1 ^)6ח6ר]:1^ח6*ז:$1 3$ר] חס1:1ס/ץ6^) 1$0^11)^113^6^$3 ,ץסח^רח 1:)ח3 ^ח6311ו] )ס $חס11ז$111:1ח11)6ח3ר]קחס ,>]$16 6ו]1 ס1 166$/\ח$6 ץ13)-ס1-ץ13) ח61ר]16ח3ק6חק ס1 װז6ו]1 סח1ק61ו] 116ו]^\ ,1:)6$$6ח11$1) 1)^3.1)ס1ח6ק ח3^\/ץ-$1סק 6ו]1 ^!ס $װז16(1סחק 0ח1ח63ח 6ו]1 חס)01100^6^)6? 1ו1©^6$1זק_ן_ךס \^^\1.!.:ש:■( :4 ►: ►: ►:+:(:4 ►: ►: +:■דאנק סערטיפיקאט צו דזשולױס קאהען פאר זײן הילף צו דערפעדערײשאן אף דזשואיס טשאריטיסברײנסקער ארגאניזאציעם439דזשולױס קאהען מיט זײן פאמיליע און נאענטסטע קרובים בײם באנקעט פון דיבאדקער יאנג מענספון רעכטס אונטערשטע רײהע : פיליפ און אײדא זײן זוהן און שנור. אברהם און עניריטשמאן, זײן שװאגער און שװעגעריןצװײטע רײהע פיליפ לוצקי און פרוי איידע, זײן פלימעניק♦ סעם און פרוי אסתר♦ עװעליןאון בעני זײנע זיהן און שנירשטײען: דזשולױס קאהען און זײן פרוי שרה440ברײנסקער ארגאניזאציעסװי ריכטיג דאם האט זיך ארויםגעצײגט יעצט אין ליכט פון די הײנטיגעפאםירונגען.דזשולױם קאהען האט אויך געװידמעט פיעל צײט צו שאפען שטיצעפאר די פעדערײשאן אף דזשואיש טשאריטים אין נױ יארק׳ פאר זועלכע עראיז באהערט געװארען מיט א םערטיפיקאט פון ריכטער דזשאנאה גאלד־שטײן׳ דער טשערמאן פון ארגאניזאציאנם קאונםיל פאר דער פעדערײשאן.אין די מלחמה יארען האט ער פיעל צײט אפגעגעבען צו העלפען פאר־קויפען רעגירונגם באנדם. פאר דער דאזיגער טעטיגקײט איז ־ער אויך עט־ליכע מאל באעהרט געװארען מיט םפעציעלע םערטיפיקאטען.װעגען זײנע םפעציעלע לײםטונגען פארן ברײנםקער רעליעף זעה פריהער־דיגע קאפיטלען.ספעציעלע אנערקענונג צו דזשולױס קאהען פאר זײן מיטהילף צו פארקויפען קריג באנדסאט אזוי איז דזשולױם קאהען פון זײן ױגענט אן אין נױ יארק פארבונדעןמיט םאציאלע׳ געזעלשאפטליכע ארבײט. זײן ארבײט ארויםצוברײגגען דעםבוך ברײנםק אין דער עפענטליכקײט איז זײן הויפט ציעל יעצט.צום אײביגעז אנדענתעזפון םײנע ליבע עלטערןיצחק איםר ליםם און פרוי שרה לאהאון צו אלע קדושים פון אונזער הײם ברײנםק —די װעלכע איך נעדענק און די װעלכע איך גע־דענק ניט, און די װעלכע איך האב קײנמאל ניטגעקענט — זאלן די װערטער זײן די יאהרצײט ליכט־לאך נאך די אויםגעלאשענע לעבענם, אומגעבראכטפון אכזר׳ישע הענד אין א װעלט װאם האט גלײכ־גילטיג צוגעקוקט און שטיל געבליבען צוזײער װעה געשרײקײנמאל װעלן מיר אײך ניט פארגעםען!אײביג װעלן מיר אויך אײער מארטירערטויט טרויערןןפוןרײזל וראולעצקי אץ פאמיליעאיםער דעם שנײדערס טאכטערבראנקס, נױ יארקצום אײבינעז אנדענרןעזפון אונזערע ליבע עלטערען שװעםטער און ברודער, שװאגערם אוןזײערע טײערע קינדערלאך, קרבנות פון נאצישע מערדער. די אומ־שולדיג פארגאםענע בלוט פון אײערע ױנגע לעבענם װעט קײן מאל פוןאונז ניט פארגעםען װערען.הנאהבים והנעימים בחײהם ובמותם לא נפרדוהערשל אוז העניה רוצרוי־שרה און חײם לײב ליעװזײערע טעכטערחײטשע און רבקהזײער זוהןמשה׳לרבורקע און אליה יענטשמאןזײער זוהן דורל און טאכטער חנהלעאונזער ליבער ברודערחנא רוצקדדרײ דורות צוזאמען געגאנגען צו דער שהיטה, זיך ניט געװאלט שײדן.פוןראופן רוצקי אדן פאמיליעבוענאם אײרעס, ארגענטינעשואל רוצקי און פאמיליעבוענאס אײרעס, ארגענטינעמשה׳ל רוצ׳קי און פאמיליעבוענאם אײרעס, ארגענטינעפישל לוצקי אץ פאמיליעברוקלין, נױ יארקמלכה פערפער און פאמיליעברוקלין, נױ יארקצום שטענדיגען אנדענרועןפון אונזערע ניט פארגעםענעפא,טער יעקב פדיבוטמוטער עטל פריבוטברודער משה פריבוטפוןהעניה װײ׳סמאן און מאון סעפ װײסמאןפלײנפיעלדשמואלקע פריפוטנױ יארקהײמ פריפוטיאהאנעסבורג, סאוט אפריקעשואלקע פריפוטיאהאנ׳עםבורג, םאוט אפריקעאונזער ליבער פאטעריצחק רוכאמקוןאונזער ליבע מוטערפײטשעאונזער שװעםטער און איהר מאןרבקה לאה און יעקב טשעםליאקזײער העלדישע טאכטעררחל טשעםליאקזײערע זיהןאברחם און חײם טשעםליאקאומשולדיגע קרבנות פון װילדען נאציזם.שטעגדיג װעלען אײך געדענקעןיעקכ ריטשמאן אזן פאמיליעברוקליןאפירהס ריטשמאן און פאמיליעברוקליןצום אנדענרןונגפוןמײנע עלטערעןשלומה הערש און חנה יענטשמאןמײנע ברידערשואל און פרוי יענטשמאןהענאך און פרוי יענטשמאןיעקב און העניה יענטשמאןדור און פרוי םירקע יענטשמאןאברהם און פרוי יענטשמאןמײן אײנציגע שװעםטערהעניה און פאמיליעאלע קינדער און אײניקלאך פון מײנע ברידער און שװעסטער.אײער אנדענקונג װעט שטענדיג זײן אײננעקריצט אין אונזערעהערצער אלם הײליגע מארטירער פאר׳ן אידישען פאלק.פוןדיזשולװם קאהען און פרוי שדהמײנע קינדערהנא פישל און פרוי אײידאכערטשע און פרוי עװעיליןשמואל און פרוי אסתראיז אנדענרןונגיעקב לײב פענכערזששפרה פענכעדזששמחה פענכערזש און פרוירחל פענכערזש און זוהן יאסל פענכערזשפוןחנה װערפ און פאמיליעפעטערסאןמײןןר פאללאק און פאמיוליענױ יארקאיזי פאללאל, אץ פאמיליעשיקאגאמאוריה פאללאק און פאמיליעשיקאגאהערשל פאללאק און פאמיליעשיקאגאשמואלרןע פאללאוק און פאמיליעשיקאגאלזכר עולםשבתי װערפיכאפפרויהינדע װערפיכאװםרויחײם װערפיכאװםקיאלטע װערפיכא^ױםקיסעם װערפ אץ פאמיליעפעטערסאן, נױ דזשוירסילואים װערפ אדן פאמיליעפעטערסאן, נױ דזשוירסיצום עװיגען אנדענרןעזמשה פענכערזשגאלדע פענכערזשעטקע פיטלאר,דוד פיטלאקחוה ק־עסיןמשה רךעםיזיענטע ביעדקאאלטער ביעדקאלאהקע מיט מאן פון סימיאטיטשחוה פענכע,־־דמ און פאמיליעשמעון פענכערזש און פאמיליעאברהמקע פענכערזש און פאמיליעפוןמײער גואטליעפ און פרוילואיים פאללאק און פאמיליעהעלען מור און פאמיליעצום שטענדיגען אנדענרןעזנאסקע זאלעפסקיליבע זאלעװםקיהענאך זאלעפסקימירקע ריפקעמנחם ריפקעשרה ריפקעבערל פוכאלםקיפוןזײדל זאלעפסקי און פרויברוקלין נױ יארקלילי פמערלינג און פאמיליעברוקלין, נױ יארקעל אלה אנו בוכיםר׳ יעקב בר׳ מרדכי עדעלמאןט׳ אדד א תש״ח, תל אביבחיה אםתר בת ר׳ דוב עדעלמאןא׳ דראש חודש טבת, תרצ״גר׳ חײם מרדכי בן ר׳ יעקב עדעלמאןחנה רויזע בת ר׳ אליהו ברורודדב ר׳ אײזילן ערעלמאןועוד בנים ובנות צעירותאומגעקומענע װי קדושים אין װארשעװער געטא.קײנמאל װעלען אײך ניט פארגעםעןחרב ר׳ אברחפ יצחק עדעלמאן ומשפחתובראנקסישראל ױסף ערעלמאן ומשפחתוװילינג, װעסט װירדזשיניאמנחם :מענרל ערעלמאן ומשפחתונױ יארקשרח רבקח רײװים ומשפחתחברא.נקםפרײדע רײכל גראמסאן ומשפחתחבאםטאןרכורה זיםל אפרתי ומשפחתהתל אביבחוה פאלצכאג ומשפחתהתל אביבנחמה כת ר׳ חײם מררכיתל אביבלזכר עולםהערשל בוראקרבר,ה בוראר,לײבל בוראר,שפרה בוראקיענקל בוראקיאםל בוראר,הערשל בוראר,,זאוול בוראקװעלװל בוראקאיטשאלע בוראר,לאה בוראר,דבורה בוראר,אונזער אנכןלחײם בוראר, מיט זײן פאמיליעפוןישראל בוראק און פאמיליעמאונט װערנאן, נױ יארקאליה בוראק אץ פאמיליעברוקלין, נױ יארקװעלװל פו^יוברוקלין, נױ יארקלזכר עולםזכריה אסרןאו־ט און פרױישראל חײם אםקארט, פרוי און לןינדערפײגל און אידד טאכטער שרה אמ זוהן שמואללועגדליה אײנעמעד און פאמיליעדוד װערפיכאװםקי און פאמיליעפרויטשע שלןאפ און פאמיליעזלמן שלאפ און פאמיליעחײם לײב גאלדינג און פאמיליעאברהם יענטשמאן און פאמיליעיצחלן■ רובינשטײן און פאמיליעאײזילןן װײנשטײן און פאמיליעװעלװל רובינשטײן און פאמיליעחײם לןלאדע און פאמיליעשלומה ציכטלער און פאמיליעלײזער פאם און פרויװעװלןע שומאנםלןי און פאמיליעיאנלןל םפעלןטארםלןי און פאמיליעפוזװילי און בעסיי קאהען — שרד! ליכע און די ארליינסקי גרידעראסתר רחל שקאפ — לואיס שקאפ אדן פאמיליעדזשײקאס דיסקין — זאװל רובינשטײן און פאמיליע־?נס ן11ס^ז^פ^טמ נ£1^ץס.£1מ מסס188£11^*01דוד יאםל גלאזער1941 ^21 111116בתסמ!1£תת£ז .8ף1^1ץז^במס? ־5 ה183£;01 :>[ס^1ץסמזס? >6 33£8^0£.1 סתז^מז133££;0£ 1£תז\6£1£0111117 5 מ133£;0£ 0££13^1£0111117 ^5 מ138£/.0£ ]/ל^;3183££/.0£ צ££.\1.£0111117 5 ת30?£1 £03£מ33£^.0£ 61£^.33£6^.0£צום אײביגען אנדעננןעןױםה װיגאנקער און פרוי בײלע מריםהערשל װיגאנלןער, פרוי און פאמיליעיעקב באראװיטש, פרוי פערל און קוגדערזלמן ברענער, פרוי און קינדערפראדל ברענער, מאן און ײץינדערפוןדזשײקאב װיענער און פאמילמןקליפטאן, נױ דזשוירסייזכוראונזערע עלטערןיצחק גדליה םאמאלםקיחײטשע םאמא,לםל)י(הערשל בוראקס טאכטער)אונזערע שװעםטערדינה םאמאלםתירישע םא,מאלםר)יפוןא&רהם נח .בוראק,מאילי בוראקבראנקם, נױ יארקלזכר עולםאונזערע עלטערןבערקע און רחהע פינתלשטײןאונזער ברודערחײם פינלןלשטײןװעלכער איז דערמארדעט געװארען פון פוילישע באנדיטעןאין פעברוער, 1947ער האט אין װאלד אויפגעפאםט אויןז דעם משפחה־אטריאד — אוין? די שװאכע פרויען און קינדער.קאלטבלוטיג ערמארדעט!שטענדיג װעלן אײך געדענקעןדײװיד &ינקלשטײן אץ פאמיליעבראנקס, נױ יארקטשארלם פינקלשטײן און פאמיליעברוקלין, נױ יארקאסמר קאהען און פאגליליענױ יארלולזכר עולםפוןמײנע עלטערןשלומה װאלפכןעם יאטץאון פרוי חײהמײן ברודערבערל יאץ, פרוי און קינדעדמײן שװעםטערשײנע מושע און מאן פנחם קאפלאןמײן ברודערהערי גודמאן(געשטארבן אין נױ יארק, 1938)פחדײװיד מדמאן אדן פאמיליעברוקלין^ נױ יארקמיר שליםען זיך אן דער רײהע פון די אבלים נאך די אומשולדיגעקרבנות פון היפזלעריזם, װאם זײנען אומגעקומען על קידושהשם והאומה אין די גאז קאמערן, אין קרימאטארױמספון טרעבלינקא און די װאם זײנען אבזרױת׳דיגאומגעבראבט געװארען פון פוילישע באנ־דיטען אין בריינםק און די ארומיגעדערפער, ארום ברײנסק.זאל אײער אומשולדיג פארגאסענע בלוט ניט פארשװיגען װערען!די םרייינסקער יאנג מענים.כענעװאיאןנט אםאםיאײשאןדי בריײנםקער ברןאדערם אײד אםאםיאײשאןדי ברײנםקער רדדך שלופ ■סאסײעטידי ברײנםקער לײדים אוקזילערי, נױ יארקדי כרײניפקער איײד '0אםיײעטי איץ שיקאנאדעיר כרײנםקער קלוב אץ אטילאנטאדער ברײנםקער פאראיץ אץ יאהאנעםבורג, אפרייקאדער אירגץ ױצאי ברײנםקי אץ תל אבי׳כ.די כרײנםקער ל. ל. פעראיץ, ארגענטינע.לזכר עולםצו אונזערע עלטערןגדליה װילר)אםתר װילל)אונזער ברודערמשה לײזער װילר)פוןבערל װילק אץ פאמיליעברוקלין, נױ יארקנחמדז גאלדבערג אץ פאומיליענױ יארקצום שטענדיגעז אנדעננןעזאונזערע ליבע עליטערןיעקב און יהודית פייטלאל)אונזער ברודערדוד און זײן פדוי עטקע פיטלאלזײערע קינדערחײטשע און רבקה פיטלאקאונזער שװעםטערשרה און מאן װישנעװיץ און זוהן מאיראונזער ברודעריאםל פיטלארן און פאמיליעמאליע פאם און פאמיליעפוןאםתר װעבמאן אץ פאמיליעבראנקס, נױ יארקישראל פיטלאק און פאמיליעבראנקם, נױ יארקרחל לינקי אץ פאמיליעעםבורי פארק, נױ דזשוירםי;ו$ו\)^/וש6 £ס $£זא£סו$]15 - £ס (]^/ס5001£\/1 זאן]פריאנםקער ל״לײט פאריין1.771 >0ז0)1)1^1 1115ז<1* 194.......——~ /5סץ1^ 0$(ו6ט63/^ 0׳/ 4)/ב()/כ^ס(ל//^ ן/ו^ ^.//׳ר׳כ׳ור^־'"^ / 93 )^\!0־י-ע.׳ד ס/^־כ. '^^_^-ןי//_// 9/ . עי■,^9'0 /׳יס^/ ^///ע ,ח<׳^^^/) /1)^•^. ן/•^'-. י׳״י/ ^׳'^׳/'^(///)7! ס^ס/י-ב )/״6~<^ (^״׳י/מ//?^-^■״//</ </3ס^ — //,1^ו0ן^.,3(/^ ^כ.מ/^) . מ׳/• ס׳/ס^/יע , */״<=; י/^ ,^ /ן)/ס,ו///^' . ^וו^ן •ן3<// , /,׳ </ ^/0.311)/ן .^*/) ^<)) ^י /ן^י ^״1/׳- ^ס)/ ^//)סי^^^■•- ן/// ■ 2/0 מל׳ס(£ ^ן31י/ן3>- ןר,/13{ו(ן3״ 3) ^^׳/(ס . /)//^׳^.•י־ג , 4///ך/ ^^■(■/)/0 6.^(■(/1 ^י')//!,'// 3<- ^!'3,^ י,^. ,3</^^>-1//9 , (/<< ^ ;)//^//~1 ■)/</)'^■ ,0סס ס)1^,7)'/11י0<) . //?נע^ %<'•'^ . ^׳/ס ^,1^>-ס ס- (-•/■)^//ןוס^,ר י// //ליי^ך ס- 3׳ /י 1<■ /ו)^. ^"/׳ך• //~0'-/ ^׳- 0,//)///,)4' . /,,-) 3)-2*ס ^/׳{/ ^/^3<- כ׳ 3/,ל- , נלל/ כ.^.- ?//צ-־י/^//^. י/״^צ^ ^/ג.׳־ *.* *-׳י• יײ!//_'/כ ׳7/ס— 3•-י/,'3•(■ ,///. ל / ) 3>- 3-^־ /יפס.׳ ^^•/^,)11׳ /).6/'•׳3 <ן)י^///'0^, (?'-<■')■ ״ן)י^)1/1ו0^ ^■/?// ר׳3ס^/)/6 0 ר1 3ס^, /י3כ-׳ ^ ^ *ך!ון*/^רי// "6׳//ס־/נ-־׳יע /ס//י;׳^^2;^^^^^^'^יזי'־פ^^^ו13לי . כ״ג.׳'- 6,/^'/3>-3 3<- (011/^_\3<*'כ ;.־ר־א -.-ז ׳ >/ר / //;• י// "6 ׳// ס־ / ס־ע 3. יכ ־;־.־ר)א -.-ז \/1א8)|*ן)6 £ס סגס^וסס^אריגינעלע מעמאריעל בלאט פון דעם ברײנםקער לאנדםלײט פאראייןאין בועגאם אײרעם, ארגענטינאדי פאלגענרע יח־ידיב אגן נןאםיײגנבגיב גזאבען נזיט ױיצרעבײשבזײננרזנגען נזננגליך גנונזאכבו די פגבליצירגנג פגן בוךברײננזגן נזפר זזזכרזןאיטעלד פאםיליעבאקער, סעםביבער ברידערבוראק, ישראלבוראק, אליהבוראק, אברהםקאהען, װילליאםקאהען, מאיר שלוםעילין, מר. און מרם.פעדעראל איםט קארפ.פרידמאן, אברהםגודמאן, דיױוידגלאזער פאמיליעגאטליעב, מײערגאלדשטײן, הײמאןגאלדען, מרם.הוראנט, בנימיןהורװיץ, לואיםקעלנער פאמיליעלוצקי, פישעללעװםקי ברידערליבאפםקי, יאםללאענשטײן פאמיליעמאם, בענימעדאף, װילליאםנאװאק, הײמאןפיטלאק, ישראלרוצקי, שואלקע — ארגענטינערוצקי, ראובן — ארגענטינערוצקי, משה — ארגענטינערובין, קײלעריטשמאן, יעקבריטשמאן, אלטערראם, משה־היצלםפאק, םעםםאלעפםקי, זײדלםאםין, בערל — אפריקעםמערלינג ברידערשײעװיטץ, םאלשוםטער, קאלאמביע, םאוט אמעריקעטענענבוים ברידערװערפ, םעםװערפ, לואיװײםמאן, עני און םעםװילק, בערלװײן, דײװידװאלעצקי, ראזעזעיטץ, מרם.ברײנםקער יאנג מענםברײנםקער קלוב, אטלאנטאברײנםקער ל. ל. פאראײן,ארגענטינעברײנםקער לײדים אוקזילעריברײנםקער עיד םאםײעטישיקאגאברײנםקער בראדערם אייד אםם׳ןברײנםקער פאראײן,יאהאנעםבורגאין נאמען פזן ברײנסקער רעליעף קאמיטעט אין נױ יארקדאניקט אײך