זאנ ס 71 ס ס ס ס ס ס ^600 1:11 ¥12x011זאנ1;871 סזאנ\צ ס¥1^ס¥מ¥צ^16ס 1811סס¥1 ס^1017ס ס^ססס;!!?^ זאנ £ ¥ £ 7 813825 . ס זאנ€[סס8 11)1זס1ז?6^71זס/מ7)1/ן2ץקס^ד1^11:8ן1¥1ן81>[ס??0£01£ >6001 ¥100180 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? >6001 ?0>¥121778;€111181^¥88צ1\נ,87^;1111\נ^ סזאנ^. ^מס¥ ¥\;1זאנ,^^¥0 ¥\;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.?>1111? 111311311? ,?>0661י-3? / ¥011:3316 1ך1531ס? 56£66[1971] ,61'¥1313-6? ?1133ן1¥1ך31>1ס? 6'13סץ .תס^!! : [?¥1¥^ 61?] 880-02.ךמס 22 ;.111 : .ק 351.103ן¥1\ק12קס^1 — 1)1311ס? — ¥3\6ץ.16131:10113 ס1ן1ן1:1? — (1)01311?) 3ס1ן¥1\ק12קס^1.3ס1ן¥1\ק12קס^1 — 1)01311? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ק3.ס3סס1ס11.311311?!? ,?ס?!??616661]\1?616160650616651151606ן׳סס^06? 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 61115.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ ?10\1?1\1^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?611 1\11 ס?16\611?72-950141עפרפוקשייבניצהה ע ו ר דאלחנן ארליד0 8 4 1 קױעא לאור על ידיאירגון ױצאי פוקשיבניצה בישראלבסיוע של יוצאי פוקשיבניצה בארצות הבריתדםוס ״אורלי״, תל־אביב טל. 62 20 3תוכן העניינים:מבואות — אריינפירודבר לקורא / העורד 21—13א װארט צום לײענער / רעדאקטאר  35 —22עם צאת ספרנו לאור / כינה בינדר־גוסכוים . . . 40 —36צום דערשײנען פון אונדזער ספר / כיגע כיגדער־גוסכויפ . 47 —41שטעטלשע דערציילן:כיגע ביגדער־גוסכוים / װי כ׳האב עס געזען . . . 58 —51דוד געפילהויז / א קװערשניט איבערן שטעטל . . 86 —59כן־ציון צינאמאן / אנטאײגענונג״פרװו פון דער קירכע . 94 —87העלא כראװערמאן־ראטגכערג / בײם ברונעם . . . 96 —95כלומע גערשטײן / א בליק אין דער פארגאנגענהײט . . 118—97כן־צױן ציגאמאן / פאקשעװניצע אין געװײנלעכע טעג . 131—119העלא כראװערמאן־ראטגכערג / געװען א ײדיש הויז . . 132מאיר דוד ראטגכערג / דערינערונגען װעגן שטעטל . . 141—133כן־צױן ציגאמאן / פארן זכרון  148—142גתן פעפערמאן / מײן שטעטל  153—149ױסף אפעלכויפ / דער דאפלטער געראנגל .... 160—154דן גאלדשטײן / די ביבליאטעק א קולטור־צענטער. . 168—161ױסף אפעלכוים / דער ערשטער אויטאמאביל אין שטעטל . 172—169העלא כראװערמאן־ראטגכערג / מרדכי קלמן ראטנבערג . 176—173טעמע טישלער־כירנכוים / די בית־יעקב שולע . . . 185—177העלא כראװערמאן־ראטנכערג / לעזערל בירנבוים . . 190—186חכרה מכפר כיל״ו / משה אונגער ז״ל 195—191געװען א שטעטל:כינה כינדר־נוםכוים / נזכור לד חסד נעורים . . . 202—199מרדכי צינמון / מתלאות הכיבוש הגרמני .... 209—גס2כינע כינדער־נוםכוים / מיר װעלן דיר געדענקעןדײן ױגנט חסד 210-214מאיר דוד ראטנכערנ / װי דו װאלסטערדישע בית־הקברות טויערן געעפנט . . . 216—215צכידו זײדמאן־טישלער / א בינטל זכרונות .... 229—217דן נאלדשטײן / ברױו פון א געראטעװעטן .... 233—230הענריק שארף / געטא־צײט אין פאקשעװניצע . . . 238—234כ. ראזנשטאק / לעשער — דער מאסן־מערדער . . . 242—239אויסצוגן פון היסטארישע אויסגאבן .... 245—243ד פ י - ע ך:דפי עד  רשימת קדושי פוקשיבניצהאלחנן ארליד / לדמותם של קדושים .אלחנן ערליד / צום אימאזש פון קדושים .אירגונים — לאנדסמאנשאפשן:כן־צױן צינאמאן / אנטשטײאונג און טעטיקײטפון אירגון אין ישראל  338—327שמואל חײם קוזשינסקי / אין דינסט פון לאנדסלײט . . 351—339249—296299—305307—313314—324רשימת התמונות:7•••• 99תמוגת גלעד במרתף השואה .51♦•99 99בינה ביגדר־נוסבוים59••99 9•דוד געפילהויז63••99 99בנו של ישראל דגנשין . .68♦•99 99חדר יסודי התורה . . .90•#99 99המחסן (ליאמוס) של טחנת הקמח93•999 9•טחנת הקמח . . . .95•999 99העלא בראװערמאן־ראטנבערג970999 #9בלומע גערשטײן1050999 99מספר בתים בשוק העײרה .135•999 99בית אלימלך צינמון .149#999 99נתן פעפערמאן156999 99בנײן מועצת העײרה . . .161•999 99דן גאלדשטײן1649•9 99קבוצת חברים של ״השומר־הלאומי״177•999 99טעמע טישלער־בירנבוים1809999 99בית־יעקב שולע193•999 99משה אונגער ז״ל200999 99הסתדרות ״השומר הלאומי״ בעײרה211•999 99שרידי מצבות בעײרה217•999 99צביה זײדמאן־טישלער225•999 99אחת משרידי המצבות . .342999אחת משש המצבות ששרדו בבית־העלמין בעײרה ,347•9•• #9גברת ואדון קוז׳ינסקי350♦9♦9 99הענע ויעקב משה רוטנברג .ד ב ר ל ק ו ר אבראות דברים אלה את אור הדפוס, חש אני חובהלהעלות מלבטי וחששותי, שנתעוררו אצלי, שעה שנתבקשתיעל-ידי וועד אירגון יוצאי פוקשיבניצה בישראל, באמצעותאחת מפעילותיו, ידידתי ביגה בינדר — ליטול על עצמיאת עריכתו של ספר זכרון לקהילתם, שבדומה ליתר קהילותישראל נמחתה מעל פני האדמה בגולת אירופה הכבושה,בתקופה הרת האימים והזװעות הנאצית — בימי מלחמתהעולם השנײה.בהױתי מודע לקשײם הרבים, בהם נתקל אדם בליקוטו,ניפויו ועיבודו של חומר, המצוי והמסופק כרגיל לספר מסוגזה — תפקיד, שכמוהו, בדרך כלל, כיצירה מחדש — גםכשמדובר בספרי קהילות גדולות יותר, בעלי מספרמשתתפים ואפשרויות רחבים ואןז רבגונײם לאין שיעור;בהיותי מודע לעובדא, שגם בספרי זכרון אלה לאניתן, בחלקם לפחות, לעצב תמונה מלאה, ממצה, של מכלולחײ הציבור על מרכיביהם השונים, ותחומים רבים, מהםחשובים, של הכלל ופעיליו — לרבות בולטים ביניהם —יוצאים בהכרח מקופחים — עקב היעדר מקורות מידע,שיכחה ועוד, עובדא שמן הנמנע שלא תגרום לעיוותהתמונה, לחוסר פרופורציה, להבלטת יתר, מחד, ולהמעטתדמות, מאידר.והתוצאה;תחושת אשמה מצד העורר, וכל אלה שיד להם באיסוףהחומר, וכן מרירות מלװה לעיתים ביקורת מצד הקוראים.זאת ועוד.13סםר םוקשיבניצהבהתחשב באפשרוױת המצומצמות הצפוױת, שקומץשרידים, ױצאי קהילה קטנה כפוקשיבניצה, מסוגל להציע —חרח הרצון הטוב ומירב המאמץ — היה ברור לי, שתופעהזו של עױות, חוסר איזון וכױצא באלה, עלולה אןז להחמירולהדגיש הדגש יתר את הליקוײם, אותם צײנו בסמור.בתנאים אלה — ללבטים ולחששות: אם להיענותלפנײה ליטול על עצמי את משימת עריכת הספר ואםלאוו — הױ סיבות טובות ורציניות לחלוטין.ואףו על פי כן, לא היו לבטים וחששות אלה אלא בניחלוןז — רגעײם בלבד.ברור היה, מעבר לכל ספק, לרושם דברים אלה,שהיעדר חומר או מיעוטו בתחום זה או אחר, ואף במספרתחומים כאחת, על חײ העײרה, על פעלתנותם השקדניתשל בני הקהילה בימים כתיקנם, כביכול, ועל פירפוריגסיסתם בפקוד אותם אימת ״הפתרון הסופי״ — ותהאחשיבותם של תחומים אלה לכשעצמה אשר תהא וחסרונםמצער ומורגש, ככל שיצער ויורגש — אינו פוטר אדם,המסוגל להרים למטרה זו תרומה כלשהי, מן החוכה, לעשותלמען שלײתם מתהום הנשײה של אותם פרקי חײם וכלײה,יצירה וגװיעה, שהם כן במצוי וכהישג היד. וזאת, למען שלאײפקד זכרה של קהילה, כל קהילה — קטנה כגדולה —במיגװן הערים והעײרות בגולת ישראל, שכתוקף טירוףבלתי נתפס של עם הנאצים המתורבת, עלה עליהן הכורתוהכחידן מספר החײם.לא זו אף זו.האװירה הסלחנית והשיכחה, מדעת או שלא מדעת,שהולכת וקונה לה שביתה בשנים האחרונות כלפי הגרמנים— ממציאי ומגשימי רעיון ״הפתרון הסופי״ — ואין זו,14דבר לקוראאגב, אשמתם, שהצלחתם לא היתה מלאה ושלמה, וחלקמקרבנותיהם, אומנם מזער, שהיו כבר נתונים בכף הקלע,חמקו מידיהם וניעלו — מתוך סיבות שלא היתה להםשליטה עליהן,•העובדא, שרבים מבני דורנו, חרף גודש הידיעות,המסמכים, הצילומים והעדוױת, עושים מאמץ מכװןלהתעלם מסױטי העבר הקרוב, על חרדת אימױ ופחדױ —ולו גם מתוך צורכי שעה חשובים ודחופים לכשעצמם;העובדא, שאףו אלה שנתנסו על גופם עצמם בכלכובד טראגױתה של השואה — השכול, היתמות והאלמנות— אלה שהװײתם הױמױמית, שעה-שעתית, ניטלטלהבכור המצרףי של יסורי תופת זו במשך שנים; אלה, שחשועל עצמם ובשרם את כל עומקה ודכאונה של שפלות האדםוהתדרדרותו לעמוקת התהומות של חײתיות פראית,חײתיות לשמה —גם אלה, שחױ את כל פרטי הזוועות ההם: הרעב,הקור, צפיפות הדיור, הלבוש, התנאים ההיגײנײם הבלתי-נסבלים, המחלות, העבודה המפרכת, התנכלותו של ״גזעהאדונים״ — בין שהױ ובין שלא הױ ממונים עלינו —הקאפו, מנהלי העבודה הפולנים ואחרים, הירױת באנשיםלשם שעשוע או על כל דבר של מה בכך, הטראנספורטיםהאױמים למיניהם, בהם נורו למװת כל אלה, שמתור אפיסתכוחות לא יכלו עוד להמשיר, ובמקרים רבים גורל זה פגעבמרבית משתתפי המשלוחים! ולבסוח — שיא הישגםשל הגרמנים: תאי הגאזים, בתוכם נחנקו ונשרפו מילױניםמאחינו — גם אצל מנוסי גורל אלה, פרטי הזװעות ההםהולכים ומיטשטשים לנגד עיניהם;גם אלה, עם נקור השנים, מאבדים מחדות החװױת15ספר סוקשיבניצההאימתניות של הימים ההם. ואין זה אלא טבעי, שדוקהערפל המאהיל והולר על התקופה ההיא, גורם להחלשתןומיתונן של עוצמת ההרגשות, של סערת היצרים הגועשים— אל האיומה של הדראמות, שפקדו אי-פעם את מיןהאדם.על רקע זה של התרופפות המתח, העדפת צורכיהשעה ומגבלות הזכרון, מקבלת משנה משקל ותוקףהופעתו של כל ספר —המעלה נשכחות על מאורעות-מוראות הימים הגורלײםההם —החושף — ולו רק טפח זעיר בלבד — מאוצרותהרוח והנפש, שנעקרו מאיתנו לבלתי שוב —המאיר באור נכון, כלומר, באור המציאות והעובדות,את גרמניה ״נאורה״ זו, שעוללה לנו מה שעוללה — וזאתמתיר שתיקה ואף השתקה ,מתיר לא איכפתיות ואף שיתוףפעולה של החברה, המבונה ״תרבותית״, שבתחומה —הפיסי או ההשפעתי — בוצע הפשע המחריד.¥בהקשר זה נײחד מילים מספר על משמעותיותו אוחוסר משמעותירתו של מושג ״תרבות המערב״ והשפעתהעל האדם בן ימינו — לאור חזױן הנאצו-גרמנױת, כפישזו באה לידי גילוי ביחסה לאדם בכלל ולאומתנו, לישראלסבא — בפרט.התקופה הנאצו-גרמנית, על חשכת בלהות אימיה,שדורנו נתנסה בהם ומיצה אותם עד תום — הוא חזױןטראגי, שקדרות מועקתו על כובד משקלו ומימדיו, הותירמשקע מר ועמוק מאין כמוהו בנפש האומה ובכל ײשותוומהלר מחשבתו של בן האומה.16ד ב ר ל ק ו ר אפשע אובדנה של יהדות אירופה, כפי שאבדה בתקופתאימים זו;אותו פשע, שבוצע ומומש — למעט חריגים מועטים— בסױעם הרעוני-פעיל או המאודש-סביל של עמיאירופה, בתוכם ישבנו;אותו פשע, שבימת חזױנו המאקאברי היה מרכזהשל אירופה הנאורה והמתקדמת;אותו פשע חד-פעמי בתולדות אנוש — חד-פעמילאכזרױת, לתיכנון ולהיקןז — מאיר בזרקור רב-עוצמהאת האמת המרה והקודרת, המתחשפת בכל עומק זוועתיותתהומױתה באותם ימים, איומים מכל אױם. והארה זו,הארת הגיון המציאות של ימי השחור הללו, ימי עירפולוסיחרור החושים, ימי הדרדרותו השטנית של האדם אללמטה ממ״ט שערי טומאה — מספקת לכל יצור חושב אתהכלים לחשבון נפש מעמיק ונוקב, שלאורו יתערטל האדםוײראה כמות שהוא — האדם בהױלױתו הבראשיתית.בשעה זו ױפיע האדם ללא מעטה התרבות שהעטה עלעצמו במשר הדורות — מעטה, שלא זו בלבד שלא עצרכוח לחדור לתור קליפתו, אלא שהוא עצמו נתגלה כחדירואר פרוץ לרװחה לכל מיני תמורות וגילגולי העיתים.*בימים כתיקנם, בתנאי רגיעה ושלװה, שאינםמחײבים את האדם, נזר הבריאה, כביכול, להתחשפותפנימית, להתערטלות ממחלצות הנוהג והמידות המקובלותוהמוסכמות — די לה להילה של תרבות וחינורהקונבנצױנלית, העוטפת את האדם, המחפה על תוכוומסװה את פנימיותו, לקײם את תדמיתו כבן תרבות.האדם — יציר החברה המודדנית, המשכילה, ״המתקדמת17ססר פוקשיבניצהוהנאורה״ — בעימותו המתמיד עם זולתו, במגעו ומשאועם החברה, אינו מתקשה, דרך כלל, שעה שהענײניםמתנהלים כשורה במסלולם הרגיל, לכלכל את חײו ומעשיוללא זעזועים מוסרײם-מיצפונײם. בתנאים אלה אין זהמאמץ מעל לכוחותױ של האדם, המאולף בחברה מודרניתבת ימינו, לטפח יחסי אנוש מודרכים ומתוקנים, מושתתיםעל נהגים מוסכמים, על מערכת מידות ונימוסים מורגלת —בחינת מצװת אנשים מלומדה — המקנים לו את הדױקן,את המוניטין של בן תרבות.לא כן בימי חירות ותהפוכות בחברה. עם תמורותהעיתים, שעה ש״אידיאה״ — ותהא מטורפת, נוגדת אתההיגױן, המוסר האילמנטארי ,הקמאי, וכל ערכי התרבותהמקודשים והמו^יהרים כאשר תהא — מנסרת בחללו שלעולם, וחסידיה, בחינת כת קנאית, מײשמים, ללא רתיעהונקיפת מצפון, את תורתה ומרותה בחײ הציבור — בשעהזו מתברר ומתחוור לפתע, שכל אותה מערכת מובנתמאליה, כביכול, של נהגים, נימוסים ומידות, כל אותהמערכת המשפט המושתתת על צדק ושױוױן האדם, בתורשכזה — מתגלות כחסרות משמעות וריקות מכל תוכן;שכל אותם מושגים חגיגײם מוצהרים מעל כל במהעל זכוױת האדם, אינם אלא קישוטים חיצונײם בעלמא,אורנמנטיקה לשם הסװאה — שאין להם עם אמיתותםותוכיותם של מושגים אלה ולא כלום;שאותה הילה של תרבות ומוסר, שנתפסה כנכס קײםועומד, כמוצר לװי אחוז ומעוגן בשורשי נשמתו, כחלקבלתי נפרד, אינטגראלי, ממהותו של האדם המודרני,המחונך ואמון על מה שמכונה ״התרבות האירופית-מערביתהנאורה״ — פשטה את הרגל ואין לה על מה שתסמוך18ד ב ר ל ק וראכל-עיקר. לאכזבתם ולתדהמתם של כל תמימי האמונהמתברר לפתע, שבהתנגשות חזיתית עם אימי מציאותמשתנה, סופה של הילת מגן זו שהיא מתקלפת ומתנדפת,נושרת ונעלמת — משל לא היתה ולא נבראה מעולם.באותה שעה בשלים התנאים להופעתו על פני השטחשל ״יצר לב האדם רע מנעוריו״, להתפרצותם שלהאינסטינקטים החײתײם הנתעבים והשפלים בױתר,המטילים את מרותם על כל הסובב אותם ומוציאים מכללפעולה כל רגש אנושי אחר.באותה שעה, החײה שבאדם מתרדמתה מתעוררת,מכבליה — כבלי העמדת הפנים, ההסוואה והצביעות —משתחררת, ודמותו הבראשיתית של האדם, דמות חײתהג׳רנגל בכל מערומיה לעין כל מתחשפת — נכונה לשחרלטרןז בכל אשר ניתן.אכן — איז זאת אלא פשיטת רגל מדהימה של האדםכבן תרבות, כישלון חרוץ ומחפיר של רוח אנוש השואפתאל על. רוח זו, חרף ױמרתה וחתירתה המתמדת להזדככותהנפש ולהתעלותה, נשארת, בימי מסה ומבחן — למרבההצער והבאב של ה״הומו סאפיאנס״ (האדם החושב) —מרותקת אל קרקע צמיחתה, מתפלשת בסחי ובוץ עדלהחריד.ומן האמונה במוסריותו של איש המערב ומושפעותומברק התרבות, ערכיה וגינוניה, לתום אמונתו הלוהטתשל האדם היהודי ברעיונות כלל-אנושיים — ברעיוןאזרחות העולם, מחד, והמהפכה הסוציאלית, מאידך —והתמסרותו אליהם בלב ונפש, תור התכחשות לעצמוועקירת כל זיקה ורגש לעמו וײחודו.19םםר םוקשיבניצהמיטב הכוח והמרץ, מירב הכשרון ולהט הפעולה,הקדיש האדם היהודי, החדשן והמרדן מטבעו, לאותםהרעױנות. תיר כדי הריסת עולמו הישן ורמיםת כל קודשיהאומה, נראו לו הרעױנות הללו למשכיל היהודי פתרוןאידיאלי לבעױת ומכאובי אדם ויהודי — פתרון, הראוילקרבן הניכור והניתוק ממקורו ומורשתו הוא•הפקעת האדם היהודי ממסגרתו הלאומית-שבטיתהצרה, כביכול, והפיכתו לאזרח העולם, התנערותו מןהמײחד והסגולי, מהנראה לו מגביל וכובל, ודבקותובקוסמופוליטױת על רוחב אופקיה, וכן השתכרותו מחזוןההשתלבות בעולם המהפכה, בעולם של שװױן ללא ניצולוחירות ללא שיעבוד — רעױנות וחזונות אלה, רבי כוחואתגר, משכו אליהם כבעבותות ברזל המוני יהודיםצעירים, לוחמים וחולמים, אותם צעירים אידיאליסטיםמושבעים, שכאבו את כאב כולם, אח את הנידח שבעמיםשגם את שמעו לא שמעו — אף הסיחו דעת לחלוטין, אועקרו את עצמם מרצונם, מכאב עצמם ועמם.באמונה עמוקה, כפי שיהודים, מאמינים בני מאמינים,מסוגלים להאמין, הסתער הנוער היהודי — נטול המולדתוהתערות בחברה בה חי — על הרעיונות החדשים האלה,בהופכו תיר זמן מועט לכוח המניע בתנועות שאלה הולידו,ובײשומם בעולם המעשה.אך כגודל האמונה והבטחון בכוחם של רעױנות אלהלהביא צרי ומרפא לכל תחלואי החברה האנושית —ובתוכה גם למדווי ישראל סבא — כן גודלו של הכאבלמראה האלים שהכזיבו.עמוק היה הײאוש, לבלתי נשוא היה הדכאון, בהםנתקפו תמימי אמונה אלה, שעה שנתחװר להם, לתדהמתם,20ד ב ר ל ק ו ר אשאין רעױנות נשגבים אלה, להם נתמסרו עד בלות נשמתםועד בכלל, אלא מקסם שוא, חזיון תעתועים, המתנפציםאל צוקי המציאות ועובדות החײם;שעה שהתברר להם, שהשתעשעותם באשליותקוסמופוליטױח, של בנײת עולם חדש, חד-מעמדי, כמשחררוגואל האדם, לרבות האדם היהודי — נטולות משמעות הןלחלוטין;שעה שנתגלה להם, שכל אותם הרעױנות הנעלים,עליהם מסרו את נפשם, ערטילאײם הם, סובבים בעולםההפשטה — ואילו בעולם המציאות, ביחסי אומות, חברהואדם מוחשײם, אינם תופסים כלל, בהיות שולטים שםחוקים וקריטרױנים אחרים לגמרי — חוקים וקריטריוניםארצײם, אנוכײם ופרטיקולריסטײם, שאין להם ולרעיונותהאלה ולא כלום.אכן, במחיר יקר, יקר עד לאין שיעור, נפקחו לולאדם היהודי עינײם לראות, שעליו לבצע שינוי ערכיןיסודי בהשקפת עולמו, שעלױ לחזור לכור מחצבתו,ולהצטרןז ליתר הכוחות הפועלים באומה במאמץ הכבירלחידוש ימים כקדם;שאדם זקוק למולדת, לפיסת ארץ ושמײם משלו —וזו, קטנה ככל שתהא, אין כמוה להבטחת קיומו — הפיסיכרוחני — של האדם.ושלא כבחזונות השוא — משמעה עוגן הצלה אמיתי— אח יחיד — שבוחו איתו לקײם את האדם היהודי,להקנות לו ערך וכבוד עצמי, לבנות לו עתיד כשװה ביזשװים — בחברה אנושית זו, שאינה ױדעת רחם מהו.ה ע ו רר21א װארט צום לי<ענערמיטן דערשײנען פון די דאזיקע צײלו אין דרוק,פיל איך אלס מײן חוב צו טײלן זיר מיטן לײענעראיבער די ספקות און וואקלענישן, װאס זענען בײמיר אנטשטאנען, בעת די פארוואלטונג פון פאקשעוו־ני^נער אירגון אין ישראל, דורך דער פארמיטלונג פוןאײנער פון זײנע טוערינס, פרײנדין בינע בינדער, האטזיר צו מיר געוואנדן איבערצונעמען די רעדאקטירונגפון א ספר זכרון פאר זײער קהילה, וואס איז ווי אנדערעײדישע קהילות אפגעמעקט געווארן פון דער ערד איןדער אקופירטער אײראפע — אין די יארן פון צווײטןוועלט-קריג.זײענדיק זיר באװוסט איבער די גרויסע שװעריקײטן,אויףי וועלבע מ׳טרעפט זיר אן, בעתן זאמלען, אפקלײבןאון באארבעטן פונעם מאטעריאל, וואס איז געווײנלערבנמצא און װערט צוגעשטעלט צו ספרים פון דעם מין —אן אויפגאבע, וואס קען באטראכט ווערן, אין אלגעמײן,ווי א נײע שאפונג — אויר ווען ס׳רעדט זיר וועגן ספר־םפון באדײטנדיקערע קהילות, וואס נעמען ארום א פילגרעסערע צאל אנטײלנעמער און באזיצן פיל ברײטערעמעגלעבקייטן;זײענדיק זיר באװוסט, אז אייר אין אזעלכע אנדענק־ספרים, װײניקסטנס אין א טײל פון זײ, לאזט זיר נישטפארמירן א פול אויסשעפנדיק בילד װעגן גאנצן כלל-לעבן און זײנע פארשידנסטע קאמפאנענטן, אזוי אז אסר, צומאל װיכטיקע אספעקטן פון כלל און זײנע עסק־22א װארט צום לײענערנים — צדוישן זײ גאנץ אנזעעװדיקע — קומען :!}רױסב^נעװלנזע — צוליבן פעלן פון אינפארמיר-מקורות, פ?נר-געסן א.ד.ג., א פאקט, וואס מוז אומפארמײדלעך דערפירןצו דער פעלשונג פון אלגעמײנעם קהילה-בילד, צוםפעלן פון פראפארץ, צו איבערטריבענער אקצענטירונג,פון אײן זײט, ווי צו מינימאליזירונג פון מאנבע געביטן— פון דער אנדערער זײט.און דער רעזולטאט:א שולד-באװוסטזײן מצד דעם רעדאקטאר און דיאלע, וואס זענען געווען באטײליקט אין זאמלען פוןמאטעריאל, װי אויד א געפיל פון פארביטערונג, באגלײטפון קריטישע אויסערונגען, מצד די לײענער.און נישט נאר דאס.נעמענדיק אין אכט די פארגעזעענע באגרענעצטעמעגלעכקײטן, וואס א קלײנע גרופע פון איבערלעבנדיקע,אפשטאמיקע פון א קלײנעם ישוב ווי פאקשעווניצע,זענען בכוח ארויסצוברענגען — נישט געקוקט אויפןגוטן װילן און מאקסימאלסטן אנשטרענג — איז מירגעװען קלאר, אז די דאזיקע דערשײנונג פון נישט קענעןצײכענען א באלאנסירט בילד װעגן די פארשידענע װיר-קנדיקע כוחות אין שטעטל, איז עלול נאד מער צופארשארפן און אונטערשטרײכן די פעלערן, וואס מירהאבן אויבן אנגעמערקט.אין די דאזיקע באדינגונגען האבן די װאקלענישןאון ספקות פון יא אדער נישט איבערנעמען די רעדאק-טירונג פון א ספר-זכרון פאר דער דאזיקער קהילה —געהאט אן ערנסטן, גוטן גרונט.פון דעסטװעגן, זענען די דאזיקע װאקלענישן און23סםר םוקשיבניצהספקות געבליבן נאר א פאריבערגײענדיקע דערשײנונג,וואס האט נישט לאנג אנגעהאלטןפאר דעם פארצײכענער פון די עײלן איז געוועןאבסאלוט קלאר, אז ווינציק ארײנגעפלאסענער מאטע-ריאל וועגן שטעטלשן לעבן, וועגן ײדישער פלײסיקײטאון ארבעטס-טיכטיקײט אין די מכלומרשט נארמאלעצײטן, ווי וועגן גסיסה-צאפלענישן אין די גרויל-טעגפון דער ״ענד-לײזונג״, אדער אפילו דאס קאמפלעטעפעלן פון מאטעריאל אויף וועלכן ס׳איז געביט, צומאלאין עטלעכע געביטן גלײכצײטיק — װי װיכטיק די דאזיקעגעביטן זאלן נישט זײן און װי פארדריסלער און פילבארזײער פעלן זאל זיך נישט אויסווירקן — באפרײט נישטקײנעם, װאס איז בכוח עפעס בײצושטײערן פארן דאזיקןצװעק, פון דער מאראלישער פליכט אונטערצונעמעןשריט, כדי ארויסצוהײבן פון דער פארגעסנהײט די-אקאפיטלען פון לעבן און אונטערגאנג, פון שאפן אוןאומקום, װאס זענען יא בנמצא און דערגרײכבאר. אוןדאס, כדי אין דער פילפנימדיקער רשימה פון ײדישעשטעט און שטעטלער, וואס זענען מיטן כוח פון אומ-ב>גגרײפב5גרן שגעון פון קולטורעלן נ>גצי-פאלק ?גרויס-געריסן געווןגרן פון צווישן די לעבעדיקע, זאל אוירנישט פעלן דער $גנדענק פון קײן ײדישער קהילה —אומ;>גפהענגיק פון גרויס און צ^גל•און נ?גר.די בןגוװסטזיניקע $גדער אומבאוװסטזיניקע אטמןגס-פער פון פןןרגעסן און פ>גרגעבן, וו^גס פארשפרײט זיראין די לעצטע יןגרן אין באצוג צו די דײטשן — די דער-פינדער און אויספירער פון ״ענד-לײזונג״-געדןגנק ־—24א װארט צום לײענעראון ס׳איז אגב נישט זײער שולד, װאס זײ האבן דערבײנישט דערגרײכט דעם פולן דערפאלג, בעת א טײלפון זײערע קרבנות, אמת א גאנץ קלײנער טײל, װאסהאבן זיר שוין געהאט געפונען אין זײער נעץ, האבןזיך ארויסגעגליטשט פון זײערע הענט און געראטעוועטגעװארן — צוליב סיבות, אויף ותנלכע זײ האבן נישטגעהאט קײן שליטה;דער פאקט, װאס נישט געקוקט אויר דער מאסן־אנהויפונג פון ידיעות, דאקומענטן, פאטאגראפיעס אוןעדות-אויסזאגן באמיען זיר מערערע פון אונדז, אויןזא ציל-באוװסטן אופן, אפצוװענדן די אויפמערקזאמקײטפון די געשפענסטיקע געשעענישן פון דער נאענטערפארגאנגענהײט — װען אפילו צוליב קאנױנקטורעלעבאדערפענישן, װי װיכטיק און דרינגענד זײ זאלן נישטזײן;דער פאקט, וואס אויר די וואס זענען אויר אײגענערהויט געפרװוט געווארן מיטן גאנצן טראגיזם פון דעראומקום-תקופה — פארלירנדיק אין זײער גרעסטן רובזײערע טײערסטע : עלטערן, קינדער, פרויען, מענער,שװעסטער און ברידער — די, וואס זענען אין פארלויףפון יארן, 24 שעה אין מעת לעת, געשלײדערט געווארןאין אויסלײטערונג-קעסל פון אוממענטשלעכע גיהינום-יסורים; די, װאס האבן אויפן אײגענעם לײב געפילטדי גאנצע טיפקײט און דערשלאגנקײט פון מענטשלעכערגעפאלנקײט און זײן אראפקײקלען זיר צו די זינקענדיקסטעאפגרונטן פון ווילדער חיהשקײט, ווי אזעלכע —אויר די, װאס האבן אלײן מיטגעמאכט אלע אײנצל-הײטן פון יענע גרויל-אקטן: הונגער, קעלט, װוינונג-25סםר פוקשיבניצהאון קלײדונג-נויט, אומדערטרעגלעכע היגרענישע באדינ-גונגען, קראנקײטן, קאטארגע-ןןרבעט, פיזישע שיקאנעספון דער ״הערן-ראסע״ — סײ פון די, וואס האבןדירעקט איבער אונדז געהאט צו זאגן, סײ נישט —קאפאס, פוילישע פארארבעטער און אנדערע, שיסערײעןאין די מענטשן אויוי א קאטאװעס אדער סתם פאר יעדערקלײניקײט, אלערלײ שרעקלעכע טראנספארטן, בעת וועל-כע אלע װאס האבן מער נישט געקענט מיטמאכן דימארשן זענען דערשאסן געװארן אויף טויט — אוןאין א סר פאלן האט דער דאזיקער גורל געטראפן דעםרוב אנטײלנעמער פון די טראנספארטן! און ענדלער —דער הויכפונקט פון די דײטשע דערגרײכונגען: די גאז-קאמערן, אין וועלכע ס׳זענען דערשטיקט און פארברענטגעװארן מיליאנען פון אונדזערע ברידער — אויר פארדי דאזיקע שווער-געפרװוטע מענטשן, ווערן די פרטיםפון יענע גרויל-טאטן וואס ווײטער אלץ מער פארווישט;אויך בײ זײ, אין לויר פון יארן, װערן אפגעטעמפטדי שארפקײטן פון די גרויל-איבערלעבונגען פון יענעטעג. און ס׳איז נישט מער װי נאטירלעך, אז די נעפל-דיקע הילע, װאס שפרײט זיר אויס אויף דער דאזיקערעפאכע, װירקט זיר אויס אויף דער אפשװאכונג אוןמעסיקונג פון דעם שטורמיש-אויפטרײסלענדיקן אינס-טינקטן אויפברויז, עו דער שרעקלעכסטער פון דידראמעס, װאס האבן װען ס׳איז געטראפן דעם מין מענטש.אויפן הינטערגרונט פון דער דאזיקער אנטשפא-נונג-אטמאספער, פון באפארצוגן די קעגנװארט-באדער-פענישן און זכרון-באגרענעצונגען, איז רעכט צוצושרייבן26א דאפלטן געװיכט און באטײט צום דערשײנען איןדרוק פון יעדן ספר —װאס הײבט ארוים די מוראדילע געשעענישן פוךיענע גורלדיקע טעג —װאס אנטבלויזט עטװאס פון די גײסטיקע און זעלישעאוצרות — באטש נאר א גאר קלײנעם אפשניט — װאסזענען פון אוגדז ארויסגעריםן געװארך אויח אײביק —װאס װארפט אן אמתדיקן שײן, א שײן פון װירק-לעכקײט און פאקטן, אויח דעם ״פארגעשריטענעם״ דײטש■לאנד, װאס האט זיר צו אזעלכע מעשים דערקײקלט —און דאס אין אן אטמאספער פון שטילשװײגן און אפילופארשװײגן, פון גלײכגילטיקײט אװ אפילו מיטארבעטפון דער אזוי גערופענער ״קולטור״-געזעלשאפט, איןװעמעס ספערע — סײ פיזישע, סײ אין אײנפלוס —דער דאזיקער גרויל-פארברער ס׳איז אויסגעפירטגעװארן.עטלעכע װערטער, אין דעם צוזאמענהאנג, איבערןזין אדער זינלאזיקײט פון באגריר ״מערב-קולטור״ אוןאיר אײנפלוס אויפן הײנטעײטיקן מענטש — אין ליכטפון נאצא-גערמאנענטום, װי זי איז געקומען צו אנט-פלעקונג אין איר באציאונג צום מענטש בכלל און צואונדזער פאלק — בפרט.די נאצא-גערמאנישע ערא, מיט וועמעס שטאק-| פינסטערע, אויסשעפנדיקע גרוילן, אונדזער דור איז אזוין שװער געפרוװט געװארן — איז א ביטער-טראגישען דראמע, װעמעס שװער-דריקנדיקע מאסע און אומגע-סםר םוקשיבניצההויערע דימענסיעס האבן זיך נזיף אנגעזעצט אויפןגאנצן װעזן און געדאנקען-גאנג פון דער ײדישערפאלקס-נשמה און פון יעדן פאלקס-זון באזונדעהדער פארברעך פון אומברענגען דאס אײראפעאישעײדנטום, אזוי ווי זי איז אומגעבראבט געווארן אין דערדאזיקער שרעקן-עפאכע;דער דאזיקער פארברער, װאס איז רעאליזירט אוןאויסגעפירט געװארן — חוץ פון קלײנע אויסנאמען —מיט דער אקטיװ-פרײװיליקער מיטארבעט אדער מיטא פאסױו-גלײכגילטיקן צוקוקן זיר פון די אײראפעאישעפעלקער, צװישן װעלכע מיר האבן געלעבט;דער דאזיקער פארברער, וואס די סצענע פון זײןמאקאברישער אויפפירונג איז געװען דאס פארגעשרי-טענע, פראגרעסױוע צענטראל-אײראפע;דער דאזיקער אײנמאליקער פארברער אין דערמענטשלעכער געשיכטע — אײנמאליק אין אכזריות,פלאנירונג און אומפאנג — באלײכט מיט א מעכטיקןרעפלעקטאר דעם ביטערן, טרויעריקן אמת, וואס אנט-בלויזט זיר אין איר פולער, טיר-גרויליקער אפגרונטיקײטאין די דאזיקע שרעקלעכסטע טעג פװ אלע צײטז.און די דאזיקע באלײכטונג פון דער ווירקלעכקײט-לאגיק פון יענע פינסטער-שווארצע טעג, פון געדאנקען-פארנעפלטקײט און חושים-פארווירונג, טעג, אין וועלכעדער מין מענטש האט זיר אראפגעקײקלט נידעריקער פוןדי מ״ט שערי טומאה — די דאזיקע באלײכטונג שטעלטצו פאר יעדן דענקענדיקן וועזן די כלים צו א פארטיפטן,דורכדרינגלעכן חשבון נפש, אין וועלכן דער מענטש בא-ווײזט זיר אזוי ווי ר׳איז אין זײן בראשיתדיקער רויער28א װארט צום לײענערנאטירלעבקײט. בעת דעם דאזיקן חשבון נפש דערשײנטדער מענטש אן דער קולטור-הילע מיט וועלכער ערהאט זיך אײנגעהילט אין פ>גרלויןז פון די דורות —הילע, װאס האט נישט נאר נישט באװיזן זיר דורכצורײסןדורר זײן שאל, נאר האט זיר גאר אנטפלעקט אלסדורכדרינגלער און אפילו ברײט צעפראלט פאר אלערלײאומוואנדלונגען און צײט-ענדערונגען.♦אין נארמאלע צײטן, בעת רו און שטילקײט הערשןאיבעראל, באדינגונגען, וואס זענען נישט מחײב דעםמענטש, דעם מכלומרשטן קרוין פון באשאר, זיר צואנטבלויזן, אראפצוװארפן פון זיר דעם באקלײד פוןאנגענומענעם שטײגער און זיטן — אין אזעלכע צײטןאיז די קאנווענציאנעלע קולטור- און דערציאונג-הילע,װאס הילט אײן דעם מענטש און פארמאסקירט זײןאינערלער וועזן, בכוח אנצוהאלטן זײן אימאזש אלסקולטור-מענטש. א פראדוקט פון דער געבילדעטער,״פראגרעסיוו-פארגעשריטענער״ געזעלשאפט, איז נישטשװער דעם מענטש — אין זײן שטענדיקער קאנפראנ-טאציע מיטן מיטמענטש, אין זײן קאנטאקט מיט דערגעזעלשאפט, אין אלגעמײן, בעת אלץ פירט זיר אויפןנארמאלן שטײגער — אנצוגײן מיט זײנע פארשידנאר-טיקסטע לעבן-פונקציעס אן דערשיטערונגען פון מאראל-און געװיסן-כאראקטער.אין די דאזיקע באדינגונגען איז עס נישט איבער דיכוחות פון מין מענטש, אן אויסדרעסירטער אין דערהײנטצײטיקער מאדערנער תקופה, צו פלעגן געארדנטע,קולטורעלע, צווישנמענטשלעכע באציאונגען, וואס זענען29ספר פוקשיבניצהבאזירט אויױ אלגעמײן-אקצעפטירטע רעגעלן, אויחסיסטעם פון אײנגעפירטע זיטן און לעבן-פארמעז — װיאן אויסגעלערנטע, אויבנאויפיקע פראצעדור — װאספארשאפן דעם מענטש דעם נאמען און כאראקטער פוןא קולטור-מענטש.אנדערש, גאנץ אנדערש, איז דער מצב אױ צײטופון אויסנאם-צושטאנד און געזעלשאפטלעכע אויפטרײס-לונגען. בעת צײטן בײטן זיר, בעת אן אידײ — װיפאריקט זי זאל נישט זיין, ווי זי זאל נישט שטיין אין ווידעד-שפרוך צו דער לאגיק, צו די עלעמענטארסטע מאראל-פרינציפן, צו אלע פארהײליקטע, דעקלארירטע קולטור-װערטן — נעמט זיר באװעגן אין חלל פון דער װעלט,און אירע אנהענגער — א פאנאטישע סעקטע — זענעןאן געוויסן-ביסן און אפהאלט גרײט אנצוווארפן מיטגעװאלט די דאזיקע לערע אויר דער געזעלשאפט —דעמאלט װערט מיט א מאל לגמרי קלאר, אז דערגאנצער מכלומרשט זעלבסטפארשטענדלעכער סיסטעם פוןאײנגעפירטע רעגעלן, זיטן און העפלעכקײט-פארמען, דערגאנצער ױרידישער געבוי, װאס איז באזירט אייר גערעכ-טיקײט און גלײכהײט פון מענטש, װי אזעלכער — דער-שײנט פלוצים באדײטונגסלאז און אויסגעהוילט פון יעדןאינהאלט;אז אלע עפנטלעך דעקלארירטע פײערלעכע באג-ריפן װעגן מענטשן-רעכט, זענען נישט מער װי סתםאן אויסערלעכע באפוצונג, א דעקאראטױוער אר-נאמענט, וואס איז נישט מער ווי אן אנשטעל —אבער אין דער אמתן, האבן זײ מיטן אינהאלטלעכןבאטײט פון די דאזיקע באגריפן לגמרי קײן שײכות נישט;30א װארט צום לײענעראז די דאזיקע קולטור-און מאראל-הילע, װאס איז.ןויפגעפאסט געװארן װי א סטאבילער, אויןז דער דויער?זנהאלטנדיקער װערט, װי א באגלײט-פראדוקט װאס איזטיף פאראנקערט אין די װארעלען פון דער מענטשלע-בער נשמה, װי אן אומצערײסבארער, אינטעגראל-װע-זנטלעכער באשטאנד-טײל פון מאדערנעם מענטש, אןאויפגעװאקסענער און דערעויגענער אויר דעם וואסװערט אנגערופן ״די פארגעשריטענע מערב-אײראפעאישעקולטור״ — האט באנקראטירט און האט זיך לחלוטיןנישט אויוו וואס עו שטיצן. צו דער שטוינונג און פאר-עװײפלונג פון אלע אויפריכטיק-גלויביקע װערט פלועיםקלאר, אז דער רעזולטאט פון א פראנטאלען עוזאמענ•שטויס מיט די גרוילן פון א זיך-ענדערנדיקער װירק-לעכקײט איז, אז די דאזיקע שוץ-הילע שײלט זיר אפאון פארשװינדט, פאלט אפ און װערט נעלם — עלעהײאזעלכע װאלט אין דער אמתן קײנמאל גארנישט נישטעקזיסטירט.אין דעם מאמענט װערן רײךז די באדינגונגען פארןדערשײנען אויר דער אויבערפלאר פון די עװישנמענטש-לעכע באעיאונגען פון אזוי גערופענעם ״יער לב האדםרע מנעוריו״, פארן אויסברור פון די נידעריקסטע, עקל-האפטסטע חיהשע אינסטינקטן אין מענטש, װאס בא-הערשן אבסאלוט אלץ און אלעמען און עלימינירן יעדעסאנדערע מענטשלעכע געפיל.אין דעם מאמענט כאפט זיר אויח די חיה איןמענטש פון איר שלאף, טרייסלט זיר אפ פון אירע קײטן— קײטן פון אנשטעל, מאסקע און עביעות — און דיכראשיתדיקע מענטשלעכע געשטאלט, די געשטאלט פון31ספר פוקשיבניצהא דזשונגל-חיה אין איר פולער נ^נקעטקײט, >ננטבלויזטזיר פאר אלעמען — גרײט אנצוגרײפן און מארדןאומעטום, װו ס׳לאזט זיך.יא — דאס איז נישט אנדערש ווי א דערשטוינענ-דיקער באנקראט פון מין מענטש װי א קולטור-טרעגער,א שענדלעכער דורכפאל פון מענטשלעכן גײסט, װאסשטרעכט העכער אוז העכער. נישט געקוקט אויח זײןפרעטענסיאנעלקײט און פערמאנענטן רײסו זיר עו זעלישעראויסלײטערונג און דערהויבונג, בלײבט דער דאזיקערגײסט — צום גרויסן צער און װײטיק פון אזוי גערופענעם״האמא סאפיענס״ (דער דענקענדיקער מענטש) — איןקריטישע נסױן-טעג צוגענאגלט צו זײן שטאם-באדן, וואל-גערנדיק זיר אין זומפיקן שמוץ ביז צום אויפציטערן.און פונעם גלויבן אין דער מאראליטעט פון מערבמענטש און אײנפלוס וואס די מערב-קולטור, מיט אירעווערטן און צערעמאניאל, האט אויח אים אויסגעאיבט, צוםנאאיוו-גליענדיקן גלויבן פון ײדישן מענטש אין אלוועלט-לעכע אידעאלן — אין אידעאל פון װעלט-בירגערשאפט,פון אײן זײט, און פון דער סאציאלער רעוואלוציע, פוןדער אנדערער — און דאס מוסר נפש ז״ן זיר פארזײ, בײ גלײכצײטיקער זעלבסט-פארלײקענונג און ארויס-רײסן פון זיר יעדן געפיל און צוגעבונדנקײט צו זײנעפאלקס-אײגנטימלעכקײטן.די בעסטע כוחות און ענערגיע, דעם מאקסימוםפון טאלאנט און טעטיקײט-עקזאלטירונג, האט דער מא-דערנער ײד, נאוואטאר און רעוואלוציאנער פון נאטור,געווידמעט די דאזיקע אידעאלן. רואינירנדיק זײן אײגענע32א װארט צום לײענעראלטע װעלט און טרעטנדיק מיט די פים ^לע פ^נלק•הײליקײטן, זענען פארן ײדישן משכיל די דאזיקע געדאנ•קען געװען אן אידעאלע לעזונג פאר די פראבלעמען אוןװײטיקן פון מענטש און ײד — א לעזונג, װאס איז לויטזײן מײנונג װערט געװען דעם קרבן פון זיר אפפרעמדןאון אפרײסן פון אײגענעם מקור און פאלק-טראדיעיע.דאס באפרײען דעם ײדישן מענטש פון זײן מכלומרשטענגער נאציאנאלער ראם און אים טראנספארמירן איןא װעלט-בירגער, דאס אפטרײסלען זיך פון אלץ װאסאיז אײגנטימלעך און ספעציפיש, וואס האט אים אויס•געזען צו זײן באגרענעצנדיק און בינדנדיק, און זײןדבקותדיקע איבערגעבנקײט צום געדאנק פון קאסמא-פאליטיזם מיט זײנע ברײטע האריזאנטן, ווי זײן פאר-שיכורן זיר אין אײנגלידערונג-טרוים פון דער װעלט-רעװאלוציע, אין א וועלט פון גלײכקײט אן עקספלא-אטאציע, פון פרײהײט אן קנעכטשאפט — די דאזיקעמעכטיקע טרוימען און אידעאלן, האבן ווי מיט אײזערנעצװאנגען צוגעצויגן צו זיר מאסן ײדישע ױגנטלעכע,קעמפער און טרוימער, די דאזיקע געשװוירענע ײדישעאידעאליסטן, װאס האבן זיר באנומען מיט אלעמענסװײטיקן, אייר פון פארװארפנסטן פאלק װעמעס נאמעןזײ האבן צומאל נישט געהערט — אבער האבן אבסאלוטאפגעװענדט זײער אויפמערקזאמקײט פון זײער אײגענעםאון פאלק--װײטיק, צומאל אפילו ארויסגעריסן פון זירפון אײגענעם װילן יעדעס פאלק-געפיל.אין טיפן גלויבן, װי ײדן מאמינים בני מאמיניםזענען מסוגל צו גלײבן, האט זיר די ײדישע ױגנט —א הײמלאזע און א נישט אײנגעװארצלטע אין דער געזעל-33ספר פוקשיבניצהשאפט, אין וועלכער זי האט געלעבט — געװ^גרםואויף די דאזיקע נײע געדאנקען, ווערנדיק פארוואנדלטאין א גאר קורצער צײט אין דעם טרײבנדיקן כוח איןדי באװעגונגען װאס זײ האבן ארויסגערופן, און איןזײער אנװענדונג אין לעבן.אבער, װי גרויס ס׳איז געװען דער גלויבן און בטחוןאין כוח פון די דאזיקע אידעאלן, אויסצוהײלן אלערלײקראנקײטן פון דער מענטשלעכער געזעלשאפט — צווישןזײ אויר די פון אונדזער פאלק — אזוי גרויס איזגעװען דער װײטיק אין אנבליה פון די אנטוישנדיקעאפגעטער.טיר איז געװען די פארצװײפלוגג, אומדערטרעגלערדי דערשלאגנקײט, בעת ס׳איז פאר דער דאזיקער, שטוי-נענדיקער, נאאױו־גלויבנדיקער ײדישער ױגנט קלארגעװארן, אז די דאזיקע דערהויבענע אידעאלז, פארװעלכע זײ האבן זיר מקריב געווען ביז צום לעצטןאטעם-צוג, זענען נישט מער װי א פאטא מארגאנא, אפארפירערישער ספעקטאקל, װאס זענען זיר צעפאלןאין נױועץ, אנטרעפנדיק זיר אויר דער הארטער װירק-לעכקײט און לעבן-פאקטן;בעת ס׳האט זיר אומצװײדײטיק ארויסגעוויזן, אזזײער נערן זיר מיט קאסמאפאליטישע אילוזיעס, מיטבויען א נײע װעלט, אן אײן-קלאסן-װעלט, װאס וועטבאפרײען און אויסלײזן דעם מענטש, צוזאמען מיטןײדישן מענטש — זענען אבסאלוט באדײטונגלאז;בעת ס׳איז פאר זײ אנטפלעקט געווארן, אז דידאזיקע הויכע אידעאלן,פאר וועלכע זײ האבן זיר מוסרנפש געװען, באזיצן לחלוטין נישט קײן הויט און בײנער,34א װארט צום לײענערבאוועגן זיר נאר אין דער וועלט פון >}בסטראקציע —בעת אין דעד װידקלעכקײט, אין די קאנקרעטע צװישנ-מענטשלעבע און צווישנפעלקערלעבע באציאונגען, זענעןזײ לחלוטין נישט גילטיק, ווײל דארט הערשן גאנץ אנ-דערע געזעצן און קריטערױמס — ערדישע, פארטיקו-לאריסטיש-עגאאיסטישע, װאס האבן מיט די דאזיקעהויכקײטן קײן שום שײבות נישט.יא, א טײערן, גאר א טײערן פרײז, האט דערײדישער משכיל באצאלט, ביז ס׳זענען אים געעפנטגעװארן די אויגן צו זען, אז ער מוז אדורכפירן א גרינט-לעכע ענטװערטונג פון זײן װעלט-אויפפאסונג, אז ערמוז זיר צוריקקערן צום אײגענעם מקור פון זײן אפשטאם,און אנשליסן זיר צו די אנדערע װירקנדיקע כוחות איןפאלק אין גיגאנטישן אנשטרענג צו זעלבסט-באנײאונג;אז דער מענטש נײטיקט זיר אין א הײם, אין אןאײגן שטיקל עדד און הימל — און די װי קלײן זי זאלנישט זײן, איז נישטא איר גלײכן צו פארזיכערן דעםקױם — דעם פיזישן װי גײסטיקן — פון מענטש.און אין קעגנטײל צו די געפלעגטע פאלשע אילוזיעס,איז דער באטײט פון אן אײגענער הײם אן אמתדיקעררעטונג-אנקער — דער אײנציקער — װאס איז בכוחאויפצוהאלטן דעם קױם פון ײדישן מענטש, פארשאפןאים אן אײגעגעם װערט און כבוד-געפיל, פארזיכערןאים זײן צוקונפט װי א גלײכער צװישן גלײכע — איןדער דאזיקער מענטשלעכער געזעלשאפט, װאס װײסטנישט פון קײן דערבארעמונג.דער רעדאקטאר35עם צאת ספרנו לאורהיה זה בשנת 1964. לאחר הטכס המסורתי, בהיערךערב האזכרה, לזכר קדושי קהילתנו, קהילת פרקשיבניצה,מהשנים תרצ״ט-תש״ה — נזרקה שוב לחלל האוויר שלהאסיפה, בדומה להזדמנויות קודמות, בעײת הנצחתה שלקהילתנו. ובזאת הפעם הכוונה היתה להצבת יד, שיהא בהמשום אופי של קבע, לא רק לדורנו — דור שרידי השואה— ההולר ופוחת, כדרר הטבע, אלא גם לדורות יבואו — עלמנת שלא ײפקד מקומה של עדת בני פוקשיבניצה במצעי־הײסורים האריר והטראגי של קהילות ישראל באירופההכבושה, שנגזר עליהן כלױן ללא שױר על ידי הצוררהנאצי, האכזר.ורעיון זה, רעיון הנצחת קבע של הקהילה, כלומר;על ידי ספר זכרון, משהועלה וצץ על השפתײם — לאירד עוד מעל הפרק. על אןט ההעזה שבדבר, חרח קלישותהסיכוײם להעביר את הרעיון לעולם העשײה — נתקבלהדבר מתור רוממות רוח, מלווה רצון עז להרים אתהאתגר ולפעול ללא ליאות וללא דיחוי על מנת להופכולמציאות, לעובדא.ודאי, קדמו להחלטה נחושה זו התלבטוױת והיסוסיםרבים, כבדי משקל. לא נעלם מעינינו כי קשה יהיה, קשהמאוד, ואולי גם בלתי אפשרי כל עיקר, לקומץ האנשיםששרדו מגיא ההריגה, לקײם ולסײם משימה נעלה זו.משום כר היו שהציעו צורות הנצחה אחרות. נדונה גםהצעה להתקשר עם צוזמיר (סנדומיר), העיר הקרובה36עם צאת סםרנו לאורלפוקשיבניעה, על מנת להיעזר בה בנידון. אר לבסרױ, תוךמודעות מלאה בגודל המאמץ שנידרש לגלות, הטלנו עלעצמנו להתחיל ואןז להביא לידי גמר, כאמור, תפקיד קשהזה — מתוך תחושת חובה עמוקה לזכרם היקר של בניעײרתנו, הנאהבים והנעימים, שנגדעו מספר החײם עלטפם, נשיהם וזקניהם, על לא עװל בכפם.הױם, בהזיני את עיני בפרי עמלנו זה על תוכנו היקר,המרגש והנוגע ללב, הצרור בכל דף מדפױ, בכל אותמאותױתױ — אם גם צנוע בהיקפו ומוגבל לתחומי פעילותבודדים בלבד — נדמה לי שאר חלום חלמתי.זכורני.גם לאחר נפול הפור למען ספר — ומרבית החברים(ראה למעלה) התלהבו לרעױן, בהתחײבם למירב ומיטבהמאמצים למימושו במציאות — מיעוטם בלבד האמינושאכן נעמוד באתגר ונברר על המוגמר.ואכן, הנתונים העובדתײם, האובײקטיבײם, הױ אלנכון בלתי מעודדים מכל וכל.רק קומץ קטן של אנשים, כפי שצוין כבר, נותרנו בחײםלאחר השואה האױמה. והם, הנותרים עצמם, רובם ככולםיהודים מפשוטי העם, שאין עתם, כל שכן, שאין עטם בידםלמשיר בקולמוס סופרים. כלום ײפלא, שעל אח שפעהרצון הטוב, חרף תזכורות חוזרות ונשנות מצד װעדתהספר שליד האירגון, תזכורות שהופנו לחברים בכתב ובעלפה, בכל הזדמנות ובכל דרר — להעלות על הכתב, בכללשון שהיא, כל הזכור להם על חײ והװי יהודי העײרה בכלמישור שהוא, בימי טרום שואה ובימי כליונם בתור השואה;כלום ײפלא, שזמן די ממושר יחסית, ההיענות37ספר פוקשבניצהלקריאותינו היתה מועטת, מבחינת מספר המשתתפים, ודלתהיקוש, מבחינת החומר שנתקבל — עד כדי ײאושיעם זאת, נמצאו, עם חלוח הזמן, רשימות מספר עלחײ העײרה — על עסקניה ומוסדותיה, שמחותיה ויגונותיה,װרודות תקװתיה ודכאון אסונה — שמורות איתנו באמתח־תנו. ומכיוון שכך, הסתמנה בעליל התחלה מעודדת, נוטעתתקווה, שאכן ועוד מעט קט והשאיפה העזה לספר זכרון,משמע: להנצחת קבע של קדושי פוקשיבניצה בצורת ספר— כיאה לבני עם הספר — תתורגם — ובטװח הנראהלעין — לשפת המציאות.היה זה הזמן המתאים לפנות לאדם בר סמכא, עלמנת שיטול לידױ את דבר הוצאת הספר לאור, על ידיהכשרתו של החומר המצוי בידינו, עריכתו וכױצא באלה.האדם, שנתנו בו אימון לבצע אותו תפקיד רב חשיבות,מר אלחנן ארליך (אגב, יליד סטאשוב הסמוכה ועורך״ספר סטאשוב״ לזכרונה), החל מיד במלאכה, בעשותולדעתנו, בתנאים הנתונים, כמיטב יכולתו למלא אתהשליחות שנטל על עצמו.ונעיר:אףו שגם תוך כדי פעולת העריכה נתוספו מספררשימות, שהגדילו במידה ניכרת את תכולתו של ספרנו —הרי בסופו של החשבון, היקפו של זה לא זו בלבד שמועטהיא, אלא אר נותר מרותק למספר מעגלים בלבד, ללאמיצוײה של כל קשת הגװנים שבהװי העײרה.אכן, לא הצלחנו לקבל מידע מספיק, אם בכלל, עלמוסדות ואירגונים שונים, שהיו מושרשים ובעלי כוח מניעבמקום — כל אחד במסגרתו וײחודו — כגון; הסתדרותהנוער הצױני, קופת גמילות חסדים, הבנק, שלשלת הרבניט38עם צאת ספרנו לאור־כלי הקודש, שכיהנו כבוד במשך השנים, או אישיסוטיפוסים שראוי היה לײחד עליהם את הדיבור.ואחרון אחרון — אם גם לא בחשיבות — היעדררשימה על תולדות העײרה, התײשבות יהודים בתוכה,פעילותם המשקית והמקצועית וכל כױצא בהן.הדבר מצער בױתר ותובע השלמה, אך נבצר מאיתנולשנות את פני הדברים, ובלית ברירה הסתפקנו והתרכזנוביש — והנה הוא מוצג לפנינו.אנחנו מאמינים, שחרף מגרעותױ הרבות — מהןשמנינו ומהן שלא מנינו — בכוחו של יש זה, כלומר; הספרכמות שהוא, לשקף כבבואה פחות או יותר נאמנה אתדמות דױקנה של העײרה, שהיתה ואיננה;כי ביש זה, בצירופי צירופױ של פרט לפרט, מובלטומוחש גודל האבידה, שאין לה תחליףו ותקנה עולמית;ששפעת וסערת הרגשות והכאב, הצרורות בפרקיושל יש זה, הזועקות בהתאפקותן, יבערו כנר תמיד לתפארתהאדם, שוקקי חײם ודינמױת —תפארת אדם, שבתוקןז חוק ג׳ונגל, לא רחם, ניטלהמהם — לאלתר וללא דיחוי — זכות החײם והקױם, במש-מעו המילולי והאכזרי של המושג.*מצירים אנו על שלא הגיעו לידינו, עד חתימת הספר,למרות המאמץ הרב, שמות כל קדושי עײרתנו שהושמדו39ססר םוקשיבניצהבשואה — על מנת לשבצם כבוד, ביחד עם כל מושמדיקהילת פוקשיבניצה, בדשימת ההנצחה שבספדנו.נשתדל לעשות לתיקון המעװת בדרכי הנצחה אחרות.חובה נעימה היא לי, בסױם דברי, להביע מעל דפיםאלה את מלוא הערכתנו וברכת ײשר כוח לעורך הספר —מר אלחנן אדליר —על המאמץ הרב שהשקיע במילוי המשימה שהוטלהעלױ, והבאתה לידי גמר בצורה המעוררת כבוד;לחברי װעדת הספר, שליד אירגון ױצאי פוקשיבגיצהבישראל — שלא חסכו עמל וטורח, על מנת לעזור בפתרוןכל מיני בעיוח טכניות, שצפו ועלו תור כדי תהליך הכנתהספר;לװעד האירגון בארצות הברית —על תרומתו למימון הספר;לכל אלה, שסײעו בבל הנדרש מהם להצלחת המפעל.בשם װעדת הספרבינה בינדר40צום דערש<<נעןפוו אונדזער ספרגעווען איז דאס אין יאר 1964. נאכן אויספירן דעםטראדיציאנעלן צערעמאני^ול, בעתן סרויער-אװנט צום אנ-דענק פון אונדזערע שטעטלשע קדושים פון די יארן 1939-1945 — איז פאר דער פארזאמלונג ווידעראמאל, ווי בײאנדערע געלעגנהײטן, געווארפן געווארן דער געדאנקװעגן דער פאראײביקונג פון אונדזער קהילה. און דאסמאלהאט מען בפירוש געצילט צו א דענקמאל פון א דויער-האפטן כאראקטער; וועגן א דענקמאל, וואס זאל װירקןנישט נאר פאר אונדזער גענעראציע — די געראטעװעטעפון אומקום — װאס װערט, װי ס׳איז דער שטײגער פוןדער װעלט, װאס אמאל ווײניקער, נאר אויר פאר די װײ-טערע דורות — עלעהײ, אז צווישן דעם לאנגן, טרויעריקןיסורים-מארשרוט פון ײדישע קהילות אין באזעצטן אײ-ראפע, וואס איז דורך דעם דערבארעמונגסלאזן נאצי-פײנט פארמשפט געווארן צו טאטאלן אונטערגאנג, זאלאויר נישט פעלן דער נאמען פון אונדזער פארשניטענערקהילה.און דער דאזיקער געדאנק פון א דויערהאפטער פאר-אײביקונג פון אונדזער קהילה — און דאס האט געמײנטא ספר זכרון — װי נאר ער האט אויפגעטויכט איז ערמער נישט אראפ פון טאג-ארדענונג. כאטש די רעאליזיר-מעגלעכקײטן, אין אונדזערע באדינגונגען, זענען געװעןגאר שוואכע — איז דער געדאנק אויפגענומען געװארו41ספר פוקשיבניצהמיט התלהבות, באגלײט פון ?:נן ?ננטשלןווסענעם װילן אנ-צונעמען די ארויספאדערונג, און צו װירקן אומדערמידלעראון באלד אים צו פארװאנדלען אין א קאנקרעטער װירק-לעכקײט.פארשטײט זיך, אז אײדער דער דאזיקער באשלוס איזגעפאלן, זענען מיר געװען באהערשט פון ערנסטע ספקוה,עי אונדזערע כוחות װעלן אונדז סטײען אונטערעונעמעןאון אויר פארענדיקן די דאזיקע דערהויבענע אויפגאבע.עוליב דעם זענען אויר באטראכט געװארן אנדערע פאר-אײביקונגס-פארמען. ס׳איז, עװישן אנדערן, אויר אויפ-געשװומען א פארשלאג זיר עו פארבינדן וועגן דעם מיטעויזמער (סאנדאמיר) — א גרעסער שטעטל בײ פאק-שעװניעע.אבער עום סור, אין פולן באוװסטזײן פון גרויסן אנ-שטרענג, וואס ס׳וועט זיר פאדערן עו אנטפלעקן, האבןמיר — באװירקט פון טיפן פליכט-געפיל פארן טײערןאנדענק פון אונדזערע מארטירער, וואס זענען אזוי אומ-שולדיק ארויסגעריסן געווארן פון לעבנס-שטאם — גענו•מען אויר זיר, ווי שוין אנגעמערקט, די רעאליזירונג פוןדאזיקן עיל, אין דער האפענונג ארויסעוברענגען גענוגכוחות דאס מקיים עו זײן.*איעט, בעת כ׳זעטיק מײנע אויגן מיט דער פרוכט פוןדאזיקן אנשטרענג, מיט זײן טײערן, רירנדיקן אינהאלט,וואס איז פארפיקסירט געווארן אין יעדן זײטל, אין יעדןאות — כאטש באשײדן אין אומפאנג און באגרענעעט עואײנעלנע טעטיקײטס-ספערן — דוכט זיר מיר, אז כ׳האבבלויז געחלומט.42צום דערשײנען פון אונדזער ספרכ׳געדענק.אויר נאכדעם ווי ס׳איז געפאלן די דעציזיע פאר אספר — און דער גרעסטער טײל חכרים (זע אויכן)האבן עגטוזיאסטיש דעם געדאנק אויפגענומען, מיט דערכװנה צו טון אלץ אים צו רעאליזירן — אויך דעמאלטהאבן נאר װינציקע געגלויבט, אז מיר װעלן זײן בכוח דאסאויסצוטראגן ביזן סוףו.און באמת, די אביעקטױוע, פאקטישע באדינגונגעןזענען װײט-ווײט נישט געװען קײן דערמוטיקנדיקע.נאר א קלײנער טײל מענטשן, װי געזאגט, זענעןלעבן געבליבן נאכן מוראדיקן פאלקס-אומגליק. און זײ,די לעבנגעבליבענע אלײן, זענען פשוטע פאלקס-מענטשן,פארטוענע אין טאג-טעגלעכן, שווערן פרנסה-געראנגל,נישט האבנדיק גארנישט צו טון מיט שרײבערישע נײגונגען,אדער אספיראציעס.איז דען געװען א וװנדער, אז נישט געקוקט אויףו דערשפע פון גוטן װילן, אויףו די אפטע דערמאנונגען, אדרע-סירטע צו די שטעטלשע, מצד דעם בור-קאמיטעט בײםאירגון, דירעקטע און שריפטלעכע, בײ יעדער געלעגנהײ׳זאון אויך יעדן װעג — ארויפצוברענגען אויפן פאפיר,אומאפהענגיק פון שפראך, אלץ װאס איז זײ געבליבן אײנ-געקריצט אין זכרון פון לעבן און ײדיש-שטײגער פון שטע-טל ,אויףו יעדן געביט, פון די פאר-אומקום-טעג און בעתדער אומקום-תקופה אלײן;האט מען זיר דען געקענט װונדערן, אז אויר נארא פארהעלטנישמעסיק לענגערער צײט, איז דער אפרוךאויןז אונדזערע װענדונגען, אזוי לויט דער צאל באטײ-43סםר פוקשיבניצהליקטע ווי לויטן אומפאנג פון דערהאלטענעם מא-טעריאל, געװען אנטוישנד שװגעריפונדעסטוועגן זענען אין פארלויר פון דער צײטארײנגעפלאסן א רײ אויפצײכענונגען װעגן שטעטל —וועגן געזעלשאפטלעכע טוער און אינסטיטוציעס, וועגן גע-שעענישן פרײדיקע און געשעענישן טרויעריקע, װעגן הא-פענונגען געפלעגטע, דערהויבנדיקע און דערדריקנדיקערמאכטלאזער פארצווײפלונג.די דאזיקע אויפצײכענונגען, כאטש נאר אן אנהויב,האבן דערמוטיקט, האבן געשטארקט די האפענונג, אז דאסוואס ס׳פאדערט זיר איז נאך עטוואס געדולד, צײט, און דיאזוי געגארטע שטרעבונג צו א ספר זכרון, ס׳הײסט: צו אדויערהאפטן דענקמאל פאר אונדזערע שטעטלשע מארטי-רער אין דער פארם פון א ספר — ווי ס׳פאסט פארן עםהספר — װעט אין דער נאענטסטער צוקונפט װערן א קאנ-קרעטע װירקלעכקײט.אין דעם סטאדיום האבן מיר געפונען פאר נויטיק זירצו װענדן צו א קאמפעטענטן מענטש, וואס זאל זיר אונ-טערנעמען ארויסצוגעבן דעם ספר — דורר צוגרײטןדעם פאראנענעם מאטעריאל, רעדאגירן אים און דעס-גלײכן.דער מענטש, װעמען מיר האבן די דאזיקע ביז גארװיכטיקע אויפגאבע אנפארטרויט, פרײנט אלחנן ארליר(אגב, אן אפשטאמיקער פון נאענטן סטאשעוו, און רעדאק-טאר פון ״ספר סטאשוב״ צו איר אנדענק), איז באלד צו•געטרעטן צו דער אדבעט, טוענדיק, אין די עקזיסטירנדיקעבאדינגונגען, נ$גר אונדזער מײנונג נאר, דאס בעסטע,אױסצופידן די שליחות, וואס ר׳האט אוקר זיר גענומען.44צום דערשײנען פון אונדזער ספראון דא דארן£ אנגעמערקט װערן:כאטש, בעתן פראזגעס פון דער רעדאגירוגגס-טעטי-קײט זענען נ^ר ארײנגעפלאסן א רײ אױפצײכענונגען, װאסהאבן קענטיק פארגרעסערט דעם אומפאנג פון ספר, אנט-האלט אבער דער לעצטער, אין גאנען גענומען, נישט נארװינציק מאטעריאל, נאר איז אויר געבליבן באגרענעצט צוא רײ ציקלען, נישט אויסשעפנדיק דעם פולן רעגנבויגןפון שטעטלשע טעטיקײטן און לעבנס-שטײגער.ס׳איז אונדז נישט געלונגען צונויפצוזאמלען, בכללאדער גענוג, מאטעריאל וועגן פארשידענע אינסטיטוציעסאדער ארגאניזאציעס, וואס זענען געװען אײנגעװארצלטעאון באוועגנדיקע כוחות אויפן ארט — יעדע אין איר ראםאון טעטיקײטס-געביט — װי: הנוער הצױני ארגאניזאציע,גמילות חסד קאסע, די באנק, די אמטירנדיקע אין פארלוירפון דער צײט רבנים און כלי קודש, אדער פערזאגעןאון טיפן, וואס האבן זיר פארדינט זײ אנצומערקן.און צום סוןז — כאטש נישט אין געװיכט — דאס פעלןפון א געשיכטלעכער אויפצײכענונג פון שטעטל, דאס בא-זעצן זיר פון ײדן אויפן ארט, זײער װירטשאפטלעכע אוןפראפעסיאנעלע טעטיקײט, און דעסגלײכן.דאס איז א זייער פארדריסלעכער פאקט און פאדערטדערגאגצונג. ס׳איז אבער נישט געװען אין אונדזערע כוחותדאס צו ענדערן. מיר האבן זיר דעריבער באגנוגנט מיטןפאראנענעם און קאנצענטרירט אויפן דערגרײכטן — איןאט איז ער פאר אונדז.❖מיר גלריבן, אז נישט געקוקט אויף די מערערע חסרי-נות, סײ אנגעמערקטע, סײ נישט — שטעלט מיט זיר פאר45ספר פוקשיבניצהדאס דערגרײכטע, ס׳הײסט דער ספר װי ר׳איז, א מערווײניק טרײע אפשפיגלונג פון שטעטלשן אימאזש, וואשאיז געווען און איז מער נישטא;אז אין די בײליגנדיקע צײלן, אין דער סומירונג פוןפרט צו פרט, איז בולט קאנקרעטיזירט די גרויס פון געלי-טענעם פארלוסט, װאס איז אומפארטרעטבאר און װעלכןס׳איז קײנמאל מער נישט מתקן צו זײן;אז דער ווײטיק און אויפשטורמענדיקע עמאציעס, וואסשרײען אין זײער געצוימטקײט פון יעדן קאפיטל פון דאזיקןספר, װעלן ברענען װי אן אײביק ליכט פאר דער מענטשן־פראכט, וואס האט געשפדודלט מיט לעבן און דינאמיק —א מענטשן-פראכט, װאס איז מיטן געװאלט פון זאאלאגישןדזשונגל-געזעץ בארויבט געװארן, און דאס אן שהױת,פון רעכט אויףו לעבן און עקזיסטענץ — אין װערטלעכן,אכזרױתדיקן באטײט פון דאזיקן באגריףו.*נישט געקוקט אויףו אונדזערע אויפריכטיקע באמיאונ-גען, זענען צו אונדז, ביז צום אפשליסן פון ספר, לײדערנישט דערגאנגען די נעמען פון אלע אונדזערע שטעטלשעקדושים, װאס זענען אומגעבראכט געװארן בעתן אומ-קום — כדי זײ זאלן דערשײנען, צוזאמען מיט אלע פאק-שעװניצעד אומגעקומענע ײדן, אין דעד פאדאײביקונג-רשימה פון ספר.*צום סוף:ס׳איז מײן פליכט, און אן אנגענעמע פליכט, אויסצו-46צום דערשײנען פון אונדזער ספרדריקן אונדזער אויפריכטיקע אנערקענונג און ד>1נקב>נױ-קײט דעם רעדאקטאר פון דאזיקן ספר —פרײנט אלחנן ארליר —פארן גרויסן אנשטרענג אויסעופירן די שליחות, װאסאיז אים אנפארטרויט געװארן, און זי פארענדיקן אויר אןאופן, וואס רופט ארויס כבוד;די מיטגלידער פון ביר-קאמיטעט בײם אירגון ױצאיפוקשיבניצה איז ישראל —וואס האבן נישט געזשאלעוועט קײן מי בײצושטײערןצו דער לײזונג פון אלערלײ טעכנישע פראגן, וואס זענעןאויפגעשוװמען בעתן צוגרײטן דעם ספר;דעם לאנדסמאנשאפט-קאמיטעט אין די פארײניקטעשטאטן —פאר זײן בײשטײערונג צו דער פינאנסירונג פון ספר;אלע, װאס האבן צוגעהאלפן צום דערפאלג פון דאזיקןװערק.פאר דער וועדת הספרבינע בינדער47בינע בינדער־נוסבויםנתניה, ישראלװ< כ׳האב עס געזעןבײ דער גרענעץ פון מערב־גאליציע, אין קאנגרעם־פוילן,האט זיר געפונען א קלײן ײדיש שטעטעלע, מיטן נאמען פאק־שעװניצע (פויליש : 103ת^\ץמקס^1), דער אויסזען פון שטע־טעלע, איר געבוי, אירע פרנסות, די רעליגיעזע, געזעלשאפטלע־כע און קולטורעלע טעטיקײט פון די שטעטלשע אײנװוינער, זענעןגעװען אזױ סטאנדארטנע, אזוי ענלעך צו אנדערע שטעטלעד איןדער פוילן־מדינה — אז דאס שטעטעלע האט נישט ארויסגערופןבײם פרעמדן באזוכער, װאם איז געקומען אויף א װײל, קײן בא־זונדערן אינטערעס און נײגיר.דארט האבן זיך נישט געפונען קײן ספעציפישע אײגנטימ־51ססר סוקשיבניצהלעכקײטן, גארנישט כאראקטעריסטישס, טיפישס, װאס האט דאסשטעטעלע אויסגעטײלט פון אנדערע, פיל אנדערע פון אירסגלײכן. װי איבעראל, אזוי אויר דא, האט דער מארק, דער װוין־און האנדלס־צענטער פון שטעטעלע, אנגעשלאגן דעם טאן. אוןאין מארק, װאס איז געװען באװוינט כמעט אױסשליםלער פוןײדן, האט דאמינירט דער ײדישער עלעמענט, האבן אבסאלוטגעהערשט דער ײדישער לעבנס־שטײגער און קאלאריט. א גאנץיאר, אין די װאכיקע װי אין די ױם־טוב־טעג, אחוץ פון אײנציקןיאריר־טאג אין רער װאר, װאס פלעגט פארקומען דאנערשטיק —האט די קלײנע ײדישע ערה מיט אירע מנהגים און לעבנס־ארט,געלײגט איר שטעמפל אויפן שטעטל, עלימינירנדיק לחלוטיןװעלכע ס׳איז אנדערע השפעה פון דער נישט־ײדישער שטעטל־שער באפעלקערונג, װאס האט אין צאל װײט־װײט איבערגע־שטיגן דעם ײדישן עלעמענט.ספעציפישער חןאזוי, װי געזאגט, פארן פרעמדן באזוכער — אבער נישט פאראונדז שטעטלשע. פאר אונדז, געבױרענע און דערצויגענע אויפןארט, האט דאס שטעטעלע פארמאגט אן אײגנארטיקן חן. כאטשא טײל פון דער ברויזנדיקער ױגנט האט נישט געקענט אײנזיצןאויפן ארט און געזוכט איר גליק אין דער גרויסער װעלט _ װעראין די גרעסערע שטעט פון מדינת פוילן אלײן, װער אין אויס־לאנד — האט פיל פון אונדז אימפאנירט דער רואיקער פאטריאר־כאלישער לעבנס־שטײגער, װאס האט אײנגעשטעלט פעסטע,גערעגלטע נארמען אין דער משפחהדיקער און קהליש־געזעל־שאפטלעכער היערארכיע.52בינע בינדער / װי כ׳האב עס געזעזס׳האט ארויסגערופן דרר־ארץ און באוװנדערונג דאס געפילפון צוגעבונדנקײט און גורל־בשותפותדיקײט פון דער גאנצערעדה, װי אלע, דאס גאנצע שטעטל, װאלטן געװען לײבלעכעקרובים, אײן גרויסע נ־עזפחה — װעמעס דאגות און פראבלעמעןפון יחיד װאלטן געװען די דאגות און פראבלעמען פון גאנצןכלל, װעמעס פרײדיקע אדער להבדיל טרויעריקע פאסירונגעןװאלטן אוממיטלבאר בארירט דעם גאנצן קאלעקטױו.אונדז האבן לחלוטין נישט שאקירט די נידעריקע, צונויפגע־װאקסענע איינשטאקיקע הײזקעס. פאר אונדז האט יעדעס געסלפארמאגט איר רײץ, יעדעס װינקעלע — איר צויבער, װאס האבןדערצײלט װעגן א שטיק שפאנענדיקע געשיכטע — בעת אלץצוזאמען, דאס גאנצע שטעטל, האט מיט זיך פארגעשטעלט דעםסך־הכל פון אלע לאקאלע געשעענישן, װאס האבן אין זיר גע־טראגן דעם ריטם פון גאנצן כלל און געװען טיף אײנגעבאקן בײיעדן יחיד.אן גבירים, אן קבצניםאונדזער שטעטעלע האט נישט פארמאגט קיין געזונטע עקא־נאמישע באזע צו פלעגן און אנטװיקלען א ברייטע, פארצװייגטעװירטשאפטלעכע טעטיקייט♦ ס׳האט דארט געפעלט דער יסודפון אינדוסטריעלער איניציאטױו און ס׳זענען אויך נישט געםירטגעװארן קיין גרויסע געשעפטן. די יידישע באפעלקערונג האט זידבעיקר דערנערט פון קליינע קלייטלעך, מערסטנס שפייז־קרעמ־לעך, און פון מלאכה — בעת א גאנצע װאך פלעגט מען שטײןאויף די שוועלן פון די קלײטלעך, די הענט פארלייגט אויף הינטן,אויסקוקנדיק א קונה, אדער זיך גאר ארומדרײען אין מיטן מארק,53ספר סוקשיבניצהארום דעם ברונעם, און שמועםן װעגן ארטיקע קהלשע עניניםאדער װעגן װעלט־פאליטיק.האט טאקע דער גרעםטער טייל פון די פאקשעווניצער ײדן,אחוץ א קלײנער צאל פארמעגלעכע מענטשן, בדוחק ארויםגע־צױגן פרנםה פון זײערע באשעפטיקונגען. פון דעםטװעגן מוזאונטערגעשטראכן װערן, אז אין אלגעמײן האט דאם שטעטלגעפירט א שײן, באלעבאטיש לעבן און ארעמע קבצנים, װאםפלעגן גײן איבער די הײזער, זענען אין אונדזער שטעטל לגמרינישט געװען בנמצא, אדער געװען א יקר־המציאות.אװדאי זענען געװען אין שטעטל נויטבאדארפטיקע יידן —נויטבאדארפטיקע אויף א שעה, צוליב פארויםגעזעענע אדעראויך אומפארויםגעזעענע םיבות, װי ם׳מאכט זיך אפט אין לעבן.און די פלעגט אקעגנקומען אן אפן ײדיש הארץ און א ברײטעהאנט, װאם האבן אלץ געבראכט אין ארדענונג, כדי דעם באטרע־פנדיקן ארויםצוהעלפן — אבער ארעמע ײדן, קבצנים איןבוכשטעבלעכן זין פון װארט, האט, װי דערמאנט, פאקשעװניצענישט פארמאגט.יאריד־טאג—דער רואיקער, סטאטעטשנער לעבנס־שטײגער, װאס האטאזוי כאראקטעריזירט דאם שטעטל א גאנץ קײלעכיק יאר, איזמיט א מאל ארוים פון די רעלםן און פארװאנדלט געװארן איןא קאכעדיקן, זודיקן געלויף, געדראנג און געאײל אין יאריד־טאג.אין דעם טאג, דאנערשטיק, האט זיך דער שטעטלשער אויםזעןעקםטרעם געענדערט. מיט א מאל זענען אלע געװארן ברויזנדיק־באװעגלעך. דעמאלט איז נישט נאר קײנער מער נישט געװען54בינע בינדער / װי כ׳האב עס געזעןאיבעריק און אלע האבן געהאט װאס צו טון און אפילו פולע הענטנײט ארבעט — נאר ס׳איז אפט צומאל נישט געװען קײן צײטעפעס אפצועסן אדער א טרונק צו כאפן, אײנצונעצן די פאר־טריקנטע ליפן.אין דעם דאזיקן אלגעמײנעם טומלדיקן הו־הא, בעת װעלכןאלע פלעגן אן אן אסעם־פױזע זיין ארײנגעטאן אין די הצטר־כותן פון חומר, זענעז אויך ארײנגערעכנט די פאקשעװניצערײדישע פרויען — די־א נשות־ חיל, װאס האבן גלײך מיט דימענער, און צומאל אוײ־ אלײן, געטראגן דעם עול פון פרנסה אויףזײערע אײדעלע, שװאכע פלײצעס.די דאזיקע מאביליזאציע פון אלע ארבעטס־פעאיקע, פון גרויסביז קלײן, פון מענער און פרויען, איז אויך געװען נאטירלעך אוןדערװארטעט. דאס איז דאך געװען דער אײנציקער טאג, װאסהאט פראקטיש צוגעשטעלט פרנסה, װײניקסטנס באדארפט צו־שטעלן, פאר א גאנצער װאך — בעת װעלכער דאס שטעטל האטזיך אן איבעריקן אנשטרענג געפירט איר נארמאלן, רואיקן לעבנס־ריטם.צו זײן צוגעגרײט צום יאריד־טאג און אים מיט מעגלעךמאקסימאלער הצלחה אױסצונוצן, פלעגן ײדן שוין מיט אטאג־צװײ פריער מאכן אלע נײטיקע הכנות. די, װעמעס פרנסהס׳האט זיך באזירט אויף אײנקויפן מארק־סחורות, װי תבואה,בהמות, עופות, גרינװארג און אנרערע פארקויף־ארטיקלען, האבןזיך באזארגט מיט געלט — אײגנס ארער געבארגטס — געביטןגרויס געלט אויף קלײנס און דעסגלײכן. אנרערע, רי סוחרים־פארקויפער, האבן זיך באזארגט מיט װאס מער סחורה, כדידעם פויער בעסער צו אימפאנירן, פארלײגנדיק אים א װאסגרעסערן סחורות־אויסװאל.55ססר סוקשיבניצהאין יאריד־טאג פלעגן זיד אין מארק און אין די ארומיקעגעםלעך, זאמלען צענדליקער און הונדערטער פויערים אויף פערדאון װעגענער, װאם פלעגן קומען אין שטעטל פון דער םביבה,א םך פון זײ אויד צופים — אנגעלאדענע מיט א שפע פון לאנד־װירטשאפטלעכע פרא׳־וקטן צום פארקויף. פארן אפגעלײזטן געלטפלעגן די פויערים און פויערטעם זיך ארויםלאזן אין די קלײטןאון אין די מארק־געשטעלן, װאם ארטיקע ײדן און פון דערםביבה פלעגן םפעציעל פאר דעם טאג אויפשטעלן, כדי אײנצו־קויפן זײער באדארף איי קלײדונג, שוכװארג און אלערלײ אנדערעפאבריקאטן, װאם די שטעטלשע איניציאטױו האט פראדוצירטאדער אראפגעבראכט פאר דער מענטשלעכער באקװעמלעכקײט.אויך די שענקען, װאם האבן אונטער די פאליצעם פארקויפטדעם ביטערן טראפן, פלעגן נישט שטײן מיט לײדיקע הענט.א םך פויערים פלעגן נישט קענען בײשטײן זײער תאװה אוןפארשװענדן דעם שװער־אויםגעארבעטן גראשן אויף טרינקעןאון נאך א מאל טרינקען. דער פועל־ױצא איז געװען, אז מאנכעפון זײ, איבערטרײבנדיק די מאם, האבן זיך געװאלגערט אין דירינשטאקן און נאר מיט דער הילף פון זײערע װײבער האבן זײגעפונען דעם װעג צו די װעגענער, װאם האבן זײ געפירט אהײם.שבתים און ױם־טוביםצו פארטרײבן די לאנגװײליקײט אין די װאכנטעג פלעגן פאק־שעװניצער יידן זיך אריינשפאצירן קײן דזשיקעװ, א דערבייאיקשטעטל, װאם איז געװען א 6—ד קילאמעטער װײט פון אונדז.דארט, אחח אין צויזמער, פלעגן אגב אויד אונדזערע םוחריםאײנקויפן זײערע ארטיקלען אין די דארטיקע הורט־געשעפטן —56בינע בינדער / װי כ׳האב עס געזעןא פאקט, װאס איז צוליב דער נאענטקײט געװען פון גרויסערחשיבות און באקװעמלעכקײט פאר אונדזערע שטעטלשע סוחרים.אזוי פלעגט זיך דאס שטעטל רואיק און באשײדן פירן אירלעבן אלע טעג פון א גאנץ יאר. א לעבן, וװ אימפעט און אײלע־ניש זענען געװען באגרענעצט צו אײן טאג, צום יאריד, בעת דיאנדערע 5 ארבעטס־טעג פון דער װאד פלעגט מען זיך אויסלעבןגעמיטלעך, אן רעש און באזונדערע דאגות, אן גרויסע אמביציעסאון אספיראציעס, באגנוגנדיק זיך נאר מיט די עלעמענטארסטעבאדערפענישן פון גוף און דעסגלײכן.א בולט קענטיקע ענדערונג פלעגט אײנטרעטן אין שטעטל,בעת ס׳איז אנגעקומען די שבת מלכתא אדער א ױם־טוב. װײניקװאס ס׳האט זיד געביטן דער אויסזען פון די מענטשן, װײניק װאסדי קלײדונג א שבתדיקע, די ציכטיקע קינדערלעך מיט די אויסגע־װאשענע קעפלעך, מײדעלעך מיט די צעפלעך און פארביקע בענד־לעך, ײדישע מאמעס פײערלעך איבערגעטאן און אין שײטלעך,ײדישע טאטעס פריילעכע און זינגעװדיקע, אין זײדענע בעקע־שעס — פלעגן שאפן או אטמאספער פון ױמטובדיקײט און עדנסט־קײט. דער עיקרדיקער עדעמענט, ױאם האט אױםגעטײלט דעם־טכת פון אלע אנדערע טעג פון א גאנץ יאר און זיד כאזונדערסגעװארפן אין די אויגן — איז געװען די רוחנױתדיקײט, װאס איזגעװען װי אויפגעגאסן אויף אלעמענס פנימער. עפעפ א ני־טט־געװײנלעכע ליכטייןײט, א גייםטילןע הילע ני־טט צום דעפינירן,גערופן אין פאלל,ס־ליטװ ״נשמה יתירה״, האט ארויפגעלײגט אויףאלע זײן שליטה און איכערגעטראגן די יטכת־ און יום־טוכ־טעגאין אן אנדער, נישט־ערדישער ספערע.דאס זענען געװען טעג פון ־טײנלןײט און ליכטיל,ײט, פוןערנסטל,ײט און מילדל,ײט, פון פרײלעכלןײט און איכערגעכן זיד57ססר פוקשיבניצהדער שדיטה פון העכערע רעױנור — ױאם זענען געויען כאפרײטפון די טאג־טעגלעכע הצטרכוהן פון נידעריי,ן חוטר.די טשאלנטער פון מדכה־זיםל, דער בעיעײן, די פרײדיקעפול מיט כעני,*טאפט און האפענונג געזונגענע זמירות, װאםפלעגן הילכיי, אפי,לינגען פון יעדן ײדײטן הויז, די פולע כתי־מדר׳טים און ׳טטיכלעד מיט מתפללים און לערנערם, די גרויםעיטמחה, כאגלײט מיט כרײטי,ײט און יטטאל׳ן, אהײמצונעמען אןאודח צום ׳טכת־טייט, יאם אפװענדן לחלוטין די אויפמערי,זאמי,ײטפון גוף און זײנע גיטמױתדיי,ע ערדייטע כאנדן, װענדנדיי, דעםכליי, צו די הימלייטע הויכי,ײטן — דאם אלץ פלעגט יטאפן א כא־זונדערע אטמאםפער פון הײליי,ײט, א כאזונדערן געמיט־צו־׳טטאנד, װאם האט זיד מנדט געפילט אין דער לופט, א געמיט־צושטאנד פון ׳טכת־י,וד׳:!דיי,ײט, פון דערהויכענעד און אויפהײכנ־דיי,ער גײםטיי,ײט — א געמיט־צושטאנד, פון װעמעם מי,ורותדער ײד האט געשעפט מוט און י,ראפט, אויםדויער און האפענונגאין זײן גדויער, װאכעדיי,ער, אלטעגלעכער װירי,לעכי,ײט.5$דודגעפילהויזפאריז, פראנקרײדא קװערשניגן איבערן ש7\ע7\לאונדזער יסטעטל, װאס איז ביזן יאר 1918 געװען די שײד־ליניע צװישן רוסלאנד און עסטרײך, האט אין דער װירקלעכקײטגעהאט 2 נעמען — לויט איינעם, דעם אפיציעל־פוילישן נא־מען, האט דאס יסטעטל געהײסן קאפשעװניצע (103חי\\ץ^-1קס;ן),בעת לויטן צװייטן, אזוי װי ס׳איז באקאנט געװען אין אונדזערײדישן, הײמישלעכן טאלקס־לשון, האט מען דאס שטעטל גערופןפאקשעװניצע. אזוי, לויט דעם לעצטן נאמען, פאקשעװניצע,װערט דאס שטעטל אויך דערמאנט אין דער יידישער הלכה —כנוגע ענינים פון גיטין, קידרסין און אנדערע.א מהלר פון 17 קלמ. האט דאס שטעטל אפגעטײלט פון59סםר סוקשיבניצהצויזמער, 9 קלמ. — פון קלימענטעװ, 10 קלמ. — פון אשיק אוןבלויז 5 קלמ. — פון דזשיקעװ (פויליש; ?ש׳גזססחז^!). וואם האטזיד שוין געפונען אויף יענער זײט װײםל, געהערנדיק צו עםטרײך.מאדערניזירטער ברונעםעל פי רוב האט זיד דאם שטעטל מפרנם געװען פון דערפויערישער באפעלקערונג פון דער אומגעגנט און בעיקר פונעםיאריד־טאג, װאם האט געפלעגט פארקומען יעדן דאנערשטיק איןגרויסן מארק. אין זעלבן מארק האט זיד געפונען א גרויםער אפע־נער ברונעם, פון װעלכן די מארק־איינװוינער, הױפטזעכלעד דיײדישע אײנװוינער, פלעגן ארויסבאקומען װאםער אויף זײערא פרימיטױון אופן — מיט א קובעל און שטריק. שפעטער, צוזא־מען מיטן אלגעמײנעם פראגרעס, װאס האט אויד פאמעלעד דער־גרייבט אונדזער שטעטל, איז אויד געקומען אן ענדערונג אויףדעם געביט און דאס אנשעפן װאסער פון ברונעם האט זיד מא־דערניזירט. אויפן ארט פון קובעל און שטריק זענען אינסטא־לירט געװארן צװײ גרויסע רעדער, װאס האבן צו ביסלעד פאר־לײכטערט דאס ארויסבאקומען װאםער — כאטש אויר אויפןנײעם װעג פלעגט דאס אנקומען גאנץ שװער.כ׳װיל אבער באמערקן, אז די אנרעגונג פאר דער ענדע־רונג איז נישט געװען א רעזולטאט פון דראנג צו פארבעסערן דיטעכניק פון װאסער־שעפן. די אמתע סיבה, גענויער, די אמתעסיבות, זענען געװען גאר פראזאישע. ערשטנס, האבן די ארטיקעגויים, װאם א טײל פון זיי האט זיד נישט אויםגעצײכנט מיט איבע־ריקער ײדן־ליבע, אויסגענוצט די פסח־טעג, כדי גורם צו זייןא ביסל אומאנגענעמלעכקײטן דער ײדישער באפעלקערונג, ארײנ־60דוד געפילהויז / א קװערשניט איבערן שטעטלװארפנדיק ברויט אין ברונעם, אז יידן זאלן נישט קענען ניצן דאסװאסער אויף ױם־טוב. צװײטנס, זענען דארט אין פארלויף פוןדער צײט פארגעקומעז עטלעכע אומגליקס־פאלן. דער דאזיקערפאקט, צוזאמען מיטן דרוק פון דער ײדישער באפעלקערונג, האבןדערמוטיקט נישט נא״ די פארבעסערונג פון דער טעכניק פוןציען װאסער, נאר אויד צו דעם באזארגן דעם ברונעם מיט א דעק— א פרט, װאס האט בײגעשטײערט צו דער היגיעניזירונג פוןברונעם.״סאציאלע קאסע״#אקיטעװניצער ײדן — װי ײדן גכלד אין דער צעש^רײטקײט,באזונדערס די אין דער טראדיציע אײנגעפונדעװעטע ײדישעקהילות פון מזרח־אײראפעישן ײדנטום — האכן נישט געלעכטנאר פאר זיך. דער ײד, װי א יחיד, האט זיך נישט געזען װי אןאפגעריסענער איזאלירטער גליד, װאס איז ארײנגעטאן נאר איןזײנע ד׳ אמות, אין זײן הויזגעזינד און פאמיליע־קרײז, אין זײנעדאגות און באדערפענישן. א ײד האט ײד כאטראכט װי א רינ־געלע אין דער קײט, װאם איז געװען דער כלל, צושרײכנדיקזיינע מעשים — זיינע עיטה׳ם װי זיינע לא תעיטה׳ם — א װערטאון געװיכט, װאס זעגען מחײכ דעם כלל — און פון ראנען זײןפאראנטװארטלעכקייט פארן כלל. ר׳ ישראל און כלל ישראל זענעןדעריבער געװען אן אומצערײסבאר־פארפלאכטענע אײנהײט —א גורם, װאס האט ארויפגעלײגט אויף יעדן אײנצלנעם ײד בא־זונדערע פליכטן, װעלכע דער ײד האט, געװײנלעד, אויף זידגענומען פרײװיליק און באהבה.אײנע פון די דאזיקע פרײװיליקע פליכטן איז געװען דיאינסטיטוציע פון צדקה — די ברײט פארצװייגטע נעץ פון וװיל־61ספר פוקש״בנ־צהטעטיקײט אין פארשידענע פארמען און װאריאנטן, װאס דאםײדי־טע יטטעטל האט גע־טאפן און אויפגעהאלטן.און װי אומעטום, אזוי אויר בײ אונדז, איז די פראגע פוןצדקה, פון גמילות־חסדים, פון מתן בסתר און אנדערע פאר־מען פון װוילטעטיקײט, געשטאנען אין צענטער פון דער יחידי־מעראון געזעל־נזאפטלעכער טעטיקײט פון ארטיקן ײד. יעדער אײנערפון אט די ײדן פלעגט תמיד ־נזטײן גרײט מקײם צו זײן זײןצדקה־פליכט, אזוי פאר די הצטרכותן פון די ארטיקע נויטבא־דארפטיקע, װי פאר פרעמדע אורחים פון פאר־נזידענעם גראד אוןכאראקטער — צװי־נ־ן זײ אויד פאר די אזוי גערופענע ״ארחי־פרחי״.ם׳האט כמעט נישט געטראפן, אז א ײד, אן ארעמאן, זאלארויםגײן פון א ײדישער שטוב לײדיק. צומאל די גאנץ ארעמעמענטשן, װאס האבן, לרוב, אלײן ניש־ט געקענט זיד אויסהאלטן,האבן זיד אנגעשטרענגט, װײניקסטנס, צו שענקען א קלעצלצוקעד — אבי אויד צו האבן א חלק אין דער גרויסער מצוה. שויןאפגערעדט פון דער רעספעקטפולער באציאונג צו די אזוי גע־רופענע ״שענערע״ אורחים: דרשנים, גזברים פון ישיבות,מחברים פון ספרים און םתם ״שײנע ײדן״, װעלכע מ׳האט בא־זארגט מיט עסן און טרינקען און אויד מיט א ביםל מזומנים —צידה לדרד.א גרויסן חלק אין דער רעגולירונג פון די צדקה אנגעלע־גנהײטן אין שטעטל, באזונדערס פון די, װאס האבן געטראגןא געזעלשאפטלעכן כאראקטער, האבן געהאט די חובשי בית־המדרש. זײ האבן געזארגט דערפאר, אז חשובע אורחים, װאספלעגן קומען אין שטעטל אין אויפטראג פון װיכטיקע תורה־אינסטיטוציעס, זאלן װי געהעריק באהאנדלט װערן, לויט זײערכבוד און מעמד, און זאלן אפפארן מיטן באוװסטזײן, אז פאקשעװ־62דוד געפילהויז / א קװערשניט איבערן שטעטלניצער ײדן שטײען אויף דער הײך פון זײער אויפגאבע, זייענדיקאין דער בחינה פון נאה דורשים ונאה מקײמים.שפעטער, בעת די דערמאנטע ארחי־פרחי האבן זיך ארגאני־זירט און פלעגן אויף פערד און אײזלען, אלע צוזאמען אנקומעןאין שטעטל, פירנדיק אויך מיט זיך פיצלעך קינדער, א דערשיי-בנו של ישראל דגנשין ליד הכניסה לעיירהדער זון פון ישראל דעגענשײן ביים אריינפאר אין שטעשל63ססר סוקשיבניצהנונג, װאס האט נישט נאר קאמפראמיטירט דעם ײדישן נאמען,נאר איז אױך פארװאנדלט געװארן אין א שטערונג פאר דערנארמאלער אויספירונג פון די האנדלס־פונקציעס מיט דער ארו־מיקער באפעלקערונג — דעמאלט איז דאס שטעטל געװארןגעצוװנגען צו זוכן אן אויסװעג פון דער לאגע. פון אײן זייטאיז געװען קלאר, אז פאר קיין פאל טארן די ארעמעלייט נישטבאעװלט װערן ~ בעת פון דער אנדערער זייט איז נישט געװעןמעגלעך צו טאלערירן אויף דער דויער די שטערונגען, װאספלעגן אנטשטײן אלס פועל־ױצא פון מאסן־אנגעלויף. אין רע־זולטאט איז אויפגעשטעלט געװארן אן אזוי גערופענע ״סאציאלעקאסע׳/ װאס האט יעדן אנגעקומענעם ארעמאן אין שטעטלאויסגעצאלט א געװיסע סומע, גערופן: ״אפפארטיק־געלט״. דיקאסע האט זיך אויסגעהאלטן פון א חודש־אפצאל, װאס דישטעטלשע ײדן פלעגן סטאביל ארײנטראגן, און איר גבאי אוןפארװאלטער איז געװען דער חןן ר׳ נפתלי ראזנפעלד.קבצנות — א געשעפטכ׳װיל דא אויך דערצײלן אן אינטערעסאנטן עפיזאד, פוןװעלכן ס׳איז צו זען, אז בײ מאנכע קבצנים איז דאס זאמלעןנדבות נישט געװען מער א פראגע פון פיקוח נפש, פון ראטעװעןןיך פון הונגער און אנדערע עלעמענטארע הצטרכותן, נאר איזפארװאנדלט געװארן אין א געשעפט — עלעהײ אנדערע גע־שעפטן.אײנער פון די קבצנים, מיטן נאמען קאפקע^ װעגן װעמעןס׳אין געװען באקאנט, אז ר׳האט אן אײגענע װוינונג אין קלי־מענטעװ און צומאל זיך אױפגעשטעלט אן אײגן הויז — בעת64דוד געפילהויז / א קװערשניט איבערן שטעטלער איז געפרעגט געװארן װעגן דעם, האט ער זיך לגמרי נישטפארלריין. ער האט נישט געשטאמלט, נאר רואיק, זעלבסטזיכערגעענטפערט-. ״איז ױאס, צוליכן הויז זאל איך אױפגעכן דיפרנסה? צי ךען גיכן אױך אויך זײערע פרנסות סוחרים, אדערמענטשן פון אנדערע פראסעסיעס, כעת זײ דערװערכן אומכא-װעגלעכע גיטער?״מיר װילן צום סוף פון קאפיטל אנמערקן, אז צװישן פילאנדערע ײדן, װאס האבן ארויסגעװיזן פאנטאסטישע גוטסקײטאויפן געביט פון צדקה, גמילות־חסדים און ענלעכע מעשיםטובים, באטראכטנדיק די דאזיקע טעטיקייט אלס דעם א׳ און ת׳פון זײער לעבן, האבן זיך באזונדערס אויסגעצײכנט די משפחהלעמעל און רהל ראזנטאל און זײער טאכטער און אײדעם אפריםטענענכוים ז״ל. די דאזיקע משפחה, אן אפשפיגלונגפון כלל און א בולטער אויסדרוק פון מאראלישן און גײסטיקןקלימאט, װאס האט געהערשט אין שטעטל, האט ארויסגעװיזןאזוי פיל גוטן װילן צו קומען צו הילף דעם נויטבאדארפטיקן, אזהײנט, אין די מאדערנע צװישנמענטשלעכע באציאונגען, איז דאסממש נישט צום באנעמען.ר׳ יהושע זאבערמאן, הי״ד - דער מו״ץיעדע שעה און יעדע מינוט, בעת ס׳האט זיד געהאנדלטװעגן ענינים פון דת אױ מצװת, װעגן פראגן פון תורה און חינוךאון בכלל פון אלץ, אין װעלכן ר׳האט געזען אן עיקר סון דיאמונה־יסודות — האט אונדזער מו״ץ, ר׳ יהדטע זאכערמ>וה מקײםגעװען בשלימות און באמונה דעם באקאנטן מאמר פון רכי עקיכא:״מתי תכוא לידי ואקײמנה״.65ססר סוקשיבניצהזיין מסירות־נפש פאר יידישקייט, זיין אײפער אפצוהיטןיעדן תג םון אײנגעפירטן מנהג — האט נישט געהאט קיין גרענעץ.ר׳ יהושע האט זיך נישט אפגעשלאסן אין זײנע ד׳ אמות של תורה.אלץ, װאס האט געהאט א שייכות צום ציבור האט אים אינטערע־סירט, מאכנדיק די מאקסימאלסטע אנשטרענגונגען, אז דערלעבנס־שטייגער פון יחיד װי פון כלל זאל אן דעם מינדסטן אפ־נייג רעגולירט װערן על טהרת הדת, האמונה והמנהג. אויב דאסאיז געװען װײניק, פלעגט נאד ר׳ יהושוע אין די סוף װינטער־טעג,בעת די קעלט פלעגט שוין א ביסל נאכלאזן, ארומגײן אין דישטיבער, װארענענדיק פאר אײנהייצן די אוױונם אין די שבתיםאנצװוארעמען די מאכליב — אחוץ, נאטירלעך, בעת פיקוח־נפש.דאס הויז פון ר׳ יהושוע איז אויך געװען א תורה־צענטעראין פולן זין פון װארט — אן אנציענדיקער זאמלפונקט פאר יעדןבן־תורה, װאס פלעגט זיך דארט פילן װי בײ זיך אין דער הײם.אומגעקומען איז ־׳ יהושוע אין עינוײם קשים דורך די נאציס,בעת זײ האבן אים געטראפן אנגעטאן אין טלית ותפילין. ציענדיקאים בײ בארד און פאות און אויספירנדיק איבער אים אנדערעאוממענטשלעכע אכזרױתדיקײטן — האט ר׳ יהושוע, דער קדושוטהור, אויסגעהויכט זײן כשרע נשמה.הרב ר׳ אברהם הארוױץא זון פון ר׳ יחיאל הארװיץ זצוק״ל, פון טארנע, און אלײןא גרויסער ערלעכער ייד, האט ר׳ אכרהם אויפגעשטעלט א ישיבהאויפן נאמען פון זײן פאטער: ״ישיבת בית יחיאל״, אין װעלכערער פלעגט מרביץ תורה זיין באמונה — זײענדיק מקיים דעם״והגית בו״ און ״ושננתם״ בכל לבו ובכל נפשו.66דוד געפילהויז / א קװערשניט איבערן שטעטלזײענדיק א ראפשיצער אייניקל איז ר׳ אכרהם אויד געװעןגעגייגט צו פראװען רביסטװע, פירנדיק טיש און זייענדיק ארומ־גערינגלט פון חסידים — לויטן באקאנטן שטײגער. צו דעםנוסח האט אויד געהערט דאס איינארדענען ביי זיד אין בית־המדרש אן אײגענעם מנין, וװ מען פלעגט דאװענען א גאנץ יאראון אויד זאגן סליחות.מלחמה־צײט איז ד■ אכרהם געװארן געצוװנגען צו אנטלויפןקײן באכניע, און פון דארט איז ער צוזאמען מיט דער רביציןאויסגעזידלט געװארן אהין — פון װאנען ס׳איז קײנער מערנישט צוריק געקומען.איבערגעלאזן אן אײנציקע טאכטער, רכקה, װאס האט זידאפגעראטעװעט און לעבט אין אמעריקע.חדר ״יסודי-התורה״דער חדר ״יסודי התורה״, װאס האט עקזיסטירט אין שטעטל,איז געװען דער װיכטיקסטער לערן־אנשטאלט פאר דער ײדישערבאפעלקערונג אויפן ארט. כמעט אלע ארטיקע שול־קינדער, אןאויסנאם, האבן באזוכט דעם חדר. ארעם און רײד, אן אונטערשידצו װעלכער סאציאלער שיכט די עלטערן האבן אנגעהערט, האבןדארט געלערנט תורה און דערװארבן די ערשטע און װיכטיקסטעיסודות פון יידישקייט. א ספעציעלער קאמיטעט, װאס האט זידבאשעפטיקט מיט רעגולירן די געלט־פראגן פון קינדער פוןארעמע הײמען, האט געזארגט דערפאר, אז די קינדער פון דילעצטע זאלן קענען אנקומען אין חדר אן באגרענעצונגען, כדינישט צו באעװלען די — ״בני ענײם שמהם תצא תורה״.אלס מנהל אין חדר איז געװען אנגעשטעלט ר׳שלמה מאנם־67חדר ״יסודי התורהדוד געפילהויז / א קװערשניט איבערן שטעטללאר״ א ייד א גערער חסיד, װאס האט געשטאמט פון מלאװע.מיט זײן הדרת־פנים או־ן פאטריארכאלישער אויפפירונג האט ערבאצויבערט די תלמידים און בכלל ארױסגערופן צו זיך גרויסדרך־ארץ.אן ענלעכע באצ״אונג פון כבוד האט זיך געמערקט צװישן דיתלמידים פון די העכערע כתות אין דער ישיבת ״בית יחיאל׳/ צודעם מגיד שיעור ר׳ איטשע טױארקאװ פון פיאסעטשנע — א ײדא למדן מופלג און, אגב, אויך א גערער חסיד.אבער מער פון אלע האט ארויסגערופן אונדזער באוװנדערונג,און נישט נאר אונדזער, דער ראש־ישיבה ר׳ משה אהרן ערדינאסט.מיט זײן דינאמיק און עקסטאז האט דער מענטש אלע מיטגעריסןאון באצויבערט. זײנע וװנדערבארע אײנפאלן אין פילפול צוזאמעןמיט די עפנטלעכע בחינות אין די שבתים, װאס פלעגן דורכגע־פירט װערן מיט כיבוד פארן עולם — פלעגן שאפן אזא אנגענעמעאטמאספער, אן דער גאנצער עולם, ױנג און אלט, לערנער אוןצושױער, זענען ארײנגעצויגן געװארן אין התלהבותדיק־מיטרײ־סנדיקן תורה־קרײז. בעת די דאזיקע צוזאמענטרעפן האבן דימענטשן נישט נאר טיף איבערגעלעבט דאס פרײדיקע געפיל פוןמיטשװימען אין די לויטערע װאסערן פון ים התלמוד און זײנעמפרשים, נאר אויך דערלעבט א פסיכישע דערהײבונג דורך דערבאפרידיקונג צו זײן פערזענלעך באטײליקט אין דער שמחה, אוןצוטראגן זייער באשיידענעם ביישטײער צום פלעגן די דורותדיקעטראדיציע־קײט.זאל דא אויך דערצײלט װערן א קוריאז. אין חדר יסודי־התורה, וװ ס׳זענען אויך געלערנט געװארן װעלטלעכע לימודים,אין צװישן אנדערע אויך געװען אנגעשטעלט א געװיסער פענ־טשינא, פון קלימענטעװ, אלס לערער פון העברעאיש. זייעבדיקפון איבערצײגונג א קאמוניסט, האט דער לעצטער זיד באמיט,69ספר פוקשיבניצהאין געהײם, ארײנצוגנבענען צװישן אנדערן לערן־מאטעריאל אוירא שטיקל מארקס אד״גל. בעת דער חדר־קאמיטעט און דערארטיקער מורה־הוראה ז״ל האבן זיך דערוװסט װעגן דעם — איזדער לעצטער תיכף ומיד באזײטיקט געװארן פון דער שטעלע.בית־יעקב־שולעס׳װעט אפשר קלינגען פאראדאקסאל, אבער ס׳איז געװעןא פאקט, אז דװקא די עקזיסטענץ פון חדר יסודי־התורה האטבולט געמאכט דאס פעלן פון א שולע פאר מײדלעך. כדי אויפצו־האלטן און פלעגן דעם טראדיציאנעלן גייסט אין אלע טײלן פוןדער יידישער משפחה און געזעלשאפטלעכקייט, איז געװארןאומבאדינגט נײטיק ארײנצוציען אויך די בת ישראל אין קרײזפון די תורה־היטער. דורך דער איניציאטױו פון עטלעכע ענער־גישע עסקנים, בראש פון וועלכע ס׳איז געשטאנען ר׳ אכרהםזאנטאג, א ײד א תלמיד־חכם און פרעזעס פון אגודת־ישראל, איזדער בלויז געװארן אויסגעפילט. ס׳איז אויפגעשטעלט געװארן אשײנע בית־יעקב־שולע אין אן אײגן הויז, צוזאמען מיט א גוט־געפלעגטן קינדער־גארטן.אין זעלבן הויז איז אויך אײנגעארדנט געװארן א ביבליאטעקפון בלויז יידישע ביכער, צװישן װעלכע ס׳האבן אויך פיגורירטאונדזערע קלאסיקער. צװײ פון אונדזערע חברים — נטע פעפערמאןאון לײכי׳ט אנקער (לעבן אין ישראל) האבן פרײװיליק און אומ־זיסט געהאלפן אײנבינדן די ביכער.די דערמאנטע געביידע איז למעשה געװען, נעבן דעםגרויסן בית־המדרש, דער װיכטיקסטער זאמלפונקט פון דערײדישער געזעלשאפטלעכקייט אויפן ארט. דארט האט זיך גע־70דוד געפילהויז / א קווערשניט איבערן שטעטלפונען די שטעטלשע גמילות־חסדים־קאסע, דארט האט אוידאויסגעפירט אירע פליכטן די יידישע קהילה, וװ ס׳האט אמטירטאלס סעקרעטאר סאנע גרינכערג — דער זון פון ר׳ נחמן אוןריקל גרינכערג. דארט זענען אויד געװען בנמצא די לאקאלן םוןאגודת־ישראל און פועלי־אגודת־ישראל, דאס שעכטהויז, דאסהקדש, אנגעפירט פון ר׳ נתן רוזשאני ע״ה, די חברה קדישא —און צום לעצט אויר די הכנסת אורחים, מיט װעלכער ס׳האט זידבאשעפטיקט ר׳ אלטער כלײכערג ע״ה. דער לעצטער, צוזאמעןמיט ר׳ יצחק געפילהויז (לעבט אין בני־ברק), האט מיטגעװירקטצום איינשטילן די מחלוקת וועגן נוסח התפילה (יא אדער נישטזאגן ״אנעים זמירות״ שבת נאכן דאװענען), װאס איז אויסגע־בראכן אין דער קהילה אין יענע יארן און גורם געװען א סדבזױנות און שנאת חינם.סומירנדיק:דער דאזיקער, כמעט אלץ־ארומנעמענדיקער בנין, איז געװעןדאס הארץ און מוח פון שטעטל. דארט האט זיר קאנצענטרירטאון געװירקט כמעט אלץ, װאס איז געװען לעבעדיק און צאפלדיקאין דער שטעטלשער יידישער געזעלשאפטלעכקייט. און ס׳איזנישט צו פארגעסן, אז די יידישע געזעלשאפטלעכקייט אין יענעיארן, אין דער נאכמלחמהדיקער אנטיסעמיטישער פוילישערװירקלעכקײט, האט נישט געלעבט אויף רואיקע װאסערן. ײדןהאבן דעמאלט שװער געקעמפט פארן הײנט, פארן דאזײן, זײענ־דיק באהערשט פון טיפער זארג אויפצוהאלטן דעם יש, טרוימענ־דיק װעגן א בעסערן מארגן — סײ אויפן ארט, סײ מחח דיגרענעצן פון װעגעטירנדיקן שטעטל — סײ מחוץ פון דער פוילן־מדינה בכלל.71ספר פוקשיבניצהדאס גרויסע בית־המדרשא באזונדערע ראל פון ערשטראנגיקער באדייטונג האטפארנומען דאם גרויסע בית־המדרש אין שטעטל. מענטשן פון אלעקרײזן און פראפעסיעם, פון יעדן עלטער און סאציאלן שטאנד,האבן זיד געזאמלט אין בית־המדרש, װאס איז געװען סײ אבית־תםילה םײ א תורה־צענטער, און נישט װײניקער א געזעל־שאסטלעבער טרעפפונקט, וװ כלערלײ אנגעלעגנהײטן — קהלשעאון מםחרדיקע — זענען דארט באהאנדלט און רעגולירט געװארן.אין די קאלטע װינטער־טעג איז דאם בית־המדרש, מיט זייןגרויםן, צעהיצטן קאפל־אויװן, אויר געװען א מקום־מקלט, א װא־רעמע הײם, פאר די אלע, אין װעמעם שטיבער ס׳האט געבלאזן אקעלט — צוליב דער גרויסער ארעמקײט, װאס האט דארט גע־הערשט. א באזונדערן װערט, נישט צום איבערשאצן, האט דאסבית־המדרש געהאט פאר די ארומיקע יידישע דארפםלײט. פארזײ, װאס האבן תמיד געלעבט בעיקר צװישן גוײם, װײט פון יידןאון ײדישן שטײגער און קאלאריט, איז דאס בית־המדרש געװעןדער אײנציקער ליכט־טורעם צו װעלכען ס׳האט זיי געצויגן,קומענדיק דארט אײנזאפן אין זיד די אטמאספער פון ײדישקײט,פון ײדישן אטעם און מנהג, כדי זיד צו אידענטיפיצירן מיטןײדישן כלל, פון װעלכן זײ זענען געװען אפגעריסן, אוןפארשטארקן זײער צוגעבונדנקײט צו אים.אזוי האט זיד די פיזישע װארעמקײט, װאס איז געפלאסןפון ברענענדיקן קאפל־אוױון אין די װינטער־טעג, פארשפרײטנ־דיק זיד איבערן חלל פון בית־המדרש, פארײניקט מיט דעראויםשטראלנדיקער היץ און ליכט, װאס האבן זיר געטראגן פוןדער מאםע ײדן — סײ פון די, װאס זענען געקומען אין מקוםקדוש אויסגיםן זײער הארץ אין תפילה פארן כביכול, םײ פון די,72דוד געפילהויז / א קווערשניט איבערן שטעטלװאם האבן געשטראמט אהין צו פארטיפן זיך דבקותדיק אין ש״סאון פוסקים.האט טאקע א געפיל פון דערהויבנקייט און יראת־הכבודבאהערשט יעדן ארײנקומענדיקן ײד אין בית־המדרש — נאכדעםװי דער עולם איז נאך װעטשערע, נאד מנחה ומעריב, צוריקגע־קומען אין מקום קדוש. דאס בילד, װאס האט זיך דעמאלט אנט־פלעקט פאר די אויגן איז נישט צום פאדגעסן.פון איין זײט, אין רעכטן בית־המדרש־פליגל, פלעגט זיצןדער מו״ץ מיט א שײנעם עולם צעפלאמטע צוהערער, לערנענ־דיק א שיעור גמרא מיט תוספות. פון דער אנדערער זײט, איןלינקן פליגל, פלעגט ר׳ אליעזר זלמן זאנטאג, א צנא מלא םפרא,שװימען מיט אן אנדער גרופע תלמידים, באלעבאטישע יידן, איןפארטיפטע תלמוד־פלפולים. בעת צװישן די צװײ פלעגט דעראיבעריקער עולם, װער ביחידות, װער אין גרופן, לערנען א בלעטלגמרא, משנױת אדער ארײנקוקן אין עין־יעקב — צעטראגנדיקאלע צוזאמען איבערן בית־המדרש־חלל, און װייט־װײט איבעראים, דעם טראדיציאנעלן אנגענעמען ניגון פון אבײ ורבא, אניגון, װאס האט אויסגעדריקט צער אויף דער שכינה, װאם איז איןגלות, אבער אויך אמונה און בטחון אין אײביקן װעג פון ישראלסבא.בײ פול באזעצטע טישן, וװ מ׳האט קוים געקענט געפינעןא לײדיקן פלאץ, פלעגן ר׳ יעקפ לײב שו״ב, ר׳ אינדמע מארגן,ר׳ כײד גאטליכ, ר׳ משזד כירנכוים, ר׳ אכרהם מאיר נוםכוים אוןפיל אנדערע הדרת־פנימדיקע ײדן מיט װײסע בערד, זיצן װינ־טער־צײט פארטיפטע אין לערנען נאך א שװערן ארבעטס־טאגאון פארדאגהטע מחשבות װעגן פרנסד,, ביז 8־9 אװנט — אחוץפרײטיק־ און שבתצונאכטס — בעת די ױגנט, די חובשי בית־73ספר פוקשיבניצההמדרש, פלעגן ממשיך זײן זײער לערנען מיט התמדה ביז חצותאון שפעטער.װײניקע שעדין נאד דעם װי ס׳איז פארשטומט געװארן דערעכא פון די לעצטע תורה־טענער — איז דאס בית־המדרש װידערגעװארן פול מיט לעבן. נאך אײדער ס׳האט אנגעהויבן טאגןהאבן זיך שוין גענומען זאמלען די הארציקע פאלקס־ײדן, װאספלעגן מיט התלהבות און דבקות זאגן תהילים, מאנכע נישטפארשטייענדיק צומאל דעם פירוש המלות, אינטואיטױו אבעראנענדיק זײער אינדיאלט — ארײנלייגנדיק יעדער זײן בקשה —זײן יחידישע, װי פארן גאנצן קדיל — אויסגיסנדיק זײן דיארץפארן כל־יכול, סײ פאר פרױואטע נויטן, סײ צוליבן צער פוןגלות השכינה.לסוף דיאבן זיך די טיף־אויפריכטיקע קולות פון די תהילים־און מעמדות־זאגער, צוזאמען מיט די װאס האבן געלערנט אפרק משנױת, צונויפגעגאסן מיט די טרויעריק־נאגנדיקע טענערפון די שארפזיניקע ״אוי, אוי, אמר אבײ״־לערנער, װאס פלעגןזיך מתנצח זײן אין הלכה ביזן טאג ארײן — עד שידע לדיבחיןבין תכלת ללבן.ערשט דעמאלט, בעת ס׳איז געקומען די צײט פון תפילתשחרית, דיאט די דישתפכות דינפש פון די פאלקס־ײדן און דילמדנישע געראנגלען פון די שארפע קעפ, אפגעטרעטן דעםפלאץ פאר תפילה בציבור, כדי נאך דעם צו פארלאזן דעם מקוםקדוש און גרײטן זיד צום אנקומענדיקן ארבעטס־טאג, יעדעראויף זײן ארט — מקײם צו זײן די דיצטרכותן פון אײגענעם גוףאון פאמיליע.בײטאג, נאכן לעצטן מנין, בעת אלע האבן פארלאזן דעםמקום קדוש, אחוץ אמאל א משולח פון א ישיבה, ווי ישיבתחכמי לובלין און אנדערע, א דרשן אדער א גזבר פון כולל74דוד געפילהויז / א קווערשניט איבערן שטעטלרבי מאיר בעל הנס, אדער סתם ארעמעלײט, װאס האבן זיד דארטאויפגעהאלטן — האט דער בית־המדרש־סמבטױן גערוט. גערוט— ביז ס׳איז אנגעקומען דער פארנאכט און דער ציקל פוןתפילה, לערנען, השתפכות הנפש און יעדער אנדערער טעטי־קײט, װאס איז געװען פארבונדן מיטן קױם פון דער קהילה —האט זיך װידער באנײטשבתאז ם׳איז געקומען דער פרײטיק, גערופן ערכ־שכת, האט זידאן אנדערע אטמאספער, װי •טלא מעלמא הדין, אראפגעלאזןאויפן שטעטל און אויד יעדער ײדישער משפחה כאזונדער.די אנדערשקײט האט זיך געלאזן מערקן אויף שיריט און טריט.דער קלאנג פון װארט שבת האט כמעט דאמינירט בײ יעדן זאץ,װאס איז אויסגעטוישט געװארן צװישן די מענטשן. ״מ׳גרײט זידצום שכת״, ״דאם איז אויף שכת״, ״ס׳איז שוין כאלד שכת״,״מ׳זאל נישט מחלל שכת זײן״ — און נאך און נאך. נאטירלעךהאבן פיל דערצו מיטגעװירקט די מאטעריעלע הכנות צום שבת.דאס קאכן און באקן די ספעציפיש־שבתדיקע מאכלים, דאסרוימען און װאשן און נאך א גאנצע רײ אנדערע טעטיקײטן,װאס האבן בייגעשטײערט צו דער אײגנארטיקײט פון שבתדיקןטאג.אבער נישט נאר דאס.אײגנטלעך, בעיק- נישט דאס.דאס איז געװען, אזוי צו זאגן, די אויסערלעכע הילע, װאסהאט מיטן אינערלעכן שבתדיקן װעזן נישט געהאט צו טאן. זײןאנדערשקייט און אייגנטימלעכקייט האט באשטימט דער שבת75סםר פוקשיבניצהאליין — זיין כאראקטער, זיין נישט־ערדײשע הייליקייט פון ששתימי בראשית, און דער אומשאצבארער װערט און כוח, װאםדער שטעטלישער ײד, און דער ייד בכלל — װאס האט זיר בא־טראכט פאר פאראנטװארטלעך נישט נאר פאר זיך אלײן נאראויך פארן גורל און קױם פון פאלק אין דער צעישפרייטקייט, האטצוגעישריבן רעם ישבת.דער מאמר: ״אלמלי שמרו ישראל ישתי שכתות כהלכתן —מיד היו נגאלין״ — איז געװען א פינקטלעכער און טרעפלעכעראויסדרוק פון דער גורלדיקער חשיבות פון ישבת־אויפנעם דורכןיידישן פאלקסטום אין לויף פון דורות. דער שכת איז געװען אןאויפמונטערנדיקער, אפפרישנדיקער אאזים אין פארטריקנטן גלותמדכר — אן אאזים, פון װעלכן זײ, די ײדן, האכן געשעפט פולעהויפנם מוט, אויםדויער און כטהון אין זײער שװערן, הארטנעקיקן,צומאל סכנותדיקן געראנגל פאר עקזיםטענץ אין דער זעקםטאגי־קער דערדריקנדיקער װאכיקײט.אלץ װאס איז געװען דערהויבן און נײשט נאר הײליק —איז צוגעשריבן געװארן דעם שבת. א כולטע אנטפלעקונג פונעםגלויכן אין דער דערהויכנקײט פון שכת איכער אלע אנדערעטעג — איז די פאלקם־אמונה אין אנקום פון דער נשמה־יתירהכײם דערנענטערן זיך פון שכת, אין דעם באגלײט פון מלאכיםמיט יעדן אהײמגײענדיקן ײד פון שול נאך קבלת־שבת, אין דיספעציעלע תפילות און הארציקע זמירות, אין ליכט־בענטשן —און נאך און נאך.דער דאזיקער שבת־באנעם אלם זעלבסטשטענדיקער גייסטי־קער כוח, און קװאל פון כוח און װידערשטאנד־פעאיקייט, אויף אגאנצער װאך פון קלײנע דאגות און זינדיקע מחשבות _ א 0ועל-יוצא פון פרנסה־שװעריקייטן און נידעריקע מענטשלעכע אינ־76דוד געפילהויז / א קװערשניט איבערן שטעטלסטינקטן בכלל — האט פון זײן זײט געלײגט זײן עטעמפל אויףדער אויסערלעכער צורה פון ײד.און באמת.װי ס׳איז נאר אנגעקומען דער שבת — איז דעם ײד כמעטמער נישיט געװען צו דערקענען. װי א בן־מלד פלעגט דער ײדאויסזען, קומענדיק נאר קבלת־שבת פון דער שול. די מיטגײענ־דיקע מלאכים האבן װי אויסגעשטראלט א מעין פון זײער נישט־ערדישיער ליכטיקײט אױף זײן געזיכט, באישײנענדיק זײן צורהאון אויגן מיט א גלאנץ װי פון אן אנדערער װעלט. ס׳איז שװערגעװען צו געפינען א דמױן צװיישן דעם אויסגעלײטערטן פנים,זעלבסטזיכערן בליק פון ׳שבת־קודשידיקן ײד, װאס איז לחלוטיןגעװען אויסגעטאן פון גשמיות — װי די שיכינה װאלט אויף איםגערוט — און דעם פארזארגטן אויסזען, פול מיט פחדים קוקנ־דיקע אויגן פון זעלבן ײד, אין די איבעריקע 6 טעג פון ששת ימיבראשיית.דעם העכסטן גראד פון דערהויבנקײט האט דער ײד דער־גרייכט אין די ׳שבת־פארנאכטן, ביי שלושי סעודות — גערופן:שלישידעס. דעמאלט, אין דער מיסטעריעזער טונקלקײט פון זירדערװײטערנדיקן שבת קודיש און דער זיך דערנענטערנדיקערװאכיקייט, האט דער ײד געזוכט זיך צו באהעפטן מיטן עולםהאצילות, געזעגענענדיק זיד מיטן הײליקן שיבת אין דבקותדיקע,בענקנדיק־נאגנדיקע ניגונים פון בני־היכלא, ידיד נפיש און אנ־דערע. די דאזיקע ניגונים, אין װעלכע דער ײד האט אויסגעזונגען— עד כלות הנפש — זײן אומבאגרענעצטע ליבע און בענקשאפטצום כביכול, צו מלכות השמים אויף דער זינדיקער ערד.א געװיסן חלק אין דער שאפונג פון דער פריער־געשילדער־טער שטימונג אין די שבת־פארנאכטן, האבן געהאט די הארציקעזמירות פון ר׳ יצחק בירנכויס ע״ה מיט זײנע צװײ משוררים:77ספר םוקשיבניצהלי#ע כארקנשטײן [קאמאשנמאכער] און יחזקאד כירנגויםנמשהלעס].אין דער זעלבער צײט, אין די שבת־פארנאכטן, פלעגן דיטײערע, גאטספארכטיקע מאמעם זיצן אין א װינקל, תמיד בײםפענצטער — גלעטנדיק און צערטלענדיק די קינדערשע קעפלעך.ערנסטע און שװײגנדיקע פלעגן זײ דעמאלט קוקן אין פארנאכטיקןדרויסן, באזארגטע פון איבערגאנג פון שבתדיקער קדושה צואלטעגלעכער װאכיקײט, װאס האט זיר אפגעשפילט אין דימינוטן. פארדאגהטע פון נסתלק װערן פון דער נשמה יתירה, פוןאראפנידערן פון די הויכע מדרגות אין דער שפלדיק־זינדיקערװעלט — איבערנעמענדיק אויפםנײ די אומדאנקבארע ראל פוןקלײנע מענטשעלעך, קלײנע זארגן און גרויסע מוראס, װאסהאבן באטריבט דאס .י.עמיט, אנפילנדיק דאס הארץ מיט א ציטערפאר די אנקומענדיקע ששת ימי המעשה.פסח־הכנותא קאלירפול בילד, װאם איז גוט אײנגעקריצט אין זכרון אוןגעהערט שוין הײנט לרוב צו דער פארגאנגענהײט —■ זענעןגעװען די צוגרײטונגען צום פסח אין שטעטל. בעת די צוגרײ־טונגען, װאס האבן זיך שױן אנגעהויבן באלד נאד פורים, האבן דישטעטלשע גאסן, באזונדערס די ײדישע הויפן, געטוישט זײערפרצוף — נישט צום דערקענען. דאס גאנצע ביסל ײדיש ארעמ־קײט האט זיך אין די טעג געפונען אין דרויסן. שענקלעך אוןטישן, בענקלעד און שטולן — אלץ איז געװארן געקראצט אוןגעװאשן, באנײענדיק זײער אויסזען. פעדערן פון קישנס אוןאלטע ספרים־בלעטער זענען געפלויגן פון אלע זײטן. שטרויזעק7$דוד געפילהויז / א קווערשניט איבערן שטעטל(שעניקעס) זענען געװארן ארויסגעװארפן און געטוישט אויףנײע — װײניקסטנס דאס שטרוי. קורץ: אלץ איז געװארן גע־ענדערט: געװאשן און גערייניקט, געקאלכט און באנײט — אזס׳זאל חלילה קײן שפור פון חמץ דעם פרײלעכן םרילינג־ױם־טובנישט פארשטערן.אין דער צװישנצי־כ האט גרימון משמש, זיין װייב און גרויסעמשפחה, שװער געהארעװעט און געשװיצט, נעבן דער מקוה,בעתן כשרן די כלים פון רוב שטעטלשע יידן — מחוץ, פארשטײטזיד, פון די פארמעגלעכע, װאס האבן שוין פארמאגט באזונדערױם־טובדיק געשיר. און צום סוף, אז אלץ איז שוין געװען פארטיקאון ס׳איז געקומען די רײ פון אויסשיטן דאס געלע זאמד אויםןבאדן — דער בולט־אנזעעװדיקער סימן, אז אלע הכנות זענעןגעװארן פארענדיקט — איז געװארן לײכטער אויםן געמיט.דעמאלט האט א געפיל פון טיפער באפרידיקונג, אז אלץ איזגעװארן געטאן װי ס׳געהער צו זײן און אז מ׳קען שוין אויפנעמעןדעם ױם־טוב אין זײן פולן גלאנץ און פראכט — באהערשט דימענטשן.א דערשײנונג, װאס איז כדאי אנצומערקן, איז געװען דעראלגעמיינער אנטייל אין די צוגרײטונגען צום פסח. דער םחדפאר א משהו חמץ איז געװען אזוי גרויס, אז אלע — מענער אוןפרויען — האט עס געטריבן, אדער זענען אונטערגעטריבן געװארןצו מאכן מאקסימאלע אנשטרענגונגען אנטקעגן צו גײן דעם ױם־טוב א כשרן, א רײנעם — אן דעם מינדסטן חשש פון א מכשולחלילה. דאס איז געװען די סיבה, װאס בעת די הכנות צו דעםיום־טוב האט אין שטעטל נישט עקזיסטירט קיין לײדיקגײערײ.אלע זענען דעמאלט געװען באשעפטיקט — צומאל דאס קלײנ־װארג. נאך דעם װי די מער אפגעהיטענע ײדן, מהדרין מן המהדרין,האבן דעם װײץ אויף מצה־שמי־ה אפגעמאלן אויף א האנטמיל,79ססר פוקשיבניצהאן ארבעט, וו<!ם איז אױסגעפירט געװארן מיט התלהבות, כאטשאויד מיט ׳:װוייס — האט זיר אנגעהויבן די הויפט־מלאכה פוןבאקן די מצות. דא איז אויך אײנגעעיפאנט געװארן דאם קלײנ־װארג — בײ װעלכע כ׳איז געװאקסן דאס חױת זיד צו זען מיטא מאל אזוי װיכטיק, אז די גרויסע באדארפן צו זײ אנקומען אוןבעטן זײער הילף.בײם פארענדיקן דאס קאפיטל װיל איד צוגעבן, אז גלײךװי א גאנץ יאר איז אויד פסח נישט געװען א ױם־טוב נאר פארזיך, וװ יעדער האט זיד געגרײט נאר אין די גרענעצן פון זײןהויז און משיפחה. אויך דעמאלט האט דער ײד, זײענדיק אלײןבאזעצט ביז איבער דעם קאפ מיט זײנע אײגענע הצטרכותן װעגןױם־טוב, געטראכט און געזארגט װעגן ארעמאן, װאם איז נישטגעװען בכוח נאכצוקומען די גרויםע מאטעריעלע פאדערונגען, װאסדער ױם־טוב האט מחײב געװען. צו דעם צװעק האט עקזיםטירטדי באקאנטע אינסטיטוציע פון מעות חיטין. ס׳זענען אויך צוגע־גרײט געװארן צום פארטײלן פעסער מיט רויטן בארשט און אנ־דערע מעשיים טובים — אלץ טואונגען, װאם האבן געצילט צופארלײכטערן — און האבן טאקע אויד פארלײכטערט — דעםגורל פון נויטבאדארפטיקע.ארגאניזירט ארטאדאקסיש ײדנטוםמיר האבן שוין אויבן פארבײלויפנדיק אנגעמערקט װעגן דעראגודת־ישראל און אירע אפצווייגונגען אין אונדזער שטעטל —צעירי־ און פועלי אגודת־ישראל און בית־יעקב. אין די װײטער־דיקע שורות װעלן מיר זיך באמיען צו געבן מאנכע אײנצלהײטןװעגן דער טעטיקײט פון דעם ארגאניזירטן ארטאדאקסישן ײדנטום,50דוד געפילהויז / א קװערשניט איבערן שטעטלװאס האט געבילדעט דעם רוקנבײן פון דער שטעטלשער יידישערגעזעלשאפטלעכער און ארגאניזאציאנעלער טעטיקײט בכלל.די אגודת־ישראל, אין װעמעס רײען ס׳האט זיד געפונען דעררוב פון שטעטלשן רעליגיעזן ײדנטום, און האט אנטװיקלט אדערציערישע, גײסטיקע און פאליטײטע טעטיקײט אויפן ארט,האט אין איר אײגענעם לאקאל אויך אויפגעשטעלט א בית־תפילה פאר אירע חבר־ם אויף שבתים און ױם־טובים. דארט זענעןבאשטימט געװארן די װעגן און מיטלען צו פארשיטארקן דאסתורה־ײדנטום אויפן ארט. דארט איז אויד געלײגט געװארן דעריסוד פאר דער גרינדוגג פון באזונדערע ארגאניזאציאנעלע קע־מערלעך פאר דער ױגנט — אין די ראמען פון דער אגודת־ישראלאפוטרופסות.די ױגנט־קעמערלעד; צעירי אגודת־ישראל, פועלי אגודת־ישראל און בית־יעקב זענען געװען באזונדערס אקטױו אויםןגײסטיק־קולטורעלן געביט — אבער אויד אין דער פאליטישערטעטיקײט זענען זײ נישט געבליבן הינטערשטעליק. דער שיעוראין דף יומי און אנדערע תורה־שיעורים, פון איין זייט, און דאסאויפשטעלן און פלעגן א ביבליאטעק, פון דער אנדערער זײט —האבן אפגעשפיגלט דעם אינטענסױון תורה־ און קולטור־דראנגפון דער ױגנט. צום לעצטן האט אויד בײגעשטײערט דאס אבא־נירן פון ״די ױגנט־בלעטער״ — רעדאגירט אין װארשע דורדא. מ. קראנגראד, ״דאס ײדישע טאגבלאט״, דעם עברית־ארגאן״דרכנו״, די עברית־לעקציעס אאז״װ.און לסוף:דאס פארברענגען פון דער ױגנט, גלײד װי די מוטער־ארגא־ניזאציע, אין די שבת־פארנאכטן מיט זמירות און כיבוד;די שיין־ארגאניזירטע מלוה־מלכהס, בעת װעלכע מ׳האט זידמשמח געװען ביז שפעט אין דער נאכט ארײן;81םסר םוקשיבניצהדי פגישות מיט די ברודער־ארגאניזאציעם אין דזשיקעװ,ליזשענסק — בעת דער יארצײט פון רבין ר׳ אלימלד — און רודיניק־ניסקי;די עליה פון אונדזערע, שוין אויבן דערמאנטע, חברים; נטעסעסערמאן און לײכיש אנקער, אויפן יסוד פון סערטיפיקאטן,װאם זענען, אגב, דערהאלטן געװארן נישט אן גרויסע אנשטרענ־גונגען;די שײנע אװנטן, מיט רעציטאציעס און געזאנג, אויסגע־פירטע דורך דער בית־יעקב, װאס פלעגן צוציען מערערע ױגנט־לעכע און אויך מאנכע ײדישע מאמעס, װאס זענען געװען אויםגע־הונגערט נאך א ביסל געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן גענום;באזוכן פון פאלקס־רעדנער פון װארשע, צװישן אנדערע פוןהרב גליק, און ל. גרילאק, װאס פלעגן פון צײט צו צײט .זיךאראפכאפן אין שטעטל און אויפטרעטן אין פײערלעשער־זאל,בײ דער אנװעזנד,ײט פון כמעט דעם גאנצן שטעטל — סײ פרײנד,םײ קעגנער —דאס אלץ האט געשאסן אן אטמאםסער סון טעטיקײט, װאסהאט געשסײזט זײערע טרעגער און די כאסעלקערונג ככלל; סוןמיטכאטײליקונג אין אויסהאלטן און סלעגן סון אידעען און גײם־טיקע װערטן, װאם זענען געזען געװארן װי דער עיקר שטיצ-סונקט סון סאלקס־קױם אין דער קעגנװארט און צוקונסט.מעשים טוביםאין אונדזער בײליגנדיקער אויפצײכענונג האבן מיר שויןדא און דארט געשילדערט, װי װײט מיר האבן געקאנט, די מעשיםטובים, מיט װעלכע אונדזערע שטעטלשע ײדן האבן זיך אויס־82דוד געפילהויז / א קווערשניט איבערן שטעטלגעצײכנט — מסתמא נישט מער, מכל שכן נישט װייניקער, םוןיידן פון אנדערע יידישע קיבוצים אין דער צעשפרייטקייט. כ׳סילאבער אלם מײן חוב אנצומערקן, אז װיפל מאל מ׳זאל נישט הןןבןגעשריבן װעגן דעם — איז דאס נאך נישט קײן מעין סון דעם,װאם דאס שטעטל האט אויף דעם געביט מקײם געװען אין דערװירקלעכקײט. דאס איז נישט געװען א גוטסקײט צום איבערגעבן,צום שילדערן — דאס איז געװען א גוטסקײט, װאס גײט איבעריעדע פאנטאזיע.פרומקײט, ערלעכקײט און גוטסקײט זענען אין שטעטלגעגאנגען חאנט כײ חאנט. דכרים שכין אדם לחכרו און דכריםשכין אדם למקום — זענען געװען אן אומצערײםכארע אײנחײט.מ׳קען זאגן, אן חשש צו זינדיקו קעגן אמת, אז לרוכ איז דעראקצענט געלײגט געװארן אויף דכרים שכין אדם לחכרו דװקא —כאטש אין דער פרומקײט איז, לויט זײער טיפםטער איבערציי־גונג, געלעגן דער סוד פון קױם. מהנה זײן מענטשן, טוען א טובהא ײדן, העלפן װעמען בעת צרה — דאס זענען געװען טואונגען,װאס ײדן האבן געזוכט מקײם צו זײן מיט אלע רמ״ח אברים,בכל עת ובכל שעד. — אפט אויך בעת א געלט־פארלוסט.ס׳זענען געװען ײדישע פרויען, װאס האבן אדאפטירט קינ־דער, און זײ אויסגעהאלטן גלײד זײערע אײגענע — אויך בעתזײ אלײן זענען געװען מטופל מיט א סך קינדער. אזוי האטגעטאן לאח שרײכמאן, די טאכטער פון ר׳ דוד און מאטל, אזויהאט אויד געטאן איר שװעסטער כאניא, װאם האט דערצויגן דעםגארײער רבס אן אײניקל (ער איז אויד לעבן געבליבן און װוינטאין בני־ברק).ס׳זענען געװען ײדן, װאס האבן געזוכט מד.נד. צו זײן אוןאויסהאלטן תלמידי־חכמים און סתם גוטע ײדן, כדי זײ צו דער־מעגלעכן צו זיצן באהלה של תורד. — דער קערן פון דער אויפ־83םפר סוקשיבניצההאלטונג פון ײדישער אידענטיטעט צװישן די פעלקער — בעתזײ אלײן האבן זיך געװארעמט בײ זײער ליכט, געניסנדיק פונעםבאוװסטזײן, אז זײ האכן א חלק אין א גרויםער זאד — אין דערדורותדיקער המשכדיקײט.אזוי איז געװען מיט אויסהאלטן רבישע הײף. אין אונדזערשטעטל פלעגט דאס קומען צום אויסדרוק, בעת דער אדמו״רר׳ לײכענױ טריסקער זצוק״ל פלעגט קומען צו אונדז אויף באזוד.דאס גאנצע שטעטל א־ז דעמאלט אויפגערודערט און באהערשטגעװארן פון א נײעם גײסט. װער מיר פרנסה, װער מיר הװױתהעולם י אלץ און אלע זענען געװען פארנומען נאר מיט אײןזאד — מיטן רבין. פערד מיט װעגענער, אנגעפראפטע מיטחסידים, זענען אנטקעגן געפארן דעם רבין. מ׳האט געטאנצט איןדי גאסן. קװיטלעך מיט פדױנות, גרעסערע און קלענערע —יעדער לויט זײן יכולת — זענען געגאנגען פון האנט צו האנט —אלץ, כדי דער רבי זאל זײן פרײ פון פרנסה־זארגן און קענעןזיד װידמען די העכערע װעלטן פון תורה און רוחנױת.ס׳זענען אויך געװען ײדן, צװישן זײ גאנץ פארמעגלעכע —און געװײנלעך זענען די לעצטע א ביסל הארטלעד אין געלט־ענינים — בעת מ׳איז צו זײ געקומען, מיט א רשימה אין דערהאנט, נאך א נדבה, װאס האט בײ די לעצטע אויםגעזען צו זײןצו הויך, צומאל אויד שטארק איבעדטריבן, האבן זײ זיד געװײנ־לעך גענומען דינגען, פרוװנדיק אראפדריקן פון דער זײ בא־שטימטער טאקסע. אבער, בעת די זאמלער האבן זיד פאר־עקשנט און גענומען אװעקגײן און אויסמעקן דעם מענטש פוןדער רשימה, פלעגט דער גביר נאכלויפן די זאמלער און באצאלןיעדע םומע — אבי ניש־ט צו זײן א פורץ גדר.אזא פאל האט געטראפן בײ אונדז מיטן שטעטלשן גבירר׳ אכיגדור הימעלפארכ, בעת מ׳איז צו אים געקומען, פורים־צײט,84דוד געפילהויז / א קרוערשניט איבערן שטעטלזאמלען פאר ײמיבת שפת־אמת. באמערקנדיק די כװנה פון דיזאמלער אים אויסצומעקן פון דער רשימה, איז ר׳ אפיגדור גע־װארן אזוי גערירט, אז ער האט גענומען אויף זיד יעדן עול,טענהדיק, אז אויף יעדן פאל דארף מען א יידישן נאמען גישטאויסמעקן פון א זאמל־רשימה פאר צדקה־צװעקן.ס׳זענען געװען ײדן, װאס האבן פארנאכלעסיקט הײם,משפחה און פרנסה, זײענדיק באשעפטיקט מיט קהלשע אנגע־לעגנהײטן, צדקה און גמילות חסדים — פארשטייט זיר, שלא עלמנת לקבל פרס — א־נװעסטירנדיק מחשבה, צייט און געזונט —כדי אויסצופירן בשלמות די אויף זיך גענומענע פליכטן אוןהתחײבותן. אזוי האט זיד געפירט ר׳ מאיר גרינכערג און זײןאײדעם אברהם ל,ירשטײן פון סטאשעװ — בײם אויסהיטן דימויער פון בית־הקברות, אזוי האט געטאן ר׳ ױםף אפעלכוים,פרעזעס פון דער געזעלשאפט ביקור־חולים, װעלכער ער האטגעדינט מיטן גאנצן הארצן. אגב, האט דער זעלבער ר׳ ױסףאפעלכוים אויך געטאנצט אין די גאסן אויף א פערד לכבוד דערמצוה פון פירן א ספד־תורה אין בית־המדרש ארײן.ס׳זענען געװען ײדן, װאס האבן באלד נאכן קריגס־אויסברודניכטערן געזען דעם האפענונגסלאזן מצב פון דער ײדישער בא־פעלקערונג, און האבן זיך מיט לײב און לעבן ארײנגעװארפן איןדער הילפם־ארבעט פאר נױטװענדיקע — פאר אזעלכע, װאםהאבן זיך אין די נײ געשאפענע אויסנאם־באדינגונגען אלײן נישטגעקענט העלפן. אײנער פון זײ איז געװען איט׳טעלע שלאגכוים,דער אײדעם פון יעקכ מענדל גאדדפינגער, װאס האט אויפגע־שטעלט א פאלקס־קיד אין װייבערשן בית־המדרש — א לעבנס־װיכטיקע אינסטיטוציע אין יענע טעג פאר פיל, גאר פיל נויטבא־דארפטיקע. דער זעלבער איטשעלע האט, אגב, אויד שפעטער,שוין זיד געפינענדיק אין ארבעטס־לאגער סקארזשיסק, דארט וװ85סםר פוקשיבניצהאלעמענם באדינגונגען זענען לרוב געװען אומדערטרעגלעכע —אויך דארט האט ער געפונען צייט און גייםטיקע כוחות עפעםאונטערצונעמען, כדי צו לינדערן די נויט פונעם מיטמענטש,מיט װאם ר׳ האט נא• געקענט. און כאטעז די מעגלעכקײטן צוהעלסן זענען געװען נישטיקע, איז דער כלױזער װילן צו העלסןאין די דאזיקע כאדינגונגען געװען א כארעדעװדיקער כאװײזפארן כאראקטער פון *ײן טרעגער — א כאװײז פון נישט אונ־■טערגעכן זיד דער טעמפער און פארטעמפנדיקער אטמאספער,וואס די דייטשן האכן אויפגעצוװנגען אויף זייערע יידן־שקלאפן.*די פארצײכנטע נעמען און זײערע מעשיס טוכיס ־- און פיל,פיל אנדערע, װאס זענען נישט אנגעמערקט געװארן, צוליכמאנגל אין זכרון — זענען, װי געזאגט, נאר א כרוכטײל פון דערשפע פון הארציקייט, מיטגעפיל און הילפסגרייטקײט, װאס האכןײד געטראגן פון ייד צו זײן גלויכנס־חכר אין שטעטל•דאם איז געװען די כאראקטעריםטישע אטמאםפער, איןװעלכער מ׳האט אין שטעטל געלעבט, געאטעמט,-דאס איז געװען די דערציאונג צום קאלעקטױון פאראנט־װארטלעכקײט־געפיל, װאם איז פארפלאנצט געװארן אין קינ־דערשן הארץ שוין פון געכוירן אן;דאס איז געװען דער קאטעגארישער, אומװידעררופלעכערגעכאט, װאס כמעט יעדער ײד האמ אויף זיד גענומען פרײװיליק,מהוד שמחה של מצוה, כדי צו זיין ראוי כאטראכט צו װערן אלספולכארעכטיקטער און פולװערטיקער מיטגליד אין דער ײדישערפאלקם־משפחה.86בן־צױן צינאמאןתל״אגיב, ישראלאנשאײגענונג־פרווופון דער קירכעכאטש די באציאונגען צװישן דער מערהײט פון דער פוילי־שער באפעלקערונג און דער ײדישער זענען, אין אלגעמײן, קײןמאל נישט געװען קײן באזונדערם פרײנדלעכע, א דערשײנונג,װאם איז געקומען צום אויסדרוק סײ אין יחידישן קאנטאקטצװײשן ײד און נישט־ײד, סיי בעת ס׳זענען בארירט געװארןפראגן, װאס האבן געטראגן א געזעלשאפטלעכן כאראקטער —האט זיך פון דעסטװעגי, דא און דארט, געטראפן, אז ם׳האבן זיראויך אײנגעשטעלט פרײנדשאפטלעכע פערזענלעכע באציאונגעןצװישן די אנגעהעריקע פון ביידע באפעלקערונגס־שיכטן.װעגן אײנעם אזא פאל און דער דערלעבטער אנטוישונג, װאסאיז געװען די םיבה פון אן ערנסטן געריכטלעכן געראנגל מיט דיארטיקע קירכע־פארשטײער און איז אויד דערגאנגען ביז צוםפוילישן פארלאמענט, דעם אזוי גערופענעם סײם — װיל אירװײטער דערצײלן:מײן זײדע, ר׳ יחיאל צינאמאן, האט געלעבט אין דער צװײ־טער העלפט פון פאריקן יארהונדערט אין פאקשעװניצע, פארנע־מענדיק דארט דאם כםא הרבנות — אן האנאראר — בעת זײןקױם אויף לעבן האט ער געצויגן פון א קלײן געװעלבל, װאס דיבאבע האט געפירט. אז די פרנסה איז געװען א שװאכע, אבצמצומדיקע, האט זיר דער זײדע אײן מאל באקלאגט װעגן דעם$7ספר םוקשיבניצהפארן דזשיקעװער רב־ן, דעם ״אמרי־נועם״, צו װעמען ער פלעגטפארן. דער רבי האט אים געעצהט צו נעמען א לאטעריע־צעטל —אױסצופרװון דאם מזל. דערבײ האט אבער דער רבי מיט זארגצוגעגעכן, אז א םך געלט קען אראפפירן פון דרד־הישר אוןברענגען שיאדן זיין ײדישקײט. דער זײדע, פילנדיק זיך אומצע־רײסבאר פארבונדן מ־טן דרך־החײם פון דער תורה, אזױ װי עראיז אויסקריסטאליזירט געװארן אין דורות־לויף — האט מיטאנטשלאםנקײט געענטפערט; ״פאר מיר אוז מײנע קינדער קעואיד גאראנטירן, אז ם׳איז נישטא די געלט־םומע װאס קען האכןאויף אונדז א שליטה צום שלעכטן״.(פארבײגײענדיק װיל איך באמערקן, אז גאראנטירנדיק נארפאר זיך און קינדער האט דער זײדע נאטירלעך מיר געטאן אןעװלה, אבער ס׳איז געװען פארפאלן — אן אפגעטאענע זאד, נישטצוריקצוציען).הערנדיק די עצה פון רבין האט דער זײדע, פאר געבארגטגעלט, געקויפט א לאטעריע־צעטל בשותפות מיט אן אלטןרוסישן באראן, מיט װעמען ר׳איז געװען באפרײנדעט — אוןטאקע געוװנען דאס גרויסע געװינס.צװישן אנדערע אומבאװעגלעכע גיטער, װאם דער זיידע האטאײנגעקויפט פאר דער גרויסער געלט־סומע, װאם איז װי מןהשמים ארײנגעפאלן אין זײן האנט, האט זיך אויך געפונען אגרויסער מאגאזין און א קלײנער בנין. בײדע האבן זיך גאר נא־ענט געגרענעצט מיט דער ארטיקער קירכע.די פריינדשאפט מיטן גלחבעת מײן פאטער, ר׳ זײנװל, האט קורץ פאר דער ערשטערװעלט־מלחמד, באשלאסן צו פארקויפן זײן גוט טשישיצע, װאס88בן־צױן צינאמאן / אנטאײגענונג־פרװו סון דער קירכעהאט זיד געפונען אין דער געגנט פון דער װײםל און האט זידצוליב םיבות, װאס נישט דא איז דאס ארט אויסצורעכענען, אנ־געטראפן אויף שװעריקײטן — האט מײן פאטער אװעקגעשענקסדעם קלײנעם בנין, װאס האט זיד געגרענעצט מיט דער קירכע,דעם ארטיקן גלח, א פאקט, װאס האט פארלײכטערט דעם פאר־קויף פון גוט.פון דעמאלט אן האט זיד אנטװיקלט א שטארקע פרײנד־שאפט צװישן די צװײ, צװישן מײן פאטער און גלח — א פרײנד־שאפט, װאס האט אויסגעזען צו זײן אן אמתדיקע, באזירט אויףריכטיקער קעגנזײטיקע־ אנערקענונג און אכטונג, און א דויערנ־דיקע, װאס זאל זײן בכוח אנצוהאלטן אן באגרענעצונג פון צײטאון אומשטענדן.דער פאטאלער טעותאבער דאם האט זיד ארויסגעװיזן צו זײן א פאטאלער טעות.די פרײנדשאפט, א לפנימדיקע, איז מיט א מאל פארשוװנדן אוןאפילו פארװאנדלט געװארן אין א שנאה מיטן מאמענט, װען דיפאליאקן האבן באקומען זײער זעלבסטשטענדיקײט און זיד אנגע־הויבן פילן פעסט אין זאטל.אין יענע יארן, װען אין פוילן האבן אנטיסעמיטישע טענ־דענצן אנגעהויבן װערן װאס אמאל בולטער און צודרינגלעכער,װען עקאנאמישע און קולטורעלע דיםקרימינאציע און אפילוכוליגאנישע אנפאלן זענען געװארן אן אפטע באגלײט־דערשיינונגפון די צווישנפעלקערלעכע באציאונגען — דעמאלט האבן אוידאונדזערע שטעטלשע קריסטן מיטן גלח בראש, צװישן אנדערעאויםדרוקן פון דער אלטער אויפגעװאכטער ײדן־שנאה, פלוצים89סםר פוקשיבניצהגענומען פאדערן פון אונדז, א גרופע יידן, שותפים פון דערארטיקער מיל, אװעקצוגעבן אומזיםט דעם מאגאזין(ליאמום), װאסהאט זיך געגרענעצט מיט דער קירכע. אינטערעםאנט ביז גאראיז געװען די מאטױוירונג פון דער משונהדיקער פאדערונג,ס׳האט געהייםן, אז ס׳פאםט נישט פאר דער קירכע זיד צו געפי־נען אין אזא נאענטער שײכות מיט א ײדישן מאגאזין.מײן פאטער, װאס איז דעלעגירט געװארן צו פארהאנד־לען װעגן דעם מיטן גלח, איז געװען איבערצײגט — באזירנדיקזיך אויף זײן לאנגיאריקער פרײנדשאפט מיטן לעצטן — אזאים װעט געלינגען אין א פערזענלעכן שמועס װײכער צו מאכןדי שטעלונג פון גלח און אים דערפירן אײנצוגײן אויף געװיסעפשרות פאר א פרידלעכער, גערעכטער לײזונג פון סכסוך. דאהאט מײן פאטער דערלעבט זײן גרויסע, אומדערװארטע אנטוי־שונג. דער גלח, זײן כלומרשטער פרײנד, האט לחלוטין נישט90המחסן (ליאמוס) של טחנת הקמח.דער מאגאזין (ליאמוס) פון דער שטעטלשער מיל.בן־ציון צינאמאן / :))נטאײגענונג־פרװו סון דער קירכעגעװאלט הערן פון קאמפראמיסן — בלייבנדיק פארעקשנט איןזײן קאטעגארישער פאדערונג: איכערצוגעכן דעם מאגאזין םארדער קירכע — אן יעדער אנמשעדיקונג.דאמינירנדיקע השפעה פון דער קירפעמיר, די אײגנטימער פון מאגאזין, האבן זיך נאטירלעך אפגע־זאגט נאכצוקומען די דאזיקע אומגערעכטע תקיפותדיקע פאדע־רונג. אין רעזולטאט איז קעגן אונדז פארפירט געװארן א פראצעם.אויפן משפט, װאס איז פארגעקומען פארן פרידנס־געריכטאין צויזמער (סאנדאמיעזש), זענען מיר פארטרעטן געװען דורךאן ענערגישן אדװאקאט, װאס האט געמאכט מאקםימאלע אנ־שטרענגונגען צו באװײזן די זינלאזיקײט פון דער פאדערונג.ם׳האט אבער גארנישט געהאלפן און נישט געקוקט אויף אלעםהאבן מיר דעם פראצעס פארשפילט. ם׳האט זיך ארויםגעויזן, אזדי קירכלעכע השפעה אויפן געריכט־װעזן איז געװען א דאמי־נירנדיקע און עלימינירט יעדן פאקטאר — צומאל דאס אזוי נא־טירלעכע און זעלכםטפארשטענדדעכע אײגנטום־רעכט.בעת די קריסטלעכע באפעלקערונג האט זיך דערוװסט װעגןאונדזער כװנה צו אפעלירן קעגן דעם פסק־דין און אנגעהויבןא סעריע פון דראאונגען אויף אונדזער חשבון — האבן די שותפיםפון דער מיל, צו װעלכע ס׳האט אויך אנגעהערט דער מאגאזין:שלמה שולדמאן, שלמה דוד װײנפעלד און שאול אפמאן, זיךדערשראקן און צוריקגעצויגן. אבער מײן פאטער האט פאר קײןפאל נישט געװאלט נאכגעבן. ער האט געטענהט, אז ער װעטאויסניצן אלע מעגלעכע מיטלען, כדי צונישט צו מאכן דעםװילקירלעכן אנטאײגענונג־פארזוך פון דער קירכע.91ספר פוקשיבניצהאינטערווענץ פון יצחק גרינבויםמײן פאטערס אנסינזלאסנקײט פארצוזעצן אפילו אלײן דעםקאמף איז ניע־ט שװאכער געװארן אויר נאכן פארעיפילן דעםצװײטן משפט אין אפעלאציע־געריכט, װאס איז פארגעקומען איןקעלץ. אפילו אויר נאר דעם, װען א גרופע קריסטן האט זיר איןא פרײטיק נאכמיטאג ארײנגעריסן אין מאגאזין, ארױסגעװארפןדי דארט פאראנענע תבואה און מיט פאריסענער זעלבסטזיכערקייטאויפגעהאנגען א נײעם שלאס.אין אן אטמאספעײ פון דראונגען און ממשותדיקער לעבנס־געפאר, בעת פון אלע זײטן, אויד אין דער משפחה, האט מען מײןפאטער געפרװוט איבערצייגן, אז ס׳האט נישט קיין זין צו שטײןאלײן אין א דאן־קישאטישן קאמף קעגן אזא ריזיקער אײנפלוס־רײכער מאכט, װי ס׳איז די קריסטלעכע קירכע —־ אויד אין דעםמצב האט זיר מײן פאטער נישט אונטערגעגעבן. שטיל, נישטאנטפלעקנדיק פאר קיינעם זיינע פלענער, איז ער אװעק קייןװארשע, זיר געשטעלט אין פארבינדונג מיט די נאציאנאלע ײדישעאינסטיטוציעס — ביז ראיז אנגעקומען צו יצחק גרינכוים.גרינבוים האט צוגעזאגט זיד צו פאראינטערעסירן מיט דעםענין אח אויד אויסגעדריקט די האפענונג אים צו דערפירן צו אפאזיטױוער ענדע. ער האט אויר פאר זײן טרחה גארנישט נישטגעפאדערט, נאר פארלאנגט מ׳זאל אים צושטעלן די אריגינעלעדאקומענטן. גרינכוים האט די זאד פארגעשטעלט פאר דערסײם־קאמיסיע, װאס האט זיד באשעפטיקט מיט ענלעכע פראגן.נאד עטלעכע חדשים האבן מיר דערהאלטן א שריפטלעכעדעציזיע, אונטערגעשריבן פון דעמאלטיקן מלוכה־פרעזידענט מיטא קאפיע צום ארטיקן פאליצײ־קאמענדאנט, אין װעלכער ס׳איזאנולירט געװארן די געריכטס־דעציזיע און אונדזער אײגנטום־92םםר פוקשיבניצהרעכט אויפן מאגאזין איז צוריק אנערקענט געװארן — מיטן תנאי,אז מיר זאלן אדורכפירן א רעמאנט און נאך אנדערע אומװיכטיקעאויסבעםערונגען.אזוי האט זיד געענדיקט דער םענםאציאנעלער םראצשפ םוןאן אײנצלנעם, אכער שטאלצן ײד, אינעם קלײנעם שטעטל םאק־שעװניצע, קעגן דער אלמאכט פון דער קירכע — װאם האט אויףא װילקירלעכן אופן געםרױוט כאהערשן ײדיש אײגנטום.94העלא בראװערמאן־ראטנבערגנױ־יארק, פארײניקטע שטאטןב<<ם ברונעםאין מארק, איו סאמע מיטן, ביים ברונעם —אין די אוונטן יידן זיך זאמלען, קומען,בילדן קרײזלען, שמועסן —וועלט־פראגן באשליסן.זעצן אראפ צארן, קיסרים,פרעזידענטן נייע וויילן,פירן קריג, מאכן שלום —געפירט זין אזוי אלע יארן.סםר פוקשיבניצהנאר דער רב און מורה״הוראהצוזאמען נישט געקענט רוען.אייביק האבן זיי מחלוקת גענערט,וואס איינער געבויט — דער צווייטער צעשטערט.*נישטא מער קיין יידן — אויס שמועסן, דיספוטן.שטיל, פינצטעד אויפן מארק, אין מיטן.נאר תמיד, דארט ביים ברונעם —אויף זייער ארט מתים שטומע קומען.96בלומע גערשטײןקיבוץ כיסופים, ישראלא בל<ק א<ו דערפארגאנגענהײטפחד פאר פראגןדי ערשטע איבערלעבונג פון מײנע קינדער־יארן, װאס האטזיד מיר טיף אײנגעקריצט אין זכרון, איז געװען די נעגאטױועבאציאונג פון דער שטעטלשער, שטרענג טראדיציאנעלער סביבהצו די אלע, װאס האבן נישט נאר קריטיש אויפגענומען דעםאײנגעפונדעװעטן לעבנסשטײגער און מנהגים, נאר אויר צו אלעאנדערע װאס האבן געטרײ אפגעהיטן די טראדיציע, נאר האבןבלויז געפרװוט פארשטײן װאס ס׳קומט פאר ארום זײ. די דאזיקע97ססר םוקשיבניצהנעגאטױוע באציאונג, די פארדאכטן און פחדים פארן אראפגײןחלילה פון דרד הישר, זענען געװען דאס אײגנטום פון כלל אוןהאבן, נאטירלעך, אויך ארומגענומען די דערציער פון ױנגן דור,די מלמדים.אין די הענט פון די לעצטע איז אנפארטרויט געװארן, װיגעװײנלעך, די װיכטיקםטע אויפגאבע, װאם א ײדישע קהילה —יעדע ײדישע קהילה — האט זיך געשטעלט אין יענע יארן;די אויפגאבע פון אנהאלטן און צעמענטירן דעם טראדיציאנעלאויסגעקריםטאליזירטן לעבנסשטײגער, װאם האט גענערט דאסיידנטום אין לויף פון תקופות. די דאזיקע דערשײנונג איז בא־טראכט געװארן פאר אזוי זעלבסטפארשטענדלעך, אז די, װאסהאבן געהערשט איבער די מוחות און נשמות פון די ױנגיטשקעקינדער האבן — נישט צולאזנדיק די מינדסטע אנטפלעקונג פוןפרײען געדאנק — בשלמות, אן יעדן פארבאהאלט, אויסגעפירטזײער אויפגאבע, קוקנדיק קרום אויף יעדן קלענסטן סימן פון אפרװו אויסצושרײטן פון אנגענומענעם דרך.ם׳איז אבער כאראקטעריםטיש, אז אויך די ױגנט, מײנעחברטעס, מיט װעלכע כ׳האב צוזאמען געלערנט, האבן אויךנישט ארויסגעװיזן קײן שמץ פון א נײגונג ארײנצוברענגעןעטװאס נײעס אין דאזיקן מצב. אויך די פארצײכנערין פון דישורות איז ניקזט געװען קײן רעװאלוציאנערין און נישט גע־פלאנט צו ענדערן דעם סדר העולם. זי איז אבער געװען באהערשטפון א דראנג צו װיםן, זוכגדיק תשובות אויף פראגן, װאם זענעןאיר נישט געװען קלאר — א דערשײנונג, װאס איז אין דער אמתןנישט געװען אפיציעל פארבאטן, האט אבער, װײניקסטנס, אויס־געזען ױצא דופנדיק. האב איך טאקע לרוב באקומען נישט נאראויסמײדנדיקע תשובות, נאר אויך געװארן באלײדיקט און אנגע־98בלומע גערשטײן / א בייק אין דער סארגאנגענהײטשריגן — א פאקט, װאם האט בדרך הטבע נישט בייגעשטײערטצו א קעגנזײטיקן כבוד־באנעם.די ערשטע אנטפלעקונג פון אנגעמערקטן םאקט האב אידדערלעבט בעת כ׳האב געלערנט בײ רכקה דער רביצין. געװען איזדאם בעת ס׳האט זיד דערנענטערט דער ױם־טוב שבועות. אויסןארט פון אויפקלערן מיר די באדײטונג פון ױם־טוב און דימנהגים, װאם זענען מיט אים פארבונדן — סײ צוליב דער שפעפון גרינס, פון װעלכן דאס יידישע שטעטל איז א גאנץ יאר גע־װען דערװײטערט, סײ צוליב די מילכיקע מאכלים, װאם כאראק־טעריזירן דעם ױם־טוב — מנהגים, װאס האבן ארויסגערופן מײןנײגיר און שאלות, װאם האבן געװארט אויף אן ענטפער, האטמען מיד אפגעפארטיקט מיט דער תשובה: ״•טיקםע, פרעג נישטקײן קשױת:״א פחד פון אן אנדערן כאראקטער, א פחד פארן אנקומענדיקןהײליקן ױם־הדין, א פחד פארן חשבון װאס מ׳דארף אפגעבן דעםרבונו של עולם פאר די מעשים פון א גאנץ יאר — איז געװעןבעת עס האט זיד דערנענטערט דער ױם־כיפור. די לופט איזגעװארן א געדיכטע, א דריקנדיקע. אן ענדערונג פון דערשטימונג — ערנםטקײט און פארזארגטקײט — איז געװעןאויסגעגאסן אויף אלעמענס פנימער,די ענדערונג האט זיד אײגנטלעד שוין געלאזן מערקן םון סילפריער, נאד פון אנהײב פון חודיס אלול, בעת דער קול פון שוסר —דער אנזאגער פון די הײליקע טעג — האט זיד געטראגן אין חללפון שטעטלשן ײדישן װעלטל. אבער בעיקר איז געװארן שװערערדי שטימונג נאד ראש־השנה, די טעג, בעת װעלכע דער שמשפלעגט אונדז אויפװעקן צו םליחות אין מיטן דער נאכט. אוןכאטש דער רעליגיעזעי ריטואל האט, װי באקאנט, לרוב אוןהויפטזעכלעד מחײב געװען נאר די מענער, איז דער פחד םארן99םפר םוקשיבניצהױם־הדין לחלוטין ני־טט געװען באגרענעצט צו די לעצטע.פרויען װי מענער, מײדלעך װי ײנגלעך זענען געװען באצװינגעןפון דער אומנאטירלעכער מורא און פלעגן לויפן אין שול ארײןצו הערן ירחמיאל חזן זאגן סליחות — גרייטנריק זיך מיט צע־בראכענע הערצער אויפצונעמען דעם פארכטיקן ױם־הרין בקרושהובטהרה.כ׳װיל אבער אויר צוגעבן, אז בײ רער זײט פון רער גרוי־סער מורא האט דער ױם־כיפור אונדז אויר מזכה געװען מיט אגעפיל פון פײערלעכער דערהויבנקײט. געװען איז דאס בעתמיר האבן זיך צוגעהערט צו די אײגנארטיקע און אנגענעמע יום־כיפור־ניגונים און הויפטזעכלעך צו רי הארציקע, טיף־בענקענ־דיקע כל־נררי־טענער.א חוגונה אין שטעטלא געשעעניש, װאס פלעגט ארויסרופן גרויס אויפזען אוןהײטערקײט, שטעלנדיק אלע, ױנג און אלט, אויף די פיס — איזגעװען בעת ס׳פלעגט פארקומען א חתונה אין שטעטל. קלײןאון גרויס פלעגן פארלאזן זײערע פרױואטע אנגעלעגנהײטן אוןזיך מיטפרײען אין דער שמחה פון די מחותנים. דער ערשטער אקטפון דער װיכטיקער געשעעניש איז געװען ראס אנטקעגן פארןדעם חתן — פארשטייס זיך, בעת דער לעצטער איז נישט געװעןקײן שטעטלשער. געקליבענע ױנגעלײט פלעגן אויף א ספעציע־לער בריטשקע ארויספארן צו ברענגען דעם נײעם תושב איןשטעטל, בעת די כליזמרים פלעגן שוין זײן גרײט אויפצושפילןא פרײלעכס (אגב, איז דאס אנטקעגן פארן דעם חתן באטראכטגעװארן פאר א גרויסן כבוד).100בלומע גערשטײן / א בליק אין דער סארגאנגענהייטאיז דער חתן געװען א ױדע ספר — מ׳האט אזעלכן גערוסןא לערנער — פלעגט ער ביים רייד־געדעקטן טיש, נעבן די ברע־נענדיקע גרויסע ליכט, זאגן א פשטל, בעת די מבינים, ױדעי חן,פלעגן אנשפיצן אויערן צו קענען באלד אורטײלן װעגן דעםנײעם כלי, װאס האט זיד אראפגעלאזן אין שטעטל.א גרויסע, גאר װיכטיקע ראל אין דעם חתונה־צערעמאניאלהאט געשפילט דער בדהן, גערופן אין אונדזערע ראיאנען מארשא־לעק. דער לעצטער פלעגט אמוזירן דעם עולם, באזינגען די כלה,דעם חתן און מחותניש — אלץ אין גראמען. דער אינהאלט פוןבדחנס אויפטריט פלעגט צייטנװייז זיין א פריילעכער, אבערלרוב דװקא א טרויעריקער, גערופן א ״מאראלישער״ — װענדנדיקזיך צום נײעם פאר װעגן פירן א כשר און רײן יידיש הויז —װי ס׳פאסט פאר א בת און בן ישראל.די חופה פלעגט פארקומען ביים בית־המדרש, וװהין די כלהמיטן חתן — דער לעצטער איינגעהילט אין א קיטל — זענעןגעפירט געװארן מיט גרױס פאראד דורכן גאנצן שטעטל, בײ דעראנװעזנהײט פון כמעט דער גאנצער עדה ײדן, װאס האבן בא־שײנט זײער שמחה מיט ברענענדיקע ליכט אין די הענט.אײנע פון די װיכטיקסטע באשטאנדטײלן פון דער חתונה־פייערלעכקײט, װאס האט צוגעשמידט די אויפמערקזאמקייט פוןדי אנװעזנדיקע צוליב זײן פינאנסיעלן בײגעשמאק, איז געװעןדאס אויסרופן דעם דרשה־געשאנק פון די מחותנים און געסטדורכן בדחן — אלץ באגלייט פון גראמען, גלײכװערטלער אוןכיבוד, צוגעפאסט צום ראראקטער און װעזן פון די אויסגערופענע.פריילעכקײט און גליקזעליקײט, אויסגעגאסן אויף די פנימערפון די באטייליקטע האט כאראקטעריזירט די דאזיקע געשעענישפון אנהײב ביזן סוף. אבער איר קולמינאציע־פונקט האט דישמחה דערגרייכט בעת די כלה פלעגט מקבל קנין זײן און האלטן101םפר םוקשיבניצהאײן עק פון א טיכל, דער מחותן — דעם אנדערן עק און זירלאזן אין א פריילעד התלהבותדיקן טאנץ — גערופן; ״מצוה־טענצל״. דאם איז געװען אזוי צו זאגן די פוענטע פון דער גאנצערפײערלעכקײט, װאם האט אויף א םימבאלישן אופן אויםגעדריקטדאם אידענטיפיצירן ויד פון נײעם פאר מיטן אײנגעפירטן דררהחיים פון דער פארהײליקטער פאלקם־טראדיציע.ח נוכ הדאם שטעטל איז װײם פון געדיכטן שנײ, װאם איז װי אטעפיר אויםגעשפרײט איבערן מארק און אלע גאםן. אין דרויםןאיז א שנײדנדיקער, בריענדיקער פראםט. די פענצטער זענעןבאדעקט מיט צײכענונגען — װי געמאלן פון א געניטער קינםט־לערישער האנט. אין שטוב ברענט דער אוױון, פארשפרײטנדיקאיבער איר חלל א געמיטלעכע װארעמקײט. םקריפענדיקע גיכעטריט פון אײנצלנע געשטאלטן, װאם אײלן מיט לאמטערנעם איןדי הענט אהיים, הערן זיך פון דער דרויםנדיקער נאכט־שטילקײט.צװישן די לעצטע געפינען זיד אויר מײנע ברידער, ױאם קומעןפון חדר. בײם אוױון שטײט די מאמע, פארפארעט און צעהיצט,און גרייט אן שמאלץ אויף פםח, טיילנדיק דערבײ יעדן איינעםפון אונדז עטלעכע גרױון.די חנוכה־ליכטלעך, די הויפט־אטראקציע פון דעם ױם־טוב,זענען געשטאנען אין פענצטער, װאם איז ארויםגעגאנגען צודער גאם, און זיד אפגעשפיגלט אין דער פארשנייטער דרויםנדי־קײט — צוגעבנדיק א באזונדערע פײערלעכקײט דער פינקלענ־דיקער אלגעמײנער נאכט־שטילקײט. אין דער װארעמער, אנגע־נעמער אטמאםפער שפילן צוביסלעך די משפחה־מיטגלידער אין102בלומע גערשטײן / א בליק אין דער פארגאנגענהײטדרײדלעך אדער אין אנדערע שפילערײען, פארברענגענדיקגעמיטלעך דעם ױם־טוב, װאס איז אגב, נישט םארבונדן מיטװעלכע ס׳איז ריטועלע באגרענעצונגען; פייערן אזוי צו זאגןדעם װאכיקן ױם־טוב, װאס סימבאליזירט די אומשטערבלעכקייטפון כלל יידישן פאלקס־װילן צו באפרייען זיך פון פרעמדן,שװערן גלות־יאך — אין דער האפענונג זוכה צו זײן צו דערגאולה, װי ס׳האבן זי דערגרײכט די העלדישע מאקאבייער מיטהעכער צװײ טויזנט יאר צוריק.פוריםאז ס׳איז אנגעקומען דער פורים און די גאנצע ײדישע עדההאט זיך געלאזן אין שול ארײן צו הערן לײענען די מגילה —האט זיך צװישן די לעצטע אויך געפונען דאס קלײנװארג, װעמעןס׳האט, פארשטײט זיך, װײניק װאס אינטערעסירט דער אינהאלטפון דער מגילה. זײער אויפמערקזאמקײט איז געװען קאנצענטרירטאין גאנצן אויף עפעס אנדערש: אויפצוכאפן די שטעלן פון דערמגילה, װו ס׳װערט דערמאנט דער נאמען סון המן — כדי צוקענען אויסברעכן אין א הילכיקן, שטורמיקן גרעגערן. צו קענעןטומלען אין בית־המדרש — טומלען װי מיט א ספעציעלער דער־לויבעניש — איז געװען אזא אײנציקארטיקע און אײנמאליקע גע־לעגנהײט, אז דאס קלײנװארג האט מיט שפאנענדיקער אומגעדולדקוים זיך אויף דעם דערװארט, אויסנוצנדיק די פרײהײט, װאסאיז זײ דערטײלט געװארן יאר־יערלעך אין דער פולער מאס.דאס איז געװען אײן פראגמענט פון דער פורים־שמחה. נישטװײניקער פרײלעכקײט, אינטערעס און זעלבסט־חשיבות האטארײנגעבראכט אין די ױנגעטשקע הערצעלעך פון די קינדער דאס103ספר סוקשיבניצהטראגן שלח־מנות פון אײנעם צום אנדערן — כאטש די טעטיקײטפלעגט אויסגעפירט װערן אויף א שטילן, רואיקן אופן, אן רעשאון טומל. דאס צוגרײטן דעם שלח־מנות, װאם פלעגט באשטייןפון בעסטן פלאדן, פאמעראנצן און בכלל אלע מעגלעכע גוטעזאכן, און דאס איבערגעבן די פאראינטערעםירטע, האט מיט זיךפארגע־שטעלט אן אטראקציע, װאס האט פארשאפן גרויםע הנאהדי קינדער, װאס האבן זיך אין דעם באטײליקט אדער זענען גע־שיקט געװארן אויסצופירן די דאזיקע שליחות.אבער דאס קלײנװארג פלעגט ניישט נאר אנטײל נעמען איןדער ישמחה פון ש־לח ־מנות־מנהג אלס ישליחים פון די עלטערןאון דערװאקסענע. זײ אלײן, אויף אײגענער קאנטא, פלעגן זיוישענקען מתנות — װײניקסטנס זיך באמיט דאס צו טאן. כאטשי,צוליב דער גרויםער ארעמקײט, װאס האט געהערישיט אין רוביידישיע ישטיבער, זענען װײניק קינדער געװען אין דער לאגע דאםמקײם צו זײן. 1 פאמעראנץ פלעגט קאםטן 9 גראשין — און פוןװאנען זיי צו נעמען א־ז זײער אפט נײשט געװען.צװישן די לעצטע האט זיך אויך געפונען די פארצײכנעריןפון די צײלן. פון דעסטװעגן, נײשט װעלנדיק זיך אונטערגעבן,פלעג איך שוין טעג פאר פורים אנהײבן קלײבן די גראשינס, װאםכ׳פלעג באקומען טעגלעך, כדי פאר דער אנגעזאמלטער ״סומע״אײנצוקויפן מאנכע גוטע זאכן און זײ שיקן, װײניקםטנם צו אײןחברטע — מאטל דעם רבס, מײן בעסטע פרײנדין. (כדי דאסאדורכצופירן האב איד אין די טעג געמוזט זײן באזונדערס נאכ־גיביק און לעבן בשלום מיט מײן ברודער פרץ — ער זאל מירנישיט אפזאגן די טובה פון איבערגעבן דעם שלח־מנות).ס׳איז ביז גאר כאראקטעריסטייש פארן ישטעטלשן ײד, פארזײן טיפן אחרױת־געפיל פארן נאענטן, אז אויך דער הויפט־מנהג פון פורים־ױם־טוב דער מנהג זיך צו פארישטעלן — דער104בלומע גערשטײן / א בליק אין דער פארגאנגענהײבװיכטיקסטער מקור פון פרײלעכקײט און הײטערקײט — איז אויךאויסגענוצט געװארן אין שטעטל פאר מעשים טובים — צו זאמלעןנדבות פאר ארעמע לײט.צום סוף, אז מיר װעלן דערמאנען די פרײלעכע סעודה מיטבאזונדערע מאכלים, בײם פול באלויכטענעם טיש באשײנט םוןגעסט, דער לוסטיקער פורים־שפיל און נאך און נאו, װעט זײןלײכט זיך צו שאפן א באגריף פון דער הײטערקײט און קאלא־מספר בתים בשוק העיירה — הראשון של קרינדל גולדפינגר.א צאל הייזער אין שטעטלשן מארק — דאס ערשטע האט ^נגעהערטצו קריינדל גאלדפיעער♦105ספר פוקשיבניצהריט, װאס דער פורים־ױם־טוב פלעגט באװייזן, כאטש אויף אקורצער צייט, אנצװוארפן אויף דעם אלגעמײן־געדריקטן, מאנא־טאנעם לעבנם־שטײגער פונעם שטעטל.שבת־ױם׳טוב״טעגס׳װעט מסתמא נישט זײן קײן אנטדעקונג צו באמערקן, אזדער כלל שטעטלשע ײדן, צװישן זײ אויך די װאם פלעגן א גאנצעװאך לעבן בדחקות, פלעגן אבער אויף שבת און ױם־טוב זיךאנשטרענגען — אזוי װײט װי ם׳איז געװען אין זײערע כוחות —ם׳זאל דער טיש זײן געדעקט מיט אלעם בעסטן. אזוי פלעגן ײדןזיך פירן אין אלע שטעט און שטעטלעך פון דער צעשפרײטקײט —אזוי איז אויך געװען בײ אונדז. דער דאזיקער פאקט האט אבער,נאך פון מײנע קינדער־יארן, געמאכט אויף מיר אזא שטארקןאײנדרוק, אז כ׳פיל פאר מײן חוב ארויפצוברענגען אויפן פאפירא טײל פון מײנע דערפארונגען אויף דעם געביט, װאס זענעןמיר געבליבן אײנגעבאקן אין זכרון ביזן הײנטיקן טאג.ם׳איז געװען ממש רירנדיק פעסטצושטעלן, אז אי• מיטן דיפרנםה־דאגות, װאם פלעגן שװער דריקן אויפן געמיט פון דורכ־שניטלעכן ײד, שוין אפגערעדט פון גאר ארעמען ײד, האכן דילעצטע קיין מאל גישט ארויסגעלאזן פון געדאנק איין ספעציפישעזארג, א זארג פאר װעלכער ס׳איז א פנים געװען רעזערװירט אכאזונדער װינקעלע אץ זײן הארץ, אויף װעלכער דער גאנצערארום האט כמעט נישט געהאט קײן השפעה. דאס איז געװען דיזאדג אויפצוהאלטן און מקײם צו זיין דעם שכת און ױם־טוכ איןדי מעגלעד־כעסטע מאטעריעלע כאדינגונגען — כײ דער זײטפון גײסטיק־דערהויכענעם כאראקטער, װאס די טעג פון מנוחה106בלומע גערשטײן / א בליק אין דער פארגאנגענהײטאון הײדיקײט האכן פאזיצט אין דער װעלט־אנשויאונג פון שטע־טדשן ײד.די זארג פאר די שבת־ און ױם־טוב־טעג האט אנגענומעןפארשידענע פארמען — סײ אינעם צוגרײטן שײנע, רײך־סער־װירטע סעודות — אלץ לויטן שטייגער און מעמד — סיי אין דערשפע פון מנהגים און צערעמאניעס, װאס האבן זײ צוגעגעבןפײערלעכקײט און פארביקײט. די טיפע עמפינדונג פון די שבת־און ױם־טוב־טעג האט זיך װײט נישט באגנוגנט מיט א שענערעראויפנאמע פארן חומר, פארן גוף — כאטש אויך דאס איז געװעןװיכטיק און האט געהערט צו די קענצײכנס פון די טעג. איזטאקע אויך דערויף געלײגט געװארן גרויס געװיכט און אין אײדיש הוין פלעגט מען שוין מיטואך מערקן דעם אנקום פון שבת.שוין דעמאלט פלעגן ײדישע באלעבאסטעס נעמען אײנלײגן רא־זשינקעס־װײן אויף קידוש און בכלל זיך גענומען גרײטן מקבל־פנים צו זײן דעם שבת, גלײך װי די ױם־טובים, װי ס׳געהערט צוזײז•אבער דער עיקר האט דער ײד געזוכט און אויך געםונעןסימבאלישע טואונגען, שטוביקע װי עפנטלעכע, װאס האבןארויפגעלײגט זייער שטעמפל אויף די טעג, פארשאפנדיק זײ צוםסוף דעם כאראקטער, װאס זײ האבן פארנומען אין ײדישן לעבן.עפנטלעך האבן זיך די סימבאלישע טואונגען אויסגעדריקט איןארומגײן פון שול־משמש, אין די ערב שבת־פארנאכטן, איבער דיײדישע הײזער און רופן אין שול ארײן, אין די באזונדערע תפילותבאגלײט פון געזאנג, אין די בתי־מדרשים, וװ ײדן, אלע שטעטלשעײדן, פלעגן זיך זאמלען און פײערן בציבור די טעג.שטוביק האט זיד דאס אויסגעדריקט אין ליכט־צינדן, איןפײערלעך־סערװירטן טיש, ארום װעלכן ס׳פלעגט זיצן די גאנצעמשפחה, גאנץ אפט אױך בײ דער אנװעזנהײט פון אן אורח, בא־107סםר פוקשיבניצהגלײט מיט געזאנג פון זמירות, איבערגעטאן אין רײנע, ציכטיקעמלבושים, בעת די קינדערשע קעפלעך זענען געװארן אויםגע־צװאגן און זײערע אויגן פלעגן פינקלען מיט א באזונדערןפײער בײם שיײן פון די שבת־ און ױם־טוב־ליכט — די דאזיקעליכט, װאס זענען, אגב, באטראכט געװארן װי די אידענטיטעט־קארטע פון א ײדישער שטוב.זאל מיר זײן דערלויבט צו װידמען עטלעכע באזונדערעשורות נאך פאר צװיי ײדישע ױם־טובים — פםח און שבועות, אוןזייער השפעה אויף דער אויסקריסטאליזירונג פון ספעציפישן בא־נעם פון די ײדישע רו און הײליקע טעג און אויף דער שטאנד־האפטיקײט פון דער ײדישער פאלקם־נשמה — טראץ אביעקטױועשװעריקײטן פון כלערלײ כאראקטער אין דורות־לויף.פסח — מיט זיינע אומגעװײנלעכע פאדערונגען, מנהגים אוןװערטן: פון אויסרוימען דאס חמץ, דאם גרינטלעכע װאשן אוןרײניקן, כשרן אדער טוישן דאס געשיר, די באזונדערע מאכליםמיט די מצות בראש, דאס באנײען קלײדונג און שיכװארג, אויףװעלכע מיר פלעגן שױן מיט אומגעדולד װארטן, און דער עיקר:דער פרייהײטס־באװוסטזײן װאס דער ױם־טוב האט מיט זיךםימבאליזירט און אײנגעפלאנצט אין אונדזער געפילן־ און גע־דאנקען־װעלט — השתא עבדי לשנה הבאה בני חורין;שבועות — דער אנגענעם זוניקער ױם־טוב, װאס פלעגטצוריקפירן דאס ײדישע שטעטל צו דער מאמע נאטור, פון װעל־כער מיר זענען מיטן כוח פון פרעמדן געזעץ און באדינגונגעןאפגעריםן געװארן, אױ פלעגט אויפפרישן מיטן אראמאט פוןפעלד און גרינס די פארשטיקטע שטעטלשע אטמאספער — ביידער זײט פון גײסטיקן װערט פון ױם־טוב, אין װעלכן ײדן האבןיעדעס מאל פונסנײ געװמען אויף זיד מקײם צו זײן די תורה־געזעצגעבונג אונטער פרעמדע הימלען;108בלומע גערשטײן / א בליק אין דער פארגאנגענהײטדי אלע דערמאנטע פאדערונגען, מנהגים און װשרטן —?לײנער טײל פון אײננטימלעבן ײדײטן דעכנם־שטייגער און אי־דעען־װעלט — האכן כאהויכט די גרזןע אלטעגלעכקײט פוןגלותדיקן דאזײן מיטן זןטעם פון גײסטיקײט און קדושה, אוןאז איר װילט, אויד מיטן כאװוסטזײן פון גרויסקײט און העכער־קײט, װאס איז געװען די טיפסטע עמפינדונג צומאל פון ארעמסטןײד, און געדינט װי אן אומדורכדרינגלעכער פאנצער אין שװערן,אפטמאל פאטאלן קיום פון ײדישן יחיד און ציכור אין אן ארומי־קער פײנטלעכער װעלט.1914װי א גרענעץ־ישוב האט זיד דער מלחמה־אויסגרוד איןאונדזער שטעטל באלד געלאזן מערקן — און דאס אויף א זײערװייטיקלעכן אופן. אפטע שיסערײען און שפעטער אויר פנים אלפנימדיקע קאמפן צװישן די קריג־פירנדיקע צדדים, האבן גע־מאכט דאס לעבן אויפן ארט אוממעגלעד. נאר דעם, בעת די מילי־טערישע לאגע פון די רוסן האט זיר פארערגערט און צוזאמעןמיט זייער צוריקטריט האבן זײ אויד אונטערגעצונדן דאס שטעטל— איז די לאגע פאר א םד מענטיטן געװארן ממש קאטאסטראפאל.הױת די רוסישע מאכט איז אפנים געװען פאראינטערעסירטארויסצוציען װאס מער מענטשן פון די באדראטע פראנט־געביטןאון זיי אפטראנספארט־רן טיפער אין רוסלאנד — האט די אדמי־ניסטראציע געשטעלט צו דיספאזיציע פערד און װעגענער פארדי אלע, װאס זענען געװען גרײט זיר צו לאזן אין װעג אריין.א סר משפחות האבן טאקע אזוי געטאן און פארלאזן דאס שטעטל.מערסטנס האבן זיד געלאזן אין װעג די משפחות װעמענס מענערס׳האבן זיר געפונען אין אמעריקע.109ספר פוקשיבניצהצװי־נזן די לעצטע איז אויר געװען אונדזער פאמיליע, װאסאיז אויר געטראפן געװארן פון דער אונטערצינדונג פון שטעטלאון האבן סיי װי נישט געהאט װאס צו פארלירן. ס׳מוז אבעראנגעמערקט װערן, אז קײנער פון די, װאס האבן אויף זיד גע־נומען די שװערע פליטים־ראל, האט נישט געהאט בדעה צופארבלײבן אין רוסלאנד. די כװנה איז געװען די צארן־מדינה צופארװאנדלען אין א טראנזיט־לאנד, כדי פון דארט, איבער יאפאן,זיד אריבערצוכאפן קײן אמעריקע.יידישע סאלידאריטעטװאנדערנדיק איבער ײדישע שטעט און שטעטלעד — איבערזאװיכאסט, ראכעװ, קראשניק און אנדערע — זענען מיר נאדמערערע אומאנגענעמע איבערלעבונגען אנגעקומען קײן ראדזין.פון דארט זענען מיר נאר 3 װאכן געשיקט געװארן קײן מאלעריטעאון װלאדאװע.װי שװער, װי פײנלער שװער, ס׳איז דער גורל פון פליטים!דאס פארלירן די הײם און דאס װאנדערן צװישן הימל און ערד, וװאלץ איז פרעמד און גארנישט איז דײנס, איז אן אומאויסשעפלע־כער קװאל פון צער און פײן — פיזישע װי פסיכישע — װאסדריקן שװער אויפן קערפער און געמיט. ס׳דארף אבער אויר אנגע־מערקט װערן, אז מיר האבן אויד איבערלעבט פרײדיקע מאמענטן,װאס האבן אונדז אנגענעם איבעראשט און דערבײ, אין מיטן פוןאט די שװערע נסױן־טעג, געשטארקט אונדזער זעלבסטגעפיל,אונדזער בטחון.די סיבה פון דערמאנטן, געהויבענעם זעלבסטגעפיל איז גע־װען די אנטפלעקונג פװ דער ײדישער סאלידאריטעט און הילפס־110בלומע גערשטײן / א בליק אין דער סארגאנגענהײטגרײטקײט אין דער אלגעמײנער עת־צרה. מיר האבן דערםארןאויף אײגענער הויט, אז די אזוי בארימטע ײדישע םאלידאריטעטאיז נישט קײן פיקציע, א פוסט װארט, װאס אנטהאלט נישט איןזיך קײן תוכן. און באמת. איבעראל, וװהין מיר זענען נאר םאר־װאלגערט געװארן, האבן זיר ײדן מיט אונדז באלד םאראינטערע־םירט, טוענדיק אלדאס מעגלעכע אונדזער גורל לײכטער צו מאבן.מערקװירדיק, װי גיך די דאזיקע ײדן זענען געװויר געװארןפון אונדזער אנקום. נאד זײענדיק אויף די װאקזאלן האבן זײשוין געשטראמט צו אונדז, מיטברענגענדיק מיט זיך לעבנסמיטלאדער מעדיצינישע הילף, אנטשפרעכנד דעם באדארף.יא, די דאזיקע דערשײנונג, װאם מיר האבן געקענט םוןדערצײלן און האבן זי איבערלעבט אין דער װירקלעכקײט, איזגעװען פאר אונדז א קװאל פון דערמוטיקונג, פון װעלכן מירהאבן געשעפט מאראלישן כוח און אויסדויער אין יענע שװערעטעג. ביז הײנט איז מײ געבליבן פריש אין זכרון די דאזיקע אנ־גענעמע איבערלעבונג פון דער הארציקײט און אפענע ארעמם,מיט װעלכע די ײדן האבן אונדז אויפגענומען — א ממשותדי־קער אויסדרוק פון דער ײדישער סאלידאריטעט און איבערגע־געבנקײט צו מיטברידער, װאס זענען געטראפן געװארן פון גורלאון פון נעכטיקע אײננעזעסענע בעלי־בתים פארװאנדלט געװארןאין דאכלאזע פליטים.איבערן בוגאין קאברין, וװה־ן מיר זענען געשיקט געװארן, נאך דעםװי מיר זענען אריבער דעם בוג, האט זיך אונדזער לאגע װאסװײטער אלץ מער פארשארפט. באזונדערס האט זיך געלײגט אין111ספר פוקשיבניצהדי בײנער די גרויסע וװינונגס־נויט. צוזאמענגעפרעסטע, מערערעמעיפחות, אין ענגע צימערן — זענען אויסגעבראכן און זיךפאריניפרײט אנינזטעקנדיקע קראנקײטן, װי טיפוס און כאליערע.אין רעזולטאט זענען אויד געװען מערערע טויט־פאלן צװיינזן דיפליטים. אונדז איז אויך אויסגעקומען צו לײדן פון דער דייטײזערבאמבארדירונג, בעת װעלכער ס׳זענען אומגעקומען פיל פון דערצױויל־באפעלקערונג — צװײנזן זײ אויך צװיי פון אונדזערעיניטעטלשע, אביש זאבערמאן און שרה מרדביפ זאבערמאן.אין דעם מצב, נײנזט זײענדיק מער בכוח אזוי װייטערפארצוזעצן, האבן מיר באשלאסן צוריק אהײמצופארן.אונדזער לאגע, גלײך צום מצב פון די טויזנטער הײמלאזע,װאס מיר האבן אנגעטראפן אויף אונדזער צוריקװעגס, איז דאסמאל געװען פיל שװערער, הילפסלאזער װי פריער. דאס מאל איזנישיט געװען מער קײנער, װאם זאל אונדז אנטקעגנקומען מיטװעלכער ס׳איז הילף. די הארציקע, הילפס־גרײטע ײדישע קהילות,װאס האבן אונדז אזוי ברײטהארציק אויפגענומען אהינװעגס,זענען שוין אלײן געװען רואינירט און זיך גענײטיקט אין הילףגלײך װי מיר, אדער זענען זיך געהאט צעלאפן. אבער אויר איןדעם אלגעמײנעם עלנט האבן מיר, בעת די װאגלענישן אויף דיװעגן, אנגעטראפן פון צײט צו צײט מאנכע ײדן, װאס האבן אויךאין די אומנארמאלע אומשטענדן ארויסגעװיזן אומגעװײנלעכעגוטםקײט, זײענדיק אונדז מכבד מיט עסן — צומאל אויד מיטצידה לדרך.מיר דערנענטערן זיד אהייםבעת מיר זענען איבער לובלין אנגעקומען קײן צויזמער,האבן מיר פארמשכנט די לײכטער און דאס ביסל צירונג, װאס112בלומע גערשטײן / א בליק אין דער סארגאנגענהײטמיר האבן נאך פארמאגט, כדי צו קענען דערהאלטן דעם גוף.געפײניקט פון קעלט און הונגער בין איך אין דער צייט קראנקגעװארן. אין אונדזער קריטישער לאגע איז אונדז געקומען צוהילף דער צויזמערער שטאט־משמש, מיט װעלכן מיר האבןגעװוינט בשכנות. די דאזיקע פאמיליע האט זיך פאר אונדז ממשמוסר נפש געװען — גלייר מיר װאלטן געװען אײן משפחה.די פריער־אנגעמערקטע שװעריקײטן זענען אבער לחלוטיןנישט געװען נאר דער גורל פון אונדזער משפחה. א פאראיינצל־טער פאל, אדער אײנער פון א רײ אנדערע אויסנאם־פאלן פוןגעטראפענע משפחות, אין װירװאר און תוהו ובוהו פון די קריגס־געשעענישן און זײערע עקאנאמישע און געזונטהײטלעכע אויס־װירקונגען אויף די שװאכע טײלן פון דער ליידנדיקער ײדישערבאפעלקערונג. אין אן ענלעך שװערן מצב האט זיר געפונען דערכלל יידישע באפעלקערונג. הונגער, נויט און קראנקײטן זענעןגעװען א טאג־טעגלעכע דערשײנונג, װאס האט אויסגעזען שויןצו זײן א גאנץ נארמאלע זאך — גלײר ס׳ײאלט גאר קײן מאלאנדערש נישט געװען און נישט געקענט זײן. אחוץ פאר אײנצלנעמענטשן, װאס האבן דװקא דעמאלט געמאכט גוטע געשעפטן, איזדער קױם פארן כלל ײדישע באפעלקערונג געװען ערגער װישװער. אבער אמקריטישסטן איז געװען דער אויסהאלט פון דימשפחות, װעמעס מענער ס׳זענען געװען מאביליזירט אדער זענעןגעהאט אפגעפארן קײן אמעריקע — װי מיר האבן פריער בא־מערקט.מיר פארן קײן אמעריקעאין 1918, בײם סוף פון דער מלחמה, האבן מיר זיך גענו־מען אינטענסױו גרײטן דאקומענטן אפצופארן קײן אמעריקע,סםר םוקשיבניצהאינעם ציל זיר צו פאראייניקן מיט אונדזער פאטער. אבער איי־דער װאס װען, אײדער מיר האבן באװיזן צוזאמענצוברענגען דינײטיקע דאקומענטן, אײ אויסגעבראכן די צװײטע מלחמה — דיפויליש־סאװיעטישע. ס׳האט זיך אנגעהויבן א נײע סעריע פוןצרות, אלגעמײנע און ספעציפיש־ײדישע, װאס האבן זיד פאר־צויגן ביז 1920. ערשט דעמאלט איז אונדז געלונגען צוזאמענצו־שטעלן אלע געפאדערטע פאפירן און ענדלעך ארויסצופארן פוןפוילן.דער װעג קײן אמעריקע האט אונדז געפירט איבער א רײלענדער און גרעסערע אײראפעאישע שטעט, וװ מיר האבן גע־האט די געלעגנהײט זיד צוזאמענצוטרעפן מיט די ארטיקע ײדןאון אויך באזוכן א רײ װיכטיקע היסטארישע פלעצער פון יידישןאון אלגעמײנעם כאראקטער. צװישן אנדערע האבן מיר באזוכטאון באוװנדערט די אלטע בארימטע מהר״ל־שול פון פראג.א גאר אנגענעמען סױרפריז האבן מיר דערלעבט אין קעלן,דײטשלאנד. אנקומענדיק אויפן דארטיקן װאקזאל איז אין אונ־דזער װאגאן ארײנגעקומען א גרופע ױנגע בחורים און מײדלעך,װאס האבן צװישן זיך גערעדט עברית. זײ האבן אונדז געהאלפןארויסטראגן אונדזערע טשעמאדאנעס און פעקלעך און ארײנגע־פירט אין א גרויסן זאל, וװ זײ האבן אונדז געגעבן צו עסן אוןטרינקען פון בעסטן. דאס איז געװען א גרופע, װי ס׳איז זיךלײכט אנצושטויסן, װאס האט זיך געגרײט עולה צו זײן קײןארץ־ישראל.פארזעצנדיק אונדזער רײזע, זענען מיר פון קעלן, איבעראנטװערפן, אנגעקומען קײן לאנדאן, וװ מיר האבן זיך אויפגע־זעצט אויף א שיף, װאס האט געפירט קײן אמעריקע.114בלומע גערשטײן / א בליק אין דער סארגאנגעגהײט12טער אקטאבער 1920געפײניקט פון בענקשאפט און אומגעדולד װאם גיכער זיד•שוין צו פאראײניקן מיט אונדזער פאטער — פון אײן זײט, אוןפון דער ים־קראנקײט, װאם איז אונדז באפאלן באלד אין דיערשטע טעג פון אונדזער אײנשטייגן אויף דער שיף — פון דעראנדערער זײט, איז אונדז מיט א מאל — אויפן עלפטן טאג —געװארן פרײלעך אויפן הארצן.אין דעם טאג האבן מיר דערזען די אזוי בארימטע אמעריקא־נישע פרײהײט־םטאטרע — און בײנאכט, א באלויכטענע, האט זיאויף אונדז געמאכט אן אומפארגעםלעכן אײנדרוק — דער דאזי־קער דענקמאל, װאם איז דער םימבאל פון פרײען אמעריקע, דערםימבאל, װאם פילט אן מיט בטחון און שעפערישע כוחות יעדן נײ־געקומענעם אין דער גאלדענער מדינה.דא, אויפן הינטערגרונט פון דעם גראנדיעזן בילד, װאםאנטפלעקט זיר פאר יעדן װאם באטרעט דעם אמעריקאנערקאנטינענט, האט דער אימיגראנט דאם דערהויבנדיקע געפילפון אומבאגרענעצטער פרײהײט, דאם געפיל, אז אין די נײעבאדינגונגען, װאם שטײען אים פאר אין דער נײער װעלט,האט ער אלע מעגלעכקייטן און רעכט צו זײן װאם ער איז,זיך ארויפדראפען און דערגרײכן איבעראל, לויט זײנע כוחות אוןפעאיקײטן — נישט װערנדיק פון קיינעם דיםקרימינירט אדערפארפאלגט צוליב װעלכער ם׳איז םיבה, א גורם װאם האט אומגע־הויער געדריקט אויף דער נשמה און גײםט פון אײנװאנדערנדיקןײד פון דער אלטער הײם.געװען איז דאם דעם 12טן אקטאבער 1920 — דער טאג, איןװעלכן קאלומכוס האמ מיט 428 יאר צוריק, אין יאר 1492, בא־11$סםר םוקשיבניצהטרעטן די נײע ערד, דער טאג, װאם װערט אין אמעריקע בא־טראכט פאר א גרויסן ױם־טוב.אין דער נאכט זענען מיר שוין נישט געשלאפן. נישט געקענטאון אויך נישט געװאלט שלאפן, זײענדיק טיף גערירט פון דערפנים אל פנימדיקער באגעגעניש מיט דער נייער װעלט און מיטדער רעאליזירונג פון אוגדזער ציל — אן אויגנבליק אויף װעמעסאנקום מיר האבן אזוי פיל יארן מיט אומגעהויערער בענקשאפטאון צאפלדיקער דערװארטונג ארויסגעקוקט.נאכן אדורכמאכן די געװײנלעכע סטראפאצן פון א נײ־אנ־געקומענעם אין עליס אײלאנד װערן מיר ענדלעך פרײ, און פאר־אײניקנדיק זיך מיט אונדזער פאטער הײבן מיר אן א נײ לעבן איןקאלומכוסעם מדינה.דער קאנטאקט איז נישט איבערגעריסןנישט געקוקט דערויף, װאס די נײע מדינה מיט אירע אומ־געהויערע מעגלעכקײטן און אנטשפרעכנדיק נישט קלענערעפאדערונגען האבן אײנגעשלונגען דעם גאנצן מענטש — האבןמיר אנגעהאלטן קאנטאקט מיט די פאראנענע לאנדסלײט אויפןארט און געשטאנען אין פערמאנענטער פארבינדונג מיטן שטעטלאין דער הײם. מיר האבן אויפגעהאלטן אן אײגענע שול, װעלכעמיר פלעגן באזוכן א־ן די שבתים און ױם־טובים. די שול האטאונדז אויר געדינט פאר א געזעלשאפטלעכן טרעפפונקט, וװ מירפלעגן זיך צוזאמענקומען אויף זיצונגען און פאראנשטאלטונגען,װעמעס הכנסות ס׳זענען בעיקר געװען באשטימט פאר דער עטאב־לירונג און אויפהאלטװג פון דער תלמוד־תורה אין דער אמאליקערהײם.116בלומע גערשטײז / א בליק אין דער םארגאנגענהײטדי דאזיקע טעטיקייט האט נישט נאר געהאט פאר א צילצו פארשטארקן די :זברישע באציאונגען פון די בשותםות אפ־שטאמיקע, װאס זענען מיט א מאל ארויסגעריסן געװארן סון דערזיי אזוי נאענטער שטעטלשער היימישקײט, נאר אויך װײטער —אויף װיפל די באדינגונגען האבן דאס דערלויבט — צו געניסןפון דער אמאליקער הײמישער אטמאספער אין ברויזנדיקן שטראםפון דער נײער, פרעמדער, אלץ־אײנשלינגענדיקער אמעריקע.אונדזערע עסקניממיר קענען נישט שליסן אונדזער אויפצייכענונג נישט אפצו־מערקן דעם בײשטײער פון אונדזערע װיכטיקסטע עסקנים, װאסהאבן מיט זײער מי און ענערגיע פיל בייגעטראגן צום דערפאלגפון דער פריער אנגעצײכנטער טעטיקײט.אין דער ערשטער ריי מוזן מיר דערמאנען;מיסטער קוזשינםקי, מארלי מארק, שמההלע רײכמאן אוןמאיר לעדערמאן. דער לעצטער, כאטש אלײן נישט קיין שטעטל־שער, האט ארויסגעװיזי אזוי פיל איבערגעגעבנקייט צו אונדזערארבעט — גלײך ער װאלט געװען אן אײגענער פון געבוירן.מיט יארן שפעטער ווערן אויך טעטיק מיין שוויגער שרהאון שװעסטער גיטל. ס׳נעמען אויך אנטייל הענטקזע מיט איר מאןראטנבערג, לוי זיםמאנם (זיסמעס), ראפמע קוזשינםקי, איר שװא־גער גאלרמאן און פרוי •טכעלע, טיטארדי צינאמאן און פרוי, יאסקע,פרץ, שכתי פיגיעס און פרוי און די אונטערגעצײכנטע.117ססר סוקשיבניצהצום סוף א באמערקונג:אויפן הינטערגרונט פון פאקט, אז דער דאזיקער אויפשפראץפון גוטן װילן, איבערגעגעבנקײט צו די אויף זײ ארויפגעלײגטעפליכטן, אחרױת־געפל פאר זײערע שטעטלשע אויפן ארט און איןדער הײם, זענען רעאליזירט געװארן נישט אין אן ארגאניזירטעראפיציעלער לאנדסמאנשאפט, נאר דורך א גרופע מענטשן, װעמעסטאן און שאפן ס׳האט געטראגן אן אויסשליסלעך װאלאנטארןכאראקטער — איז דער בעסטער באװײז פאר די ריינע כװנות,װאס זענען געלעגן אין יסוד פון זײער טיף־מענטשלעכער, גע־זעלשאפטלעכער טעטיקייט.11$בן־צױן צינאמאןתל״אביג, ישראלפאקשעװנ<צע א<וגעװ<<נלעכע עעגכאטש ם׳זענען שויז פאריבער 43 יאר זינט כ׳האב םארלאזןמײן געבוירן־שטעטל פאקשעװניצע, דאכט זיר מיר צו קענען אןגוזמא פעםטשטעלן, אז דאס שטעטל מיט איר ײדישער באםעל־קערונג, איר מענטשן־פייזאזש, און אלץ װאם ס׳האט צװישן דערדאזיקער עדה יידן פאסירט, איז מיר געבליבן אײנגעקריצט איןזכרון, גלײך װי דאס איץ װאלט ערשט נעכטן געשען.באשײדנקייט פון כללאין אונדזער שטעטל, גלײד װי אין אלע אנדערע ײדישעשטעט און שטעטלעד, און אפשר איז אויד דערלויבט צוצוגעבןװי דער רוב מענטשן בכלל, האט די מערהײט פון דער ײדישערעדה געפירט קוים א באשײדענעם קױם, אן גרויסע םאדערונגעןאון אמביציעס — צופאסנדיק זיר צום לעבנם־שטײגער, װאס איזאיבערגעגאנגען בירושה פון דור צו דור, און פארזעצנדיק איםאן װעזנטלעכע שינוײם.דאס איז געװען א מיט אלע פיטשעװקעס גערעגלטער אורח־חיים, אין װעלכן יעדער האט געפונען זײן פלאץ, לויט זײן שטע־לונג און פעאיקײטן, נישט זײענדיק בכוח ארײנצוברענגען עטװאס119סםר םוקשיבניצהנײעס — לרוב אויו נישט האבנדיק דעם באוװסטזײן פון דערנייטיקייט דערפון, צומאל אויך טאקע פארקערט; זײענדיק אי־בערצײגט אין דער שעדלעכקײט דערפון.צװישן דער דאזיקער עדה ײדן האט זיך זעלטן װער מיטעפעס װאס באזונדערס אויסגעצײכנט, װאס זאל זײן בכוח איםאלײן אדער די קהילה אלס אזעלכע, צו לענקען אין אן אנדערריכטונג. און אויך די עטלעכע אויסנאמען, װאס זענען דארטגעװען טעטיק — סיי אויפן רעליגיעזן געביט, סיי אין חינוך־װעזן, אין קהילה אדער אלגעמײן־פאליטישע אנגעלעגנהײטן —זענען בעצם אויך געװען נישט אנדערש װי א טײל פון דאזיקן גע־רעגלטן אורח חיים, סון דער אינסטיטוציאנעלער איינגעפונוע־װעטקייט פון יידישן קהילה־לעבן, װאס האט געצילט מיט אלעכוחות אויפצוהאלטן דאס פאראנענע, נישט צולאזנדיק דעםמינדסטן אפנײג פון זי־ז געבוי.אין מיטן פון דער אנגעמערקטער אלגעמײנער מיטלמע־סיקײט האבן זיך אךיד געפונען אזעלכע, װאס האבן פארמאגטבאזונדערע פעאיקייטן אויף פארשידענע געביטן — אבער אויךדי זענען לרוב נישט אויסגענוצט געװארן. איז טאקע פארדריסלעךדער פאקט, װאס אין שטעטל האט זיך נישט געפונען קײנער, װאסהאט געזאלט די יחידים שענקען זײן אויפמערקזאמקײט, זיך מיטזײ פאראינטערעסירן, לענקען זײ אין א געוװטשענער ריכטונג,אויסצובילדן און קולטיװירן, כדי זײ צו פארװאנדלען אין ניצלעכעמענטשן — פאר זײער כבוד און פארן כבוד פון דער קהילה.װעגן מאנכע פון ד־ לעצטע װיל איר װייטער דערציילן.120בן־צױז צינאמאן / פאקשעװניצע איז געװײנלעכע טעגדי זינגער־משפחהנישט װײט פון אונדז האט געוװינט מאירל בעקער. מאירל,א קלײן דאר ײדל, װאס האט געדאװנט אין קוזמירער שטיבל אוןדארט אויםגעפירט די פונקציע פון בעל־קורא, איז געװען א םרוםמענטשל און דערבײ א גוטמוטיקע אײדעלע נשמה, װעמען מעןהאט קײן מאל נישט געזען זיך בייזערן און ארוים פון די כלים.אן אפגעהיטענער און גאטפארכטיקער ייד, האט מאירל קײן מאלקײנעם ניש־ט געמוסרט, נישט געמײמט זיר אין פרעמדע אדערקהלשע ענינים, איז תמ־ד געגאנגען זיין אײגענעם װעג, אפהיטנ־דיק זײן פרנסה, די בערערײ, און צו קײנעם נישט געהאט קייןפרעטענםיעס.די טײערע ײדישלעכע און מענטשלעכע מידות פון באשײדנ־קײט, רואיקײט און טאלעראנץ האבן, בדרד הטבע, נישט ארוים־גערופן קײנעמס באזונדערע אויפמערקזאמקײט. און םון דעםט־װעגן איז דער פארצײכענער פון די צײלן, אלס קינד, געװעןשטארק פאראינטריגירט פון מאירלם פיזיאנאמיע, װאם האט זיךאויםגעטײלט פון דער פיזיאנאמיע פון אלע אנדערע שטעטלשעײדן — און דאס צוליב די דינע ליפן, װאם האבן אים כאראקטע־ריזירט.אפט, בעת קריאת התורה, שבת אדער ױם־טוב, פלעג איךנישט אראפלאזן אן אויג פון זײנע אויפפאלנדיק דינע ליפן. אוןנישט אױפגעהערט האב איך דערבײ זיך צו פרעגן: פון װאנעןנעמען זיך אזעלכע צו מאירלען. און דאס קאמישע דערבײ איזגעװען, אז אין מײן קינדערשער פאנטאזיע האב איך זיך געשאפןא טעאריע, אז די דינקײט פון מאירלס ליפן האט זיד בײ איםאויסגעבילדעט אין דעזולטאט פון זײן יארן־לאנגער טעטיקײטאלס בעל־קורא און פון א םך תהלים־זאגן.121םפר סוקשיבניצהאון איצט צום אײגנטלעכן קעפל פון אפשניט:מאירל בעקער האט געהאט 3 זין און 2 טעכטער, װאם האבןאלע געהאט א טאלאנט צו געזאנג. דער עלטסטער, מלד שמעון,װאס האט נאך זײן חתונה געװוינט אין סטאשעװ, א גרעסערשטעטל אין דער אומגעגנט, האט באזיצט א שײנע, אנגענעמעשטים. אויף ױם־טובים פלעגט ער קומען קײן פאקשעװניצע צו ר׳לײכענױ, און דער רבי פלעגט אים מכבד זיין מיט א מוסף אדערצו זינגען בײם טיש — א באװײז פאר דער אנערקענונג און אפ־שאצונג פון זיין טאלאנט. און באמת. אלע װאס פלעגן איםהערן דאװענען אדער אויםזינגען א זמרל, פלעגן זיך נישט קענעןגענוג אפלויבן פון אים.אויך אכרהמלע, דער צװײטער זון פון מאירל בעקער, איזגעװען באשאנקען מיט א גוטער שטים, װאס האט גוט אויסגענומעןבײם עולם. פון זעלבן אכרהמלע דערמאנט זיך מיר אן אינטערע־סאנטער עפיזאד, װאס האט אין יענער צייט ארויסגערופן אויפזעןאין שטעטל.בעת אכרהמלע איז, נאכדעם װי ר׳איז געהאט אװעקגעפארןקײן אמעריקע, צוריקגעקומען פון דארט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אנגעטאן אין א קורצן אנצוג — האט דער פאקט ארויס־גערופן אין שטעטל א גרויסע םענםאציע. מאירל בעקערס זון,אלײן א פרומער, ײדישלעכער בעל־ביתל — אין א קורצןאנצוג ? : כדרך הגוײם ? : אבער, ס׳האט נישט לאנג געדויערטאון... עולם כמנהגו נוהג. נאך אין דער זעלבער װאך, צו פרײטיק־צונאכטס, איז אכרהמלע, װי זײן שטײגער איז געװען, דערשינעןאין קוזמירער שטיבל אין זיין זײדענער קאפאטע, אפגעדאװנט אגעשמאקן קבלת שבת מיט א פרײלעכן ״לכה דודי״ — און װידערדער זעלבער אכרהמ־^ע פון אמאל. װי געזאגט: עולם כמנהגונוהג.122בן־צױן צינאמאן / פאקשעװניצע איז געװײנלעכע טעגמאירלם דריטער זון. דער ײנגסטער — משה נטע, א הויכער,שלאנקער בחור, איז מיט זיין זינגער־טאלאנט איבערגעװאקםןזיינע 2 עלטערע ברידער. משה נטע האט מיט זיין שטים אוןאויפטרעטן ממש ארויסגערופן באגײסטערונג ביי יעדן, װאס האטאים געהערט. דאכט זיד, אז ער איז געװען א גרויסער מוזיקא־לישער טאלאנט, װאס װאלט בײ אן אנטשפרעכנדיקער אויסביל־דונג מםתמא אויסגעװאקסן צו א בארימטן זינגער אדער חזן —נאר ס׳איז לײדער נישט געװען קײנער, װי שוין פריער דערמאנט,װאס זאל אים נעמען אונטער זײנע פליגל און אים דערמעגלעכןא פאסיקע דערציאונג.מיר האבן שוין אויבן פארבײלויפנדיק אנגעמערקט, אזנישט נאר מאירלס זין, נאר אויד זײנע 2 טעכטער זענען געװעןמוזיקאליש באגאבט און באזיצט שײנע שטימען. איד קען נישטפארגעסן ביז הײנט, און מםתמא געדענקען אויד א סד פון אונ־דזערע שטעטלשע, די אנגענעמע, פרײלעכע זומערדיקע שבתצו־נאכטםן, בעת מאירל בעקער פלעגט צוגרײטן דאס טײג פאר דעםמארגנדיקן ברויט־באדארף אין ינזטעטל. די דאזיקע אװנטן פלעגןפארװאנדלט װערן אץ געזאנג־קאנצערטן, בעת מאירל, נישטמסיח דעת זײענדיק פון טײג, פלעגט מיט דער הילף םון משהנטען און די 2 טעכטער אויסזינגען א קרעפטיקן ״אל תירא עבדייעקב״ און אנדערע מוצאי־שבת־פױטים. בעת דעם ״קאנצערט״פלעגן שוין אלע שכנים — און נישט נאר שכנים — װיםן צו שטייןשעהן לאנג בײ דער אפענער טיר פון דער בעקערײ, זיד צוהערג־דיק מיט גרויס הנאה צום וװנדערבאר־אימפראװיזירטן כאר פוןדער טאלענטירטער זינגער־משפחה.יא. די דאזיקע אװנטן פלעגן פארשאפן גרויסע הנאה אלע די,װאס האבן זײ בײגעױוינט.123םסר סוקשיבניצהדער שילדן״מאלערגעבוירן בײ נחמן גרינכערג האט םאנע, אײנער פון זײנעקינדער, ארויסגעװיזן נאך פון זײן פריסטער ױגנט אן א פעאי־קײט צום מאלן. װי אלע ײדישע קינדער אין דער צײט האט אוידסאנע געלערנט אין חדר. איבערגעגאנגען פון אײן מלמד צוםצװײטן, פון די קלענערע צו די גרעסערע — אבער ביי קיינעם פוןזײ האט ער, נאטירלעד, קײן מאלערײ נישט געלערנט. זײנעידיעות אויף דעם געביט, האט ער דעריבער פון קײנעם נישטדערװארבן אדער געירשנט. פון דעסטװעגן, אז סאנע האט געמאלןא שילד, לאמיר זאגן פאר א ביר־שענק, אדער פאר א שוסטער ציפאר א שיר־געשעפט, איז די פלאש מיטן גלאז ביר און דעראיבערשװעמענדיקער װייסער שוים, געווען אזוי נאטירלער אוןפינקטלעד, דער שוד אדער שטױול האבן אויסגעזען צו זײן גע־מאלן מיט אזא קלארקײט און גענויאיקײט אין אלע זײערעפרטים — אז דאס האט ארויסגערופן אלעמענס אויפמערקזאמקײטאון באוװנדערונג.ס׳האט קײנער ני״זט תופס געװען פונװאנען ס׳האט זיד גע־נומען צו םאנע אזא טאלאנט, וװ האט ער געלערנט ריכטיק צו־זאמענישטעלן פארבן אוז בכלל אױספירן אזוי דײטלעד און פרע־ציז זײנע מאלערײ־עקספאנאטן — סײ די, װאס זענען בײ איםבאשטעלט געװארן, סײ די, װאס ער האט געמאלן פון אײגענעראיניציאטױו און פאנטאזיע, בעת ס׳האט אים באהערשט דישאפונגס־מוזע.124בן־צױן ציגאמאן / פאקשעװניצע אין געװײנלעכע טעגהומאר אין שטעטלדאס שטעטל, געמײנט, פארשטײט זיך, די ארטיקע יידישעעדה, כאטש געװען באלאסטעט ביז איבערן קאפ מיט דאגות פרנסהאון בכלל מיט דאגות צד פארזיכערן די עקזיסטענץ — צום טראץפון אביעקטױוע שיקאנירנדיקע פאקטארן, װאס האבן באשװערטדאס לעבן, מאנכעסמאל ממש אויד געשטעלט אין סכנה דעםפיזישן און נישט נאר דעם מאטעריעלן און גייסטיקן קױם —אין דאזיקן קלײנעם שטעטל פאקשעװניצע האבן אויך געלעבט אוןגעװירקט ײדן, װאס האבן נישט פארלארן דעם חוש פאר הומאראון װיץ. מיט דער הילף פון שארפן ײדישלעכן װיץ און געלעכטערהאבן די לעצטע אריינגעבראכט דערמוטיקונג, אויפהייטערונג אוןפארביקײט אין דער אלגעמײנער מאנאטאנער פארהארעװעטקײט.אײנעם פון די ײדן — ר׳ יאקר קצב, א ײד, װאס איז באזונ־דערס געװען רײך אין הומאריסטישע אײנפאלן און אין אינסצע־ניזירן קאמישע סיטואציעס, װיל איך דא דערמאנען:ר׳ יאר,ל, א פשוטעי ײד אין די מיטעלע יארן, א ײד, װאס איזװײט געװען פון צו זיין א גביר, בדוחק ארויסציענדיק פרנסה פוןזײן שװערער פראצע, איז געװען פול מיט הומאר, תמיד מיט אשמײכל אויפן פנים — גרײט צו דערצײלן עפעס װיציקס אוןפיקאנטס, װאס איז עלול געװען ארויסצורופן געלעכטער אוןהייטערקייט. אגב, אלי־ן האט ר׳ יאקד קיינמאל נישט מיטגע־לאכט — העכסטנס האבן בײ אים די אויגן, מעשה קונדס, גע־שמייכלט פון הנאה.אומצײליקע זענען געװען זײנע אײנפאלן, װאס האבן א גאנץשטעטל געמאכט לאכי, פארטרייבנדיק כאטש אויף א מאמענטדי מרה שחורה, די שװערע שאטנס, װאס האבן געדריקט אויפןגעמיט.125ספר פוקשיבניצהאמאל איז דאס געװען אנציענדיק אײנעם פון די װאלוטע־אויפקױפערס — א מסחר, װאס איז נאך דעם ערשטן װעלט־קריג געפירט געװארן דורך מאנכע ײדן אין שטעטל — אז ערהאט ״פונטן״ צו פארקויפן, און לסוף, האלטנדיק אין שפאנונגדעם אויפקויפער עטלעכע טעג, האט ער דעם לעצטן ארײנגעפירטאין דער יאטקע און אים פארגעשלאגן זײנע... פונטן־געװיכטן. איןרעזולטאט, האט זיך דער װאלוטע־אויפקויפער א װאר צײטנישט באװיזן צװישן מענטשן.אן אנדער מאל קומט ר׳ יאקל אין בית־המדרש ארײן אוןנעמט דערצײלן, מיטן פולן ערנסט, װאס פאר א גרויסע בושה ערהאט איבערגעלעבט די פארגאנגענע נאכט, בעת ער האט זיר איןמיטן שלאף אויפגעכאפט און דערזען א פרעמדן מענטש זירארומדרײען אין שטוב — זוכנדיק עפעס װאס צוצונעמען. אוןבניחותא, װארט בײ װארט, האט ער ממשיך געװען צו דערצײלן,אין װאס פאר א גרויסער פארלעגנהײט ער האט זיר געפונען.״שטעלט זיך פאר״ — האט ער געזאגט — ״ס׳קומט א מענטש,װאס שלאפט נישט קײן נעכט, ריזיקירט און ברעכט אויס א פענצ־טער אין א פרעמדער שטוב, כרי ארויסצוציען דאס שטיקל פרנסה— און לסוף איז צומאל נישטא די מינדסטע װערט־זאך מיטצונע־מען און איז געצוװנגען אװעקצוגײן מיט לײדיקע הענטז״ פארגרויס בושה — האט ר׳ יאקל פארענריקט — האט ער זיך אי־בערגערעקט איבערן קאפ — נישט קענענדיק קוקן דעם מענטשןגלײך אין פנים ארײן.דערבײ דארף באטאנט װערן, אז מיט זײן אויפפירונג האטר׳ יאקל נישט נאר אנטפלעקט זײן שפרודלדיקן קװאל פון הומאר.אין דער התנהגות איז אויך געקומען צום שיין זיין גוטמוטיקייט,זײן צופרידנשטעלן זיד מיט זײן בידנער דאליע — זײענדיק אב־סאלוט פרײ פון קנאה־ און שנאה־געפילן. יא, ראס איז געװען א126בן־צױן צינאמאן / פאקשעװניצע אין געװײנלעכע טעגײד, װאס איז אויד אין זײן ארעמקײט געװען רײה לעבנדיקאין גײסט פון דער פילאזאפיע, װאס איז אזוי טרעסלעך פארמו־לירט געװארן דורך בן זומא: ״איזהו עשיר השמח כחלקו״ (אבות,ד׳ א׳).לאמיר אויד צום סוף צוגעכן, אז עשירים פון דעם מין האכןמיר אין פאקשעװניצע כאזיצט דװקא א םף.איבערברוןדי ערשטע װעלש־מלחמה האט זיר געענדיקט. די ענדע־רונגען װאס די מלחמה האט ארײננגעבראכט אין יידישן לעבןהאבן געהאט װײטגײענדיקע השפעות אויף דער געשטאלטיקונגפון דער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט. ס׳זענען אנטשטאנעןנײע שטרעמונגען און ארגאניזאציעס, װאס האבן רעװאלטירטקעגן פריערדיקן, קאנסערװאטױון, אײנגעפרוירענעם לעבנס־שטײגער און אידײען־װעלט.אזוי איז געװען איבעראל, באזונדערס, נאטירלעך, אין דיגרעסערע שטאטישע ישובים, וװ ס׳האבן זיך קאנצענטרירט גע־דיכטע ײדישע מאסן. דער טרעגער פון די נײע שטרעמונגען,פאדערונגען און גלוסטונגען איז, נאטירלעך — װי תמיד — געװעןדי ױגנט. אין א געװיסער מאס האט זיד דאס אויד געלאזן מערקןבײ אונדז, אין פאקשעװניצע.לכתחילה האט זיד דאס בײ אונדז אויסגעדריקט אין דערשטרעבונג צוצוקומען צו א װעלכן ס׳איז תכלית — צום איבערײסןמיטן פוסט און פאסטעװען אין שטעטל. דער װעג דערצו איזגעװען זיך ארויסצורײסן פון ארט און פארן אין די גרעסערעשטעט — װארשע, לאדזש און דאס גלײכן. בדרך הטבע האט127ססר פוקשיבניצהדאס פארלאזן דאס שטעטל נישט אנגענומען קײן מאסן־כאראק־טער, נאר אײנצלנע האבן ארויסגעװיזן אונטערנעמונגס־גײסטאון מוט און זיך ארויסגעלאזן ״אין דער װעלט״ — טרוימענדיקצו װערן א פראדוקטױוער, זעלבסטשטענדיקער מענטשי דורך אײ־גענער איניציאטױו און אויף אײגענעם חשבון.א גרויסער טײל פון די פראװינצער ױגנטלעכע — נישיטנאר פון אונדז — װאס האבן געשיטראמט אין די גרויסע שטעט,זענען די ערישטע צייט, װייניקסטנס, געװארן ש־טארק אויסגע־נוצט, זײענדיק געצוװנגען שױוער און ביטער צו הארעװען אויףזייער אויסהאלט און כדי צו עפעס צוצוקומען. דאס איז אבערפאר קײנעם פון זײ, װײניקסטנס פארן גרויסן רוב פון זײ, נישטגעװען קײן סיבה זיך צוריקצוציען פון זײער װעג. דער דראנגצו דערגרײכן צו עפעס, צו ענדערן דעם שאבלאנאװן װעגעטירנ־דיקן לעבנס־װעג — איז געװען שטארקער פון אלע שװעריקײטן.און אט איז געקומען די צײט װען די דאזיקע ױגנטלעכעפלעגן איבערלעבן זײער גרויסע סאטיספאקציע. געװײנלעך איזדאס געשען, בעת זײ פלעגן אהײמקומען אויף די ימים־טובים איןשטעטל אריין. פאראדירנדיק איבערן שטעטלש־ן מארק און גאסןמיט א נײעם קורצן אנצוג, א שײן געפרעסט העמד און א מאדער־נעם קראװאט — א דערשײנונג, װאס האט ארויסגערופן גרויסכבוד און נישט װײניקער קנאה צו זײ מצד די שטעטלשע ײדן אוןדער איבערגעבליבענעי ױגנט בפרט — איז געװען דער שכר פארזײער מי און הארעװאניע.צװיש־ן די שטעטלדיקע ײדן האבן זיך אויך געפונען מאנכענאאױוע, װאס האבן געמײנט, אז אין די גרויסע שטעט איז אײביקױם־טוב, וװ מ׳גײט תמיד שײן אױסגעפוצט. זײ האבן זיך קויםפארגעשטעלט װיפל מי, פלײס, אויפרעגונג און שפארזאמקײטס־128בו־צױן צינאמאן / פאקשעװניצע אין געװײנלעכע טעגװילן ס׳האט זיד גענײטיקט צו אינװעםטירן, כדי צו דערגרײכן צוװעלכער ס׳איז שטעלונג.*אויבן האבן מיר באצײכנט דאס קעפל פון לעצטן םראגמענטמיטן פילזאגנדיקן נאמען: ״איבערברוך״, און איך גלײב לחלוטיןנישט צו האבן איבערגעטריבן.די עקסטרעמע ענדערונגען אין געדאנקען־גאנג װי אין דעראויפפירונג פון א גרויסן טײל פון דער ײדישער געזעלשאפטלעכ־קײט, טײלװײז, אין א פיל־קלענערן אומפאנג נאטירלעך, אויך איןאונדזער שטעטל — האבן אבסאלוט פארדינט די באצייכענונג.און באמת.גלײך װי איבערא^ אזוי אויך בײ אונדז, האט די ױגנט ביס־לעכװײז זיך אנגעהויבן באפרײען פון דער אפוטרופסות פון על־טערן דור. ס׳איז אויפגעשטעלט געװארן א ביבליאטעק, ס׳איז גע־שאפן געװארן א צױניםטישע ארגאניזאציע — און בכלל איז דיױגנט באהערישט געװאי־ן פון דער אמביציע אריינצודרינגען איןיעדער געזעלשאפטלעכער ספערע און זי באװעלטיקן.די ױגנט איז יטוין מער נישט געװען אזוי גוט און פרום.איז נישט מער געגאנגעי אין •טםאן, אויםפירנדיק געהארכזאם יעדןכאפעל און פאדערונג פין די טאטעס. די װגנט האט דעװאלטירטאון געזוכט צו פלאסטערן אײגענע, נאכנישט אויםגעטראטענעװעגן פאר נײע צידן אין שטרעכונגען, אין װעלכע זי האט מיטטיפער אמונה געגלײכט — א דערשײנונג, װאס איז געװען שטארקדערװידער דעם דור פון די עדטערן, די אזוי גערופענע שײנעכעלי־כתים, כעיקר ד*, װאס האכן זיך רעקרוטירט ארום דער״אגודת־ישראד״.*129סםר פוקשיבניצהצום סוף װיל איך אין קורצן דערצײלן אן עפיזאד, װאם האטמער פון אלץ גולט געמאכט דעם ריס צװישן דעם עלטערן אוןײנגערן דור, באװײזנדיק װי װײט דער לעצטער האט שוין געהאטאנגענומען קוראזש, זעלבםטזיכערקײט און גלויבן אין אײגענעםװעג — אומבאדינגטע רעקװיזיטן אויפן װעג צו דער פארקערפע־רונג פון װעלכער ס׳איז אידעע.דער עפיזאד, װעלכן כ׳װיל דערצײלן, איז פארבונדן מיטא פראצעס, װאס איז פארגעקומען אין צויזמערער (סאנדאמיע־זשער) געריכט, אין װעלכן דער פארצײכענער פון די צײלן איזגעװען אנגאזשירט אלס עדות.דער פראצעס, װעמעס הינטערגרונט ם׳איז געװען אן אויס־געבראכענער געשלעג אין בית־המדרש צװישן א ױנגן בחור, דןכירנפױם, און א שטעטלשן גביר, משה אפמאן, און אנדערע שטע־טלשע בעלי־בתים, װאס האבן שפעטער ארויסגעפאדערט פאליצײאין בית־המדרש ארײן, כדי כירנבוימען צו פארשפארן אין תפיסה— האט ארויםגערופן גרויסן װידערװילן און עמפערונג מצדאונדז, דער ױגנט.נישט זײענדיק מער אזוי פרום װי אמאל, האבן מיר די עצםאײנלאדונג פון דער פוילישער פאליצײ אין א ײדישן מקום קדושבאטראכט װי א פראפאנאציע — א חילול הקודש. אפגעזען פוןפאקט, װאס מיר זענען געװען קאטעגארישע קעגנער פון ארײנ־מישן א פרעמדע מאכט צו רעגולירן רײן־אינערלעכע ײדישעאנגעלעגנהײטן.אױפגעבראכט קעגן דער דאזיקער האנדלונג האט דערמחבר פון די שורות באשלאסן צו זײן אן עדות פאר כירנכוימען —אגב, דער אײנציקער עדות לטובת אים, בעת קעגן אים זענעןגעװען אנגעשטעלט קרוב א מנין מענטשן.מיט פארשידענע מיטלען האט דער קעגנערישער צד גע־130בן־צױז צינאמאן / פאקשעװניצע אין געװײנלעכע טעגפרװוט אויסאיבן א דרוק אויפן אונטערגעצײכנטן, עלעהײ איםצו באאײנפלוםן זיד צוריקצוציען פון זײן עדות פאר כירנכוימןןן —אבער אן דערפאלג. לסוף האבן מיר מיט דער הילף פון אן אד־װאקאט, װאס איז געשטעלט געװארן צו אונדזער רשות מצדדעם צױניסטישן צענטראל־קאמיטעט אין װארשע, צו װעלכןמיר האבן זיד װעגן דעם ענין געװענדעט, דאם אונדזעריקעאדורכגעפירט בשלמות — און כירנכוים איז באפרײט געװארן.אונדזער סאטיספאקציע איז געװען גרויס. מיר זענען געװעןשטאלץ אויף דער ארויסגעװיזענער זעלבסטשטענדיקײט און קאנ־סעקװענץ, אויף דעם עקשנותדיקן, קאמפראמיסלאזן געראנגלבײם פרװו איבערצונעמען די אנפירונג אין נײ־אנטשטײענדיקןגעזעלשאפטלעכן געבוי — אן אומצװײדײטיקער באװײז פארדער ענדערונג, װאס איז אין דער צװישנצײט פארגעקומען איןדי מוחות פון דער ײדישער ױגנט.131העלא בראװערמאן־ראטנבערגנױ״יארק, פארײניקטע שטאטןגעװען א <<ד<ש הו<זאיו א שטעטעלע, א קליינס,געשטאנען איז מרדכי קלמנס הויז,מיט פענצטער װייסע, טירן ברייטע —אפענע פאר נאענטע, פאר װייטע.װי וועלדער לאנגע, צימערן גערוימע,גערטענער מיט פולע פרוכט־ביימער באצירטע —פאר קליינע, גרויסע, רייכע, ארעמע,רחבותדיק אויף שמחות צעפראלטע.אין שבתים אהין ס׳שטעטל געקומעןפארברענגען אין טיפן גרינעם גראז,עלטערע צו רוען, קינדער — צו שפילן,פון הכנסת־אורחים געניסן אין פולער מאס.אין א שטעטעלע א קליינס —אין מרדכי קלמנס הויז.132מאיר דוד ראטנבערגװארשע, פוילודער<נערונגען װעגן שטעגולצװישן א רײ דארפישע ישובים, װאס ליגן בײם טײד קאפ־שעװיאנקא, א צופלוס פון דער װײסל, װעמעס לויף ס׳פארנעמטא שטח פון א 60 קלמ. ד־ לענג, געפינט זיד אויד אונדזער געבוירן־שטעטל קאפשעװניצע — ײדיש: פאקשעװניצע. דאס שטעטל,אײנס פון די טיפײשע ײדישע ישובים אין פוילן, איז זײט דורותגעװען פארבונדן מיט א ײדישער באפעלקערונג, װאס האט דארטאײנגעװאנדערט און זיד באמיט אנטײלצונעמען אין איר װירט־שאפטלעכן לעבן און אנטװיקלונג — גלײד צו איר אנטײל אין דיפרײהײטס־קאמפן, װאס זענען פון צײט צו צײט אויסגעבראכןפאר דער װידער־אויפריכטונג פון דער פוילישער מדינה.און פון דעסטװעגן, נישט געקוקט אויף דער װיכטיקער קאנ־סטרוקטױוער ראל, װאס די ײדן האבן געשפילט אינעם לעבן פוןשטעטל, װי איבעריקנס אויפן גאנצן שטח פון דער פוילישערמדינה — איז די באציאונג פון דער לעצטער צו די ערשטע, בא־זונדערס די באציאונג פון דער הערשנדיקער מאכט םון פאר־מלחמהדיקן פוילן, געװען, װײניקסטנם, אן אומגערעכטע. די ײדןזענען נישט באטראכש געװארן װי גלײכבארעכטיקטע בירגער,זענען דיםקרימינירט געװארן אויף אלע געביטן פון מלוכהשןאון עפנטלעכן לעבן, זענען נישט צוגעלאזן געװארן צו ארבעט —און בכלל באטראכט געװארן װי בירגער פון דער צװײטער מדרגה.דער דאזיקער געפלעגטער אנטיםעמיטיזם םון די הויכעפענצטער האט געשאפן א קינסטלעכן אנטאגאניזם צװישן בײדע133סםר םוקשיבניצהפעלקער, דעם פיילישן און ײדישן — א פאקטאר, װאם איז שפע־טער, בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה, אויםגענוצט געװארןדורך די היטלער־רוצחים, ארײנציענדיק אירע מאכט־ארגאנען אוןאן אנגעזעענעם טײל פון דער פוילישער באפעלקערונג אלײן איןקרײז פון אקטױוע ײדן־פארפאלגער און פארטיליקער.עקאנאמישע צוריקגעשטאנענקייטדי געשילדערטע באציאונגען צװישן ביידע באפעלקערונגם־טײלן, ביי דער זײט פון פאקט, אז אינעם שטעטל האט זיך נישטגעפונען קײן אינדוםטריעלע פראדוקציע און צומאל נישט קײןהאנטװערקערטום ראוי לשמו, װאם זאלן דערמעגלעכן ארבעטפאר דער באפעלקערונג און אונטערװאקםנדיקער ױגנט — האבןגורם געװען, אז דאם שטעטל איז אויפן עקאנאמישן געביט געװעןשטארק צוריקגעשטאיען און דער רוב פון דער ײדישער באפעל־קערונג האט געפירט אן ארעמען, געמאטערטן לעבן.אמת, דער מארק האט געװירקט פארפירעריש. פארבויט, פוןאלע זײטן פול מיט ײדישע געשעפטן, האט דער מארק — דאםשוי־פענצטער פון שטעטל — אױםערלעך געמאכט דעם איינדרוקפון אן אײנגעפונדעװעטן ײדישן ישוב, װאם איז גוט םיטואירטאון פרײ פון דאגות פארן מארגן. אבער דאם איז נאר געװען אןאויםערלעכע קאקעטעריע. האט װער ארײנגעקוקט אין די קלײטן,אויף די איבעראל־לײדיקע פאליצעם, האט ער באלד באמערקט,אז דער מארק איז נישט מער װי א דעקאראציע, אן אילוזיע,װאם פארדעקט די לײדיקײט, דעם דלות, װאם קוקט ארוים פוןאלע װינקעלעך.134*4.4444א8.ז^44£44)1 .4א9 44א44 א 144^1ססר םוקשיבניצהדערציאונגנישט בעםער װי אויפן געביט פון פרנםה איז אויד געװעןדער מצב אויפן געביט פון דערציאונג, בילדונג און ארגאניזאציע.נישט נאר װאם ם׳האט נישט עקזיםטירט אין שטעטל קײן ביב־ליאטעק, װאם זאל זײן ראוי דעם נאמען, אדער װעלכע ם׳איז ױגנט־ארגאניזאציע — נאר ס׳האט זיד אויד נישט געפונען קײן ײדישערעליגיעזע אדער װעלטלעכע שולע. נאכמער: אפילו אין דעראלגעמײנער פאװשעכנער שולע האבן אחוץ אײנעם קײן ײדישעתלמידים נישט באזוכט.װאס שײד די עטלעכע מלמדים, װאס זענען געװען טעטיקאין שטעטל, איז שווער צו באשטימען װעלכער מצב — די סאני־טארע באדינגונגען אין די חדרים אדער דער דערציאונגם־סים־טעם — ם׳איז געשטאנען נידעריקער. די ענגשאפט בײ די מלמ־דים — און דאם האט זיד באצויגן צו אלע מלמדים: צום לאמעןהערשל װי צו ײדל מלמד, און נישט בעסער, צומאל נאד ערגער,בײם באכעװער — די גרויסע ארעמקײט, וװ אלץ האט זיד קאנ־צענטרירט אין אײן צימער, זענען געװען די גורמים, װאם האבןזיד קאטאסטראפאל אויםגעװירקט אויפן געזונט צועזטאנד פון דימלמדישע פאמיליעס, וװ די שװינדזוכט־קראנקײט. האט געשלאגןװארצלען און ארויסגעריםן א סד ױנגע מענטשן פון צװישן דילעבעדיקע.די דאזיקע קראנקײט איז, אגב׳ אויד געװען א בכלל פאר־שפרייטע דערשיינונג צווישן פיל יידישע משפחות אין שטעטל,וװ ס׳האבן געװירקט די זעלבע סיבות: די גרויסע ארעמקײט אוןשװערע װוין־באדינגונגען, אין װעלכע א גרויסן טײל פון דערשטעטלשער ײדישער באפעלקערונג ס׳איז אויסגעקומען צו לעבן.צװישן די קרבנות פון דער שרעקלעכער קראנקײט האט זיד, אגב,136מאיר דוד ראטנבערג / דערינערונגען וועגן שטעטלאויך געפובען מיין חדר־חבר — יענר;ל ירסר לאזערס (פון אייער־געשעפט),דער לערן־ און דערציאונגס־מעטאד פון די אויסגערעכנטעמלמדים איז געװען איינציק און אליין דער קאנטשיק אדער דערשטעקן. די ױנגעטשקע קינדערלעך פלעגן פאר דער מינדסטערקלײניקײט װערז פיזיש באשטראפט, מאנכעס מאל אויד באקומעןמכות־רצח, װעלכע מ״ר האבן געפילט טעג איז װאכז ־— מוראהאבנדיק צומאל זיך פאר װעמען צו באקלאגן.זאל אבער אונטערגעשטראכן װערן, אז אויף דעם אפשניטהאט זיך אויך געפונען אן אויסנאם. דאס איז געװעז די תלמוד־תורה (מיין לעצט חדד) מיטז זייער סימפאטישז מנהל שלמהמאנדלאג, וװ די באציאונג צו די תלמידים איז געװען אן אומ־פארגלײכלעך בעסערע. די תלמוד־תורה איז אין אונדזער זכרוןאיינגעקריצט געװארן אלס א באװייז, אז ס׳האט אויד געקענטזיין אבדערש, אז מ׳האט אויך געקעבט דערציען דעם ױנגן דור לאודװקא מיטן כוח פון פיזישער געװאלט — דער אנגענומענערדערציאונגס־סיסטעם אין שטעטל אין יענע יארן.ליכט״זייטןאין די פריערדיקע שורות האבן מיר זיד באמיט צו שילדערןאונדזער געבוירן־שטעטל, אירע פיזיש־מאטעריעלע באדינגונגעןאון באציאונגען צװישן די צװײ באפעלקערונגס־טײלן, פון אײןזײט, און דערציאונגס־מצב אינערהאלב דער ײדישער עדה — פוןדער אנדערער זײט — אזוי װי זי איז אױפגענומען געװארן אוןפארבליבן אין אונדזער זכרון. און אויב די שילדערונג איז אויס־געפאלן א היפש ביסל אן אומעטיקע, א טרויעריקע מיט א גרױסער137םפר פוקשיבניצהשפע פון שאטן־זייטן — איז דאם באמת נישט אונדזער שולד.דאס איז די װירקלעכקי־ט געװען אזעלכע און מיר האבן זי אפפא־טאגראפירט ווי זי איז געווען, נישט מאכנדיק דעם אנשטרענגזי צו רעטושירן, צו אידעאליזירן. ס׳װאלט אבער געװען אומגע־רעכט מיט דעם אײנדרוק צו פארענדיקן אונדזער אויפצײכענונגאון נישט אנמערקן, אז מיר האבן אויך איבערלעבט אין שטעטלמאנכע פרײדיקע געשעענישן, אז ס׳האבן זיך אויד דא און דארטבאװיזן מאנכע ליכט־זײטן — כאטשי גאנץ װייניק — און דיװעלן מיר זיך באמיען צו ברענגען צום אויםדרוק אין די װײטער־דיקע צײלן.צװיי יירישע סטראזשאקעספון די פרײלעכסטע געשעענישן אין שטעטל זענען געװען דיפארװײלונגען (זאבאװעם), װאם די ארטיקע פײערלעשער פלעגןאײנארדענען אין דער שטעטלשער רעמיזע. די פארװײלונגעןפלעגן ארויסרופן א גרױםן אינטערעס אין שטעטל, באזונדערסביי דער ױגנט, זײענדיק א לאנגע צײט פריער, אבער בעיקרשפעטער, די הויפט־טעמע פון געשפרעך. דאס אינטערעסאנטסטעדערבײ איז געװען אנצוקוקן, בײ דער געלעגנהײט, די צװײ ײדי־שע פײערלעשער (סטראזשאקעס) מיט די מעשענע קאשקעטן אוןגלאנציקע קנעפ. די צװײ לעצטע זענען פאר אונדז שטיפערס ממשגעװען אן אויסערגעװײנלעכע אטראקציע — א דערשײנונג, װאסהאט אין אונדזערע אויגן אויסגעזען צו זיין זייער מאדנע. מירהאבן נישט פארשטאנען, װי פארט זיך דאס, אז אונדזערס א שטע־טלשער ייד, מיט בארד און פאות ווי ס׳באדארף צו זיין, זאלאויפטרעטן פאר דער עפנטלעכקײט מיט גלאנציקע קנעפ און א138מאיר דוד ראטנבערג / דערינערונגען װעגן שטעטלקאשקעט אויפן קאפ: די דערשײנונג האט אין אונדןערע אויגןאויםגעןען מער צו טראגן א כאראקטער פון א פורימדיקן װיץ,װי צו ןײן אן ערנסטע געזעלשאפטלעכע פליכט, װאס האט פארא ציל אפצוהיטן דאס האב־און־גוטס פון שטעטל, ס׳ןאל נישטאװעקגײן מיטן רויך.א געשעעניש, װאס האט געטראגן אין זיך א קערן פון אדערציאונגס־װערט, פלעגן זײן די יערלעכע שפאצירן קיין דזשי־קעװ — צו באזוכן דעם אוהל פון דארטיקן צדיק.(אגב, פלעגן מיר דארט, בײ דער געלעגנהײט — צוליבןפרײזן־אונטער־שיד — אײנקויפן פאר אונדזערע בידנע גראשנסא ביסל זיסװארג. אזוי פלעגן מיר אויך טון װינטער־צײט, בעתדי װײסל איז געװען פארפרוירן און מיר פלעגן זיך אהין דורכ־שפאצירן איבערן אײז). כאטש די אלע דערמאנטע און אנדערענישט־דערמאנטע פאםירונגען זענען געװען פון קלײנעם װערט —האבן זײ אבער ארײנגעבראכט אן אפפרישנדיקע אויפהײטערונגאין אונדזער ארעמען מאנאטאנעם לעבן — א פאקטאר, װאם איזאליין פאר זיך געװען פון באזונדערער װיכטיקייט אין אונדזערעבאדינגונגען, כדי אויפצוהאלטן די מאראלישע היגיענע.אויסערלעכע השפעהא גורם, װאס האט אויםגעאיבט א דעצידירנדיקע השפעה אויףדער געשטאלטונג און אנטװיקלונג פון געזעלשאפטלעכן און גײס־טיקן לעבן אין אונדזער שטעטל, אין קעגנזאץ צו די אנדערע פאסי־רונגען, װעמעס בײעזטײער ס׳איז געװען באגרענעצט נאר צואונדזער פערזענלעכן פילן און שטימונגען און איז געװען פון א139ספר סוקשיבניצהגאנץ אנדערן כאראקטער, איז געקומען מחוץ פון די גרענעצןפון שטעטל.אין די שפעטערע יארן, צום םוף פון צװייטן און אנהייב פוןדריטן צענדליק פון אונדזער יארהונדערט, בעת דאס געזעלשאפט־לעכע און ארגאניזאציאנעלע לעבן האט זיך שטארק פונאנדער־געבליט אויף דער יידישער גאס;בעת דאס פוילישע ײדנטום — דער קערן פון ײדנטום בכללאין דער צײט — איז געװען די ארענע פון א שװערן געראנגלאיבער דער אויםקריסטאליזירונג פון איר גײסטיקער און אידע־אישער פיזיאנאמיע, אויפן הינטערגרונט פון די געװאלדיקעענדערונגען, װאס זענעו דארט פארגעקומען אין די לעצטע צענד־ליקער יארן, און די סאציאלע און נאציאנאלע קעגנזײטיק זיךבאקעמפנדיקע שטרעמונגען —אין דער צײט האט זיד אויר אין אונדזער שטעטל, באװירקטפון דער ערנסטער גייםטיקער און געזעלשאפטלעכער אויפרודע־רונג אין די שכנישע שטעטלעך, װי קלימענטעװ, אפט און אנדערע,געלאזן מערקן א גײסטיקע אומרואיקײט. ס׳זענען אנטשטאנעןארגאניזאציעס, קרײזלעך, ס׳האט זיך געשאפן און פארברײטערטדי ביבליאטעק — קורץ; די נײע צײט מיט אירע פראבלעמען אוןזײערע פארשידענע לעזונגען האבן באהערשט א טײל פון די דענ־קענדיקע מוחות פון דער ארטיקער געזעלשאפטלעכקײט אוןבעיקר, װי געװײנלעך, פון דער ױגנט.דער פראצעס פון מיטגיין מיטן צייט־גייםט איז נאך פאר־שטארקט געװארן פון אן אנדער זײט.דאס פעלן פון מקורות פאר פרנסה פארן שטעטל בכלל אוןפאר דער אונטערװאקםנדיקער ױגנט בפרט, װעגן װעלכן מירהאבן שוין אויבן דערצײלט, האט גורם געװען, אז אן אנגעזעענערטייל פון דער יוגנט, צווישן זיי: מיין חבר קלמלע מיט זיינע140מאיר דוד ראטנבערג / דערינערונגען װעגן שטעטלברידער, אהרן־ קוטוס שולדמאן, 'יח^אד א^ײנכערג, האבן פאר־לאזן דאס שטעטל — זוכנדיק ארבעט און אײנארדענונג אין דיגרעסערע שטעט פון דער מדינה, װי װארשע, לאדזש און אנדערע.צוריקקומענדיק פון צײט צו צײט אהײם, בעיקר אויף דיימים־טובים, האבן די ױגנטלעכע, װערנדיק באטראכט אלס מערחשובע, קענענדיק די ׳װעדט׳/ באװירקט און דערמוטיקט זײערעארטיקע חברים און ױגנט בכלל זיך צו ארגאניןירן אדער אנצו־שליסן זיך אין די שוין עקזיסטירנדיקע ארגאניזאציאנעלע קעמער־לעך, כדי פערזענלעך עטװאס בײצושטײערן צו דער פארװירק־לעכונג פון די אידעען, װאס ךי נײע צײט האט ארויסגערוקט אוןגעדרענגט צו א לײזונג.*בעת ס׳האט זיך יעדאכט, אין די לעצטע יארן פארן אויםברוךפון צװײטן װעלט־קריג, אז דאס שטעטל איז ארויף אויפן ריכטיקןשליאך און אז טראץ דער עקאנאמישער װעגעטירונג איז דאםגעזעלשאפטלעכע לעבן אין קולטורעלער װי אין ארגאניזאציא־נעלער םפערע, ארײנגעדרונגען אין װאס װײטערע קרײזן, פאר־שאפנדיק פאר דער ױגנט א ציל אין לעבן, םײ אויף א בעסערןמארגן אויפן ארט, סײ פאר דער פארװירקלעכונג פון צױן־אידעאלאין ארץ־מנזראל — א־ז געקומען דער רוצחישער נאציזם, מיטזײן מענטשן־פײנטלעכער ראסן־אידעאלאגיע, און האט מיט אײןקלאפ אפגעװישט דאס שטעטל מיט אירע ײדן, פארניכטנדיק דעםפון דורות־לאנג אײנגעפונדעװעטן ײדישן ישוב, צוגלײך מיטאלע אנדערע יידישע ישובים, װאם זענען ארײנגעפאלן אין זייןגעװאלט.141בן־צױן צינאמאןתל״אביב, ישראלפ א ר ו ז כ ר ו ואן אידיליש שטעטלאונדזער שטעטל — א באשטאנד־טײל פון דער װײסל־געגנטאון װײט פון גרעסערע שטעט און א באן־ליניע — האבן נישטכאראקטעריזירט קײן גרויסע געשעענישן. דארט האבן נישט עק־זיסטירט קײן גרויסע פאבריקן אדער אונטערנעמונגען. דארט זע־נען נישט געװען קיין גרויסע גבירים פון אײן זײט אדער קבצניםפון דער אנדערער זײט. דארט זענען אויך נישט געװען טעטיק קײןגרויסע און פארצװײגטע אינסטיטוציעס, ארגאניזאציעס אדערקולטור־אנשטאלטן. ס׳איז געװען א קלײן, באשײדן שטעטל, װע־מעס באפעלקערונג ס׳האט בסך־הכל געצײלט א 250 משפחות —אן אידיליש שטעטל, וװ אלע האבן געבילדעט און זיר אויד גע־פילט װי אײן גרויסע משפחה, וװ די שמחה פון פרט איז אוירגעװען די שמחה פון כלל — גלײר װי די לײדן פון יחיד זענעןנישט געװען באגרענעצט צו די ענגע פאמיליע־ראמען, נאר האבןארומגענומען די גאנצע ײדישע עדה אויפן ארט.דאס שטעטל, װאס האט זיך געפונען אין שכנות מיט פילאנדערע קלײנע שטעטלעך, איז געװען ארומגערינגלט מיט א נעץפון רײכע דערפער. פון אלע זײטן האבן זיך אויסגעשפרײט, װיגרינע טעפיכער, אומענדלעכע פעלדער און גרינע לאנקעס, וװײדישע קינדערלעך, װאס זענען געװען און זענען מער ניעזטא,פלעגן ארומשפאצירן און פארברענגען אין די הײסע שבתדיקע זו־142בךצױז צינאמאן / פארן זכרוןמער־טעג; וװ די שטעטלשע ױגנט, װאם איז אזוי אומברחמנותדיקפון אונדז אװעקגעריםן געװארן, פלעגט זיך ארויםלאזן אין דערפרײער צײט געניםן פון דער נאטור־שײנקײט, לײענען א ביכל אוןבאהאנדלען פראגן פון קױם — פון ארטיקן אדער אלגעמײנעםפאלקם־כאראקטער.און כאטש ם׳זענען נישט געװען, װי אנגעמערקט, קײן אונ־טערנעמונגען פון גרעםערן מאםשטאב און נישט קײן גרויםעגבירים, אחוץ קלײנע אויםנאמען — איז פון דעםטװעגן פאקשעװ־ניצע געװען א פרנםה־שטעטל, וװ אחינו בני־ישראל האבן זידבכבודיק דערנערט — װער פון האנדל, װער פון מלאכה, אוןם׳האט בכלל בײ אונדז נישט עקזיםטירט דער טיפ ייד, װאם האטזיך גענײטיקט אין א נדבה.אבער, װי ם׳טרעפט בײ לײטן אין לעבן, האט זיך אויך איןפאקשעװניצע, אין דעם מער־אדער־װינציק גוט־םיטואירטן שטע־טל, געטראפן,אז עמעצער האט זיך גענײטיקט אין דרינגענדיקערהילף. אין אזא פאל איז פאקשעװניצע נישט געבליבן גלײכגילטיק.געפילן פון סאליראריטעט און קאלעקטױוער אחרױת סאר א מיט־כרודער — זענען געװען מערקכארע און כאשטימענדיקע אײגנ־שאפטן, װאס האכן געלײגט זײער שטעמפל אויפן שטעטל, שאפנ־דיק אן אטמאספער פון הײמישקײט און משפחהדיקער איכערגע־געכנקײט פון אײן ײד צום אנדערן.״לינת־הצדק״בעתן ערשטן װעלט־קריג, אין יאר 1915, װען די טיפום־עפידעמיע האט גרויזאם געבושעװעט אין שטעטל און גורם גע־װען מערערע קרבנות — א דערשײנונג, װאם באגלײט געװײנלעך143םפר פוקשיבניצהלענגערע קריגס־אפעראציעם און אנטשטאנענע שװעריקײטן אויפןגעביט פון דערנערונג און סאניטאר־היגיענישער אויפזיכט — איזדורך דער איניציאטױו פון עטלעכע מענטשן אויפגעשטעלט גע־װארן בײ אונדז די ״לינת־הצדק״־אינסטיטוציע.צװײ זענען געװען די אויפגאבן פון דער נײער אינסטיטוציע:1. פארלײכטערן דעם פיזישן עול פון די משפחה־מיטגלידער,צװישן װעלכע ס׳איז װער געפאלן צו בעט, כדי זײ צו דערמעג־לעכן פארצוזעצן אויף װיפל מעגלעך זייער נארמאלע װירטשאפט־לעכע טעטיקײט און װאס ס׳איז געװען נישט װײניקער װיכטיק:זײ צו באפרײען, כאטש אויף א קורצער צײט, פון שװערן פסי־כישן דרוק, אין װעלכן זײ האבן זיך געפונען. דאס איז געטאןגעװארן דורך דעלעגירן חברים פון ״לינת־הצדק״ צו נעכטיקןבײ די קראנקע און פארטרעטן די משפחה־מיטגלידער, װאם זענעןאפט געפאלן פון די פיס.2. צו באזארגן די נישט־פארמעגלעכע קראנקע מיט מעדיצי־נישער הילף — אחוץ מיט אנדערע באדערפענישן, װי מאטעריעלעשטיצע אד״גל, װאס באגלײטן בדרך־הטבע געטראפענע משפחותאין אזעלכע פאלן.צו דער אינסטיטוציע האבן זיך פרײװיליק אנגעשלאםן אלעדערװאקסענע ױגנטלעכע און אויך עלטערע מענטשן אין שטעטל.דער פאקט פון דער גרויסער באטײליקונג אין דער אנטשטאנע־נער אינסטיטוציע און איר טעטיקײט, וװ יעדער האט געמוזטפערזענלעך קומען אין בארירונג מיט דער דאזיקער געפערלעכעראנשטעקנדיקער קראנקײט — איז געװען א קענטיקער אויםדרוקפון טיפער םאלידאריטעט און אחרױת־געפיל פארן גורל פון דערגאנצער שטעטלשער ײדן־משפחה.די אומדערמידלעכע, איבערגעגעבענע טעטיקײט אין די רא־מען פון דער לינת־הצדק־אינםטיטוציע האט נישט נאר פארלײכ־144^ נ0 ^ .י^ י>0 ^ג:; ^ ם■''' ב) ^י־ ^ גס ^■ז ^ ^ ^ >יגהי ^ד :ג \?■י״ צ ?ג ;1?■ ס,<<י ^ ^ י■.'־:נ=: גג:3 2.נ-■0 ה י ■*3 סר"■ס >־* >•14 ^ >ג_ז <<^ ג<ז .יי-.ג ס ב> ו0 גנז נ^ ס<>גס סטיס ■י^■ גרל ^ יס ^ *ניז *ס >- >• _^_ ^>- צ<ז סם ס-•^ ס־^-ססוסנס ססגז^ין^^ו^^ס נזס<ס,<זסס 0וי-ז000< ^1•־ \ < -ג^ י 1 !, 4110> - מ>>- ■'0ו__^5 '.^ ד׳יי ײ _-י׳ -'■ ס;גי ז< ^י > ;!> י :ן• *__ .^>ר. י^ ^<- ^ז .י—•^ ר־כ ,^1'יי־ ■ -־י—-יז.ב0^ ^ ד^\ ^זי־ד'■>■ -,ד־,מ -' ס-י'"^ ,-:כס•' ■־5= .;0, ד ^ גיז ^ ׳י' ■ ־י ו״יר ^ י ^ ^י --נ גי ^ײי^• ** 1נייס ''.;1 \יר נר -ר־''ל01 ^ ^י^ :ב' _צו '_ -.גיו^י <•{:*י׳ ־*י * ^ ^!., עג־ד < יע !י ^־ 1< י ' <■-5 .^זי■^; ?י $ א־כ>- >י^ ^יי >־־ -< ^ ^ר0 ן-ר- 00 ט-־'1־~'^י\5 $ ^ 5 ^ 3 \ז נ 4^■>;גזצ ג ? ז ל'!־" 5,< 5-'1־§ ? ^ ^:י.5< ס־ ג ^ צ ^ ד ^' '״ 211 ״ז 5־'^ •5־ע ^ ר ־:־ , ־ . . ד_. .6 ״ ^ ^ ״ 1 <י1 ^ ^׳■ 1,^ ^־^■ .ז1דז|.< ^ 41 ד 1 - ז , ד,ס ,' גל ^ ^_- ^'''3<•־־^->>■' 0 0,5>'^(<< רץנען^נ^,* ־ודי:ד^^ - :, ־י ג- ^^ד , ־ר ע בי . ^ >י ד ^ ^ <־,> —1 ,0 גג■^ .<- :^ד^גי- < ^> ( ^' \9 ^4 .1 *יז־*י ײל 5 ^ יר5 ^ * ו<'\ז> 5 ד?_>_ס ע <2 ר־ס 3"-1? ־י^ 11^ 1":4-5ז י5 ^רהי ^י ^^ידן^יןצ־ !^״-?'* ז ■ה !!• *■ד ד^זי-ן גר? ד1*ד'1^ ׳^ רי.•■ ר£ ט ^ ^ / :ג 1 ל ד ^ י־\(1: ^'ע ^י־,ן ס ^1 ? 1 :ז ר״■ ־!־.נ? ^י ^4^ .ס-זי=) ^י ^^ -י \־(1> £ו^ 0;<% א-ב> ריאד ' י> ס> סי-־' ,ס ר1 ר־) <<-)י*' ^ף <ש'81\:ץג? ן0) ^ ^י■ .׳ ן ^ ^־־■4 ? ?^ -.^ז ע,ש י \?״ ץג .<)נ\. וד0 ׳'*ו'•:<־ג^ ^־א|<<? ^י-^זז2 ^ !ו^י ג< ס^ 1, ^ טצ ^י ' ,1 ^^ ?-־?>. ^'2ע ^ \ס \ י׳י ^ י ^ 0.נ, ■יי ^ נ ^ס,ר ^ ; 4_-ד^־^*' '< ^ ״ י*'. %. ;ר.י ע :ג 'ס• ׳ס -^ י ״^ ?ז .1^ ידר י?ל ;< ? ^ ^ ^ :1 ד) ^ ^ ־ 1 ^ ׳ל ^ד \5 ^ ן־ _ ז.) :1 א./ \ד ״ ^ -0 ד^ ׳־י 'יי \ס \<ם , ׳צפיןיב, ד - ד <( ^ ױז>״ -׳ י3 ?־דדרדי״ *'0 ^־י^ <4 דנ ״ ^י־ ^ ד ^ 4ד ^יי^ײי יסי -5 << % 1 ^ <ד> ^ ן-־*', \ג ^י ^ ^:4 ^ <? ^ ד \ ^ ^ ) ס>ז דד כ יו ? |<|''ל1'1'-:' ןץויד^ו^ ד1^ 1> ^ :)■־־• ^ ^י' ^׳ \1 ^׳ |(£ז ג^, $''-*■'•$ ^\ז ־ ר^יץ־ד ׳ד -?רי^ סל ^י ס0ע־ ^ -^ 41■סל _-*לן ^ ס^י ש ,ס(וס^ס (סי'ג ^י■ 5. = ׳ע2>ס''י.^גל) .5סג\ר*.<״־י־ר'״ג:3>\.י'רס41;,^י0גייסירנר., 510\־ 1(לזגל:־(גי־^י'1)•<ל ^ עס(ררי:'0(ץ><54 (4ה:י- סצ:י 0<רי?;\0'ט !0 ^־0 י' ^ (ר?'ר' -י ^־■ ס1 <5(-י ר;:ןג .1£ ^י£ 1'^— - — <->־ * >) ■א\ץ ^ יסץס <^׳ץ .גי (ר 'ו,1 ןר^ יר 1: ^ ^ ג ^5' ^ י'? ^ (ץ ^^ \ל>־ ;3\ \ ^^ ■ ײ ז|\ ^ס■ <גי..סיג*1 >ןזו5) ^ ס!ן״♦' ןץ ׳ י׳ס־ < .ןג 10 ^ ע3 3 "1א ד! ס־ צ ני! י- ״ ( יי ס !> י 1*—ס''4ל^ 3 יי)< .. *גי ^^■ 1< רז*.0אי■1ןןן־1 [רןו-ןו^^י^רן-^^יו^י 1111'ר 4 4 י״ ־״ *ז ■3<\ 4 ג 4 < < < יר ^*4 (גי '0 '(4 '(ג 'נג, ע■ '(1 4 '(1^ ץז ץ5 ץ5^ ^<ס ^ .ג\ ^>4--י י?.'1^ ^ץןי^סרןיר? ךרן ^ ^סי < ^י (ג יר \ (צ^ ^$ 1 : ר: ״'׳ - :(' 4 ^ 4 •־(?■ל! ץי^■יכ ^זד ?ר 90ץ־ל(?־ י\ ^ ס ■>) \י׳ ?י■^ ט 1 ר§? ^ ר־ <ץן ^ . ״ ׳*ץ־^; ^ 1 ^ ^€ ו~־^' '^^-4 ר^ ^■רי 1\ ^4 : ^^סיהס (רילי \ ג' ^ .^ו׳ ן%> ד|^ ^ ^ ^ ׳י <^ ןי י 4 * .ר^ס סכי סט^ $0 ^*.^ ^ ^^יסם םייי?צ:|ן:ז־*> *י יז)■ס^׳ג \?.— ,ץ?0 ו£׳״:ו 0 ו£׳<:;1ץ 2^״בן־צױן צינאמאן / סארן זכרוןטערט דעם גורל פון די געטראפענע פון אומגליק, נישט נאר םאר־שטארקט די ברידער־געפילן, דעם באוװםטזײן פון אחרױת אוןאחדות פון איין ייד כלפי דעם אנדערן. די העכםט־װיכטיקע פילאנ־טראפישע טעטיקײט האט אויד געהאט א פאזיטױוע אויםװירקונגכלפי חוץ. ם׳איז געהויבן געװארן דער ײדישער נאמען בײ דערארומיקער נישט־ײדישער באפעלקערונג — א זאר, װאם װערטבולט אילוםטרירט דורכן װײטערן פאקט:דער קריםטלעכער אפטײקער פון שטעטל, באקאנט אלם נישטקײן גרויםער יידן־פרײנד, איז געװען אזוי גערירט פון דערקרבנות־גרײטקײט פון די לינת־הצדק־חברים, אז ער האט, אלםאויםדרוק פון אנערקענונג און אכטונג, באשלאםן פון אײגענעםװילן צו געבן הנחות אויף רעצעפטן, אויף װעלכע ם׳האט פיגורירטדער שטעמפל פון לינת־הצדק.װעגן דער איבע־געגעבנקײט פון די מיטגלידער צו דערלינת־הצדק־אינםטיטוציע, װעגן דער טרײער, פינקטלעכער אוים־פירונג פון יעדער פליכט, װאם איז אויף װעמען ארויפגעלײגט גע־װארן — האב איד געהאט די זכיה צו זײן א פערזענלעכער עדות:דער פארצײכענער פון די שורות איז נאד צו יענער צײטגעװען צו ױנג אנטײלצונעמען אין דער הײליקער ארבעט. אבער,װײל די קאמיטעט־זיצונגען פון לינת־הצדק פלעגן צושטאנדקו־מען אין אונדזער װוינונג (צוליבן פאקט, װאם מײן עלטערערברודער בריד איז געװיגי קאםירער פון קאמיטעט), האב איד גע־האט די געלעגנהײט בײצװװינען די ערנםטקייט און טיפן אחרױת־געפיל, מיט װעלכע די מענטשן — קאמיטעט־מיטגלידער װיחברים פון דער רײ — פלעגן זיד באציען צו זײערע אויפגאבן.כ׳האב קײנמאל נישט געהערט, אז ם׳זאל זיד װער פון דימענטשן באקלאגן אדעי־ זיד אפזאגן פון אן ארבעט, מיט דער145ססר פוקשיבניצהטענה, אז ס׳איז אים שװער אדער אומאנגענעם עטװאס אויםצו־פירן. מיט א זעלבסטפארשטענדלעכקײט און אויפריכטיקער זארגפארן גורל פון ברודער־ײד, אײגנשאפטן, װאס האבן ארויסגערופןבאוװנדערונג און אנערקענונג צו אלע די װאס האבן זיך אין דערהײליקער מצװה באטײליקט, איז די טעטיקייט אויםגעפירט גע־װארן אן רײבונגען — אזוי לאנג, װי די באדינגונגען האבן דאסגעפאדערט.דער גדר פון בית־עלמיןאחוץ אויפן געזונטהײטס־װעזן האט די ערשטע װעלט־מלחמה אויד איבערגעלאזן אירע שפורן אויף אנדערע געביטן פוןיחידישן און קהלשן לעבן. אײנער פון די איז געװען די צעשטערונגפון גדר ארום ײדישן בית־הקברות.צוליבן פאקט, װאס דאס בית־הקברות איז געבליבן פרײ אוןאפן פאר יעדן, איז אנטשטאנען די געפאר, אז די מצבות זאלן צע־בראכן װערן און פארשװינדן און אז ם׳זאל בכלל קומען צו אפראפאנאציע פון הײליקן ארט. די שטעטלשע ײדן, אלײן נאדאונטערן צײכן פון חורבן און א טײל אויך נאך אן א דאך איבערןקאפ — א רעזולטאט פון די מלחמה־אפעראציעס, בעת דאסשטעטל איז כמעט אין גאנצן פארברענט געװארן — האבן זידענערגיש און מיט התלהבות גענומען צו דער ארבעט. װער מיטא לאפאטע, װער מיט א האמער, האבן די מענטשן געטאן איבערדי כוחות כדי צו פאריכטן דעם גדר און אויסצומײדן דעם חילול־השם פון פארשװעכטן בית־הקברות און אנדענק פון די פארשטאר־בענע.לכתחילה, אין די ערשטע טעג, פלעגן זיך די ארטיקע קריסטן146בן־צױן צינאמאן / פארן זכרוןאמוזירן אויפן חשבון פון די יידן, װאס פלעגן באלד אין דער סריזיך לאזן צו דער ארבעט, מיט די ארבעטם־געצייג אויף דיאקםלען און פארנאכט צוריקקומען מיט געזאנג. זײ זענען נישטגעװוינט געװען צו אזעלכע בילדער און זענען געװען זייערסקעפטיש צו ײדישער ארבעטס־סעאיקײט. אז ס׳זענען סאריבערעטלעכע טעג און די קריסטן האבן זיך איבערצײגט אין די רעזול־טאטן פון דער ארבעט — האבן זיי געענדערט דעם טאן. זיי האבןמיטאמאל דערפארן, אז ײדן קענען נישט נאר שטײן אין קרעמלעראדער האנדלען אויפן מארק, נאר װען ס׳איז נײטיק קענען זײאויך זײן ארבעטס־טיכטיק און פראדוקטױו. דאס האט פארשאפטכבוד דער ײדישער עדה בײ דער קריםטלעכער באפעלקערונגאויפן ארט און סביבה.■4דאס איז א בינטל זכרונות פון אמאל, סון מיינע קינדער־און ױגנט־יארן, װען אין מיין ײדיש פאקשעװניצע איז זיד דאסלעבן געפלאםן רואיק — אן גרויסע געשעענישן און ערנסטעגעפארן, אן גרויסער מאדערניזאציע און אויפגעבלאזענעם פראג־רעס. שטיל און באשיידן, ערלעך און אנשטענדיק האט יידיש פאק־שעװניצע אײנגעפלאנזוט דרך־ארץ און גוטע מידות אין די ױנ־געטשקע מוחות פון נאכקום. און אזוי, דור נאך דור, אויפגעהאלטןאון געפלעגט א קלײנעם, אבער צילבאוװסטן ײדישן קיבוץ —א קערנדיקער, זאפטיקער גליד אין דער גרויםער יידישער פאלקס־משפחה. אויפגעהאלטן און געפלעגט — ביז ס׳איז דערשינעןדער ארכי־מערדער פון אונדזער פאלק, אין געשטאלט סון דערדײטשער נאצי־פעסט, און אויסגעריסן מיטן װארצל אלץ, װאסהאט געאטעמט מיט ײדן און יידישקייט.147ספר םוקשיבניצהױנג און אלט, גרוים און קלײן, מענער און פרויען, זענען מיטדי שפלדיהםטע, כרוטאלע און םאדיםטישע מעטאדן פארמשפטגעװארן, כײם סור פון 1942 יאר, צו ארכע מיתות כית־דין, אויס־געפירטע מיט די מאדערנםטע מיטלען פון דעם ״קולטורעלן״אשמדאי־פאלין — און אויס ײדיש פאקשעװניצע, אויס מײן טײע־רע קלײנע ײדישע קהילה, װאס איז אפגעמעקט געװארן פון דערערד אויף אײכיק.148נתן פעפערמאןנתניה, ישראלמ<<ו ע\גוע17לדי װעלט, װי זי האט זיך אין מײן פריםטער ױגנט אנטפלעקטפאר מיר, בעת ס׳האבן זיך באװיזן די ערשטע שפראצונגען פוןשכל און פעאיקײט צום אבסערװירן — האט זיך אנגעהויבן מיטמלחמה.געבוירן אין 1908, בין איך נאך געװען א קינד בעת דער ער־שטער װעלט־קריג איז אויסגעבראכן. און כאטש כ׳האב נאך גע־האט א גאנץ פארנעפלטן באגריף איבער דעם, װאם ס׳האט זידגעטאן ארום מיר — זענען דאך מאנכע אײנדרוקן געבליבן אומ־פארגעסלעך און איינגעקריצט געװארן אין מײן זכרון ביז אויםןהײנטיקן טאג. א טײל פון די לעצטע, װאס האבן לויט מײן מײ־נונג א געזעלשאפטלעכן װערט, װיל איך ארויסברענגען אין דיװײטערע שורות.149סםר םוקשיבניצהאלץ איז ששײן געבליבןדער ערשטער אײנדרוק, װאס האט זיך באזונדערס געװארםןאין די אויגן איז געװען, אז מיטאמאל האט דאס גאנצע שטעטלפלוצים אויפגעהערט צו זײן באשעפטיקט. דער האנדל, גלײך אלעאנדערע פראפעסיעס האבן זיך, װי אפגערעדט, אלע מיטאמאלאפגעשטעלט, װי דאס אלץ װאלט געװען, לאמיר זאגן, אן אלטע,אפגענוצטע, אומגאנגבארע מטבע, װאס קײנער באדארף זי גישטמער אין די נײ־געשאפענע באדינגונגען.באלד, אדער גלײכצײטיק, זענען אויך געקומען אנדערעאומהײמלעך־אויפגעצוװנגענע געשעענישן, װאס האבן זיך גע־לײגט װי א שװארצע כמארע אויפן שטעטל בכלל און ארויסגע־רופן טרויער און זארג אין א סך ײרישע הײזער באזונרערס. טא־טעס פון קינדער און קינרער פון עלטערן האט מען דעמאלטארויסגענומען פון א םך ײדישע שטיבער — מאביליזירנדיק זײאין מיליטער און פארשיקנדיק זײ העט־װײט, גישט װיסנדיקצומאל וװהין. איז דאס אלץ געװען װײניק האבן די רוסן, אזוי װיזײ פלעגן זיך פירן איבעראל, פארהאלטן 2 חשובע ײדן פון שטעטלאלס ערובניקעם און זײ פארשיקט קײן רוסלאנד. די 2 פארהאלטע־נע זענען געװען: דער רבי ר׳ לײכעדע טװערםקי ז״ל און ר׳ זײנװלצינאמאן ז״ל.די רוסן צינדן אונטער דאט שטעטלאונדזער שטעטל, װאס האט זיך געפונען 5 קילאמעטער פוןדער װײסל, די דעמאלטיקע גרענעץ צװישן רוסלאנד און עםט־רײך, איז אין צװײטן קריגם־יאר, אין 1915, געװען אן ארענע פון150נתן פעפערמאן / מײן שטעטלשװערע שלאכטן צװישן די 2 קריגס־פירנדיקע מדינות. אז די רוסןזענען געװארן געצוװנגען צוריקצוטרעטן — האבן זײ אונטערגע־צונדן דאם גאנצע שטעטל. געװען איז דאס אין ערשטן טאג םוןשבועות. באלד האט װך געפילט א גרויסער מאנגל אין לעבנס־מיטל. געראטעװעט די לאגע האט א צויזמערער ייז־, ר׳ מענדלזילכער, װאס האט מיט םכנת־נפשות, בעת די קוילן זענען גע־פלויגן איבער די קעפ, געברענגט צו פירן אין שטעטל א װאגןברויט. מערערע שטעטלשע, בתוכם אויד מיר, נישט האבנדיקקײן אויסזיכטן אויסצוהאלטן אויפן ארט, האבן מיר זיך צוזאמעןמיט ר׳ מענדלען געלאזן אין װעג ארײן קײן צויזמער — אין דערהאפענונג דארט װי ס׳איז זיך אײנצוארדענען.בעת מיר זענען אנגעקומען קײן צויזמער האט זיך אוירדארט, װי ס׳איז געװעי דער פאל אין אנדערע ײדישע ישוביםבײ ענלעכע באדינגונגען, אנטפלעקט דאס באקאנטע טראדי־ציאנעלע ײדישע געפיל פון סאלידאריטעט פאר א געפלאגטןברודער. באלד האט די דארטיקע יידישע קהילה אויפגעשטעלטא הילפס־קאמיטעט, װאס האט אונדז באזארגט מיט די עלע־מענטארסטע באדערפענישן — קודם־כל מיט א דאך איבערןקאפ און די נײטיקסטע לעבנסמיטל צו שטילן דעם הונגער.ס׳האט אבער נישט לאנג געדויערט און די צוריקטרעטנדיקערוסן האבן אונדז גענומען קײן רוסלאנד. דארט האבן מירגעװאנדערט פון אײן ארט צום צװײטן ביז נאך דער מלחמה.דער רעזולטאט פון די װאנדערונגען אין די שװערע באדינגונ־גען אין דער פרעמד, איז געװען א טרויעריקער. א טײל פון דיפארשיקטע זענען אומגעקומען פון הונגער, קעלט און קראנ־קײטן — בעת די איבערלעבנדיקע זענען צוריקגעקומען איןשטעטל ערשט נאכדעט װי דער קריג האט זיך געענדיקט.151סםר סוקשיבניצהמ׳הײבט אן פון דאס נײבעת דאס לעבן נאכן קריג האט זיך גענומען נארמאליזירןהאבן אונדזערע שטעטלשע, באפרײט פון דער אוממיטלבא־רער זארג פארן עצם קױם, גענומען װענדן זײער אויפמערק־זאמקײט אויך צו פראגן, װאס האבן געטראגן אן אלגעמײןגעזעלשאפטלעכן כאראקטער. צוריק אויפצושיטעלן דאס צע־שטערטע בית־המדרש, װי דעם גדר ארום בית־הקברות, װאסאיז אויך רואינירט געװארן בעת די קריג־אפעראציעס אוןהאט גורם געװען צו א חילול־השים — זענען געװען פון דיערשטע דרינגענדיקע אויפגאבן.דער איניציאטאר פארן לעצטן, פאר פארצוימען דעם גדרארום בית־הקברות, איז געװען מאיר גרינכערג.אין דער צײט זענען אויך אנטשטאנען א רײ פילאנטרא־פישע אינסטיטוציעס, װי א ביקור־חולים און א הילפס־קאמי־טעט, װאס האט זיך באזירט אויף דער שטיצע פון אונדזערלאנדסמאנשאפט אין אמעריקע, און דערטײלט הילף אלע די,װאס האבן זיך אין איר גענײטיקט. און ס׳איז צו באמערקן,אז אזעלכע, נאך דער גרויסער צעשטערונג, װאס דער קריגהאט מיט זיך געבראכט, האבן לחלוטין נישט געפעלט.ס׳האבן זיך אויד אויסגעשײלט ארטיקע עסקנים, װאסהאבן איניציאירט דערציערישע אינסטיטוציעס — אײנער פון זײ,אכרהם זאנטאג, האט געגרינדעט א חדר ״יסודי־התורה״, װאס,האט, אגב, זיך אויך געשטיצט אויף דער הילף פון אונדזערעלאנרסלײט אין אמעריקע. אכרהם זאנטאג איז אויך געװען דער,װאס איז געװען טעטיק אויפן װירטשאפטלעכן געביט און אויפגע־שטעלט א קרעדיט־אינסטיטוציע ״באנק לודאװי״ — צו פארלײכ־152נתן פעפערמאן / מיין שטעטלטערן דער צו זיך קומענדיקער ײדישער באפעלקערונג, דאסצוריקקערן זיך צו איר נארמאלער װירטשאפטלעכער טעטיקײט.קלײנע מחלוקתןאונדזער שטעטל איז אויך נישט געװען פריי פון קליינעמחלוקתן, װאס האבן כאראקטעריזירט א סך ײדישע קהילותאון ארויסגערופן נישט װייניק בייז בלוט און שטערונגען איןגעװײנלעכן לויף פון קהלשן און געזעלשאפטלעכן צוזאמענ־לעבן. צװישן אונדזערע 2 רבנים: הרב ר׳ אברהם הורכיץ ז״ל,א ראפשיצער אײניקל, און הרב ר׳ ישראל זאכערמאן ז״ל,האט עקזיסטירט א שטענדיקע רױואליזירונג, װאס האט צע־טײלט דאס שטעטל אין צװײ לאגערן. די שטרייטיקייטן צװישןדי 2 מחנות — אפט צוליב פראגן פון באגרענעצטער אדערלגמרי אן חשיבות — האבן נישט אײן מאל פארשאפן בזױנות,בעת ס׳האט געמוזט קומען צו פאליצײאישער אינטערװענץאון צו משפטים פארן מלוכה־געריכט.אזוי האט זיך געלעבט אין אונדזער שטעטל — א קלײנערײדישער ישוב אין דער פוילן־מדינה. א שטעטל, אין װעלכןמ׳האט שװער געהארעװעט אויף חױנה, געפירט קלײנע קרעמ־לעך, געלעבט בדוחק פון מלאכה, א טײל פון אפדינגען םעדערבײ קריסטן, בעת צו באצאלן איז נישט געװען און מ׳האטבאדארפט אנקומען נאך א הלװאה בײ ר׳ דעמעל ראזנטאל, כדידורכצופירן די טראנזאקציע און מקײם זײן זיך און דימשפחה.יא. געװען א שטעטל — געלעבט, געקעמפט און געהאפטאון איז מער נישטא.153ױסף אפעלבויםמאגטרעאל, קאגאדעדער דאפלגזער געראנגלפאר אלע די, װאס באקומען א װעלטלעכע דערציאונג איזלײענען ביכער נישט נאר א געװײנלעכע, זעלבסטפארשטענד־לעכע דערשײנונג, װי אן אנגענעמער, באלערנדיקער צײט־פארטרײב, נאר אויך >; װיכטיקער דערציאונגס־עלעמענט אלסא גורם פון װיםן, װאס װערט דערמוטיקט דורך עלטערן אוןלערער, נישט ארויסרופנדיק קײן באזונדערע אםאציאציעס —שוין אפגערעדט פון דעם מין, װאס כ׳האב בדעה װײטער צושילדערן.אנדערש, גאנץ אנדערש, איז געװען די לאגע ביי אונדזאין קלײנעם שטעטל פאקשעװניצע, וװ ס׳האט פון דורות־לאנג געהערשט א פעסט־גערעגלטער טראדיציאנעלער לעבנס־שטײגער, װאם האט נישט צוגעלאזן דעם מינדסטן אפנײג פוןדרך־ההײם — אזוי װי ר׳איז געװען אנגענומען בײ טאטעסאון זײדעס ביז אויף װײטע דורות צוריק. אין די באדינגונגעןאיז דאס נעמען לײענען א ביכל, בעצם בלויז דאס נעמען אביבל אין האנט — אזא טריפה־פסול־אביעקט — געװעןפארבונדן מיט א שװערן געראנגל — א געראנגל פון א דאפלטןכאראקטער. קודם־כל א געראנגל מיט זיך אלײן — שפעטעראויך א געראנגל מיט די עלטערן און סביבה. און אין דעראמתן איז דער שװערסטער פון די צװײ געװען דער, װאס איזאויסגעקעמפט געװארן מיט זיך אלײן.דאס איז אויך געװען פארשטענדלעך.154ױסף אפעלבוים / דער דאפלטער געראנגלא ױגנטלעכער, דערצויגן אין א שטרענג־רעליגיעזער ןןט־מאספער, וװ אלץ, יעדער טריט און שריט אין לעבן, ביז אויףדי קלענסטע פיטשעװקעם, איז געװען גערעגלט דורכן תורה־געזעץ, דורכן שולחן־ערוך, און אלײן געװען ארײנגעטאן ראשוורובו אין ש״ם און מפרשים; א ױגנטלעכער, װאס װײסט בא־שײנפערלעך, אז די ביכער פירן אראפ דעם מענטש פון דרך־הישר — און דרך־הישר מײנט נאר ממשיך צו זײן דעם װעגפון תורה, ממש לויטן באקאנטן אײנגעפירטן נוסח און לעבנס־שטײגער — פאר א ױגנטלעכן פון דעם מין איז דאם נעמעןא ביכל אין האנט געװען א שװערער איבערגאנג, א װײטיק־לעכער שריט פון אינערלעכן געראנגל. פארגרעסערט די פאר־לעגנהײט, די װאקלענישן, האט נאך די באקאנטע משנה איןםנהדרין (חלק, פרק אחד עשר), אין װעלכער ם׳װערן אויס־גערעכנט די װאס האבן נישט קײן חלק לעולם הבא, צװישןװעלכע ס׳געפינען זיך לויט רבי עקיבא: ״אף הקוראים בספריםהחיצונײם״פון דעסטװעגן, נישט געקוקט אויף מײן תמימותדיקןגלויבן אין אלץ װאס איז געשריבן און פחד נישט צו פארלירןמײן חלק עולם־הבא, האט מיך שטארק געצויגן צום ביכל —די ארבעט פון יצר־הרע מסתמא. דאם איז געװען אן אומגעשטיל־טער באדארף פון גײסטיקן אומרו, פון װעלכן די תקופה איזגעװען באהערשט, און װאס האט זיך אנגעהויבן דא און דארטאנטפלעקן און אויך דערגרײכט אונדזער שטעטל מיט איר פאר־פאנצערטער װעלט־אנשויאונג און פארװארצלטן לעבנם־נוסח אוןמנהגים.אין מיין גרויסער פארלעגנהײט האב איך פארטרויט מייןסוד דעם לערער פון אונדזער שטעטל נתיל פאפא (פארװאס מ׳האטאים אזוי גערופן װײם איד נישט עד הױם. בכלל איז געװען אן155156בניין מועצת העיירה,שטעטלשע גמינע־געביידעױסף אפעלבוים / דער דאפלטער געראנגלאנגענומענער מנהג א־ן שטעטל נישט צו רופן די מענטשן לויטזייערע פאמיליע־נעמען, נאר לויט די צונעמען װאס האבן זייכאראקטעריזירט, אדער װאס זענען זײ צוגעקלעפט געװארן דורךא צופאל. דער מקור פון מאנכע פון די צונעמען איז שפעטערפארגעסן געװארן, אבער די צונעמען זענען געבליבן צוגעשמידטצו זײערע טרעגערס — גלײך זײ װאלטן זײ געפאסט מששת ימיבראשית).נתיל, אן אויפגעקלערטער ױנגערמאן, װאס פלעגט יעדעװאך גײן צופוס אין דערבײאיקן ש־טעטל קלימענטעװ צו נעמעןביכער אין דער דארטיקער ביבליאטעק, האט נאכן אויסהערן מידגעפסקנט, אז די כװנה פוז רבי עקיבא ניש־ט צו לײענען קײן ספריםחיצונײם, באציט זיך נאר צו ראמאנען און ענלעכער ליטעראטור,אבער נישט צו געש־יכטע, װיסנשאפט און דאס גלײכן. די — האטדער לערער פארגעזעצט — זענען נישט נאר דערלויבט, נארס׳איז אויך א פליכט זײ צו לײענען און לערנען — צו װיסן װאסאויף דער װעלט טוט זיך.נאך אין דער זעלבער װאך, געװען איז דאס באלד נאכןערשטן װעלט־קריג, האט דער לערער מיר געברענגט דאס ערשטעביכל צום לײענען: ״אלטנײלאנד״ — פון ד״ר הערצד, באמערקנ־דיק אויף דער הילע די אויפשריפט: ראמאז — בין איד געװארןאויפגעציטערט. מיט א גרויסן ויצעקו האב איך זיר געװענדעט צונתידען: ״ס׳טײטיט, נתיל, װילפט מיד קוילן אן א מעסער —ראמאנען גיסטו מיר צי דײענעו?!״ס׳איז געװען א קאלטער, טריבער װינטערדיקער שבת נאכ־מיטאג. דער הימל, װי ווײט דאס אויג האט דערגרייכט, איז געװעןפארװאלקנט, בעת א דראבנער שנײ האט באדעקט די אויבער־157סםר םוקשיבניצהפלאד פון שטעטל, גלײך ס׳װאלט זיד באצויגן מיט א װײםלײלעך. די אנגענעמע װארעמקײט, װאס האט געהערשט אין דערהײם, האט אײנגעשלעפערט און פארטיפט דעם געשמאקן שלאףפון די עלטערן נאכן אפגעגעםענעם טשאלנט.אין דער צײט איז אויך דאס גאנצע שטעטל געװען פארזונקעןאין זיסן שבת־קודשדיקן נאכמיטאג־שלאף. דער פארצײכענערפון די שורות, דעמאלט א ױנגער בחור, בײ װעמען דער שלאףהאט זיך פאר קײן פאל נישט געקלעפט צו די אויגן, האט גענומעןלײענען א ביכל.די ארומיקע, שבת־קודשדיקע, נשמה־יתירהדיקע שטילקײטאון דער פארכאפנדיקער אינטערעס צום בוך האבן בײ מיר אפ־געטעמפט די װאכזאמקײט. און אזוי, פארגעסנדיק אן דעם גאנצןארום, האב איך פלוצים באמערקט װי ס׳עפנט זיך די טיר אוןם׳באװײזט זיך די געשטאלט פון מײן רבין — ר׳ נפתלי שוחט.כ׳האב דאס ביכל געפרװוט באהאלטן אונטערן טישטעך — אבערצו שפעט.ר׳ נפתלי, אן אמתדיקער ירא־שמים און גרויסער תלמיד־חכם, א ײד, װאם האט אלײן נישט מבטל געװען קײן מינוט פוןלערנען — ממש לא פסיק פומיה מגירסא — און זיך באמיט אײנ־צופלאנצן אין אונדז, זײנע תלמידים, װאם מער יראת־שמים אוןתורה־װיסן, האט נאכן באקוקן דאם ביכל, צו מײן גרויס פאר־וװנדערונג, גארנישט נישט געזאגט. ערשט שפעטער, בײ שלוש־סעודות, האט זיך אנגעהויבן די אמתע מוסר־לעקציע. די מתפללים,מיט ר׳ נפתלי בראש, האבן מיט גרויס פארביטערונג און טיפערזארג װעגן דער צוקונפש גערעדט װעגן דעם געשעענעם. זײ האבןאנגעװיזן אויף אנדערע ױגנטלעכע, װי: אכרהם אליעזר, זון פוןר׳ פישל צינאמאן ע״ה, אכיש איטעס, תלמיד פון דער בריסקער158ױסף אפעלבוים / דער דאפלטער געראנגלישיבה, און אנדערע, װאס האבן אויך אנגעהויבן אזוי, לײענענדיקצוערשט אומשולדיקע ביכלעך און זענען לסוף ארויס לתרבותרעות. עקזאלטירט, האבן זײ פארענדיקט, אז מ׳דארף טון אלץמבער צו זײן דאס שלעכטס פון אנפאנג — צוליב דער סכנה סון״כל כאיה לא ישובון״.אין רעזולטאט פון דער אויפרודערונג איז די שטוב פוןדעמאלט אן פארװאנדלט געװארן אין א גיהנום — נישט געקוקטדערויף, װאס איר און מײן ברודער לײכ הי״ד האבן ממשיד גע־װען דאס לערנען. און כאטש אונדזער מוטער איז געװען פאראונדז א מליץ־ױשר, האט דער פאטער נישט אויפגעהערט צושטורמען און צו שיקאנירן אונדז אויף שריט און טריט• אויד דיבאציאונג מצד אנדערע איז געװארן א פײנטלעכע און בײזעשפיזיקע בליקן האבן אונדז אומעטום באגלײט. צום סוף האטמען אונדז אויר פארמסרט פארן רבין אין טורנע.און דא איז געשען דאס אומגלויבלעכע. דװקא דער שריט,װאס האט געזאלט זײן דער הויכפונקט פונעם קאמף קעגן אונדז,האט זיך ארויסגעװיזן צו זײן אן אנטשײדנדיקער בארואיקונגס־פאקטאר. במקום אונטערצובלאזן דאס פײער און מאכן די באציאונ־גען אין דער הײם נאר שװערער, האט דער רבי, א קלוגער ײד, איןא רואיקן טאן געזאגט. ״דכש וחלכ תחת לשונר״ — דאם מײננזמען די תורח. פון דעםמװעגן קען מען נישט עסן כלויז חאניק״.אזוי, מיט אזעלכע און ענלעכע מילדע טענות, האט דער רביאונדזער פאטער בארואיקט און צוריקגעשטעלט די ארדענונג איןדי צעשטערטע משפהה־באציאונגען. דאס אײנציקע, װאס דעררבי האט פון אונדז פארלאנגט איז געװען, מיר זאלן אים צוזאגןנישט אויפצוהערן צו לערנען. דאס האבן מיר, פארשטײט זיד,צוגעזאגט און אויד מקײם געװען.159סםר םוקשיבניצהדער סוף איז געװען, אז דװקא די אינטערװענץ, פאר װעל־כער מיר האבן זיד אזוי געשראקן, האט אין א גרויסער מאס בא־רואיקט די געמיטער און אונדז געגעבן א גרין ליכט װײטער פאר־צוזעצן דעם אנגעהויבענעם װעג — צו לײענען ביכער און אוידכאפן דערבײ שמועסן מיט מײדלעך אין דער קלײנער ביבליאטעק,װאס מיר האבן געהאט אײנגעארדנט אין אונדזער הויז.160דן גאלדששײוסאן באולא, בראזילד< ב<בל<אג1עק -א קולטור־צענקערדי נײע װינטן, װאס האבן גענומען בלאזן צװישן דער ײדי־שער געזעלשאפטלעכק־יט אין פוילן, װי אין אנדערע ײדישע עדותאין דער צעשפרײטקײט, בײם סוף פון 19טן און אנהײג פון 20סטןיארהונדערט — א רעזוייטאט פון נאציאנאלן און סאציאלן אויפ־ברויז, װאס האט אויפגעטרײסלט די יידישע װי די נישס־ײדישעװעלט אין יענע יארן, האבן, כאטש שטארק אפגעשװאכט, אוידדערגרײכט אונדזער שטעטל.און נישט געקוקט אויף די ארטיקע באדינגונגען, אויף דערפולער שליטה פון דער טראדיציע און אירע כל־יכולדיקע רעפרע־זענטאנטן אין אלע װינקעלעך פון מענטשלעכן טון — א צוימענדי־161ספר סוקשיבניצהקער פאקטאר פון אומגעהויערן דאמינירנדיקן כוח בײם כלל װיבײם פרט — האט א טייל פון דער ױגנט — דער אײביקער טרע־גער פון נײעם און דינאמישן פון מין מענטש — אויפגעכאפטדי נײע אידעען, װאס האבן זיך געטראגן פון דער דרויסנדיקערװעלט און אויך געמאכט דעם פרװו זיי אריינצופאסן אין ארטיקן,טיף־טראדיציאנעלן ישטעטלשין ײדישן ישטײגער.אבער נאר געפרװוט.װײל אײדער װאס װען, אײדער די דערמאנטע אידעען האבןבאװיזן זיך צו פאראנקערן װי ס׳איז אין דער ארטיקער װירק־לעכקײט, איז אויסגעבראכן דער ערשטער װעלט־קריג. דער לעצ־טער, מיט זײנע שװערע, צומאל אויך טראגישיע אויסװירקונגעןאויפן אלגעמײנעם מצב און באזונדערס אויף דער ײדישער בא־פעלקערונג — דער שװאכער און פילבארער גליד אין עקאנאמישןכוחות־שיפיל — האט אומפארמײדלעך גורם געװען צום איבערײסןדי פארבינדונג מיטן דרויסן און זײנע נײאיקײטן; האט אפגע־װענדט די אויפמערקזאמקײט פון די דענקענדיקע ײדישיע יחידים,באזונדערס פון דער ױגנט, פון גײסטיקע פראבלעמען, פון דבריםהעומדים ברומו ישל עולם, סײ פון סאציאלן, סײ פון נאציאנאלןכאראקטער, און זיי צוגעשמידט צו די זארגן פון דער טאג־טעגלע־כער שיװערער װירקלעכקײט — אן אנגעװארפענע פון דיאקופאנטן, זײערע קאפריזן און פארפאלגונגען, אדער פון אנדערעװײען, װאס זענען א נאטירלעכער רעזולטאט פון קריג און פוןװעלכע אונדזער פאלקס־ישטאם האט אממערסטן געליטן.דער איינציקער קוואל פון וױסןאן ענדערונג צום גוטן איז אײנגעטרעטן מיטן סוף פון קריג.באפרײט פון דער זארג פארן קױם און פחר פארן לעבן, האט זיך162דן גאלדשטײז / די ביבליאטעק — א קולטור־צענטערקודם־כל, דורך דער איניציאטױו פון א גרופע עלטערע חברים,ארגאניזירט א ײדישע ביבליאטעק. האבנדיק פאר די אויגן דעםפאקט, אז בײ אונדז האט נישט עקזיסטירט קיין שטודירנדיקעיוגנט, איז דאס יידישע ביר באטראכט געװארן אלם דער איינצי־קער קװאל פון װיסן, פון בילדונג.אין דער װירקלעכקײט איז דאס בוד פאר אונדז געװען נישטנאר די שול, דער אונױוערזיטעט. דאם בוד האט םימבאליזירט אראדיקאלע װענדונג אין אונדזער געדאנקען־גאנג. נישט מערבלויז פראגן פון לאקאלן כאראקטער, פון דער קהילה און אירעשטרײטיקייטן — איבער רב, חזן, שוחט און דאם גלייכן. דערהאריזאנט פון פאראינטערעסירונג האט זיר שטארק אויסגעברײ־טערט. װעלטלעכע פראבלעמען, פראגן פון פאלקס־קױם אין דערצעשפרײטקײט, שטעלונג צו די סאציאלע װײען פון דער צײט אוןפיל אנדערע, האבן װאם װײטער אלץ מער גענומען באשעפטיקןדי מוחות.די דאזיקע װענדונג האט געקאנט און איז טאקע געקומעןצום אויסדרוק נאר א דאנק דעם בור, װאס איז געװארן אונדזערשטענדיקער באגלייטער, װעגװייזער, װעקער פון געדאנק, קרי־טישן בליק און אזוי װײטער — א דערשיינונג, װאס האט אונדזאחוץ דעם אנגעבונדענעם קאנטאקט מיט דער דרויסנדיקער װעלטאויד פארשאפן דאס אנגענעמע געפיל פון מיטבאטײליקונג איןדער לײזונג פון די גרויסע צײט־פראבלעמען בכלל און די םוןאונדזער פאלק בפרט.די גרינדער פון רער ביבליאטעק — די חברים נתנאל גרינ־כערג, אכייט איטעם, כז־צױן צינעמאן און אנדערע האבן דאסנישט געהאט לײכט. באגרענעצט אין מיטלען זענען די ערשטעביכער — דער יסוד פאר דער ביבליאטעק — נישט נאר געשאפןגעװארן פון שפענדונגען פון די חברים אלײן און פון א דורכ־163קבוצת חברים בהסתדרות ״השומר הלאומי״ בעיירה.דן גאלדשטיין / די ביבליאטעק — א קולטור־צענטערגעפירטע זאמלונג צווישן סימפאטיקער, נאר ס׳איז אויך נישטגעװען קײן מעגלעכקײמ אויסצוהאלטן אן אייגענעם לאקאל םארדער אזוי וויכטיקער אינסטיטוציע. איז טאקע די לעצטע, די ביב־ליאטעק, געװארן אינסטאלירט אין דער פרױואטער װוינונג םוןאײנעם פון אירע גרינדער, םון שוין דערמאנטן אכיש איטעס.פינאנסיעלע שוועריקײטן — אן ארויספאדערונגזאל אבער באלד אנגעמערקט װערן, אז די פינאנסיעלעשװעריקײטן זענען לגמרי נישט געװען קײן סיבה פאר אפהענ־טיקײט, פאר יאוש.אדרבא.די לעצטע זענען געװען אן ארויספאדערונג, א סטימולירנ־דיקער כוח צו פארשטארקן די באמיאונגען, צו פארטאפלען דעםאנשטרענג, כדי צו בארייכערן דעם ביכער־אוצר םון דעראקארשט־אנטשטאנענער קולטור־אינסטיטוציע, װאס זאל דער־מעגלעכן נאכצוקומען די פאדערונגען פון אלע די, װאס האבןגעלעכצט נאכן געדרוקטן װארט.די גרינדונג פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציעבעת א גרופע ױנגע חברים — כן־צױן מיטהל אפטערס,יהושע ישראל נאטעם, יאסל דעקיטא, דן גאלדשטײן, מאשקעאורכאד, אכרהם גרינכערג, אלטער װײנפעלד, יטאניעק צינעמאןאון אנדערע — האבן נאך א געװיסער צייט געגרינדעט די צױ־ניסטישע ארגאניזאציע אין שטעטל, צו װעלכער ס׳האט, אגב, זיד165ססר םוקשיבניצהגעהאט אנגעשלאסן דער גרעםטער טײל פון דער ארטיקער ױגנט(אחוץ א קלײנער גרופע, װאם האט זיך געשטעלט צום רוף פוןדער אגודת־ישראל, װאס איז דעמאלט אויפגעשטעלט געװארןבײ דער מיטהילף פון אברהמדע װעדקעס) — איז די ביבליאטעקאיבערגעגאנגען אין רשות פון די צױנים און װי פריער אנגעפירטגעװארן דורך אכיש איטעם.דאס איבערפירן די ביבליאטעק אין רשות פון דער צױנים־טישער ארגאניזאציע איז געשטאנען אונטערן צײכן פון אן אינ־טענסױוער קולטור־טעטיקײט. אין דער צײט איז די ביבליאטעקנישט נאר געװען אן ארט, וװ מ׳האט באקומען א ביכל צום לײע־נען און לעשן דעם דורשט נאך װיסן. א דאנק דער איבערגעגע־בענער און אנגעשטרענגטער ארבעט פון אירע חברים איז דיביבליאטעק דעמאלט פארװאנדלט געװארן אין א ממשותדיקןצױניםטישן קולטור־צענטער, אין א צוציאונגס־פונקט פאר אלע די,װאס זענען מיטגעריםן געװארן פונעם צויבער פון צױניםטישןגעדאנק פון פאלקס־דערלײזונג.יעדן אװנט פלעגן זיך דארט די חברים פארזאמלען, אײנאר־דענען פארלעזונגען אויף פארשידענע צױניסטישע, ליטערארישעאון אויך אנדערע טעמעס. בקיצור: דאס צוזאמענפארן די ביב־ליאטעק מיט דער צױגיסטישער ארגאניזאציע איז געװען אן אקטפון װיכטיקער באדײטונג פאר דעם פאליטישן און גײסטיק־קול־טורעלן אויסלעבן זיך פון דער ארטיקער ױגנט.עקאנאמישע אפהענטיקײטצום פארשטארקן זיך פון דער טעטיקײט האט אויך געהאטמסתמא א װיכטיקע השפעה די עקאנאמישע אפהענטיקײט, װאם166דן גאלדשטײן / די ביבליאטעק — א קולטור־צענטערהאט דאמינירט אין שטעטל — א דערשײנונג, װאס האט פאר זיךאליין זייער נעגאטױו זיך אויםגעווירקט אויף דער אלגעמיינערגעשטאלטונג פון שטעטל און איר צוקונפט. װי באקאנט האטאונדזער שטעטל זיד נישט אויסגעצײכנט מיט מלאכה אדער אינ־דוסטרי און אנדערע װירטשאפטלעכע צװייגן, װאם װאלטן גע־װען בכוח צו באזארגן דער אונטערװאקםנדיקער ױגנט מיטארבעט און באשעפטיקונג. נישט האבנדיק קיין געזונטן עקאנא־מישן באדן אונטער די פיס האט די ױגנט גענומען נאכדענקעןװעגן איר צוקונפט אלס יחידים און זײער אײנגלידערונג אין דיבאדערפענישן פון זייער פאלק, װאס האט פונדאסניי אונטערגע־נומען שריט צו װערן א זעלבסטשטענדיקער פאקטאר צװישן דיפעלקער און אלײן באשטימען זײן גורל.אזוי זענען מערערע ױגנטלעכע געקומען אין דער צױניסטי־שער ארגאניזאציע, געװארן פלײסיקע ביכער־פארברויכער, שלינ־גענדיק זײ בעת די זומער־טעג אין די געדיכטע ארומיקע װעל־דער — זעענדיק זיד װי מיטבאטייליקטע אינעם גרויסן נאציא־נאלן אנשטרענג פון פארװעלטלעכונג פון יידישן לעבן אוןדענקען אויפן װעג צו איר װידערבאנײאונג און באפרײאונג איןצױן.מ׳פארלאזט דאס שטעטלדער אקארשט דערמאנטער געדריקטער, אויםזיכטלאזערװירטשאפטלעכער מצב, װאס האט זיד פון אײן זייט, װי בא־מערקט, פאזיטױו אויסגעװירקט אויף דער גײסטיק־קולטורעלערגעשטאלטיקונג פון דער שטעטלשער ױגנט, האט לסוף אומפאר־מײדלעד דערפירט דערצו, אז די זעלבע, נישט זעענדיק קײן167סםר םוקשיבניצהצוקונפט פאר זיר אויפן ארט, האט גענומען פארלאזן קאפשעװ־ניצע. א טײל איז זיד צעפארן אין די גרויסע שטעט פון לאנד —װארשע און לאדזש — דאקעגן אנדערע האבן געזען זײער צילאין דער אויסװאנדערונג פון דער מדינה בכלל און זיד געלאזןקײן אויסלאנד, בעיקר קײן אמעריקע — נישט האבנדיק קײןאנדערע מעגלעכקײטן.דער פארצײכענעד פון די שורות, נאכדעם װי ר׳האט געלעבטא געװיסע צײט אין לאדזש און געלערנט דאס טריקא־פאר, האטזיר געלאזן אויפן װעג קײן פאריז. איז דא נישט דער פלאץ צושילדערן דעם לאנגן סטראפאצן־װעג פון גנבענען גרענעצן ביזמײן אנקומען צום ציל. כ׳װיל נאר אונטערשטרײכן, אז אויפןדאזיקן װעג, וװ כ׳בין אויד אײנמאל געװען ארעסטירט און בכללפארפאלגט פאר נישט־רעגאלן אויפנטהאלט — האב איד אומעטוםגעטראפן ײדן, סײ אלס יחידים סײ קהלשע פארשטײער, װאס האבןארויסגעװיזן א טיפן חוש פון אחרױת פאר א װאנדערנדיקןפאלקס־ברודער, און א דאנק זײערע באמיאונגען, הכנסת־אורחיםאון הילף, אפט אן אלײן אנגעבאטענע, ביז איד אויד ענדלער אנגע־קומען צו מײן דעמאלט־געשטעלטן ציל: צו דערגרײכן פאריזאון זיד דארט אײנבירגערן.168יוסף אפעלבויםמאנטרעאל, קאנאדעדער ערשטער אויטאמאבילאין שנועטלדער עפיזאד, װעלכן כ׳װיל דערצײלן, האט פאםירט אין אזומערדיקן פריען פרײטיק נאכמיטאג.די זון א לויטערע, א שימערירנדיקע, האט אנגענעם געװא־רעמט, פונאנדערװארפנדיק אירע מילדע שטראלן אויף דעם גאנצןארום און ארום. אין גאם האט געהערשט אן אידילישע, בארואיקנ־דיקע שטילקײט. פון צײט צו צײט האט מען געקענט זען א גידדורכלויפנדיקע ױנגע פרוי, דעם קאפ מיט א טיכל צוגעדעקט,ארײנכאפנדיק זיך צו א שכנטע זיך בארגן א בעקן צו באקןקיכלעך, א ביםל אייל די חלות צו באשמירן, אדער עפעם אןאנדערע קלײניקײט פון טאג־טעגלעכן באדארף — כדי ם׳זאל,חלילה, צום אט־אט אנקומענדיקן שבת־קודש, גארנישט נישטפעלן. פרומע ײדן װידער האבן זיר געאײלט אין מרחץ ארײן, זיראויםצוטובלען — א םגולה בדוקה אויפצונעמען דעם הייליקןשבת בקדושה ובטהרה.איבער די נישט־ברוקירטע גאםן, שוין אויםגעטריקנטע פוןדי טיפע פארפםחדיקע בלאטעם, פלעגן זיר אויפהײבן געדיכטעשטויב־װאלקנם יעדעם מאל, בעת דער דארף־פריץ פון דערנאענטער םביבה, פלעגט שטאלץ, מיט א פאריםענעם קאפ,פארבײפארן מיט זײן שײנער בריטקזקע און גוט־געציבטעטע169ספר םוקשיבניצהפערד, אדער בעת די פאסטעכער פלעגן אהײמטרײבן זייערעבהמות פון פעלד.אין אונדזער חדר, נישט צו גרויס און מכל־שכן נישט זײערבאקװעם, וװ ס׳האט זיד אויך געפונען דעם רבינס קיד, איז גע־שטאנען א שלאף־באנה און א טיש מיט לאנגע בענק פאר דיתלמידים, די חדר־ײנגלעד. אחוץ דעם האט זיד נאך אין זעלבןצימער אויד געפונען אן אוױון צו באקן ברויט און חלות אויףשבתים און ימים־טובים.דא אין אט דעם כל־בו־צימער, װאס איז תמיד פול געװעןמיט א געמיש פון קולות און ריחות — קולות, װאס האבןפארשטייט זיד נישט מוסיף געװען צו דער קאנצענטראציע־ אוןלערן־פעאיקײט פון די חדר־ײנגלעד צו די לימודים, און ריחותנישט איבעריק אנגענעמע און צומאל אפשטויסנדיקע, דא, איןאט דעם צימער, האבן מיר פארבראכט א טייל פון אונדזערעױגנט־יארן — אין דער נאטירלעד גוט־געמײנטער כװנה פוןאונדזערע עלטערן און מלמדים־דערציער, אײנצופלאנצן איןאונדזערע ױנגעטשקע מוחות און הערצער תורה און חכמה,מידות און מעשים טובים, װאס האבן אונדז געזאלט אימוניזירןקעגן דער אויםערלעכער, פול מיט געפארן און לאקונגען פײנט־לעכער װעלט, און דינען אלס װעגװײזער אינעם צוקונפטיקןלעבנם־װעג.די רביצין — פײגע־כלימעלע, א נידעריקע, דארע פרוי מיטא באשפיצלטער קופקע אויפן קאפ, פלעגט זיד פארען אין חדר,װי קיד, שלאפצימער און לערן־רוים האבן זיד צוזאמענגעטראפן,זײענדיק באשעפטיקט ביז איבער דעם קאפ אין דער הויז־װירט־שאפט, װאס איז אין די דאזיקע באדינגונגען — װי ס׳איז לײכטזיד פארצושטעלן — לגמרי נישט געװען לײכט.דעם רבינס זון, אכאלע, װעלכער האט געװוינט אין לאדזש170ױסף אפעלבוים / דער ערשטער אויטאמאביל אין שטעטלאון פלעגט אין די הײסע זומער־חדשים זיך אראפכאפן איןשטעטל אויף פרישער לופט — האט נאך, נאטירלעך, מוםיףגעװען צו דער ענגשאפט און צו די שװערע באדינגונגען, איןװעלכע ס׳איז אונדז אויסגעקומען צו לערנען.אגאלע איז, אגב, שוין באטראכט געװארן אלס אן ״אויפ־געקלערטער״ — משמעות דערפאר, װייל ער האט שוין געטראגןא קורצן אנצוג, א הוט און א צוגעשוירן בערדל. אין שטעטלהאט מען זיך אפילו געשושקעט, אז אכאדע איז נישט קײן גרוי־סער שומר־מצװת, און אז ם׳קאן גרײלעך געמאלט זײן, אז...ער דאװנט צומאל אויד נישט.נאר מײן ײנגליש קעפל האט דאס באין־אופן נישט גע־קאנט תופס זײן. ס׳טײטש ? — װי איז דאס מעגלעך, אז א ייד —און נאך דערצו א רבינס א זון — זאל בכלל נישט דאװענען ?דער רבי אלײן — זעליג לײכ, א נידעריק, פעסט־געבויטײדל, מיט א פאר קלוגע, בײזע אויגן, א פאראליזשירטער אויףדער לינקער זײט, איז תמיד געװען — מסתמא א פועל־ױצא פוןגעטראפענעם גורל — א בײזער און שטרענגער מענטש. זײןפעדאגאגישער לערן־מעטאד, װאס האט זיך אויםגעדריקט איןװייטיקלעכן, פיזישן באשטראפן זיינע תלמידים, איז מסתמאגעװען צוריקצופירן צו דער פארביטערטקײט איבער זײן פיזישןמום, פון װעלכן ער האט שװער געליטן.ארויסװײזנדיק מאכט און גװאלט קעגן אנדערע, װען צומאלקעגן שװאכע, הילפלאזע, ײנגעטשקע קינדער, האט ער — פוןאײן זײט — זיך אויסגעלאדן פון זײן טיפן שטענדיקן װײטיק,בעת פון דער אנדערער זײט, האט ער דורך דעם דערלעבט אדערלײכטערוע אין זײן שװער־געטראפענעם כבוד־געפיל.בעת מיר האבן, אין דערמאנטן פרײטיק נאכמיטיק, פארענ־דיקט איבערחזרן דאם לערנען פון דער װאר און דער רבי האט171סםר סוקשיבניצהבאםוילן צו נעמען די חומשים ״מעביר םדרה״ צו זײן — האטזיד פלוצים פון דרויםן דערהערט א גרויםער רעש. מיט אן אומ־געװײנלעכן געפילדער זענען די שכנים ארוים אין גאם — בעתמיר זענען געװען זיכער, אז ם׳איז ערגעץ־וװ אין דער נאענטאויםגעבראכן א שרפה,מיט װאקםנדיקער אומגעדולד האבן מיר, חדר־ײנגלעד,זיד קוים דערװארט ביז דער הינקעדיקער רבי האט זיד ארוים־געקראגן פון צװישן די בענק און טיש — און באלד האבן מירזיד הענדום־פענדום, מיט א פארכאפטן אטעם ארויםגעריםן איןדרויםן, זען װאם ם׳האט פאםירט.אין דרויםן זענען געשטאנען גרופעם מענטשן — מענער,פרויען און קינדער — פארגאפט־נאכקוקנדיק דאם גרויםע וװנ־דער, װאם האט זיר אנטפלעקט פאר זייערע אויגן. פון צװישןדעם אויפגעהויבענעם געדיכטן װאלקן־שטויב האבן מיר דער־זען — צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון שטעטל — אפארבײפארנדיקן, זעלבםט זיד־באװעגנדיקן מעטאל־קעגנשטאנד— אן אויטאמאביל, א װאגן... אן פערד:פארבליפטע, מיט אפענע מײלער, נישט .'.לײבנדיק אונדזערעאײגענע אויגן, האבן מיר זיד דערזען פנים־אל־פנים מיט דיאומעטום־ארײנדרינגענדיקע צױויליזאטארישע דערגרײכונגען פוןדער נײער צײט.מיר האכן געפילש — װען צומאל נאכנישט מםוגל געװעוצו פארשטײן — מיר זענען דעמאלט כערד 9 יאר אלט געװען —אז אין דעם מאמענט איז געמאכט געװארן געשיכטע, אז ס׳האטזיד אפגעשלאםן א תקופה און אויפגעעפנט א נײע — די תקופהפון מאטאריזירטער קאמוניקאציע, און אז אויד אונדזער שטעטל,װײט פון די הויפט־שליאכן פון דער מדינה, איז ארײנגעטראטןאון מיטגעריסן געװארן מיטן נײעס שטראם.172העלא בראװערמאן־ראטנבערגנױ״יארק, פארײניקטע שטאטןמרדכ< קלמן ראטנבערגגעבוירן בײ א רבנישער, חםידישער פאמיליע — א זון םוןװוידיסלאװער רב און אלײן ראוי צו ירשענען זײן פלאץ אויפןכסא הרבנות — האט מײן פאטער, טרדכי קימן ראטנכערג,זײענדיק פון דער נאטור א פאלקס־מענטש און נישט װעלנדיקגעניםן פון קהלשע געלטער, זיד אפגעזאגט צו פארװאנדלעןזײנע תורה־קענטענישן אין א פראפעםיע פאר פרנסה־צװעקן.פילנדיק א זעלײטע נאענטקײט צום פיטוטן ײד, צום שװער־הארעװענדיקן ײד, װאס זוכט, לרוב אין דחקות, מקײם צו זײןזײן משפחה — האט מײן פאטער געטאן װאס ר׳האט נאר גע־קענט, כדי אויפצוהײבן די קאטעגאריע ײדן אויף א העכערערגײסטיקער מדרגה — דורך באקאנטמאכן זײ מיט די װעגן אוןמידות פון דער תורה, װאם זענען פאר זײ געװען געשלאסן צוליבטעמים פון דערציאוני., פרנסה און דאם גלײכן.צו דעם צװעק פלעגט ער, עטלעכע מאל אין דער װאד,צונויפזאמלען אין בית־המדרש א גרעסערע צאל פון די יידן אוןלערנען מיט זײ א פרק משניות אדער תנ״ך, און בכלל זיי דער־נענטערן צום תורה־קװאל — עפענענדיק פאר זיי א פענצטערלצו די מקורות פון ײדישקײט, װאס זײ האבן אין דורותדיקערטראדיציע מקײם געװען אין טאג־טעגלעכן לעבן, נישט װיסנדיקאבער פונװאנען און פארװאס זײ פירן זיך אזוי װי זײ פירן זיך.אזוי ארום זענען אויך די מענטשן, װאס האבן אין זייערױגנט נישט געהאט די מעגלעכקײט, צוליב כלערלײ טעמים, צו173ספר פוקשיבניצהבאגרינדן זײער ײדישקײט מיט שורשדיקן ײדישן װיםן — מיט־אמאל דערהויבן און באהערשט געװארן פון געפיל, אז אויךזײ געניסן פון תורה־ברונעם, אז אויך זײ זענען נישט הינטער־שטעליק און אפגעזונדערט פון דער גאנצער עדה, אז אויך זײזענען א טײל פון גאנצן פאלקס־שטאם, װאס װײסט — אוןדער טראפ איז געשטעלט אויפן ״װייסט״ — װאס ער איז, װאסער װיל און צו װאס ער שטרעבט.כאראקטעריסטיש• פאר מײן פאטערם ענױות און פאלקס־טימלעכקײט איז געװען דער פאקט, װאס כאטש ער האט אנגע־הערט צו א רײכער חסידישער פאמיליע אין פאקשעװניצע,פלעגט ער נישט דאװענען אין אײנעם פון די ארטיקע שטיבלעך,וװ ם׳פלעגט זיך צוזאמענטרעפן א מער ״געקליבענער״ עולם,זײנס גלײכן — נאר דװקא אין בית־המדרש, צוזאמען מיט״עמך״, פשוטע פאלקס־יידן, לרוב װייניק־באמיטלטע און אויךגאנץ ארעמע. דארט און נאר דארט האט ער געפילט איז זײןבאשטימונג — דארט און בעיקר דארט האט ער זיך גוט אוים־געלעבט.דאס פון אײן זײט פון דער מטבע — דער גײסטיקער תחוםפון מײן פאטערס התנהגות. ס׳איז אויך נאך געװען אן אנדערזײט, אן אנדער תחום — א געזעלשאפטלעכער און פילאנטרא־פישער — אין װעלכן מײן פאטער, און אונדזער הויז בכלל, איזגעשטאנען אין צענטער פון דער ארטיקער ײדישער עדה.ביז אויפן הײנטיקן טאג קלינגען מיר נאך אין די אויערןדער פרײלעכער געפילדער און דבקותדיקער געזאנג פון אלע די,װאס פלעגן זיך פארזאמלען אין די מוצאי־שבתים אין אונדזערהויז צו פראװען מיט גרויס שמחה די מלוה־מלכהס, װאס פלעגןדארט אײנגעארדנט װערן. מיט ברײטקײט און אפענע ארעמספלעגן די מענטשן אויפגענומען װערן, וװ זײ פלעגן ביז אין די174העלא ברןןװערמאן־ראטנבערג / מרדכי קלמן ראטנבערגקלײנע נאכט־שעהן געמיטלעך פארברענגען און אין גרענעצלא־זער דבקות, בענקשאפט און לעכצונגען צו ביאת המשיח אוןאחרית הימים אויסדריקן זײער לויב־געזאנג צום בורא, צו דערתורה און פאלק ישראל.און גלײד װי אונדזער הויז איז געװען פרײ פאר אלע צופראװען מלוה־מלכהס אין די שבתצונאכטסן, אזוי איז עס אוידגעװען פרײ און צוגענגלעך א גאנץ יאר פארן גאנצן שטעטל אוןאומגעגנט אויף חתונות און אנדערע שמחות — פאר אלע שיכטן,אן אונטערשיד פון ארעם און רײך. אלע די, װאס האבן זיד איןאונדזער הויז גענײטיקט, זענען אויפגענומען געװארן מיט אפרײלעך פנים — מתוד שמחה של מצוה.דערגענצט די דאזיקע חתנהגות — און איז דער אטמאספערחאט זיך דאס גלענצנדיק ארײנגעפאסט — איז געװען די פילאנ־טראפישע טעטיקײט פון מײז מוטער ריקל, אדער װי מ׳האט זיגערופן: ריכששע. ציזאמען מיט איר געטרײער חברטע רכקהאײזנכערג, פלעגט זי פארנאכלעסיקן אירע געשעפטן, איר הײםאון קינדער און גײן נעכטיקן בײ קראנקע, אויפפאסן אויףקימפעטארינס, צוגרײטן און צוטראגן ״יאכלעד״ פאר קראנקע,װאס האבן זיד נישט געקענט דערלויבן דערויף און אויד נישטגעהאט די באדינגונגען דערצו, און דאס גלײכן.אין די דאנערשטיקס פלעגן זײ זאמלען געלט־ישפענדונגעןאון לעבנסמיטל פארן ארעמען עולם, ס׳זאל זײ, חלילה, נישטפארשיטערט װערן דער ישבת, אז חלות און פיש• זאלן באישיינעןזײער טיש און פילן זיך אין די הײליקע טעג אן דאגות — פארײ־ניקטע מיטן גאנצן בית־ישראל. זײ האבן אויד גענומען אויףזיד די זארג פון חתונה מאכן ארעמע יתומים און דינסטמײדלעך,באזארגענדיק פאר זײ ישידוכים און נדנים — און בכלל מיט175סםר םוקשיבניצהפרײד און התלהבות ארויפגעװארפן אויף זיד יעדן עול םון מקײםזײן אלערלײ מעגלעכע מצװת און מעשים טובים.*אזוי האט זיך געפירט א ײדיש הויז אינעם קלײנעם שטעטלםאקשעװניצע — אײנס פון די כאראקטעריםטישע ײדישע הײזעראין שטעטל, װאס איז דורך אן אומגלויבלער־פארברעכערישןרעזשים, אויפגעשטעלס פון די נאצי־דײטשן, צוזאמען מיט אלעאנדערע ײדישע שטעט און שטעטלעך אין זײער שליטה, ארויס־געריסן געװארן מיטן װארצל אויף אײביק.176טעמע טישלער־בירנבויםנתניה, ישראלד< ב<ת־<עקב־שולעפאקשעװניצע איז געװעז א קלײז שטעטל, װאס האט גע־צײלט קוים עטלעכע הונדערט ײדישע נפשות.* איז כאטש ס׳איזגעװעז א מיניאטור־שטעטל זענעז דארט געװעז טעטיקא רײ אינסטיטוציעס — רעליגיעזע אוז װעלטלעכע, דער־ציערישע אוז פאליטישע — אוז פארשטײט זיר אויד א קהלה־ראט, װאס האבז אנגעפירט מיטז ײדישז לעבז אוז געזארגט פאראלערלײ הצטרכותז פוז דער ארטיקער ײדישער באפעלקערונג.אײנע פוז די אנגעזעענסטע אינסטיטוציעס אויםז דערציערישז* לויט די עדות־דערקלערונגעז פון אנדערע שטעטלשע. האט דיריכטיקע צאל פיז דער יידישער באפעלקערונג אין פאקשעװניצע בא•טראפז א 300 משפחות (— רעדאקטאר).177םפר סוקשיבניצהגעביט, װאס איז ארגאניזאציאנעל געװען אנגעשלאסן אין דעראגודת־ישראל, צו װעלכער אויך די דערצײלערין האט אנגעהערט(געװען, אגב, פון אירע ערשטע שילער) — איז געװען די ארטיקעבית־יעקב־שולע.דורות׳־אייניקייטדי שולע, װעמעס גרינדער ס׳זענען געװען די בכבודיקעבעלי־בתים פון שטעטל, װי ר׳ אברהם זאנטאג ז״ל, ר׳ חײם שולד־מאן ז״ל און ר׳ אײזיק גרינבערג ז״ל, האט זיך געפונען נעבן שטע־טלשן בית־המדרש און איז געװען באזוכט פון א גרויסן טײלפון דער ארטיקער ױגנט, פון מײדלשן געשלעכט.ס׳איז דער שטײגער פון דער װעלט, אז אין יעדן מענטש־לעכן קאלעקטיװ קומען פאר רײבונגען, צומאל אויך צוזאמענ־שטויסן צװישן דעם עלטערן און ױנגען דור. דאס איז דער אזויגערופענער ״געראנגל צװישן די דורות״. איז װיכטיק אנצומערקן,אז נישט אזוי זענען געװען די באציאונגען צװישן אונדז אוןאונדזער עלטערן דור. דא האט געהערשט פולע אחדות צװישן די2 צדדים. 2 צדדים טאקע אין ביאלאגישן יין, אבער ממש װי אײןצד געאײניקט אין געדאנק און ציל: אויפצוהאלטן און צו פלעגןדי טראדיציאנעלע ײײשקײט צװישן די בנות ישדאל און זײפארװאנדלען אין טרײע נאבפאלגער פון מוטערם און באבעם —ביז אין די װײטע דורות ארײן.איז נישט קײן וװנדער, אז די עלטערן װעמעס קינדער ס׳האבןגעלערנט און זיר דערצויגן אין דער בית־יעקב־שולע זענעןגעװען איבערגליקלעך, האבנדיק די זכיה צו זען זײערע נאכפאל־גער גײן מיט זײ האנט בײ האנט פאר דער פארזעצונג און פאר־178טעמע טישלער־בירנבוים / די בית־יעקב־שולעטיפונג פון רעליגיעזן געפיל און שטײגער, אזוי אין דער פעסטונגפון דער טראדיציע: אין דער ײדישער היים, װי אין עפנטלעכןלעבן פון דער יידישער געזעלשאפטלעכקײט — א התנהגות, װאסאיז באטראכט געװארן װי אן אומבאדינגטע פארויסזעצונג פוןפאלקס־קױמ.אונד?ערע לערערינסאונדזער ערשטע לערערין אין דער שולע איז געװען א בא־חנטע, גוטמוטיקע ײדישע טאכטער — הענדל ראגאװםקא ע״ה. דילערערין האט פארשטאנען צו געװינען די הערצער פון אירעױגגע שילערינס און מיט ליבע און איבערגעגעבנקײט זײ צו־גרײטן צו דינען זײערע אויפגאבן אין דער צוקונפט. מיט נישטװײניקער איבערגעגעבנקײט און אויסדויער האט די זעלבע פונק־ציע אויסגעפירט אויך די צװײטע שול־לערערין — חנה כערלינערע״ה. מיט איר זיסן ײדישן פנים, גוטמוטיקע אויגן און קאפ מיטשװארצע לאקן — האט די לעצטע אונדז שטארק באאײנדרוקט.אחוץ זײער אײגנטלעכער אויפגאבע פון דערציען די בנותאין רעליגיעזן גײסט און פארטיפן זײער ײדיש װיסן, האבן דילערערינס פיל אויפמערקזאמקײט געשענקט דער ארגאניזירונגפון פאראנשטאלטונגען און פארשטעלונגען — באזונדערס איןחנוכה און פורים.מיט פיל מי און ליבע פלעגן די לערערינס צוגרייטן די בנותצו זײערע אויפטריטן, װאס פלעגן געװיינלעך פארקומען איןשטעטלשן פייערלעשער־זאל, עלעהיי זיי זאלן אויספאלן װאסאימפאזאנטער און אײנדרוקפולער. זײער מי איז נישט געװעןאומזיסט. תמיד פלעגן די דאזיקע אונטערנעמונגען צוציען א179־<טעמע טישלער־בירנבוים / די בית־יעקב־שולעגרויםן עולם צוהערער און פארשאפן א גרויסע הנאה די עלטערן— םיי די, וועמעס קינדער ס׳האבן זיך אקטױו אין די אונטער־נעמונגען באטייליקט, םײ דעם גאנצן כלל עלטערן און םתם בא־זוכער, וואם האבן זיך בולט איבערצייגט אין די פאזיטיווע רע־זולטאטן פון דער מיט אזוי פיל מי און אנשטרענגונג אויפגע־שטעלטער רעליגעזער אינסטיטוציע.א צווייטער פאקטאר פון וויכטיקייט אין דער שול־טעטיקייטפון אונדזערע לערערינם, א פאקטאר װאס האט אריינגעבראכטעטוואס פרישע לופט צוויעין די בנות און אן אויפפריישנדיקןאויסטויש פון געדאנקען און קעגנזײטיקע אײנדרוקן — זענעןגעװען די באזוכן, װאס די לערערינס פלעגן איינארדענען אין דיבית־יעקב־שולן פון די דערבייאיקע שטעט און ׳שטעטלעך, אדערבעת מיר פלעגן אויפנעמען די לעצטע װען זײ האבן אונדזערשולע באזוכט.מיט כבוד און פארשטענדענישי, מיט פרײד און חברישיערהארציקײט פלעגן די גאסטגעבער אויפנעמען זײערע חברים, בא־מיענדיק זיד צו מאכן זײער װיזיט װאס אנגענעמער, װאס אינ־טערעסאנטער.די דאזיקע קעגנזײטיקע באזוכן, בעת װעלכע ס׳פלעגן, אגב,אויך אויפגעפירט װערן פארשידענע פראגראמען, זענען געװען אןאביעקט און מקור פון אנגענעמע דערינערונגען אויף א לענגע־רער צײט.שרה שענירער ע״המער פון אלע אנדערע באקאנטע פערזענלעכקײטן, װאס האבןבאזוכט אין מיינע ױנגע יארן דאס שטעטל, איז מיר ביז אויפן1$1ססר םוקשיבניצההײנטיקן טאג געבליבן אײנגעקריצט אין זכרון דער באזוך פוןדער בארימטער, אומפארגעסלעכער פרוי — שרה שענירער ע״ה,די גרינדערין פון די בית־יעקב־שולן אין דער װעלט. באזונדערסאיז מיר פארבליבן אין געדאנק אן אינטערעםאנטער עפיזאד איןשײכות מיט דעם באזוך.נאך די באגריסונגען לכבוד דעם געהויבענעם גאסט און נאכןדערלאנגען איר א בוקעט בלומען (אגב, דורך די פארצײכענעריןפון די שורות), האט פרוי שענירער גענומען ענטפערן אויףפראגן, װאם זענען א— געשטעלט געװארן מצד די פארזאמלטע.אײנע פון די פרויער־צוהערער, פערל מינרל גאטליכ, האט אויפןארט פון א פראגע צו דער טעמע פון געשפרעך געהאט א טענהצו דער קהלה: הלמאי זי האט נישט אויפגעשטעלט א בית־יעקב־שולע... בעת זי איז געװען א קינד.דאכט זיך, אז ס׳האט נישט געקאנט געמאלט זײן א מערקלארער באװײז פאר דער װארעמער באציאונג צו דער בית־יעקב־שולע װי אט די װיציקע ״טענה״. יא. א געפיל פון זעלבסט־צופרידנקײט, פון אײן זײט, און כבוד צו דער שולע, לערערינסאון דערגרײכטע רעזולטאטן, פון דער אנדערער זײט _ איזגעװען די אלגעמײן־פארשפרײטע באציאונג, װאס האט כאראקטע־ריזירט דעם רוב פון די שטעטלשע עלטערן און בעלי־בתים בכללצו דער אינסטיטוציע.אויף דער שטעלע, דערמאנענדיק די דערגרײכטע רעזולטאטןפון דער אזוי באליבטניר שולע, איז דאס ארט אנצומערקן, אז דיזענען באמת געװען ממשותדיקע און געגעבן גענוגנדיקן גרונטצו זײן צופרידן. צװישן אנדערן איז דאס געקומען צום אויסדרוקאין פאקט, אז אין פארלויף פון די עטלעכע יאר פון איר עקזיס־טענץ ביז צום קריגס־אויםברוך אין 1939, זענען פון דער שולע182טעמע טישלער־בירנבוים / די בית־יעקב־שולעארויסגעגאנגען עטלעכע בנות, װאס האבן שוין שפעטער אלייןדערגרייכט די שטעלונג פון בית־יעקב־לערערינס.מיר האבן ביז איצט הויפטזעכלעך זיך באשעפטיקט מיטדער בית־יעקב־שולע — און דאס נישט נאר דערפאר, װײל כ׳האבדארט געלערנט און ערשטע און גאר װיכטיקע ידיעות אויפן גע־ביט פון ײדישקײט דארט דערװארבן. אויך נישט נאר דערפאר,װײל מיר פלעגן זיך דארט זײער גוט אויסלעבן אין א גרויסן קרייזפון חברטעס פון א בשותפותן געדאנקען־גאנג און לעבנס־פירונג.אויך דאס. אבער בעיקר דערפאר, װײל די בית־יעקב־שולע איזאויך אביעקטױו געװען אן אינסטיטוציע פון א הויכער מדרגה איןאונדזער שטעטל, אן אינסטיטוציע, װאס האט בײגעשטײערט אביז גאר װיכטיקן חלק אין דער פלעגע און פארפעסטיקונג פוןרעליגיעזן ײדישן לעבן אויפן ארט, דעראבערנדיק אײנע פון דיסאמע ערשטע פאזיציעס אין דער ארטיקער ײדישער געזעלשאפט־לעכקײט — די פאזיציע פון דער יידישער הײם.אנדערע לערן״אינסטיטוציעסאין שטעטל, װי איי יעדער ײדישער עדה אין דער צעשפרײט־קײט, װאס האט געפלעגט און ממשיך געװען דעם דורותדיקאנגעצייכנטן יידישן װעג — האבן אויך עקזיסטירט אנדערערעליגיעזע לערן־אינסטיטוציעס. קודם כל — די פון דורות־לאנגטעטיקע יידישע חדרים. כאטש די לעצטע, מיט זייער פרימיטױוןלערן־סיסטעם, אפט אן דער מינדסטער פארשטענדעניש פאר דערנשמה פון קינד, פון אײן זייט, און די מאטעריעלע װי סאניטארעבאדינגונגען, אין װעלכע די חדרים פלעגן אויספירן זייער װיכ־טיקע און מיפולע פונקציע, פון דער אנדערער זײט, פלעגן ארויס־183ספר סוקשיבניצהרופן ערנסטע פארבאהאלטן און גרינגשעצונג — האט די דאזיקעאינסטיטוציע ארויסגעװיזן שורשדיקן לעבנס־זאפט און דויער.אין םארלויד פון דער כערד צװײ טויזנט יאריקער עקזיםטענץ,װאם די חדרים־אינםטיטוציע האט געקאנט פארצײכענען, אנ־הײכנדיי, פון די םופרים איכער די תנאים און כיז איכער אונ־דזערע הײנטיל,ע טעג — איז דאם חדר געכליכן א םימכאל פוןגרויםער װיטאליטעט, פארזעצנדיל״ אן איכערײם, ארײנצופירןדי תינול,ות של כית רכן אין דער תורה־םפערע.אן אנדערע רעליגיעזע לערן־אינסטיטוציע, װאס האט דער־גענצט די חדרים און איז געװען לרוב באשטימט פאר קינדערװעמעס עלטערן ס׳זענען נישט געװען בכוח צו באצאלן שכר־לימוד — איז געװען די תלמוד־תורה. אחוץ דעם איז אויפן ארטאריך געװען טעטיק א ישיבה, אין װעלכער ס׳האבן עוסק געװעןבתורה ארטיקע תלמידים און אויך אנדערע, װאס פלעגן קומעןפון דער פרעמד, זייענדיק מקײם דעם: פת כמלח תאכל, מיםכמשורה תשתה, על דארץ תישן, חײ צער תחיה וכתורה אתהעמל .נישט לײכט, לגמרי נישט לײכט, איז אנגעקומען דעם פאק״שעװניצער קלײנעם אוז ארעמען ײדישן ישוב, קלײן אין צאל אוןארעם אין מיטלען, אויסצוהאלטן די דערמאנטע אינסטיטוציעס.און נישט נאר אויף דעם געביט — כאטש דער װיכטיקסטער,װעלכן די ײדישע קהלה אויפן ארט, גלייך װי יעדע יידישע קהלהבכלל, האט געשענקט איר עיקר־אויפמערקזאמקײט — האבן זיוגעמערקט שװעריקײטן. ס׳איז אויד געװען שװער מיט פרנסה —פארן רוב פארשטײט זיך, כאטש אײנצלנע זענען געװען גוטסיטואירט. און ס׳איז אויך שװער געװען אין די באציאונגען מיט184טעמע טישלער־בירנבוים / די בית־יעקב־שולעדער מערהײט־באפעלקערונג, די פאליאקן, װאס פלעגן אפט, צואפט, ארויסװײזן אפעוע שנאה־געפילן צו רי יירישע מיטבירגער,פירנריק קעגן זײ א ריסקרימינאציע־פאליטיק אויף יערן מעגלעכןגעביט — א רערשײנונג, װאס האט זיך אויר געלאזן מערקן איןרער פוילישער שול אין באצוג צו רי ײרישע שילער.פון רעסטװעגן האט זיך ראס שטעטל, אין אלגעמײן, גע־לעבט רואיק, נישט געריסן זיך צו לוקסוס, פארזעצנריק ראסגעמאטערטע, באשיירענע לעבן אן פרעטענסיעס אין פולער אמונהאון בטחון אין בורא עולם —פארגעזעצט, ביז ם׳איז געקומען דאס גרויםע אומגליר״ די נאצי־פעסט און אומגעכראכט די תלמידים מיט די מלמדים, די כעלי־בתים מיט די כלל־טוער, די פארמעגלעכע מיט די ארעמע לײט,די מענער מיט די פרויען, די קינדער מיט די אלטע לײט —אפמעקנדיק אונדזער אלטע פארװארצלטע ײדישע קהלה אויףאײכיק.185העלא בראװערמאן״ראטנבערגנױ־יארק, פארייניקטע שטאטןלעזערל ב<רנבו<םװי אלע יידישע שטעט און שטעטלעך, װאס זענען ארונטער־געפאלן אונטער דער נאצי־שליטה אין צװײטן װעלט־קריג, האטאויך אונדזער שטעטל פאקשעװניצע אויםגעטרונקען דעם בעכערפון ביטערקײט און םם ביז צום דנא. װי איבעראל אזוי אויר בײאונדז איז דער גרעסטער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונגאומגעקומען — סײ אויפן ארט, בעת די פארשידענע אקציעס,סעלעקציעס און צום סוף בעת דער אלגעמײנער ״אויסזידלונג״,סיי אין די פארשידנארטיקםטע ארבעטס־ און טויט־לאגערן, איןװעלכע א טײל פון דער נאך ארבעטס־פעאיקער ױגנט איז געשיקטגעװארן. װעגן אײנעם פון די לעצטע — לעזערל כירנכוים, זוןפון משהלע ױדלם כירנכוים, װאס האט אויף זײנע ױנגע פלײצעסאויסגעטראגן דעם גאנצן און לאנגן מארטירער־װעג פון א ײדישןױגנטלעכן אין דער גרויליקער נאצי־תקופה — װיל איך װײטערדערצײלן.געבוירן בײ א פשוטער, ארעמער ײדישער משפחה און זײענ־דיק אין עלטער פון 17־18 יאר בעתן קריגס־אויםברוך — איזלעזערל, אן אפשטאמיקער פון א גרויסן פאמיליע־בוים געבליבןבײם לעבן — צוזאמען מיט זײן שװעסטער רכקהלע, און געפינעןזיך אין די פארייניקטע שטאטן. אלע אנדערע משפחה־מיטגלידער,ברידער און שװעםטער, האבן געטײלט דעם גורל פון זייערעפאלקס־ברידער און אומגעקומען אין דער צײט פון קריג.186העלע בראװערמאדראטנבערג / לעזערל בירנבויםדער אלגעמיינער לײדנס־װעגזײן לײדנם־װעג האט לעזערל, װי פיל אנדערע ײדישע ױגנט־לעכע אין דער צײט, דורכגעמאכט אין פארשידענע ארבעטם־לאגערן, צװײשן אנדערע: אין םקארזשיםק און אין פיאנקי, בײראדאם.איז נישט אונדזער ציל צו דערצײלן אין די נאכקומענדיקעשורות װעגן די פיזישע פײן און טארטורן, װאם זענען געװען זײןגורל — און דער אומגלויבלעך־טראגישער גורל פון אלע ײדן איןדער־א אומגליקלעכער צײט. מיר האבן נישט בדעה צו שילדערןדי באדינגונגען, װאם זענען מער אדער װײניקער באקאנט —און גלײכצײטיק אזוי שװער זיך זײ פארצושטעלן אין דער װירק־לעכקײט — אין װעלכע ם׳איז אים אויםגעקומען אויםצוקעמפןזײן לעבן יעדן טאג און יעדע שעה פון טאג. אין דער םפערע איזער, פארשטײט זיך, געװען גלײך מיט אלע אנדערע. געװעןאונטערגעװארפן די לאגער־״געזעצן״ און ״פארשריפטן״, דערישװערער קאטארגע־ארבעט און פיזישע רעפרעםיעם, די הונגער־ראציעם און כל המינים היגיענישע פלאגן, װאם זענען געװען אןאומצערײםבארער באשטאנדטײל פון לאגער־רעזישים און פראק־טיק —א װילדע, מטורפדיקע אויםטראכטעניש פונעם ״הערן־פאלק״, װאם האט געצילט צו דער פולשיטענדיקער, טאטאלערפארניכטונג פון אונדוער שטאם — וװ זײער געװאלט־רעזשיםהאט נאר דערגרײכט. קורץ: מיר װעלן נישט ארויםברענגען דיפיזישע, אלץ־ארומנעמענדיקע, דערשיטערנדיקע רעאליע, איןװעלכער ער האט געאטעמט, און פון װעלכער קיין ילוד־אישההאט זיך אין אונדזערע באדינגונגען נישט געקענט באפרײען.187ספר םוקשיבניצהא װארעם ײדיש הארץמיר װילן דערצײ^ן װעגן א װארעם ײדיש הארץ, װעגן אןאומבויגזאמער פסיכישער שטאנדהאפטיקײט און װעגן אן אײזער־נעם װילן צו קומען צו הילף יעדן אײנעם, מיט װאס און װעןר׳האט נאר געקענט, באזונדערס זײנע שטעטלשע, וװ און װעןר׳האט נאר געהאט די מעגלעכקײט דאס אױסצופירן — נישטגעקוקט אויף די אומגעהויערע שװעריקײטן און ממשותדיקערלעבנס־געפאר, מיט װעלכע דאס איז געװען פארבונדן.אט זענען עטלעכע עדות־ארויסזאגונגען פון שטעטלשע,װאס דערצײלן װעגן לעזערלען און זײנע מעשים טובים. אין דער־אגורלדיקער צײט, װען דער גרעסטער טײל פון די מענטשן, דיגעטראפענע פון אן אומדערבארעמדיקן פאטום, װי ס׳איז געװען דיגרויליקע היטלער־תקופה פאר אונדזער פאלק, האבן פארלוירןדעם צלם אלוקים, האבן זיך אײנגעגראבן אין זײער אײגענעם איך,און טראכטנדיק נאר װעגן זײער אײגענעם גורל זענען זײ געבליבןטויב־שטום צו די װײען און יסורים פון נאענטן — אין דער פאל־שער, אילוזארישער האפענונג אזוי ארום זיך אדורכצושטופןאינעם אומדורכדרינגלעכן דזשונגל פון פלאנירטער רשעות אוןדורכגעטראכטן מארד.נכדי נישט צו זיין אומגערעכט כלפי דער אומגליקלעכערמענטשן־מאסע מוזן מיר אבער צוגעבן, אז די זעלבע מענטשן,אין זײער גרויסן רוב, זענען אליין געװען אזוי הילפסלאז אוןפארצװײפלט, אז זײ זענען מער נישט בכוח געװען — און נישטנאר פיזיש — אויך װען זיי וואלטן געוואלט, עטוואס אונטער־צונעמען צו ענדערן א׳־ו דער־א דערדריקנדיקער, גרויליק־ פיינט־לעכער, טראגיש־אוממענטשלעכער װירקלעכקייט].188העלע בראװערמאן־ראטנבערג / לעזערל בירנבויםשטעשלשע דערצײלן:אונדזערע שטעטלשע משהדע אײכעשיץ (לעבט אין חדרה,ישראל) און יחיאד צינאמאן (לעבט אין חיפה, ײטראל) און א רײאנדערע, װאם האבן זיך מיט לעזערלען צוזאמענגעטראפן אויףזײער יסורים־שליאך אין די פארשידענע לאגערן, דערציילן מיטאנערקענונג און דאנקבארקײט װעגן זיינע שטענדיקע באמיאונ־גען צו קומען צו היל״ יעדן נאענטן און בעיקר, װי דערמאנט,זיינע שטעטלשע. אין יעדן לאגער, וװהין ר׳איז פארשיקט געװארן,האט ער דאס ערשטע זיר באמיט אויפצוזוכן אײגענע און זײ דער־מוטיקן אין זײער הילפלאזיקײט און נידערגעשלאגנקייט.אן ענערגישער און אומדערשראקענער האט ער אין דישװערסטע באדינגונגען — און װעלכע לאגער־באדינגונגען זענעןנישט געװען אומדערטרעגלעך שװער ז — באװיזן מאנכעסמאלצו ארגאניזירן הילף, אין דער פארם פון לעבנסמיטל אדער קלײ־דונג, אונטערצושטיצן רי, װאס האבן זיך אממערםטן אין דעםגענײטיקט.ליבעלע זאכערמאן (הײנט שענקל. לעבט אין אמעריקע),א טאכטער פון הערשל זאכערמאן ז״ל, דערצײלט;בעת זי איז אנגעקומען א הונגעריקע, פארצװײפלטע, אין אפרויען־לאגער קײן פיאנקי — איז דאם געװען לעזערל, װאס איזגעקומען צו איר, זיך פאראינטערעסירט מיט איר גורל און געהאלםןמיט אלעם מעגלעכן. יעדן טאג — דערצײלט זי — פלעגט לעזערלאפװארטן איר גרופע, אנקומענדיק פון דער ארבעט, און אירבאזארגן מיט ברויט אװ מיט װאם ס׳איז גאר געװען אין זײן האנט.דער דאזיקער פאקט, און בעצם בלויז דער ארויסגעװיזענערגוטער װילן, דער אינטערעס מצד װעמען צו אונדזער לאגע איןדער שװערער פסיכישער אטמאספער פון אונדזער טרויעריקן זײן189סםר פוקשיבביצה— דאם אלײן איז יטוין געװען א גרויםע דערמוטיקונג און געװירקט צום גוטן אויפן װילן איבערצוהאלטן — טראץ אלעם.גײסטיקער װידערשטאנדאיז אנגענעם פעםטצועיטעלן, אז אויד אין דער דאזיקערדשעותדיקעד ונקופה, כעת דער מענטשלעכער ככוד איז געווארןגעטרעטן מיט די פיס, כעת אונטערן הערשנדיקן צװאנג פון דיכוחות פון כײז האט די עקסטרעמע אײגננוציקײט געפראװעטאיר פולן נצחון איכעי דער געזעלשאפטלעכקײט, איכער דעםגעפיל פון קעגנזײטיקײט און הילפס־גרייטקײט אײנער קעגנאי־כער דעם אנדערן — אויד אין דער צײט פון דער דערנידעריקונגפון מענטשלעכן מין האכן זיד געפונען יחידים, װאם זענען נישטארונטערגעפאלן דער אלגעמײנער דעמאראליזירנדיקער השפעה.אויד דעמאלט האכן זיד געפונען גכורים — כאטש יחידים —װאס האכן אנטפלעקט גײסטיקן װידערשטאנד, טוענדיק אלץװאס ם׳איז געװען אין זײערע כוחות כדי אויפצוהאלטן — װײניק־םטנם אין זײער נאענטער םכיכה — א פונק פון מענטשלעכקײט, צושטארקן דעם גור און צו דערמוטיקן דעם גײםט, קעגנאיכער דעראויםערלעכער, דערדריקנדיקער געװאלט פון די דעמאנישע,מטורפדיקע כוחות.אײנער פון די, װאם האבן אין זײער קרייז מקײם געװעןבשלמות אט־א די טיף־מענטשלעכע שליחות — איז געװען אונ־דזער שטעטלשער לעזערל כירנכוים.190משה אונגר ז״לאת ר׳ משה אונגר המנוח הכרתי רק לפני שנתיים. ױם אחדנקלעתי לבית משפחה זו, שעה שבאתי לבקר ידידה, את הגברתבירמן, שהתארחה אצלם באותו זמן. ואף שההיכרות היתה ארעית,והשיחה עם מר אונגר המנוח חטופה, ניתנה לי האפשרות בשעותמועטות אלה, שביליתי בחברת האי־מ, לתהות על קנקנו, לעקובאחר אורחו ושיגו, ולהציץ — ולו שטחית בלבד — לנשמתושל אדם יקר זה.ומשהצצתי — נפגעתי.אװירת הנועם, הרוגע וטוב הלב שמצאתי בתוך כתלי ביתזה, אותה אװירה שהקבילה את פני והקרינה כל כך הרבה חוםושמחה, ידידות ואפילו אהבה לאדם, לכל אדם באשר הוא אדם— עובדא זו, לא זו בלבד שהפתיעה אותי נעימות, אלא אףריתקה אותי למקום, מבלי שיעמוד לי כוח הרצון לקום ולהיפרדמאנשים חביבים אלה.ולא היה זה רױטם שלי בלבד, רושם אישי, סובייקטיבי,רושם שנבע אולי ממצב רוח מרומם, אך רגעי וחולף, שהעטוהאנשים על עצמם במתכװן או שלא במתכװן באותה שעה. דומהשכל מי שנקלע לחברתם של אנשים אלה, התרשמותו לא היתהשונה מזו שתוארה לעיל. ויעיך על כך — כדוגמא אחת מני רבות— קטע מדברי הגברת כירמן, הנזכרת לעיל.משנשאלה זו, הגברת בירמן, על ידי, אם האונגרים הםמקרוביד,, ענתד,: ״מקרובי? — װדאי, מקרובי נפשי, אם גםלא מדמי״. וגברת כירמן המשיכה:״אני באמת לא ױדעת במד, זכיתי לאד,בד, כזאת וליחס חםומודגש כל כך מצד משפחת אונגר. מילא, מניה, כלומר גברת191ססר סוקשיבניצהאונגר, היא בת עירי. לשנינו עבר משותף ועשיר מתקופת המחתרתברוסיה, מפעילות צױנית עניפה בצװתא — מהימים ההם״.ובסוגרײם הוסיפה:״חײ טניה הױ תמיד מלאי אהבה לזולת ולעם וחדורי אמונהלוהטת בעתידו. עוד בגיל צעיר װיתרה מניה על חײ רװחה, עלבית הורים עשיר וחם, ויצאה לתרום את חלקה בבניין המולדתלמען אלה שיבואו אחריה — בתנאים הקשים של הימים ההם.ואף שידעה, במשך השנים שעברו, סבל וײסורים לא מעט — לאהשתנתה מניה ברוחה. כאז כן הױם רוחה איתנה, אמונתה לאפגה, ואף מוכנה, כבימים ההם, לבוא לעזרת הזולת — כל אימתשהדבר מזדמן לידה.אך משה, שלא הכיר אותי, שחװױת משותפות אינן קושרותאותנו, מנײן יחסו זה אלי, מנײן טיפולו בי כמו בן מסור ן אכן,דומני שלא אגזים כלל אם אומר, שזו תופעה לא שכיחה בױתר,ועובדא זו היא המעוררת כבוד, הערכה והערצה לאיש — לאישהצנוע וד,נפלא הזה״.דעות כאלה ודומיהן על האיש משה אונגר הױ למעשה נחלתכל אלה שהכירו אותו מקרוב. היה זה אדם פשוט וצנוע, אדם,שהצװ, הכלל הגדול בתורה, ״ואהבת לרעך כמוך״, היד, טבועבדמו. וד,כלל הזה נתפס על ידו במשמעותו המילולית ממש,בהתייחסו אליו כאל נכס עלױן המחייב אישית כל אדם ביחסיועם הזולת בכל מקרה ומקרד,. והוא לא היד, רק נאה דורש. בחײם— היד, תמיד חוזר ומשנן — המעשה קובע. ואכן, אצלו קבעהמעשה — ואותו היד, מדגים וממחיש בכל שעת כושר שנזדמנד,לידו.ועם זאת היה משה אונגר איש שיחה נעים, אדם חושב שכלבעױת הכלל וד,חברד,, העם וד,מדינד,, לא הױ זרות לו, וד,ן שתפסו192מ ש ה א ו נ ג ר ז ״ לחלק נכבד משיחות ההולין של האיש. בין היתר היה נותן אתדעתו על ענײני החינוך, שײחד להם מקום חשוב ואף מרכזיבהשקפתו על החײם.זכורני.באחד מביקורי אצלם — ומתוך משיכח חזקה לבית הזה,מאז הביקור המקרי הראשון, הײתי נוהגת לםור אליהם בכל שבתחופשית — הבאתי להם ספר שדן בבעױת החינוך. בשיחה שנקשרהבינינו על הספר, נהניתי ממש לשמוע עד כמה הבין האיש אתהבעױת האלה ובאיזו רצינות התײחס אליהן. באותה שיחה אמרהמנוח בין השאר: החינוך הוא יסוד היסודות של יחסי אנושתקינים או חיפוכם. כשחינוך הדור הצעיר מכװן לאפיקים נכונים,כשהדגש ממוקד על טיפוח הטוב שבאדם ולאהבת חאדם, כל אדםבאשר הוא — אז החברה תהיה בריאה, אז ינצל העם — כל עם— את משאבױ החומרײם והמחשבתײם למטרות קונםטרוקטיבױת,193ספר פוקשיבניצהוהתוצאה: שיחדל הרע מקרב הארץ, שתחדלנה המלחמות —ױשלום, שלום נצחי, ישרור עלי אדמות.חולני היה האיש וײסורי חולױ כמעט שלא הרפו ממנו מאזשהכרתױ. ניכרים מאוד הױ בו םימני המחלה ומדי ױם בױמו ניתןהיה להבחין בו, איך זו מכלה את גופו, מרזה אותו, מחװירה אתפנױ ואף נוטלת ממנו את מאור עינױ. אך לא זה שענײן אותו —מכל מקום בבואו במגע עם הזולת. מעולם לא היה נכון לײחדעל כך את הדיבור. בריאות, פרנסה — היה נוהג להתבטא —הם בװדאי נכסים חישובים, ואפילו חשובים מאוד, אך עם זאתהם עניינים אישיים מובהקים בלבד, הנוגעים אך ורק לאדםעצמו, ואין זה מן הדין והנימוס להטריד בהם את הזולת — כל שכןשעה שאלה אינם מתנהלים על מי מנוחות.ואכן, גם במצב פיסי קשה, גם כש־נדמה היה שײסורױמכריעים אותו, גם בשעות משבר אלה לא נכנע האיש ברוחו,ובהתעלותו על ײסורױ ומכאובױ המשיך בשיחות רעים ועמדעל זכותו זו בתוקף, גם שעה שהמסובים ניםו להניאו מכך,בראותם את םבלותױ.ושיחת רעים לגבי דידו משמעה היה: דױן על בעױת החברה,תוך הבעת דאגה וחרדה על הרוחות החדשות המתגלות בחײהחברה הישראלית, כגון הרדיפה אחרי העושר והקרײריזםוהשפעתם על נשמת הדור הצעיר במדינה, הנמצאת בכורח התנאיםבמצב מלחמה מתמיד עם השכנים.זאת ועוד.האיש שבעצמו חש בכוחותױ הכלים והולכים, ואף ביטאזאת לא אחת, באומרו: ״אני את חײ חײתי, ומה חשיבות לשנה194מ ש ה א ו נ ג ר ז ״ לױתר או פחות ?״ — איש זה היה מוטרד ללא הרף על ידי השאלה:מה תהיה דמות הנוער לאחר סױם המלחמה, לאחר שנזכה לשלוםוליחסי שכנות תקינים עם שכנינו. האם ײדע אז הנוער לכװןאת חײו ומרצו ליצירה שקטה, קונסטרוקטיגית, לקידמה שלממש, או חלילה להיפך — יפרוק את העול וישליד אחרי גװאידיאלים יהודײם וחברתײם ויתמסר לתענוגות ולקרײריזם ?בעױת אלה וכױצא בהן, הקובעות את צלם האלוהים שבאדם,עליהן נתן תמיד את הדעת, עליהן היה מחפש תשובות אצל כלאדם שנקרח לו בדרכו, אצל כל אורח שנקלע לפתחו, אצל כלשכן, אשר שאר רוח בו.חכרה מכפר כילו195בינה בינדר-נוסבויםנתניה, ישראלנזכור לך חסד־נעוריםבהעלותנו הױם, לאחר למעלה משתי עשרות שנים ומחצה,את זכר הזװעות של הימים ההם;כשאנו חוזרים ומעבירים לנגד עינינו את מה שעולל לנוהגזע הנאצו־גרמני;משאנו מהרהרים בעובדה הטראגית, מםמרת השיער, שאותורצח עם, רצח רוב־רובה של יהדות אירופה, שנמצאה בהישג־ידהשל המפלצת הנאצית, בוצע בדם קר ובמאורגן, לפי תוכניתמחושבת לכל פרטי־פרטיה מראש;משאנו חוזרים ומתבוננים במוראות השחורים מכל שחור שלתקופה זו, מוראות שבוצעו לעין־השמש וקבל כל העולם הנאורכביכול — על קברניטױ המדינײם והצבאײם, שכוחם היה איתם,אילמלי רצו בכך, לעצור בפני השטן המשחית, ועל מנהיגױהרוחנײם והכנסײתײם, שדבריהם החלקלקות על קדושת האדםהיה לחם חוקם — והוא, העולם ״הנאור״, באדישות פושעתהתעטף בקשר של שתיקה, ולא עוד, אלא שבחלקו אף שיתףפעולה מתוך דחף פנימי והתלהבות שמרצון עם עם הרוצחיםהאכזרים, על־מנת למחות את זכר ישראל מעל פני האדמה;כשאנו משװים לנגד עינינו את אותו גורד טראגי, גורל אומהחפרת מגן, שנקלעה לפין זאבים ואין גואל ואין מציל — אין לנואלא לככות את אותה תפארת אדם שהיתה ואיננה, כתוכם גם כניעײרתנו פוקשיכניצה, שגם הם כאהיהם ככל אתר ואתר כעמקהבכא האירופי, הועלו על המוקד על לא עװל ככפם.199בינה בינדר־נוסבוים / נזכור לך חסד־נעוריםואכן, גם אותד, עײרתי, סר,ד הגורד המר, וזקן ונער, אישואשה, ילדים וטד הוכדו דעי,דה יעין ודטמש — ואין סוצה סהומצסצד.זכור נזכרך לעולם, עיירתנו השקטה. במלוא חינך ניצבת אתלנגד עינינו על רחובותיך וחנוױתיר, שוקקי־היהודים מכל החוגיםומכל הגילים; על בתי־כנסױתיך והשטיבלך, םפוגי־תםילות,תלמוד־תורה ושיח לומדים; על מוםדות החסד והצדקה, שדאגד,אחת הדריכה את מנוחתם וכױונה את דרכם: להקל על גורלאחים נזקקים במצוקה; על פעילותך הצױנית הברוכה, שהקיפהאת רוב הנוער, תוך חתירה לתחײת העם, חרותו וגאולתו —על־מנת להגשים את חלום ותקװת הדורות במולדת הקדומים,שכה קסמה לנו.נשמור לך, פוקשיבניצה, חסד נעורים. נזכור את הימים בהםבחומותיך גדלנו, בתוכך התהלכנו, במשחקי־ילדות ושובבנותהשתעשענו, ברכישת תורה וײדע יגענו ואף בתחומים חברתײםותרבותײם שונים פעלנו — תוך אשלײה תמימה לבנות מסכתחײם, להקים בנײן יציב וקיים לדור ולדורות באים.ואף אם מולדת חורגת הײת לנו ומתחת לפני השטח זעזועיםקשים לפרקים התרגשו, זעזועים שהרעידו לבבות והעידו עליך,שמולדת זרה וקרה את לנו, ולא עוד אלא שאף חששות כבדים הו־לידו הללו על הצפוי לנו על אדמתך — בכל־זאת לא היה אף בר־דעת המסוגל להעלות על הדעת, שהנה במחי יד אחת יתהםך עליךהגלגל וגורל נורא ואױם, גורל משפיל עד דכא, יפגע בך ללא רחם,ואותם חיים תוססים דורות על דורות בתחומי־עשייד, יחידיתוציבורית יהױ כלא הױ.עײדת מולדתי, איד הועזמדת ױם אחד מתחת השמײם עלכל ױשכיד!?201ססר םוקשיבניצהאיד נותק פתיל־הײד, עײרתי היהורית, עתירןת־עתירת־מסורתורכת־יסורים!?איד נגזר החדלון המחריד והטוטאלי עליפם, יהודים — כני־תורה, חםידים — להוטי־אמונה, חלוצים — אנשי־מעשה, וםתםיהודים — חדורי־כטחון תמים כצלם האלורןים שכאדם, נזרהכריאה!?ברטט ובקדושה נתייחד עם זכרכם, בני־עיירתנו התמימיםוהישרים, חסידים כמתנגדים, חרידים כחילונײם, משכילים כיהו־דים מכל השנה, שמרנים, מגיני הישן, ופורצי־גדרות, המבקיעיםדרכים חדשות — פולפם, על מעלותיפם וחסרונותיפם, געגועיכםופיסופיפם, יד זדונית הונפה עליפם והפריתפם מארץ החײם.202מרדכי צינמוןתל־אביג, ישראלמתלאות הכ<בוע\ הגרמניבפרוץ מלחמת העולם השנײה בספטמבר 1939 נמצאתיבלודז/ לשם העתיקה משפחתי את מושבה בשנת 1920 בהױתיעדײן תינוק. בלודז/ העיר אשר סמוך לכיבושה סופחה ל״רײךהשלישי׳/ החלו הגרמנים כבר בימים הראשונים לשלטונם להראותאת נחת זרועם על האוכלוסײה היהודית. גזירות מגזירות שונות —אחת קשה מרעותה — החלו לתת את אותותיהן בחײ היהודיםולהצר את צעדיהם לאן ולכל אשר פנו.בהחמיר המצב, התפשטה גם השמועה על אודות גיטו סגור,שהגרמנים עומדים להקים תוך שמירה קפדנית על שערױ —למען לא תימלט נפש חיה אל מעבר לחומותױ. בגבור השמועה,עזבו משפחות יהודױת רבות את העיר והתפזרו למקומות שוניםבמדינה. בין העוזבים נמצאה גפ משפחתי. פנינו הױ מועדותלוארשה — שם הױ התנאים בימים ההם, באופן יחסי, עדייןנוחים ױתר. שם היה הפרגול של הכובש מורגש עדײן פחותמאשר בלודז׳.ואכן, עם הגיענו לוארשה הורגשה הקלה ניכרת במצבנו. וכך,ברגיעה יחסית, נמשכו העניינים עד צאת השנה.בראשית שנת 1940 השתנה המצב תכלית שינוי והרעה ניכרתחלה ביחסם של הגרמנים ליהודים. הכובשים האכזרײם החלו גםבוארשה, בדומה ללודז׳, לחשוף את פרצופם האמיתי, בעשותםאת חײ היהודים קשים ױתר מױם לױם. משראו האחרונים כךארזו רבים את מטלטליהם והחלו לעזוב גם את הבירה לשעבר203סםר םוקשיבניצהופנו לאן שפנו — בעיקר ליישובים קטנים ױתר ובולטים פחותבמדינה. עם זרם הױצאים נמנתה גם משפחתי, שבשנײה נטלהאת מקל־הנדודים בידײם, כשמטרת פניה היתה הפעם פוקשיבניצה— עיירת מולדתי. לאחר תלאות רבות ונדודים מייגעים בדרכים(ליהודים, כידוע, אסור היה להשתמש ברכבת), הגענו בױם שישיאחד, סמור להדלקת נרות שבת, לעײרה.היה זה חודש מרץ 1940.עײרה רוגעתמשפחתי, שמנתה שש נפשות, נתפלגה לשתײם. הורי, אחותיובעלה התארחו אצל משפחת הדוד במרכז העיר — ואילו אחיוכותב שורות אלה שוכנו אצל דודנו שליד טחנת הקמח.משיצאתי לרחובות העײרה ועמדתי על המתרחש — לאהאמנתי למראה־עיני. עולם אחר, אחר לחלוטין, נתגלה לעיניבעײרה. היהודים הױ מתהלכים להם להנאתם בחופשױת גמורהבשוק וברחובות העײרה, לבושים בגדי־שבת, קפוטות של משיוכובעי־קטיפה כבזמנים רגילים, כמנהגם מימים ימימה — כאילולא נפל דבר. היה זה בשבילנו מחזה בלתי־רגיל ומפליא בױתרלאחר כל מה שראו עינינו בלודז׳ ובוארשה, משם נמלטנו. העײרההיתה בימים ההם אי של חופש ורוגע למרוטי־העצבים, שנמלטועל נפשם מפחד ידו הקשה של הכובש הקשוח. אכן, אלמלא לאנוכחנו במו עינינו באמיתות הדברים לא הײנו מאמינים בכךבשום פנים ואופן — עד כדי כך היה החזױן הזה בלתי מתקבלעל הדעת ורחוק מהמציאות האכזרית אותה טבעו האדוניםהחדשים. ולא זו בלבד, אלא שחלק מבני־העיר אף הצהירו,שעדײן לא זימן להם המקרה לראות פרצופו של חײל גרמני כלשהו.204מרדכי צ־נמון / מתלאות הכיבוש הגרמניה־ס״ס מתײשבת בלוניובאך לא ארכו הימים והגיע הקץ לאשלײה, בה הױ שרוײם בניהעײרה ואנחנו בתוכם. שבועײם בלבד עברו מאז הגענו למקוםוהקערה התהפכה על פיה. אװירת החופש והרוגע התנדפה במהירותכעשן ואת מקומה כבש המגף הגרמני המסומר, הכובש היהיר והאכ־זר, שהיה מוכר לנו היטב מימי שבתנו בלודז׳ ובוארשה. האותלשינוי ניתן עם בואה של פלוגת ס״ס, בת ארבעים איש, שהתײשבהבאחוזת לונױב — כששה קילומטרים מפוקשבניצה. והללותיכף לבואם, החלו קבוצות־קבוצות ״דכקר״ בעײרה, להוכיח אתנוכחותם ברעש ובהמולה ולהציק לאוכלוסײה היהודית בדרישותמדרישות שונות, שהױ ידועות בזמן ההוא בשם ״קונטריבוצױת״ —בדומה למנהגם של חבריהם ביתר ערי ועײרות בית ישראלבתחום כיבושם־שילטונם.80 זוגות מגפייםבאחד הימים הופיעו מספר חברי ס״ס למועצת הקהילהובראשם אחד שכונה ״הרופא״, האיש שהתפרסם בעײרה באכזרױתוהיתירה — ובפיהם דרישה להמציא להם תוך 24 שעות 80 זוגותמגפיים מעור משובח, מלבד מספר מוצרים אחרים. והיה, ודרישתםלא תתמלא — הזהירו נמרצות — יראו את נחת זרועם על היהודיםהממרים את פיהם. היתה זו תביעה מופרזת בױתר, תביעה שקהילהקטנה כפוקשבניצה לא היתה מסוגלת לעמוד בה. ואכן, על־אףהמאמצים המרובים מצד חברי־הקהילה לא יכלו למלא אחריה.למחרת הױם, כשבאו הס״ס למשרד הקהילה לקבל את״המגיע״ להם ולא מצאו את מבוקשם, נתמלאו חימה ונסתערו על20$ספר סוקשיבניצהחברי־הקהילה בהתקיפם כמה מהם באכזרױת רבה. לא הועילההארכה של 24 שעות נוספות שניתנה לאנשים. בשום אופן לאניתן היה לגײס מספר כה גדול של מוצרים בעלי־ערך בזמן כהקצר. מתוך ידיעה ברורה את הצפוי להם, לחברי־המועצה, בתוםהארכה חסרת התוצאות — התחבאו הללו, במקום להופיע לקהילהבמועד המוסכם, וכן עשו כל הגברים של האוכלוסײה היהודית.רובם נמלטו ליערות הסמוכים — עד יעבור זעם.היה זה מפנה חד ואות מבשר רעות ״ביחםים״ שבין הכובשיםוהאוכלוסײה היהודית. ואכן, מאותו ױם ואילך הלכו ותכפו הצרות,ההתנכלוױת וההתעללוױת באחינו בני־ישראל במקום.חברת ״אמלר״בשלהי שנת 1940 הגיעו מספר נציגים של חברה גרמניתבשם ״אמלר״ — חברה לסלילת כבישים ובנײת גשרים — שקבעואת מושבם בעײרה. תפקידה של החברה בסביבתנו היה לסלולכביש בין סנדומיר וסטאשוב דרך עײרתנו — כביש, שהיהמױעד בעתיד הקרוב לשמש את גײסות הגרמנים בדרכם לברית־המועצות. הקהילה היהודית, בדומה ליתר הקהילות היהודױתבסביבה, בהן פעלה החברה, נצטװתה להעמיד בקביעות לרשותהשל זו כוח־אדם ניכר — וזאת נוסף ל־50 האנשים שהתײצבומדי ױם בױמו לעבודה בפקודת השלטונות, לשם ביצוע עבודותכפײה שונות. מלבד זאת חויבה הקהילה לספק קבוצות עובדיםנוספות למכרה של אבני סיד, שהיה מרוחק מן העײרה כ־15 ק״מ.עבודות אלה נמשכו שבועײם. בכולן השתתף, אגב, גם החותםלמעלה.206מרדכי צינמון / מתלאות הכיבוש הגרמני״די ײדישע זעלבסטהילף״מתוך זרם הפליטים, שגורשו מגרמניה והתפשטו על סני עריםועײרות בשטח הכיבוש גפולין, הגיע גם קילוח דק לעײרתנו. הױאלה, אגב, אחרוני־המגורשים היהודים מגרמניה. ליד אלה באוגם פליטים יהודים מסביבת וארשה, אשר נמלטו משם לפני היסגרהגיטו בבירה לשעבר. בסיכום — היה מספר הפליטים הכללי,שלמחסורם ראתה את עצמה הקהילה הקטנה של עדת פוקשיבניצהחײבת לדאוג, כחמש מאות איש.יײאמר:לא היה זה תפקיד קל כל־עיקר. ועל־אף העזרה הכספיתהראשונה, שהוקצבה על־ידי מרכז ״די ײדישע זעלבסטהילף״בקרקוב לסניף, שנוסד באותם הימים במקום, נתבעה האוכלוסײההיהודית בפוקשיבניצה למאמץ רב, על־מנת לעמוד בנטל הכבד,שהתחײב מרצון אחים לסיפוק הצרכים האלימנטרײם של חלקניכר מציבור פליטים רעב זה. אך העדה הקטנה עמדה בכבודמול האתגר שהועמדה בפנױ. המטבח העממי שהוקם על־ידיהקהילה חילק — חינם — 100 מנות של ארוחות חמות מדי ױםבױמו וכן כמספר הזה ארוחות בוקר. ואילו יתר הפליטים שנזדקקולעזרה מצאו קורת גג וסעד בבתים פרטײם.לעובדת הימצאם של מספר פליטים כה גדול, באופן יחסיכמובן, בעײרתנו הקטנה, היתה השלכה שלילית נוספת על המצבשל עדת יהודי המקום. צפיפות המגורים, שנגרמה כתוצאה מכד,ליד התנאים התברואתײם הקשים בלאו הכי — תופעת לװיקבועה וטבעית בלתי־נמנעת בתנאי־מלחמה — הולידה בהכרחהתפרצות של מחלות מידבקות בכלל האוכלוסײה ובזו של הפליטיםבעיקר. הדבר גרם, כמובן, כאב־ראש גדול — אך גם בתחום זהעשתה הקהילה כמיטב יכולתה לתיקון המצב. ביקור בבתי־החולים,207סםר סוקשיבניצהעזרה לנזקקים שביניהם, פיקוח ונקיטת אמצעים לשיפור התנאיםההיגײנײם וכױצא באלה פעולות מחויבות המציאות — הױהאמצעים שתרמו להדברת המחלות ולהקלת הסבל בכללותו.הנה כי כן.פוקשיבניצה, עדה קטנה זו, שבעצמה נאבקה קשות לקױמהבתנאים החומרײם החמורים — ולא החומריים בלבד — שנוצרועם הכיבוש הגרמני, בהגיע שעת מבחן מילאה את חובתה האנושיתכלפי אחים לצרה, שגורלם התאכזר להם במױחד — בהתקפחםמביתם ובהתפשטם על־פני ארבע רוחות המדינה להיקלט בכלמקום שאלױ הגיעו.שנת 1942על־אף הױתנו מנותקים ומבודדים מן העולם החיצוני (משוםהאיסור לעזוב את מקום המגורים וכן האיסור להאזין לרדױ,קריאת עתונים וכױצא בזה) החלו בקײץ 1942, מיד לאחר חגהשבועות, להסתנן אלינו ידיעות מידיעות שונות, שהלכו ותכפו,על גירושן של קהילות שלמות למקומות בלתי־ידועים. אף כיאלינו הצרה עדיין לא הגיעה — נעשה גם אצלנו המצב חמורױתר וױתר, והרגשנו שטבעת החנק הולכת ומתהדקת סביבנו,מבלי שייראה באופק סיכוי כלשהו להיחלצות מהסכנה המתקרבת.באחד הימים הגיעה דרישה למועצת הקהילה היהודית מאתלשכת העבודה באוסטרוביץ, להמציא לה 50 צעירים לעבודהבמפעלי־התחמושת בסקרז׳יסקו — לזמן בלתי־מוגבל. בױם בואםשל ראש לשכת העבודה הײנײד ועוזרױ לעיירה נמלטו רביםמן היהודים ממקומות העבודה המאושרים והתחבאו בכל אשריכלו. ואילו אלה שנשארו במקומות העבודה, בהאמינם שעבודתם208מרדכי צינמון / םתלאות הכיבוש הגרסנילמען הגרמנים במקומות מאושרים על־ידיהם תקנה להם חסינות,הוטענו על מכונות משא והוסעו למרכז העײרה, בעח־ שומריםאוקראינים מופקדים עליהם. חרף כל המאמצים לשיחרור האנשיםבכופר כסף הובלו לסקרז׳יסקו — ואיש אף לא הורשה להתקרבאליהם עד להסעתם מן המקום.בין האחרונים, שהגורל הועיד להם סידרה ארוכה שלטילטולים ועינוײם לקראת הבלתי־נודע, ושלא זכו לברכת הםרידהמהורים ובני־משפחה, שבכאב אין־אונים עקבו אחרי השײרההמתרחקת בדרכם הרת הסכנות — נמצא גם כותב השורותהאלה.209בינע בינדערנתניה, ישראלמיד װעלן דיר געדעגקעודיק ױגנט־חסדבעת מיר הײבן ארויס, נאך העכער צװײ און א האלבצענטליק יארן, דעם גרויליקן אנדענק סון יענע טעג:בעת מיר פירן אויפסנײ פארבײ פאר אונדזערע אויגן דאסאלץ, װאס דער נאצי־גערמאנישער שטאם האט אונדז אפגעטון;בעת מיר דענקען איבערן האר־אויפשטעלנדיקן טראגישןפאקט, אז דער דאזיקער גענאסײד, דער מארד איבערן גרעסטןטײל פון אייראפעאישן ײדנטום, וואס איז געווען דערגרײכבארפארן נאצי־געשפענסט — איז דורכגעפירט געװארן מיט קאלטבלוט, אויף אן ארגאניזירטן אופן, לויט א גענוי, מיט אלע אײנ־צלהײטן בארעכנטן מעפיסטאפעלישן פלאן:בעת מיר נעמען ווידער זיך ארײנטראכטן אין די שטאק־פינצטערע גרוילן פון דער דאזיקער עפאכע, שוידערלעכע גרוילן,וואס זענען רעאליזירט געווארן אויף אן עפנטלעכן אופן, פארדער מכלומרשט פארגעשריטענער וועלט — מיט אירע פאליטישעאון מיליטערישע אנפירער, װאס זענען געװען בכוח, װאלטן זײנאר ארויסגעװיזן דעם װילן דערצו, צו צוימען דעם שטן אין זײןפארברעכערישער טעטיקייט, מיט אירע גייסטיקע און קירכלעכעמנהיגים, װאס האבן אזוי אפט נישט אויפגעהערט צו דעקלאמירןװעגן דער הייליקייט פון מענטש — און זי, די ״פארגעשריטענע״װעלט, האט זיך מיט א קרימינעלער גלײכגילטיקייט איינגעהילט210בינע בינדער / מיר װעלן דיר געדענקען...אין א פארשװײגנדיקן קאמפלאט, אוז האט טײלװײז אפילו אוידקאלאבארירט מיטן אכזרױתדיקן מערדער־פאלק, געטריבן פון אןאינערלעכן דראנג און אײגנװיליקער התלהבות — כדי אפצו־מעקן דעם אנדענק פון ישראל־פאלק פון דער ערד;בעת מיר שטעדן זיד פאר אין געדאנק דעם דאזיקן טראגישןגורל פון א שוצלאזן פאלק, װאם איז ארײנגעשלײדערט געװארןצװישן װעלד, און ס׳איז נישט געװען כנמצא קײנער, װאס זאלקומען צו הילד — כלײכט אונדז נישט מער איכעריק װי צו כא־װײנען דעם דאזיקן מענטשן־פראכט, װאם איז געװעו און איז מערנישטא, צװײטו זײ אויד אונדזערע פאקשעװניצער שטעטלשע,װאס אויד זיי, גלייד זײערע פאלקס־כרידער, איכעראל אין אײרא־פעאײטן עמק הככא, זענען געכראכט געװארן צום שײטערהויפןאן א פארװאס.מספר מצבות — שרידי בית העלמין היהודי בעיירה.א צאל מצבות —־ אן איבערבלייבעכץ פון שטעטלשן בית עלמין.211ססר םוקשיבניצהיא, אויד דיד, מײן שטעטעלע, האט געטראפן דער ביטערערגורל, און ױנג און אלט, מאן און פרוי, ױגנטלעפע און זויג־רןינ־דער זענען געפירט געװארן צו דער עלןדה, אפן פאר דער גאנצערװעלט — כעת לןײנער האט נייטט געעפנט דאס מויל א פיפס צוטון.אײביק װעלן מיר דיך געדענקען, אונדזער רואיק שטעטעלע.אין דײן פולן הן ש־טײסטו פאר אונדזערע אויגן מיט דײנע גאסןאון געש־עפטן, װאס האבן געשפרודלט מיט ײדן פון יעדן עלטעראון פון יעדן קרײז ;מיט דײנע תפילות אנגעזאפטע, שולן און שטיבלעך אוןלומדישע שמועסן;מיט דײנע גענאד־ און צדקה־אינםטיטוציעס, װאס נאר אײןדאגה האט זײ נישיט געלאזן רוען און אנטשפרעכנדיק געהאנדלט:צו פארלײכטערן דעם גורל פון די, װאס האבן זיך געפונען איןא נויט;מיט דײן געבענטש־טער ציוניסטיש־ער טעטיקייט, װאם האטארומגענומען די מערהײט פון דער ױגנט, א שטרעבנדיקע צופאלקס־דערלײזונג, זײן פרײהײט און גאולה — כדי צו רעאליזירןדורותדיקע טרוימען און האפענונגען אין אזוי אונדז פארצויבערנ־דיקן, אלטן הײמלאנד.מיר װעלן דיר היטן, פאקשעװניצע, דעם חסד פון דײןױגנט. מיר װעלן געדענקען די טעג, בעת מיר זענען צװישן דײנעמויערן געװאקסן, בעת מיר האבן דארט ארומשפאצירט און קונד־סישע שטיק געפראװעט, געמיט זיך צו דערװערבן תורה און װיםןאון געװען אויך טעטיק אויף פארשידענע געזעלשאפטלעכע אוןקולטור־געביטן — פלעגנדיק תמימותדיקע אילוזיעס אויפצו־■שטעלן א סטאבילן, זיכער־שטײענדיקן לעבן־געבוי, פאר זיד אוןפאר נאכקומענדיקע דורות.212בינע בינדער / מיר װעלן דיר געדענקען...און נישט געקוקט דערויף, װאס דו ביסט פאר אונדז א שטיס־מוטערישע הײם געװען, און אונטער דער אויבערפלאד האבן זיהפון צײט צו צײט, שװערע דערשיטערונגען צעשטורעמט, דער־שיטערונגען װאס האבן הערצער געמאכט אויפציטערן און עדותגעזאגט, אז דו ביסט פאר אונדז א פרעמדע, קאלטע הײם, אוןצומאל שװערע זארגן ארויסגערופן איבער דעם, װאס אונדזדערווארט אויף דײן ערד — איז פון דעסטװעגן קײן בר־דעת נישטמכוגל געװע,■ צו פארדײען דעם געדאנק, אז מיט אײן קלאפ װעטזיד דאס ראד איבערדרײען און א שטוינענד־גרויליקער גורל,א דערדריקנדיקער ביז גאר, װעט דיד אן רחמנות אנגרײסן — אוןדאס דאזיקע פון לאנגע דורות ברויזנדיקע לעבן אויף פארשי־דענע טואונג־געביטן, סײ אין יחידישער, סײ אין געזעלשאפטלע־כער ספערע, װעט מיט אײן מאל פארשװינדן װי ס׳װאלט קײנמאלגארנישט נישט געװען.מײן הײם־שטעטל, װי האט דאם פאםירט, אז אין איױ טאגכיםטו פארטיליקט געװארן מיט אלע דײנע כאוװינער!?װי אזוי איז איכערגעריםן געװארן דײן לעכנם־עליקםיר,מײן אלט, רײד אין טראדיציע און יםורים ײדיש שטעטל י ?װי אזוי איז אויף אײד, ײדן — כני תורה, חםידים — סלא־מיק־גלויכיקע, חלוצים — מענטיטן פון טאט, און םתם ײדן —דורכגעדרונגענע מיט אויפריכטיקן גלויכן אין געטלעכן גע׳טטאלטפון מענטש, די קרוין פון כאשאף — װי אזוי איז ארויםגעטראגןגעװארן אײף אײד דער שוידערלעכער גזר־דין פון גרויליקן,טאטאלן אומקום?!*אין הײליקן ציטער פאראײניקן מיר זיד מיט אײער אנדענק,אונדזערע תמימותדיקע, גלײכדענקענדיקע, פאקשװעניצער ײדן —213םםר םוקשיבניצהחםידים װי מתנגדים, פרומע װי װעלטלעכע, משכילים װי ײדן פוןא גאנץ יאר, קאנםערװאטױוע, װאס שיצן דעם אלטן לעבן־שטײ־גער, װי מויערן־שטורמער, װאס ברעכן נײע װעגן — איר אלע,מיט אײערע מעלות און חסרונות, מיט אײער כענקשאפט אוןגלוםטונגען, זײט קרכנות פון א כײזװיליקער האנט, װאם האטזיד אויפגעהויכן אויף אײד און אונטערגעשניטן אײער לעכן־שטאם.214מאיר דוד ראטנבערגברוקלין, פארייניקטע שטאטוװ< דו װאלקזג! ערד<שעב<ת־הקברות גװ<ערו געעפנטאפן בית הקברות טויערן געװען א קיילעכדיק כמעט יאר,פון נאענט און ווייט יידן אהין אויף יארצייט פלעגןקומעהפארכטיק זיך שלייכן צװישן מצבות — עדות שטומע —אן קול — וואס געווען דערציילט אויף דער וואר.און בעת אויף נאענטעס אייביקער רו ס׳האבןקרובים, אראפרעדן זיך פון הארץ טיף געבויגן:פיין, דאגות, שווער געמיט אויסקלאגן,און ווינט א שטיל שלוכצן פלעגט פונאנדערטראגן,דעמאלט — אין תפילה־שעפטשן, אין טרערן־אויסגוס,פלעגט געװיין מיט פויגל־געזאנג זיך פארפלעכטן,לעבעדיקע מיט טויטע אויף א װייל באהעפטן —אין אומרו פאר איבערגעבליבענע, פאר נאכוװקס.־ו־היינט, מארגן — װען טיף גערירט דעם יזכור־ספרװעסט אין האנט נעמען —21$סםר םוקשיבניצהא מינוט שטיין בלייב פאר די פאראומגליקטעטייערע נעמען.ווי דורכן ספר פאר זיי קברים געגראבן, צוקבר ישראל געבראכט,ווי ערדישע בית הקברות טויערן געעפנט וואלסט,טראכט.די קברים, וואס מענטשן״רשעות וועט נישט מער צעאקערן,די מצבות, וואס ראסן־פארוקטע וועלן נישט מערפראפאנירן.אין דעם דענקמאל קוק זיך איין יעדע שעה, יעדן טאג,פארנעם זייער צוואה, דעם באפעלערישן אנזאג:תמיד צו געדענקען, קיינמאל נישט צו פארגעסן —את אשר עשה לך עמלק, קיינמאל נישט צו פארגעבן!216צביה זײדמאן־טישלערגגעתיים, ישראלא בינטל זכרונותהײנט איז עשרה בטבת — דער נאציאנאלער טרויער־טאגנאך די אומגעקומענע 6 מיליאן קדושים פון אײראפעאישן ײדנ־טום. איז דאס, נאטירלעך, א פאסיקע געלעגנהײט זיד צו פאר־אייניקן, ווייניקסטנס אין זכרון, מיט אלע אונדזערע ליבסטע אוןנאענטסטע, װאס מיר האבן אויף אזא טראגיש־אומגלויבלעכןאופן מיט איינמאל פארלארן.אין דעם מאמענט שטעלט זיך מיר פאר מײן קלײן, ארעםשטעטעלע, פאקשעװניצע, װעמעס ײדישע באפעלקערונג אין דערצאל פון 250 יידישע משפחות ס׳האט זיך בעיקר קאנצענטרירט איןדי דרײ מארק־זײטן, װאס זענען געװען באװוינט פון לויטערײדן. איך זע איר פיזישן װי מענטשלעכן פייזאזש — אירע מע־217סםר פוקשיבניצהנער, םרויען און קינדער, אירע רײכע און ארעמע, אירע עסקנים,טיפן און יידן פון א גאנץ יאר, די פײערלעשער־רעמיזע, דעםברונעם אינמיטן מארק מיט נתן דודן — דעם אײנציקן ײדישןװאםערטרעגער אין שטעטל — די אשיקער, צויזמערער און באד־גאםן און נאך עטלעכע װינקעלעך אן א נאמען, וװ ס׳האבן צוזא־מען געװוינט נאך עטלעכע צענדליק משפחות. אין אײן אויגנבליקדערשײנט איצט אלץ פאר מײנע אויגן, גלײך װי כ׳װאלט אקארשטפארלאזן מײן ליב געבוירן־שטעטעלע — און נישט מיט פיליארן צוריק.צװישן אײגענעכאטש ײדן־שנאה האט זיך געלאזן מערקן איבעראל, וװמ׳האט זיך געקערט און געװענדט, און אין די אװנטן פלעגטבאפאלן א פחד זיך צו געפינען אליין, שוין אפגעשמועסט פוןבאװייזן זיך אין דרויסו, מחוץ דעם יידישן װוין־קװארטאל — װילאיך אבער באמערקן, אז אויף דעם קלײנעם קאנצענטרירטןאפשניט, וװ מיר האבן געלעבט, האבן מיר זיך גוט געפילט. מירהאבן געהאט דאם גליקלעכע געפיל פון היימישקייט, פון געפינעןזיך צװישן אײגענע, וװ אלע האבן זיך קעגנזײטיק געקענט, אוןס׳האט זיך געשאפן דער אײנדרוק, אז אלע 250 משפחות האבןגעבילדעט אן אײנהײטלעכע, טיף־פארבונדענע גרויסע פאמיליע,איז א חתונה אדער בכלל א שמחה פארגעקומען ביי איינעםפון די קהלשע מיטגלידער אין שטעטל — איז דאס געװען ממשדי שמחה פון גאנצן קהל. אלע זענען געװען אין דער שמחה פאר־אינטערעסירט און באטייליקט. א טייל האט אנגעשפארנט דיאויערן צו הערן די בדחנישע אײנפאלן פון יענקעלע מאםטיקער,218צביה זײדמאן־טישלער / א בינטל זכרונותאנדערע האבן נישט פארפעלט צו אבסערװירן די כלה בײם״באדעקנס״ אונטער דער חופה, װאם פלעגט פארקומען אונטערןפרײען הימל ביים בית־המדרש. און ם׳פלעגט מסתמא אײן מענטשנישט פעלן, װאס האט נאר געקענט, כדי בײצװװינען די געשעע־ניש און זיך מיטפרײען מיט די בעלי־שמחה, גלייך װי דאס װאלטאנגעגאנגען יערן אײנעם פערזענלעך.די־א הײמישע משפחהדיקײט, די סאלידאריטעט מיט אלעמיטגלידער פון דער ערה, האט זיך אויך אנטפלעקט אין אפארקערטן פאל — בעת ס׳האט, חלילה, פאםירט אן אומגליק,אדער בעת עמעצער האט זיך געפונען אין א נויט. אלע האבן זיךדעמאלט געפילט פאראנטװארטלעך פארן געטראפענעם און אונ־טערגענומען פאסיקע שריט אים ארויסצוהעלפן פון זײן שװערןמצב. אזוי איז געװען בעת ס׳האט װער געליטן פון פינאנםיעלעשװעריקײטן — אזוי בעת עמעצער איז געטראפן געװארן פוןא קראנקײט און דאם גלײכן. אין אלע פאלן האבן זיך שוין געפונעןמענטשן — סײ יחידים, סײ ארגאניזירטע דורך א פילאנטראפישעראינסטיטוציע, װי לינת־הצדק — װאס האבן געטאן װאס מ׳בא־דארף, כדי צו פארלייכטערן דעם גורל פון באטרעפנדיקן און זײןפאמיליע.ס׳איז אויך װיכטיק אנצומערקן, אז די הילפס־גרײטקײט פוןײד צו ײד האט זיך אנטפלעקט נישט נאר אין כאזונדערע פאלו׳כעת דראסטישע, פלוצימדיקע באדערפענישן. אויד אין דער ראםפון טאג־טעגלעכן לעבן האט תמיד עקזיסטירט א װאכזאם אויגפון אײן כן־עיר לטוכת דעם צװײטן. אזוי אין די ערב־פסחם, אזויאויף א געװײנלעכן שבת, פלעגט רײזל די שוחטן — און נישטנאר זי אלײן — באזארגן ארעמע פאמיליעס מיט עטװאס נײעװעש אויף ױם־טוב, חלות אויף שבת און אזוי װײטער, אקטױוי־219סםר סוקשיבניצהזירנדיק אויך אנדערע מקײם צו זײן די מצוה פון העלפן נויטבאדארפטיקע אין אלע מעגלעכע פאלן.דער טעם פון שבתס׳איז דער דרך העולם, אז מלוכהשע געזעצן און פאר־שריפטן, אונטער װעלכע ם׳שטײט שטאאטלעכע מאכט מיט אגעריכטס־װעזן, פאליצײ און תפיסות, װערן געװײנלעך רעס־פעקטירט נאר אויף אזײ פיל אויף װיפל די מאכט איבט אויס אןעפעקטױוע קאנטראל איבער אירע בירגער. לאזט די אויפזיכטנאך — װערט אויך שװאכער דאס אפהיטן פון געזעץ, װערןאױסשרײטונגען פון אים אן אפטע, אלגעמײנע דערשײנונג. נישטאזוי איז געװען דער מצב אין יידישן שטעטל מיטן מקיים זייןדעם שבת כהלכתו און דאס תורה־געזעץ בכלל. בײ אונדז, אןװעלכער ם׳איז סאנקציע, נאך אײדער אײזשע דער שמש האט זיךפרײטיק פארנאכט ארויסגעלאזן איבער ײדישע הײזער צו רופןאין שול אריין מקבל שבת צו זײן — איז שוין אין אלע יידישעשטיבער געװען שבת.ס׳האט זיך ארויםגעװיזן, אז דער כוח פון רעליגיעזן געכאט,װאס איז כאזירט נאר אויפן פרײװיליקן אונטערװארפן זיד פוןזײנע פאדערונגען, כעת זײנע סאנקציעס זענען אכסטראקטע,אומזעכארע און לעתיד־לכאדיקע, שטײגט װײט איכער דעם כוחפון מלוכח״דיקטאט, אונטער װעלכן ס׳שטײט א קאנקרעטער,דראענדיקער מלוכחשער אפאראט — װאס קען יעדע מינוט אנ־װארפן זײן שטרענגן ריגאר אויף די װאס פארלעצן אים.האט זיד טאקע געפילט אין שטעטל א כאזונדערער טעם כײםאפחיטן דעם שכת און ײדישע ימים־טוכים ככלל. דאס איז געװען220צביה זײדמאךטישלער / א בינטל זכרונותנײטט נאר ^ פיזישער אפרי נאד די 6 ז^רכעטס־טעג פון דער װאד.דאם איז אויד נישט געװען כלויז א זעליש כאפרײען זיד פון דימאטעריעלע זארגן, װאם זענען לרוכ געװען שוועד־דריקנדיקטאויפן געמיט. דאס איז געװען מער א כענקשאפט צו כאהעפטןזיד מיט א העכערער, נישט־ערדישעד גײסטיקעד װעלט, א װעלטפון לויטער קדושה און עקסטאז, א װעלט, װאס ציט זײן טראדיציעפון טויזנטער יארן און װעט אנהאלטן זײן עקזיסטענץ אזוי לאנג,װי דער מין מענטש װעט כאװוינען די ערד.די־א הײליקע דבקות און עקסטאטישע בענקשאפט צו הימ־לישער אנטפלעקונג האט זיך געפילט אין אלע װינקעלעך אוןאין אלץ, װאם איז געטאן געװארן אין די טעג. דערצו האט אוידלחלוטין נישט געשטערט דער פאקט, װאם דער חזן, דער הויכערנפתלי, איז נישט געװען קײן גרויםער בעל־מנגן. די עצם אנדערש־קײט פון די־א טעג, דאס אװעקזעצן זיך בניחותא פון די פאר־צװײגטע משפחות בײ איין טיש — לרוב אויך צוזאמען מיט אןאורח — די הארציקע זמירות, װאס האבן אויסגעדריקט צער,האפענונג, װונטשן און בענקשאפט, די דברי־תורד, און סתםמעשױת פון צדיקים און זײערע מעשים טובים — דאם אלץ האטגעשאפן די נײטיקע אטמאספער פון א העכערן גײםטיקן גענוס,פון התפשטות הגשמױת, פארװאנדלענדיק די שבת־ און ױם־טוב־טעג אין אן אומדערשעפלעכן קװאל פון קראפט און דערמוטיקונגפארן װײטערדיקן געראנגל אין די טעג פון א גאנץ יאר.דער זין דערנענטערנדיקער סוףנישט געקוקט אויוי דער ליגנערישער דײטשער פראפאגאנדע,אז די ״אויסגעזידלטע״ ײדן װערן געשיקט אין ארבעטס־לאגערן221ססר םוקשיבניצהאויפן מזרח — האבן מערערע געוװסט דעם טרויעריקן אמת —כאטש נישט אלע האבן געװאלט אדער געקענט גלײבן אין אים —אז די יידן װערן געשיקט אין זײער גרויםן רוב אויף פארניכטונג.אין די לעצטע װאכן פאר דער ליקװידאציע פון אונדזער שטעטלהאט יעדער טאג געברענגט נײע װײטיקלעכע ידיעות װעגן״אויסגעזידלטע״ יידישע קהילות אין דער סביבה — א פאקט,װאס האט בולט קלאר געמאכט אונדזער טראגיש־אויסזיכטלאזןמצב, אנזאגנדיק די זיך־דערנענטערנדיקע געפאר.אין דער דריקנדיקער פסיכישער אטמאספער פון הילפלאזי־קייט און פארצװײפלוגג, האבן גוטע פרומע יידן אויסגעגלאצטזײערע אויגן צום הימל, װארטנדיק אויף א נס — מאנכע אוידגלײבנדיק אין דעם באמונה שלימה — װאס װעט זיך באװײזןאין דער לעצטער מינוט און זיי אפראטעװען פון זיכערן טויט.אנדערע, װאם האבן זיד נישט געמאכט קײן אילוזיעס, קוקנדיקדער טראגישער װירקלעכקײט גלײך אין פנים ארײן, האבן פארגרעסערע געלט־םומעס גענומען דרינגענד זוכן רחמים בײ ״גוטע״גוים, װאם האבן געמאכט דעם אײנדרוק צו האבן אויפריכטיקעמענטשלעכע כװנות, זײענדיק גרײט זײ אויסצובאהאלטן. צװישןדי לעצטע האט זיך אויך געפונען די פארצײכענערין פון דישורות. מיר האבן זיך פארבונדן מיט א דארפס־גוי, װאס האטגעװוינט בײ א װאלד אין אן איזאלירט הײזל און צוגעזאגט אונדזצו קומען נעמען אין דער לעצטער מינוט.דערװײל לויפן די טעג און מיט זײ די קאשמארפולע נײעספון אלע זײטן. צװישן אנדערע װערט אין די טעג באקאנט, אזדער גורל פון ״אויסזידלונג״ האט שוין אויך דערגרײכט אסטראװ־צע און אפט — דארט, וװ מיר האבן געהאט א טײל פון אונדזערמשפחה.222צביה זײדמאן־טישלער / א ביגטל זכרונותדער טראץ קעגן רגונו של עולםפארמעל האט נאך דער שבת בײ אונדז געהערשט װי אין אלעיידישע הײזער אין שטעטל. די שבת־ליכט אין לעצטן פרייטיק־ציינאכטס זענען נאך געװען אנגעצונדן, די חלות מיטן שבת־גישטעכל צוגעדעקט, מ׳האט געמאכט קידוש און אויך געזאגטזמירות (נײסט געזונגעז) — אבער די מחשבות זענען שוין געװעןװײט, העט־װײט אװעק. אלע האבן געפילט, אז דאם איז דערלעצטער פרײטיקצונאכטס אין שטעטל.אין די שװערע נסױן־טעג האבן צומאל פרומע, טיף־גלויביקעײדן, װאס האבן קײנמאל נישט מהרהר געװען נאך די װעגן סוןדער השגחה עלױנה, געטראצט קעגן רבונו של עולם און זײןפירונג. אזוי האט אױך רעאגירט מײן ברודער מאיר. זיצנדיקביים טיש און זאגנדיק זמירות מיט א װיינענדיקער שטים, האטלויטן באקאנטן נוסח אונדזער מוטער באמערקט: ״מילא, גאטאיז גערעכט און זײן משפט איז גערעכט״. אין דעם מאמענטהאט זיך דער פרומער, גאטפארכטיקער מאיר אויפגעשטעלט און,צו מײן גרויסער איבעראשונג, שארף א זאג געטאן: ״נײן, דאםמאל איז דער כביכול נישט גערעכט!״די צעשײדונגמוצאי־שבת, באלד נאך דער הבדלה, האבן מיר, איך מיטמײן מאן זיך געזעגנט מיט דער משפחה און געגאנגען מיטןאפגערעדטן שליח צו אונדזער ״גוטן״ גוי. געזעגנט זיך אינעםשװערן געפיל, אז דאס איז מסתמא דאס לעצטע מאל, װאס מירגעפינען זיך נאך צוזאמען — און אפשר, װאס מיר זעען זיך נאדבכלל.223ספר פוקשיבניצהאבער דאס איז נײטט געװען די פאסיקע צייט פאר סענטי־מענטאלע אויסגוסן און באטראכטונגען. די אכזרױתדיקע װירק־לעכקײט האט געדריקט אומברחמנותדיק, האט געצוװנגען צוהארטקייט און אונטערנעמערישקײט — כאטש דאס הארץ האטדערבײ געװײנט — כדי צו זוכן א װעג פון רעטונג, װען אויך אפראבלעמאטישן.בעת מיר זענען אנגעקומען צו אונדזערע ״רעטער״ האט זידבאלד צומארגנס ארויסגעװיזן זײער אמתער פרצוף. װי נאר זײהאבן באקומען פון אונדז א שײנע מטבע, האבן זײ גאנצע צװײטעג זיך אפגעזאגט אפילו א טרונק װאסער אונדז צו דערלאנגען,שוין אפגערעדט פון עסן. באלד שפעטער האבן זײ אונדז אויךמשלח געװען, דראענדיק צו ברענגען דײטשן, אויב מיר װעלןזיך באלד אליין נישט אפטראגן. מיט דער קעגן־דראאונג, אז מירוועלן זיך נישט רירן פון ארט — און מיט דעם אויך זיי שטעלןאין געפאר — ביז די גויע װעט אונדז נישט אהײמפירן, װײלדער װעג אויף צוריק איז אונדז נישט געװען באקאנט, האט דיפויערטע, מאכנדיק דעם אנשטעל, אז זי באגלײט אונדז אהײם,אונדז גאר צוגעפירט, בעת ס׳איז נאר טונקל געװארן, צו א דײטשןפאסטן, װאס האט געהיט די װעלדער. צו אונדזער גליק האט דערדײטש נישט פארשטאנען אין װאס ס׳גײט. דארט פלעגן דורכגײןא סך גוים — האט ער אויך אונדז מסתמא באטראכט פאר אזעלכע.בלײבנדיק אלײן און נישט קענענדיק דעם װעג, האבן מירגעװאנדערט צװישן פעלדער און װעלדער, בעת פון שאסײ האטזיך אומאויפהערלעך געהערט דער רעש פון דײטשע מאשינען.מידע, דורשטיקע און הונגעריקע — האבן מיר פונװײטנס ענדלעךדערזען א הײזקע. צוגעקומען, האט דאס בילן פון הינט אלאר־מירט דעם בעל־הבית, װאס איז ארויס אין די אונטערװעש, מײ־224צביה זײדמאדטישלער / א בינטל זכרונותנענדיק מסתמא, אז גנבים זענען אים באפאלן. ער האט גלײדדערקענט, אז מיר זענען ײדן.צו אונדזער גרויסער איבעראשונג האט דער פויער אונדזגעגעבן װאסער צו שטילן דעם דורשט און בכלל פרײנטלעך מיטאחת המצבות הבודדות, ששרדו בבית העלמין היהודי בעיירה.איינע פון די געציילטע מצבות, וואס זענעו איבערגעבליבן אויפןשטעטלשן יידישן בית הקברות.אונדז גערעדט. ער האט אונדז געװיזן דעם װעג אויף צוריק איןשטעטל ארײן, כאטש אלײן — אויך פארן פרײז פון 500 זלאטעס,װאס מיר האבן אים פארגעשלאגן — איז ער נישט געװען גרײט,225םפר סוקשיבניצהמסתמא אוים מורא, אונדז צוצופירן. מיר האבן אים זײער בא־דאנקט און זיך געלאזן אין װײטערן װעג.מיר זענען אנגעקומען צום יטטעטלשן בית־עלמין. דארטהאבן מיר זיך א װײלע פארהאלטן — זײענדיק מקנא אונדזערעאבות, װאס זענען געשיטארבן א שײנעם, נאטירלעכן טויט, בעתמיר װערן געיאגט און געפלאגט, שטײענדיק יעדע מינוט פאר דערגעפאר אזוי ױנג אװעקצוגײן פון דער װעלט — און װער װײסטװאם פאר א פיין און מיתה משונה אונדז דערװארט ןצוריק אינדערהייםנאכדעם װי מיר האבן איבערגענעכטיקט בײ אהרן כערשולדמאן, וװ מיר האבן זיך א ביסל אויסגערוט, געגעסן, גע־טרונקען און דערװארעמט די פארפרוירענע גלידער, און בכללבאהאנדלט געװארן װי אײגענע קינדער, זענען מיר, באלד װיס׳האט נאר אנגעהויבן טאגן, אהײמגעגאנגען.די פרײד פון אומגעריכטן זיך װידערטרעפן און געפינען זיךצװישן דער אײגענער משפחה — איז, נאטירלעך, געװען גרויס.דאס איז געװען די סיבה, װאם אויף א קורצער װײלע האבן מירזיך לחלוטין פארגעסי, אפװענדנדיק די אויפמערקזאמקײט פוןדער אביעקטױוער לאגע און איר אויסזיכטלאזיקײט. אבער —װי געזאגט — ״נאר אויף א קורצער װײלע״. באלד האט זיך דיגרויליקע װירקלעכקײט געשטעלט פאר אונדז אין איר גאנצערהארבקײט און סכנותדיקײט. די דרינגלעכקײט פון זוכן װעלכןס׳איז רעטונגס־װעג איז נישט געװען אפצולײגן, װײל יעדעמינוט איז געװען טײער און האט געקענט זײן גורלדיק.226צביה זײדמאן־טישלער / א בינטל זכרונותאבער די געדאנקען װעגן רעטונג זענען דאס מאל געװעןגעצילט אין אן אנדער ריכטונג. מיר האבן, נישט זעענדיק קײןברירה, פארציכטעט אויף דער ״הילף״ פון אונדזערע פוילישעשכנים און ״פריינט״ און זיך דעצידירט אנצוקומען אויף אן אר״בעטס־פלאץ אין א באדזעכעװער געװער־פאבריק. צו דערגרײכןדאס גרויסע ״גליק״ האבן מיר פריער זיך געמוזט אריבערכאפןקײן קלימענטעװ — פונװאנען מײן שװעגערין האט געזאלט מיטא מאשין אונדז ברענגען אהין.״... דו װעסט איבערלעבן״פאר דער שרייבערין פון די שורות, מיט איר טיפישן יידישןאויסזען, איז דאס לגמרי נישט געװען קײן לײכטע אויפגאבע.די סכנה דערקענט צו װערן אויפן װעג איז געװען גרויס. בעתכ׳האב װעגן דעם אויסגעדריקט ספקות פאר מיין מוטער, צוגעבנ־דיק, אז ס׳קומט מיר אן זײער שװער א צװײט מאל איבערצולעבןדי צעשײדונג — האט מײן מוטער, מיט א קאטעגארישן, זעלבסט־זיכערן טאן, װאס האט פאראטן טיפן גלויבן, גוזר געװען אויף מיר,אז כ׳זאל זיך לאזן אין װעג ארײן, כדי ס׳זאל װײניקסטנס בלײבןא זכר פון דער פאמיליע. און מיט די װערטער: ״גײ און זײמצליח. איד כין זיכער, אז דו װעסט איכערלעכן״ — האט זי מיךבאגלײט מיט איר בליק אין מײן װײטן, אומבאקאנטן, סכנותםולןװעג. נישט קענענדיק פון גערירטקײט און זעלישן פײן ארויס־ברענגען קײן װארט — האב איך עטלעכע מאל זיך אויסגעדרײטמיטן פנים צו מײן מוטער, כדי נאכאמאל און װידעראמאל צוזעטיקן מײן בליק מיט דעם טײערסטן װעזן, װאס כ׳האב געהאטאין מײן לעבן — א װעזן, פון װעלכן כ׳האב געוװסט אויף זיכער,227ססר םוקשיבניצהאז כ׳צעשײד זיר אויף אײביק און װעל שוין קײנמאל, קײנמאלמער נײשט זוכה זיין צו זען.פון דעם מאמענט אן האט זיר אנגעהויבן א סעריע פון פאר־צװײפלטע װאנדערונגצן איבער פארשידענע לאגערן, פארבונדןמיט אומבאשרײבלעכן פיין, הונגער, קעלט און טויט־אנגםט,צװישן זײ אויר גרויליקע איבערלעבונגען פון טרויעריק־בארימטןלאגער אין אוישװיץ — דער קבר פון מיליאנען פוילישע אוןאײראפעאישע ײדן.אין ״אונדזער״ שטעטלבעת כ׳בין ענדלער, מיטן צוזאמענברוד פון דער דײטשערשרעקנס־מאכט, דעם 9.5.1945, צוזאמען מיט נאר אנדערע לײדנס־ברידער פון דער שאר־ת הפליטה, באפרײט געװארן אויפן טשע־כישן באדן — האב איד מיט אלע כוחות זיר געלאזן קײן פוילואויפצוזוכן מײנע נאענטסטע, װאס זענען אפשר געבליבן בייםלעבן. אנקומענדיק קײן פוילן האב איד זיד באלד דערוװסט דיטרויעריקע בשורה, אז אין קעלצער קרײז זענען טעטיק פוילישעבאנדעס, װאס האבן בעתן קריג קאלאבארירט מיט די נאציס,װײניקסטנס אויפן געביט פון ײדן־פארניכטונג, און אז זײ זעצןפאר זײער שמוציקע ארבעט פון הרגענען די ײדן, װאם די נאציסהאבן נישט באװיזן צו ליקװידירן.ארומפארנדיק איבער די ײדישע קאמיטעטן אין די גרעםערעערטער, וװ די שארית הפליטה האט זיר קאנצענטרירט, האב אידצו מײן גרויסער פרײד אנטדעקט, אז מײן עלטסטער ברודעראכאלע האט איבערגעלעבט דעם לאדזשער געטא. נאכדעם װי מירהאבן זיד אויפגעזוכט זענען מיר ארײנגעפארן אין אונדזער גע־228צביה זײדמאױטישלער / א בינטל זכרונותבוירן־שטעטל, מיט דער כװנה אפצונעמען דעם בילדער־אלבוםפון דער משפחה, װאס מיר האבן איבערגעלאזן פאר דער ״אוים־זידלונג״ בײ אונדזער פוילישער שכנה.אין שטעטל האבן מיר געטראפן אלץ װי געװען. אחוץ דיײדן, פון װעלכע קײן אײנער איז נישט געבליבן, און א טײלהײזער װאם זענען געװען צעיטטערט, האט זיך דארט גארנישטנישט געענדערט. דער מארק, די הײזלעך, זײער אינערלעכע אײנ־ריכטונג, װי מעבל, געשיר, פארהאנגען — אלץ, ממש אלצדינג,איז געבליבן װי געװען, אז דאס הארץ האט זיך ממש פארקלעמטפון װײטיק. די פוילישע שכנים האבן אונדז אויך דערצײלט, אזעטלעכע יידישע מיידלעך, װאס זענען צוריקגעקומען אין שטעטל,זענען נעבן אונדזער הויז באפאלן געװארן פון אנטעק שיװשצקיאון זײנע חברים און מיט שטעקענער זײ צעשלאגן ביז טויט.אויך דעם משפחה־אלבום האבן מיר נישט באקומען. דישכנה האט געטענהט, אז זי האט אים פארברענט — מסתמאמיט דער כװנה צו פארװישן יעדן שפור פון געירשנטן יידישןפארמעגן. נאכמער. זי האט נאך אפן אויסגעדריקט איר פאריבל,הלמאי איך בין לעבן געבליבן בעת אלע ײדן זענען אומגעקומען.א טרויעריקע און דערישלאגענע — א טרויעריקע פון אומ־באשרײבלעך־איבערפולטע טראגישע זכרונות, א דערשלאגענעפון טיפן װײטיק איבער רעם שרעקלעכן פארברעך, װאס איזבאגאנגען געװארן קעגן אונדזער אומשולדיק־אויםגעקוילעטןפאלק — האב איך פארלאזן אונדזער געבוירן־שטעטל און דעםפוילישן עמק הבכא בכלל, אין דער כװנה מער די דאזיקע פאר־שאלטענע ערד נישט איבערצוטרעטן.229ברעו פון א געראג\עװעטו *טײערע מײנע: —■דורך א צופאל האב איך אויסגעפונען, אז איר געפינט זיךאין קאנאדע און אזוי ארום איז נאך אימיצער פון אונדזער פאמי־ליע געראטעװעט געװארן.פון אונדזער הײם־שטעטל פאקשעװניצע אין פוילן האב איךנישט אײך קײן םך צו דערצײלן. איך אלײן, װי אײך איז בא־קאנט, בין אװעקגעפארן פון פאקשעװניצע נאך פאריז, וװ איךהאב געהײראט און זיך אײנגעארדנט...פולע דרײ יאר האב איך זיך געפונען אין דעם גיהנום פוןאוישװיץ. איך שרײב ׳ אוישװיץ גיהנום״, װײל איך האב קײנמאלנישט געקענט זיך פארשטעלן װאס ס׳איז אזוינס א גיהנום.זײענדיק אבער דריי יאר אין אוישװיץ, גײענדיק טאג־טעג־לעך צו דער ארבעט, צוזעענדיק װי אונדזערע עלטערן, שװעסטער,ברידער און ײדן בכלל ברענען טאג און נאכט, װי אזוי מען נעמטאװעק אונדזערע קינדער פון א טאג ביז 16 יאר אלט, װי אזוי מעןיאגט זײ מיט הינט לעבעדיקערהייט אין ברענענדיקע גריבערארײן, און װיסנדיק אז מארגן װעט אפשר קומען מײן רײ אויך —איבערלעבנדיק דאס אלץ האב איך געזאגט צו זיך: ״יא, ברודער,דאס איז דער ריכטיקער גיהנום!״טייערע סערל, ס׳איז נישטא אזוי פיל װאסער אין אלע* מחבר פון בײליגנדיקן ברױו איז דן גאלדשטײן פון פאקשעװניצע(לעבט אין סאן־פאולא, בראזיל). איבערגעדרוקט מיט קלײנע ענדערונגעןאון קירצונגען פון ״דער אידישער זשורנאל״, טאראנטא, פרײטיק, דעם18טו יאנואר 1946, באנד 28, נומער 11.292.230ברױו סון א געראטעוועטןימים, װאס זאלן קלעקן צו קענען באשרײבן װאס מיר האבן דורכ־געמאכט אין דעם גיהנום פון אוישװיץ.איך גלייב, אז א־ר האט גענוג געלײענט און אפשר געזעןבילדער אין (אומלייענבאר), װאס ס׳איז פארגעקומען איןאוישװיץ און אין אנדערע לאגערן, נאר איבערגעבן װעגן דעם איזאוממעגלעך. מ׳זאל דײ בלויז איבערגעבן, װאס איר בין דורכ־געגאנגען אין משך פון די דריי יאר צייט פון מיין זיין אין אוי־שװיץ, װעסטו זיך פרעגן, װי אזוי איז עס מעגלעך געװען דאסאלץ אויסצוהאלטן.איר מעגט מיר גלייבן, אז איך אליין שטעל זיך היינט אויךדי זעלבע פראגע. צי איז עס טאקע אמת, אז איך בין געװען איןגיהנום און פון דעסטװעגן לעב איר ?אויסער אוישװיץ האב איך מיטגעמאכט נאך דרײ לאגערן.װען מען האט אונדז עװאקואירט דעם 18טן יאנואר 1945 פוןאויש־װיץ, האט מען אין משך פון דרײ טעג ארו־סגעפירט 250טויזנט מאן. ארויסגעשיקט האט מען אונדז גרופנװייז — צו 10טויזנט מאן.פון די דאזיקע גרופעס, צו 10 טויזנט מאן אין יעדער, זענעןמיר אנגעקומען אין נעכסטן לאגער קליינע, שיטערע גרופקע־לעך. די איבעריקע זענען אויסגעש־אסן געװארן אויפן װעג.שטעלט זיך פאר, אז מיר האבן געהאט צו גײן 130 קילא־מעטער צופוס, זינקענדיק אין די טיפע פוילישע שנייען, אזוי אזס׳איז ממש געװען אוממענטשלעך (אוממעגלעך ? — א. א.) צושלעפן די פיס. און װער ס׳האט נישט געקענט גײן איז דערש־אסןגעװארן אויפן ארט.נאך 4 טעג גײן צופוס האט מען אונדז ארויפגעזעצט אויףאפענע װאגאנען, אויף װעלכע מיר זענען געפארן זעקס טעג (עט־לעכע אומלײענבארע װערטער), ביז מיר זענען אנגעקומען קײן231סםר םוקשיבניצהמאטהויזן (איד גלײב, אז איר האט אויך פון דעם גיהנום מסתמאגעהערט). דארט האט מען אונדז געלאזן שטיין צוויי טעג איןדרויםן — ערשט נאכדעם האט מען געמאכט פאר אונדז א טוש.פולשטענדיק נאקעט האט מען אונדז געשיקט אין די בלאקן,װי מיר האבן באקומען קלײן שטיקל ברויט מיט א ביםל װארעםװאםער. מיר זענען געשלאפן זיצנדיקערהײט, װייל ס׳איז נישטגעװען וװ זיך אהינצולײגן.דא בין איר געװען צװײ װאכן צײט. נאכדעם האט מען מיר,אין א גרופע פון נאר 2 טויזנט מאן, געשיקט קײן מעלק, װאסגעפינט זיד 80 קילאמעטער פון װין. דארט ביז איר געװען דרײמאנאטן, וװ ם׳זענען לעבן געבליבן נישט מער װי 245 מענטשןפון די צװײ טויזנט. פון דאנען האט מען אונדז געשיקט קײןעבענזע, נישט װייט פון דער איטאליענישער גרענעץ.אין עבענזע, איז שוין גאר אוממעגלער געװען אויסצוהאלטן.מיר האבן געמוזט שװער ארבעטן כמעט אינגאנצן אן עסן. אונ־דזער טעגלעכע פארפלעגונג איז געװען אײן זעקסטל פון א קילא־ברייטל, װאס מ׳האט געקענט אויסקלעפן דערמיט די װענט, אוןאײן האלבן ליטער װאםער, װאס איז געקאכט געװארן מיט דישאלעכץ פון קארטאפל. און אז מ׳האט געפונען אין װאסער עט־לעכע שטיקלעד שאלעכץ איז שוין געװען גאר א גליק.דא, אין עבענזע, זענען מענטשן געפאלן װי די פליגן. פון דידערמאנטע 245 מאן זענען מיר געבליבן, בעת די אמעריקאנערזענען ארײנגעקומען אין לאגער, בלויז 12 פערזאז — איד צװישןזײ.װען דער מצב װאלט נאד אנגעהאלטן דריי־פיר טעג וואלטאיד אויד געװען אומגעקומען, װייל כ׳האב שוין מער נישט גע־קענט שטיין אויף די פיס און אויסגעזען ווי א ריכטיקער שקעלעט.װען די אמעריקאנער זענען ארײן אין לאגער ביו איד שוין געװען232בריװ פון א גערזזטעװעטןקראנק און נישט געװען בכוח אראפצוגײן פון בעט. אויך דאסקיײנע רעשטל לעבן געבליבענע אין לאגער, ןענען אין דער אמתןגעװען מער טויט װי לעבעדיק.דעם 6טן מאי 1945, דער טאג פון אונדזער באפרייאונג, ביןאיך אויפםנײ געבוירן געװארן און װעט דורך מיר פארעכנט װערןװי מײן צװייטע דאטע פון געבוירן־טאג.פון דער הײם מײן איך איז קײנער נישט געבליבן, װײל ביזהײנט האט ןיך נאך קײנער פון פאקשעװניצע נישט אפגערופן.אויף אןא אומגליק האט מען זיך גארנישט געקענט ריכטן. אבערפין דער אנדערער זײט האט דאך היטלער געצילט צו פארניכטןאלע ײדן און צום סוף האט ער זיך אלײן פארניכטעט. דאס ײדניטום װעט תמיד עקזיסטירן — אויך װען ס׳זענען געבליבן װײניקע,װײל דאס ײדישע פאלק קען מען נישט אומברענגען — מיר זענעןאן ״עם קשה עורף״...233הענריק שארףגעגןא־צ<<גו א<ןפאקשעוונ<צע ♦בעת ס׳איז דעם 15טן נאװעמבער 1941 געשלאסן געװארןדאס װארשעװער געטא, איז דער דערצײלער פון די שורות ארויס־געפארן קײן פאקשעװניצע, צויזמערער פאװיאט. דארט האב אידזיד אויפגעהאלטן אלס אריער, בעת מײן פרוי איז געװען רעגיס־טרירט אין דער יידישער געמײנדע. ס׳איז געװען אין דער צײטװען די דײטשן האבן אויד דארט אויפגעשטעלט א געטא — אבעראין א לייכטערער פארם. מ׳האט נאד אין שטעטל געקענט װיס׳איז זיד באװעגן. נישט געקוקט דערויף האט אויד פאקשעװניצעגעטײלט דעם גרויליקן גורל פון דייטשער אכזרױת, סאדיזם אוןצילבאוװסטן פארניכטונגס־פלאן.יעדע 3—4 װאכן פלעגן די דײטשן נעמען פון שטעטל ערוב־ניקעס און זײ פארשיקן אין דער נאענטער צויזמערער תפיסה. װיס׳איז שפעטער באקאנט געװארן האט מען אלע ארויסגעשיקטע,נאד א געװיסער צייט, אויסגעשאסן. אפט פלעגן אויר די דײטשןאדורכפירן אקציעס, בעת װעלכע זײ פלעגן כאפן ײדן, בעיקרױנגע, און זײ פארשיקן אויף מעליאראציע־ארבעטן איבער דערװייסל. ס׳פלעגן אויר געכאפט װערן יידן און פארשיקט צו ארבעטןאין דער אמוניציע־פאבריק פון סקארזשיסק. פון די לעצטע האטזיד קײנער מער נישט צוריקגעקערט.פילמאל איז אויד די ײדישע געמײנדע אויפגעפאדערט גע־װארן דורד דער דײטשער מאכט צוצושטעלן גרעסערע סומעס234הענריק שארף / געטא־צײט אין סאקשעװניצעגעלט אלס קאנטריבוציע. בעת אײנמאל, דעם 27סטן אויגוסט1942, איז די געמײנדע נישט געװען בכוח צונויפצושטעלן דיארויפגעלײגטע סומע, האט זיך פון צויזמער אראפגעלאזן אשטראף־עקספעדיציע כון אן אפטײלונג זשאנדארן און פוילישערפאליצײ. נאכדעם װי דער זשאנדארמעריע־קאמענדאנט האטגעלאזן צוזאמענרופן דעם גאנצן געמײנדע־ראט, פערסאנאל אוןיידישע פאליצײ, האט ער באפוילן זײ אלע אויסצושיסן — אחוץדעם פרעזעס.=אין דעצעמבער 1942 י■ האבן ײדן געמוזט אפגעבן די פוטערס.ײדן האבן אויך מער נישט געטארט פירן קײן הורט־האנדל.'־מ׳פלעגט פון די ײדן אפנעמען זײערע סחורות בעת די יאריד־טעג.*פון דער דאזיקער טעטיקײט פון דער דײטשער אדמיניסטראציעאיז די באפעלקערונג געװען צופרידן.*װאס װײטער איז די באציאונג פון די דײטשן צו ײדן אלץשװערער און ערגער געװארן. יעדעס מאל זענען דערשינען שאר־פערע פארארדענונגען און באגרענעצונגען, װאס האבן בולט אק־צענטירט די רעכט־ און הילפסלאזיקײט פון די ײדן. אזוי — אין אןאטמאספער פון אומדערטרעגלעכע שיקאנעס, פארמעגנס־רויב,טרעטן פון מענטשלעכן כבוד און לעבנס־געפאר, באגלײט פוןאפטע רציחות איבער אײנצלנע מענטשן, װי אויך אנגעקומענע,ארויסגעטריבענע ײדן פון ארומיקע שטעטלעך און דערפער, זענעןגעלאפן די טעג און װאכן — ביז ס׳האט זיד דערנענטערט דעראויגוסט פון 1942. אײ דעם חודש האבן זיך באװיזן די ערשטעסימנים פון אויסזידלונג. דאס זענען געװען דראקאנישע מאס־מיטלען, װאס זענען ארויפגעלײגט געװארן אויפן ארטיקן ײדישןגעטא.235סםר פוקשיבניצהדער טרויעריקער סוףדאס געטא, װאס א■ : ביים סוף אויגוסט געװארן פארקלענערט,איז נאכן 27סטן פון זעלבן חודש ארומגערינגלט געװארן פון ײדי־שער פאליצײ — אויפן באפעל פון די דײטעין. אונטער דער דרא־אונג פון טויט־שיטראף איז די ײדן נאך פריער פארבאטן געװארןזיד צו באװעגן אין שטעטל. די לעצטע 2 חדשים פון דער עקזיס־טענץ פון דער דארטיקער קהילה זענען די יידן געװען צוזאמענגע־דריקט אויף א קלײנעם, ענגן שיטח, וװ זײ זענען געװען בארויבטפון די עלעמענטארסטע היגיענישע באדינגונגען, פון באװעגונגס־פרײהייט, שיקאנירט און פארפאלגט — זײענדיק אויסגעשטעלטיעדע מינוט אויף דאס ערגסטע.ס׳האט נישט לאנג געדויערט און די שרעקלעכע געפאר, װאסאיז געהאנגען איבער די קעפ פון די דארטיקע ײדן, איז געװארןא טרויעריקע, טראגישע װירקלעכקײט. געװען איז דאס אין טאגפון 30םטן סעפטעמבער ״ 1942. אין דעם טאג האבן דײטשן אוןאוקראאינער ארומגערינגלט דאס שטעטל, ארויסגעטריבן די ײדןפון די װוינונגען און זײ געזאמלט אויפן מארק — פרויען באזונ־דער און מענער באזונדער. אלטע לײט און קאליקעס זענען בײאלעמענם אנװעזנהײט דערמארדעט געװארן אויפן ארט, בעת דיאיבעריקע, באלאדענע מיט פעקלעך, זענען אפגעפירט געװארןצו דער באן־סטאציע אין צויזמער, פונװאנען זײ זענען אפטראנס־פארטירט געװארן קײן טרעבלינקע.א טײל ײדן האט באװיזן אויסצומײדן די אויסזידלונג דורךאנטלויפן אדער זיך אויםבאהאלטן. באלד דערנאך האט זיך דיפוילישע פאליצײ ארויסגעלאזן צו בארויבן די יידישע װוינונגען,דערמארדנדיק אלע ײ,־ן, װאס זײ האבן אנטדעקט אין די פאר־שטעקטע בונקערם.236הענריק שארף / געטא־צײט אין פאקשעװניצעא חודש נאכן גירוש האט מען אנגעהויבן פונאנדערצונעמעןדי ײדישע הײזער און פארקויפן די מאטעריאלן. דער זעלבער גורלהאט געטראפן דעם ײדישן בית־עלמין. די מויער איז געװארןצעשטערט, די מצבות ארויסגעריסן און באנוצט צום ברוקירן דיגאסן, אדער ארױסגעפירט געװארן דורך די פויערים אין די דער־פער פארן געברויד פון זײערע בוי־ארבעטן.פון דער אנדערער זײט זענען סידורים און אנדערע הייליקעײדישע ספרים פארװאנדלט געװארן אין פאק־מאטעריאל אין דיגוישע געשעפטן פון שטעטל. בכלל איז די באציאונג פון דערפוילישער באפעלקערונג צו דער קלײנער צאל געראטעװעטע ײדןגעװען א פײנטלעכע. די טראגישע לאגע פון די לעצטע איז גע־װארן נאך ערגער דורכן פאקט, װאס די אנפירער פון א.ק.־,ז.װ.ז.־ און ב.כ.־אפטײלונגען סלעגן אויספירן טויט־אורטײלן אויףגעכאפטע יידן — טראץ די אינסטרוקציעס פון דער פוילישעראונטערערדישער מאכט.נאכמער.די דערמאנטע ארגאניזאציעס האבן אויך אײנגעפירט א ספע־ציעלן אויסשפיר־דינסט, כדי אויסצוגעפינען די אומגליקלעכע אוןזײ אויסמארדן. די דאזיקע ארגאניזאציעס האבן אויד רעקװירירטײדיש פארמעגן, װאס איז איבערגעגעבן געװארן דער פוילישערבאפעלקערונג צום אויסבאהאלטן.כ׳װיל צום סוף צוגעבן, אז אויסנוצנדיק דעם פאקט, װאס דערעדות האט אנגעהערט צו ב.כ., האט מיר געגעבן די מעגלעכקײטצו ראטעװען די אלע, װעמען כ׳האב געקענט פריער מודיע זײןװעגן דער זײ דראענדיקער געפאר.237ספר פוקשיבניצהכאמעררןרנגען פון רעדארןטאר:^ א גבײת עדות װאס איז אונדז צוגעשיקט געװארן דורד יד־ושם.אויפגענומען געװארן דורך מ. לעװענהאף פון אויבן געחתמעטן, דעם11.9.1944, און רעגיסטרירט אונטערן נומער 16/9 — 0.די גבײת עדות דערשײנט מיט מאנכע ענדערונגען אין דאטעס אוןאנדערע פרטים — אזוי װי זײ זענען ריכטיק געשטעלט און מיראיבערגעגעבן געװארן פון מאנכע לעבךגעבליבענע שטעטלשע.־ אויף אן אנדער ארט אין אונדזער ספר (אין דער גבײת עדות פוןב. ראזנשטאק) װערט דער מארד איבערן ױדנראט איבערגעגעבן אין אגאנץ אנדער װערסיע, און לויט דער מײנונג פון די שטעטלשע — דיריכטיקע.י׳■ געמײנט, מסתמא, דעצעמבער 1941, אדער גאר א פריערדיקע דאטע.װי ס׳איז באקאנט פון אנדערע ערטער אין אקופאציע־געביט, האבן דידײטשן אזא פארבאט ארויסגעגעבן אין א פיל פריערדיקער סטאדיע.^ אויך דער פאקט באציט זיך צו א פיל פריערדיקער צײט — אײגנטלעדצו די ערשטע אקופאציע־טעג.געמײנט, פארשטײט זיך, די פוילישע באפעלקערונג.^ א טעות. ס׳איז באקאנט, אז די ״אויסזידלונג״ איז פארגעקומען כ׳ חשוןתש״ג — 31.10.1942.238ב♦ ראזענשטאקלעשער ־ דער מאקזךמערדער ♦אן אפטער, אומגעוװנטשענער גאסט, א מאנסטער, װאם האטאנגעװארפן א שרעקלעכן פחד אויף פאקשעװניצע און דער סביבה,איז געװען דער באקאנטער מאסן־מערדער לעשער — דער װאכ־מײסטער פון צויזמער. דורשטיק נאך יידיש בלוט האט לעשער,מיט אן אומגעצוימטער אכזרױת און אומגעזעטיקטן סאדיזם, נישטאויפגעהערט צו פארפאלגן די אומגליקלעכע, הפקר־געװארענעײדן. זײנע קרבנות פלעגט ער ברענגען אין װאלד, װאם געפינטזיד צװישן אשיעק און פאקשעװניצע און זײ דארט דערשיםן. סוןדי אפטע רציחות, װאס פלעגן דארט אויסגעפירט װערן, איז דעראנגעמערקטער װאלד פארװאנדלט געװארן אין א מין בית־הקברותפאר די שטעטלשע און ארומיקע ײדן — א בית־הקברות, װאםהאט פון צײט צו צײט צוגענומען נײע, צאפלדיקע, ײדישע קרבנות.בעת ם׳איז אין דער װאך פון ראש־השנה תש״ג (1942)אויסגעבראכן א שרפה אין שטעטל און ס׳איז דערבײ אפגעברענטגעװארן א הויז פון א לאנדװירט — האט לעשער נישט פארזוימטדי געלעגנהײט צו קומען און בײװוינען די שרפה. באלד װי דאספײער האט זיך אײנגעשטילט, האט דער מערדער אײנגעלאדן צוזיך דעם ארטיקן ױדנראט. בעת נישט אלע ױדנראטלער זענען דער־שינען, איז לעשער, װי ם׳װאלט גארנישט פאםירט, אװעק סוןשטעטל. מ׳האט געגלויבט, מ׳האט געװאלט גלײבן, אז מיט דעם* א גבײת־עדות, אויפגענומען פון אויבן־געחתמעטן דורד ״די היםטא־רישע קאמיסיע״ אין פערענװאלד און צוגעשיקט דורד יד ושם.סיגנאטור 463/443.239ספר פוקשיבניצהאיז דער ענין דערלעדיקט. אבער נישט אזוי האט געטראכט דעררוצח. פאר אים, װאס נאר ס׳איז עפעס געשען איז געװען א פרע־טעקסט צו מארדן ײדן, איז אויר דער פאל געװען א פאסיקעגעלעגנהײט צו שטילן זײן מערדערלעכע תאוה. אין דער זעלבערנאכט האט זיד לעשער צוריקגעקערט אין שטעטל און ארעסטירט8 מיטגלידער פון ױדנראט.אויף צומארגנס נאכמיטאג האט ער זײ ארויסגענומען הינ־טער דעם שטעטל, זײ באפוילן אויסצוגראבן גריבער — אוןדערשאסן.צװישן די דערמארדעטע האט זיך געפונען ר׳ מאטקע ארענ־•טטײן, אײנער פון די שענסטע בעלי־בתים אין פאקשעװניצע —א מענטש, װאס האט זײער פיל געטאן פאר די שטעטלשע ײדן.בעת דער װאנזיניקער פארברעכער האט פארן אויספירן זײןשמוציקע ארבעט באפוילן ר׳ מאטקעו זיד אויסצודרײען — האטדער לעצטער זיך אפגעזאגט דאס צו טאן, זאגנדיק: ״מיך װעסטוטאקע, פארברעכער איינער װאס דו ביסט, דערשיסן — אבערדײן סוף װעט אויך גאר גיך קומען. מײנע קינדער װעלן נישטרוען, ביז זײ װעלן נישט אין דיר נקמה נעמען״. מיטן אויסרוףפון שמע־ישראל אויף די ליפן האט ר׳ מאטקע זײן כשרע נשמהאויסגעהויכט, װערנדיק געטראפן פון מערדערס קוילן.די אנדערע מארטירער־קרבנות פון שױדערלעכן פארברעךזענען געװען: יאסעלע שמוקלער, הערשל הימעלפארב, אהרן כערשולרמאן, הערשל ראזנצװײג און נאך צװײ אנדערע, װעמעס נע־מען איד קען זיך נישט דערמאנען.**אײנעם פון די קרבנות, הערשל ראזנצװײגס א ברודער, איזגעלונגען צו אנטלויפן און ניצול צו װערן, כאטש א קויל האט** װי ס׳איז מיר איבערגעגעבן געװארן פון די שטעטלשע איז אײנערפון די 2 געװען אפרים טענענכוים, לעמלס אײדעם (דער רעדאקטאר).240ב. ראזענשטאק / לעשער — דער מזןסךמערדעראים געטראפן אין פוס. זאל אויד אנגעמערקט װערן, אז פארןדערמארדן אים האט אויד הערשל ראזנצװײג גוט אויסגעזידלטדעם רוצח און אויד אנגעשפיגן אין זײן פרצוף, אויסדריקנדיק זײןטיפע אמונה אין טאג פון נקמה, װאס װעט אװדאי קומען.נאד דעם שמוציקן מאסךמארד האבן די פאקשעװניצער יידןנאד באדארפט מאכן גרויסע אנשטרענגונגען ביז ס׳איז זײ געלונ־גען אויסצופועלן — מ׳זאל זיי דערלויבן צו ברענגען די קדושיםצו קבר־ישראל.די נקמה פון א ײדישן פארטיזאןדי אנגעזאגטע נקמה אויפן בלוט־דורשטיקן, אומגעזעטיקטןרוצח האט נישט לאנג געלאזן אויף זיד װארטן. פארפאלגט פון אײדישן פארטיזאן איז לעשער מיט זײן אײגענעם רעװאלװערדערשאסן געװארן אין מיטן מארק.געשען איז דאס אזוי;בעת אין אײנעם א מארק־טאג איז דער רוצח, נישט־אנענדיקװאס אים דערװארט, געזעסן אויף א שטול אין מארק, זענען אויףא פויערשער פורמאנקע אנגעקומען אין שטעטל צװײ פארטיזא־נער — אײנער פון זײ א ייד. האלטנדיק לעעזערן אויפן אויג האבןזײ באמערקט, װי ער לאזט זיד גײן אין דער ריכטונג פון קרײז־הויפט. אין דעם מאמענט איז אונטערגעלאפן דער ײדישער פאר־טיזאן און דערלאנגט לעשערן א שװערן קלאפ איבערן קאפ. בעתדער לעצטער איז פון שװערן, אומגעדיכטן קלאפ אומגעפאלן,האט דער פארטיזאן אויף גיד ארויסגעכאפט פון אים דעם רעװאל־װער און פײערלעד דערקלערט: ״מיט דעם רעװאלװער, מיט241ססר סוקשיבניצהװעלכן דו האסט אזוי פיל אומשולדיקע ײדן דערמארדעט —מיט דעם זעלגן רעװאלװער װערסטו איצט דערשאסן װי א הונט״.נאכן אויספירן זײז אויפגאבע איז דער ײדישער פארטיזאןמיט זײן באגלײטער ארויף אויפן װעגעלע און אנטלאפן. נישטגעקוקט אויף דער באלדיקער פאליצײאישער אבלאװע, אין װעל־כער ס׳האט אויד אנטײלגענומען די זשאנדארמעריע — איז דיאטענטעטער געלונגען צו פארשװינדן.לײדער איז דער זעלבער ײדישער פארטיזאן שפעטער אלײןדערמארדעט געװארן דורך די צויזמערער א.ק. — די־א פוילישעאונטערגרונט־באװעגונג, װאס האט אויפן געביט פון ײדן־פאר־טיליקונג פולשטענדיק קאלאבארירט מיט די דײטשן.242קאפשעװניצע¥א קלײנע קהילה אין קעלצער געגנט, וװ ם׳האבן געװױנטסס10 ײדן בערך. אלע גרויםע ארעמע־לײט, װאם האבן זיר מסרנסגעװען פון דארפס־גײערײ אדער פון שװערער ארבעט. דערגרעסטער טײל פון די אײנװוינער זענען געװען רעליגיעזע ײדן —צװישן זײ גרויסע חסידישע ײדן און תלמידי־חכמים. כ״ו אלולתרצ״ט איז זי אײנגענומען געװארן פאקטיש אין א טורמע, וװ דיארעםטאנטן האבן געװארט אויף זײער טויט. הונגער, בלוט־פאר־גיסונג, קרעגק און שוידערלעכע בעםטיאליטעט — איז געװעןדאם טאג־טעגלעכע ברויט פון די אומגליקלעכע ײדן. זײ האבןזיך געהאלטן נאר א דאנק דעם ײדישן גײסט, אין װעלכן זײ האבןזיד געקלאמערט.די ײדישע קהילה איז ליקװידירט געװארן כ׳ חשון תש״ג,װען מען האט אלע ײדן אװעקגעפירט אין טרעבלינקע.* אן אויסצוג פון ספר מגילת פולין, ערשטער באנד, פינםטער טײלז. 210, װאס באציט זיד צו אונדזער שטעטל.״א ייד פון קלעמענטאװ דערציילט״♦*...אין א געװיסן זונטיק, דעם 2טן ױלי 1942 יאר, נאענט פארדער אויםזידלונג, איז א דײטשע שטראף־עקספעדיציע אנגעקומעןקײן םאנדאמיר און ארויף אין ױדנראט. זײ האבן געפאדערט, אזאין משד פון א האלבער שעה זאל זיד דער גאנצער יודנראט צו־זאמענקומען. נישט אלע האבן זיך צוגעשטעלט צו דער באשטימ־243ספר סוקשיבניצהטער שעה. עס האט געפעלט דער װיצע־פרעזעס אפפעלכוים. זײהאבן נישט לאנג געקלערט, זײ האבן געהײסן דעם פרעזעס פוןױדנראט אדװ. גאלדכערג ארויסגײן. ער איז ארויס און די האבןאים דערשאסן. זײ זענען ארײן צוריק און געזאגט ״דער הונטאיז דערשאסן״. זײ האבן געפאדערט מען זאל זײ צושטעלן דעםװיצע־פרעזעס. די זשאנדארמעריע האט זיך געלאזט אים זוכן.אין א דארף 8 קלמ. פון סאנדאמיר האבן זײ אים געפונען אוןדערשאסן. ביזן הײנטיקן טאג ליגט ער באגראבן אין דעם דארףסאמבארצע. אן ענלעכער פאל איז פארגעקומען אין קאפשעװניצע,וװ זיי האבן געשאסן סנ מיטגלידער פון יודנראט און אויך אנדערעײדן...** אן אויסצוג פון ״א ײד פון קלעמענטאװ דערצײלט״, װארשע,לאדזש, קראקע, 1947 — אויסגאבעס פון דער צענטראלער יידישערהיסטארישער קאמיסיע בײם צ. ק. פון פוילישע ײדן, גומ. 36, ז. 33.יידן־פארניכטונג אין ראדעמער דיסטריקט*״... די פליטים האבן מיט זיך פארגעשטעלט... א גענוג װיכ־טיקן פראצענט פון דער אלגעמײנער צאל פון דער ײדישער בא־פעלקערונג... אין באזונדערע ישובים — אין רעזולטאט פון דעראיבערזידלונגס־פאליטיק פון אקופאנט און די ױדנראטן, האטדי צאל פליטים איבערגעשטיגן די ײדישע באפעלקערונג. דיצוגעשטראמטע ײדן האבן, צום בײשפיל, אויסגעמאכט איבער 50״ אויסצוג פון בױלעטין פון ײדישן היסטארישן אינסטיטוט, װארשע1955, נר. 15—16, ז. 97. אויטאר: אדאם רוטקאװסקי (איבערזעצט פוןפויליש}.244ײדן סארניכטונג אין ראדעמער דיסטריקטפראצענט פון דער באפעלקערונג אין א גרעסערער צאל שטעט(אין לאפושנע... אין קאפשעװניצע...)...ד־ צאל ײדן אין קאפשעװניצע:פארן ערשטן סעפטעמבער 1939 — 810;יאנואר 1941 — 1.452 ; ױני 1941 — 1.500 ;מאי 1942 — 1.799 ; אקטאבער 1942 — 2.140 ;דעם 31סטן אקטאבער 1942 זענען ארויסגעפירט געװארן קײןטרעבלינקע בערך 1.600 ײדן.די אנגעגעבענע פרטים שטאמען פון דערהאלטענע תשובותפון ג.ר.נ. (לאקאלער נאציאנאל־ראט) און פ.ר.נ. (קרײז נאציא־נאל־ראט) אין צױזמער — אויף דער אנקעטע פון ײדישן היס־טארישן אינסטיטוט אין װארשע.באמערקונג:די זעלבע פרטים געפינען זיך אויף זײט 164, טאבעלע 111^.245ד פ י ע ד249ספר פוקשבניצהצ י ו ן ל נ פ ש ו תהורינו: ר׳ אלשר ורבקה בליברגעלו ארצה בשנת 1934אבא היה מפעילי קופת גמילות חסדים והכנסת אורחיםנפטר בשנת 1953אמא נפטרה בשנת 1954250251ה. י. ד♦אבי־ ר׳ נתן אייבושיץ/ שו״גאמי ־ ח נ האחי־ ישראל/שמואל/אברהםםבא־ ר׳ יעקב לייב רוזנבוים/ ש,״בםבתא־ ר י י ז לדודה ־ חוה רוזנבויםדודה ־ דבורה ובני טשפחתחדודה ־ שובה ובני משפחתחײד ־ שמואל רוזנבוים ובני ביתודוד־ חיים דוד רוזנבוים ובני ביתודוד־ ברון גוטליב ו>נשת, פריל מינדלבני דודים־ אסתר מלכה/ חוה/ אברהםיהודה/ משה/ ליפאתהײנה נשמותיהם צרורות כצרור החײםמנציח ־משה אײבושיץחדרה׳ ישראל253םפר פוקשיבניצהז כ ר ו ו ע דליצחק יהושוע בר׳ ברון ופרל גוטליבנפטר כ־11.6.1969 כארצות־הכריתמידותױ הנעלות ומעישױ הטובים למען ױצאי העײרהכתקופת המלהמה, לאהריה וכן כמקום מגורױ האהרון,כאמריקה - לא ײשכהו מאיתנו לעד.מנציחים:אשתו מינה גוטליבנױ־ױרק, ארצות־הבריתבן דודו משה איבושיץ ובני ביתוחדרה, ישראל254השם ינקום דמיאבא־ מוטקה אורנשטיןאמא־ טובה, לבית זונטגאחים: יה^אל יאשתי בילה, לבית ארליבמןמשה אהרןדוד־ אברהמלה זונטג יאשתי חנהלבית רוזנטלדודה. רחלה זונטגבנדי! אשתי יילדיחםבנותיה ־ רבקה ינוםפחתההינדלה יבעלה לייזר גולדשטיןנספו כשואהמנציחה:בילה אורנשטיןסאן פאולו, ברזילספר סוקשיבניצה256ד ס י •ז כ ר ע ו ל םלאבא־ ד׳ יצחק גולדשטין בר׳ יחיאללאמא־ רבקה׳לה, לבית אורנשטיולאחי־ אליעזר יאשתו הינדלהק ל מ ולאחיותי ־ מינדל ובעלח נתן רוזןסימה יבעלה אפריםש ר הט ע מ ענספו גשואהפ י י ג הנפטרה כקנדהלדודי־ קלמן אורנשטיונפטר ככרזיללדודה־ חיה גיטללבנות־ מינדל, רבקה, מרים, צפורהלבנים־ מוטל, משה אהרן, ישראליקנספו כשואהמנציח:דן גולדשטיןםאן פאולה ברזיל257סוקשיבניצהלהורים: ר׳ נחמן בייניש וריקל גרינברגלאחױת י ש ר הג י ט לפ ס לד ו ב ה258259ס סו ק ש י ב נ י צ ה260>1י.מ ז כ ר ת ע דלאבא־ ר׳ חיים זליג נר׳ נחמיה װרצללאמא־ לאה, נת מאיר ורבקהלאחױת־ שינדל, רבקה, טובהלאחים ־ יחיאל^ נחמיה, הרשלמצאו את מותם בידי המרצחיש בתקופת השואהה. י. ד.לבנט־ חיים זליגנולד בגולת רוםיד׳ ב־29.1.1941 ומת ב־1.5.1941מנציחים ־פישל וגרלדה גוטליבלוד׳ ישראל261ספר סוקשיבניצהמצבת עדלמשפהתי שנספתה כשואהזונטגר׳ אברהם בו ר׳ ישראל בינישופרל חיה, בת ר׳ יעקב לייבהורים:262אחים: אשתו מײל, במ ״ אפרים ״ל״חם:נחמיה, אייזיק, הרשל, פסיל,גיטליח^אל, אשתן חיה בר• הרשל וילדיחם:הרשל, סימהנפתלי הרצל, אשת, בלומה בד׳ישראלובנס: אברהםאחות־ אסתר גיטל, בעלה לייב יהודהבר׳ אלי^לזר וילדיחם:אברהם, זלדה, רוזה, פסיל,בילה, צלובההשומר את זכרם:שמואל זונטגחיפה, ישראלספר פוקשיבניצהלעולם אזכרכםאמי־ פייגה בלומה טישלר, מבית יאמהאחי.• מרלכי, אשמן בילה וילדיהם:רחל, דבורה, חוה264ס סו ק ש י ב נ י צ ה7103, בעלה 71^(*^ וילדיהם:פסיל, יהודה לײב, בנדיטמאטל, בעל״ מאיר יחיאל בירנבויםוילדיהםרחל ובעלה ישעיהו ז׳יכלינסקיצלובה, זליג לייב, דןרחל, בעלה שלמה סוסנוביץ וילדיהם:זליג לייב, יצחק, חוה266*וווווווגיםתי־ פרידה, אשת אח< אבאלהובתסשרהאחי• אבא טישלר־טלשירנפטר בארץמסרה:צביה פנצ׳ר־זײדמןגבעתײם׳ ישראל267סםר םוקשיבניצהצ י ו ןלהורי:י■ צבי אריה(היש ליב) וחנה ליכטהובלו לעקדה על ידי הנאציםמציב:בנם דוד268נצ י ו ן ל נ פ ש ו תלדודותינו! שרה (סערקי) גולדפרבבתה: מלכה ובעלה דוד בליברגנכדיה! אלטר זוברמן וברכיה בליברגפייגה׳לה שריבמןבניה! שלמה׳ אשתו והילדיםאליהו׳ אשתו והילדיםיוםף׳ אשתו והילדיםליפמןלבני דודיױ! רייזעלה זילברבנה! פםח, אשתו והילדיפבתה ־ ברײנדל שריבמןבתה־ פרימיט, בעלה משה לאנגפוםוד.ילדים269ססר פוקשיבגיצהלבני דודינו־ יחזקאל וינברגומשפחתומשח וינברג ומסופחתופנחס וינברגומשפחתובריינדל כהן וינברגיחיאל גלוזמן וארבעת ילדיהםשלמה ששרןומםפחתובתו ־ קיילע ומשפחתהבתו־ שרהלהאלימלן זילבר, אפותו וחילדיפכולם נםפו כשואהמעלים את זברם!צפורה ליכט־גפילהויזבני־ברק׳ ישראלמרדכי שריבמןםט. לואיס, ארצות־הברית270271סםר םוקשיבניצהאציל נפש ונדיב לב. מםור לבנײן הארץ ורוקםתובנױת להשתקע בה.נפטר י״ב אלול תשב״ט בנױ־ױרק, בדרבו מברזיללישראל - ארץ הלומותױ.הובא למנוהת עולמים בהר המנוהות בירושלים.זכרו לא ימוש מקרכנו:מעלות!מלכה גרינגלם־נוםבויםברוקלין׳ ארצות־הבריתבינה בינדר־נוםבויםנתניד״ ישראלפז כ ר ו ן נ צ חלד׳ורינו־ ו׳ נטע זאב הכהן נוסבויםנפטר כ״ו אדר תרפ״ס, בםטא׳טובבילה לב,״ באוסנפטרה ו׳ ניםן תש״א. בסטאשובלאחױתינו ־ הנדילובני ביתהאלטהובני ביתהלאחינואפרים פישלובני ביתוארץ, אל תכםי דמםמםפידות:מלכה גרינגלם־נוםבויםברוקלין, ארצות־חבריתבינה בינדר־נוסבויםנתניה׳ ישראל273סםר םוקשיבניצהנ ר נ ש מ החנה לאה ויםברודלדודה;מ נ ד ללבנה:נםפו עי״י הרוצחיס הגרמניםהשם ינקום דמם!מדליקות:מלכה גרינגלס־נוסבױםברוקלין׳ ארצות־הבריתבינה בינדר־נוסבויםנתניה׳ ישראל274ספר סוקשיבניצה276לאחינו: י ו ס ףפרוין המלהמה סיכלה את צאתו מפולניה בםפטמבר1939נספה כשואהנמםר על ידי הילדים והאחױת:צ׳ארנה בן דיד נתניד״ ישראלתמה טישלר נתניה, ישראלדן בירנבוים ברזילמלכה גרינגלס ברוקלין, ארה״בבינה בינדר נתניד״ ישראל277ספר פוקשיבניצהסבתא:אבא:אמא:אחים:אחױת:ל ז כ רו ו נ צ חטובה מלפה, בו פישלו׳ אברהם מאיר ־ר׳ שלמה יהודהנוסבוים, הכהןחנה ריוה, ״ ו׳ אברהם ברגרמשה אליעזר, אש״, גיטל רבקה,לבז,* ברומברג וילדיהס:בלה, שרה לאה, ישראל, יהודה,צירלאפרים פישלי ש ר א לאסתר מאשה פנחס אורנשטיןשרה לאהנםפו בשואהה. י. ד.מזכיר נשמותיד׳ם:יהודה נוסבויםתל־אביב, ישראל278אבי; י׳ יצחק פיאןאפי; יהודית מארגן פיאומנציחה:בלומה גרשטין־פיאןקיבוץ כיםופים, ישראל279לצבי נר׳ משה ושרה גרשטױנולד כשנת 1902 בפורןשיכניצהנפטר כחודש תמוז. תש״ל ככיסופיסמנציחים:בלומה גרשטין והילדיםקיבוץ כיסופים, ישראלסלזכר נשמותאבא־ ר׳ בריד צינמון ־ר׳ ױסףאמא־ רחל׳ה, לגי^ לובינסקיאחותי־ מאלצ׳ה, בעל״ פײביש קאהןוילדיהם: עווא (חוה) ואברהםאחי: שאניעק (שכנא) ואשתו לאהנספו כשואה281ויןשיבניצה282283ס פוקשיבניצהאבי־ שמואל זנײל בר יחיאל צינמוןנפטר ב״1924 בפוליןאמי־ ריקל לבי״ איזנמןנפטרה בפוקשיבניצה ב־1933אחױתי ־ קרײנדל, ,,ל״ יעקב מנדל גולדפינגרבר׳ ובניחם:יײיאל, אשתו אלקה, לבית זלצר,ובתם דינהקלמןרבקה שלגבוים ושתי בװתיה284ברכה, נעל״ ברון צדוק הרשנסוןבר׳ ((?רא וילדיחם:ריקה׳לה, זנוול׳ה, יחיאל׳להאחי!בריד, אשת, שרה׳לה, לבית ואלרששיןובניהם: בנימין וזנוול׳הנ ס פ ו ב ש ו א המנציח:בן צױן צינמוןתל־אביב׳ ישראל285םפר פוקשיבניןיה286סוניה יבעלה אפרים לבנשטיולאחותי:״׳ נחוםי ח י א ללאחי!נספו כגירוש מן העײרהמגציח:מרדכי צינמוןתל־אביב. ישראל297נ ר ע י ל םלאחינה יחיאל יוסף רוטנברג;ילה ארצה כחלוץ בשנת 1923.בשנת 1936 העלה ארצה הורים ואחױת.בשנת 1938 יצא להשלמת לימודים לצרפת.בזמן המלחמה נעצר כאזרח בריטי.בשנת 1944 גורש למחנה טריבלינקי —משם לא חזר,זכרו יהא שמור כלכנו לעדמ נ צ י ח י ם !הנה רוטנברג — ניו־ױרק, ארצות־הבריתהינדה ברװרמן — נױ־יורק. ארצות־הבריתרבקה פרװרמן — פרים׳ צרפתדוד ררטנברג — ורשה׳ פוליןמינה גרינברג — תל־אביב, ישראלברכה אב־צוק — תל־אביב, ישראל288[י<ז כ ר ע ו ל םלאבינו: ר׳ מרדכי לולמן רוטנברגנפטר באר*ן בשנת 1944 והובא למנוחרתבהר הזיתים, ירושלים2$9ססו ק ש י ב נ י צ ה290לאחותנו: איטה אײדלנםפתה באוטװצקיהא זכרם כרידיה מ נ צ י ח י ם !הנה רוטנברג — נױ־ױרק. ארצות־הבריתהינדה ברװרמן - נױ־ױרק, ארצות־הבריתרבקה פרװרמן — פריס׳ צרפתדוד רוטנברג — ורשד״ פוליןמינה גרינברג — תל־אביב, ישראלברכה אב־צוק — תל־אביב, ישראל)ספר סוקשיבניצה292לאחותילאחי!שררי לןײלרי ושתי בנותיח:שפרה מאשה ויהודית פיגהאלשהױסף (ױשה), אש״, חיה, אלעזרללוגדז^ וחמשת ילדיהם:פרלה, אברהם, יחיאל, נפתלי,גיטה׳להמנציח!יצחק ריכמן — נתניה, ישראלספר םוקשיבניצהזכרון עולםיחזקאל ומינדל ױסלסל,,״ צינמוןלהורים:ישלאל ומשפחתולאח :חנה יבעלה מנדל הורויץלאחות זזכרם היקר לא ימוש מקרגנומסרו:בוצ׳ה רוזנברגפאריס, צרסתברכה ריקלים״קסטנברגפאריס, צרפת294זכרון עולם הנשמות יקירנולהורים! פישל וריקל קסשנברגלאחױת: ינטה, רייזל, שושה, איטה, צירלומשפחותיהם296קדוושי נווק^^במצווזרש<מת קדוש< ע<<רתנוחללי ״הפתרון הסופי״ של הנאצים ועוזריהםכי דם־עבדױ יקום(דברים ל״ב, מג)א.אופמן אלי ומשסחתואופמן לײכיש ומשה, כני שאולאופמן צכי (חתן ר׳ שמואל פרלמן)אופמן שינדל וילדיה המאומציםאופמן שרה, שני כנים וכתאורכאס הרשל ומשפחתואורכאם טוכיה ומשפחתואורכאם ױסף ומשפחתואיכושיץ (אלמנת ר׳ נחמן) ומשפחתהאיזנכרג רכקה וכתהאיזנגיד שמואלומשפחתואלטר (חתן ר׳ טוכיה אורכאס) ומשפחתוהערה: רשימה זו אינה כוללת, למרבה הצער, את כל קרבנותשואת קהילת פוקשיבניצה — וסיבות שתײם לכך:א. לא כל יוצאי העײרה הגישו — חרף סנױתינו החוזרותוהגשנות — רשימות בני משסחותיהם, שנסלו קרבן לטירוףהנאצי.ב. לא הצלחנו לדלות מתוך הזכרון אלא חלק מועט בלבדמתוך אותם חללי קהילתנה שעליהם לא קיבלנו רשימות.(—המלביהד״ס).299ספר פוקשיבניצהב.כודין ליסא (חיט) ופשםחתוכורקנשטין ליפא ומשפחתוכירנכוים יצחק ומשפחתוכירנכוים משחלח ומשפחתוכליד נטע וצירלכלכר אפרים ומשפחתוכקר כרכח (אשת ר׳ זינדל)כקר יחושע (כן יעקכ) ומשפחתוכריק שלמח ומשפחתוג.גולדװםר, כנו ומשפחותיחםגלכרט יעקכ ומשפחתוגלוזמן יחיאל דוד ומשפחתוגרוםמן טרײנדל ומשפחתחגרוםמן מאיר װלף ומשפחתוגרוםמן שלמח ומשפחתוגרינכל אכרחמלח ומשפחתוגרינכל משח נטע ומשפחתוגרינכרג אײזיק ומשפחתו— כנו מאיר נפל כמלחמת חשחרורגרינכרג חרשל ומשפחתוגרינכרג מאיר ומשפחתוגרשון(שמש כית חכנסת),אײזיק, אחױ, ומשפחותיחם300רשיםת קדושי עײרתנוד.דגנשטץ יעלןכ ומשסחתודז׳יאלושיצר,י חרשל ומשסחתודז׳יאלושיצקי סיניח ומשסחתוה.הורכיץ אכרחמלח ומשסחתוהורכיץ אכרחמלח (הרכ) ורעײתוהימלסרכ אכיגדור ומשסחתוהימלסרכ הרשל ומשסחתוהימלסרכ יאנקל ומשסחתוהימלסרכ צסורה וילדיההימלסרכ שאול ומשסחתוהימלסרכ שמואל ומשסחתוו.װלסוכיץ (אלמנת ר׳ יהושע) ושתי כנותיהװלסוכיץ אשר ומשסחתווינסלד יחושע ורכקהז.זוכרמן יהושע (הרכ) ומשסחתוזוכרמן יחזקאל ומשסחתוזוכרמן מאיר ומשסחתוזוכרמן משה ומשסחתו301זוכרמן שכתי ומשפחתוזלוטגיק ומשפחתוזלוטניק (אלמנת ר׳ ישראל) ומשפחתחט.טישלר כנימץ ומשפחתוטישלר כן צױן ומשפחתוטישלר ױנח ומשפחתוטישלר ישראל חרש ומשפחתוי.יאקל (קצכ) ומשפחתוױזיפ כר׳ יאקל (קצכ) ומשפחתוישראל יצחק ורוחמח (חלכן)ל.לכונדז׳ אכיש ומשפחתולנדאו כריש ומשפחתולקם כריל ומשפחתובי.מורגן חרשל ומשפחתומיארצ׳יק דכורח וילדיהמנדל לײכיש ומשפחתומנדל משה ומשפחתו302רשימת קדושי עירנומנדל (שוחט) ומשסחתומרדר יאנקל ומשסחתוג.נאכימוכיץ צדוק ומשסחתונוסבוים יחזקאל ומשסחתונוםפוים מלפח, פנח יחיאל ומשסחתונטע שמעץ ומשסחתונישטין מנדל ומשסחתונתן דוד (שואפ מים) ומשסחתוס.םוםנופיץ װלף ומשסחתוםימח ופעלח אסריםפ.סינטיד ססח ומשסחתוססרמן חנח ומשסחתחסרידמן לײזרסרלמן מרדכי ומשסחתופרלמן שמואל ומשסחתוצ.צ׳אפילופסקי שמואל, גיסתו לאחומשסחתוצװײג אסתר ומשסחתחנסגספר פוקשיבניצהצװײג הרשל אלי ורעײתוציטרין אפרהמלה ומשםחתוציטרין יערןכ ואשתוצימרמן ױסלה, גיםתו מלכה טוכהצינמון יעקכ ומשפחתוצינמון פיניה אליעזר ומשפחתוצינמון רכקה וכתה מינדל.קאן מנדל ומשפחתוקוטיק יאנקל ומשפחתוקירשנכרג יאנקל ומשפחתוקלײנהנדלר שמעון ומשפחתורוזנכויס חײם דודרוזנטל אפרים ומשפחתורוזנטל רחלה, כתה וחתנהרוזנפלד נפתלי, כתו ומשפחתהריכמן הינדלה, כתה ונכדותיהשולדמן אהרון כר ומשפחתושולדמן כרל ומשפחתושולדמן חײם ומשפחתוומשפחתו304רשימת קדושי עײרתנושולדמן יחיאל מאיר ומשפחתושולדמן שלמהשטילפום כײד ומשסחתושטרן שלמה ושתי כנותױשמוקלר ױסלה ומשפחתושמוקלר מנדל וכנושניצר מנדל ומשפחתושפרלינג ומשפחתושפרלינג כרכה ומשפחתהאלחנן ארלידלדמותם של קדושיםמטבע הדברים, שעה ששרידי בני ישראל, אודים מוצלים מאשהתופת, עומדים להציב יד ושם בספר לזכר קהילותיהם שנידונולכרת, על תפארת חיי האדם שבהן, בימי שכול והסתאבות רוחהאדם, בשנים 1939־1945 — מן הנמנע שיסיחו את דעתם —למעט מספד תופעות מופלאות של גילוײ התנגדות עילאײם, כיןפעילים וכין םכילים — מן הבעײה הנוקבת תהומות רוח ונפש,בעײת הירצחותם של המוני הקדושים ללא התנגדות — בעײת״צאן לטכח ױכל״•ואכן, במודע או שלא במודע צפה ועולה שאלה זו כל םעםמחדש בעױניהם של חלק משארית הפליטה, שחױ את השואה,בתוכם גם אלה שרשימותיהם על חװױתיהם מוצאות מקום בספרנו— במדור המוקדש לדראמה טראגית, מפעימה ומסעירה זו.והנה, ממה שעולה במפורש או מכללא מתוך עױניהם שלהללו, וכן מכלל עױניהם של רושמי מאורעות הימים ההם — שובושוב נמצאנו למדים:על אף תנאי הטרור והפחד הנוראים, בהם הױ שרוײם אחינובני ישראל בתקופת שלטון הרשע הנאצי;חרף המקזלוחים התכופים למחנות ורציחת אדם מישראל,לעיתים מזומנות ולא מזומנות — על כל דבר של מה בכך וכןללא עילה כלשד,י;על אף העובדא, שבלב רבים קיננה כבר תחושת השואההאױמה המתקרבת על יהדות פולין והכיבוש בכלל — וזאת למרותתכסיסי הרמײד., ההערמה וד.כזבים, המוסװים והגלוײם, שנקטו307סםר פוקשיבניצההגרמנים נגד האוכלוסײה היהודית — עדײן לא ניןלטה מחשבהזרה זו כליכה וכתודעתה יטל הציכורױת היהודית בשתיים־שלושהשנים הראשונות לשלטון זה, עדײן ציכודױת זו לא תפםה — לאהיתה מסוגלת לתפוס — באיזו מידה קרובה היתה השואה, מהנורא יהיה היקפה ומה אכזרױת — שיטותיה.זו אף זו.גם לאחר שנודעו מפי עדי ראײה מהימנים, ממקורות שונים,פרטים מסמרי שיער על מעשי הפשע הזװעתײם של הנאצים,וגרוריהם מתוך העמים הכבושים — גם אז נמצאו בקרבנו רבים,ואפילו רבים מאוד, קרוב לװדאי רוב רובם של המוני בית ישראלהתמימים והישרים, שלא רצו להאמין, שלא יכלו להאמין — ואכןלא האמינו עד הםוף הטראגי — שתיתכנה מפלצות בצורת אדם,כל שכן הגרמנים המתורבתים, שיהױ מסוגלים למעשי טירוף וזװעה,מעשים החורגים מכל דמױן ושכל אנוש, דוגמת אלה שבוצעו עלידיהם. מסתבר, שבליבם ותודעתם של אנשים ישרים ותמימים אלה,לא נקלטה כלל, ואף לא יכלה להיקלט, המחשבה החולנית שלביצוע רצח טוטאלי על אומה שלמה — על לא עװל ועװן בכפה.שכן ערכי מוסר ותהושת צדק עמוקה, אמונה כאדם, כײעודווכניצוץ האלוהי שכנשמתו, הױ טכועים כדמם של המוני ישראלמקדמת דנא — מורשת ױבלות, מאות ואלפים בשנים, שרשרתרצופה שמקור יניקתה בשגב חזונותיהם של נביאי האמת, דרךחכמינו ז״ל וטובי ההומאניסטים שלנו בכל הדורות ועד ימינו.היה זה טבעי איפוא, שהמוני בית ישראל אלה לא יכלו, גםבדמױנם המעװת בױתר, לגלוש למדרון מוסרי כגון זה, שאלױהתדרדר הנאציזם הפאטולוגי על ספיחױ למעשה. יקזרי ותמימידרך אלה לא הױ מסוגלים להעלות על הדעת — ולו לשבריר שנײהבלבד — את ההנחה הבלתי מתקבלת לחלוטין על הדעת, שלהקמת מבנים מױחדים והתקנתם של כלים ומכשירי מװת המונײם,308אלחנן ארלױ / לדמותם של קדושיםאכזרײם וסופר־מודרנײם, מחושבים ומתוכננים בפרטי פרטיהם עלידי הוגים, מדענים, מהנדסים והמון אין מםפר של עושי ״המלאכה״— לרציחתו של עם שלם, פשוטו כמשמעו.והנה, בעקבות הפער העצום הזה שלא ניתן היה לגשר עלױ,הפער שכין משאלות הלכ שד ישרי הדיד לכין מזימות גזש״האדונים״, כין ראײת היהודי את האדם לכין ״האדם״ כהתגלמותוהנאצו־גרמנית — נוצר בימים הגורלײם ההם, בימי הרת עולם שללית דין ולית דײן, של פריקת עול מוחלטת, של שיחרור כוחותההרס והחורבן ללא מעצור, ללא סײג וללא עוררין, אותו עימותטראגי, שהוליד את העמוקה והנוראה שבתהומות, שחברת האדםהועמדה אי־פעם בפניה.שכן מעכר מזה של המתרס —משטר זדון וכזכ, שהיה מצויד במיטב כלי המשחית החדישיםוהקטלנײם בױתר;משטר זדון וכזכ, ששלט שלטון בלי מצרים בכל שטחי הכיבושהנרחבים, עליהם פרש את רשתו ודוטיל אתפחדו;משטר זדון וכזכ, שאמונה עױורת וקנאית בהשקפת עולם גזעניתמעװתת ׳של אומת אדונים שלטת על אדם ויקום— היה לגביהם מושכל ראשון ועלױן;משטר זדון וכזכ, שביצע למעשה, תוך פרפידױת והנאה שטנית,את המםקנות השפלות והאכזרױת בױתר —פרי באושים של אותה השקםת עולם — בקהותחושים ורגש לא תיאמן;משטר זדון וכזכ, שבביצוע מזימתו הנפשעת נעזר בעשרותאלפי פקידים — כן במישור המחשבתי־תיכנוני, וכן במישור התפעולי (עושי ״המלא־309ספר פוקשיבניצהכה״) — והללו, במצח נחושה, בשיטות רמײה,ערמה ושקרים — גלויים ומוםװים — ניצחועל מכונת הרצח הנתעבת בױתר, מאז הױתארם עלי ארמות;משטר זרון וכזב, שבעיקרו הפנה את חרון אפו ומטה זעמו כלםיאומתנו המעונה ולמורת הסבל;משטר זרון וכזכ, שאחת רינו: להשמיר, להרוג ולאבר אנשים,נשים וטף — לבלתי השאר כל שריר;משטר זדון וכזכ, ששגעון גדלותו וחולנױת תסביך עלױנותוהתירו כל רםן;משטר זדון וכזכ, שאמצעױ הטכנולוגײם — החדישים והמשו־כללים בױתר, ואילו שיטתו — אירגון מעולה,סדר מדוקדק ודייקנות מבצעית קפדנית;משטר זדון וכזכ, ששותפױ: חלאת המין האנושי מתוך העמיםהכבושים, ביניהם חוגים נרחבים בפוליןהמדינה — זו ממלכת ההרג והמשרפות —שבימים כתיקנם יצרידום השפלים הױ מרוסגיםוהחיה הטורפת שבדמם רדומה, ואילו בימיתוכחה והסתאבות רוח אדם אלה — החיהמתרדמתה התעוררה, מכבליה התפרקה, ובעוזועוצמה — מתוך הישענות על הארכי רוצחהגרמני, בהתנדבות — מתוך דחף נפשי,בהתלהבות — מתוך קנאות ״אידיאית״,כשותפים שװים ״למלאכה״ ניגשו — למלאכההטמאה והבזויה של הרג ורצח לשמם, הרגורצח עם עתיק ױמין, שבתולדותױ הארוכותהעדיף לחױת לפי צװי הרוח והמוםר — תוךחתירה להופכם לקנײנו של ״נזר הבריאה״.310אלחנן ארליד / לדמותם של קדושיםואילו מעכר מזה של המתרם —ײשוכים יהודײם, מבודדים, מופרדים ומנותקים אלה מאלה, ומןהעולם החיצוני, מבוהלים ומסוחדים על ידיאיםורים וגזירות חדשים לבקרים והטלת טירורבלתי פוסק;ײשוכים יהודײם, שהקזת דמם הפכה הפקר, ואף מחויבת המצי־אות, לכל פוחז ובן בליעל משאינו בן ברית,בתוקף שיטה וצו מלמעלה;ײשוכים יהודיים, שראו את עצמם נתונים בצבת אוכלוסייהעוײנת ברובה ואף משתפת םעולה — חלקהבצורה פעילה בױתר — עם הכובש הטמא,האכזר מכל אכזר, תוך שמחה לאיד גלויה —במטרה הזדונית להחיש את תהליך ההשמדוהכלױן;יישוכים יהודײם, שבשיטתױת פושעת, מחושבת ומתוכננת לכלפרטי פרטיה, הוחדרה בליבם התחושה הקודרת,שאין מנוס ואין מפלט מהגורל שהועד להם,על ידי הצר והאויב הבלתי מרוסן;יישוכים יהודיים, שבאלפי דרכים — ואחת קשה מרעותד• —הובאו ונתגלגלו למצב ללא מוצא, למבוך םמוישל אוזלת יד ולאחר ײאוש;ײשוכים יהודײם, שלגביהם קללת התוכחה: ״והױ חײד תלוײםלד מנגד ופחדת לילה וױמם ולא תאמין בחײד״(דברים כ״ח, סו׳), לא זו בלבד שלא היתהבבחינת מליצד, גרידא, אלא שקללה קשד, זווכל קללות התוכחה גם יחד לא היה בהן, אףשמינית שבשמינית, משום מיצוי המציאות311םםר פוקשיבניצההטראגית, בה הױ שרוײם — מציאות, שמדיױם בױמו — כמולך — תבעה את קרבנותיה;ײשוכים יהודײם, שבליבותיהם קיננה חרדה עמוקה, שבמוחותיהםניקר וכירסם ײאוש נורא, מבהיל ונוקב עדתהום: שמא, חס ושלום, נצח ישראל כן ישקר,שמא, חלילה, תככה הגחלת עד תומה וײמחהזכר קױמנו ללא שױרי;ײשוכים יהודײם, שאחרױת כבדה לגורל האומה הופקדד. בידיד,ם.ואחרױת זו הכתיבר, זר,ירות בלתי רגילה —עד כדי הפרזה, חייבה הימנעות קיצונית מכלמעשה או מחדל — עד כדי הגזמה. וכל זאתעל מנת שלא לספק לשלטון הרצח עילותותואנות נוספות להגברת מנת הײסורים, הטרורוד,הרג. תוך תקװה, ולו קלושה בױתר, בלתיסבירד, בױתר, לצמצם בדרך זו — דרך בלתימכובדת, אך שלא נראתר, לה כל תחליף —את מימדי החורבן ולהציל נפשות רבות מישראלככל האפשר.כלום ײפלא, שכתסכוכת טראגית זו שלתוכה נקלעו היהודים,במועקה נפשית כבדה זו, באקלים אפוף אימים וטימטום דמוחיןזה, שחברת האדם, ששום אומה ולשון, עדײן לא נתנסו בהם —אכד כוח הסכל, נשכרה רוח ההתנגדות, ויהודים מאודשים לגורלםהלכו לקראת המװת, לקדש שם שמיים כאכותיהם לפנים —תוך נםױן נואש, אחרון, לכפר במותם על בניהם, בגותיד,ם וקרו־ביהם, שהופרדו מהם ונלקחו לעכודה, להצילם ממװת כטוח כוכמקופ ולהותיר להם שמץ תקװה להישאר כחייפ?!312אלחנן ארליד / לדמותם של קדושיםפשיטא, שאלמלי הײנו מאמינים במה שאי אפשר היה מכוחמסורת, אופי והשקפת עולם להאמין — וזאת רק בראשיתו שלהמעגל, לפני סגירת הגיטאות וניתוקה של האוכלוםייה היהודיתמכל קשר ומגע עם העולם החיצוני, הן היהודי והן הגויי.ומבחינה אחרת:אלמלא לא הײנו מאמינים בכוחה, משקלה והשפעתה שלהתרבות המערבית, ההומאניסטית כביכול, שאחד מנציגיההטיפוםײם, הנאורים והמובהקים בױתר, נחשבה האומה הגרמנית,המכונה עם ההוגים והמשוררים — אין עוררין, שתמונת אסוננוהלאומי ומימדױ היתה שונה בהרבה. ללא םפק הױ אן רביםמאחינו בני ישראל הנצורים, מחפשים ואף מוצאים דרכי הצלהשונים, בין פעילים ובין םבילים, בעלי סיכוײם סבירים, להיחלץמציפורני מלאך המװת הטבטוני. בעוד מועד הױ עוד דרכיםרבות פתוחות בפני היהודים, אם כי ברור, שגם אלה הױ כרוכותבקשײם, סבל וסיכונים רבים וחמורים — ולאו דװקא מצידםשל הגרמנים — האויב העיקרי, אבי אבות הטומאה — בלבד.אד כנםת ישראל בן האמינה כרוח האדם העולה למעלה,בצלם האלוהי שבשורש נשמתו. והיא, אמונה זו, כנה, שורשית,בלתי מעורערת — גם נוכח מעשי שטן שעײן לא ראתה, אוזן לאשמעה ומוח אנוש לא ישיג — כמידה רבה, ואולי מכרעת, היתהבעוכרינו.ובםופו של המעגל — לאחר ניתוקם ובידודם של היהודיםמהסביבה הגוײת והאיסור לעזוב את מקומות מגוריהם ולאחר מכןאף דחיקתם בגיטאות — תרמה אמונת תום זו לשואה האױמה,לכלױנם של שישה מתוך שבעת מילױני היהודים, שנקלעו לכףהקלע של מבשרי ״הסדר החדש״ באירופה.313אלחנן ערלידצום אימאזש פוו קדוש<םס׳איז נאטירלעך, אז בעת די קלײנע רעשטלעך ײדן, אפגע־ראטעװעטע גליאװניעס פון נאצי־גיהנום־פײער, נעמען זיך אויפ־שטעלן דענקמעלער, אין דער פארם פון ספרים, צום זכר פוןזײערע קהלות, װאס זענען אין די יארן 1939—1945, אין דיפארכטיקע טעג פון טויט און דעגענעראציע פון מענטשלעכןגײסט, פאראורטײלט געװארן צום אומקום, צוזאמען מיט דערמענטשן־פראכט, װאס האבן זיי באװוינט — איז אוממעגלעךאפצװוענדן דעם געדאנק — אפגעזען פון מאנכע וװנדערכארע׳אקטױוע װי פאפױוע, דערשײנונגען פון איכערמענטשלעכע װי־דערשטאנד־אנטפלעקונגען — פון דער אפגרונטיק־עקבערנדיקערפראגע, פון דער װידערשטאנדלאזער דערמארדונג פון די קדושים,װאס זענען װי שעפםן־מאםן געגאנגעו צו דער שחיטה.און באמת.באוװסט אדער אומבאוװסט, שװימט די דאזיקע פראגעיעדעסמאל פונסניי אויף אין די באטראכטונגען פון א טײל פוןדער שארית הפליטה, װאס האבן דורכגעלעבט די אומקום־צײט,צװישן זײ אויך מאנכע, װעמענס איבערלעבונגען ס׳דערשײנעןאין אונדזער ספר — אין אפטייל, װאס איז געװידמעט דער דא־זיקער טראגישער, דערשיטערנדיק־אויפטרײסלענדיקער דראמע.פון די דאזיקע באטראכטונגען, װי בכלל פון די, אין װעלכעס׳װערן פארצייכנט די געשעענישן פון יענע טעג, װערט ארויס־געברענגט — וװ אויף א דײטלעכן וװ אויף אן ארויסדרינגענ־דיקן אופן — אז:314אלחנן ערליך / צום אימאזש פון קדושיםנישט געקוקט אויפן מוראדיקן טעראר און פחד, אין װעלכעײדן האבן זיך געפונען אין דער תקופה פון דער רשעותדיקערנאצי־הערשאפט;נישט געקוקט אויף די אפט ארויםגעשיקטע טראנספארטן איןדי לאגערן און די דערמארדונג פון יידן בײ באשטימטע אדערנישט באשטימטע געלעגנהײטן — פאר יעדער קלייניקייט אדעראבםאלוט אן װעלכער ם׳איז סיבה־נישט געקוקט אויפן פאקט, אז אין די הערצער פון א סך האטזיך שוין געהאט אײנגענעסטעט דאס געפיל פון זיד דערנענטערנ־דיקן מוראדיקן אומגליק אויפן פוילישן ײדנטום, און בכלל פוןדי ײדן אין דער אקופאציע־ספערע — און דאס צום טראץ פון דיכיטרע, שװינדלערישע טריקן, די אפענע און באהאלטענע ליגנס,מיט װעלכע די דײטשן האבן מאנעװרירט אין באצוג צו דערײדישער באפעלקערונג — איז נאד דער דאזיקער פארפטיקערגעדאנק נישט אכסארכירט געװארן אין די הערצער און כאוװסט־זײן פון דער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט אין די ערשטע צװײדרײ יאר פון דער דאזיקער העױטאפט;האט נאד די דאזיקע געזעלשאפטלעכקײט נישט כאנומען —נישט געװען אימשטאנד צו כאנעמען — אין װעלכער מאס ס׳איזגעװען נאענט דער אומקום, װי מוראדיק ס׳װעט זײן זײן אומ־פאנג און װי גרויזאם — זײנע מעטאדן.און נישט נאר דאם.אויך נאכדעם װי ס׳זענען שוין, פון באגלויבטע עדות אוןפון פארשידענע קװעלן, דערגאנגען אויפטרײםלענדיקע פרטיםװעגן די גרויל־פארברעכנס פון די נאציס און זײערע נאכלויםערפון די אקופירטע פעלקער — אויך דעמאלט האבן זיך צװישןאוגדז געפונען א סך, צומאל זײער א םך, כמעט װי זיכער דערגרעסטער טײל פון די גלײכדענקענדיק־תמימותדיקע ײדישע מאסן,315ספר םוקשיבניצהװאס האפן גישט געװאלט גלײכן, װאם האכן גישט געקפגטגלײכן — און האכן טאקע גישט געגלײכט ביזן טראגישן פוף —אז ם׳קענען עקזיםטירן געשפענםטער אין מענטשן־געשטאלט, שױןאפגערעדט פון קולטור־דײטשן, װאם קענען זײן פעאיק אפצוטאןגרויל־מעשים, װאם זענען פון יענער זײט פון מענטשלעכן דמױןאון שכל, װי די װאם זענען דורך זײ אפגעטאן געװארן.ם׳װײזט זיך ארוים, אז אין די הערצער און באוװםטזײן פוןדי דאזיקע גלײכךענקענךיק נאאױוע מענטשן, האט זיך לחלוטיןנישט אנגענומען, האט אויך נישט געקענט זיך אננעמען, דיקראנקהאפטע מחשבה פון אויםפירן א טאטאלן מארד איבער אגאנץ פאלק — אן דעם מינדםטן גרונט און פארװאם.יא. װײל מאראל־װערטן און א טיפער גערעכטיקײט־געסיל,גלויבן אין מין מענטש, אין זײן באשטימונג און אין געטלעכןפונק, װאם אין זיין נשמה, זענען געװען דער קענצייכן פון ייד־מענטש פון אלטע צײטן — א דורותדיקע ירושה, װאם שטאמט פוןהונדערטער און טויזנטער יארן, אן אומצערײסבארע קײט, װאסציט איר יניקה אין די דערהויבענע אידעאלן פון אונדזערע גרויסענביאים, דורך די חכמי התלמוד און אונדזערע בעסטע הומאניסטןפון אלע דורות ביז הײנט.איז דעריבער געװען גאנץ נאטירלעך, אז די דאזיקע ײדןהאבן נישט געקענט אזוי נידעריק מאראליש זיך אראפגליטשן —צומאל אין זײער אויםגעקרומטסטער פאנטאזיע — װי דער פאטא־לאגישער נאציזם מיט זײנע אפצװײגונגען האבן באװיזן זידאראפצוקײקלען אין דער װירקלעכקײט. די דאזיקע אויפריכטיק־גלויביקע מענטשן זענען נישט געװען מסוגל ארױפצוברעגגעןאויפן געדאנק — צומאל נאר פאר א ברוכטײל פון א סעקונדע —די אבסאלוט נישט־אננעמבארע היפאטעזע, פון דער אויפשטעלונגפון ספעציעלע געביידעס און דער אינסטאלירונג פון גרוילעכע,316אלחנן ערליד / צום אימןןזש םון קדושיםסופער־מאדערנע מאםנמארד־אינסטרומענטן, בארעכנט און םלא־נירט ביז אויף די לעצטע פרטים דורד דענקער, װיסנשאסטלייט,אינזשיניערן און אן אומצײליקער מאסע פון ״ארבעט״־אויסםי־רער — מיטן צװעק אויסצומארדן א גאנץ םאלק, אין סולן בא־טײט פון װארט.אין פוסטריט פון דאזיקן געװאלטיקן פםיכישן אםשטאנד —װאס איז נישט געװען צום איבערשפרײזן — דעם אםשטאנדצװישן די אילוזארישע װונטשן פון די גלײכדענקענדיקע און דיהינטערליסטיקע כװנות פון ״הערן״־שטאם, צװישן דעם װי דערייד האט געזען דעם מענטש און דעם ״מענטש״ אין זיין נאצי־גערמאנישער פארקערפערונג — איז אין די דאזיקע גורלדיקעטעג, אין די טעג פון רעכטלאזיקײט, פון אבסאלוטן אראפװארפןפון זיך פון יעדן עול, פון דער אנטבינדונג פון יעדן צעשטערערישןכוח, אן אפהאלט, אן באװארעניש — אנטעזטאנען אט די טראגי־שע קאנפראנטאציע, װאס האט דערפירט צום טיפסטן און גרוי־זאמסטן פון די אפגרונטן, פאר װעלכן די מענטשלעכע געזעלשאפטאיז װען ס׳איז געשטעלט געװארן.װײל פון אײן זײט סון דער באריקאדע —א רשעותדיק־דיגנערישער רעזשים,װאס איז געװען באװאפנט מיטן בעסטן, נײעסטןאון מערדערלעכסטן געװער.א רשעותדילן־דיגנערישער רעזשים,װאס האט אבסאלוט געהערשט און אנגעװארפן אשרעק אויף אלע אויסגעברײטערטע אקופאציע־געביטן, וװ ער האט אויסגעשפרײט זײן נעץ;א רשעותדיק־ליגנערישער רעזשים,פאר װעלכן א בלינדער, פאנאטיעזער גלויבן אין317סםר סוקשיבניצהא פארקריפלטער ראסן־װעלט־אנשויאונג פון אהערן־פאלק, װאס איז פרעדיסטינירט צו באהערשןאלץ און אלעמען — איז געװען א קארדינאלעראקסיאם;א רשעותדיין־ליגנעריעזער רעזשים,װעמעס גרויסקײט־מאניע און קרענקלעכער הע־כערקײט־קאמפלעקס, האבן באפרײט יעדן צוים;א רשעותדיק־ליגנערישער רעזשים,װאס האט פערפיד און מיט א סאדיסטישער הנאהפראקטיצירט אין דער װירקלעכקײט די נידעריק־סטע און גרויזאמסטע אויספירן, װאס זענען ארויס־געדרונגען פון דער דאזיקער װעלט־אנשויאונג —מיט אן אומגלויבלעכער געפיל־טעמפקײט;א רשעותדיין־ליגנערישער רעזשים,װאס בײם אויספירן זײן קרימינעלן קאמפלאט, האטער זיך באנוצט מיט צענטליקער טויזנטער פונק־ציאנארן — דענקער־פלאנירער, װי אויספירערפון דער ״ארבעט״ — און די האבן מיט א קופערנעםשטערן, מיט כיטרע, אױסנארערישע מעטאדן —באהאלטענע װי אפענע — דיריגירט איבער דערעקלדיקסטער מארד־מאשין, װאס די װעלט האטװען ס׳איז געקענט;א רעזעותדיק־ליגנערישער רעזשים,װעמעס צארן און כעס ס׳איז בעיקר געװען געװענדטקעגן אונדזער געפײניקטן און לײדנדיקן פאלק;א רשעותדיק־ליגגערי־שער רעזשים,װעמעס עפנטלעך־פראקלאמירטער געזעץ ס׳איז גע־װען; צו מארדן, פארטיליקן און אומברענגען מענער,318אלחנן ערליך / צום אימאזש סון קדושיםפרויען און קינדער — נישט איבערצולאזן קײןשפור;א דשעותדיק־דיגנערישער רעזשים,װעמעס טעכנאלאגישע מיטלען — די נײעסטע אוןפארפולקאמטסטע, בעת זײנע מעטאדן — די בעסט־מעגלעכע ארגאניזאציע, פרעציזע ארדענונג אוןפינקטלעכע אפעראטױוע גענויאיקײט;א רשעותדיק־ליגכערישער רעזשים,װעמעס ישותפים: אפפאל פון מענטשן־מין פון צװי־שן די אקופירטע פעלקער, צװישן זײ אויך ברײטעקרײזן פון דער פוילן־מדינה — דאס־א קעניגריידפון מארד און גאז־קאמערן — װעמעס נידעריקעאינסטינקטן ס׳זענען אין נארמאלע צײטן געװעןגעצוימט און ס׳חיהשע בלוט אײנגעדרימלט, בעת איןדי דאזיקע תוכחה־טעג און דעגענעראציע פון מענ־טשלעכן גײסט, האט זיך די חיד, פון איר לעטארגישןשלאף אויפגעכאפט, פון די קײטן זיד באפרײט, אוןמיט דרײסטקײט און קראפט — אין אנשפאר אויפןדײטשן ארכי־רוצח, פרײװיליק — באװעגט פוןאינערלעכע טרײב־כוחות, עקזאלטירט — פון ״אי־דעאישן״ פאנאטיזם, זענען זײ װי גלײכע שותפיםצו דער ״ארבעט״ צוגעטרעטן — צו דער שמוציק־טמאדיקער מלאכה פון מארדן און קוילן, מארדן אוןקוילן אן אלט פאלק, װאס האט אין לויף פון זײןלאנגער היסטאריע געזוכט צו לעבן לױט די נאר־מען פון גײסט און מאראל — מאכנדיק דעם אנ־שטרענג זײ צו פארװאנדלען אין דאס אײגנטום סון״קרוין פון באשאף״.319םםר פוקשיבניצהכעת פון דער אנדערער זײט כאריקאדע —אײנגעזעסענע ײדישע קהילות,װאם זענען געװארן איזאלירט, צעשײדט און אפגע־ריםן פונאנאנדער און פון דער אויםערלעכער װעלט,צעטומלטע און דערשראקענע פון פערמאנענטן טע־ראר און פון אומאויפהערלעכע גזרות און פארבאטן,װאם האבן זיר געשאטן אויף זײערע קעפ;אײנגעזעסענע ײדישע קהילות,װעמעם בלוט ם׳איז, אונטערן שוץ פון שטאטלעכןגעזעץ, געװארן הפקר, אפילו בארעכטיקט און גע־וװנטשן, פאר יעדן כוליגאן און אויםוװרף פון נישט־ײדישער אפשטאמונג;אײנגעזעסענע ײדישע קהילות,װאם האבן זיך געזען װי ארומגענומען מיט צװאנ־גען פון א פײנטלעכער, אין איר מערהײט, באפעל־קערונג, צומאל אויד א קאלאבארירנדיקע — א טײלגאנץ אקטױו — מיטן טמאדיקן, גרויזאמען פון אלעגרויזאמע, אקופאנט. דערבײ האבן זײ עפנטלעךארױםגעװיזן זײער שאדן־פרייז־ און געפלעגט דעםבײזװיליקן ציל, צוצואײלן דעם פראצעם פון פאר־טיליקונג און אומקום־אײנגעזעסענע ײדישע קהילות,װעמען ם׳איז מיט א קרימינעלער םיםטעמאטיש־קײט, א בארעכנטע און אויםפלאנירטע אין אלעאײנצלהײטן, אינפילטרירט געװארן דאם טרויעריקעגעפיל, אז ם׳איז נישטא קײן שום װעג צו אנטרונעןפון גורל, װאם איז פאר זײ באשטימט געװארן פוןאומגעצוימטן טויט־פײנט ;320אלחנן ערליד / צום אימאזש פון קדושיםאײנגעזעסענע ײדישע קהילות,װאס זענען מיט טויזנטער װעגן — אײנער הארבערפון אנדערן — דערקײקלט געװארן צו א מצב אןאויסגאנג, צו א טעמפן לאבירינט פון אפהענטיקײטאון אפאטיע;אײנגעזעסענע ײדיעזע קהילות,פאר װעמען די קללה פון דער תוכחה: ״וד.ױ חייךתלואים לך מנגד ופחדת לילה וױמם ולא תאמיןבחײך״ (דברים כ״ח, ס״ו), איז נישט נאר נישט גע־װען בלויז א פראזע, נאר די דאזיקע שװערע קללה,צוזאמען מיט אלע אנדערע אנטיואלטענע קללותפון דער תוכחה, האבן צומאל נישט אויסגעשעפט אברוכטײל פון דער טראגישער װירקלעכקײט, איןװעלכע זײ האבן זיך געפונען — א װירקלעכקײט,װאס האט — װי דער מולך — טאג־טעגלעך געפא־דערט נײע קרבנות;אײנגעזעסענע ײדישע קהילות,אין װעמעס הערצער ס׳האט געהויזט א טיםעראנגסט, אין װעמעס מוחות ס׳האט געעקבערט אוןגעגריזשעט אן אויפטרײסלענדיקע, אפגרונטיק־טיפעפארצװײפלונג: װער װײסט, צי ײדישע אײכיקײט(נצח ישראל) װעט, חלילה, נישט פארזאגן. װערװײםט,צי דער לעצטער פונק סון ײדישקײט װעט זיר,חלילה, נישט פארלעשן און ײדיש עקזיסטענץ װעטאפגעמעקט װערן אן א שפור;אײנגעזעסענע ײדישע קהילות,אין װעמעס הענט ס׳איז אנפארטרויט געװארן אשװערע אחרױת פארן גורל פון פאלק. און די דא־321סםר פוקשיבניצהזיקע אחרױת האט דיקטירט אומגעװײנלעכע פאר־זיכטיקײט, האט פארפליכטעט צום עקםטרעמען אפ־האלטן זיך פון יעדן אקט אדער אומטעטיקײט, ביזצום איבערטרײבן — עלעהײ נישט צוצושטעלן דעםגרויזאמען מערדער־רעזשים װײטערע םיבות אוןאויםרײדן, נאכמער צו פארשטארקן די פארציעםפון פײן, טעראר און מארד. אין דער האפענונג,כאטש אן אויםזיכטלאזע, א גאנץ אומװארשײנלעכע,צו באגרענעצן אויף דעם װעג — נישט קײן בכבודי־קער װעג, אבער קײן אנדערער האט זיך נישט גע־זען — די דימענםיעם פון חורבן און ראטעװען ײדישלעבן װי װײט נאר מעגלעך.קען מען זיר וװנדערן, װאס אין רעזולטאט פון דאזיקו טרא־גישן פלאנטער, אין װעלפן ײדן זענען אומפארמײדלעד ארײנ־געשלײדערט געװארן, אויפן הינטערגרונט פון דאזיקן שװערן זע־לישן דרוק, פון דער דאזיקער גרויל־אטמאםפער און גײםטיקערטעמפקײט, װאם קײן פאלק, קײן מענטשלעכער קיבוץ זענען נאךנישט געפרװוט געװארן — האט זיך דער גײסטיקער װידערשטאנדסון די ײדן אײנגעכראכן, אז ס׳זענען אויסגעגאנגען די כוחות, אוןײדן — גלײכגילטיקע צוס גורל — זענען אקעגנגעגאנגען דעםטויט, װי אמאל זײערע עלטערן אויף קידוש־השם — אין לעצטןפארצװײפלונגס־סרװו, אויםצולײזן מיט זײער טויט קינדער אוןקרוכים, װאס זענען פון זײ אפגענומען געװארן צו ארכעט, זײצו ראטעװען פון א זיכערן טויט אויפן ארט און זײ איכערלאזןא פונק פון א האפענונג צו כלײכן כײם לעכן ? !*322אלחנן ערליר / צום אימאזש םמ קדושיםס׳איז קלאר. װאלטן מיר געגלײבט, איז וואם ס׳איז נישטגעװען מעגלעך צו גלײבן — צוליב טראדיציע, כאראקטער אוןװעלט־אנשויאונג — און דאס נאר אין אנהויב פון ציקל, םארןאפשלוס פון געטא, פארן איבערײם פון קאנטאקט און באריר םוןדער יידישער באפעלקערונג מיט דער אויסן־װעלט, די יידישעװי די גוישע.און פון אן אנדער קוק־װינקל.װאלטן מיר נישט געגלײבט אין כוח, געװיכט און אײנפלוםפון דער כלומרשט הומאנער מערב־קולטור, װאס איינער פוןזײנע טיפישע, פארגעשריטענע און אנערקענטסטע רעפרעזענ־טאנטן ם׳איז באטראכט געװארן דאס דײטשן־פאלק, דאם אזויגערופענע דיכטער־ און דענקער־פאלק — איז נישטא קײן ספק,אז דאס בילד און די דימענםיעס פון אונדזער נאציאנאלן אומגליקװאלטן גאנץ אנדערש אױםגעפאלן. אן ספק װאלטן דעמאלט מע־רערע פון אונדזערע באלאגערטע ײדן געזוכט און אויך געפונעןפארשידענע רעטונג־װעגן, אקטױוע װי פאםױוע, מיט גוטעאויסזיכטן זיך ארויםצודרײען פון די נעגל פון טעאוטאנישן מלארהמות. פון אנפאנג האבן נאד פאר די ײדן עקזיסטירט מערערעאפענע װעגן, כאטש ם׳איז קלאר, אז אויך די זענען געװען פאר־בונדן מיט נישט װינציק שװעריקײטן, לײדן און הארבע געפארן —און נישט נאר פון דער זײט פון די דײטשן — דעם הויפט־פײנט,דעם אבי אבות הטומאה — אלײן.אכער ײדיש פאלק האט יא געגלײכט אין פארשרײטנדיקןמענטשלעכן גײסט, אין געטלעכן געשטאלט, װי א סונדאמענטאלערכאשטאנדטײל פון דער מענטשלעכער זעלע. און דער דאזיקערגלויכן, אן אויפריכטיקער, א פארװארצלטער, אן אומאפפרעגבא־רער — אויך אין אנבליק פון מעפיסטאפעלישע מעשים, װאס דאסאויג האט נישט געזען, ס׳אויער נישט געהערט און דער מענטש־323ספר פוקשיבניצהלעכער מוח איז נישט געװען מסוגל צו באגרײפן — איז איו 8גרויסער מאס, מעגלעך א דעצידירנדיקער, פאראנטװארטלעך פאראונדזער גרויםן פאלקס־אומגליק.און צום סוף פון ציקל — נאכן אפרײסן און איזאלירן די ײדןפון דער ארומיקער גוישער באפעלקערונג, נאכן פארבאט צופארלאזן די װוין־ערטער, און שפעטער, נאכן אײנשפארן זײ איןדי געטאס — האט דער דאזיקער נאאױוער גלויכן בײגעשטײערטצום גרויליקן אומקום, צום אומברענגען זעקס פון זיבן מיליאנעןײדן, װאס זענען ארײנגעשלײדערט געװארן אין דער פאסטקעפון די ״נײע־ארדענונג״־אנזאגער אין אײראפע.324^^רגװוג^םל^^;וגדענ(ו^>ו;וג^^^[^^װװבן־צױן צינאמאןתל״אביב, ישראלאנװשטייאונג אװ סעסי^ךײספװ אונדזער א<רגװ א<ו <שראלדער אויפשפראץ פון אירגון ױצאי פוקשיבניצה אין ישראלאיז געװען א דירעקטער פועל־ױצא פון די ממשותדיקעבאדערפענישן, פאר װעלכע אונדזערע שטעטלשע אין ישראלזענען פנים אל פנים געשטעלט געװארן, באלד נאכן טראגישןאומקום פון אונדזערע ברידער אין גלות אייראפע — בעת ס׳האבןזיד גענומען באװײזן די ערשטע אנטרונענע פון שארית הפליטהאין לאנד.צעװײטיקטע און נידערגעשלאגענע פון טראגישן, אומבא־שרײבלעכן אומגליק, לרוב אויך פאריתומטע, אלײן־שטײענדיקעאון אומבאמיטלטע — האבן מאנכע פון די נײ־אנגעקומענע, דורדניסים אפגעראטעװעטע פאראורטײלטע, זיך גענײטיקט אין באל־דיקער הילף. און די דאזיקע הילף, אין די געגעבענע אומשטענדן,האט נאטירלעך נישט געקאנט, און נאכמער נישט געטארט, זידבאגרענעצן אױסשליסלעך צו די מאטעריעלע באדערפענישן פוןדי־א מענטשן. װי װיכטיק די דאזיקע הילף האט נישט געזאלטזײן, כדי צו דערמעגלעכן די לעצטע דערװײל זיך צו קענען שטעלןאויף די פיס, ביז צום סטאבילן אײנארדענען זיך — יעדער לויטזײנע געגעבנהײטן און מעגלעכקײטן.דער דאזיקער מצכ — דער פסיכישער דרוק, װאס האט גע־לאסטעט אויף די מענטשן אלס באדינגונגסלאזע פאראורטײלטע,327םםר סוקשיבניצהצוליב זײער גורלדיקן אפשטאם — האט, בעיקר, מחײב געװעןהילף פון א גאנץ אנדערן כאראקטער — הילף, װאס האט בא־דארפט זיך אנטפלעקן אין זעלישער דערנענטערונג און מארא־לישער דערמוטיקונג.ס׳איז געװען קלאר, אז פאר די דאזיקע מענטשן, פון װעמעןס׳איז צוגענומען געװארן דאס עלעמענטארסטע רעכט פון יעדןמענטשלעכן װעזן — דאס רעכט פון עקזיסטירן; פאר די דאזיקעמענטשן, װאס זענען יארן געװען פארמשפט צו לעבן און אטע־מען אין א שטיקנדיקן קלימאט פון שרעקלעכע קאשמארן, אכז־רױתדיק־סאדיסטישע פארפאלגונגען, אפגרונט־טיפער דערנידערי־קונג — באגלײט פון פערמאנענטער לעבנס־געפאר; פאר דידאזיקע מענטשן איז א גוט װארט, אן אויסגעשטרעקטע, פרײנד־לעכע האנט, אנטרעפן אויף א װארעם, געפילפול ײדיש־ברודער־לעך הארץ און געפינען אן אפענע טיר — געװען פון ערשטראנגיקן,אומאפשאצבארן באטײט,איז טאקע געװען אלעמענס געפיל, אז דער דאזיקער הילף,כאטש אן אבסטראקטער, האט באדארפט צוגעשריבן װערן אןאומפארגלײכלער גרעסערע חשיבות װי דער מאטעריעלער, װאסהאט מטבע הדברים נישט געקאנט זײן גענוג קענטיק, ממשות־דיק — שוין אפגערעדט דערפון, אז זי האט נישט געקאנט זײןאנטשײדנדיק.מקײם צו זײן די דאזיקע שליחות ; צו פארשאפן דעם נײ־אנ־געקומענעם, ניצול געװארענעם שטעטלשן, דאס אנגענעמע געפילפון ברודערלעכער הײמישקײט, פון חבריש מענטשלעכער װארעמ־קײט, פון אויפריכטיקן אינטערעס און זארג צו זײנע באדערפע־נישן, מאטעריעלע װי גײסטיק־זעלישע — האט זיך באלד נאכןקריג גענומען אויסשולן א קערן פון א קערפערשאפט, װאס האטזיד גערופן אירגון ױצאי פוקשיבניצה אין ישראל.32$בן־צױן צינאמאז / אנטשטײאונג און טעטיקײט...ריקטשע ראשנבערג ע״האון דא איז דער פלאץ מיט באזונדערער באטאנרנג אונטער־צושטרײכן, אז די אזוי גערופענע דערמאנטע קערפערשאסט םוןפאקשעװניצער לאנדסלײט אין ישראל, איז לכתחילה באשטאנעןאויסשליםלעך פון אײן און אײנציקער פערזאן — פון דעראײדעלער, גוטמוטיקער ריקטשע ראטנבערג ז״ל.די װוינונג אויף רח׳ שטנד 13, תל־אביב — דארט וװ ס׳האטגעלעבט פרוי ריקטשע, איז באלד באקאנט געװארן אלס אדרעם,דער אײנציקער אדרעס און ריכטונג, וװהין ס׳זענען געװען גע־װענדט די בליקן פון די נײ־אנגעקומענע שטעטלשע פון אײרא־פעאישן יאמער־טאל.דארט, אויף שטנד 13, האבן זײ, מאנכע פון די אנגעקומענעשטעטלשע, באקומען די ערשטע הילף.דארט האבן זײ, טײלװײז, צו ביסלעך זיך אויך אויפגעהאלטן.מיט אײן װארט;ריקטשעם װוינונג אויף שטנד 13 איז געװארן דער צענטרא־לער פונקט, צו װעלכן שטעטלשע האכן געצויגן, וװ אלע װאסהאכן דארט אנגעקלאפט זענען מיט װארעם אויםגעשטרעקטעהענט געװארן אויפגענוטען, וװ ס׳איז פאר זײ געטון געװארן דאםמעגלעכע, און מער פון דעם — כדי לײכטער צו מאכן זײעראויפנעם און אײנגלידערונג אין לאנד.און נאך עפעס איז װערט אונטערשטראכן צו װערן:די שליחות פון העלפן נויטבאדארפטיקע, װאס פרוי ריקטשעהאט אויף אײגענער האנט, װי אנגעמערקט, אלײן אויסגעפירט —האט בעצם קײנעם נישט איבעראשט. די דאזיקע דערשײנונג איזפאר קײנעם פון אונדז, שטעטלשע, לחלוטין נישט געװען קײןאנטפלעקונג, א נײם, װאס איז ביז דעמאלט נישט געװען באקאנט.329ססר םוקשיבניצהאין קעגנטײל, די דאזיקע טעטיקײט פון פרוי ריקטשע איז געװעןא דירעקטער המשך פון איר התנהגות נאך פון דער אלטער הײם.דאס װאס ס׳האט זיך געענדערט זענען געװען די נײע באדינגונגעןאון הצטרכותן. ס׳האט זיך געביטן די פארם פון דער ארבעןז,אבער װעזנטלעך האט פרוי ריקטשע פארגעזעצט א טראדיציע —איר טראדיציע פון גוטע מידות און מעשים נאך פון יענע יארןאין שטעטל, א טראדיציע, װאס איז אפנים פאר איר געװען אצװײטע נאטור.ס׳מוז אבער אויך צוגעגעבן װערן, אז די דאזיקע געבענטש־טע טעטיקײט פון פרוי ריקטשע אויפן מאטעריעלן געביט איז, איןמערסטנטײל, דערמעגלעכט געװארן א דאנק דער פינאנסיעלערהילף פון אונדזערע אמעריקאנער לאנדסלײט, װאס האבן זיךװארעם אפגערופן אויף אירע װענדונגען צו זײ, װעגן די עניניםפון די נײ־אנגעקומענע.שפעטער, נאך דער אנטשטײאונג פון דער מדינה, און דערמאסן־עליה, װאס האט געשטראמט אין לאנד, אין רעזולטאט פוןװעלכער ס׳איז אײנגעפירט געװארן א ראציאנירונג־םיםטעם,צװישן אנדערע אויך אויף לעבנםמיטל — איז דאם װידער געװעןפרוי ריקטשע, װאם האט גענומען די איניציאטױו אין האנט, סוגע־רירנדיק אונדזערע אמעריקאנער לאנדסלײט ארויסצושיקן אהערלעבנסמיטל־פאקעטן. די דאזיקע איניציאטױו איז געװען איןדער צײט פון ערנסטן מאנגל אין שפײז־פראדוקטן פון גרויסערװיכטיקײט, פארשאפנדיק א קענטיקע דערלײכטערונג אין מצבפון מאנכע נויטבאדארפטיקע משפחות.מיר קענען נישט פארענדיקן דאס קאפיטל פון פרוי ריקטשעסטעטיקײט און פארדינסטן פאר די נײ־געקומענע, נישט דערמא־נענדיק אירע באמיאונגעי צו באזארגן א דירד, פאר אײנער פון די330בךצױן צינאמאן / אנטשטײאונג און טעטיקײט...דאזיקע פאמיליעס, װאס איז מער פון אלע אנדערע נישט געװעןבכוח די דאזיקע משא אלײן אויפצוהײבן.איר ענערגישע אינטערװענץ און השפעה בײ די אמעריקא•נער לאנדסלײט — אפשטאמיקע פון אונדזער פארשניטן שטעטל— האט צום סוף געגעבן דעם געװונטשטן רעזולטאט, און דעראזוי װיכטיקער ענין א־ז פאזיטױו דערלעדיקט געװארן. דורך דערפארמיטלונג פון ר׳ שמואל קוזשינםקי, פרעזעס פון אונדזער פאר־באנד אין אמעריקע, האט די דערמאנטע פאמיליע באקומען דינײטיקע מיטלען פאר א שיכון.לײדער האט פרוי ריקששע, די איניציאטארין פון דעם אזויװיכטיקן מענטשלעכן אקט, װאס האט נישט געזשאלעװעט קײןמי צו דערפירן דעם ענין צו א גינסטיקן סוף — נישט זוכד, געװעןצו זען די רעאליזירוננ פון איר הײסן װונטש און סאטיספאקציעפאר איר מי.יהא זכרה ברוך!גרינדונג פון גמילות־חסד־קאסעבעת דער פארזיצער פון אונדזערע לאנדסלײט אין אמע•ריקע, פרײנד שמואל קוזשינסקי, האט אין אנהײב פון די 50עריארן באזוכט ישראל, איז אויף דער איניציאטױו פון לעצטן אײנ־געפירט געװארן א גרינטלעכע ענדערונג אין דער הילפסטעטי־קײט פון אונדזער אירגון אין לאנד.אויף דער ספעציעל צונויפגערופענער פארזאמלונג צום כבודפון גאסט — אגב, אױף דער זעלבער אזוי גוט באקאנטער אדרעספון רח׳ שטנד 13 — האט פרײנד קוזשינסקי פארגעשלאגן די הילףפאר שטעטלשע אװעקצושטעלן אויף א מער צװעקמעסיקן, בכבו־331ססר פוקשיבניצהדיקן און קאנםטרוקטיװן אופן. אויפן ארט פון געװײנלעכער,נישט גערעגלטער שטיצע — האט ער געװארפן דעם געדאנק פוןאויפשטעלן א גמילות־חסד־קאסע.לאנג־טערמיניקע הלװאות, אן פראצענט — האט ער גע־טענהט — װעלן דערגרײכן א טאפלטן ציל:1. די הלװאות װעלן, מטבע הדברים, קענען זײן באדײטנדיקגרעסערע, װי דערטײלטע שטיצע. דער דאזיקער פאקט, אוידאלײן פאר זיך, װעט אן ספק זײן פון חשיבות.2. הילף םון אזא כאראקטער, אין דער פארם פון, אזוי צוזאגן,א באנק־הלװאה, איז א מער בכבודיקע, מער צוגענגלעכע פארא ברײטערן קרײז פון מענטשן, װאס נײטיקן זיך אין מזומנים,אזוי צוזאגן נצרכים באותה שעה, בעת א טײל פון זײ — אויבנישט א גרויםער אדער דער גרעסטער טײל — זענען גישט גרײט,צוליב פארשטענדלעכע טעמים, אנצונעמען הילף, װאם איז פאר־בונדן מיט פרעסטיזש־פארלוסט, מיט זעלבסט־דערנידערונג.דער פארגעשלאגענער געדאנק פון פרײנד קוזשינםקי, װעגןאויפשטעלן א גמילות־חסד־קאסע, איז געװען א דבר בעתו.בײ אלעמענם הסכמה איז די גרינדונג פון דער קאסע גע־װארן א פאקט. (אין דעם מאמענט איז פאר אלעמענס אויגןגעשטאנען די געשטאלט פון דער קורץ פאר דעם פארשטארבע־נער, אומדערמידלעכער טוערין פאר אונדזערע שטעטלשע, פרויריקטעזע ראטנגערג, װאס האט נישט זוכה געװען צו זײן אגװעזנדבײ דער געשעעניש. אלם צײכן פון כבוד און אנערקענונג איז דיקאםע אנגערופן געװארן אויף איר נאמען).אויפן ארט איז אויםגעװײלט געװארן א קאמיטעט, אין שפיץפון װעלכן ס׳איז געשטעלט געװארן משה אונגער, אגב, לאנגיא־ריקער, טעטיקער און איבערגעגעבענער אירגון־פארזיצער, אוןװעמעס מיטגלידער ס׳זענען געװען:332בךצױן צינאמאז / אנטשטײאונג און טעטיקײט...פן צױן צינאמאן, מינע גרינכערג, קאםירערין פון אירגון םוןזײן אנטשטײן, און יאנוש. שפעטער האבן צום קאמיטעט אנגע•הערט: כינע כינדער, דוד ליכט, יהודה נוסכוים, נתן סעםערמאןאון אנדערע.אין די ערשטע יארן פון איר עקזיסטענץ זענען די דערטײלטעהלװאות באשטימט געװארן אויף ביז ססנ פונט. שפעטער, מיטןדערד,אלטן װײטערע געלט־מיטלען פון אונדזערע לאנדםלײט איןאמעריקע, איז די הויד פון די הלװאות פארטאפלט געװארן אויף200 פונט, און צום לעצט זענען אויך געגעבן געװארן הלװאות ביז500 פונט אויף א מענטש.די גרויסע צאל חברים, װאם די גמ״ח־קאסע האט באדינטאין פארלויף פון די יארן, פון איר אנטשטײן ביז הײנט, איז אןאומצװײדײטיקער באװײז פאר דער נוצלעכקייט פון דער דאזיקעראינסטיטוציע פאר אונדזערע שטעטלשע אין לאנד.א דענקמאל דעם שטעטלאין די ערשטע יארן פון דער טעטיקײט פון אירגון, בעת דערװײטיק איבערן טראגײנזן אומקום פון אונדזערע שטעטלשע איזנאד געװען פריש אין זכרון — פלעגט דער עצם פאקט פון זידצוזאמענטרעפן פון דער שארית הפליטה אויף די יערלעכע אזכרות,אין טאג פון דער אזוי גערופענער ״אויסזידלונג״, און דאס מתיחדזײן זיד מיט די מארטירער, גענוג זײן צו ברענגען צום אויםדרוקדעם גרענעצלאזן צער און מאכטלאזן צארן אויפן אומגלויבלעכן,בײשפיללאזן גורל, װאם האט געטראפן אונדזערע שטעטלשעײדן — גלײד צום שיקזאל, װאס האט געטראפן די ײדן פון אלעאנדערע קהילות אין דער דײטשער מאכט־ספערע.333םסר םוקשיבניצהאגער, מיטן פליסן פוז די יארן, כעת די צײט אמ דער טאג־טעגלעבער געראנגל פאר קױם, אין אלע זײנע אויםװירקונגען,טעמפן אפ צומאל די ׳טטארקםטע געפילן, װירקנדילן צום פאר־געסן, װײניקסטנס צום אפשװאבן פון נעכטן און זײנע צומאלדראמאטישסטע איכערלעבונגען — אזוי איז דאך דער סדרהעולם; — איז צײטיק געװארן דער געדאנק פון אונטערנעמען אןערנסטע, ממשותדיקע טאט, װאם זאל זײן בכוח ראדיקאל קעגנ־צװוירקן דער דאזיקער, אלץ ארומנעמענדיקער, נאטירלעכעראײגנשאפט פון פארגעםן — געמײנט: אויפצושטעלן א דויער־האפטן דענקמאל די קדושי פאקשעװניצע פאר די קומענדיקעדודות.אזוי איז טאקע געשען.געװען איז דאס אין 1964. אין דעם יאר, אויף דער יערלע־כער אזכרה פון אירגון פאר אונדזערע שטעטלשע קדושים, איזדער דאזיקער געדאנק, כאטש נאכנישט א קלאר אויסקריסטאלי־זירטער, אויפגעשוװמען — און באלד באחערשט אלע מוחות.אלע האבן געפילט, אז נאר א געװאגטע אידעע און איר קאנ־סעקװענטע רעאליזירוננ, איז דער אײנציק ריכטיקער װעג אויפ־צוהיטן דעם זכרון פון אזוי טײערן שטעטל אויך אויף װײטער —און נישט נאר פאר אונדזער דור. דאם װאם איז געבליבן אפן,איז געװען די פארם, װעלכע די דאזיקע אידעע דארף אין דערװירקלעכקײט אננעמען.בעת דעם לעבהאפטן מײנונג־אויסטויש איבער דער פראגע,האבן זיך אויסגעשײלט דרײ פלענער:1. פלאנצן א צאל כײמער פאר פאקשעװניצער קדושים איןיער הקדושים.2. אויסקריצן או־ף א קינסטלעריש אויםגעפירטן טאװל די334בן־צױן צינאמאן / אנטשטײאונג און טעטיקײט...נעמען פון אלע אומגעקומענע #אקשעװניצער ײדן און )!ןװעקשטעלןאין אײנעם פון די כתי־פנסת.3. פאראײכיקן די קהילה אין פארם פון א םפר — לויטן כײ־שפיל פון פיל אנדערע ײדײטע קהילות.דער לעצטער פלאן — פאראײביקונג דורך א ספר — האט,פארשטײט זיד, אממערסטן געלאקט. ס׳איז פאר אלע געװען קלאר,אז דאס װאלט געװען די בכבודיקסטע פארם פון א מצבה פארןפארשניטענעם שטעטלשן ײדנטום.פון דער אנדערער זייט האבן זיד די אנטײלנעמער פון דעראסיפה אנגעגעבן א חשבון פון די אומגעהויערע שװעריקײטן, מיטװעלכע דער דאזיקער פלאן איז פארבונדן. ס׳האבן זיד נישטגעזען די כוחות, װאס זאלן זײן אימשטאנד צו נעמען אױף זיד דידאזיקע משא און זי אויסטראגן ביזן סוף.און פון דעסטװעגן, ניש־ט געקוקט אויף אלע באװארענישן,איז דער פלאן פון פאראײכיקן דאס שטעטל דורד ארויםגעכן אםפר, װאם זאל אפשפיגלען דאס ארטיקע ײדישע קהילה־לעכןאין איר גאנצער פארשידנארטיקײט — װי א זכר לדורות —אנגענומען געװארן. און דאס מיט דער פארויסזעצונג, אז אלעװאס זענען נאר בכוח עפעס בײצוטראגן װעלן טון דעם מאקסימום,כדי דעם דאזיקן פלאן װי אמגיכסטן צו פארװאנדלען אין א קאנ־קרעטער װירקלעכקײט.פון דעם מאמענט אן האט דער ועד — און נישט נאר דערועד אלײן — געטון װאס ס׳איז געװען מעגלעד, כדי צו דערמו־טיקן די מענטשן ארויפצוברענגען אויפן פאפיר אלץ װאס קען זײןפון װערט פארצײכנט צו װערן אין געפלאנטן ספר, און איבער־שיקן דעם אנגעשריבענעם מאטעריאל דעם ועד פון אירגון.33$ססר םוקשיבניצהאויסערלעכע הילףאויף יעדער אזכרה, אדער אויף ספעציעל צו דעם צװעקגערופענע צוזאמענטרעפן, איז געװארן אפעלירט צו די חברים,נישט צו זשאלעװען קײן מי און שרײבן — יעדער לויט זײנעמעגלעכקײטן — איבער יעדער טעמע, װאס קען האבן װעלכןגעזעלשאפטלעכן װערט פארן אומגעקומענעם שטעטל.װידעראמאל און נאכאמאל איז געגעבן געװארן צו פארשטײן,אז יעדע אויפצײכענויג װאס װעט אנטהאלטן פאקטן, דאטעס,דערינערונגען, סײ אלגעמײנע, סײ אזעלכע, װאס באציען זיד צוװיכטיקע פערזאנען אדער טיפן, סײ פון רעליגיעזן סײ פון װעלט־לעכן לעבן פון שטעטל — זענען געוװנטשן און װעלן זײן גוטגעזען, אפגעזען פון זײער פארם, שפראר, סטיל, לאגישע פאר־בינדונגען אד״גל. דערבײ איז תמיד באטאנט געװארן, אז דערדערהאלטענער מאטעריאל װעט איבערגעגעבן װערן א ספעציעלןמענטש, װאס האט דערפארונג אויף דעם געביט, צום רעדאקטירן.און דער לעצטער װעט נישט נאר באארבעטן דעם מאטעריאל,כדי אים צו פארװאנדלען אין דרוק־פעאיק. ער װעט אויךהאבן די פולע אויפזיכט איבערן ספר פון אנהייב ביזן דערשיי־נען, כדי דער ספר זאל, סײ אין אינהאלט, סײ אין פארם, זיין אװירדיקע מצבה פאר אונדזערע אומגעקומענע קדושים.כדי דאס אויבן געזאגטע איבערצופירן מכוח אל הפועל, האבןמיר זיד געשטעלט אין פארבינדונג מיט ה׳ אלחנן ארליד(2 גרעסערע יזכור־ספרים — ספר סטאשוב און ספר זדונסקה־װלה — זענען פון לעצטן באארבעט און רעדאקטירט געװארן) ערזאל איבערנעמען אונדזער ספר צום רעדאקטירן, מיט אלעם װאםאיז דערמיט פארבונדן.ס׳איז מסתמא איבעריק צוצוגעבן, אז בעת דער לעצטער, מר336בן־צױן צינאמאן / אנטשטײאינג און טעטיקײט...איליד, האט געגעבן זײן הםכמה איבערצונעמען די אויספירונגםון דער דאזיקער אזוי װיכטיקער אויפגאבע — האבן מיר געהאטיעדן גרונט צו זײן העכםט צופרידן. ס׳איז פאר אונדז געװעןקלאר, אז מיט דער דאזיקער הםכמה האבן מיר געמאכט אןערנםטן שריט פארוים צו דער רעאליזירונג פון אונדזער אזוי גע־גארטן וװנטש.באטײליקטע - פאלקס־מענטשןדי ועדת הםפר פלעגט אפהאלטן אפטע פגישות בײ דערבאטײליקונג פון מר ארלי,-. אויף די פגישות פלעגן באהאנדלטװערן אומצײליקע טעכנישע פראגן, װאס זענען אנטשטאנען ארוםגעפלאנטן װערק. עטלעכע מאל האט זיך אויך מר ארליד בא־טײליקט אין גרעסערע פארזאמלונגען פון שטעטלשע, בעתװעלכע דער לעצטער האט אונדז געהאלפן איבערצײגן די חבריםאויפצוצײכענען זײערע זכרונות — אזוי װי זיי קענען .ארלידהאט, צװישן אנדערן אנגעװיזן, אז אין זײער גרויםן רוב זענען דיפארצײכענונגען אין די יזכור־ספרים אויסגעפירט דורך פאלקס־מענטשן, עמר — און נישט פון פראפעסיאנאלן, פען־מענטשן.און ס׳איז נישטא קײן גרונט — האט ער צוגעגעבן, פארװאםדאס זאל נישט קענען געמאכט װערן אויר דורך אונדזערעמענטשן.די דאזיקע טעטיקײט האט ענדלעך געגעבן די דערװארטערעזולטאטן. צוביםלעך האט אנגעהויבן שטראמען פריש מאטע־ריאל — כאטש פיל װייניקער, װי מיר האבן זיך געוװנסשן, און״ספר פאקשעװניצע״, װאם האט לכתחילה אויסגעזען צו זײן נארא פרומער וװנטש, א פאנטאזיע, אן רעאלע אויסזיכטן איבערצוגײן337סםר פוקשיבניצהאין עולם העשײה — איז צו אונדזער גרויסער פרײד פארװאנדלטגעװארן אין א ממשותדיקער װירקלעכקײט, און װעט — װי מירגלויבן — באטראכט װערן נישט נאר װי א דויערהאפטער, נאראויך װי א װירדיקער מאנומענט פאר דער אזוי טראגיש פאר־שוװנדענער פאקשעװניצער ײדישער קהילה.־ו־בײם שליסן די אויפצײכענונג װילן מיר דאנקען אונדזערעלאנדסלייט אין די פאראײניקטע שטאטן פאר דער פינאנסיעלערהילף, װאס זײ האבן געשטעלט צו אונדזער רשות פאר דעם דאזיקןגרויסן צװעק.*עטלעכע װערטער װעגן ועד פון ספר.אין דער דאזיקער הײליקער עבודה האבן אנטײלגענומען דיחברים; כינע כינדער און כן צױן צינאמאן.שפעטער זענען אױך צוגעצויגן געװארן צו דער ארבעט נאךעטלעכע חברים, געראטעװעטע פון אומקום, װעמעס אויטענטישעידיעות פון דער מלחמה־צײט ס׳זענען געװען פון גרויסער װיכ־טיקײט בײם באלײכטן פארשידענע פונקטן און געשעענישן, װאסהאבן זיך אפגעשפילט אין דער דאזיקער אומגליקלעכער תקופה,און געפינען פלאץ אין בײליגנדיקן ספר.צו די לעצטע געהערן:צכיה זײדמאן, דוד ליכט, מרדכי צינאמאן און יהודה נוסכוים.338שמואל חיים קוזשינסקיפארײניקטע שטאטן, גױ״יארקאין דינסט פװ לאנדסלײטדי פאעמעװניצער לאנדסמארמאפט אין אמעריקע איז נא־טירלעך נײסט געװען די אײנציקע, װאס האט זיד פאראינטערע־סירט מיטן גורל פון ברידער אין דער אלטער הײם און איבעראל,וװ זײ האבן זיך געפונען. ײדישע לאנדסמאנשאפטן פון אומצײ־ליקע שטעט און שטעטלעך, האבן, װארשײנלעך נישט װײניקערפון פאקשעװניצע, אנטפלעקט ברידערלעכע זארג פאר שטעטלשע,איניציאירנדיק כלערלײ אקציעס, כדי צו קומען מיט הילף פאראלע די, װאס האבן זיך אין איר גענײטיקט.איז דעריבער ברידערלעכע באציאונג, אין געדאנק און איןטאט, נישט קיין פאטענט פון דער פאקשעװניצער ײדישער לאנדס־מאנשאפט אין אמעריקע. אזוי האבן זיד, אין פרײען לאנד, אלעײדן געפירט — און מיר, פאקיסעװניצער, צװישן זײ.און פון דעסטװעגן, דאכט זיך, איז דא א געװיסער פונקטא דאנק װעלכן מיר, פאקשעװניצער לאנדסלײט, קענען זײן בא־זונדערס שטאלץ. מיר מײנען די ספאנטאנישקײט פון דער הילף־ארגאניזירונג. אויף װיפל מיר איז באקאנט זענען מיר, דאס קלײנעהײפל פאקשעװניצער ײדן אין אמעריקע, געװען םון די ערשטע,װאס האבן זיך אפגערופן — באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה — צו די נויטן פון די שטעטלשע ײדן, אױםשטרעקנדיק זײא ברידערלעכע האנט. מיר האבן מסתמא נישט געטון מער סוןאנדערע לאנדסמאנשאפטן. מיר האבן אויך נישט געקאנט מער339םםר פוקשיבניצהטון. אבער די באלדיקײט פון דער פארגעשלאגענער הילף האטגעשאפן די ריכטיקע אטמאספער, באװײזנדיק בולט דעם אומצע־רייסבארן קשר פון אונדזערע לאנדסלייט צו די װייטע ברידער —װײט אין געאגראפישן זין, אבער נאענט, גאר נאענט, אין הארץאון געדאנק, אין זארג און איבערגעגעבנקײט.אונדזער ביישטייערדי הילף פון אונדזער לאנדסמאנשאפט פאר פאקשעװניצער ײדןהאט זיך נישט באגרענעצט בלויז צום חומר. זי האט אויו ארומגע־נומען אנדערע תחומים, װאס זענען אין די געשאפענע באדינגונ־גען געװען אן אומבאדינגטע נויטװענדיקײט. אנהײבנדיק פוןדערמעגלעכן אויפצושטעלן א דערציאונג־אינסטיטוציע — דיתלמוד־תורה, איבער א קרעדיט־אינסטיטוציע — די גמילות־חסדים־קאסע, ביז אינדיװידועלע געלט־שפענדונגען און קלײ־דער — איז אונדזער בײשטײער געװען װיכטיק ביז דעצידירנד,אזוי אין אויפשטעלן די דערמאנטע אינסטיטוציעס און זײעראויפהאלטן, ביז צום אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה —װי אין לײכטער מאכן דעם גורל פון אלע די יחידים, װאס זענעןגעװען דער אביעקט פון אונדזער חבריש־ברידערלעכן אינטערעס.אבער נישט נאר דאס.אונדזער קלײנע לאנדסמאנשאפט האט אויך מיטגעהאלפן אי־בערצובויען דאס בית־המדרש, אויפצושטעלן א גדר ארום בית־הקברות, אײנארדענען א הקדש, בויען א נײע מקוה און באד־אנשטאלט. אזוי ארום זענען פאר דער ארעמער אדער פארארעמ־טער — דורך דער לאנגער מלחמה — קליינער ײדיקזער קהילה איןפאקשעװניצע, געשאפן געװארן די באדינגונגען — װײניקסטנס,340שמואל חײם קוזשינסקי / אין דינסט פון לאנדסלײטפארלייכטערט געװארן — אויסצופירז אירע נארמאלע םונקציעס,כדי נאכצוקומען די הצכרכותן פון אירע מיטגלידער.מיט טיפער זארג און אנגסט האבן מיר נאכגעפאלגט דעםגורל פון אונדזערע ברידער, בעת די נאציס האבן, אין 1939 יאר,אונטערגעצונדן די צװײטע װעלט־שרפה און עפנטלעך פראקלא־מירט א פארטיליקונגס־קאמף קעגן אונדזער פאלק. מיטן באנײעןדעם דורך דער אומגליקלעכער מלחמה איבערגעריסענעם קאנ־טאקט, און שטעלנדיק זיר אין פארבינדונג מיט מאנכע געראטע־װעטע פון אומקום — האבן מיר געטון אונדזער פליכט, כדי זייצו העלפן מיט געלט און אנדערע מיטלען, וװ זײ האבן זיר נארגעפונען. מאנכע פון די לעצטע האבן מיר אויד אראפגעבראכט קייןאמעריקע.ס׳איז פון װיכטיקײט אנצומערקן, אז אין אלע הילפס־אקציעספלעגן זיר באטײליקן נישט נאר די פארמעגלעכערע מיטגלידערפון אונדזערע ארטיקע לאנדסלייט. אויד די װייניקער באמיטלטעפלעגן נישט אפזאגן ז־ד פון זײער זכות, צו זײן צװישן די װאסהאבן צוגעלײגט א האנט צו דער גרויסער מצוה פון לייכטערמאכן דעם גורל פון זײערע געטראפענע ברידער.באזוך אין פאקשעװניצעא באזוד, נאכן אומקום, אין פוילן, אין דעם פוילן, װאס איזאויסגעקליבן געװארן צו זײן דער קבר פון 6 מיליאן אײראפעאיעזעײדן, צװישן זײ איבער 3 מיליאן פויליקזע ײדן אלײן — איזפארבונדן מיט אזוי פיל הארץ־װײטיק, װאס איז אוממעגלעד צוברענגען צום אויםדרוק.ײדישע שטעט און שטעטלער, װאס האבן געברויזט פון ייז־ן341סםר סוקשיבניצהאון ײדישע אויפטוען, וװ ײדישער פלייס, ענערגיע און אונטערנע־מערישקײט האבן זיר געמאכט מערקבאר אויף שריט און טריט —דער דאזיקער גרויסער רעזערוװאר פון ײדישן זשעני איז פאר־װאנדלט געװארן אין װיסטע חורבות. אחוץ אין די גרויסע שטעט,וװ מ׳זעט נאך צוביסלעך דא און דארט מאנכע ײדן, איז אין דיאומצײליקע געװעזענע ײדישע ישובים נישט מער צו געפינעןקײן ײדישן לעבעדיקן נפש. ײדישע אינסטיטוציעס — אמאליקעצענטערן פון ײדישער דינאמיק, לעבנס־לוסט און איניציאטױו —זענען אפגעװישט פון דער ערד. צומאל די בתי הקברות זענעןאחת משש המצבות, ששרדו בבית העלמין היהודי בעיירה.איינע פון די 6 איבערגעבליבענע מצבות אויפן שטעטלשן בית עלמין.342שמואל חײם קוזשינסקי / אין דינםט סון לאנדסלײטאויסגעגלײכט געװארן מיטן באדן — דערפירנדיק די פראפאנזן־ציע פון ײדישע הײליקײטן ביז צום נידעריקסטן גראד.דאס װאס איז אויבן פארצײכנט װעגן גורל פון אלע ײדישעשטעט און שטעטלעד אין דער פוילן־מדינה, ריכטיקער: אין דעראויסראטונגס־מדינה, איז אין דער פולער מאס אויך גילטיק פאראונדזער אמאליקער הײם — פאקשעװניצע.בעת מײן פרוי און איד האבן מיט בערך 5 יאר צוריק בא־זוכט דאס שטעטעלע —■ איז דאס געװען פאר אונדז א שװערעאיבערלעבונג צו זײן עדות פון גרויזאמען חורבן פון אונדזערבאליבטער אמאליקער קחילה. אפגעזען שוין פון פאקט, אז דארטלעבט נישט מער צומאל אײן ײד, זעט מען אויך מער נישט אןקײן סימן פון בית־המדרש, קײן צײכן פון הקדש. נאך בולטערדערשיינט דער שטעטלשער חורבן אויפן הינטערגרונט פון רואי־נירטן בית־הקברות און די איבערגעבליבענע ,אדער איבערגעלא־זענע, 6 מצבות. אײנע פון ר׳ יחיאל צינאמאן, די צװײטע פון הללשמש, בעת די אנדערע 4 זענען געװארן פראפאנירט דורכן צע־שטערן דעם טעקסט — אן עקסטרעמער אויסדרוק פון דער באקאנ־טער פוילישער רשעות לשמה.ײדישע הײזער אין פאקשעװניצע — דארט, וװ ס׳האט אמאל,אין דער גאר נאענטער פארגאנגענהייט, געשװיבלט און גע־גריבלט פון יידן — חסידים און מתנגדים, פרומע און װעלטלעכע,סוחרים און בעלי־מלאכות, ױנג און אלט, גרויס און קלײן —זענען באװוינט פון גוים, צװישן זײ אויך אונדזער הויז אין מארק— וװ איך בין געבוירן. אין אנבליק פון דאזיקן דערדריקנדיקןבילד האב איך מער נישט געהאט קײן מוט, קײן כוח, אהין ארײנ־צוגײן.יא, א מענטש גײטיקט זיד איז א גאר גרויסער דאזע פוןװידערשטאנד־כוחות, פון אויסדויער־קראפט, פון זעלישער גכורה,343סםר פוקשיבניצהכדי די דאזיקע טראגיק אין איר סולער נאקעטקײט כײצװוױנעןאון ם׳הארץ זאל נישט סלאצן פון װײטיק.מיט א טיפן געפ־ל פון אומעט האבן מיר פארלאזן דאס ײדן־ריינע, פאריתומטע שטעטל — אין דער כװנה מער דארט אונדזערפוס נישט צו שטעלן.שטעטלשע אין אמעריקעדי עמיגראציע פון אונדזערע שטעטלשע קײן אמעריקע האטזיך אנגעהויבן אין יאר 1900. צוערשט זענען געקומען די ראשי־משפחות, שפעטער, בעת די מענטשן האבן זיך צוביסלעך אײנ־געארדנט, האבנדיק אפגעשפארט מאנכע געלטער, האבן די לעצטעגענומען אהינברענגען אויך זײערע פאמיליעס — די פרויען מיטדי קינדער.דער רוב פון די נײ־אנגעקומענע אײנװאנדערער, האט זיךקאנצענטרירט אין נױ־יארק, א קלענערער טײל אין ברוקלין אוןאין די בראנקס.געזעלשאפטלעך פלעגן זיך אונדזערע לאנדסלײט אויסלעבןאין אײגענעם שטעטלשן קרײז. זײ פלעגן זיך טרעפן נאך דערארבעט און אין די שבתצונאכטסן. דעמאלט פלעגן זײ אויסטוישןצװישן זיך מײנונגען און אײנדרוקן, און קאמענטירן די ידיעותפון דערהײם, װאס זענען געװען אנטהאלטן אין די אנגעקומענעברױו פון די משפחות און פון שטעטל בכלל.די ערשטע אײנװאנדערער קײן אמעריקע, װאס איך געדענק,זענען: שמואל דענעמארק, שכנא קודגזינםקי, כעריק אסעלכוים,יהזקאל עערלמאן, שמואל גאלדמאן און ישראל מענדל הירשמאן.344שמואל חײם קוזשינסקי / אין דינסט פון לןןנדםלײטמ׳בירגערט זיד א*יןמיטן צושטראם פון נײ־אנגעקומענע פון דער אלטער הײם,װאס האט, צוליב די שװערע עקאנאמישע גאדינגונגען װאםהאבן דארט געהערשט און צוליב דער דיסקרימינאציע־פאליטיקפון די דארטיקע מאכט־ארגאנען, נישט געקענט דערנערן אן אנ־געןעענעם טײל פון די אונטערװאקסנדיקע נײע ארבעטם־כוחות —האט זיד די צאל פון די שטעטלשע אזוי פארגרעסערט, אז ס׳איזאנטשטאנען דער באדארף פון א םטאבילן טרעף־פונקט סאראלע לאנדסלײט. דעמאלט האבן מיר אויפגעשטעלט אן אייגןשולעכל, גערופן: די ״סאקשעװניצער שול״מיט דעם נאמען האבן מיר געצילט נישט נאר פארמעל זידצו אידענטיפיצירן װי אפשטאמיקע פון פאקשעװניצע. דער נאמעןהאט אויסגעדריקט אונדזער זעלישע פארבינדונג מיט דעראלטער הײם — א פארבידונג, װאם האט זיר אנטפלעקט אינעםאומאיבערגעריסענעם קאנטאקט מיטן שטעטל און אין דער הילםם־גרײטקײט פארן לעצטן אויף יעדן תחום, װאס ס׳האט זיד גענײ־טיקט אין די זיד ענדערנדיקע אומשטענדן.די פאקשעװניצער שול, אין װעלכער מיר האבן ארײנגעפירט2 ספרי־תורה, איז פון דעמאלט אן פארװאנדלט געװארן אין דעםצענטראלן זאמל־פונקט פאר די שטעטלשע. דארט סלעגן מיר זידגעמיטלעד דורכשמועסן איבער פארשידענע בשותפותדיקע ענינים,און גלײכצײטיק אויפסניי איבערלעבן — בעתן דערמאנען זידאינטערעםאנטע עפיזאדן פון דער שטעטלשער פארגאנגענהײט —די הײמישע שטעטלשע אטמאםפער, אין אן אפשטאנד פון טויזנ־טער קילאמעטער פון דארט.אין אונדזער שולעכל, מאנכעםמאל אייד אין פרױואטע וװי־נונגען בײ אונדזערע לאנדסלײט, פלעגן מיר דורכפירן פארזאמ־345םפר םוקשיבניצהלונגען, כדי צו זאמלען מיטלען — סײ םארן ארטיקן באדארף,װי, למשל, אפקויפן א שטח קרקע פאר אן אײגענעם בית־החײם,סײ פאר נאכקומען די הצטרכותן פון איבערגעלאזענעם שטעטלאין דער אלטער הײם.צו די דאזיקע פארזאמלונגען פלעגן געװײנטלעך קומען אלעשטעטלשע, און ס׳האט נישט געטראפן, אז אימיצער זאל זיך אפ־זאגן פון מיטבאשטײערן זיך אין די דורכגעפירטע אקציעס.אגב, צו די פארזאמלונגען פלעגן אויך קומען קינדער פוןלאנדסלײט, װאס זענען שוין געװען געבוירן אין אמעריקע. זײהאבן נאטירלעך, מער נישט געהאט קײן געפיל פאר פאקשעװ־ניצע. פאר זײ איז דאס שטעטל געװען א באגריף פון בלויזן גע־הער און נישט א ממשותדיקע רעאליטעט — וװ מ׳האט געלעבט,געװירקט, געטרוימט. האט דער נאמען נישט גערעדט צו זײערהארץ, נישט ארויסגערופן קײן געפילן, קײן זכרונות — און איןרעזולטאט האט ער צו גארנישט נישט פארפליכטעט.אבער אפגעזען פון דעם, זענען זײ געבליבן טרײע ײדן,װאס זעען זיך אבליגירט צו שטײן אין פארבינדונג מיט ײדן פוןדער גאנצער װעלט — לאו דוקא פון פאקשעװניצע — און זײהעלפן מיט װאס זיי קענען — אבער בעיקר קלאפט זײער הארץפאר ישראל, זעענדיק זיך פאראײניקט מיטן גאנצן כלל ישראלפארן לאנד פון ישראל.ג><זוד אין ישראלבעת כ׳בין דאס ערשטע מאל געקומען קײן ישראל אויףבאזוך און זיך געטראפן מיטן קאמיטעט, װאס האט מיך, אגב,אפגעװארט בײם חיפהער פארט — האט זיך באלד ארויסגעװיזן,146שמואל חײם קוזשינסקי / אין דינסט פון לאנדסלײטאז א טײל מענטשן, װעמען ס׳קומט אן שװער די אײנגלידערונגאין לאנד — אין העברעאיש: קליטה — נײטיקן זיד דרינגענד איןפינאנםיעלער דערמוטיקונג. פון אונדזערע לאנדםלייט אין אמע־גגרת ואדון קוזינסקי•פרוי און הער קוזשינסקי.347ספר פוקשיבניצהריקע האב איר געהאט מיטגעבראכט א ביםל מזומנים צו פאר־טײלן. אבער, נאכן איבערלײגן דעם מצב פון מאנכע שטעטלשעבין איך געקומען צו דער מסקנה, אז די אײנמאליק דערטיילטעהילף װעט נישט דערגרייכן דעם ציל. ם׳איז פאר מיר געװארןקלאר, אז װאס ס׳פאדערט זיך איז אן ארטיקער קרעדיט־אנ־שטאלט, װי א גמילות־חסד־קאםע, אין װעלכער די מענטשן זאלןיעדעס מאל קענען באקומען אן שװעריקײטן, געװיםע הילף —אויף אויםצוצאלן אין א לענגערן צײט־אפשניט.אזוי איז אויך געטון געװארן.אונדזער שטעטלשער, און קרוב פון אונטערגעצײכנטן, מעזהאונגער, האט באלד דערויף צונויפגערופן א פארזאמלונג, אויףװעלכער ם׳איז אויסגעװײלט געװארן א קאמיטעט אויף אנצופירןמיט די קאםע־ענינים. אײנצופעדעמען די אזוי װיכטיקע ארבעטאין דער נײער אינסטיטוציע, האב איך אויפן ארט איבערגעלאזןא טשעק — מיט דער הבטחה, אז נאכן צוריקקומען קײן אמעריקעזאלן מיר ארויסשיקן פרישע געלטער.איך דארף באמערקן, אז די װױן־ און לעבנם־באדינגונגען פוןא טײל פון אונדזערע לאנדםלײט אין יענער צײט, װעלכע כ׳האבבאזוכט אין זײערע װוינונגען — זענען װײט נישט געװען דער־מוטיקנדיקע. דער דאזיקער פאקט האט צוגעגעבן געװיכט אוןדרינגלעכקײט מײן װילן צו זארגן װעגן מער עפעקטױוער אוןאפטער הילף פאר די שטעטלשע אין ישראל.איבערגעבנדיק א באריכט, אין אמעריקע, פון מײן רײזע אוןבאזוך אין ישראל, האב איך באזונדערס אונטערגעשטראכן דינויטװענדיקײט פון שאפן מיטלען פאר דער נײ־אויפגעשטעלטערגמילות־חסד־קאסע. פון דעמאלט אן איז אונדזער טעטיקייט פארישראל־לאנדסלײט קאנצענטרירט געװארן, בעיקר, אויף דעםפונקט: צו זאמלען און איבערצושיקן אהין װאס מער געלט־מיט־348שמואל חײם קוזשינסקי / אין דינסט פון לזןנדסלײטלען, כדי צו דערמעגלעכן אונדזערע דארטיקע חברים צו םאר־ברײטערן זײער הילפס־טעטיקײט פאר נײ־געקומענע, און בכללפאר אלע די, װאס האבן זיך געװענדט נאך הלװאות.ישראל פאדערט א יזכור״ספרמיר האבן אויבן אנגעמערקט װעגן דער געדריקטער לאגעפון מאנכע אונדזערע שטעטלשע אין ישראל, װאס מיר האבןאנגעטראפן בעת אונדזער ערשטן דארטיקן באזוך. איז עס סארמיר א באזונדערע פרײד צו דערצײלן, אז בעת אונדזערע װײטערעװיזיטן אין ישראל האט זיך פאר אונדז אנטפלעקט א גאנץ אנדע־רער מצב. די דאזיקע דערפרײענדיקע ענדערונג איז מסתמאצוריקצופירן צו דער אלגעמײנער פארבעסערונג פון דער װירט־שאפטלעכער לאגע אין ישראל. אבער, פון דער אנדערער זײט,איז מסתמא אנצונעמען, אז אויך די טעטיקײט פון אונדזער גמי־לות־חסד־קאסע האט — כאטש אויף א באשײדענעם אוםן —מיט עפעס װאס בײגעשטײערט צו דער ענדערונג לטובה. דאס איזאונדזער פרייד און סאטיספאקציע — האבנדיק דאס געפיל צוהאבן װעלכן ס׳איז חלק אין דער דאזיקער גרויסער זאך.א בולטע אילוסטראציע פאר דער פארבעסערונג סון דערלאגע פון אונדזערע ישראלדיקע חברים, האבן מיר בײגעװוינטמיט בערך 2 יאר צוריק — בעת אונדזער פערטן באזוך איןישראל.דאס מאל האבן אונדזערע חברים דארט נישט מער גערעדטװעגן הילף. דאס מאל האבן זײ געבראכט צום אויסדרוק נאר אײןאײנציקן וװנטש: אויפשטעלן א װירדיקע מצבה פארן םארשני־349ספר פוקשיבניצהטענעם שטעטעלע פאקיג־עװניצע — אין דער פארם פון א יזכור־ספר.אז דער דאזיקער וװנטש איז נישט געװען א סתם געװאר־פענער געדאנק, נאר איז באטראכט געװארן מיטן פולן ערנסט,הענע ויעקב משה רוטנברג — מזכירי האירגון בארצות הברית.לאנדסמאנשאפט סעקרעטערן אין די פארייניקטע שטאטן.האט באװיזן דער פאקט, אז בעת דער פארזאמלונג מיט אונדזערעחברים אויפן ארט, האבן פיל פון זײ זיך באשטײערט מיט פאר־העלטנישמעםיק גרעםערע סומעס פאר דעם דאזיקן צװעק.איבערצײגנדיק זיך אין די ערנסטע כװנות פון די חבריםאויף דעם געביט — האט אויך דער פארצייכענער פון די צײלןאיבערגעלאזן אויפן ארט א טשעק פון ססס.1 דאלאר, װאס זנרהאט מיט זיך מיטגעבראכט.350שמואל חײם קוזשינסקי / אין דינסט פון לאנדסלײטצום סוף:מיט באדויערן װיל איר פעסטשטעלן, אז אין דער לעצטערצײט מערקט זיך אזוי אין אמעריקע װי אין ישראל, א װאס װײטערפארקלענערטער אינטערעס אין די לאנדסמאנשאפטלעכע טואונ־גען.אין א גרויסער מאס איז דאס צוריקצופירן צום פאקט, װאסדער עלטערער דור — װי ס׳איז דער דרך העולם — פארשװינדטטײלװײז פון דער לעבנס־ארענע. בעת דעם ײנגערן דור, װאסהאט דאס שטעטל נישט געקענט, פעלט לחלוטין די אינערלעכעזעלישע באציאונג, װאס כאראקטעריזירט די אלע, װאס זענעןגעבוירן אין שטעטל און דארט פארבראכט זײערע ױגנט־יארן.װיל איך טאקע דעריבער דערמאנען עטלעכע נעמען פון אונ־דזערע טעטיקע לאנדסלײט, װאס טוען װאס זײ קענן, כדיאויפצוהאלטן די לאנדסמאנשאפטלעכע טעטיקײט אױפן ארט אוןדעם קאנטאקט מיט אונדזערע חברים — בעיקר אין ישראל.די דאזיקע לאנדסלײט זענען:שמואל און ראכמש קוזשינסקי, מאלע מארק מיט איר מאן,הענע און יעקב משה ראטנכערג, שבע און םאל גאלדמאו, שכתיאון פרוי הערשמאן און יחזקאל צינעמאן.אט די לעצטע האלטן אויף דעם בונד פון שטעטלשער סא־לידאריטעט, אקטױויזירן די איבעריקע, רופן פארזאמלונגען,יזכור־אװנטן א.ד.גל. — בעת די הכנסות פון די לעצטע זענעןקודש פאר ישראל.351לוח התיקוניםבמקוםצריך להױתשורהעמודבימי חירותכימי חירום1018אלע זײןאלע איר(מלמטה)457טענהדיקטענהנדיי!485געדװטשענערגעוװנטשענער(מלמטה)4120דואס, האטװאם האט(מלמטה)5152ד״ר הערצל,ד״ר הערצל.(מלמטה)8157רעליגעזעררעליגיעזער6181מעשים טוכים, אין דערטעשים טובים אויפן10188היטערגרונט פון דעראנגעזאפטע, שולןאנגעזאפטע שולן10212אויפצו—שטעלןאויפצו־שטעלן(מלמטה)3212? 1♦ ♦♦ ♦(מלמטה)11213? 1♦ ♦? ז♦ ♦(מלמטה)9213*12234ספר פוקשכניצהספר פוקשיכניצה250כר׳ נחמיה ודרצלכר׳ נחמיה דרײצל2261266292חורכן אוןחורכן, און11322פון ר׳פדן ה׳7331צװישן אנדערןצודישן אנדערן,(מלמטה)11337כערידכערל(מלמטה)2344כאקומען אןכאקדמען, אן7348י׳/^^/אץ^״ו^<ו)1)ותו